+++
title = "०८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१।८। ओडुम्बुळ्  
मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिले परमाऩन्द रूबमाऩ परम पुरुषऩिऩ् पजऩम् पोक्यमागवे इरुक्कुमॆऩ्ऱार्। इप्पडि सुगमाऩ पजऩत्तिऱ्‌कु इलक्कागिऱदुबोल् आर्जवमॆऩ्ऱ महागुणमुडैयऩुमागिऱाऩ् ऎऩ्गिऱार् इङ्गु। इङ्गे पल अवदारङ्गळै ऎडुत्तुक् कूऱुवदाले ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौलप्यत्तैये अरुळिच्चॆय्गिऱारॆऩ्ऩ वॊण्णादु। अदु पत्तुडैयिल् परक्कप् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदे। 'कलन्दॆऩ्ऩावि' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले कलवियैक् कूऱुवदाल्, सौसील्यम् सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऩ वॊण्णादु। वळवेऴिल् अदु विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदे। आगैयाल् वेऱु कुणत्तिल् नोक्काग वेण्डुम्। आगरत्तिल् ऐच्वर्यम् सॊल्वदाग मुदलिरण्डु पाट्टिलिरुप्पदाले ऐच्वर्यम् पॊरुळॆऩ्ऩ वॊण्णादु। मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिलेये परत्वम् मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदे। कडैप् पासुरत्तिल् आगरत्तिले, ‘आच्रिदवात्सल्यमागिऱ महागुणत्तै' ऎऩ्ऱु अरुळिऩदाले इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु ऐच्वर्यम् पॊरुळिल्लै ऎऩ्बदु अङ्गुदाऩुम् व्यक्तमाम्। आगिल् वात्सल्यमे इङ्गे वर्णिक्कप्पडुवदागलाम् ऎऩ्ऩिल्-आगलाम्, आऩाल् ‘वात्सल्यमावदॆऩ्? अदु इङ्गे विळङ्गुगिऱदा ऎऩ आराय्दल् वेण्डुम्। आच्रिदरुडैय तोषङ्गळैप् पारादबडिक्कु ईडाऩ इरक्कम्, दोषानादरहेतु स्नेहम् वात्सल्यमाम्। इत् तिरुवाय् मॊऴियिल् आच्रिद तोषत्तैयॆडुत्तु, 'अदऩै उबेक्षित्ताऩ्' ऎऩ्ऱु नऩ्गु ऎङ्गुम् सॊल्लप्पडविल्लै। नाऩ्गाम् पाट्टिले 'कारुण्यादि कुणङ्गळैक् काट्टियरुळ' ऎऩ्ऱदाले अवैयेऩ् पॊरुळागा? मेलुम् सौलप्यमुम् सौसील्यमुम् कीऴ्च् चॊल्लप्पट्टऩवे; अवै वात्सल्यादिगळालावदु पऱ्‌ऱि। अवैयुम् सॊऩ्ऩदागवेयाम्। आऩाल् आगरत्तिऱ्‌कुक् करुत्तॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, मुदलिल् ऐच्वर्यत्तैयुम् पिऱगु वात्सल्यादिगळैयुम् अन्दन्दप् पासुरच् चॊऱ्‌कळुक्किणङ्गच् चॊऩ्ऩालुम् अवऱ्‌ऱिऩ् वेऱाऩ कुणमॊऩ्ऱे करुदप्पॆऱ्‌ऱदाम्। इऩि वेऱॆऩ्ऩ कुणमॆऩ्ऱु आगरक् करुत्तै आरायुमिडत्तु, “आर्जव कुणम् सॊल्लुगिऱदु" ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच् चॆय्दऩर्। इदु ऎल्लोरालुम् पोल् परम्बरैयागक् केट्कप्पट्टु इ-पडियिल् सुरुक्कमागप्पोल् ईट्टिलुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अदऩाल् इङ्गु ऒव्वॊरु पाट्टिऩिऩ्ऱुम् एऱ्‌पट्ट कुणमॆल्लावऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु सित्तित्त कुणम् आर्जवम् ऎऩ्ऱु अदुवे आगरत्तिलुम् करुदप्पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अव् आर्जवम् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सौलप्य सौसील्य्यादिगळुक्कु मेऱ्‌पट्टदागुम्।  
पॊदुवाग आर्जवमावदु- निऩैवुम् सॊल्लुम् सॆयलुम् ऒत्तिरुक्कै; मुक्करणङ्गळुम् ऒरुबडिप् पट्टिरुक्कै; वॆळियिल् सॊल्वदो सॆय्वदो वेऱु, निऩैत्तिरुप्पदु पिऱिदॊऩ्ऱु ऎऩ्बदिल्लै यॆऩ्ऱबडि। ऒरुवरुक्कुम् ऎट्टप्पडादबडियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎल्लोरुक्कुम् ऎदिरिले अवदरित्तुत् तोऩ्ऱुवदाल् सौलप्यमुम्, अवदरित्त इडत्तिल् तण्णियराऩ कुहऩ्, कोबर् मुदलाऩारोडु ऒक्कप् परिमाऱुवदाल् सौसील्यमुम् विळङ्गुम्। सौसील्यमावदु ताऩ् महाऩायिरुन्दु वैत्तुम् तण्णियरोडु सिऱिदुम् पिरिविऩ्ऱि कलन्दु परिमाऱुगै: (नीरन्द्रसम्च्लेषम्)। कलन्दु परिमाऱुदल् सीलम्; नमदु मेऩ्मैक्कु इवर्गळोडु पऴगुदल् तगादु, आयिऩुम् सॆय्गिऱोमॆऩ्ऱु ताऩ् निऩैक्कामलुम्, इवर्गळ् तऩ् परत्वत्तैक् कण्डु ऒरुक्काल् ऒदुङ्गि निऱ्‌परो ऎऩ्ऱु तऩ् परत्वत्तै नऩ्गु मऱैत्तुम् अवर्गळ् ऎप्पोदुम् तऩ्ऩोडु कलन्दिरुक्कुम्बडियाग नडन्दु कॊळ्वदु सौसील्यमॆऩ्ऱाल् आर्जवमुम् अदिल् अडङ्गिविडुम्। आगैयाल् सौसील्यमावदु- पऴगुवदागिऱ सीलम् ऒरु विषयत्तिले मट्टुमुळदु, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल् इल्लै ऎऩ्ऩादबडि पोजन सयनादिगळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् पऴगुवदु सौसील्यम्। इदु मऩप्पूर्वगमायिरुप्पदु आर्जवगुणत्तैक् कॊण्डे तॆळिय वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डाल् इदे पट्टर् करुदिऩदुम् ऎऩ्ऩ वेण्डुम्।  
नञ्जीयरुरैयिल् आर्जवमॆऩ्गिऱ सॊल् इल्लै। पत्तर् मुक्तर् ऎऩ्ऱवाऱाऩ सेदऩर्गळ् पलविदमायिरुक्क अवर्गळॆल्लोरैयुम् तऩक्कुत् तक्कवाऱु तिरुत्तुवदिऱ्‌ काट्टिल् तऩ्ऩै अवर्गळुक्काम्बडि सॆय्वदे नलमॆऩ्ऱु तऩदु स्वरूब रूब कुण सेष्टिदङ्गळै सङ्गोसित्तुक् कॊण्डु कलत्तल् इत्तिरुवाय् मॊऴियिऩ् पॊरुळॆऩ मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदु। सौसील्यत्तैक् काट्टिलुम् वेऱाऩ कुणमॊऩ्ऱु इङ्गे करुदप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱु ऎन्द अंसत्तैक्कॊण्डु मुडिवुगट्टुवदॆऩ्बदै आराय्ग। इदऩैये आर्जवमॆऩ्ऱदु इ-पडि। ईट्टिल् सौसील्यम् आर्जवम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱै सोदिक्कुम् पोदु, अवदरित्तुत् तऩ्ऩैत् ताऴविट्टिरुक्कै मट्टुमऩ्ऱि, 'सिऱियारळविल् नम्मैत् ताऴ विट्टोमे' ऎऩ्ऱु तऩ् तिरुवुळ्ळत्तिलुमिऩ्ऱि इरुक्कै ळौसील्यमॆऩ्ऱु कूऱि, 'आर्जवमावदु - पलवगैप् पोक्कुळ्ळ सेदऩर्गळोडु ताऩ् परिमाऱुमिडत्तिल् अवर्गळ् पोऩवऴि तऩक्कु वऴियाम्बडियिरुन्दु परिमाऱुगै' ऎऩ्ऩप्पट्टदु। पऩ्ऩीरायिरप् पडियिल् इदऩै विवरिक्कुम्बोदु आच्रिदरुडैय सॆव्वैक्केडे सॆव्वैयाम्बडि तऩ्ऩै ऒक्क इट्टुच् चेरुम् पडि आर्जवमॆऩ्ऩप्पट्टदु। इवऱ्‌ऱै आरायुम्बोदु, पॆरियवऩायिरुन्दु सिऱियारोडु मऩप्पूर्वमाय् सेर्न्दिरुप्पदु सौसील्यम्। अदु। ताऩुम् तऩक्कुत् तक्कबडि अवर्गळै आक्क मुयलामे अवर्गळुक्कुप् पव्यमागत् तऩ्ऩै मऩप्पूर्वम् आक्किक् कलत्तल् आर्जवमॆऩ्ऩ वेण्डियदागिऱदु- पक्तच्चन्दानुवर्त्तऩत्तिऱ्‌कुत् तक्क इरुप्पु आर्जवमॆऩ्ऱ पक्षमुम् स्तोत्र पाष्यत्तिले उळ्ळदु काण्ग। वेऱु वगैयाऩ आर्जवमुम् अङ्गे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु।  
इत् तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरङ्गळिले इव्विरुवगै आर्जवत्तैयुम् किडैप्पदाक्कलाम्। पुळ् मुदलाऩ सेदऩर्गळिऩ् इष्टप्पडि नडन्दु कॊळ्वदाल् पक्तच् चन्दानु वर्त्तऩम् तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु। सर्वज्ञारऩ नित्यसूरिगळोडु इवऩ् कलक्कुम् पोदु मऩप्पूर्वमऩ्ऱि कबडमागक् कलन्दाल् अदै अवर्गळ् कण्डु विडुवार्गळागैयाले रसमिल्लैयाम्। आगैयाल् अदु मऩप्पूर्वमॆऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। इप्पडि मेऱ्‌पासुरङ्गळिलुम् आराय्ग। 'पॊय्गलवादु ऎऩ् मॆय् कलन्दाऩे' ऎऩ्गिऱ पासुरत्तैक् कण्डु सिलर् मऩप्पूर्वमाऩ कलप्पु सौसील्यम्; अदिलुम्, सॆय्दालॊऴिय आत्मदारणमिल्लैयागिच् चेरुम्बोदु आर्जवमॆऩ ऊहिक्कलाम्। इदैविड मऩप् पूर्वत्तिलुम् मऱ्‌ऱॊरु विसेषम् सॊल्वदु अदॆऩ्बदे पोदुमागैयाले मऩप्पूर्वमागै आर्जवत्तैच् चार्न्ददागुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् कुणसेष्टिदङ्गळै सङ्गोसप् पडुत्तामलेयिरुन्दु आच्रिदर्गळैत् तिरुत्तित् तऩ्ऩुडऩ् पऴगच् चॆय्दाऩागिल् अप्पोदु अवर्गळिऩ् मन्दत्तऩ्मै नीङ्गि विडुवदाल् सौसील्यम् अङ्गे सॊल्लवियलादु। आगैयालेये अवऩुक्कु समर्गळाऩ मुक्तर्गळै विट्टु मन्दर्गळाऩ पत्तर्गळोडु सौसील्य वर्णऩमे नऩ्गु पॊरुन्दुम्। मुदऱ्‌ पाट्टिऩ् उरैगळिले, 'संसारिगळुक्के सॆव्वैक्केडु उण्डु। परमबदत्तिलुळ्ळारुक्किल्लै। आगैयाल् अङ्गे ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इदु इल्लै' ऎऩ्ऱुम् इसैयप्पॆऱ्‌ऱदु। आर्जवमॆऩ्बदु ऎङ्गुम् सॊल्लक् कूडियदाम्। आऴ्वार् इङ्गे नित्यर्गळ् मुदलाग ऎल्लोरैयुम् ऎडुत्तरुळिऩार्। इङ्गे ‘वेदनीरऩे' ' नीर्बुरै वण्णऩ् सीर्' ऎऩ्ऱदाले नीर्मैयिल् आऴ्वारुक्कु नोक्कु नऩ्गु विळङ्गुम्। नीर्मैयावदु नीरिऩ् तऩ्मै। 'उबायज्ञरुक्कु निऩैत्तविडत्तिले कॊडुबोगलाऩ नीरिऩ् तऩ्मै' ऎऩ्ऱदु नञ्जीयरुरै। एऱामेट्टुक्कुम् एऱिप्पाय नीरुक्कु वऴि सॆय्युमाबोले, ‘रिपूणामपि वत्सलः’ ‘रिबूणामबि वत्सल:' ऎऩ्ऩप्पट्ट पिराऩै मऩत्तॆळिवुळ्ळवऩाक्क ‘मित्रमौपयिकम् कर्त्तुम्’'मित्रमौबयिगम् कर्त्तुम्' ऎऩ्ऱबडि वऴियुण्डु। आगरत्तिलुम्, 'अदिसीदळमाय् सर्वबोक्यमाऩ तिरुनिऱत्तैयुडैयऩ्' ऎऩ्ऱु नीर्बुरैवण्णऩॆऩ्बदै उरैत्तदाले सर्व पोक्यमॆऩ्ऱ सॊल्लाल् आर्जवत्तैक् करुदियुळ्ळार्। 'वात्सल्यमागिऱ महागुणत्तै उळ्ळबडि पेसिऱ्‌ऱु' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिले, 'उळ्ळबडि' ऎऩ्बदुम् इदऩैक् कुऱिक्कुम्। उरैगळिले, 'नित्यर् मुक्तर् पत्तर् ऎऩ्ऱ पल नोक्कुळ्ळ पलवगैप्पट्ट सेदऩर्गळिडत्तिले' ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊऩ्ऩदु आर्जव लक्षणत्तिल् सेर्न्ददऩ्ऱु; इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् अत्तगैय सेदऩर्गळै ऎडुत्तुक् कूऱियिरुप्पदाल् अव्वाऱु विरित्तदाम्। इल्लैयागिल् - महाऩाऩ तऩ्ऩोडु समराग मन्दरैक् कॊळ्वदु सौसील्यम्; अम्मन्दरिल् पॆरियारोडु सममागवे सिऱियारिडमुम् नडन्दुगॊळ्वदु आर्जवम् ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् कऱ्‌पिक्कप् पार्क्कवेण्डुम्। इङ्गु पऩ्मैयै विट्टु, 'अवऩिडत्तिल् आर्जवमावदु अवऩ् पोऩवऴि तऩक्कु वऴियाम्बडि अवऩुक्कु इणङ्गियिरुक्कै ऎऩ्ऱवळवे ईट्टिऩिऩ्ऱु तेऱुवदॆऩ्ऩलाम्। इदु नीर् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्किणङ्गच् चॊऩ्ऩदाम्।  
ऒरुवऩ् पोऩ वऴि पोगामल्, 'उऩक्कु इदु वऴियऩ्ऱु इव्वऴि नडप्पायाग' ऎऩ्ऱु हिदबरऩाय् उबदेसित्तुत् तिरुत्तिऩालुम् आर्जवम् उळदे। अन्द आर्जवम् इङ्गे सॊल्लप्पडविल्लै। कलन्दु परिमाऱुमवऩ् कबडमिऩ्ऱि कलन्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱ आर्जवमे सॊल्लप्पडुगिऱदु पोलुम्। पिऱरुडैय मुक्करणङ्गळोडु तऩ् मुक्करणङ्गळ् ऒत्तिरुक्कै आर्जवमॆऩ्बदुमुण्डु। पिऱरुक्कुत् तक्कप्पडि तऩ्ऩै सङ्गोसित्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩॆऩ्बदुम् ऎल्ला इडत्तिऱ्‌कुमागादु। परत्लत्तै मऱैत्ते आर्जवम् काण्बिक्कप्पड वेण्डुमॆऩ्बदुमिल्लै। ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, 'सङ्गुसक्करम् अङ्गैयिल् कॊण्डाऩ्' ऎऩ्ऱु परत्वम् तोऩ्ऱवुम् वन्दु पिऱन्दाऩॆऩ्ऱु आर्जवत्तैक् कुऱिप्पिडुम् पोदु कूऱुगिऩ्ऱऩरे। कण्ण पिराऩ् अर्जुऩऩुक्कुत् तऩ् परत्वादिगळैप् परक्कप् पणित्तु प्रत्यक्षमाक्किऩाऩ्। अङ्गे अवऩुक्कु आर्जवमिललै यॆऩ्ऩलामो? उण्मै निलै यॊऩ्ऱिरुक्क अदै मऱैत्तु वॆळियिल् अऱियादार्क्कुत् तक्कबडि वेऱाग नडन्दुगॊण्डाले आर्जवम् कॆडुमॆऩ्ऱुम् कूऱलाम्। उलगिल् ऒरुवऩ् ऒरु पॆरियारै अडिबणिन्दु पणिविडैसॆय्य आसैप्पट्टाल् अप् पॆरियार् अवऩैप् पार्त्तु, 'आम्, नाऩ् पॆरियवऩ्दाऩ्। ऎऩक्कु नी पणिविडै सॆय्वदु तगुम्' ऎऩ्ऱु उळ्ळबडि सॊऩ्ऩाल् अहङ्गारम् पुगुमॆऩ्ऱञ्जित् तऩ्ऩै नीसऩाग वैत्तु मऱुप्पदुण्डु; सङ्गोसप् पडुवदुमुण्डु। इदु पॆरियोर् नडन्दु कॊळ्ळ वेण्डिय निलैयाऩालुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पणिविडै सॆय्य ऒरुवऩ् पुगुन्दाल् अङ्गु पॆरुमाऩ् अप्पडि सॊल्ल वेण्डियदिल्लै। सॊऩ्ऩाल् तऩ् मऩत्तिऱ्‌कु मुरणागत् ताऩ् सॊऩ्ऩदागुम् आगैयाले, अऩ्बुडऩ् अणुगिऩवऩैप् पार्त्तु, 'अप्पा'। नी इव्वळवु तॆळिवु पॆऱ्‌ऱाये। इदऩाल् प्रीदियडैगिऱेऩ्। नाऩे सर्वेच्वरऩ्। ऎऩ्ऩैये नी नम्बि आच्रयिप्पायाग' ऎऩ्ऱु कूऱुवदुम्, अवऩ् सॆय्युम् पणिविडैगळैक् कॊण्डाडि आऩन्दमाग स्वीगरिप्पदुम् सॆय्वदे तगुम्। अव्वाऱु सॆय्दु लोग विलक्षणमाग इरुन्दु आर्जवत्तै मुऴुदुम् कॊळ्ळुगिऱाऩ् इवऩ् ऎऩ अऱिविक्कवे इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् ओडुम्बुळ् एऱुवदु, सूडुवदु, आडुवदु पोऩ्ऱवै सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। इदऩै अऱिविक्क ' श्रीदेसिगऩ्, 'निरवधिमृजुताम्' ऎऩ्ऱु विसेषणमिट्टु अरुळिऩदु। इप्पडित् तऩ् मेऩ्मैयै मऱैक्कामल् काट्टि अत्तुडऩ् सौलप्य सौसील्यादिगळैयुम् विडामलिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय आर्जवत्तिऱ्‌कु ऒप्पॊऩ्ऱुण्डो ऎऩ्ऱु वियप्पुण्डु आऴ्वार् इदिलीडुबट्ट पडि। इदऱ्‌कागवे ऐच्वर्यम् तॊडङ्गि कारुण्यादिगळैक् कूऱि नीर्मै वरैयिल् नऩ्गु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् नविऩ्ऱरुळिऩदऩ्ग।  
हिदबरऩाऩ सर्वेच्वरऩ् ऎप्पडियावदु इवर्गळ् तऩ्ऩैत् तॆळिन्दु मेऩ्मै पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु मुऴु आर्जवम् कॊण्डे, परत्वम् अऱिन्दाल् विलगुम् अदिगारिगळिडम् परत्वत्तै मऱैत्तु सौसील्यादिगळ् अऴियादबडि पार्त्तुक्कॊळ्ळुगिऱाऩ्। परत्व सौलप्यादिगळॆल्लाम् सेरप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदु कण्डु पेऱु पॆऱक्कूडुम् अदिगारिगळुक्कु उळ्ळबडिये ऎल्लाम् तॆरिविक्किऱाऩ्। ऎप्पोदुम् पिऱरै मेऩ्मैप्पडुत्त वेण्डुमॆऩ्गिऱ नोक्कमे इरुप्पदाल्, वेऱु कारणमागक् कबडमाग नडन्दु कॊळ्वदिल्लामैयाल् अवऩदु आर्जवत्तिऱ्‌कु ऎङ्गुम् कुऱैयिल्लै। मेलुम् आर्जवमावदु मुक्करणङ्गळुम् ऒत्तिरुक्कै। मऩदाल् निऩैत्तबडि पेसुवदुम् सॆय्वदुमाम्। नित्य सूरिगळॊडु कलन्दिरुक्कै, वाहऩमेऱि ऒडुवदु, सूडुवदु, अवदरिप्पदु, कोवर्त्तऩ तारणम् मुदलाऩ सॆयल्गळ्, अदऱ्‌कुत् तक्क पेच्चुक्कळ्, अदऱ्‌काऩ करुत्तुक्कळ् ऎल्लाम् सेर आर्जवम् सित्तिक्किऱदु। अवऱ्‌ऱिल् मऩत्तिऩ् कार्यम् मुक्कियमागैयाल् अक्करुत्तुक्कळिले वात्सल्यादि कुणङ्गळ् सेरुमॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै आगरत्तिलॆडुत्तदॆऩ्ग।  
इत्तगैय आर्जवम् नित्यसूरिगळ् मुदलाग पत्तर् वरैयिलाग, अवरिल् अडङ्गिय नीसराऩ तम् अळवागत् तोऱ्‌ऱुम्बडियाऩ अवऩदु सॆयल्गळै वर्णित्तु, ' नम्माल् इदु वर्णिक्कमाळाददु, वेदमे ओदम्बोल् किळर्न्दु अडङ्गुगिऩ्ऱदे' ऎऩ अऱिवित्तरुळुगिऱार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्। ‘मुदऱ्‌पाट्टिल् नित्यसूरिगळिडम् नडन्दुगॊळ्वदु कूऱप् पडुगिऱदु -  
१। ओडुम् पुळ्ळेऱिच् चूडुम् तण् तुऴाय्, नीडुनिऩ्ऱवै, आडुमम्माऩे। (७८)  
अम्माऩ् – सिऱन्द स्वामियायिरुक्कुम् पिराऩ्  
पुळ् एऱि - कॆरुडऩ् मेलेऱिक्कॊण्डु  
ऒडुम् - पल इडङ्गळुक्कु विरैवाऩ्।  
तण् तुऴाय् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायै  
सूडुम्। - अणिन्दु कॊळ्वाऩ्।  
नीडु निऩ्ऱवै - नीण्डगालम् तऩक्कुप् पॆरुमै पिऱप्पिक्क निऩ्ऱवऱ्‌ऱोडु  
आडुम्। - आऩन्दित्तिरुप्पाऩ्।  
उलगिल् स्वामिगळाग एऱ्‌पट्टवर्गळ् पोलऩ्ऱि इयऱ्‌कैयिल् स्वामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩदु कल्याण कुणत्तैक् काणुङ्गळ्। तऩक्कु ऒरु कार्यम् इरुन्दालुम् इरामऱ्‌ पोऩालुम् पॆरिय तिरुवडि तऩ्ऩैत् तोळिल् एऱिट्टुक् कॊण्डु सॆऩ्ऱु कळिक्क आसैप् पट्टाल् अङ्ङऩमे इसैन्दु अवर् मेलेऱि ओडुवाऩ्। अवऩ् वेगत्तिऱ्‌कु मेलागत् तऩक्कु विरैन्दु सॆल्लक् कारणङ्गूड कल्बित्तुक् कॊळ्वाऩ्। तिरुत्तुऴायाऩदु तरुणम् पॆऱ्‌ऱुत् तण्मै पॆऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒप्पऩैयायिरुप्पदु ऎप्पोदो ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल् अदु तॆरिन्दु उडऩे ऎडुत्तुच् चूडिक्कॊळ्वाऩ्। इव्विरण्डेयल्ल। परमबदत्तिल् नित्यसित्तङ्गळाऩ मलै, मडु, मण्डबम्, मरङ्गळ्, मिरुगङ्गळ् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् तगुमाऱु नडन्दुगॊण्डु कळिप्पिक्किऩ्ऱवऩ् इवऩ्। अवैगळ् विष्वक् सेनादिगळैप् पोल् उरुवैप् पॆऱविल्लै ऎऩ्ऱुम्, तिर्यक्स्तावरङ्गळे यॆऩ्ऱुम् उबेक्षिप्पाऩ् ऎऩ्बदिल्लै। तऩक्कुप् पणिविडैक्कुप् पाङ्गागप् पऱ्‌पल रूबङ्गळै अवर्गळ् कॊण्डालुम् उण्मैयिल् ऎल्लोरुम् नित्यसूरिगळ्। ऎल्लामऱिन्दु अऩुबविक्किऩ्ऱवर्। आगारबेदमिरुन्दालुम् आत्मस्वरूबङ्गळॆल्लाम् अऱ्‌पुदमाय् ऎप्पोदुम् विगासम् पॆऱ्‌ऱेयिरुक्कुम्। आगैयाल् विष्वक्सेनादिगळिडत्तिले पोल् अवऱ्‌ऱिऩिडमुम् अऩ्बु वैत्तु अवैगळ् आट्टिवैक्किऱबडि आडुवाऩ् इवऩॆऩ्ऱबडि। नित्य सूरिगळाऩबडियाले इवऩ् मऩत्तिल् पऱ्‌ऱिऩ्ऱि मेलुक्काग, पव्यप्पट्टवऩ् पोल् नडिप्पाऩागिल् कण्डु विडुवार्गळ्। आग उण्मैयिलेये पऱ्‌ऱुडऩे अवैयिट्ट वऴक्कागिऱाऩॆऩ्ऱबडि। पुळ्ळैयुम् तुऴायैयुम् कूऱि मेले निऩ्ऱवै ऎऩ्ऱदाले अह्ऱिणैक्केऱ्‌प तिर्यक्स्तावरङ्गळैक् सिऱप्पागक् कॊण्डदु तेऱुम्। अह्ऱिणैप् पॊरुळागक् काणुमवऱ्‌ऱिलुम् कऩत्त प्रीदियुडैयवऩ् अङ्गुळ्ळ उयर् तिणैप् पॊरुळ्गळिल् प्रीदि वैत्तिरुप्पदु सॊल्लवेण्डुमो? पुल् ऎऱुम्बु मुदलाऩवैयुम् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩिडम् वैत्तिरुन्द अऩ्बैक् केट्टवर्क्कुप् परमबदत्तिलुळ्ळवै अऩ्बु सॆय्वदिल् वियप्पिल्लै।  
नीडुनिऩ्ऱवै यॆऩ्ऱदै अवै- अन्दप् पुळ्ळोडुम् तुऴायोडुम् नीडुनिऩ्ऱु, आडुमॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् उरैत्तऩर्। उरैगारर् पुऩरुक्ति वारामैक्काग, नीडुनिऩ्ऱवै ऎऩ ऒरे सॊल्लाक्कि, पुळ् तुऴाय् पोऩ्ऱ मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळैप् पॊरुळागक् कॊण्डऩर्। इन्द वस्तुक्कळॆळ्लाम् ऎप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पणिविडैयिले ईडुबट्टिरुप्पदाले अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुच् चॆव्वैक्केडु इरुप्पदागवुम्, आयिऩुम् इवऩ् कलन्दु परिमाऱुगिऱाऩॆऩ्ऱुम् सॊल्ल इडमिल्लै। ओडुवदु सूडुवदु पोऩ्ऱ वॆव्वेऱु सॆयल्गळिले अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु रुसि इरुक्कलाम्। अप्पडि रुसियिऩ् वेऱुबाट्टाल् विरोदमॊऩ्ऱुम् इल्लैयागैयाले, ‘रुसिबेदमिरुन्दालुम् अबिप्राय पेदमिऩ्ऱि कलक्किऱाऩे' ऎऩ्ऱु आच्चर्यबडुवदऱ्‌किल्लै। वॆव्वेऱु सॆयलायिरुप्पदे पऱ्‌पल आऩन्दाऩुबवत्तिऱ्‌कुप् पाङ्गागुमॆऩ्ऱु कॊण्डु इव् वेऱुबाडुगळै विरुम्बियिरुक्किऩ्ऱऩरॆऩ्ऱु ऎङ्गुम् सममाय् मॆय्याऩ प्रीदि वैत्तुक् कलन्दु परिमाऱुगिऱाऩॆऩ्ऱुम्, ऎऩक्कु इप्पडि नीङ्गळ् सॆय्वदिल् ऎऩक्कु मिक्क सन्दोषमॆऩ्ऱु उळ् मगिऴ्न्दु ताऩे कॊण्डाडुगिऱाऩॆऩ्ऱुम् अवऩदु आर्जवत्तै अरुळिऩबडि। इदऩाल् नित्य सूरिगळिऩ् आगारवैषम्यत्तैक् कण्डु अदऩाल् अवर्गळिल् सिलरै नीसराग वैत्तु आर्जवमिऩ्ऱि अवर्गळोडु सेरुगिऱाऩॆऩ्बदिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। आडु ऎऩ्ऱदाल् अवैगळोडु सेर्क्कै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विडाय्प्पट्टवऩुक्कु आऴमाऩ मडुविल् नीराडुवदु पोलवामॆऩ विळक्किऩबडि। (१)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।२</summary>

परमबदत्तिलुळ्ळ नित्यङ्गळाऩ विबूदिगळोडु कलन्दु तऩदु तिव्यैच्वर्यत्तैप् पयऩ् पडुत्तिक्कॊळ्ळुगिऱदु पोल् अवदारङ्गळ् पल सॆय्दु लीलाविबूदियिऩ् ऐच्वर्यत्तैयुम् पयऩ्बडुत्तिक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। पक्ष्यादिगळोडु कलन्दु परिमाऱुवदु निऱ्‌क। ताऩे पक्षि मुदलागवुम् तोऩ्ऱिऩाऩ्, प्राक्रुदङ्गळाऩ पक्षि मुदलाऩवै अप्पोदु तऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱुमॆऩ्ऱु पोलुमॆऩ्गिऱार् –  
२। अम्माऩाय् पिऩ्ऩुम्, ऎम्माण्बुमाऩाऩ्, वॆम् मा वाय् कीण्ड सॆम्मागण् णऩे। (७९)  
अम्माऩ् आय् - कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडि स्वामियाय्  
पिऩ् उम् - अदऱ्‌कु मेलाग  
ऎ माण्बु उम् - ऎन्द माट्चिमैयुम् उडैयऩाग  
आऩाऩ्। - अवदारङ्गळिले तोऩ्ऱिऩाऩ्।  
(अदऱ्‌कुप् पिऱगु कडैसियाग)  
वॆम् मा - वॆव्विय कुदिरैयिऩ्  
वाय् कीण्ड - वायैक् किऴित्तवऩाऩ  
सॆम्मा - सिवन्द मलर्न्द  
कण्णऩ् - तिरुक्कण्गळै युडैय पिराऩ्।  
नित्य विबूदियिले सिष्टबरिबालऩम् मट्टुमिरुन्ददु। तुष्ट निक्रहम्, तर्मस्ताबऩम् ऎऩ्ऱ सॆयल्गळुक्कु इडमिल्लै। अवदारत्तिले अम् माट्चिमैगळैयुम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। ‘स उ श्रेयान् भवति जायमानः' ऎऩ्ऱबडि सौलप्य सौसील्यादि कुणङ्गळ् इप्पोदु तोऩ्ऱिऩ। मन्दर्गळोडु पऴगुम्बोदु मऩत्तुक्कुप् पिडिक्कामल् पऴगुगिऱाऩॆऩ्ऱ कुऱ्‌ऱम् तऩक्किल्लादबडि पूर्णार्जवत्तोडिरुन्दु मिक्क माट्चिमै पॆऱ्‌ऱाऩ्। नित्य सूरिगळुक्कु आगारबेदमिरुन्दालुम् आत्म वैषम्यमिल्लैयॆऩ्ऱु निऩैत्तवऩ्, इङ्गुम्, पण्टिताः समतर्चिनः' पण्डिदा: समदर्सिन:' ऎऩ्ऱबडि आत्मसाम्यमे तत्तुवमाऩबडियाले वासि यॊऩ्ऱुम् करुदविल्लै पोलुम्। आऩालुम् तुष्ट सिष्टबेदम् मट्टुम् अवऩ् विड मुडियादबडि आयिऱ्‌ऱु। अदु सॆय्दु तऩ्ऩै ईच्वरऩॆऩ अऱिवित्तु ऎल्लोरुम् तऩ्ऩै अडैयुम्बडि अवऩ् सॆय्दुगॊण्डाऩॆऩ्ऱबडि। (२)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।३</summary>

इऩि अर्च्चावदारङ्गळिलुम् अवऩ् वासियिऩ्ऱि ऎल्लोरुडऩुम् सममाग नडन्दु कॊळ्वदै अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
३। कण्णावाऩॆऩ्ऱुम्, मण्णोर् विण्णोर्क्कुत्  
तण्णार् वेङ्गड, विण्णोर् वॆऱ्‌पऩे। (८०)  
मण्णोर् विण्णोर्क्कु - प्राक्रुद उलगिलिरुप्पवर्क्कुम् परमबद वासिगळुक्कुम्  
कण् आवाऩ् - सेर्न्दु निर्वाहगऩागिऩ्ऱ वऩाय्  
तण् आर् - कुळिर्च्चि निरम्बिऩ  
वेङ्गडम् - तिरुवेङ्गडमॆऩप्पट्ट  
विण्णोर् वॆऱ्‌पऩे - नित्य सूरिगळुडैयदाऩ तिरुमलैयिले अवदरित्तवऩाऩाऩ्।  
'चक्षुर्देवानामुत मर्त्यानाम्' ऎऩ्गिऱबडि नित्य सूरिगळुक्कुप् पोले प्रक्रुदि सम्बन्दमुळ्ळार्क्कुम् कण्णाग वेण्डुम्, निर्वाहगऩाग वेण्डुम्। अवरवर् तङ्गळ् कण्गळै इमैयाल् मूडि मिक्क परिवुडऩ् इरुप्पदुबोल् ऎऩ्ऩिडम् परिवायिरुक्क वेण्डुम्। कण्-नेत्रम् वऴियैक् काण्बित्तु नडत्तुगिऱदु। अदुबोल् इवऩ् पल उबायङ्गळै अऱिवित्तु नडत्तुगिऩ्ऱवऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदित् तिरुवेङ्गड मॆऴुन्दरुळिऩाऩ्। अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु उळ्ळ तण्मै अव् वेङ्गडत्तिल् तॆरियलायिऱ्‌ऱु। तयासमुत्रमाऩ अवऩदु तयाप्रवाहङ्गळ् पोऩ्ऱ पल नीररुविगळर्ले ऎप्पोदुम् कुळिर्न्देयिरुक्कुम् अदु। कोडैगालत्तिऱ्‌कु इन्द तॆय्वमलैयै विट्टुक् कुळिर्न्द इडमॆऩ्ऱु वेऱु आसुर इडम् पोवदु वीणाम्। इदु वेम्-पाबङ्गळैयुमॆल्लाम् पोक्कुमदागैयाल् वेङ्गडमॆऩ्ऩप्पडुगिऱदु।  
ऎऩ्ऱुम्। इदऩाल् कीऴ्च् चॊऩ्ऩ विबवङ्गळैक् काट्टिलुम् अर्च्चै निलैत्तिरुप्पदै - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् स्त्तिरमायिरुप्पदैक् कूऱिऩदाम्। ‘विण्णोर्क्कुक् कण्णावाऩ्' ऎऩ्ऱदे पोदुमायिरुक्क मीण्डुम् विण्णोर् वॆऱ्‌पऩॆऩ्ऱदु ऎऩ् ऎऩ्ऩिल्, मुऩ् सॊऩ्ऩदु ईच्वराबिप्रायत्ताले; विण्णोरुम् तङ्गळ् वॆऱ्‌पॆऩ् निऩैक्किऱार्गळॆऩ अऱिविक्क मीण्डुम् मॊऴिन्ददॆऩ्बर्। मण्णोर् पोय् वरुवदु मात्तिरम्; अङ्गुळ्ळ प्राणिगळॆल्लाम् विण्णोरे ऎऩ वऱिविक्कवुमाम्। विण्णोरॆऩ्ऱ सॊल् ऒऩ्ऱु पिरम्मादिगळैयुम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु नित्य सूरिगळैयुम् सॊल्वदुमाम्। मण्णोर् अङ्गुच् चॆऩ्ऱबिऱगु विण्णोरुडऩ् सेर्न्दु विण्णोरॆऩ्ऩुम् पडियाय् विडुगिऱार्गळागैयाले इदु विण्णोर्वॆऱ्‌पे ऎऩ्ऩलुमाम्। 'यत्रारूढैर्महति मनुजैः स्वर्गिभिश्चावतीर्णैः सत्वोन्मेषाद्व्यपगतमिथस्तारतम्यादिभेदैः' ऎऩ्ऱु हंस सन्देसत्तिले अङ्गे अमार्क्कुम् मऩिदर्क्कुम् पागुबाडिल्लै, नित्य सूरि साम्यमेयुௗतॆऩ्ऩप्पट्टदु। इऩि, विण् ओर् ऎऩप् पिरित्तु विण् - परमबदम् अदऩैच् चार्न्द ओर् ऒप्पऱ्‌ऱ वॆङ्गडमॆऩ्ऱ वॆऱ्‌पैयुडैयऩ् ऎऩवुमुरैयाम्। ऎम्बॆरुमाऩ् वराहावदारम् कॊण्डु पूमियै इडन्दॆडुत्तु वन्दु निऱुत्तिऩ पिऱगु, नित्यवासम् सॆय्वदऱ्‌काग नित्यविबूदियिलुळ्ळ मलैयॊऩ्ऱे कॊणर्विक्कप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्बदु प्रसित्तमऩ्ऱो ?। (३)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।४</summary>

'ऎम्माण्बु माऩाऩ्--सॆम्मागण्णऩे' ऎऩ्ऱदै इऩि इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् विरित्तुरैप्पार्, तऩ्ऩैच् चार्न्दारॆल्लोरुम् सत्तुक्कळाय् सन्दोषित्तिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ नल्लॆण्णम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎप्पोदुम् उळदु ऎऩ्ऱु अवऩदु आर्जवत्तैत् तॆळियुमाऱु कण्णऩ् कोवर्त्तऩमेन्दिऩदै ऎडुत्तुक्काट्टि ईडुबडुगिऱार्--  
४। वॆऱ्‌पै यॊऩ्ऱॆडुत्तु ऒऱ्‌कमिऩ्ऱिये, निऱ्‌कु मम्माऩ्सीर् कऱ्‌पऩ् वैगले। (८१)  
वॆऱ्‌पै - कोवर्त्तऩ मलैयै  
ऒऩ्ऱु - ऒऩ्ऱै (मुऴुमैयाग)  
ऎडुत्तु - कैयिल् तूक्किवैत्तुक् कॊण्डु  
ऒऱ्‌कम् इऩ्ऱि - सिऱिदुम् तळर्वु इल्लामल्  
निऱ्‌कुम् - (एऴुनाळ्) निऩ्ऱिरुन्द  
अम्माऩ् - - अप्पडिप्पट्ट स्वामियिऩुडैय  
सीर् - सक्ति कारुण्य आर्जवादि कुणङ्गळै  
वैगल् कऱ्‌पऩ् -- नाळ्दोऱुम् अप्यसिप्पेऩ्।  
कोबर् तेवदान्दरत्तै आरादिक्कामल् कोवर्त्तऩत्तिऱ्‌कु अन्दर्यामियाऩ तऩ्ऩै आरादिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु उबदेसित्तु अदै नडत्त, तेवेन्दिरऩ् वॆगुण्डु वर्षोबत्रवत्तैच् चॆय्दबोदु, 'इन्दिरऩुम् तऩ्ऩैयाच्रयित्तवऩ्; अविवेगत्ताल् सॆय्गिऱाऩ्। इरुक्कट्टुम्' ऎऩ्ऱु पॊऱुत्तु आर्जवत्तुडऩ्, कोबर्गळै कोवर्त्तऩमे काक्कुमॆऩ्ऱु अऩायासमागप् पॆयर्त्तॆडुत्तुक् कविऴ्त्तुक् कैयिलेन्दि एऴु नाळ् आहारमुमिऩ्ऱि निऩ्ऱाऩ्। कोक्कळ्, कोबर्गळ्, कोवर्त्तऩत्तिलुळ्ळ, जन्दुक्कळ्, तेवदैगळ् ऎऩ्ऱ ऎल्ला जीवर्गळिडत्तिलुम् नऩ्मै विळैक्क निऩैत्ताऩ्। अवऩ् सॆन्दामरैक् कैविरल्गळिल् रेगैगळ् अऴिन्दालुम्, अऴगु कुऱैन्दालुम्, वडिवेऱुदिरुवुगिर्गळ् नॊन्दालुम् कोबिगळिऩ् मऩम् नॊन्दुविडुमॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऒरु कुऱै वारादबडियुम् वैत्तुक्कॊण्डाऩ्। इदऩाल् इन्दिरऩुम् तत्तुवमुणर्न्दु तेऱिऩाऩ्। इवऩ् नम्मैप् पोऩ्ऱ इडैयऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुप् परत्वम् अऱिन्दु कोबर् कूऱुम्बोदु, इवर्गळ्। अञ्जि अगऩ्ऱु निऱ्‌पार्गळॆऩक् कॊण्डु तऩदु सौसील्यम् कुऩ्ऱादबडि पेसि अवर्गळुक्कुत् तऩ् सम्च्लेषत्तै स्त्तिरप्पडुत्तिक्कॊण्डाऩ्। ऎऩ्ऩ सीर्! ऎऩ्ऩ सीर्! ऎत्तऩै तरम् आराय्न्दालुम् आच्चर्यमे अळिक्कुम् इवऩ् सॆयल्। इवऩै अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩे। 'विपन्यवः' ऎऩ्ऱबडि परमबदत्तिले वैगलुम् तुदिप्पवर्बोल् नाऩुमाऩेऩ् ऎऩ्ऱबडि। (४)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।५</summary>

वीर्यत्तै वर्णित्तु आर्जवम् सॊल्लप्पट्टदु। अञ्जुम् निलैयिलुम् अदु कूऱप् पडुगिऱदु। वैगलुम् कण्णऩ् सीर् कऱ्‌कुम् आऴ्वार् कोगुलत्तिल् वैगलुम् अवऩ् सॆय्द सॆयल् तम् अऩुबवत्तिल् वैगलुमिरुप्पदै वॆळियिट्टु, कोबर्गळोडु कलन्द वण्णम् तम्मुडऩ् कलन्दमैक्कुक् कळित्तरुळुगिऱार् -  
५। वैगलुम् वॆण्णॆय् कैगलन्दुण्डाऩ्, पॊय्गलवादॆऩ् मॆय् कलन्दाऩे। (८२)  
वैगल् उम् - तिऩन्दोऱुम्  
वॆण्णॆय् - सेमित्तु वैत्त वॆण्णॆयै  
पॊय् कलवादु - पॊय् कलक्कादबडि  
कै कलन्दु - कैगळालॆडुत्तु अल्लदु मुऴुक्कैगळै नुऴैत्तु  
उण्डाऩ् - तिरुवाय्प् पाडियिले उण्डवऩ्  
पॊय् कलवादु – पॊय्यिऩ् कलप्पु इल्लादबडि  
ऎऩ् - अवऩ् सीर् कऱ्‌कुम् ऎऩदु  
मॆय् - अऴुक्कुडम्बुडऩुम्  
कलन्दाऩे। - सेर्न्दरुळिऩाऩे। ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्!  
तिरुवाय्प्पाडियिल् ऒव्वोर् इल्लत्तिलुम् तॆरियामऱ्‌ सॆऩ्ऱु वॆण्णॆय् कळवु कॊळ्ळुमिवऩ्, नाऩ् उण्णविल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, उण्डिरुक्कमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडि कळवु सॆय्यलागादो? ऒरु करण्डियिऩाल् अल्लदु वेऱु पात्तिरत्तिऩाल् ऎडुत्तु उण्णामल् कैयाल् ऎडुत्तु उण्डाऩॆऩ्? उळ्ळङ्गैयिल् मट्टुम् पट्टिरुन्दाल् कऴुविविडलाम्। 'तारार्दडन्दोळ्गळ् उळ्ळवुम् कै नीट्टि आरादवॆण्णॆय् विऴुङ्गि' (सिऱियदिरुमडल्) ऎऩ्ऱबडि मालै निऱैन्द तोळ्गळ् वरैयिल् नुऴैत्तु ऎडुत्तु उण्डदाले ऎल्लोरुम् ऎळिदिल् अऱियुम्बडि आयिऱ्‌ऱु। ऒरुनाळ् इप्पडि सॆय्दाल् तॆरियामैयाल् सॆय्दाऩॆऩ्ऩलाम्। आराद वॆण्णॆयाऩबडियाले त्रुप्ति पॆऱामल् अगप्पट्ट पिऱगुम् वैगलुम् इव्वाऱे सॆय्दाऩ्। ताऩ् मट्टुमऩ्ऱि तऩ्ऩेरायिरम् पिळ्ळैगळोडु - कलन्दु कैयाल् उण्डाऩ्। ऒरु कैयोडु मऱ्‌ऱॊरु कैयुम् कलन्दु इरुवगैयालुम् उण्डाऩ्, ऎदऱ्‌काग? अवर्गळ् तऩ्ऩैक् कट्टि अडिक्कवेण्डुम्, ताऩ् पट्टुप् पुगर् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱे आर्जवमिदु। अदुबोल् ऎऩ् मॆय्यिलुम् इप्पोदु कलन्दाऩ् - वैगलुम् कलन्दाऩ्। 'पॊय् निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्ला वॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुम्' ऎऩ्ऱु नाऩ् वॆऱुत्त उडम्बैत् ताऩ् वॆण्णॆयैप् पोल् पोक्यमागक् कॊण्डाऩ्। इऩि नाऩुम् इदऩै अऩुगूलमागवे निऩैक्क वेण्डियदायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि।  
कैगलन्दु। कैयाल् ऎडुत्तु; तोळ्वरै कैगळै नुऴैत्तु; उण्णुम्बोदु इरु कैगळैयुम् सेर्त्तु; पिळ्ळैगळोडु कलन्दु कैयाल्; तडुक्कवन्द कोबिगळोडु कैगलन्दु सण्डैयिट्टु ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळाम्। पॊय् कलवादु। कळ्वऩॆऩ्बदु उण्मैयागुम् पडि; नाऩ् उण्डेऩॆऩ्बदु पॊय् ऎऩ्ऱु इवऩ् सॊऩ्ऩाल् अदु निऱ्‌कादबडि। अल्लदु नाऩ् सॊल्वदु पॊय् इरादबडि - यसोदैयिऩिडम् अवऩ् ऎप्पडियो मऱैत्तालुम् उण्डदु उण्मै ऎऩ्ऱु ऎऩक्कु नऩ्गु विळङ्गुम्बडि। अऩ्ऱि; मेले अन्वयमाम्। कलवि इरण्डु वगैयाम्। एदो कार्यत्तिऱ्‌काग ऒरु समयम् कलप्पदॊऩ्ऱु। इदु स्त्तिरमागादु। इदु 'पॊय् निलम्' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले, 'पॊय् कलवि' ऎऩ्ऩप्पडुम्। कलक्कामलिरुक्कुम् कणमुम् तरिक्कमाट्टादे कलन्द कलवि, ऎऩ्ऱुम् स्त्तिरमाऩबडियाले मॆय्यागुम्। मेलुम्, ताऩ् कलक्कामऱ्‌पोऩाल् तऩ्ऩै न्रुसंसऩ् - पिऱर् कष्टम् तॆरियादु हिंसिक्किऱवऩॆऩ्ऱु उलगम् निऩैक्कुमॆऩ्ऱु मऩप्पूर्वमऩ्ऱि कलत्तल् पॊय् कलप्पु; तऩक्के कलक्कामल् ऒरु क्षणमुमिरुक्कमाट्टादे परबरप्पुडऩ् वन्दु कलत्तल् मॆय्गलप्पॆऩक् कॊळ्ग। अव्वाऱु तऩ्ऩोडु कलन्दाऩॆऩ्ऱु आऴ्वार् तॆळिन्दरुळिऩार्। (५)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।६</summary>

केट्कामल् वॆण्णॆयुण्ड मायम् निऱ्‌क, केट्टु मावलियिडम् पॆऱ्‌ऱ पोदु सॆय्द मायत्तैक् कण्डुम् अवऩुक्कु अडिमैयाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्, 'उलगिल् स्त्री पुरुषर्गळ् उडम्बिऩ् पोक्यदैक्काग उयिरिलुम् अबिमाऩम्' वैक्किऱार्गळ्। अदु उडम्बु उळ्ळ वरैयिले निऱ्‌कुम्। अव्वाऱु उमदु मॆय्यिल् अबिमाऩत्ताले अवऩ् कलन्दाऩागिल् अन्द मॆय् पॊय्याऩबडियाले अदु पोऩबिऱगु उम्मै विट्टुविडुवाऩो' ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैक्क, ऎऩ् मॆय्योडु कलन्ददु पॊय्गलप्पऩ्ऱु, नित्यमाऩ ऎऩदु उयिरिल् वैत्त अबिमाऩमे ऎऩदु मॆय्वरैयिल् परविऱ्‌ऱु। आगैयाल् ऎऩ्ऱुम् कलन्दवऩे' ऎऩ्ऱु विरित्तरुळुगिऱार् -  
६। कलन्दॆऩ्ऩावि नलङ्गॊळ् नादऩ्, पुलऩ्गॊळ्माणाय् निलङ्गॊण्डाऩे। (८३)  
कलन्दु - ऎऩ् मॆय्योडु कलप्पुण्डु  
ऎऩ् आवि - ऎऩदु आत्माविऩ्  
नलम् कॊळ् - सेषत्वत्तैप् पयऩ् पडुत्तिक्कॊण्ड  
नादऩ् – स्वामियाऩवऩ्  
(इप्पडि कॊळ्वदऱ्‌कागवे)  
पुलऩ् कॊळ् - इन्दिरियङ्गळैक् कवर्गिऩ्ऱ  
माण् आय् - माणववडिवागि (मावलियै वसप्पडुत्ति)  
निलम् - मुऴुप् पूमियै (प्रम्माण्डत्तै)  
कॊण्डाऩ् - अळन्दु पॆऱ्‌ऱाऩ्।  
मावलियिऩ् मऩम् कण् ऎल्लाम् कवरुम्बडि अऴगिय माणुरुक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऩुडऩुम् इप्पोदु पुलऩ् कॊळ्माणागिक् कलन्दाऩ्। अदऩाल् अव्वडिवुक्कुम् अवऩदु सीर्गळुक्कुम् तोऱ्‌ऱु अडिमैयाऩेऩ्। इप्पडि ऎऩदु आत्माविऩ् सेषत्वत्तै उण्मैयाक्किऩदाले तऩदु, नादऩ्' ऎऩ्ऱ पॆयरै मॆय्याक्किक् कॊण्डाऩ्। मुऩ् अवऩ् मावलियै वसप्पडुत्तच् चॆय्ददै नाऩ् निऩैक्कवे इप्पडि अवऩुक्कु नाऩ् वसप्पडलायिऱ्‌ऱु। इदऩाल् ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्त अव्वळवु सॆय्ददाग नाऩ् निऩैक्किऱेऩ्। ‘मूऩ्ऱडिमण् वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु मायमागप् पेसि मुऴु निलम् कॊण्डाऩ्। ऎऩ्ऩिडमुम् मॆय्योडु कलक्किऱवऩ् पोल् वन्दु आवियै वसीगरित्ताऩ्। इव्वाऱे कोबस्त्रीगळिडम् इवऩ् सॆय्दवऩायिऱ्‌ऱे। इदऱ्‌कागवे यऩ्ऱो पुलऩ्गॊळ् वडिवै अवऩ् कॊळ्वदु। मुदलिल् मावलि तऩ् आत्मावै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सेषमाग निऩैयामैयाल् अवऩदाग अवऩ् निऩैत्त निलत्तैक् केट्टुप् पॆऱवेण्डियिरुन्ददु। पिऱगु अवऩ् तॆळिन्दु तऩ्ऩैयुम् अर्प्पणम् सॆय्दुगॊण्डाऩ्। अदऩै अऱिन्द नाऩ् ऎऩदु आत्मावैये अवऩ ताक्किविट्टेऩ्। इऩि ऎल्लाम् अवऩदे ऎऩ्ऱबडि।  
पुलऩ् इत्यादि त्रुष्टान्दमागच् चॊऩ्ऩऩदाम्, मावलियिऩ् निलम् कॊण्डाप् पोल् ऎऩ्ऩै वसीगरित्ताऩ् ऎऩ्गिऱदॆऩ नञ्जीयर् निर्वाहम्। निलङ्गॊण्डाऩे ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'तऩ्ऩदॆऩ्ऱु मावलि अबिमाऩित्त पूमियैक् कॊण्डाऩ्। अवऩ् ऎऩ्ऩैप् पोले तऩ्ऩैक् कॊडुत्तिलऩ्' ऎऩ्ऱु माललिक्कु मेलागत् तम्मै आऴ्वार् निऩैप्पदागक् करुत्तुरैक्किऩ्ऱऩर्। (६)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।७</summary>

ऎऩ् आवि नलम् कॊळ्वदऱ्‌काग मावलि निलङ्गॊण्माणाऩवऩ् मऱ्‌ऱॊरु निलमुम् कॊण्डाऩ् नप्पिऩ्ऩैयोडिरुक्क निऩैत्तु। वैयमेऴुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तप्पडियाले वेऱु निलम् इल्लामऱ्‌ पोय्विट्टदु। ऎऩ् मॆय् कलन्दवऩुक्कु अक्कलप्पिऱगु विरोदम् वारादबडिये निलम् वेण्डि इरुन्ददाल् परमबदत्तिल् पऱ्‌ऱॊऴिन्ददु; ऎऩ् ऎण्णे निलमाक्कप्पट्टदु ऎऩ्ऱ करुत्तुडऩरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
७। कॊण्डाऩ् एऴ्विडै उण्डाऩेऴ् वैयम्, तण्दामञ्जॆय्दु ऎऩ् ऎण्दाऩाऩाऩे। (८४)  
एऴ् विडै - एऴु ऎरुदुगळै  
कॊण्डाऩ् - अडक्कि वैत्तवऩुम्  
एऴ् वैयम् - एऴु लोगङ्गळै  
उण्डाऩ् - प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तवऩुमाऩ पिराऩ्  
ऎऩ् ऎण् ताऩ् आऩाऩ् - ऎऩ्ऩाल् ऎण्णप् पट्टवऩाऩाऩ्।  
ताऩ् ऎऩ् ऎण् आऩाऩ् - ऎऩ्ऩुडैय मऩोरदत्तैत् ताऩ् उडैयऩागि  
ऎऩ् ऎण् ताऩ् - ऎऩदु सित्तत्तैये  
तण् तामम् सॆय्दु - कुळिर्न्द स्त्तरऩमाग परमबदमागच् चॆय्दु कॊण्डु  
ताऩ् आऩाऩ्। - ताऩ् सत्तैयैप् पॆऱ्‌ऱाऩ्।  
किरुष्णावदारत्तिले पिऩ्ऩैयैप् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु ऎरुदु एऴु अडर्त्ताऩ्। पिरळयत्तिले तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले उलगेऴुम् उट्कॊण्डु कात्ताऩ्। इव्वाच्चर्यङ्गळ् ऎऩ् ऎण्णत्तै विट्टु अगलविल्लै। आग ऎऩक्कागवे इवैगळैच् चॆय्दाऩ् पोलुम्। इप्पडि यॆल्लाम् निऩैत्तु अवऩ् उळ्ळ इडम् सॆऩ्ऱु अडिमै सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु नाऩ् ऎण्णियिरुक्क ऎऩ् ऎण्णत्तैत् तऩ् ऎण्णमाक्कि अदावदु नाऩ् उळ्ळ इडम् अवऩ् वरवेण्डुमॆऩ्ऱु ऎण्णित् ताऩुळ्ळ परमबदमाग ऎऩ् मऩत्तैयाक्कि, ऎऩ्ऩै विट्टुप् परमबदत्तिलिरुक्कुम्बोदु विरह वेदऩैयाले ताबमुण्डु; अन्द तामम् तण्दाममऩ्ऱॆऩ्ऱु निऩैत्तु ऎऩ् सित्तत्तैये तण्दाममॆऩ्ऱु कॊण्डु वन्दु सेर्न्दु आत्मदारणम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ पऱ्‌ऱै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱबडि।  
तामम्। याग। स्त्ताऩम्, परमबदम्। ऎऩ् ऎण् आऩाऩ्। ऎण् ऎण्णम् मऩोरदम्। ऎऩ् मऩोरदम् पोऩ्ऱ मऩोरदमुडैयऩाऩाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् आगरादि उरैगळिल् तेऱुम्। ऎऩ्ऩाल् ऎण्णप्पट्टवऩाऩाऩ्, ऎऩ् ऎण्णम्बोल् आऩाऩ् ऎऩ्ऱवाऱुम् उरै तोऩ्ऱुम्। इप्पक्षङ्गळिल् सॆय्दु ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु सेर्त्तु ऎऩ्ऩै तण्दामागच् चॆय्दु ऎऩ उरै सॆय्वर्। श्री रत्नावळियिल् सच्चित्तानन्यवृत्तौ 'सच्चित्तानन्यव्रुत्तळ' ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहित्तिरुप्पदै नोक्किऩाल्, ऎण्दाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु सित्तन्दाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम्, ऎऩ् सित्तत्तैये तण्दाममागच् चॆय्दु ऎऩ्ऱ अन्वयमुम् तेऱुगिऱदु। अऩ्ऱि, ऎऩ् ऎण्णाऩाऩ्। ऎण्वेऱॊऩ्ऱैयिऩ्ऱि अवऩैये कॊण्डदाल् अवऩे ऎण् ऎऩ्ऩ वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। ऎण्दाऩ् ऎण्णागवे आऩाऩ्; ऎण्णैविट्टु वेऱिडम् पॆऱविल्लै यॆऩवुमुरैयाम्। इप्पोदुम् 'सच्चित्तानन्यव्रुत्तौ' ऎऩ्ऱदाम्।  
इङ्गे- मुदलडियाऩदु पिऩ्ऩैयिऩ् सम्च्लेषत्तिऱ्‌कु विरोदियैप् पोक्किऩाऱ्‌ पोले तम्मैच् चेर विरोदम् पोक्किऩाऩॆऩ्ऱ करुत्तिऩालाम्; इरण्डाम् अडि’ प्रळयत्तिल् उलगु अवऩै यॊऴिय वेऱिडम् सॆल्लाददुबोल् अवऩ् तम्मै यॊऴियच् चॆल्लाऩॆऩ अऱिविक्किऱदु-ऎऩ नञ्जीयर् निरवाहम्। इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्ददु इवऱ्‌ऱिल् तोऱ्‌ऱुम् कुणङ्गळिल् नाऩ् ईडुबड वेण्डुमॆऩ्ऱे ऎऩ आऴ्वार् करुदुवदाग आगर निर्वाहम्। अन्द कुणन्दाऩुम् नञ्जीयर् तॆरिवित्तदेयाम्। नञ्जीयरुम् मेऱ्‌पाट्टिल् कीऴ् आगरत्तिल् कण्ड निर्वाहत्तैप् पिऩ्बऱ्‌ऱुवर्। अङ्गे ऎऩ्ऩिल् ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् पाट्टिलेये उळ्ळदाल् तमक्कागवे ऎल्लाम् सॆय्वदॆऩ्ऱदु। (७)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।८</summary>

तेवमऩुष्यावदारङ्गळ् मट्टुमल्ल, मऱ्‌ऱ ईऩमाऩ अवदारङ्गळुम् ऎऩक्कागवे, ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱार् इरुन्दऩुबविक्कवे ऎऩ्गिऱार् -  
८। आऩाऩ् आऩायऩ् मीऩोडेऩमुम्, ताऩाऩाऩॆऩ्ऩिल् ताऩायसङ्गे। (८५)  
आऩ् आयऩ् - माडुमेय्क्कुम् इडैयऩाग  
आऩाऩ् - आऩदागक् कीऴ् कूऱप्पट्टवऩ्  
मीऩोडु एऩम् उम् - मत्स्यम् वराहम् ऎऩ्ऱ वाऱुम्  
ताऩ् आऩाऩ् - ताऩे अवदरित्ताऩ्।  
(इदु)  
ऎऩ्ऩिल् - ऎऩ्ऩिडत्तिले  
ताऩ् आय - ताऩे एऱ्‌पट्ट  
सङ्गु ए। - (अवऩदु) सङ्गमे अऩ्बेयाम्।)  
(अल्लदु)  
ऎऩ्ऩिल् - इप्पडि पार्क्कुमळविल्  
ताऩ् आय - ताऩे आऩ अवदारङ्गळ्  
सङ्गु ए - कोडिक्कु मेलाऩ ऎण्णे।  
ऎरुदुगळै अडर्प्पवऩुम् ऎल्ला माडुगळैयुम् मेय्प्पवऩुमाऩ इडैयऩाग ऎम्बॆरुमाऩ् तोऩ्ऱिऩदु तऩ् इच्चैयाले, ताऩ् ऎऩ्ऩिडम् वैत्त अबिमाऩत्ताले ऎऩ्ऱेऩ्। वसुदेवर् नन्दगोगुलत्तिले वळर वैत्तदालुम्, अङ्गु नन्दादिगळ्, ‘पसु मेय्त्तु वा' ऎऩ्ऱदालुम् आऩायऩाऩाऩॆऩ्ऩलाम्। तेवमऩुष्यावदारङ्गळ् इरुक्कट्टुम्। मीऩायुम् वराहमायुम् अवदरित्ताऩे। ऎन्द मीऩ्, ऎन्द वराहम् अवऩैत् तऩ्ऩैप् पोलाग वेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डिऱ्‌ऱु। अवैयॆल्लाम् अवऱ्‌ऱोडे पऴग वेण्डुमॆऩ्ऱ तऩ् तिरुवुळ्ळत्तालुम्, अप्पोदु काणप् पॆऱादे अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कीऴाऩ ऎऩक्काग वेण्डुमॆऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्तालुमॆऩ्ऱे कूऱुवेऩ्। ऒरवदारम् इरण्डु अवदारङ्गळल्ल; ऎण्णऱ्‌ऱ ऎल्ला अवदारङ्गळुमे ऎऩक्काग ऎऩ्ऱबडि।  
आऩ् आयऩ्। आऩ्-पसु। ऎऩ्ऩिल्। ऎऩ्ऩिडत्तिल्, अल्लदु, ऎऩ्ऱु सॊल्लिल्। ताऩ् आयसङ्गे ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्के इरुक्कुम् पऱ्‌ऱे ऎऩ्बर्। ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ तॊऩ्ऱैक् कारणमाक्कामल् अवऩुक्कुत् ताऩागवे एऱ्‌पट्ट पऱ्‌ऱे। अऩ्ऱि, ताऩाय = ताऩे आऩ अवदारङ्गळ् सङ्गु शङ्खमॆऩ्ऱ पेरॆण् उडैयऩ, ऎण्णिऱन्दवै ऎऩ्ऱबडियुमुरैप्पर्। सङ्गे सङ्गो, सङ्गॆऩ्ऱ ऎण् आमो? अदऱ्‌कुम् मेऱ्‌पट्टऩ ऎऩवुम् ईट्टिल् उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। (८)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।९</summary>

मुदऱ्‌पाट्टिल् ऐच्वर्यत्तै आर्जव कुणत्तिऱ्‌कु सेषमाग अऩुबवित्तार्। मेल् अवदारङ्गळै वर्णित्तु वरुगिऱार्। ऎल्ला अवदारङ्गळिलुम् विवेगिगळायिरुप्पार्क्कु आर्जवत्तै ऐच्वर्यत्तुडऩ् सेर्त्ते अऩुबवत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डु वरुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱारिङ्गु। इदऩाल् नेराऩ अवदारङ्गळिलीडुबट्टदु तोऱ्‌ऱुम् —  
९। सङ्गु सक्करम् अङ्गैयिल् कॊण्डाऩ्,  
ऎङ्गुम् ताऩाय नङ्गळ् नादऩे। (८६)  
ऎङ्गु उम् – ऎल्ला योऩिगळिलुम्  
ताऩ् आय - ताऩे अवदरित्त  
नङ्गळ् नादऩ् - नमदु स्वामियाऩवऩ्  
अम् कैयिल् – अऴगिय तिरुक् कैगळिले  
अम् सङ्गु सक्करम् – अऴगिय तिरुच्चङ्गु तिरुवाऴिगळै  
कॊण्डाऩ्। - तरित्तुळाऩ्।  
ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऩैच् चार्न्दवर्गळैयुम् ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱवरैयुम् वसप्पडुत्त उरिमै कॊण्डु ऎल्ला योनिगळिलुम् अवदरिक्कुम् तऩदु सुत्त सत्तुव मयङ्गळाऩ अवदारङ्गळ् इवै ऎऩ्ऱुम्, अवदारत्तिलुम् तऩ् माण्बु मङ्गादॆऩ्ऱुम् तॆळिविक्कक् करुदियुम्, आच्रिदरिऩ् आबत्तुक्कळै विलक्कवुम्, आच्रिदरैत् तऩ् अऴगिलीडुबडुत्तवुम् अऴगिय तिरुक्कैगळिले अच्चेर्त्तियाल् अऴगु पॆऱुम् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळैयुम् एन्दिये विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। इव्वळवु ईच्वरऩायिरुन्दु वैत्ते सङ्गोसमिऩ्ऱि सन्दोषमाय् मऩप्पूर्वमाय् नीसराऩ नम्मुडऩ् कलन्दु परिमाऱुम् इवऩदु आर्जवत्तै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु वर्णिप्पदॆऩ्ऱबडि।  
अङ्गै ऎऩ्बदऱ्‌कु उळ्ळङ्गै ऎऩ्ऱ पॊरुळुण्डागिलुम् अम् ऎऩत् तऩिये पिरिप्पर्, सङ्गुसक्करम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱोडुम् सेर्प्पदऱ्‌काग। अर्च्चैयिल् उळ्ळङ्गैयिल् तरिक्कामल् विरलिल् तोऱ्‌ऱुविप्पदैयुम् विडामैक्कागवुमाम्। ऎङ्गुम् ताऩाय ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎल्ला योऩिगळिलुम् पिऱप्पॆऩ्ऱदैयऩ्ऱि, सर्ववस्तुक्कळिलुम् परमात्मस्वरूबम् वियाबित्तिरुक्किऱमैयैयुम् पॊरुळाक्कुवर्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबम् ऎङ्गुम् परविऩदुम् तमक्काग ऎऩ्गिऱार्। 'ऒरुवऩैप् पिडिक्क ऊरै वळैक्कुमा पोले ऎऩक्काग ऎम्बॆरुमाऩ् ऎङ्गुम् परविऩाऩ्, वडिवैयुम् काण्बित्ताऩ्; तऩक्कु असादारणमाऩ तिव्यायुदङ्गळैयुम् काण्बित्तरुळिऩाऩ्' ऎऩ्ऱबडि। (९)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।१०</summary>

इत्तगैय - पिराऩै वर्णिक्क नम्मालागादु। वेदङ्गळे कडल्बोल् किळर वेण्डुम्। अदुवुम् त्रिविक्रमावदार वरलाऱ्‌ऱै विसेषमाग ओदि तऩ्ऩालुम् आगा तॆऩ्ऱे ओदुमॆऩ्ऱ करुत्तालरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
१०। नादऩ् ञालङ्गॊळ् पादऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्, ओदम्बोल् किळर्वेद नीरऩे। (८७)  
नादऩ् - नित्यसूरि मुदलाऩोर्क्कुम् स्वामियाय्  
ञालम् कॊळ् पादऩ् - प्रुरक्रुदियि लुळ्ळारालुम् कॊळ्ळप्पडुम् तिरुवडियुडैयऩुमाय्  
ऎऩ् अम्माऩ् - ऎऩक्कु स्वामियाऩवऩ्  
ओदम् पोल् - कडल् पोले  
किळर् - किळर्च्चि पॆऱुगिऩ्ऱ  
वेदम् - ऎल्ला वेदङ्गळालुम् वर्णिक्कप्पडुम्  
नीरऩ् - नऱ्‌कुणम् उडैयवऩावाऩ्।  
ऎऩ्ऩै वसीगरित्तु, ऎऩ् अडिमैच्चॆयल्गळैक् कॊळ्वदऱ्‌काग ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱ सर्वेच्वरऩ् तऩदु नित्यसूरिनादऩॆऩ्ऱ तऩ्मैयोडु निऱ्‌कामल् प्राक्रुदरॆल्लोरुम् पणियुम्बडि पल अवदारङ्गळैयुम् सॆय्दरुळिऩाऩ्। अप्पडिप्पट्टवऩदु नीर्मैयै वर्णिप्पदॆऩ्ऱाल् अदु वेदत्तिऱ्‌के एऱ्‌पदाम्। एऩॆऩिल्, अदु ओदम्बोल् किळर्वदु। उलगिलुळ्ळ नीर्त्तेक्कङ्गळॆल्लाम् वऱ्‌ऱिप्पोऩालुम् कडल् वॆऱ्‌ऱुमो? ऒरु समयम् (प्रळयत्तिल्) अदे उलगॆल्लाम् परवुम्बडियुम् किळरुम्। इप्पडि वेदङ्गळुम् अऴियादवै, अऩन्दङ्गळ्, ऎण्णिऱन्दवै। अऩ्ऱि, पऱ्‌पल अङ्गोबाङ्गङ्गळैक् कॊण्डु वेदत्तै विरित्तुरैक्कुङ्गाल् अदु मेऩ्मेल् किळरुम्। इप्पडि वेदङ्गळॆल्लाम् अवऩदु नीर्मैयैच् चॊल्लवे वन्दऩ। नीर्मैयॆऩ्ऱ आर्जव कुणम् प्रदाऩमाय् अदऱ्‌कु सेषमागवे मऱ्‌ऱ कुणङ्गळैयुम् कूऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩवेण्डुम्। आगैयाल् नमक्कुच् चॊल्ल माळादागैयाले नाम् इदु विषयत्तिले ओय्वु कॊळ्वदे तगुमॆऩ्ऱु मुडित्तरुळिऩबडि।  
(इङ्गे नादऩॆऩ्ऱ मुदऱ्‌ सॊल्लाल् मुदऱ्‌पाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ नित्य विबूत्यैच्वर्यमुम्, इरण्डाम् विसेषणत्ताल् इरण्डु मूऩ्ऱु पाट्टुक्कळिऩ् पॊरुळाऩ अवदार सौलप्यमुम्, ऎऩ्ऩम्माऩ् ऎऩ्ऱदाल् नाऩ्गावदिऩिऩ्ऱु सॊऩ्ऩ तम् सम्बन्दङ्गळॆल्लामुम् सुरुङ्ग अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
ञालङ्गॊळ्बादऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु पूमियैत् तिरुवडियाल् अळन्दु कॊण्ड त्रिविक्रमऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळाऩ पोदु मऱ्‌ऱ अवदारङ्गळुक्कुम् इदु उदारणमाम्। ञालत्तैक् कॊण्ड, अदिले तोऩ्ऱिऩ तिरुवडियुडैयवऩॆऩ्ऱाल् अवदारमॆल्लाम् सॊल्लप् पट्टदाम्। ञालत्ताल् प्राक्रुद जीवरॆल्लोरालुम् कॊळ्ळप्पट्ट-सेविक्कप्पट्ट पादमुडैयऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। इप्पोदुम् तिरिविक्रमावदारम् पोल् अवदारङ्गळॆल्लाम् सॊऩ्ऩदाम्। इदे “नीचोच्चग्राह्यपादे' ऎऩ्ऱु श्री रत्ऩावळियिल् अरुळप् पॆऱ्‌ऱदु। ओदम्बोल्। अलै ऒऩ्ऱुमेलॊऩ्ऱु मोदुमाबोलॆ वेदङ्गळ् पोट्टियिडुगिऩ्ऱऩ। वेदनीरऩ्। वेदङ्गळाल् वर्णिक्कप्पडुम् नीर्मैयुडैयवऩ्। नीर्मैयावदु आच्रिद वियामोहमॆऩ आगरत्तिल् तॆरिगिऱदु। इदुवुम् अडुत्त पासुरत्तिल् आच्रिद वात्सल्यमॆऩ्ऱदुम् ऒऩ्ऱे आर्जवगुणमे कडैसियाग ऎल्लोरालुम् निष्कर्षिक्कप् पट्टदॆऩत् तॊडक्कत्तिले सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। (१०)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।८।११</summary>

इप् पत्तुप् पाट्टुक्कळिऩ् कार्यत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
११। नीर्बुरैवण्णऩ् सीर्सडगोबऩ्  
नेर्दलायिरत्तु ओर्दलिवैये। (८८)  
सडगोबऩ् - आऴ्वारिऩ्  
नेर्दल् – वाय्प्पाऩ  
आयिरत्तु - आयिरम् पाट्टुक्कळिल्  
इवै - इप्पत्तुप् पासुरङ्गळ्  
नीर् पुरै वण्णऩ् सीर् - नीर्बोऩ्ऱ स्वबावमुडैय पिराऩिऩ् सिऱन्द कुणत्तिऩ्  
ओर्दल्। – आराय्च्चियाम्।  
मुदलिल् सडवायुवै विलक्कियुम्, ऎम्बॆरुमाऩिडम् आबिमुक्यम् पॆऱाद सडर् (शठर्) कळिऩ् मऩप्पोक्कै माऱ्‌ऱियुम् सडगोबऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामम् पॊरुळ्बड विळङ्गुम् आऴ्वारुक्कु, लोगहिदत्तिल् नोक्कुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् निर्हेदुग क्रुबैयाले ऒरु महाऩुक्कुम् वाय्क्कादबडि वाय्त्तदु अऩुबव परीवाहमागत् तोऩ्ऱिऩ इत् तिरुवाय्मॊऴि। अदिल् इप्पत्तुप् पासुरङ्गळ् नीर्बुरैवण्णऩिऩ् नीर्मैयै नऩ्ऱागत् तॆळिविक्कुम्। इदऩै इदऩ् मूलम् आराय्न्दार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु नीर्मैयै अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरच्चॆय्वाऩागैयाले, ऎऩ्ऩ नीर्मै, ऎऩ्ऩ नीर्मैयॆऩ इदऩाराय्च्चिये पोदु पोक्कागु मॆऩ्ऱबडि।  
नीर्बुरैवण्णऩ् ऎऩ्बदु कडल्बोऩ्ऱ करुनिऱमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पडुमागिल् इङ्गे पॊरुन्दादॆऩ्ऱु वेऱु पॊरुळ् कॊण्डदु। नीर् पॊदुवाग जलम्; कडलऩ्ऱु। वण्णम्-नीलादि वर्णमऩ्ऱु; स्वबावम्। आगारत्तिल् तिरुनिऱमॆऩ्ऱदऱ्‌कुम् इदे पॊरुळाम्। अन्द स्वबावमावऩ- कुळिर्च्चि, सर्वबोक्यमायिरुक्कै, कीऴ् इऱङ्गुगै, कॊळ्वार्वऴिये वऴियाय् सॆल्लुगै, इडत्तिऱ्‌कुत् तक्कबडि सिऱिदुम् पॆरिदुमागै, परिबूर्णमाग (अवगाहिक्क) मूऴ्गियिरुक्कप् पाङ्गागै, विडायॆल्लाम् तीर्क्कै, अऴुक्कैप् पोक्कुगै, ऒळियळिक्कै, स्नेहत्तैप् पॆऱुविक्कै, सिदऱिप् पोगामल् सेर्त्तुवैक्कै, मदुर रसप्रदाऩमागै, कडिऩमाऩदैयुम् करैत्तिडुगै, तऩ्ऩिले लयिक्कच्चॆय्गै, तऩ्ऩैच् चार्न्दवऱ्‌ऱिऩ् कुणत्तैत् ताऩुम् कॊळ्गै, निऱ्‌क निलमळिक्कै 'साधारण्येन हेतुः सलिलमिव विभुः सर्वकार्याङ्कुराणाम्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पॊदुवाऩ कारणमागै ऎऩ्ऱवाऱाग ओर्न्दबोदु ऎण्णिऱन्दवैयाम्। ओर्दल् ऎऩ्बदु आराय्न्दु सॊल्लप्पट्टऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल्, कारणमाऩ आराय्च्चियैक् कूऱिऩदाम्। ऒव्वॊरु तिरुवाय्मॊऴियिलुम् निगमत्तिल् पलऩ् कूऱुवदुण्डागैयाले इङ्गुम् इत् तिरुवाय्मॊऴि ओदिऩवर्क्कु ऎम्बॆरुमाऩ् कलन्दु परिमाऱित् तऩदु आर्जवत्तै अऩुबवत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डुवरुगिऱाऩागैयाल् अदिऩुट्पुगुन्दु अदऩ् विरिवुगळै आराय्न्दु आऩन्दिप्पदे पलऩॆऩ्ऱु अव्वाराय्च्चियैप् पणित्तदुमाम्। (११)  
मुदलिल् आर्जव सेषमाग ऐच्वर्यत्तैक् कूऱि विण्णिल् आर्जवत्तै वॆळियिट्टार्। २-ल् प्राक्रुदरुक्कुम् आर्जवम् तोऱ्‌ऱ अवदरित्तदै अरुळिऩार्। ३-ल् अर्च्चावदारत्तै अरुळिऩार्। ४-ल् वीर्यत्तिलुम्, ५-ल् अच्चत्तिलुम् आर्जवमरुळप् पॆऱ्‌ऱदु, ६-ल् आर्जवत्तिऱ्‌काऩ वात्सल्यम् आवि विषयत्तिलॆऩ्ऱदु। ७-ल् सित्तत्तिल् निलैत्तदु सॊल्लप्पट्टदु। ८-ल् आर्जवत्तिऱ्‌काऩ अवदारङ्गळ् ऎल्लामॆऩ्गिऱदु। ९-ल् ऎङ्गुम् ऐच्वर्यनिलै अरुळप्पडुगिऱदु। १०-ल् आर्जवत्तै वेदमुम् ओदवियलादॆऩ्ऱदॆऩ्ग।  
ओडुम्बुळ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
==
</details>

