+++
title = "०९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१।९। इवैयुम्  
पडिप्पडियागत् ताऩ् अऩुबवत्तैक् कॊडुक्किऱाऩॆऩ्गिऱार्, इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तमक्कळित्त अऩुबवप्पडिगळै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। मुदलिले पूर्णाऩुबवत्तै अळित्ताल् सात्मिक्कादु, उयिर् तङ्गादु, तरिक्कवियलादु ऎऩ्ऱु वॆगुनाळ् उबवासमिरुन्दवऩुक्कुप् पत्यमागुम्बडि उणवु सिऱुगच् चिऱुग अळिप्पदु पोले अळिक्किऱाऩ् अवऩ्। ऎन्द वेलैयुम् अप्यासक्रममाग पडिप्पडिये सॆय्य वेण्डुवदाम्। पसिक्कुत् तक्क आहारम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। पसियावदु पुबुक्षै-उण्ण वेण्डुमॆऩ्ऱ आसै। उण्णादबोदु उयिर् निऱ्‌कादॆऩ्ऱु ऊणिले इऴिवदु। इङ्गुम् अऩुबविक्क वेणुमॆऩ्गिऱ आस्त्तै वरुम् पडिगळुक्किणङ्ग अऩुबवमळिक्कप्पडुम्। इप्पडि अरुळुम् पॆरुमाऩ्, 'पॊय्गलवादु ऎऩ् मॆय्गलन्दाऩे' ऎऩ्ऱु कीऴ्क् कूऱिऩबडि ऎप्पडिगळिले कलन्दाऩॆऩ्बदै ऎडुत्तुक् काट्टि अरुळुगिऱार्। सर्वेच्वरऩ् पक्तर्गळुडैय पक्तियिऩ् एऱ्‌ऱत् ताऴ्वुक्कीडागत् तऩ् अऩुबवत्तैयुम् अळित्तु वरुवाऩ्। अर्जुऩऩुक्कुत् तऩ् विबूदि विस्तारत्तै उबदेसिक्क अवऩ् तॆळिन्दु आऩन्दमुऱ्‌ऱु इत्तऩ्मैयैक् कण्णालुम् काण वेण्डुमॆऩ्ऱु पेरवा कॊण्डु पडिन्दु केट्टुक् कॊण्डदऩ् मेल् अवऩुक्कु तिव्यमाऩ कण्णैयळित्तुत् तऩदु ऐच्वर्यत्तैक् काट्टियरुळिऩाऩ्। अङ्गे कण्णाऱ्‌कण्डदु मट्टुम्। इङ्गे सम्च्लेषमुम्। तामुळ्ळ इडम् वन्दु, तम् अरुगिल् नॆरुङ्गि ह्रुदयम् तॊडक्कमागच् चिऱ्‌सिल अङ्गङ्गळाग उच्चि वरैयिल् सम्च्लेषम् सॆय्दबडियिले अदु पडिप्पडियागवाऩदु अरुळप्पडुगिऱदु। मुदलिल् तामुळ्ळ इडम् अवऩ् सेर्न्ददैक् कण्डे कळित्तुप् पेसुगिऱार् -  
१ इवैयु मवैयु मुवैयुम् इवरु मवरु मुवरुम्  
यवैयुम् यवरुम् तऩ्ऩुळ्ळे आगियु माक्कियुम् काक्कुम्  
अवैयुळ् तऩिमुदलॆम्माऩ् कण्णबिराऩॆऩ्ऩमुदम्  
सुवैयऩ् तिरुविऩ् मणाळऩ् ऎऩ्ऩुडैच् चूऴलुळाऩे। (८९)  
इवै उम् – समीबत्तिलुळ्ळवैयुम्  
अवै उम् - तूरत्तिलुळ्ळवैयुम्  
उवै उम् - इडैयिलुळ्ळवैयुम्  
इवर् उम् अवर् उम् उवर् उम् - अरुगिलुम् तूरत्तिलुम् इडैयिलुमुळ्ळ सेदऩर्गळुम्  
यवै उम् यवर् उम् - नमक्कु नऩ्गु तॆरियाद ऎल्लामुम्  
तऩ् उळ्ळे आगि उम् - तऩक्कुळ्ळे इरुक्क -- लयिक्क अदऩ् पिऱगुम्  
आक्कि उम् काक्कुम् -  
अवैयुळ् - अवैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलु मिरुप्पवऩुम्  
तऩि मुदल् - (स्वदन्द्रमाऩ वेऱु कारणम् वेण्डादबडि उबादाऩमुम्  
ऎम्माऩ् - ऎमदु स्वामियुम्  
कण्णबिराऩ् - कडाक्षित्तु उबगरिप्पवऩुमाऩवऩ्  
ऎऩ् अमुदम् - ऎऩक्कु मिग पोक्यमाय्  
सुवैयऩ् - रसिक्किऩ्ऱवऩुमाय्  
तिरुविऩ् मणाळऩ्- च्रिय: पदियुमाय्  
ऎऩ्ऩुडै सूऴल् - ऎऩ्ऩैच् चूऴ्वदिल्  
उळाऩ्। - इरुक्किऩ्ऱाऩ्।  
ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱ ऎऩ् पक्कङ्गळिले सञ्जिरिक्किऩ्ऱाऩाय् तऩक्कु उळ्ळ ऐच्वर्यादिगळै मऱैक्कामल् ऎऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌काक्किक् कॊण्डु वन्दुळाऩ्। ऒऩ्ऱैयुम् विडादबडि उलगिलुळ्ळ वस्तुक्कळुक्कॆल्लाम् प्रळयम्, स्रुष्टि, रक्षणमॆल्लाम् नडत्तुगिऩ्ऱवऩ्। अन्द वस्तुक्कळुक्कुक् कारणङ्गळाऩ सूक्ष्म सेदनासेदनङ्गळिलुम् इरुन्दु कॊण्डु ताऩे उबादाऩ कारणमुमागिऩ्ऱवऩ्। इप्पडिप्पट्ट ऎऩदु स्वामियाऩ कण्णबिराऩ् ऎऩक्कु अमुदमागिऩ्ऱवऩाय् ऎऩ्ऩैयुम् अडियऩाक्कि अऩुबविक्किऩ्ऱवऩाय् पॆरियबिराट्टियारोडे सेर्न्दु ऎऩदु पक्कङ्गळिले तोऱ्‌ऱमळिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इवैयुम्। 'नामवऩिवऩुवऩ्' ऎऩ्ऱ मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴिप् पासुरत्तिल् विरित्तुरैत्तदाल् इङ्गे सङ्ग्रहित्तुच् चॊल्लिऱ्‌ऱु। यवैयुम् यवरुमॆऩ्ऱदु मुदलडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩदऱ्‌कु मीण्डुम् मिगच् चुरुक्कमाम्; अल्लदु इवै, अवै ऎऩ्ऩुम्बडि विसेषमाग अऱियप्पडादवैगळै यवैयु मित्यादियाल् कुऱित्तदाम्। आगियुम्। तऩ्ऩुळ्ळे ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैप् पिरित्तुत् तऩक्कु प्रगारङ्गळाऩ सेदनासेदनङ्गळै मट्टुम् इवैयुम् इवरुमॆऩ्ऱदाल् आगि ऎऩ्बदऱ्‌कु आग ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदु। अप्पोदु तऩ्ऩुळ्ळे ऎल्लाम् आग - लयिक्क ऎऩ्ऱदाम्। आगि ऎऩ्बदऱ्‌कुम् आक्कि ऎऩ्ऱ पिऱविऩैप् पॊरुळैये कॊण्डु, तऩ्ऩुळ्ळेयाक्कि तऩ्ऩिलडक्कि, लयिप्पित्तु ऎऩवुमुरैयाम्। अऩ्ऱि, यवरुम् ऎऩ्ऱवरैयिल् स्त्तूल सिदसित् विसिष्ट प्रम्मत्तैये सॊल्लि तऩ्ऩुळ्ळे - तऩ्ऩिले सूक्ष्म सिदसित् विसिष्ट प्रम्ममाऩ तऩ्ऩिडत्तिले आगि-लयित्तु-स्त्तूल प्रम्ममाऩ ताऩ् सूक्ष्मप्रम्मत्तिले लयित्तु ऎऩ्ऩलाम्। आक्कि ऎऩ्बदु स्रुष्टियैच् चॊल्लुम्। उबनिषत्तिल् पॆरुम्बालुम् प्रळयम् मुऩ्ऩुम्, पिऱगु स्रुष्टियुम् सॊल्लप्पडुवदु पोलिक्कुम्। 'तज्जलान्' ऎऩ्गिऱ विडत्तिले पिऱप्पु मुऩ्ऩुम् प्रळयम् पिऩ्ऩुमागप् पणिक्कप्पट्टिरुत्तलुम् कॊळ्वदु। यवरुमागि ऎऩ्बदाल् उबादानत्वमुम्, आक्कि ऎऩ्बदु सङ्गल्प्पत्तैक् करुदुवदाल् निमित्त कारणत्वमुम् कूऱप् पडुमॆऩ्ऩलुमाम्। प्रम्मम् वेऱु, सेदनासेदनङ्गळ् वेऱु ऎऩ प्रमाणङ्गळ् पलविरुक्क ऎप्पडि इदुवे अवैयाम्। अवैयुम् त्रव्यङ्गळाऩबडियाले अऩादियाग वेण्डुमागैयाले अवैयेयल्लवो मुऩ् तसैयिल् मुदलागिप् पिऩ् तसैयिल् कार्यमागुमॆऩ्ऱ विऩाविऱ्‌कु विडैयळिक्क अवैयुळ् तऩिमुदल् ऎऩ्ऱदु। स्त्तूलम् सूक्ष्मम् ऎऩ्ऱ इरु निलै पॆऱुम् सेदनासेदनङ्गळिऩ् अन्दरात्मावागिऱबडियाले अवै प्रगारमाय् इवऩ् मुक्कियमायिरुप्पदाल् इवऩे उबादानम्, अवै इवऩ् उबादाऩमाम्बडि इवऩुक्कु विसेषणमाय् उळ्ळडक्क मामत्तऩै। आगवे इवऩ् तऩिमुदल्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उण्डागुम् स्त्तूलत्वमाऩदु अवै इवऩुक्कु विसेषणमाय् इरुत्तलिऩ्ऱि उण्डागादागैयाले इवऩे मुदल् ऎऩ्ऱु करुत्ताम्। अवैयुळ् तऩिमुदल् ऎऩ्ऱदु परमबदत्तिलुळ्ळ वासुदेव विषयमुमाम्।  
इप्पडिप्पट्टवऩ् ऎम्माऩ्-नमक्कु स्वामियाऩबडियाले पॊदुवागक् काप्पदु! मट्टुमऩ्ऱि सिऱप्पाग अवदारङ्गळ् सॆय्दुम् काक्किऱाऩ् ऎऩ्बऱ्‌काग कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऱदु। अदऩाले नमक्कु अऩुबविक्कवाऩदॆऩ्बदऱ्‌काग ऎऩ्ऩमुदमॆऩ्ऱदु। कडलमुदम् पिऱरऩुबवत्तिऱ्‌कु मट्टुमुळ्ळदु; ताऩ् अऩुबविक्कादु। इवऩ् ताऩुमऩुबविक्किऩ्ऱवऩ्, अहम् अन्नम्, अहमन्दः'अहम् अन्नम्, अहमन्नाद:' ऎऩ्ऱ निलैगळिरण्डुम् अदऩालॆऩवऱिविक्क सुवैयऩ् ऎऩ्ऱार्। इवऩदु रसाऩुबवत्तिलीडुबट्टे अगलगिल्लेऩिऱैयुमॆऩ्ऱु अलर्मेल्मङ्गै इवऩ् तिरुमार्बिले उऱैन्दाळॆऩ्गिऱार् तिरुविऩ् मणाळऩॆऩ्ऱदाल्। च्रिय:पदियाऩबडियाले आगियुम् ऎऩ्ऱदु तॊडङ्गि सुवैयऩ् ऎऩ्ऱ वरैयिऱ्‌सॊऩ्ऩ ऎल्लाप् पॆरुमैगळैयुम् पॆऱ्‌ऱाऩ्, 'श्रद्धया देवो देवत्वमश्नुते 'च्रत्तया तेवो तेवत्वमच्नुदे' ऎऩ्ऱदे ऎऩ्ऩलुमाम्। इप्पडि ऎऩ्ऩमुदमाऩवऩ् अमरर्गळ् अमुदु पॆऱ्‌ऱवाऱु ऎऩदु मिगुन्द मुयऱ्‌सियाल् पॆऱप्पड वेण्डियिरुक्क तिरुवुक्कु इणङ्गि सुवैयऩागि ऎऩ्ऩै नाऩ्गु पक्कङ्गळिलुम् सुऱ्‌ऱि ऎन्द पक्कम् ऎऩ्ऩै नॆरुङ्गुवदॆऩ्ऱु पार्त्तुवरुगिऱाऩ्। इप्पडि तऩक्कुळ्ळ अवावै मऱैक्कामल् वॆळियाक्कुम् इवऩदु आर्जवम् नऩ्गु अऩुबवत्तिऱ्‌कु वारा निऱ्‌किऱदॆऩ अऱिविक्क ऎऩ्ऩुडैच् चूऴलुळाऩे ऎऩ्ऱऩर्। (१)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।२</summary>

सूऴलिल् नेर्न्द अऩुबवत्तैप् पॆऱ्‌ऱुत् तेऱि मेलऩुबवम् पॆऱ नाऩ् पाङ्गाऩ पडि कण्डु अरुगिले वन्दु निऩ्ऱरुळि आऩन्दत्तै विरुत्ति सॆय्गिऱाऩॆऩ्गिऱाराय्-कीऴ् कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले ऎल्ला अवदारङ्गळुमे कॊळ्ळप्पडुम्, ऎल्लाम् प्रक्रुदि मण्डलत्तिलुळ्ळवर्क्कॆल्लाम् सुगमळिक्क एऱ्‌पट्टऩवादलिऩ्। सिऱप्पाग 'उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन' ऎऩ्ऱबडि पूदेवियारुक्कु सुगमळित्त वराहावदारमुम्, श्रीक्रुष्णावदारमुम्, पाऱ्‌कडलिल् कण्वळर्वदाले कण्णऩॆऩ्ऱ पॆयर् पॆऱुवदाल् अन्दत् तोऱ्‌ऱमुम् करुदप्पडुमॆऩ विळङ्गुमाऱु पासुरमिट्टरुळुगिऱार् -  
२ सूऴल् पलबल वल्लाऩ् तॊल्लैयङ् गालत्तुलगैक् केऴलॊऩ्ऱागि यिडन्द केसवऩ् ऎऩ्ऩुडैयम्माऩ्  
वेऴमरुप्पै यॊसित्ताऩ् विण्णवर्क्कॆण्णलरियाऩ्  
आऴनॆडुङ्गडल्सेर्न्दाऩ् अवऩॆऩ् अरुगिलिलाऩे। (९०)  
पल पल - पलयोऩिगळिऱ्‌ पलविदमाऩ  
सूऴल् - आच्रिदरै वसप्पडुत्तुम् अवदारङ्गळिले  
वल्लाऩ् - वल्लमै वाय्न्दवऩुम्,  
अम् तॊल्लै कालत्तु - अऴगिय पऴैय कालत्तिले  
केऴल् ऒऩ्ऱु आगि - ऒप्पऱ्‌ऱ वराह रूबमुडैयऩाय्  
उलगै इडन्द - पूमियैक् कडलिऩ् कीऴिलिरुन्दु ऎडुत्तु वन्द  
केसवऩ् - सिऱन्द केसमुडैयऩुम्  
ऎऩ्ऩुडै अम्माऩ् - ऎऩक्कु स्वामिया(ऩ कण्णऩा)य्  
(कुवलयाबीड)  
वेऴम् मरुप्पै - याऩैयिऩ् तन्दत्तै  
ऒसित्ताऩ् - ऒडित्तु कॊण्डवऩुम्  
विण्णवर्क्कु - प्रह्मादि तेवर्गळुक्कु  
ऎण्णल् अरियाऩ् - निऩैक्क मुडियादवऩागिये  
आऴम् नॆडु - आऴमायुम् नीण्डुमुळ्ळ  
कडल् - तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले  
सेर्न्दाऩ् - पळ्ळि कॊण्डिरुप्पवऩुमाऩ  
अवऩ् - वॆगु तूरत्तिलिरुन्द अवऩे  
ऎऩ् अरुगलिलाऩ्।- ऎऩदरुगाऩ इडत्तिले इरुक्किऩ्ऱवऩाऩाऩ्।  
ऎऩ्ऩुडैय सुऱ्‌ऱुप्पक्कङ्गळिले इरुक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱेऩ्। ऎदऱ्‌काग इदु? ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्तवे। इप्पडि पक्तर्गळै वसप्पडुत्तवे अवऩ् पल योऩिगळिऱ्‌ पलगाल् पिऱन्ददु। आग अवदारङ्गळॆल्लाम् सूऴल्गळे। इत्तगैय सूऴल्गळ् सॆय्य अवऩ् ऒरुवऩे वल्लाऩ्। मऱ्‌ऱबेर् इव्वाऱु पिऱक्कवुम् माट्टिलर्। पिऱन्दालुम् वसप्पडुत्त माट्टिलर्। सत्य सङ्गल्प्पऩाय् सर्व सक्तऩाय् अप्राक्रुद तिरुमेऩियैयुडैय अवॆऩॊरुवऩे वल्लाऩ्। अवऱ्‌ऱिल् तिर्यक्योऩियिल् पिऱन्ददॊऩ्ऱैप् पारुङ्गळ्। पात्मगल्प्पत्तिऩ् मुडिविले प्रळय जलत्तिले मूऴ्गिऩ पूमियै इडन्दु कॊणर वेण्डुमॆऩ्ऱु अऱ्‌पुद वराहमाऩाऩ्। अन्द कालम् मिग अऴगियदु। इत्तगैय अवदारत्तैप् पॆऱ्‌ऱदे। अक्केऴलुम् ऒऩ्ऱे मीण्डुम् अव्वण्णम् पिऱक्क अवऩालुमागादॆऩ्ऩलाम्। अवऩ् कडलिल् मूऴ्गियॆऴुन्दबोदु नऩैन्दु सुरुण्डु सेर्न्द अवऩदु केसङ्गळालेऱ्‌पट्ट अऴगॊऩ्ऱे पोदुमे। अवऩ् हिरण्याक्षवदम् सॆय्दबोदावदु अन्दगेसङ्गळ् कलैन्ददुण्डो ? अऩायासमाग वदम् सॆय्दाऩ्। कुवलयाबीडत्तै नाऱ्‌पुऱमिऴुत्तलैन्द पोदुम् अवऩ् मुडिन्द मयिर् मुडि सिऱिदुम् अविऴविल्लैये। अदुबोले अङ्गुम्। ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु तिगैत्त प्रम्मादिगळुक्कु, पूमियै इडन्दु कॊणर्न्दु निऱुत्तिऩ ताऩ् सेव्यऩैदालुम् केसवऩाऩाऩ्। इप्पडि पूमिक्कु सुगमळित्तु क्रुष्णऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् पॆऱ्‌ऱु ऎऩक्कु स्वामियाऩदुबोल् कुवलयाबीडत्तै इङ्गुम् अङ्गुम् इऴुत्तुक् कीऴ्विऴच्चॆय्दुम् क्रुष्णऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् कॊण्डु ऎऩक्कु स्वामियाऩाऩ्। इष्ट प्राप्तियुम् अनिष्ट निव्रुत्तियुम् इप्पडि इवऩाले आवदाम्। मरुप्पै यॊसित्तॆडुत्तुक् कॊण्डु मल्लरङ्गम् पुगुन्दु सॆय्ददुम् निऩैयुङ्गळ्। इत्तऩै पिरयासैक्कुत् तक्कवावदऱ्‌कुदाऩ्बोल् पाऱ्‌कडलिऱ्‌ कण् वळर्न्दु कण्णऩाऩ्। अङ्गे इरुप्पु विण्णोर्क्काग ऎऩ्बर्। अवर्गळुक्कु अङ्गुम् अवऩ् ऎण्णवुमरियऩे। अवऩे इङ्गे ऎऩक्कुम् सुलबऩागुम्बडि अरुगिल्दाऩे वन्दु निऩ्ऱाऩ्। ऎऩ्ऩ महा कुणमॆऩ्ऱबडि। अरुगलिलाऩ्। अरुगल् समीबम्। अदै इल्लागवुडैयवऩ् अरुगलिल्लाऩ्। अल्लदु अरुगलिल्-समीबत्तिल् इरुन्दाऩ्। आऴनॆडु। - आऴमायिरुप्पदाल् उऱुत्तलिल्लै। नीण्डिरुप्पदाल् ताळ्गळुम् तोळ्गळुम् मुडिगळुम् परप्पियिरुत्तल् कूट्टिऱ्‌ऱु। आगवे विण्णवर् कूप्पीडु इट्टालुम् केट्कामलिरुक्कुम् पोलुम्। (२)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।३</summary>

ऎऩ् अरुगिल् निऩ्ऱदु मट्टुमिऩ्ऱि ऎल्ला विदमाऩ अऩुबवमुम् ऎऩक्कुण्डाम्बडि ऎऩ्ऩोडु विडामऱ्‌ सेर्न्दुळाऩॆऩ्गिऱार् -  
३ अरुगलिलाय पॆरुञ्जीर् अमरर्गळादि मुदल्वऩ्  
करुगिय नील नऩ् मेऩिवण्णऩ् सॆन्दामरैक् कण्णऩ् पॊरुसिऱैप्पुळ् उवन्देऱुम् पूमगळार् तऩिक्केळ्वऩ्  
ऒरु कदि यिऩ् सुवै तन्दिट्टॊऴिविलऩ् ऎऩ्ऩोडुडऩे। (९१)  
अरुगल् इल् - कुऱैयॊऩ्ऱु मिल्लाद  
आय - नऩ्ऱाऩ, मङ्गळमाऩ  
पॆरु – उयर्न्द (ऎण्णिऱन्द)  
सीर् - कुणङ्गळै युडैयऩुम्,  
अमरर्गळ् - नित्य सूरिगळुक्कॆल्लाम्  
आदि - कारणमायुम्  
मुदल्वऩ् - नादऩुमायु मिरुप्पवऩुम्,  
नीलम् - नीलरत्ऩ वॊळि वीसुम्  
नल् – सौन्दर्य यौवऩादिळैयुडैय  
मेऩि - तिरुमेऩियिऩ्  
करुगिय वण्णऩ् - मिगक् करिय निऱमुडैयवऩुम्,  
सॆम् तामरै कण्णऩ् - सिवन्द तामरै यिदऴ्बोऩ्ऱ  
तिरुक्कण्गळै युडैयऩुम्,  
पॊरु सिऱै - पॊरुन्दिऩ सिऱगैयुडैय  
पुळ् - पॆरिय तिरुवडियै  
उवन्दु एऱुम् - लीलार्त्तमाग आऩन्दत्तुडऩ् एऱुगिऩ्ऱवऩुम्,  
पूमगळार् - अलर्मेऩ् मङ्गैक्कु  
तऩि केळ्वऩ् - मऱ्‌ऱ पिराट्टिगळुक्कुप् पोलऩ्ऱि वल्लबऩुमाऩवऩ्  
ऒरुगदि इऩ्सुवै - ऒरुविदमाऩ रसाऩुबवत्तै  
तन्दिट्टु ऒऴिवु इलऩ् - अळित्तु विट्टिडादवऩाय्  
ऎऩ्ऩोडु उडऩ्।- ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दुळाऩ्।  
हेयप्रत्यनीगमाय् कल्याणङ्गळुमाऩ सीर् उयर्वऱ उयर्न्दवै ऎण्णिऱन्दवै उडैयऩ् अवऱ्‌ऱिऩऩुबवमुम् अळिक्किऱाऩ्; नित्य सूरिगळुक्कुप् पोले ऎऩक्कुम् कैङ्गर्य रसमळिक्किऱाऩ्; करिय तिरुमेऩियैयुम् अदऩ् कुणङ्गळैयुमॆल्लाम् अऩुबविप्पिक्किऱाऩ्; अक् करिय निऱत्तिऱ्‌कुच् चिऱप्पुण्डाम्बडि ऎदिराऩ सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ तिरुक् कण्गळऴगैयुम् सुवैक्कच् चॆय्गिऱाऩ्। तऩदु तिरुमेऩियिऩ् स्पर्सत्तालुम् तिव्य तम्बदिगळ् एऱप् पॆऱ्‌ऱोमे ऎऩ्ऱ सन्दोषत्तालुम् सॆऱिन्द सिऱगुगळैयुडैय कॆरुडऩैक् कण्डदुम्, कार्यमिरुप्पिऩुम् इल्लामऱ्‌ पोयिऩुम् कुदूहलमाय् एऱुगिऩ्ऱवऩाय् अदऩै अऩुबविक्कच् चॆय्गिऱाऩ्। मऱ्‌ऱ पिराट्टिगळिडत्तिऱ्‌ पोलऩ्ऱि पूमगळारिडत्तिल् ताऩ् कॊण्ड कौरवत्तैयुम् अऩ्बैयुङ्गूड अऩुबवगोसरमाक्कुगिऩ्ऱाऩ्। इव्वऩुबवङ्गळिल् एदेऩुमॊऩ्ऱु तन्दालुम् पोदुमायिरुक्क ऎल्लामळिक्किऩ्ऱाऩ्। इऩि इव्वळविल् निऱ्‌कामल् मेऩ्मेलऩुबवम् अळिक्क निऩैत्तु ऎऩ्ऩै विट्टु अगऩ्ऱाऩल्लऩ्। प्रीदि - उण्मैयि लिराविट्टाल्-कॆरुडऩ् मेलेऱुगिऩ्ऱवऩ्, अव्विदम् एऱुमऴगिले ईडुबट्टु, अवऩ् ऎङ्गेयो सॆल्लुगिऱाऩे ऎऩ्ऱु कूड निऩैक्कामल् नाम् अव्वऩुबवत्तिलिरुक्क, तरुणम् पार्त्तु ऎङ्गेयो ऒळिन्दु विडुवाऩ्। अव्वाऱु सॆय्वदिल्लै। ऎऩ् अरुगिलिरुक्क, पिऱगु कॆरुडऩ् निऱ्‌क नाऩ् इडम् विट्टालुम्, कॆरुडऩै अप्पालाक्कित् ताऩे ऎऩ् पक्कल् निऱ्‌किऱाऩ्। 'अदुवो पोर् सॆय्यत् तयारायिरुक्किऱदु। मण्मगळ् मुदलाऩोरिडम् पोलऩ्ऱि पूमगळारिडम् सिऱन्द मदिप्पुळ्ळ इवऩ् वेलैयॊऩ्ऱुम् इल्लाविट्टालुम् अप्पिराट्टियारोडु विलासमागप् पुळ्ळेऱिप् पोगप्पोगिऱाऩ्। अप्पोदु अवऩुडैयवुम् अप्पुळ्ळिऩुडैयवुम् ऒरु कदियिऩ् सुवै नाऩ् पॆऱुवेऩ् अदऩैत् तन्दिट्टु सॆल्वाऩ् ऎऩ्ऱु नाऩ् निऩैत्ताल् अप्पडि तन्दुविडुगिऱाऩ्। पुळ्ळेऱुदलै विट्टु ऎऩदु उडलिल् इङ्गुम् अङ्गुम् एऱप् पार्क्किऱाऩाय् तोऱ्‌ऱमळिक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱबडि।  
इऩि, ऒरुगदि-ऒरु विदमिऩ्ऱिप् पल सुवै तरुवाऩागिऱाऩॆऩ्ऩलाम्। अवै ऎवै यॆऩ्बदु मेऱ्‌ पासुरङ्गळाल् तॆळियलागुम्। मेऱ्‌ पासुरङ्गळाले तॆळियलामागिल् इप्पासुरम् ऎदऱ्‌काग? ऒरे कालत्तिल् ऎल्ला अऩुबवङ्गळैयुम् अळित्तदैक् कूऱुम् इप्पासुरमॆऩ्ऩवॊण्णादु। सिऱुगच् चिऱुग सात्मिक्क सात्मिक्कक् कॊडुप्पदेयऩ्ऱो सर्व सम्मदमाऩदु। इदु कडैप् पासुरमागिल् ऎल्लाम् सेर्त्तुक् कडैयिलऩुबविक्कच् चॆय्दाऩॆऩ्ऩलाम्; अव्वाऱिल्लैये यॆऩिल् - मेल् सॊल्लप्पडुम् अऩुबवङ्गळ् पल ऎऩ्बदऱ्‌काग मॊत्तमाग मुदलिल् मॊऴिन्दु मेले उदाहरिप्पदिल् ऊऩमॊऩ्ऱुमिल्लै। मेलुम्, इप्पाट्टु अरुगे वन्दु निऩ्ऱदऱ्‌कुम्, मेले वरुम् सम्च्लेषत्तिऱ्‌कुम् इडैयिल् वरुम् अवऩदु सम्च्लेषप्रयत्ऩत्तैक् कुऱिक्कवाम्। अन्द प्रयत्ऩम् सर्वसम्च्लेषङ्गळैयुम् विषयमागवुडैयदु। अऱियामल् अगलुम् इवरुडैय इडैयिलेऱुदऱ्‌कु वेण्डुमाऱु इवरैप् पऱ्‌ऱि विडामलिरुप्पदु पोऩ्ऱ सॆयलैच् चॊल्वदुमाम्। इदे 'स्वविरहविधुरम्' ऎऩ अरुळप् पट्टदु। ईट्टिलुम्, 'मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् तम्मुडऩे कूड निऩ्ऱाऩॆऩ्ऱार्' ऎऩ्ऩप्पट्टदु। आगरत्तिलुम्, 'सम्च्लेषियानिऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऱदाले, मुऩ्ऩे अरुगे निऩ्ऱदु कूऱप्पट्टदु; मेले ओरङ्गत्तिले सेर्वदे सॊल्लप्पडुम्; इप्पोदु पॊदुवागत् तिरुमेऩि सम्बन्दम् सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऱ विसेषम् काट्टप्पॆऱ्‌ऱदाम्।  
आय। वडमॊऴियिल् सुजाद, पूद ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् पोल् नल्ल, परमार्त्तमाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळदु। नील ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क, करुगिय ऎऩ्ऱदु मेऩ्मेल् करुमैयैक् कुऱिक्कवाम्। 'लक्ष्मीनेत्रोत्पलश्री' ऎऩ्ऱ श्रीदेसिग च्लोगम् काण्ग। पॊरु सिऱै। पॊरुदल्- पोर्सॆय्दल् अल्लदु पॊरुन्दल्। केळ्वऩ्। ऎऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्टु नडक्किऱवऩाऩ। अल्लदु सॊऩ्ऩबडि केट्किऱवऩाऩ पदि। ऒरु कदि, ऒरु नडै, अल्लदु ऒरु प्रगारम्। पॊऴिप्पुरैयिल् इप्पॊरुळ्गळॆल्लाम् अडङ्गियुळदु। (३)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।४</summary>

ऎल्लाच् चुवैगळैयुम् तरुगिऱाऩॆऩ्गिऱीर्। सात्मिक्क सात्मिक्क अऩुबवमळिक्किऩ्ऱवऩ् ऎल्लामळिप्पदु तगुमो ऎऩ्ऩ, ऎल्लाम् ऒरे समयत्तिलळिक्कामल् अडैवाग अळिक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु विडैयळिक्कक् करुदि, तम् तिरुमेऩियिले अवऩ् सम्च्लेषङ्गळिलॊव्वॊऩ्ऱै ऒव्वॊरु पाट्टिले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इवैये कीऴ्च् चॊऩ्ऩ कदियाम्। अन्द सम्च्लेषङ्गळिल् तमदु मरुङ्गिल् सेर्क्कैयै मुदलिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। मरुङ्गिल् सेर्न्दिरुप्पदु कुऴन्दैक्के तगुमादल् पऱ्‌ऱि ऎम्बॆरुमाऩ् कुऴन्दैयाय् यसोदैप् पिराट्टियिऩ् इडुप्पिल् पोल् इवरदु इडुप्पिलुम् सेर निऩैत्तदु सॊल्लप्पडुम्। कुऴन्दैयै ऎडुत्ते इडिप्पिल् कॊळ्ळवेणुम्, नाऩो एदो अऩुबवित्त वण्णमिरुक्किऱेऩ्। अप्पोदु इवऩे इडुप्पिलेऱुम् सिसुवागित् ताऩे एऱि विळङ्गुगिऱाऩ्। इह्दॆऩ्ऩ विन्दैयॆऩक् करुदि अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
४ उडऩमर् कादल्मगळिर् तिरुमगळ् मण्मगळायर्—  
मडमगळॆऩ्ऱिवै मूवर्, आळुमुलगमुम् मूऩ्ऱे  
उडऩवै यॊक्क विऴुङ्गि आलिलैच् चेर्न्दवऩॆऩ्ऩम्माऩ्  
कडल् मलिमायप् पॆरुमाऩ् कण्णऩॆऩ् ऒक्कलैयाऩे। (९२)  
तिरुमगळ् - पॆरियबिराट्टियार्  
मण् मगळ् - पूमिप् पिराट्टियार्  
आयर् मड मगळ् - इडैयर् वंसत्तियवळाऩ मडप्पमुळ्ळ पॆण् नप्पिऩ्ऩै  
ऎऩ्ऱ इवर् - ऎऩप्पडुमिवर्  
मूवर् - मूऩ्ऱु पेरुम्  
उडऩ् अमर् - कूडवे अमर्न्दिरुक्किऩ्ऱ  
कादल् मगळिर् - अनुरागमुळ्ळ स्तिरीगळ् (तिव्य महिषिगळ्) आवर्।  
उलगम् मूऩ्ऱु उम् - लोगङ्गळ् मूऩ्ऱुमे  
आळुम् - अवऩालाळप् पडुगिऩ्ऱवैयाम्  
(अल्लदु)  
आळुम् उलगम् उम् - आळप्पडुम् उलगङ्गळुम्  
मूऩ्ऱु। - मूऩ्ऱुमाम्।  
अवै - अऴिक्क वेण्डुम् उलगै  
उडऩ् ऒक्क - कूडवे ऒरे समयत्तिल् सममाम्बडि  
विऴुङ्गि - उट्कॊण्डु  
आल् इलै - आलन् दळिरिले  
सेर्न्दवऩ् - पळ्ळिगॊण्डिरुन्दवऩुम्  
ऎऩ् अम्माऩ् - ऎऩदु स्वामियुम्  
कडल् मलि - कडलुक्कु मेलाऩ (मिगप् पॆरिय)  
मायम् - मायै युडैयऩुम्  
पॆरुमाऩ् - सर्वेच्वरऩुमाऩ  
कण्णऩ् - कण्ण पिराऩ्,  
ऎऩ् ऒक्कलैयाऩ् - ऎऩदु मरुङ्गिऩ् पक्कत्तिले सेर्न्दुळाऩ्।  
पलविदमाऩ अऩुबवङ्गळै अळिक्कुम् पिराऩ् कण्णऩाय् यसोदैप् पिराट्टियिऩ् इडुप्पिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द वण्णम् ऎऩदु ऒक्कलैयिलुमाऩाऩ्। इप्पडि ऎऩ्ऩैत् तायाक्कित् तऩ्ऩैक् कुऴन्दैबोलाक्किक् कॊण्डदु ऒरु मायमे। इवऩै ऒरु निमिषमुम् विट्टुप् पिरियामल् कूडवे यिरुक्किऩ्ऱऩर् तिव्यमहिषिगळ्। ऒरुत्ति, इरण्डु पेरल्ल; मूऩ्ऱु पेर्गळ्। पॆरिय पिराट्टियारुम् पूमिप्पिराट्टियारुमे ऎप्पोदुम् उडऩिरुप्पवर्गळॆऩ्ऱु पॆरुम्बालुम् अर्च्चा मूर्त्तिगळैक् कण्डु निऩैक्क वेण्डा। नप्पिऩ्ऩैयुम् विडादवळे। क्रुष्णावदारत्तिले इडैयऩाय् इळम्बिरायत्तिल् इरुन्दबोदुम् अवऩै विडवॊण्णाद कादल् कॊण्डु कुम्बगऩ् पॆण्णागप् पिऱन्दु मडप्पम् मुदलाऩ स्त्री लक्षणङ्गळॆल्लाम् पॆऱ्‌ऱिरुन्दु पलर् कादल् कॊण्डिरुक्क, ताऩ् अवऩिडमे कादल् कॊण्डु अवऩै ऎरुदेऴु अडर्त्तलै सुल्गमाक्कि मऱ्‌ऱ इरुवर् अवऩैप् पॆऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे सेर्न्दऩळे। आग मूवरुम् विट्टुप् पिरियाद तिव्य महिषिगळ्। अदु पोल् आळुम् उलगमुम् ऒऩ्ऱल्ल, इरण्डल्ल; मूऩ्ऱाम्। अवैयावऩ, पूमि आगायम् स्वर्क्क मॆऩ्ऱवै, कीऴ् लोगम् नडुलोगम् मेल्लोगम् ऎऩ्ऱऩवुमाम्। नित्यर्, मुक्तर्, पत्तरॆऩ्ऱ सेदऩरुमाम्। प्रक्रुदि, क्षरबुरुषरॆऩ्ऱ पत्तर्, अक्षरबुरुषराऩ सुत्त रॆऩ्ऩलुमाम्। क्रुदगम्, अक्रुदगम्; करुदगाक्रुदगम् ऎऩ्ऩलुमाम्। अन्दक् कादल् मगळिरैयुम् अव्वुलगङ्गळैयुमुडैयऩाग वन्दाऩा, ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विट्टु विट्टा, अऱियेऩ्। कुऴन्दैयागवऩ्ऱो ऎऩ् मरुङ्गिल् सेर्न्ददु। इवऩ् प्रळयत्तिलॊरु कुऴवियायिरुन्दबोदुळ्ळ मायत्तैप् पार्त्ताल् इवऩ् मायत्तिऱ्‌कळवेयिल्लै। प्रळयक् कडलिले ऒरु मिगच् चिऱिय आलन्दळिरिले इरुन्दाऩ्। ‘निऩ्ऱिरुन्दाऩा, वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩा, तिरुमेऩि मुऴुदुम् पडप् पळ्ळि कॊण्डेयिरुन्दाऩ्। अत्तिरुमेऩियिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिले इव्वुलगॆल्लाम् विऴुङ्गि वैत्तिरुन्दाऩ्। विऴुङ्गिऩदु ऒऩ्ऱिऩ्बिऩ् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱाग ऎऩ्ऩादबडि ऒरे समयत्तिल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विऴुङ्गिऩाऩ्। पिरयाळप्पट्टु विऴुङ्गिऩाऩ् ऎऩ्बदिल्लै। सिऱिय कबळम्बोल् इलगुवागवे। - ऒक्क-पॊरुन्दवे विऴुङ्गिऩाऩ्। विऴुङ्गियुळ्ळ अवै ऎव्वाऱु अङ्गे तङ्गिऩ ऎऩ्ऱु पार्क्कुमळविल् ऎल्लाम् ऒक्कवे इरुन्दऩ। इवऩिरुन्द कडलुक्कु मेलाऩदु इवऩ् मायै। इव्वळवु आच्चर्यमुडैयऩ् ऎऩक्कु यसोदैक्कु पव्यप्पट्टदुबोल् पव्यप्पट्ट कुऴन्दैयाऩाऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
उडऩमर् कादल् मगळिर्। आगरप्पडि इदु विदेयम्। तिरुमगळ् इत्यादि उत्तेच्यम्। माऱ्‌ऱयुमुरैप्पर्। इप्पडिये मेलिलुम्। मगळिर् ऎऩ्बदु पऩ्मै; पॆण्मणिगळ्। इवर्गळ् पत्ऩिगळ्, तिव्य महिषिगळ् ऎऩवऱिविक्क कादल् मगळिर् ऎऩ्ऱदु। अवर्गळुक्कु विसेषणम् उडऩमर् ऎऩ्ऱदु। कूड अमर्न्दिरुप्पदिल् कादलैयुडैय मगळिर् ऎऩवुम्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कादलुक्कु विषयमाऩ मगळिर् ऎऩवुम्, उडऩ् अमर्-सहजमाऩ अनादि सित्तमाऩ कादलैयुडैय मगळिर् ऎऩवुमुरैप्पर्। उडऩ्-कूडियिरुन्दे, अमर्-तरिक्कुम् पडियाऩ कादलैयुडैयरॆऩ्ऱऩर् उरैगारर्। ऎऩ्ऱिवर्- ऎऩ्ऱ इवर्। तॊगुत्तल् विगारम्। उलगमुम् मूऩ्ऱे। इदऱ्‌कुप् पल पॊरुळ्गळ् कूडुमॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩोम्। नित्य विबूदियैयुम् कूडक् कूट्टुवदुमुण्डु। अप्पडियागिल् अवैयॊक्क विऴुङ्गि ऎऩ्ऱदु सेरुमो। अदु अऴियाददायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऩिल्-क्रुदगम्, अक्रुदगम्, क्रुदगाक्रुदगम् ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् कूऱिऩालुम् कूडुवदिल्लै।-आलिलैयिऱ्‌ पळ्ळिगॊळ्वदु अवान्दर प्रळयत्तिले। अदिल् पूमि अन्दरिक्षम् स्वर्क्कमॆऩ्ऱु आगरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ मूऩ्ऱे अऴियुम्। महर्लोगम् क्रुदगाक्रुदगम्; अऴिन्ददुम् अऴियाददुमायिरुप्पदाल् मीण्डुम् स्रुष्टियिल् पूरणमागच् चॆय्यप्पड वेण्डियदिल्लैयादलिऩ्। जनोलोगम्, तबो लोगम्, सत्य लोगम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् अऴिवदेयिल्लै। आगवे अक्रुदगम्-मीण्डुम् पिरमऩदु पगल्गळिल् पण्णप्पडुगिऱऩवल्ल। आग ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विऴुङ्गि ऎऩ्ऱदु सेरादे। अदऱ्‌कागवे आगरत्तिल् मुदलिलेये मुऩ् सॊऩ्ऩ मूऩ्ऱैये कॊण्डदु। मऱ्‌ऱवर् पक्षत्तिलो वॆऩ्ऩिल्, 'उलगमुम् मूऩ्ऱे' ऎऩ्ऱविडत्तिल् उलगम् ऎऩ्बदु उत्तेच्यम्, मूऩ्ऱु ऎऩ्बदु विदेयम्। अन्द वाक्यत्तिले मूऩ्ऱॆऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प ऎल्लाम् कॊण्डालुम्, मेल्वाक्यत्तिल् उलगम् ऎऩ्ऱ उत्तेच्यमाऩ सॊल्लिऩ् पॊरुळे पॊदुवाग अवैयॆऩप्पडुमे अल्लदु 'मूऩ्ऱु उलगङ्गळुम्' ऎऩवल्ल। आऩदु पऱ्‌ऱि विऴुङ्गक्कूडिय उलगमे अवै यॆऩ्ऱदऩ् पॊरुळामॆऩ्ग। कडल् मलि ऎऩ्बदऱ्‌कु कडल्-पाऱ्‌कडलिल्, मलि-पळ्ळिगॊण्डु कण्वळर्न्दु अबिविरुत्तियैयुडैय मायप् पॆरुमाऩ् ऎऩ उरैगारर् उरैत्तदु। मायत्तिऱ्‌के मलि ऎऩ्बदु विसेषणमाय् कडलुक्कु मेलाऩ मायमुडैय पॆरुमाऩॆऩ्ऱ पॊरुळ् ऎल्लोरुम् इसैन्ददाम्। ऒक्कलैयाऩ्। नाबिक्कुक् कीऴ् पादम् वरैयिल् ऎल्लाम् असुत्तमाऩबडियाले अदऩै आऴ्वार् विट्टॊऴित्तऩर्। अङ्गुमॊरुविद सेर्क्कै मुऩ् पासुरत्तिलाम्। (४)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।५</summary>

ऒक्कलैयिल् कुऴन्दैबोल् उट्कार्न्दवऩ् तिरुमार्बेऱच् चेर्न्दाऩॆऩ्गिऱार्, कीऴे तायिऩ् मरुङ्गिल् कुऴन्दैबोल् सेर्न्द मायत्तै मॊऴिन्ददऩ्मेल् पूदऩै मुलैयुण्णप्पण्ण मरुङ्गिल् कॊण्डदु निऩैवुऱ-अवळुडैय मरुङ्गिल् एऱिऩदु अवळ् मार्बिऩिऩ्ऱु उयिरै वाङ्ग, ऎऩदु मरुङ्गिल् एऱिऩदु ऎऩदु मार्बिल् निऩ्ऱु, ह्रुदयत्तिल् वैत्त सन्दऩम् ऎल्लावुडलुक्कुम् कळिप्पैयळिक्कुमा पोले, ऎऩक्कु मुऴु सुगत्तै अळिक्क ऎऩ्ऱु अवऩदु मऱ्‌ऱॊरु मायत्तिलीडुबडुगिऱार्। आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवक्कडलिले इडुप्पु मट्टुम् मुऩ् इरुप्पु, इप्पोदु मार्बु वरैयिलागिऱदॆऩवुम् काण्ग -  
५ ऒक्कलैवैत्तु मुलैप्पालुण् ऎऩ्ऱु तन्दिड वाङ्गिच्  
चॆक्कञ्जॆगवऩ्ऱु अवळ्बाल् उयिर् सॆगवुण्डबॆरुमाऩ् नक्कबिराऩोडयऩुमिन्दिरऩुम् मुदलाग  
ऒक्कवुम् तोऱ्‌ऱिय ईसऩ् मायऩ् ऎऩ् नॆञ्जिऩुळाऩे। (९३)  
नक्क पिराऩोडु - तिगम्बरऩाऩ सिवबिराऩुम्  
अयऩ् उम् - अवऩुक्कुक् कारणमाऩ पिरमऩुम्  
इन्दिरऩ् उम् - त्रिलोगादिबदियाऩ इन्दिरऩुम्  
मुदल् आग -प्रदाऩमायिरुक्क मऱ्‌ऱवरैयुम्  
ऒक्क उम् - ऒरे तरमाग  
तोऱ्‌ऱिय - स्रुष्टिक्किऩ्ऱवऩुम्,  
ईसऩ् - आळ्गिऩ्ऱवऩुम्,  
मायऩ् -आच्चर्यगार्यमुडैयवऩुमाय्  
ऒक्कलै वैत्तु - तायिऩ् वेषम् पूण्डुवन्दु मरुङ्गिलॆडुत्तुक् कॊण्डु  
मुलै पाल् - 'ऎऩदु कडुप्पॆडुत्त मुलैयिऩ् पालै  
उण् ऎऩ्ऱु - उण्बायाग' ऎऩ्ऱु परिवु काट्टिच् चॊल्लि  
तन्दु इड - मुलैयैत् तन्दु नञ्जै विट्टबोदु  
वाङ्गि - मुलैयैप् पिडित्तु उऱिञ्जि  
सॆक्कञ् जॆग - तिरुप्पवळमुम् तिरुमुगमुम् मिगच् चिवक्क  
अऩ्ऱु – अन्दक् कुऴन्दैप् पर्व नाळिल् - अप्पॊऴुदे  
अवळ् पाल् - अवळुक्कॆऩ्ऱेऱ्‌पट्ट  
उयिर् – प्राणऩै  
सॆग उण्ड - अऴियुम्बडि पालुडऩ् उट्कॊण्डरुळिऩ  
पॆरुमाऩ् – ऎल्लोरुक्कुम् उयिराऩ परऩ्  
ऎऩ् नॆञ्जिल् - ऎऩदु मार्बिऩिल्  
उळाऩ्। - इप्पोदु तङ्गिऩाऩ्।  
ऎल्लारैयुम् स्रुष्टित्तु ऎल्लारैयुम् काक्कुमवऩ् तऩक्कुळ्ळ सर्वसम्हार सामर्त्तियत्तैप् पूदऩैयिऩ् सम्हारत्तिऩिऩ्ऱु काट्टिऩवऩ् ऎऩक्किरुन्द इडैयूऱुगळै विलक्कि ऎऩ् इडैयिऩिऩ्ऱु मेल्-ह्रुदयत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दरुळुगिऱाऩॆऩ्ऱबडि।  
तन्दिड। तन्दु इड ऎऩ इरण्डागप् पिरिक्क। वाङ्गि ऎऩ्ऱु अदिल् आसैयैक् काट्टुम्। सॆक्कञ्जॆग। सॆक्कच् चिवक्क। कऩ्ऩङ्गऱेलॆऩ्बदु पोल् मिगुदियैक् काट्टुम् सॊल् इदु। नञ्जै वैत्तुक्कॊडुक्किऱाळे ऎऩ्ऱु अवळिडम् कोबत्तिऩाल् सिवप्पाम्। अवळ् कबडमागक् कलन्ददऱ्‌केऱ्‌पत् ताऩुम् कबडमाग सन्दोषत्तैक् काण्बिक्कक् कॊण्ड सिवप्पुमाम्। सॆक्कम् सॆग ऎऩ इरण्डु सॊल्लागप् पिरित्तु, सॆक्कमावदु सॆगुदल्-मरणम्-अदावदु अवळ् निऩैत्त मरणम्; अल्लदु सॆक्कम्-कॆट्ट निऩैवु; अल्लदु सॆक्कम्-अवळुक्कुत् तऩ्मेल् इरुन्द सीऱ्‌ऱम् सॆग-ऒऴिय ऎऩ्ऱवाऱुमुरैप्पर्। अवळ् पालुयिर्। अवळदु मुलैप्पालैयुम् उयिरैयुमॆऩवुमुरैयाम्। पदवुरैप्पडि पाल् एऴाम् वेऱ्‌ऱुमै युरुबु। उलगुक्कॆल्लाम् उयिराऩदै अऴिक्क अवळ् पार्त्ताळ्। अवळ् विषयत्तिले मट्टुम् उयिराऩदैये इवऩ् ऒऴित्ताऩॆऩ्ऱबडि। उयिरुण्ड ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क उयिर् सॆगवुण्ड ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, उयिरॆऩ्बदु इन्दिरियङ्गळुक्कॆल्लाम् उबगारमायिरुन्दु विऩैगळै विळैविप्पदु। ऎम्बॆरुमाऩ् नेरिल् उण्डदाल् इऩि अवळदु जऩ्मान्दरत्तिल् कॊडिय विऩैगळै विळैविक्कुम् वल्लमैयुम् अवळुयिर्क्कु ऒऴिन्ददॆऩ अऱिविक्कवाम्। पालैच् चॆग उण्ड ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् अन्द पाल् वेऱॊरु परिणामत्तैप् पॆऱ्‌ऱुत् तऩ् तिरुमेऩियिल् एदेऩुम् सॆय्य वागादबडि उण्ड ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। ओरुयिर् पोऩदिल् उलगुयिर् निऩ्ऱदॆऩ्ऩ पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱदु। नक्कबिराऩ्। नक्कऩ्-नक्ऩऩ्। वस्त्र मिल्लादवऩ्। मॆय्मऱन्दवऩ्। पिराऩ्। अवऩ् नक्ऩऩागामलिरुन्दाल् ऎल्लोरुम् अवऩदु मायावादङ्गळिले मयङ्गि निऱ्‌पर्। सिलर् कलङ्गिक्कॊण्डाड पलर् तॆळिन्दु निऩ्ऱदु नक्ऩऩाऩदाल् ऎऩ्ऱु अदै उबगारमाक्कुगिऱबडि। सिवऩैप् पोल् पिरमऩ् मुदलाऩारैप् परदॆय्वमागक् कॊळ्गिऩ्ऱवर् विसेषमाग इल्लैयागैयाल् सिवऩुक्कुम् कारणम् तिरुमालॆऩ्बदिल् मुक्किय नोक्कु वैत्तु नक्कबिराऩोडु ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे पिरित्तुच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ग। ऒक्कवुम् इदर जीवर्गळिऩ् स्रुष्ट्यादिगळिलुम् इवर्गळिऩ् स्रुष्ट्यादिगळिलुम् ऒरुविद वासियुमिल्लै यॆऩ्ऱबडि। नॆञ्जॆऩ्ऱदु मार्बै; वॆळियङ्गङ्गळैये सॊल्लि वरुगिऱारादलिऩ्। अगलगिल्लेऩिऱैयुमॆऩ्ऱु इवऩदु तिरुमार्बिल् तङ्गिऩाळ् पॆरियबिराट्टि; इवऩ् ऎऩ् मार्बिले अव्वाऱाऩाऩ् पोलुमॆऩ्ऱबडि। (५)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।६</summary>

तिरुमार्बिले निऩ्ऱवऩ् पॆरिय तिरुवडिगळिऩ् तोळ्गळिऱ्‌पोल् तम् तोळ्गळिऱ्‌ सेर्न्ददै अऩुबविक्किऱार्; मऱ्‌ऱ अङ्गङ्गळिऱ्‌ सेरुदलैविड इदिले ऒरुवगै आदरत्तैक् काट्टुगिऩ्ऱाराय्, 'इदु यवर्क्कुम् किडैक्काददु; ऎल्लोरुम् पॆऱवेण्डुम् पेऱु इदु; इदऩै यारुम् पॆऱ्‌ऱारिल्लै; याऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ्; इदुवुम् अवऩ तरुळे' ऎऩ अऱिविक्किऱार्। एऩ् इदिल् आदरम् मिक्कदॆऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् सेषियागवुम् ताम् सेषमागवुम् इरुक्कवेण्डुम् निलै पॆरिय तिरुवडिक्कुप् पोल् तमक्कुम् इप्पोदु तॆळियलागिऱदादलिऩ् -  
६ मायऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जिऩुळ्ळाऩ् मऱ्‌ऱुम् यवर्क्कुम् अह्दे (अदुवे) कायमुम् सीवऩुम्दाऩे कालुमॆरियुमवऩे  
सेयऩणियऩ् यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसरमल्लऩ्  
तूयऩ् तुयक्कऩ् मयक्कऩ् ऎऩ्ऩुडैत् तोळिणैयाऩे। (९४)  
कायम् उम् सीवऩ् उम् - पौदिगमाऩ तेहमुम् आत्मावुम्  
ताऩे - ताऩाग इरुप्पवऩुम्,  
काल् उम् ऎरि उम् अवऩ् ए - वायु अक्ऩिबोऩ्ऱ पूदङ्गळुम् ताऩागिऩ्ऱवऩुम्,  
सेयऩ् - असत्तुक्कळुक्कु वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩुम्,  
अणियऩ् - सत्तुक्कळुक्कु अरुगिलिरुप्पवऩुम्,  
यवर्क्कुम् - ऎत्तऩैयो विदमाग मेऩ्मै पॆऱ्‌ऱवराऩ असादुक्कळुक्कुम्  
सिन्दैक्कु उम् - मऩत्ताल् निऩैवुक्कुक् कूड  
कोसरम् अल्लऩ्- विषयमागादवऩुम्,  
तूयऩ् - आच्रिदरैच् चेर्न्दिरुक्कगाऩ सुत्तियुडैयऩुम्,  
तुयक्कऩ् - -अदऩाल् ऎऩ् मऩदैत् तऩ्ऩिडमे अलैयच् चॆय्दवऩुम्,  
मयक्कऩ् - ऎऩ् मऩमे अवऩिडम् मोहित्तिरुक्कच् चॆय्दवऩुमाय्  
ऎऩ् नॆञ्जिऩ् उळ्ळाऩ् - इदुवरैयिल् ऎऩदु मार्बिलिरुन्द  
मायऩ् - आच्चर्य पुरुषऩ्  
ऎऩ्ऩुडै तोळ् इणैयाऩ् - ऎऩदु इरु तोळ्गळैयुम्, उडैयऩाऩाऩ्।  
मऱ्‌ऱुम् यवर्क्कुम् - वेऱु यारुक्कावदु  
अह्दु ए? - इदु उण्डो ?  
ऎऩदु मार्बिऩिल् तङ्गिऩ पॆरुमाऩ् ऎङ्गिरुन्दो पुदिदाग वन्दवऩल्लऩ्। ऎऩ् उडलिलुम् मऱ्‌ऱ उडल्गळिलुम् अवऱ्‌ऱिऩुळ् इरुक्कुम् जीवात्माक्कळिलुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणङ्गळाऩ पञ्जबूदङ्गळ् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिलुम् अन्दरात्मावायिरुप्पवऩे। अवऩ् वेऱाग, इवै वेऱागत् तोऩ्ऱिऩाऩागिल् ऎल्लोरुम् अऱियलाम्। अह्दिल्लै। अवैयागवे इरुक्किऩ्ऱाऩ्। अवऱ्‌ऱै मट्टुम् कण्डु इवऩै अऱियामल् निऩ्ऱुविडुगिऩ्ऱऩर्। अऱियामल् अवऩै उ।पेक्षित्तु विषयङ्गळिले वीऴ्न्दु किडक्कुमवर्गळुक्कु अवऩ् वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩ् पोलागिऱाऩ्। तॆळिन्दु अवऩैप् पऱ्‌ऱुमवर्क्कु प्रत्यक्षमागिऱाऩ्। पराङ्मुखानाम् गोविन्दे विषयासक्तचेतसाम् । तेषां तत् परमम् ब्रह्म दूरात् दूरतरे स्थितम् ॥, तन्मयत्वेन गोविन्दे ये नराः न्यस्तचेतसः । विषयत्यागिनः तेषाम् विज्ञेयम् च तत् अन्तिके ‘पराङ्मुगानाम् कोविन्दे विषयासक्त सेदसाम्। तेषाम् तत् परमम् प्रह्म तूरात् तूरदरे स्त्तिदम्। तन्मयत्वेन कोविन्दे ये नरा: न्यस्तसेदस:। विषयत्यागिन: तेषाम् विज्ञेयम् स तत् अन्दिगे।' सिलर् प्रम्मञाऩ मऱ्‌ऱवरायिऩुम् पलवगैगळिऱ्‌ पॆरुमै पॆऱ्‌ऱिरुप्पार्गळ्, वरबलम्, तबो पलम्, तऩबलम्, योगबलम्, वाक्पलम् पोऩ्ऱ मेऩ्मै ऎत्तऩैयिरुन्दालुम् अदऱ्‌काग अवऩ् अणुगाऩ्। पक्तर्गळिडम्, कलन्दु परिमाऱुमळवुक्कुत् तूय्मैयुळ्ळवऩावाऩ्। अप्पडिप्पट्टवऩ् ऎऩक्कुत् तऩ् विषयमागवे मऩम् तिरियच् चॆय्दु वियामोहत्तै विरुत्तिसॆय्दु सम्च्लेषत्तिलिऴिन्दु मार्बोडु निऱ्‌कामल् तोळ्गळिलुमेऱि अरुळिऩाऩ्। इदुदाऩ् ऎल्लोरुक्कुम् वेण्डुवदु। ऎल्लोरुम् अडैयाददु। अहो पाक्कियमॆऩ्ऱबडि।  
मऱ्‌ऱुम् यवरुक्कु मह्दे ऎऩ्गिऱदैत् तऩि वाक्यमाक्किक् कडैसियिल् कॊळ्ग। कायम्। सरीरम् ऎऩ्ऱ सॊल्बोल इदु निष्कर्षगमाऩ सॊल्लाऩबडियाले ईच्वरऩैच् चॊल्लादॆऩ्ऩ वेण्डा। जीवऩैच् चॊल्लामल् ईच्वरऩैच् चॊल्वदै 'भूतादिपाद' ऎऩ्गिऱ सूत्रच्रुदियिल् काण्ग। 'रसोऽहम्' इत्यादि कीदैयैयुम् काण्ग। सेयऩ् ऎऩ्बदिऩ् विरिवु यवर्क्कु मित्यादि। अणियऩ् ऎऩ्बदऩ् विरिवु तूयऩ् तुयक्कऩ् मयक्कऩ् ऎऩ्बदु। अदऱ्‌ कागवे, 'तुयक्कऩ्-तऩ् विषयत्तिले संसयत्तै उण्डुबण्णुगिऱवऩ्, मयक्कऩ्-विबरीद पुत्तियै उण्डु पण्णुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् आगरत्तिऱ्‌ कूऱप्पडविल्लै। नञ्जीयरुरैयिल् अप्पॊरुळ् उळदु। अप्पोदु सेयऩ् ऎऩ्बदै मीण्डुम् विरित्तुरैक्किऱार्, इडैयिले अणियऩ् ऎऩ्बदै तूयऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लाले विवरित्तारॆऩ्ऱु अवर्गळ् उरैप्पडि कॊळ्ळ वेण्डियिरुप्पदाल् स्वारस्यमिल्लैयाम्। इऩि, तूयऩ् ऎऩ्बदैयुम् सेयऩ् ऎऩ्बदिऩ् विवरणत्तिलेये सेर्प्पदागिल् कूडुम्। ऎङ्ङऩमॆऩ्ऩिल्, यवर्क्कुम् मऩत्तिऩालुम् निऩैक्कत् तगादवऩ्। इप्पडियॊरु वैषम्यम् इऱैवऩुक्कुत् तगुमो वॆऩ्ऩिल् अवऩ् तूयऩ्। अवर्गळिऩ् विऩैक्कुत् तक्कवाऱु नडक्किऱाऩागल् पऱ्‌ऱि अवऩुक्कु तोषमिल्लै। अऱियामै मट्टुमऩ्ऱि संसयमाम् अज्ञाऩत्तैयुम्, विबरीद ज्ञाऩमाम् अज्ञाऩत्तैयुम् विळैप्पाऩ्, आसुरयोऩिगळिले मेऩ्मेल् विऴच् चॆय्वाऩ्। ऎप्पोदुम् अवऩ् तूयऩे ऎऩ्ऱबडि। इऩि अणियऩ् विषयमागवुम् ऎल्लाम् आम् – मूडर्गळुक्कुप् पोले मेदाविगळुक्कुम् अवऩ् सिन्दैक्कुम् कोसरमल्लऩ्, यतो वाचो निवर्त्तन्ते अप्राप्य मनसा सह' यदो वासो निवर्त्तन्दे अप्राप्य मनसा सह' ऎऩ्बदऩ्ऱो अवऩ्बडि। आयिऩुम् तूयऩ् - कलन्दु परिमाऱुगिऱवऩ्। तुयक्कम् मऩन्दिरिवु, मयक्कम् वियामोहम् ऎल्लामुम् सॆय्गिऱवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
यवर्क्कुमह्दे ऎऩ्ऱदु ओदुम् पाडम्। 'यवर्क्कु मदुवे ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱोर् उरैगळिल् पाडम् काण्गिऱदु। अह्दे ऎऩ्बदऱ्‌कु अदुवो - अदु उण्डो ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। ऎल्लोरुक्कुम् अदे वेण्डुवदॆऩवुम् उरैक्कलाम्। मुऩ् पिऩ् पाट्टुक्कळिलिल्लामल् इङ्गे इन्द वाक्यम् अरुळिऩदु एऩॆऩिल्-ऒक्कलै मुदलाऩ इडङ्गळिल् इरुन्दाल् यसोदादिगळुक्कुप् पोले अहङ्गारादिगळ् एऱ्‌पट्टुच् चिऱिदु निलैगुलैवाम्। सेष सेषिबावम् तॆळिवागिऱ इन्निलै, स्वरूबत्तिऱ्‌कुत् तक्कदाऩबडियाले मॆच्चत् तगुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩालाम्। ईट्टिल्, 'स्वयत्ऩत्ताले काण्बार्क्कु तूरस्त्तऩायिरुक्कुम् अवऩाले अवऩैक् काण्बार्क्कु अणियऩ्' ऎऩ्ऱ तऩ् करुत्तावदु, 'नाऩ् ऎऩदु मुयऱ्‌सियाल् काण्बेऩ्' ऎऩ्ऱ अहङ्गारिक्कुम् तूरस्त्तऩावाऩ्। ताऩ् ऎव्वळवु सॆय्दालुम् ईच्वरऩिडत्तिल् अर्प्पणम् पण्णिच् चॆय्दालणियऩावाऩॆऩ्ऱवाऱाम्। (६)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।७</summary>

तऩक्कु इष्टमाऩ 'वस्तुवैत् तऩ् तिरुमेऩि मुऴुदुम् पडच्चॆय्गिऱदुबोल् तऩ् पक्तर् अङ्गङ्गळिलॆल्लाम् ताऩ् सम्च्लेषम् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱ आसैयिऩाले पोल् नाऩ् इष्टप्पडुम् तुळसियै ऎङ्गुम् अणिन्दु कॊण्डु, तोळिले वीऱ्‌ऱिरुन्दवऩ् नाविलेऱि विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। नाऩ्मुगऩ् नाविल् अवऩ् मऩैवियाऩ सरस्वदि वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाळ्। सरस्वदि मुदलाऩार्क्कुम् वित्यैयळिक्कुम् हयक्रीव मूर्त्तियाऩ ताऩ् ऎऩदु नाविल् सिङ्गासऩम् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऱाऩ्। नाऩ् पुसिक्कवेण्डियिरुन्दालुम् पेस वेण्डियदाऩालुम् नाविले वीऱ्‌ऱिरुत्तलै विडाऩ्। अवऩिरुप्पदु अऩुगूलमेयऩ्ऱि तडैयागादु- अप्राक्रुदमाऩ तिरुमेऩियै अवऩ् सूक्ष्ममागप् पण्णिक्कॊण्डु ऎङ्गुम् इरुन्दु ऒऩ्ऱुक्कुम् तडैवारादबडि सॆय्यवियल्वाऩे। प्राक्रुदराऩ योगिगळ् तेवर्गळ् मुदलाऩार्क्कुम् इत्तगैय सक्तियुळ्ळ पोदु इवऩुक्कुक् केट्क वेण्डुमो ऎऩ्ऱु करुदि अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
७ तोळिणैमेलुम् नऩ्मार्बिऩ् मेलुम् सुडर्मुडिमेलुम् ताळिणैमेलुम् पुऩैन्द तण्णन् दुऴायुडैयम्माऩ्  
केळिणै यॊऩ्ऱुमिलादाऩ् किळरुञ्जुडरॊळि मूर्त्ति नाळणैन्दॊऩ्ऱुमगलाऩ् ऎऩ्ऩुडै नाविलुळाऩे। (९५)  
तोळ् इणै मेल् उम् - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु ऒत्त इरण्डु तोळ्गळिलुम्  
नल् मार्बिऩ् मेल् उम् - तिरुविऩाल् नऩ्मै पॆऱ्‌ऱ मार्बिलुम्  
सुडर् मुडि मेल् उम् - प्रगासिक्किऱ तिरुवबिषेगत्तिऩ् मीदुम्  
ताळ् इणै मेल् उम् - इरण्डु तिरुवडिगळिलुम्  
पुऩैन्द - अणिन्दुगॊण्ड  
तण् अम् - कुळिर्न्द, अऴगिय  
तुऴाय् उडै - तिरुत्तुऴाय्गळै युडैयऩाऩ  
अम्माऩ् -स्वामियुम्,  
केळ् इणै - अऴगिल् उवमै  
ऒऩ्ऱुम् इलादाऩ् - सिऱिदुम् इल्लादवऩुम्,  
किळरुम् - मेऩ् मेल् ऎऴुगिऩ्ऱ  
सुडर् ऒळि - मिगवुम् प्रगासमाऩ ऒळिगळैयुडैय  
मूर्त्ति - अप्राक्रुद तिरुमेऩियै युडैयऩुमाऩवऩ्  
नाळ् अणैन्दु - ऒरु नाळ् ऎऩ्ऩुडऩ् कलन्दु  
ऒऩ्ऱुम् अगलाऩ् - पिऱगु सिऱिदु विडुवदॆऩ्ब तिल्लादवऩाय्  
ऎऩ्ऩुडै नाविल् - ऎऩदु नाक्किल्  
उळाऩ्। - विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्।  
तऩक्कु मेऱ्‌पट्टो समाऩमागवो अऴगिल्लादवऩायिरुन्दे (तिरुविरुत्तम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् पलगाल् कूऱिऩबडि) ऎप्पोदुम् तिरुत्तुऴायैये विरुम्बुम् ऎऩदु सेर्क्कैयिल् तिरुत्तुऴाय् मिक्कवाग वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डु ऎऩ्ऩै अणैयुम् तोळ्गळिलुम्, ऎऩ्ऩै अणैन्दु सेर्त्तुक् कॊळ्ळुम् तिरुमार्बिलुम्, अणैन्दबोदु अवऩदु नोक्कत्तैक् काण नाऩ् निमिर्न्दबोदु काणलुऱुम् तऩ् तिरुवबिषेगत्तिलुम्, ऎऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩ् केट्क अदऱ्‌कु अडिमै वेण्डुमॆऩ्ऱु विण्णप्पित्तुत् तिरुवडियै नोक्कुमॆऩक्कु इष्टमाऩ तिरुवडिगळिलुम्, इप्पडि नडक्कुमॆऩ्बदै मुऩ्ऩमे निऩैत्तुत् तिरुत्तुऴाय्गळै अणिन्दुगॊण्डाऩ्। तिरुत्तुऴायुण्णुम् नावुक्कु वरुम्बोदु अदु अवसियमायिऱ्‌ऱु। इयऱ्‌कैयाऩ तिरुमेऩियॊळि तिरुत्तुऴायिऩ् सेर्क्कैयाल् किळरुम् सुडरायिऱ्‌ऱु। अप्पडिप्पट्टवऩ् वॆळियिल् इरुन्दाल् अगल नेरुमॆऩ्ऱु यारुम् वन्दु अऴैत्तुक्कॊळ्ळादबडि ऎऩ् नाविऩुळ् निऩ्ऱु विट्टाऩ्। तिरुत् तुऴायिऩुडैयवुम् तिरुमेऩियिऩुडैयवुम् रसम्, वासऩैयॆल्लामुम् अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। वाक्कुक्कळैयुम् वॆगु अऴगागक् कूऱवियऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
तोळिणै इत्यादिक्कु पट्टर् अरुळिऩदु-आयुदङ्गळिले पऱ्‌ऱुळ्ळवऩ् अवऱ्‌ऱै अलङ्गरिप्पाऩ्। अदऩाल् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळुक्करुगिलुळ्ळ तोळ्गळैक् कूऱिऩदु। (इदु अर्च्चैनिलैयै निऩैत्तरुळिऩदु)। कादलुक्किडमाऩ पिराट्टियुळ्ळ इडत्तै अलङ्गरिप्पदु मेले। इऩि इष्टप्पडि सॆलवु सॆय्यलामागैयाले तिरुमुडिक्कु। मिगुन्दवै तिरुवडिक्कु ऎऩ्ऱवाऱाम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आयुदम्, आबरणम्, पिराट्टि, पक्तर् ऎऩ्ऱ नाऩ्गिलुम् अबिमाऩमुण्डु। तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु सिऱन्द आयुदम्। ऐच्वर्यम् पूरणमागत् तोऱ्‌ऱ इरुप्पदाल् मुडि सिऱन्द अणि। तिरुवे पॆरिय पिराट्टि। तिरुवडि पक्तर् इऴियुम् तुऱै। आगवे अङ्गङ्गु अणिन्दाऩ्। वीरऩ्, च्रुङ्गारि, प्रबु, वत्सलऩ् ऎऩ्ऱ नाऩ्गु निलैगळैयुम् काट्टियरुळिऩाऩॆऩ्ऱबडि। तोळ्गळ् सर्वरक्षगङ्गळाऩ पडियाले मुदलिलणिन्ददॆऩ्ऱार् उरैगारर्। पॆरियमालैगळ् मुदलिल् तोळिल् सात्तप्पडुम्, अवै मार्बिलुमामॆऩवुम् कॊळ्ग। आगरप्पडियैप् पॊऴिप्पुरैयिल् काणलाम्। मऱ्‌ऱुमङ्गङ्गळैयुम् कॊळ्ळलुमाम्।  
केळिणै। 'निरवदिगमाय् निरुबममाय् स्वाबाविगमाऩ अऴगु' ऎऩ्ऱ आगरत्तै नोक्कुङ्गाल् केळ्-केऴ्-निऱम्-अऴगु, पोक्यदै। अदिल् इणै उवमैयिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तोऩ्ऱुम्। केळ्- केऴ्-उवमै; इणैयुम् उवमै; मुऴु अऴगुक्कुम् ऒप्पुमैयिल्लै, ऒर् अंसत्तिऱ्‌कुम् ऒप्पुमैयिल्लै ऎऩ्बदुमुण्डु। तुऴाय् तरित्तदाल् ऒप्पऩैयिल् ऒप्पिल्लै। इयऱ्‌कैयऴगिलुम् इणैयिल्लै ऎऩ्बदुमाम्। केळावदु उऱवु, पॊरुत्तम्। पॊरुन्दुम् उवमै ऒऩ्ऱुमिल्लै। उवमैयागादवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् उवमैयाक्कि, सॆन्दामरैक् कण्णऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् सॊल्लुगिऱोम्। 'कट्टुरैक्किल् तामरै निऩ् कण् पादम् कैयॊव्वा-' ऎऩ्ऱु इवर् तामे (३।१।२) अरुळिच् चॆय्वदै इङ्गे कॊळ्ग। इदु पट्टर् निर्वाहम्। (केळिल्लै- केट्पारिल्लै-मेलाऩवऩिल्लै; इणैयिल्लै-इवऩुक्कु समऩिल्लै ऎऩ्ऱुम् सिलर् सॊल्वर्।) किळरुम् सुडर्। 'अविरलतुलसीदामसञ्जातभूमा' ऎऩ्ऱु श्री तेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्दबडि, तुऴायाल् सुडर् अदिगमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱऩर् उरैगारर्। सुडर्। पॊऩ्ऩिऩ् ऒळिबोलऩ्ऱि वॆगुदूरम् वीसुमॊळि ऎऩ्बदऱ्‌कागवाम् इदु। नाळणैन्दु। नाळ्दोऱुमणैन्दॆऩ्बर्। अप्पोदु इदऩ् विरिवे ऒऩ्ऱुम्- अगलाऩ् ऎऩ्ऱदु। ऒऩ्ऱुम् अगलाऩ्-ऎऩ्ऱुमगलाऩ्, अल्लदु ऒऩ्ऱुम्-सिऱिदु। ऒव्वॊरु नाळुम् अणैगिऱाऩॆऩ्ऱाल् नडुवे विलगुगिऱाऩॆऩवुम् तोऱ्‌ऱुमे ऎऩ्ऩिल्, अणैयाविट्टालुम् सम्च्लेषप् पट्टेयिरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्ताम्। अऩ्ऱि, नाळ् अणैन्दु- ऒरु नाळ् अणैन्दु अन्द नाळ् नऩ्ऩाळाऩबडियाल् पिऱगु अगल्वदॆऩ्बदिल्लादवऩ् ऎऩवुरैक्क। अणैन्दु, नाळ् ऒऩ्ऱुम् - ऒरुनाळुम् अगलाऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। अणैदल् आलिङ्गऩमऩ्ऱु, सेर्न्दिरुक्कैये यॆऩ्ऩलुमाम्। नाविऱ्‌ सेर्न्ददु ऎऩ्ऩै विडक्कूडादॆऩ्ऱ कारणत्तिऩालॆऩ्ऱबडि। नाविलुळाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु स्तोत्र विषयमागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु नञ्जीयरुरैत्त इरण्डाम्बॊरुळ् इङ्गुच् चेरादु। सप्तत्तिऱ्‌कु अदुवुम् पॊरुळागिऱदॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि। इप्पडिये 'वागिन्दिरियत्तिऱ्‌कु विषयमाऩाऩ्' ऎऩ्ऱ ईट्टुक्कुम् स्वरसार्त्तम् कूडादु। 'वाचि तिष्ठन्' ऎऩ्गिऱ वेदवाक्यत्तिऱ्‌कु वाक्किऩ् अन्दर्यामि ऎऩ्ऱे पॊरुळाम्। अदु ऎप्पोदुम् इरुप्पदाले अप्पॊरुळ् मुऩ् पिऩ् पाट्टुक्किणङ्ग इरादु। - ना ऎऩ्बदु रसनेन्दिरियम् वाक्कु इरण्डुक्कुम् पॊदुवाऩ इडम्। अङ्गे वन्दु तङ्गिऩदे इङ्गु करुदप्पॆऱुम्। करुत्तु कीऴे उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। (७)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।८</summary>

मुदलिल् सॊऱ्‌कळाल् अऱियप्पट्टुप् पिऱगु काणप्पडुगिऱबडियिले, नाविऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्टुक् कण्णुळ्ळे पुगुन्दवऩैक् कण्डु इऩियरागिऱार् -  
८ नाविऩुळ्निऩ्ऱु मलरुम् ञाऩक्कलैगळुक्कॆल्लाम् आवियुमाक्कैयुम् ताऩे अळिप्पोडऴिप्पवऩ्दाऩे  
पूवियल् नाल्दडन्दोळऩ् पॊरुबडैयाऴि सङ्गेन्दुम्  
काविनऩ् मेऩिक् कमलक्कण्णऩ् ऎऩ् कण्णिऩुळाऩे। (९६)  
नाविऩुळ् निऩ्ऱु - नाक्किऩ् मुऩैयिलिरुन्दु  
मलरुम् - परन्दु पुऱप्पडुगिऩ्ऱ  
ञाऩम् कलैगळुक्कु ऎल्लाम् - अऱिवुक्कुक् कारणङ्गळाऩ ऎल्ला वित्यास्ताऩङ्गळुक्कुम्  
आवि उम् - उयिराऩ अर्त्तमुम्,  
आक्कै उम् – वित्यास्ताऩङ्गळिऩ् उडलाऩ सप्तरासियुम्  
ताऩे - सर्वान्दर्यामियाऩ ताऩे यागिऩ्ऱवऩुम्,  
अळिप्पोडु - अवऱ्‌ऱैक् काप्पदोडु  
अऴिप्पवऩ् - सम्हारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्  
ताऩे - ताऩागवे इरुक्किऩ्ऱवऩुम्,  
पू इयल् - पूविऩ् स्वबावमाऩ मॆऩ्मैयै युडैयऩुम्,  
नाल् तड तोळऩ् - अगऩ्ऱु परुत्त नाऩ्गु तोळ्गळैयुडैयऩुम्,  
पॊरु पडै - पोर् सॆय्यनिऩ्ऱ आयुदङ्गळाऩ  
आऴि सङ्गु - तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळै  
एन्दुम् - तिरुक्कैगळिल् कॊण्डवऩुम्,  
कावि नल् मेऩि - करुनॆय्दल् पोऩ्ऱ नऩ्ऱाऩ तिरुमेऩियुडैयऩुम्,  
कमलम् कण्णऩ् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैयऩुमाऩवऩ्  
ऎऩ् कण्णिऩ् उळ् आऩे।- ऎऩदु कण्णुडैय उळ्बागत्तै इडमाग उडैयऩाऩाऩ्।  
उलगिलुळ्ळ वित्यास्ताऩङ्गळ् यावुम् नाविऩिऩ्ऱे मलर्न्दवै। सॊऱ्‌कळ् नाबियिऩिऩ्ऱुम् ह्रुदयत्तिऩिऩ्ऱुम् पुऱप्पडुम्बोदु ऎल्लोर्सॆवियिलुम् पडुम्बडि मलर्च्चि पॆऱा। नाविऩिऩ्ऱे अव्वाऱु मलरुम्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् उयिरायिरुप्पदु अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळे। सॊल्, पॊरुळॆऩ्ऱ इरण्डिले सॊल्लै मॆय्यागवुम् पॊरुळै उयिरागवुम् वऴङ्गुवदु। पॊरुळ् प्रदाऩम्; सॊल् अप्रदाऩम्। 'काव्यस्यात्मा ध्वनिरिति बुधैः' ऎऩ्ऱबडि त्वऩि उयिरॆऩ्बर्। अदुवे मुक्यमाऩ पॊरुळाऩ पडियाले। पूमवित्यैयिल् नारदर् सनत्कुमाररिडम् विण्णप्पित्त पोदु उलगिलुळ्ळ वित्यास्ताऩङ्गळै ऎल्लाम् अडुक्किविट्टु, 'सोऽहं भगवो मन्त्रविदेवास्मि, नात्मवित्’ (सॊल्लॆल्लाम् तॆरियुम्; उयिरैयऱियेऩ्) ऎऩ्ऱार्। अवर् सप्तङ्गळुक्कुप् पॊरुळ् तॆरियादवरल्लर्। आगिलुम् ऎल्ला वित्यास्ताऩङ्गळुक्कुम् ऒरु मुक्यमाऩ पॊरुळिले नोक्कु इरुक्कवेण्डुम्। अदऱ्‌कागत्ताऩ् पल वाच्यार्त्तङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदुवॊऩ्ऱे सरियाऩ उयिर्। अदु तॆरियविल्लै ऎऩ्गिऱार्। 'सर्वेषु च नृपश्रेष्ठ ज्ञानेष्वेतेषु दृश्यते । यथागमं यथान्यायं निष्ठा नारायणः प्रभुः ॥' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लाम् नारायणऩॆऩ्ऱ परमात्माविल् मुडिवु पॆऱुगिऩ्ऱऩ। अवऩैयऱिविक्क अवऩदु वैबवङ्गळै इव्वाऱु वर्णिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदै अऱियामलिरुन्दार् नारदर्। आगवे च्रीमन् नारायणऩे उयिरागिऱाऩ्। इऩि आवि ऎऩ्ऱु ऎल्ला वाच्यार्त्तङ्गळैयुम् सॊल्लि सॊऱ्‌कळुक्कुप् पोल् अव् अर्त्तङ्गळुक्कुम् अवऩे आत्मावागैयाले ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुम्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अमैन्द सॊऱ्‌कळुमवऩे ऎऩ्गिऱदॆऩ्ऱुम् तॆळिग। इप्पडि सॊऱ्‌कळुक्कुम् पॊरुळ्गळुक्कुम्, 'इच्चॊल्लुक्कु इदु पॊरुळावदु' ऎऩ्ऱ ऒरुवगैयाऩ सम्बन्दव्यवस्त्तैयुम् अवऩालेयावदु। इप्पडि पॊरुळ्गळाऩ उलग वस्तुक्कळुक्कुम्, सॊऱ्‌कळाऩ अवऱ्‌ऱिऩ् आक्कैगळुक्कुम् अन्दरात्मावायिरुन्दु वरुवदु अवऱ्‌ऱै अळिप्पदागुम्; इन्द अळिप्पदु मट्टुमऩ्ऱि अऴिप्पदुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुम् अवऩे। अवऱ्‌ऱिऩ् अऴिवावदु प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् तॊलैगै। विवेगक् कुऱैविऩाले सॊऱ्‌कळै वेऱाग निऩैप्पदुम्, अदऩ् पडि सॊल्वदुम्, अदऩाल् पाडबेदम् एऱ्‌पडुवदुम्, इप्पडि उरुमाय्दलुम् सम्हारमॆऩ्ऩलाम्। इवऱ्‌ऱै अळिप्पवरुम् अऴिप्पवरुमाऩ सेदऩर्गळ् ऎवरॆवरो, अवर्गळुक्कॆल्लाम् अन्दर्यामियुम् अवऩे।  
अवऩ् इप्पोदु ऎऩ् कण्णिऱ्‌पुगुन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। ऎत्तगैय उरुवत्तुडऩुम् ऎङ्गुम् पुगुम् सक्ति वाय्न्दवऩागैयाले नाविलिरुन्दाऩ्। नेरागक् कण्णुळ् पुगुन्दाऩ्। अङ्गुम् ऎऩक्कु अऩुबविक्कप्पडुगिऱाऩ्। वॆगु मिरुदुवाऩ कण्णिल् इरुक्कप् पाङ्गाऩ पुष्पहास सुगुमारमाऩ तिरुमेऩि, अङ्गुम् कल्प्पविरुक्षम किळैत्ताऱ्‌पोल् किळर्न्दवैयुम् ऎल्लोरैयुम् अणैयवुम् माऱ्‌ऱारै वॆल्लवुम् तक्कवुमाऩ नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळ्; पोर् सॆय्यप् पार्त्तिरुक्कुम् तिव्यायुदङ्गळ्; इवैयॆल्लाम् अऴगुबडुम्बडि अऱ्‌पुदमाय् करुनॆय्दलै उवमाऩमाग नाम् कॊण्डालुम् अदऩ् मेलाऩ तिरुमेऩि निऱम्। अदऱ्‌कुप् परबागमाग विळङ्गुम् सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ्। इव्वळवु अऩुबवम् अळित्तुक्कॊण्डु ऎऩ् कण्णिल् निऱ्‌किऱाऩॆऩ्ऱबडि।  
अळिप्पोडऴिप्पवऩ् ताऩे। पाडबेदत्ताले सॊऱ्‌कळ् अऴिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु ईट्टिल् सॊऩ्ऩदऱ्‌कु इङ्गे उदारणमुम् एऱ्‌पट्टदु। इङ्गु नञ्जीयरुरै मुदलाग मूऩ्ऱु उरैगळिलुम् अऴिप्पोडळिप्पवऩ् ऎऩ्ऱु पाट्टै यॆडुप्पदुम्, उरैक्कुम् पोदु मट्टुम् अळिप्पै मुऩ् कूऱि अऴिप्पैप् पिऩ् कूऱुवदुमे काण्गिऱदागुम्। ईट्टिल् मट्टुम् ऎडुत्तदऱ्‌केऱ्‌प, ' सम्हरित्तुम्-स्रुष्टित्तुम्' ऎऩ्ऱु मुऱैमाऱादे उरै सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। अऴिप्पदैयुम् सॊऱ्‌कळिऩ् अऴिवाग मट्टुम् मुदलिऱ्‌ कूऱि, 'अल्लाद स्रुषडि सम्हारङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्बारुमुण्डु' ऎऩ्ऱु जगत्स्रुष्टि सम्हार विषयमागच् चिलरुरैप्पदागवुम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। प्रुहदारण्यगत्तिल् (६-५।) मेल् मैत्रेयीप्राम्मणत्तिले वेदङ्गळ् मुदलाग ऎल्लाम् अवऩदु मूच्चुक्काऱ्‌ऱु-अवऩाल् स्रुष्टिक्कप्पडुमवै ऎऩ्ऱु सॊल्वदोडु निऱ्‌कामल् पॊरुळ्गळाऩ उलगॆल्लाम् अवऩ् स्रुष्टियॆऩ्ऱुम् ओदप्पट्टुळदु। अव्वाऱु इङ्गुम् 'आवियुम् आक्कैयुम्' ऎऩ्ऱु ऎल्ला पदार्त्तङ्गळुम् आविगळ्, ऎल्ला पदङ्गळुम् आक्कैयॆऩ अऱिवित्तिरुप्पदाल् अळिप्पदुम् अऴिप्पदुम् अवै ऎल्ला विषयमागच् चॊल्वदे तगुमाऩबडियाले सॊऱ्‌कळै मात्तिरम् कॊळ्ळ वेण्डुवदिल्लै। 'आवियुम् आक्कैयुम् ताऩे' ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱे अवै स्रुष्टिक्कप्पडुवदुम् काक्कप्पडुवदुम् कूऱप्पट्टदामागैयाले अळिप्पदोडु ऎऩ्ऱु अदै अऩुवदित्तुक्कॊण्डु अऴिप्पवऩ् ऎऩ्ऱु मेलोर् अंसम् अरुळप्पडुगिऱदॆऩ्बदु स्वरसमाम्। इदऩैक् करुदिये 'निखिलजगदुदयविभवलयलीलऩाय्' ऎऩ्ऱु आगरत्तिल् उरैत्तरुळिऩदॆऩ्ग। आगैयाल् 'अळिप्पदोडऴिप्पवऩ्' ऎऩ्ऱदु प्रासीऩबाडम्। ऴ ळ ऎऩ्ऱ ऎऴुत्तुक्कळिऩ् माऱुदलाल् पॊरुळ् वेऱु, पाडम् वेऱाग नेर्न्ददु। नञ्जीयर् मुदलाऩोरिऩ् उरैगळिलुम् उरैत्तिरुक्कुम् क्रमत्तैक् कण्डबोदु वेऱु व्याक्याऩङ्गळिऱ्‌ पोले अळिप्पदोडऴिप्पवऩ् ऎऩ्ऱ पाडमे कॊण्डिरुक्क वेण्डुमॆऩत् तॆरिगिऱदु। ऎऴुत्तुमाऱिऩदऱ्‌केऱ्‌प ईट्टिल् उरैयिऩ् क्रममुम् माऱ्‌ऱप्पट्टदाले पासुरत्तिल् वेऱु पाडम् अदु मुदऱ्‌पुगुन्ददॆऩ्ऩ वेण्डियदागिऱदु। ऎप्पडियुम् पाडम् कॆडल् इङ्गे काण्बदागुम्।  
पूवियल्। आगरत्तिल् 'पुष्पहास सुगुमारऩाय्' ऎऩ्ऱदाले 'सङ्गेन्दुम्' ऎऩ्बदुबोल् इदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विसेषणमॆऩ्ऱदु वियत्तम्। नञ्जीयरुरैयिल् (मुडियिलुम् पू इरुप्पदाले) पू ऎऩ्ऱदैप् पॆरिय मालैगळाक्कि, तिरुमालैगळाले अलङ्गरिक्कप्पट्ट नालु तिरुत् तोळ्गळॆऩ्ऱु तोळुक्कु विसेषणमाक्कप्पट्टदु। पॊरुबडै। युत्तक्करुवि। कावि-करुनॆय्दल्। कण्णिऩुळाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तऩदु सक्ति विसेषत्ताले कण्णिऱ्‌पुगुन्दुळाऩ् ऎऩ्बदे कीऴ् मेल् पासुरङ्गळुक्केऱ्‌पप् पॊरुळाम्। 'य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते', 'इन्धो नाम दक्षिणेऽक्षन् पुरुषः' ऎऩ्ऱ च्रुदिगळुम् काण्ग, कण्णुक्कुक् कोसरमागिऱाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इङ्गे तगादु, ऒक्कलै मुदलाऩ इडङ्गळिलिरुक्कुम् पोदुम् कण्णुक्कु कोसरऩे। आगैयाल्, 'कण्णुक्कुत् तऩ्ऩै विषयमाक्किऩाऩ्' ऎऩ्ऱ पॊरुळै मट्टुम् ईट्टिल् सॊऩ्ऩदैविड मुऩ्ऩोरुरैयिलुळ्ळ मुऩ् सॊऩ्ऩ पॊरुळे पॊरुन्दुवदाम्। कण्णुक्कु कोसरऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळागिल् मेऱ्‌पाट्टिल् ‘काण्बऩ्' ऎऩ्ऱदु पुनरुक्तमाम्। (८)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।९</summary>

कण्णिऩुळ् इरुन्दवऩ् नॆऱ्‌ऱिक्कुच् चॆऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱार् -  
९ कमलक्कण्णऩॆऩ् कण्णिऩुळ्ळाऩ् काण्बऩवऩ् कण्गळाले  
अमलङ्गळाग विऴिक्कुम् ऐम्बुलऩुमवऩ् मूर्त्ति  
कमलत्तयऩ् नम्बिदऩ्ऩैक् कण्णुदलाऩोडुम् तोऱ्‌ऱि  
अमलत् तॆय्वत्तोडुलग माक्कि ऎऩ् नॆऱ्‌ऱियुळाऩे। (९७)  
कण् नुदलाऩॊडु उम् - कण्णै नॆऱ्‌ऱियिलुडैय सिवऩैयुम्  
कमलत्तु - तिरुनाबि कमलत्तिले  
अयऩ् नम्बि तऩ्ऩै - पिरमऩॆऩ्गिऱ ञाऩ सक्ति पूर्णऩैयुम्  
तोऱ्‌ऱि - उण्डुबण्णि (पिऱगु)  
अमलम् तॆय्वत्तोडु - निर्मलर्गळाऩ तेवदैगळैयुम्  
उलगम् आक्कि - उलगङ्गळैयुम् स्रुष्टित्तवऩाऩ  
कमलक् कण्णऩ् - सॆन्दामरैक् कण्णऩाऩवऩ्  
ऎऩ् कण्णिऩुळ्ळाऩ् - ऎऩदु कण्णिऱ्‌ पुगुन्दु निऩ्ऱाऩ्।  
काण्बऩ्। - नाऩ् अवऩैक् काण्गिऱवऩागिऱेऩ्  
अवऩ् - अन्द कण्णऩ्  
कण्गळाले - तऩ् तिरुक् कण्गळाले  
अमलङ्गळ् आग - नाऩुम् ऎऩदु करुविगळुम् निर्मलङ्गळागुम्बडि (ताबमऱ्‌ऱिरुक्कुम्बडि)  
विऴिक्कुम्। - कडाक्षिक्किऱाऩ्। (अदऩ् पलऩाग)  
ऐ पुलऩ् उम् - पञ्जेन्दिरियङ्गळुम्  
अवऩ् मूर्त्ति - अवऩुक्कु विदेयङ्गळायिऩ।  
(इवऩ् इप्पोदु)  
ऎऩ् नॆऱ्‌ऱि युळाऩ् - ऎऩदु नॆऱ्‌ऱियिलेऱि निऩ्ऱाऩ्।  
प्रम्म रुत्र इन्द्रादिगळाऩ तेवदैगळैयुम् ऎल्ला उलगङ्गळैयुम् पडैत्त सॆन्दामरैक् कण्णऩ् ऎऩ् कण्णिलेऱि ऎऩ्ऩैक् कडाक्षित्तदाले ऎऩदु पाबङ्गळ् नीङ्ग नाऩ् अवऩैक् काणप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। अदऩाल् मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळुम् अवऩुक्कु विदेयङ्गळाय् अवऩैप् पऱ्‌ऱिय कार्यङ्गळैयेयुडैयऩवायिऩ। इदऩाल् सगल ताबङ्गळुम् पोयिऩ। इप्पडि ऎऩक्कु अऩुक्रहम् सॆय्दु इदु सात्मित्तवुडऩ् नॆऱ्‌ऱिक्कु ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱबडि।  
कण्णिऩुळ्ळाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु कण्णिऱ्‌पुगुन्दिरुन्दाऩॆऩ्ऱ आगरप् पॊरुळै विट्टु कण्णुक्कु इलक्काऩाऩ् ऎऩ्ऱु उरैप्पर्। अप्पोदु काण्बऩ् ऎऩ्बदु अदिगमागुम्। इऩि कण्णुडऩ् सम्बन्दमागिऱ सन्निगर्षम् कीऴे सॊल्लिऱ्‌ऱु, काण्बऩ् ऎऩ्ऱु प्रत्यक्षत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु पिरित्तुरैत्तालुम् ऒऩ्ऱिले ऒऩ्ऱु सित्तिप्पदेयाम्। इङ्गे, 'न चक्षुषा गृह्यते' ऎऩ्ऩप्पट्टवऩैक् कण्णाल् काणलागुमो? परमात्म स्वरूबम् काणक् कूडाददागिलुम्, तिरुमेऩियैक् काणला मॆऩ्ऩलुमागादु; न सन्दृशे तिष्ठति रूपम् अस्य 'न सन्द्रुसे तिष्ट्टदि रूबम् अस्य' ऎऩ्ऱु अदु कूड काणक्कूडाददॆऩ्गिऱदे ऎऩ्ऩिल्, कण्णाले काण्गिऱेऩॆऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडियाऩ प्रत्यक्षसमानागार ञाऩम् योगिगळुक्किरुप्पदु पोऩ्ऱदे आऴ्वारुक्कु उळदॆऩ्ऱ सम्ब्रदायत्तिऱ्‌किणङ्ग इङ्गुम् अदऩैये कॊळ्वर्। इल्लैयेल्, अर्जुऩऩुक्कु तिव्य सक्षुस्सैक् कॊडुत्त वण्णम् इङ्गुम् अऩुक्रहित्ताऩ्। अदऩाल् तत्तुव निलैयिल् काण्गिऱारॆऩ्ऩवेण्डुम्। अमलङ्गळाग। 'समस्त सन्दाबङ्गळुम् पोम्बडि' ऎऩ्ऱ आगरत्तिऩ्बडि मलमावदु सन्दाबमाम्। नाऩुम् ऎऩदु करुविगळुम् अमलङ्गळाम्बडि ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। अवऩ् मूर्त्ति। ऎप्पोदुम् अवऩुक्कु ऐम्बुलऩ्गळुम् सरीरमाऩालुम् इङ्गे अव्वऱिवुक्कुत् तक्क सॆयल् करुदप्पडुम्। नम्बि। अयऩुक्कु वेदङ्गळैयुबदेसित्तु अऩुक्रहित्तदाले अवऩ् तेवादि स्रुष्टिक्कु वेण्डुम् निऱैवु पॆऱ्‌ऱाऩ्। कण्णुदलाऩॊडुम्। नॆऱ्‌ऱिक् कण्णैक् कूऱिऩदाल् सम्हारम् कुऱिक्कप्पडुम्। रुत्रऩ् पिरमऩाल् उण्डु पण्णप्पट्टालुम् ऎङ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩुम् अन्दर्यामियायिरुन्दु कारणमावदऩ्ऱि, नेराग नारायणऩिडमे रुत्रऩ् पिऱप्पदुमुण्डु। अदु सिल कल्बत्तिलेये; सिलवऱ्‌ऱिलिल्लैयॆऩ्ऱु तॆरिविक्क उम् ऎऩ्ऱदु। उम्मैयाल् विडुवदुम् कुऱिक्कप्पडुम्। तोऱ्‌ऱि तोऩ्ऱच् चॆय्दु - तोऱ्‌ऱुवित्तॆऩप् पिऱविऩैप् पॊरुळ् कॊळ्ग। अमलत्तॆय्वत्तोडु। अमलम्-रजस्सुम् तमस्सुम् कुऱैन्दिरुक्कै। आक्कि। नाडोडि, वायाडि ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले करुत्ताप् पॊरुळिल् वन्द इ विगुदियिङ्गु; पॆयर्च्चॊल्लाय् कमलक् कण्णऩुक्कु विसेषणम्। (९)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।१०</summary>

नॆऱ्‌ऱियिऩिऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् उच्चियुळ् वन्दु निऱ्‌किऱाऩ्। अङ्गिरुन्दु पुऱप्पट्टु इङ्गे अवऩ् वरुवदऱ्‌कुळ्ळाग इडैयिले इवऩैत् तॊऴ ऎल्ला तेवदैगळुम् कूडुगिऩ्ऱऩर्। तिरुवडिगळैच् चूडुगिऩ्ऱऩर्। आयिऩुम् अवर्गळै विट्टु ऎऩ् उच्चिक्के वन्दाऩॆऩ्गिऱार्--  
१० नॆऱ्‌ऱियुळ् निऩ्ऱॆऩ्ऩैयाळुम् निरै मलर्प्पादङ्गळ् सूडिक्  
कऱ्‌ऱैत्तुऴाय् मुडिक्कोलक् कण्णबिराऩैत् तॊऴुवार् ऒऱ्‌ऱैप्पिऱै यणिन्दाऩुम् नाऩ्मुगऩुमिन्दिरऩुम्  
मऱ्‌ऱैयमररु मॆल्लाम् वन्दॆऩदु उच्चियुळाऩे। (९८)  
ऒऱ्‌ऱै पिऱै - ऒरु सन्दिरगलैयै  
अणिन्दाऩ् उम् - सिरसिल् तरिक्कुम् सिवऩुम्  
नाऩ् मुगऩ् उम् - पिरमऩुम्  
इन्दिरऩ् उम् - तेवेन्दिरऩुम्  
मऱ्‌ऱै अमरर् उम् ऎल्लाम् - इदर तेवदैगळुमाग ऎल्लोरुम्  
कऱ्‌ऱै तुऴाय् - मालैयाय्च्चॆऱिन्द तिरुत् तुऴायै  
मुडि कोलम् - तिरुमुडिक्कु अणियागवुडैय  
कण्णबिराऩै - उबगारगऩाऩ कण्णऩै-  
नॆऱ्‌ऱियुळ् निऩ्ऱु- ऎऩदु नॆऱ्‌ऱियिले इरुन्दु  
ऎऩ्ऩै आळुम् - ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्कुगिऩ्ऱऩ वाऩ  
निरै - ऒऴुङ्गाऩ  
मलर् - मलर्गळ् पोऩ्ऱ  
पादङ्गळ्- (कण्णऩिऩ्) तिरुवडिगळै  
सूडि - तङ्गळ् सिरसिल् अणिन्दु  
तॊऴुवार्। - तॊऴुदु वरुगिऩ्ऱऩर्। (अङ्ङऩमिरुक्क अवऩ्)  
वन्दु - अङ्गिरुन्दु वन्दु  
ऎऩदु उच्चि उळाऩ्। - ऎऩदु तलैयिऩ् मेले इरुन्दरुन्दरुळिऩाऩ्।  
कीऴ्च् चॊल्लियबडि ऎऩदु नॆऱ्‌ऱियुळ्ळे ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दु निऱ्‌कवे इव्वळवु सौसील्यार्जवङ्गळैयुडैय अऩुडैय तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्य याऩ् ईडुबट्टेऩ्। अङ्गिरुन्दु पुऱप्पट्टाऩ्। अरसर्गळ् अन्दप्पुरत्तिले ऒरु कट्टिऩिऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरु कट्टुक्कुप् पुऱप्पट्ट पिऱगु इडैयिले सिल अन्दरङ्गर्गळ् तङ्गळ् कार्यत्तिऱ्‌कु वन्दु निऱ्‌कुमाबोले नॆऱ्‌ऱियिऩिऩ्ऱु उच्चिक्कुप् पोगुमिवऩै इडैयिले सेविक्क ऎल्ला अमररुम् सेर्न्दऩर्। इव् अमरर्गळ् अमलत्तॆय्वङ्गळागैयाले असुरर्गळ् पोलल्लाद अवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩै निऱुत्तित् तॊऴलामॆऩ निऩैत्तार्गळ्। ऎऩ्ऩ सॆय्दु तॊऴुवदॆऩ्ऩिल्, उऩ्ऩैये ऎल्लामाग निऩैत्तु मिग विषयवैराक्यमुळ्ळ इवरुडैय नॆऱ्‌ऱियिले नीयागवे वन्दु निऩ्ऱु अवर् अडिमै नोक्कत्तै विरुत्तिसॆय्द उऩदु तिरुप्पाद मलर्गळ् इप्पोदु मिग ऒऴुङ्गुबॆऱुगिऩ्ऱऩ, ऎङ्गळैप्पोल् पऱ्‌ऱि  
विडुगिऩ्ऱवर् पऱ्‌ऱ वरुम्बोदु सङ्गोसप्पट्टु इम्मलर्गळ् ऎङ्गळ् मुडियुम् कैयुम् पडुमिडत्तिले सिऱिदु कुऱुगुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि ताङ्गळ् ऎव्वळवु परन्दु इरुक्कलामो, अव्वळवु परवि मलर्न्द सॆन्दामरैबोल् तिगऴ्गिऩ्ऱऩ। पॆरियोर्गळ् मङ्गळासासऩम् सॆय्युम् तरुणत्तिल् पिराऩै सेविक्कप् पिऱरुम् सेर्वदुबोल् इन्द मलर्च्चि पॆऱ्‌ऱ तिरुवडिगळै नाङ्गळुम् सूडवुम् तॊऴवुम् विरुम्बुगिऩ्ऱोम्। पादङ्गळ् मलर्न्ददु ऒरुबुऱमिरुक्क मुडियिऩ् अऴगु अदऱ्‌कु मेलागिऱदु। उयर्न्द तिरुत्तुऴाय्गळै ऒऩ्ऱु सेर्त्तुच् चॆय्द मालैयै मुडिक्कोलमाक्कि अवरैक् कॊण्डाडिक् कळित्तु अवरैत् तिरुक्कण्गळाल् कडाक्षित्तु अवरुक्कुम् अवरैक्कॊण्डु उलक्कुक्कुम् पिराऩागुम् उऩ्ऩै तेवर्गळाऩ नाङ्गळुम् तॊऴत् तुणिगिऱोम्। ऎङ्गळिल् परमसिवऩार् वॆण्मैयाऩ पिऱैयै अलङ्गारमाक्किक् कॊण्डवर् अदऩै विट्टु उऩदु सॆन्दामरै मलर्बादङ्गळैये सूड आसैप्पडुगिऱार्। नाऩ्मुगऩारुम् नाऩ्गु वेदङ्गळुम् इप्पदत्तैये सॊल्लुमॆऩ्गिऱार्। इन्दिरऩ् नन्दऩवऩत्तिले इऩित् तिरुत्तुऴाय् वळर्क्क विरैगिऱाऩ्। अवर्गळुक्किणङ्ग नाङ्गळॆल्लोरुम् इप्पोदु इन्दत् तिरुवडि तिरुमुडि अऴगैक् कण्डु वसप्पट्टोमॆऩ्ऱवाऱु सॊल्लियॆऩ्ग। इप्पडियिरुक्कुम् अवर्गळै, च्वेदत्वीबवासिगळिडत्तिले नोक्कुळ्ळ पोदु नारदरै उबेक्षित्तदुबोल् पिराऩ् उबेक्षित्तु ऎऩदु नॆऱ्‌ऱियिऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्टवऩ् ऎऩ् उडलिलेये मेल् वन्दु ऎऩदु तलैयिऩ् मेले तिगऴ्गिऱाऩॆऩ्ऱबडि।  
इङ्गे नॆऱ्‌ऱियुळ् निऩ्ऱु ऎऩ्ऱ सॊल्लैयुम्, पादङ्गळ् ऎऩ्ऱ सॊल्लैयुम् मट्टुम् कॊण्डु ऒव्वॊरुवरुम् नॆऱ्‌ऱियिल् ऎम्बॆरुमाऩदु इरण्डु पादङ्गळ् पोल् तिरुमण् काप्पु इडवेण्डुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळमॆऩ्ऱु सॊल्लत् तुणिवर्। इदऩाल् अव्वाऱु तिरुमण्गाप्पुक्कु वेऱु पिरमाणमिल्लैयॆऩ्बदै ऒरुवाऱु काण्बित्तदाम्। इङ्गु एगदेसिगळिलॊरुवर् ईच्वरसम्हिदैयिल् 'हरिपादसमाकृति' ऎऩ्ऱ पाडम् प्रासीऩमाय् स्पष्टमायिरुक्क ताम् अदैत् तिरुत्ति 'हरिपादद्वयाकृति' ऎऩ अच्चिट्टॊऴिक्कच् चॆय्दार्। मदसर्च्चै पण्णुगिऱवर्गळ् प्रमाणत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् कूऱुवदु वॆव्वेऱाऩालुम् वाक्यत्तै वेऱाक्कुवदिल्लै। इदऱ्‌कुम् तुणिन्दऩर् इवर्। इप्पासुरत्तिले निरैमलर्प् पादङ्गळ् ऎऩ्ऱु तामरै पोऩ्ऱ पादङ्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। तिरुमण्गाप्पिल् पादवडिवै तामरैप्पूप् पोलिरुप्पदाग ऎङ्ङऩम् सॊल्वदु? अप्पोदु मॆऩ्मैया, सॆव्विया ऎदैक् कॊण्डु इव् उवमै? आऴ्वार् नॆऱ्‌ऱियिल् नेराऩ तिरुवडिगळ् सम्बन्दप्पट्टिरुप्पदै मुऩ् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌किणङ्गच् चॊल्ल वेण्डुमिडत्तिले तिरुमण्गाप्पैक् कूऱुदल् कूडुमो? तिरुमण्गाप्पैया अमरर्गळ् सूडुवदु। ऒरुवर् सॊऩ्ऩार्-निरै मलर् ऎऩ इरुप्पदाले निरै वरिसैयाय्, वरिसै वरिसैयाऩ मलर्गळ् पोऩ्ऱ पादङ्गळॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्। आग 'सहस्राक्षः सहस्रपात्' ऎऩ्ऱ वसऩप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎण्णऱ्‌ऱ पादङ्गळ् उण्डाऩबडियालुम्, अर्जुऩऩुक्कु विच्वरूबम् काण्बित्तदै आऴ्वारिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कुप् पॆरियोर् उदारणमागक् कॊण्डिरुप्पदालुम् ऎत्तऩैयो पादङ्गळ् अऩुबविक्कप् पडुवदाल्, तिरुमण्गाप्पुक्कु इदु प्रमाणमागिल्, अवरवर् नॆऱ्‌ऱियिल् ऎत्तऩै पादङ्गळागत् तिरुमण्गाप्पु इडमुडियुमो अत्तऩै यिडुवदऱ्‌कुम् इप्पासुरम् प्रमाणमागुम्। इप्पडि इट्टाल्दाऩ् नाम् आऴ्वार् तिरुवडिगळावोम्-ऎऩ्ऱवाऱु। अवरुम् इवरुम् इक् कलहत्तै विट्टॊऴित्तुप् पासुरत्तिऩ् पॊरुळैयुम्, तिरुमण्गाप्पुक्कु इङ्गे सम्बन्दमिल्लै यॆऩ्बदैयुम् अऱिन्दु, सर्वसम्मद प्रमाणप्पडि, कमलागारम्, वेणुबत्रागारम् ऎऩ्ऱ इडङ्गळिऱ्‌पोल् हरिबादागारमुम् तिरुवडियॊऩ्ऱिऩ् आगारम् पोऩ्ऱ वडिवेयॆऩत् तॆळिन्दु, पाम्बिऩ् पडत्तिलिरुप्पदु पोऩ्ऱ उरु अदऱ्‌कॆऩवुम् कॊळ्वदु नलमॆऩ्ग। पॊदुवाऩ उरैयिल् इदऩ्मेल् विरिवु तगादु।  
नॆऱ्‌ऱियुळ्निऩ्ऱु ऎऩ्बदु आळु मॆऩ्ऱविडत्तिल् सेरुम्। नाऩ्गाम् अडियिल् वन्दु ऎऩ्ऱदोडु मेले सेर्प्पदुमुण्डु। आळु मॆऩ्बदु पादङ्गळुक्कु विसेषणम्। निरैमलर् ऎऩ्बदऱ्‌कु वरिसैयाऩ मालैयाऩ मलर्गळै अणिन्द ऎऩवुम् उरैसॆय्वर्। अमररुमॆल्लाम् ऎऩ्ऱवरैयिल् ऒरु वाक्यम्। वन्दु इत्यादि वेऱु वाक्यम्। अदिले अक् कण्णबिराऩॆऩ्ऱ ऎऴुवाय् सेर्त्तुक्कॊळ्वदु। इवर्गळ् ऎल्लोरुम् कूडित् तॊऴुवारायिरुक्क अवर्गळै विट्टु वन्दाऩे ऎऩ्ऱु वियप्पुण्डु विरैविऱ्‌ सॊल्लुम्बोदु अच्चॊल्लै विडलायिऱ्‌ऱु। वन्दु ऎऩ्बदैयुम् मुऩ्वाच्यत्तिले सेर्प्पदुम् कूडुम्। 'पादङ्गळ् सूडि अमररॆल्लाम् तॊऴुम् कण्णबिराऩ् ऎऩदु उच्चियुळाऩे' ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्कियमाग अरुळाददॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, अप्पोदु अवर्गळ् तॊऴुवदै उबेक्षित्तदु नऩ्गु पुलप्पडादु। अदऱ्‌काग वन्दु ऎऩ्बदैयुम् मेले सेर्प्पदु। तस्मै देवा बलिमावहन्ति' तस्मै तेवा पलि मावहन्दि' ऎऩ्ऱबडि तेवर्गळुक्कुम् मेलागुम् परमैगान्दियिऩ् प्रबावमॆऩ इदऩाल् अऱिवित्तबडि। (१०)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।९।११</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुप्पादङ्गळैच् चूड तेवर्गळे पाक्कियम् पॆऱविल्लैयागिल् नमक्कॆङ्गे ऎऩ्ऱु निऩैप्पार्क्कु, कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडि तेवर्गळ् तॊऴ निऩ्ऱदाले तेवदेवऩुम्, तम्मैत् तिरुक्कण्णाल् कडाक्षित्तरुळुगिऱबडियाले कण्णबिराऩुमाऩ् अवऩुडैय तिरुप्पादङ्गळैत् तलैयिले पॆऱ नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्देऩ्। इप्पडि ऎऩक्कुच् चॆय्ददैच् चॊल्लुम् इत्तिरुवाय् मॊऴियै ओदिऩाल् ऎऩक्कुप् पोलामॆऩ उरैत्तरुळुगिऱार् -  
११ उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कुम् तेवदेवऱ्‌कुक् कण्णबिराऱ्‌कु  
इच्चैयुळ् सॆल्ल उणर्त्ति वण्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
इच् चॊऩ्ऩवायिरत्तुळ् इवैयुमोर् पत्तॆम्बिराऱ्‌कु  
निच्चलुम् विण्णप्पम् सॆय्य नीळ्गऴल् सॆऩ्ऩि पॊरुमे। (९९)  
उच्चि उळ् ए निऱ्‌कुम् - विडामल् ऎऩदु सिरस्सिले निऱ्‌किऩ्ऱवऩाय्  
तेवदेवऱ्‌कु - तेवदेवऩाऩवऩुम्  
कण्णबिराऱ्‌कु - कण्णबिराऩुमाऩवऩुक्कु  
इच्चै उळ् सॆल्ल - उवप्पु मऩदिल् नडमाडुम्बडि  
उणर्त्ति - अवऩ् सॆय्द सम्च्लेषङ्गळै यऱिवित्तु  
वण् कुरुगूर् सडगोबऩ् - उदारराऩ तिरुनगरियिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वाराल्  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप्पट्ट  
इ आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरमाऩ इवऱ्‌ऱिलडङ्गिय  
इवै ओर् पत्तु उम् - इन्द विलक्षणमाऩ पत्तुप् पासुरङ्गळै  
ऎम्बिराऱ्‌कु - ऎऩक्कु सम्च्लेषम् तन्द अवऩिडम्  
निच्चलुम् - नाळ्दोऱुम्  
विण्णप्पम् सॆय्य - विज्ञाबित्तुक्कॊण्डाल्  
नीळ् कऴल् - आच्रिदरिडम् परिवाले नीट्चि पॆऱुम् तिरुवडिगळ्  
सॆऩ्ऩि - विण्णप्पिक्किऩ्ऱवरिऩ् तलैयिले  
पॊरुम् - पॊरुन्दुम्।  
उच्चियिऱ्‌ सेर्न्द पिराऩ् मेले सॆल्ल इडमिल्लैयागैयाले उच्चियिलेये निऩ्ऱु विट्टाऩ्। तेवर्गळॆल्लोरुम्, इप्पडि ऎङ्गळै विट्टुच् चॆऩ्ऱाल् तेवदेवरागै युण्डो ऎऩ्ऩ, ऎऩदु उच्चियिल् निऩ्ऱालऩ्ऱि तेवदेवत्वमुमिल्लै यॆऩ्ऱाऩ्। तेवर्गळावार् त्योदमाऩर्गळ्। प्रगासिक्किऩ्ऱवर्गळ्। अवर्गळ् पक्तर्गळाऩ पत्तर्गळुम्, मुक्तरुम्, नित्यरुम्। इवर्गळ् उच्चियिल् विडामल् निऩ्ऱु नाऩ् तेवदेवऩावेऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। प्रम्मादि तेवर्गळुम्, पिराऩ् ऎऩदु उच्चियिलेये निऩ्ऱुविट्टदाल् वन्दु तॊऴुदु तङ्गळुक्कुम् तेवऩाक्किक् कॊण्डार्गळ्। तेवदेवऩायिरुक्कच् चॆय्दे ऎऩ्ऩै आदरित्तु ऎऩ् उच्चियिलेये निऩ्ऱु पिऱगे तेवदेवऩ् ताऩॆऩ निऩैक्कुम्बडि ऎऩ्ऩैत् तिरुक्कण्गळाल् कडाक्षित्त पिराऩिऩ् तिरुवुळ्ळम् उवक्कुम्बडि अवऩ् नियमऩप्पडि इप्पासुरङ्गळैच् चॊऩ्ऩेऩ्, अवऩ् ऎऩ्ऩोडु सॆय्द सम्च्लेषङ्गळै उलगुक्कु उणर्त्त वेण्डुमॆऩ्ऱु। इवै यॆऩ्बदॆऩ्? इव्वायिरमुम् अवऩ् तिरुवुळ्ळप् पोक्कैक् कण्डु अवऩदु कल्याण कुणङ्गळै उलगुक्कु उणर्त्तच् चॊऩ्ऩवैयॆऩ्ग। इदिलडङ्गिय इप् पत्तुप् पासुरङ्गळै वल्लारिऩ् सिरस्सिल् अवऩ् तिरुवडिगळ् वन्दु निऱ्‌कुम्। नाङ्गळ् सॊऩ्ऩोमे, वन्दु निऱ्‌कविल्लैयेयॆऩ्ऩवेण्डा। नम्बिक्कैयुडऩ् निच्चलुम् अवऩिडम् इप्पासुरङ्गळै विण्णप्पित्तुत् तङ्गळ् इच्चै अवऩदु तिरुवुळ्ळत्तिले सॆल्लुम्बडि ऎऩ्ऩैप्पोल् उणर्त्तुवार्गळागिल् कडैसियिल् अवसियम् सॆऩ्ऩियिऱ्‌ सेर्विप्पाऩॆऩ्ऱबडि।  
उच्चियुळ्ळे निऱ्‌किऱवऱ्‌कु ऎऩ्ऩामे निऱ्‌कुम् तेवदेवऱ्‌कु ऎऩ्ऱदाल् निऱ्‌कैयाल् तेवदेवऩाऩाऩॆऩ अरुळिऩार् आगरत्तिल्। तेवदेवऩाय् वैत्तु ऎऩ् उच्चियुळ् निऩ्ऱवऩॆऩ्ऱ योजऩैयुम् नञ्जीयरुरैयिलुळ्ळदु। पिराऱ्‌कु इच्चैयुळ्सॆल्ल ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘अवऩ् उगक्कुम्बडि' ऎऩवुरै आगरत्तिल्। 'अवऩुक्कु उळ्ळत्तिले पडुम्बडि' ऎऩ्ऱदु नञ्जीयरुरै। पिराऱ्‌कु इच्चै पिराऩुक्कुत् तम्मिडमुळ्ळ अबिनिवेसम्, उळ्सॆल्ल तम् मऩत्तिल् नडमाडवे ऎऩ्ऱऩर् उरैगारर्। 'तम् पक्कलिलुण्डाऩ इच्चैयैत् ताम् अऱिन्दबडियाऩदु अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले पडुम्बडि' ऎऩ्ऱु ईडु मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुळ्ळदु। अवऩ् विषयमाऩ अऩ्बाऩदु तम् मऩत्तिल् नडमाडिक् कॊण्डिरुक्क ऎऩ्ऱऩर् उबनिषत् पाष्यगारर्। उलगुक्काग आयिरम् पासुरम् इवर् तिरुवाय् मलर वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु अवऩ् तिरुवुळ्ळमिरुक्क ऎऩ्गिऱ पॊरुळुम् इङ्गे तगुम्। उलगुक्कु इच्चै कण्णबिराऩ् विषयमागच् चॆल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱुणर्त्ति यॆऩ्ऩलुमाम्। उणर्त्ति ऎऩ्ऱ पाडम् पॆरुम्बालुम् आदरित्तदु। उणर्त्तिय ऎऩ्ऱुम् पडित्तुरैप्पर्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उणर्त्ति, अल्लदु उलगुक्कु उणर्त्ति-उणर्त्ति ऎऩ्बदैविड, सॊऩ्ऩ ऎऩ्बदु वेऱॆऩ् ऎऩ आलोसित्तु नञ्जीयरुरैयिल् उणर्त्ति अमैत्तु ऎऩप् पॊरुळ् कॊण्डदु। उणर्त्तुवदु पॊरुळ्गळै। सॊल्वदावदु सप्तङ्गळै प्रयोगिक्कैयॆऩ्ग। 'इच्चॊऩ्ऩ' ऎऩ्ऱविडत्तिल् इ ऎऩ्बदु आयिरत्तिऱ्‌कुच् चेरुम्, मेले पत्तुक्कु इवै ऎऩ्ऱु वेऱु सॊल् इरुप्पदाल्। आगवे सॊऩ्ऩ ऎऩ्बदुम् आयिरत्तिल् अन्वयम् पॆऱुवदु पॊरुन्दुम्। निच्चलुम् ऎऩ्बदु विण्णप्पम् सॆय्य ऎऩ्ऱदोडु आगरत्तिल् सेर्क्कप्पट्टुळदु। अदऩ् करुत्तुक् कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अदिसयोक्तियाग, श्रीसूक्तिक्कुप् पॆरुमैयै अऱिविक्क मऱ्‌ऱ उरैगळिल् पॊरुमे ऎऩ्ऱ इडत्तिल् सेर्त्तु, ऒरु काल् विण्णप्पम् सॆय्दाल् पिराऩ् ऒरुनाळ् कूड विडामल् ऎप्पॊऴुदुम् सॆऩ्ऩियिल् नीळ्गऴल् सेर्त्तु निऱ्‌पाऩॆऩ् ऱुरैक्कप्पट्टदु। (११)  
अऩुबवक्कडलिलिऱङ्गिऩ आऴ्वारुक्कु अदु इडैयௗविऩिऩ्ऱु तलैयळवायिऱ्‌ऱु। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् तम् तिरुमेऩियिल् आङ्गाङ्गु ऎम्बॆरुमाऩ् सेर्न्दाऩॆऩ्ऱदु उण्मैया, अल्लदु अव्वाऱु इवरुक्कुत् तोऱ्‌ऱमा ऎऩ्ऩिल्, तोऱ्‌ऱमे, इव्वळवे इङ्गु इवर्क्कु सम्च्लेषम् ऎऩ्बर्। काण्बदऩ्ऱि स्पर्समे सॊल्लप्पडुवदाल् ऎम्बॆरुमाऩ् आविर्प्पवित्तुच् चेर्न्देयिरुक्कलाम् ऎऩवुम् कूऱुवर्। इङ्गु मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩिडम् ऎऴुन्दरुळिऩदुम्, २ल् नॆरुङ्गिऩदुम्, ३ल् सेर्न्दु निऩ्ऱदुम्, ४लिरुन्दु १०वरैयिल् अडैवाग ऒक्कलै, नॆञ्जु, तोळ्, ना, कण्, नॆऱ्‌ऱि, उच्चि इवऱ्‌ऱिल् वन्दु तङ्गि यऩुक्रहित्तदुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ। इप्पडि सात्मिक्कुम्बडि पोगम् अरुळिऩाऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
इवैयुम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
==
</details>

