+++
title = "१० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
१।१०। पॆरुमा नीळ्बडै  
मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् तम्मोडु ऎम्बॆरुमाऩ् कलन्द कलवियै अरुळिच्चॆय्दार्। अक् कलवियाल् पिऱन्द निरवदिगमाऩ आऩन्दाऩुबवत्तिऩाले अदऩैप् पेसुगिऱारिङ्गॆऩ्ऱदु आगरम्। इ-पडियिल्, 'कीऴ्बॆऱ्‌ऱ पेऱ्‌ऱै निऩैत्तु आऩन्दप्पडुगिऱार् ऎऩ्ऱे निर्वहिप्पर्। पट्टर् तम् वैबवमॆल्लाम् काट्टुम् तिरुवाय्मॊऴियायिऱ्‌ऱु इदु' ऎऩ्ऱार्। इदिलिरुन्दु मुऩ्ऩोर् निर्वाहम् वेऱु, पट्टर् निर्वाहम् वेऱॆऩ्ऱिङ्गे पिऩ्ऩुळ्ळार् पेसप् पुऱप्पट्टऩर्। इष्टम् हि विदुषाम् लोके समासव्यासधारणम्' इष्टम् हि विदुषाम् लोगे समास व्यास तारणम्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लोरुमे सिऱ्‌सिल सन्दर्प्पङ्गळिल् पेसुवदुम् ऎऴुदुवदुम् सुरुक्कमाक्किक् कॊळ्वर्; पिऱ सन्दर्प्पङ्गळिले परक्कच् चॆय्वर्। आगरमाऩदु, 'सध्रीची यतिराजराजफणितेर्गम्भीरहृद्याकृतिः सूक्तिः सा कुरुकेश्वरस्य सरसा' ऎऩ्ऱु साक्षात् स्वामि अरुळियबडि परिमिदमाय् कम्बीरमाऩदु। अदऩ् उट्पॊरुळैये पट्टर् विरित्तरुळिऩर्। अदऩिऩ्ऱे इव् विरिवै पट्टर् ऊहित्तऩरा, तम् मऩदिल् पट्ट विसेषार्त्तङ्गळ् इदऱ्‌के विरिवागक् कूडुमॆऩ्ऱु पिऱगु निऩैत्तारा ऎऩ्ऩिल्, ऎप्पडि वेण्डुमाऩालुम् आगलाम्। अदऩाल् निर्वाहम् वॆव्वेऱागादु। पट्टर् निर्वाहत्तिऩ् करुत्तैये नाम् ऒरुवाऱु विरित्तुरैत्ताल् नम् निर्वाहमॆऩ्बदु वेऱागुमो? अदु पोल् अङ्गुम्। पट्टर् पिऱरोडु सर्च्चै सॆय्दु केट्टु सम्मदप्पट्टु अरुळिऩालुम् अदु पट्टर् निर्वाहमॆऩ्ऩलाम्; अवरुक्कु सम्मदमाऩदाल्।  
आगरत्तिल् निरवदिग निर्वरुदियाले ऎऩ उळदु। ‘(कलवियालाऩ) ऎल्लैयऱ्‌ऱ आऩन्दाऩुबवत्तिऩाले ऎऩ्ऱदु अदऩ् पॊरुऩ्। अदु ऎल्लैयऱ्‌ऱिरुक्कैयावदु कुऱैवऱ्‌ऱिरुक्कैयुम् मेले अऴियामलिरुक्कैयुम्। विच्चेदमऱ्‌ऱ अऩुबवम् आऴ्वारुक्कॆऩ्ऱु अङ्गे एऱ्‌पट्टदु। इन्द कुऩ्ऱामैयैप् पऱ्‌ऱिप् पेसुम् आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩुडैय वियाजमऱ्‌ऱ ऒळदार्यमॆऩ्ऱ महागुणत्तैक् कॊण्डु अदऩै वॆळियिडुगिऱार्। कीऴे, 'उच्चियुळ्ळे निऱ्‌कुम्' ऎऩ्ऱविडत्तिले विट्टगलामल् उच्चियिले निऱ्‌किऱाऩ्; तलैमट्टमाय् वन्द अऩुबवम् कुऩ्ऱामलिरुक्किऱदॆऩक् कुऱिक्कप्पट्टदु। 'वारीर् आऴ्वीर्! उम् विषयत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् इप्पडि इरुक्कलाम्, इदऩाल् ऎल्लोरुम् पजऩम् सॆय्य मुडियुमॆऩ्बदिल्लै। जन्मान्तरसहस्रेषु तपोध्यानसमाधिभिः । नराणाम् क्षीणपापानाम् कृष्णे भक्तिः प्रजायते' जन्मान्दर सहस्रेषु तबो त्यान समादिबि:। नराणाम् क्षणबाबानाम् क्रुष्णे पक्ति: प्रजायदे' ऎऩ्ऱबडि ऎव्वळवो सुक्रुदङ्गळ् सॆय्दबिऱगे अवऩैयऩुबविक्क मुडियुम्। नमक्कुम् अदऱ्‌कुम् वॆगुदूरम्' ऎऩ्ऱु विलगुमवरैयुम् ऎळिदिल् इदिल् इऱङ्गच् चॆय्य वेण्डुमॆऩ वैत्तु आऴ्वार् तमक्कु इन्निलै ऎळिदिल् वन्ददॆऩ्गिऱार्। इप्पडि अव्याजमाऩ औदार्यत्तैच् चॊल्लुगिऱारॆऩ्बदाल्, नम्बक्कल् ऒऩ्ऱुमे वेण्डा ऎऩ्ऱो, नाम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवेण्डा ऎऩ्ऱो निऩैक्कलागादु। इत् तिरुवाय्मॊऴियिलेये मुदऱ्‌पाट्टिल् अत्वेषम् वेण्डुमॆऩ्ऱेऱ्‌पडुगिऱदु। २-आवदु अनन्यबक्तियुम् तॊऴुदलुम् वेण्डु मॆऩ्गिऱदु। ३-आवदु मऩदु अदिल् प्रवर्त्तिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱदु। ४-आवदु अन्निऩैवु इडै विडामलिरुक्कवेण्डु मॆऩ्गिऱदु। ५-आवदु इप्पडि अत्वेषम्, पक्ति, आबिमुक्यम् ऐगाक्रयम् (विडामल् निऩैक्कै) मुदलाऩवै उळ्ळबोदु पण्डैय स्त्कर्मङ्गळ् तामे पलिक्कुमॆऩ्गिऱदु। इव्वळवु कारणङ्गळैक् कूऱिऩबिऱगु ६-आवदिल् आत्माविऩ् अत्यवसायमुम् वेण्डुमॆऩ्गिऱार्। ७-आवदिल् इव्वळविरुन्दुम् सिन्दिक्क मुडियादॆऩ्ऩलाम्बडि पाबबङ्गळिरुन्दुम् सिन्दऩै वरुगिऱदॆऩ्गिऱाराय् नॆञ्जोडु वाक्कुम् अवऩिडम् सॆल्लुगिऱदॆऩ्गिऱार्। ८-आवदिल् कण्मुदलाऩ पुलऩ्गळुम् पिऩ्बऱ्‌ऱुगिऱऩवॆऩ्गिऱार् ९-आवदिल् इन्द अऱिवुम् प्रविरुत्तियुम् अऴिया ऎऩ्गिऱार्। इन्द निलैमैगळॆल्लाम् ऎऩक्कुक् किडैत्तदु ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩ अवऩालॆऩ्ऱु ऎल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱार्। इप्पत्ताम्बाट्टिऩ् पॊरुळे प्रदाऩमाऩदु। इव्वळवाल् सॊऩ्ऩ तॆऩ्ऩवॆऩिल् -  
ऎन्द कार्यमुम् सिल कारणङ्गळालेऱ्‌पडुवदे। कारणङ्गळ् पगवत् पजऩ विषयत्तिले सॆय्यमुडियादवैयुमल्ल। 'भक्त्येकलभ्ये पुरुषे पुराणे' ऎऩ्ऱबडि सिऱिय विरगुगळे पोदुमाऩवै। नम्मुळ् इरुक्कुम् करुविगळुम् नामुमे पोदुम्। इक्कारणङ्गळ् पक्तियळवाऩवैयागिलुम् पॆऱुम् पेऱ्‌ऱिऩ् कऩत्तैक् कणिसित्ताल् मिगमिगच् चिऱियऩवेयाम्। आग, सिल ऎलुमिच्चम्बऴङ्गळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु ऒरु प्रबुविडम् सॆऩ्ऱु अवऩुक्कु अवऱ्‌ऱै अळित्तु अवऩिडम् क्राम नगरादिगळाम् ऐच्वर्यत्तै ऒरुवऩ् पॆऱ्‌ऱाल् ऎलुमिच्चम्बऴम् कॊडुत्तदे अदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऩ मुडियुमो, अदुबोलामिदु। मेलुम् अव्वुदारणम् कूड इङ्गुच् चेरादु। अदु वेऱॊरुवऩ् तोट्टत्तिऩिऩ्ऱु कॊण्ड पऴमायिरुक्कलाम्। अन्द प्रबुविऩ् नियमऩत्ताल् नाम् अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु पोगिऱोमॆऩ्बदुमिल्लै। इङ्गो, नमक्कु अत्वेषम्, आबिमुक्यम् मुदलाऩवैयुम् अवऩळित्त करणगळे परङ्गळैक्कॊण्डु अवऩाल् वन्दवै। कीदैयिल्, बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः' पुत्तिर् ज्ञान मसम्मोह:' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, भवन्ति भावाः भूतानाम् मत्त एव पृथग्विधाः ' पवन्दि पावा: पूदानाम् मत्त एव प्रुदक्विदा:' ऎऩ अरुळिऩाऩे। 'इन्द निलैबॆऱ्‌ऱवऩुक्कु इदैच् चॆय्गिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु अवऩ् सङ्गल्बम् सॆय्दबडियाल् पलऩ्गळ् उण्डागिऱऩवागैयाले, ऎन्द कारणङ्गळुक्कुम् अवऩे कारणमागैयाल्, 'मेऩ्मेलुळ्ळ लोगम् सॆल्ल ऒरुवऩै अवऩ् विरुम्बिऩाल् अवऩै नल्विऩैयैच् चॆय्यत् तूण्डुगिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु वेदम् ओदुवदाल् ऎल्लाम् अवऩुक्कु अदीऩम्। आगैयाल् अत्वेषम्, पक्ति, आबिमुक्यम्, अत्यवसायम् ऎऩ्ऱवै पोऩ्ऱऩ अवसियम् वेण्डुम्। अवऱ्‌ऱै अळिप्पवऩुम् अवऩे ऎऩ्ऱु निऩैप्पार्क्कु अवऱ्‌ऱैयुमळित्तु पक्तियोगम् पोऩ्ऱ उबायङ्गळैयुम् सॆय्वित्तु, ऎल्लाम् अवऩे सॆय्वित्तु पलऩुक्कुक् कारणमाग अवऱ्‌ऱै आक्किऩदाल् मुक्कियगारणम् अवऩे। आगैयाल् अव्याजोदारऩॆऩ्ऱदॆऩ्ग।  
इन्द आगरत्तिऩ् करुत्तैये तम्मुडैय विज्ञाऩादिसयत्ताले पट्टर् विरित्तु वॆळियिट्टरुळिऩारॆऩ्बदे मुऩ्ऩोरिऩ् करुत्तिलुळ्ळदु। कम्बीरमाऩ सॊऱ्‌कळिऩ् आऴ्बॊरुळैच् चिन्दिक्कुम् मेदाविगळुक्कु, तात्पर्य सन्दिरिगै अरुळिऩ श्री तेसिगऩुक्कुप् पोलवुम्, तिरुवाऱायिरप्पडिक्कु उरैयरुळिऩ साक्षात् स्वामिक्कुप् पोलवुम् मूलवियाक्याऩङ्गळिऩ् पोक्कै अऱिवदु पगवदासार्य प्रसादमडियाग वरक् कूडाददऩ्ऱु। निऱ्‌क।  
इप्पडि तमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तन्द कलवि कुलैयामलिरुप्पदैक् कण्डु मगिऴ्न्दु, पक्तिक्कु वेण्डुम् आगारङ्गळॆल्लाम् अवऩदु अरुळाले वरुगिऱऩवॆऩ्ऱु अवऩे मूलगारणमॆऩ्ऱु मुडिविलरुळिच् चॆय्यप् पोगिऱाराय्, वेण्डुम् करुविगळ् इऩ्ऩवै यॆऩ्ऱुम् अडैवागक् कुऱिक्कक् करुदि, कट्टि अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
१ पॊरुमा नीळ्बडै आऴिसङ्गत्तॊडु  
तिरुमा नीळ्गऴल् एऴुलगुम् तॊऴ  
ऒरु माणिक् कुऱळागि निमिर्न्द अक्  
करुमाणिक्कम् ऎऩ् कण्णुळ्ळदागुमे। (१००)  
ऒरु माणि - ऒप्पऱ्‌ऱ प्रम्मसारियाऩ  
कुऱळ् आगि - वामऩावदार मॆडुत्तु  
पॊरु - पोर्सॆय्य सित्तमाऩ  
मा – मेऩ्मै वाय्न्द  
नीळ् - तिरुमेऩिक्केऱ्‌प वळर्गिऩ्ऱ  
पडै - तिव्यायुदङ्गळाऩ  
आऴि सङ्गत्तॊडु - तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम्  
तिरु - सङ्गसक्रादि रेगै मुदलाग अऴगु पॊरुन्दिऩवुम्  
मा - सर्व पलप्रदमाय्, मेऩ्मैयुडैयऩवुम्  
नीळ् – उलगम् अळक्कुम्बडि नीण्डवैयुमाऩ  
कऴल् - तिरुवडिगळैयुम्  
एऴु उलगु उम् - ऎल्ला लोगङ्गळिलुऩ्ळारुम्  
तॊऴ - सेवित्तु निऱ्‌कुम्बडि  
निमिर्न्द - ओङ्गि यरुळिऩ  
अ करु माणिक्कम् - अप्पडिप्पट्ट, नीलमणि पोऩ्ऱ पिराऩ्  
ऎऩ् कण्णुळ्ळदागुम् - ऎऩ् कण्णुक्कुम् कोसरमायिरुक्किऩ्ऱाऩ्।  
ऎऩ्ऩाल् प्रत्यक्षमाय् अऩुबविक्कप् पडुगिऱाऩ्।  
‘आऴियॆऴच् चङ्गुम् विल्लुमॆऴ' ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩ् त्रिविक्रमावदारम् सॆय्दरुळिऩबोदु अवऩदु तिरुमेऩिक्केऱ्‌प अऴगुबड वळर्न्दऩ तिरुवाऴि मुदलाऩ पडैगळ्। सत्रुसम्हारत्तिऱ्‌कुच् चिऱिय उरुवे पोदुमायिरुक्कप् पॆरिय उरुवमॆदऱ्‌कु? ऎल्लोरुक्कुम् तर्सऩमळिक्किऩ्ऱवऩ् तऩदु तिरुमेऩियोडु तिरुवडियोडु तिरुप्पडैगळुम् सेविक्कप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताऩ्। माणिक्कुऱळाऩदु मावलिक्कुत् तऩ्ऩिडमुळ्ळ अत्वेषत्तैक् कण्डु अवऩै अऩुक्रहिप्पदऱ्‌काग। मावुरुवमॆडुत्तदु तऩ्ऩुडैयऩवाग वस्तुक्कळ् आऩबिऱगु अवऱ्‌ऱै स्पर्सित्तु अऩुबविक्कवुम्, अनिवारण मात्तिरत्तिऩाले अत्वेषत्तै उण्डुबण्णवुम् आसैयिऩाले। विलगिक् कॊळ्ळ निऩैत्त नमुसि मुदलाऩोर् त्वेषिगळाय् विट्टदाल् नऩ्मै पॆऱविल्लै। ऎऩक्कुम् अत्वेषमिरुन्दबडियाल् कण्णुक्किलक्काऩाऩ्। इव्वळवुदाऩ् ऎदिर्बार्प्पदु एऩो ऎऩ्ऩिल्, इल्लैयेल् वैषम्यम् ऎऩ्ऱ कुऱ्‌ऱम् तऩ्ऩैच् चार्न्दु निऱ्‌कुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताऩ् पोलुम्। इरक्क वन्द इव् वळ्ळलिऩ् निलैयै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुवदॆऩ्ऱबडि।  
पॊरु। 'आङ्गारवारमदु केट्टु अऴलुमिऴुम् पूङ्गार् अरवणै' (नाऩ्मु। १०) ऎऩ्ऱबडि आरवारिक्क इडमिल्लाद इडत्तिलुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् आरवारमुण्डॆऩ्ऱाल् वेऱिडत्तिल् केट्कवेण्डुमो ऎऩ्बर्। अप्पाट्टिऩ् पॊरुळै नमदु उरैयिल् अङ्गे काण्ग। विबीषणर् 'राघवम् शरणम् गतः' 'रागवम् सरणम् कद:' ऎऩ्ऱु वन्दिरुक्कुम्बोदु वेण्डियवर्गळाऩ सुक्रीवादिगळे 'वध्यताम् एष तीव्रेण दण्डेन' ऎऩ्ऱार्गळ्। इळैयबॆरुमाळुम्, 'भरतस्य वधे दोषं नाहं पश्यामि संयुगे' ऎऩ्ऱु मूत्तवऩै मुडिक्क मुयऩ्ऱार्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऎम्बॆरुमाऩिडमुळ्ळ परिवे कारणम्। अप्पडि इप् पडैगळुम् ऒऩ्ऱॊक्कॊऩ्ऱु विषयत्तिल् कूड नम्बिक्कैयऱ्‌ऱु कुहऩुम् इळैयबॆरुमाळुम् कङ्गैयिऩ् करैयिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्ड इरामबिराऩैक् कात्तिरुन्ददु पोले पॆरुमाऩैक् काक्कप् पारिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु वैत्तु रसिप्पदुण्डु। मा। आच्रिदरक्षणत्तिऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळादबडि ताङ्गळे पोय्क् कार्यम् सॆय्दु वरुम् महत्तुवमुळ्ळवै। इदऩैक् कण्णऩाल् अऩुप्पप्पट्टुत् तिरुवाऴियाऩदु कासियैक् कॊळुत्तिऩविडत्तिलुम्, अम्बरीषऩुक्काग तुर्वासमुऩिवरैत् तुरत्तिऩविडत्तिलुम् काणलाम्। तिरुमानीळ्गऴल्। तिरुक्कैगळिल् पडैगळायिरुन्द सङ्गसक्करादिगळ् पोल तिरुवडिगळिल् अणियाय् ऐच्वर्यक् कुऱियायिरुन्द सङ्गसक्करादिगळुम् नऩ्गु तोऱ्‌ऱ वळर्न्दऩ।  
मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिले ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩिसम्बन्दत्तै आऴ्वार् तम् तिरुमेऩियवयवङ्गळिल् अऩुसन्दित्तदाल् कण्णिऩुळाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कण्णिऱ्‌ पुगुन्दाऩॆऩप् पॊरुळ् कॊण्डदु। इङ्गे कण्णुक्किलक्काऩदु पॊरुळ्। ऎदिरिल् ऎम् पॆरुमाऩ् इरुन्दाऩा; इल्लैयेल्, कण्णुक्किलक्काऩ तॆङ्ङऩमॆऩ्ऩिल्, माऩसबावऩै मुदिर्न्दु प्रत्यक्षम् पोलाऩदाल् कण्णाले कण्डदाग अदै आऴ्वार् अऩुसन्दिक्किऱारॆऩ्बर्। इदुदाऩ् आऴ्वारुक्कु विडप्पडामल् पॆरुम्बालुम् तॊडर्न्दु निऱ्‌कुम्। नेरिल् अवऩ् सेवैयळिप्पदुम् सिल समयम् नेरलामागिलुम् नीडित्तुळदागादु। पक्ति मूलमाऩ तोऱ्‌ऱम् एऩैय योगिगळुक्कुळ्ळदु पोऩ्ऱदे मेऱ्‌पाट्टिलुम् तोऱ्‌ऱुम्। (१)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।२</summary>

ऎऩदु ऒव्वोर् अङ्गत्तिलुम् वन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु नाऩ् अबेक्षित्तेऩो? इल्लै। आयिऩुम् अनन्य पक्तऩाऩ ऎऩ्ऩिडम् अव्वाऱु ऎऴुन्दरुळियऩुक्रहित्ताऩ्। आगैयाल् अव्याजोदारऩ् ऎऩ्गिऱार् -  
२ कण्णुळ्ळे निऱ्‌कुम् कादऩ्मैयाल् तॊऴिल्  
ऎण्णिलुम् वरुम् ऎऩ् इऩि वेण्डुवम् ?  
मण्णुम् नीरुमॆरियुम् नल्वायुवुम्  
विण्णुमाय् विरियुम् ऎम्बिराऩैये। (१०१)  
कादऩ्मैयाल् - पक्तियुडऩ्  
तॊऴिल् - तऩ्ऩैत् तॊऴुदु वन्दाल्  
कादऩ्मैयाल् - तऩक्कुळ्ळ अबिनिवेसत्ताले  
कण्णुळ् ए निऱ्‌कुम् - प्रत्यक्षमागवे तोऩ्ऱुवाऩ्।  
कादऩ्मैयाल् - तऩक्कुळ्ळ अबिनिवेसत्तालेये  
ऎण्णिल् उम्। - ऎण्णुवदिऩ्मेलुम्  
वरुम्। - वन्दरुळ्वाऩ्।  
(अप्पडिप्पट्टवऩुम्)  
मण् उम् नीर् उम् - पूमियागवुम् जलमागवुम्  
ऎरि उम् - तेजस् ऎऩ्गिऱ पूदमागवुम्  
नल् वायु उम् - ऎल्लोरुक्कुम् तारगमाऩ काऱ्‌ऱागवुम्  
विण् उम् आय् - आगायमागवुमागि  
विरियुम् - परप्पुडैयऩाय्  
ऎम्बिराऩै - ऎमक्कु उबगारगऩुमाऩवऩै  
इऩि ऎऩ् - इदऱ्‌कुमेल् ऎदैत्ताऩ्  
वेण्डुवम्? - पॆऱुविक्कक् केट्पोम्?  
अत्वेषम् मट्टुम् पोदादु। अवऩिडम् पक्तियुम् वेण्डुम्। पक्तियोडु तॊऴुदाल् कण्णुक्कुत् तोऩ्ऱामल् मऱैमुगमायिरुन्दु अरुळ् पुरिवदु मट्टुमिऩ्ऱि, प्रत्यक्षमागत् तोऩ्ऱित् तऩदु अऩुबवाऩन्दत्तैयुम् पॆऱुविक्कुम्। अव्वाऩन्दम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु नमक्कु वेऱॊऩ्ऱु पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱ आसैये यिरुक्कमाट्टादु। अवऩै ऒरुवाऱु अऩुबविक्क मऩोरदम् सॆय्दु वेऱॊरु विदत्तै मऱन्दुम् इरुप्पोम्। अवऩ् ताऩे नम्मिडम् वैत्तुळ्ळ प्रीदियिऩाल् नाम् ऎण्णाददैयुम् अडैविप्पाऩ्। अप्पडियवऩे सॆय्य वियऩ्ऱ पिऱगु अवऩै नाम् केट्पदॆऩ्? 'उलग वाऴ्क्कैयैप् पऱ्‌ऱि वेण्डुवदैक् केट्कलामे; अवऩ् अदऱ्‌कु आगादवऩागिल् अवऩै विट्टु वेऱॊरुवरै वेण्डिक्कॊळ्ळलामे' ऎऩ्ऩिल्-पञ्जबूदमाग, पौदिगसर्वलोगमाग अवऩे विरिन्दवऩागैयाल् ऎल्लाम् अवऩुक्कु अदीऩमायिरुक्क अवऩैयॊऴिय वेऱॊरुवरैक् केट्पदॆऩ्? अवऩे सर्वरूबियाय् नमक्कुत् तोऩ्ऱ, अवऩै विट्टु वेऱु पुरुषार्त्तम् तोऩ्ऱामलिरुक्क, वेण्डुवदॆऩ्? अवऩे, सर्वम् तऩक्कु अदीऩमाऩबडियाले, ताऩे, 'शरीरारोग्यम् अर्थांश्च भोगांश्चैव आनुषङ्गिकान् । ददाति ध्यायिनाम् पुंसाम् अपवर्गप्रदो हरिः ॥' 'सरीरारोक्यम् अर्त्ताम्च्च पोगाम्च्चैव आनुषङ्गिगान्। तदादि त्यायिनाम् पुंसाम् अबवर्क्कप्रदो हरि:' ऎऩ्ऱबडि केट्कादवऱ्‌ऱैयुम् वेण्डुमॆऩ्ऱे अळिप्पवऩाय् पिराऩायिरुक्क, नाम् केट्पदॆऩ्? अप्पडियुम् अवऩे - वऱ्‌पुऱुत्ति, केळ्, केळ् ऎऩ्ऱाऩागिल् ऎम्बिराऩैये वेण्डुवम् - नीये वेण्डुमॆऩ्ऱे सॊल्वोम्। पक्ति पण्णवऩ् विषयत्तिले अवऩदु अऩ्बु इव्वाऱॆऩ्ऱबडि।  
कादऩ्मैयाल् ऎऩ्बदऱ्‌कु पक्तियिऩाले ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ऎल्लोरुम् इसैन्ददु। - ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैय अबिनिवेसत्ताले' ऎऩ्ऱदु आगरम्। अदऩाल् अवऩदु अबिनिवेसम् पॊरुळागलाम्। ऎण्णिलुम् वरुम्। तॊऴुवदॆऩ्? निऩैत्त मात्तिरत्तिलुम् वरुवाऩॆऩ्ऱुम्, अवऩैप् पऱ्‌ऱिय मन्दिरत्तै जबम् सॆय्युमवर् ऎण्णि वरुम् पोदुम् वरुमॆऩ्ऱुम्, 'सर्वेच्वरऩुमॊरु तत्तुवम्' ऎऩ्ऱु, वेदत्तिल् २६वदु तत्तुवमाग ऎण्णिऩबडि कणक्किट्ट मात्तिरत्तिल्, 'नम्मुडैय इरुप्पै इसैन्दाऩे' ऎऩ्ऱु अप्पोदे मुगम् काट्टुमॆऩ्ऱुम् उरैसॆय्वर्। इवऱ्‌ऱिल् मूऩ्ऱावदु नञ्जीयर् - उरैत्तदु। इदै अदिवादमॆऩ्ऱार्।- पदिऩॆण्णायिरप्पडियिल्। आगरत्तिल् ऎण्णै-मऩोरदत्तै विञ्जि वरुमॆऩ उरैक्कप्पट्टदु। ईट्टिल्, ऎण्णिलुम्-१, २, ३,४ -२५, २६ ऎऩ्ऱु एदो ऎण्णिवन्दाल् २६वदु नाऩ् ताऩॆऩ्ऱु वरुवाऩॆऩवुम् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदोडु, "नम्मुडैय ऎण्णै मिञ्जिवरुम्” ऎऩ्ऱु आगरप्पॊरुळुम् अङ्गीगरिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। ऎण्णैक्काट्टिलुम् मेले-मऩोरदत्तिऱ्‌कु मेलाग वरुम् ऎऩ्ऱबडि। ‘विगणनसुलभम्' ऎऩ्ऱ सारावळियाऩदु नञ्जीयरुरैक्कु नेराऩदॆऩ्ऩलाम्। इऩि, गणनमावदु सिन्दनम्, ऎण्-मनोरदमे। विगणन ऎऩ्ऱ विडत्तिल् वि ऎऩ्बदु अदिल्लैयॆऩ्गिऱदु। मऩोरदिक्कादवर्क्कुम् सुलबऩॆऩ्ऱ आगरप्पॊरुळे अदऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩलुमाम्, इरुबॊरुळुक्कुमागप् पॊदुवाग अरुळिऩदॆऩ्ऩलुमाम्। अवऩदु वरवै निऩैक्कामलिरुक्कुम्बोदुम् वरुवाऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पॊरुळ्गळैक् कॊळ्ळलुमाम्। 'निऩैविऱ्‌काट्टिल् मिगवुम् कैवरुम्' ऎऩ्ऱदु पऩ्ऩीरायिरप्पडि। ऎण्णिऩ अळवुक्कु अव्वरुगे वरुमॆऩ्ऱदु इ-पडि। कीऴे पॊऴिप्पुरैयिल् विरिवु काण्ग।  
ऎऩ् इऩि वेण्डुवम् ऎऩ्ऱदै उरैक्कुम्बोदु ईट्टिल्, 'अवऩ् इवऩ् पक्कल् अप्रदिषेदत्तिऱ्‌कु अवसरम् पार्त्तिरुन्दु मुगम् काट्टुवाऩाऩ पिऩ्बु इवऩुक्कु हिदांसत्तिऱ्‌ सॆय्य वेण्डुवदु उण्डो? (प्रबऩ्ऩऩाग वेण्डावोवॆऩ्ऩिल्) इप्पडि इरुक्किऱ पगवत् स्वरूबत्तै पुत्ति पण्णुगैये इवऩ् प्रबऩ्ऩऩागैयाम् ॥॥। केवल क्रियामात्रत्तिऱ्‌के पलऩळिक्कुम् सक्ति ऎऩ्बार्क्कु नाम् सॊल्वदु सरियिल्लैयॆऩत् तोऩ्ऱुम्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदैप् पार्क्कुम्बोदु, 'ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवेण्डा' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् एऱ्‌पडलाम्। अव्वाऱु अदऩ् करुत्तल्ल। पिऩ् ऎव्वाऱॆऩ्ऩिल्-ईच्वर सङ्गल्प्पम् पलत्तिऱ्‌कुक् कारणमायिरुक्क अदै विट्टु मीमांसगर् क्रियैयिऩ् सक्तिये कारणमॆऩ्गिऱऩर्। अवर्गळिऩ् पक्षत्तिल् सिऱिदुम् अङ्गलोबमिरुक्कत् तगादॆऩ ऎल्लाम् ऒऴुङ्गागच् चॆय्यवेण्डुम्। क्रियै वियाजमॆऩ्ऱुम्, ईच्वरऩ् पलऩळिक्किऱाऩॆऩ्ऱुम् तॆरिन्दिरुप्पवर् क्रियैयिल् एदो कुऱैयिरुन्दालुम् कवलैप्पडार्। पक्ति मुदलाऩ वसीगरणोबायङ्गळ् उळवे। पक्तिबारवच्यत्ताल् वरुम् कुऱैवुक्कागक् कवलै वेण्डा ऎऩ्ऱु श्री पागवदत्तिल् वसुदेवरुक्कुच् चॊल्लप्पट्टदे। वेल् वॆट्टि नम्बियार् केट्ट केळ्विक्कु नञ्जीयर् विडैयळित्तबोदु, 'पॆरुमाळ् इक्ष्वागु वम्च्यराय् आसारप्रदाऩरागैयाले सिल नियमङ्गळोडे सरणम्बुक्कार्। विबीषणऩ् राक्षस जादीयऩागैयाले अवऩ् निऩ्ऱ निलैयिले सरणम्बुक्काऩ्। योक्यऩुक्कु अयोक्यदै सम्बादिक्क वेण्डा। अयोक्यऩुक्कु योक्यदै सम्बादिक्क वेण्डा। आगैयाले सर्वादिगारम् इव्वुबायम्' ऎऩवरुळिऩदिऩिऩ्ऱु सॆय्य वेण्डुवदॊऩ्ऱुण्डु ऎऩ्ऱे ऎऱ्‌पडुम्। सर्वादिगारमॆऩ्ऱाल् अऱैगुऱैयाग अऩुष्टिप्पवऩुक्कुम् अदिगारमॆऩ्गिऱ पॊरुळ् अवसियमिल्लै। मोक्षम् नीङ्गलाऩ पलऩ् विषयत्तिल् अदुवाऩालुम् मोक्षविषयत्तिल् प्रबत्तिक्कॆऩ्ऱे एऱ्‌पट्ट विसेषाङ्गङ्गळ् नीङ्गलाग वेऱु पॊदु अङ्गङ्गळुम् वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै ऎऩ्ऱदे उसिदमॆऩ्ऱु अदऩिऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्ळ वेण्डियदाम्। पॆरुमाळ्, ताऩ् इलगुवाऩ उबायत्तिलिऴिन्द वीबीषणऩ् सॊऩ्ऩबडि सरणागदि पण्णारा, अल्लदु मुक्योबायत्तिल् असक्तियुळ्ळवऩुक्के सरणागदि सॆय्य अडुक्कुमॆऩ्ऱु प्रदिसयन मॆऩ्ऱ मुक्योबायमॊऩ्ऱे ताम् सॆय्दरुळिऩारा ऎऩ्बदु वेऱु विषयम्; निऱ्‌क।  
इप्पाट्टिल् सॊऩ्ऩदावदु कादऩ्मैयुळ्ळवऩ्, इवऩ् कण्णुळ् निऱ्‌पवऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱु तॊऴुदालुम् पलऩुण्डु, अव्वाऱु ऎण्णामऱ्‌ पोऩालुम् अवऩे वरुमॆऩ्ऱवाऱु। इदिलिरुन्दु उबायमे किडैयादॆऩ्ऱु सित्तित्तुविडादु। इऩि ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प, अवऩै उबायमागप् पऱ्‌ऱिऩबिऩ्बु वेऱु उबायम् अऩुष्ट्टिक्क वेण्डुवदिल्लै ऎऩ्बदे सारम्। ऎऩ् इऩि वेण्डुवम् ऎऩ्बदु ऒरु पलऩुम् अबेक्षिक्क वेण्डा ऎऩ्ऱे पॊरुळल्लदु मोक्षत्तिऱ्‌काग उबायमॊऩ्ऱै अऩुष्ट्टिक्क वेण्डा ऎऩ्ऱ पॊरुळदुमऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩ् तम् कण्णुक्कु कोसरमागि वन्दरुळिऩदऱ्‌कु मेऱ्‌पड पलऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डुवदागुमॆऩ्ऱदु स्वरसमागुम्। वेऱु पलऩ् वेण्डावागैयाल् अदऱ्‌काम् उबायङ्गळुम् वेण्डा, अवऩैत् तॊऴुदले वेण्डुवम् ऎऩ्बदुम् तेऱुमॆऩ्ग। वेऱुबलऩ् वेण्डा; वेण्डिलुम् ऒरुवरै अण्डवेण्डा। ऎम्बिराऩे अदैयळिक्क वेण्डप्पडुम्। वेण्डामलिरुन्दालुम् अवसियमाऩदु अवऩाले वरुम्। अवऩ् सर्वेच्वरऩॆऩ्गिऱार् मेलडिगळिल्।  
नल्वायु। पिरुहदारण्यगत्तिले (५-८-५) याज्ञवल्क्यर् कौदमरुक्कु विडैयळिक्कुम्बोदु सूत्रमुम् अन्दर्यामियुम् तमक्कुत् तॆरियुमॆऩ्ऱार्। तॆरियुम् तॆरियुमॆऩ्ऱॆल्लोरुम् सॊल्वर्, तॆरियुमाऩाल् सॊल्लुमॆऩ्ऱार् कौदमर्। उडऩे, 'वायुर्वाव गौतम तत् सूत्रम्' वायुदाऩ् सुत्रमॆऩप्पडुगिऱदु ('सूत्रे मणिगणा इव' ऎऩ्ऱबडि) वायुदाऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तरिक्किऱदॆऩ्ऱु अऱिवित्तार्। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒप्पाऩ कुणम् अदऱ्‌कु ओदप्पट्टदाल् अदु नल्वायु। अदुवुम् प्राणऩ्; परमात्मावुम् प्राणऩ्। पिराणऩैप् पुगऴ्न्दु कूऱुवदे ऎङ्गुम् उबनिषत्तिऩ् सॆयलाम्। ऎम्बिराऩैये। इन्द इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैक्कु अन्वयमिल्लैयॆऩ्ऱुम्, निऱ्‌कुम्, वरुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऴुवाय् वेण्डियदागिऱदॆऩ्ऱुम् आराय्न्दु पिराऩ् ऎऩ्ऱु मुदल् वेऱ्‌ऱुमैयागवे ऎल्ला उरैयिलुम् कॊण्डऩर्। 'आगरत्तिलुम् मेलिरण्डडिगळिऩ् पॊरुळै, 'सर्वजगदीच्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्' ऎऩ्ऱु सङ्ग्रहित्तिरुप्पदाल् अङ्गुम् मुदल् वेऱ्‌ऱुमैयागक् कॊळ्वदे करुदप्पट्टदु पोलुम्। अदऩैये कॊळ्ग। सन्दर्प्पत्तैयॊट्टि ऎऴुवाय् किडैक्कुमागैयालुम्, इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयै माऱ्‌ऱवेण्डावॆऩ्ऱुम्, आगरम् करुत्तुरैयॆऩ्ऱुम् करुदि, पदवुरैयिल् ऎम्बिराऩै ऎऩ्बदै वेण्डुवम् ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तऩम्, ‘ऎऩ् इऩि वेण्डुवम्' ऎऩ्ऱु केट्टुक्कॊण्डु, 'ऎम्बिराऩैये वेण्डुवम्; इदऱ्‌कु मेलॆऩ्ऩ उळदु' ऎऩ्ऱु अनन्यऩायिरुक्कैयै अरुळिच् चॆय्वदागवुम् योजिक्कलाम्। (२)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।३</summary>

मऩोरदत्तिऱ्‌कुम् मेलाग ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ् सॆय्गिऱाऩ्, ऎण्णामले सुलबऩागिऱाऩॆऩ्ऱ इत् तऩ्मै अवऩुक्कु तऩदु अऴगाले अवऩै वसप्पडुत्तिय पॆरिय पिराट्टियिऩाल् मिगवायिऱ्‌ऱॆऩ अवळुम् कूड सेवैयळिप्पदाल् तॆळिवामॆऩ्ऱु अऱिविक्किऩ्ऱाराय्, ऎमक्कुच् चॆय्युम् उबगारम् ऎम् मुऩ्ऩोर् तॊडक्कमागवे उळदॆऩ्ऱुम् कूऱि, तॊऴ वेण्डुमॆऩ्ऱु तुणैयाऩ मऩदै वेण्डिक्कॊळ्ळुगिऱार् -  
३ ऎम्बिराऩै ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कुम्  
तम्बिराऩैत् तण् तामरैक्कण्णऩैक्  
कॊम्बरावु नुण्णेरिडै मार्बऩै  
ऎम्बिराऩैत् तॊऴाय् मडनॆञ्जमे। (१०२)  
मडम् नॆञ्जमे - ऎऩक्कु पव्यमायिरुक्कुम् नॆञ्जे! नी  
ऎम्बिराऩै - नमक्कु स्वामियुम्,  
ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् - मुऩ्ऩोर्गळुक्कुम्  
तम्बिराऩै - स्वामियुम्,  
तण् तामरै कण्णऩै - कुळिर्न्द सॆन्दामरै पोऩ्ऱ कण्गळ् उडैयऩुम्,  
कॊम्बु अरावु - वञ्जिक् कॊम्बै अऴुत्तुगिऩ्ऱ (कीऴ्प्पडुत्तुगिऩ्ऱ) तुम्  
नुण् नेर् - सूक्ष्ममायुम् नेर्त्तियायुमुळ्ळ  
इडै - इडैयैयुडैय पिराट्टियै  
मार्बिऩै- तिरुमार्बिल् उडैयऩुम्,  
ऎम्बिराऩै - ऎमक्कु उबगारगऩुमाऩवऩै  
तॊऴाय्। - तॊऴुदु वरुवायाग।  
ऎम्बिराऩै यॆऩ्ऱु मुदलिऱ्‌ सॊल्लि मीण्डुम् सॊल्वदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, पिराट्टियिऩ् सेर्त्तियै निऩैत्तदुम् किळर्न्द प्रीदियिऩाले यॆऩ्बर्। मुदलिल् पिराऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु स्वामि ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। मेले उबगारगऩॆऩ्ऱदु। कॊम्बरावु ऎऩ्बदऱ्‌कु वञ्जिक् कॊम्बु पोलवुम् पाम्बु पोलवुम् ऎऩ्गिऱ पॊरुळुम्, कॊम्बै लगूगरिक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् ऎल्ला उरैगळिलुम् कूऱप्पट्टदाम्। अरवु ऎऩ्ऱ सॊल्ले अरावु ऎऩ्ऱु नीट्टियुम् 'नच्चरावणै' ऎऩ्ऱवाऱु प्रयोगिक्कप् पडुवदुण्डु। अदु नीट्टल् विगारमॆऩ्ऱार् सिलर्। निला, निलवु, निलावु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले अरा, अरवु, अरावु ऎऩ मूऩ्ऱु सॊऱ्‌कळुमुण्डॆऩ्ऱार् उबनिषत्पाष्यगारर्। नन्नूल् काण्ग। आगैयाल् अरावु-पाम्बॆऩ्ऱु पॆयर्च्चॊल्लागुम्। विऩैयुमाम्, अरावुदल्- अऴुत्तुदल् - कीऴ्प्पडुत्तल्।  
ऎम्बिराऩॆऩ्ऱीरे। इवऩ् इव्वळवु उबगारगऩाऩमैक्कुक् कारणमॆऩ् ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कु नाऩ्गु कारणङ्गळैक् कुऱिप्पदु इप्पासुरम्। इन्नाऩ्गु कारणङ्गळिरुप्पदाले इवऩ् ऎम्बिराऩाऩाऩॆऩवऱिविक्क मीण्डुम् ऎम्बिराऩै यॆऩ्ऱदु। मुदऱ्‌कारणम्, अवऩ् नमक्कु स्वामियागवे इयऱ्‌कैयिलिरुक्कै। २ आवदु' कारणम्, नम् मुऩ्ऩोरुक्कुम् स्वामियाय् उबगारियायिरुन्ददाले पितामहम् नाथमुनिम् विलोक्य 'पिदामहम् नादमुनिम् विलोक्य' ऎऩ्ऱबडि नम्मिडत्तिलुम् अदिगप्रीदियुडैयऩागै, कुडिगुडियाट् चॆय्वारिडत्तिले अबिमाऩम् सिऱक्कुम्। मम मद्भक्त भक्तेषु प्रीतिरभ्यधिका भवेत्‘ मम मत्पक्त पक्तेषु प्रीदिरप्यदिगा पवेत्' ऎऩ्ऱदु इन्द सन्ददि मूलमागवुम् मिक्क तामे। ३आवदु कारणम् अवऩ् तयैयिऩाल् कुळिर्न्द कडाक्षमुडैयऩाय् इयऱ्‌कैयिलिरुप्पदु। ४आवदु इवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारणमाय् मुक्कियमागुम्। अदावदु पॆरिय पिराट्टियार् तम् अऴगाल् इवऩै वसप्पडुत्ति इवऩै विट्टगलामे तिरुमार्बिलेये वीऱ्‌ऱिरुन्दु इवऩदु नॆञ्जै नम् विषयत्तिले मिक्क इरक्कमुळ्ळदाक्कुगै। इप्पडियिरुन्दु ऎम्बिराऩाय्-ऎमक्कु उबगारऩायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु नी अवऩैत् तॊऴवेण्डुमॆऩ्ऱु नॆञ्जुडऩ् सॊऩ्ऩारॆऩ्ग। इङ्गे लक्ष्मी सम्बन्दत्तैच् चॊल्वदिल् मुक्किय नोक्कॆऩ मऱ्‌ऱ "उरैगळिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। आगरत्तिल्, लक्ष्मी सम्बन्दादिगळै अऩुवाद कोडियिल् सेर्त्तु, 'ऎन्दै तन्दै तन्दैक्कुम् तम्बिराऩ्' ऎऩ्ऱदै मुक्कियमागक् कॊण्डदु तोऱ्‌ऱुगिऱदु। अदऩै अडियॊऱ्‌ऱि, 'व्यक्तपूर्वोपकारम्' ऎऩ्ऱु रत्नावळियिल् अरुळिऩदाम्। (३)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।४</summary>

इवर् सॊल्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे नॆञ्जु अवऩिडम् पऱ्‌ऱु कॊण्डु इऴिन्दिरुन्ददु। मडनॆञ्जम् इवर् सॊऩ्ऩाल् सॆय्वदु, वेण्डा ऎऩ्ऱाल् निऱ्‌पदु ऎऩ्ऱवाऱिरुक्कुमागिल् ऒरुक्काल् विलगुम्बडियुमाम्। ताऩे मुयऩ्ऱदु। नल्लदायिऱ्‌ऱॆऩ मगिऴ्न्दु तगुन्दबडि मॊऴिन्दरुळुगिऱार् -  
४ नॆञ्जमे नल्लै नल्लै उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाल्  
ऎऩ् सॆय्योम्, इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैविऩम्?  
मैन्दऩै मलराळ्मणवाळऩैत्  
तुञ्जुम्बोदुम् विडादु तॊडर्गण्डाय्। (१०३)  
नॆञ्जमे! - ऎऩदु नॆञ्जे!  
नल्लै - (नाऩ् सॊल्वदऱ्‌कु मुऩ्बे इऴिन्ददाल्) नल्लदागिऱाय्।  
नल्लै - (सॊऩ्ऩदै कौरविप्पदालुम्) नल्लदागिऱाय्,  
उऩ्ऩै - अवऩुक्कुम् इष्टमाऩ उऩ्ऩै  
पॆऱ्‌ऱाल् - नाम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल्  
ऎऩ् सॆय्योम्? - ऎदै नाम् सॆय्यमाट्टिलोम्? (ऎल्लाम् सॆय्वोम्)।  
इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैविऩम? - (इदऱ्‌कुप् पिऱगु ऎऩ्ऩ कुऱैयुडैयोम्- ऒरु कुऱैयुमुडैयोमल्लोम्।  
तुञ्जुम् पोदुम् - नाऩ् उऱङ्गुम् पोदुम् अल्लदु अऴियुम्बोदुम्  
(अवऩैत्तॊऴ अत्यवसाय मिल्लामल् नाऩ् इरुन्दालुम्)  
मैन्दऩै - युवावुम्,  
मलराळ् मणाळऩै - अलर्मेल् मङ्गैयै मणन्दवऩुमाऩ पिराऩै  
विडादु तॊडर्। - नी विट्टगलामल् पिऩ् तॊडर्न्दे (अऩुबवित्ते) इरु।  
नॆञ्जे! उऩ्ऩै मडनॆञ्जे ऎऩ्ऱु मुऩ् विळित्तेऩ्, नी मडप्पमुळ्ळै यॆऩ्ऱुम्, अवऩैयऱियविल्लै, अऱिन्दालुम् तुणिविल्लै, नाऩ् सॊऩ्ऩ पिऱगु सॆय्वायॆऩ्ऱुम् निऩैत्तेऩ्। नऩ्गु पार्त्तबोदु नी ऎऩक्कु मुऩ्ऩमे तॊऴप् पुऱप्पट्टदु तॆरिय वरुगिऱदु। आगवे नी नल्लै। अप्पडियिरुन्दुम्, नाऩ् उऩ्ऩै मडनॆञ्जे ऎऩ्ऱु अऴैत्तु उबदेसित्तबोदु, ऎऩक्के ऎल्लाम् तॆरियुमॆऩ्ऱु कर्वम् कॊळ्ळादे ऎऩक्कु पव्यप्पट्टु उत्साहम् मिग, मगिऴ्च्चियुडऩ् इऴिगिऩ्ऱायागैयाल् उऩ्ऩै मीण्डुम् नल्लै यॆऩ्गिऱेऩ्। अदुवुमऩ्ऱि, ऎऩक्कुप्पोल् अवऩुक्कुम् नी मिग इष्टमायिरुप्पदाल् ऎऩ्ऩिडम् उऩ्ऩैये अवऩुम् तूदु विडुम्बडि इरुप्पदाल् नी नल्लैयॆऩ्बदु निच्चयम्। इप्पडिप् पट्ट नी करुवियाऩ पिऱगु ऒरु कुऱैयुमिल्लै। नॆञ्जु सरियऩ्ऱागिल् ऎन्दक् करुवियिरुन्दुम् पयऩिल्लै। अदु उण्डागिल् ऎदु इल्लैयाऩालुम् त्याऩत्तिऱ्‌कु अऴिविल्लै। ऒऩ्ऱु मट्टुम् सॊल्लुगिऱेऩ्। उऩक्कु मेलाऩ तॊऩ्ऱुण्डु। अदावदु अत्यवसायम्। आत्मा सॆय्युम् मुडिवु। मनसस्तु परा बुद्धिः 'मासस्तु परा पुत्ति:' ऎऩ्बर्गळे। अदु ऒरुक्काल् कुऱैन्दालुम्, अदऩाल्, 'बुद्धेरात्मा महान् परः' ऎऩ अदऱ्‌कु मेलाऩ आत्मावाऩ नाऩ् असत्कल्बऩाऩालुम्, 'महतः परम् अव्यक्तम्' ऎऩ्ऱबडि ऎऩक्कुम् मेलाऩ ऎऩदु उडल् अदऱ्‌कुत् तक्कबडि स्तुदिप्रणामङ्गळैच् चॆय्यप् पाङ्गाग इल्लैयागिलुम्, नी अवऩै विडादे। अव्यक्तात् पुरुषः परः ' अव्यक्तात् पुरुष: पर:' ऎऩ्ऱबडि ऎऩदु उडलुक्कुम् मेलाऩ अवऩ् ऎऩ्ऱुम् अऴियादवऩ्। अवऩुक्कु मूप्पुप् पिणि मुदलाऩवैयिल्लै; मैन्दऩ्; अवऩ् मऩमुम् नम्मिडम्-मैन्दु-मयक्कम्, इऩिमै ऎल्लामुळ्ळदाम्। अदऱ्‌कुक् कारणम् अवऩ् मलराऩ् मणवाळऩॆऩ्बदु। वॆगुनाट्पट्ट मऩैवियॆऩ्ऱु उबेक्षिप्पाऩ् ऎऩ्बदिल्लै। अवळोडु नित्य कल्याणम् सॆय्दुगॊण्डिरुप्पवऩ्। अवऩै नी विडामलिरुन्दाल् अवऩदु तऩ्मै निऩैवुऱ मीण्डुम् अत्यवसायम् पॆऱुवेऩ्। नीयुम् विडुवायागिल् नाऩ् असत्तावेऩ्। नी अवऩै विडायागिल्, नाऩ् अगऩ्ऱवुडऩे, 'न च सीता त्वया हीना न चाहमपि राघव । मुहूर्तमपि जीवावः जलात् मत्स्याविवोद्धृतौ ॥' ऎऩ्ऱ निलैयै उणर्न्दु मीण्डुम् सेर मुयल्वेऩ् ऎऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।५</summary>

नॆञ्जु सॊल्लिऱ्‌ऱु, 'ऎऩ्ऩैप् पार्त्तु, 'तुञ्जुम् पोदुम् विडादु तॊडर्’ ऎऩ्गिऱीर्। मुऩ्सॆय्द वल्विऩैगळ् पोगुविक्कुम् वऴियिल् ताऩे नाऩुम् पोग वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु, अदऱ्‌कु मऱुमॊऴियाग - ऎन्द कर्मङ्गळ् ऎप्पोदु पलिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु नमक्कुत् तॆरियादु। पलऩळिक्कुम् परमऩुक्कु अवै अडङ्गियवै। नी इप्पोदु अवऩै निऩैप्पदुम् अवऩदु अऩुक्रहत्ताले, ऎण्णादबोदुम् वरुम् ऎऩ्ऱु, 'कीऴ् ऎण्णिलुम् वरुम्' ऎऩ्ऱु कूऱिऩेऩे। अदऩैये उदारणम् कॊडुत्तु विरित्तुरैप्पेऩ्, केळ्, आगैयाल् अवऩे विडामलिरुक्कच् चॆय्वाऩॆऩ्ऱु तुणिन्दिरु ऎऩ्ऱु कूऱक् करुदियरुळुगिऱार् -  
५ कण्डाये नॆञ्जे! करुमङ्गळ् वाय्क्किऩ्ऱोर्  
ऎण्डाऩुमिऩ्ऱिये वन्दियलुमाऱु।  
उण्डाऩै उलगेऴुमोर् मूवडि  
कॊण्डाऩैक् कण्डुगॊण्डऩै नीयुमे। (१०४)  
नॆञ्जे! - मऩमे!  
उलगु एऴु उम् उण्डाऩै - एऴु लोगङ्गळैयुम् प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तवऩुम्,  
ओर् मू अडि - ऒप्पऱ्‌ऱ अडिगळ् मूऩ्ऱालेये  
एऴु उलगु उम् - एऴु लोगङ्गळैयुम्  
कॊण्डाऩै - अळन्दु तऩ्ऩुडैयवैगळाक्किऩवऩुमाऩ पिराऩै  
नी उम् - ऎऩ्ऩुडऩ् नी  
कण्डु कॊण्डाऩै। - प्रत्यक्षमाग अऩुबविक्किऩ्ऱाय्।  
(इदऩाल्)  
करुमङ्गळ् - करुमबलऩ्गळाऩवै  
वाय्क्किऩ्ऱु - नेरवेण्डुम्बोदु  
ओर् ऎण् ताऩ् उम् - अदैप् पऱ्‌ऱिय सिन्दै ऒऩ्ऱुम्  
इऩ्ऱि ए - इरामऱ्‌ पोऩालुम्-  
(तॆरियामले)  
वन्दु इयलुम् आऱु - तामे पलिक्कुम् वगैयै  
कण्डाय् ए। - तिण्णमागत् तॆळिन्दु कॊण्डाय्।  
मुऩ् सॆय्द वल् विऩैगळै निऩैत्तु अञ्जुवदॆऩ्? अप्पडियाऩाल् इप्पोदु किडैत्तुळ्ळ अत्वेषम्, आबिमुक्यम्, पक्ति, तॊऴुगै, प्रत्यक्षम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱुम् वर न्यायमिल्लै। इवैयॆल्लाम् वन्दिरुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् नम् सिन्दऩै इऩ्ऱिये वरवेण्डुम् पलऩ्गळ् वन्देदीरुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् उलगेऴुम् उण्डु काक्किऱाऩे प्रळयत्तिल्, अप्पोदु अदै निऩैत्तवर्गळ् यार्? अदऩैक् केट्टवर् यार्? आयिऩुम् काक्किऱाऩ्। प्रळयत्तिले तडुक्कक् करुवियिल्लैयागैयाले, वेण्डा ऎऩ्ऱु सॊल्ला प्रजैगळैक् कात्ताऩ् ऎऩ्ऩलाम्। तिरिविक्रमावदारत्तिले उयर्च्चि, ताऴ्च्चि यॆऩ्ऱु तरम् पारादे ऎल्लोरैयुम् तिरुवडियाल् तॊट्टरुळिऩाऩे, अप्पोदावदु करुविगळैयुडैयवर् केट्टाल् सॆय्वोमॆऩ्ऱु वाळाविरुन्दाऩो? ताऩे अऩुक्रहित्ताऩ्। ऎल्लारुडैय नऱ्‌करुमङ्गळुम् अप्पोदु सेर्न्दु पलित्तऩ। आगैयाल् अवऩ् इष्टप्पट्टाल् करुमङ्गळ् पलिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु, अवऩ् ताऩे कारणम्; अवऩे ताऩे तोऱ्‌ऱमळिक्किऱाऩॆऩ्ऱे कॊळ्ळलाम्। उण्डदुम् अळन्दुगॊण्डदुम् पोलामॆल्लाम्। इप्पोदु नाऩुम् करुविगळुम् विरोदिगळायिरुन्दुम् नी कण्डाय्। उऩ्ऩाल् नाऩुम् कण्डेऩ्। इप्पडि इरुवरुम् कण्डदिऩिऩ्ऱु ऎल्लाम् अवऩ् इसैय वन्दियलुमॆऩ्ऱु काणलामॆऩ्ऱबडि।  
करुमङ्गळ् वाय्क्किऩ्ऱु। सम्रुत्तिगळ्-पलऩ्गळ् नेरवेण्डुम्बोदु; अल्लदु पलऩै अळिक्कुम् पूर्वगर्मङ्गळ् पलऩै अळिक्क नेरुम्बोदु, पलऩ्गळ् ऎऩ्ऩामे करुमङ्गळ् ऎऩ्ऱदु, ऎदुवुम् मुऩ्गर्मत्तिऩालावदे; ऎदु ऎप्पोदु पलिक्क वेण्डुमॆऩ्बदिऩ् मुडिवु अवऩुक्कु अदीऩमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इव्वळवु नाळ् इल्लाद पेऱु इप्पोदु किडैक्कुमो ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् तिगैत्ताल् अदऱ्‌कुम् इदु विडैयाम्। करुमङ्गळ् तिबीर् तिबीरॆऩप् पलिक्किऩ्ऱऩवे। मिगवुम् ऎऴैयाऩवऩ् 'ऒरु विनाडियिल् कुबेरऩागिऱाऩ्। मिक्क मेऩ्मैयिलुळ्ळवऩ् विऴुन्दुविडुगिऱाऩ्। सरीरङ्गळ् तॆरियामले नोय्गळुक्कु इडमागिऩ्ऱऩ। ऎदिर्बारादवै पल उलगिल् आङ्गाङ्गु नेरुगिऩ्ऱऩ। इवैयॆल्लाम् ऎप्पडियो, अप्पडिये ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ अत्वेषम्, आबिमुक्यम्, प्रत्यक्षमॆल्लाम् तङ्गडैये वन्दियलुमॆऩ्ऱबडि। नीयुम्। 'नीयुम् नाऩु' मॆऩ्ऱ मेऱ्‌पासुरत्तिऱ्‌केऱ्‌प, उम्मै नाऩुमॆऩ्बदैच् चेर्क्किऱदॆऩ्ऱार् आगरत्तिल्। विरोदिगळ् पल उडैय नी कूड ऎऩवुरैप्पर्। अप्पोदु तऩ्ऩैयुम् विरोदिगळिल् सेर्प्पदाम्। (५)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।६</summary>

तुञ्जुम्बोदुम् विडादु तॊडरवेण्डुम्। अवऩै अऩुबविक्कविरगाऩ अत्वेषाबि मुक्यादि सम्बत्तुक्कळै अवऩ् अळिप्पाऩ् ऎऩ्ऱार् कीऴ्, इप्पडि अऩुगूलङ्गळै अळित्तालुम् पुण्यबाबमिच्रराऩ नमक्कु अर्त्तगामादिगळागिऱ प्रदिगूलङ्गळुम् वरुमागैयाल् अदऩाल् अवऩ् नम्मै विडुप्पडियामॆऩ्ऩ, प्रदिगूलङ्गळैयुम् कॊडाऩॆऩ्गिऱार् -  
६ नीयुम् नाऩु मिन्नेर्निऱ्‌किल् मेल् मऱ्‌ऱोर्  
नोयुम् सार्गॊडाऩ् नॆञ्जमे सॊऩ्ऩेऩ्।  
तायुम् तन्दैयुमाय् इव्वुलगिऩिल्  
वायुमीसऩ् मणिवण्णऩॆन्दैये। (१०५)  
नॆञ्जमे - मऩमे!  
नी उम् नाऩ् उम् - नामिरुवरुम्  
इ नेर् निऱ्‌किल् - अवऩै विडलागादॆऩ् ऱिरुन्दाल्  
वायुम् - मूऴ्गिऩ वरै यॆडुक्क अवदरित्त  
ईसऩ् - ईच्वरऩुम्  
मणिवण्णऩ् - नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱवऩुम्  
ऎन्दै - स्वामियुमाऩवऩ्  
मेल् - अदऱ्‌कुप् पिऱगु  
ताय् उम् तन्दै उम् आय् - ऎप्पोदुम् तायागवुम् अप्पऩागवुमिरुन्दु  
इ उलगिऩिल् - संसारक् कडलिले  
मऱ्‌ऱु ओर् नोय् उम् - वेऱु नोय् ऒऩ्ऱुम् (कर्म  
क्रोदादिगळै)  
सार् कॊडाऩ्। - सारच् चॆय्याऩ्।  
सॊऩ्ऩेऩ्। - इदु सत्तियम्।  
अत्वेष-आबिमुक्याऩुबवादिगळ् वन्दबोदुम्-अहङ्गारममगारङ्गळ् पुगादबडि पार्क्कवेण्डुम्, ऒरुवगै आबत्तुम् नेरामलिरुक्क वेण्डुम्, नाम् अवऩै विडलागादॆऩ्ऱ नेरिले नाम् सेर्न्दु निऩ्ऱोमागिल्, अवऩ् नम्मै, विडाऩ्। अर्त्तगामङ्गळिल् नोक्कुप् पोऩ्ऱ वियादिगळै नम्मिडम् अण्डवॊट्टाऩ्। 'बहवो मे नानात्ययाः कामाः, व्याधिभिः प्रतिपूर्णोऽस्मि' ऎऩ्ऱु उबगोसलऩ् उबनिषत्तिले आसार्यबत्ऩियिऩिडम् विज्ञाबऩम् सॆय्दबडि पलवगैक् कामङ्गळे वियादिगळागुम्। अवऱ्‌ऱैच् चारविडाऩ्। अप्पडियिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऩवॆऩिल्-अवऩ् ऎप्पोदुमे तायैप् पोल् नमक्कु प्रियङ्गळै अळिक्कवुम्, तन्दैयैप् पोल् हिदङ्गळै अळिक्कवुम् नोक्कुळ्ळवऩ्। तायुम् तन्दैयुमाऩबडियाले ऎदु प्रियमायिरुन्दु हिदमायुमिरुक्कुमो अदैच् चॆय्गिऱवऩ्। अन्द कुणमुळ्ळवऩाऩबडियालेये, (निषद्वरदीर्घिकानिपतितनिजापत्यादित्सावतीर्णपितृक्रमात्) सेऱु निऱैन्द किणऱ्‌ऱिले विऴुन्द कुऴन्दैयै ऎडुक्कक् किणऱ्‌ऱिल् कुदित्त तन्दैयैप् पोल् नम्मै मेल् कॊण्डुवर इङ्गु अवदारमुम् सॆय्गिऱाऩ्। वन्द इडत्तिल् तऩदु वल्लमै कुऩ्ऱामल् ऎल्लाम् सॆय्य सक्ति वाय्न्दवऩागवे इरुक्किऱाऩ्। अर्त्त कामङ्गळिले ईडुबट्ट नम्मैत् तऩ् पक्कलिलिऴुक्कत् ताऩे विलैयुयर्न्द नील रत्ऩम् पोऩ्ऱु, कोबिगळैक् कवर्न्दाऱ्‌पोल् कॊळ्ळक्कूडिय वडिवऴगुमुडैयऩागिऱाऩ्। इप्पडि अवऩ् मुयल्वदऱ्‌कु अवऩ् स्वामियायिरुप्पदे कारणम्। इत्तगैयवऩ् ऒरु नोयुम् सारक्कॊडाऩ्। आगवे विडाऩॆऩ्ऱबडि।  
इन्नेर्। 'तुञ्जुम्बोदुम् विडादु' ऎऩ्ऱु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ निलै। अप्रदिषेदम् - अदावदु तडुक्कामलिरुक्कै ऎऩवुमुरैप्पर्। मऱ्‌ऱु। ऎम्बॆरुमाऩोडु पाह्य सम्च्लेषमिल्लैये ऎऩ्ऱुम्, ओर् अऩुबवमिरुन्दालुम् अवऩ् विषयमागवे मऱ्‌ऱोर् अऩुबवमिल्लैये ऎऩ्ऱुम् क्लेसप्पडुवदु पोऩ्ऱ पगवत् विषय पूर्त्तियिल्लामैयालाम् नोयिरुन्दालुम्, अदैविड वेऱाऩ विषयप् पऱ्‌ऱु पोऩ्ऱ नोयिल्लै ऎऩ्ऱबडि। सार्गॊडाऩ्। सारवॊट्टाऩ् अणुगवॊट्टाऩ्। इऩि, सार् ऎऩ्ऱदु इडमाय्, नोयुम्-नोय्क्कु, सार्गॊडाऩ्- इडम् अळिक्क माट्टाऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। सॊऩ्ऩेऩ्, 'सत्यम् सत्यम् पुनः सत्यम्' सत्यम् सत्यम् पुन: सत्यम्' ऎऩ्ऱबडि अऱुदियिडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। मणिवण्णऩ्-मणियैप्पोल् ऎडुत्तु आळुम्बडि सुलबऩाऩवऩ्, अऴगुमुडैयवऩ्। (६)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।७</summary>

नाऩ् विट्टालुम् नी विडलागादॆऩ्ऱ आऴ्वारुडैय सॊल्बडि नॆञ्जु नडन्दु कॊळ्ळुगिऱदॆऩ्बदै अवरुक्के निरूबित्तुक् कॊडुक्कत् तिरुवुळम् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩ्, इवर् तऩ्ऩै विट्टगल मुयलुम्बडि ऎण्णमळित्ताऩ्। अदऩ्मेल् आऴ्वार् अगलुगिऩ्ऱाराय्च् चॊल्लुगिऱार् -  
७ ऎन्दैये यॆऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱुम्  
सिन्दैयुळ् वैप्पऩ् सॊल्लुवऩ् पावियेऩ्  
ऎन्दै यॆम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱु वाऩवर्  
सिन्दैयुळ्वैत्तुच् चॊल्लुम् सॆल्वऩैये। (१०६)  
वाऩवर् - परमबदत्तिलुळ्ळ सूरिगळाल्  
ऎन्दै ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु - ऎमक्कुत् तन्दैयॆऩ्ऱुम् ऎमक्कु स्वामियॆऩ्ऱुम्  
सिन्दैयुळ् वैत्तु सॊल्लुम् - निऩैक्कप्पट्टुम् सॊल्लप् पट्टु मिरुक्कुम्  
सॆल्वऩै – परमैच्वर्य मुडैय श्रीमाऩै  
पावियेऩ् - मेम्बट्टार्क्कु पोक्यमाऩदैक् कॆडुक्कुम् पाबमुडैय नाऩ्  
ऎन्दैये ऎऩ्ऱुम् - ऒ ऎऩ् अप्पऩे! ऎऩवुम्  
ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम् - ऎमदु स्वामिये यौवम्  
सिन्दैयुळ् वैप्पऩ्, - निऩैक्किऩ्ऱेऩ्।  
सॊल्लुवऩ्। – सॊल्लिक्कॊण्डु मिरुक्किऱेऩ्।  
(इदु तगादु।)  
अऩादियाय् परमबदत्तिले अवऩोडु परमसाम्यम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् नित्य सूरिगळुक्कु ऎम् अप्पऩ् ऎम् स्वामियॆऩ्ऱु निऩैक्कवुम् सॊल्लवुम् तगुमाऩ परमैच्वर्यमुडैयऩाय् च्रिय: पदियाऩवऩै, प्राक्रुद जीवर्गळिले ऎऩक्कुक् कीऴ् ऒरुवरिल्लै यॆऩ्ऱ पडियाय्, 'अपि निखिललोकसुचरितमुष्टिन्धयदुरितमूर्छनाजुष्टम्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला नऩ्मैगळैयुम् अऴित्तु मेलोङ्गि निऱ्‌कुम् महाबाबमुडैय नाऩ्, ऎन्दैये, ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्ऱु निऩैत्तले मिगवुम् तवऱु; वायै विट्टुच् चॊल्वदॆऩ्ऱाल् केट्क वेण्डुमो? इव्वाऱु सॆय्दु अत्तगैय वाऩवर्क्कु पोक्यमाऩदैक् कॆडुक्किऱेऩे। नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्ददाल् इन्द पुत्ति उण्डायिऱ्‌ऱो? इप्पडि सॆय्वदाल् ऎव्वळवु पाबम् इऩ्ऩुमॆऩ्ऩैच् चूऴप्पोगिऩ्ऱदो? 'वाऩिडै वाऴुमव्वाऩवर्क्कु मऱैयवर् वेळ्वियिल् वगुत्त अवि काऩिडैत् तिरिवदोर् नरि पुगुन्दु कडप्पदुम् मोप्पदुम् सॆय्वदॊप्प (नाच्चियार्-१-५) वाम् ऎऩदु सॆयल्, 'शुनामिव पुरोडाशः' तेवदैगळुक्काग वैत्तिरुप्पदै नाय् तीण्डुगिऱवण्ण मिरुक्किऩ्ऱदु इदु। आगैयाल् अञ्जुवेऩ्, अगल्वेऩॆऩ्ऱबडि।  
ऎन्दैये। इङ्गु नऩ्गु विळिच्चॊल्लाक्कि, मूऩ्ऱामडियिल् ऎन्दै ऎऩ्ऱे निऱुत्तिऩदिऩिऩ्ऱु, अवर्गळ् अऴैक्कक् कूच्चम् कॊळ्ळुगिऱार्गळ्; नाऩ् तुणिन्देऩ्। इदु मिगक्कॊडुमैयाम् ऎऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। इङ्गे इरुदरम् ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱ सॊल्; अङ्गे ऒरु तरम्। इदऩाल् अवर्गळ् इरण्डुम् सेर्त्तुच् चॆय्यवुम् तगुदियुळ्ळवर्। नाऩ् ऒव्वॊऩ्ऱु कूड सॆय्यत्तगादवऩॆऩ्ऱदाम्। इप्पडिये इङ्गे, वैप्पऩ्, सॊल्लुवऩ् ऎऩ्ऱु इरण्डैयुम् पिरित्तु, मेले वैत्तुच् चॊल्लुम् ऎऩ ऒऩ्ऱागच् चेर्त्तदऱ्‌कुम् करुत्तुक् काण्ग। नित्यसूरिगळुक्किल्लाद मेऩ्मै अवऩिडमॆऩ्ऩ उळ्ळदॆऩ्ऱाल्, जगत्व्याबारमुम्, सर्वेच्वरत्वमुम्, च्रिय:पदित्वमुमॆऩ्बदऱ्‌काग सॆल्वऩै ऎऩ्ऱदु। (७)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।८</summary>

इप्पडिच् चॊल्लिक्कॊण्डे आऴ्वार् अगऩ्ऱार्। ताम् अगऩ्ऱु तम् इन्दिरियङ्गळैयुम् तम् वसप्पडुत्त मुयऩ्ऱार्। ऎल्लाम् अगल वेण्डियिरुन्दबोदु ह्रुषीगेसऩ् इन्दिरियङ्गळै इवर् वसमागादबडि सॆय्दाऩ्। अदऩाल् अवै ह्रुषीगेसऩ् विषयमागवे निऩ्ऱुविट्टऩ। अदऩ्मेल् नाऩ् विट्टालुमिवऩ् विडाऩॆऩ्ऱु तॆरिन्दु अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
८ सॆल्वनारणऩॆऩ्ऱ सॊल् केट्टलुम्  
मल्गुम् कण् पऩि नाडुवऩ् मायमे।  
अल्लु नऱ्‌पगलु मिडैवीडिऩ्ऱि  
नल्गि यॆऩ्ऩै विडाऩ् नम्बि नम्बिये। (१०७)  
सॆल्वम् नारणऩ् - श्रीमन् नारायणऩ्  
ऎऩ्ऱ सॊल् - ऎऩ्गिऱ तिरुनामत्तै  
केट्टल् उम् - कादु केट्टदॆऩ्ऱ पोदे  
कण् - अवऩैविट्टु अगऩ्ऱ ऎऩदु कण्गळे  
पऩि मल्गुम्। - नीरैच् चॊरिगिऩ्ऱऩ।  
नाडुवऩ्। - अगऩ्ऱ नाऩे अवऩैत् तेडुगिऱेऩ्।  
मायम् ए - इह्दोर् आच्चर्यमे याम्। (आगैयाल्)  
नम्बि - कुणबूर्णऩाऩ अवऩ्  
नल् अल् उम् पगल् उम् – नऩ्ऱाऩ इरविलुम् पगलिलुम्  
इडै वीडु इऩ्ऱि-नडुविल् सिऱिदुम् विडादबडि  
नम्बि - ऎऩ्ऩै वसप्पडुत्त मुडियुमॆऩ्ऱ नम्बिक्कैयुडऩ्  
नल्गि - ऎऩ्ऩिडम् स्नेहम् वैत्ते  
ऎऩ्ऩै विडाऩ्। - ऎऩ्ऩै विडा तवऩागिऱाऩ्।  
ईट्टिलुळ्ळ रसोक्ति इङ्गु - आऴ्वार्, अवऩ् कुणङ्गळ् नडैयाडाददोरिडत्तिले किडक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु पोय् ऒरु कुट्टिच्चुवरिले मुट्टाक्किट्टुक् कॊण्डु किडन्दार्। अङ्गे वऴिबोगिऱाऩ् ऒरुवऩ् सुमै कऩत्तु, श्रीमन् नारायणऩॆऩ्ऱाऩ्। अच् (चॊल्लैक् केट्टुत् तम्मुडैय करणङ्गळ् अङ्गे प्रवणमागिऱबडियैक् कण्डु वियप्पुऱुगिऱार्' ऎऩ्ऱदाम्। ओर् इन्दिरियत्तिऱ्‌कुम् अवऩ्विषयमाऩ प्रविरुत्ति कूडादॆऩ्ऱु इवर् निऩैत्तु अदऱ्‌कुत् तगुन्द इडम् तेडिऩार्। अङ्गुम् इवर् कादिल् अवऩ् सॊल् विऴुम्बडियायिऱ्‌ऱु। कीऴे सॆल्वऩॆऩ्ऱु सॊल्लि अदऩ् मेल् नारायणऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लै सॊल्ल विरुम्बामल् निऱुत्तिऩार्। इवर् कादिल् अदुवुम् सेर्न्दु विऴुन्ददु। नीर् सॊऩ्ऩ सॆल्वऩाऩ नारायणऩॆऩ्ऱाऱ्‌ पोलिरुन्ददु। आऴ्वार् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इडत्तिले ऒरु नाळ् वन्दु पोगिऩ्ऱवऩ्गूड परदत्तुवत्तै उळ्ळबडि अऱिन्दवऩे। सॊल्लुम् पोदुम् अऱिन्दबडिये सॊल्लुगिऱवऩे। वेदङ्गळ् वॆऱुम् नारणऩैच् चॊल्लित् तत्तुव निलैयै मऱैत्तऩवे ऎऩ्ऱु आऴ्वार् नॆञ्जुरुगि श्रीमन् नारायणऩे प्रदत्तुवमॆऩ्ऱु नऩ्गु उबदेसित्तिरुप्पदाल् इरण्डुम् सेर्न्दु ईच्वर तत्तुवमॆऩ्ऱ उऱुदियिऩालेऱ्‌पट्ट वासऩैयाले ऎप्पोदुम् तऩिये कारणऩागच् चॊल्लामल् सॆल्व नारणऩॆऩ्ऱु सॊल्वदे अङ्गॆल्लोरुक्कुम् वऴक्कमायिऱ्‌ऱु। इच् चॊल्लिऩ् पॊरुळै इवर् नऩ्गु अऱिन्दवराऩालुम् अन्द समयम् अदैप् पऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् निऩैक्काद पोदे सॊल्मट्टुम् कादिल् विऴुन्दबोदे कादु अरुगिलुळ्ळ कण्णैत् तूण्डिविट्टदु। उऱङ्गप् पोऩवरुक्कु वसमागच् कादुमिल्लै, कण्णुमिल्लै। कादिल् विऴुन्दवुडऩे कण्णीर् मल्गिऱ्‌ऱॆऩ्ऱाल् इरण्डु इन्दिरियङ्गळुक्कुम् पॊदुवाऩ नॆञ्जुक्कु इदिल् कलप्पु वेण्डुम्। तिरुडऩ् तिरुडऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् नाम् तैर्यमायिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु मुऴु मुयऱ्‌सि सॆय्गिऱवऩुक्कुङ्गूड उडल् नडुक्कमुम् वाक्कुक् कुळऱलुमाम्। अदुबोल् नारायणऩै विट्टुविड मऩवुऱुदि कॊण्ड पोदुम् इवरुक्कु इन्निलैयायिऱ्‌ऱु। वाक्कुम् अदऱ्‌किणङ्गि सॆल्व नारणऩॆऩ्ऱु पजऩै सॆय्यप् पुऱप्पट्टदु। अच् चॊल् केट्कक् केट्कक् कण्णीर् कऩत्तदु। इरवॆल्लाम् इव्वाऱे कऴिन्ददु। अल्लिल् इरुळाले ऎङ्गुम् तेडमाट्टामे इवरे पॊऴुदु विडन्ददुम् नऱ्‌पगलायिरुप्पदाल् वॆळियिलॆङ्गावदु अवऩैप् पॆऱलामॆऩ्ऱु तामे नाडुवदऱ्‌कुम्-तेडुवदऱ्‌कुम् पुऱप्पट्टार्। अवऩो विरैविल् अगप्पडविल्लै। आऩालुम् तम्मै - विट्टुप्पोगविल्लै ऎऩ्ऱ मुडिवुक्कु वन्दार्। निऱैवऱ्‌ऱ नाऩ् निऱैवु पॆऱ अवऩै आसैप्पड वेण्डियिरुक्क, निऱैन्द अवऩ् नीसऩाऩ ऎऩ्ऩै नल्गि विडामलिरुक्किऱाऩे ऎऩ्ऱुम् वियन्दार्। नाऩ् अगऩ्ऱु अगप्पडामऱ्‌पोऩाल् अवऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु निऩैप्पदऱ्‌किल्लै। अवऩ् नम्बियल्लऩो। सर्व सक्तऩुक्कु ऎदु सात्यमागादु। नाऩ् अगल मुडियादॆऩ्ऱ नम्बिक्कै अवऩुक्कुळदु। आग नल्गिये विडामलिरुक्किऱाऩ्, विडमाट्टाऩॆऩ्ऱ मुडिवुक्कु वन्दार्। इह्दॆल्लाम् इङ्गु अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु।  
मल्गुम् कण् पऩि।कण्णैक् करुत्तावागक् कूऱिऩदाल् इवर् अगऩ्ऱिरुक्क निऩैत्तिरुप्पदु तेऱुम्। नाडुवऩ् ऎऩ्ऱु मेले ताम् नाडुवदैच् चॊल्वदाल् इवरुम् करुविगळुक्कु वसप्पट्टदैत् तॆरिवित्तदाम्। नाडुवऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्, नाऩ् नाडुवेऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळदे। आगरादिगळिलुम् अव्वाऱे उरैयाम्। इ-पडियिल् 'ऎङ्गुऱ्‌ऱाय् ऎम्बॆरुमाऩ' ऎऩ्ऱु ऎऩ मुऩ्ऩोरैप् पोले कूऱि, नॆञ्जाऩदु तेडत् तॊडङ्गिऱ्‌ऱु ऎऩवुरैक्कप्पट्टदु। ईडुम्। इव्वऴिये सॆऩ्ऱदु। आत्मावैक् करुत्तावाक्कि, ऒरु वाक्कियम् वरैयप्पडविल्लै। 'इदु ऒरु आच्चरियमॆऩ्' “इदु ऒराच्चरियमिरुन्दबडियॆऩ्", ऎऩ्ऱुम् मेले अव्वुरैगळिलिरुप्पदु-आसैयाल् 'नाडुमॆऩ मायमे' ऎऩ्ऱ पाडङ् गॊण्डु नॆञ्जैक् कर्त्तावाक्किऩरो ऎऩ ऊहत्तिऱ्‌कु इडमेऱ्‌पट्टदु। आऩाल् नाडुवऩ् ऎऩ्ऱ आगरादिगळिलुम्, 'ऎऩ्ऩ आच्चरियम्, आच्चरियम् इरुन्दबडियॆऩ्' ऎऩ इरुप्पदाल् अदऱ्‌कागप् पुदुप् पाडम् कल्प्पिप्पदऱ्‌किल्लै। नॆञ्जु नाडिऱ्‌ऱु ऎऩ्बदु आत्मा नाडिऩदिऩिऩ्ऱु सित्तिक्कुम् विषयमत्तऩै। कीऴ्प् पाट्टिल् सिन्दै सॊल्लप्पट्टदाल् इङ्गुम् अदु वेण्डुम्। ताम् विट्टालुम् नॆञ्जु विडादॆऩ्ऱ इवर् - करुत्तु इङ्गे तोऩ्ऱ वेण्डुम्। कादु केट्कक् कण् नीर् मल्गुवदाल् नॆञ्जु नडुवे पुगुवदु तॆरियलामॆऩ्ऱु अव्वाऱु उरैत्तऩ रॆऩ्ग। अल्लु नऱ्‌पगलुम्। नाडुगिऩ्ऱ इवरुक्कु अल्लु - इरुळ् विरोदियॆऩ्ऱु पगलुक्कु नल् ऎऩ्ऱ विसेषणम्। अल्लिलुम् पगलिलुम् देहळीदीपन्यायमाग नल् ऎऩ्बदु अन्वयिप्पदुमाम्। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎप्पोदुम् इवरै विडामल् नल्गियिरुन्ददाल् अवऩुक्कु इरण्डुमे नल्लवैयायिऩ। अवऩुम् पगलिल् इवर् मीण्डुम् तऩ्ऩैये पासुरमियऱ्‌ऱिप् पिऱर् केट्कुम्बडि नाडुवर् ऎऩ निऩैत्तु नऱ्‌पगलॆऩ्ऱु परवित्ताऩॆऩ्बदुमाम्। नम्बि। विऩैयॆच्चम्। नम्बिक्कै वैत्तु। नम्बि पॆयर्च् चॊल्। परिबूर्णऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। विडादबडियाल् नम्बियाऩवऩ् नम्बि यॆऩ्ऱ पॆयरैप् पॊरुळ्बडक्कॊण्डाऩ्। आग नम्बि नम्बिये ऎऩ्ऱु इरण्डुम् पॆयर्च् चॊल्लुमाम्। आऴ्वारै विडाददाल् अवऩ् पूर्णऩाऩाऩ्। (८)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।९</summary>

आऴ्वीर्! नीर् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टगलमाट्टामैक्कु नीरे कारणमाऩीर्। उमदु तेसत्तिलुळ्ळ ऎल्लोरुम् अल्लुम् पगलुम् श्री सॆल्व नारणऩॆऩ्ऱे सॊल्लुम्बडि नीर् पण्णिवैत्तदाल् इप्पोदु उमक्के अदु विरोदमाय् विळैन्ददु। इऩि इन्द तेसंविट्टु नास्तिग तेसम् सॆऩ्ऱाल् अवऩै विडलाम्। अदावदु अवऩै निऩैक्कामलिरुक्कलाम्। अदु आगक् कूडियदिल्लैयागिल्, नीरे इऩि पॆरुमाऩुक्कुच् चिल अवत्यङ्गळैच् चॊल्लि अवऩ् पॆयरै ऒरुवरुम् ऎडुक्कादबडि सिल नाळ् सॆय्दीरागिल् पिऱगु इच् चॊल् केट्क वऴियिल्लैयागैयाले विट्टॊऴिक्कलामॆऩ्ऩ, 'अवऩिडम् ओर् कुऱैयुम् ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱविल्लैये। मऩत्तिऱ्‌पट्टुदाऩे वॆळियिऱ्‌ सॊल्ल वेण्डुम्। आऩाल् इदऱ्‌कु मुरणाग अवऩ् नम्बि सर्वबूर्णऩ् ऎऩ्ऱे पडुगिऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणमुम् अवऩ् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियायिरुन्दु ऎऩ्ऩैत् तोऩ्ऱुवित्तु आदियिऩिऩ्ऱु कडाक्षित्तदे। अवऩ् इक्कण्णुक्कुम् इलक्कागत् तऩ् अऴगैक् काण्बित्तुम् वसप्पडुत्तिऩाऩ्। आगैयाल् नाऩुम् विडेऩ्' ऎऩ्ऱु नॆरुङ्गुगिऱार् -  
९ नम्बियैत् तॆऩ्गुऱुङ्गुडिनिऩ्ऱ अच्  
चॆम्बॊऩेदिगऴुम् तिरुमूर्त्तियै  
उम्बर्वाऩवर् आदियञ्जोदियै  
ऎम्बिराऩै ऎऩ् सॊल्लि मऱप्पऩो। (१०८)  
तॆऩ् कुऱुङ्गुडि - अऴगिय तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
निऩ्ऱ नम्बियै - निलैत्तिरुक्कुम् नम्बि ऎऩ्बवऩम्  
अ - अप्पडिप्पट्ट, वेद वेत्यमाय्, अप्राक्रुदमाय्  
सॆम् पॊऩ् ए - सॆम्मैयाऩ पॊऩ् पोलवे  
तिगऴुम् - उज्ज्वलमाऩ  
तिरु मूर्त्तियै - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मेऩियुडैयवऩुम्,  
उम्बर् वाऩवर् - मेल्वाऩमाऩ परमबदत्तिलिरुप्पार्क्कु  
आदि अम् सोदियै - कारणमाय् पोक्यमाऩ कान्दियैयुडैयऩुम्  
ऎम्बिराऩै - ऎऩक्कुम् उबगारम् सॆय्दवऩुमाऩवऩै  
ऎऩ् सॊल्लि - ऎऩ्ऩ कुऱैयैक् कूऱि  
मऱप्पेऩ्। - मऱन्दुविडवल्लेऩ्।  
परिबूर्णऩै अबरिबूर्णऩॆऩ्ऩमुडियुमो। नाऩ् अवऩै परिबूर्णऩल्लऩ् ऎऩ्ऱालुम् आस्तिग उलगम् एऱ्‌कादु। तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले नम्बि ऎऩ्ऱदै निरूबित्तुक् कॊण्डे विळङ्गुगिऱाऩे। आगैयिऩाले परिबूर्णऩाऩालुम् नमक्कु अरुगे इल्लैयागैयाल् विडलामॆऩ्ऩवुमॊण्णादु। कुणङ्गळ् निऱैन्दिरुन्दालुम् तिरुमेऩि नऩ्ऱाग इल्लै ऎऩ्ऱुविड वॊण्णादु। 'हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुः हिरण्यकेशः आप्रणखात् सर्व एव सुवर्णः' ऎऩ्ऱ वेद वाक्यम् पॊय्यऩ्ऱॆऩ्बदु इङ्गे प्रत्यक्षत्ताले तॆळिवदामे। आयिऩुम् मेऩ्मै वाय्न्दवर् वणङ्गि वऴिबडुम् वस्तुवै विट्टु इवऩै एऩ् पऱ्‌ऱवेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्‌कुमिल्लै। इव्वाऩत्तिऱ्‌कु उम्बराऩ वाऩमाम् परमबदत्तिलुळ्ळोर् ऎल्लोरुम् इन्द सोदियैये कारणमुमायुम् पोक्यमायुम् काण्गिऩ्ऱऩरे। आगिल् इव्वळवु पॆरुमैयिरुप्पदालेये नम् निलैक्कु इदु तगादॆऩ्ऱु विडलागादो वॆऩ्ऩिल्, अवर्गळुक्कुप्पोल् नमक्कुम् सममागप् पिराऩाऩ पिऱगु विडमुडियुमो? आगैयाल् अगल निऩैत्तदे अबरादम् ऎऩ्ऱबडि। अच्चॆम् पॊऩ्। अगरच्चुट्टु पॊऩ्ऩुक्कु विसेषणम्। अल्लदु मूर्त्तिक्कु विसेषणमाय् अप्राक्रुदमायुम् वेद वेत्यमायुमिरुप्पदैक् कुऱिक्कुम्। ऒप्पऱ्‌ऱ ऎऩवुमुरैप्पर्। अम् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळाऩ अऴगे अ ऎऩ्बदऱ्‌कुम् पॊरुळागच् चिलर् कॊळ्ळुवर्। अप्पडिप्पट्ट ऎऩ्बदे पॊरुळ्। अदऱ्‌कु अऴगाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळिले सिल इडङ्गळिले मुडिवु कॊळ्वदु मट्टु मॆऩ्बदुमुण्डु। सॆम्बॊऩ् तप्त सुवर्णम्। उरुक्कि अऴुक्कॆडुत्त पॊऩ्। सॆम्बॊऩेय् तिगऴुम् ऎऩ्ऱुम् आसार्यर्गळ् पडिक्किऩ्ऱऩर्। सॆम्बॊऩ्ऩुक्कु एय्= ऒप्पाऩ, तिगऴ् ऒळि वीसुगिऩ्ऱ ऎऩ उरैप्पर्। (९)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।१०</summary>

आऴ्वीर्! ऒरु वस्तुवै मऱक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताल् अदऱ्‌केऱ्‌प मुयऩ्ऱु मऱक्कलाम्। अन्द वस्तुवुक्कु तोषमिरुन्दाल् ताऩे सॊल्लि मऱक्कलामॆऩ्ऩिल्, अप्पडि यॊरु निर्बन्दमिल्लै। अदु तोषमऱ्‌ऱदायिरुन्दालुम् वेऱॊऩ्ऱिले मऩदैच् चॆलुत्तियुम् अदै मऱक्कलाम्। इदु तोषमिल्लाददॆऩ्ऱबोदु मऱ्‌ऱवैयॆल्लाम् तोषमुळ्ळवै यॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागादु। तोषमिरुन्दालुम् अदऩ् आराय्च्चियिले मऩम् सॆलुत्तामल् वेऱु वस्तुविले मऩदैप् पदियवैक्कलामे ऎऩ्ऩ, नाऩ् विट्टालुम् ऎऩ् नॆञ्जु विडादबडि अवऩ् ऎऩ् मऩत्ते मऩ्ऩिऩाऩागैयालुम्, मऱक्क मुयल्वदॆऩ्बदु ऎप्पोदुम् ऎऩक्कु अदीऩमऩ्ऱागैयालुम् अवऩै मऱप्पदिल्लैयॆऩ्गिऱार् -  
१० मऱप्पुम् ञाऩमुम् नाऩॊऩ्ऱु उणर्न्दिलऩ्  
मऱक्कुमॆऩ्ऱु सॆन्दामरैक् कण्णॊडु  
मऱप्पऱ ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै  
मऱप्पऩो इऩि याऩॆऩ् मणियैये। (१०९)  
मऱप्पुम् उम् - मऱन्दु विडुवदुम्  
ञाऩम् उम् – अऱिवुमाऩ  
ऒऩ्ऱु - ऒऩ्ऱै- तर्मबूद ञाऩत्तै  
नाऩ् उणर्न्दिलऩ् - नाऩ् सङ्गल्बित्तुप् पॆऱुगिऱेऩल्लेऩ्।  
(तर्मबूदञाऩमुम् अदऩ् परिणामङ्गळुम् ऎऩक्कु अदीऩमल्ल।)  
मऱक्कुम् ऎऩ्ऱु - (पॊदुवाऩ ञाऩत्तै यळित्तु सेदऩऩाक्किऩवऩाय्)  
ऒरुक्काल् मऱन्दॊऴिगै यॆऩ्ऱ परिणाममुम् वरुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु  
मऱप्पु अऱ - अन्द मऱप्पु ऒऴियुम्बडि  
सॆन्दामरै कण्णॊडु - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक् कण्गळुडऩ्  
ऎऩ् उळ् ए - ऎऩदु नॆञ्जिलेये  
मऩ्ऩिऩाऩ् तऩ्ऩै - कोसरमागि वसित्तिरुक्किऩ्ऱ  
ऎऩ् मणियै - ऎऩक्कु पव्यमाय् मदिक्कत् तगुन्दुळ्ळवऩै  
इऩि - इरुबडियालुम् कारण मिल्लादबोदु  
याऩ् – अऩुबविक्कवे आवलुळ्ळ नाऩ्  
मऱप्पऩो। - मऱक्कप् पोवदिल्लै।  
ऎम्बॆरुमाऩ् इन्द वस्तु तर्मबूद ञाऩत्तिऱ्‌कु आच्रयमागट्टुमॆऩ्ऱु सङ्गल्बिक्कविल्लैयॆऩ्ऱाल् ऒरु आत्मावुम् सेदऩमाग माट्टादु। 'स्वयं मृत्पिण्डभूतस्य'स्वयम् म्रुत्पिण्ड पूदस्य' ऎऩ्ऱबडि असित्कल्बमेयाम्। तर्मबूद ञाऩम् ऎऱ्‌पट्टदु अवऩाले; अवऩदु सङ्गल्प्पत्ताले। इदु इन्द विषयत्तिल् ऒरु समयम् मऱप्पागवुम्, मऱ्‌ऱॊरु समयम् अऱिवागवुम् परिणमिक्कट्टुमॆऩ्ऱु तर्मबूद ञाऩत्तिल् माऱुदल्गळै सङ्गऱ्‌पिक्कवुम् जीवऩालागादु। 'बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः - भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥', 'मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च' ऎऩ्ऱबडि अवऩदु सङ्गल्प्पत्तिऩालेयागुम्। इप्पडि पॊदुवाग तर्मबूद ञाऩत्तै अळित्तु एदेऩुमॊरु कारणत्तिऩाले तऩ् विषयमाऩ संस्कारम् तिडमागामलॊऴिन्दाल् तऩ्ऩै इवऩ् मऱप्पाऩॆऩ्ऱु, ऎऩक्कु तर्मबूद ञाऩमळित्त अवऩे मऱवामैक्कुम् वऴि तेडिविट्टाऩ्। ऎऩ् सॆय्दाऩॆऩ्ऩिल्, नॆञ्जु वेऱु विषयत्तिले सॆल्लादबडि तऩ् विषयमागुम्बडि आक्किक्कॊण्डाऩ्। 'कुवलयनयनानां कूणिते लोचनास्त्रे शरणयतु विवेकः कां दिशं कान्दिशीकः' ऎऩ्ऱबडि उलगिलुळ्ळ कण्मणिगळिले मऩम् सॆल्लामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु मणियाऩ ताऩ् तऩदु तिरुक्कण्गळै एवि 'करियवागिप् पुडै परन्दु मिळिर्न्दु सॆव्वरियोडि नीण्ड अप्पॆरियवाय' कण्गळाल् ऎऩ्ऩैप् पेदैमै सॆय्दुम्, तऩ् मुऴु अऴगैक् काण्बित्तुम् ऎऩ् मऩत्तैत् तऩ्ऩिडम् निऱुत्तिक् कॊण्डाऩ्। आगैयिऩालेये तिरुक्कुऱुङ्गुडियै विट्टुत् तिरुनगरियिल् नाऩ् इरुन्दालुम् अन्द नम्बि ऎऩ्ऩै विडामैयाल् अवऩै याऩ् मऱक्कलागादु। अवऩे ऎऩ् मणि। विलैयुयर्न्द मणि कैयिलगप्पट्टु, अदु नमक्कॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्टदॆऩवुम् तॆळिन्दाल् विडमुडियुमो? आगैयाल् नाऩ् मऱप्पऩो, निऩैप्पऩे तविर मऱक्कमाट्टेऩॆऩ्ऱबडि। मऱप्पऩो। पक्तियाऩदु उडल् विडुमळवु विडप् पडामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदुम् इङ्गे कुऱिक्कप्पट्टदाम्। इप् पासुरत्तिऩ् पॊरुळै आराय्न्दे आगरत्तै इङ्गु नऩ्गु उऩ्ऩिये पट्टर् इत् तिरुवाय्मॊऴिक्कु मुदलिल् विरिवाग अवदारिगै अरुळिच्चॆय्ददु। नम् पदवुरैयैयुम् नऩ्गु नोक्किप् पासुरत्तिऩ् पॊरुळैत् तॆळिवागक् कॊळ्ग। (१०)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।१।१०।११</summary>

तम्मै विडामलिरुक्कुम् पिराऩैत् तामुम् तम् करुविगळुडऩुम् नॆञ्जुडऩुम् विडामल् मऱक्कामल् आरामल् अऩुबविप्पदैत् तॆरिविक्कुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् करुत्तुडऩ् कऱ्‌पार्क्कु अत्तगैय वित्यैये पलऩॆऩ्ऱु कूऱियरुळुगिऱार् -  
११ मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩदोर्  
अणियैत् तॆऩ् कुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊल्  
पणिसॆय् आयिरत्तुळिवै पत्तुडऩ्  
तणिविलर् कऱ्‌परेल् कल्वि वायुमे। (११०)  
मणियै - विलैयुयर्न्द मणि पोऩ्ऱवऩुम्,  
वाऩवर् कण्णऩै - नित्य सूरिगळुक्कुम् निर्वाहगऩुम्,  
तऩ्ऩदु ओर् अणियै - तऩक्के ताऩ् ऒप्पऱ्‌ऱ पूषणमुमाऩ पिराऩैप् पऱ्‌ऱि  
तॆऩ् कुरुगूर् - अऴगिय तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् -आऴ्वाराल्  
सॊल् - -सॊल्लप्पट्ट  
पणि सॆय् - कैङ्गर्यमागिऩ्ऱ  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पाट्टुक्कळिलडङ्गिय  
इवै पत्तु - इप्पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
तणिवु इलर् - त्रुप्तियिरादवराय्  
उडऩ् कऱ्‌परेल् - पॊरुळुडऩ् अप्यसिप्पार्गळागिल्  
कल्वि वायुम्। - वित्यै पॆऱप्पडुम् (पलऩळिक्कुम्)।  
मणियै मुन्दाऩैयिल् वैत्तु मुडित्तुक् कॊळ्ळलाम् पोले इवऩैयुम् कॊळ्ळलामागैयाले इवऩ् मिगवुम् सुलबऩ्। परत्वत्तुडऩ् सेराद ळौलप्यम् मणम् पॆऱादु। अन्द परत्वमुम् नित्य सूरिगळुक्कुम् निर्वाहगऩाऩ इवऩिडमे निऱैन्ददाम्। मणि ऎऩ्बदु ऒरुवरुक्कु अलङ्गारमाम् वस्तु। अवऩ् मणियॆऩ्ऱाल् यारुक्कु अलङ्गारमॆऩ्ऩिल्, 'पतिं विश्वस्य आत्मेश्वरम्', 'स्वे महिम्नि प्रतिष्ठितः' ऎऩ्ऱॆल्लामोदिऩबडि अनन्यसेषिगऩाय् अनन्यादारगऩायिरुप्पदु पोल् अन्य पूषणमागामल् तऩक्के ताऩ् पूषणमागिऱाऩ्। अल्लदु, 'ऎऩ् मणियाऩबडियाले ऎऩक्कु पूषणमाय् ऎऩ्ऩाले, पॆरिय तिरुवडियाले पोले, तोळ्गळालुम् तलैयालुम् तरिक्कप्पडुगिऱवऩॆऩ्ऱु आऴ्वार् करुदुगिऩ्ऱऩ रॆऩ्ऩलाम्। तऩ्ऩैत् तन्द कऱ्‌पगमाऩ पॆरुमाऩ् तऩ्ऩाले पक्तरुक्कु अदिसयमॆऩ्ऱुम्, पक्तर्गळे तऩक्कु आत्मावॆऩ्ऱुम् अबिमाऩिप्पदाले अवऩ् तऩ्ऩै इवरुक्कु अणियाक्कुगिऱाऩ्। अव्याजमाय् उदारऩायिरुप्पदु इत्तिरुवाय्मॊऴिप् पॊरुळ्। तऩक्कोर् अबेक्षैयिऩ्ऱि तऩ्ऩैये कॊडुत्तु विडुवदाम् ऒळदार्यम् इदऩाल् अऱिविक्कप्पडुम्। पॊदुवाग अणियिऩाल् अङ्गम् अऴगु पॆऱुवदाम्। अङ्गत्तिऩाल् अणि अऴगु पॆऱुवदु सिऱन्द विषयत्तिलाम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय सेर्क्कैयाले आऴ्वारुक्कुप् पॆरुमै। आऴ्वार् पॆरुमैयैक् कॊण्डु आऩन्दिप्पवऩुम्, सर्वसेषियाऩ अवऩेयागैयाले अवऩुक्के अवऩ् अणियाऩबडियुमाम्। इप्पडिप्पट्टवऩुक्कु वासिग कैङ्गर्यमाग अरुळिच् चॆय्द आयिरत्तिल् इप् पत्तुप् पासुरङ्गळ् मऱप्पिऩ्ऱि आऴ्वारुक्कु निऩ्ऱ अवऩदु अऩुबवत्तैच् चॊल्लुवदाले इन्दप् पॊरुळुडऩ् इत् तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसिक्क वेण्डुम्। आऴ्वार् अगऩ्ऱारे, नामुम् अगल्वोम् ऎऩ्ऱु विलगामल् अऩुबवम् नेर्न्ददिल् त्रुप्ति पॆऱामल् मेऩ्मेल् अप्यसिक्क वेण्डुम्। अप्पोदे अवऩ् विषयमाऩ अऱिवाम् कल्वि पॆऱप्पडुम्। अक् कल्वि अदऩ् पिऱगु तऩ्ऩालाम् पलऩैयुमळिक्कु मॆऩ्ऱबडि।  
मणियै। 'अक्करुमाणिक्कम्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩ मणियै। मणियोडु ऒप्पुमै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु-ऒळि, विलैमदिप्पुयर्वु, सुबमळित्तल्, कॊळ्बवऩ्वसमागै, विडमऩम् वरामै मुदलाऩवऱ्‌ऱालाम्। वाऩवर् कण्णऩै। कण्बोल् निर्वाहगऩ् कण्णऩ्। अल्लदु प्रह्मेन्द्रादिगळिऩ् कण्णुक्कु आऩवऩ्, अवर्गळ् कण्णुक्कुगोसरमाऩवऩ्। 'तत्तत्पदैरुपहितेऽपि तपरङ्गमेधे शक्रादयो वरद पूर्वमलब्धभागाः । अध्यक्षिते मखपतौ त्वयि चक्षुषैव हैरण्यगर्भहविषां रसमन्वभूवन् ॥' ऎऩ्गिऱबडि अवर्गळुक्कुत् तोऩ्ऱिऩाऩॆऩ्ऩलाम्। 'अमरर्गळदिबदियवऩवऩ्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩबडि वाऩवर् कण्णऩै ऎऩ्ऱु मुडिप्पदाल् तेवादिराजऩैप् पऱ्‌ऱियदु इप्पत्तॆऩ्ऩलामे। आगवे 'प्रथमशतके वीक्ष्य वरदम्' ऎऩ्ऱु उबक्रमोबसम्हारङ्गळैक् कॊण्डु इप्पत्तु मुऴुमैयुम् वरदऩ्विषयमाग श्री तेसिगऩ् अरुळिऩदु। इडैयिल् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बि मुदलाऩारैयरुळिऩदु इवरुडैय अवदार पेदमागक् कॊण्डॆऩ्ग। 'वरद' ऎऩ्बदु उबायमॆऩ्बदऱ्‌कु इणङ्गियदु। तऩ्ऩदु। ऎम् पॆरुमाऩुक्कु, अल्लदु सडगोबऩाऩ तऩक्कु। इदऩ् करुत्तैप् पॊऴिप्पुरैयिल् काण्ग। सडगोबऩ् सॊल् पणिसॆय्यायिरत्तुळ्। सडगोबऩिऩ् सॊऱ्‌कळ् अल्लदु सॊऱ्‌कळाल् पणियागच् चॆय्द आयिरत्तुळ्; अल्लदु सॊऱ्‌पणियागच् चडगोबऩाल् सॆय्यप्पट्ट आयिरत्तुळ्; अल्लदु सडगोबऩाल् सॊल्लप्पट्ट, कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्युमायिरत्तुळ् ऎऩ्ऱवाऱुरैक्क। तणिविलर्। तणिवु-आऱुदल्, कुऱैदल्; अदु इल्लादवराय्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् करुदिऩ कुणमावदु।- अवऩ् वियाजमिऩ्ऱिये उदारऩावाऩ्; ऎल्लोरैयुम् वासियऱ अऩुक्रहिप्पाऩ्; सिल कारणङ्गळैक् कॊण्डे अवऩ् उदारऩागिलुम्, अन्द अत्वेषम्, आबिमुक्यम्, पक्ति मुदलाऩ कारणङ्गळुम् अवऩदु सङ्गल्प्पत्तिऱ्‌कु अदीऩङ्गळागैयाले अवऩे प्रदानोबायऩावाऩॆऩ्बदाम्। उबायत्तैच् चॊल्लुम् इप् पत्तिले इदु मुक्कियमाय् अऱिय वेण्डियदागैयाल् अदै मुडिविलरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग। ऒव्वॊरु पासुरत्तिऩ् पॊरुळुम् तॊडक्कत्तिल् अडैवागत् तॆरिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु।  
पॊरुमानीळ्बडैयुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
इम् मुदऱ्‌पत्तिले ऒव्वॊरु तिरुवाय्मॊऴियिऩालुम् मुक्कियमाय्क् कुऱिक्कप्पडुम् कल्याण कुणम् इऩ्ऩदु इऩ्ऩदु ऎऩ्बदिल् ऎल्ला सम्ब्रदायत्तिऩ् कॊळ्गैयुमॊऩ्ऱेयाम्। इदु कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। 'रक्षगत्वबरमाऩ मुदऱ्‌पत्तु' ऎऩ्गिऱ पऩ्ऩीरायिरप्पडिक्कु मूलमाऩ ऎल्ला उरैगळुम् मुदऱ्‌पत्तुक्कु उबायत्वम् पोऩ्ऱदु पॊरुळ् ऎऩ्ऱऱिविक्किऱऩवाऩालुम् ईट्टिल् मट्टुम्, 'मुदऱ्‌पत्ताल् पगवत् कैङ्गर्यम् पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टार्' ऎऩवुळदु। अदऱ्‌कुम् अत्तगैय पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु अवऩ् 'उबायमागिऱाऩॆऩ्बदिले नोक्कु ऎऩक्कॊण्डु समरसमाक्कुग। इ-पडियिल् इरण्डाम्बत्तिऩ् तॊडक्कत्तिल् पत्तुक्कळिऩ् पॊरुळ् कूऱिऩदऱ्‌किणङ्गियदे इन्द ईडु। इ-पडियिल् मुदऱ्‌पत्तिऩ् मुडिविलुळ्ळदैयुम् कूट्टि आराय्ग। मेल् पत्तुक्कळिल् अबिप्रायबेदम् उण्डॆऩ्बदुम् कीऴे कुऱिक्कप्पट्टदु। इ-पडियुम् ईडुम् ऒरु वगैयिऱ्‌ कूऱुम्। अङ्गङ्गु अदऩैप् पऱ्‌ऱि आराय्दलुमाम्।  
परं समं सत्सुलभं क्षमानिधिं सुशीलमक्लेशसमर्च्यमाश्रये ।  
सुधामयोपास्तिमृजुं सुसात्म्यदं वदान्यवर्यं वरदाभिधं महः ॥  
इति साक्षात्स्वामीति ख्यातयतीशानशिष्यसन्ततिगः ।  
श्रीवीरराघवसुधीर्वात्स्य इदं व्याख्यदादिमं शतकम् ॥  
श्री। उत्तमूर्। तिरुमलै नल्लाऩ् सक्रवर्त्ति वीररागवासार्यऩ् इयऱ्‌ऱिय  
प्रबन्दरक्षैयिल्  
तिरुवाय्मॊऴि मुदऱ्‌पत्तुवुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।  
==
</details>

