+++
title = "Tri Mshat prashnottarm"
+++
ここ   
७२९२ 

पा: 

श्रीमतेरामानुजायामा 

तन्द्र सदुष्टय निपुणराऩ 

श्री। उ। वे। तिरुमऴिसै 

कोयिल् कन्दाडै   
२१६३ 

अण्णा अप्पङ्गार्स्वामि सॆय्दरुळिय 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

अऩेग विद्वान्गळैक्कॊण्डु परिसोदित्तु 

श्री।उ।वे। सोळसिम्मबुऱम् 

कॊमाण्डूर्। श्रीऩिवासासारियऱाल् 

सॆऩ्ऩै: 

स्टार् आप् इन्दिया अच्चुक्कूडत्तिऱ् 

पदिप्पिक्कप्पट्टदु। 

१८९१ 

विलै   
*रू*.   
१-०-०। 

Copy Right Registered.   
वै 

र्वा' 

य्द 

अऱिविप्पु. 

इन्द पुस्तगम् सॆऩ्ऩबट्टणम् पॆत्तुऩायक्कऩ्बेट्टै पालीसु ऱागवासारियार् तॆरुवु ८\-वदु नॆम्बर् कदविलक्कमुळ्, रळिगैयिल् कु\-अ\-अऩन्दासारियारिडत्तिल् वाङ्गिक्कॊळ्ळला 

सोळसिम्मबुऱम् सऩ्ऩदि वीदियिल् कॊमाण्डूर्,श्रीऩिवा, सारियारिडत्तिल् वाङ्गिक्कॊळ्ळलाम्। 

श्रीमतेरामानुजायनम: 

मुगवुरै। 

श्रीय:पदियाऩ सर्वेच्वरऩाल् मयर्वऱमदिनल मरुळप्पॆऱ्ऱु, మఖాయామక రేమాసే చక్రాంశంభాగ వోద్భవమ్ . మహీసారపురాధీశం ऎऩ्ऱु पूर्वाचार्यर्गळाल् मङ्गळासासनम् पण्   
नी 

णप्पट्ट सॆऴुमामणिगळिऱ् ऱलैवराऩ तिरुमऴिसैप्पिराऩ् अव तरित्तरुळिऩ तिरुमऴिसै यॆऩ्गिऱ महीसार क्षेत्तिरत्तिल्, तन् द्रसदुष्टय कैबुण्णियसालियाय्, सत्सम्प्रदाय निर्वहण रराय्, श्रीवसाबूषण व्याक्यानत्तिऱ्कु अरुम्बदम् मुदलाऩ वऩेगप्रबन्ध निर्म्मादावाय्, उडैयवरु विशेषाबिमाडुम् पॆऱ्ऱ मुदलियाण्डाऩुडैय तिरुवंसत्तिऱ्कु प्रकाशगराय् ऎऴु न्दरुळियिरुन्द कोयिल् कन्दाडै अण्णा अप्पङ्गार् स्वामि 

•$®j° hiza८°\*\#•\*gupoh, क्कळुक्कुत् तत्वज्ञानार्त्तमाग श्रीवै ष्णव समयासार निर्णय ग्रन्थानुसारमागवुम् आप्तदम पूर्वा सार्य परम्बराप्राप्त सम्प्रदाया नुसारमागवुम् अरुळिच्चॆय्द त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। पऴनडैविळक्कम् ऎऩ्गिऱ विरण् डुप्रबन्धङ्गळुम् जीर्णमाय्प् पोगिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु अतिशङ्कै पण् णिय सिल श्रीवैष्णवर्गळाल् इवैगळै क्करिक्कुम्बडियाय् निय मिक्कप्पट्ट वडियेऩ् अऩेग विद्वान्गळैक्कॊण्डु पगुग्रन्था वलोकनपूर्वकमागप् परिसोदिप्पित्तु मुत्रणम् सॆय्वित्तेऩ्। सत्सम्बरदायाबिमाऩिगळ् यावरुम् कटाक्षित्तु इदिल् अनवदाऩ त्ताल्वन्द पिऴैगळैप्पॊऱुत्तु अडियेऩै कृतार्त्तऩाच्चॆय् यवेणुमॆऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱेऩ्। 

ग्रन्थगर्त्तावाऩ 

अण्णा अप्पङ्गार्स्वामि 

सॆय्दरुळियप्रबन्धङ्गळ्. 

१. श्रीवसाबूषणव्याक्यानत्तिऱ्कु अरुम्बदम्। उ।तत्वसारव्याक्यानम्। 

ङ। सक्तिसादुत्वमालिगै। 

स।वसस् तामीमांसै 

रु।न्यायमन्दिरम्। 

सु। श्रीदत्वसुषु 

लक्ष्मीमङ्गळ तीबिगै। 

इवै मुदलाऩवै इऩ्ऩुम् कूर ग्रन्थङ्गळुण्डु 

हरि:ओम् श्रीमतेरामानुजायाम :   
LIK 

त्रिंसत्प्रश्नोत्ताम्। 

७७   
శ్లో ॥ శ్రీశైలేశ దయాపాత్రం ధీభక్త్యాది గుణాణజనమ్ । యతీంద్ర ప్రవణంవంటే రమ్య జామాతరము నిమ్ ॥ । । । । । 

प्रश्नप्रकारङ्गळ्।   
\*॥। 

*(क*) आऴ्वार्गळवदरित्तक्रममुम् अवर्गळवदरित्त वरुषमास्क्षे त्तिरङ्गळुम् अवर्गळ् सॆय्दरुळिऩ प्रबन्धङ्गळुम् अवर्गळ् विषयमाऩ तऩियऩ्गळुम् अन्दत् तऩियऩ्गळै सादित्तवर्गळ् तिरुनामङ्गळुम् इरुक् कुम्बडि यॆङ्ङऩे ? 

(उ) पॆरियबॆरुमाळ् मुदऱ्कॊण्डु मणवाळमामुऩिगळ् परबन्दम् पूर्वाचार्यक्रममुम् सेऩैमुदलि यार्क्कुप्पिऱ्पट्टवर्गळुडैय ववतार वरुष मास नक्षत्तिरङ्गळु मवर्गळ् सॆय्दरुळिऩ किरन्दङ्गळुम् तत्विष यत्तऩियऩ्गळुम् अन्दत् तऩियऩ्गळ् सॆय्दरुळिऩवर्गळुडैय तिरुनाम् ङ्गळुम् इरुक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे? 

(ङ) पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै सॆय्दरुळिऩ किरन्दङ्गळुम् वेदान्ता सार्यर्सॆय्दरुळिऩ किरन्दङ्गळुम् अष्टादसार्त्तविषयबेदमागिऱ वष् टादससंवादमुण्डॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळे अव्वळवो इऩ्ऩमुण् *डो*? अदु पाष्यप्रमेय स्पर्शियो अल्लदु ऎत्तैप्पऱ्ऱियिरुक्कुम्। अदिरुक्कुम्बडियुम्, अदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱुम्, वेदान्तार्यर् सूक्तिगळाले यवऱ्ऱिऱ् सिल पेदमिल्लैयॆऩ्ऱु चित्तमॆऩ्गिऱार्गळे *अदु* इरुक्कुम्बडि यु मॆङ्ङऩे? 

(स) वेदान्तासारियरुक्कुन् दॆऩ्ऩासारियर्गळुक्कुम् अन्योक्य कालुष्यहेतुवॆऩ्? अदु आर्गालैयिलेयुण्डाय्त्तदु? अवर् एदत्वि   
d   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्, 

अ'   
रुत्तमायॆऩ्ऩॆऩ्ऩ इरन्दम्बण्णिऩार् ? आचारिय ह्रुदयमवदरित्तदु क्कु तुेवॆऩ्? पॆरुमाळ् तूप्पिल्बिळ्ळैयै मुऩिन्दप्रकारमॆऩ्? अ वर् कोयिल्वासम् इऴन्दुबडियॆऩ्? अदऩ्बिऩ्बवर् अऩुगूलित्तुक् को यिलुक्कॆऴुन्दरुळि सॆय्दरुळिऩ किरन्दङ्गळॆऩ्? 

() वेदान्तासारियर् पाष्यनिर्वाहम्बण्णिऩ किरममॆऩ्? अ तुक् कवर्विषयमाऩत् तऩियऩॆदु? अदै सादित्तवरार्? 

(क) गुरुबरम्बरैयिले वेदान्तासारियर् ऎङ्गेयिरुन्दु पिरिवु? अवरुडैय शिष्यबरम्बरै यॆदुवरै? अवरवदरित्तरुळिऩ वर्ष मास नक्षत्तिरङ्गळॆऩ्? 

(ऎ) अवर् सिरि तासारबेदङ्गळङ्गीगरित्तारे अवै यॆवै? अव् विषयत्तिल् तॆऩ्ऩासारियर्गळुक् कबिप्रायमॆऩ्? 

ऽ वेदान्तासारियरुडैय सम्बिरदायस्तरुक्कुत् तिरुमण्गाप् पिले पेदमुण्डाऩबडियॆऩ्? 

(कू) च्रुदप्रकाशिगै यारुडैयनियमऩत्ताले *याराले* यवदरि त्तदु? 

(D) आरायिरप्पडिमुदल् तिरुवाय्मॊऴि वियाक्याऩङ्ग ळैन्दुक्कुङ् गर्त्ताक्कळार्? 

(कग) मुप्पत्तारायिरप्पडिक्कु पाषियगाररुडैय नियमऩमिल्लै यॆऩ्गिऱार्गळाम् अदिरुक्कुम्बडियॆऩ्? 

(कउ) ऎम्बॆरुमाऩार् पाष्यञ्जॆय्दरुळुगिऱबोदु पेररुळाळरा ऱुवार्त्तै यरुळिच्चॆय्दप्पिरगारमॆऩ्? उडैयवर् वडक्केयॆऴुन्द रुळि वरुत्ति ग्रन्थम् सङ्ग्रगित्तप्रकारमॆऩ्? सरस्वदी पीडत्तिल् पाष् यत्तै यॆऱुत्तुक्कॊण्डप्रकारमॆऩ्? 

(कङ) उडैयवर्सॆय्दरुळिऩ पाष्यत्तिऱ्कुमुऩ् विशिष्टात्वैद विषयबाष्यादिगळुण्डो? 

(कस) टङ्गत्रमिडगुहदेवादिगळॆऩ्गिऱवर्गळार्? अवर्गळ् पा षियादिक्रर्दङ्गळैच् चॆय्दिरुप्पदुण्डो? 

(करु) ऎम्बॆरुमाऩार्मुदल् पाषियप्रवर्त्तगर्गळुडैय तिरुनामङ् गळॆऩ्ऩ? 

(कसु) मणवाळमामुऩिगळै याच्रयित्त वष्टदिक्कजङ्गळुडैय ति रुनामङ्गळॆऩ्? अवर्गळुक्कु मणवाळमामुऩिसन्निधियिले ग्रन्थान्वयप् कारमॆऩ्? अवर्गळैक्कुऱित्तु मऱ्ऱदुक्कु नियमित्तबडियॆऩ्? 

*(*कळ्) वाऩमामलै जियर्मुद लिप्पोदॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱ जीयर्बरि क तिरुवऩ्? 

त्रिंसत्प्रश्नोत्ताम्। 

(कळ्) इन्दमडल्नराऩ वाऩमामलैजी परुडैय वष्टदिक्कऱङ्गळु टैय तिरुनामङ्गळॆऩ्? 

(कगू) अऩ्वण्सडगोबजीयर् तॆऩ्ऩासारियरुडैय सम्बिरदायस्त रामे अवबारुडैय तिरुवडिगळै याच्रयित्तवर्? अदिल् ऎत्तऩैबट्टम् तॆऩ्ऩासारिय सम्प्रदायस्तरायिरुन्दार्गळ्? अवर्गळुडैय तिरुनामङ्ग ळॆऩ्? 

(उO) अन्दमडत्तिले वडगलैयार् पिरवेचित्तवडियॆऩ्? अवर्ग ळॆत्तऩैप्पट्टमाच्चुदु? अवर्गळ् तिरुनामङ्गळॆऩ्? अम्मडत्तिले मुऩ् नडन्दबडियॆऩ्? इप्पोदुनडक्किऱबडियॆऩ्? अन्दु मडम् आर् नियम् ऩत्तालेयुण्डाच्चुदु? 

(उग) प्रुम्मदन्दिरजीयर्मडमॆऩ्ऱुम्, परगालजीयर्मडमॆऩ्ऱु इर ण्डुमडमिरुक्किऱदे अदॆङ्गेयिरुन्दुबिरिवु? आदार् नियमऩत्ताले यु टाच्चुदु? अन्द मडत्वयत्तिऱ्कुम् तिरुमुडियर्क्कक्किरममॆऩ्? 

(उउ) आदिवण् सडगोब जीबर्मडत्तारुक्कुम् अऩिन्रबत्तारुक्कु मासारबेदमुण्डो*?* 

(उङ) तॆऩ्ऩासारियर्गळिले यिप्पडि तत्वविषयत्तिलुम् आचारवि *षयत्तिलुम्* अन्नोन्य पेदमुण्डो? 

(उस) ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळिले याच्रयित्त वॆऴुबत्तिनाऩ्गु सिम्मासनादिबदिगळुडैय तिरुनामङ्गळॆऩ्? अदिले शुद्ध तॆङ्गलै यॆ त्तऩैबीडम् ? शुद्धवडगलैऎत्तऩैबीडम्? उबयमाय्क्कॊण्डु ऎत्तऩै पीडमिरुक्किऱार्गळ्? 

(उरु) सप्तगोत्तिरमुम् अष्टगोत्तिरमुम् आरुडैय नियमऩत् ताले निबन्दऩप्पट्टुवरुगिऱदु? अवर्गळ् ऎऴुबदुबीडत्तिऱ्कुळ्ळॊ? पुर   
म्बो? 

(उ) मुप्पत्तारायिरप्पडि मणवाळमामुऩिगळ् परियन्दम् वन्दक् किरममुम्, अवर् नम्बॆरुमाळुक्कु सादित्तक्किरममुम्, नम्बॆरुमा ळवर्वि षयत्तिल् तऩियऩ् सादित्तक्किरममुम्, अन्दत्तऩियऩै यॆल्लारुम् पेस विक्कुम्बडियाऩ मागात्मियमुमिरुक्कुम्बडि यॆऩ्*?* 

(उऎ) वेदान्तासारियर् विषयमाऩ रामाऩुजदयाबात्तिरत् तऩि यऩ् परगालजीयर् सॆय्दारॆऩ् ऱिरुक्किऱदे अदु अप्पडिया*?* अल्लदु *अ* वर्गालत्तिऱ्कु मुऩ्ऩेयुण्डा? अवरॆत्तऩैवरुषत्तिऱ्कुमुऩ्ऩे यित् *तै* युण्डाक्किऩार्? अत्तै यारुडैय पलत्तिऩाले यॆङ्गॆङ्गे सॊल् लिवैत्तार्? अवरुडैय प्रयत्तिऩम् यॆङ्गॆङ्गे मडङ्गिप्पोयिऱ्ऱु? अवर् ऎङ्गॆङ्गे वेदान्तासारियर् विक्किरगङ्गळैप् पिरदिष्टै पण्णि वैत्तार्? 

\#१   
तत्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

(उ।अ) परगालजीयर् पॆरुमाळ्गोयिलुक्कॆऴुन्दरुळिऩविडत्तिले नडन्द वरुत्तान्दमॆऩ्? 

(उगू) तॆऩ्गलैयारॆऩ्ऱुम् वडगलैयारॆऩ्ऱुन् दिरुनामम् वन्ददऱ् कु हॆदुवॆऩ्? तॆङ्गलैयारॆऩ्बदु तमिऴ्वेदत्तैप् पिरवर्त्तिप्पित्त वर्ग ळॆऩ्ऱुम्, वडगलैयारॆऩ्बदु संस्किरुदवेदत्तैप् पिरवर्त्तिप्पि त्तवर्गळॆऩ्ऱुङ् गॊळ्ळुमळविले अडैवे यॊव्वॊत्तऱ्कु ऒव्वॊ ऩ्ऱु इऩ्ऱिक्केयॊऴिगैयाले यॊरुवर्क्कु मुबयवेदान्तप् पिरवर्त्त कत्वमिल्लैयागप् पिरसङ्गिक्कुमे यदु निर्वहिगिक्कुम्बडियॆऩ्? 

(ङO) तिव्यदेशङ्गळिले ऎम्बॆरुमाऩ्गळ् पुरप्पट्टरुळुम्बोदु तिव्यप्पिरबन्दाऩु सन्दाऩम् मुऩ्ऩुम् वेदबारायणम् पिऩ्ऩुम् नडन्दु वरुचिऱदऱ्कु मूलमॆऩ्? 

उत्तरप्रकारङ्गळ्। 

इप्पडि याऴ्वार्ग ळवतारक्किरमन्दुडङ्गि सङ्गदिविशेषत्ताले इव्वळवुम् वन्दु आऴ्वार्ग ळरुळिच्चॆय्दप्पिरबन्दत्तिले तलैक्कट्टिऩ विन्द मुप्पदुप्पिरच्ऩङ्गळुक्कुम् पूर्वक्किरन्दङ्गळैक् कॊण्डुम् प्रामणि कराऩ पॆरियोर्गळिडङ्गळिल् केऴ्विगळैक्कॊण्डुम् यदामदि अडवेयुत् तरञ्जॊल्लुगिऱदुमेल्। अवऱ्ऱिल् आऴ्वारादिगळुडैयववतारादिक्किरमप् पिरच्ऩत्तिऱ्कु उत्तरम्। अदिल् मुदलाऴ्वार् मूवरिले मुदलाऩबॊय्गै याऴ्वार्बाञ्जऐन्यांसम्। अवतारस्तलम् काञ्जीबुरत्तिलेबॊय्गैयिले हेमाप्जम्। कालम् त्वाबरयुगत्तिल् ऎट्टिलक्षत् तऱुबत्तीरायिरत्तुत्तॊ ळ्ळायिरत्तॆण्बत्तिरण्डावदाऩ चित्तार्त्तिवरुषत्तिल् *अऱ्पसिमी* शुक्ल पक्षम् अष्टमीसॆव्वाय्क्किऴमैगूडिऩ तिरुवोणनक्षत्तिरम्। इदऱ्कुप्र माणम्। ६४३:५७$\=$६\]८८&७&/ ६७७५ F•\=८H$WEBP- इदि. इवर् सॆय्दरु ळिऩ प्रबन्धम् वैयन्दगळिया वॆऩ्गिऱ तिरुवन्दादि। इवरुक्कुत्तऩियऩ्। కాంచ్యాం సరసి హేమాబే జాతం కాసారయో గిసమ్ । కలయేయని యఃపత్యైర ओ ० र कैसि. त्रमिडत्तऩियऩ् कैदैसेर्बूम्बॊऴिल् इत्यादि। इवरुक्कुत् तिरुनामङ्गळ् पॊय्गैयाऴ्वार् (क) सरोयोगि (उ) कासार योगि (ङ) इत्यादि। इवैगळिल् पिरमाणम्\-मार्कण्डेयबुराण *पार्क्* कवबुराण पात्मबुराणादिगळ्। विस्तार पयत्ताले ऎऴुदित्तिलोम्। (क)   
३ 

पूदत्ताऴ्वार् अवतारमॆङ्ङऩे यॆऩ्ऱाल् युगवर्षमासङ्गळ् पूर्वोक्तङ्गळे। नवमिदिदि पुदऩ्गिऴमै।अविट्टनक्षत्तिरम् *अवतारस्* तलम् तिरुक्कडल्मल्लैयिल् मादविप्पन्दल्। इवर् कळमोदगी यॆऩ्गिऱ पग वत्कदांसम्. इवररुळिच्चॆय्द पिरबन्दम् अऩ्बेदगळिया वित्यादियाऩ तिरुवन्दादि। इवर् तऩियऩ्।&pboo । 

మామి   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
*रु*' 

•६KZvD® सैत्रमिडत्तऩियऩ्। ऎऩ्बिऱ विदीरवित्यादि। इन्दत् तऩियऩ् पिळ्ळाऩरुळिच्चॆय्ददु। इदिलुम् पूर् 

तमाऩ मार्कण्डेय पुराणादिगळ्प्रमाणम्।   
(२) 

पेयाऴ्वार् अवतारमॆङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् युगवर्गमासङ्गळदुवे, *तिदि तसमि।* वियाऴक्किऴमै. सदय नक्षत्तिरम्। अवतारस्तलम् तिरुमयिलैयिल् केसवप्पॆरुमाळ् तिरुक्किणऱ्ऱिल् सॆव्वल्लिप्पू। इवर् नन्दगमॆऩ्गिऱ भगवत् कट्कांसम्। इवररुळिच्चॆय्दप्पिरबन्दम् तिरुक्कण्डे ऩॆऩ्गिऱ तिरुवन्दादि, इवर् तऩियऩ्। ै ०   
రమయామయిలా 

४३५ १ ८७६५\*\* ओ। *त्रमिडत्तऩियऩ्*. सीरारुम्माडवित्यादि। इदु गुरुगैक्कावलप्पऩरुळिच्चॆय्ददु। इवर्क्कु त्तिरुनामम् पेयाऴ्वार्। इदिलुम् पिरमाणम्पूर्वोक्तम्। इवर् मूवरुम् अयोनिजर्   
() 

तिरुमऴिसैयाऴ्वार् तिरुववतार मॆङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् युगवर्षङ्ग ळदुवे। तैमीत्तिल् किरुष्णबक्षप्पिरदमैयिल् पाऩुवारत्तिल् मगानक्ष त्तिरम् अवतारगालम्। इवर् स\-तर्सनांसम्। इवरुक्कुप् पिता प्रुगुमगा मुऩि। इवरवतारस्तलम् वंसारण्यमाऩ महीसारक्षेत्रम्। इवर् सॆय् तरुळिऩप् पिरबन्दम् तिरुच्चन्दविरुत्तम् (क) नाऩ्मुगऩ्ऱिरुवन्दादि (उ) Dai gofuer మఖాయాంచుక రేమా సేచ కాంశంభాగ౯వోద్భవమ్ । మహీసా   
ऐजू त्रमिडत्तऩियऩ्। तरुच्चन्दप्पॊऴिऱ 

ऴुवु तारणियिऩ्ऱुयर्दीर वित्यादियुम्, उलगुमऴिसैयित्यादियुम्। इन्द विर ण्डुदऩियऩ्गळुन् दिरुक्कच्चिनम्बि यरुळिच्चॆय्ददु। तिरुवन्दादित् तऩि यऩ्। नारायणऩ्बडैत्ताऩित्यादि*.* इदु सीरामप्पिळ्ळै यरुळिच्चॆय् तदु। इवर् तिरुनामम् मऴिसैप्पिराऩ्, पक्तिसारर्, पार्क्कवर्, अक्षबा   
तर् इदि. इदऱ्कुप् पिरमाणम् \_सकलई५५ इत्यन्दमाऩ मार्कण्डेयादि पुराणवसऩम्। इवर् रुषिसम्बवर्। (स) 

नम्माऴ्वार् तिरुववतारक्किरम मॆङ्ङऩे यॆऩ्ऱिल् कालम् कलियु कम् नाऱ्पत्तिमूऩ्ऱावदु नाळिल् वैसागमासत्तिल् पगुदाऩ्ऩिय वरुषत् तिल् पौर्णमियिल् वॆळ्ळिक्किऴमैयिल् कर्क्कडलक्ऩम्, तिरुववतारस्त लम् तिरुत्ताम्रबर्णी तीरत्तिल् तिरुक्गुरुगै। इवर् कळस्तुबांसम् ; विष् वक् सेनांसम्; भगवदंसम्। इवर् सॆय्दरुळिऩ पिरबन्दम् तिरुविरु त्तम्। तिरुवासरियम्, पॆरिय तिरुवन्दादि, तिरुवाय्मॊऴि। इवर् तऩियऩ् ५&यम्. इदु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्ददु*.* तिरुवाय्मॊऴित् *तऩि* यऩ्।ओल्. इदु नादमुऩि यरुळिच्चॆय्ददु। तिरुवऴुदिना टॆऩ्ऱुम् इत्यादि। इदु ईच्वरमुऩिगळरुळिच्चॆय्ददु। मऩत्तालुम् वा यालुम् इत्यादि। इदुसॊट्टैनम्बि यरुळिच्चॆय्ददु। एय्न्दबॆरुङ्कीर्ति यिरामाऩुसमुऩिदऩ् इत्यादि। अनन्दाऴ्वाऩरुळिच्चॆय्ददु।वाऩ्ऱिगऴुम्   
తమి 

त्रिंसत्परच्नोत्तरम्। 

सोलै वित्यादियुम् मिक्कविऱैनिलैयु *मित्यादियुम्* पट्टररुळिच्चॆय्ददु,इ वर्क्कुनिवासमाऩ तिन्दिरिणी विरुक्षम् शेषांसम्। इवर्दिरुनामम्. सडगो पऩ्। कारिमाऱऩ्। नम्माऴ्वार्, वगुळाबरणर्। इत्यादि। इदिल् पिरमाणम् 

క్రూరేశలియు గేప్రా స్ర్తీనాస్తికైఃళలుషీకృతే । విష్ణారంశాంశ సంభూతో వేద వేదాం తతత్త్వవిత్ ఐపోలు క్రుట ప్రయాస్యతి వునస్సోపి సాయుజ్యంపరమాత్మ ॥ इत्यन्दमाऩ पात्मबुराणवसऩमुम्, (baDe\=jhy నిసత్తమాః \! కాలాంత రేకుమచ్చయ్యా భూతో భుజగ నాయకఃః నినికాద్ర తింత్రి ణీశత్వమేష్యత్యహమధేష్టదః । సేకుంద్రావిడరాం వేదాజ్ సరైకణికాక తాంగ ८८ / ६६१४}८६५\*\*ङ्दु सङ्गगइत्यादियाऩ प्रम्मा ण्ड पुराणवसऩमुम्, शील् PO३o५२८ SoDK   
•VYJS\*$oZ३८\*३वु   
మిమది 

इैत्यादियाऩ मार्कण्डेय पुराणवस ऩमुम् F८८कpgAUTY$Poल्ल ऎऩ्ऱुदुडङ्गि $ ५१८ ०x ఫ్యాణానై శాఖ్యాం విశ్వభావనః । విష్ణుభక్తిప్రతిష్ఠాథశాం సే నేశోవతరిష్యతీత్యాది विस्तरेणच्चॊल्लिक्कॊण्डुबोन्दु, ३८Xhit•६३६००३५० a३५ । ०३५०ddedहु इत्यन्दमाऩ वरुत्त   
पात्मवसऩमुम्। इव्विषयत्तिल् किरन्दङ्गळिल् वरुष्सङ्गियादि पेदङ्गळ् तोऱ्ऱुगिऱविडत्तिल् रामावतारादिगळैप् पोले कल्पबेदेन् समादाऩ ङ्गण्डुगॊळ्वदु "ऊऴिदोरुऴियुलगुक्कु नीर्गॊण्डु तोऴियरुम् यामु म्बो*'*' लॆऩ्गिऱ विधिले याऴ्वार्गळुक्कुङ् कल्पन्दोऱुम् अवतारम् उण् डॆऩ्बदु व्यञ्जिदम्। इवर् पूवैसियर्।   
(*रु)* 

कुलसेगराऴ्वार् अवतारक्किरममॆङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् अवतारगालम् कलियुगम् पिऱन्दु इरुबत्तॆट्टांवरुषमाऩ पराबववरुषत्तिल् मासिमा तम् वियाऴक्किऴमैयिल् शुक्लत्वादसियिल् पुऩर्वसुनक्षत्तिरम् अवदररस् तलम् कॊल्लिनगर् ऎऩ्गिऱनगरम्। इवर् कळस्तुबांसम्। इवर् सॆय्दरुळि ऩ पिरबन्दम् पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि। इवर्दऩियऩ् çümēëPXS Sox   
\[avad oo Poivo cp८५. त्रमिडत्तऩिय ऩ्गळ् इऩ्ऩमुद मित्यादियुम् आरङ्गॆडवित्यादियुम् मणक्काल् नम्बि यरु ळिच्चॆय्ददु। इवर् मुगुन्दमालैयॆऩ्गिऱ संस्किरुद स्तोत्तिरमु मरु ळिच्चॆय्दार्*.* इवर् तिरुनामम् कॊल्लिगावलऩ्, कूडल्नायगऩ्, कुलसेगर ऩ् इत्यादि*.* इदिल् पिरमाणम्   
। १५ २८१७३८५०८२ । इत्यादियाऩ वरुत्तबात्मवस ణ్వతో రామచరితం ऩम्। इवर् क्षत्तिरियर्।   
తన్మయీకృత 

(ir) 

पॆरियाऴ्वार् तिरुववतारक्रममॆङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् अवतारगालम् "तत्वाप्ताबगमे" ऎऩ्गिऱबडिये कलियुगत्तिल् नाऱ्पत्तेऴाम् संवत्स रमाऩ क्रोदऩवरुषत्तिल् आऩिमी शुक्लबक्षत्तिल् एकादसियिल् पाऩुवा त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्   
S३ 

रत्तिल् स्वादीनक्षत्तिरम्। अवतारस्तलम् श्रीविल्लिबुत्तूर्। इवर् करुडाम् सम्। इवर् सॆय्दरुळिऩ प्रबन्धम् तिरुप्पल्लाण्डु, पॆरियाऴ्वार् तिरु   
मॊऴि। इवर् तऩियऩ् सैच्, इदु नादमुऩिगळरुळिच्चॆ य्ददु। मिऩ्ऩार् तडमदिळ्सूऴ् इत्यादि*.* इदु पट्टदरुळिच्चॆय्ददु। इवरु क्कुत्तिरुनामम्। पॆरियाऴ्वार्, पट्टनादऩ्,विष्टुत्तऩ्,विल्लिबुत्तू र्क्कोऩ्, इत्यादि। इदिल् पिरमाणम् &\+R$&n&\> स्५ ऎऩ्ऱुम्, ऒरुवऩ   
వేద సర్వస్వ రహస్యందళజాయిష్యతి   
कळेये ऎऩ्ऱुम्, ऒऱ 

యిష్యతి ऎऩ्ऱुम्, : इत्यादियुम्,   
कमि\#ear   
इत्यादियुम् päतैe: इत्यादियुमाऩ वरुत्तबात्मवसऩम्। इवर् पुरच्चिगर् (अदावदु मुऩ्गुडिमि पिराम्मणर्।)   
(ऎ) 

तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार् अवतारक्किरम मॆङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्*,* अवतारगालम् कलियुगत्तिल् इरुनूऱ्ऱॆण्बत्तॊऩ्बदावदाऩ प्रबवसम् वऱ्सरत्तिल् मार्गऴिमासत्तिल् सॆव्वाय्क्किऴमैयिल् केट्टै *नक्षत्ति* रम्। अवतारस्तलम् तिरुमण्डङ्गुडि। इवर् वऩमालिगांसम्। इवर् सॆय् तरुळिऩप्पिरबन्दम् तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चियुम्, तिरुमालैयुम्। इवर् तऩियऩ्   
सु इत्यादि। त्रमिडत्तऩियऩ्। मण्डङ्गुडियॆऩ्बर् इत् यादि। इव्विरण्डु तऩियऩ्गळुन् दिरुमालैयाण्डा ऩरुळिच्चॆय्ददु। मऱ्ऱॊऩ्ऱुम् वेण्डा इत्यादि तिरुवरङ्गप्पॆरुमा ळरुळिच्चॆय्ददु। इवर् तिरुनामम् तॊण्डरडिप्पॊडि, विप्रनारायणऩ्। इवरुम् मुऩ्गु 

మిమ   
टिमिबिरामणर्।इदिल्प्रमाणम् अगुत्तवै ५ ద్రోణాpgఏ భవితామండన గ్రామఇత్యాదియం, బాల్యేతస్యాభవత్ప్ర తిభ కా 

గవత్యం   
® P€२ ६७\*०३ ३८० कैदु इत्यादियुमाऩ वरुत्तबात्मादि 

वसऩम्.   
(\~२) 

तिरुप्पाणाऴ्वार् तिरुववतारक्रम मॆङ्ङऩे यॆऩ्ऱिल् अवतार कालम् कलियुगत्तिल् *मुऩ्ऩूऱ्ऱु* नाऱ्पत्तिरण्डिऱ्कुमेऱ् सॆल्लानिऩ्ऱुळ्ळ तुर्मदिवरुषत्तिल् व्रुच्चिगमासत्तिल् किरुष्णबक्षत्तिल् तविदीयै तिदि यिल् पुदऩ्गिऴमैयिल् रोगणिनक्षत्तिरम्। अवतारस्तलम् निसुळाबुरियॆऩ् किऱ उऱैयूर्। इवर् श्रीवत्सांसम्। इयररुळिच्चॆय्दप् पिरबन्दम् अमल ज्ञातिप्पिराऩ्. इवर्विषयमाऩ तऩियऩ् \*Waiस् ८ इदु पॆरियनम्बि यरुळिच्चॆय्ददु। त्रमिडत्तऩियऩ्। 

काट्टवे कण्ड पादङ् गमलनल् लाडै युन्दी   
१२   
तेट्टरु मुदिर पन्दन् दिरुमार्बु कणडञ् जॆव्वाय् वाट्टमिऱ् कण्गळ् मेऩि मुऩियेऱित् तऩिबुगुन्दु पाट्टिऩार् कण्डु वाऴुम् पाणर्दाट् परविऩोमे। 

अ 

యక   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

इदु तिरुमलैनम्बियरुळिच्चॆय्ददु। इवरुक्कुत् तिरुनामम् तिरुप्पाणाऴ्वा र्, मुऩिवागऩर्, इवर् अयोनिजर्। इदिल् पिरमाणम्. ळिऩ्   
joVa:\[hpय ऎऩ्ऱु तुडङ्गि विस्तरेणच्चॊल्लिक्कॊण्डु पोन्दु मुऩ्soodagil ऎऩ्ऱु मळवागच्चॊऩ् ऩ वरुत्तबात्मबुराणादि वसऩम्।   
()   
तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुववतारक्किरम मॆङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् अवदा रगालम् कलियुगम् मुऩ्ऩूऱ्ऱुत्तॊण्णूत्तेऴुक्कुमेल् सॆल्लानिऩ्ऱु ळ्ळ नळवर्षत्तिल् विरुच्चिगमासम् वियाऴक्किऴमैयिल् किरुत्तिगानक्षत्ति रम्। अवतारस्तलम् तिरुवालि तिरुनगरियिल् तिरुक्कुऱैयिलूर्। इवर् सार्ङ्गा ंसम्। इवर्सॆय्दरुळिऩप् पिरबन्दङ्गळ् पॆरियदिरुमॊऴि। तिरुवॆऴुगूऱ् ऱिरुक्कै। सिरुत्तिरुमडल्, पॆरियदिरुमडल्, तिरुक्गुरुन्दाण्डगम्, तिरु नॆडुन्दाण्डगम्। आग आऱुप्पिरबन्दङ्गळ्। इवर्दऩियऩ् ५ ० Ā इदुदिरुक्कोट्टियूर्नम्बि यरुळिच्चॆय्ददु। तिरमिडत्तऩियऩ् वाऴिबरगा लऩित्यादि। इदु उडैयवर् अरुळिच्चॆय्ददु। नॆञ्जुक्किरुळ्गडियित्यादि। आऴ्वाऩरुळिच्चॆय्ददु। ऎङ्गळ्गदिये ऎम्बार् अरुळिच्चॆय्ददु. इवर्दिरु नामम्बरगालऩ्, नीलऩ्।कलिगऩ्ऱि। अरुण्मारि।आडऩ्मावलवऩ्। तिरुमङ्गै याऴ्वार्। इत्यादि।इवर्गळ्ळक्कुडि। इवर् सीर्गाऴियिलेयिरुक्किऱ सम्मन्दऩै वादत्तिले ऐयित्तु अवऩ्गैयिल्वण्डयत्तैत्तमक्कु वीरक्कऴलागप्पॆ ऱ्ऱवर्। इवर्गोयिल् मुदलाऩ तिव्यदेशङ्गळिलेप्रागारगोबुर मण्डपा त्यऩेग कैङ्गरियञ् जॆय्दवर्। इवर्, कलियऩरुळप्पाट्टिले सॊल्लुगिऱ पडिये तिरुवत्ययऩोत्सवत्तिल् नम्माऴ्वारै यॆऴुन्दरुळप्पण्णिवै त्तु अवर् तिरुवडित्तॊऴुम् प्रकारत्तैप् पॆरियबॆरुमा ऎऩुबवित्तुक् काट्टक्कण् डऩुबवित्तार्। इवर् जऩ्मान्दरत्तिले उबरिसरवसु ऎऩ्गिऱ राजा। इवरवतारत्तिऩ् पिरमाणम् अमुह्HwgophŠ०। కథామ్ శ్రీపాల నామ్ని విషయేచో శేషు ప్రభవివ్యతి/వర్లేచతుర్థే శార్తి శ్యాంనీలవ t५५ \[h;\! ऎऩ्ऱु विस्तरेणसॊल्लिक्कॊण्डुबोन्दु २०४hरु Bpळविलगिगj इत्यादियागच् चॊऩ्ऩ वरुत्तबात्मादि वस   
ऩम्*.*   
(का)   
इप्पडि आऴ्वार्गळ् पदिवरोडॊक्क म€Iwlzy ऎऩ्गिऱ पूमिप्पिराट्टिवसऩत्तिऩ्बडिये श्री वरागबुराण च्रवणत्ताल् शिष्यैयाय् आऴ्वार्गळो टॊक्कप् पिऱन्दु कविबाडिऩमैयाले पक् तैयाय् परदशैयि लॆम्बॆरुमाऩुम् पॆरिय पिराट्टियारुमाऩ सेऱ्ऱियि ले कलसप्पाऩैयॆडुप्पारोबादि तासियुमायिरुक्कैयाले पूम्यंसमाऩ आण्डा ळवतारत्तैयुम् वरुत्तबामादि परमर्षिप् पिरणीदबुराणङ्ग ळिलुन् दिव्यसूरिसरिदादि पूर्वासारियक् किरन्दङ्गळिलुम् पिरदिबादित्तुप् पो रुवदुण्डु। आगैयाल् आण्डाळवतारक्रमञ् जॊल्लक्कडवदु। अदॆङ् ङऩेयॆऩ्ऱिल् तिरुववतारङ्गलियुगत्तिल् तॊण्णूऱ्ऱेऴिऱ्कुमेऱ् सॊ 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

ल्लानिऩ्ऱुळ्ळ नळवरुषम् आडिमासत्तिल् शुक्लबक्षत्तिल् सदुर्त्तियिल् सॆव् वाय्क्किऴमैगूडिऩ पूर्वबल्गुऩीनक्षत्तिरम्।श्रीविल्लिबुत्तूरिल् अवतारस् तलम् तुळसीवगम्। इवर्बूमिप्पिराट्टियारंसम्।इवळ् अयोनिजैयाऩालुम् पॆरियाऴ्वार्सम्बन्दत्तिऩाल्प्राम्मणवर्णम्, इवर्सॆय्दरुळिऩप्रबन्ध म् तिरुप्पावैयुम्,नाच्चियार् तिरुमॊऴियुम्। इवळ् तऩियऩ् जुल्लरिस इदु पट्टररुळिच्चॆय्ददु। त्रमिडत्तऩियऩ्, अऩ्ऩवयवित्यादि। इदु उय्यक्कॊण्डा ररुळिच्चॆय्ददु। अल्लिनाट्टामरैमेलित्यादि। इदु तिरुक्कण्णमङ्गैयाण्डा ऩरुळिच्चॆय्ददु। इवळ् तिरुनामम् सूडिक्कॊ टुत्ताळ्, आण्डाळ्, आऴ्वार् तिरुमगळ्, कोदैयित्यादि। कोदै यॆ ऩ्ऱु मयिर्मुडिक्कुम् पूमालैक्कुम् पूमालै तॊडुप्पवर्गळुक्कुम् पॆयरा कैयाले यिवळ् पूमालैबोऩ्ऱवळागैयालुम् पूमालै तॊडुक्कुम् आऴ्वार्मगळागैयालुम् इवळैक्कोदै यॆऩ्गिऱदु। कोदैयॆऩ्ऱु तिरुक्कुऴलाय् अत्तैत् तिरुमालैयोडे यॆम्बॆरुमाऩुक्कुक् कॊडुत्त वळागैयाले ७OAB ऎऩ्गिऱ वडमॊऴि, *त्रमिडत्तिल् कोदै* यॆऩ्ऱु तिरिन्दुगिडक्किऱदु। इवळवतारत्तिल् प्रमाणम्''अ\-ै&\* కాన నేవిశ్వధారిణీ । దుహితావిష్ణు చిత్తస్యజానకీవజనిష్యతి బాపు కథలగో ५८९ \-इत्यादियाल् सअत्तिरवदीप्रच्ऩत्तैयुबक्षेपित्तु श्रीविष्णु चित्तमागात्म्यगदन पूर्वकमाग स् *ऎऩ्ऱु* तुडङ्गि   
S¥go మూలభూభాగే చాలాముత్తాన శాయినీమ్ । పద్మాస్యాం పద్మనయనాం పద్మనాభమనః east tigsg&epo tiषु, इत्यादियालुम्; “jKhxQj fh6\+\#PT$$:मु,, इत्यादियालुम्; yünreSU షా౯యావిష్ణు వేపరికల్పితా । పిత్రాగోవిందగా నేనదివ్య ప్రకృతిశాలినీ \! కృష్ణంసం కల్ప ్యరమణంప్రబంధీకృతవాజయైః । దివ్యప్రబంధకరణాత్ స్తోష్యతి శ్రీ సఖంహరి మ్। తదామ ఘోహరాంమాలాం ఆ సజ్యాళకభారేస్వే \! యన్ని మాకాల్యస్రజంవిష్ణు \*lSamosasowagē,, ऎऩ्ऱुमळवाग श्रीदेवीवसऩमाग प्रवरुत्तवरु त्तबात्मादि वसऩङ्गळ्।   
(कग) 

नम्माऴ्वारुक्कुत् तिरुवडियागैयाले मदुरगवियाऴ्वार् तिरुवव तारक्किरममुम् इवऱ्ऱोडॊक्कच् चॊल्लुवदुण्डु। अदॆङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् अवतारगालम् त्वाबरयुगत्तिल् ऎट्टुलक्षत्तु मूवायिरत् तॆण्णात्तॆ ऴुबत्तॆट्टुक्कुमेऱ् सॆल्लानिऩ्ऱुळ्ळ वीच्वरवरुषत्तिल् चित्तिरैमासप् शुक्लबक्षत्तिल् वॆळ्ळिक्किऴमै चित्तिरैनक्षत्तिरम्। अवतारस्तवम् ण्डियदेशत्तिल् तिरुक्कोळूरॆऩ्गिऱ तिरुप्पदि। इवर् कुमुदाय्गमुम् कळु टांसमुम्। इवर् सॆय्दरुळिऩ प्रबन्धम् कण्णिऩुण्सिरुत्ताम्बु। इय तऩियऩ् उरगगण्\-३५८ इत्यादियुम् वेऱॊऩ्ऱु नाऩऱियेम् इत्यादियुम्। इदु नादमुऩिग ळरुळिच्चॆय्ददु। इवर् ७९ 

क०   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

वर्णम्। इवर्दिरुनामम् मदुरगविगळ्,Y५८ TSSK५, इत् यादि। इवरदवतारत्तिल् प्रमाणम् :\- पुगै६५ 

నాం. కులేమధురకవ్యాఖ్యశ్చైత్ర్యాం ప్రాదు భవిష్యతి । హరివాహాంశ సంభూ ५)८सियसु ऎऩ्ऱु तुडङ्गि अरैg$८\#im\]\*P శ్రితః। స్వకర్ణ జ్ఞాన భజన ప్రపత్తిష్వనధి క్రియామ్ । అశక్త్యాఖ్యావయన్నౄణాంవస 

याऩबादिमबुराण वसऩम्। उडैयवर् तिरुववतारक्किरमम् *गुरुबरम्बराक्* रमत्तिले सॊल्लक्कडवदु।   
(कउ) 

ఇతి త్రింశత్ప్రశ్న్యాం ప్రథమప్రశ్నోత్తరం. 

आऴ्वार्गळु माचार्यर्गळुमॆऩ्ऱु आऴ्वार्गळुक् कऩन्दरमाचार्यर् कळागैयाले आऴ्वार्गळुक् कनन्दरम् गुरुबरम्बरा विषयमाऩ त्विदीयप्र च्ऩत्तिऱ्कुत्तरम्। गुरुबरम्बराक्रम मिरुक्कुम्बडि यॆङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् ऎम् पॆरुमाऩ्। पॆरियबिराट्टियार्, सेऩैमुदलियार्, नम्माऴ्वार्, नादमुऩिगळ्, उय्यक्कॊण्डार्, मणक्काल्नम्बि, आळवन्दार्, पॆरियनम्बि, उडैयवर्, ऎम्बार्,पट्टर्, नञ्जीयर्, नम्बिळ्ळै,वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै, पिळ्ळैलो काचार्यर्, तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै, मणवाळमामुऩिगळ्, इदु प्रचुरमाऩ वाच्रयणसम्प्रदाय परम्बरै। इदिल् ऎम्बार् स्ताऩे आऴ्वाऩैयऩु सन्दिप्पदुमुण्डु। इऩ्ऩु मुडैयवर्दुडङ्गि आऴ्वाऩ्, आण्डाऩ्, किडा म्बियाच्चाऩ्, आसूरिबॆम्माऩ्, नडादूराऴ्वाऩ् मुदलाऩारुडैय *तत्तत्* वंसक्रमत्तिल् आच्रयण सम्प्रदाय परम्बरैगळ् पलवुमुण्डु। गुरुब रम्बरैदाऩ् आच्रयणबरम्बरैयुम् ग्रन्थबरम्बरैयुमाग विरण्डुवगैप् पट्टिरुक्कुम्। अदिल् ग्रन्थबरम्बरै श्रीबाष्यादिबरम्बरैयुम्, तिव्यप्र पन्द वियाक्याऩबरम्बरैयुम्, रहस्य *ग्रन्थ* परम्बरैयुमाग मूऩ्ऱुव कैप्पट्टिरुक्कुम्। अदु मेले व्यक्तमाम्। प्रदमाचार्यऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनक्षत्तिरम् तिरुवोणम्। अनन्तरम् पॆरियबिराट्टियार्। इवळ् त्वय म्मुदलाऩ रहस्यङ्गळै यॆम्बॆरुमाऩ्बक्कल् पॆऱ्ऱिरुक्कुम्। तिरुनक्ष त्तिरम् उत्तरबल्गुऩि। पॆरियबिराट्टियार् पक्कल् सकलरहस्यङ्गळैयुम् पॆऱुगैयाले तदऩन्दरम् सेऩैमुदलियार्। इवर् तिरुनक्षत्तिरम् अऱ् पसियिल् पूराडम्। इवर्गळ् मूवरुम् नित्यराऩालुम् ओरोदसाबेदङ्गळैप् पऱ्ऱ युपदेशक्रममुम् तिरुनक्षत्रमुमुण्डु। नम्माऴ्वार् तिरुववतारक् रम मुऩ्बु सॊल्लिऱ्ऱु. इऩि नादमुऩिगळ्मुदल् *तिरुववतारादिगळ्* सॊ ल्लुगिऱदु। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्\-*अवतारगालम्* आऩिमादत्तिल् अऩूरादा नक्षत्रम्। अवतारस्तलम् वीरनारायणबुरम्। इवर् पिराम्मणवर्णम्। इव ररुळिच्चॆय्द प्रबन्धङ्गळ् श्रीबुरुषनिर्णयमुम्, न्यायदत्वमुम्। इवरु टैय ववतारमुम् ६८:हुëPoPvop$©¢८५\-j९०१ ८P top$६\+W\-Xकै ऎऩ्ऱु वरुत्तबात्मत्तिऱ् सॊल्लप्पट्ट   
తత 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

ऩ्   
कग 

तु। अनन्तरम् इवरुडैय तिरुवडिगळै याच्रयित्तवर् उय्यक्कॊण्डार्। इवर् तिरुनक्षत्रम् चित्तिरैयिल् कृत्तिगा नक्षत्तिरम्। इवर् तऩियऩ्। Nb८\#ioÑ\[३क. इदु मणक्काल्नम्बि यरुळिच्चॆय्ददु। इवरुक् कुत् तिरुनामम् उय्यक्कॊण्डार्, पुण्डरीगाक्षरॆऩ्ऱु। अगन्दरम् इवरु टैय तिरुवडिगळै याच्रयित्तार्मणक्काल् नम्बि। इवर् आळवन्दारुक्कु सग लार्त्तमुम्ब्रसादित्तार्। इवर् तिरुनक्षत्तिरम् मासिमासम्मगम्। इवर् तिरु नामम् श्रीराममिच्रर्। इवर्दऩियऩ् अच्\]. इदु पॆरियनम्बि यरुळिच्चॆय्ददु। अनन्तरमिवरुडैय तिरुवडिगळिले याच्र यित्तवर् आळवन्दार्। इवर् अवतारगालम् आडिमासम् उत्तिराडम्। अवदा रस्तलम् वीरनारायणबुरम्। इवर् सिम्मासऩांसम्। इवर् तिरुनामम् आळव न्दार्, यमुऩैत्तुऱैवर्, यामुऩाचार्यर्, यामुनेयर् ऎऩ्ऱु, इवर् सॆय्दरु ळिऩ प्रबन्धम् आत्मचित्ति, संवित्चित्ति, मोक्षचित्ति*.* आगमप्रामा ण्यम्, कीदार्त्तसङ्ग्रहम्। स्तोत्ररत्ऩम्। सदुच्लोकि। मायावाद कण्डऩम्। इवर्दऩियऩ् . इदु उडैयवररुळि च्चॆय्ददु। इवर् सॊट्टैक्कुलम्। अनन्तरम् इवर् तिरुवडिगळै याच्रयि त्तवर् पॆरियनम्बि। इवर् अवतारगालम् मार्गऴियिऱ्केट्टै। इवर् तिरु नामम् पॆरियनम्बि। महापूर्णर्। इवर्दऩियऩ् कै।इदु उडैयवररुळिच्चॆय्ददु*.* इवर् तिरुवडिगळै याच्रयित्तव रुडैयवर्। इव रुडैय तिरुववतारम् कलियुगत्तिल् नालायिरत्तु नानूऱ्ऱुप् पदिऩॆट्टिऱ् कुमेऱ् सॆल्लानिऩ्ऱुळ्ळ पिङ्गळवर्षत्तिल् चित्तिरैमासत्तिल् सप्तमी गुरुवारङ् गूडिऩ तिरुवादिरै नक्षत्तिरम्। अवतारस्तलंश्रीबॆरुम्बूदूर्। इवर् ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरियबिराट्टियार् तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् सेऩैमुदलिया र् पञ्जायुदङ्गळ् इवर्गळुडैय वंसावतारम्। इवरुक्कुत् तिरुनामम् इ ळैयाऴ्वार्। इरामाऩुजऩ् इत्यादि। इवर् सॆय्दरुळिऩ प्रबन्धङ्गळ् श्रीबाष्यसारसङ्ग्रगदीबङ्गळ् मूऩ्ऱुम्, कत्यङ्गळ् मूऩ्ऱुम्, कीदाबाष् यम्, नित्यम्, आग ऒऩ्बदु। इवर् हरिदगुलदिलगर्। इवरुडैय वैबवम् ऎऴु तप्पुक्काल् ऒरु मगाबारदत्तिऱ्कुप् पोरुमागैयाले ऎऴुदित्तिलोम्। इवर् तऩियऩ् I\-P६ वगै. इदुआऴ्वाऩरुळिच्चॆय्ददु. मुऩ् ऩैविऩैयगल्, नयन्दरुम्, मणिमुत्तऩार्। सॊल्लुन्दॊगै अमुदऩार्। इव *रवतारत्तिऱ्* प्रमाणम् ३५:५ goeON १९॥ మండితో దేవో దేవః ప్రావర్తయిష్యతి. పావణబహుళేలో కేకుదృష్టిజన సఙ్కమే । మోముహ్యమా నేజగతివిన పెహరి వైభవే । మోహనైరాసురైశ్శాస్త్రైఃకుయు క్తివరిక ల్పిలైః।   
ల్పి లైః। వేదాన్తమార్గానుగతైరన్యైఃకుమతి సుందర్యై సిద్ధాంతైర్విస్తృతంలోకం పునర ప్యుద్ధరిష్యతి \! బాదరాయణ సంజ్ఞ స్యవిశ్రుత స్యమహాము నేః। మతం వేదాం తతాత్పర్యం విస్తృతం ప్రేక్ష్యభూతలే। గీతాచార్యమతంచైవ పునరుద్ధారయిష్యతి । త్రిదండ భారీభగవాన్ పునరుద్ధారయిష్యతి । త్రిదండ పాణిధ గవాక్షా వేత్రపా 

कउ   
त्रिंसत्परच्नोत्तरम्। 

ऎऱिल्∞: \[ POPK$ \[\=सि. इत्यादियुम्, ఇత్యేవం విప్లవందృష్ట్వాభక్తో భావయితుంహరిః. బాదరాయణ సంజ్ఞ స్యము నే 

माऩ वृत्तबात्म वसऩमुम् eso६८ept०३)   
njच्चि:३८५ ।   
माऱ्ऱि Sou. ऎऩ्गिऱ यादवासल महात्म्य वस ऩमुम् पार्क्कवबुराणादिगळुमॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्ळुवदु*.* 

व   
इवर् तिरुवडियि लार्च्रयित्तवर् ऎम्बार्. इवर् अवतारगालम् क्रो तऩ वरुषम् तैमासम् पौर्णमि सोमवारम्गूडिऩ पुनर्वस्- नक्षत्ति रम्, इवरवतारस्तलम् मऴलैमङ्गलम्। इवर् वट्टमणिक्कुलम्। इवरुक्कुत् तिरुनामम् ऎम्बार्, इरामानुजपदच्चायै, कोविन्दाह्वयर्, इदि। इव र् विहितविषय विरक्तर्। इवर् तिरुवडिगळिले याच्रयित्तवर् पट्टर्। इव रवतार तिरुनक्षत्तिरम् वैगासिमासम् अनूरदम्। अवतारस्तलम् तिरुवरङ् गम् पॆरियगोयिल्। इवर् हारीदगोत्रोत्पवर्। इवर् श्रीरङ्गनादप्र सा तलप्तर्, इवररुळिच्चॆय्द प्रबन्धङ्गळ् तत्वरत्नागरम्, सहस्रनाम पाष्यम्। अष्टच्लोकि। प्रणवविवरणम्। श्रीगुणरत्नगोसम्, श्रीरङ्गरा ऐस्तवम्। क्रियादीबम्। लक्ष्मीकल्याणम् इत्यादि। इवर् सरिङ्गेरि मडत्तिल् श्रीवेदान्तियॆऩ्ऱु प्रसिद्धराऩ मादवोबात्यायरै वादत्तिलेजयित् तुत्तिरुवडिगळिले याच्रियिप्पित्तुक्कॊण्डु नञ्जीयरॆऩ्ऩुम्बडि तर्सऩो पगारगराक्किऩार्। इवर् तिरुनामम् \-पट्टर्,पॆरियबट्टर्, श्रीबरासरबट्टर्। श्रीरङ्गनादबट्टर्, वेदान्ताचार्यर्, वेदान्तियैवॆल्लुम् *विरगर्*. इवर् वैबवम् ऎऴुदिमुडियादु। इवर् तऩियऩ् "ऒ" इदु नञ्जीयररुळिच्चॆय्ददु। इवर्दिरुवडिगळिले याच्रयित्तवर् नञ्जीयर्। इव रुडैय वलदारगालम् पङ्गुऩिमासम् उत्तिरम्। अवतारदेशम् मेल्नाडु। इवररुळिच्चॆय्दप्रबन्धङ्गळ् :\- तिरुवाय्मॊऴिक्कु ऒऩ्बदिऩायिरप्पडि *व्या* क्याऩम्। तिरुप्पावैक्कु स्वापदेशव्याक्याऩम्। कण्णिऩुण् सिरुत्ता म्बु व्याक्याऩम् ८\. इत्यादि। इवर् तिरुनामम्\-वेदान्तवेत् त्यर्। नञ्जीयर् इत्यादि। इवर् तिरुनामम्   
८   
क, इदु नम्बिळ्ळैयरुळिच्चॆय्ददु. इवर् तिरुवडिगळिले याच्रयित्तवर् नम्बि ळ्ळै। इवर् अवतारगालम् कार्त्तिगैमासम् कृत्तिगानक्षत्तिरम्। अवदा रदेशम् नम्बूरॆण्गिऱ किरामम्। इवर्दिरुनामम्:\- नम्बूर् वरदराजऩ्, नम्बि ळ्ळै, तिरुक्कलिगऩ्ऱिदासऩ्, कलिवैरिदासबादर्, इत्यादि। इवर् सॆय्दरु ळिऩ प्रबन्धङ्गळ् \- नम्बिळ्ळै रहस्यम्। तिरुविरुत्तस्वापदेशव्याक्या ऩम्। इवर्दुऩ्ऱु पुगऴ्गन्दाडै तोऴप्परालेयुल कारियरॆऩ्ऱु तिरुनामम् साऱ्ऱप्पट्टिरुप्पवर्। इवर् तऩियऩ् $८कियम्. इदु पॆरि यमाच्चाऩ्बिळ्ळैयरुळिच्चॆय्ददु। इवर् तिरुवडिगळिलेयाच्रयित्तवर्वड क्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै। इवरदारगालम् ज्येष्टमासम् स्वादिनक्षत् 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्   
कङ 

तिरम्। इवरवतारस्तलम्। कोयिल्इवररुळिच्चॆय्दप्पिरबन्दम्\-अष्टाक्ष रदीबिगै। कत्यत्रयत्तिऱ् कॊरुवयाक्याऩम्, तिरुवाय्मॊऴिक्कुमुप्पत्ता रायिरप्पडिव्याक्याऩम्, इत्यादि*.* इवर्दिरुनामम् वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै। श्रीकृष्णबादर्। इवर् मुडुम्बैक्कुलम्। श्रीवत्सगोत्रम्। इवर्दऩियऩ्   
नल्गल्।इत्यादि*.* इदुलोकाचार्यररुळिच्चॆय्ददु। 

इवरुक्कुक्कुमारराय् इवर्दिरुवडिगळिलेयाच्रियित्तवर्बिळ्ळैलो काचार्यर्। इवर् तिरुनक्षत्तिरम् अऱ्पिसियिल् तिरुवोणम्। इवररुळिच्चॆय्द प्रबन्धङ्गळ् \- अष्टादसरहस्यङ्गळुम्, मऱ्ऱुम् रहस्यङ्गळुम्. इवर्दऩि यऩ्ग। इवर् पऩ्ऩीरायिरन् दिरुमुडिक्काय् तिरुत् तिऩमहाविप्लवत्तिले नम्बॆरुमाळुक्कुत् तिरुमेऩिक्कावलाय्, काडुम्म लैयुन् दुडर्न्दु नोक्किऩार्। इवर् तिरुवडिगळिले याच्रयित्तवर् तिरुवाय् मॊऴिप्पिळ्ळै। इवरवतारस्तलम् कुन्दिनगरम्। इवरुक्कुत्तिरुनामम् तिरु वाय् मॊऴिप्पिळ्ळै। तिरुमलैयाऴ्वार्। श्रीसैलेसर्। सडगोबदासर्। इ वर्दिरुमलैयिऱ् काडुवॆट्टि नाडाक्कि रामाऩुऐसदुर्वेदिमङ्गलङ्गट्टिवै *त्तु* रामाऩुजऩुक्कुत् तऩिक्कोयिल् कट्टिवैत्तु, आऴ्वार्सऩ्ऩि तिक्कु जीर्णोत्तारणम् पण्णिवैत्तु, आऴ्वारैयुमॆऴुन्दरुळप् पण्णिवै त्तार्। इवर् सॆय्दरुळिऩप्रबन्धम् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴिक्कु ऒरुव्क्या याऩमुम् श्रीवसऩ पूषणत्तिऱ्कॊरुव्याक्कियाऩमुम् व्याप्त्यनुसन्दाऩ मॆऩ्गिऱ ग्रन्थमुम्, इवर्दऩियऩ् poÑjeषुै. इदु *मणवा* ळमामुऩिगळरुळिच्चॆय्ददु। 

इवरुडैय तिरुवडिगळिले याच्रयित्तवर् मणवाळमामुऩिगळ्। इवरुडैयववतारगालम् कलियुगत्तिल् नालायिरत्तु नूऱ्ऱॆऴुबत्तॊऩ्ऱुक् कुमेल् सॆल्लानिऩ्ऱुळ्ळ सादारणवरुषम् अऱ्पिसिमासम् शुक्लबक्षत्तिल् मूलनक्षत्तिरम्। अवतारस्तलम् \- तिरुनगरि। इवर्दिरुनामम् \- मणवाळमामु ऩि, सडगोबजीयर्, यदीन्दिरप्रवणर्, रम्यजामादेत्यादि। इवर्दऩियऩ् श्रीसैलेसेत्यादि प्रसिद्धम्। इदुबॆरियबॆरुमाळरुळिच्चॆय्ददु. इव्वर् त्तम्मेलेस्पुडमाम्। 

इवर्सॆय्दरुळिय प्रबन्धङ्गळ् \- श्रीवसऩबूषणव्याक्याऩमुम्,आर् त्तियुम्, उपदेशरत्ऩमालैयुम्, तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादियुम्, यदिराजविम् सदियुम्, मुमुक्षप्पडिव्याक्याऩमुम्, तत्वत्रयत्तिऱ्कुव्याक्याऩमुम्, तिरु वारादऩक्किरममुम्,कीदादात्पर्यदीबमुम्,पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴिक्कु व्या क्याऩमुम्। नूऱ्ऱन्दादियुरैयुम्, मुप्पत्ताऱायिरप्पडिक्कुप्रमाणत्तिरट्टु म्,ज्ञानसारव्याक्याऩमुम्, प्रमेयसार व्याक्याऩमुम्, सप्तगादाव्या क्याऩमुम्, इऩ्ऩुमुण्डागिऱ् कण्डुगॊळ्वदु। इवर्दिरुवडिगळिले अष् टदिक्कजङ्गळाच्रयित्तार्गळ्। इवर् नियमऩत्तिऩाले सप्तगोद्रव्यवस् तैनडन्दुवरुगिऱदु। इदिऩ्विस्तरम् स्वावसरत्तिलेयागिऱदु।इवर्से षांसम्। इव्वर्त्तत्तिल् सिऩम् ऎऩ्ऱ 

कस   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

ర   
ద్రోయ స్తదను మహితో రాఘవ స్యాను జోభూత్ । భూత్వాభూయోవరవరముని ¢®abd\+P\*K\#vRo»८५+ Se$$८कै। ऎऩ्ऱुद मक्कुत् तिरुवारादऩमाऩ सक्रवर्त्तिदिरुमगऩुडैय कोविलाऴ्वारिले यॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मुऩ्बुमणवाळमामुऩिगळाय्, पिऩ्बुमाऱि इळैयबॆरुमाळाय्, पिऩ्ऩैयुमदुमाऱि मणवाळमामुऩिगळाग परमप्रामाणिगराऩ वॆरुम् पियप्पावुक्कु साक्षात्करिप्पित्त प्रत्यक्ष प्रमाणमुम्, ऒरुसात्विग वरुत्तै पलगणियिल् योग वेळैयिल् तिरुवन न्दाऴ्वाऩाग वॆऴुन्दरुळियिरुन्दमैयै प्रत्यक्षित्ताळागैयाले यन्द प्रत्यक्षप्रमाणमुम्, poooii वळै&PHOS   
వణ౯తోని ర్తలత్వాత్ వృత్త్యా వాచాంవిబుధ సరితశ్చాకు రీముద్దిరం త్యా\! శేషశ్రీమాని తిరఘుపతేరన రేణాపివాణీం ऎऩ्गिऱ वनुमाऩ प्रमाणमुम्, उत्तमनम्बियैक्कुऱित्तुबॆरियबॆरुमाळ् तिरुवनन्दाऴ्वाऩैत्तॊट्टुक्काट्टि नम्मणवाळमामुऩिवरैनन्दिरुवऩ न्दाऴ्वाऩाग वऱियुमॆऩ्ऱु प्रदमाप्तऩागैयाले यवररुळिच्चॆय्द आप् तवाक्यमाऩ सप्तप्रमाणमुमागिऱप्रत्यक्षाऩुमाऩसप्तङ्गळ् मूऩ्ऱुम् प्रमाणमॆऩ्ऱु कण्डुगॊळ्वदु। इवऱ्ऱुक्कचित्ति सङ्गिक्किल् तूप्पल् पिळ्ळैयिऩुडैय कण्डावतारत्तिल् प्रमाणमाऩ उबबत्यादिगळुक्कु मचित्तिसङ्गिक्क प्रसङ्गिक्कुम्। अदऱ्कु पादग () प्रमाणमिल्लैया कैयले ऐदिह्यत्तालु मुप्पत्तियालुम् चित्तिक्कुमॆऩ्ऱिल् अदुप्रकृत त्तिलुम् तुल्यम्। अदुबुराणचित्त मॆऩ्ऱिल् अन्दबुराणम् च्रत्ताजाट्य कल्पिदमॆऩ्ऱु मिडम् तत्प्रदिबात्यरराऩ तूप्पिऱ्पिळ्ळैयिऩुडैय सूक् तियाले चित्तम्। इदुवुम् मेलेव्यक्तमाम्।आगैयाले यबादिद(TS) ङ्गळाऩ वैदिह्यत्तालुम् उबबत्तिगळालुम् तत्तदवतारङ्गळैक् कॊ ळ्ळवेणुम् । । इत्यादिगळुमुण्डिऱे। इवर् कोयि लिले सकलविदकैङ्कर्यमुञ् जॆय्दरुळि तिरुनगरियिले आऴ्वार् सऩ्ऩिदि यिले अऴगियमणवाळऩ् तिरुमण्डपम्मुदलाऩ वऩेक्कैङ्गरियङ्गळुञ् जॆय्दरुळिऩार्।इदऩुडैय विस्तरम् पगुग्रन्थङ्गळिले कण्डुगॊळ्ळु वदु। इदु प्रचुरमाऩ वाच्रयणगुरुबरम्बरै। इऩ्ऩमुम् नम्बिळ्ळै, पॆरिय वाच्चाऩ्बिळ्ळै, वादिगेसरियऴगिय मणवाळ जीयर्, वादिगण्डीरवर्, इत्या तियाग वॆगुबरम्बरैयुमुण्डु। अदिले पॆरियवाच्चाम्बिळ्ळै यरुळिच्चॆय् तदु पॆरियाऴ्वार्दिरुमॊऴिमुदल् नूऱ्ऱन्दादियळवाऩ वङ्गोबाङ्गबा वेनवर्त्तिक्किऱ विरुबत्तिनालुदिव्य प्रबन्धङ्गळुक्कुम् व्याक्याऩङ्ग ळुम्, परन्दरहस्यम् माणिक्कमालै मुदलाऩ रहस्यग्रन्थङ्गळुम्, श्रीरा मायणादिगळिले सिल तऩिच्लोकङ्गळुक्कु व्याक्यानङ्गळुम्, अबयप्रदा नव्याक्यानमुम्,वराहसरमच् लोकव्याक्यानमुम्, स्तोत्ररत्नस तुच्लो कीगत्यत्रयङ्गळुक्कु व्याक्याऩङ्गळुम्, इऩ्ऩुमऩेगङ्गळुमुण्डु। इवर् तिरुनामम्। कृष्ण समाह्वयर्, कृष्णबादर्, इवर् तिरुनक्षत्रम्\-आव णिमासम् रोगिणीनक्षत्रम्। इवर्दऩियऩ् इल्ाण्ण्ग. 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
करु 

इदु नयिऩाराच्चाम्बिळ्ळैयरुळिच्चॆय्ददु। इवर् पुरच्चिगर्। अनन्द रम्इवर् तिरुक्कुमारराय् इवर्दिरुवडिगळिले याच्रयित्तवर् नयिऩाराच्चाम् पिळ्ळै। इवर्सॆय्दरुळिऩप्रबन्धम्। E३०, TT, ८६. Noo Sand मुदलागप्पलवुमुण्डु। इवर्दिरुनामम्- अबयप्रदराजपुत्रर्, नयिऩाराच्चाम्बिळ्ळै यित्यादि। इवर् तऩियऩ् \[५५&$V\*•५८F¥हुम्। इदुवादिगेणियऴगियमणवाळजीयररुळिच्चॆ य्ददु। अनन्तरम् इवर्दिरुवडिगळिले याच्रयित्तवर् वादिगेसरियऴगिय मणवाळजीयर्, इवर्सॆय्दरुळिऩ प्रबन्धङ्गळ् \- तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पऩ् ऩीरायिरप्पडि, त्रमिडोब निषत्तात्परियसारम्, तत्वदीबम्, तीबसङ् गिरहम्, तीबप्रकाशम्, रहस्याम्रुदम्, पुत्यात्मसिन्दै, कीदाव्याक्यानम्। उडैयवर् विषयमाग ऒरुग्रन्थम्, न्रुचिम्माष्टगम्। इवर् तऩियऩ् Ko®, od. अऩन्दरम् इवर् तिरुवडिग   
హతృ ळिले याच्रयित्तवर् वादिगण्डरवर्। तिरुमालैयाण्डाऩ् तिरुवंसत् तिलवर्। इवर्सॆय्दरुळिऩ प्रबन्धम्रहस्यत्रयसारमुम् इऩ्ऩमुम् क्रन् दङ्गळुमुण्डु। 

इऩ्ऩमुम् नम्बिळ्ळै, पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै, श्रीरङ्गाचार्यर् केस वाचार्यर्, श्रीनिवासाचार्यर्, अदिवण्सडगोबजीयर्। नारायणजीयर्, *परा* ङ्गुसजीयर्, सडगोबजीयर्, पराङ्गुसजीयर्मुदलाऩ परम्बराविशेषमुमुण् डु। इदु अगोबिल मडसम्प्रदायम्। इवर्गळ्सॆय्दरुळिऩ रहस्यत्रय *जी वादु* मुदलाऩ षष्टिप् रबन्दङ्गळुम्, पुरुषार्त्त (PO.) सुदानिदियॆ ऩ्गिऱ स्मिरुदि निबन्दनग्रन्थमुम्,पुरुषकारमीमांसै, मिमांसामणिदीब म्, मुदलाऩवै पलवुम्y पॆरियवाच्चाम्बिळ्ळै तिरुवुळ्ळत्तै यनुसरित् तिरुक्कुम्। 

मणवाळमामुऩिगळ्, तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै, गुरुगुलोत्तमदा सर्, पिळ्ळैलोकाचार्यर्, वडक्कुत्तिरुवीदिप्पिळ्ळै इत्यादि। इदु रहस् यग्रन्थ सम्प्रदाय गुरुबरम्बरै। 

सअत्तिरगारराऩव्यासबगवाऩ्, अवर् शिष्यर् प्रुम्मनन्दि, *नाद* मुऩिगळ्, उय्यक्कॊण्डार्, मणक्काल् नम्बि आळवन्दार्, पॆरियनम्बि ऎम् पॆरुमाऩार्, तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ्, ऎङ्ग ळाऴ्वाऩ्। नडादूर् पॆरियम्माळ्, किडाम्बियप्पिळ्ळार्, वेदान्ताचार्यर्, प्रदिवादि पयङ्गरम् ण्णऩ्. इदु प्सुरमाऩ श्रीबाष्यसम्प्रदायगुरुबरम्बरै। 

आऴ्वाऩ्, आण्डाऩ्, आच्चाऩ्, अनन्दाऴ्वाऩ्, आसरिबॆम्माऩ् मुदलाऩारुडैय वंसस्त्तरुक्कुस्ववंसयरिल् श्रीबाष्यस्म्ब्रदायगुरु परम्बराविशेषङ्गळुमुण्डु। इदिल् किडाम्बियाच्चाऩ् तिरुवंसस्तराऩ किडाम्बिनयिऩार् पक्कलिले मणवाळमामुऩिगळुक्कु श्रीबाष्यम्, नडादूर् पॆरियवम्माळ्। स\-तर्सऩबट्टर्। वेदान्ताचार्यर् इत्यादिच्रुगप्रकाशि 

कग   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

इवर्गळिल् पिळ्ळाऩ् तिरुवाय्मॊऴिक्कु आरायिरप्पडियुम्, *परमर* स्यमुम्, अरुळिच्चॆय्दार्। ऎङ्गळाऴ्वाऩ् पुराणरत्न व्याक्यानमुम्, सारार्त्तसदुष्टयमॆऩ्गिऱ रहस्यमुम्, सङ्गदि मालैयुम्, अरुळिच्चॆ य्दार्*.* इवरुक्कु श्रीविष्णु चित्तरॆऩ्ऱु तिरुनामम्। इवर्बुरच्चूडर्। पॆरि यवम्माळ् तत्वसारमुम्,प्रमेयमालै,सारार्त्त सदुष्टयगारिगैगळ्, स त्सङ्गादित्यादिच्लोकत्रयमुम्, अरुळिच्चॆय्दार्। अप्पुळ्ळार् श्रीबाष् यत्तिऱ्कु ऒरुव्याक्यानमुम्, न्यायगुलिसम्मुदलाऩवैयुमरुळिच्चॆय्दार्। वेदान्ताचार्यर् सदादिगग्रन्थमरुळिच्चॆय्दार्। 

नयिऩाराचार्यर् अनिर्वस नीयगण्डऩम्, विरोदबरिहारम्, आचार्यम ङ्गळम्,मुदलाऩवैयरुळिच्चॆय्दार्।प्रदिवादिबयङ्गरमण्णऩ्। श्रीबाष् यत्तुक्कॊरुव्याक्यानमुम्, प्रपत्तियोगगारिगैगळुम्, भागवदव्याक्या नमुम्, सुगबक्षक्षियम्,Pia Sao इऩ्ऩ मऩेगग्रन्थङ्गळुमरु ळिच्चॆय्दार्। इन्दश्री पाष्यसम्प्रदायबरम्बरैगळिल् षडर्त्तसङ्ग्षे पम्, प्रक्ञाबरित्राणम्, मानयादात्म्यनिर्णयम्, प्रबदनगवसम्, न्याय *स* \- तर्सऩम्, मुदलाऩवै यरुळिच्चॆय्दवर्गळुमुण्डु, 

इदित्रिंसत्प्रच्ऩ्याम् गुरुबरम्बरा विषयत्विदीय प्रश्नोत्तरम्। 

इप्पडि युबयसम्प्रदायगुरुबरम्बरा प्रस्तावत्ताले तदप्युबग तार्त्तङ्गळिल् अष्टादसार्त्तमाऩ पक्षबेदत्तै अष्टादससंवर्द मॆऩ्ऱु व्यवहरिप्पार्गळागैयाले तत्विषयत्रुदीय प्रच्ऩत्तिऱ्कु त्तरम् ऎङ्ङऩे? यॆऩ्ऱिल् भगवत्कृपै सहे तुगैयॆऩ्ऱु वेदान्ता सारियरुडैयबक्षम्; अदु *निर्हे* तुगैयॆऩ्ऱु लोकासारियरुडैय पक्ष म्। क \- मोक्षरूप्पलत्तिल् पेदमिल्लैयॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैयब क्षम्; अदिगारिबेदोबेदमुण्डॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैयबक्षम्। उ. कर्मक्ञाऩङ्गळुक्कु पक्त्यङ्गत्वमल्लदु स्वतन्त्रसादनत्वमिल्लैयॆऩ् ऱु वेदान्ताचार्यरुडैय पक्षम्। अवऱ्ऱुक्कु स्वतन्त्रसादनत्वमुम् अदिगारिगळुडैय वबिप्राय पेदो उण्डॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैय पक्ष्म्, ३\-श्रीक्कुस्वरूपदोवि पुत्वमुण्डॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैय पक्षम्, अवळुक्कुस्वरूपदोवि पुत्वमिल्लै; जीवान्दरवत् अणुत्वमेयागि लुम् सक्तिविशेषत्तालेयुगबत् अऩेगत्रस्तिदियुम् विक्रगव्याप्तियु मु ण्डॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैयबक्षम्। स\-पिराट्टिक्कु मोक्षोबायत्व मुण्डॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैयबक्षम्; अदिल्लै, पुरुषकारत्वमे युळ्ळदॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैयबक्षम्। रु\-वात्सल्यम् दोषादर्सऩ मॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैयबक्षम्। अदु दोषबोक्यत्वमॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैयबक्षम्। सु- तयै, परदुक्कनिरागरणेच्चारुबैयॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैयबक्षम्। अदु परदुक्कदुक्कित्वरूपैयाऩ परदुक्का सहिष्णुदैयॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैयबक्षम्।ऎ। त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
कऎ 

प्रबदनम् पक्तिवऩ् मोक्षोबायमॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडै यबक्षम् अदु चित्तोबायादिगारिविशेषणादि रूपमॆऩ्ऩु लोकासारियरुडैय पक्षम्।अ\-प्रपत्ति अगिञ्जऩमात्रादिगारैयॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरु टैय पक्षम्। अदु स्किञ्जऩागिञ्जऩ सादारण्येश्वरूप यादात्म्यक् ञाऩयुक्त वदिगारैयॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैयबक्षम्।९- प्रपत्तिविधि यिले उपायान्दरत्यागवचनम् असक्तिप्राप्तत्यागा नुवादमॆऩ्ऱु वेदा न्दाचार्यरुडैय पक्षम्। अदु उपायान्दरङ्गळ् स्वरूपविरुत्तङ्गळा कैयाले प्राप्त्यङ्ग पूदत्याग विधिरूपमॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैय पक्षम्।क० \- उपायान्दरम् स्वादिगारिगळुक्कु अऩुरूपमॆऩ्ऱु वेदान्ता सार्यरुडैयबक्षम्। अदु परतन्त्र सर्वसचेतनऩुक्कु स्वरूपविरुत्तमॆ ऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैय पक्षम्। कग \- प्रबऩ्ऩऩुक्कु विहित कर्माऩु ष्टाऩम् भगवत्प्रीत्यर्त्तम् भगवदाक्ञामूलगमॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्य रुडैयबक्षम्। अदु आक्कु संसयमूलगमॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैय पक्षम्। कउ। आऩुगूल्यादि पञ्जकम् प्रयोजनादिगळैप्पोल् प्रबत्यङ्ग मॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैय पक्षम्। अदु अवगाद (I) *स्वेदम्* पोले सम्बाविदस्वबावमॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैयबक्षम्। कङ\-प्रब त्ति नियमो अपूर्वस्ताय प्रसाद हेतुवॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडै यबक्षम्। अदु परदप्रपत्तियिले वयबिसारदर्सऩत्ताले प्रसादहेतुव ऩ्ऱॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैय पक्षम्। कस\-प्रबऩ्ऩऩुक्कु महाबादगम् प्रसक्तमाऩाल् अगिञ्जऩ विषयत्तिल् पुनह्प्रबदनम्ब्रायच्चित्त मॆऩ् ऱु वेदान्ताचार्यरुडैय पक्षम्। पूर्वकृतप्रपत्ति स्मरणम् *तत्प्रायच्* चित्तमॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैय पक्षम्। करु\-उत्तमादिगारियाऩ निक्कु ष्टवर्णप्रबऩ्ऩऩ् वर्णाच्रमानुगुणमाग वाङ्मात्रेण पूज्यऩॆ ऩ्ऱु वेदर्न्दाचार्यरुडैय पक्षम्। अवऩ् कुलदॆय्वत्तोडॊक्क पूज् यऩॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैय पक्षम्।क६- अणुपरिमाणजीवस्वरूपत् तिले विबुस्वरूपऩाऩ वीच्वरऩुक्कु परिसमाप्यवृत्तियावदु अणुवस्तु विलेयिरुन्दुगॊण्डे सर्वनिर्वहण सक्तियुक्तऩायिरुक्कैयॆऩ्ऱु वे तान्दाचार्यरुडैयबक्षम्। क्रुसमहत्तीर्क्कह्रुस्वङ्गळाऩ कडव्यक्ति कळिले कडत्वजादि परिसमाप्यवर्त्तिक्कुमाप्पोले ईच्वरऩ् परिसमा प्य वर्त्तिक्कुमॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैयबक्षम्। कऎ \- कैवल्यम् अनित् यमॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैय पक्षम्। अदु नित्यमॆऩ्ऱु लोकाचार्य रुडैयबक्षम्। कअ । इदॊरुप्रकारम् अष्टादसवादम्। 

प्रकारान्दरमुमुण्डु, ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् \- ईच्वरलाबम् सचेतनऩुक्कु पलमॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैय पक्षम्। उडैमैयिऩुडैय लाबम् उडैयवऩुक्कागैयाले सचेतनलाब मीच्वरऩुक्कु पलमॆऩ्ऱु लोकासा र्यरुडैयबक्षम्। क\-व्याप्ति*,* तसदिक्सम्बन्द रूपैयॆऩ्ऱु वेदान्ता सार्यरुडै पक्षम्। अगडिदगडऩा सामर्त्यत्ताले अणुक्कळिले अन्तर् व्याप्तियॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैयबक्षम्। उ \- ऎऩ् ऱिदॊरुबिरगारम्। इङ्ङऩुमऩ्ऱिक्के प्रणवत्तै यॊऴियवे तिरुमन्त्रत्तिऱ्कु अष्टाक्ष 

३ 

कअ   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

रत्वमॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैय पक्षम्। स्वररहित प्रणवत्तो *टे* कूडिये अष्टाक्षरत्वम् सर्वादिगारमॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैय पक्षम्।क।नित्यमुक्तर्गळुक्कु सृष्ट्यादि सक्तियिल्लैयॆऩ्ऱु वेदान्ता सार्यरुडैय पक्षम्, भगवन्नियमऩमडियाग ववर्गळुक्कुम् सृष्ट्यादिसक् तियुण्डॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैय पक्षम्। उ\-कैवल्यानुबवानन्दरम् पग वदनुबव मुण्डॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैय पक्षम्। अदिल्लैयॆऩ्ऱु लोकाचार्यरुडैय पक्षम्,३\-कैवल्यस्तानम् प्रकृति मण्डलत्ति ले यॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुडैय पक्षम्। अदऱ्कुप् पुऱम्बॆऩ्ऱु लो काचार्यरुडैय पक्षम्। स. इन्द नालुबेदङ्गळैयुङ् गीऴ्च्चॊऩ्ऩ पदिऩॆ ट्टिले पदिऩालु पेदङ्गळैयुङ् गूट्टि अष्टादसबेदमाक्कि ऒरुप्पिरगा रमागच् चॊल्लुवर्गळ्। इऩ्ऩमुम् स्तोत्ररत्न सदुच्लोकि कत्यत्र यादिगळुक्कुप् पॆरियवाच्चाम्बिळ्ळै सॆय्दरुळिऩ व्याक्यानङ्गळोडे वेदान्ताचार्यर् सॆय्दरुळिऩ व्याक्याऩङ्गळुक्कु पगु विरोदङ्गळुण् डाय् तत्तत् पेदङ्गळ् पलवुमुण्डु। *इदु* विस्तरबयत्ताले यॆऴुदित्ति लोम्। इवऱ्ऱिऱ् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पदिऩॆट्टिले प्रदमत् विदीय सप्तम तस मैगादस त्वाद साष्टादसङ्गळ् वेदान्ताचार्यरुक् कबिमदमॆऩ्ऱु अवर् श्रीसूक्तिगळिले लबिक्कैयाले सिल वादङ्गळ् इवराले कण्डिदङ्गळॆ ऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। रहस्यत्तिरयत्तिऱ्कुम् च्रुदीदिहास पुराणङ्गळुक् कुम् श्रीबाष्यादिगळुक्कुम् पुत्ति वैसित्रियत्ताले अर्थान्दरवर्ण नम् पण्णुगैयाले इन्द पेदङ्गळुण्डाय्त्तऩ. 

इदित्रिंसत्प्रश्न्याम् त्रुदीय प्रश्नोत्तरम्। 

इवर्गळुक्कु अन्योन्य विरोदम् आर्नाळिले ऎऩ्ऩगारणत्तिऩा लेयुण्डाय्त्तदॆऩ्ऱिल्:\- उबयसम्प्रदाय कूडस्तराऩ पिळ्ळाऩ् सॆय् तरुळिऩ वाऱायिरप्पडि परमरहस्यम् मुदलाऩवऱ्ऱै यडियॊऱ्ऱिक्कॊ ण्डु पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै लोकाचार्यर्गळ् सॆय्दरुळिऩ ग्रन्थङ्गळै यनुवदित्तु तूषिप्पदाग वेदान्ताचार्यर् प्रवर्त्तिक्क, वदु पॊऱामल् अदिप्रबलराय् अदिवाक्मियाऩ नयिऩाराच्चाम्बिळ्ळै अत्तैप् *परिगरित्तु* अवर्ग्रन्थङ्गळै यनुवदित्तु तूषिप्पदाग ग्रन्थङ्गळैच् चॆय्य, वादिगे सरियऴगियमणवाळजीयर् मुदलाऩारुम् अप्पडिये सॆय्य,लोकाचार्यानुज राय् पॆरियबॆरुमाळुडैय ववतारमाऩ वऴगिय मणवाळप्पॆरुमाळ् नयिऩारुम् वेदान्ताचार्यरोडे प्रत्यवस्तानम्बण्णि वादङ्गळुङ् ग्र न्दङ्गळुञ् जॆय्दरुळ, ऒरुनाळ्वरैयिले नम्बॆरुमाळ् पुऱप्पाट्टिले नयिऩारुक्कुम् *तूप्पिल्* पिळ्ळैक्कुम् सिल प्रदिक्ञैगळ् नडक्क, नयिऩारुम् पॆ रुमाळॆऴुन्दरुळुगिऱ नालुवीदियिलुम् *नालुप्रगरणमाग* परमाचार्यराऩ पराङ्गुसरुडैय ह्रुदयत्तै युबन्यसिक्क नालुप्रगरणत्तिऱ्कुम् *नालु* तिरुमालैगळ् कऴल, अवऱ्ऱै नम्बॆरुमाळ् नयिऩारुक्कु सादित्तरुळि *तूप्* पिल्बिळ्ळैयै मुनिन्दोमॆऩ्ऩ, तूप्पिल्प्पिळैयुम् मेल्नाट्टिऱ् कॆऴुन्द रुळि सिलगालङ् गऴिन्दबिऩ्बु मीण्डुम् कोयिलुक्कॆऴुन्दरुळि लोकाचार्य 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
कगू 

रुडैय ह्रुदयानुष्टानमाग सिल ग्रन्थङ्गळैच् चॆय्दरुळिऩारॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्। तूप्पिल्बिळ्ळै पॆरियवाच्चाम्बिळ्ळैयिऩुडैय वैबवत् तै स्वप्नत्तिले कण्डु अऩुदप्तराय् आच्चाम्बिळ्ळै सन्निधियिले सॆऩ्ऱु तेवरीर् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कुप्पुऱम्बाग सिलवऱ्ऱैप्रवर्त्तिप्पित्तेऩ्;अबसा रप्पट्टेऩॆऩ्ऱु क्षमैगॊळ्ळ वाच्चाम्बिळ्ळैयु मुगन्दरुळित्तिरुप्पा णाऴ्वारैत् तिरुवारादऩमागप् पॆऱुम्बडि नियमित्तरुळि विडैगॊडुक्क *तूप्पिल्बिळ्ळैयु* मऩ्ऱुमुदल् अवर् तिरुवुळ्ळत्तिऱ् कनुगुणमाग सिल क्रन् दङ्गळैच् चॆय्दरुळिऩारॆऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ्। इदु *तूप्पिल्बिळ्ळै* यीडु पाट्टिले व्यक्तम्। तिरुप्पाणाऴ्वार् तिरुवारादनमाऩमैयुम् तयासदगन् यासदिल्गादिगळुम् संवादियायिरुक्किऱबडियाले एकदेशानुमति *न्यायत्* ताले तूप्पिल्बिळ्ळै यीडुबाट्टै प्रमाणमागक्कॊळ्ळत् तट्टिल्लै। अबिन्नवक्त्रुगग्रन्थङ्गळुक्कु अन्योन्य विरोदत्तै यन्यदरानुगुण माग नयिप्पित्तु समिप्पिक्कप्पार्त्ताल् कुगविकृतवत् (Kij८७s८ go) अस्वारस्यम् वरुम्। वैबववादमॆऩ्ऱाल् प्रामण्यत्तिऱ्कुक् कॊऱ्ऱैयाम्। आगैयाले तिरुमऴिसैप्पिराऩुडैय सैववैष्णव सूक्तिगळुक्कुप्पोले तसाबेदो विरोदम् समिप्पिक्कवेणुम्। अदिल् तसैगळुक्कु पौर्वाबर्यनिच्चायग (gaj) हेत्वागा ङ्ग्षैयिले सयूत्य ८५रिल् प्रसिद्धमाऩ तूप्पिल्बिळ्ळैयीडु   
पाट्टै निच्चायगमाग ववर्गळुक्कुम् कॊळ्ळवेणुम्। 

इदित्रुंसत् प्रश्न्याम् तुरीय प्रच्रोत्तरम्। 

वेदान्ताचार्यर् श्रीबाष्यनिर्वहणम् पण्णिऩबडि यॆऩ्ऩॆ ऩ्ऱिल् \- मुऱ्कालत्तिले कोयिलुक्कु तुरुष्कराले विप्लवंवर लोकासा र्यर् नम्बॆरुमाळुक्कुत् तिरुमेऩिक्कावलागवलसैयॆऴुन्दरुळ,तुरुष्कर् पिऩ्दॊडरामैक्काग मऱ्ऱुळ्ळ पऩ्ऩीरायिरम् तिरुनामङ्गळुम् इरुन्द पडिये यिरुन्दु तङ्गळ् तिरुमेऩियैक् कत्तिक्किरैयाक्क वप्पोदु वे तान्दाचार्यर् यळवनस्तरा यिरुन्दबडियाले अबीदिस्तवम् ९ ३३० सॆय्दरुळित् तम्मैयुम् तप्पवैत्तुक्कॊण्डु च्रुदप्रकाशिगागोसत् तैयुम् रक्षित्तु अनन्तरम् पात्तिरङ्गळिले विनियोगित्तुम् (षु go   
go) अनयाबाष्यम् पाष्यमॆऩ्गिऱबडिये यम्मुगत्तालुम् सद तूषण्यादि *ग्रन्थगरण* मुगत्तालुम् श्रीबाष्यनिर्वहणम् पण्णिऩार्। इत्तै (६६•••• ८८कैयिल्) आचार्यमङ्ग ळत्तिले नयिऩाराचार्य ररुळिच्चॆय्दार्। इवर्विषयमाग (F$\> l\_&aw p८g८) ऎऩ्गिऱ तऩियऩै नयिऩाराचार्य ररुळिच्चॆय्दार्। तिरुवे ङ्गडमुडैयाऩ् सादित्तरुळिऩारॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुवर्गळ्। इवरुक्कु *पट्* टर् तिरुनाममाऩ वेदान्ताचार्यरॆऩ्गिऱ तिरुनामत्तैप् पॆरियबॆरुमा 

उO   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

ळ् सादित्तरुळिऩार्, सर्वदन्दिर स्वदन्दिररॆऩ्गिऱ तिरुनामत्तै श्रीरङ्ग नाच्चियार् सादित्तरुळिऩार्, ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुवार्गळ्*.* 

इदित्रिंसत् प्रसन्याम् पञ्जम प्रश्नोत्तरम्। 

वेदान्ताचार्यर्, गुरुबरम्बरैयि लॆङ्गेयिरुन्दु पिरिवॆऩ्ऱिल्- ऎम्बॆरुमाऩार्, किडाम्बियाच्चाऩ्, किडाम्बिरामनुजाचार्यर्, श्रीरङ्गराज गुरु, किडाम्बियप्पुळ्ळार्, वेदान्ताचार्यर्, ऎऩ्ऱु क्रममागैयाले किडाम्बियाच्चाऩ् वगुप्पिले पिरिवु। अदिलिवर् तिरुवडिगळिले याच्रयित्त वर् नयिनाराचार्यरुम् प्रम्मतन्त्र स्वतन्त्रजीयरुम्। *अदिल्* प्रम्मतन्त्र स्वतन्त्रजीयर् तिरुवडिगळिले याच्रयित्तवर् वात्सयवरदाचार्यर्। अव रै याच्रयित्तवर् वरदविष्ण्वाचार्यर्, अवरै याच्रयित्तवर् तयादीच् कुरूत्तमर्। अवरै याच्रयित्तवर् न्रुचिम्मार्यर्। अवरै याच्रयित्तवर् वरदार्यर्। अवरै याच्रयित्तवर् पराङ्गुसार्यर्। अवरै याच्रयित्तवर् ताताचार्यर्। अनन्तरम् रामाऩुजाचार्यर्। अनन्तरम् श्रीवेङ्गडार्यर्। अनन्तरम् श्रीवीररागवार्यर्। अनन्तरम् श्रीरङ्गबदि तेसिगर्। अनन्तरम् श्री रङ्गनादार्यर्, अनन्तरम् श्रीदत्वचित्ताञ्जननिर्ऩमातृ वेदान्तरामानु ऐजीयर्। अनन्तरम् कोबालासर्यर्। अनन्तरम् वेदान्तरामानुज जीयर्। इवर्गळुक्कुळ् सिलरुक्कु तप्तसङ्राङ्गऩमुम् ग्रन्थमुमुण्डु। सिलरुक्कु ग्रन्थमात्रम् वेदान्ताचार्यर् सम्प्रदायत्तिले यॆऩ्ऱु सॊल्लुवार् कळ्। प्रम्मतन्त्र जीयर्दुडङ्गि जीयर्गळ्क्रममागवन्द मडम् प्रम्मतन्त्र जीयर् मडमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्. वेदान्ताचार्यर् तम्मुडैय शिष्यरा ऩ प्रम्मतन्त्र स्वतन्त्रजीयरुक्कु तम्मुडैय तिरुवारादनमाऩ श्रीहय क्रीवरै यॆऴुन्दरुळप्पण्णिक् कॊडुत्तारॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्। इव रुक्कु पिता अनन्दाचार्यर्। अवरुक्कु पिता पुण्डरीगाक्षयज्वा। *वेदान्* दाचार्यर्गुडि तूप्पिल्। अवतारस्तलम् पॆरुमाळ्गोविल्। अवतरित्तव रुषम् कलियुगत्तिल् सगाप्तम् आयिरत्तु नूऱ्ऱुत् तॊण्णूत्तिरण्डाव ताऩ शुक्लवर्षम्, तिरुनाट्टिऱ् कॆऴुन्दरुळिऩदु सगाप्तत्तिल् आयिरत्ति यिरुनूऱ्ऱि मुप्पत्तिरण्डावदाऩ सौम्यवरुषम्। 

इदित्रिंसत् प्रसन्याम् षष्ट प्रश्नोत्तरम्। 

इवर्गळुक्कुम् अवर्गळुक्कुम् आचारबेदम् वन्दबडि यॆऩ्ऩॆऩ्ऱि ल् \-स्मिरुदि वॆव्वेऱु पट्टिरुक्कैयाल् अनुष्टान विकल्पङ्गळुण्डाय् अदिगारिगळुडैय रुचिबेदत्ताले सिलर् सिलवऱ्ऱैयनुष्टिप्पदुम्,सिलर् सिलवऱ्ऱै यनुष्टिप्पदुमायिरुक्कुम्। *वस्तुनि* विकल्पङ्गळुण्डागामैया ले तत्वविषयत्तिल् अन्योन्यविरुत्त पक्षङ्गळिल् ऒऩ्ऱैयऴित्तल्लदु ऒऩ्ऱु *जीवियादु*. अनुष्टानविषयत्तिल् तेसादिगारि रुचिबेदत्ताले जच्चिगविकल्पमुम् व्यवस्तिदविकल्पमुङ्गूडुम्। इऩ्ऩुम् एकप्रमाणत्तिऱ्कु 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
उग 

पुत्तिवैसित्रिय प्रयुत्त वाक्यार्त्त वर्णनबेदत्ताले यनुष्टाग पे तमुमुण्डु।go≤≤Fog ऎऩ्गिऱ सन्यासि विषयवसऩत्तिऱ्कुम् सिगैवबनम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱु साङ्गरमात्वर्गळुम्, सिगै वित्यमाग मायिरुक्कुम्बडि मऱ्ऱयदु उबनम्बण्णवेणुमॆऩ्ऱु पास्करीयरुम्, नम्मु टैय वर्गळुम्, वाक्यार्त्तवर्णाम् पण्णुगैयालेयवर्गळुक्कुमिवर्ग ळुक्कुम् सिगित्वमुण्डाय्त्तदु। *अप्पडिये* इङ्गु उबवासदिनत्तिलेरात् करणमुम् तत्त्यागमुम् वन्ददु। अदिल् अदत्परशास्त्रत्तिल् तत्परसास् तरम् प्रबलमागैयाले सर्क्कादिबरबुराणादिगळिऱ्काट्टिल् आचारबर स् म्रुदिक्कु प्राबल्यमुण्डॆऩ्ऱु स्म्रुत्युक्तप्रकारेण उबवासात्तिऩ् त्तिलुम् मातृबित्रुच्रात्तम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुक्कु तात्पर्यम्. वैष्णवावैष्णवसादारणासारबर स्कृतियिल् काट्टिल् अनन्यबजनप्रवरुत्त वैष्णवासारबरबुराणादिगळुक्कु प्राबल्यम् तत् परशास्त्रन्याय चित्तमागैयाले तात्रुस पुराणात्युक्तमागैयालुम् तत्तदनुगुण स्मृतिविहितमागैयालुम् उबवासदिऩत्तिल् च्रात्तत्या कमॆऩ्ऱु तॆऩ्ऩाचार्यर्गळुक्कुत्तिरुवुळ्ळम्। इऩ्ऩमुम् भगवत्वन्दनत् तिल् सकृत्वमुम् अनेकत्वमुमागिऱबेदमुम् वैच्वदेवविषयत्तिलुम् प्रपत्ति योगत्तिलुम् पेदमुण्डायिरुक्कुम्। क्रुहारादनत्तिल् *कण्डा* नादम् कूडुङ् गूडादॆऩ्ऱुम् समुत्रस्नानंवेणुम् वेण्डावॆऩ्ऱुम् इत्यादिगळ् पलवुमुण्डु। विदवागेसगण्डऩम् अदिगारिविशेषत्तिल् कू टावॆऩ्ऱुमिडम् axØSSO इत्यादिव सनङ्गळैक् कॊण्डुवड कलैयार्बण्ऩिऩ श्रीवैगुण्ड तीक्षिदीयमॆऩ्गिऱ स्मृति निबन्दनक्रन् दत्तिले स्पष्टम्। इव्वुबयासारङ्गळुक्कुम् प्रमाणो पबत्तिगळै विस् तरबयत्ताले ऎऴुदित्तिलोम्। 

హ   
इदित्रिंसत् प्रश्न्याम् सप्तम प्रच्चोत्तरम्। 

अनन्तरम् तिरुमण्गाप्पु पेदप्रश्नत्तिऱ्कुत्तरम्। आचारबेदत्ति ले अन्तर्बूदमाऩालुम् प्रुदक्प्रश्नम्बण्णिऩबडियिऩाले प्रुदगुत्तरञ् जॊल्लुगिऱोम्। इङ्गुम् पूर्वोक्त स्मृतिवैवित्यत्ताले *प्रकारबे* तमुण्डु। अदिल् ३० ऎऩ्ऱुम्, B. ऎऩ्ऱुम् प्रमाण वचनङ्ग ळिरुक्कैयाले अडिप्पादमिल्लाद तिरुमण् *काप्पै* यवर्ग ळनुष्टिक्किऱार्गळ्।M•SS Sokofo\*\=८० ऎऩ्गिऱ परासरसम्हितावचनमागिऱ उबबत्तियुम्, कोयिऱ्ऱिरुमलै पॆरुमाळ् को यिल् मुदलाऩविडङ्गळिले तिरुक्कोलङ्गळिलुम् कोबुरमण्डपप्रागारा तिगळिलुम् सिलादाम्रस *\-* तारूपेण उबबादत्तोडे कूडिऩ ऊर्त्वबुण् ड्रप्रदिकृतिगळ् पगुगालमायिरुक्किऱ सम्प्रदायमुमागिय विन्द प्रमा णोप्पत्ति सम्प्रदायङ्गळाले अडिप्पादत्तुडऩे कूडत्तिरुमण्गाप् पैत्तॆऩ्ऩाचार्यर्गळ् अनुष्टिक्किऱार्गळ्। इऩ्ऩमुम् (८ 

उउ   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

३०) ऎऩ्गिऱ सामान्य वचनत्तिऱ्कु ( so&bk)SK$५$ \#•८\*••¥jBo\] ऎऩ्गिऱ विशेषत्तिले पायवसानमागैयाले कुण्डलीत्यादि विशेषण सामर्त्यत्ताले अडिप्पादम् चित्तम्। इप्पडिये पुण्ड्रङ्गळिले *तिर्य* क्त्वोर्त्वत्वङ्गळागिऱ वाकृतिबेदमुम् पस्मम्रुत्तिगादि *रूपमाऩत्र* व्यबेदमुम्, ऊर्त्वाकृतियिले सच्चित्राच् चित्रबेदमुम्, मिरुत्तिगात् रव्यत्तिले च्वेदबीदादिबेदमुम् स्मृतिवैसित्रयत्ताले वन्ददिऱे। अप्पडिये इदिलुम् रुचिबेदत्ताले यनुष्टानबेदमुम् वन्ददु।   
इदित्रिंसत्प्रश्न्याम् अष्टम प्रश्नोत्तरम्। 

अनन्तरम् च्रुदप्रकाशिगा वदरण प्रकारप्रच्चत्तिऱ् कुत्तरम् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्:\- पट्टर् तिरुवंसत्तिलवराऩ वाक्विजयबट्टर्गुमार राऩ सुदर्शनबट्टर्गोयिल् निऩ्ऱुम् शिष्यानुग्रहार्त्तमागवुम् तिव्यदे सयात्रार्त्तमागवुम् तॊण्डीरमण्डलत्तिऱ् कॆऴुन्दरुळि पॆरुमाळ् कोयिलुक् कॆऴुन्दरुळ अङ्गे अस्तिगिरियिऩुडैय वडियिले नडादूर् पॆरियम्माळ्, किडाम्बियप्पुळ्ळार् मुदलाऩार्क्कु श्री पाष्यम् नडत्तियरुळ अवऱ्ऱैक्कण्डु अनिदर *सादारणमाऩ* अम्माळुडैय उबन्यास वै तक्त्यत्तै यनुबवित्तु, अवर्सन्निधियिले तामुम् श्रीबाष्यम् अदिगरिप्प तागत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱि तेससञ्जारन् दविर्न्दु पऩ्ऩिरण्डु संवत् सरम् पॆरुमाळ्गोयिलिले वासम्बण्णिक्कॊण्डु अम्माळ् सन्निधियि ले पाष्यम् अदिगरित्तुक्कॊण् डिरुन्दार्। इवर् उरुक्कळ्दोरुम् उबन् यास वैसित्रयत्तै यसङ्गीर्णमाग तरित्तुक्कॊण्डु मिदबाषियायिरु प्पर्। इवर् ऒरुनाळ् कालक्षेपत्तिऱ् कॆऴुन्दरुळुवदऱ्कु विळम्बप्पड अम्माळ्, अप्पुळ्ळाऩ् मुदलाऩ श्रीबादमुदलिगळ् तिरण्डिरुन्द वळैविलुम् कालषेबम् तुडङ्गामल् इरुक्क मुदलिगळ् ऎदऱ्कागवॆऩ्ऩ, सुदर्साबट् टर् वरक्काणोमेयॆऩ्ऩ, इवर् क्रहणदारणक्षमरऩ्ऱॆऩ्ऱु कॊ ण्डु मुदलिगळ् सिलवऱ्ऱै विण्णप्पञ्जॆय्य अम्माळ्, पट्टरॆऴुन्दरु ळिऩ वळविले पट्टरे नाम् सॊऩ्ऩत्ति लेदागिलुमक्कुप् पोरुमागिल् ऒऩ्ऱैच्चॊल्लुमॆऩ्ऩ ऎन्दवुरुविलुबन्यासत्तै यडियेऩ् विण्णप् पञ्जॆय्वदॆऩ्ऩ आगिलुरुत्तॊरु मुबऩ्यसियुमॆऩ्ऩ, पट्टरुम् उरुत् तॊरुमसङ्गीर्णमाग सप्ता नुवादत्तोडेगूड वुबन्यसिक्क, अम्माळुम् मुदलिगळुम् पोरविस्मयप्पट्टार्गळ्। इप्पडिबऴुक्क गुरुगुल्वासम्बण् णि लबित्त कहनगम्बीरबाष्य तात्पर्यार्त्तङ्गळैप् पॆरियबॆरुमाळ् नियमऩत्ताले पट्टोलैगॊण्डु च्रुदार्त्तङ्गळै प्रकाशिप्पिक्कैया ले च्रुदप्रकाशिगैयॆऩ्ऱु तिरुनामञ्जाऱ्ऱिऩार्। पुऱम्बुळ्ळ *ग्रन्थगारर* टङ्गलुम् स्वस्व ग्रन्थङ्गळुक्कुaro कृतायामॆऩ्ऱुम्, विरसि तायामॆऩ्ऱु मित्यादि विशेषणमिडुवर्गळ्। इवर् अङ्ङऩऩ्ऱिक्के परम प्रामाणिगरागैयाले स्वगबोल कल्पिदत्वसङ्गागळङ्गमऱ *विलिगिदाया* मॆऩ्ऱु विशेषणमिट् टरुळिऩार्। इत्तैप् पॆरुमाळ्गण्डरुळिप्पो 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
उङ 

रवुगन्दु इवर्क्कु वेदव्यासरॆऩ्ऱु तिरुनामञ् जाऱ्ऱिऩार्। आगैयिऱॆ 'श्रीरङ्गराज तिव्याक्ञालप्त वेदव्यासा परनामदेयो" वॆऩ्गिऱदु। 

इदित्रिंसत्प्रश्न्याम् नवम प्रश्नोत्तरम्। 

अनन्तरम् आऱायिरप्पडि मुदलागिय भगवत्विषय ग्रन्थङ्गळुक्कु प्रश्नोत्तरम् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् \- समस्कृत वेदान्तङ्गळुक्कु *व्याक्* यानञ् जॆय्दरुळिऩ पाष्यगारर् माऱऩडिबणिन् दुय्न्दवरागैयाले तामे त्रमिडवेदान्तमाऩ तिरुवाय्मॊऴिक्कु व्याक्यानञ् जॆय् *तरुळ* प्राप्तमायिरुक्क अदु सॆय्यामल् पिळ्ळाऩै नियमित्तदु, इऩ्ऩुम् इप् पडि व्याक्यानन्दरङ्ग ळव तरिक्कवेणुमॆऩ्ऱु मबिप्पिरायत्ताले यॆऩ् ऱु तोऱ्ऱुविक्कैक्कागवायिऱ्ऱु। आग उडैयवर् "jg\*J " "पुत्रीकृतो पाष्यकृतास्वयम्य:" ऎऩ्ऱु तमक्कु पुत् रस्वीकारमाऩ तिरुक्गुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩै नियमिक्क ववर् आऱायिरप् पडि यरुळिच्चॆय्दार्। अनन्तरम् नञ्जीयर् आदर्सव्याक्यानमॆऩ्ऱलाम्बडि यॊऩ्बदिऩायिरप्पडि सॆय्दरुळिऩार्। अनन्तरम् अदऱ्कु नाऩ्मडङ्गाग नम्बिळ्ळै युबन्यासमाऩ मुप्पत्ताऱायिरत्तै वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै पट्टोलैगॊण्डार्। अनन्तरम् पॆरियवाच्चाम्बिळ्ळै आऱायिरप्पडिक्कु नाऩ्मडङ्गाग इरुबत्तिनालायिरप्पडि सॆय्दरुळिऩार्। अनन्तरम् तिरु वाय्मॊऴिक्कु प्रदिबदार्त्तगदन रूपमाऩ पऩ्ऩीरायिरप्पडियै वादि केसरि यऴगिय मणवाळ जीयररुळिच्चॆय्दार्। इवर्गळ् भगवत्विषय क्रन् दगर्त्ताक्कळ्। 

इदित्रिंसत्प्रसन्याम् तसम प्रश्नोत्तरम्। 

अनन्तरम् मुप्पत्ताऱायिरप्पडिक्कु पाष्यगारर् नियमऩमिल्लैयॆ ऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुगिऱार्गळाम्। अदॆऩ्ऩवॆऩ्गिऱ प्रच्चत्तिऱ् कुत्तरम् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् \- पाष्यगारर् कालत्तिऱ्कुम् मुप्पत्ताऱायिरप्पडि यव तरित् तगालत्तिऱ्कुम् पगु व्यवदानमानबडियिऩाले इदु पाष्यगारर् नियम नत्तिऱ्कु योक्यदै यिल्लामैयाले इदऱ्कु पाष्यगारर् नियमनम् इल् लैयॆऩ्ऱु सॊल्लुमदु व्यर्त्तोक्ति। नियमनयोक्यदै युण्डायिरु क्क वदिल्लाविडिलिऱे कुऱ्ऱमावदु। आगैयाल् अदु दोषमऩ्ऱु, इऩ्ऩ मुम् कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडिये पाष्यगारर् तामुम् सॆय्दरुळादे पिळ्ळाऩै नियमित्त विदु मेलुम् व्याक्यानान्दरानु मिदि व्यञ्जनार्त्तमिऱे। आगै याल् पविष्यत्त्रुष्ट्या व्याक्यानङ्गळ् नालुक्कुम्, आऱायिरप्पडि नियम ऩमेनियमऩमॆऩ्ऱु चित्तमागैयाले इदऱ्कु पाष्यगारर् नियमनमिल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्लुगै तुरुक्ति, परन्दु ८ इदऱ्कुनम्बिळ्ळै नियमामिल्लै यॆऩ्बदॊऩ् ऱुण्डु। अदु पॆरियबॆरुमाळ् नियमऩमुण्डागवन्दाल् लोकत्तिऱ्कु अत्यन्तविच्वचनीयमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु मबिप्पिरायत्ताले सिल   
. 

उसु   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

नाळ् अदैनियमऩमिल्लैयॆऩ्गिऱव्याजत्ताले वाङ्गि वैत्तुक्कॊण्डि रुन्दु पिऩ्बॆरियबॆरुमाळ् नियमऩत्ताले ईयुण्णिमादवर् मुगमाग प्रवर् त्तिप्पित्तारागैयाले कुऱ्ऱमागादु। आगैयाल् इदुक्कॊरु कुऱ्ऱमिल्लै। इदित्रिंसत्प्रश्न्याम् *एकादस* प्रश्नोत्तरम्। 

अनन्तरम् आऱुवार्त्तै मुदलाऩवै विषयमाऩ प्रश्नत्तिऱ्कुत् तरम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् \- इळैयाऴ्वार् तिरुक्कच्चिनम्बि मडत्तेरवॆ ऴुन्दरुळि नम्बियुडऩे सॆऩ्ऱु अडियेऩ् सिल निऩैवुगळै निऩैत्तिरुन् देऩ्; अवै येदॆऩ्ऱु पॆरुमाळुक्कुत् तेवरीर् विण्णप्पम् सॆय्दु अवररुळिच्चॆय्ददै अडियेऩुक् करुळिच्चॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु विण्णप् पञ्जॆय्य, नम्बियुम् अऩ्ऱिरात्तिरि पॆरुमाळै यनुबवित्तु इळैयाऴ्वार् विण्णप्पत्तै विण्णप्पञ्जॆय्दु अवऱ्ऱै यरुळिच्चॆय्य वेणुमॆ ऩ्ऱ अदऱ्कुत् तेवप्पॆरुमा ळररुळिच्चॆय्युम्बडि :\- परदत्वम् नामे। पेदमे तर्सनम्। उपायमुम् प्रपत्तिये। अन्तिमस्मिरुदि वेण्डा। सरी रावसाऩत्तिले मोक्षम्। पॆरियनम्बि तिरुवडिगळिले याच्रयिप्पदु*.* ऎऩ्ऱिव्वाऱुवार्त्तैगळै यरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडि यिऩैयाऴ्वा *रबि* प्रायत्तिऩ्बडिये तिरुक्कच्चिनम्बि मुगमागत् तेवप्पॆरुमा ळाऱुवार्त् त्तै यरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडि तेवप्पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्द पेददर् सनत्तै निर्वहिक्कैक्काग वेदान्त सूत्रबाष्यञ् जॆय्दरुळत् *तिरुवुळ्* ळम्बऱ्ऱि यदऱ्कु *पोदायऩ* वरुत्तिग्रन्थ कोसम् वेणुमॆऩ्ऱु विसा रित्तु, मुऱ्कालत्तिले उत्तरदेशत्तिले ऒरुराजा विंसदिलक्ष परिमिदमा ऩ वरुत्तिग्रन्थत्तै यत्येदाक्कळुक्कु सुगात्ययऩार्त्त (piga सु स) माग लक्षग्रन्थ परिमिदमाक्कि वैत्ताऩ्। अदु अन्तराजवंसब रम्बरैयिले यिरुक्किऱदॆऩ्ऱु केट्टु आऴ्वाऩुमुडैयवरु मङ्गेऱवॆ ऴुन्दरुळि प्रयत्नत्तिऩाले कोसत्तैवाङ्गित् तिरुक्कण्मलर् साऱ्ऱि यनन् दरम् कोसम् तुर्क्कडमाऩवाऱे उडैयवर् तिरुवुळ्ळम् कऩ्ऱ, आऴ्वाऩ् उडैयवरैप् *पार्त्तु* कोसमिल्लैयॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् कऩ्ऱवेण्डा, अन्द वरुत्तिग्रन्थमडैय अस्कलिद वर्णानुपूर्वीगमाग तेवरुडैय कटाक्षत्तिऩाले अडियेऩुडैय चित्तत्तिले लिगिदमायिरुक्किऱदॆऩ्ऱु विण्णप्पञ्जॆय्य, उडैयवरुम् पोरवुगन्दरुळि कोयिलेऱ वॆऴुन्द रुळि श्रीबाष्यञ् जॆय्दरुळ वुबक्रमित्तु वरुत्यऩुसारेण सॆय्दरुळु वदाग प्रदिक्ञैबण्णियदऱ् कऩुगुणमाग वाऴ्वाऩ् विण्णप्पञ्जॆय्द वरुत्तिग्रन्थ सकलङ्गळैत् ताम् स्वकृतबाष्यार्त्त संवादमाग मत् ये मत्येयॆडुत्तुक्कॊण्डु श्रीबाष्यादिगळैत् तलैक्कट्टि यरुळिऩा र्। अनन्तरम् श्रीबाष्यत्तैक् कॊण्डु तिक्विजयम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि अङ्गु निऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टु पूर्वदिगुबक्रम ३८āKh माग सोळबाण्डिय केरळदेशङ्गळुक्कॆऴुन्दरुळि अङ्गु साळक्रामा ति तिव्यदेशङ्गळै यॆल्लाम् सेवित्तुक्कॊण्डु अङ्गिरुक्किऱगुत्रुष्टि 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
उरु 

विद्वान्गळै ऐयित्तु पट्टिमण्डपत्तैक्किट्टि सरस्वदीबण्डारत्ते ऱ वॆऴुन्दरुळिऩवळविले सरस्वदिदाऩे वासलैत्तिऱन्दुगॊण्डु ऎदिरे पुऱप्पट्टु उडैयवरैप् पार्त्तु कप्यास वाक्यत्तिऱ्कु अर्थम् केऴ्क्क, इवरुम् कप्यासमॆऩ्ऱु इरविगर विकसितमॆऩ्ऱबडि यॆऩ्ऩ, सरस्वदियुम् सन्दुष्टैयाय् श्रीबाष्यत्तै सिरसावहित्तु पाष्यगार रॆऩ्ऱु तिरुनामञ्जाऱ्ऱि हयक्रीवरैयु मॆऴुन्दरुळप् पण्णिवैत्तुक् कॊडुत्तु मिगवु मुबलाळित्तु मुऩ्ऩिङ्गुवन्द सङ्गरऩ् "कप्यासमॆऩ्ऱु मर्गडप्रुष्टमॆऩ्ऱबडि" यॆऩ्ऱु निहीनार्त्तत्तैच् चॊऩ्ऩाऩ्। नीरॆऩ् करुत्तऱिन्दु *यदार्त्तमाग* शीलाक्यार्त्तत्तैच् चॊऩ्ऩीरॆऩ्ऱु सॊऩ् ऩाळ्। 

इदित्रिंसत्प्रसिक्याम् त्वादस प्रश्नोत्तरम्। 

पाष्यगाररुक्कु मुऩ् विशिष्टात्वैद विषयमाऩ पाष्यादिगळु मुण्डोवॆऩ्गिऱ प्रच्चत्तिऱ्कुत्तरम् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् \- त्रमिडबाष् यगारर् सॆय्दरुळिऩ त्रमिडबाष्यमॆऩ्गिऱ पाष्यमुम्, तत्विषयमाऩ टीगैयॆऩ्गिऱ व्याक्यागमुम्, अदिप्रासीऩराऩ भगवत् च्रीवत्साङ्ग मिच्र राले सॆय्यप्पट्ट विशिष्टात्वैद विषय प्रम्मसूत्र पाष्यमुमुण् डु। उङ्गत्रमिडगुहदेव पारुचि प्रप्रुदिगळ् पण्णिऩ विशिष्टात्वैद विषय ग्रन्थङ्गळुमुण्डु। पोदायऩवृत्तियुम् विशिष्टात्वैद विष यैयाय् ऎल्लात्तिऱ्कुम् प्रदम प्रवृत्तैयायिरुप्पदुण्डु। नादमुऩि कळुमाळवन्दारुम् विशिष्टात्वैद विषयमागच् चॆय्दरुळिऩ ग्रन्थङ् गळ् पलवुमुण्डु। 

इदित्रिंसत्प्रच्चन्याम् त्रयोदस प्रश्नोत्तरम्। 

इत्ताडङ्ग त्रमिडगुह तेवाचार्यरारॆऩ्गिऱ शङ्कैप्रच्चत्ति ऱ्कु उत्तरम् अर्थादुक्तम्। इवर्गळ् प्रम्मसूत्र वरुत्तिगारराऩ पोदायन शिष्यबरम्बरान्दर्प् पूदर्। 

इदित्रिंसत्प्रश्नयाम् सदुर्दस प्रश्नोत्तरम्। 

पाष्यगारर्मुदल् पाष्यप्रवर्त्तग रिऩ्ऩारॆऩ्ऱु मिडम् त्विदीय प्रच्चत्तिले सॊऩ्ऩोम्। ऎम्बॆरुमाऩार् श्रीबाष्यम् सॆय्दरुळि तम्मु टैय तिरुत्तङ्गैयाराऩ पूमिप्पिराट्टिक्कुक् कुमारराऩ वात्सयवरद विष्ण्वार्यर् ऎऩ्ऩप्पडुगिऱ नडादूराऴ्वाऩुक्कु श्रीबाष्य सिम्मास ऩादि राज्यत्तै सादित्तरुळिऩार्। अवर्मुदलायु मॊरु परम्बरैयुण्डु। इदित्रिंसत् प्रच्याम् पञ्जदस प्रश्नोत्तरम्। 

इप्पडि मणवाळमामुऩि पर्यन्तत्तिल् नडुवुळ्ळ वर्त्त विषयङ्ग ळाऩ प्रच्कोत्तरङ्गळुक् कनन्दरम् मणवाळमामुऩिगळुक् कान्दरम् 

उग   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

तदीयाष्टदिक्कज विषयप्रश्नत्तिऱ्कुत्तरम् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् \- वानमा मलै जीयर्, तिरुमलैयिले यॆम्बॆरुमाऩार् जीयर्, कोयिऱ्कन्दाडै यण् णऩ्, ऎरुम्बियप्पा, अप्पिळ्ळाऩ्, अप्पिळ्ळै,पट्टर्बिराऩ् जीयर्, प्रदि वादि पयङ्गरमण्णावॆऩ्ऱु इप्पडि अष्टदिक्कजङ्गळुक्कुत् तिरुनामम्। इवर्गळुक्कुत् तिरुविलच्चिऩैयुम् उबयवेदान्तमुम् मणवाळमामुऩिगळ् सादित्तरुळिऩार्। इवर्गळिले वानमामलै जीयर् (\-९४jwa) पाल्यात् प्रप्रुदि सु स्निक्तराय् तुडर्न् दडिमैसॆय्यु मवरायिरुप्पर्। कन्दाडैयण्णऩ् अऩवरदम् सेवित्तुक्कॊण्डु अत्यन्तम् प्रीतिविष यरा यिरुप्पर्। प्रदिवादि पयङ्गरमण्णऩ् प्रदिबक्षनिरस नपूर्वकम् श्रीबा ष्यत्तिऱ्कु उसात्तुणैया यिरुप्पर्।अप्पिळ्ळै जीयर् नियमऩत्ताले यै न्दु तिरुवन्दादिक्कु मुरैसॆय्दरुळि यदिराजविंसदिक्कु व्याक्यानमुञ् जॆय्दरुळिऩार्। अप्पिळ्ळाऩ् मडत्तिऱ्कु सर्वबरत्तैयुम् निर्वहित्तुक् कॊण्डु पोरुवर्। पट्टर्बिराऩ् जीयर्, पादच्चायाबन्नराय् तेवुमऱ्ऱऱि येऩॆऩ् ऱिरुप्पर्। अदु तोऱ्ऱ वन्दिमोबाय निष्टैयॆऩ्गिऱ ग्रन्थत् तै यरुळिच्चॆय्दार्। कोयिऱ्कन्दाडै यण्णऩैयुम् प्रदिवादि पयङ्गर मण्णऩैयुम् तम्मुडैय तिरुप्पेरऩाराऩ जीयर् नयिऩारुक्कु श्रीबाष्य मुम् मुप्पत्ताऱायिरप्पडियुम् सादिक्कुम्बडि नियमित्तरुळिऩार्, 

इदित्रिंसत्प्रसन्याम् षोडस प्रश्नोत्तरम्। 

वागमालै जीयर् तिरुमुडिवर्क्क प्रश्नोत्तरम् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्- मणवाळमामुऩिगळ्, वानमामलै रामाऩुजजीयर् \- क \-   
कळमूर् वरद मुनि \-उ- सॆण्डलङ्गार स्वामि \- ङ \- पॆरियरङ्गप्प स्वामि *\-* स \- तिम् मय्यङ्गार् स्वामि \-रु\-ऎम्बॆरुमाऩार् स्वामि\-सु- पॆरियदिरुवेङ्गड स्वामि\-ऎ\-कोऩप्पमुऩिगळ् स्वामि \- अ \- सिऩ्ऩरङ्गप्पस्वामि सिऩ्ऩदिरुवेङ्गडस्वामि \- क० \- पॆरियदॆय्वनायग स्वामि\-कग वेङ्गडस्वामि \- कउ \-कू   
\- कउ \- कूरत्ताऴ्वाऩ्स्वामि \- कङ \- श्रीवत्ससिन्नस्वा मि \- कसु \- तिरुवेङ्गडस्वामि *\-* करु \- तिरुवेङ्गड रामाऩुजस्वामि \- कगू सडगोबरामाऩुजस्वामि \-कऎ।   
मि   
V 

इदित्रिंसत्प्रसन्याम् *सप्तदस* 

प्रश्नोत्तरम्।   
ओ। 

तिरु 

JP.   
अनन्तरम् वारुमामलै जीयरुडैय वष्टदिक्कजङ्गळ् विषयमाऩ प्रच्चत्तिऱ्कुत्तरम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् तॊट्टय्यङ्गारप्पै\-क। समर पुङ्गवासारियर् \- उ। शुद्धसत्वम् अण्णा\-कू। अप्पच्चियारण्णा इरामानुजप्पिळ्ळै \-रु।तिरुक्कोट्टियूरैयर् \- सु। क्ञाऩक्कण्णरात् ताऩ्\-ऎ। वॆळ्ळैक्काल्सिऱ्ऱाऩ् \- अ।-II ste నివాసభరతానుజ శుద్ధపాదాః/ గోష్ఠిపురేశవరదా ఖ్య గురుజయంతీవానాద్రియో   
రణ గవ त्रिंसत्प्रश्नोत्त रम्।   
उळ 

A$ qzgevoXr३. वागमामलैजियर् तम्मुडैय तऩियऩ्क्रमम्। g శైల, రచ్యుజామాత్ర యోగీంద్ర, కృపావ్యోము మహాశైల, శ్రీరామానుజయోగీం ద్ర, సౌమ్యోపయన్తృమునివర్య, శ్రీమద్వాన మహాశైల, శ్రీమద్వరము నీంద్రాం ఫ్రీ, శ్రీమద్యతీంద్ర శఠజిచ్ఛరణారవింద, శ్రీమచ్ఛఠారియతి రాట్పద పద్మ భక్త, శ్రీవానాచలయోగివర్యి కృవయా సంసిద్ధబోధోజ్వలం, శ్రీమద్వానాద్రియోగీం ద్ర పదవఙ్కజసంశ్రయం, వానాచల యతీంద్రాంఘ్ర సరసీరుహషట్పదమ్, శ్రీమ ద్వ్యోముమహాశైల యతిరాట్పద సంశ్రయం, శ్రీమద్వ్యోమాద్రి యోగీంద్ర పాద పన మధువ్రతం, శ్రీ వేంకటేశ కరుణాప్త సమస్తవిద్యం, శ్రీమచ్ఛఠారి చరణాంబు జరాజహంసం, శ్రీవానాద్రిమునీంద్ర పాఠజలజ ద్వంద్వాశ్రయాదుల సద్దీ భక్త్యా దిగుణాంబురాశిం, విద్యాజ్ఞాన సువృత్త మంగళగుణైః పూర్ణస్య గోప్తుస్సతాం. आग \- कअ \- तऩियऩ्गळ्। समक्रमाग वॆऴुदप्पुक्काल् ग्रन्थविस्तरमा मॆऩ्ऱु तऩियऩ्गळुडैय प्रदीगोबादाऩमात्रम् पण्णिऱ्ऱु। वानमा मलैजीयरुडैय वष्टदिक्कजङ्गळाऩ तॊट्टैयङ्गारप्पै, समरबुङ्ग वाचार्यर्। शुद्धसत्वमण्णा। अप्पच्चियारण्णा, मुदलाऩवर्गळुडैय तऩियऩुमुण्डु। 

इदित्रिम् सत्प्रच्याम् अष्टादस 

प्रश्नोत्तरम्। 

अनन्तरम् आदिवण् सडगोब जीयर्मडत्ति लवर्विषयमाऩ एकविम् सदि प्रश्नोत्तरम् ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऱिल् :\- पॆरिय वाच्चाम्बिळ्ळै तुडङ्गि यादिलण् सडगोबजीयरळवुम् इप्पाल् मूऩ्ऱु नाऩ्गु पट्टत्तळविलुम् तिरुविलच्चिऩै विषयमागवुम् ग्रन्थविषयमागवुम् पॆरिय वाच्चाम्बिळ्ळै यॊऩ्ऱेयागक् कलप्पऱ्ऱु नडन्दुवन्ददु। इप्पाल् रुचिबेदत्ताले श्री रहस्यत्रयसारम् स्वाचार्य सम्प्रदाय विरुत्तमे यागिलुम् अत्तै यदिगरित्तुक्कॊण्डु पोन्दु तदऩुगुणप्रदिबत्यनु वर्त्तऩमुम् पण्णि क्कॊण्डु पोन्दार्गळ्। इप्पडि यिरुन्दालुम् ऐयन्द्युत्सव तत्पारणादि विषयङ्गळिले सम्प्रदायादिलङ्गनम् पण्णिऩार्गळिल्लै. ईडु मुप्पत्ता ऱायिरम्मुदल् तिरुमन्दिरार्त्त विषयमाऩ मुमुक्षबडि पर्यन्तमाऩ पूर् वसम्प्रदाय ग्रन्थङ्गळैयुम् विट्टार्गळिल्लै। *आगैयाल्* इप्पडि *उबय* सम्प्रदायमिच्ररायिरुप्पर्गळ्। इन्द आदिवण् सडगोबजीयरुडैय मडम् मणवाळमामुऩिगळुडैय नियमनत्ताले युण्डाय्त्तदॆऩ्ऱु तत्सम्ब्र तायस्तरुञ् जॊल्लुवार्गळ्। आदिवण् सडगोबजीयर् तिरुनारायण पुरत् तिले सॆल्वप्पिळै सऩ्ऩिदियिले मणवाळमामुऩिगळैत् *तिरुप्रदिष्* टैबण्णिवैत्तु तऩिक्कोविलुम् कट्टिवैत्तारॆऩ्ऱु मवर्गळ् सॊल् लुवर्गळ्। इवर् तिरुनक्षत्रम् \- पुरट्टासियिल् केट्टै 

इदित्रिम् सत्प्रश्न्याम् एकोनविंस 

प्रश्नोत्तरम्। 

उअ 

१२   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

इन्दमडत्तिल् वडगलैयार् प्रवेशविषयमाऩ प्रच्चत्तिऱ्कु उत्त तरम्:\- मुऩ्ऩॆऴुदिय नालु मूऩ्ऱु पट्टत्तिऱ् किप्पाल् वरवर सहवास विशेषत्तालुम् रुचिविशेषत्तालुम् पुण्ड्रबेदमुम् सम्प्रदायविरुत् तमाग *मडत्तु* शिष्यर्गळ् एकादसीच्रात्तादिगळ् प्ण्णिक्कॊण्डु वर, अत्तै निवारियामल् रामाऩुज तयाबरत्रत्तैयुङ् गूट्टि यनुसन्दित्तुक् कॊण्डुम् पोरुगैयाले इन्दमडत्तिले वडगलैयार्गळ् प्रवेशित्ता र्गळॆऩ्ऱुम्बडि यिरुन्दार्गळल्लदु पॆरिय वाच्चाम्बिळ्ळैयोडे तिरुवि लच्चिऩै सम्बन्दमऱ्ऱ शुद्धवडगलैयार् इन्द मडादिबदिगळाय् इरुप्पदि ल्लै। इन्दमडत्तिल् जीयर्गळुडैय तिरुमुडिवर्क्कत्तिऩ् तऩियऩ्गळ् २k३j६m•$६८ ऎऩ्ऱु तुडङ्गि \#Do @५o७८\]•५८ కదులావాసా భజేకేశవం, కేశవార్య కృపాపాత్రం, ప్రపద్యే నిరవద్యానాం, ళ ఠారి నారాయణ సంయమీంద్ర, ప్రణమ్యనారాయణ, శ్రీమన్నారాయణముని శ్రీ శఠారీ పదాశ్రయం, శ్రీనివా సముని శ్రేష్ఠలబ్ధి వేదాంత సంపదమ్, వేదాంతోత్తర వీరరాఘవ, విద్యాంభోదిపరాంకుశాఖ్య మునిరాట్, వీరరాఘవ వేదాంతమునివ ర్య పదాశ్రయమ్, శ్రీవీరరాఘవముని శ్రుతిమాలి సూరి, శ్రీవాసవీర రఘువర్య రాంకుశాది, శ్రీవీరరాఘవ యతీంద్ర పరాంకుశాది రామానుజార్య కమలానిధి యోగివర్యః, సంప్రేక్షితం కరుణయా పరిపూణ౯ భోధం శ్రీరంగనాధముని శేఖ ८८इदुइप्पोदिरुक्किऱजीयर् तऩियऩ्।मऱ्ऱवैगळुम् समक्रच् लोकलेगनम् पण्णिऩाल् ग्रन्थविस्तरमा मॆऩ्ऱु प्रदीगङ्गळ् मात्रम् यॆऴुदित्तु। अवै कण्डुगॊळ्वदु 

इदित्रिम् सत्प्रसन्याम् विंस प्रश्नोत्तरम्।   
ప 

अनन्तरम् प्रम्मतन्त्र जीयर्मडत्तिऱ्कुम् परगालजीयर् मडत्तिऱ्कुम् निष्पत्ति क्रमप्रच्चत्तिऱ्कुत्तरम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्:\- वेदान्ताचार्यर् तिरुवडिगळिले याच्रयित्त पेररुळाळय्यऩॆऩ्गिऱवर् अवर् सऩ्ऩिदियि ले सकलशास्त्रङ्गळैयुमदिगरित्तु वेदान्तत्तिले अदिनिपुणरायिरुक्कै याले नीर् प्रम्मतन्त्र स्वतन्त्ररॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यराले तिरुनामञ् जाऱ्ऱप्पट्टु पिऩ्बु सन्यचित्तु आचार्य परतन्त्ररायिरुन्दार्। इवरुक्कु वेदान्ताचार्यर् तम्मुडैय हयक्रीवरै यॆऴुन्दरुळप्पण्णिक्कॊडुत् तार्। प्रम्मदन्दिर जीयरुम् पिऩ्बॊरुजीयरुक्कु हयक्रीवरै यॆऴुन्दरु ळप्पण्णिक्कॊडुक्क अऩ्ऱुमुदल् अवर् नियमऩत्ताले अन्दमडम्नडन्दु वरुगिऱदु। इन्द जीयर्गळुडैय तिरुमुडिवर्क्कम् वण्सडगोबजीयर् मडत् तिले पिरिवु। इदै परगालजीयर् मडमॆऩ्ऱु वण्सडगोबजीयर् मडत्तार् सॊल्वर्गळ्। 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
उग 

इन्दमडम् नूऱ्ऱैम्बदु संवत्सरमाय् *नडन्दु* वरुगिऱदॆऩ्ऱुञ् 

जॊल्लुवर्गळ्। 

इदित्रिम् सत्प्रसन्याम् एकविंस प्रश्नोत्तरम्। 

अनन्तरम् मुऩित्रयमॆऩ्ऱु लोकत्तिल् व्यवहरिक्किऱ वेदान्त रामानुजजीय रवर्गळुक्कुम् वण्सडगोबजीय रवर्गळुक्कुम् मडत्तारुक् कुम् आचारबेद मॆऩ्ऩॆऩ्ऩ वित्यादि प्रश्नोत्तरम्। ऎङ्ङऩे यॆऩ् ऱिल्:\- मुऩित्रय सम्प्रदायत्तिल् अवर्गळ् श्रीजयन्दिविषयत्तिले सर्व विदवेदात्यागम् वैष्णवर्गळुक्कु अवसियगमायिरुक्क, चन्द्रोदयवे तात्यागम्मात्रम् आवच्यगम्, मऱ्ऱै वेदादोषमऩ्ऱॆऩ्ऱुम्; अहो *रात्रम्* उबवासमुम् मऱ्ऱैनाळ् पारणैयुम् ; श्रीरामनवमि विषयत्तिलुम् न्रुचिम्मजयन्दी विषयत्तिलुम् अहोरात्रोबवासमुम् मऱ्ऱैनाळ् *पा* रणैयुम् ; श्रीदत्वविषयत्तिल् ईच्वरदत्वान्दर्प्पावमुम् ऐच्चिग भगवच् चेषत्वमुम्; परन्यासविषयत्तिल् पिराट्टिक्कुप्रयोगबेदो समप्रा धान्येनोत्तेसयत्वमुम् विशेषण विसेष्यबावे उत्तेच्य त्वमुम्; इऩ्ऩुम् सिलबेदङ्गळैयुङ्गॊळ्ळुवर्गळ्। वण्सडगोबजीयर् सम्प्रदाय स्तर् ऐयन्दीविषयत्तिल् सर्ववेदात्यागमुम्रात्रियिले उत्सवान्दत्ति ले पारणैयुम् न्रुचिम्मऐयन्दियिले सायङ्गालमाऩवाऱे उत्सवात्तत् तिल्बारणैयुम् श्रीरामनवमि विषयत्तिल् तिवाबारणैयुम् पिराट्टि विषयत् तिल् वेदान्ताचार्योक्तबञ्जगङ्गळिले ३७८ ५९५; ऎऩ् किऱत्विदीयबक्षमुम् पिराट्टिक्कु व्यासज्य व्रुत्युपायत्वमादल् समप्रा धान्येनप्रत्येग वरुत्यु पायत्वमादल् विशेषणविसेष्यबावेन् उबा यत्वमादल् विसेष्यगदोबायत्तिल् लक्षणमाऩ विशेषणोबायत्व मादलिल्लै ; पिऩ्ऩै पुरुषकारत्वमात्रमुळ्ळदु। ऎऩ्ऱुङ् गॊळ्ळुवर्गळ्। इऩ्ऩुमिरण्डु मडस्तर्गळुक्कुम् प्रपत्तिरयोगदिगळिलुम् पेदमुण् डु। इन्द विरण्डुमडस्तर्गळुक्कुम् *परगाल* जीयर्मडस्तर्गळुक्कुम् तत्व विषयत्तिलुम् पेदमुण्डु। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्:\- परगाल जीयर्सम्प्रदाय स्तर् पिराट्टिक्कु प्रम्मत्वमुम् ऐगत्व्यापारमुम् निक्रह कर्त्रुत्वमा किऱ तत्वविषयत्तिल् प्रकारबेदमुम् यदिवन्दनविषयत्तिल् आचार्यऩाऩ क्रहियैयुङ्गूड यदियाऩवऩ् वन्दनम्बण्णक् कूडादॆऩ् ऱित्यात्या सारबेदङ्गळुङ् गॊण्डार्गळ्। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ विरण्डु सम्प्रदायस्त रुम् इवैयॊऩ्ऱुङ् गॊण्डार्गळिल्लै. *आगैया* लिन्द सम्प्रदायत्ति ऱ्कु तत्वविषयत्तिलुम् आचारविषयत्तिलुम् परस्परबेद मुण्डु। 

इदित्रिम् सत्प्रश्न्याम् त्वाविंस प्रश्नोत्तरम्। 

तॆऩ्ऩाचार्यर्गळिले यिप्पडि तत्वविषयत्तिलुम् आचारविषयत्ति लुम् पेदमुण्डोवॆऩ्गिऱ *त्रयोविंसदि* प्रश्नोत्तरम्,ऎङ्ङऩेयॆ 

१.०   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

ऩ्ऱिल्:\- कीऴ्च्चॊऩ्ऩवर्गळैप्पोल तत्वविषयत्तिलुम् आचारविषयत् तिलुम् निबन्दन ग्रन्थङ्गळिले अनुवादमुम् तूषणमुम् पण्णुम्बडियाऩ प्रबलविरोद मॊऩ्ऱुमिल्लै। इन्दु, श्रीबात्तीर्त्त क्रहणविषयत्तिल् त्विवारमॆऩ्ऱु वाऩमामलैयार्। त्रिवारमॆऩ्ऱु कन्दाडैयार्। इङ्ङ ऩे सक्ष्क्ष्मबेदङ्गळ् सिलदुण्डु, अव्विरण्डिऱ्कुम् DCW ऎऩ्ऱुम् १०;२२५ ऎऩ्ऱुम् प्रमाणमुण्डु। 

इदित्रिम् सत्प्रक्याम् त्रयोविंसा प्रश्नोत्तरम्। 

सदुस्सप्तदि पीडस्तविषयमाऩ सदुर्विंसदि प्रश्नोत्तरम् ऎङ् ङऩेयॆऩ्ऱिल्:\- आळवन्दार् तिरुप्पेरऩा रप्पिळ्ळैयप्पऩ् \- क। पॆरिय नम्बिगुमारर् श्रीबुण्डरीगर् \- उ. तिरुक्कोट्टियूर् नम्बिगुमारर् तॆक्काऴ् वाऩ् \- कू। तिरुमलैयाण्डाऩ् कुमारर् सुन्दिरत्तोळिणैयार् \- ४. पॆरि य तिरुमलैनम्बिगुमारर्गळिल् इरामानुजनम्बियुम् तिरुमलैनम्बियुम्\-रु।कू रत्ताऴ्वाऩ् कुमारर्गळाऩ पट्टरुम् श्रीरामप्पिळैयुम् \- सु।मुदलियाण् डा ऩवर्गुमारर् कन्दाडैयाण्डाऩ् \- ऎ। नडुविलाऴ्वाऩ्\-अ। कोमड त्ताऴ्वाऩ् \-कू। तिरुक्कोवलूराऴ्वाऩ् \- क०. तिरुमोगूराऴ्वाऩ्। कग। पिळ्ळैप्पिळ्ळैयाऴ्वाऩ् \- क। नडादूराऴ्वाऩ् \- क३. ऎङ्गळाऴ्वाऩ्\-क४. अऩन्दाऴ्वाऩ् \-करु । मिळगाऴ्वाऩ् \- कसु। नॆय्युण्डाऴ्वाऩ् \- कऎ, सेट् टलूर् सिऱियाऴ्वाऩ् \- कअ. वेदान्तियाऴ्वाऩ् \- क कू। कोविलाऴ्वाऩ्- ०। उक्कलाऴ्वाऩ् \- उग। अरणबुरत्ताऴ्वाऩ् \- उउ। ऎम्बार् \- उङ। किडाम् पियाच्चाऩ् \- उस। कणियऩूर्सिऱियाच्चाऩ् \-उरु। कॊङ्गिलाच्चाऩ्\-उसु। ईच्चम्बाडियाच्चाऩ् \- उऎ। तिरुमलैनल्लाऩ् \- उअ। सॆट्टम्बळ्ळिजीयर् उग। ईच्चम्बाडिजीयर् \- कू०। तिरुवळ्ळरैजीयर् \- ङग। आट्कॊल्लिजीयर् \- कूउ। तिरुनगरिप्पिळ्ळै \- ३३. काराञ्जिसोमयाजियार् \- कूस।अलङ्गार कूरु। नम्बिगुरुन्देवर्\-कू सु।सॆरुप्पळ्ळिदेवराजपट् टर् \- ङऎ। पिळ्ळैयुरन्दैयुडैयार् \- कूअ। तिरुक्कुऱुगैप्पिराऩ् पिळ्ळा ऩ् \- ङग। पॆरियगोयिल्वळ्ळलार् \- स०। तिरुक्कण्णबुरत्तॆच्चाऩ्- सग, आसूरिप्पॆरुमाळ् \- सउ। मुऩिप्पॆरुमाळ् \- सङ। अम्मङ्गिप्पॆरुमाळ् ससु। मारुदिप्पॆरियाण्डाऩ् \- सरु। माऱॊऩ्ऱिल्ला मारुदियाण्डाऩ्- सुसु। सोमयाजियाण्डाऩ् \- सऎ। जीयराण्डाऩ् \- सअ। ईच्वराण्डाऩ् सग। ईयुण्णिप् पिळ्ळैयाण्डाऩ् \- रु०। पॆरियाण्डाऩ् \- रुग। सिऱिया ण्डाऩ् \- रुउ।   
रुउ । कुञ्जिप्पूर्सिऱियाण्डाऩ् \-रुगू। अम्मङ्गि याण्डा ऩ् \- रुस. आळवन्दाराण्डाऩ् \- रुरु। अरुळाळप्पॆरुमाळ् ऎम्बॆरुमा र् \- रुसु। तॊण्डऩूर् नम्बि \- रुऎ। मरुदूर् नम्बि \- रुअ। मऴुवूर्नम्बि *\-* रुगू। तिरुक्गुरुङ्गुडिनम्बि सा०। कुरविनम्बि \- सा क । मुडुम्बैनम्बि   
काग। काउ। वडुगनम्बि \- सुङ। वङ्गिप्पुरत्तु नम्बि \- सुसु।   
कासु। श्रीबारङ्गुसाम्बि \- कारु।अम्मङ्गियम्माळ् \- सूसु। परुत्तिक्कॊल्लैयम्माळ् \- कूऎ। उक्कलम्   
वेङ्गडवर् 

Go   
॥ 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
ङग 

माळ् \- सुअ। सॊट्टैयम्माळ् \- कूगू । मुडुम्बैयम्माळ् \-७०। कुमाण् डूर्बिळ्ळै \- ऎग।कुमाण्डूर् इळैयविल्लि \- ऎउ। किडाम्बिप्पॆरुमाळ्\-ऎगू आर्क्काट्टुप्पिळ्ळाऩ्\-ऎ४. इवर्गळुडैय तऩियऩ् 

़   
उ। नडादूरा   
९८ మౌళీ భాష్యము స్త్రరహస్యంద్రమిడశ్రుతేశ్చ । సంప్రాప్యతేనైవగురూ కృతాం \+ $३६७S८ ESSOFE ऎऩ्ऱुइवर्गळ् ऎऴुबत्तिनालु सिम्मा सनादिबदिगळ्। पाष्यगारर् नाळैयिले तत्वविषयत्तिलुम् आचारविषयत् तिलुम् अन्योन्यम् स्पुडविरोदत्तै युडैत्ताऩ तॆऩ्गलै वडगलै पेदमिल्लै। पिऩ्बु वेदान्ताचार्यर्नाळिले स्पुडविरोदत्ताले पे तमुण्डाय्त्तदु। अप्पोदु ऎऴुबत्तिऩालु सिम्मासऩादिबदिगळुडैय वंसस्त रिरुन्दार्गळ्। अवर्गळिले सिलर् वेदान्ताचार्यरुडैय सम् प्रदायस्तराय्क् कॊण्डु वडगलैयाऩार्गळ्। अवर्ग ळारॆऩ्ऱिल्बॆ रिय तिरुमलै नम्बि वम्च्यर् \- क। नडुविलाऴ्वाऩ् वंसयर् ऴ्वाऩ् वम्च्यर् \- कू। किडाम्बियाच्चाऩ् वम्च्यर् \- स। ईच्चम्बाडियाच्चाऩ् वम्च्यर्- रु। तिरुमलैनल्लाऩ् वम्च्यर् \-सु। सोमाजियाण्डाऩ् वम्च् यर् \-ऎ। ईयुण्णिप् पिळ्ळैयाण्डाऩ् वम्च्यर् \- अ।वङ्गिप्पुरत्तु नम्बिव म्च्यर् \-कू। इवर्गळॆल्लारिलुम् नालु तिरुमाळिगैयार् तॆऩ्गलैयारुम् नालुदिरुमाळिगैयार् वडगलैयारुमाग नडन्दुक्कॊण्डु वरुगिऱदु। मऱ्ऱ अऱुबत्तियैन्दु सिम्मासऩादिबदि वंसयरिल् पूर्त्तियाय्प् पोऩदु पोग इरुक्किऱवर्गळॆल्लारुम् अऩ्ऱुमुदल् इऩ्ऱळवाग तॆऩ्गलैया रागवे नडन्दुवरुगिऱार्गळ्। इदिले पिळ्ळै लोकाचार्यरुम् प्रदिवादि पयङ्गर मण्णऩुम् ऎऴुबत्तिऩालु पीडस्तरिले ऒरुवराऩ मुडुम्बै नम्बि यिऩुडैय तिरुवम्च्यरॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्।   
ऱु 

इदित्रिंसत् प्रच्याम् सदुर्विंस 

प्रश्नोत्तरम्। 

अनन्तरम् इन्द ऎऴुबत्तिनालु सिम्मासऩादिबदिगळिले सप्तगो त्रत्तारुम् अष्टगोत्रत्तारुम् अन्तर्प्पूदर्। इन्द सप्तगोत्र व्य वस्त्तैयारुडैय नियमऩत्ताले यॆऩ्गिऱ पञ्जविंस प्रच्चत्तिऱ्कु उ त्तरम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्:\- कोयिऱ्कन्दाडै यण्णऩुम् ऎरुम्बियिल् श्रीरङ्गराजरुम् मुऩ्बु लाडबुरत्तिऱ्कु स्तालीबागार्त्तम् पोऩविडत्ति ले नडन्द लाडबुरस्तरुडैय वासार वैगल्यादिगळैयुम् तमक्कु अन्द देहानुबन्दत्तिल् रुचियिल्लामैयैयुम् पॆरियजीयरुक्कु विण्णप्पञ् जॆय्य, अदैक्केट्टरुळिय पॆरियजीयरुम् वैलक्षण्यमुडैयराय् पूर् वमेबिडित्तु अन्योन्य सम्बन्दमुडैयराय्समाऩ प्रवरदोषमिल्ला मलिरुक्किऱवादूलहारीद श्रीवत्सगळण्डिन्यगळसिग परत्वाजात्रेयगो त्रस्तर् ऎऴुवर्गळैयुम् अन्योन्य सम्बन्दम् पण्णिक्कॊण्डु वरुम्बडि युम् कोत्रान्दरत्तिले सम्बन्दम् पण्णादे यिरुक्कुम्बडियुम् एदत्को त्रङ्गळिले कुडिक्कन्दाडै मुदलाऩ वन्य सम्बन्दमिल्लादिरुक्कुम्बडि युम् अण्णऩैयुम् वेडलप्पैयैयुम् ऎरुम्बियिलप्पा मुदलाऩारैयुम् नि 

कूउ   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

यमित्तु अत्तैत् तप्पामैक्कुत् तम् श्रीबादत्तिलाणैयिट् टरुळिऩार्। इच्चेदिक्कु ऎरुम्बि,विरालि, वेडल्, तिरुविण्णगर्, तिरुक्कुडन्दै, मुऱ प्पाक्कम्, कडिगै, कच्चिनगर्, श्रीबॆरुम्बूदूर्, तिरुनरैयूर्, तिरुवॆव्वुळूर्, तिरुमऴिसै, मुदलाऩविडङ्गळि लुण्डाऩ तासरदिवम्च्यराऩ वादूलरु क्कुम् श्रीबाष्यगारवम्च्यराऩ हारीदरुक्कुम् मऱ्ऱुम् एददनुबन्दिगळाऩ कोत्रान्दरस्तरुक्कुम् जीयर् श्रीमुगंवर अत्तै सिरसावहित्तु अऩ्ऱु मुद लिऩ्ऱळवुम् अन्द नियमऩत्ताले नडन्दुवरुगिऱदु। p०zu \]\*o డిన్య హారీతాత్రేయ కాశీ కాః । భారద్వాజశ్చ సప్లైతే వాధూలాః పరికీర్తితాః, 

ऎऩ्ऱु इन्द नियमऩत्तिऱ्कुट्पट्ट विन्द एऴुगोत्रत्तारुक्कुम् कन्दा टैयारॆऩ्ऱु व्यपदेशम् नडन्दुवरुगिऱदु। इवर्गळॆल्लारुम् ऎऴुबत्ति नालु सिम्मासऩादिबदिगळुक्कुळ् सेर्न्द मुदलियाण्डाऩ् मुदलाऩारु टैय तिरुवम्च्यर्। इदु सप्तगोत्र व्यवस्ता प्रकारमिरुक्कुम्बडि। इन् द सप्तगोत्रत्तारिल् वादूलवम्च्यराय् श्रीबाष्य सम्प्रदाय प्रवर्त् तगराय् ऐगज्जीवादुवाऩ पोळिप्पाक्कम् नयिऩार्, पॆरियदिरुमलै नम्बि वम् च्यराय् सडमर्षणगोत्रराऩ ऎट्टलूर् सिङ्गरासारियरैयुम् मऱ्ऱवेऴु कोत्रस्तरैयुङ् गूट्टि यष्टगोत्रमाग नियमित्तरुळिऩार्। *पोळिप्* पाक्कम् नयिऩार् सप्तगोत्रस्तर्; अष्टगोत्रत्तिऱ्कु नियमऩगर्त्ता। इदुअष्टगोत्र व्यवस्त्तै। इवर्गळिलुम् प्रयास: ऎऴुबत्तिनालु सिम् मासऩादिबदि वंसयर्गळुण्डु। तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् पूमियैवहिक्क अष्ट तिक्कजङ्गळ् सहगरिक्क सप्तगुलबर्वदङ्गळुम् पूमिक्कु अञ्जूराणि विट् टाप्पोले यिरुक्कुम्। अदुबोल तिरुवनन्दाऴ्वाऩुडैय तिरुववतारमा ऩ पॆरियजीयर् पराङ्गुसबरगाल यदिवर्गळुडैय सम्प्रदायनिर्वहण मागिऱ पारत्तै वहित्तरुळुवदऱ्कु अष्टदिक्कजङ्गळुम् *सहगरित्तुस* प्तगोत्रमुम् सम्प्रदायत्तिऱ्कु आणिविट्टाप्पोले व्यवस्ताबगमा यिरुक्कुम्बडि। कोत्रमॆऩ्ऱु पर्वदत्तिऱ्कुम् कुलत्तिऱ्कुम् पेरॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्। 

इदित्रिंसत् प्रश्न्याम् पञ्जविंस प्रश्नोत्तरम्। 

अनन्तरम् एवम्बूदराऩ मणवाळमामुऩिगळुक्कु ईडुवन्दक्रमम् अवर् पॆरुमाळुक्कु सादित्तरुळिऩक्रमम् मुदलाऩवै विषयमाऩ प्च्र नत्तिऱ् कुत्तरम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल् ईडुवन्दक्रमम् त्विदीयप्रश्नोत्त रत्तिले सॊल्लित्तिऱे। ऒरुनाळ् मुदलिगळुडऩे कूड पॆरुमाळै पॆरि यजीयर् मङ्गळासासनम् पण्णिक्कॊण्डिरुक्कप् पॆरुमाळुम् जीयरै यरु ळप्पाडिट्टरुळि नम् पॆरियदिरुमण्डपत्तिले तिरुवाय्मॊऴिप् पॊरुळै ईडुमुप्पत्ताऱायिरम् तुडक्कमाऩ व्याक्यानङ्गळोडे नडत्तुमॆऩ्ऱु नियमित्तरुळ, जीयरुम् मिगवुम् ह्रुष्टराय् उपक्रमिक्किऱवळविले पॆरु माळुम् नाच्चिमारुम् ऎऴुन्दरुळि श्रीसेनाबदियाऴ्वाऩ् नम्माऴ्वार् तुडक् कमाऩ आऴ्वार् पदिऩ्मरोडुम् अऩैत्तुप् परिगरत्तोडुम् कूडप्पॆरुन्दि   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
ङङ 

रुवोलक्कमाग वॆऴुन्दरुळियिरुक्क, इवर् तुडङ्गि यर्त्तम् *नडत्तुम्* पडियैत् तिरुच्चॆविसाऱ्ऱियरुळि,इप्पडि यॊरुसंवत्सरम् निर्विक्कमाग नडन्दु साऱ्ऱियरुळुम्बोदु मुऩ्बुबोले पॆरियबॆरुमाळ् पेरोलक्क माग वॆऴुन्दरुळियिरुन्दु तिरुच्चॆविसाऱ्ऱियरुळि, मिगवु मुवन्दु तीर्त्तम् मुदलाऩ वरिसैगळैप्रसादित्तु अन्द वुगप्पिऩ् मिगुदियाले अगिल श्रीवै ष्णवर्गळैयुङ् गुऱित्तु नम् वीडु मुदलाऩ नूऱ्ऱॆट्टु तिरुप्पदियिलुम् इव र् तऩियऩाऩ ऒदुगळैऩ्स् च्रीसैलेस तयाबात्रमादियाय् प्रबन्धा नुसन्धानम् नडत्तिप्पोरुङ्गोळॆऩ्ऱु नियमित्तरुळिऩार्। इदु यदीन्द्र प्रवणप्रबावत्तिऩ्बडि। इदु श्रीबादत्तु मुदलिगळ् मूवर् नालुबादमरु ळिच्चॆय्दारॆऩ्ऱु मदऱ्कुच्चेरुम्। अप्पॆरियदिरुवोलक्कत्तिले साऱ्ऱु मुऱै तिरुच्चॆविसाऱ्ऱि यरुळिऩबिऩ्बु पॆरियबॆरुमाळ् ऒरु पालऩाय् वन्दु इन्द श्रीसैलेस तयाबात्रमादियाय् इन्दत् तऩियऩै यरुळिच्चॆय् तु अन्तर्त्तानगदराऩार्। अदु मुऩ्बे पदरिगाच्रमत्ति लॆम्बॆरुमाऩ् अङ्गे यिन्दत्तऩियऩै यऩुसन्दिक्कुम्बडि नियमित्तरुळिऩारॆऩ्ऱु पिऩ्बु सिल नाळैयिले यङ्गुनिऩ्ऱुम् वन्दवर्गळ् सॊऩ्ऩार्गळाय्, इङ्गु नडन्द वित्तैयु मङ्गु नडन्दवत्तैयुङ् गूट्टि यनुसन्दित्तुक् कोयिल् मुदलाऩ सर्वदेशङ्गळिलुण्डाऩ सकलप्रामाणिगरुम् इन्दत्तनियऩै भगवत्प्र णीदमॆऩ्ऱु निर्णयित्तुक् कोयिल्गळिलुम् तिरुमाळिगैगळिलुम् इन्दत्त ऩियऩैप्रबन्धादियिले यनुसन्दित्तुक्कॊण्डु वरुगिऱार्गळॆऩ्ऱुञ् जॊ ल्लुवर्गळ्। इदु अयोत्यै रामानुजय्यङ्गार्बडि, ऎऩ्गिऱ ग्रन्थत्तिल् पडि। इऩ्ऩुन् दडस्तङ्गळाऩ तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिल् ऒऴुगुगळिले यिव्वर्त्तङ्गळ् स्पष्टङ्गळायिरुक्कुम्। इऩ्ऩमुम् मासिमासत्तिले क्रु ष्णबक्षत्वादसियिले पॆरियबॆरुमाळ् तम्मुडैय तिरुक्कोयिलऩैत्तु प्परिजऩङ्गळुडैय पडित्तऩत्तैक्कॊण्डु पॆरिय जीयरुडैय तिरुवत् ययनत्तै अत्याबि नडत्तुगिऱ विदुवुम् इवरिडत्तिल् अवर् मुप्पत्ताऱायि रप्पडि केट्टमैयिल् प्रमाणम्। इदुवुम् \- *"*वासियऱिन्द वदरिनारायण ऩार्मणङ्गॊट् टेसुडैयॆन्दै मणवाळ मुऩि सीर् तऴैप्पच्चिरीसै, *ले* सदयाबात्तिरमॆऩ्ऱु मिम्मामन्दिरत्तैत्, तेसिगराय्क्कण्डुरैत्तार् वै यगञ्जीरुऱैयवे।" ऎऩ्ऱु कोयिल् कन्दाडैयण्णऩुम् पॆरियजीयर्विषय माऩ "कण्णिऩुण्सिरुत्ताम्बु" ऎऩ्गिऱ प्रबन्धत्तिले मुडिविले यरुळिच् चॆय्दार्। इऩ्ऩमुम् సోయంభూయస్స్వయముపగతో దేశికైస్సంసదంతే శ్రుత్వా గూఢంశఠరిపుగిరా భర్ధతత్త్వంత్వముర్తమ్ ఆగోపాలంప్రదయతిత రా మద్వితీయం త్వదీయువాచాందూరం నరవరము సేవైభవం శేషశాయీ ఠాŠT yuÌ ఆచార్యత్వం త్వధిక మిలియత్ ఖ్యాత మామ్నాయముఖ్యై శ్శేషశ్రీమాన్ భవతిభగ వా నీశ్వరత్వం విహాయ । మంత్రందత్వాపరవరము నేమశా స్త్రరత్నం త్వదీయం As\] ६०५० ऎऩ्ऱुम् परमाप्तराऩ वॆरुम्बि यप्पावुम् अरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडि यनन्यदाचित्त OPPSषुås प्रबल   
*ऱु* 

५ 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

प्रमाणङ्गळाले इदिऩुडैय माहात्म्यम् वयक्तम्। इऩ्ऩारिऩ्ऩारॆ ऩ्ऱादे सकल श्रीवैष्णवर्गळैयुम् कुऱित्तु नम् वीडुमुदलाऩ नूऱ्ऱॆट् टु तिरुप्पदियिलुम् इवर् तऩियऩाऩ श्रीसैलेस तयाबात्रमादियाय् तिव्य प्रबन्धा नुसन्धानम् नडत्तिप्पोरुङ्गोळॆऩ्ऱु पॆरियबॆरुमाळ् ज्ञा पित्तरुळियिरुक्क, रामानुजदयाबात्रमादियाय् तिव्यप्रबन्धाऩुसन्धानम् नडक्कवेणुमॆऩ्ऱु निर्प्पन्दित्तुक्कॊण्डु तिव्यदेशक्षोबम् पण्णु मवर्गळुक्कु भगवदाक्ज्ञातिलङ्गनमऩ्ऱि वेऱु प्रयोजन मिल्लैयॆऩ्ऱु मिडम् निरूपगर्गळुक्कु सुज्ञेयम्। 

इदित्रिंसत् प्रश्न्याम् षट्विंस 

प्रच्कोत्तरम्, 

अनन्तरम् पूर्वप्रस्तुतमाऩ रामानुज तयाबात्रविषयमाऩ सप् तविंसदि प्रश्नोत्तरम् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्:\- इन्द *"*रामानुजदयाबात्र म्" ऎऩ्गिऱ तनियऩ् परगालजीयर् नियमित्तारॆऩ्गिऱ लोकप्रसिद्धिक्कु मब वादग प्रमाणमिल्लामैयाले अवरुण्डाक्किऩारॆऩ्ऱु मिडम् युक्तम्। इन्दत् तनियऩ् अवरुक्कुमुऩ्ऩे युण्डु, अवर् इदऱ्कु प्रवचनमात्रम् प ण्णिऩार्, अदुगॊण्डु अवर् सॆय्दारॆऩ्ऱु लोकप्रसिद्धि; ऎऩ्ऱु सॊ ल्लप्पार्क्किल् वेदान्ताचार्यरुडैय वैबव्विषयमाग नडुविलाऴ्वाऩ् तिरुवंसस्तराऩ मत्येस *\-* तर्सनाचार्यर् मुदलाऩार्बण्णिऩ अऩुष्टुप् सलोकप्रबन्धत्तिलुम् आचार्यवरुत्त च्लोकप्रबन्धत्तिलुम् इन्दत् त यऩै प्रदिबादियामैयाले यिदुमुऩ् पुण्डॆऩ्ऱु मिडम् अऩुपपन्नम्। वेदान्ताचार्यरुडैय ववतारविषयमागवुम् रामाऩुजदयाबात्रमॆऩ् किऱ तनियऩ् विषयमागवुम् प्रम्माण्डबुराणत्तिल् कृष्णार्जुन संवा तमाऩ नालु अत्यायमुण्डॆऩ्ऱु वैत्तुक्कॊण्डिरुक्कु मवर्गळ् अत् यन्दम् अबहास्यर्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्:\- "dh0p పద్మాస నేన పరిచారవిధౌ ప్రయుక్తాఉత్ప్రేక్ష్యతేబుధజ నైరు వపత్తిభూమ్నా ఘంటా ८V)\*२Pg w" ऎऩ्ऱु स्वप्नवृत्तान्दादिगळागिऱ उबब హరేస్సమజనిష్ట యదాత్మ నేతి त्तिगळाले पुदजऩङ्गळ् तम्मैगण्डाअदारमाग उदिप्रेक्षिक्किऱार्गळ्; अ तावदु:\- उत्कडगोडिग संसयमाऩ सम्बावनात्मगक्ज्ञानत्तिऱ्कु विषय माक्कुगिऱार्गळॆऩ्ऱु पुराण प्रदिबात्यराग स्वाबिमदराऩ वेदान्ता सारियरे यरुळिच् चॆय्गैयाले पुराणमिल्लैयॆऩ्ऱु मिडञ्चित्तम्। *पुद* ऐनङ्गळ् कण्डावतारमॆऩ्ऱु संसयिक्किऱारॆऩ्ऱु मिदिऱ् काट्टिल् *प रम* रिषिगळ् पुराणङ्गळिले कण्डावतार मॆऩ्ऱु तम्मै निच्चयरू पॆण प्रदिबादित्तार्गळ् ऎऩ्ऱाल् प्रसंसातिशयञ्चित्तिक्कुमे। आगैया लिव्विषयत्तिल् पुराणमिल्लैयॆऩ्ऱु मिडम् चित्तिक्कैयाले इव्विषय त्तिल् पुराणमुण्डॆऩ्ऱु मवर्गळ् अत्यन्तमबहास्यर्, इन्दत्तनियऩ् उ ण्डाय् नूऱ्ऱिरुबदु संवत्सरमुण्डु। इत्तै मेल्नाट्टिले कृष्ण तेवराय वुडैयार्, सिङ्गदेवरायवुडैयार्, कण्डीरव नरसदेवरायवु 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
कूरु 

टैयार् ऎऩ्गिऱ विवर्गळै परगालजीयर् अऩुवर्त्तित्तु वच्यराक्किक्कॊ ण्डु अवर्गळ् पलत्तिऩाले इन्दत् तनियऩैयुङ् गूड प्रबन्धादियिले यनुसन्दिक्कुम्बडि तिरुनारायणबुरत्तिले सैवित्तार्। इन्द राजक्रुहत् तिले पोक्कुवरत्तायिरुक्किऱ सिङ्गारम्मऩॆऩ्गिऱ स्वशिष्यै यडियाग राजानुमतियाले वेदान्ताचार्यरैत् तिरुनारायणबुरत्तिले प्रदिष् टैबण्णि वैत्तारॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळ्। इवरुडैय यत्नम् तॊण् डीरमण्डलत्तिल् पलियामऱ्पोच्चुदु। पगुविडङ्गळिले पलियामलिरुन् ददु। कोयिलिले यिन्दबरगालजीयर् प्रसक्तियिल्लै। 

इदिन्रिंसत्प्रश्न्याम् सप्तविंस 

प्रच्कोत्तरम्। 

परगालजियर् पॆरुमाळ्गोविलुक्कु वन्द विषयमाऩ वष्टाविम् स प्रश्नोत्तरम् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्:\- परगालजीयर् पॆरुमाळ् कोवि लुक्कुवन्दु अऴगिय मणवाळजीबर्, आत्ताऩ्जीयर्, तिरुमलै ताताचार्यर्, इ वर्गळ् यॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱ नाळैयिले तिरुमलैदादाचार्यर् तिरुमाळि कैयिलेवन्दु *"*रामानुजदयाबात्रम् " ऎऩ्गिऱ तनियऩै इन्द कच्चिनगर् पदि ऩॆट्टुत्तिरुप्पदियिलुम् प्रबन्धाऩुसन्दाऩत्तिऱ्कु आदियिले यनुसन्दिक् कुम्बडि पण्णवेणुमॆऩ्ऩ, तिरुमलै ताताचार्यरुम् 'कोयिलऴगिय मण वाळजीयर् अयोत्यै रामानुजय्यङ्गार् नाळ् तुडङ्गि पगुगालमाय् नड न्दुवन्दु मुऩ्बु अस्मत्कूडस्तराऩ ताददेशिगरुम् नडप्पित्तु पॆरिय जीयरुक्कुत् तऩिक्कोविलुङ् गट्टिवैत्तु अङ्गे यॆऴुन्दरुळप्पण्णि वैत्तु इप्पडि यऩ्ऱुमुद लिऩ्ऱळवु मविच्चिन्नमाय् नडन्दुवरुगिऱ विन्द श्रीसैलेस तयाबात्रमॆऩ्गिऱ तनियऩै नाम् विरोदिप्पदिल्लै" यॆऩ्ऱु सॊल्ल, परगालजीयरुम् अत्यन्तम् कोबित्तुक्कॊण्डु तम्मुडैय कम ण्डलुवैत् तिरुमलैदादार्यर् तिरुमाळिगैवासलिले युडैत्तु सबित्तुप् पोऩार्। तिरुमलै ताताचार्यरुम् पेररुळाळरुडैयवुम् पॆरियजीयरु टैयवुम्बॆरुङ्गरुणैयाले निर्त्तुक्कराय्सु \-- कोत्तरराय्क्कॊण्डु प तिऩॆट्टु तिरुप्पदियिलुम् अत्तैच् चेर्न्द आऴ्वार्गळ् आचार्यर्गळ् सऩ् ऩिदिगळिलुम् "श्रीसैलेस तयाबात्रमॆऩ्गिऱ "तनियऩै नडप्पित्तुक्कॊ ण्डु वन्दारॆऩ्ऱु प्रसिद्धम्। कूडस्तराऩ ताताचार्यर् तम्मुडैय सि ष्यराऩ रायऩुडैय राज्यतन्त्रम् पण्णिक्कॊण्डु वरुगिऱबोदु तॆ ऩ्ऩेरि उडै   
टन्दुबोऩदाय् सर्वप्रकारत्तालुम् कट्टुप्पडाददाय् *ता* मेबोय् कट्टिवैक्क वेणुमॆऩ्ऱु पुऱप्पट्टु, वऴियाग वस्तिगिरियिले येऱिप्पेररुळाळरैसेविक् कवर, अप्पॊऴुदु सदिरागवाऴ्दिडुवर् तामे ऩ्गिऱ साऱ्ऱुमुडिवु सॆविप्पड, अत्तै युबश्रुतियागक्कॊण्डु हर्ष प्पट्टु नाम्बोगिऱ कार्यम् तलैक्कट्टिऩाल् इप्रबन्धगर्त्तावाऩ पॆरिय जीयरुक्कुत्तऩिक्कोविल् कट्टिवैक्किऱेऩॆऩ्ऱुप्रदिज्ञैबण्णिक्कॊ ण्डु पोऩविडत्तिल् येरियुडैप्पु सङ्गमाय्क् कट्टुप्पट्टदाय् मीण्डु 

ङ   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

अदित्वरैयुडऩे वन्दु पॆरुमाळुडैय तिरुनन्दनवनत्तुळ्ळिरुक्किऱ सदु स्तम्बमण्डपत्तै मूऩ्ऱुबक्कम् सुवरडैत्तु कर्प्पक्रहमाक्कि यदिले पॆरियजीयरै प्रदिष्टैबण्णिवैत्तु क्रमेणमहाबण्डबम् मडप्प ळ्ळि मुदलाऩवै कट्टिवैत्तारॆऩ्ऱु प्रसिद्धमिऱे। 

इदित्रिंसत् प्रच्याम् अष्टाविंस 

प्रश्नोत्तरम्। 

अनन्तरम् तॆऩ्गलैयार् वडगलैयार् ऎऩ्गिऱ व्यपदेश पेदविषय माऩ प्रच्चत्तिऱ्कुत्तरम् ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऱिल्:\- कलैयॆऩ्ऱु विद्यैयाय् तॆऩ्गलैयॆऩ्ऱु तमिऴ्विद्यै. वडगलैयॆऩ्ऱु संस्कृतविद्यै। अदिल् विवक्षाविशेषत्ताले तॆऩ्गलैयॆऩ्ऱु आऱायिरप्पडि मुदलाऩ तिव्यप्र पन्द व्याक्यागङ्गळैयुम्, वडगलैयॆऩ्ऱु प्रम्मसूत्रबोदायन वृत्ति श्रीबाष्यादि ग्रन्थङ्गळैयुम् व्यपदेशिप्पदाय्*,* तत्प्रवर्त्तगत्वत्ताले आऴ्वाऩ्, ऎम्बार्,पट्टर्,नञ्जीयर्, नम्बिळ्ळै, मुदलाऩारैत् तॆऩ्गलैया रॆऩ्बदाय्*,*श्रीबाष्यादि प्रवर्त्तगत्वत्ताले नडादूर् पॆरियम्माळ् तलाऩारै वडगलैयारॆऩ्बदाय्, उबयर्क्कु मुबयप्रवर्त्तगत्व मुण्डा यिरुक्कच् चॆय्देयुम् "पूयसाव्यपदेशो मल्लक्रामादिवत्" ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले तत्तत्प्रवर्त्तगत्व प्रासुर्य मडियागत् तॆऩ्गलैयारॆऩ् ऱुंवडगलैयारॆऩ्ऱुम् व्यपदेशबेद मिरुक्किऱदु। इऩ्ऩमुम् इवर्गळुक् कुत्तॆऩ्ऩाचार्यरॆऩ्ऱुम् वडमाचार्यरॆऩ्ऱुम् व्यपदेशबेदमुण्डु। इ   
*तुबरी*   
मु 

षग व्यवहारबेद मिरुक्किऱबडि, इदुवऩ्ऱिक्केयिरामाऩुजऩोडे कूडिऩदिरुमण्गाप्पुम् "श्रीसैलेसदयाबात्र'मागिऱ तऩियऩ्विषयमाऩ प्रावण्यमागिऱ विवऱ्ऱैयिट्टु शिष्याचार्य सादारण्यो तॆऩ्गलैया रॆऩ्गिऱ व्यवहारमुम्, श्रीरामानुजनिऴन्द तिरुमणुम् रामाऩुज तयाबात् रत् तऩियऩ् विषयमाऩ सरत्तैयुमागिऱ विवऱ्ऱैयिट्टु वडगलैयारॆऩ् किऱ व्यवहारमुमुण्डु। इदु परीक्षगबामरसादारण व्यवहारमिरुक्किऱ पडि। अयमत्रनिष्कर्ष:\-तॆऩ्गलैयारिल् वानमामलैमडम्। कोयिल् श्रीरङ् गराजजीयर्मडम्, तिरुमलैयिल् पॆरियजीयर्मडम्, सिऱियजीयर्मडम्,पॆरुमाळ् कोविल् अऴगियमणवाळजीयर् मडम्, मुदलाऩमडङ्गळुम् तत्सम्बन्दिग ळुम्, मुदलियाण्डाऩ्, पट्टर्, अनन्दाण्बिळ्ळै, वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ् ळै, मुदलाऩ अशेषाचार्य पुरुषवम्च्यर्गळुम् तत्सम्बन्दिगळुमाग विवर्गळॆल्लाम् पिळ्ळाऩ् मुदलाऩ कूडस्त सम्प्रदायत्तिऱ् कऩुगुण माऩ पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै, वडक्कुत् तिरुवीदिप्पिळ्ळै मुदलाऩार् सम्बन् दत्तिले पञ्जसंस्कारत्तैप् पॆऱ्ऱु, मन्त्रोब तेष्टाक्कळाऩवर्ग ळरुळिच्चॆय्द मन्दिरार्त्तविषय प्रबन्धङ्गळै यत्यादरत्तुडऩे यदिक् रित्तुक्कॊण्डु, तदुक्तङ्गळाऩ स्वरूपानुरूप वरुत्तङ्गळैयुम् निषित्त काम्य स्पर्शरहितङ्गळुमाय् अत्यावसियगङ्गळुमाऩ वर्णाच्रमधर्मङ्ग ळैयुम् अनुष्टित्तुक्कॊण्डु तत्वविषयत्तिलुम् अनुष्टाऩादि विषयत्ति त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
कूऎ 

लुम् अन्योन्यवैषम्य विरहितराय् श्रीबाष्यविषयत्तिल् वेदान्तासा पर्य सम्प्रदायमुडैयरा यिरुक्कुमवर्गळ् तदनुगुणमाग श्रीबाष्यगुरु प रम्बराक्रमत्तिले "श्रीमान्वेङ्गडनादार्य:" ऎऩ्गिऱ तङ्यऩै यनुसन्दि त्तुक्कॊण्डु श्रीबाष्यगर्त्ता विषयत्तिल् वेदान्ताचार्याबिप्रायानु कुणमागवे वचनप्रवसङ्गळैप् पण्णिक्कॊण्डु इप्पडि एकगण्डराय् प्पोरुवर्गळ्।  

वडगलैयारिल् अहोबिल मडत्तारुम् तत्सम्बन्दिगळुम्  
तङ्गळुक्कु पञ्च संस्कारप्रदर् आऩ पॆरियवाच्चाम्बिळ्ळै मुदलाऩाररुळिच्चॆय्द मन्त्रार्त्त विषय ग्रन्थङ्गळैय् अनादरित्तुत्  
तद्विरुद्धङ्गळ् आऩ रहस्यत्रयसारादि-ग्रन्थङ्गळैय् आदरित्तु  
अधिकरित्तुक्कॊण्डु सम्प्रदायादि-लङ्गनम् पण्णुगिऱार्गळ् आगैयाले  
अद् अवर्गळुक्कुम् अनुचितम्,  
मुनित्रयसम्प्रदायस्थरुक्कुम् परकालजीयर्-सम्प्रदायस्थरुक्कुम्  
अहोबिलमठत्तिऱ्ग् अतिबदियाऩ षष्टबराङ्गुस स्वामियिऩुडैय सम्प्रदायम् उण्डागैयाले  
षष्ठबराङ्गुस स्वामिक्कुप् पॆरिय वाच्चाम्बिळ्ळै सन्निधियिले पञ्जसंस्कार सम्प्रदायम् उण्डागैयाले  
*यवऩि* यिरण्डु सम्प्रदायस्तरुक्कुम्  
तत्च्चिष्य-प्रशिष्यर्गळुक्कुम् स्वबरमासार्यर् आऩ षष्टबराङ्गुस स्वामिक्कुप् परमाचार्यर् आऩ पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै तिरुवडिगळ् विषयत्तिल् अनादरम् बण्णुगैय् अनुसिदम्।  

वेदान्ताचार्यर् अरुळिच्चॆय्द तात्पर्यचन्द्रिगै, मणिप्रवाळमाऩ रहस्यत्रय *विरोध* परिहारम्, श्रीबाञ्जारात्ररक्षै, इवैगळ् आगाङ्ग्षिदांसङ्गळिलेय्  
अन्योन्य मेगवाक्कियङ्गळाय्क्कॊण्डु नादयामुनयदिवर सम्प्रदायव्रुत् तिगळागिऱ कार्त्तयुगधर्म्म निष्टादिगारिगळुक्कु पिष्टबसुयाग मल्लदु साक्षात्पसुयागङ्गूडादॆऩ्ऱु वेदान्ताचार्यरुक् कबिमदमॆऩ्ऱु प्रदि पादिया निऱ्कच्चॆय्देयुम्, अत्तै यदिलङ्गित्तु प्रत्यक्षबसुयागम् पण्णु कैयुम्, इप्पडि तत्विरुत्तङ्गळुमाय् तम्मिल् मिदो विरुत्तङगळु माऩ ५&sbSoKo•c तत्वानुष्टानङ्गळै   
తద్విరుద్ధంగళుమాయ్   
रिवदाल् प्रदिबादित्तुक् कॊण्डु तिव्यदेशङ्गळैत् तनियऩुक्काग क्षु पितङ्गळाक् किक्कॊण्डु इप्पडिजगत्क्षोब पर्यवसिदरागिऱार्। आगैयालवर्गळॆल् लार्क्कु मिदु अत्यन्तमनुसिदम्। इव्वर्त्तम् निरूपगमत्यस्त कृष्टियाग निरूपित्तुप् पार्क्कुमळविल् सह्रुदय ह्रुदयारूडमाम्। 

इदित्रिंसत् प्रश्न्याम् एकोनत्रिंस 

प्रच्कोत्तरम्। 

अनन्तरम् तिव्यदेशङ्गळिले पॆरुमाळ्बुऱप्पाडुगण् डरुळुगिऱ पोदु तिव्यप्रबन्धानु सन्धानम् मुऩ्ऩुम् वेदबारायणम् पिऩ्ऩुमाग नडन्दुप् पोरुगैक्कु मूलमॆऩ्ऩॆऩ्गिऱ सरमप्रश्नत्तिऱ्कुत्तरम् ऎङ्ङ ऩेयॆऩ्ऱिल्:\- xgp seasoā रुक्यजुस्सा मादर्वण वेदङ्गळ् नालुन् दऩित्तऩिये स्वस्व्मात्र पर्यवसिदङ्गळागैयालु म् तिव्यप्रबन्धम् सदुर्वेद सम्मिदमागैयालुम् इन्द प्रादान्याप्रादान् 

ङअ   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

यङ्गळै यिट्टु सदुर्वेद सम्मिदङ्गळाऩ प्रबन्धङ्गळ् मुऩ्ऩुम्, सदुर्वे तङ्गळि लॊऩ्ऱाऩ रुगादिगळ् पिऩ्ऩुम्, अनुसन्दिक्कप् पडुगिऱदु। इऩ्ऩ मुम् वेदम् परत्वप्रवण मागैयालुम् तिव्यप्रबन्धम् अर्च्चावतार प्र वणमागैयालुम् इवऱ्ऱिऱ्कु प्रकृतोपयोगानुपयोग प्रयुक्तवै लक्षण्य निबन्दऩमाग तिव्यप्रबन्धम् मुऩ्ऩुम् वेदम् पिऩ्ऩुमागिऱदु*.* इऩ्ऩमुम् "राजवत्सोबसारात्" ऎऩ्गिऱबडिये राजाक्कळुक्कु पोगा वलि पिरुदावलिगळ् मुऩ्ऩुम् स्वस्तिवाचकम् पिऩ्ऩुम् आगिऱाप्पोले यिङ्गु मर्च्चावतारम् राजवदुबसरणीय मागैयाले विरुदावलि स्तानीय ङ्गळाऩ तिव्य प्रबन्धङ्गळ् मुऩ्ऩुम् स्वस्तिवासन स्तानीयवेदबाराय णम् पिऩ्ऩुमायिरुक्कुम्। इऩ्ऩमुम् ''Do   
\-८ 

क्कु मुऩ्ऩे कानमुम् पिऩ्ऩे स्तुदियुम् नडक्किऱाप्पोले यिङ्गुङ् गो टिस्र्यस्मराऩ वर्च्चावतारत् तॆम्बॆरुमाऩ्गळुक्कु मुऩ्ऩे तिव्यप् रबन्दानुसन्दाऩमुम् पिऩ्ऩे भगवत्स्तुदिबरमाऩ वेदबारायणमुम् न टक्किऱदु। इऩ्ऩमु मिदऱ्कु मूलात्तरमुङ् गण्डुगॊळ्वदु*.* 

इदित्रिंसत् प्रच्याम् त्रिंस प्रश्नोत्तरम्। 

దశ 

P   
इऩि प्रगीर्णम् सॊल्लुगिऱदु। अदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऱाल्:\- मुदलाऴ् वार् मूवरुक्कुम् अवतारगल्यप्तसङ्ग्यैयिल् प्रमाणम्. "प३o८ षु'' ऎऩ्ऱु, इदिल् " SO AFSI Ogo (I$q\! అయుతంలక్షకళ్చేతి   
ण् ६००UY७j३" ऎऩ्गिऱ क्रमत्तिले अगारादि कडबयादियैप्पऱ्ऱि आ\=उ।क्ञा\=अ०। ती\=क००। र\= २०००\. स\= सु००००। न्द\= अ०००००é ऎऩ्ऱ पडि। तिरुमऴिसैप्पिराऩ् अवतारत्तिऱ्कुक् कलियुगसङ्ग्यै\=" 

११   
अ" ऎऩ्ऱु, नम्माऴ्वार् तिरुववतारत्तिऱ्कु कल्यप्तसङ्ग्यै "वजुगळ् नीडु' ऎऩ्ऱु कुलसेगराऴ्वार् तिरुनक्षत्रत्तिऱ्कु कल्यप्त सङ्ग्यै "seSTल्ælopgatogars" ऎऩ्ऱु। पॆरियाऴ्वार् तिरुववदा रत्तिऱ्कु कल्यप्तसङ्ग्यै "सङ्” ऎऩ्ऱु, तॊण्डरडिप् पॊडियाऴ्वार् तिरुववतारत्तिऱ्कु कल्यप्तसङ्ग्यै "जूvjT८oS' ऎऩ्ऱु, तिरुप्पाणाऴ्वार् तिरुववतारत्तिऱ्कु कल्यप् तसङ्ग्यै "कुङ्ल DOX \- $\=m७" ऎऩ्ऱु। तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुववतारत्तिऱ्कु कल्यप्त सङ्ग्यै" Plo $DXpP" ऎऩ्ऱु। आण्डाळ् तिरुववतारत्तिऱ्कु कल्यप् तसङ्ग्यै "go$८\>o$$EY" ऎऩ् ऱु। उडैयवर् तिरुववतारत्तिऱ्कु सगाप्तसङ्ग्यै, "ऐ" ऎऩ्ऱु। ति रुगाट्टिऱ् कॆऴुन्दरुळियदऱ्कु सगाप्तसङ्ग्यै "" ऎऩ्ऱु।   
*वे* 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
कूगू 

तान्दाचार्यरुडैय ववतारत्तिऱ्कु सगाप्तसङ्ग्यै- "A\-७८" ऎऩ् ऱु। तिरुनाट्टिऱ् कॆऴुन्दरुळिऩदऱ्कु सगाप्तसङ्यै "री" ऎऩ्ऱु। मणवाळमामुङ्गळ् तिरुववतारत्तिऱ्कु कल्यप्तसङ्ग्यै \= " ప్రాయోభా षुजी " ऎऩ्ऱु, सगाप्तसङ्ग्यै "जु" ऎऩ्ऱु। तिरुनाट्टिऱ् कॆऴु न्दरुळिऩ सगाप्तसङ्ग्यै "o&८" ऎऩ्ऱु। सगाप्तत्तिल् कगगूउ \- व ताऩ विबववर्षत्तिल् वेदान्ताचार्यरुडैय तिरुववतारम्। अदऱ्कु ना ऱ्पत्तैन्दावदाऩ परीदाबिसंवत्सरत्तिले पऩ्ऩीरायिरम् तिरुमुडिदेश विप्लवम् वन्ददु। अप्पोदु नम्बॆरुमाळ् कोयिलैविट्टु वलसै यॆऴुन् दरुळ, वरुत्तरा यॆऴुन्दरुळियिरुन्द पिळ्ळै लोकाचार्यर् प्रेमबर वसराय्क् कॊण्डु पॆरुमाळुक्कुत् तिरुक्कावलागक् कूडवॆऴुन्दरुळिऩार्। इप्पडि पिळ्ळै लोकाचार्यर् वेदान्ताचार्यरिल् काट्टिल् ज्ञाऩदोजन् मदच्च च्रेष्टरागैयाले कूरम्बिळ्ळै वेदान्तमॆऩ्ऱु वेदान्तासार् यरुक्कु मुऩ्ऩे पिळ्ळै लोकाचार्यरुक्कु पॆरियबॆरुमाळ् अरुळप् पाडु सादित्तुक् कॊण्डुवरुगिऱार्। आगैयाले सङ्गान्दरत्तिऱ् कवगा समिल्लै। लोकाचार्यर्, च्रीसू\-अक्तियै सिलागित्तदुण्डागिल् कुणनिबन्दऩ मामित्तऩै। परिदाबिवरुषत्तिऱ् कैन्दावदाऩ नळवरुषत्तिले वेदान् दाचार्यरुडैय ववतारम्। अदऱ्कैम्बत्ति ऩालावदाऩ सौम्यवरु षत्तिले वेदान्ताचार्यर् तिरुगाट्टिऱ्कॆऴुन्दरुळिऩार्।सादारणवर्षम् मामुनिगळ् तिरुवऩदारम्। विरोदिकृत्वर्षत्तिल् नम्बॆरुमाळ् मीळवुङ् गोयिलुक् कॆऴुन्दरुळिऩार्।आग परीदाबिवरुषम् मुदल् विरोदिक् रुत्वरुषत्तळवुम् अरुबदुवर्षम् उलसैसॆय्य, अन्दविरोदिकृत् वरु षत्तिऱ्कु नाऱ्पत्तिमूऩ्ऱावदाऩ ऐयवर्षत्तिले नयिऩाचार्यर् *तिरुनाट्* टिऱ् कॆऴुन्दरुळिऩार्। अन्द ऐयाक्यवरुषत्तिऱ्कु मुप्पत्तोरावदाऩ रुत्रोत्कारिवरुषत्तिले मणवाळमामुऩिगळ् तिरुनाट्टिऱ् कॆऴुन्दरु ळिऩार्। इदु अवतारदीर्त्तवरुषादिग ळिरुक्कुम्बडि। इऩ्ऩमुम् मणवाळ मामुङ्गळ् वण्डुवराबदि मऩ्ऩऩॆऩ्गिऱ मन्त्रलिङ्गमडियाग तक्षिणत् वारगादीसराऩ मऩ्ऩऩारुक्कुमासऱु सोदियॆऩ्गिऱदिरुवाय्मॊऴियै नित् यानुसन्देयमाग समर्प्पित्तार्। मणवाळमामुनिगळुक्कनन्दरम् अवर् तिरु प्पेरऩाराऩजीयर् नयिऩार् तिरुनगरियिल् तिरुक्कोबुरङ्गळैयुम् प्रागारङ्ग ळैयुम् पॆरियजीयर्गाळैयिल् कुऱैयिरुन्ददैत् तिलैक्कट्टिऩार्*.* आऴ्वार् वि षयमाऩ नक्षत्रमालिगैयॆऩ्गिऱ सप्तार्त्तो पयसित्र प्रबन्धत्तै यरुळिच्चॆय्दार्। 

नम्बॆरुमाळ् तम्मुडैय सन्निधि वासल्बडियैप्पिडित्तुक्कॊण्डु उळ्ळे यिरुन्दुगॊण्डु नम्बिळ्ळै तिरुवोलक्कत्तैक् कडाट्चित्तुक् कॊण्डु पिळ्ळैयुबन्यासत्तैत् तिरुच्चॆविसाऱ्ऱि यरुळानिऱ्क, तिरुवि ळक्कुप् पिच्चऩॆऩ्गिऱवऩ् "इप्पडि कलियिले अर्च्चावतारसमादियैक् कु लैत्तुक्कॊळ्ळक्कडवीरो*"* वॆऩ्ऱु अडर्त्तु वार्त्तैसॊल्ल, आगिलुळ् ळे पोगिऱेऩॆऩ्ऱु पूबालरायऩिले यॆऴुन्दरुळुवराम्। इप्पडियिऱे   
*कु* 

स०   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

ऐ   
नम्बॆरुमाळ् पिळ्ळैयुबन्यासत्तिले सॆविसीबाय्न्दिरुप्पदु? पट्टरुक्कु उडैयवर् वेदान्तसार्य पदत्तैयुम् श्रीसक्ति सिम्मासऩत्तैयुम् सादित्तरुळि नम्मैप्पोले इवरै प्रतिपत्ति पण्णुङ्गोळॆऩ् ऱरु ळिच् चॆय्गैयाले किडाम्बियाच्चाऩ् मुदलाऩारुम् पट्टरै यनुवर्त्ति त्तुक्कॊण्डु पोन्दार्गळ्। उडैयवर् तिरुवॆळ्ळरै यॆम्बॆरुमाऩ् विषयमाग ऒरुच्लोकमुम् आऴ्वार्विषयमाग ऒरुच्लोकमुम् आण्डाळ् विषयमाग ऒरुच्लोकमुम् मुक्तगमाग वरुळिच्चॆय्दार्*.* इऩ्ऩमुम् इङ् ङऩे कण्डुगॊळ्वदु। मणवाळमामुनिगळ् अव्वो तिव्यदेशङ्गळि लॆ म्बॆरुमाऩ्गळै मङ्गळासासऩम् पण्णुम्बोदु मुक्तगङ्गळागप् *पाट्* टुक्कळैप् पलवु मरुळिच्चॆय्दार्। विशेषित्तु तिव्य प्रबन्धविषयमाग విద్యర్తే హిపరాశ రాదిమునిఖిః ప్రోక్తాల ప్రబంధాః పురాభక్తా వివహితే తథా పిసకలం త్యక్త్వాపరం గేశ్వరః భ క్తా సేవపరాంకుశాది పురుషాంస్తత్తత్ప్ర బంధాం JSS V८ Fo No$i ९" ऎऩ्ऱु सर्वज नङ्गळुक्कुम् तिव्यप्रबन्ध प्रमाण प्रत्ययंवरुम्बडि यरुळिच्चॆय्दार्। एवम् पूदराऩ मणवाळमामुनिगळ् विषयमाऩ श्रीसैलेसदयाबरत्रत् त नियऩै विरोदिक्कवेणुमॆऩ्ऱु सिल अत्यन्तार्वासीनर् तिरुमलैयिलेबो य् अविडत्तिल् अदिगारियायिरुक्किऱवऩ् तम्मुडैयवऩॆऩ्ऱु अवऩ्मुगत् तालुम् अर्थ प्रधानमुगत्तालुम् अर्च्चगऩै यनुकूलिप्पित्तुक्कॊण्डु अनादिगालमागत् तिरुवारादनोब क्रमत्तिले "तुडङ्गण्डि श्रीसैलेसद याबात्र"मॆऩ्ऱु पॆरियजीयर् मुदलाऩारुक्कु अरुळप्पाडिडुमत्तैत्तविर् त्तुरामानुजदयाबात्रमॆऩ्ऱु अर्च्चगऩैच्चॊल्लुम्बडि कऱ्पित्तुवैक्क, ववऩु मत्तै यङ्गीगरित्तुक्कॊण्डिरुक्क, पॆरिय तिरुवोलक्कमाय् वडग लैयारुम् राजगीयरुमाय्त् तिरण्डिरुक्किऱ वळविले तिरुवारादनो पक्रम त्तिले यन्दवर्च्चगऩ् परवस ह्रुदयऩाय् अत्तै मऱन्दुप्पऴैयबडिये ताऩे "तुडङ्गण्डि श्रीसैलेसदयाबात्र"मॆऩ् ऱरुळप्पाडिड, ववर् कळ् पक्नोत्साहराय् नम्मुडैय यत्नम् पॆरुमाळुक्कुत्तिरुवुळ्ळमिल्लै यॆऩ्ऱु स्वयमेव निवृत्तराऩार्गळॆऩ्ऱु प्रसिद्धम्। मऱ्ऱॊरुगालत् तिले यॊरु वडगलैजीयर् अदिगारिबलत्ताले पॆरुमाळ् पुऱप्पाट्टिले इयल् तुडक्कत्तिले रामानुजदयाबात्रत्तैच् चॊल्लुवदाग वुरुप्पट्टु ऎल्लारुम् तिरण्डिरुक्किऱवळविले वात्यवाहमाऩ अनट्वाहमाऩदु जी यर् मेलेबाय्न्दुविऴ,वॆल्लारुङ् गूट्टङ्गलैन्दु पॆरुमाळुक्कुत् तिरुवु ळ्ळमिल्लैयॆऩ्ऱु निवृत्तराऩार्गळॆऩ्ऱु प्रसिद्धमिऱे। इऩ्ऩमुम्, एदत्तेसादिबत्यम् पण्णिक्कॊण्डिरुप्पा ऩॊरुदुष्टऩुडैय राजत् वारत्तिले किञ्जि तदिकृतऩाय् वडगलैयारुडैय शिष्यऩुमाऩ ऒरु 

त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्।   
सग 

कोलगॊण्ड व्यापारि वैष्णवऩ्, तऩ्ऩुडैय राजगुल् पलत्ताले पॆरुमाळ्गोयिलिले रामानुजदयाबात्रत् तनियऩै यनुसन्दिप्पिक्क वे णुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु*,* राजपडरैयिट्टु तॆऩ्ऩाचार्यर्गळै पॆरुमाळ्गो, यिलि ऩिऩ्ऱुम् रायवेलूरुक्कु वरुवित्तु इवर्गळैक्कॊण्डु अदऱ्कुक्कै योलै सॆय्विप्पदाग निर्प्पन्दिक्क, विवर्गळ् अदुक्किसैयामलिरुक्क, इवर् *कळै* याट्टुवाणियऩुडैय वङ्गाडियिले वळैत्तुवैक्क, विवर्गळ् मिगवुम् क्लिष्टराय्प् पेररुळाळऩै निऩैत्तु, 'मुऱ्कालत्तिले तिरुमङ्गैयाऴ् वार् नडुवऴियिले च्रान्दराग ववरै विच्रमिप्पित्तु वेण्डुन्दनङ्गळै नि क्षेप मॆडुत्तुक्कॊडुत्तुक् कडाट्चित्तरुळि, इप्पडि याऴ्वारै *युबसरि* त्तुम्, पिऩ्बु उडैयवरुक्कु उत्तमाच्रमत्तैयुम् आऱुवार्त्तैयैयुम् सादित्तरुळि, श्रीबाष्यत्तिऱ्कु मूलगन्दमाय् निऩ्ऱुम्, अदऱ्कुप् पिऩ्बु नडा तूर्बॆरियवम्माळ् मुदलाग च्रुदप्रकाशिगैयै यवदरिप्पित्तुम्, पिऩ्ऩै युम् नम्बिळ्ळै मुदल् ओराऩ्वऴियाय्वन्दु मुप्पत्ताऱायिरप्पडियै पगुमु कमाग प्रवर्त्तिप्पिक्कुम्बडि तिरुवडियूऩ्ऱिय तेवप्पॆरुमाळुक्काग तदा सार्यराऩ पत्मनाबरै नियमित्तु उपकरित्तुम्, पिऩ्बु मणल्बाक्कत्तु नम् पियार् मुगमाग पिळ्ळै लोकाचार्यरै नियमित्तु श्रीवसाबूषणत्तै यव तरिप्पित्तुम्, इप्पडि यिन्ददर्शनत्तिऱ्कु आमूलगुडम् वेर्प्पऱ्ऱाऩ तेवरीर् इप्पोदिन्द कालुष्यत्तैयुण्डाक्कि इत्तर्सनत्तैत् तडुक्किऱीरो'वे ऩ्ऱु वॆऱुत्तुक्कॊण्डिरुक्क,वऱ्ऱैरात्रियिले यन्दव्यापारि वैष्ण वऩुक्कु आलम्बनमाऩ ऒरु तुलुष्कऩै यन्दराजत्वारत्तिले मऱ्ऱुमम् अदि कृतराऩवर्गळ् कायप्पाट्टाले सूलदण्डमाग वदित्तार्गळाय् अदप् पोदे यिवर्गळुक्कुत् तॆऱिन्दु मिगवुम् सन्दुष्टराय्बेररुळाळरुडैय य तुयरऱु सुडरडियै मिगवुम् पुगऴ्न्दुगॊण्डु पॊऴुदु विडिन्दवाऱे तत् रत्यराले सत्कृतराय्क् कॊण्डु पॆरुमाळ्गोयिलुक्कॆऴुन्दरुळि पे ररुळाळरै सेवित्तु अऩ्ऱुमुदल् निरुबत्रवमाय्क्कॊण्डु पॆरुमाळ् कोयिलिलुम् अवऱ्ऱैच्चेर्न्द आऴ्वार्गळ् सन्निधिगळिलुम् श्रीसैलेस त याबात्रत् तनियऩै नडत्तिक्कॊण्डु पोन्दार्गळ् ऎऩ्ऱु प्रसिद्धम्। म ऱ्ऱुमिन्द श्रीसैलेसदयाबात्रत् तनियऩ् विषयमाग त्रोहत्तै निऩै त्त कीडङ्गळ् भगवन्निक्रहमागिऱ तावाक्कियिले तीञ्जुबोऩवै पलवुमु ण्डु, इदि लनुकूलित्तवर्गळ् ऐहिगामुष्मिगङ्गळिले कुऱैवऱ्ऱु वाऴ्न् दुबोऩवर्गळ् अनन्दमायिरुप्पार्गळ्। इन्दत् तनियऩै नम्बॆरुमाळु टैय वबिप्रायत्ताले वानमामलैजीयर् आत्यबादत्तैयुम् पट्टर्बिराऩ् जीयर् त्विदीयबादत्तैयुम् कोयिल्क्कन्दाडैयण्णऩ् उत्तरार्त्तत्तै युम् मौनिच्लोकन्यायत्ताले मानसमागरचित्तुक्कॊण्डु नाळैक्कु साऱ् 

सउ   
त्रिंसत्प्रश्नोत्तरम्। 

ऱुमुऱैयिले पॆरिय तिरुवोलक्कत्तिले नम्बॆरुमाळ् तिरुमुऩ्बे प्र कासमाग पॆरियजीयरुक्कु समर्प्पिप्पारागविरुक्क, अत्तै मऱ्ऱैनाळ् साऱ्ऱुमुऱैयिले तिरुवोलक्कत्तिले नम्बॆरुमाळ् ऒरु पालरूपणविन्द त्तनियऩै यॆल्लारुम् च्रंविक्कुम्बडि यरुळिच्चॆय्दु, अन्तर्त्तानगदरा ऩार्। इप्पडि प्रदम प्रदिसन्दाऩत्तैयिट्टु इन्दत् तनियऩै मूवररुळिच् चॆय्दारॆऩ्ऱवुमाम्। सर्वलोकच्राव्यमाम्बडि नम्बॆरुमाळ् पालरूपे ण प्रदमोच्चारणम् पण्णुगैयाले नम्बॆरुमा ळरुळिच्चॆय्दारॆऩ् ऱवुमाय्त्तु। इत्तै इदऱ्कु पगुनाळ् मुऩ्ऩे पदरिगाच्रमत्तिले अयो त्यै रामानुजय्यङ्गारुक्कु स्वप्नमुगेन पदरिनारायण ऩुपदेशिक्कै याले यित्तै पदरिनारायण ऩरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ऱवुमायिरुक्कुम्। आगै या लिन्दत्तनियऩुक्कुत् तत्तत्ग्रन्थङ्गळिले कर्त्रु निर्देशबेदमुम् सम्ब्रदियङ्नम्। 

इदिश्रीवदूलागुलदिलग श्रीवीररागवगुरुविरसिदम त्रिंसत् प्रश्नोत्तरम् समाप्तम्। 

श्रीमतेरामानुजायनम : 

वादूल वीररागवगुरवेनम: 

आचार्यऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
