+++
title = "प्रमाणानि"
+++

## प्रामाणिकता
> तत्र प्रामाणिकता स्याच् चेत्, अलं तावद् एव ।+++(5)+++  
तद् आह मनुः
>
> > यमो वैवस्वतो राजा  
यस् तवैष हृदि स्थितः ।  
तेन चेद् अविवादस् ते  
मा गङ्गां मा कुरून् गमः ॥
>
> इति । 

## योगि-प्रत्यक्षम्
योगिप्रत्यक्षेण +इन्द्रियप्रत्यक्षम् अप्य् अभिभवितुं शक्यम् इत्य् आह - वेङ्कटनाथार्यादिभिस् तत्त्वमुक्ताकलापादौ भूगोलत्व-निराकरणादौ सर्वङ्-कषायाम्। 

आत्मविषये विशिष्य यग्य्-अनुभवं बह्व् अमन्यत। 

## अनुमान-प्रक्रिया
स्वानुमानेषु बहु प्राकृत-विज्ञान-निदर्शनानि प्रायुङ्क्त। 

शब्दापेक्षया ऽर्थः प्रमुखः।  
कुपण्डिताः प्रत्यक्षम् उपेक्ष्य शब्दं पुरस्कुर्वन्ति।  
अथवा "भीमेन निर्गुण-शब्दः प्रयुक्त" इत्यनेन निर्विशेष-ब्रह्मोक्तम् इति लोकम् भ्रामयन्ति। 

## आगमानुमान-सीमा
शब्दैस् तत्त्वं पूर्णतया वर्णयितुम् अशक्यत्वात्, सर्वस्याप्य् अभिप्रायो ऽन्ततः प्रायिक एवेत्य् आह।   

बुद्ध्या यावद् दूरं गन्तुं शक्यम्, तावद् गमनीयम्,  
ततः परं स्वभाव एव शरण्य इत्य् आशयः।  
प्राकृत-विज्ञाने ऽपि तथैव क्रियतय् इति।  Source: [TW](/rAmAnujIyam/tattvam/shAnkhAntarANi/navya-mangala-varadAchAryaH/kRShNAdibhya_upanyAsAH/Atma-brAhmaNam)

तथापि पण्डितान् तदा तदा दूषयति स्म - कलहप्रिया इत्यादि।  
स्वतन्त्रबुद्धयस् ते कुतर्के रता इति। 

> के ते दुर्बलाः ?  
ये बुद्धिं स्वतन्त्रां वर्धयन्ति स्म,  
त एवाध्यात्मक्षेत्रे दुर्बलाः ।

### क्वचित् तर्कानपेक्षा
> अत एवोक्तम् अस्माभिर् उपक्रम एव -  
"दुर्बल-मतीनाम् एव तर्कापेक्षा" इति ।  
ये तु सहज-ऋजु-मतयः,  
तेषां बुद्धिर् न तर्क-सहकारम् ईक्षते,  
स्वत एवार्थ-स्पर्शिनी तेषां बुद्धिः ।  
तादृशा ऋषयो वेदार्थं स्वयं बुद्ध्वा,  
तद्-अनुगुणं तर्कं प्रदर्शयन्ति दुर्बल-बुद्धीनाम् = मन्द-मतीनां बुद्धि-दार्ढ्याय ॥  
> 
> … अतो बुद्धि-जीविनां सहायार्थं  
सत्-तर्को ऽपेक्ष्यते;  
न तु ज्ञानिनां कृते ।
>
> — सर्वङ्-कषा॥

एवं मूढतमानाम् अपि तर्कानपेक्षाम् आहेदम् उदाहृत्य - 

> 'यश् च मूढतमो लोके  
यश् च बुद्धेः परं गतः ।  
ताव् उभौ सुखम् **एधेते**  
क्लिश्यत्य् अन्तरितो जनः ॥'  
(भाग 3-7-17)



## सामरस्याग्रहः
स्वाग्रहान् असकृद् शङ्कर-रामानुज-वेङ्कटनाथादिष्व् आरोपयत्।  
सर्वेषाम् आचार्याणां, दर्शनकृताम् अपि  
न परस्पर-विरोधय् आशय इत्य् अवदत्।  
तद् इदम् अप्रामाणिकम्।  
रामानुजारोपे विस्तारोऽन्यत्र। 

आचार्या विषयान् कांश्चन गोपयित्वैव  
स्वाभिप्रायान् प्रकाशयन्ति स्मेति। [TW](/rAmAnujIyam/tattvam/shAnkhAntarANi/navya-mangala-varadAchAryaH/kRShNAdibhya_upanyAsAH/Atma-brAhmaNam) 