+++
title = "रामानुजाद् व्यत्यासः"
+++

## तत्त्वम्

### ब्रह्म-स्वरूपस्यैवोपादान-कारणत्वम्
ब्रह्म-शरीरस्योपादानत्वं मन्वाना रामानुजीयाः।  
वरदाचार्यस् तु मुहुर् मुहुः ब्रह्मस्वरूपस्यैवोपादानताम् आह कृष्णादिभ्य उपन्यासेषु।  
क्वचिद् ब्रह्म-स्वरूपगत-शक्तेर् मायाख्यायाः परिणाम उच्यते -  
तत्रापि स्वरूप-परिणाम एवान्तन्त उक्तो भवति। 

_____________
रामानुजो वेदार्थ-सङ्ग्रहे स्वरूप-भिन्न-शरीरम् एव जगद्-उपादानम् आह -

> तद् एवं नाम-रूप-विभागानर्ह-  
सूक्ष्म-दशापन्न-प्रकृति-पुरुष-शरीरं ब्रह्म कारणावस्थं,  
जगतस् तद्-आपत्तिर् एव च प्रलयः ।

स्वरूप-परिणाम-वादम्, तत्र शक्ति-परिणाम-वादं च स्पष्टम् एव तिरश् चकार वेदार्थसङ्ग्रहे भास्करौपाधिक-द्वैत-निरासे

> "स्वरूप-परिणामाभ्युपगमाद् अविकारत्व-श्रुतिर् बाध्यते  
निरवद्यता च । ब्रह्मणः शक्तिपरिणाम इति चेत् केयं शक्तिर् उच्यते ? किं ब्रह्मपरिणामरूपा? उत ब्रह्मणो ऽनन्या कापीति । उभय-पक्षे ऽपि स्वरूप-परिणामो ऽवर्जनीय एव ।


<details><summary>रामानुजय् आरोपः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

Source: [TW](https://youtu.be/oPd-sUXpFqI?t=462)

**[०७:५४ - ०९:१२]**
> *(माणवर्)*: "अदावदु **उपादानकारण** विषयत्तुल  
इऩ्ऩॊऩ्ऩु केट्कणुम्।  
रामानुज मतत्तुल सॊल्ऱ **प्रकृति** मूलमाग **उपादानकारणम्**,  
अदावदु भगवान् प्रकृतियै शरीरमाग वॆच्चुण्डु  
**उपादानकारण**म् उऩ्ऩु सॊल्ऱोम्।  
माध्वाळ् ऎऩ्ऩ सॊल्ऱाऩ्ऩा  
प्रकृति ऒरु **ब्रह्मशक्तिः** मादिरि वॆच्चुण्डु  
**सृष्टिः** पण्ऱाऩ्ऩु सॊल्ऱाऩ् ब्रह्मऩ् (**ब्रह्म**).  
इदुक्कुम् रामानुज मतत्तुक्कुम् ऎऩ्ऩ व्यत्यासम्?"

अवळुक्कु अदु तऩि वस्तु (**वस्तु**), भगवानुक्कुळ्ळे (**भगवान्**) अडङ्गि इरुक्कुऱदु इल्लै, तऩि वस्तु।

> *(माणवर्)*: "नमक्कुम् नमक्कुम् ऒरु तऩि वस्तु मादिरि इरुक्के,  
अदावदु **भिन्नवस्तु**…"

तऩि वस्तुवाग आगिऱदु।  
तऩि वस्तु इल्ल अदु।

> *(माणवर्)*: "ओहो।"


Source: [TW](https://youtu.be/8JEsyFa978U?t=484)

**स्वरूप-गत-शक्ति-परिणामवादम्** अपि रामानुजस्येत्य् आह (पूर्वमेव स्वरूप-परिणामवादं रामानुजय् आरोप्य)- 

> **(०८:०८ - ०८:२०)**  
**K.S. Varadacharya:** "शक्तित रूप-त्तुलेयिरुन्दुऩ्ऩु ऎऴुदुऱार् भाष्यकारर् तॆरियुमा? आमा। शक्तित रूप-मात् तविर पदार्थ रूप-मा इल्लैऩ्ऱार्। आऩा इरुन्दुट्टु ताऩ् वरमुडियुम्, इल्लादु वरवे वरादे।

</details>



<details><summary>वेदान्त-देशिकेऽस्यारोपः</summary>

Source: [TW](https://youtu.be/8JEsyFa978U?t=43)

**(००:४२ - ००:५४)**  
**Interviewer:** "First-उ, इदु वन्दु प्रकृति वन्दु अनादि इल्लैया? प्रकृति, पुरुषन्, परमात्मा मूणुम् अनादि ताऩे?"+++(5)+++  
**K.S. Varadacharya:** (सिरिक्किऱार्) "हहहह"
**Interviewer:** "इप्प, इप्प अनादि-याऩ अनादि-या इरुन्दा…"

**(००:५४ - ०१:१९)**  
**K.S. Varadacharya:** "मूणु, मूणुम् अनादि आयिडुच्चुऩ्ऩाक्क तत्त्वम् ऒऩ्ऩेऩ्ऩु उक्कार्न्दिरुक्काऩा? आङ्… 'अशेषचिदचित्प्रकारकं ब्रह्मैकमेव तत्त्वम्'… अप्पडिऩ्ऩु देशिकन् वाक्यम्।  +++(5)+++ 
</details>


### जीवोत्पत्तिः
यद् एव पाञ्चरात्रेण,  
उत्पत्त्य्-असम्भवाधिकरणे बादरायणेन रामानुजेन च तिरस् कृतम्,  
तद् एवाङ्गीकरोति वरदार्यः - "जीवो ब्रह्मणि तच्छक्तौ वा प्रलीनः सृष्टौ जायतय्" इति।  


<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

> तदेतत्‌ सत्यं यथा सुदीप्तात्‌ पावकाद् विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः,  
तथाक्षराद् विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते  
तत्र चैवापि यन्ति ॥

इत्य् एतत् प्रयुङ्क्तय् इति विजयः।
</details>


## उपायः
क्षणकृत्यस्य प्रपत्तिमात्रस्य साक्षान्-मोक्षोपायत्वे नास्य महाविश्वासोऽवर्ततेति श्रूयते, अनुमीयते च।  
स्वयम् अपि भरन्यासात् परम् अपि  
ध्यानम् आश्रितवान्,  
श्रीरङ्गमहागुरुम् अनुसरन्।  
