+++
title = "३१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++
२४१४ * ऒरुनायगमाय् ओड वुलगुडऩाण्डवर्,  
करुनाय् कवर्न्द कालर् सिदैगिय पाऩैयर्,  
पॆरुनाडु काण इम्मैयिले पिच्चै ताम् कॊळ्वर्,  
तिरुनारणऩ् ताळ् कालम् पॆऱच् चिन्दित्तुय्म्मिऩो। ४।१।१  
  
इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय निरतिशयभोग्यमाऩ स्वरूपरूपगुणविभवचेष्टित ऐश्वर्यादिकळै यनुभवित्तु प्रीतराय्, अन्द प्रीतियाले पिऱरै उद्दिश्य, ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळै विट्टु, श्रियःपतियाय् निरवधिकभोग्यऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडि मलर्गळैये' परमप्राप्यमाग ईण्डॆऩच् चॆऩ्ऱु पऱ्‌ऱुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। स्ववशानुवर्तिसकलमनुजराय् सप्तद्वीपवतियाऩ मेदिनि ऎल्लात्तुक्कुम् अद्वितीयाधिपतिकळाय्क् कॊण्डु राज्यम् पण्णिऩवर्गळे उत्तरक्षणम् अपहृतसकलराज्यराय् अतिकृपणराय् क्षुधार्तराय् सर्वजनङ्गळुम् काण आहारार्थिकळाय् भिक्षार्थिकळाय्त् तिरिवर्। इप्पडि ऐश्वर्यम् अस्थिरमादलाल् अत्तै विट्टु श्रियःपतियायिरुन्द नारायणऩ् तिरुवडिगळै प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱि उज्जीवियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२४१५ उय्म्मिऩ् तिऱैगॊणर्न् दॆऩ्ऱुलगाण्डवर्, इम्मैये  
तम्मिऩ् सुवैमडवारैप् पिऱर् कॊळ्ळत् तांविट्टु  
वॆम्मि ऩॊळिवॆयिल् काऩगम् पोय्क्कुमै तिऩ्बर्गळ्,  
सॆम्मिऩ् मुडित् तिरुमालै विरैन्दडि सेर्मिऩो। ४।१।२  
  
(उय्म्मिऩ्) इप्पडि अपहृतराज्यराय्प् पोमित्तऩैयऩ्ऱिये अपहृतस्वाभिमतकळत्रादिकळाय् अव्वव देशाद्भ्रष्टरुमाय् वनचरराय् तत्रापि पूर्वशत्रुभिः बाध्यमानरुमावर्। आऩबिऩ्बु किरीटमकुटादिदिव्यभूषणभूषितऩाय् श्रियःपतियायिरुन्दवऩ् तिरुवडिगळै ईण्डॆऩ आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२४१६ अडिसेर् मुडियिऩरागि यरसर्गळ् ताम् तॊऴ,  
इडिसेर् मुरसङ्गळ् मुऱ्‌ऱत्तियम्ब इरुन्दवर्,  
पॊडिसेर् तुगळाय्प् पोवर्गळादलिऩ् नॊक्कॆऩ  
कडिसेर् तुऴाय्मुडिक् कण्णऩ् कऴल्गळ् निऩैमिऩो। ४।१।३  
  
(अडि सेर्) इप्पडि ऐश्वर्यम् अस्थिरमऩ्ऱिये ऐश्वर्यभोक्ताक्कळाऩवर्गळ् ताङ्गळुम् अत्यन्तम् अस्थिरम्। आदलालीण्डॆऩ निरतिशयभोग्यभूतऩाय् आश्रितसुलभऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै निऩैयुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२४१७ निऩैप्पाऩ् पुगिल् कडल् ऎक्कलिऩ् नुण्मणलिऱ्‌पलर्,  
ऎऩैत्तोरुगङ्गळुम् इव्वुल काण्डु कऴिन्दवर्,  
मऩैप्पाल् मरुङ्गऱ माय्दलल्लाल् मऱ्‌ऱुक् कण्डिलम्,  
पऩैत्ताळ् मदगळि ऱट्टवऩ् पादम् पणिमिऩो। ४।१।४  
  
(निऩैप्पाऩ्) ऐश्वर्यभोक्ताक्कळाऩवर्गळॆल्लारुम् सान्वयमाग नशित्तुप् पोऩवत्तऩैयल्लदु, मऱ्‌ऱुम् स्थिररायिरुप्पारॊरुवरैयुम् कण्डिलोम्। आदलाल्, आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावऩायिरुन्दवऩ् तिरुवडिगळैप् पणियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२४१८ पणिमिऩ् तिरुवरुळ् ऎऩ्ऩुम् अञ्जीदप् पैम्बूम्बळ्ळि,  
अणिमॆऩ् कुऴलार् इऩ्बक्कलवि अमुदुण्डार्,  
तुणिमुऩ्बु नालप्पल् लेऴैयर् तामिऴिप्पच् चॆल्वर्,  
मणिमिऩ्ऩु मेऩिनम् मायवऩ् पेर् सॊल्लि वाऴ्मिऩो। ४।१।५  
  
(पणिमिऩ्) इन्द आज्ञारसम् पोले स्त्र्यादिविषयरसमुम् अत्यन्त अल्पत्व, अस्थिरत्वादिदोषदूषितमादलाल् अवऱ्‌ऱै विट्टु निरतिशयौज्ज्वल्यसौन्दर्यादिकल्याणगुणगणनिधियाय् आश्रितवत्सलऩायिरुन्दवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि वाऴुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२४१९ वाऴ्न्दार्गळ्वाऴ्न्ददु मामऴैमॊक्कुळिऩ् माय्न्दुमाय्न्दु,  
आऴ्न्दारॆऩ् ऱल्लाल् अऩ्ऱु मुदलिऩ् ऱऱुदिया,  
वाऴ्न्दार्गळ् वाऴ्न्दे निऱ्‌प रॆऩ्बदिल्लै निऱ्‌कुऱिल्,  
आऴ्न्दार् कडल्बळ्ळि अण्णल् अडियवर् आमिऩो। ४।१।६  
  
(वाऴ्न्दार्गळ्) ऐश्वर्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱु वाऴ्न्दार् ऒरुवरुमिल्लैयो वॆऩ्ऩिल् वाऴ्न्दार्गळ् वाऴ्न्ददुम् वर्षबुद्बुदम्बोले अत्यल्पकालम् वाऴ्न्दु नशित्तुप् पोऩवत्तऩै। पण्डु वाऴ्न्दवर्गळ् ताङ्गळ् वाऴप् पुक्कवऩ्ऱु मुदलिऩ्ऱिऱुदियाग वाऴ्न्दे निऱ्‌कक् कण्डिलोम्। आऩबिऩ्बु नित्यसिद्धमाऩ ऐश्वर्यत्तै वेण्डियिरुक्किल् आश्रितपरित्राणार्थमाग वन्दु तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱ परमपुरुषऩ् तिरुवडिगळिले अडिमै सॆय्गैयागिऱ नित्यसिद्धदिव्यैश्वर्यत्तैप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२४२० आमिऩ् सुवैयवै आऱोडडिसिलुण् डार्न्दबिऩ्,  
तूमॆऩ् मॊऴिमड वारिरक्कप् पिऩ्ऩुम् तुऱ्‌ऱुवार्,  
ईमिऩ् ऎमक्कॊरु तुऱ्‌ ऱॆऩ्ऱिडऱुव रादलिऩ्,  
कोमिऩ् तुऴाय्मुडि आदियञ्जोदि कुणङ्गळे। ४।१।७  
  
(आमिऩ् सुवै) अन्नपानादिविषयरसङ्गळुम् अत्यन्तम् अस्थिरम् अतिक्षुद्रमादलाल् तुऴाय् मुडि आदियञ्जोदि गुणङ्गळैक् कोमिऩ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२४२१ कुणङ्गॊळ् निऱैबुगऴ् मऩ्ऩर्क् कॊडैक्कडऩ् पूण्डिरुन्दु,  
इणङ्गि युलगुड ऩाक्किलुम् आङ्गवऩै यिल्लार्,  
मणङ्गॊण्ड पोगत्तु मऩ्ऩियु मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै,  
पणङ्गॊळ् अरवणैयाऩ् तिरुनामम् पडिमिऩो। ४।१।८  
  
(कुणङ्गॊळ्) दानादिक्षत्रधर्मोपेतराय्क् कॊण्डु राज्यानुभवत्तिले प्रवृत्तराऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयियादॊऴियिल् इन्द राज्यम् सिद्धियादु। अवऩै आश्रयित्तुप् पॆऱ्‌ऱालुम् चिरकालम् अनुभवित्तु निवृत्तरावार्। आदलाल्, तऩ् तिरुवडिगळै प्रापित्तारै ऒरुनाळुम् कैविडाद ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळैये प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱुङ्गळ्। अवऩ् [तऩ्] तिरुवडिगळै प्रापित्तारैक् कैविडाऩो' ऎऩ्ऩिल् – तिरुवनन्दाऴ्वाऩैक् कैविडिलऩ्ऱो तिरुवडिगळै प्रापित्तारैक् कैविडुवदु ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२४२२ पडिमऩ्ऩु पल्गलऩ् पऱ्‌ऱोडऱुत्तु ऐम्बुलऩ् वॆऩ्ऱु,  
सॆडिमऩ्ऩु कायम् सॆऱ्‌ऱार्गळु माङ्गवऩै यिल्लार्,  
कुडिमऩ्ऩु मिऩ्सुवर्क्क मॆय्दियु मीळ्वर्गळ् मीळ्विल्लै,  
कॊडिमऩ्ऩु पुळ्ळुडै अण्णल् कऴल्गळ् कुऱुगुमिऩो। ४।१।९  
  
(पडिमऩ्ऩु) इप्पडि ऐहिकमाऩ ऐश्वर्यम् अल्पमुमाय् अस्थिरमुमायिरुन्ददागिल्, स्वर्गाद्यैश्वर्यत्तै प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱिऩालो? ऎऩ्ऩिल्, स्वर्गाद्यैश्वर्यवाञ्छैयाले ऐहिकविषयसङ्गपरित्यागपूर्वकमाग इन्द्रियङ्गळै जयित्तु स्वर्गप्राप्तिविरोधिशरीरत्तैप् परित्यजित्तवर्गळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयियादॊऴियिल्, अन्द स्वर्गाद्यैश्वर्यम् सिद्धियादु। तदाश्रयणत्ताले सिद्धित्तालुम् अस्थिरम्। आदलाल् इप्पडि अल्पत्व, अस्थिरत्व, बहुळदुःखत्व, अनर्थहेतुत्वाद्यनेकदोषदूषितमाऩ इन्द ऐश्वर्यत्तै विट्टु, पॆरियदिरुवडियैक् कैविडिलुम् स्वाश्रितरै ऒरु नाळुम् ऒरु दशैयिलुम् कै विडाद ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळैये परमप्राप्यमागप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२४२३ कुऱुग मिगवुणर् वत्तॊडु नोक्कि यॆल्लाम् विट्ट,  
इऱुग लिऱप्पॆऩ्ऩुम् ञाऩिक्कुम् अप्पय ऩिल्लैयेल्,  
सिऱुग निऩैवदोर् पासमुण्डाम् पिऩ्ऩुम् वीडिल्लै,  
मऱुबगलिल् ईसऩैप् पऱ्‌ऱि विडाविडिल् वीडह्दे। ४।१।१०  
  
(कुऱुग) अस्थिरत्वादिदोषासंभिन्नमाऩ कैवल्यत्तै प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱिऩालो? ऎऩ्ऩिल् – प्राकृतविषयवैराग्यपूर्वकमाग ज्ञानयोगनिष्ठऩाऩवऩुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयित्तालल्लदु आत्मावलोकनविरोधिकर्मम् पोगादु। भगवत्समाश्रयणत्ताले आत्मावलोकनम् पिऱप्पदु। पिऱन्दालुम् अन्तिमदशैयिले भगवदनुसन्धानम् पण्णि प्रतिबन्धकत्तैप् पोक्कादॊऴियिल् पिऩ्ऩै आत्मयाथात्म्याविर्भावलक्षणमोक्षम् सित्तियादु। मुख्यमाऩ मोक्षमागिऱदुम् अन्द भगवत्कैङ्कर्यमे। इप्पडि कैवल्योपायतया भगवत्समाश्रयणम् पण्णवेण्डुगैयालुम्, भगवत्कैङ्कर्यन्दाऩे परममोक्षमागैयालुम् अन्द भगवत्कैङ्कर्यापेक्षया अत्यल्पसुखमाऩ कैवल्यत्तै विट्टु भगवत्कैङ्कर्यत्तैये परमप्राप्यमागप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२४२४ * अह्दे उय्यप् पुगुमाऱॆऩ्ऱु कण्णऩ् कऴल्गळ्मेल्,  
कॊय्बूम् पॊऴिल्सूऴ् कुरुगूर्च्चडगोबऩ् कुऱ्‌ऱेवल्,  
सॆय्गोलत् तायिरम् सीर्त्तॊडैप् पाडल् इवै पत्तुम्,  
अह्हा³मऱ्‌ कऱ्‌पवर् आऴ्दुयर् पोयुय्यऱ्‌ पालरे। ४।१।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(अह्दे) आऴ्वार् स्वोज्जीवनार्थमाग ऎम्बॆरुमाऩैप् पाडिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैत् तप्पामल् कऱ्‌पार् निरस्ताखिलदुःखराय्क् कॊण्डु भगवत्कैङ्कर्यमहारसत्तैप् पॆऱुवार् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
४५। श्रीमान्नारायणः स्वाम्यनुगुणमकुटः वीरदामाङ्कमौलिः  
दुर्दान्तारातिहन्ताऽद्भुतनियततनुः कल्पपाथोधितल्पः ।  
विश्वाद्यं ज्योतिरुर्वीधरफणिशयनो वेदरूपस्वकेतुः  
निर्धूताशेषदोषः प्रभुरथ कथितः सुस्थिरैश्वर्यसीमा ॥ (४-१)  
-------------------

