+++
title = "३२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++
२४२५ * पालऩा येऴुलगुण्डु परिविऩ्ऱि,  
आलिलै यऩ्ऩवसञ् जॆय्युम् अण्णलार्,  
ताळिणै मेलणि तण्णन् दुऴायॆऩ्ऱे  
मालुमाल्, वल्विऩैयेऩ् मडवल्लिये। ४।२।१  
  
(पालऩाय्) इप्पडि परमप्राप्यभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩोडे कलन्दु परिमाऱवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टुप् पॆऱाद निरवधिकव्यसनत्ताले ताम् अलऱ्‌ऱुगिऱ पडियै अन्यापदेशत्ताले पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩोडु पिळ्ळैयाय्प् पिळ्ळैत्तऩत्ताले मुऩ्बु काणप्पडुगिऱ विन्द एऴुलगङ्गळैयुम् उण्डु अदिऩाल् ओर् अनिष्टगन्धमिऩ्ऱिये आलिलैयिले कण्वळर्न्दरुळिऩबोदु अवऩ् तिरुवडिगळिले अणिन्द तिरुत्तुऴायै इक्कालत्तिले पॆऱवेणुमॆऩ्ऱासैप्पडा निऩ्ऱाळ्। इप्पडि सर्वशक्तियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् संपादिक्कवॊण्णाद वॊऩ्ऱै इवळासैप्पडुगिऱदॆऩ्ऩुडैय पापमिऱे ऎऩ्ऱिवळुडैय तिरुत्तायार् अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। १।  
  
२४२६ वल्लिसेर् नुण्णिडै याय्च्चियर् तम्मॊडुम्,  
कॊल्लैमै सॆय्दु कुरवै पिणैन्दवर्,  
नल्लडि मेलणि नाऱु तुऴायॆऩ्ऱे  
सॊल्लुमाल्, सूऴ्विऩै याट्टियेऩ् पावैये। ४।२।२  
  
(वल्लिसेर्) तऩ्ऩुडैय सौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्यादिकल्याणगुणाविष्कारत्ताले तिरुवाय्प्पाडियिल् पॆण्बिळ्ळैगळै वायडित्तुत् तऩ् तिरुवडिगळिले वन्दु विऴुम्बडि वशीकरित्तु अवर्गळोडे तिरुक्कुरवै कोत्तरुळिऩ वण्डुवरैप् पॆरुमाळुडैय अव्वऴगिय तिरुवडिगळिलेयणिन्द नाऱुदुऴायै आसैप्पडुगिऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२४२७ पावियल् वेदनऩ् मालै पलगॊण्डु,  
तेवर्गळ् मामुऩिव रिऱैञ्ज निऩ्ऱ  
सेवडि मेलणि सॆम्बॊऩ् तुऴायॆऩ्ऱे  
कूवुमाल्, कोळ्विऩै याट्टियेऩ् कोदैये। ४।२।३  
  
(पावियल्) साधुपदविरचितमाय्, अतिमङ्गळमाय्, असङ्ख्येयमायिरुन्द वेदङ्गळागिऱ मालैगळैक्कॊण्डु चतुर्मुखादिदेवर्गळुम् सनकादिमुनिकळुम् इऱैञ्जुम् पडि तऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डु पाऱ्‌कडल् सेर्न्द परमऩुडैय अऴगिय तिरुवडिगळिले यणिन्द सॆम्बॊऱ्‌ऱुऴायॆऩ्ऱु इवळ् कूप्पिडा निऱ्‌कुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२४२८ कोदिल वण्बुगऴ् कॊण्डु समयिगळ्,  
पेदङ्गळ् सॊल्लिप् पिदऱ्‌ऱुम् पिराऩ् परऩ्,  
पादङ्गळ् मेलणि पैम्बॊऩ् तुऴायॆऩ्ऱे  
ओदुमाल्, ऊऴ्विऩैयेऩ् तडन्दोळिये। ४।२।४  
  
(कोदिल) ओरॊरु गुणविशेषत्तै अनुभवित्ताल्, "इन्दक् गुणमल्लदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु अऱियेऩ्” ऎऩ्ऱु अन्दक् गुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिमैयायिरुक्कुम् दिव्यपुरुषर्गळाले, इतरानुभूतगुणङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् स्वानुभूतगुणत्तुक्कु वैलक्षण्यत्तै विवशराय्क् कॊण्डु परस्परम् सॊल्लिप् पिदऱ्‌ऱप् पडुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय पादङ्गळ् मेलणि पैम्बॊऱ्‌ऱुऴायिलुळ्ळ आशैयाले अत्तुऴायॆऩ्ऱे इवळ् पलगालुम् अलऱ्‌ऱुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२४२९ तोळिसेर् पिऩ्ऩै पॊरुट्टॆरुदेऴ् तऴी इक्  
कोळियार् कोवलऩार् कुडक् कूत्तऩार्,  
ताळिणै मेलणि तण्णन्दुऴायॆऩ्ऱे  
नाळुनाळ्, नैगिऩ्ऱदाल् ऎऩ् तऩ् मादरे। ४।२।५  
  
(तोळिसेर्) तऩ्दिरुत्तोळिऩऴगाले वण्डुवरैप्पॆरुमाळिलुम् अधिकतरैयाय् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ तऩ्ऩुडैय दिव्यावयवसौन्दर्यत्तिऩाल् अवळोडु सदृशैयायिरुन्द नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियैत् तिरुमणम् पुणरुगैक्काग ऎरुदेऴ् तऴुविक् कॊण्डु आश्रितजननयनसमृद्ध्यर्थमागक् कुडक्कूत्ताडियरुळिऩ वण्दुवरैप् पॆरुमाळुडैय ताळिणै मेल् अणि तण्णन्दुऴायॆऩ्ऱे नाळुम् नाळ् नैगिऩ्ऱदाल् ऎऩ् तऩ् मादर् ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२४३० मादर् मा मण् मडन्दै पॊरुट्टेऩमाय्,  
आदियङ् गालत् तगलिडम् कीण्डवर्,  
पादङ्गळ् मेलणि पैम्बॊऩ् तुऴायॆऩ्ऱे  
ओदुम्माल्, ऎय्दिऩळ् ऎऩ् तऩ् मडन्दैये। ४।२।६  
  
(मादर्) निरतिशय सौन्दर्य सौशील्यादि कल्याणगुणमहोदधियाऩ श्रीभूमिप् पिराट्टिक्कागप् पोय्क् कल्पत्तिऩुडैय आदिकालत्तिले अतिरमणीय दिव्यवराहरूपऩाय्त् तऩ्ऩुडैय दिव्यदंष्ट्रैयाले प्रलयसमयत्तिल् रसातलस्थमाऩ भूमण्डलत्तै इडङ्गॊडुत्तरुळिऩवऩ् पादङ्गळ् मेलणि पैम्बॊऩ् तुऴायॆऩ्ऱे ओदुम् मालॆय्दिऩळ् ऎऩ्दऩ् मडन्दै ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२४३१ मडन्दैयै वण्गमलत् तिरुमादिऩै,  
तडङ्गॊळ् तार् मार्बिऩिल् वैत्तवर् ताळिऩ्मेल्,  
वडङ्गॊळ् पून्दण्णन्दुऴाय् मलर्क्के यिवळ्  
मडङ्गुमाल्, वाणुदलीर्! ऎऩ् मडक्कॊम्बे। ४।२।७  
  
(मडन्दैयै) सर्वलोकेश्वरियाय् सौन्दर्यसौकुमार्याद्यनवधिकगुणगणविभूषितैयायिरुन्द पॆरियबिराट्टियै, अतिविशालमाय् अतिपरिमळतुळसीविलसितमाऩ तिरुमार्बिल् वैत्तवर् ताळिऩ्मेल् वडङ्गॊळ् पून्दण्णन्दुऴाय् मलरै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले मुडिन्दाळॆऩ्ऱु अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। ७।  
  
२४३२ कॊम्बुबोल् सीदै पॊरुट्टिलङ्गै नगर्  
अम्बॆरि युय्त्तवर् ताळिणै मेलणि,  
वम्बविऴ् तण्णन्दुऴाय् मलर्क्के यिवळ्  
नम्बुमाल्, नाऩिदऱ्‌कॆऩ् सॆय्गेऩ् नङ्गैमीर्। ४।२।८  
  
(कॊम्बु) अवैयॆल्लामासैप्पडलाम्। दिव्यात्मगुणङ्गळालुम् दिव्यरूपगुणङ्गळालुम् परमपुरुषदिव्यमहिषियाय् सर्वमहेश्वरियाऩ पॆरियबिराट्टियिलुम् उत्कृष्टतरैयायिरुन्द श्रीजनकचक्रवर्ति तिरुमगळुक्काग इलङ्गै नगरम् अम्बॆरियुय्त्त तयरदऱ्‌कु मगऩ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पडुवारुळरो, इवळ् तिरुत्तुऴायै यासैप्पडा निऩ्ऱाळ् नाऩिदऱ्‌कॆऩ् सॆय्गेऩ् नङ्गैमीर् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाळ्। ८।  
  
२४३३ नङ्गैमीर् नीरुम् ओर् पॆण् पॆऱ्‌ऱु नल्गिऩीर्,  
ऎङ्ङऩे सॊल्लुगेऩ् याऩ् पॆऱ्‌ऱ एऴैयै,  
सङ्गॆऩ्ऩुम् सक्कर मॆऩ्ऩुम् तुऴायॆऩ्ऩुम्,  
इङ्ङऩे सॊल्लुम् इराप्पगल् ऎऩ् सॆय्गेऩ् ?। ४।२।९  
  
(नङ्गैमीर्) नङ्गैमीर्! उङ्गळुडैय पॆण्बिळ्ळैगळुम् ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नैकळाऩवर्गळ् इप्पाडु पट्टारुमुळरो? इवळ् पट्टदु ऎऩ् ताऩ्? ऎऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्गमुम् एन्दियिरुन्दरुळुम् अव्वऴगैक् काणवेणुमॆऩ्ऱुम्, मत्स्यकूर्मवराहाद्यसङ्ख्येयदिव्यावतारविशिष्टऩायुम् दिव्यक्रीडाविशिष्टऩायुम् श्रीवैकुण्ठनाथऩायुमिरुन्द अवऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायैत् तत्तद्दशैयिले पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पुक्कु मुडियच्चॊल्लमाट्टादे, सङ्गॆऩ्ऩुम्, सक्करमॆऩ्ऩुम्, तुऴायॆऩ्ऩुम्। इङ्ङऩे इराप्पगल् कूप्पिडानिऱ्‌कुम्। ऎऩ् सॆय्गेऩ्? ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२४३४ ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऩुडैप् पेदै यॆऩ् कोमळम्,  
ऎऩ्सॊल्लुम् ऎऩ्वसमु मल्लळ् नङ्गैमीर्,  
मिऩ्सॆय्बूण् मार्बिऩऩ् कण्णऩ् कऴल्दुऴाय्,  
पॊऩ्सॆय्बूण् मॆऩ्मुलैक् कॆऩ्ऱु मॆलियुमे। ४।२।१०  
  
(ऎऩ् सॆय्गेऩ्) विवेकरहितैयाय् विरहव्यसनासहिष्णुवायिरुन्द ऎऩ्ऩुडैय पॆण्बिळ्ळै ऎऩ् सॊल्लुम् ऎऩ् वसमुमल्लळ्। नङ्गैमीर्! निरतिशयौज्ज्वल्य मौक्तिकहारादि दिव्यभूषण भूषित वक्षस्थलैयायिरुन्द वण्डुवरैप् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴाय्, तत्संश्लेषार्थं मङ्गळमाऩ भूषणङ्गळाले अलङ्कृतमाऩ तऩ्ऩुडैय मॆऩ् मुलैक्कॆऩ्ऱु मॆलिया निऱ्‌कुम्। ऎऩ्सॆय्गेऩ्? ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। १०।  
  
२४३५ * मॆलियु नोय् तीर्क्कुम् नङ्गण्णऩ् कऴल्गळ् मेल्,  
मलिबुगऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्,  
ऒलिबुगऴ् आयिरत् तिप्पत्तुम् वल्लवर्,  
मलिबुगऴ् वाऩवर्क् कावर् नऱ्‌कोवैये। ४।२।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(मॆलियुम्) इप्पडि तऩ्ऩोडु संश्लेषिक्क आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय अवसादमॆल्लाम् पोम्बडि ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्तरुळिऩ वण्दुवरैप् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले, तच्छेषतैकरतित्वमहायशस्सैयुडैयऩाऩ वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल् ऒलिबुगऴायिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर् अयर्वऱुम् अमरर्गळुडैय दिव्यपरिषत्तुक्कु ऒरु भूषणमावर् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
---------------  
४६। शैत्यात् सौगन्ध्यभूम्ना रुचिरुचिरतया पोषणादाभिरूप्यात्  
सन्दर्भात् पुष्पसङ्गात् महिततुलसिकामालया शङ्खतश्च ।  
चक्राधीशस्य योगात् वटदलशयनाद्यर्हणीयापदानैः  
सम्पन्नानेकभोग्यं निरविशदजितं कृष्णमूर्तिं शठारिः ॥ (४-२)  
--------------

