+++
title = "३३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२४३६ *कोवै वायाळ् पॊरुट् टेऱ्‌ऱि ऩॆरुत्त मिऱुत्ताय्, मदिळिलङ्गैक्  
कोवै वीयच् चिलैगुऩित्ताय्, कुलनल् याऩै मरुप्पॊसित्ताय्,  
पूवै वीया नीर्दूविप् पोदाल् वणङ्गेऩेलुम्, निऩ्  
पूवै वीयाम् मेऩिक्कुप् पूसुम् सान्दॆऩ् ऩॆञ्जमे। ४।३।१  
  
इप्पडि अवसन्नराऩ तम्मुडैय अवसादमॆल्लाम् पोम्बडि तम्मोडे कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रणयित्वगुणानुभवजनितप्रीतियाले अन्द प्रणयित्वत्तैप् पेसुगिऱार्। अतिबलवृषरूप असुरसप्तक सपुत्रजनबान्धवदशास्य कुवलयापीड कंसाद्याश्रितविरोधिनिरसनजनितमाऩ उऩ्ऩुडैय श्रमापनोदनार्थमाऩ शिशिरोपचारङ्गळैत् तत्तत्कालङ्गळिले उऩ्दिऱत्तिल् नाऩ् सॆय्यादिरुक्कच् चॆय्देयुम्, ऎऩ्ऩुडैय मनस्साऩदु शीतळमाय् निरतिशयसुगन्धमाय् पुष्पहाससुकुमारमाऩ उऩ्ऩुडैय तिरुवुडम्बुक्कु सदृशमाय् सर्वश्रमापनोदनमाऩ दिव्याङ्गरागमावदे, इदॆऩ्ऩ प्रणयित्वम्? ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२४३७ पूसुम् सान्दॆऩ् ऩॆञ्जमे पुऩैयुम् कण्णि ऎऩदुडैय,  
वासगम् सॆय् मालैये वाऩ् पट्टाडैयु मह्दे,  
तेसमाऩ अणिगलऩुम् ऎऩ्गै कूप्पुच् चॆय्गैये,  
ईसऩ् ञाल मुण्डुमिऴ्न्द ऎन्दै येग मूर्त्तिक्के। ४।३।२  
  
(पूसुम् सान्दु) निखिलभुवननिगिरणोद्गिरणावगतसर्वेश्वरस्वभावऩाय्, सदैकरूपऩाय्क् कॊण्डु श्रीवैकुण्ठनिलयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु स्वविषयमाग मत्कृतमाऩ स्मृतिकीर्तनाञ्जलिप्रभृत्येकैकवृत्तिये दिव्यगन्धानुलेपनदिव्यमाल्यांबरनिरतिशयदीप्तियुक्तदिव्यभूषणादिसर्वभोगोपकरणङ्गळुमायिऩ। ऒरुवऩुडैय व्यामोहम् इरुक्कुम् पडिये! ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२४३८ एगमूर्त्ति इरुमूर्त्ति मूऩ्ऱुमूर्त्ति पलमूर्त्ति  
आगि, ऐन्दु पूदमाय् इरण्डु सुडराय् अरुवागि,  
नागम् एऱि नडुक्कडलुळ् तुयिऩ्ऱ नारायणऩे, उऩ्  
आगम् मुऱ्‌ऱुम् अगत्तडक्कि आवि यल्लल् माय्त्तदे। ४।३।३  
  
(एगमूर्त्ति) अप्राकृतनित्यसिद्धदिव्यरूपविशिष्टऩाय्, श्रीवैकुण्ठनिलयऩाय्क् कॊण्डु प्रकृतिमहत्त्रिविधाहङ्कारमनःप्रभृतिकरणपञ्चभूतचन्द्रसूर्यादिपदार्थङ्गळुक्कुम् तदन्तर्वर्तिचेतनजातत्तुक्कुम् स्रष्टावाय्, अवऱ्‌ऱिऩुडैय स्थित्यर्थमाग अन्तर्यामितयावस्थितऩाय्, सृष्टमाऩ जगत्तिऩुडैय रक्षणार्थमागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळि नागपर्यङ्कशायियायिरुन्द नारायणऩे! उऩ् तिरुमेऩिक्कु अपेक्षितमाऩ सर्वभोग्यङ्गळुम् नाऩ् उऩ् तिऱत्तिल् पण्णुम् स्मृति[कीर्तनादिवृत्ति]कळेयागक् कॊण्डिरुक्किऱ उऩ्ऩुडैय महागुणत्तै अनुभवित्तु ऎऩ्ऩुडैय क्लेशमुम् तीर्न्देऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२४३९ माय्त्तल् ऎण्णि वाय्मुलै तन्द मायप् पेयुयिर्  
माय्त्त, आय मायऩे, वामऩऩे मादवा,  
पूत्तण् मालै कॊण्डुऩ्ऩैप् पोदाल् वणङ्गेऩेलुम्, निऩ्  
पूत्तण् मालै नॆडुमुडिक्कुप् पुऩैयुम् कण्णि ऎऩदुयिरे। ४।३।४  
  
(माय्त्तल्) आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावऩाय्, आश्रितसमीहितप्रदऩाय्, श्रियःपतियायिरुन्द उऩ्ऩै प्राप्तकालङ्गळिले पूत्तण्मालै कॊण्डु वणङ्गादिरुक्कच् चॆय्देयुम्, उऩ्ऩुडैय पूत्तण्मालै नॆडुमुडिक्कु ऎऩ्ऩुडैय आत्मावे पुऩैयुम् कण्णियायिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२४४० कण्णि यॆऩदुयिर् कादल् कऩगच् चोदि मुडिमुदला,  
ऎण्णिल् पल्गलऩ्गळुम् एलु माडैयु मह्दे,  
नण्णि मूवुलगुम् नविऱ्‌ऱुम् कीर्त्तियु मह्दे,  
कण्णऩॆम्बिरा ऩॆम्माऩ् काल सक्करत्ताऩुक्के। ४।३।५  
  
(कण्णि) प्रतिकूलनिरसनस्वभावऩाऩ तिरुवाऴियुडैयऩाऩ कण्णऩुक्कु, तऩ् तिरुवडिगळिलुम् तिरुमार्विलुम् तिरुत्तोळिलुम् सात्तियरुळक् कडव तिरुत्तुऴाय् ऎऩ्ऩुडैय आत्मा, असङ्ख्येयनानाविधदिव्यभूषणङ्गळुम्, स्वोचितदिव्यपीताम्बरमुम्, सर्वलोकङ्गळुम् सॊल्लियेत्तुम् तऩ्ऩुडैय कीर्तियुम्, मऱ्‌ऱुमॆल्लाम् ऎऩ् कादले ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२४४१ कालसक्करत्तॊडु वॆण्सङ्गम् कैयेन्दिऩाय्,  
ञाल मुऱ्‌ऱु मुण्डुमिऴ्न्द नारायणऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु,  
ओलमिट्टु नाऩऴैत्ताल् ऒऩ्ऱुम् वारा यागिलुम्,  
कोलमामॆऩ् सॆऩ्ऩिक्कुऩ् कमलम् अऩ्ऩ कुरैगऴले। ४।३।६  
  
(कालसक्करत्तॊडु) सर्वज्ञऩाय् सर्वशक्तियायिरुन्द उऩ्ऩालुम् विश्लेषिक्क वॊण्णाददॊरुबडि ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्तरुळिऩायॆऩ्गिऱार्। आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावमाऩ शङ्खचक्रादिदिव्यायुधोपेतऩाय्, कारुण्यसौहार्दसौशील्यादिकल्याणगुणविशिष्टऩायिरुन्द नी इप्पडि ऎऩ्ऩोडु संश्लेषियादॊऴिन्दालुम् उऩ्ऩुडैय सत्तैये ऎऩक्कु सर्वभोग्यमाम्बडि ऎऩ्ऩैप् पण्णियरुळिऩाय्, ऎऩ्ऩवुमाम्। ६।  
  
२४४२ कुरैगऴल्गळ् नीट्टि मण् कॊण्ड कोल वामऩा,  
कुरैगऴल् कै कूप्पुवार्गळ् कूड निऩ्ऱ मायऩे,  
विरैगॊळ् पूवुम् नीरुम् कॊण्डेत्त माट्टेऩेलुम्, उऩ्  
उरैगॊळ् सोदित् तिरुवुरुवम् ऎऩ्ऩदावि मेलदे। ४।३।७  
  
(कुरैगऴल्गळ्) प्रणतजनपरित्राणार्थमाग अवतीर्णऩाय्, अत्यद्भुत दिव्यचेष्टितऩाय्, भक्त्येकसमधिगम्यऩाऩ उऩ् तिरुवडिगळिले अतिशीतळपुण्यगन्धपुष्पतोयादिकळैक् कॊण्डु नाऩ् सिल वृत्तिकळैप् पण्णिऩाल् अवै उऩक्कु भोग्यमागैयऩ्ऱिक्के नाऩ् ऒरु वृत्ति पण्णादिरुक्कच् चॆय्देयुम् वाङ्मनसापरिच्छेद्यतेजोमयदिव्यरूपऩाऩ उऩक्कु ऎऩ्ऩुडैय आत्मसत्तैये धारकमुम् भोग्यमुमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२४४३ ऎऩ्ऩदावि मेलैयाय् एर्गॊळ् एऴुलगमुम्,  
तुऩ्ऩि मुऱ्‌ऱुमागि निऩ्ऱ सोदि ञाऩ मूर्त्तियाय्,  
उऩ्ऩ तॆऩ्ऩ तावियुम् ऎऩ्ऩ तुऩ्ऩ तावियुम्  
इऩ्ऩ वण्णमे निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱुरैक्क वल्लेऩे ?। ४।३।८  
  
(ऎऩ्ऩदावि) नियन्तृतया सर्वलोकान्तःप्रविष्टऩाय्, अवाप्तसमस्तकामऩायिरुन्दु वैत्तु मदेकधारकऩायिरुन्दवऩे! ऎऩ्ऩुडैय आत्मा नी इट्टवऴक्काय् उऩ्ऩुडैय दिव्यात्मस्वरूपमुम् नाऩ् इट्ट वऴक्काम्बडियाग ऎऩ्ऩुडऩे कलन्दरुळिऩायॆऩ्ऱु तम्मोडे कलन्दरुळिऩ पडियैप् पेसि, अदु ऒऩ्ऱुम् पोरामैयाले पिऩ्ऩैयुम्, इऩ्ऩबडि ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिऩाय् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् सॊल्ल निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२४४४ उरैक्क वल्लेऩ् अल्लेऩुऩ् उलप्पिल् कीर्त्ति वॆळ्ळत्तिऩ्  
करैक्कण् ऎऩ्ऱु सॆल्वऩ् नाऩ्? कादल् मैयल् एऱिऩेऩ्,  
पुरैप्पिलाद परम्बरऩे, पॊय्यिलाद परञ्जुडरे,  
इरैत्तु नल्ल मेऩ्मक्कळ् एत्त याऩुम् एत्तिऩेऩ्। ४।३।९  
  
(उरैक्क) नाऩ् उरैक्कवल्लेऩल्लेऩ्। वल्ल वम्शत्तैच् चॊऩ्ऩालो! ऎऩ्ऩिल्:- ऎऩ्ऩोडे नी कलन्द कलवियागिऱ उऩ्ऩुडैय निरवधिककीर्तिवॆळ्ळत्तिऩ् करैयिऩरुगे ताऩ् सॆल्ल मुडियुमो? इप्पडि अभूमियाऩ कीर्तियैच् चॊल्लुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् – उऩ्ऩै उळ्ळबडिये ऎऩक्कुक् काट्टित् तन्दु, पिऩ्ऩै अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩोडु कलन्द कलवियैये निरवधिकतेजस्साग वुडैयवऩे! इन्द कलवियैप् परमभक्तियुक्तराऩ अयर्वऱुममरर्गळ् अभिनिवेशत्ताले ऎङ्ङऩे पित्तेऱि येत्तिऩार्गळ्, अप्पडिये नाऩुम् ऎऩ्ऩुडैय अभिनिवेशातिशयत्ताले पित्तेऱि येत्तिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२४४५ याऩुम् एत्ति एऴुलगुम् मुऱ्‌ऱुम् एत्ति, पिऩ्ऩैयुम्  
ताऩुम् एत्तिलुम् तऩ्ऩै एत्त एत्त ऎङ्गॆय्दुम्,  
तेऩुम् पालुम् कऩ्ऩलुम् अमुदुमागित् तित्तिप्प,  
याऩु मॆम्बिराऩैये एत्तिऩेऩ् याऩुय्वाऩे। ४।३।१०  
  
(याऩुमेत्ति) एत्तवल्लीराय् एत्तिऩीराऩालो? ऎऩ्ऩिल्, नाऩुम् सर्वलोकवर्तिकळाऩ सर्वात्माक्कळुम् स्वाभाविकसार्वज्ञ्यादिगुणविशिष्टऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩुम् कूड निऩ्ऱु सर्वकालमुम् एत्तिऩाल् ताऩ् अवऩुडैय निरवधिककीर्तिसमुद्रत्तिऩरुगे सॆल्ल मुडियुमो? इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुङ् गूड एत्तमुडियाद अवऩुडैय कीर्तियै एत्तुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल् - इऩिदायिरुन्दवाऱे एत्तिऩेऩ्। इऩिदॆऩ्ऱाल् मुडियाद तॊऩ्ऱु तॊडङ्गुवारुळरो? ऎऩ्ऩिल् - नाऩ् एत्तियल्लदु धरिक्कमाट्टामैयाले एत्तिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२४४६ * उय्वुबायम् मऱ्‌ऱिऩ्मै तेऱिक् कण्णऩ् ऒण्गऴल्गळ् मेल्  
सॆय्य तामरैप्पऴऩत् तॆऩ्ऩऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
पॊय्यिल् पाडल् आयिरत्तुळ् इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्,  
वैयम् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दु विण्णुम् आळ्वर् मण्णूडे। ४।३।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(उय्वुबायम्) पॊय्यिल् पाडल् ऎऩ्ऱदु, इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् निरवधिकमाऩ अभिनिवेशत्तोडे कूड ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱिऩ परिमाऱ्‌ऱम् इत्तऩैयुम् मॆय् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
---------------  
४७। चेतोगन्धानुलेपः स्तुतिवचनकृतस्रक्पटोऽञ्जल्युपात्ता-  
लङ्कारः प्राणवासी कलितवरशिरोभूषणश्चेतनेन ।  
शीर्ष्णा सत्पादपीठः स्वतनुसदनतामात्मरूपे वितन्वन्  
अन्योन्यात्मत्वयोगात् प्रभुरगणि मिथःश्लिष्टभावोऽथ तेन ॥ (४-३)  
------------------

