+++
title = "३४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++
२४४७ * मण्णै यिरुन्दु तुऴावि वामऩऩ् मण्णिदु ऎऩ्ऩुम्,  
विण्णैत् तॊऴुदवऩ् मेवु वैगुन्द मॆऩ्ऱु कै काट्टुम्,  
कण्णैयुळ् नीर्मल्ग निऩ्ऱु कडल्वण्णऩ् ऎऩ्ऩुम् अऩ्ऩे! ऎऩ्  
पॆण्णैप्पॆरुमयल्सॆय्दाऱ्‌कॆऩ्सॆय्गेऩ्बॆय्वळैयीरे ४।४।१  
  
(मण्णैयिरुन्दु) इप्पडि प्रणयस्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै विश्लेषित्ताळॊरु पिराट्टि अन्द विश्लेषव्यसनत्ताले पिच्चेऱिच् चॊल्लुगिऱ पासुरङ्गळै अवळुडैय तिरुत्तायार् सॊल्लि अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्द व्यसनत्तै आऱ्‌ऱ माट्टादे पण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् इन्द लोकत्तै अळन्दरुळिऩ पोदु अवऩ् तिरुवडिगळोडे संबन्धित्तदु इम्मण्णॆऩ्ऱु पार्त्तु इन्द मण्णैक् कॊण्डु आश्वसित्तु अन्द प्रीतियाले, अडियेऩ् वामनऩ् मण् इदुवॆऩ्ऩुम्। आकाशत्तै नामसाम्यत्ताले तिरुनाडागक् करुदित् तॊऴुदु, अडियेऩ् अवऩ् मेवु वैगुन्दमॆऩ्ऱु कैगाट्टुम्। अवऩैक् काणादॊऴिन्दवाऱे, कण्णै युण्णीर् मल्ग निऩ्ऱु कडल्वण्णावॆऩ्ऱु अऴैक्कुम्। इप्पडि ऎऩ् पॆण्णैप् पॆरुमयल् सॆय्दार्क्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ् पॆय्वळैयीरे ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। १।  
  
२४४८ पॆय्वळैक् कैगळैक्कूप्पिप् पिराऩ्गिडक्कुम् कडल् ऎऩ्ऩुम्,  
सॆय्यदोर् ञायिऱ्‌ऱैक् काट्टिच् चिरीदरऩ् मूर्त्ति यीदॆऩ्ऩुम्,  
नैयुम् कण्णीर् मल्ग निऩ्ऱु नारणऩ् ऎऩ्ऩुम् अऩ्ऩे, ऎऩ्  
तॆय्व वुरुविल् सिऱुमाऩ् सॆय्गिऩ्ऱ तॊऩ्ऱऱियेऩे। ४।४।२  
  
(पॆय्वळै) इक्कडलै अवऩ् कण्वळर्न्दरुळुगिऱ तिरुप्पाऱ्‌कडलागक् करुदि, तऩ्ऩुडैय पॆय् वळैक् कैगळैक् कूप्पि, पिराऩ् किडक्कुम् कडलॆऩ्ऩुम्। ऎम्बॆरुमाऩुम् पिराट्टियुम्, आदित्यऩुम् अवऩुडैय प्रभैयुम् पोल इरुक्कैयाले अन्द आदित्यऩैक् काट्टि, श्रीधरऩ् मूर्ति ईदॆऩ्ऩुम्। तऩ् कैक्कु अवऩ् ऎट्टादॊऴिन्दवाऱे नैयुम्। अन्द व्यसनत्तै सहिक्क माट्टामैयाले कण्णीर् मल्ग निऩ्ऱु, नारणऩॆऩ्ऩुम्। आश्चर्यभूतैयाऩ इवळ् सॆय्गिऱ सॆयल् ऒऩ्ऱुम् तॆरिगिऱदिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२४४९ अऱियुम् सॆन्दीयैत् तऴुवि अच्चुदऩ् ऎऩ्ऩुम् मॆय् वेवाळ्,  
ऎऱियुम् तण् काऱ्‌ऱैत् तऴुवि ऎऩ्ऩुडैक् कोविन्दऩ् ऎऩ्ऩुम्,  
वॆऱिगॊळ् तुऴाय्मलर् नाऱुम् विऩैयुडै याट्टियेऩ् पॆऱ्‌ऱ  
सॆऱिवळै मुऩ्गैच् चिऱुमाऩ् सॆय्गिऩ्ऱदॆऩ् कण्णुक्कॊऩ्ऱे। ४।४।३  
  
(अऱियुम्) ऎल्लारालुम् दाहकस्वभावत्वेन अऱियप्पडुगिऱ सॆन्दीयै अदिऩुडैय औज्ज्वल्यत्ताले ऎम्बॆरुमाऩागक् करुदिच् चॆऩ्ऱु संश्लेषित्तु अन्द संश्लेषजनितप्रीतियाले, अच्चुदऩॆऩ्ऩुम्, मॆय् वेवाळ्। अदिऩुडैय शैत्यातिशयत्ताले निरस्तसमस्तसन्तापैयायिरुक्कुम्। अतिशीतळमाय्क् कॊण्डु वरुगिऱ तॆऩ्ऱलै, पसु मेय्क्कप् पॆऱ्‌ऱु वरुगिऱ वण्डुवरैप् पॆरुमाळॆऩ्ऱु निश्चयित्तु अक्काऱ्‌ऱैत् तऴुवि, अडियेऩ् इवऩ् ऎऩ्ऩुडैय गोविन्दऩॆऩ्ऩुम्। वॆऱिगॊळ् तुऴाय्मलर् नाऱुम्। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु पडुगैक्कु अर्हैयऩ्ऱिये यिरुक्कच् चॆय्दे, इवळ् ऎऩ्ऩुडैय पापत्ताले पिच्चेऱिच् चॆय्गिऱ सॆयल्गळ् इव्वळवो! ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२४५० ऒऩ्ऱिय तिङ्गळैक् काट्टि ऒळिमणि वण्णऩे ऎऩ्ऩुम्  
निऩ्ऱ कुऩ्ऱत्तिऩै नोक्कि नॆडुमाले, वा ऎऩ्ऱु कूवुम्,  
नऩ्ऱु पॆय्युम् मऴै काणिल् नारणऩ् वन्दाऩ् ऎऩ्ऱालुम्,  
ऎऩ्ऱिऩ मैयल्गळ् सॆय्दार् ऎऩ्ऩुडैक् कोमळत्तैये। ४।४।४  
  
(ऒऩ्ऱिय) अतिशीतलप्रभऩाऩ पूर्णचन्द्रऩैक् काट्टि, इवऩ् ऒळिमणिवण्णऩे यॆऩ्ऩुम्। निऩ्ऱ कुऩ्ऱत्तिऩै नोक्कि, इन्द लोकत्तै अळन्दरुळुगैक्काग मण्णुम् विण्णुम् निऱैय मलर्न्द ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱु निश्चयित्तु, नॆडुमाले वावॆऩ्ऱु कूप्पिट्टऴैक्कुम्। इलङ्गॊलि नीर् पॆरुम् पॆळवम् मण्डियुण्ड पॆरुवयिऱ्‌ऱ करुमुगिलैक् काणिल्, नारणऩ् वन्दाऩॆऩ्ऱु मयिल्गळ् निऩ्ऱु आलुमा पोले आलुम्। ऎऩ्ऱु इप्पडिये पित्तेऱप् पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऩुडैक् कोमळत्तै ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२४५१ कोमळवाऩ् कऩ्ऱैप्पुल्गिक् कोविन्दऩ् मेय्त्तऩ ऎऩ्ऩुम्,  
पोमिळ नागत्तिऩ् पिऩ्बोय् अवऩ् किडक्कै यीदॆऩ्ऩुम्,  
आमळ वॊऩ्ऱुम् अऱियेऩ् अरुविऩै याट्टियेऩ् पॆऱ्‌ऱ,  
कोमळ वल्लियै मायोऩ् माल् सॆय्दु सॆय्गिऩ्ऱ कूत्ते। ४।४।५  
  
(कोमळम्) कोमळ वाऩ् कऩ्ऱुगळैप् पुल्गि, इवै गोविन्दऩ् मेय्त्तऩ ऎऩ्ऩुम्। पोम् इळ नागत्तिऩ् पिऩ् पोय् अत्तैप् पुल्गि, इव्विळमैयुम् मार्दवमुम् अऴगुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द तिरुवनन्दाऴ्वाऩुक्कल्लदु कूडादु। आदलाल्, अवऩ् किडक्कै ईदु ऎऩ्ऩुम्। अरुविऩैयाट्टियेऩ् पॆऱ्‌ऱ कोमळवल्लियै मायोऩ् माल् सॆय्दु सॆय्गिऩ्ऱ कूत्तु ऎऩ्ऩाय् विळैयुमॆऩ्ऱु अऱिगिलेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२४५२ कूत्तर् कुडमॆडुत्ताडिल् कोविन्दऩामॆऩा ओडुम्  
वाय्त्त कुऴलोसै केट्किल् मायवऩॆऩ्ऱु मैयाक्कुम्  
आय्च्चियर् वॆण्णॆय्गळ् काणिल् अवऩुण्ड वॆण्णॆयीदॆऩ्ऩुम्  
पेय्च्चि मुलैसुवैत्तार्क्कु ऎऩ् पॆण्गॊडियेऱिय पित्ते। ४।४।६  
  
(कूत्तर्) कूत्तर् कुडमॆडुत्ताडिल्, गोविन्दऩल्लऩ् काण् ऎऩ्ऱालुम्, आङ्गाणॆऩ्ऩावोडुम्। अऩ्ऱिये ऒऴिन्दवाऱे तळरुम्। अऴगिय कुऴलोसै केट्किल्, इवळैप् पॆऱवॊण्णादु ऎऩ्ऱु केळाददॊरुबडि कात्तुच् चॆल्लानिऱ्‌कच् चॆय्दे, ऎङ्गेऩुमोरिडत्तिले पिऩ्ऩैयुम् लब्धमाऩवाऱे, अडियेऩ् मायवऩॆऩ्ऱु ओडुम्। अवऩऩ्ऱिये यॊऴिन्दवाऱे मोहिक्कुम्। पिऩ्ऩैयुम्, आय्च्चियर् वॆण्णॆय्गळ् काणिल्, अवऩुण्ड वॆण्णॆय् ईदॆऩ्ऩुम्। माय्त्तलॆण्णि वाय् मुलै तन्द पेय्च्चियै माय्त्त इच्चॆयल् किडीर् इवळै इप्पाडु पडुत्तुगिऱदु ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२४५३ एऱिय पित्तिऩो टॆल्लावुलगुम् कण्णऩ् पडैप्पॆऩ्ऩुम्  
नीऱु सॆव्वे यिडक् काणिल् नॆडुमाल् अडियार् ऎऩ्ऱोडुम्,  
नाऱु तुऴाय् मलर् काणिल् नारणऩ् कण्णि यीदॆऩ्ऩुम्,  
तेऱियुम् तेऱादुम् मायोऩ् तिऱत्तऩळे यित्तिरुवे। ४।४।७  
  
(एऱिय) ऎत्तऩैयेऩुम् तेऱिऩालुम् ऎल्लावुलगुम् कण्णऩ् पडैप्पॆऩ्ऩुम्। इदॊऩ्ऱुम् तप्पामल् सॊल्लुम्। द्रव्यम् एदेऩुमागिलुम् ऊर्ध्वमाग इडक् काणिल्, नॆडुमालडियारॆऩ्ऱु ओडुम्। तदीयवस्तुसादृश्यत्ताले तदीयमल्लादवऱ्‌ऱैयुम् तदीयमागक् करुदिप् पिदऱ्‌ऱुगिऱ इवळ् अवऩुक्कु असाधारणशेषभूतमाऩ तिरुत्तुऴायैक् कण्डाल् ऎऩ् पडुम्। पल सॊल्लियॆऩ्? इऩि, तेऱियुम् तेऱादुम् मायोऩ् तिऱमल्लदऱियाळ् इत्तिरु ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२४५४ तिरुवुडै मऩ्ऩरैक् काणिल् तिरुमालैक् कण्डेऩे ऎऩ्ऩुम्,  
उरुवुडै वण्णङ्गळ् काणिल् उलगळन्दाऩ् ऎऩ्ऱु तुळ्ळुम्,  
करुवुडैत् तेविल्ग ळॆल्लाम् कडल्वण्णऩ् कोयिले ऎऩ्ऩुम्  
वॆरुविलुम् वीऴ्विलुम् ओवाक् कण्णऩ् कऴल्गळ् विरुम्बुमे। ४।४।८  
  
(तिरुवुडै) श्रीमान्कळाऩ राजाक्कळैक् काणिल्, एवंविधैयाऩ श्रीमत्तैयाऩदु श्रियःपतियाऩ सर्वेश्वरऩुक्कल्लदु कूडादादलाल् इवऩ् श्रियःपतिये ऎऩ्ऱु निश्चयित्तु, तिरुमालैक् कण्डेऩे यॆऩ्ऩुम्। अऴगिय नीलमेगङ्गळ् कुवळैगळ् कायामलर्गळ् कडल् ऎऩ्ऩुम् इवऱ्‌ऱैक्काणिल्, उलगळन्दाऩॆऩ्ऱु तुळ्ळुम्। करुवुडैत् तेविल्गळॆल्लाम् कडल्वण्णऩ् कोयिले ऎऩ्ऩुम्। अङ्गे पोय्प् पुक्कु अवऩऩ्ऱिये यॊऴिन्दवाऱे एङ्गि विऴुम्। पिऩ्ऩैयुम् तविरादे कण्णऩ् कऴल्गळ् विरुम्बुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२४५५ विरुम्बिप् पगवरैक् काणिल् वियलिडम् उण्डाऩे! ऎऩ्ऩुम्,  
करुम्बॆरु मेगङ्गळ् काणिल् कण्णऩ् ऎऩ्ऱेऱप् पऱक्कुम्,  
पॆरुम्बुल आनिरै काणिल् पिराऩुळऩ् ऎऩ्ऱु पिऩ् सॆल्लुम्,  
अरुम्बॆऱल् पॆण्णिऩै मायोऩलऱ्‌ऱि अयर्प्पिक्किऩ्ऱाऩे। ४।४।९  
  
(विरुम्बि) अपरिमितभगवज्ज्ञानविशिष्टराय् अत एव भगवद्व्यतिरिक्तविषयङ्गळिल् निरपेक्षरायिरुप्पारैक् काणिल्, एवंविधनैरपेक्ष्यम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कल्लदु कूडादादलाल्, वियलिडमुण्डाऩे यॆऩ्ऱु सादरमागच् चॊल्लुम्। करुम्बॆरु मेगङ्गळ् काणिल्, अडियेऩ् कण्णऩॆऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय प्रीत्यतिशयमे सिऱगागक् कॊण्डु एऱप्पऱक्कुम्। तऩक्कु ऎट्टादॊऴिन्दवाऱे तळरुम्। पिऩ्ऩैयुम् लब्धसंज्ञैयाय्, अतिसमग्रमाऩ पसुनिरै काणिल्, अडियेऩ् पिराऩ् उळऩॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिऩ् पिऩ् सॆल्लुम्। इप्पडि ऎऩ्ऩुडैय अरुम्बॆऱऱ्‌ पॆण्णिऩै मायोऩ् तऩ्ऩै अलऱ्‌ऱि अयर्क्कुम् पडि पण्णुगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२४५६ अयर्क्कुम् सुऱ्‌ऱुम् पऱ्‌ऱिनोक्कु मगलवे नीळ्नोक्कुक् कॊळ्ळुम्,  
वियर्क्कुम् मऴैक्कण्दुळुम्ब वॆव्वुयिर् कॊळ्ळुम् मॆय्सोरुम्,  
पॆयर्त्तुम् कण्णा, ऎऩ्ऱु पेसुम्, पॆरुमाऩे! वा! ऎऩ्ऱु कूवुम्,  
मयल्बॆरुङ् गादलॆऩ् पेदैक्कॆऩ् सॆय्गेऩ् वल्विऩैयेऩे। ४।४।१०  
  
(अयर्क्कुम्) व्यसनातिशयत्ताले अऱिवऴिन्दु किडक्कुम्। पिऩ्ऩैयुम्, नॆडुम्बोदु कूड प्रबुद्धैयाय्, तऩ्ऩरुगे वन्दाऩागक्करुदिच् चुऱ्‌ऱुम् पऱ्‌ऱि नोक्कि, अरुगु काणादॊऴिन्दवाऱे अगलवे नीळ् नोक्कुक् कॊळ्ळुम्। दूरत्तिलुम् काणादॊऴिन्दवाऱे नीराय् उरुगुम्। मऴैक्कण् तुळुम्ब वॆव्वुयिर् कॊळ्ळुम्। मॆय् सोरुम्। पिऩ्ऩैयुम् कण्णावॆऩ्ऱु पेसुम्। पॆरुमाऩे वारायॆऩ्ऱु कूप्पिट्टऴैक्कुम्। इप्पडि कादल् मैयलेऱिऩ ऎऩ् पॆण् पेदैक्कु ऎऩ् सॆय्गेऩ् पावियेऩ्! ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। १०।  
  
२४५७ * वल्विऩै तीर्क्कुम् कण्णऩै वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
सॊल्विऩैयाल् सॊऩ्ऩ पाडल् आयिरत् तुळ्ळिवै पत्तुम्,  
नल्विऩै यॆऩ्ऱु कऱ्‌पार्गळ् नलऩिडै वैगुन्दम् नण्णि,  
तॊल्विऩै तीरवॆल्लारुम् तॊऴुदॆऴ वीऱ्‌ऱिरुप्पारे। ४।४।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(वल्विऩै तीर्क्कुम्) आश्रितजनसमस्तदुःखापनोदनस्वभावऩाय् आश्रितसुलभऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्विऩैयाऱ्‌ सॊऩ्ऩ पाडल् आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम् अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु कऱ्‌पार्गळ् नलऩुडै वैगुन्दम् नण्णि ऎल्लारुम् तॊऴुदॆऴ वीऱ्‌ऱिरुप्पार् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------------  
४८। भूम्याद्यैः सागराद्यैः ज्वलनशशिमुखैः वस्तुभिर्वत्सपूर्वैः  
नृत्यद्भिः स्वैश्च लोकादिभिरथ पृथिवीक्षिद्भिरात्मीयदासैः ।  
सौलभ्यैश्वर्यवर्गैरपि च गुणगणैः वासुदेवो वियोगे  
स्वीयैस्तुल्यैश्च भक्तान् व्यथयति मधुहेत्यब्रवीत् कारिसूनुः ॥ (४-४)  
-------------

