+++
title = "३५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++
२४५८ * वीऱ्‌ऱिरुन् देऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्ल, वीविल्सीर्,  
आऱ्‌ऱल् मिक्काळुम् अम्माऩै वॆम्मा पिळन्दाऩ् तऩ्ऩै,  
पोऱ्‌ऱि यॆऩ्ऱे कैगळारत् तॊऴुदु सॊल् मालैगळ्,  
एऱ्‌ऱ नोऱ्‌ऱेऱ्‌ किऩि यॆऩ्ऩ कुऱै यॆऴुमैयुमे? ४।५।१  
  
(वीऱ्‌ऱिरुन्दु) श्रीवैकुण्ठनिलयऩाय् अनन्तभोगिनि श्रिया सहासीनऩाय् शेषशेषाशनवैनतेयप्रभृत्यपरिमितपरिजनपरिवृतऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै अवऩुडैय निरवधिककारुण्यत्ताले कण्गळाले कण्डु, कैगळारत्तॊऴुदु, वायाले तिरुवाय्मॊऴि, पाडप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु इऩियॆऩ्ऩ कुऱैयुण्डु ऎऩ्गिऱार्। श्रीवैकुण्ठत्तिले तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले तऩ्ऩुडैय सर्वलोकाधिराज्यमॆल्लाम् तोऩ्ऱुम्बडि यिरुन्दरुळि, स्वसङ्कल्पसहस्रैकदेशत्ताले निर्वाहितसर्वलोकऩाय्, नित्यनिर्दोषनिरवधिककल्याणगुणविशिष्टऩाय्, इप्पडि परिपूर्णऩायिरुक्कच् चॆय्दे अनुद्रिक्तस्वभावऩाय्, आश्रितपरित्राणार्थमाग वसुदेवगृहे अवतीर्णऩाय् आश्रितविरोधिनिरसनैकस्वभावऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुप्पल्लाण्डु पाडिक्कॊण्डु ऎऩ् कैगळिऩुडैय विडायॆल्लाम् तीरुम्बडि तॊऴुदु, तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु भाग्यम् पण्णिऩेऩ्। ऎऩक्कु इऩि ऒरुनाळुम् ऒरु कुऱैयिल्लै ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२४५९ मैय कण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळुऱै मार्बिऩऩ्,  
सॆय्य कोलत् तडङ्गण्णऩ् विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै  
मॊय्य सॊल्ला लिसैमालैगळेत्ति युळ्ळप् पॆऱ्‌ऱेऩ्,  
वॆय्य नोय्गळ् मुऴुदुम् वियऩ् ञालत्तु वीयवे। ४।५।२  
  
(मैयगण्णाळ्) इप्पडि सर्वलोकाधिराज्यत्तैच् चॆलुत्तिक् कॊण्डु भोगिभोगपर्यङ्कत्तिले, विदळदिन्दीवरलोचनैयायिरुन्द पॆरियबिराट्टियारोडेगूड सुखासीनऩाय्, तत्संश्लेषजनितनिरतिशयप्रीतियाले सॆय्यगोलत् तडङ्गण्णऩाय्, अनन्तवैनतेयविष्वक्सेनप्रभृत्यसङ्ख्येयदिव्यपरिजनपरिवृतऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै ऎऩ्ऩुडैय वॆय्य नोय्गळ् मुऴुदुम् इन्द प्रकृतियिले यिरुक्कच् चॆय्दे वीयुम्बडि, अऴगिय सॊल्लाले इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२४६० वीविलिऩ्बम् मिग ऎल्लै निगऴ्न्द नम् अच्चुदऩ्,  
वीविल् सीरऩ् मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै,  
वीविल् कालम् इसैमालैगळ् एत्ति मेवप् पॆऱ्‌ऱेऩ्,  
वीवि लिऩ्बम् मिग ऎल्लै निगऴ्न्दऩऩ् मेविये। ४।५।३  
  
(वीविलिऩ्बम्) आश्रितवात्सल्यसौशील्यैश्वर्यसौन्दर्याद्यनवधिकमङ्गळगुणविशिष्टऩाय्, स्वपरिचरणभोगशेषशेषाशनाद्यपरिमितनित्यसिद्धपरमसूरिभिः अनवरतसंसेव्यमानऩाय्, श्रीवैकुण्ठनिलयऩाय्, लक्ष्मीभूमिनीळानायकऩायिरुन्द तऩ्ऩैत्ताऩ् अनुभवित्तदिऩाले तऩक्कु वन्द निरवधिकानन्दमुम्, तऩ्ऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैयाल् ऎऩक्कु वन्द आनन्दमुमाऩाल् इदिले सहस्रैकदेशत्तुक्कु पोरुमो अदु ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२४६१ मेवि निऩ्ऱु तॊऴुवार् विऩै पोग मेवुम् पिराऩ्,  
तूवियम् पुळ्ळुडैयाऩ् अडलाऴियम्माऩ् तऩ्ऩै,  
नाविय लालिसै मालैग ळेत्ति नण्णप् पॆऱ्‌ऱेऩ्,  
आवियॆऩ् ऩावियै याऩऱियेऩ् सॆय्द वाऱ्‌ऱैये। ४।५।४  
  
(मेवि निऩ्ऱु) कीऴ्च्चॊऩ्ऩ विण्णोरागिऱार् – पॆरिय तिरुवडि, तिरुवाऴि, तिरुच्चङ्गु, तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्, श्रीसेऩादिबदियाऴ्वाऩ् मुदलाऩ दिव्यपुरुषर्गळ्। अन्द दिव्यपुरुषर्गळाले परिचर्यमाणचरणारविन्दयुगळऩाय्, भक्तियुक्तजनसमस्तदुःखापनोदनस्वभावऩाय्, तत्संश्लेषस्वभावऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडिक्कॊण्डु संश्लेषिक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। अत्यन्तनिकृष्टऩाऩ ऎऩ्ऩै इप्पडि विषयीकरित्तरुळुवदे। ऒरुवऩुडैय गुणवत्तै इरुक्कुम्बडिये इदु ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२४६२ आऱ्‌ऱ नल्ल वगै काट्टुम् अम्माऩै, अमरर् तम्  
एऱ्‌ऱै यॆल्लाप् पॊरुळुम् विरित्ताऩै ऎम्माऩ् तऩ्ऩै,  
माऱ्‌ऱ मालै पुऩैन्देत्ति नाळुम् मगिऴ्वॆय्दिऩेऩ्,  
काऱ्‌ऱिऩ् मुऩ्ऩम् कडुगि विऩैनोय्गळ् करियवे। ४।५।५  
  
(आऱ्‌ऱ नल्ल) अयर्वऱुममरर्गळ् अधिपतियाय्, वसुदेवगृहेऽवतीर्णऩाय्, अर्जुनव्याजत्ताले सर्वात्माक्कळुक्कुम् सकलवेदार्थप्रकाशकऩायिरुन्द तऩ्ऩै ऎऩक्कु सात्मिक्क सात्मिक्कक् काट्टित् तन्दरुळिऩाऩ्। नाऩुम् अवऩैक् कण्डु, काऱ्‌ऱिऩ् मुऩ्ऩम् कडुगि विऩै नोय्गळ् करियुम्बडि तिरुवाय्मॊऴिबाडि नाळुम् मगिऴ्वॆय्दिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२४६३ करिय मेऩिमिसै वॆळिय नीऱु सिऱिदेयिडुम्,  
पॆरिय कोलत् तडङ्गण्णऩ् विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै,  
उरिय सॊल्ला लिसैमालैगळ् एत्तियुळ्ळप् पॆऱ्‌ऱेऱ्‌कु,  
अरिय तुण्डो ऎऩक्किऩ्ऱु तॊट्टुमिऩि यॆऩ्ऱुमे? ४।५।६  
  
(करियमेऩि) नीलमेघनिभदिव्यरूपोचितदिव्याङ्गरागत्ताले अनुलिप्तऩाय्, अतिविशालमाय् अतिरमणीयमाय् इरुप्पदॊरु तामरैत् तटाकम् पोलेयिरुन्द तिरुक्कण्गळैयुडैयऩाय्, अव्वऴगाले विण्णोर् पॆरुमाऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै, अवऩुक्कु सदृशमाऩ सॊऱ्‌कळाले इसैमालैगळेत्ति उळ्ळप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु इऩ्ऱु तॊट्टुम् इऩियॆऩ्ऱुम् अरियदुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२४६४ ऎऩ्ऱुम् ऒऩ्ऱागि यॊत्तारुम् मिक्कार्गळुम्, तऩ्ऱऩक्-  
किऩ्ऱि निऩ्ऱाऩै यॆल्लावुलगुम् उडैयाऩ् तऩ्ऩै,  
कुऩ्ऱ मॊऩ्ऱाल् मऴैगात्त पिराऩैच् चॊऩ्मालैगळ्,  
नऩ्ऱु सूट्टुम् विदियॆय्दिऩम् ऎऩ्ऩ कुऱै नमक्के? ४।५।७  
  
(ऎऩ्ऱुमॊऩ्ऱागि) सर्वकालमुम् एकप्रकारमाग निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय् परमकारुणिकऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु, अवऩुडैय निर्मर्यादकृपैयागिऱ महाभाग्यत्तै युडैयोमाऩोम्। इऩि नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२४६५ नमक्कुम् पूविऩ् मिसै नङ्गैक्कुम् इऩ्बऩै, ञालत्तार्  
तमक्कुम् वाऩत्तवर्क्कुम् पॆरुमाऩै, तण्डामरै  
सुमक्कुम् पादप् पॆरुमाऩैच् चॊऩ्मालैगळ्, सॊल्लुमा  
ऱमैक्क वल्लेऱ्‌ किऩि यावर् निगरगल् वाऩत्ते? ४।५।८  
  
(नमक्कुम्) इऩ्ऱु तऩ्दिरुवडिगळै आश्रयित्त नामुम् पॆरियबिराट्टियारुमाऩाल्, पॆरियबिराट्टियार् पक्कलिऱ्‌ काट्टिलुम् नम् पक्कलिले व्यामुग्धऩाय्, अनाश्रितराऩ देवर्गळुक्कुम् मनुष्यर्गळुक्कुम् ऒरु वासियिऩ्ऱिये ऒक्क अरियऩाय्, विदळदरुणारविन्दाधिकसौकुमार्यचरणयुगळऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै ऒऩ्ऱु सॊल्लुङ् गाण्' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दरुळिऩाल्, सॊल्ललाम्बडि सॊल्मालैगळ् अमैक्क वल्लेऱ्‌कु इऩित्तिरुनाट्टिले ताऩ् निगरुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२४६६ वाऩत्तुम् वाऩत्तुळ्ळुम्बरुम् मण्णुळ्ळुम् मण्णिऩ्गीऴ्त्  
ताऩत्तुम्, ऎण्डिसैयुम् तविरादु निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै,  
कूऩऱ्‌ सङ्गत् तडक्कैयवऩैक् कुडमाडियै वाऩक्  
कोऩैक्, कवि सॊल्ल वल्लेऱ्‌किऩि माऱुण्डे ? ४।५।९  
  
(वाऩत्तुम्) स्वर्गाद्युपरितनलोकङ्गळुक्कुम् पृथिव्याद्यधस्तनलोकङ्गळुक्कुम् तदन्तर्वर्त्यखिलचराचरङ्गळुक्कुम् आत्मभूतऩाय्, शङ्खचक्रगदाधरऩाय्, आश्रितपरित्राणार्थमाग मनुष्यादिरूपेण अवतीर्णऩाय्, अतिमनोहरदिव्यचेष्टितऩाय्, श्रीवैकुण्ठनाथऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैक् कवि सॊल्ल वल्ल ऎऩ्ऩोडु ऒक्कुमो, सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२४६७ उण्डुम् उमिऴ्न्दुम् कडन्दुम् इडन्दुम् किडन्दुम् निऩ्ऱुम्,  
कॊण्ड कोलत्तॊडु वीऱ्‌ऱिरुन्दुम् मणङ्गूडियुम्,  
कण्ड वाऱ्‌ऱाल् तऩदे युलगॆऩ निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩै,  
वण्दमिऴ् नूऱ्‌क नोऱ्‌ऱेऩ् अडियार्क् किऩ्बमारिये। ४।५।१०  
  
(उण्डुम्) निखिलजगन्निगरणोद्गिरणक्रमणोद्धरणशयनस्थानासनसंश्लेषादिस्वकीयदिव्यचेष्टितङ्गळालुम्, स्वासाधारणदिव्यसौन्दर्यत्तालुम्, स्वकीयदिव्यरूपत्तालुम् तऩदे उलगॆऩ निऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩैत् तिरुवाय्मॊऴि पाडुगैक्कु ऒरु महाबाक्यम् पण्णिऩेऩ्। भगवत्स्वरूपरूपगुणविभूतियाथात्म्यप्रदर्शकमाय्, अतिमधुरमाय् अतिरमणीयसौन्दर्य (सन्दर्भ) माय् अतिमधुरस्वरमायिरुन्द इत्तिरुवाय्मॊऴियै, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नल्लरायिरुप्पार् केट्टाल्, ऎऩ् पडुवारो? ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२४६८ * मारि माऱाद तण्णम्मलै वेङ्गडत् तण्णलै,  
वारि माऱाद पैम्बूम् पॊऴिल्सूऴ् कुरुगूर् नगर्,  
कारि माऱऩ् सडगोबऩ् सॊल्लायिरत् तिप्पत्ताल्,  
वेरि माऱाद पूमेलिरुप्पाळ् विऩै तीर्क्कुमे। ४।५।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(मारि माऱाद) संसारदावाग्निदग्धसर्वजन्तुसन्तापनाशकरमाऩ तण् तिरुमलैयैत् तऩक्कु दिव्यधाममाग वुडैयऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय आश्रितवात्सल्यादिकल्याणगुणप्रतिपादकमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि[यै] वल्लारुडैय समस्तदुःखङ्गळैयुम्, भगवदाश्रितवात्सल्यादि कल्याणगुणैकभोगैयाऩ पॆरिय पिराट्टियार् पोक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
४९। आपन्नानन्यबन्धौ सरसिजनिलयावल्लभे सान्द्रमोदे  
भक्ताघध्वंसशीले तदुचितसमयाश्वासदानप्रवीणे ।  
कर्पूरालेपशोभे समधिकरहिते तोषके सर्वपूर्णे  
कृष्णे स्तुत्यादिभाजां शठरिपुरवदत् धन्यतां निन्दितान्यः ॥ (४-५)  
--------------

