+++
title = "३६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२४६९ * तीर्प्पारै यामिऩि यॆङ्ङऩम् नाडुदुम् अऩ्ऩैमीर्,  
ओर्प्पालिव् वॊण्णुदल् उऱ्‌ऱ नऩ्ऩोयिदु तेऱिऩोम्,  
पोर्प्पागु ताऩ् सॆय्दऩ् ऱैवरै वॆल्वित्त, मायप्पोर्त्  
तेर्प् पागऩार्क् किवळ् सिन्दै तुऴाय्त् तिसैक्किऩ्ऱदे। ४।६।१  
  
(तीर्प्पारै यामिऩि) एवंभूतऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै विश्लेषित्तु अत्यन्तम् अवसन्नैयाय् मोहदशापन्नैयायिरुन्द पिराट्टि[युडैय] तिरुत्तायारुम् उऱवु मुऱैयारुम् इवळुडैय अवसादत्तैक् कण्डु "इवळुक्कु इन्द अवसादम् ऎत्ताले वन्ददु" ऎऩ्ऱुम्, "इदुक्कुप् परिहारमॆऩ्" ऎऩ्ऱुम् ऒरु कट्टुविच्चियैक् केट्क, अवळुम् क्षुद्रदेवकृतम् ऎऩ्ऱुम्, इदुक्कुप् परिहारम् तत्प्रीणनम्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्ल, अवर्गळुम् अदु केट्टु इवळ् पक्कलुळ्ळ स्नेहातिशयत्ताले एदेऩुम् ऒरु दैवत्तै आश्रयित्तागिलुम् इवळैप् पॆऱिल् अदुवे ऎङ्गळुक्कु आत्मलाभम् ऎऩ्ऱु पार्त्तु अन्द क्षुद्रदेवप्रीणनत्तिले प्रवृत्तराय्च् चॆल्ला निऱ्‌क, इप्पिराट्टियिऩुडैय तिरुत्तोऴियाऩवळ् नीङ्गळ् करुदुगिऱवै ईडल्ल, परिहारमुमल्ल। नोयुम् नीङ्गळ् करुदुगिऱदल्ल। इऩ्ऩदु नोय्, इऩ्ऩदु परिहारम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि अवर्गळै निवर्तिप्पिक्किऱाळ् ऎऩ्गिऱदु।  
इवळुक्कु इन्द नोय् ऎङ्ङऩे वन्ददु?’ ऎऩ्ऱु निरूबित्तु, अन् निरूपणत्ताले इवळुऱ्‌ऱ नऩ्ऩोयै अऱिन्दोम्। इदु ऎत्ताले वन्ददु? ऎऩ्ऩिल्, 'दुर्योधनादिकळ् नडुङ्गुम्बडि सेनैयै अणि वगुत्तु अऩ्ऱु ऐवरै वॆल्वित्त मायप् पोर्त् तेर्प्पागऩै आसैप् पट्टुप् पॆऱामैयाल् वन्ददु। इन्द नोय् तीर्प्पारै नाम् ऎङ्गे तेडुवोम्? अऩ्ऩैमीर्!’ ऎऩ्ऱु कॊण्डु, अवर्गळ् परिहारमागच् चॆय्गिऱ सॆयल्गळै इवळुडैय तोऴि निवर्तिप्पिक्किऱाळ्। १।  
  
२४७० तिसैक्किऩ्ऱदे यिवळ् नोयिदु मिक्क पॆरुन्दॆय्वम्,  
इसैप्पिऩ्ऱि नीरणङ्गाडुम् इळन्दॆय्वम् अऩ्ऱिदु,  
तिसैप्पिऩ्ऱिये सङ्गु सक्करमॆऩ्ऱिवळ् केट्क, नीर्  
इसैक्किऱ्‌ऱिरागिल् नऩ्ऱेयिल् पॆऱुमिदु काण्मिऩे। ४।६।२  
  
(तिसैक्किऩ्ऱदे) नीङ्गळ् इवळुडैय नोयिऩै ऒऩ्ऱुम् अऱिगिऱिलीर्। इन्नोय् मिक्क पॆरुन्दॆय्वत्ताले वन्ददु। विसदृशमाग नीङ्गळ् निऩ्ऱु अणङ्गाडुगिऱ क्षुद्रदैवकृतमल्ल। इदुक्कुप् परिहारम् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् - सॊल्लुवार् सॊल्लिऱ्‌ऱैक् केट्टुत् तिगैयादे, सङ्गु सक्करम् ऎऩ्ऱु इवळ् केट्क नीर् इसैक्किऱ्‌ऱिरागिल् नऩ्ऱे इवळैप् पॆऱलाम्। इप्पोदे इप्पॊरुळै प्रत्यक्षिक्कलामॆऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२४७१ इदु काण्मिऩ् अऩ्ऩैमीर् इक्कट्टुविच्चि सॊऱ्‌कॊण्डु, नीर्  
ऎदुवाऩुम् सॆय्दङ्गोर् कळ्ळुम् इऱैच्चियुम् तूवेल्मिऩ्,  
मदुवार् तुऴाय्मुडि मायप्पिराऩ् कऴल् वाऴ्त्तिऩाल्,  
अदुवे यिवळुऱ्‌ऱ नोय्क्कुम् अरुमरुन्दागुमे। ४।६।३  
  
(इदु काण्मिऩ्) इक्कट्टुविच्चि सॊऱ्‌कॊण्डु नीर् ऎदुवाऩुमॊऩ्ऱैच् चॆय्दु अङ्गु ओर् कळ्ळुम् इऱैच्चियुम् तूवेऩ्मिऩ्। मऱ्‌ऱुच् चॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् - मदुवार् तुऴाय्मुडि मायप्पिराऩ् कऴल् वाऴ्त्तुङ्गोळ्। वाऴ्त्तिऩाल्, अदुवे इवळुऱ्‌ऱ नोय्क्कुम् अरुमरुन्दुमाम्। युक्तमुमदुवे। इदु निश्चितम् ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२४७२ मरुन्दागुम् ऎऩ्ऱङ्गोर् मायवलवै सॊऱ्‌ कॊण्डु, नीर्  
करुञ्जोऱुम् मऱ्‌ऱैच् चॆञ्जोऱुम् कळऩिऴैत्तॆऩ् पयऩ्?  
ऒरुङ्गागवे युलगेऴुम् विऴुङ्गि उमिऴ्न्दिट्ट,  
पॆरुन्देवऩ् पेर् सॊल्ल किऱ्‌किल् इवळैप् पॆऱुदिरे। ४।६।४  
  
(मरुन्दागुम्) मरुन्दागुमॆऩ्ऱु, वञ्जगैयाय्त् तोऱ्‌ऱिऱ्‌ऱुच् चॊल्लक् कडवळायिरुप्पाळॊरु कट्टुविच्चि सॊऱ्‌कॊण्डु नीर् करुञ्जोऱुम् मऱ्‌ऱैच् चॆञ्जोऱुम् कळऩिऴैत्तु ऎऩ्ऩ प्रयोजऩमुण्डु? ऒरुङ्गागवे उलगेऴुम् विऴुङ्गियुमिऴ्न्दिट्ट पॆरुन्देवऩुडैय तिरुनामत्तैच् चॊल्लिल् इवळैप् पॆऱलाम् ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२४७३ इवळैप् पॆऱुम् परिसिव् वणङ्गाडुदल् अऩ्ऱन्दो,  
कुवळैत् तडङ्गण्णुम् कोवैच् चॆव्वायुम् पयन्दऩळ्,  
कवळक् कडाक्कळिऱट्ट पिराऩ् तिरुनामत्ताल्,  
तवळप् पॊडिक् कॊण्डु नीरिट्टिडुमिऩ् तणियुमे। ४।६।५  
  
(इवळै) क्षुद्रदैवाविष्टराय् निऩ्ऱु नीर् अणङ्गाडुगिऱ इदु इवळैप् पॆऱुगैक्कु उपायमऩ्ऱु। इवळ् कुवळैत् तडङ्गण्ऩुम् कोवैच् चॆव्वायुम् पयन्दऩळ्। आऩबिऩ्बु, ईण्डु, कवळक् कडाक् कळिऱट्ट पिराऩ् तिरुनामत्तैच् चॊल्लिप् परिशुद्धमाऩ पॊडियैक् कॊण्डु नीङ्गळ् इडुङ्गोळ्। इडवे इवळ् नोय् तणियुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२४७४ तणियुम् पॊऴुदिल्लै नीरणङ्गाडुदिर् अऩ्ऩैमीर्,  
पिणियुम् ऒऴिगिऩ्ऱ तिल्लै पॆरुगु मिदुवल्लाल्,  
मणियिऩ् अणिनिऱ मायऩ् तमरडि नीऱुगॊण्डु,  
अणिय मुयलिऩ् मऱ्‌ऱिल्लै कण्डीरिव् वणङ्गुक्के। ४।६।६  
  
(तणियुम्) तवळप्पॊडियागिऱदु इऩ्ऩदॆऩ्गिऱदु। नीर् अणङ्गाडुगिऱ इत्ताल् ऒरु क्षणमात्रम् इवळुक्कु ऒरु सुखलेशमुम् पिऱक्किऱदिल्लै। अदुवेयो? पिणियुम् ऒऴिगिऩ्ऱदिल्लै, पॆरुगुगिऱ इत्तऩै यल्लदु। आऩबिऩ्बु, मणियिऩ् अणिनिऱ मायऩ् तमरडि नीऱु कॊण्डु अणिय मुयलुमित्तऩैयल्लदु मऱ्‌ऱु इवळुक्कु ऒरु परिहारमुम् इल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२४७५ अणङ्गुक् करुमरुन् दॆऩ्ऱङ्गोर् आडुम् कळ्ळुम् पराय्  
सुणङ्गै यॆऱिन्दु नुन्दोळ् कुलैक्कप्पडुम् अऩ्ऩैमीर्,  
उणङ्गल् कॆडक् कऴुदै युदडाट्टम् कण्डॆऩ् पयऩ्?  
वणङ्गीर्गळ् मायप्पिराऩ् तमर् वेदम् वल्लारैये। ४।६।७  
  
(अणङ्गुक्कु) इवळ् तळरानिऱ्‌क, इवळुक्कु अरुमरुन्दॆऩ्ऱु अङ्गु ओर् आडुम् कळ्ळुम् पराय्च् चिल असङ्गतङ्गळैप् पण्णिऩाल् उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु। आऩबिऩ्बु, इवळुडैय नोयॆल्लाम् तीरुम्बडि वेदविदग्रेसरराऩ श्रीवैष्णवर्गळैच् चॆऩ्ऱु आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२४७६ वेदम् वल्लार्गळैक् कॊण्डु विण्णोर् पॆरुमाऩ् तिरुप्  
पादम् पणिन्दु, इवळ् नोयिदु तीर्त्तुक् कॊळ्ळादु पोय्  
एदम् पऱैन्दल्ल सॆय्दु कळ्ळूडु कलाय्त्तूय्,  
कीद मुऴविट्टु नीर् अणङ्गाडुदल् कीऴ्मैये। ४।६।८  
  
(वेदम्) श्रीवैष्णवर्गळै आश्रयित्तल्, श्रीवैष्णवर्गळैप् पुरुषकारमागक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयित्तल् सॆय्दु इवळ् नोयिदु तीर्त्तुक् कॊळ्ळादु पोय् अवाच्यङ्गळैच् चॊल्लि अकृत्यङ्गळैच् चॆय्दु कळ्ळूडु कलाय्त् तूय्क् कीदमुऴविट्टु नीर् अणङ्गाडुम् इदु सालत् तण्णियदु ऎऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२४७७ कीऴ्मैयिऩा लङ्गोर् कीऴ्मगऩिट्ट मुऴविऩ् कीऴ्,  
नाऴ्मै पलसॊल्लि नीरणङ्गाडुम् पॊय् काण्गिलेऩ्,  
एऴ्मैप् पिऱप्पुक्कुम् सेममिन् नोय्क्कुमीदे मरुन्दु,  
ऊऴ्मैयिल् कण्णबिराऩ् कऴल् वाऴ्त्तुमिऩ् उऩ्ऩित्ते। ४।६।९  
  
(कीऴ्मैयिऩाल्) कीऴ्मैयिऩाल् अङ्गोर् कीऴ्मगऩ् इट्ट मुऴविऩ् कीऴ् नाऴ्मै पल सॊल्लि नीर् अणङ्गाडुम् इन्द व्यर्थप्रवृत्तिकळाल् ऒरु प्रयोजनमुङ् गाण्गिऱिलेऩ्। इऩि मॆय्यागप् पार्क्किल्, ऎऱ्‌ऱैक्कुम् इवळुक्कु रक्षै। इन्नोय्क्कुम् इदुवे मरुन्दु। इत्तै नीङ्गळ् निरूपित्तुच् चॆय्युङ्गोळ्। अदु एदॆऩ्ऩिल्, कण्णबिराऩ् कऴल् वाऴ्त्तुमिऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२४७८ उऩ्ऩित्तु मऱ्‌ऱॊरु तॆय्वम् तॊऴाळवऩै यल्लाल्,  
नुम्मिच्चै सॊल्लि नुम् तोळ् कुलैक्कप्पडुम् अऩ्ऩैमीर्,  
मऩ्ऩप् पडुम् मऱै वाणऩै वण्दुव राबदि  
मऩ्ऩऩै, एत्तुमिऩ् एत्तुदलुम् तॊऴुदाडुमे। ४।६।१०  
  
(उऩ्ऩित्तु) इवळुक्कु अवऩैयल्लदु मऱ्‌ऱॊरु दैवत्तैत् तॊऴुगै असंभावितमाऩाऱ्‌ पोले, मऱ्‌ऱॊरु दैवत्तै स्वप्नत्तिलुङ्गूड निऩैक्कै असंभावितम्। इप्पडि देवतान्तरसंबन्धगन्धमिऩ्ऱिये यिरुक्क इवळुडैय नोय् तीर्क्कैक्कु वेदबाह्यमाऩ क्षुद्रदैवत्तै व्यर्थमाय् विरोधियुमायिरुन्द वेदबहिर्भूतमार्गत्ताले तॊऴुदु दुःखप्पडादे, साङ्गसकलवेदवेद्यऩाय् आश्रितवात्सल्याद्यनवधिककल्याणगुणगणमहोदधियायिरुन्द वण्दुवराबदि मऩ्ऩऩै एत्तुङ्गोळ्। एत्तवे उज्जीविक्कुम् ऎऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
२४७९ * तॊऴुदाडित् तूमणि वण्णऩुक्काट् चॆय्दु नोय् तीर्न्द  
वऴुवाद तॊल्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्, सॊल्  
वऴुवाद आयिरत् तुळ्ळिवै पत्तु वॆऱिगळुम्,  
तॊऴुदाडिप् पाडवल्लार् तुक्क सीलम् इलर्गळे। ४।६।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(तॊऴुदाडि) वण्दुवराबदि मऩ्ऩऩ् ऎऩ्गिऱ इन्द मृतसंजीवनमाऩ तिरुनामत्तैक् कॊण्डु जीवित्तु नोय् तीर्न्दु तॊऴुदु आडिप् पाडित् तूमणिवण्णऩुक्कु आट्चॆय्द वऴुवाद तॊल्बुगऴ् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल् वऴुवाद आयिरत्तुळ् देवतान्तरभजननिवृत्तिपरमाऩ इवै पत्तुम् तॊऴुदाडिप् पाड वल्लार् दुःखशीलमिलर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
--------  
५०। इच्छासारथ्ययोगात् प्रहरणनवनात् श्रीतुलस्याढ्यमौलेः  
स्तुत्याङ्घ्र्योः पादधूल्या स्वजनभजनतत्पादधूलीनमोभिः ।  
तन्मूलस्वाङ्घ्रिनुत्या तदितरभजनत्यागपूर्वोपसत्त्या  
देवं प्राचिख्यपत् स्वप्रणयिषु भिषजं केसरस्रग्विभूषः ॥ (४-६)  
---------------

