+++
title = "३७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++
२४८० * सीलम् इल्लाच् चिऱियऩेलुम् सॆय्विऩैयो पॆरिदाल्,  
ञालम् उण्डाय् ञाऩमूर्त्ति नारायणा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु,  
कालन् दोऱुम् याऩिरुन्दु कैदलै पूसलिट्टाल्  
कोल मेऩि काण वाराय् कूवियुम् कॊळ्ळाये। ४।७।१  
  
(सीलमिल्ला) परमपुरुषविश्लेषजनितनिरवधिकव्यसनत्ताले मोहदशापन्नराऩ आऴ्वार्, अमृतकल्पमाऩ तदीयदिव्यनामङ्गळिऩुडैय श्रवणत्ताले लब्धसंज्ञराय्, अन्द विश्लेषव्यसनम् असहमानराय् काण वाराय् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् कूप्पिट्टु अऴैक्किऱार्।  
आर्तरुडैय आर्तियैप् पोक्कादायल्लै, आर्तियै अऱियादायल्लै, आर्तियैप् पोक्कमाट्टादायल्लै यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु कालन्दोऱुम् नाऩ् इरुन्दु उऩ्ऩैत् तॊऴुदु इरन्दाल् कोलमेऩि काण वरुगिऱिलै। उऩ्बाडे ऎऩ्ऩैक् कूवियुम् कॊळ्ळुगिऱिलै। इप्पडि उऩ् कृपैक्कु विषयमल्लादबडि ऎऩ्ऩै अगऱ्‌ऱिऩ इन्द महापापत्तुक्कॆल्लाम् कीटादिकळिलुम् अतिक्षुद्रऩाऩ नाऩ् आश्रयमाऩबडि ऎङ्ङऩेयो? ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२४८१ कॊळ्ळ माळा इऩ्बवॆळ्ळम् कोदिल तन्दिडुम्, ऎऩ्  
वळ्ळलेयो! वैयङ् गॊण्ड वामऩावो! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु,  
नळ्ळिरावुम् नऩ्बगलुम् नाऩिरुन् दोलमिट्टाल्,  
कळ्ळ माया! उऩ्ऩै यॆऩ् कण् काण वन्दीयाये। ४।७।२  
  
(कॊळ्ळ माळा) इतरविषयवैराग्यपूर्वकमाग सकलेतरवैतृष्ण्यावहमाऩ त्वद्गुणानुभवजनित निरवधिकानन्दमहौघत्तै ऎऩक्कुत् तन्दरुळिऩ ऎऩ्ऩुडैय परमोदारऩे! उऩ्ऩुडैय दातृत्वलक्षणस्वरूपत्तै अन्यथाकरित्तुक् कॊण्डुम् आश्रितरुडैय अपेक्षितत्तैच् चॆय्दरुळानिऱ्‌कुम् आश्रितवत्सलऩेयो! ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु, त्वत्संश्लेषत्ताले पोक्कक् कडव अऴगिय कालमॆल्लाम् नाऩ् इरुन्दु ओलमिट्टाल् ऎऩ् कण्गळुक्कु उऩ्ऩैक् काट्टादॊऴिगिऱवऩे! ईण्डॆऩ वन्दु ऎऩ् कण्गळुक्कु उऩ्ऩैक् काट्टित् तन्दरुळाय् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२४८२ ईविलाद तीविऩैगळ् ऎत्तऩै सॆय्दऩऩ् कॊल्?  
तावि वैयम् कॊण्ड ऎन्दाय्! तामोदरा! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
कूविक् कूवि नॆञ्जुरुगिक् कण्बऩि सोर निऩ्ऱाल्,  
पावि नी यॆऩ् ऱॊऩ्ऱु सॊल्लाय् पावियेऩ् काणवन्दे। ४।७।३  
  
(ईविलाद) मनुष्यादिरूपेण अपर्यन्तदिव्यावतारङ्गळैप् पण्णि आश्रितपरित्राणम् पण्णुमवऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु कूविक्कूवि नॆञ्जुरुगिक् कण्बऩिसोर निऩ्ऱाल्, उऩ्ऩैक् काण्गैक्कु भाग्यम् पण्णिऱ्‌ऱिलेऩागिल्, नाऩ् निराशऩायिरुक्कुम् पडियाग, ऎऩ् कण्णॆदिरे वन्दु, नी ऎऩ्ऩैक् काण्गैक्कु भाग्यम् पण्णिऱ्‌ऱिलै काणॆऩ्ऱु सॊल्लाय् पिराऩे! ऎऩ्ऱु सॊल्लि, पिऩ्ऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒऩ्ऱुञ् जॊल्लामैयाले इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै उपेक्षिक्कैक्कु ओरॊऩ्ऱे कालतत्त्वमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् माळाद पापङ्गळ् ऎत्तऩैयायिरम् सॆय्देऩो? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२४८३ काण वन्दॆऩ् कण्मुगप्पे तामरैक् कण्बिऱऴ,  
आणि सॆम्बॊऩ् मेऩियॆन्दाय्! निऩ्ऱरुळाय् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु,  
नाणमिल्लाच् चिऱुदगैयेऩ् नाऩिङ्गलऱ्‌ऱुवदॆऩ्,  
पेणि वाऩोर् काणमाट्टाप् पीडुडै यप्पऩैये? ४।७।४  
  
(काण वन्दु) ब्रह्मादिकळुङ्गूड आसैप्पट्टुक् काणमाट्टादिरुक्किऱ पीडुडैयप्पऩै, आणि सॆम्बॊऩ् मेऩि यॆन्दाय् काण वन्दु ऎऩ् कण्मुगप्पे तामरैक्कण् तिगऴ निऩ्ऱरुळायॆऩ्ऱॆऩ्ऱु, अतिक्षुद्रऩाऩ नाऩ् इङ्गे किडन्दु अलऱ्‌ऱुगिऱदॆऩ्। ऎऩ्ऩ निर्लज्जऩो ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२४८४ अप्पऩे! अडलाऴियाऩे! आऴ्गडलैक् कडैन्द  
तुप्पऩे, उऩ् तोळ्गळ् नाऩ्गुम् कण्डिडक् कूडुङ्गॊलॆऩ्ऱु,  
ऎप्पॊऴुदुम् कण्णनीर् कॊण्डावि तुवर्न्दु तुवर्न्दु,  
इप्पॊऴुदे वन्दिडायॆऩ् ऱेऴैयेऩ् नोक्कुवऩे। ४।७।५  
  
(अप्पऩे) इप्पडि ब्रह्मादिकळुक्कुङ्गूड दुर्दर्शऩायिरुक्कच् चॆय्दे, उऩ्ऩैये, अप्पऩे! आश्रितविरोधिनिरसनसमर्थमाऩ तिरुवाऴियै युडैयवऩे! आश्रितसमीहितनिर्वर्तनशीलऩे! उऩ् तोळ्गळ् नाऩ्गुम् कण्डिडक् कूडुङ्गॊल्? ऎऩ्ऱु ऎप्पॊऴुदुम् कण्णनीर् कॊण्डु आवि तुवर्न्दु तुवर्न्दु; इप्पॊऴुदे वन्दिडायॆऩ्ऱु अपेक्षित्तु उऩ् वरवु पार्त्तिरुप्पऩ्। ऎऩ्ऩ चपलऩो? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२४८५ नोक्कि नोक्कि उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् याऩॆऩ तावियुळ्ळे,  
नाक्कु नीळ्वऩ् ञाऩमिल्लै नाडोऱु मॆऩ्ऩुडैय,  
आक्कैयुळ्ळु मावियुळ्ळुम् अल्लबुऱत्तिऩुळ्ळुम्,  
नीक्क मिऩ्ऱि यॆङ्गुम् निऩ्ऱाय्! निऩ्ऩै यऱिन्दऱिन्दे। ४।७।६  
  
(नोक्कि) ऎऩ्ऩुडैय आक्कैयुळ्ळुम् आवियुळ्ळुम् अल्लबुऱत्तिऩुळ्ळुम् नीक्कमिऩ्ऱि ऎङ्गुम् सन्निहितऩाय् निऩ्ऱु वैत्तु उऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टादॊऴिगिऱदु उऩ्ऩैक् काट्ट निऩैयामै यॆऩ्ऩुमिडम् अऱिन्दु वैत्तु, पिऩ्ऩैयुम् नोक्कि नोक्कि उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् नाऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे आसैप्पडानिऱ्‌पऩ्। ऎऩ्ऩ अज्ञऩो? ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२४८६ अऱिन्दऱिन्दु तेऱित्तेऱि याऩॆऩ तावियुळ्ळे,  
निऱैन्द ञाऩ मूर्त्तियायै निऩ्मलमाग वैत्तु,  
पिऱन्दुम् सॆत्तुम् निऩ्ऱिडऱुम् पेदैमै तीर्न्दॊऴिन्देऩ्  
नऱुन्दुऴायिऩ् कण्णियम्मा! नाऩुऩ्ऩैक् कण्डुगॊण्डे। ४।७।७  
  
(अऱिन्दऱिन्दु) जन्मजरामरणादिसांसारिकदुःखम् अभिभविक्किऱदॆऩ्ऩुम् पयत्ताले कूप्पिडुगिऱीरो? एऩ् ताऩ् इप्पडि आर्तराय्क् किडन्दु नीर् कूप्पिडुगिऱदु? ऎऩ्ऩिल्: ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यादिगुणङ्गळालुम् सौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्यादिकल्याणगुणङ्गळालुम् परिपूर्णऩाऩ उऩ् तिऱत्तिलुळ्ळ विशद विशदतर विशदतम प्रत्यक्षतापन्न निरतिशयभक्तिरूप ज्ञानत्ताले, ऎऩ्ऩुडैय अन्द सांसारिकदुःखमॆल्लाम् निरस्तमायिऱ्‌ऱिऱे। अदुक्कऩ्ऱु नाऩ् इप्पोदु पडुगिऱदु ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२४८७ कण्डु कॊण्डॆऩ् कैगळार निऩ्दिरुप् पादङ्गळ्मेल्,  
ऎण्डिसैयुमुळ्ळ पूक्कॊण्डेत्ति युगन्दुगन्दु,  
तॊण्डरोङ्गळ् पाडियाडच् चूऴ्गडल् ञालत्तुळ्ळे,  
वण्डुऴायिऩ् कण्णि वेन्दे! वन्दिडगिल्लाये। ४।७।८  
  
(कण्डु कॊण्डु) उम्मुडैय सांसारिकदुःखमॆल्लाम् पोयिऱ्‌ऱागिल्, मऱ्‌ऱु ऎदुक्कागक् कूप्पिडुगिऱदु ऎऩ्ऩिल् :- उऩ्ऩै ऎऩ् कण्गळाले कण्डु कॊण्डु ऎऩ् कैगळार निऩ् तिरुप्पादङ्गळ् मेल् ऎण्दिसैयुमुळ्ळ पूक्कॊण्डु एत्ति उगन्दुगन्दु श्रीवैष्णवर्गळोडे कूड निऩ्ऱु पाडियाड वेणुमॆऩ्ऱु आसैप् पट्टिऱे कूप्पिडुगिऱदु। वण्दुऴायिऩ् कण्णिवेन्दे! नाऩ् इप्पडि पडा निऱ्‌कच् चॆय्दे वन्दरुळुगिऱिलै ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै इऩ्ऩादागिऱार्। ८।  
  
२४८८ इडगिलेऩॊऩ् ऱट्टगिल्लेऩ् ऐम्बुलऩ् वॆल्लगिल्लेऩ्,  
कडवऩागिक् कालन्दोऱुम् पूप्पऱित् तेत्तगिल्लेऩ्,  
मडवऩ् नॆञ्जम् कादल्गूर वल्विऩैयेऩ् अयर्प्पाय्,  
तडवुगिऩ्ऱे ऩॆङ्गुक् काण्बऩ् सक्करत् तण्णलैये? ४।७।९  
  
(इडगिलेऩ्) ऎम्बॆरुमाऩैक् काण्गैक्कु उपायत्वेन परिकॢप्तमाऩ कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगङ्गळॊऩ्ऱुम् ऎऩक्कु इऩ्ऱिये यिरुक्कच् चॆय्दे, भगवद्गुणङ्गळिले विऴुम् स्वभावमाय् विऴुन्दाल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩालुम् ऎडुक्कवॊण्णाद वऩ्मैयै युडैत्तायिरुन्द ऎऩ् नॆञ्जम् कादल् कूर, अदिऩाले अऱिवऴिन्दु तडवा निऩ्ऱेऩ्। ऎङ्ङऩे काणुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२४८९ सक्करत्तण्णले यॆऩ्ऱु ताऴ्न्दु कण्णीर् तदुम्ब,  
पक्कम् नोक्कि निऩ्ऱलन्देऩ् पावियेऩ् काण्गिऩ्ऱिलेऩ्,  
मिक्क ञाऩ मूर्त्तियाय वेद विळक्किऩै, ऎऩ्  
तक्क ञाऩक् कण्गळाले कण्डु तऴुवुवऩे। ४।७।१०  
  
(सक्करत्तण्णल्) सक्करत्तण्णले यॆऩ्ऱु ताऴ्न्दु कण्णीर् तदुम्बप् पक्कम् नोक्कि निऩ्ऱु सालत् तळर्न्देऩ्। पावियेऩ् काणप्पॆऱुगिऱिलेऩ्। सर्वज्ञऩाय् सकलवेदवेद्यऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩे, ऎऩक्कुत् तक्क सिल ज्ञानक् कण्गळाले कण्डु तऴुवुवऩ्। नाऩ् ऎङ्ङऩे तरिक्कुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२४९० * तऴुवि निऩ्ऱ कादल् तऩ्ऩाल् तामरैक् कण्णऩ् तऩ्ऩै,  
कुऴुवु माडत् तॆऩ्गुरुगूर् माऱऩ् सडगोबऩ्, सॊल्  
वऴुविलाद वॊण्दमिऴ्गळ् आयिरत्तु ळिप्पत्तुम्,  
तऴुवप् पाडि याड वल्लार् वैगुन्द मेऱुवरे। ४।७।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(तऴुवि निऩ्ऱ) 'मुडिवेऩ्' ऎऩ्ऱालुम् मुडियवॊट्टादिरुन्द कादलाले सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै इप्भावयुक्तमागप् पाडि आड वल्लार् वैगुन्दमेऱुवर् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
  
  
५१। आपद्बन्धुत्वदीप्तं निरवधिकमहानन्ददं क्रान्तलोकं  
दुर्दर्शं देवतानां पितरमनुपधिं सर्वभूतान्तरस्थम् ।  
पूर्णज्ञानैकमूर्तिं धृतशुभतुलसिं चक्रनाथं श्रुतीनां  
विश्रान्तिस्थानमीशं विशदबहुगुणं प्राह खिन्नः शठारिः ॥ (४-७)  
  
५२। दुश्शीलो मांसचक्षुः निरवधिदुरितो वीतलज्जो विलोलः  
प्रेक्षाहीनोऽन्यसङ्गात् कृतमपि लघयन् शीलमन्तर्दधानः ।  
कर्मज्ञानादिशून्यः निरुपधिविहितां ज्ञानदृष्टिं विनिन्दन्  
प्रख्याप्यैवं स्वदोषान् पतिगुणरसिकः तद्दिदृक्षां चचक्षे ॥ (४-७)  
------------

