+++
title = "३८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++
२४९१ * एऱाळुम् इऱैयोऩुम् तिसैमुगऩुम् तिरुमगळुम्,  
कूऱाळुम् तऩियुडम्बऩ् कुलङ्गुलमा असुरर्गळै,  
नीऱागुम् पडियाग निरुमित्तुप् पडैदॊट्ट,  
माऱाळऩ् कवराद मणिमामै कुऱैविलमे। ४।८।१  
  
(एऱाळुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै विश्लेषित्तु अत्यन्तम् अवसन्नराय्क् किडन्दु ताम् कूप्पिडानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम् अवऩ् ऎऴुन्दरुळामैयाले तम्मै उपेक्षित्तदाग निश्चयित्तु, इऩि अवऩाल् उपेक्षितमाऩ आत्मात्मीयङ्गळाल् ऒरु प्रयोजनमिल्लै। इवै मुडिन्दु पोग अमैयुम् ऎऩ्ऱु कॊण्डु अन्यापदेशत्ताले अरुळिच् चॆय्गिऱार्। निरवधिकसौशील्याश्रितविरोधिनिरसनसामर्थ्यादिकल्याणगुणमहोदधियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बाद ऎऩ्ऩुडैय मणिमामैयाल् ऎऩक्कु ओरपेक्षैयुमिल्लै। इदु मुडिन्दु पोग अमैयुम् ऎऩ्गिऱाळ्। १।  
  
२४९२ मणिमामै कुऱैविल्ला मलर्मादर् उऱैमार्वऩ्,  
अणिमाऩत् तडवरैत्तोळ् अडलाऴित् तडक्कैयऩ्,  
पणिमाऩम् पिऴैयामे यडियेऩैप् पणिगॊण्ड,  
मणिमायऩ् कवराद मडनॆञ्जाल् कुऱैविलमे। ४।८।२  
  
(मणिमामै) निरतिशयसौन्दर्यनिधियाऩ तिरुत्तोळ्गळैयुडैयऩाय् शङ्खचक्रादिदिव्यायुधभूषितऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरियबिराट्टियारोडु कलन्दरुळुमा पोले ऎऩ्ऩोडु पण्डु कलन्दरुळिऩऩ्। अप्पडिये ऎऩक्कु वल्लभऩायिरुन्दवऩ् कवराद मडनॆञ्जाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२४९३ मडनॆञ्जाल् कुऱैविल्ला मगळ् ताय् सॆय्दॊरु पेय्च्चि,  
विडनञ्ज मुलैसुवैत्त मिगुञाऩच् चिऱुगुऴवि,  
पडनागत् तणैक्किडन्द परुवरैत्तोळ् परम्बुरुडऩ्,  
नॆडुमायऩ् कवराद निऱैयिऩाल् कुऱैविलमे। ४।८।३  
  
(मडनॆञ्जाल्) नागपर्यङ्कशायियाय्, तत्संस्पर्शनिरवधिकसुखत्ताले वळर्न्द तिरुत्तोळ्गळैयुडैयऩाय्, पुरुषोत्तमऩाय्, तिरुत्तायाराऩ यशोदैप्पिराट्टि नॆञ्जुम् वडिवुम् पोले तऩ्ऩुडैय नॆञ्जैयुम् वडिवैयुम् अनुकूलमागप् पण्णिक् कॊण्डु वन्द पेय्च्चि मुडियुम्बडि नञ्ज मुलै सुवैत्त मिगुञाऩच् चिऱुगुऴविया यिरुन्द नॆडुमायऩ् कवराद निऱैविऩाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२४९४ निऱैयिऩाऱ्‌ कुऱैविल्ला नॆडुम्बणैत्तोळ् मडप्पिऩ्ऩै,  
पॊऱैयिऩाल् मुलैयणैवाऩ् पॊरुविडै एऴ् अडर्त्तुगन्द,  
कऱैयिऩार् तुवरुडुक्कै कडैयाविऩ् कऴिगोल्गै,  
सऱैयिऩार् कवराद तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलमे। ४।८।४  
  
(निऱैविऩाल्) आत्मगुणङ्गळालुम् रूपगुणङ्गळालुम् पूर्णैयाय् गोपवंशोद्भवैयायिरुन्द नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोडे संश्लेषिक्कैक्काग अन्द गोपकुलोचितमाऩ वेषत्ताले भूषितऩाय्, तत्संश्लेषोपायमाऩ वृषभसप्तकनिरसनत्तुक्कु अनुगुणसामर्थ्यत्तैयुडैयऩाय् अवऱ्‌ऱै निरसित्तु प्रहृष्टऩाऩवऩ् कवराद तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२४९५ तळिर्निऱत्ताल् कुऱैविल्लात् तऩिच्चिऱैयिल् विळप्पुऱ्‌ऱ,  
किळिमॊऴियाळ् कारणमाक् किळररक्कऩ् नगरॆरित्त,  
कळिमलर्त् तुऴायलङ्गल् कमऴ्मुडियऩ् कडल्ञालत्तु,  
अळिमिक्काऩ् कवराद अऱिविऩाल् कुऱैविलमे। ४।८।५  
  
(तळिर् निऱत्ताल्) अपरिमितसौन्दर्यमहोदधियाय् कलभाषिणियायिरुन्द पिराट्टि अशोकवनिकैयिले ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दमै तिरुवडि विण्णप्पञ् जॆय्यक् केट्टरुळि, अप्पोदे संश्लेषविरोधियाऩ रावणऩै सपुत्रजनबान्धवनगरमाग शराग्नियाले दग्धमाक्किप् पिराट्टियोडेगूड ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु लोकत्तै रक्षित्तु, पिऩ्ऩैत् तिरुमञ्जऩमाडियरुळि निरतिशयसुगन्धदिव्यमाल्यानुलेपनालङ्कृतऩाय् दिव्यभूषणभूषितऩायिरुन्दवऩ् कवराद अऱिविऩाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२४९६ अऱिविऩाऱ्‌ कुऱैविल्ला अगल् ञालत्तवरऱिय  
नॆऱियॆल्लामॆडुत्तुरैत्त निऱै ञाऩत्तॊरु मूर्त्ति  
कुऱिय माणुरुवागिक् कॊडुङ्गोळाल् निलङ्गॊण्ड  
किऱियम्माऩ् कवराद किळरॊळियाऱ्‌ कुऱैविलमे। ४।८।६  
  
(अऱिविऩाल्) स्वविषयजिज्ञासैयुङ्गूड इल्लाद आत्माक्कळॆल्लारुम् अऱियुम्बडि स्वप्राप्त्युपायङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् तत्तदधिकारानुगुणमाग ऎडुत्तुरैत्त निऱैज्ञानत्तॊरु मूर्तियाय्, इप्पडि उपायानुष्ठानत्ताले वरुम् विळम्बम् पॊऱुक्क माट्टामै प्रतिकूलानुकूलविभागमिऩ्ऱिये सर्वात्माक्कळुक्कुम् काण्मिऩ्गळुलगीर् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैक् काट्टिक् कॊडुत्तरुळिऩवऩ् कवराद किळरॊळियाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२४९७ किळरॊळियाल् कुऱैविल्ला अरियुरुवाय्क् किळर्न्दॆऴुन्दु,  
किळरॊळिय इरणियऩदगल् मार्बम् किऴित्तुगन्द,  
वळरॊळिय कऩलाऴि वलम्बुरियऩ् मणिनील,  
वळरॊळियाऩ् कवराद वरिवळैयाल् कुऱैविलमे। ४।८।७  
  
(किळर्) हिरण्यविषयनिरवधिकरोषत्ताले अत्यन्तम् अनभिभवनीयमाय् अतिदुस्सहमाय् युगपदुदितदिनकरशतसहस्रतेजस्सदृशमायिरुन्द तेजस्सैयुडैयदॊरु अरियुरुवाय्क् किळर्न्दॆऴुन्दु, अतिबलपराक्रमऩाऩ हिरण्यऩैत् तऩ् तिरुवुगिराले पिळन्दरुळि प्रहृष्टऩाय्, निहतहिरण्यऩागैयाले प्रशान्ताशेषरोषऩाय्, अदिऩाले अतिशीतळसर्वानुकूलनिरवधिकतेजोविशिष्टऩाय्, तिरुवुगिर्गळाले मुन्दुऱवे हिरण्यवक्षःस्थलम् विदारितमागैयाले तदर्थमाऩ स्वोद्योगम् निर्विषयमादलाल् अतिप्रवृद्धरोषान्वितशङ्खचक्रादिदिव्यायुधोपेतऩायिरुन्दवऩ् कवराद वरिवळैयाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२४९८ वरिवळैयाल् कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्काल् अडङ्गारै,  
ऎरियऴलम् पुगवूदि यिरुनिलमुऩ् तुयर्दविर्त्त,  
तॆरिवरिय सिवऩ् पिरमऩ् अमरर् कोऩ् पणिन्देत्तुम्,  
विरिबुगऴाऩ् कवराद मेगलैयाल् कुऱैविलमे। ४।८।८  
  
(वरिवळैयाल्) दुर्योधनादिकळुडैय हृदयत्तिले कालाग्नि पुगुम्बडियाग अतिगम्भीरनादमाऩ श्रीपाञ्चजन्यत्तै मडुत्तूदि इरुनिलमुऩ् तुयर् तविर्त्तु, ब्रह्मेशानादिसर्वदेवैः संस्तूयमान विजयश्रीकऩाय्क् कॊण्डु निऩ्ऱवऩ् कवराद मेगलैयाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२४९९ मेगलैयाल् कुऱैविल्ला मॆलिवुऱ्‌ऱ अगलल्गुल्,  
पोगमगळ् पुगऴ्त् तन्दै विऱल्वाणऩ् पुयम् तुणित्तु,  
नागमिसैत् तुयिल्वाऩ् पोल् उलगॆल्लाम् नऩ्गॊडुङ्ग,  
योगणैवाऩ् कवराद उडम्बिऩाल् कुऱैविलमे। ४।८।९  
  
(मेगलैयाल्) स्वाश्रितसमीहितभञ्जकऩाऩ बाणऩुडैय तोळ्गळैत् तुणित्तुप् पिऩ्ऩै निर्भयऩाय्, सर्वलोकमुम् तऩ्ऩुडैय सङ्कल्पत्तिऩुळ्ळे सॆल्लुम्बडि सॆलुत्तिक्कॊण्डु नागपर्यङ्कत्तिले स्वात्मानुभवरूपयोगनिद्रै पण्णुगिऱवऩ् कवराद उडम्बिऩाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२५०० उडम्बिऩाल् कुऱैविल्ला उयिर्बिरिन्द मलैत्तुण्डम्,  
किडन्दऩ पोल् तुणिबलवा असुरर् कुऴाम् तुणित्तुगन्द,  
तडम्बुऩल सडैमुडियऩ् तऩियॊरु कूऱमर्न्दुऱैयुम्,  
उडम्बुडैयाऩ् कवराद उयिरिऩाल् कुऱैविलमे। ४।८।१०  
  
(उडम्बिऩाल्) सुदर्शनशकलीकृतकालनेमिप्रभृत्यसुरनिकरऩाय्, आश्रितगतमाऩ उत्कर्षनिकर्षम् पारादे ऎल्लारोडुमॊक्क संश्लेषिक्कुम् स्वभावऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौन्दर्यसौशील्यादिगुणङ्गळालुम्, अतिदैवातिमानुषमाऩ दिव्यचेष्टितङ्गळालुम् ऎऩ्ऩोडे कलन्द कलवियालुम् उपस्कृतमागाद ऎऩ्ऩुडैय आत्मावुम् वेण्डा, इदु मुडिन्दु पोग अमैयुम् ऎऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
२५०१ * उयिरिऩाल् कुऱैविल्ला उलगेऴ् तऩ् उळ्ळॊडुक्कि,  
तयिर्वॆण्णॆ युण्डाऩैत्, तडङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
सॆयिरिल् सॊल्लिसै मालै यायिरत्तु ळिप्पत्ताल्  
वयिरंसेर् पिऱप्पऱुत्तु वैगुन्दम् नण्णुवरे। ४।८।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(उयिरिऩाल्) देवादिस्थावरान्तसकलभूतजातपरिपूर्णसर्वलोकपालकऩायिरुन्दु वैत्तु मनुष्यादिरूपेण अवतीर्णऩाय्क् कॊण्डु आश्रितसुलभऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ निरवद्यमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्, निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकराय् वैगुन्दम् नण्णुवर् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
५३। सौन्दर्यादौ स्वकीये हृदि च खनिकरे पूर्णतायां च कान्तौ  
सम्यग्ज्ञाने प्रकाशे वलयरशनयोः वर्ष्मणि स्वस्वरूपे ।  
स्याद्विष्णोर्यद्युपेक्षा तदिदमखिलमुन्मूलनीयं तदीयैः  
इत्यूचे कारिसूनुः तदुपरि कथयंस्तं शिवाद्याश्रिताङ्गम् ॥ (४-८)  
---------------

