+++
title = "३९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++
२५०२ * नण्णादार् मुऱुवलिप्प नल्लुऱ्‌ऱार् करैन्देङ्ग,  
ऎण्णारात् तुयर् विळैक्कुम् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै?,  
कण्णाळा! कडल् कडैन्दाय्! उऩगऴऱ्‌के वरुम् परिसु,  
तण्णावा तडियेऩैप् पणिगण्डाय् सामाऱे। ४।९।१  
  
(नण्णादार्) इप्पडि परमपुरुषविश्लेषजनितशोकाग्नियाले दह्यमानरायिरुक्कच् चॆय्दे, अदिऩ् मेले, भगवत्संश्लेषविश्लेषैकसुखदुःखरहितराय्, चेतनाचेतनात्मकसमस्तवस्तुनेतृभगवच्छेषतैकरतित्वज्ञानरहितराय्, भगवद्व्यतिरिक्तप्राकृतविषयलाभालाभैकसुखदुःखरायिरुन्द अवैष्णवर्गळोडु उळ्ळ सहवासमागिऱ महाग्नियाले दह्यमानराऩ आऴ्वार्, इन्द अवैष्णवसहवासत्तैक् काट्टिलुम् मुडिगैये नऩ्ऱु। आऩ पिऩ्बु, अडियेऩ् मुडिन्दरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱार्। गृहक्षेत्रधनादिविषयस्पृहैयाले तदपहरणाद्यनिष्टङ्गळैप् पण्ण प्रतिकूलर् उगक्कवुम् अनुकूलर् इऩ्ऩादागवुम्, पिऱर्क्कु दुःखङ्गळैये विळैत्तु अन्यपरमाय्, ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तुप् पडक्कडवदऩ्ऱिये यिरुन्द इन्द लोकप्रस्थानम् इरुन्द पडियॆऩ्! इन्द लोकत्तोडु ऎऩक्कु इरुप्पु अरिदु। आऩबिऩ्बु, आश्रितसमीहितनिर्वर्तनैकस्वभावमाय् अपरिमितकारुण्यपरिपूर्णमाय् अतिशीतळमाऩ उऩ्ऩुडैय तिरुक्कण्गळाले ऎऩ्ऩैक् कुळिरप् पार्त्तरुळि, इवर्गळ् नडुविल् निऩ्ऱुम् उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळुदल्, अऩ्ऱिये ईण्डॆऩ ऎऩ्ऩै मुडित्तरुळुदल् सॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्। १।  
  
२५०३ सामाऱुम् कॆडुमाऱुम् तमरुऱ्‌ऱार् तलैत्तलैप्पॆय्दु,  
एमाऱिक् किडन्दलऱ्‌ऱुम् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै?,  
आमाऱॊऩ् ऱऱियेऩ् नाऩ् अरवणैयाय्! अम्माऩे!,  
कूमाऱे विरै कण्डाय्! अडियेऩैक् कुऱिक्कॊण्डे। ४।९।२  
  
(सामाऱुम्) “उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱुगिऱिलोम्” ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱादे, पुत्रादिमरणविनाशङ्गळ् कारणमागत् तमर् उऱ्‌ऱार् तलैत्तलैप् पॆय्दु एङ्गिक् किडक्क अलऱ्‌ऱुम् इवै ऎऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै? नाऩुम् इङ्गे लौकिकरैप् पोलेयागिल् सॆय्वदॆऩ्? आश्रितसंश्लेषैकभोगऩे! पिराऩे! 'नम् अडियाऩ् इवऩ्' ऎऩ्ऱु अडियेऩै उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले कॊण्डु ईण्डॆऩ ऎऩ्ऩैत् तिरुवडिगळिले वाङ्गियरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२५०४ कॊण्डाट्टुम् कुलम्बुऩैवुम् तमरुऱ्‌ऱार् विऴुनिदियुम्,  
वण्डार् पूङ्गुऴलाळुम् मऩैयॊऴिय वुयिर्माय्दल्,  
कण्डाऱ्‌ऱेऩ् उलगियऱ्‌कै कडल्वण्णा! अडियेऩैप्  
पण्डेबोल् करुदादुऩ् अडिक्के कूय्प् पणिगॊळ्ळे। ४।९।३  
  
(कॊण्डाट्टुम्) मरणदशैयिलुम् संभावनाभिजनज्ञातिबन्धुधनकळत्रभवनादिकळै यिऴन्दोम् ऎऩ्ऱु विषण्णराय्, उऩ् तिऱत्तुप् पडादे यिरुक्किऱ इन्द लोकत्तारुडैय प्रकृतियैक् कण्डु नाऩ् पडुगिऱ व्यसनम्, उऩ्ऩैप् पिरिन्दु नाऩ् पण्डु पट्ट व्यसनम् पोलऩ्ऱु। अतिदुस्सहङ्गिडाय्। अपरिच्छेद्यमाहात्म्यऩाऩवऩे! इन्द व्यसनत्तिल् निऩ्ऱुम् ईण्डॆऩ उऩ् तिरुवडिगळिले कूविप् पणिगॊण्डरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२५०५ कॊळ्ळॆऩ्ऱु किळर्न्दॆऴुन्द पॆरुञ्जॆल्वम् नॆरुप्पाग,  
कॊळ्ळॆऩ्ऱु तमम् मूडुम् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै?  
वळ्ळले! मणिवण्णा! उऩगऴऱ्‌के वरुम् परिसु,  
वळ्ळल् सॆय्दडियेऩै उऩदरुळाल् वाङ्गाये। ४।९।४  
  
(कॊळ्ळॆऩ्ऱु) उऩ्ऩै आसैप्पडादे, अतिक्षुद्रमाय् अनर्थकरमायिरुन्द ऐश्वर्यत्तै स्वाज्ञतैयाले आसैप्पडुगिऱ इन्द लौकिकरोडु ऎऩक्कुळ्ळ सहवासत्तैत् तविर्त्तु, परमोदारऩे! परमकारुण्यत्ताले आश्रितसुलभऩाऩवऩे! उऩ्ऩुडैय परमौदार्यत्तालुम् परमकारुण्यत्तालुम् अडियेऩै उऩगऴऱ्‌के वरुम्बरिसु वाङ्गियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२५०६ वाङ्गुनीर् मलरुलगिल् निऱ्‌पऩवुम् तिरिवऩवुम्,  
आङ्गुयिर्गळ् पिऱप्पिऱप्पुप् पिणिमूप्पाल् तगर्प्पुण्णुम्,  
ईङ्गिदऩ् मेल् वॆन्नरगम् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै?  
वाङ्गॆऩै नी मणिवण्णा! अडियेऩै मऱुक्केले। ४।९।५  
  
(वाङ्गुम्) त्वद्विश्लेषदुःखरऩ्ऱिये, जन्मजरामरणाधिव्याध्यादिदुःखराऩ इव्आत्माक्कळ् वर्तिक्किऱ इन्द लोकत्तिल् निऩ्ऱुम् अडियेऩै मऱुगप् पण्णादे, ईण्डॆऩ ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२५०७ मऱुक्कि वल्वलैप् पडुत्तिक् कुमैत्तिट्टुक् कॊऩ्ऱुण्बर्,  
अऱप्पॊरुळै यऱिन्दोरार् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै?  
वॆऱित्तुळव मुडियाऩे! विऩैयेऩै युऩक्कडिमै  
अऱक्कॊण्डाय्, इऩियॆऩ्ऩारमुदे! कूय् अरुळाये। ४।९।६  
  
(मऱुक्कि) ऎऩ्ऩुडैय विशेषदोषास्पदत्वत्तै ऒऩ्ऱुम् पारादे उऩ्ऩुडैय निरवधिकसौन्दर्याविष्कारत्ताले ऎऩ्ऩै तव दास्यसुखैकसङ्गियाक्कि यरुळिऩाय्। इऩि ऎऩ्ऩारमुदे, निर्घृणराय् परहिंसैकप्रवृत्तिकराय् त्वदौन्मुख्यलेशरहितरायिरुन्द इवर्गळ् नडुविल् निऩ्ऱुम् ईण्डॆऩ ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२५०८ आये? इव्वुलगत्तु निऱ्‌पऩवुम् तिरिवऩवुम्  
नीये मऱ्‌ऱॊरु पॊरुळुम् इऩ्ऱि नी निऩ्ऱमैयाल्,  
नोये मूप्पिऱप्पिऱप्पुप् पिणिये यॆऩ्ऱिवै यॊऴियक्,  
कूये कॊळ् अडियेऩैक् कॊडुवुलगम् काट्टेले। ४।९।७  
  
(आये) त्वदात्मकमागैयाले त्वच्छेषतैकरसमायिरुक्कच् चॆय्दे त्वच्छेषतैकरसत्वज्ञानरहितमाय् त्वद्विश्लेषैकदुःखत्वज्ञानरहितमाय् जन्मजराव्याधिमरणादिदुःखमुमायिरुन्द इन्दप् पॊल्लाद लोकत्तै ऎऩ् कण्णाल् काण माट्टुगिऱिलेऩ्। इङ्गु निऩ्ऱुम् ईण्डॆऩ अडियेऩै वाङ्गियरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२५०९ काट्टि नी करन्दुमिऴुम् निलम् नीर् ती विसुम्बु काल्,  
ईट्टि नी वैत्तमैत्त इमैयोर् वाऴ् तऩिमुट्टैक्,  
कोट्टैयिऩिल् कऴित्तॆऩ्ऩैयुऩ् कॊऴुञ्जोदि युयरत्तु,  
कूट्टरिय तिरुवडिक्क ळॆञ्ञाऩ्ऱु कूट्टुदिये? ४।९।८  
  
(काट्टि) उऩ्ऩुडैय सृष्ट्यादिलीलैक्कु उपकरणभूतमाय् त्वदधिष्ठितपृथिव्यादिपञ्चभूतारब्धमाय् प्राकृतविषयैकभोगब्रह्मादिक्षेत्रज्ञवर्गपरिपूर्णमायिरुन्द अण्डत्तैक् कऴित्तु, निरवधिकतेजोमयमाय् सत्वगुणात्मकमाय् प्रकृतेः परस्ताद्वर्तमानमाऩ श्रीवैकुण्ठत्तिले कॊण्डुबोय्, स्वयत्नदुर्लभमाऩ उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱु कूट्टुवदु? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२५१० कूट्टुदि निऩ्गुरैगऴल्गळ् इमैयोरुम् तॊऴावगैसॆय्दु,  
आट्टुदि नी यरवणैयाय्! अडियेऩुम् अह्दऱिवऩ्,  
वेट्कैयॆल्लाम् विडुत्तॆऩ्ऩै युऩ् तिरुवडिये सुमन्दुऴल,  
कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ् कूट्टिऩै नाऩ् कण्डेऩे। ४।९।९  
  
(कूट्टुदि) ब्रह्मादिकळुक्कुङ् गूड दुर्लभऩायिरुन्दु वैत्तु, ऎत्तऩैयेऩुम् तण्णियरेयागिलुम् आश्रितरै उऩ् तिरुवडिगळोडे कूट्टुदि यॆऩ्ऩुमिडम् अडियेऩुङ्गूड अऱियुम्बडि लोकत्तिले प्रथितमा यिरुक्कुमत्तै, नी ऎऩ् पक्कलिले सॆय्दरुळक् कण्डेऩ्। ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्, प्राकृतविषयैकभोगलौकिकजनसहवासजनितनिरवधिकदुःखमॆल्लाम् पोम्बडि, प्राकृतविषयवैराग्यपूर्वकमाग ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिये सुमन्दुऴलक् कूट्टरिय तिरुवडिगळोडे कूट्टिऩाय् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२५११ कण्डु केट्टुऱ्‌ऱु मोन्दुण्डुऴलुम् ऐङ्गरुवि  
कण्डविऩ्बम्, तॆरिवरिय अळविल्लाच् चिऱ्‌ऱिऩ्बम्,  
ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निलानिऱ्‌पक्,  
कण्ड सदिर् कण्डॊऴिन्देऩ् अडैन्देऩुऩ् तिरुवडिये। ४।९।१०  
  
(कण्डु) विषयरसङ्गळिलुम्, कैवल्यानुभवरसत्तिलुम् वैराग्यम् पिऱन्ददु ऎत्ताले ऎऩ्ऩिल्; नित्यनिर्दोषनिरवधिककल्याणगुणैकतानराय् तवैवोचितरायिरुन्द लक्ष्म्यादिदिव्यमहिषीजनङ्गळुम्, स्वभावत एव निरस्तसमस्तसांसारिकस्वभावत्वत्परिचर्यैकभोगराऩ शेषशेषाशनाद्यसंख्येयदिव्यपरिजनङ्गळुम्, नीयुमेयायिरुन्द इन्द मनोहरमाऩ इरुप्पैक् कण्डु, अन्द ऐश्वर्यकैवल्यङ्गळै यॊऴिन्दु, तदेकभोगत्वत्पराङ्मुखजनसहवासजनितदुःखमॆल्लाम् पोम्बडि उऩ्दिरुवडिगळै अडैन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२५१२ * तिरुवडियै नारणऩैक् केसवऩैप् परञ्जुडरै,  
तिरुवडि सेर्वदु करुदिच् चॆऴुङ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
तिरुवडि मेलुरैत्त तमिऴ् आयिरत्तु ळिप्पत्तुम्,  
तिरुवडिये अडैविक्कुम् तिरुवडि सेर्न्दॊऩ्ऱुमिऩे। ४।९।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(तिरुवडियै) ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्ड प्रीत्यतिशयत्ताले अवऩै एत्तिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारै, इत्तिरुवाय्मॊऴि ताऩे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळै अडैविक्कुम्। तिरुवडिगळिले दिव्यरेखै पोले पोय्च् चेरुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-------  
५४। कारुण्यादब्धिमाथी तदुपरि शयितः तत्समानाङ्गवर्णः  
ख्यातौदार्यः स्वदाने रुचिरमणिरुचिः वेषतोऽतीव भोग्यः ।  
आत्मत्वेनानुभाव्यः दुरधिगमपदः बन्धमोक्षस्वतन्त्रः  
स्वान्यप्रेमोपरोधी स्वदत इह विभुः तत्पदोत्कण्ठिताय ॥ (४-९)  
  
५५। तापैः संबन्धिदुःखैः स्वविभवमरणैः तापकृद्भोग्यसङ्गैः  
दुर्गत्याऽऽज्ञातिवृत्तेः अनितरविधुतेरण्डकारानिरोधात् ।  
प्रह्वीभावोज्झितत्वात् प्रलघुसुखपरिष्वङ्गतश्चातिशोच्यं  
विश्वं द्रष्टुं न शक्तो निजपदनयने नाथति स्म स्वनाथम् ॥ (४-९)  
  
५६। स्वानां निर्वाहकत्वात् अहिपतिशयनात् अब्धिवर्णस्वभावात्  
अत्यन्तोदारभावात् वलभिदुपलवत् दर्शनीयत्वयोगात् ।  
सन्मौलित्वात् तुलस्या प्रियकरणमुखैरण्डसृष्टौ पटुत्वात्  
सुप्रापत्वादिभिः तं फलमतुलमवैत् भेजुषामेष नाथम् ॥ (४-९)  
-----------

