+++
title = "२१ तिरुमॊऴि-१"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।१।२२३</summary>

अवदारिगै-कण्णबिराऩ् पक्कलुळ्ळ अऩ्बिऩ् मिगुदियाल् अवऩै अम्ममुण्ण अऴैत्तुम् अम्म मूट्टियुम्बोरुम् यसोदैप्पिराट्टि अवऩुडैय परुवत्तिऩ् इळमैयैयुम् सेष्टैगळिऩ् पॆरुमैयैयुङ् गण्डु 'इवऩ् नम् पिळ्ळै ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तैत् तविर्न्दु ऒरुवरालुम् नियमिक्कवॊण्णाद साक्षात् सर्वेच्वरऩिवऩ्' ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु अवऩैक् कुऱित्तु अवैदऩ्ऩैच्चॊल्लि 'उऩक्कु नाऩ् अम्मम् (मुलै) कॊडुक्क अञ्जा निऩ्ऱेऩ्' ऎऩ्ऱु पलगालुम् पेसिऩ पडियै आऴ्वार् तामुम् तम्मै अवळागप् पावित्तुत् तामुमप्पडिये पेसि मगिऴ्गिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
कण्णऩ् तिरुवाय्प् पाडियिले वन्दु पिऱन्दबोदु अवऩोडु कूड आयिरम् पिळ्ळैगळ् पिऱन्दार्गळ् आगैयाल्, इळमैत् तॊडङ्गि तऩ्ऩै विट्टुप् पिरिय माट्टादवर्गळाय् तऩ्ऩोडु कूडवे विळैयाडित् तिरिगिऩ्ऱ अप्पिळ्ळैगळोडेये श्रीगिरुष्णऩ् तिरिदलाल् “तऩ्ऩेरायिरम् पिळ्ळैगळोडु तळर्नडैयिट्टु वरुवाऩ्” ऎऩ्ऱुम् इप्पडि तळर्नडै इडुबवऩ् ऒव्वॊरु वीट्टिलुम् पुक्कु अङ्गुळ्ळ तयिर् नॆय् पाल् मुदलियवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् तिरुडि वयिऱार विऴुङ्गिविट्टु ‘इन्दप् पूऩै इन्दप् पालै कुडिक्कुमा?’ ऎऩ्ऩुम्बडि तवऴ्न्दु नडै कऱ्‌पऩादलाल्  
“पॊऩ्ऩेय् नॆय्योडु पालमुण्डु पॊय्ये तवऴुम् पुळ्ळुवऩ्ऩ”  ऎऩ्ऱुम् विळिक्किऱार्। इरण्डुम् अण्मै विळि; इयल्बु (मिऩ्ऩो इत्यादि) उऩक्कु ऒरुत्ति मुलैक्कॊडुक्क वन्दु ताऩ् पट्ट पाट्टै नाऩ्ऱिन्दुळ्ळेऩ् आदलाल्  “नम्मैयुम् अप्पाडु पडुत्तुवऩो” ऎऩ्ऱञ्जुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। अऩ्ऩे- अच्चक्कुऱिप्पिडैच् चॊल्, तूङ्ग ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदाऩ तुञ्ज ऎऩ्ऱ सॊल्लै ‘सावु’ ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् पिरयोगिप्पदु - मङ्गल वऴक्काम्; तीर्क्क नित्तिरै अडैयुम्बडि ऎऩ्बदु करुत्तु; ‘मुऩ्ऩत्तिऩुणरुङ् गिळवियुमुळवे” ऎऩ्ऱार् नऩ्ऩूलारुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२२४</summary>

नाऩ् ऒरुनाळ् उऩक्कुत् तिरुमञ्जऩञ्जॆय्दु अमुदूट्टि उऩ्ऩैत्तॊट्टिलिल् तूङ्गविट्टु यमुऩैयिल् तीर्त्तमाडप्पोग, अप्पोदु, मुलैप्पालुक्कागक् कुऴन्दैगळ् अऴुवदैप्पोले कालैत्तूक्कि पुदैत्तु वलिय सगडत्तै मुऱित्तुत् तळ्ळिऩाय्; अऩ्ऱियुम्, मऱ्‌ऱॊरुगाल् अव्विळम्बिरायत्तिलेये ऒरु कऩ्ऩिगैयै सम्बोग सिऩ्ऩङ्गळाल् उरुवम् मारुम्बडियुम् सॆय्दिट्टाय्; इप्पडि मऩिदराल् सॆय्यलागाद सॆयल्गळैच् चॆय्वदऩाल् ‘इवऩ् नम्मोडु सेर्न्दवऩल्लऩ्; नम्मिलुम् वेऱुबट्ट कडवुळ्’ ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैत् तॆरिन्दु कॊण्डेऩ्; आऩ पिऩ्बु उऩक्कु अम्मन्दर अञ्जुवेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। नऩ्ऱाग नीराट्टिऩेऩ् ऎऩ्ऱबॊरुळिल् पॊऩ्बोल् नीराट्टिऩेऩॆऩ्बदु ऒरुवगै मरबु। “ईडुम् वलियुमुडैय इन्नम्बि पिऱन्द वॆऴुदिङ्गळिल्, एडलर् कण्णियिऩाऩै वळर्त्ति ऎमुऩै नीराडप्पोऩेऩ्, सेडऩ् तिरुमऱुमार्वऩ् किडन्दु तिरुवडियाल् मलैबोल्, ओडुञ्जगडत्तैच् चाडियबिऩ्ऩै उरप्पुवदञ्जुवऩे” ऎऩ्ऱ पॆरियदिरुमॊऴिप् पासुरत्तोडु इप्पाट्टै ऒरुबुडै ऒप्पिडुग। पोऩेऩ् -विऩैयालणैयुम् पॆयर्; विऩैमुऱ्‌ऱुअऩ्ऱु। अऩ्बा=ऎदैक् कण्डालुम् अदऩ् मेल्विऴुम्बडियाऩ विरुप्पमुडैयवऩे! ऎऩ्गै। वेऱ्‌ऱुवञ् जॆय्दुवैक्कैयावदु “कण्मलर् सोर्न्दु मुलैवन्दुविम्मिक् कमलच् चॆव्वाय् वॆळुप्प, ऎऩ् मगळ् वण्णमिरुक्किऩ्ऱवा नङ्गाय्! ऎऩ्सॆय्गेऩ् ऎऩ्सॆय्गेऩो”” ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऱ्‌ पगर्न्दबडि पण्णुगै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२२५</summary>

इच्चेरियिल् ऒरुत्ति वीट्टिल् ऒऩ्ऱुवैक्क वॊण्णादबडि ऎल्लाप् पण्डङ्गळैयुम् कळवुगण्डुम्, मरुदमरङ्गळै अवऱ्‌ऱिऩ् निऩैवऱिन्दु मुऱित्तुन् दिरिगिऱ उऩ् विसेषङ्गळै यऱियादे उदासीनरायिरुप्पवर्गळ् उऩ्ऩै ऎऩ् मगऩागच् चॊल्लुवर्गळ्; नाऩ् उऩ्   वासियै यऱिन्दवलागैयाल् उऩ्ऩै साक्षात् सर्वेच्वरऩागवे अऱुदियिट्टु उऩक्कु मुलैगॊडुक्क अञ्जानिऩ्ऱेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
पिळ्ळै, नम्बि-अण्मैविळि।ऎऩ्मगऩे ऎऩ्बर्= ‘इवऩ्  ऎऩ् पिळ्ळैयऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱु नाऩ् आणैयिट्टुच् चॊऩ्ऩालुम् अवर् केळार् ऎऩ्ऱ करुत्तुत्तोऩ्ऱुम्; ए-पिरिनिलै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२२६</summary>

नी इडैप् पॆण्गळुडैय कॊय्सगत्तैप् पिडित्तुक् कॊण्डु अवर्गळ् पिऩ्ऩे पोय् अवर्गळोडु एगान्दमाऩ इडत्तिले इरुन्दु सॊल्लत्तगाद तीम्बुगळैच् चॆय्दाय्; नी सॆय्युम् तीम्बुगळैप् पिऱर् अऱिन्दु सॊल्लुम् अवऱ्‌ऱै ऎऴुदत्तॊडङ्गिऩाल् पॆरियदॊरु पुस्तगमाग मुडियुम्। अदऩाल्, उलगत्ताराल् सॆय्यमुडियादवऱ्‌ऱैयुम् सॆय्यवल्ल अदिमानुषत् तऩ्मैयै युडैयवऩॆऩ्ऱु उऩ्ऩै अऱिन्दु कॊण्डेऩ्; आदलाल् उऩक्कु अम्मन्दर अञ्जुवेऩॆऩ्बदाम्। मुदलडियिल् “मक्कळै” ऎऩ्बदै उरुबुमयक्कमागक्कॊण्डु ‘मक्कळ् पक्कलिले’ ऎऩ एऴाम् वेऱ्‌ऱुमैप् पॊरुळाऩदु, मैयऩ्मै सॆय्दु - मोहत्तैप् पण्णि ऎऩ्ऱुरैत्तु कण्णबिराऩ् ताऩ् अम्मक्कळिडत्तिल्। मयक्कमुऱ्‌ऱु, अवर्गळ् इवऩै मऱुत्त पोदिलुम् इवऩ् विडामल् अवर्गळुडैय पुडवैगळैप् पऱ्‌ऱिक्कॊण्डु एगान्द स्तलत्तिऱ्‌सॆऩ्ऱु पऱ्‌पल सिरुङ्गार सेष्टैगळैच् चॆय्दबडियैक् कूऱुवदागक् करुत्तुरैत्तलुम् ऒक्कुमॆऩ्ग। मडमक्कळ्-मडमावदु-अऱिन्दुम् अऱियादुबोलिरुत्तल् मादर्क्कु नाण्, मडम्, अच्चम्, पयिर्प्पु ऎऩ नऱ्‌कुणङ्गळ् अमैयवेण्डुमॆऩ्ऱु अऱिग। मैयल् ऎऩिऩुम् मैयऩ्मै ऎऩिऩुम् मयक्कमे पॊरुळाम्; मै-पण्बुप्पॆयर् विगुदि; विगुदिमेल् विगुदि कॊय्यार् पून्दुगिल्=कॊय्सगम्; ‘कॊसाम्’ ऎऩ्बदु उलग वऴक्कु। ‘पेसुव’ ऎऩ्गिऱविदु पलविऩ्बाल् पडर्क्कै विऩैमुऱ्‌ऱु; अदु इङ्गु पॆयरॆच्चप्पॊरुळ् तन्दु निऱ्‌ऱल् काण्ग। विऩैमुऱ्‌ऱु विऩैयॆच्चमागलुम् कुऱिप्पु मुऱ्‌ऱॆच्चमागलुम् उळदे, ऎऩ्ऱ सूत्तिरत्तिल् ‘आगलुम्’ ऎऩ्ऱ(ऎण्णि निऩ्ऱ ऎदिरदु तऴुविय ऎच्च) उम्मैयै नोक्कुग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२२७</summary>

इन्द इडैच्चेरियिलो कालै उच्चि अन्दियॆऩ्गिऩ्ऱ मूऩ्ऱु कालङ्गळिलुम् पसुक्कळ् कऱक्किऩ्ऱऩ; इम्मूऩ्ऱु कालङ्गळिलुम् तयिर् कडैन्दु वॆण्णॆयॆडुक्किऱार्गळ्। अप्पडिक् कडैन्दॆडुत्त वॆऩ्णैयैयुम् तयिरैयुम्, इडैयर्गळ् कावडियिले तम् तोळिऩाल् सुमन्दुगॊण्डु वन्द पाल्गळैयुम् मिच्चमिल्लादबडि नी कुऴन्दैयाग इरुक्किऱ इप्परुवत्तिलेये उण्डु विडुगिऱाय्; अप्पडियुण्डुम्, मुलैप्पालैये तङ्गळुक्कुत् तारगमागक् कॊण्डु उण्डु अम्मुलैप्पाल् पॆऱादबोदु अऴुगिऱ पिळ्ळैगळैप् पोले  
ऎऩ्ऩुडैय मुलैप्पालैयुण्डदऱ्‌कुप् पॊरुमिप् पॊरुमि अऴवुम् अऴुगिऱाय्; इप्पडि अदिमानुषच् चॆयल्गळैयुडैय पॆरियोऩे! नी मऩिदऩल्लैयॆऩ्ऱु नाऩ् उणर्न्दु कॊण्डेऩ्; आगवे उऩक्कु अम्मन्दर अञ्जुवेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। नी ऎऩ्बदु वार्त्तैप्पाडु; अदऱ्‌कु इङ्गु पॊरुळिल्लै। मुप्पोदु-कालै उच्चि अन्दियागिऱ मूऩ्ऱुगालम्।-मॆय् ऎऩ्ऱु उडम्बाय् इलक्कणैयाल् मुलैयैक् कुऱित्तदु। उलगत्तिल् मुलैप्पालैये उण्डु वळर्गिऩ्ऱ पिळ्ळैगळ् मुलैप्पाल् पॆऱादबोदु पसियिऩ् मिगुदियाल् अऴुमा पोले इक्कण्णबिराऩुम् “नमक्कुप् पसियुळ्ळमैयैक् काट्टाविडिल् नम् ताय् ‘इवऩ् ऎङ्गेऩुम् कळवु कण्डु उण्डिरुक्कक्कूडुम्’ ऎऩ्ऱु ऐयप्पट्टु नम्मैत् तण्डिक्क ऒरुप्पडुवळ्” ऎऩ्ऱु निऩैत्तु (प् पसियुळ्ळवऩ् पोल) अऴुगिऩ्ऱमै मूऩ्ऱामडियिल् विळङ्गुम्। कॊणर्न्द-पलविऩ्बाल् विऩैयालणैयुम् पॆयर्; पॆयरॆच्चमऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२२८</summary>

ऎव्वगैयिऩालावदु कण्णऩैक् कॊल्ल वेणुमॆऩ्ऱ करुत्तुक् कॊण्डुळ्ळ कंसऩ् पऱ्‌पल असुरर्गळैप् पऱ्‌पल वगैयाग उरुवॆडुत्तुत् तीङ्गुसॆय्युम्बडि एवियिरुन्ददऱ्‌केऱ्‌प ओरसुरऩ् विळामरमाय् वन्दु निऩ्ऱाऩ्; ऒरसुरऩ् कऩ्ऱिऩुरुवङ्गॊण्डु, वयल्गळिऱ्‌ करुम्बुबोलक् किळर्न्दुळ्ळ सॆन्नॆऱ्‌कळै मेय्न्दुगॊण्डिरुन्द पसुत्तिरळिले कूडिक् कलन्दु अवऱ्‌ऱैप् पोल् ताऩुम् मेय्गिऱाप्पोल् पावऩै पण्णि अच्चॆन्नॆऱ्‌कळै मॆय्ये मेयादॊऴिन्दवासियैक् कण्णबिराऩुणर्न्दु ‘असुरप्पयल् इङ्ङऩे वन्दुळऩ्’’ ऎऩ्ऱऱुदियिट्टु अक्कऩ्ऱै ऎऱिगुणिलागक् कॊण्डु अव्विळामरत्तिऩ्मे लॆऱिन्दवरलाऱु मुदलिरण्डडिगळिऱ्‌ कूऱप्पट्टदु। कऩ्ऱु+आनिरै, कऱ्‌ऱानिरै। कून्दलिल् पूमाऱादेयिरुन्ददाल् अदिल् मदुवैप्परुगुवदऱ्‌काग वण्डुगळ् पडिन्दिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱ मुडियैयुडैयाळॊरु मङ्गैयै तऩ्वसप्पडुत्तिक् कॊळ्वदऱ्‌कागत् “तामरैत्तडङ्गण् विऴिनळिऩगवलै” ऎऩ्ऱुम्” , “कार्त्तण् कमलक् कमलक्कण्णॆऩ्ऩुम् नॆडुङ्गयिऱु” ऎऩ्ऱुम् वलैयागच् चॊल्लप्पट्ट तऩ्गण्गळै अवल्मेल् विरित्तुवैत्तु इव्वाऱु तीम्बुसॆय्बवऩे! ऎऩ्बदु मूऩ्ऱामडियिऩ् करुत्तु; इवऩ् अवळैक् कण्णाल् कुळिर नोक्क, अवळ् अदुक्कु अऱ्‌ऱुत्तीर्न्दु इवऩुक्कु वसप्पडुवळॆऩ्ग। सूऴ्वलै-तप्पामल् अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळलुम् वलै। इङ्गु (’कण्’ ऎऩ्ऱ) उबमेयत्तै अदऩ्सॊल्लाऱ्‌ सॊल्लामल् (सूऴ्वलैऎऩ्ऱ) उबमाच् चॊल्लाल् इलक्कणैयागच् चॊल्लियिरुत्तलाल्- उरुवगवुयर्वु नविऱ्‌सियणि; वडनूलार्, रूबगादिसयोक्तियलङ्गार मॆऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२२९</summary>

कण्णबिराऩ् सर्वजन मोहनमाऩ स्वरत्तैयुडैय वेय्ङ्गुऴलैयॆडुत्तुक्कॊण्डु सर्सविहारत्तुक्कुप् पाङ्गाऩ सोलैप् पुऱङ्गळिलेबोय्, ताऩ् विरुम्बिऩ पॆण्गळिऩ् पेरैच्चॊल्लुदलुम्, तऩ्मेल् कॊण्डिरुक्कुम् पॆण्गळिऩ् कालैक् कैयैप्पिडित्तुक् कॊण्डु पॊऱुप्पित्तलुम् मुदलाऩ ऒलियिऩ् कुऱिप्पुगळ् तऩ्ऩोडु पऴगुम् पॆण्गळुणरुम्बडि अक्कुऴलै ऊदिऩवळविले, इडैच्चेरियिल् तन्दम् मामियार् मुदलियोराल् कावलिले नियमिक्कप्पट्टुळ्ळ पॆण्गळ् इक्कुऴलोसैयैक् केट्टुप् परवसैगळाय् “कुरव: किम् करिष्यन्दि”ऎऩ्ऱु-तन्दम् नियामगर्गळैयुम् लक्षियम्बण्णामल् कण्णऩिरुप्पिडत्तेऱ ओडिवन्दु अवऩैच् चुऱ्‌ऱिक्कॊळ्ळ अदऩाल् अवऩ् विलक्षणमाऩ ऒळियै मुगत्तिऱ्‌पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱ करुत्तैक्काट्टुम् मुदलिरण्डडि। मरुट्टु-पिऱविऩैप् पुरुदिये तॊऴिऱ्‌पॆयर् तन्ददु; मयङ्गप्पण्णुदल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। वाय्वैत्तु-वाय्वैक्क; ऎच्चट्तिरिबु। “अव्वायर्दम्बाडि” ऎऩ्ऱविडत्तिलुळ्ळ अगरच्चुट्टु कऩ्ऩियर् ऎऩ्बदोडु कूट्टियुरैक्कप्पट्टदु। सुरुळ् = सिऱन्द कून्दलुक्कुच् चुरुट्चि इलक्कणमॆऩ्ग। तार्-पूमालै। सुऱ्‌ऱुन्दॊऴुम्बडिनिऩ्ऱ, सोदि-परञ्जोदियागिय कण्णबिराऩे! ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्। [पॊरुळ्दायमियादि।] ‘इप्पडिप्पट्ट पॆरुन्दीम्बऩाऩ पिळ्ळैयैप् पॆऱ्‌ऱाये पावि’’ ऎऩ्ऱु। ऎऩ्ऩै अऩैवरुम् काऱुगाऱॆऩ्ऩुम्बडियाऩ निलैमैयै नाऩ् उऩ्ऩाल् पॆऱ्‌ऱेऩेयॊऴिय वेऱॊरु साम्राज्यमुम् पॆऱ्‌ऱेऩिल्लैयॆऩ्गिऱाळ्। उऩ्ऩैप् पिळ्ळैयागप् पॆऱ्‌ऱ कुऱ्‌ऱमॊऴिय, उऩ्बॊरुट्टाग पन्दुवर्क्कङ् गॆडादबडियाऩेऩ्” ऎऩ्बर्-तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३०</summary>

“नन्दऩ् नाळाय्”” ऎऩ्बदु वऴङ्गिवरुम् पाडम्; “श्रीनन्दगोबर्बिळ्ळैयाऩ नी”” ऎऩ्ऱु जीयरुरैयिऱ्‌ काण्गिऱबडियाल् इप्पाडम् कॊळ्ळत्तक्कदे। मेल्, “अऩ्ऱिक्के” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि जीयरुरैयिऱ्‌ काण्गिऱ निर्वाहत्तुक्केऱ्‌प “नन्दऱ्‌कु आळा” ऎऩ्ऱु पाडमोदुदल् सिऱक्कुमॆऩ्ग: ‘स्वामि परमयोक्यर्’ ऎऩ्ऱाल् विबरीदलक्षणैयाल्, ‘अयोक्यर्’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुमाबोले इङ्गु ‘नन्दगोबरुक्कु आळ्बट्टवऩे!’ ऎऩ्ऱदु विबरीदलक्षणैयाल्, अवर्क्कु आळ्बडादॊऴिन्दवऩे!’ ऎऩ्ऱ पॊरुळैत्तरुम्; इत्तीमैगळैनी सॆय्यत् तुणियादबडि अवर् उऩ्ऩैत् तऩक्कु आट्पडुत्तिक्कॊळ्ळा तॊऴियवेयऩ्ऱो नाऩिप्पडि पऴिगेट्टुप् परिबवप्पड वेण्डिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ विरिक्क: “अवर् उऩ्ऩै नियमित्तु वळर्क्कामैयिऱे नी इप्पडि तीम्बऩाय्त्तॆऩ्ऩुदल्” ऎऩ्ऱ जीयरुरैक्कुक् करुत्तु इदुवेयागुमॆऩ्ग। अऩ्ऱियुम्, ‘नन्दऩ् काळाय्’ ऎऩ्ऱ पाडत्तुक्कु ओर् अनुबबत्तियुण्डु: इत्तिरुमॊऴियिल् इऱुदिप्पाडलॊऩ्ऱॊऴिय मऱ्‌ऱ ऎल्लाप्पाट्टुक्कळिलुम् ईऱ्‌ऱडियिऩ् मुदऱ्‌सीर् मुदलॆऴुत्तु मोऩैयिऩ्बत्तुक्किणङ्ग अगरमागवे अमैन्दिरुन्ददाल् इप्पाट्टॊऩ्ऱिल् मात्तिरम् अदु माऱुबडुदल् कुऱैयुमाऱु काण्ग। ‘नन्दऱ्‌कु आळा’’ ऎऩ्ऱे आऩ्ऱोर् पाडम्। इप्पाडत्तिल् पूर्ववियाक्कियाऩप् पॊरुत्तमुम् इङ्गुक् काट्टप्पट्टदु।  
‘इच्चेरियिलुळ्ळ कोबालत्तलैवर्गळ् उऩ् मिऩुक्कम् पॊऱादवर्गळागैयाल्, नी तीम्बुसॆय्यामल् वॆऱुमऩिरुन्दालुम् उऩ्मेल् अऴुक्काऱु कॊण्डु उऩ्ऩैक् कण्णिलुङ्गाण वेण्डुगिऩ्ऱिलर्; पिऩ्ऩै नी मॆय्ये।कडुमैयाऩ तीमैगळै इङ्ङऩे सॆय्या निऩ्ऱाल् अवर्गळ् अलर् नूऱ्‌ऱक्केट्क वेणुमो’ ऎऩ्बदु मुदलिरण्डडिगळिऩ् करुत्तु।  
[केळार् इत्यादि।] “माऩमुडैत्तु उङ्गळायर् कुलम्”  ऎऩ्ऱबडि माऩत्तैक्कात्तु वाऴ्बवर्गळाऩ उऩ् तन्दै मुदलायिऩोर् ऊरलर् तूऱ्‌ऱुदलैक् केट्टाल् सहियार्गळ्; ‘इप्पावि इप्पिळ्ळैयैप् पॆऱ्‌ऱाळ्’ ऎऩ्ऱु अऩैवरुम् ऎऩ्ऩैप् पॊडिदलाल् नाऩ् अवर्गळ् कण्वट्टत्तिल् वाऴ्न्दिरुत्तल् अरिदु काण् ऎऩ्गिऱाळ्।  
अऩ्ऱिक्के; [केळार् इत्यादि।] इडैक्कुलत्तुक्कु निर्वाहगराऩ नन्दगोबर्क्कु नाऩ् इत्तीम्बुगळै यऱिवित्ताल् अवर् ‘ऎऩ् पिळ्ळै पक्कलिलुम् पऴिसॊल्ललामो’ ऎऩ्ऱु इवऱ्‌ऱैक् कादुगॊडुत्तुङ् गेट्किऱदिल्लै; इप्पडित् तन्दैयुम् नियमियामल् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ सुऱ्‌ऱत्तारुम् नियमियामल् इवऩै मऩम्बोऩबडि सॆय्यविट्टुवैत्ताल् इप्पिळ्ळैयैक्कॊण्डु इव्वूर् नडुवे नाऩ् वाऴ्वदु ऎप्पडि? ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ऱु मुरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३१</summary>

इडैच्चेरियिलुळ्ळ इळम्बॆण्गळैप् पुणरुगैक्कु नी तरुणम् पार्त्तिरुक्किऱ वळविले अप्पॆण्गळिऩ् ताय् तन्दैयर् तङ्गळ् वीट्टिऱ्‌कुक् कावलाग अप्पॆण्गळै निऱुत्तिविट्टुत् ताम् मोर् विऱ्‌कवुम् माडु मेय्क्कवुम् वॆळियिऱ्‌सॆऩ्ऱवाऱे नी अप्पॆण्गळै उऩक्कु वेण्डिऩ विडङ्गळिले कॊण्डु पोगिऩ्ऱाय्; एऱ्‌कऩवे उऩ्ऩैप् पऴिक्किऩ्ऱ कंसादिगळ् नी सॆय्द इत्तीम्बुगळैक् केट्टु -वॆऱुमऩे मॆल्लुगिऩ्ऱ वायऩुक्कु ऒरु पिडि अवलुम् अगप्पट्टाऱ्‌ पोलक् ‘कण्णऩै एसुवदऱ्‌कुप् पऱ्‌पल सङ्गदिगळ् किडैत्तऩ’ ऎऩ्ऱु मगिऴुम्बडियाग इव्वगैत् तीमैगळ् सॆय्गिऩ्ऱ उऩ्ऩै अनुगूलरुम् वॆऱुक्कुम्बडियाय् इप्पडिगळाले नी पिरागिरुदऩागत् तोऱ्‌ऱुवैयागिलुम् उऩदु मॆय्याऩ स्वरूबत्तै नाऩ् अऱिन्दुगॊण्डु उऩक्कु अम्मम्दर अञ्जुवेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। पॆण्गळ् तङ्गळगङ्गळिले तऩियिरुत्तदलाल् इवऩ् अव्विडत्तेयिरुन्दु अवर्गळोडु समिक्कक् कूडुमायिऩुम्, ताय्दन्दैयरैत् तेडिक्कॊण्डु आरेऩुम् अङ्गु वन्दाऱ्‌ सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऱ सङ्गैयिऩाल् वॆळियिडत्ते अवर्गळैक् कॊण्डु पोयिऩऩॆऩ्ग। कण्डार्-उऩ्ऩैप् पार्त्त पार्त्त मनुष्यर्गळॆल्लारुम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्।  
३।१।२३२’ सोलैत्तडम्’ ऎऩ्ऱविडत्तु ‘तडम्’ ऎऩ्ऱ सॊल् तडम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् विगारमाय् ‘सोलैत्तडम्’ ऎऩ्बदऱ्‌कुच् चोलैप् पिरान्दङ्गळिले ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊळ्ळवुङ् गूडुम्। [ऒत्तार्क्कु इत्यादि।] (ऒत्तार्क्कु ऎऩ्ऱदु ऒत्तार् ऎऩ्ऱबडि; आऱऩुरुबुक्कुप् पॊरुळिल्लै; वऴक्कु पऱ्‌ऱि वन्द वऴुवमैदि।) उऩ्मेल् पऴिसॊल्ल निऩैत्तवर्गळ् नी सॆय्यादवऱ्‌ऱैयुञ् जिल सेर्त्तुक्कॊण्डु ताङ्गळ् निऩैत्तबडि सॊल्लत् तडैयिल्लै यॆऩ्ऱवाऱु। उरप्पुदल्-वायाल् अदट्टुदल्; “ऊऩमुडैयऩ सॆय्यप्पॆऱा यॆऩ्ऱिरप्प नुरप्पगिल्लेऩ्”” ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गै याऴ्वारुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३२</summary>

***-’ सोलैत्तडम्’ ऎऩ्ऱविडत्तु ‘तडम्’ ऎऩ्ऱ सॊल् तडम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् विगारमाय् ‘सोलैत्तडम्’ ऎऩ्बदऱ्‌कुच् चोलैप् पिरान्दङ्गळिले ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊळ्ळवुङ् गूडुम्। [ऒत्तार्क्कु इत्यादि।] (ऒत्तार्क्कु ऎऩ्ऱदु ऒत्तार् ऎऩ्ऱबडि; आऱऩुरुबुक्कुप् पॊरुळिल्लै; वऴक्कु पऱ्‌ऱि वन्द वऴुवमैदि।) उऩ्मेल् पऴिसॊल्ल निऩैत्तवर्गळ् नी सॆय्यादवऱ्‌ऱैयुञ् जिल सेर्त्तुक्कॊण्डु ताङ्गळ् निऩैत्तबडि सॊल्लत् तडैयिल्लै यॆऩ्ऱवाऱु। उरप्पुदल्-वायाल् अदट्टुदल्; “ऊऩमुडैयऩ सॆय्यप्पॆऱा यॆऩ्ऱिरप्प नुरप्पगिल्लेऩ्”” ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गै याऴ्वारुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३३</summary>

आराविऩ्ऩमुदु= यसोदैप् पिराट्टियिऩ् मुलै, पूदऩैयिऩ् मुलैबोल् विषन्दडवप् पॆऱ्‌ऱिरामैयाल्, अम्मुलैयिऱ्‌पाल् अमुदागच् चॊल्लप्पट्टदु।[तरुवऩ् नाऩ् अम्मम् तारेऩ्।] ‘तरुवऩ्’’ ऎऩ्ऱ ऎदिर्गाल विऩैमुऱ्‌ऱु (वऴुवमैदि यिलक्कणप्पडि) ‘तन्देऩ्’’ ऎऩ्ऱ इऱन्दगालप् पॊरुळैत् तन्ददु मऩ्ऱि, ‘तन्द नाऩ् अम्मन्दारेऩ्’ ऎऩ्ऱु पॆयरॆच्चप् पॊरुळैयुन् दन्दवाऱु काण्ग: आगवे इव्विऩैमुऱ्‌ऱु-मुऱ्‌ऱॆच्चम् ऎऩ्ऱऱ्‌पाऱ्‌ऱु।
</details>

