+++
title = "२५ तिरुमॊऴि-५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।५।२६४</summary>

अवदारिगै-तिरुवाय्प्पाडियिल् आयर्गळ् वऴक्कप्पडि इन्दिरबूजैक्कॆऩ्ऱु समैत्त सोऱु मुदलियवऱ्‌ऱै यडङ्गलुम् कण्णबिराऩ् अव्विन्दिरऩुक्कु इड वॊट्टामल् कोवर्त्तऩ मलैक्कु इडुवित्तुप् पिऩ्बु ताऩे ऒरुदेवदा रूबङ्गॊण्डु अवऱ्‌ऱै अडैय अमुदु सॆय्दुविड , पिऱगु इन्दिरऩ् पसिक्कोबत्तिऩाल् मेगङ्गळै एवि एऴुनाळ् विडामऴै पॆय्विक्क, कण्णबिराऩ् अक्कोवर्त्तनगिरिबैक् कुडैयागत् तूक्किक् कोक्कळैयुङ् गोवलरैयुम् कात्तरुळिऩ पेरुदवियै आऴ्वार् पॆरुक्कमदित्तु अव्वरलाऱ्‌ऱै विरिवाग अरुळिच्चॆय्दु इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
“तुऩ्ऩुसगडत्ताऱ्‌पुक्क पॆरुञ्जोऱ्‌ऱै”  ऎऩ्ऱबडि वण्डि वण्डियाग वन्दु तिरण्डु किडन्द सोऱ्‌ऱिऩ् मिगुदियैक् कॊण्डु ‘सोऱ्‌ऱुप् पगुप्पदम्’ ऎऩप्पट्टदु।  मलैयिल् ओडैगळुञ् जेऱुगळुम् इऩ्ऱियमैयादऩवादलाल्, इङ्गुत् तयिर्त्तिरळै ओडैयागवुम् नॆय्प्पॆरुक्कैच् चेऱागवुम् उरुवगप्पडुत्तिऩरॆऩ्ग।  सोऱ्‌ऱुत्तिरळिल् तॊट्टियागक्कट्टि अदिल् तयिरैयुम् नॆय्यैयुम् निऱैत्तमै तोऱ्‌ऱुम्।  ‘नॆडुनाळाग इन्दिरऩुक्कुच् चॆय्दुवन्द इप्पूजैयै नी उऩक्काक्किक् कॊळ्ळवॊट्टोम्’ ऎऩ्ऱु सिल इडैयर् मऱुप्पर्गळो ऎऩ्ऱु सङ्गित्तुप् पॊट्टत्तुऱ्‌ऱिऩाऩायिऱ्‌ऱु; ओर् इमैप्पॊऴुदळविल् अवऱ्‌ऱैयॆल्ला ममुदुसॆय्दिट्टऩऩ्।  इवऩ् इव्वाऱु सॆय्यवे, पूजैयै इऴन्द इन्दिरऩ् पसिक्कोबत्तिऩाल् पुष्कलावर्त्तम् मुदलिय मेगङ्गळै एवि विडामऴै पॆय्वित्तदऩाल् अम्मऴैयागिऱ पगैक्कुक् कण्णबिराऩ् कारणमाऩमैप्पऱ्‌ऱि ‘मारिप्पगैबुणर्त्त’ ऎऩ्ऱार्।  
पिऩ्ऩिरण्डडिगळिऩ् करुत्तु :-  कुऱप्पॆण्गळ् अऴगिय माऩ्गळै वळर्क्कविरुम्बि अवऱ्‌ऱै वलैवैत्तुप् पिडिप्पित्तुत् तङ्गळ् कुडङ्गालिल् अवऱ्‌ऱै इरुत्तिप् पञ्जुच्चुरुळ्गळिऩ् नुऩियाल् अवऱ्‌ऱुक्कुप् पालूट्टि वळर्क्कप्पॆऱ्‌ऱ मलै ऎऩ्ऱवाऱु।  अवै अप्पञ्जुच् चुरुळिऩ् नुऩियैत् तऩ् ताय् मुलैयागप् पावित्तु उऱिञ्जुमॆऩ्ग।  
अट्टु ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चत्तिल् अडु ऎऩ्ऱ कुऱिलिणैप्पगुदि ऒऱ्‌ऱिरट्टि इऱन्दगालङ् गाट्टिऱ्‌ऱु।  ऊर्वसियै उरुप्पसि ऎऩ्ऩुमाबोले, पर्वदत्तैप् परुप्पदमॆऩ्गिऱदु।  वालि - वावी।  वट्टम् – व ??  म् ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्; ??????? तम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् ‘नट्टम्’ ऎऩ वरुदल् पोल।  वलैवाय् = वाय् - एऴऩुरुबु।  कुऱमगळिर् - कुऱिञ्जिनिल मक्कळ्।  कॊट्टैत्तलै - मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमैत् तॊगै।  पसुक्कळुक्कुप् पुल्लुन्दण्णीरुम् निरम्बक्कॊडुत्तु वळर्त्तदऩाल् ???   नम् ऎऩ्बदु कारणप्पॆयर्।  पॆरुदत्मऴैयै वॆऩ्ऱु ऒरुवर् मेल् ऒरु नीर्त्तुळि विऴादबडि कविन्दु निऩ्ऱमै पऱ्‌ऱिक् ‘कॊऱ्‌ऱक्कुडै’ ऎऩप्पट्टदु।  कॊऱ्‌ऱम् - जयम्।  कडल् वण्णऩ् पॊऱुत्तमलै - कोवर्त्तऩमॆऩ्ऩुम् कॊऱ्‌ऱक्कुडैयाम् ऎऩ्ऱु मुऱैये इयैप्पिऩुमिऴुक्कागादु।  
तुऱ्‌ऱि - ‘तुऱ्‌ऱु’ ऎऩ्ऩुम् पगुदिऩडियाप् पिऱन्दविऩैयॆच्चम्।  “तुऱ्‌ऱु”  ऎऩ्ऱे पलर् ओदुवर्।  
इत्तिरुमॊऴियिल् सिल पाट्टुगळिऩ् पिऩ्ऩिरण्डडिगळुक्कु उळ्ळुऱै पॊरुळ् (स्वाबदेसार्त्तम्) कूऱक्कडवोम्।  इदऱ्‌कु उळ्ळुऱैबॊरुळ् यादॆऩिल्;- (वट्टम् - ???।) तऩदु वर्णाच्रमव्रुत्तत्तिल् विसालमाऩ ञाऩत्तैयुम्, अदऩै उबदेसित्तरुळिऩ आसिरियर्गळ् पक्कल् ???तैयैयुम्, स्वरक्षणत्तिल् असक्तियैयुमुडैयाऩॊरुवऩै आसारियऩाऩवऩ् “वासुदेवऩ् वलैयुळे”  ऎऩ्ऱबडि - ऎम्बॆरुमाऩागिऱ वलैयिलगप्पडुत्ति, अवऩुक्कु सगलवेद सास्तिरदात्परियमाय् पालोडु अमुदऩ्ऩवायिरमागिय तिरुवाय्मॊऴियै उरैत्तु वळर्क्कुन्दऩ्मैयैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागिऱदु; ऎऩवे, इप्पडिप्पट्ट महाऩुबावर्गळ् उऱैयुमिडमॆऩ्ऱु अम्मलैयिऩ् सिऱप्पैक् कूऱियवाऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२६५</summary>

इङ्गु इन्दिरऩै वऴुवॊऩ्ऱु मिल्लाच् चॆय्गैयऩागक् कूऱिऩदु - ताऩ् इन्दिर पदवियैप् पॆऱुम्बोदु अदऱ्‌कुच् चॆय्यवेण्डिय सादनङ्गळिल् ऒऩ्ऱुङ् गुऱैविल्लामल् सॆय्दवऩॆऩ्बदऱ्‌काग।  इप्पडि वॆगु वरुत्तप्पट्टु सम्बादित्त इन्दिरबदविक्कुप् पिऱर्गळिडत्तिल् पूजै पॆऱुवदै ऒरु पॆरिय कौरवमाग इवऩ् कॊण्डिरुप्पदऩाल् अम्मरियादैक्कुक् कुऱैवुवरवे कोबङ्गॊण्डऩऩॆऩ्ग; आगवे, “वऴुवॊऩ्ऱुमिल्लाच् चॆय्गै”  ऎऩ्बदु करुत्तुडै यडैमॊऴियाम्।  “मात्तडुप्प”  ऎऩ्बदिल् ‘मा’ ऎऩ्ऱ विलङ्गिऩ् पॊदुप्पॆयर् इङ्गु।  पसुक्कळैयुम् कऩ्ऱुगळैयुङ् गुऱिक्कुम्; इडैयर्गट्कुम् उबलक्षणम्।  मदुसूदऩ् - मदु ऎऩ्ऱ असुरऩैक् कॊऩ्ऱवऩ्; मदु - वेदत्तै अबहरित्तुक् कॊण्डु सॆऩ्ऱ असुरर्गळिल् ऒरुवऩ्।  पिऩ्ऩिरण्डडिगळिऩ् करुत्तु;- ऒरु पॆण् याऩैयाऩदु तऩ् कुट्टियै ऒरु सिङ्गक्कुट्टि नलिवदाग वन्दु सीऱिऩवळविले अत्तुऩ्बत्तैप् पॊऱुक्कमाट्टामल् अन्दत् तऩ् कुट्टियैत् तऩदु नाऩ्गु काल्गळिऩुळ्ळे अडक्कि मऱैत्तुक्कॊण्डु अच्चिङ्गक्कुट्टियै ऎदिर्त्तुप् पोर् सॆय्दऱ्‌किडमाऩ कोवर्त्तऩमलै ऎऩ्ग।  इऩि, इऴवु ऎऩ्बदऱ्‌कु, विट्टुप्पिरिदल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊण्डु वेऱुवगैयागवुम् करुत्तुक् कूऱलाम्; कुट्टियुन् दाऩुमायिरुन्द ऒरु पॆण्याऩै, तऩ्ऩै नलियवन्द ऒरु सिङ्गक् कुट्टियोडु ताऩ् पॊर निऩैत्तु अप्पोदु तऩ् कुट्टियै इऱैप्पॊऴुदुम् तऩित्तु विट्टिरुक्कमाट्टाद ताऩ् अक्कुऴवियैत् तऩ् कालिडैयडक्किक् कॊण्डु पोर् सॆय्ददागक्कॊळ्ग।  
इदऱ्‌कु उळ्ळुऱैबॊरुळ्;- तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिक् किडक्कुम् सिष्यऩुडैय विरहत्तैप् पॊऱुक्कमाट्टाद आसार्यऩाऩवऩ्, अच्चिष्यऩैत् तॊडर्न्दु मुडिप्पदाग वरुगिऩ्ऱ वासनारूबगरुमङ्गळुक्कञ्जि, अवऩैत् तऩ् तिरुवडिगळुक्कु अन्दरङ्गऩाक्किक् कॊण्डु अक्करुमवासऩैयै नीक्कि मुडिक्कुन्दऩ्मैयैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२६६</summary>

“ऎम्मैच् चरणेऩ्ऱुगॊळ् ऎऩ्ऱिरप्प”  - ऎङ्गळै रक्षित्तरुळ् ऎऩ्ऱु वेण्ड ऎऩ्बदु करुत्तु।  “सरणॆऩ्ऱुगॊळ्”  ऎऩ्ऱ पाडत्तै मऱुक्क।  कण्णबिराऩ् मलैयॆडुत्तबोदु, कैयिल् तिरुवाऴि उळ्ळदागच् चॊल्लुगिऱविदुक्कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; कण्णबिराऩ् इन्दिरऩैत् तलैयऱुक्क वेण्डिऩाल् अदु अरिय वेलैयऩ्ऱु, कैयिल् तिरुवाऴियै एविक् कारियम् सॆय्दु मुडिक्कवल्ल वल्लमैयुण्डु।  आगिलुम् अङ्ङऩ् सॆय्यादॊऴिन्ददु - ‘इन्दिरऩुडैय उणवैत्ताऩ् कॊण्डोमे, उयिरैयुङ् गॊळ्ळ वेणुमा’ ऎऩ्ऱ करुणैयैत् तॆरिवित्तवाऱाम्।  पिऩ्ऩिरण्डडिगळिऩ् करुत्तु;- मलैक्कुऱवर् तमक्कु अऩ्बर्गळाऩ कुऱप्पॆण्गळिऩ् कण्गळ् कॊल्लैयिले परन्दिरुक्कक्कण्डु अवऱ्‌ऱै माऩ्गळागक् करुदि, ‘इवै नमदु कॊल्लैयै मेय्न्दु अऴिक्कवन्दऩ, इवऱ्‌ऱै नाम् अम्बॆय्दु कॊल्लुदल् कविमरबागैयाल्, इम्मलैयिलुळ्ळ कुऱत्तिगळ् माऩेय् मडनोक्किगळ् ऎऩ्बदैप् पॆऱुविक्कुम् इव्वर्णऩै।  कॊम्मै - वलिवु।  पुयम् - पुजम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्।  
इदऱ्‌कु उळ्ळुऱै पॊरुळ्; पॆरुङ्गॊडैयाळऩायिरुप्पाऩॊरु आसिरियऩ्, तऩ्ऩैच् चरणमागप् पऱ्‌ऱियिरुक्कुम् सिष्यर्गळ् विषयान्दरङ्गळिऱ्‌ सॆल्लादिरुक्कच् चॆय्देयुम् 'अदिच्नेह: पाबसङ्गी' ऎऩ्ऱ नियायप्पडि अवर्गळै विषयान्दरबरर्गळाग अदिसङ्गित्तु अत्तऩ्मैयै विलक्कुवदऱ्‌काग अवर्गळुक्कुप् पिरणवत्तिऩ् पॊरुळैप् परक्क उबदेसित्तरुळुगिऱबडियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागिऱदु।  'प्रणवो तनु:' ऎऩ्ऱु पिरणवत्तैच् चिलैयाग उरुवगप्पडुत्तियुळ्ळमै काण्ग।  आत्तुमा ऎऩ्बॆरुमाऩुक्कॊऴिय मऱ्‌ऱॊरुवर्क्कुम् सेषमऩ्ऱु ऎऩ्ऱ तॆळिवैप् पिऱप्पिक्किऩ्ऱ प्रणवत्तै उबदेसिक्कवे, अव्विषयान्दरप्रावण्यम् विलगुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२६७</summary>

कण्णबिराऩ् मेगमऴैयैत् तडुप्पदऱ्‌काग मलैयै उयरत् तूक्किक्कॊण्डु निऩ्ऱबडिक्कु ओर् उवमै कूऱुगिऩ्ऱार् - मुदलडियिऩाल्; मेगत्तै याऩैयागवुम् मलैयैक् कवळमागवुम्, अम्मलैयैयॆडुत्तुप् पिडिक्किऩ्ऱ कण्णऩैक् कवळमॆडुत्तुक् कॊडुक्कुम् पागऩागवुम् उरुवगप्पडुत्तियवाऱु: “मदयाऩैबोलॆऴुन्द मामुगिल्गाळ्”  ऎऩप् पिऱविडत्तुम् मेगत्तुक्कु याऩैयै उवमैयागक् कूऱियुळ्ळमै काण्ग।  कडुवाय्, सिऩम्, वॆङ्गण् ऎऩ्ऱ इम्मूऩ्ऱडैमॊऴिगळुम् मेगत्तुक्कुम् इयैयुम्; केट्टार् अञ्जुम्बडियाऩ मुऴक्कमुम्, अडर्त्तुक्कॊण्डु वर्षिक्कनिऱ्‌किऱ आक्रहमुम्, कॊळ्ळिवट्टम् पोऩ्ऱ मिऩ्ऩऱ्‌सुऴिप्पुम् अमैयप्पॆऱ्‌ऱिरुक्कुमिऱे मेगङ्गळ्।  कडु - ?? ऎऩ्ऱ वडसॊल्विगारम्।  कवळम् - ???। याऩैयिऩ् उणवु।  (अडिवाय् इत्यादि) ऒरुदिरुक्कैयै मलैयिऩ् कीऴ्च् चॆलुत्ति मऱ्‌ऱॊरु तिरुक्कैयै मलैयिऩ् मेऱ्‌सॆलुत्तिप् पऱित्तॆडुत्ताऩॆऩ्ग।  अडिवाय् - अडियिले; वाय् - एऴऩुरुबु। उऱ - ऊऩ्ऱुम्बडि।  मेगङ्गळाऩवै तिरुवाय्प्पाडियॆङ्गुम् मऴैयैप् पॊऴिन्दु वरुत्त, अदऩैत् तॊलैप्पदऱ्‌कागत् तूक्किऩगुडैयामॆऩ्बदु - पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु।  कदुवाय्प्पडुदलावदु - कुऱैवुबडुदल्; ऎऩवे, कडऩ् वॆऱुन्दरैयाम्बडि ऎऩ उरैक्कप्पट्टदु; वेऱुवगैयागवुमुरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२६८</summary>

कण्णबिराऩ् मलैयै विडादु वरुन्दादु ताङ्गिक्कॊण्डु निऱ्‌ऱलै ऒरुवगैयाग उत्प्रेक्षिक्किऩ्ऱार् - मुदलडियिऩाल्; नाम् आगासत्तिले तिळैत्तोमॆऩ्ऱु इऱुमान्दिरुप्पवर्गळे! नीङ्गळ् मॆय्ये वलिवुळ्ळवर्गळागिल् इम्मलैयैच् चिऱिदु ताङ्गुङ्गळ् पार्प्पोम् ऎऩ्ऱु तेवर्गळै अऴैप्पवऩ् पोऩ्ऱुळ्ळऩॆऩ्ग।  अऱैयो ऎऩ्ऱदु - पौरुषम् तोऩ्ऱ मीसै मुऱुक्किच् चॊल्लुम्  वॆऱ्‌ऱिप्पासुरम्।  पादाळ लोगञ्जॆऩ्ऱु सेर्न्द पूमियै ऒट्टु विडुवित्तॆडुत्तुत् तिरुऎयिऱ्‌ऱिले ताङ्गिनिऩ्ऱ पॆरुमाऩुक्कु इम्मलैयॆडुक्कै अरिदऩ्ऱॆऩ्बार्।  “एऩत्तुरुवागियवीसऩ्”  ऎऩ्ऱार्।  इडवऩ् - मण्गट्टिक्कुप् पॆयर्।  पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु; ऒरु याऩैयाऩदु करैबॊरुदु तिरियुम्बोदु ओरिडत्तिऱ्‌ कॊम्बैक्कुत्तिऩ वळविले अक्कॊम्बु मुऱियप्पॆऱ्‌ऱु अव्विडत्तिल् मदनीरॊऴुगप्पॆऱ्‌ऱ आऱ्‌ऱामैयाले तुदिक्कैयैत् तूक्किक्कॊण्डु, वाऩत्तिल् वळैन्दु तोऱ्‌ऱुम् इळन्दिङ्गळैत् ताऩिऴन्द कॊम्बाग प्रमित्तु अदऩैप् पऱित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱ आवलुडऩ् उयर्मुगमागवेयिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लियवाऱु।  कदुवाय् - कुऱैयुऱ्‌ऱ इडम्।  अण्णात्तल् - मेल् नोक्कुदल्।   इदऱ्‌कु उळ्ळुऱै पॊरुळ्;- संसारमागिऱ मरुगान्दारत्तिले कळित्तुत्तिरिगिऱ आत्तुमा तऩदु ममगारमऴियप्पॆऱ्‌ऱु मदमात्सर्यङ्गळुम् मऴुङ्गप्पॆऱ्‌ऱु सत्तुवम् तलैयॆडुत्तु अञ्जलिबण्णिक्कॊण्डु प्रक्रुत्यात्म विवेगम् मुदलिय ञाऩङ्गळैप् पॆऱविरुम्बि ऊर्त्व कदिनिष्टिऩायिरुक्कुम्बडियैक् कुऱित्तवाऱाम्: इदु मगारार्त्तमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२६९</summary>

सॆप्पाडावदु - इन्दिरऩुक्किट्ट सोऱ्‌ऱैयडङ्गत् ताऩमुदु सॆय्दु मऴैबॆय्वित्तु ‘इवै पट्टदुबडुग’ ऎऩ्ऱु ईरमऱ्‌ऱ नॆञ्जऩायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के ताऩ् मुऩ्ऩिऩ्ऱु रक्षित्तरुळिऩ् सॆव्वैक्कुणमा इक्कुणम् पिराट्टियोडे सेर्त्तियाल् वन्ददॆऩ्बार्।  तिरुमाल् ऎऩ्ऱार्।  अवऩ् - मुदल् वेऱ्‌ऱुमैच् चॊल्लुरुबु।  कप्पु -कुडैक्काम्बिऩडियिऱ्‌ किळै विट्टाऱ्‌ पोऩ्ऱुळ्ळ वेत्रदण्डङ्गळ्।  कोवर्त्तऩ मलैयै ऒरु कुडैयाग उरुवगप्पडुत्तियदऱ्‌केऱ्‌पत् तडङ्गै विरलैन्दुम् मलरवैत्त कण्णबिराऩ् कैविरल्गळैक् कप्पागवुम् पाहुदण्डत्तैक् काम्बागवुम् उरुवगप्पडुत्तियवाऱु काण्ग।  पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु; - (मलैगळिल् सुऩैनीररुविगळ् इऩ्ऱियमैयादऩ वागैयाल्) इम्मलैयिल् कण्डविडमॆङ्गुम् परविप्पॆरुगुगिऩ्ऱ तॆळ्ळरुविगळाऩवै अमैन्दुळ्ळ पडियैप् पार्त्ताल् कण्णबिराऩुक्काग मुत्तुच्चट्टै सित्तप्पडुत्तप् पट्टुळ्ळदु पोलुम् ऎऩ उत्प्रेक्षित्तवाऱॆऩ्ग।  कुप्पायम् - सट्टै; “मॆय्प्पै सञ्जुळि कञ्जुगम् वारणम्, कुप्पायमङ्गि सट्टैयागुम्”  ऎऩ्बदु - तिवागरम्।  इङ्गुच् चन्दर्प्पम् नोक्कि मुत्तुच्चट्टै ऎऩप्पट्टदु।  काट्चि - सि विगुदिबॆऱ्‌ऱ तॊऴिऱ्‌पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२७०</summary>

कण्णबिराऩ् ऐन्दु विरल्गळालुम् मलैयैत् ताङ्गिक्कॊण्डु निऩ्ऱदु - आदिसेषऩ् तऩदु आयिरन्दलैगळिऩाल् पूमियैत् ताङ्गिक्कॊण्डु किडप्पदै यॊक्कुमॆऩ्ऱार् - मुऩ्ऩडिगळाल्।  पलवुम् ऎऩ्ऱविडत्तु उम्मै - कुऱैविल्लामैप् पॊरुळैत् तरुदलाल्, मुऱ्‌ऱुम्मै; इसै निऱैयॆऩ्ऩवुमाम्।  अरैयऩ् - अरसऩ्; ‘राजा’ ऎऩ्ऱ वडसॊल्विगारम्।  
पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु ;- अम्मलैयिलुळ्ळ पॆट्टैक् कुरङ्गुगळ् पण्डु तम् कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दु पऱ्‌पल वीरच्चॆयल्गळैच् चॆय्द हऩुमाऩ् इरामबिराऩिडत्तुप् पॆऱ्‌ऱ परिसुगळैप् पाडिक्कॊण्डु तम्गुट्टिगळै अगङ्गैयिऱ्‌ कॊण्डु सीराट्टि उऱङ्गच् चॆय्युम्बडियैक् कूऱिऩबडि।  उलगत्तिलुङ् गुऴन्दैगळै उऱक्क वेण्डुवार् सिल कदैगळैच् चॊल्लिच् चीराट्टुदल् वऴक्कमायिरुप्पदै अऱिग।  कुट्टऩ् - उवप्पिऩाल् वन्द तिणै वऴुवमैदि।  
इदऱ्‌कु उळ्ळुऱै पॊरुळ्; - कबडच्चॆयल्गळुगगु आसुरमाऩ इन्दिरियङ्गळिऩ् तिऱलैवॆऩ्ऱ पागवदर्गळिऩ् ञाऩाऩुट्टाऩङ्गळैत् तमदु कैक्कडङ्गिऩ सिष्यर्गळुक्कु उबदेसित्तु इम्मुगमाग अवर्गळुक्कु अऱिवै वळरच् चॆय्गिऩ्ऱ महानुबावर्गळिऩ् पडियैक् कूऱियवाऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२७१</summary>

सलम् -जलम्  कणम् - कणम्। कळम् - सरम्। सरम् - तवम् - तब: सरमारि ऎऩ्ऱविडत्तु उवमवुरुबु तॊक्किक्किडक्किऱदु।  पूसलिडुदल् - इडियिडित्तल्।  नलिवाऩ् - नलिवदऱ्‌काग।  वीरर्गळ् पोर्क्कळत्तिल् नॆऱुनॆऱॆऩ अम्बुगळैप् पॊऴिवदुबोल मेगङ्गळ् तिरळ्दिरळाग नीर्गॊण्डॆऴुन्दु मुऴङ्गिक् कॊण्डु इडैच्चेरियडङ्गलुम् नीरैप्पॊऴिन्दु वरुत्तप्पुग, कण्णबिराऩ् मलैयैक् कुडैयाग ऎडुत्तुक्कैयिऱ्‌कॊण्डु निऩ्ऱदु - केडयम् ऎऩ्ऩुमायुदत्तैक् कैयिऱ्‌कोत्तुक् कॊण्डु निऱ्‌ऱलै ऒक्कुम्।  केडयम् पगैवरै अणुगवॊण्णादबडि तडुप्पदिऱ्‌ सिऱन्द करुवियावदुबोल इम्मलैयुम् मारिप्पगैयैत् तडुत्तलिल् वल्लदादलाल् इव्वुवमै एऱ्‌कुमॆऩग।  केडगम् ऎऩिऩुम्, केडयम् ऎऩिऩुम् ऒक्कुम्।  मुऩ्मुगम् कात्तमलै - मुगमॆऩ्ऱु वायैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय् अदु इलक्कणैयाल् वाय्मॊऴियैच् चॊल्लक्कडवदाय्, मुऩ्बु इडैयर्गळ् इन्दिर पूजै सॆय्यप् पुगुन्दबोदु अदऩै विलक्कुङ्गाल् “इम्मलैये उङ्गळुक्कु रक्षगम्”  ऎऩ्ऱु ताऩ्सॊऩ्ऩ वाय्मॊऴियैत् तवऱामल् काप्पाऱ्‌ऱिक् कॊळ्वदऱ्‌कुक् कारणमाऩ मलै ऎऩ्ऱुमुरैक्क इडमुण्डु।  नारायणऩ् - करुत्तुडैयडैगॊळि; परिसुराङ्गुरालङ्गारम्।  पुलिगळाऩवै पर्णसालैगळिल् तवम् पुरियानिऩ्ऱ रिषिगळ् कोष्टियिऱ्‌सॆल्ल, अवऱ्‌ऱिऩ् कऴुत्तै अन्द रिषिगळ् सॊऱिन्ददागक् कूऱुवदु अवर्गळिऩ् तव उऱुदिक्कुक् कुऱैगूऱियवाऱागादो? ऎऩिऩ्; ऎल्लाप् पदार्त्तङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्मैयऩवेयाम् ऎऩ्ऱु कैगण्डिरुक्कुम् रिषिगळादलाल् ऒरु कुऱैयुमिल्लैयॆऩ्ग; 'तत्सन्निदौ वैरत्याग:' ऎऩ्ऱ सास्त्रार्त्त अनुष्टानत्तैक् कूऱियवाऱुमाम्।  पुलिगळिऩ् कऴुत्तै रिषिगळ् सॊऱियुम् पोदु अवै परमानन्दत्तुक्कुप् परवसप्पट्टऩ ऎऩ्बार्, निऩ्ऱुऱङ्गुम् ऎऩ्ऱार्।  इरुन्दार् तवमामुऩिवर् - इरुन्द  तवमामुऩिवर् ऎऩ्ऱबडि; तॆरिनिलै मुऱ्‌ऱुप् पॆयरॆच्चमाय् वरुदलुम् नऩ्ऩूलार्क्कु उडऩ्बाडाम्।  सॆऩ्ऱु - सॆल्ल ऎऩ्ऱबडि; ऎच्चत्तिरिबु।  
इदऱ्‌कु उळ्ळुऱैबॊरुळ्; - कामम्, कुरोदम्, मदम्, माच्चरियम् मुदलिय तीयगुणङ्गळुक्कु वसप्पट्टॊऴुगुगिऩ्ऱ संसारिगळ् अरुन्दव मुऩिवराऩ नादमुऩिगळ् पोल्वारुडैय तिरुवोलक्कत्तिले पुगुन्दु  वरुत्तन्दोऱ्‌ऱ निऱ्‌क, अवर्गळ् करुणैगूर्न्दु उय्युंवऴिक्कु उडलाऩ पॊरुळ्गळै नॆञ्जिल् ऎळिदिऱ्‌ पदियुमाऱु उबदेसिक्क, अदऩाल् अवर्गळ् तिरुन्दि उलगवुणर्च्चि लुऱक्कमुऱ्‌ऱुप् पेरिऩ्बम् नुगरुमाऱ्‌ऱैप् पॆऱुवित्तवाऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२७२</summary>

कण्णबिराऩ् पसुक्कळुक्कुम् पुल्लुन् दण्णीरुङ् गॊडुत्तु वळर्प्पदऩाल् ताऩ्बॆऱ्‌ऱुळ्ळ कोवर्त्तनऩ् ऎऩ्ऩुन्दिरुनामत्तै अन्द मलै तऩक्कु इट्टु अदऩैक् कुडैयाग ऎडुत्तुत् ताङ्गिक्कॊण्डु निऩ्ऱदु - वलियदॊरु स्तम्बम् पॆरुञ्जुमैयैत् ताङ्गि निऱ्‌पदै ऒक्कुमॆऩ्ऱु मुऩ्ऩडिगळाल् उवमित्तुक् कूऱिऩरॆऩ्ग।  परत्तै ऎऩ्ऱदऩ्बिऩ् ‘ताङ्गि’ ऎऩ्ऱॊरु विऩैयच्चम् वरुवित्तुक्कॊळ्ळलाम्।  कण्णऩैत् तूणागवुम्, मलैयैत् तूण्दाङ्गु सुमैयागवुम् उरुवगप्पडुत्तियवाऱु काण्ग।  तूण् -स्तूणा। परम् - परम् कण्णबिराऩ् इव्वऱ्‌पुदच् चॆय्गैयैप् पिरमऩ् इन्दिरऩ् मुदलियोर्क्कुक् काट्टादु परमगिरुबैयिऩाल् अऱ्‌प मऩिदर्क्कुक् काट्टियरुळिऩऩॆऩ्बार् तरणिदऩ्ऩिल् ऎऩ्ऱार्।  इऩि, “निऩ्ऱदोर् -तऩ्मेलुळ्ळदॊरु, वऩ्बरत्तै -, वऩ्दूणॆऩ - वलियदूणैप् पोले (तूण्दाङ्गुवदुबोल ऎऩ्ऱबडि), तामोदरऩ् ताङ्गुदडवरैदाऩ्”  ऎऩ् विऩैयॆच्च वरुवित्तलिऩ्ऱिये इयैत्तुरैप्पारुमुळर्; इदऩै, 'महाबारम् स्तम्ब इव महागिरिम् तदार' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलक् कॊळ्ग।  
मुसु ऎऩ्बदु कुरङ्गुगळिऩ् ओर्वगैच्चादि; सेन्दऩ् तिवागरत्तिल् “कारुगम् यूगम् करुङ्गुरङ्गारुम्”  ऎऩ्ऱदऱ्‌कुप् पिऩ्, “ऒरियुङ् गलैयुङ् गडुवऩुम् मुसुवे”  ऎऩक् कूऱियुळ्ळदु काण्ग।  कुरङ्गुगळाऩवै तम्गुट्टिगळुक्कुक् किळैदावुम् वऴियैक् काट्टुवदऱ्‌काग अवऱ्‌ऱैत् तम् मुदुगिल् कट्टिक्कॊण्डुबोय् ऒरु कॊम्बिलिरुन्दु मऱ्‌ऱॊरु कॊम्बिले कुदिक्कुम् विदत्तैत् ताम् मुन्दुऱक् कुदित्तुक्काट्टिप् पयिऱ्‌ऱुविया निऱ्‌कुमॆऩ्बदु - पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु।  कुदि - कुदित्तल्; मुदऩिलैत् तॊऴिऱ्‌पॆयर्।  मुऩ्बे - परुवम् निरम्बुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे ऎऩ्ऱलुमॊऩ्ऱु।  
इदऱ्‌कु उळ्ळुऱै पॊरुळ् - सदासार्यर्गळ् ताङ्गळ् पिरमाणित्त सिष्यर्गळैत् ताङ्गळऩ्बुडऩणैत्तुक् कॊण्डु अवर्गळुक्कु नल्वऴिगाट्टुगैक्काग वेदसालैगळै ओदुवित्तु अवऱ्‌ऱिलेये अवर्गळ् पुत्तिसञ्जारम् पण्णिक्कॊण्डिरुक्कुम्बडि ञाऩोबदेसम् पण्णुम्बडियैक् कुऱिप्पित्तवाऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२७३</summary>

कण्णबिराऩ् एऴु नाळळवुम् एगागारमाग मलैयैत् ताङ्गिक् कॊणडु निऱ्‌कच् चॆय्देयुम् कै, विरल्, नगम् मुदलियवैयॊऩ्ऱुम् सिऱिदुम् विगारमडैयामैयाल्, इवऩ् मलैयॆडुत्तु निऩ्ऱविदु तॊम्बरवर् कूत्तुप् पोले ऒरु कण्गट्टुवित्तैयागत् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱदे यऩ्ऱि ऒऩ्ऱुम् मॆय्क्कॊळ्ळप् पोगविल्लै; मॆय्ये मलैयैच् चुमन्दाऩागिल् मेऩिवाट्टमुण्डागादॊऴियुमो? ऎऩ्ऱु समत्कारन्दोऱ्‌ऱक् कूऱुगिऩ्ऱार् - मुऩ्ऩडिगळिल्।  सम्बिरदम् - ऒरुवगै अञ्जऩत्तिऩ् उदवियिऩाल् ऒरु मुहूर्त्तगालत्तळवु निऱ्‌कुम्बडि माञ्जॆडि मुळैक्कच्चॆय्दल् मुदलिय इन्दिरजालवित्तै।  इप्पडि इन्दिरजालमॆऩक् कूऱियदऩाल इच्चॆय्गै अबारमार्त्तिगम् ऎऩ्ऱु सिलर् मयङ्गक्कूडुमे ऎऩच् चङगित्तु, अदऩैत् तॆळिविक्कुमाऱु अरुळिच् चॆय्गिऩ्ऱार् - पिऩ्ऩडिगळाल्।  अम्मलैयिलुळ्ळ कार्मेगङ्गळ् अदऩ् सिगरत्तिले निलच्चॆऴिप्पुण्डाम्बडि ऎङ्गुम् वर्षित्तु नीर् कऴिन्दमैयाल् वॆळुक्कप् पॆऱ्‌ऱु अच्चिगरत्तिऩ् मेऱ्‌कुडियिरुक्कुम् पडियैप् पार्त्ताल् अम्मलैयिऩ् मुऩ्ऩॆऱ्‌ऱि नरैत्तुक् किडक्किऩ्ऱदो वॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱा निऩ्ऱदॆऩ्ऱु उत्प्रेक्षित्तवाऱु।  कण्णबिराऩ् मऴै तडुक्क मलैयॆडुत्तबोदु अदऩ् मेल् इव्वाऱु मऴैयुण्डाऩदागप् पॊरुळऩ्ऱु; इदै उबलक्षण रूब विसेषणमागक् कॊळ्ग।  कुडियेऱियिरुन्दु मऴैबॊऴियुम् - मऴै पॊऴिन्दु कुडियेऱियिरुक्कुम् ऎऩ विगुदि पिरित्तुक् कूट्टियुरैक्कप्पट्टदु।  वर्षियामल् वॆळुत्तिरुक्कुङ् गालत्तिलुम् मेगङ्गळिरुक्कुमिडम् मलैत्तलै योरमादल् अऱिग।  
इदऱ्‌कु उळ्ळुऱै पॊरुळ्;- वेदान्द निष्टर्गळाऩ आसारियर्गळ् तम्मडि पणिन्द सिष्यर्गळुक्कु रसमाऩ अर्त्तङ्गळै उबदेसित्तुत् ताङ्गळ् सुत्तस्वरूबर्गळाग इरुक्कुम्बडियैक् कुऱित्तवाऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२७४</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱार् - इप्पाट्टाल्। तिरुवाय्प्पाडियिऱ्‌ पिऱन्द काळियऩ् कॊऴुप्पैयडक्किऩ कण्णबिराऩ् क्षीराप्तिसायियुम् करुडवाहनऩुमाऩ साक्षात् परमात्तुमा ऎऩ्बदैत् तॆळिविक्कुम्-मुदलडि। अरवप् पगैयूर्दियवऩुडैय-अवऩ् ऎडुत्तुदरित्त ऎऩ्ऱवाऱु, कुरवमरमुम् अदऩ्मेऱ्‌ परन्द कॊडिमुल्लैयुम् निऩ्ऱुऱङ्गु मॆऩ्ऱदु-तऩ्मै नविऱ्‌सि, नऩ्गु परवुम् मऩमुडै ऎऩ्ऱु मियैक्कलाम्: नऩ्गु-कु ऎऩ्ऱ विगुदिबॆऱ्‌ऱ पण्बुप्पॆयर्। “वैगुन्द नण्णुवरे” ऎऩच् चन्दियाग वेण्डुमिडत्तु, “वैगुन्द नण्णुवरे” ऎऩ नगरवॊऱ्‌ऱु मिक्कदु, सॆय्युळोसै नोक्कि; विरित्तल् विगारम्।
</details>

