+++
title = "२९ तिरुमॊऴि-९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।९।३०७</summary>

अवदारिगै: इव्वाऴ्वार् ‘वण्णमाडङ्गळ् सूऴ्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि इव्वळवुम् वरक् कण्णबिराऩुडैय कुणसेष्टिदङ्गळैये अनुबवित्तुप् पोन्दार्; इऩि अवऱ्‌ऱोडु कूड इरामबिराऩुडैय कुणसेष्टिदङ्गळैयुम् ऎक्कालत्तिले अऩुबविक्क वेणुमॆऩ विरुम्बि, इरण्डु आयर्मङ्गैगळिऩ् अवस्तैयैत् तामडैन्दु अव्विरुवरुळ् ऒरुत्ति क्रुष्णावदार व्रुत्तान्दत्तैप् पाडुवदागवुम्, ऒरुत्ति रामावदार व्रुत्तान्दत्तैप् पाडुवदागवुङ्गॊण्डु ऒरुवर्क्कॊरुवर् ऎदिरियाय् निऩ्ऱु सॊल्लि उन्दि पऱन्दबासुरत्ताले उबयावदार कुणसेष्टिदङ्गळैयुम् पेसि इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
ऒरुवर् इरण्डु व्यक्तिगळिऩ् अवस्तैयै एगगालत्तिल् अडैयुमाऱु पॊरुन्दुमो? ऎऩिऩ्? ऎम्बॆरुमाऩदु अरुळिऩ् मिगुदियाल् ञाऩत्तिल् तडैयऱ्‌ऱाल् ऎल्लाम् सॊल्ललामिऱे। इङ्गऩे तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् ''माऩमरु मॆऩ्ऩोक्कि' ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियिल् इरण्डु पिराट्टिमार् अवस्तैयै एगगालत्तिऱ्‌ पॆऱ्‌ऱु अरुळिच्चॆय्दुळ्ळमै काण्ग। परमबदत्तिल् नित्य मुक्तर्गळ् एगगालत्तिल् पल सरीरङ्गळैप् परिक्रहिप्पदाग उबनिषत्तुक्कळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ; "सएगदा पवदि त्रिदाबवदित्यदि”। अदु पॊरुन्दुवदु ऎम्बॆरुमाऩरुळालॆऩ्बदु पोलक्कॊळ्ग। इव्वर्त्तत्तै नञ्जीयर्क्कुप्पट्टर् अरुळिच्चॆय्ददाग ऐदिह्यमुण्डु।  
इत्तिरुमॊऴियिल् पाट्टुत्तोऱुम् ''पाडिप्पऱ" ऎऩ्ऱदु पाडि, उन्दिबऱ ऎऩ्ऱबडि इऱुदिप्पाट्टिल् "उन्दि पऱन्द" ऎऩ्ऱदु काण्ग। इऩि, उन्दिबऱत्तलावदु यादॆऩिल्? "उन्दिबेदैयर् विरुम्बियाडल्, " उन्दिये मगळिर् कूडि विळैयाडल्” ऎऩ निगण्डुगळिऱ्‌ काणप्पडुदलालुम्, सान्दलिङ्गर् इयऱ्‌ऱिय 'अवि रोदवुन्दियार् ऎऩ्ऱ नूलिऩ् मुदऱ्‌ सॆय्युळ् उरैयिल्, ''इन्दि” ऎऩ्ऱदु कुऴाङ् गूडिय मगळिरदु ऒरु विळैयाट्टॆऩक्कॊळ्ग ऎऩ्ऱॆऴुदप्पट्टिरुत्तलालुम् इत् तिरुमॊऴियिऩ् इऱुदिप्पाट्टिल् "उन्दि पऱन्द ऎऩ्ऱविडत्तु, '' उन्दि पऱगळैयागिऱ लीला रसङ्गॊण्डाडिऩ ऎऩ्ऱु पूरुवासारियर्गळ् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळमैयालुम्, "उन्दिबऱ ऎऩ्बदु पल्वरिक् कूत्तुळ् ऒऩ्ऱॆऩ्ऱु सिलप्पदिगारत्तुच् चिङ्दुप्पिऴुक्कै ऎऩ्ऩुम् वॆण्बाविऩाल् तॆरिगिऩ्ऱदु" ऎऩ्ऱु आदुनिगर् सिलर् कुऱिप्पिट्टिरुप्पदऩालुम्, इदु पॆण्बिळ्ळैगळ् कूट्टमागक्कूडि विळैयाडुवदॊरु विळैयाट्टॆऩ्ऱिव्वळवे पुलप्पडुगिऩ्ऱदु; अव्विळैयाट्टिऩ् वगै ऎव्वाऱा मॆऩ्बदै याम् अऱुदियिट्टुरैक्कत् तुणिगिऩ्ऱिलोम्, सैवसमय कुरवर् नाल्वरुळ् ऒरुवराऩ माणिक्कवासगर् इयऱ्‌ऱिय तिरुवासगत्तिल्, (तिरु उन्दियार् - ञाऩ वॆऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱ तलैप्पिऩ् कीऴ् ) "आट्टिऩ् तलैयै विदिक्कुत् तलैयागक् कूट्टियवाबाडि उन्दीबऱ ! कॊङ्गै कुलुङ्ग निऩ्ऱुन् दीबऱ!! ऎऩ्ऱॊरु पाट्टुक् काणप्पडुगिऩ्ऱदु : इदऩाल् इव्विळैयाट्टु, कॊङ्गै कुलुङ्गनिऩ्ऱु आडप्पडुवदॆऩत् तॆरिगिऩ्ऱदु; इप्पडिगळै आराय्न्दु पार्त्ताल् सोबऩ मडित्तल् कुम्मि यडित्तल् पोऩ्ऱ ऒरुलीला विसेषमॆऩ्ऱु कॊळ्ळत्तगुमॆऩत् तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱदु। पगवत्कदैगळैप् पाडिक्कॊण्डु सोबनमडिप्पदुम् कुम्मियडिप्पदुम् इप्पोदुमुलगवऴक्किऱ्‌ काणत्तक्कदु। पऱ ऎऩ्गिऱविदु - मुऩ्ऩिलैयेवलॊरुमै विऩै मुऱ्‌ऱु, पऱवैगळैप्पोल् आगायत्तिल् पऱत्तलैक् कूऱुवदऩ्ऱु, उयरक्किळम्बिक् किळम्बिच् चोबऩ मडिप्पदु पोल विदित्तवाऱामॆऩ्ग। इऩि, इदऩ् विवरत्तै वल्लार्वाय्क् केट्टुणर्ग।  
श्रीगिरुष्णवदार कुणसेष्टिदङ्गळैप् पाडलुऱ्‌ऱ आय्मगळिऩ् पासुरम्, इदु। इङ्गुक् कूऱिय वरलाऱु:- कण्णबिराऩ्, नगरासुरऩै सम्हरित्तु, अवऩाल् मुऩ्ऩे कवर्न्दुगॊण्डु पोगप्पट्ट इन्दिरऩ् तायाऩ अदिदियिऩुडैय कुण्डलङ्गळै अवळुक्कुक् कॊडुप्पदऱ्‌कागप् पॆरिय तिरुवडियिऩ्मेऱ्‌ सत्तियबामैयै उट्कार्वित्तुत् तामुम् उट्कार्न्दु कॊण्डु तेवलोगत्तिऱ्‌कुच् चॆल्ल, अङ्गु इन्दिराणि सत्यबामैक्कुप् पल उबसारङ्गळैच् चॆय्दुम् तेवर्क्के उरिय पारिजाद पुष्पम् माऩिडप्पॆण्णागिय इवळुक्कुत् तगादॆऩ्ऱु समर्प्पिक्कविल्लैयादलिऩ्, अवळ् अदऩैक् कण्डु विरुप्पुऱ्‌ऱवळाय् स्वामियैप् पार्त्तु, पिराणनायगऩे! इन्दप् पारिजाद तरुवैत् तुवारगैक्कुक् कॊण्डुबोगवेण्डुम् ऎऩ्ऱदैक् कण्णऩ् तिरुच्चॆविसात्ति अन्द व्रुक्षत्तैप् पॆरिय तिरुवडियिऩ् तिरुत्तोळिऩ्मेल् वैत्तरुळिऩबोदु, इन्दिराणि तूण्डुदलिऩाल् वन्दु तऩ्ऩोडु युत्तञ् जॆय्दु निऩ्ऱ इन्दिरऩैच् चलग तेवऩसऩ्यङ्गळडऩुम् तऩदु सङ्गनादत्तिऩाले पङ्गप्पडुत्तिऩऩॆऩ्बदाम् ‘अरुट्कॊण्डलऩ्ऩ अरङ्गर् सङ्गोरैयि लण्डमॆल्लाम्, वॆरुट्कॊण्डिडर्प्पड मोगित्तु वीऴ्न्दऩर् वेगमुडऩ्, तरुक्कॊण्डु पोगप्पॊऱादे तॊडरुञ् जदुर्मुगऩुम्, सॆरुक्कॊण्ड मुप्पत्तु मुक्कोडि तेवरुञ्जेऩैयुमे” ऎऩ्ऱ पिळ्ळैप् पॆरुमाळैयङ्गार् पासुरमुमऱिग। (वऩ्ऩादबुळ्ळाल्) करुडऩ् वेदमयऩॆऩ्ऱु वेदङ्गूऱुम् “वेदात्मा विहगेच्वर:” ऎऩ्ऱार् आळवन्दारुम्;  “सिरञ्जेदऩ्ऩ् विऴिदेगञ् जिऱैयिऩ् सिऩैबदङ्गन्, दरन्दोळ्गळूरु वडिवम् पॆयरॆमर् साम्मुमाम्, परन्दे तमदडियार्क्कुळ्ळ पावङ्गळ् पाऱ्‌ऱियरुळ्, सुरुन्देयळिक्कु माङ्गर्दमूर्दिच् चुवणऩुक्के” (तिरुवरङ्गत्तुमालै, ३८) ऎऩ्ऱार् ऐय्ङ्गारुम्। वल् ऎऩ्ऩुम् अडैमॊऴियै नादम् ऎऩ्बदऱ्‌कु आक्कुम्बोदु, नात्त्तुक्कु वऩ्मैयावदु। पाह्यरुत्रुष्टिगळाल् सलिप्पिक्क ऒण्णामैयॆऩ्ग; पुळ्ळुक्कु विसेषणमागिल्, वऩ्मै निऩैत्तबडि सॆय्दु मुडिक्कवल्ल सक्ति।  ईऱ्‌ऱडियिल् वऩ्मैक्कुम् पॊरुळ् इदुवे।  
इव्वाऴ्वार् रामगिरुष्ण उबयावदार कुणसेष्टिदङ्गळै एक्कालत्तिल् अनुबविक्क विरुम्बिऩबॊऴुदिलुम् मुदऩ्मुदलाग क्रुष्णावदारव्रुत्तान्द्त्तैप् पेसिऩबडियाल् इवर्क्कु मिक्क अबिनिवेसम् किरुष्णावदारत्तिले यामॆऩ्बदु पोदरुमॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।३०८</summary>

श्रीरामऩुडैय प्रवणैयाय् निऩ्ऱ आय्मगळिऩ् पासुरम्,इदु सीदागल्याणत्तिऩ्बिऩ् तरसरदसक्रवर्त्ति तिरुक्कुमारर्गळुडऩे मिदिलैयिऩिऩ्ऱु अयोत्तिक्कु मीण्डु वरुगैयिल्, परसुरामऩ् वलियच्चॆऩ्ऱु इरामबिराऩै ऎदिर्त्तु “मुऩ्बु हरिहरयुत्तत्तिल् इऱन्दुबोऩ सिवदनुस्सै मुऱित्त तिऱत्तै अऱिन्दोम्। अदुबऱ्‌ऱिच् चॆरुक्कडैय वेण्डा; इन्द श्री महा विष्णु तनुस्सै वळै, पार्प्पोम्। ऎऩ्ऱु अलक्ष्यमागच् चॊल्लित् ताऩ् कैयिऱ्‌कॊणर्न्द ऒरुविल्लैत् तसरदरामऩ् कैयिऱ्‌ कॊडुक्क, अप्पॆरुमाऩ् उडऩे अदऩै वाङ्गि ऎळिदिल् वळैत्तु नाणेऱ्‌ऱि अम्बु तॊडुत्तु “इन्दप् पाणत्तिऱ्‌कु इलक्कु ऎऩ्?” ऎऩ्ऱ केट्क, परसुरामऩ् अदऱ्‌कु इलक्कागत् तऩ् तबोबलम् मुऴुमैयैयुङ् गॊडुक्क, अवऩ् क्षत्रियवंसत्तैक् करुवऱुत्तवऩायिरुन्दालुम् वेदवित्तुम् तवविरदम् पूण्वऩुमायिरुत्तल् पऱ्‌ऱि अवऩैक् कॊल्लामल् अवऩदु तवत्तैक् कवर्न्दमात्तिरत्तोडु श्रीरामऩ् विट्टरुळि, अयोत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु इङ्गु उणरत्तक्कदु।  
विष्णुविऩ् तसरदवदारङ्गळिल् आऱावदारमाऩ परसुरामऩुम्, एऴामवदारमाऩ तसरदरामऩुम् ऒरुवरोडॊरुवर् पॊरुदलुम्, अवर्गळिल् ऒरुवर् मऱ्‌ऱॊरुवरै वॆल्लुवदुम् पॊरुन्दुमो? ऎऩिऩ्; तुष्टर्गळाय्क् कॊऴुत्तुत् तिरिन्द अरसर्गळैक् कॊल्लुदऱ्‌पॊरुट्टु परसुरामऩिडत्तिल् आवेसित्तिरुन्द विष्णुसक्ति, अक्कारियम् मुडिन्दबिऩ्बु अव्विष्णुविऩ् अवदारमाऩ तसरदरामऩाऱ्‌ कवर्न्दुगॊळ्ळप्पट्ट तादलाऱ्‌ पॊरुन्दुमॆऩ्ग। इदऩाल् आवेसावदारत्तिलुम् अंसावदारत्तिऱ्‌कु उळ्ळ एऱ्‌ऱम् विळङ्गुम्। ऎदिर्वन्दाऩ् तऩ्विल्लिऩोडुम् - ऎदिर्वन्द परसुरामऩ्ऱऩ्ऩुडैय विल्; अऩ्ऱि, ऎदिर्वन्दवऩ् कैयिलिरुन्द, तऩ्ऩुडैय विल् ऎऩ्ऱुङ्गॊळ्ळलाम्; (तऩ्ऩुडैय- विष्णुवाऩ तऩ्ऩुडैय ऎऩ्ऱबडि; अव्विल् वैष्णवमादल् अऱिग।) “विल्लिऩोडुम्” ऎऩ्ऱविडत्तु उळ्ळ उण्मै, “तलत्तै” ऎऩ्ऱविडत्तुक् कूट्टियुरैक्कप्पट्टदु; उळ्ळबडिये उरैत्तलु मॊक्कुम्।  
मूऩ्ऱामडियिऱ्‌ कुऱित्त वरलाऱु:- सुगेदु ऎऩ्ऩुम् यक्षऩदु मगळुम् सुन्दऩॆऩ्बवऩदु मऩैवियुम् आयिरम् याऩै वलिमैगॊण्डवळुमाऩ ताडगै, तऩ् कणवऩ् अगस्त्यमहामुऩियिऩ् कोबत्तीक्कु इलक्काय्च् चाम्बराऩदै यऱिन्दु तऩ् पुत्तिरर्गळागिय सुबाहु मारीसर्गळुडऩे अम्मुऩिवऩै ऎदिर्त्तुच् चॆऩ्ऱबॊऴुदु अवऩिट्ट साबत्ताल् तऩ् मक्कळोडु इरक्कत् तऩ्मैयडैन्दऩळ्। पिऩ्बु मुऩिवर्गळुडैय यागङ्गळैक् कॊडुक्किऩ्ऱ इवर्गळै अऴित्तुत् तऩ् वेळ्वियैक् काक्कुम्बॊरुट्टु विच्वामित्रमुऩिवऩ् तसरदसक्रवर्त्तियिऩिडम् अनुमदिबॆऱ्‌ऱु इळम्बिरायमुडैय इरामबिराऩै लक्ष्मणऩुडऩ् अऴैत्तुक् कॊण्डुबोऩबॊऴुदु, अम्मुऩिवऩाच्चिरमत्तिऱ्‌कुच् चॆल्लुम् वऴियिडैये वन्दु ऎदिर्त्त ताडगैयै श्रीरामऩ् मुऩिवरदु कट्टळैप्पडि पॆण्णॆऩ्ऱु पारामऱ्‌ पोर् सॆय्दु कॊऩ्ऱऩऩॆऩ्बदाम्। इत्ताडगै तीमैसॆय्वदिल् मिगवुम् पऴगिऩवळाऩदुबऱ्‌ऱि, मुदुबॆण् ऎऩप्पट्टा; मुदुमै पऴमै, तासरदि- तसरदऩ् मगळ्; वडमॊऴित् तन्दिरदान्दनामम् इप्पाट्टिऱ्‌ कूऱियुळ्ळ कदैगळ् क्रमविलक्षैयिऩ्ऱित् तत्तिरदान्दनामम् इप्पाट्टिऱ्‌ कूऱियुळ्ळ कदैगळ् क्रमविवक्षैयिऩ्ऱिक् कूऱप्पट्टऩ वॆऩ्ऱुणर्ग: “वरिन्दिट्टविल्लाल् मरमेऴु मॆय्दु मलैबोलुरुवत् तॊरिराक्कदिमूक्कु अरिन्दिट्टवऩ्” ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुमॊऴियैयुङ् गाण्ग। मऱ्‌ऱुम् पल॥॥
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।३०९</summary>

विदर्प्पदेगत्तिल् कुण्डिऩिमॆऩ्गिऱ पट्टणत्तिल् पीष्मगऩॆऩ्गिऱ अरसऩुक्कु रुक्मऩ् मुदलिय ऐन्दुबिळ्ळैगळुम् रुक्मिणि ऎऩ्गिऱ ऒरुबॆण्णुमिरुन्दऩर्। अन्द रुक्मिणियिऩावळ् साक्षात् श्रीमहालक्ष्मियिऩ् अवदारम्; अवळुक्कु पुक्तवस्सुवन्दवुडऩे कण्णबिराऩ् अङ्गु सॆऩ्ऱु इप्पॆण्णै ऎऩक्कुत् तारैवार्त्तुक् कॊडुङ्गळ् ऎऩ्ऱु केट्क, रुक्मऩ् ऎऩ्बवऩ् अवळैच् चिसुबालऩुक्कुक् कॊडुक्क निऩैत्तुक् कण्णऩुक्कुक् कॊडुक्कलागादॆऩ्ऱु तगैन्दुविट्टु, सिलनाळ् कऴिन्दबिऩ् अन्द रुक्मिणियिऩ् कल्याणत्तुक्काग स्वयंवरम् कोडित्तु सगलदेसत्तरसर्गळैयुम् वरवऴैत्तिट्टऩऩ्; इदऩिडैयिल् रुक्मिणि “अऩ्ऱिप्पिऩ् मऱ्‌ऱॊरुवऱ्‌कॆऩ्ऩैप् पेसलॊट्टेऩ् मालिरुञ्जोलैयॆम्मायऱ्‌कल्लाल्’ ऎऩ्ऱ तुणिवैयुडैयवळागैयाल् तऩ्ऩै ऎव्वगैयिऩालागिलुम् मणन्दु सॆल्लुम्बडि कण्णबिराऩिडत्तुक्कु ऒरन्दणऩैत् तूदुविट्टिरुन्दाळ्। कण्णबिराऩुम् अङ्ङऩमे पलरामऩ् मुदलियोरैक् कूट्टिक्कॊण्डु अप्पट्टणत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळि, कल्याण मुहुर्त्त तिऩत्तुक्कु मुदऩाळ् अन्द रुक्मिणियैत् ताऩ् प्रगासमाग ऎडुत्तुत् तेरिलेऱ्‌ऱिक् कॊण्डु ऊर्नोक्किप् पुऱप्पडप् पुग, सिसुबालऩ् मुदलिय सिल अरसर्गळ् कण्णऩै ऎदिर्त्तुप् पोर्सॆय्य मुयल पलरामऩुन् दाऩुमाग अवर्गळै वलियडक्कि वॆऩ्ऱु ओट्टिविड, पिऩ्बु (रुक्मिणियिऩ् तमैयऩाऩ) रुक्मऩ् मिगवुम्  वॆगुण्डु आक्रहप्पट्टुक् कण्णऩै मुडिप्पदाग ओङ्गिवर, अवऩैक् कण्णबिराऩ् रुक्मिऩियिऩ् पिरार्त्तऩैयिऩ्बडि उयिर्क्कॊलै सॆय्यामल् अवऩदु मीसैयैयुम्, कुडुमियैयुम् सिरैत्तुप् पङ्गप्पडुत्तिऩऩॆऩ्ऱु वरलाऱु अऱियत्तक्कदु।   “सेलेन पत्वा॥।व्यरूबयत्“ ऎऩ्बदु श्रीबागवदम्। रुक्मिणी ऎऩ्ऱवड सॊल् उरुप्पिणि ऎऩ विगारप्पडुम्। इवळदु तमैयऩुक्कु रुक्मि ऎऩ्ऱ पॆयर् वडसॊऱ्‌पुराणङ्गळिल् ऎऴुदप्पट्टुळ्ळदु; मेल् नाऩ्गाम्बत्तु मूऩ्ऱान्दिरुमॊऴियिल् 'उरुप्पिणि नङ्गै तऩ्ऩै मीट्पाऩ् तॊडर्न्दोडिच् चॆऩ्ऱ, उरुप्पऩै' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दिरुक्कक्काण्गैयाल्, रुक्मऩ् ऎऩ्ऩुम् पॆयरुमुण्डॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।३१०</summary>

सीदा कल्याणत्तिऩ्बिऱगु तसरदसक्रवर्त्ति इरामबिराऩुक्कुप् पट्टाबिषेगञ्जॆय्य मुयलुगैयिल् मन्दरै सूऴ्निलैयाल् मऩङ्गलक्कप्पट्ट कैगेयि तऩक्कॊऴुनराऩ तसरदरैनोक्कि, मुऩ्बु अवर् तऩक्कुक् कॊडुत्तिरुन्द इरण्डु वरङ्गळुक्कुप् पयऩागत् तऩ् मगऩाऩ परदऩुक्कुप् पट्टङ्गट्टवुम् कौसल्यै मगऩाऩ इरामऩैप् पदिऩाऩ्गु वरुषम् वनवासञ्जॆलुत्तवुम् वेण्डुमॆऩ्ऱु निर्बन्दिक्क, अदुगॆट्टु वरुन्दिय तसरदर् सत्तियवादियादलाल्, मुऩ्बु अवट्कु वरङ्गॊडुत्तिरुन्द सॊल्लैत् तवऱमाट्टामलुम्, इरामऩ् पक्कल् तमक्कु उळ्ळ अऩ्बिऩाल् अव्वरत्तै निऱैवेऱुमाऱु अवऩै वऩत्तिऱ्‌कुच् चॆल्लच् चॆल्लवुम् माट्टामलुम् कलङ्गि वाय्दिऱवादिरुक्किऱ मैयत्तिल्, कैगेयि इरामऩै वरवऴैत्तु ‘पिळ्ळाय्!  उङ्गळ् तन्दै परदऩुक्कु नाडु कॊडुत्तुप् पदिऩाऩ्गु वरुषम् उऩ्ऩैक् काडेऱप् पोगच् चॊल्लुगिऱार्। ऎऩ्ऩ, अच्चॊल्लैच् चिरमेऱ्‌कॊण्डु, अन्दत् तायिऩ् पेच्चैयुम् अवळुक्कु तऩदु तन्दै तन्दिरुन्द वरङ्गळैयुम् तवऱादु निऱैवेऱ्‌ऱि मात्रुबित्रुवाक्य परिबालऩञ् जॆय्दलिऩिमित्तम् इराबिराऩ् तऩ्ऩैविट्टुप् पिरियमाट्टादु तॊडर्न्द सीदैयोडुम् इलक्कुमणऩोडुम् अयोत्तियै विट्टुप् पुऱप्पट्टु वनवासञ् जॆऩ्ऱऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱु मअऱिग।  
माऱ्‌ऱुत्ताय् ऎऩ्ऱु सुमित्रैयैयुम्, कूऱ्‌ऱुत्ताय् ऎऩ्ऱु कैगेयियैयुञ् जॊल्लुगिऱदाग निर्वहिप्पराम् नालूर्बिळ्ळै। इप्पॊरुळिल्, “माऱ्‌ऱुत्ताय्” ऎऩ्ऱदु मऱ्‌ऱैत्ताय् ऎऩ्ऱबडि; अऩ्ऱिक्के, माऱु ऎऩ्ऱ ऒप्पाय्, माऱाऩदाय्- पॆऱ्‌ऱ ताय्क्कुप् पोलियाऩ ताय् ऎऩ्ऩवुमाम्। कूऱ्‌ऱुत्ताय्= कूऱ्‌ऱु- यमऩ्; उडलैयुमुयिरैयुम् वेऱुगूऱागगुबवऩिऱे। कॊडुमैयिल् यमऩै ऒप्पाऩ् कैगेयि ऎऩ्बदुबऱ्‌ऱि, अवळ् “कूऱ्‌ऱुत्ताय्” ऎऩप्पट्टाळ्।  
इऩि, माऱ्‌ऱुत्ताय् ऎऩ्ऱु कैगेयियैयुम्, कूऱ्‌ऱुत्ताय् ऎऩ्ऱु सुमित्रैयैयुम् सॊल्लुगिऱदाग उरैत्तरुळिऩर्, तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै; कैगेयि, कौसल्यैक्कुत् तऩ् निऩैवाले माऱ्‌ऱन्दायिऱे; परदऩ् निऩैवुक्कु मेऱ्‌पॊरुन्दामैयालुम्, माऱ्‌ऱान्दाय् ऎऩप्पडुवर्। कूऱुबट्ट हविस्सै उण् कैयाले सुमित्तिरै, कूऱ्‌ऱुत्ताय् ऎऩप्पडुवळ्; कूऱु + ताय्, कूऱ्‌ऱुत्ताय्।  
इव्विरण्डु योजऩैयिलुम् सुमित्रै पॆरुमाऩ् मुगम्बार्त्तुच् चॊऩ्ऩदागच् चॊल्लप्पट्ट वसऩम् श्रीइरामायणत्तिल् इल्लैयागिलुम्, वुयर्वऱमदिनलमरुळप्पॆऱ्‌ऱ इवर् इप्पडि अरुळिच्चॆय्गैयाले, इदिहासन्दा पुराणान्दरङ्गळिलेयादल् कल्बान्दरत्तिलेयादल् उण्डॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्बदु, मणवाळमामुऩिगळिऩ् तिरुवुळ्ळम्।  
तन्दै एववेण्डुमॆऩ्बदै ऎदिर्बारामले इरामबिराऩ् “मऩ्ऩवऩ् पणियऩ्ऱागिल् नुम्बणि मऱुप्पऩो,॥। इप्पणि तलैमेऱ्‌कॊण्डेऩ्। मिऩ्ऩॊळिर्  काऩमिऩ्ऱे पोगिऩ्ऱेऩ् विडैयुङ् गॊण्डेऩ्” (कम्बरामायणम्) ऎऩ्ऱु सॊल्लिप् पुऱप्पट्टमैदोऩ्ऱक् “कूऱ्‌ऱुत्ताय् सॊल्लक् कॊडियवऩम्बोऩ” ऎऩ्ऱार्। ‘तण्डगनूऱ्‌ऱवळ् सॊऱ्‌कॊण्डु पोगि” ऎऩ्ऱुम्, “कैगेसि॥। कुलक्कुमा” काडुऱैयप्पोवॆऩ्ऱु विडै कॊडुप्प” ऎऩ्ऱुम्, “कॊडियवळ् वाय् कूडिय सॊऱ्‌केट्टु” ऎऩ्ऱुम् इवर्दामे मेलरुळिच् चॆय्दुळ्ळ पासुरङ्गळैयुम् काण्ग। “तॊन्दलर् पूञ्जुरिगुऴऱ्‌ कैगेसि सॊल्लाल् तॊऩ्ऩगान्दुऱन्दु” ऎऩ्ऱार् कुलसेगराऴ्वारुम्।  
मुदलडियिल् पोदे ऎऩ्ऱविडत्तुळ्ळ एगारत्तै वऩम् ऎऩ्बदऩोडु कूट्टुग; ऒरु पॆण् पॆण्डाट्टि ‘ऎऩ् पिळ्ळैक्कु वेणुम्’ ऎऩ्ऱु पऱित्तुक् कॊण्ड राज्यम् उमक्कु वेण्डा;  ऒरुवरुम् अबिमाऩियाग वऩमे उऩक्कु अमैयुम्; आऩबिऩ्बु वऩत्तुक्के ऎऴुन्दरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु नियमित्तवाऱाम्।  
पुत्तिरऩैप् पिरिवदऩाल् वरुत्तमुऱ्‌ऱ कौसल्यै “ऎऩ्ऩैयुम् उऩ्ऩुडऩ् अऴैत्तुक्कॊण्डुबो” ऎऩ्ऱु कदऱि अऴुदुगॊण्डु पिऩ् तॊडर्न्दमै इरण्डामडियिल् विळङ्गुम्। ऎम्बिराऩ्- विळि। “ऒरुदायिरुन्दु वरुन्द वैदेगियुडऩ् सुरत्तिल्, ऒरु ताय् सॊलच्चॆऩ्ऱ तॆऩ्ऩरङ्गा!” ऎऩ्ऱ तिरुवरङ्गत्तुमालैप् पाट्टै निऩैक्क।  
पट्टङ्गट्टिक्कॊळ्ळ निऱ्‌किऱ नम्मैक् कट्टिऩगाप्पोडु काट्टुक्कुप् पोगच् चॊल्लुगिऱार्गळे ऎऩ्ऱु नॆञ्जिल् इऱैयुम् तळर्च्चियडैयादु “वऩवासो महोदय"” पोगच् चॊल्लुगिऱार्गळे ऎऩ्ऱु  मगिऴ्च्चियुडऩ् पॆरुमाळ् काट्टुक्कुच् चॆऩ्ऱमैबऱ्‌ऱिच् “सीऱ्‌ऱमिलादाऩै” ऎऩ्ऱरॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।३११</summary>

कण्णबिराऩ्  पाण्डवर्गळुक्कागत् तूदुसॆऩ्ऱदुम्, पिऩ्बु पारद युत्तङ् गोडित्तददुम्, काळियऩ्वलियै अडक्किऩदुम् कीऴ्प् पलविडङ्गळिल् विरित्तुरैक्कप्पट्टुळ्ळऩ। काळियऩै अडक्कियदु मुऩ्ऩुम्, पारदम् कैदु सॆय्ददु अदऱ्‌कुप् पिऩ्ऩुम् नडन्ददायिऩुम् अम्मुऱैयैक् करुदामल् इङ्ङऩमरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ऱु “कैसॆय्दु” ऎऩ्ऱविडत्तु, कै- तमिऴ् उबसर्क्कमॆऩ्बर्। नल्बॊय्गै- ऎदिर्मऱैयिलक्कणै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।३१२</summary>

परदाऴ्वाऩ् केगयनाट्टिलिरुन्दु अयोत्तिक्कु वन्दु अङ्गु निगऴ्न्ददै अऱिन्दु इरामऩ् वऩम्बुक्कमैक्कु मिगवुम् वरुन्दि, तन्दैक्कुरिय अन्दिमक्किरियैगळैच् चॆय्दुमुडित्तु, इरामऩै अऴैत्तु वन्दु मुडिसूडुविक्कक्करुदि, ताऩ् अरसियलैत् तुऱन्दु मावुरिबुऩैन्दु ताय्मार् मुदलियोरोडु सेऩै सूऴ वऩम् पुगुन्दु, सित्तिरगूडत्तिल् इरामबिराऩैक्कण्डु तिरुवडि तॊऴुदु, अवरै अयोत्तिक्कु वन्दु मुडिसूडि अरसाळुमाऱु वेण्ड, इरामबिराऩ् तन्दैसॊऱ्‌ पऴुदुबडादबडि पदिऩाऩ्गु वरुडम् वनवासङ्गऴित्तुप् पिऩ्ऩर् वरुवदागक् कूऱि अदुवरै अरसाळुमाऱु वेण्ड, इरामबिराऩ् तन्दै सॊऱ्‌ पऴुदुबडादबडि पदिऩाऩ्गु वरुडम् वनवासङ्गऴित्तुप् पिऩ्ऩर् वरुवदागक् कूऱि अदुवरै अरसाळुमाऱु नियमित्तु, तऩक्कुप् पिरदियागत् तऩदु तिरुवडिनिलङ्गळैत् तन्दऩुप्पियरुळिऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत्तक्कदु। मुडि ऒऩ्ऱुदल्- मुडिबॊरुन्दुदल् अरुळ्- मुऩ्ऩिलै एवलॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु, ‘नमदु ताय् नऩ्ऱु सॆय्दाळ्, नाम् सुगमागवाऴलाम्बडि नमक्कुप् पॆरिय राज्यम् किडैत्तदऩ्ऱो’ ऎऩ्ऱु मेऩाणित्तिरादु श्रीरामविच्लेषत्ताल् मिगवुम् वरुन्दिऩमैयाल्, “पडियिल् कुणत्तुप् परदनम्बि” ऎऩ्ऱार्; इदिलुम् विञ्जिऩ कुणमिल्लैये। अडिनिलै- मावडि॥।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।३१३</summary>

कीऴ्,“पञ्जवर्दूदऩाय्” ऎऩ्ऱ ऐन्दाम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्ट काळियव्रुन्दान्दन्दऩ्ऩैये मीण्डुम् इप्पाट्टाल् अरुळिच् चॆय्वारॆऩ् ऎऩिल्; मऱ्‌ऱ सन्रुक्कळिऱ्‌काट्टिल् काळियऩ् मिक्क कॊडियऩादलाल् अवऩ् कॊऴुप्पैयडक्किऩ उबगारस्म्रुदि; अदऩै ऒरु नाऱ्‌ सॊल्लि निऱ्‌कवॊट्टिऱ्‌ऱिल्लै यॆऩक्कॊळ्ग। सगडम्, पूदळै मुदलिय तीर्प्पप्पूडुगळ् कण्णबिरा ऩॊरुवऩुक्के तीङ्गुविळैक्कक् करुत्तुक्कॊण्डऩ; काळियऩ् अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, ताऩ् किडन्द पॊय्गैयै अणुगिऩ स्तावर जङ्गमादिगळॆल्लाम् तऩ् विषत्तिऩ् अऴलाले पट्टुविऴुम्बडि ऒरूर्क्कडङ्गत् तीङ्गुसॆय्दु पोन्दमैयाल् इवऩदु कॊडुमै पेच्चुक्कु निलमऩ्ऱे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।३१४</summary>

कीऴ् ‘मुडियॊऩ्ऱि’ ऎऩ्ऱ आऱाम्बाट्टिल् कूऱियदै इङ्गु, “तारक्किळन्दम्बिक्कासीन्दु” ऎऩ्ऱु  अनुबाषित्तबडि। “अडिसूडुमासैयल्लाल् अरसागवॆण्णेऩ् मऱऱरसुदाऩे”- इऩि, ईन्दु ऎऩ्बदै ऎच्चन्दिरबाक्कि, कॊडुक्क ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदागक्कॊण्डु, कैगेयियिऩ् सॊऱ्‌पडि परदाऴ्वाऩ् राज्यम् निर्वहिक्कक्कडवऩ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि (राज्यत्तै अवऩुक्कुक् कॊडुप्पदाग)क् काट्टुक्कॆऴुन्दरुळि ऎऩ्ऱुरैप्पारुमुळर्। तार्क्कुत्तगाद तम्बिक्कु ऎऩ्ऩ वेण्डुमिडत्तु, “तार्क्किळत् तम्बिक्कु” ऎऩ्ऱदु- कारणङ् गूऱियवाऱ्‌ऱऱ्‌ कारियत्तैक् कुऱित्तवाऱाम्। (कारियम्- तगामै; कारणम्- इळमै।) नूऱ्‌ऱवळ्- कॆट्ट ऎण्णमुडैयवळ् ऎऩ्बदु, करुत्तु।  
(नुडङ्गिडै - इत्यादि।) सूर्बऩगा ऎऩ्ऱ वडसॊल्, सूर्प्पम् नगम् ऎऩ्ऱु पिरिन्दु, मुऱम्बोऩ्ऱ (वडिवमुळ्ळ) नगङ्गळै युडैयवळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ्बडुम्। अदु, अवळुक्कु वडिवम्बऱ्‌ऱि वैक्कप्पट्ट कारणत्तिऱ्‌कुरियागिय इयऱ्‌पॆयराम्। अदु पॆयरादलाल् वडमॊऴि विदिप्पडि, सूर्प्पणगा ऎऩ निलैमॊऴियिऩ् रगारत्तै नोक्कि वरुमॊऴियिऩ् नगारम् णगारमागत् तिरियुम्; ‘रामयणम्’ ‘नारायणऩ्’ ऎऩ्बवऱ्‌ऱिऱ्‌पोल अङ्ङऩम्मागामल् सूर्प्पनगा ऎऩ्ऱु निऱ्‌कुम्बोदु पॆयरागादु तऩ्मै कुऱिक्किऱ मात्तिरमाम्।  
सूर्प्पणगै- पिरमबुत्तिररागिय पुलस्तिय मुऩिवरुडैय कुमाररागिय विच्रवस्सिऩदु इरण्डाम् मऩैवियाऩ केगसियिऩ् वयिऱ्‌ऱिल् रावण कुम्ब कर्णर्गळुक्कुप् पिऩ् विबीषणऩुक्कुमुऩ् पिऱन्दवळ्। इवळै रावणऩ् कालगैयॆऩ्बवरुडैय मक्कळागिय कालगेयरुळ् ऒरुवऩाऩ वित्युज्जिह्वऩॆऩ्ऩुम् असुरऩुक्कु मणञ्जॆय्दु वैत्तिरुन्दाऩ्; पिऩ्बु रावणऩ् तिक्कुविजयम् सॆय्गिऩ्ऱबॊऴुदु असुमनगरत्तिल् पुगुन्दु अङ्गिरुन्द कालगेयरै पोर्सॆय्दु अऴिक्कैयिल् वित्युज्जिह्वऩुम् रावणऩाऱ्‌ कॊल्लप्पट्टदऩाल्, कणवऩै इऴन्द सूर्प्पणगै रावणऩ् कालिल् विऴुन्दु मिगप् पुलम्बिप् पलवाऱु मुऱैयिड, अवऩ् अवट्कु वॆगुसमादानङ्गूऱिक् कोबन्दणिन्दु, तण्डगारण्यत्तैच् चार्न्द जनस्तान मॆऩ्ऱविडत्तिल् ऒरु राज्यमुण्डाक्कि अदिल् अवळै मेऩ्मैयोडिरुक्कच् चॊल्लि, तूषणऩॆऩ्ऱ सेगाबदिक्कु उट्पट्टदॊरु पॆरुञ्जेऩैयैयुम्, तऩदु तायिऩुडऩ् पिऱन्दवळ् मगऩाऩ करऩैयुम्, अवळुक्कु उदवियाग इरुन्दु अवळिट्ट कट्टळैप्पडि नडक्कुमाऱु नियमित्तु, अङ्गु अवळ् यदेच्चैयागत् तिरियुमाऱु अऩुप्पिविट्टाऩ्। अङ्ङऩमे अव्विडत्तिऱ्‌कुडियेऱि अङ्गुळळ वनवासिगळै वरुत्तिक्कॊण्डु उल्लासमागत् तिरियुम् तऩ्मैयुळ्ळ इवळ्, श्रीरामलक्ष्मणर् सीदैयोडु पञ्जवडि आच्रमत्तिल् वसिक्किऩ्ऱबॊऴुदु ऒरुनाळ् इरामबिराऩदु तिरुमेऩियऴगैक्कण्डु पॆरुङ्गादल्गॊण्डु अऴगिय वडिवमॆडुत्तु अप्पॆरुमाऩरुगिल् वन्दु सेर्न्दु ‘ऎऩ्ऩैनीर् मणम् पुणरवेण्डुम्’ ऎऩ्ऱु वेण्ड, अवर् ‘ऎऩक्कु ऒरुत्ति इङ्गे उळळ्; तऩियायिरुक्किऩ्ऱ ऎऩ् तम्बियै वेण्डिक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱार्।  अवळुम् लक्षमणऩिडत्तुच् चॆऩ्ऱु वेण्ड, अदऱ्‌कु अवर् सिल कारणङ्गळैक् कूऱि मऱुक्क, पिऩ्बु अवळ् “सीदैयैक् कॊऩ्ऱुविट्टाल् इरामऩ् ऎऩ्ऩै मणम् पुरियक्कूडुम्” ऎऩ्ऱॆण्णिप् पिराट्टियैप् पिडित्तुण्बदागप् पदऱियबडियैक् कण्ड श्रीरामऩ् इळैयबॆरुमाऩै नोक्कि ‘नीर् इवळुडैय अङ्गङ्गळैप् पङ्गप्पडुत्तुम्’ ऎऩ्ऱु नियमिक्क, अङ्ङऩमे अवर् ओडिवन्दु अवळै मऱित्तु अवळदु मूक्कु, कादु, मुदलिय सिल उऱुप्पुगळै अऱुत्तिट्टार् ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱिग। वेण्डिऩबडि वडिवङ्गॊळ्ळुम् आऱ्‌ऱल् अरक्करिलुम् अरक्कियरिलुम् पलर्क्कुत् तबोबलत्तालुम् मन्द्रबलत्तालुम् उण्डॆऩ्बदु इङ्गु उणरत्तक्कदु। इवळ्, लक्ष्मियैत्तियाऩित्तु ऒरु मन्दिरत्तै जबिदबुदु निऩैत्तबडि अऴगिय वडिवम् पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्बर् कम्बर्।  
“इत्युक्तो ॥॥ महाबल:“ ऎऩ्ऱबडि – इङ्ङऩम् इवळै अङ्गप्पङ्गप्पडुत्तियदु इरामबिराऩदु तिरुत्तम्बियाऩ इळैयबॆरुमाऩदु सॆय्गैयायिलुम्, इप्पाट्टिल् अदऩैप् पॆरुमाळ्मेल् एऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩदु। इरामबिराऩदु करुत्तुक्कु एऱ्‌प अवऩ् कट्टळैयिट्टबडि इवऩ् सॆय्दऩऩादलिऩ्, एवुदऱ्‌करुत्ताळिऩ् विळैयादल्बऱ्‌ऱियॆऩ्ग। अऩ्ऱियुम्, इळैयबॆरुमाळुम् तिरुमालिऩदु तिरुव्वदारमे यादलाल्, अङ्ङऩञ् जॊल्लदट्टिल्लै। मऱ्‌ऱुम्, “***“ ऎऩ्ऱबडि इरामऩुक्कु लक्ष्मणऩ् वलत्तिरुक्कै यॆऩप्पडुदलाल्, अङ्ङऩम् कैयागिऱ लक्ष्मणऩदु सॆयल् इरामऩ्मेल् ऒऱ्‌ऱुमै नयम् पऱ्‌ऱिएऱ्‌ऱिच्चॊल्लुदल् तगुदिये। “अरक्कि मूक्कनीक्किक् करऩोडु तूडणऩ्ऱेऩुयिरै वाङ्गि“  ऎऩ्ऱु कुलसेराऴ्वारुम्, “तऩ्सीदैक्कु, नेरावऩॆऩ्ऱोर् निसासरिदाऩ् वन्दाळैक् कूरार्न्दवाळाऱ्‌ कॊडिमूक्कुङ् गादिरण्डुम्, ईराविडुत्तु“ ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्, “तऩ्सीदैक्कु, नेरावऩॆऩ्ऱोर् निसासरिदाऩ् वन्दाळैक् कूरार्न्दवाळाऱ्‌ कॊडिगूक्कुङ् गादिरण्डुम्, ईराविडुत्तु“ ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्, “अरक्कि मूक्किऩॊडु वार्गादु मीर्न्दार्वरै“ ऎऩ्ऱु पिळ्ळैप् पॆरुमाळैयङ्गारुम् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळमै काण्ग। “तम्मुडैय कैयालेयिऱे तण्डिप्पदु॥॥।तम्मुडैय तोळायिरुक्किऱ इळैबॆरुमाळै इडुवित्तुत् तण्डिप्पित्ता“ ऎऩ्बदु – पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆयल्।  
“आवीऱैयुम्“ ऎऩ्ऱ नऩ्ऩूल् विदिप्पडि “सूर्प्पणगै“ ऎऩत्तिरिय वेण्डियिरुक्क, अङ्ङऩन्दिरियाददु   * पुदियऩबुगुदलॆऩ्ऩलाम्, “पऴैयऩ कऴिदलुम् पुदियऩ पुगुदलुम्, वऴुवल कालवगैयिऩाऩे” ऎऩ्ऱार् नऩ्ऩूलार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।३१५</summary>

इप्पाट्टिऱ्‌ कूऱप्पट्टुळ्ळ वरलाऱुगळ् कीऴ्प्पलविडङ्गळिल् ऎऴुदप्पट्टुळ्ळमै अऱिग। वेयिऩ् कुऴल् - वेयिऩाल् (मूङ्गिऩाल्) सॆय्यप्पट्ट कुऴल् ; मुरळि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।३१६</summary>

लङ्गैक्कुच् चॆऩ्ऱु रावणऩै मुडिप्पदागत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि वानरसेऩैयुडऩे कडऱ्‌करैयै अडैन्द इरामबिराऩ्, कडलैक्कडक्क उबायञ् जॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऱु कडलरसऩागिय वरुणऩै वेण्डि; तर्प्प सयनत्तिल् पडुत्तु मूऩ्ऱु नाळळवुम् प्रायोबवेसमागक् किडक्क, समुत्रराजऩ् अप्पॆरुमाऩदु मेऩ्मैयैक् करुदामल् उबेक्षैयायिरुन्दुविडवे श्रीरामऩ् अदुगण्डु सीऱ्‌ऱङ्गॊण्डु,  अऩैवरुम् नडन्दु सॆल्लुम्बडि कडलै वऱ्‌ऱच् चॆय्वेऩॆऩ्ऱु आन्नेयास्तिरत्तैत् तॊडुक्कत् तॊडङ्ग, अव्वळविले वरुणऩ् अञ्जि नडुङगि ओडिवन्दु इरामबिराऩैच् चरणमडैन्दु, कडल्वडिवमाऩ तऩ्मेल् अणैगट्टुवदऱ्‌कु उडऩ्बट्टु ऒडुङ्गि निऱ्‌कप् पिऩ्बु अदिल् मलैगळिऩाल् अणैगट्टि इलङ्गैयिऩुट्   पुक्कु अमर्क्कळत्तिल् रावणऩैत् तलैयऴित्तु, श्रीविबीषणाऴ्वाऴ्वाऩुक्कु मुडिसूट्टि अरुळिऩ वरलाऱु अऱिग।  
नेरा- ‘सॆय्या’ ऎऩ्ऩुम् वाय्प्पाट्टु उडऩ्बाट्टिऱन्दगाल विऩैयॆच्चम्- सेर्न्दु (अऱुत्तु) ऎऩ्ऱवाऱु निळरसु- “ऎऩ्ऩिलङ्गु नामत्तळवु मरसॆऩ्ऱ” ऎऩ्ऱदै निऩैक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।३१७</summary>

इदऩाल्, इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पल्सॊल्लित् तलैक्कट्टियवाऱु।
</details>

