+++
title = "३० तिरुमॊऴि-१०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।१०।३१८</summary>

अवदारिगै-पञ्जवडियिल् तऩित्तिरुन्द पिराट्टियै इरावणऩ् मायवगैयिऩाल् लङ्गैक्कुक् कॊण्डुबोय् असोगवनिगैयिऱ्‌ सिऱैवैत्तिड, पिऩ्बु इरामबिराऩाल् तूदुविडप्पट्ट सिऱिय तिरुवडि अव्विडत्ते वन्दु पिराट्टियिऩ् मुऩ् निऩ्ऱु, पल अडैयाळङ्गळैच् चॊल्लित् ताऩ् राम तूदऩॆऩ्बदै अवळ् नम्बुमाऱु तॆरिवित्तुप् पिऩ्बु तिरुवाऴिमोदिरत्तैयुङ् गॊडुत्तु अवळ् तिरुवुळ्ळत्तै मिगवुम् मगिऴ्वित्तबडियै आऴ्वार् अनुसन्दित्तु, अदिल् तमक्कुण्डाऩ आदरादिसयत्ताले, अवऩ् अप्पोदु विण्णप्पञ्जॆय्द अडैयाळङ्गळैयुम् तिरुवाऴिमोदिरङ् गॊडुत्तबडियैयुम्, अदु कण्डु अवळ् मगिऴ्न्दबडियैयु मॆल्लाम् अडैवे पेसि इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
इरामबिराऩ् पिराट्टियै मणम्बुरिन्दु कॊण्डबडियैयुम्, वऴियिडैयिऱ्‌ परसुरामऩै वॆऩ्ऱ वगैयैयुम् इदऩाल् अडैयाळमागक् कूऱुगिऩ्ऱऩऩ् अनुमाऩ्। सॆम्बट्ट मयिरायिरामल् कऱुत्तुच् चुरुण्डिरुक्कुम् मयिलैयुडैमैये कून्दलुक्कुच् चिऱप्पादलाल् “तॆऱिन्द करुङ्गुऴल्” ऎऩ्ऱदु; इदु, मुऩ्ऩिरुन्दबडियैयिट्टुच् चॊल्लियवाऱु। मडप्पमावदु- मऩत्तिऱ्‌कॊण्डदु विडामै; सिऱैयिरुक्कुम्बोदुम् पिराट्टि पॆरुमाळै यल्लादु मऱ्‌ऱॊरुवऩै सॆञ्जिऱ्‌कॊण्डवळऩ्ऱे। परसुरामऩिडत्तिलिरुन्दु वाङ्गियदायिलुम् वैष्णव तनुस्सागैयाले “सॆऱिन्दसिलै” ऎऩ्गिऱदु। पिराट्टियिऩ्  तिरुवुळ्ळत्तिल् सङ्गै नीङ्गुमळवुम् पल अडैयाळङ्गळ् सॊल्लुम्बडि निऩैत्तिरुप्पदऩाल् “ओरडैयाळम्” विल्लङ्ग- विलक्क ऎऩप् पिऱविऩैप्पॊरुळिल् वन्द तऩ्विऩै; ॥॥। ऎऩ्बदु वडनूलार्।  
(अरसुगळैगट्ट  इत्यादि) पण्डॊरुगालत्तिल् कार्त्तवीर्यार्जुऩऩ् सेऩैयुडऩे काट्टिऱ्‌सॆऩ्ऱु वेट्टैयाडिप् परसुरामऩदु तन्दैयाऩ जमदन्नि मुऩिवरदु आच्रमत्तैयडैन्दु अवरदु मदियाल् अङ्गु विरुन्दुण्डु मगिऴ्न्दु मीळुगैयिल्, अवरिडमिरुन्द होमदेदु अवर्क्कु ऎळिदिऱ्‌ पल वळङ्गळैयुञ् करन्ददुगण्डु अप्पसुविऩ् कऩ्ऱै अवरदु मदियिऩ्ऱि वालियक्कवर्न्दु सॆल्ल, अदऩैयऱिन्द परसुरामऩ् सीऱिच्चॆऩ्ऱु अक्कार्त्तवीर्यऩुडऩ् पोर्सॆय्दु अवऩैप् पदिऩोरु अक्षौहिणि सेऩैयुडऩे निलैगुलैत्तु अवऩदु आयिरन्दोळ्गळैयुम् तलैयैयुम् तऩदु कोडालिप्पडैयाल् वॆट्टि वीऴ्त्ति वॆऱ्‌ऱिगॊण्डु, तऩ् तन्दैयैक् कऱुविक्कॊऩ्ऱ अवऩ् कुमारर्गळैयुम् कॊऩ्ऱु, अदऩालेये क्षत्रियवंस मुऴुवदऩ्मेलुम् कोबावेसङ्गॊण्डु उलगत्तिलुळ्ळ अरसर्गळ् पलरैयुम् इरुबत्तॊरु तलैमुऱै पॊरुदु ऒऴित्तिट्ट वरलाऱु अऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।३१९</summary>

इदऩाल् अयोत्तियिलिरुन्द कालत्तिल् पिराट्टियुम् पॆरुमाळुम् रात्रि वेळैयिल् एगान्दमाऩ इडत्तिल् उल्लासमाग इरुक्कैयिल्, पिरणय रोषत्तिऩाल् पिराट्टि पॆरुमाळै मल्लिगैमालैयैक् कॊण्डु कट्टियदै अनुमाऩ् अडैयाळमाय् कूऱुगिऩ्ऱाऩ्; इदु मिगवुम् अन्दरङ्गमाग नडन्दिरुक्कुमादलाल्, इदु मऱ्‌ऱ अडैयाळङ्गळैप् पोलऩ्ऱिच् चिऱन्द अडैयाळमागुमॆऩ्ग।  वनवासञ्जॆऩ्ऱमै इऩ्ऩुङ्गूऱप्पडामैयाल्, इच्चॆयल् नाट्टियिलिरुन्दबोदु निगऴ्न्ददागक् कॊळ्वदु पॊरुन्दुमेयऩ्ऱि, वनवासगालत्तु निगऴ्न्ददागक् कॊळ्ळुदल् पॊरुन्दादॆऩ्ग। मुदलडियिल् पिराट्टिक्कु मलर्मालैयुवमै- उडम्बिऩ् इळैत्तऩ्मैयिलुम्, मॆऩ्मैयिलुम्, तुवट्चियिलु मॆऩ्। सुगानुबवत्तुक्कु एगान्दमाऩगालमादलाल् ऎल्लियम्बोदु ऎऩप्पट्टदु। ईऱ्‌ऱडियिल्, अङ्गु- असै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।३२०</summary>

तिरुप्पाऱ्‌कडलै मन्दरमलै कलक्किऩाऱ्‌पोलप् परिसुत्तमायिरुन्द कैगेयियिऩ् मऩत्तै मन्दरैयॆऩ्ऩुङ् गूऩि कवऩिक्क, कैगेयियाऩवळ् ताऩ् मऩङ्गलङ्गियदुबोलवे तसरदऩैयुम् रामविरहत्तै निऩैन्दु कलङ्गच् चॆय्दु, अप्पोदु सुमन्रऩैक्कॊण्डु तसरदर् मुऩ्ऩिलैयिल् इरामबिराऩै वरवऴैत्तुक् काट्टुक्कऩुप्प, अप्पिराऩ् लक्ष्मणऩोडु काट्टुक्कुप् पुऱप्पट्टदुम् ओरडैयाळमॆऩ्बदाम्। इव्वरलाऱ्‌ऱिऩ् विरिवै “माऱ्‌ऱुत्ताय् सॆऩ्ऱु” ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् उरैयिऱ्‌ काण्ग। इलक्कुमणऩ्ऱऩ्ऩोडुम् ऎऩ्ऱदु - सीदैयागिय उम्मोडु ऎऩ्बदऱ्‌कुम् उबलक्षणमाम्। कैगेसि-कैगेयि यगरसगरप्पोलि। मऱादॊऴिय = सत्यवादियादलाल् मऱुक्कमाट्टिऱ्‌ऱिलऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।३२१</summary>

इरामबिराऩ् एगदार व्रदमुडैयऩादलाल् अप्पॆरुमाऩुक्कुच् चिऱुदेवियर्बलरुम् पॆरुन्देवि यॊरुत्तियुमिल्लै यादलाल्, “पॆरुन्देवि” ऎऩ्बदऱ्‌कु, पॆरुमैक्कुत्तक्क तेवियॆऩ वुरैक्कप्पट्टदु।  
इरामबिराऩ् मऩैवियुडऩुम् तम्बियुडऩुम् अयोत्तियै नीङ्गिक् कङ्गैत् तुऱै सेर्गैयिल्, कङ्गैयिल् ओडम् विडुबवऩुम्, आयिरम् ओडत्तिऱ्‌कुत् तलैवऩुम्, कङ्गैक्करैयिलुळ्ळ च्रुङ्गिबोबुरत्तिऱ्‌कु  अदिबदियुम्, वेडर् तलैवऩुमाऩ कुहप्पॆरुमाळ् इरामऩैक् काणुम्बॊरुट्टुक् काणिक्कैगळुडऩ् अरुगिल्वन्दु सेर्न्दु वणङ्गि निऱ्‌क, श्रीरामऩ् अवऩदु पक्तिबारवच्यत्तैक्कण्डु मगिऴ्न्दु “ऎऩ् मऩैवियाऩ इन्दच् चीदै उऩ् तोऴि, ऎऩ् तम्बियाऩ इव्विलक्कुमणऩ् ऎऩ् तम्बिये, नी ऎऩदु उयिर्त्तोऴऩ्;  इदुवरै नाङ्गळ् उडऩ्बिऱदोर् नाल्वरायिरुन्दोम्, इऩ्ऱु उऩ्ऩुडऩ् ऐवरायिऩोम्” ऎऩ्ऱु ऒऱ्‌ऱुमै नयन्दोऩ्ऱक् कूऱिऩमैयै इदऩाल् अडैयाळमागक् कूऱिऩऩ्। “एऴैयेदलऩ् कीऴ्मगऩॊऩ्ऩादिरङ्गि मऱ्‌ऱवऱ्‌ किऩ्ऩरुळ् सुरन्दु, मामऴैमाऩ्मडनोक्कियुळ्ऱोऴि उम्बि ऎम्बियॆऩ्ऱॊऴिन्दिलैयुगन्दु, तोऴऩ् नी यॆऩक्किङ्गॊऴियॆऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ्” ऎऩ्ऱ पॆरियदिरुमॊऴियुङ् गाण्ग। “सीरणिन्द तोऴमैयैक्कॊण्डदुम्” ऎऩ्ऱुञ्जिलर् पाडङ्गूऱुवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।३२२</summary>

पॆरुमाळ् काट्टुक्कॆऴुन्दरुळिऩबडियै अऱिन्द परदाऴ्वाळ् ऎप्पडियायिऩुम् अवरैमीट्टु ऎऴुन्दरुळप्पण्णिक्कॊण्डु वरवेऩुमॆऩक्करुदिप् परिवारङ्गळुडऩ् पुऱप्पट्टुच् चित्तिरगूडत्तिल्वन्दु पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् प्परबत्तिबण्णिऩदै अडैयाळमागक् कूऱियवाऱु। तऩ् इऩत्तैप्पिरिन्दु सॆन्नाय्गळिऩ् तिरळाल् वळैक्कप्पट्टु अवऱ्‌ऱिऩ्नडुवे निऩ्ऱु मलङ्ग मलङ्ग विऴिप्पदॊरु माऩ्बेडु -अनुगूल जऩङ्गळैप्पिरिन्दु कॊडिय राक्षगणङ्गळाऱ्‌ सूऴप्पट्टु अवर्गळुडैय मरुट्टलाल् मऩङ्गलङ्गियिरुक्कुम् पिराट्टिक्कु एऱ्‌ऱ उवमैयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।३२३</summary>

वनवास कालत्तिल् सित्तिरगूड मलैच्चारलिले पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् एगान्दमाग इरुक्किऱ समयत्तिल्, इन्दिरऩ् मगऩाऩ जयन्दऩ् पिराट्टियिऩऴगैक् कण्डु मयङ्गि अवळैत् ताऩ् स्पार्सिक्क वेण्डुमॆऩ्ऩुन् दीयगरुत्तिऩऩाय्त् तेववेषत्तै मऱैत्तुक् कागवेषत्तैप् पूण्डु कॊण्डु वन्दु, पिरट्टियिऩ् मडियिले पॆरुमाळ् पळ्ळिगॊण्डरुळुगैयिल् तायॆऩ्ऱऱियादे पिराट्टियिऩ् तिरुमार्बिऩिऱ्‌ कुत्त, अव्वळविले पॆरुमाळ् उणर्न्दरुळि मिगक् कोबङ्गॊण्डु ऒरु तर्प्पैप्पुल्लै यॆडुत्तु अदिल् प्रह्मास्त्रत्तै प्रयोगित्तु अदऩै अन्दक् कागत्तिऩ्मेल् मन्दगदियागच्चॆलुत्त, अक्कागम् अन्द अस्त्रत्तुक्कुत् तप्पिवऴिदेडिप् पलविडङ्गळिलुम् ओडिच्चॆऩ्ऱु सेर्न्द विडत्तुम् ऒरुवरुम् एऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळामैयाले मीण्डुम् पॆरुमाळैये सरणमडैय, अप्पॆरुमाऩ् अरुळ्गॊण्डु, अक्कागत्तुक्कु उयिरैक्कॊडुत्तु अन्द अस्तिरम् वीण्बडामल् कागत्तिऩ् ऒरु कण्णै अऱुत्तवळवोडु विडुम्बडि सॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु इङ्गु अडैयाळमागक् कूऱप्पट्टदु।  
श्री रामायणत्तिल् सुन्दरगाण्डत्तिल् इन्द वरुत्तान्दम् तिरुवडिक्कुप् पिराट्टियरुळिच् चॆय्वदाक्क् काणप्पडगिऩ्ऱदु। इङ्गु पिराट्टिक्कुत् तिरुवडि कूऱुवदागच् चॊल्लुगिऱ विदु, कल्बान्दरत्तिलादल्, पुराणान्दरत्तिलादल् उण्डॆऩ्ऱु कॊळ्ळक्कडवदु। इऩि, मऱ्‌ऱुम् पलवगैगळालुम् समादाऩङ् गूऱलाम्। अत्तिरम्-अस्तिरम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु। “अत्तिरमे“ मुदल् एगारम् – इसैनिऱै, इरण्डावदु सिऱप्पुप् पॊरुळदु निऩ् अबयम्याऩ् अन्न्यगदि ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।३२४</summary>

सूर्प्पणगैयिऩाल् तूण्डप्पट्टुच् चीदाबिराट्टियैक् कवर्न्दु सॆल्लक् करुगिय इरावणऩदु कट्टळैयिऩाल् अवऩुक्कु मामऩ् मुऱैयाऩ मारीसऩ् ऎऩ्ऱ राक्षसऩ् मायैयिऩाऱ्‌ पॊऩ्माऩुरुवङ्गॊण्डु तण्डगारणियत्तिऱ्‌ पञ्जवडियिले पिराट्टियिऩॆदिरिऱ्‌ सॆऩ्ऱु उलावुगैयिल्, इळैयबॆरुमाळ् इदु मायमाऩॆऩ्ऱु सॊल्लवुङ् गेळामल्, अप्पिराट्टियिऩ् वेण्डुगोळिऩ्बडि अदऩैप् पिडिप्पदऱ्‌कु इरामबिराऩ् नॆडुन्दूरम् तॊडर्न्दु सॆऩ्ऱुम् पिऩ्ऩुम् ओट्टङ्गाट्टिय अदऩै मायमाऩॆऩ्ऱऱिन्दु अम्बॆय्दु वीऴ्त्त, अम्मारीसऩ् इऱक्कुम्बोदु ‘हा! सीदे! हा!  लक्ष्मणा! हा!!’ ऎऩ्ऱु इरामबिराऩ् कदऱुवदुबोलक् कूप्पिड, अदऩैक् केट्ट सीदै, लक्ष्मणऩ् तेऱ्‌ऱवुन् देऱामल् इरामबिराऩुक्के आबत्तु वन्दिट्टदॆऩ्ऱु पलवाऱु इळैयबॆरुमाळ् मीदु कडुञ्जॊऱ्‌कळैच् चॊल्ल, उडऩे इळैयबॆरुमाळ् इरामबिराऩुळ्ळ इडत्तिऱ्‌कुप् पोवदागच् चीदैयै विट्टिट्टुच् चॆऩ्ऱऩऩॆऩ्ऱ इदुवुम् ओरडैयाळ मॆऩ्बदाम् ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।३२५</summary>

पॆरुमाळ् उम्मैत् तेडिक्कॊण्डु वरुम्बोदु वऴियिल् सुक्रीव महाराजाऩोडु अक्निसाक्षिगमागत् तोऴमै पूण्डुगॊण्डु अव्विरुवरुम् ऒऩ्ऱाग विरुन्दु ऒव्वॊरु तिक्कुक्कुप् पलगोडिक् कणक्काऩ वाऩरर्गळै उम्मैत् तेडुम्बडि अऩुप्पुम्बोदु सुक्रीव महाराजऩ् ऎऩ्ऩिडत्तिल् विसेष अबिमाऩम् वैदिरुप्पदै उणर्न्दु, “इवऩाले नमदु कारियम् कैगूडुम्” ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩिडत्तिल् इरामबिराऩ् विसेषगडाक्षम् सॆय्दरुळि इव्वडैयाळङ्गळैच् चॊल्लियऩुप्पियदऩाल्, इप्पडि अडैयाळङ्गळै याऩ् कूऱिऩेऩ्; अऩ्ऱियुम्, तऩदु नामाङ्गिदमाऩ मोदिरत्तैयुम् कॊडुत्तरुळिऩाऩॆऩ्ऱु अनुमाऩ् इरामबिराऩुडैय तिरुवाऴियैयुम् काट्टित् ताऩ् रामदूदऩॆऩ्बदै वऱ्‌पुऱुत्तिप् पिराट्टियिऩ् सन्देहगत्तैप् पोक्कुगिऩ्ऱऩऩॆऩ्ग।  
मुदलडियिल् विळि- मुऩ्बिरुन्द निलैमैयैप् पऱ्‌ऱियदु। ‘वैदेगि’ ऎऩ्ऱदऩाल्, तऩदु उडम्बै उबेषिप्पवळॆऩ्बदु विळङ्गुमॆऩ्बर्। “नमक्कु इऩ्बमुम् तुऩ्बमुम् ऒऩ्ऱे” ऎऩ्ऱु इळैयबॆरुमाळ् सॊल्ल, अदऩ् पिऱगु पॆरुमाळुडैय इऩ्बत् तुऩ्बङ्गळैत् तऩ्ऩदाग निऩैत्तु वन्दाऩादलाल्, सुक्रीवऩै “ऒत्तबुगऴ् वाऩरङ्गोऩ्” ऎऩ्ऱदु। अत्तगु सीर्- उम्मैप् पिरिन्द पिऩ्बु ऊणुम् उऱक्कमुमऱ्‌ऱक् कडित्तदुम् ऊर्न्ददु मऱियादे एदेऩुम् पोक्यबदार्त्तत्तैक् कण्डाल् उम्मैये निऩैत्तु वरुन्दानिऩ्ऱुळ्ळ अन्द निलैक्कुत्तक्क अऩ्बॆऩ्ऩुङ् गुणत्तैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।३२६</summary>

मिदिलानगरत् तरसऩाऩ जनगमगाराजऩ् तऩ् कुलत्तुप् पूर्वीगराजऩाऩ तेवरादऩिडम् सिवबिराऩाल् वैक्कप्पट्टिरुन्ददॊरु पॆरिय वलियै विल्लै ऎडुत्तु वळैत्तवऩुक्के तऩ् मगळाऩ  सीदैयैक् कल्याणञ् जॆय्दु कॊडुप्पदॆऩ्ऱु कन्यासुल्गम् वैत्तिरुक्क, वेळ्वि मुडिन्द विच्वामित्तिरऩुडऩ् मिदिलैक्कुच् चॆऩ्ऱ इरामबिराऩ् अव्विल्लैयॆडुत्तु वळैक्कत् तॊडङ्गुगैयिल्, मुऩ्ऩमे हरहरयुत्तत्तिऱ्‌ सिऱिदु मुऱिबट्टिरुन्द अव्विद इरण्डु तुण्डाग  नऩ्ऱाय् मुऱिन्दु विऴुन्दिट्टदॆऩ्ऱ वरलाऱु ऒऩ्ऱैयडिगळिल् अडङ्गि निऱ्‌कुम्। तत्तुव ञाऩत्तिऩालुम्, पिराक्किरुद विषयविरक्तियिऩालुम्, परविऩ पुगऴैयुडैयवऩाऩ जनगराजऩदु यक्जवाडत्तिले विसुवामित्र मुऩिवऩोडु कूड ऎऴुन्दरुळि अङ्गु महाञवाडत्तिले विच्वामित्र मुऩिवऩोडु पॆरुमाळुडैय नामङ्गिदमाऩ तिरुवाऴियैप् पिराट्टि सिरमेऱ्‌कॊण्डु मगिऴ्न्दु सिऱिय तिरुवडियै मॆय्ये रामदूदऩाग अऱुदियिट्टऩ ळॆऩ्ग। “सबैनडुवे” ऎऩ्ऱुम् पाडम्। ऒक्कुमाल् = आल्- असै। अनुमाऩ्- विळि। ईऱ्‌ऱडियिल्, आल्- मगिऴ्च्चिक् कुऱिप्पु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।३२७</summary>

इदऩाल्, इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टियवाऱु, सीरारुन् दिऱलनुमऩ्- वानरर्गळ् पलरिरुक्कच् चॆय्देयुम् ‘इवऩे इक्कारियञ् जॆय्यवल्लाऩ्’ ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि अडैयाळङ्गळुञ् जॊल्लित् तिरुवाऴियुङ् गॊडुत्तुविडुम्बडि ज्ञानागुणङ्गळाल् परिबूर्णऩाय्, निऩैत्तु मुडिक्कवल्ल सत्तियमाऩायिरुक्किऱ तिरुवडि।
</details>

