+++
title = "२ महाचार दॊड्डयाचार्यः"
+++
## वेदान्त-देशिक-वैभव-प्रकाशिका-स्तोत्रम्
श्रीयैनमः  
श्रीमनिगमान्तमहागुरवेनमः  
दॊड्डयाचार्यविरचित  
वेदान्तदेशिकवैभवप्रकाशिकास्तोत्रम्

वाधूल श्रीनिवासार्य तनयंविनयोज्वलं।  
प्रज्ञानिधिं प्रपद्येहं श्रीनिवाश महागुरुं॥  
श्रीनिवास महाचार्य प्राप्तवेदान्त सम्पदं।  
लक्ष्मणार्य दयापात्रं श्रीनिवास गुरुम्भजे॥  
कविवादिशिरोरत्नं कल्याणगुणभूषणं। विश्वामित्रान्वयाब्दीन्दुंवेदान्तगुरुमाश्रये ॥१॥ वेज्कटेशस्यसज्कल्पाद्विश्वामित्रकुलाम्बुधौ। घण्टावतीर्णायन्मूर्त्यातन्देशिकगुरुम्भजे॥२॥ काञ्च्यान्नभस्यश्रोणाया मनन्तार्यगुरोस्सुतःजातोयोजनभाग्येन श्रीमन्तम्महम्भजे॥३॥ जातकर्मादिकंसर्वम्पितायस्याकरोद्गुरोः। तंवेज्कतार्यमनिशन्तोतारम्बासुतम्भजे॥ अस्माकम्भवसञ्चार शान्तयेविबुधाधिपः। पद्भ्यञ्चचारयोभूम्यान्तंवन्देवेज्कटाधिपं॥५॥ तृतीयाब्देगुरोर्यस्यचूडाकर्माकरोत्पिता। पुण्डरीकाक्षपौत्रन्तम्पुरुषश्रेष्ठमाश्रये॥६॥  
-243--

अक्षराणिततस्सर्वाण्याचार्याद्गुरुरग्रहीत्। यस्तंवेज्कटनाधार्यं वन्देमतिमतांवरं॥७॥ अनन्तार्यगुरुवर्यस्यपितानन्तगुणोज्वलः।ब्रह्मोपदेशमकरोत्तम्भजेब्रह्मवित्तमं॥८॥ मातुलादखिलाम्नायान्मतिमनाग्रहीत्तुयः। पुनरुच्चारणापेक्षरहितस्तङ्गुरुम्भजे॥९॥ शुद्धाङ्कन्याशुभाचारां तुल्यलक्षणसंयुतां। उपयेमेविधानेनयोगुरुस्तम्भजाम्यहं॥ मीमांसातर्कशब्दादिशास्त्राण्यपिचमातुलात्। अवापविंशत्यब्धेय स्तंविद्यानिधिमाश्रये॥११॥ आत्रेयरामानुजदेशिकेन्द्रादवाप्यवेदान्तयुगंविभुर्यः।मन्त्रञ्चगारुत्मतमापतस्मात्तमाश्रये वेज्कटदेशिकेन्द्रं॥१२॥ काञ्च्यांविनिष्क्रम्यततोमहात्मासम्प्राओप्यनागेन्द्रपुरङ्गुरुर्यःध्यायन् गरुत्मन्तमुवासतस्मिंस्तं वेदचूडागुरम्माश्रयामः॥१३॥ प्रीतेनसम्यग्गरुडेनतेनयस्योपदिष्टोहयवक्त्रमन्त्रः। तम्भक्तिवैराग्यगुणोपपन्नंश्रीमन्तमीडॆश्रुतिशेखरार्यं॥१४॥ यस्तौषधाध्रौनृहरेस्समीपेध्यायन् हयग्रीवपदाब्जमन्तः॥ आह्लादशीताम्बुविलोचनोभू दाम्नायचूडागुरुमाश्रयेतं॥१५॥ स्थित्वापुरोयस्यगुरोस्स्ववक्त्राल्लालासुधां वाजिमुखप्रसन्नः। विश्राणयामासविबोधहॆतुं तंवेदचूडार्यमहम्प्रपद्ये॥१६॥ हयासनस्तोत्रमदाभिरामं पक्षीन्द्रपञ्चाशतमप्यपूर्वां। मुदावितेनेविदुषांवेरोयस्तंवेज्कटाचार्यमहंस्मरामि॥ अधाच्युतस्यस्तुतिमद्भुतार्धाम्पञ्चाशतं देवपतेश्चदिव्यां॥तदाज्ञयायोकृतसूरिवर्यस्तंवेज्क्टाधीशमहम्प्रपद्ये॥१८॥ त्रिरत्नगाथान्नवरत्नमालां विचित्रडोळाविषयाञ्चगाधां। चकारयःकन्तुकमुख्यगाधान्तमाश्रयेतत्वविदग्रगण्यं॥१९॥ चक्रेनगुर्योघटिकाख्यगाधां गाधाङ्कुबेराक्षिविनोदनार्धं।  
[[244]]

गाधाञ्चरम्याम्परिहासयोग्यान्तम्भावयेसर्वकलासुदक्षं॥ तत्रैवचक्रैपरपक्षभङ्गंरम्यं विचित्रंरघुवीरगद्यं। स्तोत्रञ्चयोगोपपतेरवोचत्तं वेज्कटेशं शरणम्प्रपद्ये ॥२१। तस्माद्गुरुर्गोपपुरीमवाप्य देहळ्यधीशंसुभगैर्वचोभिः। स्तुत्वाचकाञ्चीम्प्रविवेशयस्तंवन्देयवादिद्विरदौघसिंहं॥२२॥ क्रमेणेदेवङ्कमलासहायं प्रणम्यचागत्यगुरुस्स्वगेहं। वरांवितेनेवरदस्तुतिंयोविभावयेवेदशिरोगुरुन्तं॥२३॥ श्रीचिह्नमालांशरणागतेश्च गाधांशुभान्द्वादशनामगाधां। चक्रेविचित्रां विबुधाधिपोयस्तं वेज्कटार्यंशरणम्प्रपद्ये॥२४॥ हस्तिगिरि वैभवं योगाधारूपार्धपञ्चकंरम्यं। वेज्कटनाधोव्यतनुततमहंसूरिं विभातयेनित्यं॥२५॥ शुभाङ्गभीरां स्तुतिमष्टबाहोर्यधोक्तकारिस्तुतिमप्युदारां। कामाशिकामर्त्यहरेस्तुतिञ्च चक्रेगुरुर्यस्तमहम्प्रपद्ये॥२६॥ दीपप्रकाशस्तुतिदीपभासासूरीकृतोयेनहृदन्धकारः। अस्माकमाम्नाय शिरोगुरुन्त मादित्यवर्णम्भजताम्मनोमे॥२७॥ समरपुज्गवसंस्तुतिमद्भुतामकृतयोभुविवेज्क्टटदेशिकः। शमदमादिगुणैकविभूषणं कविमृगेन्द्र गुरुं कलयामितं॥२८॥ हेतिराजविषयांस्तुतिं व्यधात्तस्य हेतिविषयांस्तुतिञ्चयः। साधुबृन्दविनतन्तमाश्रये वेदमौळियुगदेशिकोत्तमं॥२९॥ कालेगुरुःप्रणिपतन् करिशैलनाधं काञ्चीपुरेसुखमुवासकावीडितोयः। सद्भ्यस्सदाप्रकटयन् सकलार्धजातं तंवेज्कटेशगुरुवर्यमहम्प्रद्ये॥३०॥ निष्क्रम्यकाञ्चीनगरात्कदाचिच्छिष्यै श्सुभाचारायुतैस्सुभुधीभिः। श्रीवेज्कटक्ष्माभृतमापयस्तं सेवेत्रयीशेखरदेशिकेन्द्रं॥३१॥ स्नात्वासम्यक् सहबुधवरैस्स्वामिनः पुष्करिण्यान्धृत्वावस्त्रद्वयमधवरानूर्ध्वपुं  
[[245]]

दैर्विभुरर्धितस्सकलतन्त्रधुरन्धरदेशिकः।यतिपुरन्दरसप्ततिमादरादकृतयस्तमहंशरणम्भजे॥५६॥ विमलगुणविशिष्टं वीतदोषंविचित्रंसहृदयहृदिधार्यन्तत्त्वमुक्ताकलापं। सकलकुशलहेतुं सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्समतनुत गुरुर्यस्तम्भजेसाधुसेव्यः॥ सर्वार्धसिद्धिहॆतुंसर्वज्ञस्सकललोकजीवातुं॥ सर्वार्धसिद्धिमनघाञ्चक्रेयस्तंसमाश्रयेसततं॥५८॥ तत्वालोकनसाधनन्तनुभृतांसन्नितिसिद्धाञ्जनं चक्रेयःकविवादिपञ्चवदनस्तं वेदचूडागुरुं। येकेचिन्मनुजाभजन्तिभुवने तेषामहं धीमतां वीटिचेटतिइतिप्रहृष्टमनसा वीधीषुसङ्घुष्यतां॥५९॥ निगमशिखरानुरोधान्नी तेश्शुद्धिर्विनिर्मितागुरुणा। कविकथकपञ्चवक्त्रं कलयेकरुणामहोदधिन्तमहं ॥६०॥ योमीमांसां सेश्वरांव्याजहारतस्यारम्यां पादुकांवेङ्कटार्यः। सद्भिस्सेव्यान्तत्त्वटीकाञ्चचक्रेतत्पादाब्जंसततं चिन्तयामि॥६१॥ अधिकरणदर्पणं योव्यतनुतविमलंविपश्चिताम्प्रीत्यै। वेज्कटनाधमुपासे विबुधवरन्तंविचित्रशक्तियुतं ॥६२॥ संसारसन्तापविषण्णजन्तून् समीक्ष्यसर्वान् कृपयागुरुर्यः। चकारसारावलिदुग्धराशिन्तत्पादपद्मम्भजताम्मनोमे॥ ६३॥ कुमतितमोजालंयोहर्तुं तात्पर्यचन्द्रिकाञ्चक्रॆ। विष्णुपदसंश्रयन्तंवेज्कटचन्द्रङ्कलानिधिङ्कलये॥६४॥ हृदयङ्गमाबुधानामीशावास्यत्रयीशिरोव्याख्या। विहितायेनभजेतं वेज्कटनाधंविपश्चिताम्प्रवरं॥६५॥ गम्भीरांयःपञ्चकालव्यवस्थाहेतुञ्चक्रेपञ्च रात्रस्यरक्षां। कुण्वरन्तम्पञ्चकालक्रमार्चां सेवेसूरिम्पञ्चवक्तं कवीनां ॥६६॥ यामुनमुनिनारचितङ्गीतासारं गभीररमणीयं। व्याचष्टवेज्कटार्योविमलमतिस्तंविपश्चितङ्कलये॥६७॥ कुमतिजनकुयुक्त्याक्ल् प्तमुर्व्याङ्कृपाळुश्शमयि  
[[246]]

तुमुपरोधंशङ्खञ्चक्राङ्कनादेः। सकलजनमनोज्ञां सच्चरित्रस्य रक्षांव्यतनुतगुरुवर्योयस्तमीडेकवीन्द्रं॥६८॥ बाह्यान्तरङ्गचोरैर्बाधाञ्जातां निवर्त्यगुरुवर्यः । निक्षेपस्यसमग्रांरक्षाञ्चक्रेनमामितन्नित्यं॥६९।रक्षांसमग्रांविदुषांविधातुंरक्षांरहस्यस्यविनिर्ममेयः। तंवादिहंसाम्बुदसूरिशिष्यं वन्देगुरुं वादिकवीन्द्रसिंहं॥७०॥ न्यासतिलकंवितेनेरङ्गपुरेन्द्र प्रियावहंरम्यं तस्यदशकञ्चयस्तन्त्रय्यन्तार्यंसमाश्रयेसततं॥७१॥ विनृतो वेङ्कट विदुषाविंशत्यायेनविधिविधान्यासः। तत्पादपद्मविमुखारावणचैद्यानुसारिणोमनुजाः॥७२॥ भूम्यामानमवोचद्भुधहृद्यं वेज्कटाधिपस्सूरिः। तद्विवृतिञ्चवितेनेयस्तंवन्देयतीन्द्रपदभक्तं॥७३॥ यतिनरफणितीनाम्भावमेवं विवृण्वन् जयतुनिगमचूडादेशिकेन्द्रोदयाळुः। इति विबुधवर्यैर्यस्सम्यगभ्यर्धितस्तं शरणमशरणोहं संश्रयेसाधुवन्द्यं॥७४॥ काञ्चीप्रदेशादुपजग्मिवांसौ विवित्सयावीक्ष्यवटूकृपातः। वित्तंरमोपास्तिवरोपलब्धन्तयोर्धदौयस्तमहं प्रपद्ये॥७५॥  
कदाचिद् अक्ष्योभ्य-मुनेश् च विद्या-  
रण्यस्य जातं बहुलं विवादम्।  
विलिख्य भूपो विबुधाय यस्मै  
संप्रेषयाम् आस तम् आश्रयेहं॥७६॥  
तत्-त्वम्-असिना ऽसिना  
तं विद्यारण्यम् मुनिस् तदा अक्ष्योभ्यः।  
अच्छिनद् इत्य् अवदद् यस् तं  
सेवे तत्त्व-निर्णये चतुरं॥७७॥  
आगत्यकृष्णमिश्रोविजितोविबुधेनवीतदर्पोभूत्।येनकविसिंहगुरुणातेवसनाधावयं भृशंसुखिनः॥७८॥ समाश्रितानां भववानतोयं सङ्क्षेप्तुमुर्व्यांश्रुतिशेखरार्यः। सङ्कल्पसूर्योदयमद्भुतंयो विनिर्ममेनिर्ममाश्रयेतं॥७९॥ जित्वाकविण्डिण्डिमसार्वभौमङ्कृत्वाचकृष्णाभ्युदयं मनोज्ञं। स्तुतस्तदातेनगुरूत्तमोयस्तमाश्रयेसर्वकला  
[[247]]

स्वतन्त्रं॥८०॥ ततोविनिष्क्रम्यगुरुर्वनाद्रि मुख्यानितस्यावसधानिविष्णोः। नत्वाशठारिञ्चनिशाम्यसेतुंरङ्गं पुनर्योभजदाश्ययेतं॥८१॥ श्रीकुम्भघोणप्रभृतीनिविष्णोस्थानानिचोळेषुमनोहराणी। गत्वाप्रणम्यश्रुतिशेखरार्योःयुप्रापकाञ्चीनगरम्भजेतं ॥८२॥ तत्रचकश्चिद्विजितो मन्त्रविदायेनसर्वसर्पवशी। तन्नामचिन्तयामोयेनजननान्द्रवन्तिभवसर्पाः॥८३॥ विष्णुरधदण्डकंयो वेज्कटनाधोविनिर्ममेरम्यं। वेदान्तदेशिकन्तंविमलगुणाढ्यं विभावयेहृदये ॥८४॥ अभ्यञ्जनस्यसमयेगुरोस्सकाशंसमागतः कश्चित्। अहमेवमन्त्रवानितिसर्पान्परितः प्रसञ्जयामास॥८५॥ प्रतिकर्तुमिच्चतिगुरौ महोदरत्वप्रदम्पपौसोम्भः। तज्ज्ञोगुरुरपि विधधेस्तम्भेचिद्रंयधाप्रवेदम्भः॥८६॥ गरुडब्रह्मविद्यायां पारगन्तासदेशिकः। निरसेद्विद्विषसर्पान् शरणागतिभेजुषां॥८७॥ निष्क्रम्यदेशिकेन्द्रोरज्गं द्रष्टुंसमुत्सुकोभूयः। मध्येतुवैश्यशरण्येन्यवसद्यस्तन्निरन्तरङ्कलये॥८८॥ तदानिशायाञ्चणकान् मदीयान् भु ज्क्तेवळक्षस्तुरगस्त्वदीयः।त्रैवर्णिकैनैव मुदीरितोयस्तमाश्रयेसाधुनुतंशरण्यं ।८९॥ समर्पितं तेनपयोविशुद्धन्निवेद्यदेवायहयाननाय। ततस्स्वयं स्वीकृतवान् गुरुर्यस्तदङ्घ्र्युपायावयमेनधन्याः॥९०॥ नागेन्द्र पुर्यांस्वयमेवखात्वाप्रहिम्प्रशस्तन्तदभिज्ञमान्यः। यस्सर्वतन्त्रेषु धुरन्धरत्वं प्रख्यापयामासगुरुन्तमीडे॥९१॥ गत्वारङ्गपुरींयोनत्वारङ्गेशमागमान्तार्यः। स्वस्यगृहॆन्यवसत्तंसततंसेवेशठारिपदभक्तं॥९२॥ सद्भिस्सादरमीक्षितश्शमधनैश्श्रीमान् दयावारिधिस्तत्वाख्यं चुळकंरहस्यचुळिकञ्चक्रेसताङ्गुप्तये। तत्वानां पदवींरहस्यपदवीमत्यद्भुतां योविभुस्तंसेवेकवि  
[[248]]

वादिकुञ्जरघटा कण्ठीरवं देशिकं ॥९३॥ तत्वनवनीतयुक्तं नवनीतमुषोरसानहंरम्यं। येनगुरुणारहस्यत्रयनवनीतङ्कृतम्भजेतमहं॥८४॥ चकारतत्वत्रयमातृकांयोरम्यां रहस्यत्रयमातृकाञ्च। सएव मातचपिताचबन्धुर्मित्रङ्गुरुर्मेसकलञ्चसूरिः॥९५॥ रत्नावलींवितेनेतत्वानांयस्तमोपहान्तस्याः। व्याख्याञ्चवेङ्कटार्यस्तस्यकृपामेवसंस्तुवेसततं॥९६॥ रम्यां रमावल्लभनित्यहृद्यां रहस्यरत्नावळिमप्यपूर्वां। व्याख्यानरूपं हृदयञ्चतस्याश्चकारयस्तङ्कलयेकृपाळुं॥९७॥ त्रियुगकुहनापो त्रीदेवोदयामृतवारिधिश्शमितजनताशोकंश्लोकद्वयं यदुदाहरत्। अकृतभुवितद्व्याख्यारूपं रहस्यशिखामणिंशमधननिधिर्यस्तं सेवेकवीन्द्र शिखामणीं॥९८॥अञ्जलिवैभवमकरोद्विबुधमुदेयोविपश्चितां प्रवरः। त्रय्यन्तसूरिवर्यस्तस्मिन् कलयेहमञ्जलिंसततं॥९९॥ रम्यम्प्रधानशतकं निर्ममविबुदैर्निरन्तरंसेव्यं। यःप्राहवेङ्कटार्यस्तमहं सेवेप्रधानगुरुवर्यं॥१००॥ भवावर्ते भीमेभ्रममुपगतानां प्रतिपदञ्जनानां रक्षार्धञ्जगतिगतिमन्यामविदुषां। प्रकृष्टांयश्चक्रेपरमपदसोपानपदवीं प्रपद्येतंवादिद्विरदघटनासिंहमनिशं॥१०१॥ यस्सारभूतवेदीसारज्ञानाम्मुदेगुरुप्रवरः। सम तनुतसारसारं सर्वज्ञनिधिन्तमाश्रयेसततं॥१०२॥ अभयप्रदानसारं व्यतनुत वेदान्तदेशिकोयस्तं। अभयप्रदं नतानामहमुपसेवे भयप्रदङ्कुदृशां॥१०३॥ आरभ्याद्यं श्रीधरं देशिकानाञ्चक्रेरम्यांसम्प्रदायस्यशुद्धिं। सत्वस्थानं श्रेयसेदेशिकोयस्त्रय्यन्तार्यंसंस्तुवेवेज्कटेशं ॥१०४॥ उपकारपरम्परांहरेर्यः प्रधमयामानसतां समाश्रितानां। अपकारपरेपिसर्वजन्तावुपका  
[[249]]

रास्कलयन् समाश्रयेतं॥१०५॥ सकलजनरक्षणार्धं सरसंयस्सारसङ्ग्रहंव्यतनोत्। प्रवरञ्चदेशिकानां कलयेपरवादि पञ्चवक्त्रन्तं॥१०६॥ अभिगमनमुखैर्यःपूजयन् देशिकेन्द्रश्स्रितविवशमुदारं श्रीपतिंरज्गपूर्यां। स्वपदनतजनानां स्वप्रबन्धान् विवृण्वन्न्यनसखिलवादिध्यान्तभानुं भजेतं॥१०७॥ ब्रह्मतन्त्रचतुराय योगिनेसर्वतन्त्रचतुरोगुरुत्तमः। वेदमौळियुगळंह्युपादिशद्वादिसिंहमनघन्तमाश्रये॥१०८॥ येनाफाणिद्विश्शतम्ब्रह्मभाष्यंस्वस्मिन् सम्यग्भक्तिभाजां जनानां प्रज्ञासिन्धुम्पङ्कजाक्षर्यपौत्रन्तं वेदान्ताअचार्यमीडेसदाहं॥१०९॥ शिरसाहरिदासानां पदरक्षांयोदधारगुरुवर्यः॥ दुरितनिवर्तनदक्षातत्पदरक्षातुममशिरोरक्षा॥११०॥ श्राद्धेपितुर्यस्यगुरोः कदाचित् प्रीतिप्रकर्षेणतुरङ्गवक्त्रः। अभुज्क्तशुद्धानिहवींषिसाक्षात्तमाश्रयेत्यद्भुत भक्तियुक्तं॥ धनानिशिष्यैस्सहतण्डुलेनदत्तानिदेव्यासहदेशिकेन्द्रः। दृष्ट्वास्वगेहाद्भहिरक्षिपद्यसमाश्रयॆतं समलोष्टरुक्मं॥११२॥ सम्प्रार्धितस्सन्दिसूरिवर्यैः पादावनींरङ्गपतेर्निशायां। सद्यैस्सहस्रैर्गुरुरस्तवीद्यस्तम्भावयॆहं कविसार्वभौमं॥ रज्गाधिसेवसम्यक् श्रूत्वापादावनीस्तुतिम्प्रीत्या॥ कवितार्किकसिंहत्वं यस्मैदत्तं गुरुंसदासेवे॥११४॥ मुनिवाहनस्यसुकवेस्सूक्तैर्व्याख्यांसुधामयींसुभगां। योदेशिकोवितेनेयोगविदंविभावयेहृदये॥११५॥ मधुरकविवर्यसूक्तैर्व्याख्यारूपम्मधुरकविहृदयं। यश्चक्रेदेशिकेन्द्रस्तमहंवन्देयमधुरगुरुवर्यं॥११६॥ ग्रन्धैश्चतुस्सप्ततिभिस्सहस्त्रैश्चतुस्सहस्रार्ध विशेषयुक्तैः। यष्षट्सहस्रस्यचकारवृत्तिन्तन्देशिकन्नौमिशतंसहस्रं॥११७॥ सारङ्गुरुर्यश्शठकोपसूक्तेस्तात्पर्यन्त्नाव  
[[250]]

लिमध्भुतार्धां। विनिर्ममेनिर्ममनित्यधार्यां विभावयेतं हृदिवेण्टेशं॥११८॥ सङ्गृह्यदेशिकेन्द्रोहरिपदपूजाक्रमंवितेनेयः। तत्पदपद्ममुपासेविबुधाजनानां शुभंशिरःकुसुमं॥११९॥ चक्रेप्रबन्धसारं द्रामिडनिगमार्धतत्ववेदीयः। आहारनीतिगाथामागमचूडार्यमाश्रयॆतमहं॥१२०॥ मूलमनुसङ्ग्रहं यश्चरमश्लोकार्धसङ्ग्रहंसूरिः। द्वयसङ्ग्रहञ्चरम्यङ्गाधारूपं चकान्तसेवे॥१२१॥ गीतासङ्ग्रहगाथागीताविदुषां रसावहागुरुणा। रम्याप्रपत्तिगाथारमणीयगुणन्तमाश्रयेनित्यं॥१२२॥ दशरधनृपनोसूनोर्हृद्यमत्यद्भुतंयः कविकथकमृगेन्द्रस्सर्वतन्त्रस्वतन्त्रः। अतनुअरम णीयहंससन्देशरत्नं शरणमिहभजेतंशान्तिवात्सल्यसिन्धुं॥१२३॥ सुगुणासुभाषितानां मालारचितामहात्मानाम्प्रीत्यै। निर्ममसुहृदाविदुषा निगमान्तगुरुम्भजामितन्नित्यं॥१२४॥ तत्वार्थसन्देशयुतंवितेने रहस्यसन्देश मतीवरम्यं। व्याख्याञ्चयोमाधवसूनुरक्षाहॆतो स्तमार्यंशरणम्भजेहं॥१२५॥ योदेशिकःकदाचित् स्वप्नेवरदस्यनियमनात्पुत्रं। लेभेरम्यगुणाढ्यं सेवेनन्तार्यसूरितनयन्तं॥ १२६॥ रोहिण्याख्ये श्रावणेमासितारेजातस्यार्यस्स्वस्यपुत्रस्यरङ्गे। चक्रेसम्यग्जातकर्मादियस्तं सेवेहंवेदचूडार्यसूरिं॥१२७॥ येनोपसीतोगुरुणाकुमारोयस्मादवापाखिलवेदजातं। तस्मैनरायेरचयन्तिभक्तिं तेषाम्पदाब्जप्रवणम्मनोमे॥१२८॥ अवाप्ययस्माद्वरदार्यनामासूरिस्समस्तास्यपिशासनानि। यतीन्द्रसिद्धान्तजयध्वजोभूत्तं वेज्कटार्यंससुतम्भजेहं॥१२९॥ कृत्वापराधङ्कृतिनेपियस्मैदुर्वर्णतां प्रापसलक्ष्मणार्यः। पीत्वाशुभंयस्यपदाम्बुजपश्चात्सुवर्णतां प्रापतमाश्रयॆहं॥१३०॥  
[[251]]

भाष्यप्रकाशिकान्तां सज्कटकालेसुदर्शनसूरिः। प्रादाद्यस्मैकृतिनेसेवेतं वेदचूडिकासूरिं॥१३१॥ तान्तुगृहीत्वारात्र्यान्तत्तनयावपिकधञ्चिद्यः। तस्माद्गुरुःप्रतस्थेतमहं सेवेसमस्तजनमित्रं॥१३२॥ सत्यमज्गलमवाप्यदेशिकोदेवरजापदसन्निधौततः। योवसद्बुधजनाधिपस्सुत्तैस्तम्भजेकविमृगेन्द्रमन्वहं॥१३३॥ कृत्वौपनीतौविधिसत्कुमारौसर्वाणिशास्त्राण्यपिदेशिकेन्द्रः। उपादिशद्यःकृपयातयोस्तं विभावयेवेज्कटसूरिवर्यं॥१३४॥ श्रीभाष्यटीकासुभगातदानींसंरक्षितायॆनगुरूत्तमेन। प्रवर्तितासन्नतशिष्यवर्गे पादाम्बुजन्तस्यशुभम्प्रपद्ये॥१३५॥ गत्वाततो यादवभूधरेन्द्रंस्नात्वाचकलाणसरोवरेयः। दधाररम्यान् गुरूर्ध्वपुण्ड्रान् दयानिधिन्तंशरणम्भजेहं॥१३६॥ पूर्वांयतीन्द्रं प्रणिपत्यपश्चानारायणञ्चापिरमासमेतं। तत्सेवयाहृष्टमनागुरुर्यस्तत्पादपद्मं प्रणतोप्मिनित्यं॥१३७॥ तत्रैवतस्मैयतिराजवीक्षा पात्रायपुत्रायचहर्षयुक्तः। दिव्यप्रबन्धार्धमुपादिशद्यस्तं वेदचूडागुरुवर्यमीडे॥१३८॥ आशास्यदेशस्यतदासमृद्धिमाम्नायचूडागुरुसार्वभौमः। पूर्वोषितंस्थानमावापयस्तं पूतम्बुधानाम्प्रवरम्भजेहं॥१३९॥ अभीतिहेतोस्स्तुतिमद्भुतार्धांरम्याङ्गभीरामतनोद्गुरुर्यः। तद्भक्तिपूतामनुजाःपृधिव्यां महानुभावाममवंशनाधाः॥१४०॥ जित्वातुरुष्कान् भुविगोपणेन्द्रो रङ्गाधिपंस्थापितवान् स्वदेशे॥ इत्येवमाकर्ण्यगुरुःकवीन्द्रोहृष्टोभवद्यस्तमहम्प्रपद्ये॥१४१॥तत्स्स्वदेव्यातनयॆनसाकंशिष्यैरनेकैस्स हदेशिकोयः उपागमद्रङ्गपुरीमुदारन्तं वादिसिंहम्प्रणमामिनित्यं ॥१४२॥ प्रणम्यरङ्गाधिपमात्मगेहं सम्प्राप्यवेदान्तयुगंसमग्रं।

[[252]]

प्रवर्तयन्भक्तिमताम्बुधानां प्रीत्याबभौयस्तमहम्भजामि॥ कार्यानभाषाकृतगीतिरत्रतत्कल्पकार्चाश्चनपूजनीयाः॥ इत्युक्तपक्षं नृपतेस्समक्षंयःप्राक्षिपत्तङ्गुरुवर्यमीडे॥१४४॥ जित्वातुतान् भूपसमक्षतश्श्रीरङ्गेश्वरस्याध्ययनोत्सवादीन्। आकल्पमव्याहतमादिशद्यस्तं वेदचूडागुरुमाश्रयामि॥ काञ्च्यान्ततःकञ्चनोकोशमत्तम्मतं यतीस्यचदूषयन्तं। योब्रह्मतन्त्रेचतुरोजयत्तन्तादृक्षशिष्यङ्गुरुमानतोस्मि॥ शुद्धाङ्गभीरांसुमनोनिषेव्यां रम्यां रहस्यत्रयसारगज्गौं॥ उत्पादयामासकृपानिधिर्यस्तं वेज्कटेशं सततम्भजेहं॥ सम्प्रीणनार्धं शरणागतानां विनिर्मतंवेज्कटदेशिकेन। भवान्धकाराक्षपणप्रवीणं सेवेरहस्यत्रय सारदीपं॥१४८॥ तात्पर्येषुजनानां कविकरिसिंहस्समस्तशङ्कानां । व्यतमतयःपरिहारं वेदान्तार्यम्भाजामितन्नित्यं ॥१४६॥ श्रीवेज्कटार्येणकृताः प्रबन्धास्सङ्ख्यातुमुर्व्यांविबुधैर्नशक्याः॥तत्रैकमेकं परिशीलयन्तो धन्यावराणेधरणिम्पुनः॥१५०॥ श्रीरज्गेशरदश्शतम्प्रणिपतन् रज्गेशपादाम्बुजंस्वप्नं@ भक्तिमतां सतां@ प्रकतयन् स्वोक्तेस्सुधास्यं@@॥ गर्वञ्चक्षपयन्मु@ कविघटाकण्ठीरवोवादिनांश्रीमान्यस्तवयै--------------॥१५१॥ शुभनयनकपोल शुभ्रयज्ञोपवीतं कमलसदृशपाणिं कान्तबाहान्तराळं। उचितपदविविष्टामूर्ध्वपुण्ड्रान् दधानं श्रुतिशिखरगुरुन्तं सूरिवर्यम्भजेहं॥१५२॥ कीलकाब्जेधनुर्मासे पञ्चम्यां शुक्लपक्षके। तत्तारेशिल्पिराजन्तमजयद्देशिकाग्रणीः॥१५३॥ पीठेस्वकृतक्लेशेष्ठुं विग्रहन्तन्तितक्षति। शिल्पिराजेसमभवत्कपोलेरुधिरङ्गुरोः॥१५७॥ तंशिल्पिराजाकविसार्वभौमोत्वातदाविग्र  
[[253]]

हाअपिरासीत् शिल्पार्धसाराख्यमपूर्वशास्त्रं चक्रेगुरुर्यस्तमहम्प्रपद्ये॥१५५॥ यःप्रित्यारज्गनाथस्यज्ञामुद्राञ्चपुस्तकं अवापचिह्नभूतन्तंवन्दे वेदान्तदेशिकं॥१५६॥ वेदान्तदेशिकविविनयोपपन्नघण्टावतार करुणाकरशान्तिसिन्धो। श्रीवेज्कशगुरुवर्यकवीशसिंहेत्येवम्पठन् तरतिसंसृतिवारि राशिं॥१५७॥ त्रयीचूडाचार्य त्वदुदितमहासूक्तितटिनी रसास्वादक्रीडाहितनृपशुस्मृत्युपगमे। जपेमश्रीकृष्णायनम इतिचाष्टोत्तशतन्ततःपूतास्सेवेमहितन पदाम्भोजयुगळीं॥१५८॥ देशिको निगमान्तार्यात्तद्भक्तात्सात्विकोजनः। तत्सूक्तेश्चप्रबन्धोन्योनास्तिनास्तिमहीतले॥१५९॥ अपरिचितसम्प्रदायैरविदितयतिराजसूक्तितत्वार्धैः। अशमितकुदृष्टिगर्वैरलमलमन्यै रनागमान्तार्यैः॥१६०॥ स्मरतिनिगमचूडादेशिकेन्द्रम्मनोमेवदतिममनिकामन्तस्यनामानिजिह्वा॥ नमतिममशरीरन्तत्पदाब्जेमनोज्ञेतदिहपरिणतम्मेतादृशम्भागधेयं॥१६१॥ जयतिनिगमचूडादेशिकेन्द्रोदयाळुर्जयतिसुमतिसेव्याशोभनातस्यसूक्तिः। जयतिशुभगुणन्तंशीलयन् सूरिसङ्घोजयति वसुमतीसातन्यस्यसञ्चारधन्या।१६१॥ विश्वातिशायिनेविश्वामित्रगोत्राम्बुधीन्दवे। विष्णोघण्टावताराय वेज्कटेशायमङ्गळं ॥१६३॥ कल्याणगुणभूषायकामितार्धप्रदायिने। कमनीयशरीरायकविसिंहायमज्गळं॥१६४॥ वेदचूडापरिष्कारसूक्तिमालां वितन्वते। वेदचूडार्यवर्यायविबुधेन्द्रायमज्गळं ॥१६५॥ स्वजिह्वाग्रसमासीनतुरङ्गासनहेषितैः। सुनिरस्तविपक्षायश्रुत्यन्तार्यायमज्गळं॥१६६॥ मज्गळाकृतयेविश्वमान्यायनिधयेसतां। मत्स्वामिनेत्रयीमौळिदेशिकायास्तुमङ्गळं॥१६७॥इतीरितांरसा       
[[254]]  
