+++
title = "15 उत्तरकृत्याधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 15.1</summary>

॥ श्रीः ॥   
श्रीसारबोधिनीव्याख्यायाम् उत्तरकृत्याधिकारः ॥   
  
இப்படி कृतकृत्यனாய் स्वनिष्ठैயில் தெளிவுள்ள परमैकान्तिக்கு कर्तव्यங்களான उत्तरकृत्यங்களை இவ்வधिकारத்தில் சொல்லப்போகிறவராய் அவைகளை ஒரு श्लोकத்தாலே सङ्ग्रहिத்துக்காட்டுகிறார் - सन्तोषार्थम् इति । प्रपन्नः - இப்படிப்பட்ட प्रपन्नனானவன், दृष्टादृष्टस्वभरविगमे - दृष्टादृष्टविषयங்களான स्वभरங்களுடைய निर्गमத்தில், दृष्टविषयத்தில் स्वभरம் पूर्वकर्माधीनமாகையாலும், अदृष्टविषयத்தில் स्वभरம் भगवाனிடத்தில் समर्पितமாகையாலும் தன்னிடத்தில் அவையிரண்டுமில்லாமையிலே दत्तदृष्टिः - सावधानदृष्टिः, தனக்கு भरங்களில்லாமையால் तदर्थமாக कर्तव्यविषयத்தில் सावधानனாய் என்றபடி. அதாவது - தனக்கு இரண்டு भरமுமில்லையாகையால் இரண்டு भरத்திற்காகவும் कर्तव्यांशமொன்றுமில்லை என்று निश्चयமுடையவனாய், आदेहपातात् - देहावसानपर्यन्तம், अनघ - अपराधம் கலசாததான, लळिताम् - प्रयोजनान्तराभिसन्धिயில்லாமையாலே मनोज्ञமான, वृत्तिम् - नित्यनैमित्तिकादिरूपமான शेषवृत्तिயை, अङ्गीकुर्वन् - अङ्गीकरिக்கிறவனாய்க்கொண்டு, कृतकृत्यனான प्रपन्नனுக்கு उपायाङ्गतया वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानம் வேண்டாமாகிலும் 'विहितत्वाच्चाश्रमकर्मापि' என்று சொன்னபடி वर्णाश्रमोचितமான अकरणे प्रत्यवायापादकமான नित्यनैमित्तिककर्मानुष्ठानம் अवश्यம் வேண்டுமாகையால் அதை अङ्गीकरिத்தவனாய் என்றபடி. सन्तोषार्थम् - भगवत्कल्याणगुणங்களுடைய अनुभवविशेषத்தாலே உண்டாகும் सन्तोषार्थம், आनन्दार्थமென்றபடி. இது सावधारणம். अनुष्ठितोपायனான कृतकृत्यனுக்கு
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.2</summary>

तत्त्वोपायादिविषयकज्ञानार्थமாக वेदान्तपरिशीलनம் வேண்டாமிறே. सद्भिः - 'अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततो विदुः' என்று சொல்லப்பட்ட ब्रह्मवित्துக்களோடே கூட, अद्ध्यात्मविद्याम् - परमात्मविषयकமான शारीरकविद्याम्, मुहुः - सर्वदा, विमृशति - विमृशेदित्यर्थः । सर्वदा परिचयம் பண்ணக்கடவனென்றபடி. अप्राप्तत्वाद्विधिः । 'भौमाः पिबन्त्वन्वहम्' என்று சொல்லப்பட்டதிறே. स्वादुसुव्याहृतानि - स्वादु - செவிக்கினிய செஞ்சொல் என்றும் 'पराशरप्रबन्धादपि परमात्मनि सद्यश्चित्तरञ्जकतमैः' என்றும் சொல்லுகிறபடியே अतिरस्यங்களாயும், सु - सुष्ठुக்களாயும், श्रवणमात्रத்தாலேயே शृण्वतां सर्वपापहरங்களுமான என்றபடி. व्याहृतानि - शठकोपादिदिव्यसूरिகளுடைய प्रबन्धங்களை, अद्ध्यात्मविद्यैயினுடைய सारसङ्ग्रहरूपங்களாகையால், இவைகளையும் नित्यं ब्रूते - प्रतिदिनं शिष्येभ्यो ब्रूयादित्यर्थः । सन्तोषार्थமென்பதை இங்கேயும் சேர்த்துக்கொள்வது. இங்கு अधिकारिभेदसूचकம் இல்லாமையாலும், चकारம் இருப்பதாலும் पूर्णाधिकारिயான ஒருவனுக்கே रसविशेषानुभवावहங்களான व्यापारங்கள் மூன்றும் विधिக்கப்படுகிறதுகள். निशमयति - தானாக आचार्यர்களிடத்தில் கேழ்க்கவேண்டுமென்கை. अध्यात्मविद्याविमर्शமும், शिष्यர்களுக்கு सुव्याहृतங்களுடைய बोधनமும், आचार्यसकाशादपूर्वार्थश्रवणமும் भिन्नभिन्नानन्दங்களுக்கு हेतुக்களாகையால் सति सम्भवे இவை மூன்றையும் उत्तरकालத்தில் अनुष्ठिக்கக்கடவனென்று கருத்து. இங்கு சொன்னது उत्तरकृत्यமான सर्वத்துக்கும் उपलक्षणம்.   
सङ्गतिसूचनाय पूर्वाधिकारद्वयங்களுடைய अर्थத்தை अनुवदिக்கிறார் - இப்படி कृतकृत्यனாய் स्वनिष्ठैயைத் தெளிந்து इति । शरीरத்தோடிருந்த कालம் इति । இதனால் वक्ष्यमाणமெல்லாம் आर्तव्यतिरिक्तविषयமென்று सूचितமாகிறது. பழந்திருவிடையாட்டத்தில் - प्राचीनமான क्षेत्रத்தில், விடையாட்டம் - क्षेत्रம் - व्रीह्युत्पादकक्षेत्रம். இங்கு திருशब्दம் पूजार्थம். திருமாளிகை என்னுமாப்போலே. சிறுதிடத்தையடைத்துக்கொண்டிருப்பாரைப் போலே - पूर्वம் தன்னுடையதான இப்பொழுது क्रयம் செய்யப்பட்ட क्षेत्रத்தில் स्वसौकर्यार्थமாயும், वासार्थமாயும், स्वल्पांशத்தை मासमूल्यத்தினுடைய அதாவது - வாடகையினுடைய प्रदानத்தாலே यावदायुषம் வைத்துக்கொண்டிருக்கும் लौकिकप्रभुக்களைப்போலே என்றபடி. ஒருபடி துவக்கற்றொருபடி துவக்குண்டிருக்கிற இவ்வधिकारिக்கு - शरीरादिகளில் इत्यादिः । அந்த लौकिकர்கள் क्रयिக்கப்பட்ட
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.3</summary>

क्षेत्रादिகளில் स्वाभाविकस्वामित्वसम्बन्धமற்று मूल्यदानத்தாலே औपाधिकस्वामित्वसम्बन्धத்தை வைத்துக்கொண்டிருக்குமாப்போலே शरीरादिகளில் भगवदीयत्वबुद्धिயாலே स्वाभाविकस्वामित्वसम्बन्धத்தைவிட்டு औपाधिकस्वामित्वबुद्धिயையும், वर्णाश्रमधर्मங்களில் उपायोपायत्वबुद्धिயையும், ऋणापनोदकत्वबुद्धिயையும் விட்டு केवलभगवदाराधनवेषत्वबुद्धिயையுமுடைய இவ்வधिकारिக்கு, இதற்கு उत्तरकृत्यமிருக்கும்படி என்பதோடन्वयம். இவ்வधिकारिக்கு ஒரு प्रयोजनமன்றிக்கே उत्तरकृत्यம் रुचिக்குமோ? प्रयोजनान्तरமில்லாவிடிலும் இதுவே स्वयम्प्रयोजनமாகையால் रुचिக்கலாமென்னில், இப்படி स्वयम्प्रयोजनமாக எண்ணி कैङ्कर्यம் பண்ணுகிறவர்களுண்டோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - मुक्तருடைய कैङ्कर्यपरम्परैபோலே इत्यादिना । स्वामिसम्प्रीणनतया सुहृल्लालनம்போலே स्वादुतमமாகவாகலாம்; स्वादुतमமாகையாலே स्वयम्प्रयोजनமாக ஆகலாமென்று கருத்து. मुक्तர்கள் भगवदभिप्रायத்தை साक्षात्करिத்து அதற்கनुगुणமாக அவ்வோ कालங்களில் कैङ्कर्यपरम्परैயை अनुष्ठिத்து வருகிறார்கள். இவனுக்கு भगवदभिप्रायसाक्षात्कारமில்லாமையால் उत्तरकृत्यத்தை எந்தக்कालத்தில் எப்படி अनुष्ठिக்கிறதென்று அறிந்து अनुष्ठिக்க शक्यமாகுமோ என்ன, இவனுக்கு भगवदभिप्रायसाक्षात्कारமில்லாவிடிலும் शास्त्रத்தாலே இந்தக் कालத்திலே இந்த कैङ्कर्यத்தை இப்படி अनुष्ठिக்கவேண்டுமென்கிற அவன் अभिप्रायத்தையறிந்து तत्तत्कालங்களில் तत्तत्कैङ्कर्यம் अनुष्ठिக்க शक्यமாகலாமென்கிற अभिप्रायத்தாலே அருளிச்செய்கிறார் - शास्त्रविभक्तकालविशेषनियतமாய் इति । शास्त्रம் - पाञ्चरात्रादिशास्त्रம். அதனாலே विभक्तकालविशेषம் - प्रतिदिनம் प्रथमयाममारभ्य பிரிக்கப்பட்டதான अभिगमनोपादानेज्यास्वाद्ध्याययोगाख्यமான ஐந்து कालங்கள். அவைகளில் नियतமாய். இந்த नैयत्यத்தை उपपादिக்கிறார் - उत्तरकैङ्कर्यத்துக்கு इत्यादिना । மேல் வரப்போகிற उपादानकैङ्कर्यத்திற்கு अवसरप्राप्ति आवश्यकமாகையால் तदर्थம். पूर्वकैङ्कर्यம் - प्रातरभिगमनरूपकैङ्कर्यம். தலைக்கட்டவேண்டும்படி - अवश्यம் முடிக்க வேண்டும்படி. சங்கிலித்துவக்காய் - अयश्शृङ्खलाबन्धம்போலே अन्योन्यसक्तமாய், 'अभिगच्छन् हरिं प्रातः पश्चात् द्रव्याणि चार्जयन् । अर्चयंश्च ततो देवं ततो मन्त्रान् जपन्नपि ॥ ध्यायन्नपि परं देवं कालेषूक्तेषु पञ्चसु ।' என்கிறபடியே पूर्वोत्तरभावरूपसम्बन्धविशिष्टமாய் என்றபடி. இப்படி प्रतिदिनம் पाञ्चकालिककैङ्कर्यம் नियतமாகில் 'कष्टं कर्म' என்கிறபடியே क्लेशावहமாகாதோ என்ன அருளிசெய்கிறார் - स्वामिसम्प्रीतिக்குக் कारणமுமாய்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.4</summary>

कार्यமுமாய் इति । शेषत्वरसமறிந்தவனுக்கு स्वामिसम्प्रीति पुरुषार्थतया उद्देश्यமாகையாலே तत्साधनतया இந்த कैङ्कर्यங்களும் पुरुषार्थங்களாகும். அப்படியே 'व्रतान्तमखिलं कालं सेचयत्यमृतेन तु' என்கிறபடி இவைகள் भगवत्प्रीतिकार्यங்களாகையாலேயும் शेषत्वरसिकனுக்கு भगवत्प्रसादलब्धत्वेन அவைகளும் पुरुषार्थங்களாகுமிறே. 'कष्टं कर्म' என்பது अन्यविषयம். पुरुषार्थेतरविषयமென்றபடி. இப்படி उत्तरकृत्यம் पुरुषार्थமானாலும் இதின் अनुष्ठानத்திற்கு प्रमाणसम्प्रदायங்களுண்டோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - வாசித்தும் கேட்டும் इत्यादि । வாசித்தும் - शास्त्रங்களைப் படித்தும், கேட்டும் - அதின் अर्थங்களை आचार्यसकाशத்தில் கேட்டும், வணங்கி - शास्त्रार्थங்களைக் கேட்பதற்காக आचार्यர்களை வணங்கி, வழிபட்டும் - நல்வழியிலே நடந்தும், பூசித்தும் - திருவாராधनம் செய்தும், போக்கினேன் போது - कालத்தையெல்லாம் अवन्ध्यமாகப் போக்கினேன் என்றபடி. சீர் கலந்த - कल्याणगुणங்களோடு கூடிய. कल्याणगुणप्रतिपादकங்களான என்றபடி. சொல் - சொற்களை, सहस्रनामादिरूपங்களான शब्दங்களை. நினைந்து - सार्थமாக अनुसन्धिத்து. சூழ் வினையின் - आत्माவை சூழ்ந்துகொண்டிருக்கிற पापத்தினுடைய, पापकार्यமான என்றபடி. ஆழ் துயரை - अगाधமான दुःखத்தை. போக்க வேண்டும் इति शेषः । அப்படி போக்காரேல் - போக்காராகில், இந்த जनங்களென்றध्याहरिப்பது. என்னினைந்து - வேறு எதை நினைத்து. இப்போது - इदानीம். இந்த जन्मத்திலென்றபடி. போக்குவர் - போக்கடிக்க शक्तர்கள்? भगवद्गुणप्रतिपादकशास्त्रानुसन्धानமன்றிக்கே துயரத்தைப் போக்க வேறு गतिயில்லை என்றபடி. ஒழிவில் - ஒழிவில்லாதபடி, காலமெல்லாம் - எல்லாக்कालத்திலும். உடனாய் மன்னி - सर्वदेशसर्वावस्थैயிலும் கூடநின்று. வழுவிலா - विच्छेदமில்லாத, अथवा दोषம் கலசாத. நாம் அடிமை செய்யவேண்டும் - அடிமை செய்யக்கடவோம். பொங்கேழ் इत्यादि । பொங்கேழ் - பொங்கி எழாநின்ற, अभिवृद्धமாகிற என்றபடி.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.5</summary>

புகழ்கள் - உன் कल्याणगुणங்கள். இது कल्याणगुणप्रतिपादकமான பாசுரத்தில் लाक्षणिकம். வாயவாய் - वाग्विषयமாகும்படிக்கும், புலன் - इन्द्रियங்களை, आन्तर-बाह्येन्द्रियங்களை என்றபடி. கொள் - கொள்ளாநிற்கிற, दृष्टिचित्ताकर्षकமான என்றபடி. வடிவு - அழகியதான உன் திருமேனி. என் மனத்ததாய் - என்னுடைய மனதுக்கு विषयமாகும்படியும். அங்கே மலர்கள் - அந்த திருமேனியில் समर्पिக்கைக்கு योग्यமான पुष्पங்கள். கைய்யவாய் - हस्तगतமாகும்படியும். வழிப்பட்டோட - வழிப்பட்டு - सन्मार्गத்திலே प्रवेशिத்து, ஓட - நடக்கும்படி. அருளில் - कृपै பண்ணினானாகில். இங்கே திரிந்தேர்க்கு - இந்த लोकத்திலே वसिப்பவர்க்கு. இழுக்குற்றென் - இழுக்கு என் என்றபடி. உற்று என்பது अव्ययம். मनोवाक्कायरूपकरणत्रयங்களாலே தன்னுடைய कैङ्कर्यத்தைப் பண்ணும்படி भगवान् कृपैபண்ணினானாகில் இந்த लोकத்தில் वासमात्रத்தாலே என்ன குற்றமுண்டாகும்? ஒன்றும் உண்டாகாதென்றபடி. நாடாத மலர் நாடி - தேடவரிய पुष्पங்களெல்லாம் தேடி, अथवा आन्तरपुष्पத்தைச் சொல்லுகிறது என்பாருமுண்டு. இதற்கு 'நாடோறும் நாரணன் தன் வாடாத மலரடிக்கீழ் வைக்கவே' என்பதோடन्वयम् । நாள்தோறும் नारायणனுடைய செவ்விமாறாத பூப்போலேயிருக்கிற திருவடிகளின் ஸமீபத்திலே समर्पिக்கைக்காகவே என்கை. வடிவிணை इत्यादि । வடிவு - सौन्दर्यத்திலே. இணை - सादृश्यம். இல்லா - இல்லாதவளான, மலர் மகள் - पङ्कजமலரில் பிறந்த महालक्ष्मिயென்ன, மற்ற - வேறுபட்டவளான, நிலமகள் - भूमिப்பிராட்டியென்ன, இவர்களால், பிடிக்கும் மெல்லடியை - संवाह्यमानमृदुलமான திருவடியை, கொடுவினையேனும் பிடிக்க - पापिष्ठனான அடியேனும் संवाहनம் செய்யும்படி என்கை. தனக்கேயாக எனைக்கொள்ளுமீதே - தன்னுடைய உகப்புக்காகவே என்னை அடிமை கொள்ளுகிற இத்தையே என்கை. இது அடிமை செய்யும்போது स्वप्रयोजनத்தையும் நடுவே ஆசைப்படுகிறேனல்லேன் என்பதைக் காட்டுகிறது.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.6</summary>

உனக்கே நாமாட்செய்வோம் - உன் உகப்புக்காகவே நாங்கள் कैङ्कर्यம் பண்ணக்கடவோம். பள்ளிகொள்ளும் इत्यादि । பள்ளிகொள்ளுமிடத்து - திருக்கண்வளரும்போது, அடிகொட்டிட - திருவடிகளைப் பிடிக்கும்படி, கொள்ளுமாகில் - அடியேனை अङ्गीकरिக்குமாகில். எண்ணக்கண்ட விரல்கள் - भगवन्नामங்களை எண்ணுகைக்கு समर्थங்களான விரல்கள். உண்ணாநாள் इत्यादि । உண்ணாநாள் - उपवासமாக இருக்கும் நாள்களில், பசியாவதொன்றில்லை - क्षुत्தென்பதே எனக்கு ஒன்றுமில்லை. ஆனாலும் பட்டினி நாள் உமக்கு எவையென்ன? ஓவாதே - विच्छेदமின்றிக்கே, நமோ நாரணாவென்று - 'हे नारायण तुभ्यं नमः' என்று, எண்ணா நாளும் - चिन्तिயாத நாளும், இருக்கெசுச் சாமவேத - ऋग्यजुस्सामवेदமென்கிற, நாண்மலர்கொண்டு - அப்பொழுது विकसितपुष्पங்களைக்கொண்டு, உன பாதம் - உன் திருவடிகளை, நண்ணா நாள் - கிட்டாத நாள், கிட்டி आराधिயாத நாளென்றபடி. அவை தத்துறுமாகில் - இவ்விரண்டும் प्राप्तங்களாமாகில், எனக்கவை பட்டினி நாள் - பசிக்கும் நாள், ध्यानाराधनादिகளில்லாத நாளே பசிக்கும் நாளென்றபடி. நாக்கு நின்னையல்லாலறியாது इति । என்னுடைய जिह्वै உன்னுடைய स्तोत्रமன்றிக்கே வேறோன்றைச் சொல்ல அறியாது. இங்கு நின்शब्दம் நின்स्तोत्रपरம். நான் - அந்த स्तोत्रविषयத்தில் अनर्हனான நான், அது - அதற்கு - स्तोत्रம் பண்ணுகைக்கு, அஞ்சுவன் - भयப்படுவேன். உன்னை स्तोत्रம் பண்ணினால் உனக்கு என்ன अवद्यம் வருமோவென்று भयப்படுவேனென்றபடி. என்வசமன்று - எனக்கு स्वाधीनமன்று.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.7</summary>

அந்த நாக்கு என் वशமன்றிக்கே தானாகவே प्रवर्तिக்கிறதென்றபடி. வாயவனை इत्यादि । வாக்கானது, அவனையல்லது - भगवाனையொழிய வேறொருவனை, வாழ்த்தாது - स्तुतिசெய்யாது. தோளவனையல்லால் தொழா इति । அந்த भगवाனைவிட்டு வேறொருவனை अञ्जलिबन्धம் பண்ணி வணங்காது. நயவேன் பிறர்பொருளை इति । பிறர்பொருளை - परमात्मस्वम्மான चेतनाचेतनங்களை, நயவேன் - என்னதென்று ஆசைப்படமாட்டேன். நிரந்தரம் इत्यादि । நிரந்தரம் - இடைவிடாமல், विच्छेदமின்றிக்கே என்றபடி. நினைப்பதாக - நான் உன்னை ध्यानம் பண்ணவேண்டுமென்று, நீ நினைக்கவேண்டும் - நீ सङ्कल्पिத்தருளவேண்டும். இருளிரிய इत्यादि । பெருமாள் திருமொழியில் முதல் திருமொழியில் முதல் பாட்டு. ஊனேறுசெல்வம் - இது நாலாந்திருமொழி. நீணாகஞ் சுற்றி - பெரிய திருமொழியில் उपान्त्यமான திருமொழி. पत्युः इति । प्रजानां पत्युः - ब्रह्माவினுடையவோ, पशूनां पत्युः - पशुपतिயினுடையவோ ऐश्वर्यम् - ऐश्वर्यத்தை, न कामये । ஆனால் நீர் कामिப்பது எதென்ன? यमुनातटे - यमुनैயின் கரையில், श्रीकृष्णचरणकमलसञ्चरणधन्यतमமான यमुनैக்கரையிலென்றபடி. अहम् - நான், कदम्बः - कदम्बवृक्षமாகவோ, कुन्दो वा - குருக்கத்திवृक्षமாகவோ, भूयासम् - பிறக்க ஆசைப்படுகிறேன். 'प्राजापत्यप्रभृतिविभवं प्रेक्ष्य पर्यायदुःखं जन्माकाङ्क्षन् वृषगिरिवने जग्मुषां तस्थुषां वा' என்பதை இங்கு स्मरिப்பது. இதனால் विषयवासकैङ्कर्यापेक्षै सूचितமாகிறது. कुरुष्वेति । माम्, अनुचरम् - किङ्करனாக, படைவீட்டில்போல் காட்டிலும் என்னை किङ्करனாக अङ्गीकरिக்கவேண்டும். इह - शेषिயானவன் शेषभूतனை किङ्करனாக अङ्गीकरिப்பதில், वैधर्म्यम् - ஒருविध अनौचित्यமும், न विद्यते - இல்லையென்கை. अहम् - त्वदेकशेषभूतனான நான்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.8</summary>

कृतार्थः - शेषवृत्तिलाभத்தாலே कृतार्थனாக, भविष्यामि - ஆய்விடுவேன். तव च - निरुपाधिकशेषिயான உனக்கும், अर्थः - आश्रितोज्जीवनरूपமான प्रयोजनம், प्रकल्पते - सिद्धिக்கிறது. अहं सर्वं करिष्यामि । {सर्वम् -} அரண்மனையில் எல்லோராலும் செய்யப்படுகிற எல்லா कैङ्कर्यத்தையும், अहम् - सर्वविधकैङ्कर्यமும் सर्वदा நமக்குக் கிடைக்குமா என்று ஆசைப்பட்டுக் கொண்டிருக்கிற நான், படைவீட்டிலிருந்தால் कैङ्कर्यத்துக்குப் போட்டியுண்டிறே. करिष्यामि - निश्चयமாகப் பண்ணுகிறேன். காட்டில் சென்றால் जागरणदशैயிலும் कैङ्कर्यம் செய்ய வேண்டும். रात्रिस्वापकालத்தில் என்போல் राजकुमारனான நீ கண்விழித்து कैङ्कर्यம் செய்யவேண்டுமே என்று பெருமாளுக்கு अभिप्रेतமாக எண்ணி उत्तरமருளிச்செய்கிறார் - जाग्रतः स्वपतश्च त इति । நீர் தூங்கும்போதும் விழித்திருக்கும் போதும் நான் जागरूकனாய் कैङ्कर्यம் செய்கிறேன். இனி திரும்பி வருகிற पर्यन्तம் தூங்குகிறதில்லை. परवानस्मीति । பெருமாள் चित्रकूटवासार्थமாக जलरामण्यமும் स्थलरामण्यமுமுள்ள இடத்தில் पर्णशालैயை निर्माणம் செய் என்று लक्ष्मणனை नियमिக்க, அவரும் भयந்து स्थलरामण्यकादिपर्यालोचनैயில் எனக்கு स्वातन्त्र्यம் கொடுக்கலாகாது என்று சொல்லுகிறவிடத்தில் இந்த श्लोकம். हे काकुत्स्थ!, परवानस्मि - परतन्त्रोऽस्मि । இது எத்தனை நாளைக்கு, பதினான்கு वर्षமாச்சுதே என்னில், கைகேயி பதினான்கு वर्षம் वरம் கேட்டாள். நீர் நூறு वर्षமிருந்தாலும் நான் परतन्त्रனே. ஆகையால் स्थलरामण्यादिपर्यालोचनैயில் स्वातन्त्र्यத்தை என் தலையில் சுமத்தலாகாது. स्वयन्तु - நீரே, रुचिरे देशे - जलरामण्यकस्थलरामण्यकமுள்ள प्रदेशத்தை पर्यालोचिத்துக் காட்டி அதில், पर्णशाला क्रियताम् - निर्मिக்கக் கடவது, इति - என்று, मां प्रति वद । कामये वैष्णवत्वन्तु सर्वजन्मसु केवलम् इति । सर्वजन्मसु - सर्वजन्मங்களிலும், केवलम् - स्वातन्त्र्यம் கலசாத, वैष्णवत्वम् - विष्णुकिङ्करत्वத்தையே, कामये - ஆசைப்படுகிறேன். இது जितन्तास्तोत्रம். 'न कामकलुषं चित्तं मम ते पादयोस्स्थितम्' என்பது இதின் पूर्वार्धம். वर्तमान इत्यादि । पाञ्चकालिकवर्त्मना - पञ्चकालங்களில் சொல்லப்பட்ட अभिगमनादिमार्गத்தாலே, स्वार्जितैः - தன்னாலேயே सम्पादिக்கப்பட்ட,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.9</summary>

गन्धपुष्पाद्यैः - गन्धपुष्पादिகளாலே, गन्धपुष्पादिகளுக்கு स्वार्जितत्वம் சொல்லுகையால் प्रशस्तत्वம் द्योत्यते । 'स्वप्रयत्नकृतं शस्तं मद्ध्यमं वन्यमुच्यते' என்று சொல்லப்பட்டதிறே. இங்கு स्वशब्दத்தை स्वपरமன்றிக்கே स्वीयपरமாக்கி स्वीयपुत्रशिष्यार्जितैः என்னவுமாம். शुभैः - म्लानत्व-त्रियामातीतत्व-प्रयोजनान्तरार्थत्वादिदोषरहितैः, என்றுஞ்சொல்லுகிறபடியே - கீழ் उदाहरिத்த वचनங்களில் சொல்லுகிறபடியே. இப்படி प्रमाणமாக सामान्यतः उद्देशिத்த उत्तरकृत्यங்களை विशेषिத்து விவரிக்கிறார் - स्वरूपानुरूपकालक्षेपार्थமான उत्तरकृत्यமிருக்கும்படி इत्यादिना । शेषस्वरूपानुगुणமாய் अभिगमनादिकालक्षेपार्थமுமான उत्तरकृत्यமிருக்கும் प्रकारம்.  
ज्ञातव्यार्थங்களில் தனக்கு अज्ञातांशமிருந்தால் அதை आचार्यसकाशத்தில் கேட்டுத் தெளியவேண்டும் என்கிறார் - தன் निष्ठैக்கு अनुरूपமாக इत्यादिना । தன் निष्ठैக்கनुरूपமாகத் தெளியவேண்டும் अर्थங்களில் - अर्थங்களுடைய मध्यத்தில். தனக்குத் தெளியாத நிலங்களை - தனக்கு ज्ञातांशம் நிற்க अज्ञातांशங்களை என்றபடி. நாம் कृतकृत्यனென்று अनादरिத்திராதே - நாம் भरसमर्पणத்தாலே कृतकृत्यரன்றோ? நமக்கு उपायार्थம் कर्तव्यமான कृत्यமில்லையே. நமக்கு சில अंशங்கள் தெரியாதிருந்தாலும் उपायத்திற்கு बाधकமென் என்று எண்ணி अवश्यज्ञातव्यांशங்களை अनादरिத்திராதே என்றபடி. இதற்கு தெளியக் கேட்டு என்பதோடन्वयம். ஆனால் அதை அறிவதில் प्रयोजनமென்? ज्ञानமும் ஒரு फलान्तरமாகையால் அதை ஆசைப்படலாமோவென்ன அருளிச் செய்கிறார் - अनुभवपूर्तीत्यादिना । कृतकृत्यனுக்கு उपायம் पूर्तिயானாலும் இங்கிருந்த कालம் भगवदनुभवம் पूर्णமாக இருக்கவேண்டுமாகையால் तत्पूर्तिरूपप्रयोजनार्थமாக தெளிவும் வேண்டுமென்று கருத்து. प्रयोजनान्तरपरत्वशङ्कैயைப் परिहरिக்கிறார் - तत्पादेति । ज्ञानभक्तीतरங்களை अपेक्षिத்தால் स्वरूपहानिயேயொழிய ज्ञानभक्तिகளை अपेक्षिத்தால் बाधकமில்லையென்கிற இந்த श्लोकतात्पर्यத்தை வெளியிடுகிறார் - ज्ञानभक्तिகளை अपेक्षिத்தால் குற்றமில்லாமையாலும் इति । प्रयोजनान्तरपरत्वरूपகுற்றமில்லாமையால் என்றபடி. குற்றமில்லாவிடிலும் प्रयोजनமுண்டோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் -
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.10</summary>

தனக்கு इत्यादिना । चित्तरञ्जनம் - मनस्सन्तोषம். பிறக்கைக்காக - भगवत्स्वरूपरूपकल्याणगुणविभूत्यादिகளில் தெளிவில்லாதவனுக்கு भगवाனிடத்தில் चित्तம் रञ्जिக்காதிறே. பீதகவாடைப்பிரானார் - पीताम्बरधारिயான महोपकारकன். பிரமகுருவாகி வந்து - ब्रह्मोपदेष्टाவான आचार्यனாக வந்து என்கை. என்னும்படி நிற்கிற - भगवाனே आचार्यனாக வந்தான் என்று சொல்லும்படி நிற்கிற. தெளிவுடைய - विशदज्ञानமுடைய. आचार्यानुवर्तनத்தை அருளிச்செய்கிறார் - तद्विद्धीत्यादिना । प्रणिपातेन - पुनःपुनः प्रणामेन । परिप्रश्नेन - उचितकालத்தில் अपेक्षितार्थத்தினுடைய पुनःपुनः प्रश्नத்தாலேயும். सेवया - शुश्रूषैயாலும். तत् ज्ञानं विद्धीत्यन्वयः । என்கிற கட்டளையிலே - என்கிற शास्त्रीयनियमப்படி. தெளியக்கேட்டு - अज्ञानसंशयविपर्ययமன்றிக்கே अतिविशदமாகக்கேட்டு. मन्दोऽपीति । पङ्कच्छिदः फलस्य - தேத்தாங்கொட்டையினுடைய, निघर्षेण - தேய்க்கையாலே, आविलं पय इव - கலங்கின जलம் போலே, परिशुद्धज्ञानனாய் इति । இவ்வளவால் कृतकृत्यனுக்கும் தெளியாத अंशங்களை आचार्यसकाशத்தில் நன்றாகத் தெளிகை प्रथमமான उत्तरकृत्यமென்றதாயிற்று. இனி இவ்வर्थनिष्ठனோடு கலந்து वर्तिக்கவேண்டும் என்பதை सप्रमाणமாகவும் सप्रयोजनமாகவும் அருளிச்செய்கிறார் - यस्यानुभवेति । यस्य - யாதொரு पुरुषனுடைய, तत्त्वे - तत्त्वविषयத்தில், प्रतिष्ठिता बुद्धिः - स्थिरமாக வைக்கப்பட்ட बुद्धिயானது - तत्त्वविषयकज्ञानமானது என்றபடி. अनुभवपर्यन्ता - भगवदनुभवपर्यन्ता - फलपर्यन्ता என்றபடி. भोगरूपமாயிருக்குமோ என்றதாயிற்று. अनुविधेयाचारர்களான அவர்களை நெருங்கி वर्तिப்பது मात्रமன்றிக்கே அவர்களுடைய अनुष्ठानங்களில்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.11</summary>

उपादेयांशத்தை निष्कर्षिத்து நாமும் अनुष्ठिக்க வேண்டுமென்கிறார் - அவர்கள் अनुष्ठानங்களில் इत्यादिना । இப்படியாகில் सन्न्यासिपरमैकान्तिகளோடு परमैकान्तिगृहस्थன் நெருங்கி वर्तिத்தாலும், ब्राह्मणपरमैकान्तिகளோடு तदितरजातीयர்களான परमैकान्तिகள் நெருங்கி वर्तिத்தாலும், सन्न्यासिயின் अनुष्ठानத்தை गृहस्थரும் गृहस्थानुष्ठानத்தை सन्न्यासिயும் अनुष्ठिக்கும்படி प्रसङ्गिக்காதோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் - यावानर्थ उदपान इत्यादिना । यावानर्थ इति श्लोकस्यायमर्थः । सर्वतस्सम्प्लुतोदके - सर्वतः परिपूर्णोदकமான, उदपाने - तटाकादिயில், यावानर्थः - எவ்வளவு प्रयोजनமோ அவ்வளவே ग्राह्यம் इति । என்கிற प्रकारத்திலே - என்று சொல்லுகிறபடி. தன் वर्णाश्रमजातिगुणादिகளுக்கு अनुरूपமான कर्तव्यांशத்தை निष्कर्षिத்தनुष्ठिத்து इति । तथाच विरुद्धाश्रमिகளோடோ, विरुद्धजातीयரோடோ நெருங்கி वर्तिத்தாலும் தன் वर्णाश्रमजातिगुणादिகளுக்கு अविरुद्धமான कर्तव्यांशங்களே இவனுக்கு उपादेयங்களாகையால் अतिप्रसङ्गादिகள் सम्भविக்காதென்னதாயிற்று. अनुष्ठिத்து என்கிற ल्यप्புக்கு विधिயிலே तात्पर्यம். இப்படி ज्ञानानुष्ठानங்களிலிருந்தால் அவைகளால் सम्भावितமான स्वोत्कर्षादिகளுக்கு वशப்படாமல் जागरूकனாயிருக்கவேண்டும் என்கிறார் - இவ்வनुष्ठानादिகளையுடையோமென்னும் इत्यादिயால். இங்கு आदिपदத்தால் முன் சொன்ன परिशुद्धज्ञानादिसङ्ग्रहः । भावனையடியாக வரும் - अनवरतचिन्तनैயடியாக வரக்கூடிய, படுகுழிகளை - விழுந்த मात्रத்தால் नशिக்கப்பண்ணும் महागर्तங்களை, தப்பும்படி - அதிலகப்படாமல் தப்பிப்போகும்படி, முன்னடிபார்த்து - पूर्वपदन्यासத்தை परामर्शिத்து, முன்பு இருக்கிற स्थलம் எது? இதில் நாம் पदन्यासம் செய்யலாமா? அதனால் बाधकம் வாராதா என்பதை पर्यालोचिத்து, நடக்கவும் - सञ्चरिக்கவும், आत्मपातம் வாராதபடி उत्तरकृत्यங்களை अनुष्ठिக்கவும், இதற்கு उत्तरत्र प्राप्तம் என்பதோடन्वयம். कार्पण्यभेदங்களை கைவிடக்கூடாதென்கிறார் தனக்கு इत्यादिना । प्रसादविशेषம் - विलक्षणप्रसादம். फलोद्गमपर्वங்கள் - महाफलத்தினுடைய, उद्गमம் - अङ्कुरம், पर्वங்கள் - அதனுடைய भेदங்கள், வந்தாலும் इति । வந்தாலும் என்பதால் प्रपत्त्यनुष्ठानकालத்தில் आकिञ्चन्यத்துக்கும் तदनुसन्धानरूपकार्पण्यத்துக்கும் सत्त्वமேற்படுகையால்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.12</summary>

அப்போது प्रपत्त्यनुष्ठानம் अविकलமென்பது द्योतितமாகிறது. இதற்கு आकिञ्चन्यத்தை அழியமாறாதே என்பதோடन्वयம். நன்மை इत्यादि कार्पण्यानुसन्धानप्रकारभेदம். நன்மை - शुभம், தீமை - अशुभம், ஒன்றுமறியேன் - शुभाशुभங்களொன்றுமறியேனென்றபடி. அறிவனேலும் - அறிந்தேனாகிலும், இவையெல்லாம் - நன்மை தீமையெல்லாம், என்னால் - अकिञ्चनனான என்னால், அடைப்பு நீக்கொணா - प्रापिக்கைக்கும் त्यजिக்கைக்கும் शक्यமன்று. தன்னधिकारத்திலே சொருகின - தன்னधिकारघटकமான. आकिञ्चन्यத்தை அழிய மாறாதே - அழியும்படி விலக்காதே, उत्तरकालத்தில் साक्षात्कारपर्यन्तभक्तिनिष्पत्तिயுண்டானாலும் நமக்கு भगवाனே उपायம்; இந்த साक्षात्कारம் उपायமன்று; सिद्धोपायனான அவன் கொடுத்த फलம்; அதுவும் என்னால் அடைப்பு நீக்கொணா என்கிற निष्कर्षமிருந்தால் இவனுடைய आकिञ्चन्यத்திற்கும் अनन्योपायत्वத்திற்கும் அழிவு உண்டாகாதிறே. आकिञ्चन्यादिகளை अनुसन्धिக்கும் प्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் - अहमस्मीति । அடியொற்றி - अनुसरिத்து, நோற்றநோன்பிலேன் - अनुष्ठिக்கப்பட்ட व्रतம் ஒன்றுமிலேன், நுண்ணறிவிலேன் - सूक्ष्मமான आत्मज्ञानமில்லாதவன், என்னான் செய்கேன் - நானெதைச் செய்வேன், கைகால்களை நீட்டவும் முடக்கவும் स्वाधीनமில்லாத நான் எதை अनुष्ठिப்பேனென்றபடி. களைவாய் துன்பம் - ஓ भगवाனே! நீ संसारதுன்பத்தைப் போக்குவாய், களையாதொழிவாய் - அன்றிக்கே போக்காமல் ஒழிவாயாகில், களைகண்மற்றிலேன் - संसारदुःखத்தைப் போக்கும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.13</summary>

उपायம் வேறில்லை. புகலொன்றில்லாவடியேன் - வேறு उपायமில்லாத அடியேன், शरण्यान्तरமில்லாத அடியேனென்னவுமாம். ஆவிக்கோர் பற்றுக்கொம்பு - என்னாत्माவாகிற கொடிக்கு ஓர் अवलम्बनशाखैயை, நின்னலாலறிகின்றிலேன் - தேவரீரையல்லாமல் அறிகிறேனில்லை. கறவைகள் பின்சென்று - गोக்களை பின்சென்று. குளித்து इत्यादि । குளித்து - स्नानம் பண்ணி, மூன்றனலை - गार्हपत्यादित्रेताग्निயை, ஓம்புகை - परिचरिக்கை. குறிகொள் அந்தண்மைதன்னை - सावधानமாக अनुष्ठिக்கவேண்டிய ब्राह्मणकृत्यத்தை, ஒளித்திட்டேன் - परित्यजिத்தேன். குலங்களாய इत्यादि । குலங்களாயவீரிரண்டில் - ब्राह्मणादिवर्णங்கள் நாலில், अन्यतमத்திலும் பிறந்தவனல்லேன். ஏழையேதலன் - ஏழை - भीरु - ज्ञानமில்லாதவனென்றபடி. ஏதலன் - शत्रु । பற்றேலொன்றுமிலேன் - பற்றேல் - आश्रयமோவென்னில் ஒன்றுமில்லாதவன், अवलम्बமான सुकृतமொன்றுமில்லாதவன் என்றபடி. தருதுயரந்தடாயேல் - पूर्वकृतपापकर्मம், தரு - கொடுக்கும், துயரம் - दुःखத்தை, தடாயேல் - நீ போக்காவிடில், 'நின் சரணல்லால் சரணில்லை' என்பது இதின் மேல்पादம். 'न धर्मनिष्ठोऽस्मि' என்கிற श्लोकத்திலும் इति । இது ஆளவந்தார் स्तोत्रத்தின் श्लोकம். இவர்கள் - ஆழ்வார் आचार्यர்கள், कार्पण्यத்தின் கவடுகளை, கவடு - शाखै - भेदங்களை என்றபடி. अवलम्बिத்துக்கொண்டு போரவும் - இப்படி उत्तरकालத்திலும் कार्पण्यभेदம் நெஞ்சில் நடமாடினால் उपायान्तरसम्बन्धगन्धமும் प्रसक्तமாகாதென்று திருவுள்ளம். முன்பிருந்து கழிந்துபோன कैङ्कर्यानर्हतैயையும், அதனாலிழந்த
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.14</summary>

कैङ्कर्यத்தையும் நினைத்து दुःखिயாதே என்கிறார் இப்படி इत्यादिना । பார்த்து - யோசித்துப்பார்த்து, நினைத்து என்றபடி. பொய் நின்றேत्यादि । பொய்யான देहத்தில், நின்ற - இருந்த, नश्वरமான देहத்தில் स्थिरமாயிருந்த, ஞானமும் - आत्मत्वभ्रमமும், பொல்லாவொழுக்கும் - देहात्मभ्रमकृतமான दुराचारமும், அழுக்குடம்பும் - அந்த दुराचारத்தாலே मलिनமாய்ப்போந்த शरीरமும், அலற்றப்பண்ணும் - வாய் புலற்றப்பண்ணும், निर्वेदप्राचुर्यத்தாலே इति । निर्वेदः - गतविषयकवृथाचिन्ता । अवताररहस्यज्ञानத்தாலே வந்த भगवाனுடைய सौलभ्यानुसन्धानத்தாலே தேறியிருக்க வேண்டுமென்கிறார் - உயிரளிப்பான் इत्यादिயால். உயிர் - जीवர்களை, அளிப்பான் - रक्षिக்கிறவனாய்க் கொண்டு, साधुपरित्राणार्थமென்றபடி. என்னின்ற - எந்தெந்த विधமான, யோனியுமாய் - எந்தெந்த जातिயுமாயென்றபடி. 'மாவாகியாமையாய் மீனாகி மானிடமாம்' என்கிறபடியே எல்லா जातिயிலும் तारतम्यம் பாராதே, பிறந்தாய் - अवतरिத்தாய். எல்லோரும் இப்படியே பிறவாநிற்க, நான் பிறந்ததில் विशेषமென்? என்ன அருளிச்செய்கிறார் இமையோர் தலைவா इति । எல்லார் பிறப்பும் विचित्रकर्मकृतம். नित्यसूरिनिर्वाहकனாய் வைத்து कृपैயினாலே जीवர்களுடைய रक्षणार्थமாகவே நீ இப்படிப் பிறந்ததே विशेषமென்று तात्पर्यம். என்கிறபடியே - என்றுஞ் சொல்லுகிறபடியே, எதிர்சூழல் புக்கு நிற்கிற इति । ஒரு பசுவானது தன்னைப் பிடிக்க प्रयत्नப்படும் यजमानன் கையிலகப்படாமல் ஒரு கோயிலைச் சுற்ற यजमानன் வேறு பக்கமாக வந்து அதின் எதிரில் சூழ்ந்து நிற்குமாப்போலே ஒரு अवतारத்தில் वशப்படாத कृपाविषयனான ஒருவனை மற்றோர் अवतारத்தில் அவனுக்கு सजातीयனாய்ப் பிறந்து எதிரே வளைக்கையில் प्रवेशिத்து நிற்கிற என்றபடி. शरण्यனுடைய - रक्षणसमर्थனான भगवाனுடைய. தாய் முலைப்பால்போலே पथ्यतमமுமாய் प्रियतमமுமான इति । சில औषधादिகள் पथ्यங்களாயிருந்தாலும் प्रियतमங்களாயிராது; शर्करादिகள் प्रियतमங்களாயிருந்தாலும் पथ्यतमங்களாயிராது; उक्तञ्च
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.15</summary>

- 'यदौषधं स्वादु हितञ्च दुर्लभम्' इति । அப்படியன்றிறே தாய்முலைப்பால். उपदेशத்தாலே தெளிந்த - 'बहूनि मे व्यतीतानि' इत्याद्युपदेशத்தாலே தெளிந்த, अवताररहस्यादिகளாகிற तीर्थங்களை अवगाहिத்துத்தேறி - अवताररहस्यமாவது 'अवतारस्य सत्यत्वम् अजहत्स्वस्वभावता' इत्यादिகள். तीर्थங்களை - पावनतया श्रमहरतया च அவைகளே तीर्थங்களென்றபடி. अवगाहिத்துத்தேறி - पूर्वத்தில் இழவு மறக்கும்படி अनवरतभावनै பண்ணி, आश्वसिத்தென்றபடி. இனி गतமான अयोग्यतैயைக் கண்டகன்று போகாமைக்கும், இப்போது பிறந்திருக்கும் योग्यतैயை अनुसन्धिக்கைக்கும், आगामिकैङ्कर्यத்தை இழவாமைக்கும் प्रमाणம் காட்டுகிறார் - उत्तमे चेद्वयसि साधुवृत्त इत्यादिना । 'यद्यौवने चरति विभ्रमेण सद्वाऽसद्वा यादृशं वा यथा वा । उत्तमे चेद्वयसि साधुवृत्तः तदेवास्य भवति नेतराणि ॥' என்பது बोधायनवचनம். वार्धककालத்தில் நல்ல अनुष्ठानமுள்ளவனாக ஆனானாகிலும் इत्यर्थः । दुराचारोऽपीति । निर्दोषं विद्धि तं जन्तुं प्रभावात्परमात्मन इति । இதுவும் 'यद्ब्रह्मे'ति மேல் श्लोकமும் இப்போது பிறந்த योग्यतैயை अनुसन्धिக்கைக்கு प्रमाणம். प्रवहत्येव हि जले सेतुः कार्यो विजानता इति । இது வருகிற कैङ्कर्यத்தை இழவாமைக்கு प्रमाणம். மாளுமோரிடத்திலும் - मरणकालத்திலேயாகிலும், வணக்கொடு - 'न नमेयम्' என்கிறபடியே மல்லாந்திறாதே வணக்கத்தோடு, மாள்வது - मरणத்தையடைவது, வலமே - चातुर्यம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.16</summary>

मरणावस्थैயிலேயாவது भगवत्समाश्रयणத்தோடு मरिப்பது श्रेष्ठமென்றபடி. எடுத்த श्लोकங்களுக்கு छायया भावமருளிச்செய்கிறார் - गतமான अयोग्यतैயைக்கண்டு அகலவும் பாராதே इत्यादिना । இது 'यद्यौवने चरति' என்கிற बोधायनवचनத்தின் भावம். अपर्यनुयोज्यமாய் - இது 'दुराचारोऽपि' என்கிற श्लोकத்தின் भावம். पर्यनुयोगः - प्रश्नः । तदर्हं पर्यनुयोज्यम्; तद्भिन्नम् अपर्यनुयोज्यम् । भगवत्प्रभावந்தான் இப்படியிருக்கக்கூடுமோ என்று ஒருவராலும் प्रश्नம் பண்ணக்கூடாததான என்றபடி. अनवधिकமான - उत्कर्षावधिरहितமான, இப்போது பிறந்த योग्यतैயைக் கண்டு - அணுகி इति शेषः । வருகிற நீருக்கிत्यादि । இவ்வवस्थै - मुमुक्षुत्वावस्थै । இனி इन्द्रियங்களை भगवदनुभवத்திற்கு योग्यமாக்கவேண்டுமென்கிறார் - முடியானில்படியே इत्यादि । 'முடியானே மூவுலகும் தொழுதேற்றும்' என்கிற திருவாய்மொழியில் சொன்னபடியே, விடாய்த்த करणங்களை - இந்த திருவாய்மொழியில் ஆழ்வாருடைய करणங்கள் விடாய்த்த प्रकारத்தைச் சொல்லுகிறது. 'என்று கிடக்குமென் நெஞ்சமே', 'என்னுமெப்போதுமென்வாசகமே', 'என்று தடவுமென்கண்களே', 'உன்னை மெய்க் கொள்ளக்காண விரும்புமென் கண்களே', 'திண்கொள்ள வோர்க்குங் கிடந்தென் செவிகளே' इत्यादिகளால். प्राप्तங்களான अनुभवங்களிலே மூட்டி इति । तत्तदनुभवங்களாகிற कैङ्कर्यத்திலே மூட்டி என்றபடி. विषयान्तरங்களிலினின்றும் அவைகளை திருப்பவும் வேண்டுமென்கிறார் - अयोग्येत्यादिना । विषयान्तरங்கள் - शब्दादिविषयங்கள், பட்டிபுக்க वासनैகளை - गोக்களுக்கு निवारकரில்லாவிடில் स्वेच्छया परकीयसस्यभक्षणம் பட்டிபுக்க शब्दार्थம். इन्द्रियங்களுக்கு अयोग्यविषयத்தில் பட்டி புக்க वासनैயாவது स्वरसமாக विषयान्तरங்களில் प्रसरिக்கும் वासनै. அவைகளை மாற்றுவிக்கவும் इति । सात्त्विकाहारादिகளான प्राप्तविषयங்களில் மூண்டால் विषयान्तरवासनै उच्छिन्नமாகப்போகுமென்று கருத்து. இனி आज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यங்களை भगवत्प्रीत्यर्थமாக यथाशास्त्रம் प्रीतिपूर्वकமாகப் பண்ணவேண்டுமென்பதை सदृष्टान्तமாக அருளிச்செய்கிறார் - அக்கரையில் इत्यादिना ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.17</summary>

அக்கரையில் इष्टமான ஒரு देशத்திற்குப் போகவேண்டுமென்று அக்கரையிலிருக்கும் ஓடம் இக்கரை வருகிற पर्यन्तம் அதை प्रतीक्षिத்துக்கொண்டிருக்கும் राजकुमारादिகள் दृष्टान्तம். प्रकृतिக்கு அக்கரையில் தனக்கு अभिमतமான परमपदத்திற்குப் போவதற்காக उपायத்தை अनुष्ठिத்து कृतकृत्यனாய் தன் निष्ठैயைத் தெளிந்து परमपदप्राप्तिहेतुவான देहावसानादिகளை प्रतीक्षिத்துக் கொண்டிருக்கும் प्रपन्नர்கள் दार्ष्टान्तिकம். நினைத்தபோது விடவொண்ணாத पणबन्धद्यूतத்திலிழியாதே इत्यादि । அதாவது द्यूतம் இரண்டுविधம். पणबन्धद्यूतமென்றும், विहारद्यूतமென்றும். இதில் पणबन्धद्यूतமாவது - ஒட்டாரமாக இதை முடித்தே எழுந்திருக்கக் கடவோமென்கிற प्रतिज्ञैயோடு பணம் வைத்து ஆடும் द्यूतம். विहारद्यूतமாவது केवलकालयापनार्थமாக ஆடும் लीलाद्यूतம். அதில் पणबन्धद्यूतத்தை ஆடுமவனுக்கு பந்தயம் வைத்திருப்பதால் தான் நினைத்தபோது அதை விடமுடியாது. लीलाद्यूतமாகில் मद्ध्यத்தில் நினைத்தபோது விட்டுப்போகலாம்படியிருக்கும். இத்தால் दार्ष्टान्तिकத்தில் प्रपन्नன் प्रयोजनान्तरार्थமாக अनुज्ञाकैङ्कर्यादिகளை अनुष्ठिத்தால் यावत्प्रयोजनान्तरप्राप्ति कैङ्कर्यத்தை விடமுடியாது என்றும், நினைத்த போது परमपदप्राप्ति கிட்டாதென்றும், स्वयम्प्रयोजनरूपानुज्ञाकैङ्कर्यादिகளையே பண்ணக் கடவன் என்றும் தோற்றுகிறது. இது காலம் கோலாமல் प्रपत्तिபண்ணினவன் विषयத்தில் சொன்னது. இப்படி प्रपन्नன் स्वयम्प्रयोजनமான कैङ्कर्यத்திலேயே இழிந்தானாகில் இதற்கு शास्त्रம் வேண்டுமோ? यथारुचि பண்ணினாலமையாதோ? कालादिनियमங்களும் வேண்டுமோ? என்கிற शङ्कैயை दृष्टान्तप्रदर्शनத்தாலே परिहरिக்கிறார் - இழிந்தாலும் इत्यादिना । द्यूतशास्त्रத்தின்படியே - चतुरङ्गம் முதலான द्यूतशास्त्रத்தில் சொல்லியிருக்கிறபடியே, அடிதப்பாதே - அதற்கேற்பட்ட யானையடி குதிரையடி முதலானதுகள் தப்பிப்போகாதபடி, கருவிகள் - रथगजतुरगपदातिरूपसाधनங்கள், காய்களென்றபடி. வைக்குமாப்போலே इति । இவற்றில் रथத்தின் गति மூலையடியே நகத்தவேண்டும். गजத்தினடி நேராகப்போகவேண்டும். तुरगத்தினடி किञ्चिद्वक्रமாகப் போகவேண்டும். இவைகளை पणबन्धद्यूतத்தில் போல் विहारद्यूतத்திலும் எப்படி அடிதப்பாமல் வைக்கிறார்களோ அப்படியே என்று दृष्टान्तार्थம். அப்படியே प्रपन्नனும் भगवच्छास्त्रादिகளில் சொன்ன कालविशेषदेशविशेषादिகளோடேகூடின कैङ्कर्यங்களையே
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.18</summary>

நடத்தவேண்டுமென்பது இதனால் अभिप्रेतம். இதை विवरिக்கிறார் - आज्ञानुज्ञैகளாலே इति । स्वयम्प्रयोजनமாகவே अनुष्ठिக்கவேணுமென்பதை सदृष्टान्तமாகக் காட்டுகிறார் - पित्तपरिहारार्थமாக इत्यादिना । पित्तव्याधिயுள்ள ஒருவன் தன் पित्तपरिहाररूपप्रयोजनத்தை उद्देशिத்து नित्यமாக क्षीरसेवनம் செய்தால் क्षीरம் स्वयம் स्वादुவாயிருந்தாலும் पित्तपरिहारसाधनतया औषधस्थानத்திலே நிற்கையாலே भोग्यமாகாது. அப்படியே प्रयोजनान्तरार्थம் अनुष्ठिக்கும் कैङ्कर्यம் भगवत्सम्बन्धத்தாலே स्वादुவானாலும் प्रयोजनान्तरार्थत्वबुद्ध्या भोग्यமாகாது என்பது दृष्टान्तத்தாலே दार्ष्टान्तिकத்தில் கிடைக்கும் अर्थம். ஆகையால் அவர்களைப் போலன்றிக்கே, अयत्नलब्धமான - प्रयासமின்றிக்கே கிடைத்த, आरोग्यம் பெற்றவர்கள் பால் வார்த்துண்ணுமாப்போலே - केवलं भोग्यतया अन्नादिகளில் பால் சேர்ந்துண்ணுமாப்போலே, உகந்து பண்ணவும் - बहुप्रीतिயோடே பண்ணவும். இந்த दृष्टान्तத்தாலே प्रयासமின்றிக்கே क्षणकालसाद्ध्यமான प्रपत्तिயினாலே जन्मान्तरविलम्बादिகளில்லாதபடி सर्वपापनिवृत्तिरूपरोगनिवृत्तिயைப்பெற்ற प्रपन्नர்கள் स्वयम्प्रयोजनமாக உகந்து उत्तरकृत्यத்தைப் பண்ணவேண்டும் என்னுமर्थம் सूचितமாகிறது. இனி कैङ्कर्यங்களை अर्चावतारविषयத்தில் செய்யவேண்டுமென்று சொல்ல நினைத்து अर्चैயில் भगवत्सान्निध्यமுண்டென்கையில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் - அப்போது इत्यादिना । அப்போது - स्वयम्प्रयोजनतया உகந்து பண்ணும்போது. नित्यसिद्धेति । இது पौष्करसंहितैயில் ब्रह्माவைக் குறித்து भगवद्वचनம். पौष्कर - तामरसपुष्पத்திலே अवतरिத்த ब्रह्माவே! यस्य - யாதொரு अधिकारिக்கு. नित्यसिद्धे - नित्यமான, तदाकारे - परवासुदेवனுடைய दिव्यमङ्गलविग्रहத்திலும், तत्परत्वे च - அந்த भगवाனுடைய परत्वத்திலும், यद्वा, तस्य - दिव्यमङ्गलविग्रहத்தினுடைய, परत्वे च - स्वरूपத்தைக் காட்டிலுமுண்டான उत्कर्षविषयத்திலும், हृदये - मनस्ஸில், सत्ता - सत्ताविषयिणी बुद्धिः अस्ति । भगवाனுடைய दिव्यमङ्गलविग्रहமும் அவனுடைய परत्वமும் अस्तिயென்கிற बुद्धिயானது எவனுக்கு இருக்கிறதோ என்றபடி. तस्य - महात्मनः, असौ - भगवान् । सन्निधिं व्रजेत् - அந்த विग्रहத்தோடும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.19</summary>

परत्वத்தோடும் विशिष्टனாய்க்கொண்டு अर्चारूपத்தோடு सन्निहितனாகிறானென்றபடி. இனி ஒரு भक्तனாலே सम्भावितனான, அதாவது आवाहनादिகளாலே கொண்டாடப்பட்ட अर्चारूपिயான भगवान् सर्वருக்கும் उपभोग्यனாமென்பதில் सदृष्टान्तமாகச் சொல்லும் प्रमाणத்தைக் காட்டுகிறார் - यथेति । सामुद्रम् - समुद्रसम्बन्धिயான, அதாவது समुद्रसम्बन्धिயாகையாலே लवणमयமாய் सर्वருக்கும் अनुपजीव्यமான என்றபடி. अम्भः - जलமானது, अब्दैः - मेघங்களாலே, स्पृष्टं सत् - स्पर्शिக்கப்பட்டதாய்க்கொண்டு, यथा उपभोग्यतामेति - எப்படி सर्वருக்கும் स्वादुतया उपजीव्यமாக ஆகிறதோ; அப்படியே भक्तैः - भक्तिमान्களான महान्களாலே, सम्भावितः - अर्चैயில் प्रतिष्ठै செய்யப்பட்டும் आराधिக்கப்பட்டும் கொண்டாடப்பட்டுமிருக்கிற भगवान् । இந்த अंशம் सान्निध्यம் பண்ணுவதற்கு हेतु. सर्वमनुष्यர்களுக்கும் उपभोग्यतैயை அதாவது आज्ञानुज्ञाकैङ्कर्यங்களாலே आराध्यतैயை அடையுமென்கை. ஓரधिकारिविशेषத்துக்காக - देवर्षिसिद्धमनुष्यादिகளில் ब्रह्मादिகளுக்காகவும், नारदादिகளுக்காகவும், श्रीमन्नाथमुनि-यामुन-यतिवरர்களுக்காகவும் என்றபடி. सान्निध्यादिகளைப்பண்ணி - அவர்களுடைய ध्यानार्चनसेवादिகளுக்காக सान्निध्यादिகளைப் பண்ணி என்றபடி. இதற்கு இருக்கிற என்பதோடन्वयம். परमैकान्तिயான தன்னை - अनन्योपायனாய் अनन्यप्रयोजनனாயிருக்கிற परमैकान्तिயான தன்னை. உகந்து வந்து - प्रीतिபண்ணி வந்து, स्वगृहத்திலும் इति शेषः । अर्चावतारம் பண்ணியிருக்கிற - गृहार्चैயாக अवतरिத்திருக்கிற. இனி अर्चावतारத்தில் गुणपूर्तिயும், पावनत्वமும், विरोधिनिवर्तकत्वமும், आश्रितपारतन्त्र्यமும், भोग्यत्वादिகளும் விஞ்சியிருக்குமென்பதில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் - सर्वातिशायीति । मन्त्रबिम्बयोः - मन्त्रத்திலும் बिम्बத்திலுமிருக்கிற भगवाனிடத்திலே, षाड्गुण्यम् - ज्ञानशक्तिबलैश्वर्यवीर्यतेजस्ஸாகிற ஆறு गुणங்கள். स्वार्थे ष्यञ् । सर्वातिशायि - परव्यूहादिகளைக்காட்டிலும் अतिशयितமாக - सौलभ्यादिसामानाधिकरण्यத்தாலே अतिशयितமாக என்றபடி. संस्थितम् - परिपूर्णமாக स्थितமென்கை. 'मन्त्रे वाच्यात्मना नित्यं बिम्बे तु कृपया स्वयम्' என்பது उत्तरार्धம். என்கிற पूर्तिயையும் - இந்த श्लोकத்தில் சொன்ன कल्याणगुणपूर्तिயையும். पावनत्वे प्रमाणம் - आपीठात् इति ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.20</summary>

आपीठात् - पादपीठம் முதல், मौलिपर्यन्तम् - किरीटपर्यन्तम्, अथवा केशबन्धपर्यन्तम् । पुरुषोत्तमं पश्यतः - अर्चारूपिயான भगवाனைப் பார்க்குமவனுக்கு, पातकानि - स्वर्णस्तेयादिमहापातकங்களும், आशु - शीघ्रத்தில், नश्यन्ति - नशिத்துப்போகிறதுகள். उपपातकन्तु किमुत - अल्पமான उपपातकादिகள் नशिக்குமென்பது कैमुतिकन्यायसिद्धம். पावनतमत्वத்தையும் - उपपातकसमपातकमहापातकादिनाशकत्वप्रयुक्तपावनत्वपावनतरत्वपावनतमत्वத்தையுமென்றபடி. विरोधिनिवर्तकत्वे प्रमाणம் - सन्दर्शनात् इति । सम्मूढचेतसाम् - अत्यन्तம் मूढமான चेतस्ஸையுடையவர்களான. पामरர்களான என்றபடி. पुंसाम् अकस्माच्च सन्दर्शनात् - आकस्मिकமான अर्चावतारத்தினுடைய सन्दर्शनத்தாலே - தான் प्रयत्नப்படாமலும் முன் பின் யோசிக்காததுமான सन्दर्शनात् என்றபடி. प्रत्यक्षादिप्रमाणत्रयத்திலும் - प्रत्यक्षानुमानागमरूपप्रमाणत्रयத்திலும். हेतुफलभावத்தாலே - कार्यकारणभावத்தாலே, வரும் மதிமயக்குகள் - அதில் प्रत्यक्षभ्रमத்துக்கு हेतु कुवासना - भ्रमजन्यः संस्कारविशेषः । कुबुद्धिः - அதனால் வரும் प्रत्यक्षभ्रमம். कुतर्कनिचयः - अनुमानभ्रमहेतुः । कुहेतुः - अनुमानभ्रमः । कुभावः - शब्दத்தில் तात्पर्यभ्रमம். नास्तिकत्वम् - नास्तिकत्वहेतुவான वाक्यार्थभ्रमம். இவைகள் எல்லாத்துக்கும் - இந்த श्लोकங்களிற்சொன்ன இவைகளெல்லாவற்றிற்கும். மருந்தாயிருக்கிற படியையும் - निवर्तकமாயிருக்கிற प्रकारத்தையும். இனி आश्रितपारतन्त्र्यத்தில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் - ये यथेति । ये - எந்த अधिकारिகள், यथा - कालத்தாலும், देशத்தாலும், उपकरणத்தாலும் எந்தெந்த अवसरத்தில் தன் अवस्थैக்கनुगुणமான अर्घ्यादिमात्रेण वा, महोपचारसमर्पणेन वा, प्रपद्यन्ते - समाराधयन्ति । तांस्तथैव भजाम्यहम् - तत्तद्देशकालानुगुणமாகவும் तत्तदवस्थानुगुणமாகவும் तत्तच्चित्तानुगुणமாகவும் आराधनविषयனாய்க்கொண்டு நான் அவர்களிடத்தில் प्रीतिயைப் பண்ணுகிறேன். अत्र गीताभाष्यम् - 'न केवलं देवमनुष्यादिरूपेणावतीर्य मत्समाश्रयणापेक्षाणां परित्राणं करोमि । अपि तु ये मत्समाश्रयणापेक्षाः यथा येन प्रकारेण स्वापेक्षानुरूपं मां सङ्कल्प्य प्रपद्यन्ते - समाश्रयन्ते, तान् प्रति तथैव - तन्मनीषितप्रकारेणैव भजामि - मां दर्शयामि' इति । अत्र तु तात्पर्यचन्द्रिका - स्वापेक्षानुरूपमिति ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.21</summary>

पतित्वपुत्रत्वसारथित्ववाराहनारसिंहादिप्रक्रिययेत्यर्थः' इति । தமர் इत्यादि । தமர் - आश्रितர், உகந்ததெவ்வுருவம் - எவ்வுருவத்தை भगवाனுக்குத் திருமேனியாக உகந்தார்களோ; அவ்வுருவம் - அதையே தனக்குத் திருமேனியாக உடைத்தான என்கை. இனி भोग्यतामूलமான आकर्षकत्वத்தில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் - கண்ட கண்கள் மற்றொன்றினைக் காணா इति । 'அணியரங்கத்தென்னமுதினை' என்பது முன் पदங்கள். भूलोकालङ्कारभूतமான रङ्गनाथனாகிற எனக்கு असाधारणமான அமுதத்தை अनुभविத்த கண்களானது மற்றொரு विषयத்தை ஒரு वस्तुவாகக் காணாதென்கை. आकर्षकत्वத்தையும் - दृष्टिचित्तापहारित्वத்தையும். अनुसन्धिத்து - पुनःपुनः विमर्शनம் பண்ணி. இனி तत्तत्सम्बन्धानुगुणமாக भगवाனை उपचरिக்கவேண்டுமென்பதில் प्रमाणம் காட்டுகிறார் - सतीवेत्यादिना । सती प्रियभर्तारमिव हरिं लालयेत् । இப்படியே மேலும். भाव्यः - आराधनवेलायामनुसन्धेयः । परत्वानुरूपமாக आराधिக்க வேண்டுமென்பதில் प्रमाणம் - यथा युवानम् इति । यथा युवानं राजानं प्रजाः भीत्या आराधयन्ति तथा अर्चयेदिति परत्रान्वयः । मदहस्ती - मदம் பிடித்த யானை. प्रियातिथिं योग्यम् - अपचारे किं भविष्यतीति भीत्या आदरतः भक्त्या च अर्चयन्तीत्यभिप्रेतம். सौलभ्याद्यनुरूपமாக स्नेहविशेषத்தோடே आराधनத்தில் प्रमाणம் - यथा च पुत्रं दयितम् इति । அவ்வோ सम्बन्धवर्गம் - प्रियभर्तृत्वादिरूपம். அப்போது - अनुरूपवृत्तिயைப் பண்ணும்போது. अर्चैயில் सेवै பண்ணும் प्रकारத்தை सदृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் - तदा हीति । तदा - पादुकैயை முன்னிட்டு राज्यपरिपालनம் பண்ணும் समयத்தில். स भरतः - அந்த भरतன். यत्किञ्चित्कार्यम् - दुष्टनिग्रहशिष्टपरिपालनरूपकार्यம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.22</summary>

उपैति - வருகிறதோ; महार्हम् - अत्युत्कृष्टமான, उपायनम् - காணிக்கை, उपहृतञ्च - राजाக்களால் समर्पिக்கப்பட்டதோ; तत्सर्वं पादुकाभ्यां प्रथमं निवेद्य - முதலிலேயே विज्ञापिத்து, पश्चात् - பின்பு, यथावत् - शास्त्रोक्तप्रकारமாக, चकार - எந்தெந்த कर्माவை எப்படிச் செய்யவேண்டுமோ அப்படியே பண்ணினானென்றபடி. திருவடி நிலைகள் - पादुकैகள். இவ்वृत्तिயை अनुष्ठिக்கும்போது शुद्धद्रव्यத்தாலே अनुष्ठिக்க வேண்டுமென்கிறார் - न्यायार्जितद्रव्यங்களாலே நடத்தவும் इति । இங்கு अवधारणம் विवक्षितம். அதனால் अन्यायार्जितद्रव्यनिषेधः । இதில் प्रमाणம் 'अन्यायार्जितवित्तेन योऽर्चयेत्पुरुषोत्तमम् । न स तत् प्रतिगृह्णाति विफलं तस्य तद्भवेत् ॥' इति । இவ்वृत्तिயை भगवाனுக்கு उपकारம் பண்ணுவதாக எண்ணக்கூடாது; किन्तु தன் स्वरूपத்திற்கवश्यप्राप्तமாக எண்ணவேண்டும் என்கிறார் இவ்वृत्तिயை इत्यादिना । வாழ்க்கைப்பட்ட वधू - पतिगृहத்திலிருக்கும் सुवासिनी । 'माङ्गल्यसूत्रवस्त्राणि संरक्षति यथा वधूः । तथा प्रपन्नश्शास्त्रीयपतिकैङ्कर्यपद्धतिम् ॥' என்று சொன்னபடி पतिव्रतै माङ्गल्यसूत्रवस्त्रादिधारणங்களை स्वपुरुषार्थமாக நினைத்திருக்குமாப்போலே प्रपन्नனும் भगवत्कैङ्कर्यங்களை स्वपुरुषार्थமாக நினைத்திருக்கவேண்டுமென்றபடி. இக்कैङ्कर्यसिद्धिக்கெல்லாம் प्रधानकारणம் सदाचार्यसम्बन्धமென்று நினைக்கவேண்டுமென்பதை सप्रमाणமாகக் காட்டுகிறார் - இப்படி भगवदुपक्रमமாய் इत्यादिना । प्रधानकारणம் इति । இதற்கு सदाचार्यसम्बन्धம் என்பதோடन्वयம். मोक्षத்திற்கு भक्तिप्रपत्तिरूपकारणान्तरமிருக்கச் செய்தே அக்कारणान्तरसिद्धिயும் सदाचार्यसम्बन्धத்தாலேயே வரவேண்டுமென்பதை நினைத்ததையே मुक्तिकारणமாக 'आचार्यवत्तया मुक्तौ' என்று சொல்லியிருப்பதால் उपायानुष्ठानोत्तरकालिकभगवद्भागवतकैङ्कर्यसिद्धिக்கும் அதுவே प्रधानकारणமென்று திருவுள்ளம். எம்மீசர் - अस्मदुपलक्षितलीलाविभूतिக்கீशனாய், விண்ணோர் - नित्यसूरिகளுக்கு, பிரானார் - नित्यविभूतिயில் स्वात्मदानம் பண்ணி उपकरिக்குமவரான भगवाனுடைய, மாசின் - दोषமில்லாத,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.23</summary>

हेयप्रतिभटமான என்றபடி. மலரடிக்கீழ் - तामरसपुष्पம்போன்ற திருவடியின் கீழ், எம்மைச் சேர்விக்கும் வண்டுகளே - எம்மை प्रापिக்கும் வண்டுகளே, भगवत्पादकमलैकरसिकர்களாகையால் आचार्यர்களை भ्रमरत्वेन रूपणம். வில்லிபுதுவை इत्यादि । வில்லிபுதுவை நகர் - வில்லிபுத்தூரென்கிற नगरத்தில் अवतरिத்த, நம்பி - आत्मगुणपरिपूर्णரான, விட்டுசித்தர் - பெரியாழ்வார். தங்கள் தேவரை - தமக்கு देवतैயான श्रियःपतिயை, வல்லபரிசு - தமக்கு शक्यமான प्रकारத்தாலே, उपायத்தாலே என்றபடி. வருவிப்பரேல் - நாம் कैङ्कर्यம்பண்ணி வாழும்படி वश्यராகுவாராகில், அது காண்டுமே - அத்தைக்காண்போம். நம்மால் செய்யக்கூடியது ஒன்றுமில்லை என்றபடி. என்றுஞ்சொல்லுகிறபடியே - श्लोकத்திலும் பாட்டிலும் சொல்லுகிறபடியே. என்று विश्वसिத்து इति । என்கிற நம்பிக்கையோடிருக்க வேண்டுமென்றபடி. அவர்களால் வந்த ज्ञानங்களையும் कैङ्कर्यத்தையும் अनुसन्धिக்க வேண்டுமென்கிறார் अभिषेकम् इत्यादिना । अभिषेकம் பண்ணப்புகுகிற - श्वः अभिषेक्ष्यमाणனான, राजकुमारனுக்கு, रात्रिயில் - முதல்நாள் ராத்திரியிலே, விளக்கேற்றி வைக்குமாப்போலே इति । ஒரு राजकुमारனுக்கு நாளைக்கு अभिषेकம் பண்ணப் போகிறதானால் राजान्तरङ्गர்கள் उपचारार्थம் दीपिकासहस्रமேற்றி வைப்பது வழக்கம். அதனால் राजकुमारனுக்கு हर्षமும், श्वः अभिषेकोऽवश्यं भविष्यतीति निर्णयமும், तदनुगुणकार्यप्रवृत्तिயும் உண்டாகும். तादृशदीपारोपणம்போலே என்றபடி. வெளிச்சிறப்பையும் - मोक्षமாகிற दिनத்திற்கு पूर्वरात्रिபோலேயிருக்கிற संसारத்தில் அவர்களுண்டுபண்ணின तत्त्वहितपुरुषार्थज्ञानத்தையும், அதடியாக - तन्मूलமாக, தனக்கு வந்த - उत्तरकालத்தில் தனக்குண்டான, कैङ्कर्यादिகளையும் - भगवद्भागवताचार्यकैङ्कर्यங்களையும், आदिपदத்தால் मोक्षत्वरैக்கு सङ्ग्रहம். कृतज्ञனாயிருக்கவும் - இதற்கும் प्राप्तமென்பதோடन्वयம். இனி सहजकारुण्यविशिष्टश्रियःपतिविषयத்திலும் कृतज्ञனாயிருக்கவேண்டுமென்கிறார் -
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.24</summary>

இவையெல்லாத்துக்கும் इत्यादिயால். कार्यसामान्यकारणமாய் கீழ் प्रधानकारणமாகச் சொன்ன आचार्यसम्बन्धத்திற்கும் हेतुவாகையாலே प्रधानकारणமுமாய் என்றபடி. मुक्तदशैயில் - उपेयावस्थैயில், आत्मानुबन्धिயான - यावत्स्वरूपभाविயான, भगवदनुभवத்தைப்பற்ற - भगवदनुभवத்தை उद्देशिத்து, अपर्यनुयोज्यस्वातन्त्र्यम् - ஏன் இப்படிச் செய்வதென்று கேட்கவும் கூடாத स्वातन्त्र्यம், शङ्कितமாம் विच्छेदத்துக்கும் - 'यदि परमपुरुषायत्तम्' என்கிற शारीरकभाष्यத்தில் शङ्किக்கப்பட்ட विच्छेदத்துக்கும், परिहारமாயிருப்பது - இதற்கு सहजकारुण्यம் என்பதோடन्वयம். अपुनरावृत्तिயில் सहजकारुण्यமே कारणமென்பதில் प्रमाणங்கள் - இருளகற்றும் इत्यादिகள். இருள் - अन्धकारத்தை, அகற்றும் - போக்காநிற்கிற, எரி - अत्युष्णமான, अथवा विक्षिप्तமான, கதிரோன் - किरणवाனான सूर्यனுடைய, மண்டலத்தூடு - मण्डलத்தின் मद्ध्यத்தாலே, ஏற்றி - आश्रितர்களை परमपदத்திலே ஏற்றி, வைத்து - திருமாமணிमण्टपத்திலே स्थिरமாக வைத்து, ஏணிவாங்கி - மறுபடியும் கீழேயிறங்குகைக்கு हेतुவாக शङ्कितமான स्वातन्त्र्यादिகளை निवर्तिப்பித்து, தம்முடைய सत्यसङ्कल्पतास्थिरीकरणार्थம் அவ்विषयத்தில் स्वेच्छारूपस्वातन्त्र्यத்தை செலுத்தாமலென்றபடி. போயினால் इत्यादि । வாயினால் நமோ நாரணாவென்று மத்தகத்திடை கைக்கூப்பி, போயினால் - परमपदத்திற்குப்போனால், பின்னை - பின்பு, आश्रितர்களை என்றும் - எக்காலத்திலும், இத்திசைக்கு - இந்த लीलाविभूतिயின் दिक्குக்கு, பிணைகொடுக்கிலும் - இந்த लीलाविभूतिக்குப்போய் सांसारिकभोगத்தை अनुभविத்து शीघ्रமாகவே திரும்பி வருகிறேனென்று ஒருவரை प्रतिभूவாகக் காட்டிக்கொடுத்தாலும், सर्वथा என்றபடி. போகவொட்டார் - पुनरावृत्तिயைப் பண்ணிவைக்கமாட்டார். வண்புகழ் நாரணன் திண்கழல் इति । வண் - विलक्षणமான, புகழ் - कीर्त्यादिकल्याणगुणங்களையுடைய, நாரணன் - नारायणனுடைய, திண் - दृढமான, मुक्तரை पुनरपि திரும்பிப் போகவொட்டாதபடி दार्ढ्यத்தையுடைய, கழல் - திருவடிகளை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.25</summary>

சன்மசன்மாந்தரம் इत्यादि । சன்மசன்மாந்தரங்காத்து - திருவடிகளை आश्रयिத்தவர்களை பின்பு जन्मजन्मान्तरம் வராமல் காத்து. கொண்டுபோய் - परमपदத்திற்குக் கொண்டுபோய், தன்மை - स्वस्वभावத்தை, स्वस्वरूपाविर्भावத்தை என்றபடி. பெறுத்தி - உண்டாக்கி, தன் தாளிணைக்கீழ் - தன் திருவடிகளின் கீழே, கொள்ளும் - श्रीपादरेखैபோலே பிரியாதபடி स्वीकरिக்கும், அப்பன் - निरुपाधिकपिता என்கை. தன்தாளிணைக்கீழ் சேர்த்து इति । தன்னுடைய சேர்ந்த திருவடிகளின் परिसरத்தில், சேர்த்து - किङ्करனாகச் சேர்த்துக்கொண்டு, அவன்செய்யும் - स्वप्रयोजनமாக அவன்செய்யும், சேமம் - क्षेमத்தை, अर्चिरादिमार्गத்தாலே लब्धமான परमपदத்திலிருந்துத் திரும்பிப்போகாதபடி परिपालनம் பண்ணுகை முதலான क्षेमங்களை, சொல்லுகிறபடியே - சொல்லுகிற रीतिயாலே, முன்பு - परमपदप्राप्तिக்கு முன்பு, संसरिப்பிக்கையிற்போல் इत्यादि । कर्मपरवशரை कर्मानुगुणமாக संसरिப்பிக்கையில் सत्यसङ्कल्पனாயிருந்தார்ப்போல் परमपदप्राप्त्यनन्तरமும் 'मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् । नाप्नुवन्ति महात्मानस्संसिद्धिं परमां गताः ॥' என்கிறபடி இவனுடைய अपुनरावृत्तिயிலும் सत्यसङ्कल्पனாய் என்றபடி. பண்டை நாளாலே इति । पूर्वकालத்திலே உண்டான, सहजैயான என்றபடி. सप्तम्यर्थे तृतीया । நின் (பங்கயத்தாள்?) திருவருளும் - पङ्कजवासिनिயான பெரிய பிராட்டியாருடைய श्रीमत्कृपैயையும், கொண்டு - अवलम्बिத்து. நின்கோயில் - உன்னுடைய दिव्यायतनத்தில், சீய்த்து - திருவலகு समर्पिத்து, सम्मार्जनिயினால் शुद्धिயைச் செய்தென்றபடி. என்று சொல்லப்பட்ட सहजकारुण्यமென்று தெளிந்து - 'प्रधानकारणமுமாய்', 'परिहारமாயிருப்பது' என்பதற்கு सहजकारुण्यமென்பதோடन्वयம் என்று முன்பே சொல்லப்பட்டது. அவ்विषयத்திலும் - तादृशसहजकारुण्यवाனான भगवद्विषयத்திலும். कृतज्ञனாயிருக்கவும் प्राप्तம் - இங்கு உம்மை पूर्वोक्तங்களெல்லாவற்றிற்கும் समुच्चायकம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.26</summary>

இனி बहुलமான उत्तरकृत्यத்தில் करणत्रयங்களில் अन्यतमங்களாலே अवश्यपरिहरणीयங்களாயும், अवश्यपरिग्राह्यங்களாயுமிருக்குமவைகளைச் சொல்லி प्रयोजनத்தையுங் காட்டுகிறார் - இவ்வுत्तरकृत्यத்தில் इति । இவ்வுत्तरकृत्यத்தில் - प्रपन्नனுக்கு अनुष्ठेयமாகச் சொன்ன उत्तरकृत्यத்தில், இதனால் त्रैवर्गिकர்களுக்கு विषयास्वादरुचिகள் परिहरणीयங்களல்லாவிடிலும் विरोधமில்லை என்று सूचितம். முதலில் मनस्ஸுக்கு परित्याज्यங்களில் प्रधानத்தைக் காட்டுகிறார் - विषस्येति । विषस्य - कालकूटादिविषस्य, विषयाणाञ्च - विषयाः कामिन्यादयः, शब्दादयश्च । तेषाञ्च - அவைகளுக்கும், अन्तरम् - तारतम्यமானது, अत्यन्तं दूरम् - महत्तरமென்றபடி. இதை उपपादिக்கிறது उत्तरार्धம். विषम् - विषமானது, उपभुक्तं सदेव - भुजिக்கப்பட்டதாகவே, उपभोक्तारमेव हन्ति न स्मर्तारम् । विषयास्तु - कामिन्यादिविषयங்களோவென்றால், स्मरणादपि - 'स्मरणमपि कामिनीनाम्' {सन्तु विलोकनभाषण-विलासपरिहासकोलपरिरम्भाः । स्मरणमपि कामिनीनामलमिह मनसो विकाराय ॥} என்கிறபடி स्मरणमात्रத்தாலேயே, स्मर्तारमिति शेषः । घ्नन्तीति व्यत्यासेनानुषङ्गः । विषयங்கள் सन्निहितங்களாக இராவிடிலும் आकर्षकங்களாகையாலே स्मरणमात्रத்தாலே नाशकங்களென்றபடி. ஆவிதிகைக்க इत्यादि । ஆவி - प्राणன், प्राणसहचारिயான मनस्ஸென்றபடி. திகைக்க - திகைத்துப்போம்படி, भ्रमिத்துப்போகும்படி என்றபடி. ஐவர் - पञ्चेन्द्रियचोरர்கள், குமைக்கும் - बाधिக்கும், அந்த बाधानिवृत्त्यर्थமாக अनुभविக்கவேண்டியதான, பல - बहुविधமான, சிற்றின்பம் - अल्पமான शब्दादिविषयानन्दத்தை, காட்டி - எனக்கு सन्निहितமாகக்காட்டி, பாவியேனை - ஏற்கனவே पापिயாகப்போந்த என்னை, படுப்பாயோ - படுத்துவாயோ, उपद्रविப்பாயோ என்றபடி. என்றும் சொல்லுகையாலே - परमपुरुषार्थरुचि குலையும்படி சிற்றின்பத்திலேயே विषयस्मरणம் மூட்டுமென்றும் சொல்லுகையாலே, परमपुरुषार्थरुचि குலையாமைக்காக - स्मरिத்தால் परमपुरुषार्थरुचि குலையும். அப்படி குலையாமைக்காக என்றபடி. மறக்கவேண்டுமவற்றில் प्रधानம் विषयास्वादம் इति । மறக்க வேண்டுமவற்றில் - विस्मरणीयेषु मध्ये, प्रधानம் - தனக்கு मोक्षरुचिरूपाधिकारनाशकतया
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.27</summary>

प्रधानभूतம், विषयास्वादம் - विषयानुभवः । இனி स्मरिக்கவேண்டுமவற்றில் प्रधानத்தை सप्रयोजनமாகக் காட்டுகிறார் - कृतघ्नतै इत्यादिना । कृतघ्नतै - 'गोघ्ने चैव सुरापे च चोरे भग्नव्रते तथा । निष्कृतिर्विहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥' என்று प्रायश्चित्तानर्हனாய் சொல்லப்பட்டும், 'प्रथितं पातकिवर्गं कृतघ्न एको हि कृत्स्नमतिशेते' என்று पातकिகளுக்கெல்லாம் प्रधानனாகச் சொல்லப்பட்டுமிருக்கிற कृतघ्नனுடைய தன்மை. அது வாராமைக்காக - प्राप्तமாகாமைக்காக, आचार्यனால் செய்யப்பட்ட उपकारத்தினுடைய स्मरणத்தாலே வரும் फलம் अनेकங்களிருந்தாலும் कृतघ्नताप्राप्तिरूपानिष्टத்தின் निवृत्तिயே प्रधानफलமென்று கருத்து. நினைக்கவேண்டுமவற்றில் - स्मरणीयविषयங்களில், प्रधानம் - अनिष्टनिवर्तकतया प्रधानभूतம், आचार्यன் செய்த - आचार्यனால் செய்யப்பட்ட, प्रथमकटाक्षம் முதலான उपकारம் इति । இங்கு 'முதலான' शब्दத்தால் मन्त्रार्थोपदेशोपायानुष्ठानादिसङ्ग्रहः । இனி वाचिकங்களான त्याज्योपादेयங்களை सप्रयोजनமாகக் காட்டுகிறார் - कार्पण्यம் குலையாமைக்காக इत्यादिना । कार्पण्यம் - कृपाजनककृपणवृत्त्यादिகள், आत्मोत्कर्ष(மான) (த்தால்?) அவைகள் குலைந்து போகுமிறே; அதில்லாமைக்காக என்றபடி. சொல்லாதொழியவேண்டுமவற்றில் - சொல்லக்கூடாதவைகளின் मध्यத்தில். प्रधानம் - उत्कृष्टतमம். आत्मोत्कर्षம் - स्वोत्कर्षம். उपायनिष्ठै மறவாமைக்காக - द्वयத்தைச் சொல்லாமற்போனால் उपायनिष्ठै மறந்து போகும்; उपायनिष्ठैயை மறந்தால் उपायनिष्ठाभिज्ञानம் घटिயாது. उपायनिष्ठाभिज्ञानமில்லாவிடில் प्रपत्तिरूपोपायनिष्ठரான நமக்கு இது त्याज्यம், இது उपादेयமென்று निर्णयिக்க முடியாது. ஆகையால் उपायनिष्ठैயை மறக்கலாகாதென்று கருத்து. 'सदैवं वक्ता' என்கிறபடியே - रङ्गनाथன் शरणागतिगद्यத்தில் श्रीभाष्यकारருக்கு 'सदैवं वक्ता' என்று नियमिத்தபடியே. मनस्ஸுக்கும் वाक्குக்கும் इतरकरणसाहचर्यம் இன்றிக்கே कर्तव्याकर्तव्यமிருப்பதுபோல் कायத்திற்கு मात्रம் தனியாக कर्तव्याकर्तव्यங்களில்லாமையால் करणत्रयங்களுக்கும் परिहरणीयपरिग्राह्यங்களில் प्रधानத்தைக் காட்டுகிறார் - உகந்து பணி கொள்ள इत्यादिना । உகந்து - प्रीतனாய், பணி - कैङ्कर्यத்தை, கொள்ள - अङ्गीकरिப்பதற்கு, உரியனான - योग्यனான, सर्वशेषिயாகையாலே திருவுள்ளமுகந்து कैङ्कर्यங்களை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.28</summary>

स्वीकरिக்க अर्हனான என்றபடி. எம்பெருமான் - நம் स्वामिயான भगवाனுடைய, திருவுள்ளம் - श्रीमत्தான मनस्, அழலாமைக்காக - சீறாமைக்காக, कोपिக்காமைக்காக என்றபடி. भागवतापचारப்பட்டால் அவன் பண்ணுகிற कैङ्कर्यத்தாலே भगவானுக்கு प्रीतिயுண்டாகாததோடு भगवत्कोपरूपानर्थமுமுண்டாகுமென்றபடி. करणत्रयத்தாலும் - मनोवाक्कायरूपங்களான மூன்று करणங்களாலும், 'செய்யாதன செய்யோம்' என்னுமவற்றில் - என்று சொல்லப்பட்ட अकृत्यकरणங்களில், प्रधानம் - श्रेष्ठம். ब्रह्मविदपचारம் - आचार्योपसदनம் பண்ணி அவருपदेशिத்த वेदान्तशास्त्रங்களாலே भगवाனுடைய स्वरूपस्वभावादिகளையும், उपायस्वरूपादिகளையும், पुरुषार्थविशेषादिகளையும் यथावस्थितமாக அறிந்தவர்கள் ब्रह्मवित्துக்கள். அவர்களுக்கு अप्रीतिजनकமான व्यापारம் ब्रह्मविदपचारம். करणत्रयத்தாலும் कर्तव्यங்களில் प्रधानத்தைக் காட்டுகிறார் - पुरुषार्थसागरம் इत्यादि । வற்றுதல் - निश्शेषமாக शोषिத்துப்போகுதல், வரையிடுதல் - परिच्छिन्नமாகுகை. भागवतकैङ्कर्यமில்லாமல் போனால் भागवतकैङ्कर्यपर्यन्तभगवत्कैङ्कर्यமே पुरुषार्थसागरமாகையால் 'विशेष्याभावाद्विशिष्टाभावः' என்கிற கணக்கிலே அது निश्शेषமாக வற்றினதாகும். करणत्रयங்களில் अन्यतमத்தாலே आचार्यभागवतकैङ्कर्यादिகளைச் செய்தால் पुरुषार्थसागरம் परिच्छिन्नமாகும். அப்படியாகாமைக்காக, எல்லை நிலமாய் - काष्ठाभूमिயாய். இனி இவ்வுत्तरकृत्यத்தை रहस्यत्रयத்தில் अनुसन्धिக்கவேண்டிய स्थलத்தைக்காட்டுகிறார் - स्वयम्प्रयोजनமான इत्यादिना । फलप्रतिपादकங்களான प्रदेशங்கள் - திருमन्त्रादिகளில் नारायणपदोत्तरचतुर्थ्यादिகள். भगवत्कैङ्कर्यप्रतिपादकस्थलங்களே அதற்கெல்லையான भागवतकैङ्कर्यप्रतिपादकस्थलங்களென்று கருத்து.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 15.29</summary>

परमव्योमத்திலிருக்கும் नित्यमुक्तர்கள் வேண்டி निर्विघ्नமாகப்பண்ணும் அடிமை எல்லாவற்றையும் प्रपन्नர் இங்கேயே सन्तुष्टராய்ப் பண்ணுவர்களென்று अधिकारार्थसङ्ग्राहकமான ஒரு பாட்டாலே அருளிச்செய்கிறார் - விண்ணவர் इत्यादिना ।  
வண் - அழகியதான, துவரை - द्वारकैக்கधिपतिயான, கண்ணன் - श्रीकृष्णன், அடைக்கலங்கொள்ள - रक्ष्यवस्तुவாக स्वीकरिக்கையாலே, கடன்கள் கழற்றிய - देवर्षिपितृ-ऋणங்களைப் போக்கடித்த, நம் - நமக்கு स्वामिகளான, பண் - गानங்கள், அமரும் - அமர்ந்திருக்கும், தமிழ்வேதம் - द्रामिडवेदத்தை, அறிந்த - सार्थமாக सम्प्रदायमुखத்தாலே தெரிந்த, பகவர்களே - सर्वज्ञप्रायர்களான भागवतர்கள், மண்ணுலகத்தில் - இந்த भूलोकத்திலேயே, விண்ணவர் - விண் - परमाकाशம், அதிலிருக்கும் नित्यमुक्तர்கள் விண்ணவர்; வேண்டி - அடிக்கடி प्रार्थिத்து, விலக்கின்றி - தடங்கலின்றி, यथेच्छமாக என்றபடி, மேவும் - अहमहमिकया செய்கிற, அடிமையெல்லாம் - कैङ्कर्यங்களையெல்லாம், மகிழ்ந்து - प्रीतिயோடே, அடைகின்றனர் - स्वयम्प्रयोजनமாகச் செய்கிறார்கள் என்றபடி.  
இப்படி प्रपन्नர்கள் பண்ணும் उत्तरकृत्यத்தினுடைய स्वयम्प्रयोजनत्वத்தை दृष्टान्तप्रदर्शनத்தாலே उपपादिக்கிறார் - प्रणयिनमिवेत्यादिश्लोकத்தால்.  
प्रिया - पतिप्रीतिविषयैயான ஒரு पतिव्रतै, दर्पणे स्वसौन्दर्यमालोकयन्ती, पश्चात्प्राप्तम् - தன் பின்னாலே வந்திருக்கிற, अत एव स्वसमन्वितम् - दर्पणத்தில் தன்னோடே சேர்ந்திருக்கிற, प्रणयिनमिव - प्रणयिनं यथोपचरति तथा, सन्तः - ब्रह्मज्ञानवन्तः, प्रपदनधनाः - प्रपन्नाः, मुहुरामृष्टे - आचार्यसकाशात् पुनःपुनः मन्त्रार्थश्रवणेन पुनःपुनः तन्मननेन च निर्मलीकृते, महति - सर्वोत्कृष्टமான, मनौ - मूलमन्त्ररूपமான, मणिदर्पणे - मणिमयदर्पणத்தில், पश्चात्प्राप्तम् - मकारार्थस्य पश्चादकारार्थतया विद्यमानम्, प्रभुम् - ईश्वरனை, स्वसमन्वितं दृष्ट्वा - शेषशेषिभावादिसम्बन्धத்தாலே स्वविशिष्टனாக साक्षात्करिத்து, शुद्धैः इति । कैङ्कर्यक्रमத்தில் शुद्धत्वं सात्त्विकत्यागादियुक्तत्वं, पुष्पविषयத்தில் शुभ्रत्वम् । प्रसृमरेत्यादि । प्रसृमरः - विसर्पन्, महामोदः - परिमलविशेषः येषाम्; दार्ष्टान्तिकத்தில் महामोदம் स्वयम्प्रयोजनतै, तद्विशिष्टங்களாய், स्मेर - विकसितங்களுமான, प्रसूनसमैः - पुष्पங்களோடு तुल्यங்களான, இதனால் उत्तरकृत्यத்திற்கு स्वयम्प्रयोजनत्वமும் शास्त्रीयगुणविशेषங்களும் सूचितங்களாகிறது. क्रमैः - परिचर्याक्रमங்களாலே, परिभुञ्जते - बहुप्रकारமாக अनुभविக்கிறார்களென்றபடி. यथा लोकத்தில் भर्ताவுக்கு अत्यन्तம் प्रियतमैயான ஒரு நாயகி தன்னை अलङ्करिத்துக்கொண்டு स्वच्छமான கண்ணாடியில் பார்த்துக் கொண்டிருக்கும்போது தன்னுடைய பின்புறத்தில் प्राप्तனான தன்னிடத்தில் अत्यन्तம் प्रणयिயான नायकனை தன்னோடு கூடினவராக கண்ணாடியிலே பார்த்து அப்போதுண்டான शृङ्गाररसविशेषத்தாலே पुष्पங்களையும் चन्दनादिகளையும் அவன் பேரில் இறைத்து उपचरिக்கிறாளோ, அப்படியே प्रपन्नன் ज्ञानानन्दस्वरूपனாயும், मकारवाच्यனாயும், शाब्दप्राधान्यமுள்ளவனாயும், தன்னையும் शाब्दप्राधान्यத்தாலே தன் பின் நிற்கும் अकारवाच्यனான शेषिயையும் मूलमन्त्रமாகிற கண்ணாடியிலே பார்த்து स्वयम्प्रयोजनங்களாகையாலே पुष्पங்கள்போல் भोग्यங்களான कैङ्कर्यங்களாலே अनभिमुखமாயுள்ள भगवाனை मनुमयமான मणिदर्पणத்தில் अभिमुखமாக்கி अनुभविக்கிறான் என்று तात्पर्यம்.  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवकश्रीवण्शठकोपश्रीश्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायाम् उत्तरकृत्याधिकारः पञ्चदशः ॥
</details>

