+++
title = "17 शास्त्रीय नियमनाधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 17.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीसारबोधिनीव्याख्यायां शास्त्रीयनियमनाधिकारः ॥  
पूर्वाधिकारान्तिमगाथैயில் उपक्षिप्तமான शास्त्रीयवर्णाश्रमानुष्ठाननियमத்தை இவ்வधिकारத்தில் विस्तरिக்கப்போகிறவராய் अधिकारार्थத்தை श्लोकத்தாலே सङ्ग्रहिக்கிறார் - मुकुन्द इत्यादिना । असौ - अधिकारी, मुकुन्दे - मोक्षप्रदனான भगवाனிடத்தில், स्वभरम् - स्वरक्षणभरத்தை, निक्षिप्य - समर्पिத்து, अनघः - अघरहितः, सर्वपापத்தில் நின்றும் விடுபட்டவனாய் என்றபடி. अत एव मुक्तवत् - मुक्ततुल्यस्सन्, सर्वपापविनिर्मुक्तत्वांशे मुक्तसदृशனாய்க்கொண்டென்றபடி. இங்கு இவ்வம்ஶத்திலேயே मुक्तसादृश्यं विवक्षितम्; न तु शास्त्रीयसरण्यनुसारे । अथवा मुक्तवत् என்பது व्यतिरेकदृष्टान्तம். स्वयमविदितस्वामिहृदयः என்பதோடन्वयिக்கிறது. मुक्तர்கள் எப்படி प्रत्यक्षத்தாலேயே विदितस्वामिहृदयர்களோ அப்படி विदितस्वामिहृदयனல்லாதவனாய்க்கொண்டென்றபடி. இது हेतुगर्भविशेषणம். अविदितस्वामिहृदयत्वादित्यर्थः । स्वतन्त्राज्ञासिद्धाम् - स्वतन्त्रனான भगवाனுடைய श्रुतिस्मृतिरूपமான आज्ञैயினாலே विहितமாயும், परित्याग इति । परित्यागे - शास्त्रीयமான नियमங்களை விடில், सद्यः - அந்த जन्मத்திலேயே, स्व - தனக்கும், पर - தன்னनुष्ठानத்தைப் பார்த்து शास्त्रीयनियमपरित्यागिயான परனுக்கும், विविधानर्थ - 'इहैव केचिदुपक्लेशा भवन्ति । खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति, अविधेयपुत्रा भवन्ति, अविधेयभार्या भवन्ति' इत्यादिகளிற் சொன்ன नानाविधानर्थங்களுடைய, जननात् - उत्पादनத்தாலே, अलङ्घ्याम् - लङ्घनानर्हाम्, शास्त्रीयसरणिम् - श्रुतिस्मृतिरूपமான शास्त्रविहितमार्गத்தை, आमोक्षात् - देहावसानपर्यन्तம், अनुसरति - अनुसरिக்கிறான். अनुसरेदिति विधिயிலே तात्पर्यம். இந்த श्लोकத்தில் ஓரर्थம் ध्वनिக்கிறது. தன்னாலே சுமக்கமுடியாத अर्थरूपமான भरமுடைய ஒருவன் 'मुकुन्दकुन्दनीलाश्च' என்று
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.2</summary>

சொல்லப்பட்ட मुकुन्दமென்கிற ஒரு निधिயிலே தன்னுடைய स्वम्மான अर्थத்தினுடைய भरத்தை निक्षेपம் பண்ணி भरமில்லாமையாலே सर्वविधबन्धத்தாலும் मुक्तன் போன்றவனாக ஆகி, அந்த निध्यधिकारिயினுடைய हृदयத்தை प्रत्यक्षமாகத் தெரிந்து கொள்ளாதவனாய் அந்த निधिயின் சட்டதிட்டங்களை निर्दुष्टனான இவன் परित्यागம் பண்ணினால் தனக்கும் தன்னோடு அந்த निधिயில் பணம் வைத்தவனுக்கும் नानाविधानर्थங்கள் வருமாகையாலே अतिलङ्घनம் பண்ணக்கூடாததான शासिताவான அந்த यजमानனேற்படுத்திய சட்டதிட்டरूपமான मार्गத்தை பணத்தைத் திரும்பி வாங்குகையாகிற मोक्षपर्यन्तம் अनुसरिக்கக் கடவனென்று.  
இப்படி शेषत्वज्ञानமடியாக இவ்வधिकारिக்கு भगवद्भागवतविषयத்தில் स्वयम्प्रयोजनமாக வரும் पूर्वोक्तकैङ्कर्यத்தை शास्त्रानुसारिயான தன்னுடைய इच्छैயினாலே செய்யவேண்டுமோ? அல்லது केवलதன்னிच्छैயினாலேயே செய்யவேண்டுமோ என்று विकल्पिத்து शास्त्रानुसारिயான தன்னிच्छैயினாலேயே செய்யவேண்டுமென்றும், शास्त्रविकल्पितस्थलத்தில் தன்னிच्छैயினாலே செய்யலாமென்றும் प्रतिज्ञै செய்கிறார் இஶ்शेषत्वसम्बन्धமடியாக इत्यादिना । இருள்தருமாஞாலத்துள் इति । இருள் - अज्ञानத்தை, தரு - கொடுக்கிற, மா - பெரியதான, ஞாலத்துள் - இந்த लोकத்திலே, இவனுக்கு - இந்த प्रपन्नाधिकारिக்கு, शास्त्रம் - 'शास्त्रं विना स्वाम्यभिमतज्ञानमनुपपन्नम्' என்கிற अर्थापत्तिबलத்தாலே प्राप्तமான शास्त्रம், கைவிளக்காகவேண்டுகையாலே - करदीपिकावत् स्वाम्यभिमतप्रकाशकமாகவேண்டுகையாலே, यथाशास्त्रமாய் - शास्त्रத்தை अतिक्रमिக்காமலிருக்கக் கடவது, शास्त्रம் विकल्पिத்தவற்றில் - 'तण्डुलैर्वा यवैर्वा जुहुयात्' என்று शास्त्रம் ऐच्छिकविकल्पத்தைச் சொன்னவிடத்தில், यथारुचिயாகக்கடவது - தன்னுடைய इष्टத்தை अनुसरिத்து अन्यतरत् अनुष्ठेयமாகக்கடவதென்றபடி. 'वेदमनूच्याचार्योऽन्तेवासिनमनुशास्ति' என்று विहितமாய், 'यान्यनवद्यानि कर्माणि । तानि सेवितव्यानि । नो इतराणि' என்னுமாப்போலே இருக்கிற भाष्यकारருடைய चरमानुशासनத்தை இவ்வर्थத்தில் प्रमाणமாகக்காட்டுகிறார் - அதெங்ஙனேயென்னில், எம்பெருமானார் इत्यादिना । எம்பெருமானார் - श्रीभाष्यकारர், திருநாடு - परमपदம்,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.3</summary>

आर्तिயை - भाविயான தன் वियोगத்தை நினைத்துப்படும் कष्टத்தை, இவர்களையழைத்தருளி - समीपத்தில் வரும்படி आह्वानம் பண்ணி, ஆளவந்தார் श्रीपादமே - ஆளவந்தார் श्रीपादத்தினாணை என்றபடி. இனி - स्वामिயினுடைய वियोगம் வந்த பிறகு, எங்களுக்கு - स्वच्छन्दமாக देहत्यागம் பண்ண வழியன்றிக்கே ஆணையிட்டு நிறுத்தப்பட்ட अतिप्रीतिविषयர்களான எங்களுக்கு, செய்யவடுப்பது - अनुष्ठिக்க योग्यமான कैङ्कर्यம், எதென்று விண்ணப்பம் செய்ய - எதுவென்று विज्ञापिக்க, இவரருளிச்செய்தருளின वार्तै - भाष्यकारரருளிச்செய்தருளின वार्तै, அந்த वार्तैயை अनुवदिக்கிறார் - ஒருவன் प्रपन्नனானால் इत्यादि । स्वरूपமன்று - प्रपन्नस्वरूपத்திற்கनुरूपமன்று. उपायांशத்தில் इत्यादि । இவனுக்கு இங்கிருந்த कालத்தில் செய்யவேண்டியது उपायानुष्ठानமும் भगवद्भागवताचार्यकैङ्कर्यமுமாகிற இரண்டு कार्यम् । அதில் अनुष्ठितोपायனுக்கு उपायांशத்தில் अन्वयिக்க இடமில்லாவிட்டாலும் शास्त्रप्राप्तமான भागवतादिकैङ्कर्यங்களிலே मनोवाक्कायங்களை अन्वयिப்பிக்கலாமென்றபடி. भाष्यத்தை வாசித்து प्रवर्तिப்பித்தல் इति । भाष्यத்தை - श्रीभाष्यத்தை, வாசித்து - आचार्यसकाशத்தில் शास्त्रीयமாக पठिத்து, இது प्रवचनार्हतापादकமான श्रवणमननादिகளுக்கு उपलक्षणம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.4</summary>

இதனால் आचार्यसकाशத்தில் पठिயாமே ஏடுபார்த்து प्रवचनம் செய்தால் कैङ्कर्यமாகாதென்ற திருவுள்ளம் ज्ञापिக்கப்பட்டது. प्रवर्तिப்பித்தல் - 'शिष्यस्तेऽहम्' என்று सम्यगुपसन्नர்களான शिष्यர்களுக்கு प्रवचनம் செய்தல். श्रीभाष्यம் तत्वत्रयज्ञानத்தையுமுண்டாக்கி तत्त्वहितपुरुषार्थங்களையும் दुर्वादिवादनिरासपूर्वकமாக நன்றாகத் தெளிவிக்கையால் அதின் प्रवचनமே 'आशरीराच्छारीरकप्रवचनव्रतमाद्रियेथाः' என்கிறபடியே व्रतமாக विहितமாகையால் அதுவே प्रथमकैङ्कर्यமென்று திருவுள்ளம். सर्वருக்கும் இதில் अधिकारமில்லையே என்ன அருளிச்செய்கிறார் - அதுக்கு योग्यतैயில்லையாகில் इत्यादि । அருளிச்செயலை - दिव्यप्रबन्धங்களை, கேட்டு - सार्थமாக आचार्यர்களிடத்தில் கேட்டு, प्रवर्तिப்பித்தல் - कालक्षेपம் சொல்லுதல். இதில் தான் எல்லோருக்கும் अधिकारமிருக்குமோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் - அதுக்கு योग्यतैயில்லையாகில் इति । உகந்தருளின - ஆழ்வாராचार्यர்கள் मङ्गलाशासनம் பண்ணிய, दिव्यदेशங்களுக்கு - दिव्यदेशस्थர்களான எம்பெருமான்களுக்கு, அமுதுபடி - निवेदनोपयुक्तங்களான द्रव्यங்கள், சாத்துபடி - चन्दनकुसुमादिகள், திருப்பரியட்டம், திருவாभरणம் முதலானவை, திருவிளக்கு - श्रीमत्தான दीपம், திருமாலை - அழகிய மாலை, இவைகளை உண்டாக்குதல் - இவைகளை यथाशक्ति स्वप्रयत्नத்தால் सम्पादिத்து समर्पिத்தல். இதுதான் देहशक्तिயும் धनமுமில்லாதவர்களுக்கு साध्यமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - அதுக்கு योग्यतैயில்லையாகில் इत्यादिना । 'आयासस्स्मरणे कोऽत्र स्मृतो यच्छति शोभनम्' என்கிறபடி द्वयத்தினுடைய अर्थानुसन्धानம் सुलभसाध्यமென்று திருவுள்ளம். द्वयத்தினுடைய अर्थानुसन्धानம் தான் अत्यन्तज्ञानदरिद्रர்களுக்கு साध्यமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - அதுக்கு योग्यतैயில்லையாகில் इत्यादिना । श्रीवैष्णवன் - श्रीविष्णुவினிடத்தில் भरसमर्पणம் பண்ணின भागवतன், அவன் अज्ञனான தன்னுடைய शिष्यனைக் குளிரக் कटाक्षिத்து मदीयனென்று अभिमानिத்தால் 'यस्यानुभवपर्यन्ता बुद्धिस्तत्त्वे प्रतिष्ठिता । तद्दृष्टिगोचरास्सर्वे मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ॥' என்கிறபடி அவனுடைய सर्वपापமும் போய் यथाशक्ति कायिकமான भगवद्भागवतकैङ्कर्यங்களைப் பண்ணி मोक्षान्तமான पुरुषार्थलाभத்தை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.5</summary>

அடைவானாகையால் அப்படிப்பட்ட श्रीवैष्णवனுடைய 'என்னுடையவன்' என்கிற अभिमानத்திலே. ஒதுங்கி - विषयமாகி, वर्तिத்தல் செய்யலாம் - இருக்கலாமென்றபடி.  
இப்படி यथाशक्ति उत्तरकृत्यத்தை செய்துபோகும் अधिकारिக்கு सावधानமாக நடக்க வேண்டிய विषयங்களை அருளிச்செய்கிறார் - இப்படி इत्यादिना । முன்னடிபார்த்து इति । முன்பு அடிவைக்கவேண்டிய स्थलத்தைப் பார்த்தென்றபடி. அதாவது எவர்களிடத்தில் எப்படியிருக்கவேண்டுமென்பதை पर्यालोचिத்து, अनुकूलादिகளை அடைவே विवरिக்கிறார் - अनुकूलராவார் श्रीवैष्णवர்கள் इत्यादिना । श्रीवैष्णवர்கள் - श्रीविष्णुभक्ताः, श्रीवैष्णवाः । प्रतिकूलராவார் भगवद्द्विट्டுக்கள் इति । தனக்குத் தனித்து ஒரு अनुकूलரோ प्रतिकूलரோ இல்லாமையால் भगवद्द्विट्டுக்களே தனக்கு प्रतिकूलர்கள். இவ்விரண்டுமில்லாத संसारिகள் - भगवाனிடத்தில் भक्तिயும் द्वेषமுமாகிற இவ்விரண்டுமில்லாத बद्धचेतनர்கள். अनुकूलविषयத்தில் நடக்கவேண்டும் प्रकारத்தைக் காட்டுகிறார் - இதில் अनुकूलரைக் கண்டால் इति । चन्दनकुसुमादिகள் போலவும் நிலவுதென்றல் போலவும் अभिमतविषयங்கள் போலவும் உகந்து वर्तिப்பான் इति । कामुकர்களுக்கு भोगवर्धकங்கள் இரண்டுண்டு; उद्दीपनविभावம் आलम्बनविभावமென்று. அதில் चन्दनकुसुमादिகளும் நிலவு தென்றல்களும் उद्दीपनविभावங்கள். आलम्बनविभावம் रससमवायिकारणமாய் अत एव अत्यन्ताभिमतமாயிருக்கும் भार्यादिகள். कामुकன் அவைகளைக்கண்டாலெப்படி अतिप्रीतिயோடே वर्तिப்பானோ அப்படியே अनुकूलரான भगवद्भक्तர்களைக் கண்டால் अत्यन्तம் प्रीतिயோடே वर्तिக்கக்கடவனென்றபடி. चन्दनकुसुमादिदृष्टान्तத்திற்கு भगवत्कैङ्कर्यरूपभोगवर्धकत्वத்திலே तात्पर्यம். நிலவுதென்றல் दृष्टान्तத்திற்கு सांसारिकतापहरत्वे तात्पर्यம். अभिमतविषयदृष्टान्तத்திற்கு स्वयம் भोग्यராய் कैङ्कर्यप्रतिसम्बन्धिகளாயுமிருக்கையிலே तात्पर्यம். प्रतिकूलादिविषयத்தில் நடக்கவேண்டியதைக் காட்டுகிறார் - प्रतिकूलரைக்கண்டால் इति । सर्पाग्निகளைக் கண்டாற்போலே इति । सर्पம் ஒருவனுக்கு नाशकம்; अग्नि अनुसम्बन्धिகளெல்லோருக்கும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.6</summary>

नाशकம். ஆகையால் पृथग् ग्रहणம். வெருவி - भयப்பட்டு, तृणवत्करिத்து - अनादरिத்து, இவர்கள் अनुकूलिப்பார்களாகில் - प्रतिकूलानुभयர்கள் தன் उपदेशத்தால் भगवच्छेषர்களாகத் திரும்புவார்களாகில். अनुकूलரைக்கண்டாலுகந்து वर्तिக்கையும் प्रतिकूलரைக்கண்டால் வெருவி वर्तिக்கையும் अनुभयரைக்கண்டால் तृणवत्करिக்கையும் स्वतःप्राप्तமாகையாலே இதை उपदेशिக்க வேண்டுமோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் - இப்படிச் செய்யவொட்டாதொழிகிறது अर्थकामங்களில் प्रावण्यம் इति । अर्थकामप्रावण्यौपाधिकமாக स्वतःप्राप्तங்களான உகந்து वर्तिக்கை முதலானதுகள் विपरीतங்களாகுமாகையால் அப்படியாகாமைக்காக उपदेशம் सार्थकமென்று கருத்து. இந்த மூன்று विषयத்திலும் विपरीताचरणத்திற்கு फलத்தை அருளிச்செய்கிறர் - अर्थकामங்களடியாக इत्यादिना । எம்பெருமான் திருவுள்ளம் வெறுக்குமென்று சொல்லாமல் சீறுமென்று சொன்னதால் भागवतापचारத்தின் क्रौर्यம் सूचिப்பிக்கப்பட்டது. राजमहिषी - पट्टाभिषिक्तैயான राजपत्नी । क्षुद्रजन्तुக்கள் - हीनजनங்கள். மடிப்பிச்சை - மடியைக்காட்டி பிச்சைபுகுருகை. வாசியறியாதாப் போலே - व्यत्यासமறியாதவர் ज्ञानம்போலே. அவனளவிலே - அவன் विषयத்திலே, எம்பெருமான் अनादरिத்திருக்கும் इति । இதுपर्यन्तம் श्रीभाष्यकारवाक्यம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.7</summary>

இந்த वार्तै शास्त्रसापेक्षरुचिயாலே कैङ्कर्यம் பண்ண வேண்டுமென்பதில் எப்படி प्रमाणமாகுமென்னில், அதின் तात्पर्यத்தை विशदीकरिக்கிறார் - இப்படி भाष्यकारர் इत्यादिना । धर्मविरुद्धமான अर्थकामங்களடியாக विपरीतानुष्ठानம் கூடாதென்பது स्पष्टமான वचनங்களாலே सिद्धமாகையால், धर्माविरुद्धार्थकामங்களடியாகவும் अनुकूलादिविषयங்களில் विपरीतानुष्ठानம் கூடாதென்பதே भाष्यकारवाक्यतात्पर्यம் என்பது घट्टार्थம். धर्मविरुद्धமான अर्थமாகாதென்பதில் स्पष्टप्रमाणம் - कुलटेत्यादि । कुलटा - कुलं विहाय स्वैरमटतीति कुलटा - व्यभिचारिणी । षण्डः - जन्मान्तरीयोत्कटपापविशेषத்தாலே नपुंसकனாகப் பிறந்தவன். वैरी - भगवद्वैरी । काकिणीम् - अल्पः कणः काकिणी, अल्पधनमपीत्यर्थः । कदाचन न गृह्णीयात् - आपद्यपि न गृह्णीयादित्यर्थः । पररन्ध्रेषु - पर - इतरனுடைய, अथवा शत्रुவினுடைய, रन्ध्रेषु - अपवादस्थानங்களில். धर्मविरुद्धकामம் கூடாதென்பதில் प्रमाणம் - परदारेष्वपुंसका इति । अपुंसकाः - नपुंसकाः । धर्मविरुद्धार्थकामங்கள் दूरतो निरस्तங்களானபடியாலே इति । प्रपन्नाप्रपन्नसाधारण्येन सर्वाधिकारिக்கும் धर्मविरुद्धार्थकामங்கள் आपत्திலும் निषेधिக்கப்பட்டபடியாலே என்றபடி. धर्माविरुद्धங்களான अर्थकामங்கள் उपाधिயாகவும் इति । प्रपन्नाधिकारिயைக் குறித்தே उपदेशिக்கப்படும் भाष्यकारवाक्यத்திற்கு अनुकूलादिविषयங்களில் अनादरादिनिषेधம் धर्माविरुद्धार्थकामौपाधिकமாகவும் கூடாதென்பதே तात्पर्यமென்று திருவுள்ளம். अनुकूलரிடத்தில் अनादरம் கூடாதென்பதில் प्रमाणத்தை उपन्यसिக்கிறார் - அதில் अनुकूलரை इत्यादिना । என்னுமிடம் - என்பது. अनादृतेत्यादि । अनादृतः स्वसुतः येन तं पुरुषं गेही यथा नाभिनन्दति, तथा अनर्चितस्सद्भक्तः येन तं पुरुषं भगवान्नाभिनन्दति । भागवतரைப் पूजिயாதவனை भगवान् உகக்கமாட்டானென்றபடி. प्रतिकूलसंसर्गமே கூடாதென்பதில் प्रमाणம் - ये द्विषन्तीत्यादि । 'स महात्मा सुदुर्लभः' என்று भगवाனாலேயே கொண்டாடப்பட்ட महात्माவான भागवतனை எவன் द्वेषिக்கிறனோ,
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.8</summary>

எவன் केशवனையும் स्मरिப்பதில்லையோ. तेषाम् - அவர்களுடைய, संसर्गिणामपि - संसर्गமுடையவர்களுக்கும், पुण्यतीर्थेषु - गङ्गादिपुण्यतीर्थங்களில், गतिः - गम्यते इति गतिः; स्नानத்தாலே प्राप्यமான पापनिवृत्ति முதலான फलம். नास्ति - இல்லை. அவர்களுடைய संसर्गिகளுக்கே पुण्यतीर्थस्नानங்களால் पापनिवृत्ति இல்லையென்றால் அவர்களுக்கு गतिயில்லையென்பது कैमुतिकन्यायसिद्धம். இங்கு संसर्गशब्दம் संसर्गकारणமான आदरादिகளுக்கும் उपलक्षणம். இப்படி गतिயன்றிக்கே போவதோடு இருந்த भक्तिயும் नशिத்துப்போகுமென்கிறார் - அப்படியே मूढैः इत्यादिना । मूढैः - आत्मज्ञानशून्यர்களாய், अत एव पापरतர்களாய், अत एव क्रूरர்களாய், अत एव भगवाனையும் तत्प्रतिपादकशास्त्रங்களையும் दूषिக்குமவர்களோடு. सम्बन्धम् - येन केन प्रकारेणापि सम्बन्धத்தை. नाचरेत् - பண்ணக்கடவனல்லன். இப்படி निषेधिத்த सम्बन्धத்தைப் பண்ணினால் कृतकत्यனான இவனுக்கு வரும் अनर्थத்தைச் சொல்லுகிறது - भक्तिर्नश्यत्येतैस्तु सङ्गमे என்று. अनुभयரை अनादरिத்து वर्तिக்கவேண்டுமென்பதில் प्रमाणங்காட்டுகிறார் - उदासीनரை इत्यादिना । अद्य प्रभृतीति । இது लौकिकान्प्रति नारदवचनமென்று सारदीपिकै । यूयं यूयम् - संसारिகளான நீங்கள் संसारिகளே. वयं वयम् - भागवतர்களான நாங்கள் भागवतர்களே. संसारिகளுக்கு लक्षणம் சொல்லுகிறார் - अर्थकामपरा यूयम् इति । भागवतர்களுக்கு लक्षणம் சொல்லுகிறார் - नारायणपरा वयम् इति । ஆகையினால் நம்மிருவருக்கும் सम्बन्धம் சேராச்சேர்த்தியென்கிறார் - नास्ति सङ्गतिः इत्यादिना । अर्थकामपरतादिகளில் हेतुவைக்காட்டுகிறார் - वयं तु किङ्करा विष्णोर्यूयमिन्द्रियकिङ्कराः इति । இந்த श्रीभाष्यकारवार्तैயில் शास्त्रानुसरणसूचकமான अंशத்தைக்காட்டுகிறார் - இப்படி முன்னடிபார்த்து इत्यादिना । முன்னடிபார்த்து वर्तिக்கவேண்டும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.9</summary>

௭ன்றருளிச்செய்த अर्थமாவது. முன்னடிபார்த்து நடக்கை. शास्त्रैकवेद्यமாகையாலே इति । இதற்கு शास्त्रोक्तமான नियमத்தோடே என்பதோடन्वयம். அது पूर्वोक्तशाण्डिल्यस्मृत्यादिகளில் व्यतिरेकनिन्दामुखेन वेद्यமாகையாலே என்றபடி. இங்கு அதுவும் என்கிற पदத்தை अध्याहரிக்கவேண்டும். அதற்கு कैङ्कर्यங்களும் என்பதோடन्वयம். शास्त्रीयங்களுக்கு उपलक्षणமாக - भाष्यप्रवचनादिகளும் शास्त्रीयங்களாகையால் அதைச் சொன்னது शास्त्रीयமான सर्ववर्णाश्रमधर्मங்களுக்கும் उपलक्षणமாகச் சொன்னதென்று திருவுள்ளம். सारोद्धारம் பண்ணி - सारांशத்தையெடுத்து. இவரருளிச்செய்த कैङ्कर्यங்களும் - श्रीभाष्यकारர் அருளிச்செய்த श्रीभाष्यप्रवर्तनादिकैङ्कर्यங்களும். வேண்டிற்றுச் செய்து திரிகை இவனுக்கு स्वरूपமன்று என்கையாலும் शास्त्रीयनियमத்தோடேயே कैङ्कर्यம் செய்யவேண்டுமென்கிற இவ்வर्थம் सिद्धமென்கிறார் - வேண்டிற்றுச் செய்து इत्यादिना । अशास्त्रमित्यादि । अशास्त्रं कृत्स्नम् (आसुरम्?) - शास्त्रीयமல்லாத सर्वकर्मமும் आसुरம் என்றन्वयம். இது गीतार्थसङ्ग्रहத்திலுள்ளது. दैवप्रकृतिயான இவன் - कृतकृत्यனாய் अत एव दैवप्रकृतिயாய்ப்போந்த இந்த प्रपन्नன். स्वरूपத்திற்குப் பொருந்தாமையாலும் - स्वरूपத்திற்கு योग्यமல்லாமையாலும், मम आज्ञाच्छेदी, अत एव मम द्रोही । அடிமைகொள்ளுகிறவன் - शेषिயான भगवान्, அருளிச்செய்தபடியாலும் - शास्त्रातिक्रमம் பண்ணுகிறவன் मद्भक्तனாயிருந்தாலும் मम द्रोही என்றும், वैष्णवனன்றென்றும் அருளிச் செய்தபடியாலுமென்றபடி. இவன் शरीरத்தோடிருந்த कालம் - मुक्तदशैயில் भगवदभिप्रायத்தை நேராகத் தெரிந்து स्वच्छन्दकैङ्कर्यம் செய்யப்போகிறவனானாலும் இவன் शरीरத்தோடிங்கிருந்த कालம். शास्त्रवश्यனாய் அடிமைசெய்யவேண்டுமென்று
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.10</summary>

திருவுள்ளம் - शरण्याभिप्रायத்தைத் தெரிவிக்கிற शास्त्रத்திற்கு वश्यனாகவே அது சொன்னபடி செய்யவேண்டுமென்று திருவுள்ளம்.  
இப்படி शास्त्रसापेक्षरुचिயாலேயே सर्वकैङ्कर्यங்களும் பண்ணவேண்டுமென்றால் ஆளவந்தாரே 'निजकर्मादिभक्त्यन्तं कुर्यात् प्रीत्यैव कारितः' என்று गीतार्थसङ्ग्रहத்தில் भक्त्यन्तமான सर्ववर्णाश्रमकैङ्कर्यமும் प्रीतिயினாலேயே பண்ணவேண்டுமென்றும், एवकारத்தாலே शास्त्रापेक्षै आवश्यकமன்றென்பது போலும் சொல்லியிருப்பதற்கு अभिप्रायமென்ன ௭ன்ன அந்த श्लोकத்தையெடுத்து மேல் वाक्यத்திற்கनुगुणமாக அதின் अभिप्रायத்தை विशदीकரிக்கிறார் - निजकर्मादीत्यादिना । प्रपन्नன் भक्तियोगान्तமான निजकर्मத்தை प्रीतिயினாலே பண்ணக்கடவன். அப்படி क्रियमाणமான कर्मத்திலே फलोपायत्वबुद्धिயை परित्यजिத்துப் பண்ணக்கடவன். அந்த फलोपायतैயை भयமின்றிக்கே भगवाனிடத்திலே न्यासம் பண்ணி பண்ணக்கடவன். இந்த वर्णाश्रमधर्मादिகளும் भक्तिயும் फलोपायமன்றென்றும் भगवाனே फलोपायமென்றும் எண்ணி निजकर्मादिभक्त्यन्तத்தைப் பண்ணக்கடவன் என்றபடி. இந்த श्लोकத்தில் प्रीत्यैव என்கிறவிடத்தில் एवकारத்தாலே शास्त्रம் व्यच्छेदिக்கப்படவில்லை. அதற்கு प्रसक्तिயுமில்லை. किन्तु क्रियमाणங்களான निजकर्मादिகளில் उपायत्वबुद्धिயே व्यवच्छेदिக்கப்படுகிறதென்பது இதற்கு विवरणமான மேல் वाक्यத்தினால் स्पष्टமென்கிறார் - प्रीत्यैवेत्यादिना । இதுவே व्यवच्छेद्यமென்பது भगवाனிடத்திலேயே उपायत्वबुद्धिபண்ணவேண்டுமென்று சொல்லுகிற 'न्यस्येद्देवे तु तामभीः' என்கிற மேல் वाक्यத்தாலும் स्पष्टமாகிறது. शास्त्रविहितनिजकर्मादिகளில் प्रीतिயினுடைய प्रेरकत्वातिशयமே प्रीत्यैव என்னுமிடத்தில் विवक्षितமென்றாலும் शास्त्रம் व्यावृत्तமாகாது. निजकर्मशब्दத்தாலேயே शास्त्रसापेक्षत्वप्रतीतेः என்றருளிச்செய்கிறார் - शास्त्रीयकैङ्कर्यத்தில் इत्यादिना । शास्त्रापेक्षैயில்லையாகில் - இன்ன कर्म निजம், அதாவது स्वीयம்; இன்ன कर्म निजமன்று, स्वीयமன்று என்று निष्कर्षिக்கமுடியாதாகையால் निजकर्मशब्दத்தாலே शास्त्रवेद्यवर्णाश्रमधर्मமே சொல்லப்படுகிறதென்று திருவுள்ளம். இந்த शास्त्रीयनियमம்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.11</summary>

भक्तमात्रविषयமாகக்கூடாதோ? प्रपन्नனுக்கும் வேண்டுமென்பதில் प्रमाणமுண்டோ என்ன, प्रपन्नனுக்கே शास्त्रीयनियमातिक्रमம் கூடாதென்றும், अतिक्रमिத்தால் प्रत्यवायமுண்டென்றும் लक्ष्मीतन्त्रத்தில் प्रपत्त्यद्ध्यायத்தில் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் - இஶ்शास्त्रीयनियमம் अविप्लवाय इत्यादिना । मनीषी - बुद्धिमाனான प्रपन्नன். धर्माणाम् - अलौकिकश्रेयस्साधनமான वेदविहितधर्मங்களுடைய, अविप्लवाय - विच्छेदம் வாராமைக்காகவும். पालनाय कुलस्य च - जन्मविद्याकृतமான पुत्रशिष्यादिसन्ततिயினுடைய रक्षणार्थமாகவும். सङ्ग्रहाय च लोकस्य - अकृत्स्नवित्தான मन्दனுடைய अनुसरणத்திற்காகவும், मर्यादास्थापनाय च - ब्राह्मणன் இன்னபடி वर्तिக்கவேண்டும், क्षत्रियன் இன்னபடி वर्तिக்கவேண்டும், वैश्यன் இன்னபடி वर्तिக்கவேண்டும், शूद्रன் இன்னபடி वर्तिக்கவேண்டுமென்கிற वेदविहितमर्यादैயினுடைய स्थापनத்தின் பொருட்டும். அதை स्थापिக்காவிட்டால் वर्णसाङ्कर्याद्यनर्थங்களுண்டாகும் ௭ன்று கருத்து. मम - எனக்கும், विष्णोश्च - सर्वव्याप्तனான भगवाனுக்கும், प्रियाय - सन्तोषार्थமாகவும், वैदिकाचारम् - वेदोक्तமான தங்கள் தங்களுடைய वर्णाश्रमाचारத்தை, मनसापि - गूढமான मनस्ஸினாலேயும், न लङ्घयेत् - अतिलङ्घनம் பண்ணக்கடவனல்லன். किमुत कायतः என்றभिप्रायம். अविप्लवादिகளில் कामनैயில்லாத परमैकान्तिயான प्रपन्नன் இதை अतिलङ्घनம் செய்தாலோ ௭ன்னில், அப்படிச் செய்தால் வரும் प्रत्यवायம் அந்த प्रपत्त्यद्ध्यायத்திலேயே दृष्टान्तकथनपूर्वकம் சொல்லப்பட்டதென்கிறார் - இது தவிர்ந்த போது வரும் इत्यादिना । இது தவிர்ந்தபோது - लङ्घनம் கூடாதென்கிற இந்த निषेधத்தைத் தவிர்ந்தபோது, वैदिकाचारத்தை लङ्घनம் பண்ணினபோதென்றபடி. வரும் अनिष्टமும் - உண்டாகும் प्रत्यवायமும். यथा हीति । இதினर्थம் - राज्ञो वल्लभः - राजाவிற்கு अत्यन्तप्रीतिविषयனானவன், दार्ष्टान्तिकத்தில் भगवाனுக்கு अत्यन्तप्रियனான प्रपन्नன் विवक्षितன். राजाவினாலே लोकोपकारार्थமாக प्रवर्तिப்பிக்கப்பட்டும், लोकத்திற்கு अत्यन्तोपयुक्तமாயும் सस्यங்களுக்கெல்லாம் अभिवृद्धिकरமாயும், रम्यமாயுமிருக்கிற नदीतुल्यமான ஒரு வாய்க்காலை தனக்கு அதனாலொருविधமான अपेक्षैயில்லாவிடிலும், लङ्घनம் பண்ணினால் - भञ्जनம்பண்ணினாலென்றபடி, लोकத்திற்கு उपकारமில்லாமல் கெடுத்துவிட்டாலென்று तात्पर्यம், எப்படி शूलத்திலேத்தப்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.12</summary>

படுவானோ, இப்படியே वेदनिर्मितமான मर्यादैயை लङ्घनம்பண்ணுகிற ஒரு மனிதன் முன்பு शरणागतिயை என்னிடத்திலேயே பண்ணி எனக்கு अत्यन्तप्रीतिविषयனானாலும் இப்போது என்னுடைய आज्ञैயை अतिक्रमिத்தால் இனி प्रीतिविषयனாக மாட்டான் என்று அவ்வद्ध्यायத்தில் अनन्तरமே சொல்லப்பட்டதென்கை. प्रपत्त्यद्ध्यायத்திலேயே சொல்லியிருப்பதால் இது प्रपन्नविषयமென்று திருவுள்ளம். ननु இந்த अपराधத்திற்கு फलமாக भगवदप्रीतिमात्रமேயன்றோ வருவது. दृष्टान्तத்தில் சொன்னபடி शूलारोहणादिरूपप्रबलानिष्टம் வாராதே? देहावसानத்தில் मोक्षத்தைக் கோலியிருப்பதால் மேல் नरकமும் வாராதேயென்ன அருளிச்செய்கிறார் - இந்த भगवदप्रीतिக்கு इत्यादिना । क्षमै கொண்டிலனாகில் - प्रायश्चित्तप्रपत्तिயினாலே भगवाனை क्षमिக்கும்படி செய்திலனாகில். अधिकारानुरूपமாக - प्रपन्नाधिकारिக்கு अनुगुणமாக, भक्तனாயிருந்தாலும் कालம்குறியாத प्रपन्नனாயிருந்தாலும் जन्मान्तरமே வரக்கூடும். देहावसानத்தில் मोक्षापेक्षिயான प्रपन्नனுக்கு, ஏதேனுமொரு अनिष्टத்தை விளைப்பிக்கும் - அந்த जन्मத்திலேயே 'खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति' என்று சொன்ன खञ्जत्वादिகளில் எதையாவது விளைப்பிக்குமென்றபடி. क्षमैகொண்டால் परिहृतமாமென்று திருவுள்ளம். भगवत्प्रीत्येकप्रयोजनனான இப்प्रपन्नனுக்கு भगवदप्रीतिயைக் காட்டிலும் வேறு नरकமில்லையென்கிறார் - அது நிற்க इत्यादिயால். அது நிற்க - उपक्लेशादिश्रमங்கள் सन्तु नाम । सत्त्वप्रकृतिயான இவனுக்கு - सत्त्वத்தையே स्वभावமாகவுடைய இவனுக்கு. முதலிலேயே सत्त्वगुणप्रचुरனாய் அதனால் तत्त्वहितपुरुषार्थज्ञानத்தை सम्पादिத்து भगवाனையே उपायமாகவும் उपेयமாகவும் பற்றின இப்प्रपन्नனுக்கு என்றபடி. भगवदप्रीतिக்குமேற்பட்ட नरकமில்லை इति । राजसतामसप्रकृतिகளுக்கு அந்தந்த गुणानुगुणமாகவும் अनुष्ठानानुगुणமாகவும் வரும் रौरवादिகளும் सत्त्वोत्तरனாய் प्रपन्नனாய் இத்தனை कालம் भगवाனுக்கு प्रियனுமான இவன்विषयத்தில் வந்த भगवदप्रीतिக்கு மேற்பட்டதன்று என்று திருவுள்ளம். இப்படி भगवदप्रीतिயை नरकமாக நினையாதவனுக்கு भगवत्प्रीत्येकप्रयोजनत्वம் सिद्धिக்காதாகையால் पुरुषार्थनिष्ठैயில்லை, அது குலைந்தால்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.13</summary>

मुमुक्षुत्वமே குலையுமென்று கருத்து. இப்படிப்பட்ட अप्रीति शमिக்கும்படியைக் காட்டுகிறார் - அந்த भगवदप्रीति शमिப்பதும் பின்பு क्षमैகொள்ளில் इति । 'प्रायश्चित्तं क्षमस्वेति प्रार्थनैकैव केवलम्' என்று சொல்லியிருப்பதாலென்று கருத்து. இந்த भगवदप्रीति இவன் क्षमस्वेति प्रार्थनै பண்ணி அவன் क्षमिக்கிற पर्यन्तமும் दुस्सहமாயிருக்கும் என்கிறார் - सुहृदम् इत्यादिना । अरुन्तुदமாயிருக்கும் - दुस्सहமாயிருக்கும். 'अरुन्तुदस्तु मर्मस्पृक्' என்றதிறே. अप्रीतिरिति शेषः । சில प्रपन्नர்களுக்கு அப்படிக் காணோமே என்ன அருளிச் செய்கிறார் - இங்ஙனிராதவனுக்கு इत्यादिना । இங்ஙனிராதவனுக்கு - भगवदप्रीति இப்படி मर्मस्पृक्காக இராதவனுக்கு. स्वामिविषयத்தில் - स्वामिயான भगवद्विषयத்தில், प्रावण्यமும் - तत्प्रीत्येकप्रयोजनत्वरूपप्रवणतैயும். कैङ्कर्यरूपமான मोक्षத்தில் रुचिயும் शङ्किக்கவடுக்கும் - तत्प्रीत्येकप्रयोजनकैङ्कर्यरूपமான मोक्षத்திலே अभिरुचिயும் शङ्किக்கவடுக்கும். ஒருவனுக்கு भगवदप्रीति सह्यமானால் அவனுக்கு संसारமே सह्यமாகுமாகையால் அவனிடத்தில் मोक्षरुचि இருப்பதரிது என்று திருவுள்ளம். रहस्यत्रयத்தில் शास्त्रीयनियमानुसन्धानம் பண்ணவேண்டிய स्थलத்தைக் காட்டுகிறார் - இஶ்शास्त्रीयनियमம் इत्यादिना । रहस्यत्रத்தில் - மூன்று रहस्यங்களிலும். विरोधिनिवृत्तिயை अनुसन्धिக்குமிடங்களிலே इत्यादि । मूलमन्त्रத்தில் मध्यमपदமான नमश्शब्दத்திலும், द्वयத்தின் चरमपदமான नमश्शब्दத்திலும், चरमश्लोकத்தில் 'सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' என்கிறவிடத்திலும் अनुसन्धिக்கவேண்டும் என்றபடி. இந்த शास्त्रीयनियमம் स्वतः विरोधिनिवृत्तिरूपமல்லாமையாலே विरोधिनिवृत्त्यनुसन्धानस्थलத்திலே अनुसन्धिக்கக்கூடுமோ என்று शङ्किயாமைக்காக இவ்வாज्ञातिलङ्घनம் इत्यादि हेतूपन्यासः । उद्देश्यैயான भगवत्प्रीतिக்கு - अपेक्षणीयैயான भगवत्प्रीतिக்கு, विरोधिயானபடியாலே - विरोधित्वादित्यर्थः । तथा च आज्ञातिलङ्घनम् उद्देश्यैயான भगवत्प्रीतिக்கு विरोधिயாகையாலே शास्त्रीयनियमानुसरणம் இந்த विरोधिயின் निवृत्तिरूपமாகையால் विरोधिनिवृत्त्यनुसन्धानस्थलங்களிலேயே अनुसन्धेयமென்று तात्पर्यம். இந்த शास्त्रीयनियमानुवर्तनத்திற்கு
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.14</summary>

अधिकारिभेदத்தாலே फलभेदத்தைக் காட்டுகிறார் - இந்த नियमानुवर्तनம் इत्यादिना । पूर्णोपायரல்லாத अधिकारिகளுக்கு - प्रपत्त्यनुष्ठानம் பிறவாத अधिकारिகளுக்கு. उपायपूर्तिविरोधिயை शमिப்பித்துக் கொண்டு - शास्त्रीयமான वर्णाश्रमधर्मानुष्ठानத்தாலே 'धर्मेण पापमपनुदति' என்கிறபடியே प्रपत्तिरूपोपायத்தின் विरोधिயான पापத்தைப் போக்கடித்துக்கொண்டு. भगवत्प्रसादनமாயிருக்கும் - प्रपत्तिनिष्पादनद्वारा मोक्षहेतुभूतप्रसादजनकமாயிருக்கும் என்றபடி. उपायपूर्तिயுடையார்க்கு अनिष्टமுண்டாகாமைக்கும் इष्टप्राप्तिகளுக்கும் हेतुவாயிருக்கும் என்கிறார் - पूर्णोपायருக்கு इत्यादिना । இனி कारिकैகளாலே शास्त्रविहितकर्मங்களை विभज्य निरूपिக்கிறார் - आज्ञानुज्ञाविभागेनेत्यादि । शास्त्रीयपद्धतिः - शास्त्रविहितமான मार्गம். அதாவது कर्म என்றபடி. आज्ञात्वानुज्ञात्वरूपविभाजकधर्मத்தாலே இரண்டு வகைப்பட்டது. அதில், आद्या - முதலாவதான आज्ञापद्धतिः, निग्रहानुदयाय - भगवन्निग्रहமுண்டாகாமைக்காக, विहितैயென்றபடி. परा - अनुज्ञारूपा काम्यपद्धतिः, तत्तत्फलाप्तये - तत्तत्फलप्राप्तिயின் பொருட்டு, विहितैயென்றபடி. अनुज्ञया प्रवृत्तेऽपि - अनुज्ञैயாலே आरम्भिக்கப்பட்ட कर्मத்திலும், क्रमकोपः - क्रमविपर्यासः, 'द्यति हृदयस्याग्रेऽवद्यति, अथ जिह्वायाः, अथ वक्षसः' इत्यादि विहितक्रमத்திற்கு पौर्वापर्यத்தினுடைய மாறுதல் என்றபடி. आदिपदத்தால் देशकालकर्तृद्रव्यादिविपर्यासத்திற்கு ग्रहणம். आज्ञातिक्रमदोषस्स्यात् - आज्ञाकर्मத்தினுடைய अतिक्रमத்தில் - अकरणத்தில் यो देाषः - यादृशो भगवन्निग्रहस्तादृशो भगवन्निग्रहस्स्यात् । अतः - ஆகையினாலே, नियमः - शास्त्रोक्तक्रमादिनियमமானது, दुरत्ययः - दुरतिक्रमமென்றபடி. இதனால் अनुज्ञाकैङ्कर्यத்திலும் शास्त्रानुसरणம் வேண்டுமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. இப்படியாகில் अकरणे प्रत्यवायकरமாயும் करणे पुत्रगतपूतत्वफलकமாயுமிருக்கிற 'वैश्वानरं द्वादशकपालं निर्वपेत् पुत्रे जाते' என்று சொல்லப்பட்ட जातेष्ट्यादि
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.15</summary>

कर्मங்களை आज्ञैயென்கிறதோ अनुज्ञैயென்கிறதோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - प्रत्यवायपरीहारे इत्यादिना । எந்த कर्मத்திற்கு प्रत्यवायपरिहारமானது उत्पत्तिवाक्यத்தில் फलान्तरத்தோடு கூடினதாகவே फलत्वेन बोधिக்கப்படுகிறதோ; न तु फलान्तरமன்றிக்கே प्रत्यवायपरिहारमात्रம். அந்த कर्मத்தில் समर्थர்களான मीमांसकர்கள் संवलितमधिकारमाहुः - प्रत्येकम् आज्ञाकर्मத்தில் போல் शुचिविहितकालजीवित्वमात्रத்தையோ अनुज्ञाकैङ्कर्यத்தில் போல் केवलफलकामत्वमात्रத்தையோ अधिकारமாகச் சொல்லவில்லையென்றபடி. இதனால் இப்படி संवलिताधिकारமாகையால் जातेष्ट्यादिகளுக்கு आज्ञानुज्ञोभयात्मकत्वமும் सकृत् प्रयोगத்தாலே प्रत्यवायपरिहारமும் तत्तत्फलமும் सिद्धिக்குமென்று ज्ञापिக்கப்படுகிறது. ஒருவன் 'यावज्जीवमग्निहोत्रं जुहोति' என்று विहितமான नित्याग्निहोत्रத்தை फलकामनैயன்றிக்கே अनुष्ठिக்கிறான். மற்றொருவன் 'अग्निहोत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः' என்று स्वर्गसाधनतया विहितமான काम्याग्निहोत्रத்தை अनुष्ठिக்கிறான். அங்கு அவ்வவனுடைய नित्याग्निहोत्रानुष्ठानத்திலேயோ, काम्याग्निहोत्रानुष्ठानத்திலேயோ कथं कर्तव्यமென்கிற संशयமில்லை, எவன் नित्याग्निहोत्रத்தை अनुष्ठिத்துக்கொண்டுவந்து, मध्यத்தில் स्वर्गकामनैயினாலே काम्याग्निहोत्रத்தை अनुष्ठिக்கத் துடங்குகிறானோ, அவன் ஒரு दिनத்திலேயே नित्याग्निहोत्रத்தை முதலில் செய்து பிறகு काम्याग्निहोत्रத்தை पृथक्காகச் செய்யவேண்டுமோ என்கிற शङ्कैயில் विशेषம் காட்டுகிறார் - नित्यकाम्यस्वरूपैक्य इत्यादि । नित्यकर्मणः काम्यकर्मणश्च अनुष्ठेयமான स्वरूपம் ஒன்றாயிருந்ததேயாகில், विनियोगपृथक्त्वत इति । श्रुतिயில் आश्रमार्थமாயும் स्वर्गार्थமாயும் தனித்தனியாக विनियुक्तமாயிருப்பதால் என்றபடி. फलार्थम् - स्वर्गादिफलसिद्ध्यर्थம். क्रियमाणेऽपि - सङ्कल्पपूर्वமாக काम्याग्निहोत्रे क्रियमाणेऽपि, नित्यम् - नित्याग्निहोत्रமும், तन्त्रतो भवति - सकृदनुष्ठानத்தினாலேயே सिद्धिத்துவிடும் என்றபடி. सकृत्क्रियमाणम् अनेकोपकारकं हि तन्त्रम् । श्रुतिविहितकालजीविயான अधिकारिக்கு विहितकालத்தில் कर्माकरणமே प्रत्यवायापादकமாகையால் काम्यமான அந்த कर्मத்தைச் செய்தாலும் नित्यकर्मத்திற்கு अकरणமில்லாமையால் प्रत्यवायம் வாராது. ஆகையால் काम्यान्नित्यसिद्धिः । नित्यத்தை अनुष्ठिத்தாலும் स्वर्गकामनावाனான अधिकारिயினாலே अनुष्ठिக்கப்பட்ட कर्मமே फलसाधनமாகையால் फलार्थसङ्कल्पமில்லாத नित्याधिकारिயாலே कृतम् अनधिकारिणा कृतமாகையால் अकृतप्रायமாகையாலே नित्यात्फलसिद्धि வாராதென்று கருத்து. अनुज्ञाकैङ्कर्यங்களில் विशेषமருளிச்செய்கிறார் - अनुज्ञामात्रसिद्धेषु इत्यादि ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 17.16</summary>

मात्रशब्दத்தாலே अनुज्ञैயாலும் पुत्रजननத்தாலும் सिद्धமான जातेष्ट्यादिव्यावृत्तिः । कैङ्कर्येषु - केवलानुज्ञाकैङ्कर्यங்களில், विचक्षणैः - सारासारविवेकचतुरैः । अकृतौ - अकरणे, तत्फलालाभः - அந்த कर्मத்திற்காக विहितफलம் வாராது. न तु दोष इतीरितम् - அதுவேயொழிய प्रत्यवायமில்லை என்று சொல்லப்பட்டது.  
இந்த बद्धदशैயில் நாம் செய்யும் कैङ्कर्यத்திற்கு शास्त्रம் प्रमाणமே தவிர வேறு வழியில்லையென்று பாட்டாலே அருளிச்செய்கிறார் - நின்றனம் इत्यादि ।   
நிலமளந்தான் - त्रिविक्रमावतारம் பண்ணி भूमिயையளந்த भगवान्. நன்றிது - இது நன்று, நல்லது, இதைச் செய்யவேன்டும், இது தீயது - இது கெட்டது, இதைச் செய்யக் கூடாது என்று, நடத்திய - धर्मव्यवस्थापகமாக प्रवर्तिப்பித்த. நான் மறையால் - நாலு वेदங்களாலே, நாலு वेदங்களாலுண்டான ज्ञानத்தாலே என்றபடி. அன்புடை - भगवदभिमतसाक्षात्कारத்தாலே निरतिशयप्रीतिमान्களான, வானோர் - परमव्योमத்திலிருக்கும் नित्यमुक्तர்களுடைய, நிலையில் - स्थितिயில், प्रीतिप्रेरितமாய் स्वयம் प्रयोजनமுமான कैङ्कर्यத்தில், நின்றனம் - நிற்கப்பெற்றோம். இப்படி शास्त्रजन्यज्ञानமே வேண்டுமோ? வேறு उपायமில்லையோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - இன்று इति । இன்று - இந்த देहத்தோடிருக்கும் कालத்தில், நமக்கு - कर्मवश्यராய்ப்போந்த நமக்கு, இரவாதலில் - रात्रिயாகையாலே, ज्ञानविकासமன்றிக்கே अज्ञानान्धकारबहुलदशैயாகையாலே என்றபடி. இம்மதியின்நிலவே - இந்த शास्त्रமாகிற चन्द्रனுடைய இந்த ज्ञानமாகிற चन्द्रिकै, அன்றி - ஒழிய. शास्त्रजन्यज्ञानமொழிய என்றபடி. அடிக்கடி - पदेपदे । ஆர் - अभिवृद्धமாகாநிற்கிற, இருள் - अज्ञानமாகிற இருட்டை, தீர்க்க - போக்கடிக்க, அடியுளதே - निदानமுண்டோ? हेतुவேயில்லை என்றபடி.  
பாட்டில் நான்மறையால் என்றது वेदाविरुद्धமான स्मृत्याचारादिகளுக்கும் उपलक्षणமாகையாலே அவைகளாலும் भगवदभिप्रायத்தை அறிந்து कैङ्कर्यம் பண்ணலாம் என்கிறார் - श्रुतिस्मृत्याचारैरिति । बुधः - पण्डितனான प्रपन्नன். श्रुतिस्मृत्याचारैः इति । 'अग्निहोत्रं जुहोति' इत्यादिश्रुतिயினாலே अग्निहोत्रம், नियमयितुः - नियन्ताவான, आदेः - सर्वकारणभूतனான भगवाனுக்கு, अभिमतम् - अभिमतமென்று, निपुणम् - நன்றாக, अन्विच्छति - அறிந்து கொள்கிறான். இப்படியே மேலும் अन्वयம் கண்டுகொள்ளவும். எங்கு अष्टकाश्राद्धरूपकैङ्कर्यத்தில் श्रुतिप्रमाणமில்லையோ, அங்கு श्रुत्यविरुद्धமான स्मृतिயினாலே இந்த अष्टकाश्राद्धादिकैङ्कर्यம் आदेरभिमतமென்று अन्विच्छति । எங்கு होलाकத்தில் அதாவது वसन्तोत्सवத்தில் श्रुतिस्मृत्युभयமுமில்லையோ, அங்கு उभयाविरुद्धமான आचारத்தினால் आदेरभिमतमन्विच्छति । எங்கு 'व्रीहिभिर्वा यवैर्वा जुहुयात्' என்று विकल्पितமோ, அங்கு 'आत्मनस्तुष्टिरेव च' என்கிறபடி தன் तुष्टिக்கு विषयமான अन्यतरத்தில், स्वमतिगतिभिः - தன் बुद्धिप्रवृत्तिகளாலே, आदेरभिमतमन्विच्छति । எங்கு இது शास्त्रीयமோ अशास्त्रीयமோ என்று संशयம் வருகிறதோ, அந்த विषयத்தில், 'सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः' என்கிறபடி धर्म्यமான सत्துக்களுடைய 'இதைச்செய்யலாம்' என்கிற समीचीनसङ्कल्पங்களாலே आदेरभिमतमन्विच्छति । अथवा शुद्धमनस्कர்களான अनेकमहर्षिகளாலே कलियुगத்தின் आदिயில் समुदायமாகச் சேர்ந்து कलिயில், अश्वालम्भம், गवालम्भம், देवरेण सुतोत्पत्ति போன்ற சிலவற்றை निषेधिத்ததற்கு हेतुக்களான अत्यन्तधर्म्यங்களான அவர்களுடைய निषेधसङ्कल्पங்களாலே कलिनिषिद्धங்களான இவைகளைச் செய்யக்கூடாது என்கிற आदेरभिमतमन्विच्छति என்னவுமாம். இவ்வளவால் 'वेदोऽखिलो धर्ममूलम्', 'तद्विदाञ्च स्मृतिशीले', 'आचारश्चैव साधूनां आत्मनस्तुष्टिरेव च' इत्यादिகளான भगवदभिमतिप्रमाणங்கள் காட்டப்பட்டது. कुलचरणदेशादिसमयैः - समयः - सङ्केतः । धर्म्यैः என்பதை இங்கும் கூட்டுவது. धर्माविरुद्धங்களான स्ववंशसङ्केतः; அதாவது पुरश्चूडत्वादिகள், चरणसमयः - 'यजुर्वेदिகள் श्रावणपौर्णमिயிலேயே उपाकर्म செய்யவேண்டும்; ऋग्वेदिகள் श्रावणमासश्रवणத்திலேயே उपाकर्म செய்யவேண்டும்; सामवेदिகள் प्रोष्ठपदहस्तनक्षत्रத்திலேயே उपाकर्म செய்யவேண்டும்' என்கிற स्मृतिमूलமான सङ्केतம். देशसमयः - नर्मदोत्तरवासिகள் सिह्ममासத்திலேயே उपाकर्म செய்யவேண்டும். नर्मदादक्षिणवासिகள் कटकத்திலேயோ सिह्मத்திலேயோ श्रावणத்திலேயே उपाकर्म செய்யவேண்டும் என்கிற सङ्केतம். आदिशब्दத்தாலே युगधर्मग्रहणம். இவைகளாலேயே आदेरभिमतमन्विच्छति । योग्यानाम् - महान्களுடைய, नियोगैः - நீ இந்தக் कार्यத்தைச் செய்யக்கடவன்; इत्यादिகளான नियोगங்களாலும் आदेरभिमतमन्विच्छति । निमित्तस्वप्नाद्यैः - निमित्तम् - शकुनपरीक्षा, स्वप्नम् - स्वप्नदर्शनம், आदिपदத்தாலே उपश्रुति, भगवत्सन्निधिயில் पुष्पம் வைத்துப் பார்த்தல் முதலானதுகளுக்கு सङ्ग्रहः । उपश्रुतिயாவது நாம் ஒரு कार्यத்தைச் செய்ய நினைக்கும்போது अन्यனான ஒருவன் 'நீ இந்தக் कार्यத்தைச் செய், இது सफलமாகும்' என்று अन्यனோடு சொல்வதைக்கேட்பது. இவைகளாலேயே आदेरभिमतमन्विच्छति । இவைகளில் पूर्वपूर्वाभावे उत्तरोत्तरங்கள் प्रमाणங்கள். இவைகளில் श्रुतिயாலே साक्षाद्भगवदभिमतत्वज्ञानம், इतरங்களாலே अन्ततः श्रुत्यनुमानद्वारा अभिमतत्वज्ञानம் என்று திருவுள்ளம்.  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक-श्रीवण्शठकोप-श्री-श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां शास्त्रीयनियमनाधिकारः सप्तदशः ॥
</details>

