+++
title = "18 अपराधपरिहाराधिकारः"
+++


<details open><summary>मूलम् - 18.1</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीसारबोधिनीव्याख्यायाम् अपराधपरिहाराधिकारः ॥  
  
இப்படி उपायानुष्ठानம் பண்ணி कृतकृत्यனாய் शास्त्रीयமான भगवद्भागवतकैङ्कर्यத்தினுடைய अनुष्ठानத்தாலே परिशुद्धனாய்ப்போந்த प्रपन्नனுக்கும் बुद्धिपूर्वापराधம் புகுமாகில் कालம்கோலிப் பண்ணின प्रपत्तिயின் फलத்தை भगवान् ஒருविधமாகத் தலைக்கட்டினாலும் प्राज्ञர்கள் அவனோடு सहवासம் பண்ணமாட்டார்களென்று இவ்வधिकारத்தில் சொல்லப்போகிற अर्थத்தை श्लोकத்தாலே सङ्ग्रहिத்துக் காட்டுகிறார் - स्वच्छ इत्यादिना । अयं देहभृत् - प्रपत्त्यनुष्ठानादिகளுக்கு अर्हமான शरीरத்தை உடையவன், दैवात् - अदृष्टविशेषத்தாலே, महत्தான सुकृतपरिपाकத்தாலே என்றபடி. मालिन्यप्रशमाय - प्राप्तिविरोधिपापशमनार्थம், स्वच्छ - दयापक्षத்தில் हेयगुणसम्बन्धरूपमलरहिताम्, गङ्गापक्षத்தில் पङ्करहिताम्, स्वादु - दयापक्षத்தில் आश्रयणदशैயிலேயே भोग्यभूताम्, मन्दाकिनीपक्षத்தில் मधुराम्, सदावदात - दयापक्षத்தில் सर्वदा हेयनिवर्तिकाम्, मन्दाकिनीपक्षத்தில் शुक्लाम्, सुभगाम् - दयापक्षத்தில் इष्टप्रदाम्, मन्दाकिनीपक्षத்தில் सर्वाकारத்தாலும் रम्याम्, माधवदया - लक्ष्मीपतिயினுடைய दयैயாகிற, प्रपत्तिயை अनुष्ठिத்த பிறகு உண்டான दयैயாகிற என்றபடி. मन्दाकिनीम् - गङ्गैயை, विन्दति - அடைகிறான். அதாவது - दयापक्षத்தில் विषयமாகிறான்; गङ्गापक्षத்தில் அதை अवगाहिக்கிறான்; அதில் स्नानம் பண்ணுகிறானென்றபடி. இதனால் ஒருவன் अदृष्टवशத்தாலே भगवत्प्राप्तिविरोधिपापनिवृत्तिக்காக शरणागतिயைப் பண்ணி प्राप्तिविरोधिपापங்கழிந்து அதனாலே प्रसन्नனான श्रियःपतिயினுடைய
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.2</summary>

दयैக்கு विषयமாகிறான். अन्यत्र தன்னுடைய देहमलத்தின் निवृत्तिயின் பொருட்டு मन्दाकिनिயில் स्नानம் செய்து शुद्धனாகிறான் என்கிற अर्थங்கள் सूचितங்கள். एवं यद्यपि - இப்படி भगवद्दयामन्दाकिनिயில் स्नानம் பண்ணி அதாவது दयाविषयனாய்க் கொண்டு, परिशुद्धனாயிருந்தாலும், असौ - இந்த प्रपन्नனே, अभ्युपगतप्रारब्धனாய் दृप्तனாய்ப்போந்த இந்த प्रपन्नனே என்றபடி. असार - सारशून्यங்களான, विषय - शब्दादिविषयानुभवங்களுடைய, இங்கு विषयशब्दத்தாலே विषयानुभवங்கள் उपलक्षितங்கள், स्रोतः - प्रवाहங்களாலே, प्रसूतैः - உண்டுபண்ணப்பட்ட, पङ्कैरेव - दुर्वासनादिகளாலும், पापங்களாலும், निजतनुम् - स्वस्वरूपத்தை, पुनः - மறுபடியும், कलङ्कयन् स्याद्यदि - कलङ्कமுள்ளதாக, அதாவது भगवद्भागवतकैङ्कर्यानर्हமாகப் பண்ணிக்கொண்டானேயாகில், प्राज्ञैः - समीचीनज्ञानமுள்ள महान्களாலே, न संश्लिष्यते - संश्लेषिக்கப்படுகிறானில்லை. महत्सहवासத்திற்கு अर्हனாகான் என்றபடி.  
முதலில் कृतकृत्यனாய் शास्त्रनियतமான भगवद्भागवतकैङ्कर्यनिरतனான இவ்வधिकारिக்கு अनापत्தில் बुद्धिपूर्वकोत्तराघம் सम्भविக்காதென்று சொல்லிக்கொண்டு, அப்படி सम्भविத்தால் अपराधपरिहारप्रक्रियै இருக்கும்படியை प्रस्ताविக்கிறார் - இப்படி इत्यादिना । இவனிடத்தில் अपराधासम्भावनैக்கு हेतुவைக் காட்டுகிறார் - शास्त्रनियतेत्यादिना । शास्त्रनियततत्कैङ्कर्यरसतैயில் हेतुவை அருளிச்செய்கிறார் - भगवच्छेषतैकस्वभावனாகையாலே इति । भगवच्छेषतैकस्वभावனுக்கு शेषवृत्ति सम्भावितமே ஒழிய अपराधसम्भावनैயில்லையென்று கருத்து. शास्त्रनियततत्कैङ्कर्यैकरसனான इति । पूर्वाधिकारத்தில் சொன்ன शास्त्रनियततत्कैङ्कर्यरसिकனுக்கு शास्त्रविरुद्धापराधप्रसक्तिயே सम्भविக்காதென்று கருத்து. பின்பு - प्रपत्त्युत्तरकालத்தில், अनापत्தில் इति । देशकालावस्थावैगुण्यादिरूप-आपत्தில் बुद्धिपूर्वोत्तराघமும் अबुद्धिपूर्वतुल्यமாகையாலே लेपिயாதாகையால் अनापत्தில் என்று சொன்னது. बुद्धिपूर्वकமான अपराधம் வருகை इति । இதற்கு सम्भावितமன்று என்பதோடन्वयம். ஏன் सम्भावितமன்றென்று शङ्किயாமைக்காக அதில் हेतुவைக் காட்டுகிறார் - பற்றின कैङ्कर्यैकनिष्ठैக்கு विरुद्धமாகையாலே इति । प्रायेण என்றதால் वक्ष्यमाणरीत्या क्वचित्सम्भाव्यत्वம் सूच्यते । आपत्தில் बुद्धिपूर्वकமாக வரும் अपराधமும் अज्ञानादिகளால் வரும் अपराधादिகளும் अश्लेषविषयங்களாம் என்கிறார் - प्रारब्धेत्यादिना । प्रामादिकமாகவும் इति । प्रमादः - अनवधानता; அதாவது अवधानமில்லாமை; அதாவது अज्ञानம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.3</summary>

அதனால் செய்யப்பட்டது प्रामादिकம். सुषुप्त्याद्यवस्थैகளிலும் इत्यादि । महाभागवताद्यागमनेऽपि प्रत्युत्थानाद्यभावरूपापराधமும் என்றபடி. आदिशब्दத்தால் स्वप्नमूर्च्छासङ्ग्रहः । अनापत्தில் बुद्धिपूर्वकापराधம் सम्भावितமன்றென்று சொல்லப்போமோ? बुद्धिपूर्वकपापारम्भकप्रारब्धकर्मமும் கழிய வேணுமென்று प्रपत्ति பண்ணியிருந்தால் அவனுக்கு अनापत्தில் बुद्धिपूर्वकोत्तराघம் सम्भविக்கவேமாட்டாது என்று சொல்லலாம் என்னில், प्रपत्तिकालத்தில் पापारम्भकप्रारब्धपापமும் கழியவேண்டுமென்று प्रपत्तिபண்ணாதாற்கு அது सम्भावितமன்றோ என்ன, क्वचित् அப்படி सम्भावितமானாலும் रक्षणोन्मुखனான भगवान् அதை ஒரு விரகாலே क्षमिக்குமென்கிறார் - बुद्धिपूर्वकेत्यादिना । அஞ்சி - भयப்பட்டு, அவையுங்கழியவேணுமென்று प्रपत्तिபண்ணாதே - 'बुद्धिपूर्वकपापारम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च प्रपदनं करिष्ये' என்று सङ्कल्पिத்துக்கொண்டு प्रपदनம் பண்ணாதே, பாம்போடு ஒரு கூரையிலே பயின்றாற்போலே इति । பாம்போடு - सर्पத்தோடு, ஒரு கூரையிலே - ஒரு गृहத்திலே, பயின்றார்போலே - वसिத்தாப்போலே, பயிலுகை - அடிக்கடி परिचयம் பண்ணுகை. பாம்போடு ஒரு गृहத்தில் அடிக்கடி वसिத்தாப்போலே என்கை. प्रकृतिயோடே கூடவிருக்கிற - देहेन्द्रियादिप्रकृतिसम्बद्धரான, मन्दधैर्यரான ऋषिகளுக்குப்போலே - विश्वामित्रादिகளுக்குப்போலே, बुद्धिपूर्वकமாகவும் சில स्वनिष्ठाविपरीतங்கள் வந்தாலும் इति । अनापத்தில் इत्यादिः । निसर्गसुहृत्தான - उपाध्यपेक्षैயன்றிக்கே स्वाभाविकसुहृत्தான, रक्षणोन्मुखனாய் நிற்கையாலே - अत्यन्तविरुद्धविषयத்தில் निग्रहोन्मुखனாயிருப்பதுபோலன்றிக்கே आचार्यप्राप्तिप्रभृतिप्रपत्तिनिष्पत्तिपर्यन्तமான व्यापारங்களைச் செய்துவைத்து இவனை रक्षिக்கவேண்டுமென்கிற सङ्कल्पத்தோடே இவனுடைய रक्षणத்தில் उत्कटप्रवृत्तिயுள்ளவனாய் நிற்கையாலே, மின்னொளி मात्रமாய் நிலை நிற்குமவையன்றிக்கே - विद्युत्प्रकाशம்போன்றதாய் स्थिरமாக இருக்குமவையன்றிக்கே, அக்காலத்தில் பிறந்த - पापारम्भकपापपरिपाकक्षणத்தில்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.4</summary>

பிறந்த, இழவு - न्यूनतै, अनुसन्धिத்து - स्मरणம் பண்ணி, लज्जानुतापங்கள் பிறந்து इति । अनुतापशब्दம் 'अनुतापादुपरमात् प्रायश्चित्तोन्मुखत्वतः' என்று சொன்ன उपरतिக்கும் प्रायश्चित्तोन्मुखत्वத்திற்கும் उपलक्षणம். अपायेत्यादि । अपाय - पापங்களுடைய, सम्प्लवे - सम्प्राप्तिயிலே, सद्यः - अनुतापादिகளுண்டான क्षणத்திலேயே, प्रायश्चित्तम् - அதனாலுண்டான भगवन्निग्रहशमनार्थமான प्रायश्चित्तத்தை, समाचारेत् - अनुष्ठिக்கக்கடவன். प्रपन्नविषयத்திலும் अप्रपन्नविषयத்தில்போல் வெகுकालकृच्छ्रसाध्यமான प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तம்தானோ என்ன, இவன் செய்யவேண்டிய प्रायश्चित्तத்தை அருளிச்செய்கிறார் - प्रायश्चित्तिरियं सात्र इति । पुनः - மறுபடியும், भगवन्तिमिति शेषः । शरणं व्रजेदिति यत् - शरणமாக அடையக்கடவனென்பது யாதொன்றுண்டோ, सेयम् - भगवन्निग्रहनिवृत्त्यर्थமான இந்த शरणागतिः, अत्र - இந்த प्रपन्नன் विषयத்தில், प्रायश्चित्तिः - प्रायश्चित्तமாமென்றபடி. मोक्षार्थமாக शरणமாகப் பற்றின प्रपन्नனுக்கு पापம் நேர்ந்தால் அதனாலுண்டான भगवन्निग्रहம் शमिப்பதற்காகவும், भगवाனையே மறுபடியும் शरणமாக அடைவதே அவனுக்கு प्रायश्चित्तம் என்றபடி. उपायानामुपायत्वस्वीकारेऽपि - प्रपत्तिव्यतिरिक्तकर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगங்களை मोक्षोपायங்களாக अङ्गीकरिத்தவைகளை अनुष्ठिத்தாலும், एतदेव - पुनः प्रपदनமே, प्रायश्चित्तमिति शेषः । 'हि' - प्रपन्नனுக்கு अपायोपायस्वीकारங்களில் पुनः प्रपदनமே प्रायश्चित्तமென்கிற प्रसिद्धिயை द्योतिப்பிக்கிறது. अज्ञानात् इति । अज्ञानात् - अज्ञानத்தாலேயோ, अथवा ज्ञानात् - ज्ञानத்தாலேயோ, कृतेष्विति शेषः । अपराधेषु सत्स्वपि - अपराधங்களிருந்தாலும், क्षमस्वेति प्रार्थनैकैव केवलम् - क्षमिக்கவேண்டுமென்கிற ஒரு प्रार्थनैमात्रமே, प्रायश्चित्तम् - प्रायश्चित्तமென்கை. கீழ் प्रामादिकம் अश्लेषविषयமாய்க் கழியுமென்று சொல்லியிருக்க, இங்கு अज्ञानकृतமான अपराधத்திற்கு प्रायश्चित्तம் சொல்வது विरुद्धமன்றோ என்னில், श्लोकத்தில் சொன்ன अज्ञानकृतம் என்பதற்கு बुद्धिपूर्वकமாகப் பண்ணினதன்றென்று अर्थமில்லை. किन्तु अपराधத்தில் पापत्वाज्ञानத்தாலே பண்ணினதென்று अर्थமாகையாலே विरुद्धமன்று. பண்ணுகிற कर्मத்தை पापமென்று தெரிந்து बुद्धिपूर्वकமாக அதைப் பண்ணினாலும், பண்ணுகிற कर्मத்தை पापமென்று தெரிந்துகொள்ளாமல் बुद्धिपूर्वकமாக அதைப்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.5</summary>

பண்ணினாலும் இரண்டும் बुद्धिपूर्वकपापமே. प्रामादिकமென்பது பண்ணவேண்டுமென்று ज्ञानமில்லாமலே பண்ணுகிற कर्मம். ஆகையால் विरुद्धமன்று என்று கருத்து. विदित इत्यादि । रावणं प्रति सीतावचनம். हे राक्षस! धर्मज्ञः - शरणागतरक्षणமே परमधर्मமென்று அறிந்திருக்கிற, सः - அந்த रामனானவன், शरणागतवत्सल (इति) - शरणागतர்களுடைய दोषத்தை अनादरिப்பவனென்று, विदितो हि - எல்லோராலும் प्रसिद्धமாக அறியப்பட்டவனன்றோ, तेन सह - அவனோடுகூட, ते - உனக்கு, मैत्री भवतु - स्नेहமுண்டாகட்டும். तं शरणं गच्छेत्यर्थः । அப்படியே स्पष्टமாகச் சொல்லாமல் मैत्री भवतु என்று சொன்னது 'द्विधा भज्येयमप्येवं न नमेयं तु कस्यचित्' என்கிறபடி வணங்காமுடியனான दशग्रीवன் தன்னை புல்லியதாகச் (हेयமாகச்) சொன்னதாக நினைக்கவேண்டாம் என்பதற்காக. பெருமாளும் 'शरणागतभावेन' என்று சொல்லாமல் 'मित्रभावेन सम्प्राप्तम्' என்றாரிறே. அது எதற்காகச் செய்யவேண்டுமென்னில் சொல்லுகிறார் - जीवितुम् इति । पुत्रबन्ध्वादिविनाशपूर्वकம் பெருமாள் பண்ணப்போகிற चित्रवधैயாலே नशिத்துப் போகாதபடி சிறிதுकालம் जीविத்திருப்பதற்காக. அப்படி जीविத்திருக்கவேண்டுமோ என்னில் சொல்லுகிறார் - यदीच्छसीति । फलेच्छैயிருந்தால்தான் उपायानुष्ठानं कर्तव्यमिति भावः । त्वम् - चोरमार्गத்தாலே என்னை अपहरिத்துக்கொண்டு வந்த நீ, शरणागतवत्सलमेनम् - தன்னை शरणமாகப் பற்றினவர்களின் दोषத்தை अनादरिக்கும் स्वभावனான रामனை, प्रसादयस्व च - शरणागतिயாலே प्रसन्नனாகச் செய்யக்கடவாய். ஆனால் உன்னுடைய समर्पणமன்றிக்கே शरणागतिபண்ணினால் प्रसन्नனாவானோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - माम् इति । प्रयतो भूत्वा - शरणागतिயினாலே शुद्धனாய்க்கொண்டு, अन्यथा என்னை समर्पिக்கவும் உனக்கு अधिकारமில்லை என்று கருத்து. अस्मै - शरणागतवत्सलனான இந்த रामனின் பொருட்டு, मां च - अपहरिக்கப்பட்ட என்னையும், निर्यातयितुमर्हसि - समर्पिக்க योग्यனாகிறாய்; समर्पिக்கக்கடவாய் என்றபடி. இதனால் द्रव्यापहारस्थलத்தில் அதற்குச்சொன்ன प्रायश्चित्तத்தை द्रव्यसमर्पणத்தோடேயே செய்யவேண்டுமாகையால் என்னை समर्पिக்காவிடில் அவன் प्रसन्नனாகானென்று सूचितமாகிறது. इत्यादिகளிற்சொல்லுகிறபடியே - கீழ் श्लोकங்களில் प्रपन्नனுக்கு पुनः प्रपदनமே प्रायश्चित्तமென்று சொல்லுகிறபடியே, यथाधिकारம் - प्रपन्नाधिकारानतिक्रमेण, प्रायश्चित्तावलम्बनமுண்டாம் - पुनःप्रपत्तिरूपप्रायश्चित्तावलम्बनமுண்டாம் என்றபடி.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.6</summary>

இங்கு प्रपन्नाधिकारानतिक्रमेण प्रायश्चित्तावलम्बनமுண்டாமென்றதால் प्रपन्नेतरர்களுக்கு तत्तदधिकारानतिक्रमेण प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तமே செய்யவேண்டுமென்று द्योतितமாகிறது. கீழ் उदाहरिத்த श्लोकங்களில் 'प्रायश्चित्तिरियं सात्र यत्पुनः शरणं व्रजेत्' என்கிறவிடத்தில் 'इयं सा' என்று प्रपन्नाधिकारिविषयத்தில் पुनश्शरणागतिயே प्रायश्चित्तமென்று दृढीकरिத்துச்சொல்லுகையாலும், 'प्रायश्चित्तं क्षमस्वेति प्रार्थनैकैव केवलम्' என்கிறவிடத்தில் 'एका', 'केवलम्' என்று इतरத்தை निषेधिத்துச் சொல்லுகையாலும், 'माञ्चास्मै प्रयतो भूत्वा निर्यातयितुमर्हसि' என்கிறவிடத்தில் द्रव्यापहारस्थलத்தில் शुद्धमनस्कனாய் शरणागतिயோடு अपहृतद्रव्यसमर्पणமும் பண்ணவேண்டுமென்று தோற்றுகிறதேயொழிய प्रपन्नர்களுக்குள்ளேயே शक्तர்களுக்கு प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तம், अशक्तர்களுக்கு पुनःप्रपदनமென்று यथाधिकारமென்கிற अन्यथासिद्धமான ஒரு पदத்தைக்கொண்டே சொல்வது 'प्रार्थनैकैव केवलम्' என்பதோடு विरुद्धமாமென்று தோன்றுகிறது. இவ்வளவால் अधिकारावसानश्लोकத்தில் சொல்லப்புகுகிற 'धीपूर्वोत्तरपाप्मनामजननाज्जातेऽपि तन्निष्कृतेः' என்கிற अंशம் विवरिக்கப்பட்டது.  
இனி 'कौटिल्ये सति शिक्षयाप्यनघयन्' என்கிற अंशத்தை विवरिக்கிறார் - प्रारब्धकर्मविशेषवशத்தாலே इत्यादिना । கைதப்பினபோது - क्षमै கொள்ளாதபோது என்றபடி. स्वपुरुषम् इत्यादि । पापिகளை இழுத்துக்கொண்டுவர पाशहस्तனாய் புறப்பட்ட தன்னுடைய भटனைப் பார்த்து यमனானவன் அவனுடைய कर्णमूलத்தில் சொல்லுகிறான். சொல்லப்போகிற अर्थம் மிகவும் रहस्यமானதென்றும், 'प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवानाम्' என்கிற अर्थத்தை सदस्यமாகச் சொன்னால் नरकத்திலிருப்பவருள்பட எல்லோரும் वैष्णवர்களாகி नरकமே ஒழிந்துபோய் தன்னधिकारத்திற்கே लोपம் வருமென்றும் நினைத்து कर्णमूलத்தில் சொல்லுகிறான் என்றபடி. अथवा - वैष्णवர்களுக்கு நாம் प्रभुவல்ல என்று தன்னுடைய न्यूनतैயை सदस्यமாகச்சொல்ல लज्जिத்து कर्णमूलத்தில் சொல்லுகிறான் என்னவுமாம். वैष्णवர்கள் எவர்களென்ன, அவர்களை அவர்கள் சொல்லும் भगवन्नामத்தாலேயே தெரிந்துகொள். हे
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.7</summary>

भटனே! पापமற்றவர்களான அவர்களை दूरத்திலேயே விட்டுவிடு என்கிறார் - कमलेति । देवम् इति । शार्ङ्गपाणिயான भगवाனை उपायமாகவும் उपेयமாகவும் எவர்கள் பற்றுகிறார்களோ, அவர்களுக்கு यमलोकமேயில்லை. यमाधिकारिकமான नरकத்திற்கு प्रसक्तिயென்? என்கை. பாசுரங்களுக்கு - கீழ்ச்சொன்ன श्लोकங்களுக்கு, मूलமான श्रुतिயில் - 'न खलु भागवता यमविषयं गच्छन्ति' என்கிற श्रुतिயில், வேலிட்டுப் பாயவேண்டுமது - வேலாयुधத்தாலே प्रहरिக்கவேண்டும் अपराधம், முள்ளிட்டுப் பாய்ந்து கழியும் - முள்ளாலே प्रहरिத்துக் கழிந்து போம். என்கிற கணக்கிலே - என்கிற रीतिயிலே. काणன் - ஒரு கண் குருடன்; खञ्जன் - முடவன்; என்று முதலாகவோதுகிற - 'इहैवैषां केचिदुपक्लेशा भवन्ति खञ्जा भवन्ति, काणा भवन्ति, अविधेयपुत्रा भवन्ति, अविधेयभार्या भवन्ति' इत्यादिश्रुतिகளிலே சொல்லப்படுகிற. சிகையறுக்கும் விரகுகளை - पापங்களுடைய फलजनकत्वशक्तिरूपशिखैயை छेदनம் பண்ணும் उपायங்களை, தணிந்த - मन्दीभूतமான. सर्वेश्वरன் இவன்பக்கல் பண்ணும் स्वल्पदण्डनादिகளுக்கு दृष्टान्तம் காட்டுகிறார் - மிகவும் इत्यादिना । सेव्यனான - सेवायोग्यனான, सौजन्यशालिயான என்றபடி. அடையாளக்காரர் - राजचिह्नமான छत्रचामरादिகளை धरिக்கும் ஊழியக்காரர்கள். अथवा இவர்கள் राजसेवकர்கள் என்று உலகமறியும்படி अक्षरपूर्णமான रजतादिகளால் செய்யப்பட்ட பில்லைகளை धरिக்கிற सेवकர் என்னவுமாம். अन्तःपुरपरिजनம் - अन्तःपुरத்திற்குப் பணிவிடை செய்யும் परिचारकजनம். கூனர் - வளைந்த முதுகையுடையவர், குறளர் - குள்ளர், இவர்கள் राजाவினுடைய विनोदार्थம் अन्तःपुरத்தில் वसिப்பார்களிறே. कुमारர்கள் - राजकुमारர்கள். अपराधங்களுக்கீடாகவும் - तत्तदपराधानुगुणமாகவும், अन्तरङ्गत्वादितारतम्यத்துக்கீடாகவும் इति । आदिपदात् बहिरङ्गत्वपरिग्रहः, अथवा अत्यन्तान्तरङ्गत्वपरिग्रहः । राजाவிற்கும் राजमहिषिக்கும் साक्षात्தாக अभ्यञ्जनोद्वर्तनचन्दनकुसुमादिसमर्पणம் பண்ணுமவர்கள் अन्तरङ्गர்; सद्वारकமாகக் कैङ्कर्यம் பண்ணுமவர்கள் बहिरङ्गர் என்று अन्तरङ्गत्वबहिरङ्गत्वமும் அதிலேயே तारतम्यங்களும் लोकसिद्धமிறே. सम्बन्धानृशंस्यादिகளாலே इति । सम्बन्धः - पुत्रत्वादिः । आनृशंस्यम् - घातुकत्वाभावः । मार्दवमिति यावत् । आदिपदेन दयापरिग्रहः, प्रीति நடக்கச்செய்தே इति । सम्बन्धिகள் विषयத்தில் अप्रीतिபண்ணி दण्डिக்கக்கூடுமோ என்று शङ्किயாமைக்காக प्रीति நடக்கச்செய்தே என்றது. सम्बन्धिகளிடத்தில் अप्रीतिயாலே दण्डिக்கிறதன்று; सम्बन्धத்தால் ஒரு பக்கம் प्रीति நடக்கச்செய்தேயே क्षमैகொள்ளுவதற்காக दण्डिக்கிறதென்று கருத்து; அதையருளிச்செய்கிறார் - அவர்கள் தப்பினதுக்கு क्षमैகொள்ளுகைக்காகவும் इति ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.8</summary>

प्रपन्नविषयத்தில் काणत्वादिरूपமான अपराधफलம் வந்த பிறகு प्रायश्चित्तिरूपक्षापणம் अनपेक्षितமாகையால் இது दृष्टान्तमात्रविषयம். மேலைக்கும் शिक्षैயாகைக்காகவும் - स्वल्पதண்டனையும் செய்யாவிடில் மேலும் இப்படியே अपराधம் செய்வான், स्वल्पदण्डनம் செய்தால் இதை நினைத்து மேலே अपराधம் செய்யான். ஆகையாலே மேலே செய்ய प्रसक्तமான अपराधத்திற்கும் இதுவே शिक्षैயாகுமென்று திருவுள்ளம். लघुதண்டனைகளைக் காட்டுகிறார் - मुखங்கொடாதேயிருத்தல் इत्यादिना । मुखங்கொடாதேயிருத்தல் - पराङ्मुखனாயிருக்கை. சம்மட்டி - மழுங்கின कशादिகள். தள்ளுவித்தல் - इतरனைக்கொண்டு கழுத்தில் கையைக் கொடுத்து தள்ளும்படி செய்தல். வாசலிலே தகைவித்தல் - தன் गृहத்தினுள்ளே வரவொட்டாமல் गृहத்திற்கு வெளியிலேயே நிறுத்தி வைத்தல். சிறிதுநாள் सेवैயை விலக்கிவிடுதல் - स्वल्पकालம் सेवाविच्छेदம் பண்ணி வைத்தல். प्रपन्नविषयத்தில் लोकदृष्टान्तம் சொல்லலாமோ என்ன प्रपन्नन्यायத்தையே காட்டுகிறார் - काकन्यायத்தாலே इति । आर्द्रापराधिயான काकविषयத்தில் ஒரு கண்ணை अपहरिத்த प्रकारத்தாலே என்கை. ஒரு கண்ணழிவாலே - ஒரு लघुदण्डத்தாலே. இவ்வாश्रितரை रक्षिத்துவிடும் इति । खञ्जत्वादिप्रदानம் रक्षणहेतुप्रभेदம் என்றபடி. बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தையும் मोक्षार्थप्रपत्तिயினாலேயே क्षमिக்குமென்று சில अभियुक्तர்கள் சொன்னதற்கு तात्पर्यமென்ன என்ன அருளிச்செய்கிறார் - இப்படி मृदुप्रकृतिகளை इत्यादिना । मृदुप्रकृतिகளை - अपराधத்தில் अनुतापोपरमादिகள் வரும்படியான मृदुस्वभावமுள்ளவர்களை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.9</summary>

कठिनप्रकृतिகளுக்கு - अपराधத்தில் अनुतापादिகளில்லாத कठिनस्वभावர்களுக்கு. क्षमैயின் प्रकारभेदம் इत्यादि । प्रायश्चित्तத்தில் மூட்டுகிறதும் खञ्जत्वादिप्रदानமும், पूर्वप्रपत्तिवश्यனான भगवाனுடைய क्षमाभेदமென்று எண்ணி அவனிடத்தில் कृतज्ञतै பண்ண வேண்டுமென்பதே अभियुक्तர் பாசுரத்திற்கு अभिप्रायமேயொழிய बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தில் प्रायश्चित्तம் வேண்டாமென்றோ, खञ्जत्वादिகள் வாராதென்றோ अभिप्रायமில்லை என்றபடி.   
இப்படி बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தை क्षमिயானாகில் प्रायश्चित्तம் பண்ணாதபோது பண்ணின प्रपत्तिக்கு फलம் வாராதோ என்னும் शङ्कैயை निरसनம் பண்ணுகிறார் - प्रारब्धकर्मத்தில் इत्यादिயால். प्रारब्धकर्मத்தில் - अभ्युपगतप्रारब्धकर्मத்தில். पापांशம் போலே इति । पापांशம் எப்படி देहावसानத்திற்குள்ளேயே दुःखानुभवादिகளை உண்டு பண்ணி सफलமாகுமோ, அப்படியே என்றபடி. सफलமானாலும் - खञ्जत्वादिகளை உண்டுபண்ணி सफलமானாலும். पूर्वप्रपत्तिயிருக்கச்செய்தேயும் அதை अनादरिத்து खञ्जत्वादिस्वल्पफलங்களையுண்டுபண்ணி सफलமானாலுமென்றபடி. இவ்வளவால் प्रपत्तिविद्यापेक्षया बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கு प्राबल्यம் தோற்றுகையால் ब्रह्महत्यामहापातकादिरूपமான उत्तराघங்கள் நேர்ந்தால் பண்ணின प्रपत्तिயும் प्रायश्चित्तம் பண்ணாதபோது निष्फलமாமோ என்று शङ्किக்கக்கூடாதென்கிறார் - பண்ணின प्रपत्ति इत्यादिना । பெருங்காயம் इति । लोकத்தில் மரங்கள் பட்டுப்போகவேணுமென்கிற எண்ணத்தாலே வேரில் பெருங்காயம் வைப்பார்கள். வைத்த மரங்களெல்லாம் பட்டுப்போகும் என்பதில் सन्देहமில்லை. ஆனால் ஆற்றங்கரையிலும் जलம் தங்கும் प्रदेशத்திலும் உள்ள மரங்களில் வைத்தாலும், वर्षाकालத்தில் வைத்தாலும், देशभेदத்தாலும் कालभेदத்தாலும் வாட்டத்திற்கு विलम्बமுண்டு. வேறு देशकालங்களில் வைத்தால் अविलम्बेन வாட்டமுண்டாகும். அவ்வளவே இங்குமென்றபடி. இந்த देहावसानத்தில் मोक्षம் வேண்டுமென்று கோலினவனுக்கு विलम्बம் கூடுமோவென்ன அருளிச்செய்கிறார் - இத்देहानन्तरம் इत्यादिना ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.10</summary>

देहावसानத்தில் मोक्षம் கேட்பவர்கள் अनियतायुस्ஸுக்களோ? नियतायुस्ஸுக்களோ? (இவனுக்கு நாற்பதாவது वर्षம் गण्डமுண்டு; அதாவது मरणहेतुவான ग्रहपरिपाकமுண்டு. அது தப்பினால் ஐம்பதிலும் அறுபதிலும் गण्डங்களுண்டு என்றும், அந்தந்த समयங்களில் आयुष्यहोमादिகளைப் பண்ணினால் आयुस्ஸு वृद्धமாம் என்று சொல்லப்படுமவர்கள் अनियतायुस्ஸுக்கள். இவனுக்கு நாற்பத்தியிரண்டாவது வயதில் मरणம்; அது தப்பாது என்று சொல்லப்படுமவர்கள் नियतायुस्ஸுக்கள்.) அதில் எவனென்று विकल्पिத்து विलम्बाविलम्बங்களை அருளிச்செய்கிறார் – अनियतायुस्ஸுக்களாய் इत्यादिना । अपराधம் செய்தவனுக்கு विलम्बம் भोग्यமானால் அது அவனுக்கு தண்டனையாகுமோ என்று शङ्किயாமைக்காக, विलम्बाक्षमராயிருப்பார்க்கு என்றது. विलम्बம் வரும் इति । परमफलமான मोक्षம் கடுக வரவேண்டுமென்று ஆசைப்படுமவனுக்கு अनिष्टமான विलम्बம் வருமென்றபடி. नियतायुस्ஸுக்களுக்கு इति । அவன் எவ்வளவு पापம் செய்தாலும் அதின் फलத்தை உள்ள आयुस्ஸுக்குள்ளேயே अनुभविத்துவிட்டு देहावसानத்தில் विलम्बமன்றிக்கே मोक्षம் பெறுவான் என்றபடி. त्रिजटाशरणागतिயில் अन्तर्गतர்களாய் பிராட்டியால் स्वीकृतभरர்களாயுமுள்ள राक्षसिகளின் बुद्धिपूर्वोत्तराघங்கள் फलं विना पूर्वप्रपत्तिயினாலேயே பிராட்டியின் क्षमाविषयங்களாயிற்றன்றோ என்று शङ्किத்து उत्तरம் அருளிச்செய்கிறார் - 'भवेयं शरणं हि वः' என்ற பின்பும் इत्यादिना । என்ற பின்புமுண்டான என்றதால் राक्षसिகளுடைய भर्त्सनतर्जनादिகளுக்கு उत्तराघत्वம் सूचितம். राक्षसिகளுடைய बुद्धिपूर्वोत्तराघம் பிராட்டிக்கு क्षमाविषयமாயிற்றென்பதில் प्रमाणம் - 'मर्षयामीह दुर्बला', 'पापानां वा शुभानां वा' इति । दुर्बलाऽहम् - இவர்களுடைய हिंसैயைப் பார்க்கவும் अशक्तैயான நான், मर्षयामि - सहिத்துக்கொள்ளுகிறேன். पापानां वा - என்னை மிரட்டினதால் உன் बुद्धिயாலே पापिகளானாலும், शुभानां वा - रावणன்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.11</summary>

சோற்றைத் தின்று அவன் वार्तैயைக் கேட்காமலிராதே அவன் சொன்னபடி என்னை மிரட்டினதாலே என் बुद्धिயாலே शुभैகளானாலும். किं शुभत्वाशुभत्वविचारेण? தன் अपराधविशेषத்தாலே அவர்கள் वधार्हர்களாயிருந்தாலும் आर्येण त्वया करुणमेव कार्यम् । न तु काठिन्यम् । ஒவ்வொருவரிடமும் गुणदोषविचारம் பண்ணினோமாகில் எல்லோரும் सापराधिகளாகவே தேறுகையால் எல்லோரும் दण्ड्यராகப் प्रसङ्गिக்கும் என்றபடி. அவ்விடத்திலும் - அந்த राक्षसिகள் विषयத்திலும், இதற்கு दण्डलेशமும் क्षमैயும் என்பதோடन्वयம். நலியப் புகுகிறார் - पीडिக்கப்போகிறார். வாளாலே ஓங்கி - भयமுறுத்தி என்றபடி. வாளாலே ஓங்கினால் वध्यனுக்கு शिरश्छेदம் வருமோ என்று भयமுண்டாகுமிறே. விடுமாப்போலே - இப்போது क्षमिத்தோம்; இனி இப்படி செய்யலாகாதென்று சொல்லிவிட்டு விடுமாப்போலே, दण्डलेशமும் इत्यादि । திருவடி நலியப்புகுகிறானென்கிற भयமுண்டானதால் स्वल्पதண்டனையும், 'कार्यं करुणमार्येण' என்று சொன்ன பிராட்டியாலே நலிவுக்கு விலக்குண்டான படியாலே क्षमैயும் सिद्धமென்றபடி. இப்படியாகில் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திலும் क्षमैகொள்ளவேண்டாம் என்கிற पक्षங்களுக்கு गतिயென்ன? என்ன, शरण्यனுடையவும் शरणागतिயினுடையவும் प्रभावपरங்களான अर्थवादங்களாகவேண்டும் என்கிறார் - ஆகையால் इत्यादिना । ஆகையால் - बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கு प्रायश्चित्तமுண்டென்றும், क्षमैகொள்ளாவிடில் शिक्षैயுண்டென்றும் प्रमाणங்களாலே स्थापिக்கையாலென்றபடி. அப்पक्षங்களை उपन्यसिக்கிறார் - இவனுக்கு इत्यादिना । एतावता इतरपक्षங்களுக்கு साधकप्रमाणமில்லாமையால் अन्यपरतैயைச் சொல்லி, विपक्षத்தில் प्रपन्नர்களான
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.12</summary>

पूर्वர்களுடைய अनुष्ठानविरोधத்தையும், प्रपन्नருக்கே प्रायश्चित्तம் சொல்லுகிற शास्त्रविरोधத்தையும், विलम्बाक्षमரான प्रपन्नருக்கே विलम्बம் சொல்லுகிற प्रमाणविरोधத்தையுங் காட்டுகிறார் - இப்படியல்லாதபோது इत्यादिना । இப்படியல்லாதபோது - அந்த पक्षங்களெல்லாம் स्तुतिपरங்களென்று ஒப்புக்கொள்ளாதபோது. प्रपन्नரான पूर्वர்களுடைய अनुष्ठानपरम्परैக்கும் इति । இதனால் अद्यतनसम्प्रदायங்களைக் காட்டிலும் प्राचीनமான प्रपन्नர்களுடைய अनुष्ठानமே प्रबलமென்று सूचितம். प्रायश्चित्तம் विधिக்கிற शास्त्रத்துக்கும் - 'अपायसम्प्लवे सद्यः' इत्यादिशास्त्रத்திற்கும், विलम्बஞ்சொல்லுகிற प्रमाणங்களுக்கும் - 'तनूकृत्याखिलं पापं मामाप्नोति नरश्शनैः' इत्यादिप्रमाणங்களுக்கும். ननु 'सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' என்று சொல்லுகையால் मोक्षार्थप्रपत्तिக்கே बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवर्तकत्वம் உண்டென்று ஏற்படவில்லையோ? அப்படியில்லையாகில் सर्वशब्दத்திற்கு सङ्कोचம் வேண்டாவோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - 'सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' इत्यादिना । विशेषिக்கையாலே इति । 'सर्वपापेभ्यः' என்கிற सामान्यवचनமே போதுமாயிருக்க, 'अपायसम्प्लवे' என்று बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தில் प्रायश्चित्तம் பண்ணவேண்டுமென்று சொல்ல आरम्भिத்து, अत्र - இந்த बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தில், पुनश्शरणं व्रजेदिति यत् - मोक्षार्थप्रपत्ति நடந்திருக்கச்செய்தேயும், पुनरपि शरणागति பண்ணவேண்டுமென்பது யாதொன்றுண்டோ, सेयं प्रायश्चित्तिः என்று विशिष्य बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கு मात्रம் पुनः शरणागत्यन्तरத்தை विधिக்கையாலே என்றபடி. प्रपत्त्यन्तरம் - मोक्षार्थप्रपत्तिயைக்காட்டிலும் வேறுபட்ட पुनःप्रपदनம். இந்த विशेषवचनத்தை मोक्षार्थप्रपत्तिயில் बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्तिயையும் சேர்த்து सङ्कल्पिத்துக்கொள்ளாத अधिकारिविशेषத்தில் नियमिக்கலாகாதோ என்ன, அது கூடாதென்கிறார் - पुनश्शरणागतिயை इत्यादिना । विधिக்கிற वचनத்தை - 'अपायसम्प्लवे' என்கிற वचनத்தை, அடியிலே - मोक्षार्थம் प्रपत्तिபண்ணும் कालத்திலேயே, बुद्धिपूर्वोत्तराघத்துக்கும் परिहारமாக प्रपत्तिபண்ணாதார் விஷயத்திலே इति । शङ्किக்கிறவர்களுக்கு अयमभिप्रायः - मोक्षार्थप्रपत्तिயை सामान्यமாக सर्वपापनिवृत्त्यर्थம்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.13</summary>

பண்ணுகிறேன் என்று सङ्कल्पिத்துப் பண்ணலாம்; बुद्धिपूर्वोत्तराघம் सम्भविக்குமோ என்று भयமுள்ளவன் 'सर्वपापनिवृत्त्यर्थं बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्त्यर्थञ्च प्रपदनं करिष्ये' என்று सङ्कल्पिத்துக்கொண்டும் பண்ணலாம். அப்படி பண்ணுகிறவனுக்கு पूर्वप्रपत्तिயே बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கும் प्रायश्चित्तமாம். அப்படியன்றிக்கே मोक्षार्थप्रपत्तिயே 'बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्त्यर्थञ्च प्रपदनं करिष्ये' என்கிற सङ्कल्पपूर्वकம் अनुष्ठितமாகில் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கும் निवर्तकமாம் என்றறியாமல் सङ्कल्पकालத்தில் 'बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्त्यर्थञ्च प्रपदनं करिष्ये' என்று சேர்த்து सङ्कल्पिத்து मोक्षार्थप्रपत्ति பண்ணாத अधिकारिविषयத்தில் उत्तराघம் நேர்ந்தால் 'अपायसम्प्लवे' என்கிற वचनம் पुनःप्रपत्तिயை प्रायश्चित्तமாக विधिக்கிறதென்று ஒதுக்கிவிடலாம் என்று. அது கூடாதென்பதை उपपादिக்கிறார் - बुद्धिपूर्वेत्यादिना । 'मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' என்கிற वचनம் सामान्यतः सर्वपापनिवृत्त्यर्थமான मोक्षार्थप्रपत्तिயையே विधिக்கிறது. उत्तराघनिवृत्त्यर्थமாகவும் मोक्षार्थप्रपत्ति செய்யலாம் என்று विधिப்பதொரு स्पष्टமான वचनமில்லை. அப்படியில்லாமலிருக்க मोक्षार्थप्रपत्तिயில் उत्तराघनिवृत्तिயையும் சேர்த்து सङ्कल्पिக்கும் अधिकारि ஒருவனென்றும், அப்படி सङ्कल्पिத்து मोक्षार्थप्रपत्तिயை अनुष्ठिக்காத अधिकारि ஒருவனென்றும் विभागம் பண்ணுவதற்கே இடமில்லாமலிருக்க, 'अपायसम्प्लवे' என்கிற वचनத்தை उत्तराघनिवृत्तिயையும் சேர்த்து प्रपत्तिபண்ணாத अधिकारिविषयமாக ஒதுக்கலாம் என்று சொல்லுவது अत्यन्तासङ्गतமென்று திருவுள்ளம். இப்படி स्पष्टवचनம் இல்லாவிடிலும் सामान्यமான सर्वशब्दத்தைக்கொண்டே मोक्षार्थप्रपत्तिயே बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கும் निवर्तकமாகலாம் என்றும், ஆனால் அது बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्त्यर्थமாகவும் सङ्कल्पिத்துக்கொண்டு मोक्षार्थप्रपत्तिயைப் பண்ணும் अधिकारिविषयத்திலேயே என்றும் कल्पिக்கலாகாதோ என்னில், அப்படியாகில் 'अपायसम्प्लवे सद्यः' என்கிற वचनத்திற்கு अननुष्ठानलक्षणाप्रामाण्यம் வருமென்கிறார் - இப்प्रपत्ति इत्यादिना । परिहारம் என்றறிந்தால் इति । आचार्यसकाशத்தில் प्रपत्तिशास्त्रத்தை यथावस्थितமாக கேட்பவர்கள் எல்லோருக்கும் मोक्षार्थप्रपत्तिயே बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கும் निवर्तकமென்று தெரிந்திருக்குமென்றபடி. செட்டு - सामर्थ्यம். गुरुவான प्रयत्नान्तरத்தாலே साधिக்கவேண்டிய फलத்தை अवश्यकर्तव्यமான एकप्रयत्नத்தாலேயே साधिக்கை. இப்படியாகில் यथेष्टकामचारादिகளும் निर्दुष्टங்களாக सिद्धिக்கலாம் என்பது गूढाभिप्रायம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.14</summary>

கிடையாமையாலே - दुर्लभர்களாகையாலே, निर्विषयமாம் इति । पुनःप्रपत्त्यनुष्ठाता கிடையாதபோது पुनःप्रपत्त्यनुष्ठानरूपविषयமே கிடையாதென்றபடி. 'सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि' என்கிற वचनம் सामान्यமாகையால் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கும் पूर्वप्रपत्तिயே निवर्तकமென்று தோன்றுகிறது. 'अपायसम्प्लवे' என்கிற वचनம் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கு मात्रம் प्रायश्चित्तமாக पुनःप्रपदनத்தை विधिக்கையால் विशेषवचनம். இத்தால் सामान्यवचनத்தில் சொன்ன सर्वपापशब्दத்தை विशेषवचनத்தில் சொன்ன बुद्धिपूर्वोत्तराघव्यतिरिक्तविषयத்தில் सङ्कोचம் பண்ணவேண்டும். सङ्कोचமென்பது एकदेशबाधः । அதாவது - सामान्यமான सर्वपापशब्दம் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தைச் சொல்லாதென்று बुद्धिपूर्वोत्तराघबोधकत्वबाधः என்று கொள்ள வேண்டும். இதைக்காட்டிலும் सामान्यवचनமே बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्तिயையும் சொல்லுவதாகக்கொண்டு एतद्विरुद्धமாகச் சொல்லுகையால் 'अपायसम्प्लवे' என்கிற विशेषवचनம் अप्रामाणिकமென்று சொல்லலாகாதோ என்னில், विशेषवचनத்தால் सामान्यवचनத்துக்கு सङ्कोचம் செய்தால் एकदेशத்திற்கு बाधकமாம். सामान्यத்தால் विशेषத்திற்கு बाधம் சொன்னால் विषयालाभத்தாலே विशेषवचनம் निर्विषयமாகவேண்டிவருகையால் அது न्यायविरुद्धம் என்கிறார் - सामान्यवचनத்தளவைப்பற்றி इत्यादिना । सामान्यத்தால் विशेषवचनத்தை बाधिத்தால் प्रतिबन्दिயாலே अनिष्टத்தைக் காட்டுகிறார் - இப்படி विशेषवचनத்தை बाधिக்கில் इति । उपासननिष्ठனுக்கும் इति । அவன் विषयத்திலும் 'यथेषीकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयते एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते' என்று सर्वपापनाशश्रुतिயும், 'एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यते' என்கிற पापसामान्याश्लेषश्रुतिயும் 'सर्वपापेभ्यः' என்பதற்கு समமாயிருக்கையாலே बुद्धिपूर्वोत्तराघानुष्ठानத்தில் दोषமில்லாதொழியும் என்றபடி.   
இப்படி இருவருக்கும் बुद्धिपूर्वोत्तराघம் नशिயாமல் लेपिக்குமாகில் அதனாலிவ்விருவர்களுக்கும் यमलोकगमनம்தான் सम्भविக்காதோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திலும் इति । परमैकान्तिகளான இவர்களிருவர்க்கும் इति । 'ज्ञानी तु परमैकान्ती' என்று இவ்விருவரும் परमैकान्तिशब्दத்தால் व्यवहरिக்கப்பட்டார்களிறே. यस्मिन् इत्यादि ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.15</summary>

இதில் वासुदेवरतशब्दம் परमैकान्तिகளான भक्तप्रपन्नोभयपरம். वचनबलத்தாலே सिद्धिमिति । ‘‘इहैवैतेषां केचिदुपक्लेशा भवन्ति, खञ्जा भवन्ति’’ என்கிற श्रुतिயில் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கு ऐहिकமான उपक्लेशादिகளே வருமென்று சொல்லுகையாலும், இந்த வசனத்தில் वासुदेवरतரான भक्तप्रपन्नர்களுக்கு यमलोकம் வாராதென்று विशिष्य சொல்லுகையாலும் बुद्धिपूर्वोत्तराघத் திற்கு संश्लेषமிருந்தால் खञ्जत्वादिகள் போலே यमवश्यतादिகளும் வாராதோவென்கிற अनुमानம் वचनबलपराहतமாகையாலே அவர்களுக்கு यमवश्यत्वाभावம் वचनबलसिद्धமென்ற படி. இப்படியாகில் ஒரு பாபமே प्रपन्नவிஷயத்தில் लघुफलமாயும், अप्रपन्नவிஷயத்தில் गुरुफलமாயும் सिद्धिக்கவேண்டுமேயென்னில், அது सर्वप्रामाणिकसंप्रतिपन्नமாகையால் दोषமாகாதென்கிறார் ஒரு பாபந்தானே इत्यादिना । जातीत्यादि । ब्राह्मणजातिயில் பிறந்தவன் ब्रह्महत्ति செய்தால் द्वादशाब्दव्रतம் प्रायश्चित्तமென்றும், शूद्रன் இதே कर्मத்தைச் செய்தால் நான்கு மடங்கான व्रतं प्रायश्चित्तமென்றும், जातिभेदத்தாலே प्रायश्चित्तभेदம் धर्मशास्त्रங்களில் संप्रतिपन्नம். गुणेति । ஒரே अनृतवदनம் आहिताग्नित्वादिगुणவானுக்கு अधिक पापावहம்; अनाहिताग्निக்கு स्वल्पपापावहமென்பதும் संप्रतिपन्नம். இங்கு आदिपदத்தால் बुद्धिपूर्वकत्वादिसंग्रहம். अबुद्धिपूर्वपापप्रायश्चित्तापेक्षया बुद्धिपूर्वकமான அந்தப் பாபத்திற்கே प्रायश्चित्तம் द्विगुणமென்றிறே शास्त्रம். अथवा वैदुष्यादिसंग्रहः । विदुषोऽतिक्रमे दण्डभूयस्त्वம் शास्त्रसंप्रतिपन्नமிறே. सर्वसंप्रतिपन्नம் - सर्वशास्त्रज्ञसम्मतமென்றபடி. இவ்வर्थம் - ஒரே अपराधத்திற்கு अधिकारिभेदத்தாலே न्यूनाधिकदण्डहेतुत्वம் கூடுமென்கிற இந்த शास्त्रार्थம். राजपुत्रापराधादिகளிற்போல इति । आदिपदத்தால் முன் சொன்ன अन्तःपुरपरिजनापराधादिसंग्रहः । लोकमर्यादैயாலும் उपपन्नமிति । लोकमर्यादैயைப்பார்த்தால் राजान्तरङ्गत्वबहिरङ्गत्वानुगुणமாக लघुगुरुजनकत्वம் उपपन्नமாகிறாப்போலே शास्त्रसिद्धமான இவ்வर्थமும் उपपन्नமென்றபடி. किम् अधिकारिभेदेन ஒருவனுக்கே ஒரு विधமான பாபமே प्रपन्नत्वाप्रपन्नत्वावस्थाभेदेन गुरुलघुफल-
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.16</summary>

जनकமாகலாமென்பதை सदृष्टान्तமுपपादिக்கிறார் न प्राग्वदिति । बुद्धिपूर्वाघे – बुद्धिपूर्वाघத்தில். प्राग्वत् न – प्रपत्तिக்கு முன்பு பண்ணின बुद्धिपूर्वापराधத்தில் போல் अत्यन्तनिग्रहकार्यங்களான नरकादिகளில்லை. न चेति । भगவானுடையவென்று शेषः । अत्यन्तमनुग्रहः – अबुद्धिपूर्वकापराधத்தில் अश्लेषपर्यन्तமான अनुग्रहம்போல் இதில் अत्यन्तानुग्रहமில்லை. பின்னையெப்படியென்னில்; प्रपन्नस्य – अपराधिயான प्रपन्नனுக்கு, राजपुत्रापराधवत् – राजपुत्रापराधம் போல், दण्डो लघुः – लघुவான खञ्जत्वादिः ஶிக்ஷையாமென்றபடி. ஆகையால் - प्रपन्नவிஷயத்திலும் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கு लघुदण्डம் शास्त्रसिद्धமாகையால். அந்த लघुदण्डமும் வாரா மைக்காக पुनःप्रपदनமென்கிறார் अधिकारानुरूपமாக इत्यादिना । विधिக்கப்படுகிறது इति । ‘‘अपायसंप्लव’’ इत्यादिप्रमाणங்களாலேயென்றபடி. இனி प्रसङ्गात् प्रपन्नர்களிலேயே शिष्टतयाव्यपदेश्यரான शक्ताधिकारिகள் लोकसंग्रहार्थம் प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तம் பண்ணவேண்டுமென்கிறார் शिष्टतया व्यपदेश्यரான इत्यादिना । व्यपदेश्यர் - व्यवहரிக்கப்படுமவர்கள், प्रसिद्धர் களென்றபடி. अनुविधेयाचारा इति यावत् । शिष्टतया व्यपदेश्यரிலும் प्रायश्चित्तानुष्ठानासमर्थரை விலக்குகிறார் समर्थருக்கு इति । प्रपन्नனுக்கு बुद्धिपूर्वोत्तराघप्रायश्चित्तத்தை विधिக்கிற वचनங்களில் ‘‘प्रायश्चित्तिरियं सात्र’’ என்றும், ‘‘क्षमस्वेति प्रार्थनैकेव केवलम्’’ என்றும், पुनःप्रपत्ति யையே प्रायश्चित्तமாகச் சொல்லியிருப்பதாலும், அதினாலேயே भगवन्निग्रहம் शान्त மாகுமாகையாலும் प्रतिपदोक्तத்தை எதற்காகச் செய்யவேண்டுமென்று ஶங்கி யாமைக்காக लोकसंग्रहத்திற்காகவுமென்கிறது. रहस्यपापानां रहस्यप्रायश्चित्तமென்கிற शास्त्रத்தின்படி रहस्यமான बुद्धिपूर्वाघத்தில் रहस्यமான पुनःप्रपदनமே போதுமானாலும், प्रसिद्धமான ब्रह्महत्यादिகளில் प्रसिद्धप्रायश्चित्तமே வேண்டுமென்கிறார் प्रसिद्धनिमित्तங் களிலிति । यथाशक्तीति । यथावस्थितप्राजापत्यकृच्छ्रानुष्ठानाशक्तौ – ‘‘प्राजापत्यन्तु गामेकां’’, ‘‘गवामभावे निष्कं स्यात्’’ इत्यादिகளில் சொல்லப்படும் प्रायश्चित्तप्रतिनिधिகளில் தன் ஶக்திக்கनुगुणமாக வென்றபடி. प्रसिद्धप्रायश्चित्तமுचितமிति । प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तமுசிதமென்றபடி. இதைச் செய்யாமற்போனாலும் आज्ञातिलङ्घनம் வருமென்கிறார் அது தவிருகையுமிत्यादिना । அது தவிருகையும் - प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तத்தையनुष्ठियाதொழிகையும். முன் சொன்ன आज्ञातिलङ्घनமாமிति । ‘‘आज्ञानुज्ञाविभागेने’’ति முன்னधिकारத்தில் சொன்ன भगवन्निग्रहजनकமான आज्ञातिलङ्घनமாமென்றபடி. प्रपन्नனுக்கு आज्ञातिलङ्घनம் इष्टहानिकरமாயும், अनिष्ट-
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.17</summary>

जनकமாயும் उभयथानर्थावहமென்று सदृष्टान्तமருளிச்செய்கிறார் सैरन्ध्रिகைக்கு इत्यादिना । सैरन्ध्रिகை - राजादिகளுக்கு அலங்கரிப்பவள். ஸேவைதப்பின போது - अलङ्करण रूपமான ஸேவையைச் செய்யாதபோது. तादात्विकமான परिमळादिகளையுமிழந்து - अलङ्करणकालத்தில் தனக்கும் अनुभाव्यமான चन्दनकुसुमादिपरिमळங்களுடைய अनुभवத்தையுமிழந்து. आज्ञातिलङ्घनம் - अवश्यकर्तव्यமாக विहितलोकसंग्रहरूपातिलङ्घनம். இரண்டுபடியनर्थமிति । लोकसंग्रहமே नित्यமாகையாலே तद्धेतुभूतप्रसिद्धप्रायश्चित्तமும் नित्यம், तदतिक्रमத்தில் लोकसंग्रहरूपेष्टहानिயும் आज्ञातिक्रमजनितभगवन्निग्रहभयமுமுண்டாகுமென்று கருத்து. இனி वचनமில்லாவிடிலும் स्वेच्छामात्रத்தாலே बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्तिயையும் பற்ற पूर्वத்திலேயே प्रपत्तिபண்ணினாலோவென்கிற ஶங்கையை प्रतिबन्दिद्वयத்தாலே निरसिக்கிறார் स्वेच्छामात्रத்தாலே इत्यादिना । बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தையும் பற்ற - அதின் निवृत्तिயையும் उद्देशिத்து. அடியிலே प्रपदनம் பண்ணினாலோவென்னிலிति । முதலிலேயே मोक्षार्थप्रपदनத்தைப் பண்ணினாலென்றபடி. இதற்கு प्रतिबन्दिயைக் காட்டுகிறார் இது उपासनத்தையுமிत्यादिना । अङ्गप्रपत्तिயும் அதுக்குச் சேரப்பண்ணினாலோ इति । भक्तिरूपोपायसिद्ध्यर्थं, भक्त्युत्तरबुद्धिपूर्वकपापनिवृत्त्यर्थञ्च अङ्गप्रपदनं करिष्ये என்று பண்ணினாலோவென்றபடி. प्रतिबन्देः इष्टत्वे बाधकம் காட்டுகிறார் இருவருக்குமிत्यादिना । भाष्यादिविरुद्धமாகையாலே अपसिद्धान्तமிति ॥ ‘‘तदधिगम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्वयपदेशात्’’ என்கிற सूत्रத்தினுடைய ‘‘तदिदमश्लेषवचनं प्रामादिकविषयं मन्तव्यम् । ‘‘नाविरतो दुश्चरिता’’दित्यादिभिः शास्त्रैराप्रयाणादहरहरुत्पाद्यमानायाः उत्तरोत्तरातिशयभागिन्याः विद्यायाः दुश्चरितविरतिनिष्पाद्यत्वावगमात्’’ என்கிற भाष्यादिகளுக்கு विरुद्धமென்றபடி. அதில் प्रामादिकोत्तराघத்திற்கே अश्लेषத்தைச் சொல்லி ‘‘नाविरतो दुश्चरितात्’’ என்கிற श्रुतिயிருப்பதால் बुद्धिपूर्वकोत्तरदुश्चरितமிருந்தால் विद्यानिष्पत्ति வாராதென்று நிஷ்கர்ஷித்திருப்பதால் तद्भाष्यश्रीसूक्तिविरुद्धமாகையாலே अपसिद्धान्तமாமென்றபடி. இப்படி भाष्यविरोधத்தைச் சொல்லி ब्रह्मविदग्रेसरानुष्ठान विरोधத்தைச் சொல்லுகிறார் उषस्तिप्रभृतिகளான इत्यादिना । उषस्तिயாவர் छान्दोग्यத்தில் சொல்லப்பட்ட ‘‘अत एव प्राणः’’ என்று सूत्रोपपादितजगत्कारणभूतप्राणोपासकர். அவர் कुरुक्षेत्रवासिயான ஒரு महर्षि । ஒரு कालத்தில் शिलावर्षத்தாலே कुरुक्षेत्रம் हतமாய் महाक्षामம் வந்தபோது देशान्तरம் போக நினைத்து प्रयाणம் பண்ணும்போது ஒரு ராத்திரி, யானை வளர்க்கும் ஒரு ग्रामத்தில் தங்கினார். அவருக்கு பசிமிஞ்சி देहधारणம் செய்யமுடியாமல் யானைக்காகச் சுண்டின கொள்ளின் மிகுதியைச் சாப்பிட்டுக் கொண்டிருக்கிற யானைப்பாகனை எனக்குப் பசி அதிகமாயிருக்கிறது, இந்த கொள்ளில் கொஞ்சம் கொடுக்கவேண்டுமென்று யாசித்தார். யானைப்பாகன், நீர் ब्राह्मणोत्तमராய் महर्षिயாயிருக்கிறீர். இந்தக் கொள்ளெல்லாம் நான் சாப்பிட்ட எச்சிலாயிருக்கிறது; எச்சலில்லாதது வேறில்லை என்று சொன்னான். அதற்கு அவர் ‘‘प्राणसंशयमापन्नः योऽन्नमत्ति यतस्ततः ॥ लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवांभसा’’ என்கிற शास्त्रத்தை மனதிலெண்ணி. ‘‘एतेभ्यो मे देहि’’ இந்த எச்சில் கொள்ளிலிருந்தே எனக்குக் கொஞ்சம் கொடென்று மறுபடி கேட்டார். பாகனும் அந்தக் கொள்ளிலிருந்து यावदपेक्षितமோ அவ்வளவையும் கொடுத்துக் கொஞ்சம் அதிகமாகவும் கொடுத்தான். அவர் வயிறு நிரம்பச் சாப்பிட்டு மிகுதியை भाர்யையினிடத்தில் கொடுத்தார். பிறகு யானைப்பாகன் अनुपानம் அதாவது तीर्थம் சாப்பிடுமென்று சொன்னான். அதற்கவர் அது உன் எச்சிலாகையால் வேண்டாமென்று சொன்னார். அதற்கவன் இந்த कुल्माषங்கள் அதாவது நீர் சாப்பிட்ட கொள்ளுகள் எச்சிலில்லையோ வென்று கேட்டான். அதற்கவர் அவைகளும் எச்சிலேயானாலும் அவைகளை சாப்பிடாவிடில் என் प्राणன் धरिத்திருக்கமாட்டாது. ஆகையால் அதைச் சாப்பிட்டேன்; அதைச் சாப்பிட்டு प्राणधारणமான பின்பு உன் எச்சில் ஜலத்தைச் சாப்பிட்டாலது बुद्धिपूर्वकपापமாம். ஆகையாலது வேண்டாமென்று சொன்னார் என்பது छान्दोग्यத்தின் அந்த घட்டத்தினर्थம். இப்படி ब्रह्मविदग्रेसरரான उषस्तिबुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கு भயந்து நடந்ததால் இருவருக்கும் அப்படியாகட்டுமென் பது तदनुष्ठानविरुद्धமாமென்றபடி. ஆகையாலே इति । முன் சொன்னபடி पुनः प्रपत्ति-शास्त्रம் निर्विषयமாகுமாகையாலும் भाष्यविरोधத்தாலே अपसिद्धान्त प्रसङ्गिக்குமாகையாலும் ब्रह्मविदनुष्ठानविरोधம் संभविக்குமாகையாலுமென்றபடி. இப்படி मोक्षार्थप्रपत्तिயையே बुद्धिपूर्वाोत्तराघनिवृत्त्यर्थமாகவும் संकल्पिத்துப் பண்ணுவதில் बाधकமிருந்தாலும் मोक्षार्थप्रपत्तिயோடு கூட बुद्धिपूर्वोत्तराघनिवृत्तिயைக் குறித்துத் தனியாக ஒரு प्रायश्चित्तप्रपदनம்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.18</summary>

பண்ணலாகாதோ? நிமித்தமுदिத்தாலல்லது नैमित्तिकமுदिயாதென்கிற न्यायம் एतद्व्यतिरिक्त விஷயமாகக்கூடாதோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் विशेषवचनமில்லாமையாலே इति । प्रपन्नனுடைய बुद्धिपूर्वोत्तराघप्रायश्चित्तरूपनैमित्तिकத்தை निमित्तமுदिயாமலே செய்யலாமென்கிற विशेषवचनமில்லாமையாலே யென்றபடி. कृते पापेऽनुतापो वै इति । पापे कृते सति यस्य (अनुतापः) पश्चात्तापமானதுண்டாகிறதோ तस्य प्रायश्चित्तமென்பது இதினर्थம். इत्यादिகள் கணக்கிலே - முதலில் பாபம் செய்யவேண்டும்; பண்ணின பாபத் தைக்குறித்து பின்பு अनुतापமுண்டாகவேண்டும்; பின்பு उपरति உண்டாகவேண்டும்; பிறகு प्रायश्चित्तத்தில் प्रवृत्ति யுண்டாகவேண்டும்; பிறகு प्रायश्चित्तத்தை अनुष्ठिக்கவேண்டுமென்கிற शास्त्रोक्तप्रकारத்திலே. निमित्तம் - प्रायश्चित्तத்திற்கு நிமித்தமான पापம், उदिத் தாலல்லது - உண்டானால்லலது, नैमित्तिकம் - அந்த पापप्रयुक्तமான प्रायश्चित्तம், प्राप्त மன்று - प्राप्त्यर्हமன்று, என்கிற न्यायம் - என்கிற शास्त्र மூலமான न्यायம். ஆனால் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்திற்கு அஞ்சினவனுக்கு पूर्वத்தில் செய்யவடுப்பதென்ன வென்ன வருளிச்செய்கிறார் ஆனபின்பு इत्यादिना । ஆன பின்பு - निमित्तமிருந்தால்லது नैमित्तिकம் கூடாதென்று தீர்ந்தபின்பு, அதுக்குக்कारणமானप्रारब्धபாபத்துக்கு इति । बुद्धिपूर्वोत्तराघம் இப்பொழுது இல்லாவிட்டாலும் அதற்குக் कारणமான अभ्युपगतप्रारब्धैकदेशமிப்போதிருப்பதால் அதற்கு என்றபடி. प्रपदनरूपप्रायश्चित्तம் பண்ணப் प्राप्तமிति । मोक्षार्थप्रपत्तिसमयத்திலேயே बुद्धिपूर्वकोत्तरपापारंभकपापनिवृत्त्यर्थञ्च என்று सङ्कल्पिத்துக்கொண்டு प्रपदनरूपप्रायश्चित्तத்தை अनुष्ठिக்கவேண்டுமென்றபடி. இதில் निमित्तமுதித்தாலென்கிற न्यायத்திற்கு विरोधமில்லை யென்று கருத்து. प्रपत्ति, पापारंभकप्रारब्धத்தையும் போக்கடிக்குமோ வென்ன வருளிச்செய்கிறார் साध्यभक्तिस्तु इति । साध्या भक्तिः यया सा साध्यभक्तिः । भक्तिக்கு साधिகையான प्रपत्तिயென்றபடி. प्रारब्धस्यापि हन्त्री – प्रारब्धपापத்திற்கும் नाशक
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.19</summary>

यतः, सा - அந்த प्रपत्तिயானது, भूयसी - इतरधर्मங்களைக் காட்டிலும் 'तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः' என்கிறபடி बलवत्தோ. प्रपत्ति, प्रारब्धத்தையும் போக்குமென்பது कैमुतिकन्यासिद्धம் என்கிறார் - जन्मान्तरेत्यादिना । जन्मान्तरकृतமான पापமே இந்த जन्मத்தில் व्याधिயாக परिणतமாய்க்கொண்டு उपद्रविக்கிறது. तच्छान्तिः - प्रारब्धपरिणामरूपமான அந்த व्याधिशमनமானது - निवृत्तिயானதென்றபடி. अर्चनादिभिः என்கிறவிடத்தில் आदिपदத்தால் तदीयाराधनादिपरिग्रहः । दानजपादिகளிலுமகப்பட इति । औषधம் धातुसाम्यத்தை உண்டுபண்ணி दृष्टद्वारा व्याधिशामकமாகையாலே प्रथमोपात्तமானாலும் प्रकृतोपयुक्तமன்றாகையால் அதை எடாமலொழிந்தது. दानादिகள் व्याधिरूपமான प्रारब्धकर्मத்திற்கு अदृष्टद्वारा नाशकங்களாகையாலே प्रकृतोपयुक्तங்களானதால் அவைகளை எடுத்தது. प्रारब्धपापनाशம் சொல்லப்பட்டதிறே इति । एतावता 'साध्यभक्तिः' என்கிற पूर्वोदाहृतवचनத்தாலும், जन्मान्तरेत्यादिना ज्ञापितமான कैमुतिकन्यायத்தாலும் प्रपत्तिக்கு प्रारब्धनाशकत्वம் स्पष्टीकृतம். ஆகையால் इति । बुद्धिपूर्वकोत्तरपापारम्भकप्रारब्धपापம் मोक्षार्थप्रपत्तिकालத்தில் विद्यमानமாகையாலும், पूर्वोक्तप्रपत्तिக்கு तन्नाशकत्वம் सिद्धமாகையாலும் என்றபடி. பண்ணினானாகில் इति । இதனால் அப்படி प्रपत्तिபண்ணாதாரும் இருக்கலாம் என்றும், அவர்களுக்கு बुद्धिपूर्वोत्तराघம் सम्भविக்கலாம் என்றும், तन्निवृत्त्यर्थம் पुनःप्रपत्तिயை विधिக்கிற शास्त्रத்திற்கு विषयलाभமுண்டென்றும் सूचितமாகிறது.   
यथावस्थितமாக प्रपत्तिபண்ணினவனுக்கு बुद्धिपूर्वोत्तराघம் सम्भविக்கக்கூடுமோ? सम्भविத்தாலும் भगवदत्यन्तान्तरङ्गனான அவனுக்கு அது प्रत्यवायकरமாகுமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - दासस्सखा इत्यादिना । अत्यन्तभगवदन्तरङ्गர்க்கும் - अन्तरङ्गரான பெரிய திருவடிக்கும், सात्त्विकापराधलेशமும் - सात्त्विकविषयமான अपराधैकदेशமும், प्रत्यवायकरமென்னுமிடம் - दृष्टप्रत्यवायकरமாயிற்றென்னுமிடம், शाण्डिलीवृत्तान्तादिகளிலே प्रसिद्धம் इति । शाण्डिली என்பவள் ஒரு वृद्धभागवतै; அவள் समुद्रमध्यத்தில் ஒரு द्वीपத்தில் सत्सहवासादिகளில்லாமல் वसिத்து வந்தாள். गालவர் என்கிற गरुडमातुलர் विश्वामित्रரிடத்தில் अन्तेवासिயாயிருந்து बहुविद्यैகளை ग्रहिத்து முடிவில் गुरुदक्षिणै கொடுக்கவேண்டும் என்றெண்ணி आचार्यரான विश्वामित्रரைப் பார்த்து நான் गुरुदक्षिणै समर्पिக்க விரும்புகிறேன்; தேவரீருக்கு எது திருவுள்ளமோ அதைச் சொல்லவேண்டும் என்று கேட்டார். विश्वामित्रரும் நீ ஏழை, எனக்கு ஒன்றிலும் अपेक्षैயில்லை. நீ உன் गृहம் போய்ச் சேர் என்றார். அப்படிச்சொல்லியும் गालवர் அவரை निर्बन्धिத்தார். அதனால் विश्वामित्रருக்குக் कोपம் வந்துவிட்டது. அந்த कोपத்தாலே 'एकतश्श्यामकर्णानामश्वानां चन्द्रवर्चसाम् । देहि मेऽष्टशतं सौम्य गच्छ गालव मा चिरम् ॥' என்று சொல்லிவிட்டார். गालवர் भयந்து அப்படிப்பட்ட अश्वங்கள் वरुणलोकத்திலிருப்பதாகக் कर्णाकर्णिकैயாகக் கேட்டு தன்னுடைய भागिनेयரான गरुत्माனைக் கூப்பிட்டு அவரிடத்தில் நடந்த वृत्तान्तத்தைச் சொல்லி, நீ எப்படியாவது என்னை எடுத்துக் கொண்டு वरुणलोकம் போகவேண்டும். போனால் நான் वरुणभगवाனை நேராகக் கண்டு प्रार्थिத்து குதிரைகளை வாங்கிக்கொண்டு வரலாம் என்று சொன்னார். அவர் அப்படியே ஆகட்டும் என்று சொல்லி, அவரை எடுத்துக்கொண்டு वरुणलोकம் போகும் போது நடுவில் शाण्डिली இருக்கும் द्वीपத்தில் இறங்கினார்கள். அவள் இவர்களை उपचरिத்தாள். பிறகு गरुत्मान् இவளுடைய निष्ठै முதலானதுகளை साक्षात्தாகக் கண்ணுற்று, अहो! இம் महानुभावै இங்கிருக்கத்தக்கவளோ, இவளை ब्रह्मलोकத்திற்கோ, विष्णुलोकத்திற்கோ, यज्ञयागादिகள் நடக்குமிடத்திற்கோ கொண்டுபோய் அவ்விடத்திலே இருக்கும்படி செய்வோம் என்று அவளிடத்தில் गौरवத்தாலே நினைத்தார். அவளுக்கு अभिमतமல்லாத कार्यமாகையால் அது सात्त्विकापराधமாக முடிந்தது. பின்பு அவர் கொஞ்ச நேரம் निद्रै செய்து प्रतिबुद्धராய் जिगमिषुவாய்க் கொண்டு தன் शरीरத்தைப் பார்த்தார். அது இறக்கைகளெல்லாம் உதிர்ந்து मांसपिण्डத்துக்கு समानமாய் गमनानर्हமாய் இருந்ததைப் பார்த்து विषण्णரானார். गालवரும் இப்படிப்பட்ட दुरवस्थैயை அடைந்த அவரைப் பார்த்து, ஏன் இப்படியானாய் என்றார். गरुत्माனும் நான் ஒரு अपराधமும் செய்யவில்லை; இந்த सिद्धैயான शाण्डिली இங்கிருக்கத் தகாதவள், இவளுடைய उत्कर्षத்துக்குத் தக்கினபடி ब्रह्मलोकத்திலேயோ, विष्णुलोकத்திலேயோ, रुद्रलोकத்திலேயோ, यज्ञादिधर्मம் நடக்கிற இடத்திலேயோ वसिக்கக்கடவளாகையால் இவளை அங்கே கொண்டு விடுவோம் என்று सात्त्विकமாக நினைத்தேன்; அதனால் இந்த दुर्दशै வந்ததென்றார். பிறகு गरुडன் गालवரோடு கூட அவளிடம் சென்று 'सोऽहं भगवतीं याचे प्रणतः प्रियकाम्यया । मयैतन्नाम प्रद्ध्यातं मनसा शोचता किल ॥ तदेतद्बहुमानात्ते मयेहानीप्सितं कृतम् । सुकृतं दुष्कृतं वा त्वं माहात्म्यात्
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.20</summary>

क्षन्तुमर्हसि ॥' என்று क्षापणம் செய்துகொண்டார். 'सा तौ तदाब्रवीत्तुष्टा पतगेन्द्रद्विजर्षभौ । न भेतव्यं सुपर्णोऽसि सुपर्ण त्यज सम्भ्रमम् ॥ भवितासि यथापूर्वं बलवीर्यसमन्वितः ।' என்றவள் अनुग्रहिக்க, 'बभूवतुस्ततस्तस्य पक्षौ द्रविणवत्तरौ' என்கிறபடி गरुत्माனுக்கு முன்னிருந்ததைக் காட்டிலும் उत्कृष्टமான இறக்கைகள் உண்டாகிவிட்டன என்றும், பிறகு 'अनुज्ञातश्च शाण्डिल्या यथागतमुपागमत्' என்கிறபடி வந்ததுபோலே திரும்பினார்களென்றும் महाभारतத்தில் शाण्डिलीवृत्तान्तம் சொல்லப்பட்டிருக்கிறது. அதில் सात्त्विकापराधलेशமும் प्रत्यवायकरமென்று प्रसिद्धம் என்றபடி. विनतैயினிடத்தில் अवतरिத்த नित्यसूरिயான गरुडனுக்கு अपराधाचरणமும் तत्परिहारமும் கூடுமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - सर्वेश्वरனைப் போலே सूरिகளும் इत्यादिना । अवतारदशैயில் இவைகள் अभिनयमात्रங்களாகையால் கூடுமென்று கருத்து. ஆகையால் इति । ஆகையால் - अत्यन्तभगवदन्तरङ्गர்க்கும் सात्त्विकापराधलेशமும் बाधकமாகையால் என்றபடி. भगवत्प्रीतिயிழவாமைக்காகவும் इत्यादि । बुद्धिपूर्वोत्तराघம் நேர்ந்தால் भगवत्प्रीतिயையுமிழந்து அதற்காக पुनःप्रपत्तिயையோ, அது செய்யாவிடில் लघुदण्डानुभवத்தையோ அடையவேண்டிவருமாகையால் அவையொன்றும் இல்லாமைக்காகவும் என்றபடி. மேல் வரும் अपराधங்கள் - மேலே प्रसङ्गिக்கக் கூடிய अपराधங்களை, வேரறுக்கும் - मूलच्छेदம் பண்ணுகைக்கு, उत्तराघத்திற்கு வேரான पापारम्भकपापத்தை नाशம் செய்கைக்கு என்றபடி. விரகு பார்க்கவேணும் - उपायத்தைத் தேட வேண்டும். அந்த வேரையும் அதை அறுக்கும் उपायத்தையும் காட்டுகிறார் - अपराधங்களெல்லாத்துக்குமடி अविवेकம் इत्यादिना । अचित्स्वभावமான जडत्वविकारादिகளைச் சுமக்கையும் इति । जडமான देहத்தில் अहम्बुद्धि பண்ணுகையும் என்றபடி. ईश्वरस्वभावமான स्वनिष्ठत्वस्वातन्त्र्यानन्यार्थत्वादिகளை சுமக்கையும் इति । परतन्त्रனான आत्माவில் ईश्वरगतस्वातन्त्र्याद्यारोपம் பண்ணுகையும் என்றபடி. இவ்வविवेकங்களை போக்கடிக்க उपकरणம் காட்டுகிறார் - இவ்வविवेकத்தை
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.21</summary>

அறுக்கைக்கு इति । தெளிவாள் - निशितமான கத்தி. ஏற்றச்சுருக்கமறத் தன்னளவிலுண்டான தெளிவு इति । ஏற்றம் - स्वातन्त्र्यம், சுருக்கம் - जडत्वादिகள், அற - அற்றுப்போகும்படி. स्वातन्त्र्यभ्रमजडत्वभ्रमங்கள் கலசாத என்றபடி. தன்னளவிலுண்டான தெளிவு - स्वविषयத்திலுண்டான ज्ञानानन्दत्वपरमात्मशेषत्वनिश्चयம்.   
இவ்வविवेकादिகளுக்கெல்லாம் मूलமான बुद्धिपूर्वपापारम्भकप्रारब्धकर्मத்தினுடைய निवृत्तिக்காக मोक्षार्थप्रपत्तिயோடு சேர்த்தோ पृथक्காகவோ प्रपत्तिபண்ணினால் तत्कार्यம் ஒன்றும் வாராதென்கிறார் - अविवेकेत्यादिना । अविवेकः - देहात्माभिमानம். प्रभुत्वम् - आत्मनि स्वातन्त्र्याभिमानம்; आदिपदத்தால் अनन्यार्थत्वादिसङ्ग्रहः । निदानस्य - मूलकारणமான पापारम्भकप्रारब्धकर्मविशेषத்திற்கு. निवर्तनात् - प्रपत्तिயாலே निवृत्तिயுண்டானால், अर्थकामापचाराणाम् - तत्कार्यங்களான अर्थकामங்களுக்கும், அதடியாக உண்டாகும் बुद्धिपूर्वापचारங்களுக்கும். अयत्नोन्मूलनं भवेत् - प्रयत्नமன்றிக்கே मूलच्छेदமுண்டாகும் என்றபடி.   
இந்த श्लोकार्थத்தை प्रकाशिப்பிக்கிறார் - இவையெல்லாத்துக்குமடி इत्यादिना । இவையெல்லாத்துக்கும் - बुद्धिपूर्वोत्तराघமென்ன, तन्मूलार्थकामங்களென்ன, तन्मूलाविवेकादिகளென்ன இவையெல்லாவற்றிற்கும் என்றபடி. அடி - मूलकारणம். साक्षात् परम्परया वा प्रधानकारणம் என்றபடி. फलप्रदानोन्मुखமாயிருப்பது इति । இந்த देहத்திலேயே फलप्रदानம் பண்ணக்கூடிய पापமே இந்த देहத்தை अभ्युगमம் பண்ணினதால் अभ्युपगतप्रारब्धமாம். இந்த देहத்தில் फलोन्मुखமல்லாத पापம் प्रपन्नனுக்கு अनभ्युपगतप्रारब्धத்தில் சேர்ந்து प्रपत्तिயாலேயே नशिத்துப் போய்விடும் என்று கருத்து. அடியிலே प्रपत्तिபண்ணுதல் इति । 'बुद्धिपूर्वोत्तराघारम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च' என்று सङ्कल्पिத்து मोक्षार्थप्रपत्तिயைப் பண்ணுதல் என்றபடி. ஒருவனுக்கு मोक्षार्थप्रपत्तिபண்ணும் कालத்தில் पापारम्भकपापத்தில் भयशोकங்களில்லாவிடில் मोक्षार्थप्रपत्तिயிலேயே 'पापारम्भकपापनिवृत्त्यर्थञ्च' என்று तन्त्रेण सङ्कल्पिத்து அதைச் செய்ய अधिकारமில்லையே என்ன அருளிச்செய்கிறார் - இதுக்கென்று பின்பு ஒரு प्रपत्तिபண்ணுதல் इति । செய்தார்க்கு - செய்கிற बुद्धिमान्களுக்கு. இவையெல்லாம் परिहृतங்களாம் - निदानமான पापारम्भकपापமென்ன, अविवेकादिகளென்ன, अर्थकामापचारங்களென்ன இவையெல்லாம் परिहृतங்களாம்.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.22</summary>

இனி இவனுக்கு अवश्यமாக परिहरिக்கவேண்டிய अपचारங்கள் இன்னதென்று காட்டுகிறார் - இப்படி इत्यादिना । लोकத்தில் अपराधसामान्यம் राजनिग्रहத்திற்குக் कारणமானாலும், राजदारापराधம் राजाவினுடைய अधिकनिग्रहத்திற்குக் कारणமாகையால் அதை दृष्टान्तமாகச் சொன்னபடி. भागवतापचारம் - 'प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम्' என்று கொண்டாடப்பட்ட भगवदत्यन्तान्तरङ्गர்களுடைய अपचारம். प्रधानமென்னுமிடத்தை - भगवाனுடைய अधिकनिग्रहजनकतया अपचारங்களுக்குள்ளே मुख्यமென்பதை என்றபடி. एवम् इत्यादि । இது तृतीयाद्ध्यायान्तिमसूत्रம். श्रीभाष्यकारர் அருளிச்செய்தார் इति । இந்த सूत्रव्याख्यानமான श्रीभाष्यத்தில் सर्वकर्मங்களைக்காட்டிலும் मोक्षसाधनब्रह्मविद्यानिष्पादकनिवृत्तिधर्मங்கள் समस्तपापनिवर्तकतया प्रबलங்களானாலும் அவைகளுக்கும் मुक्तिफलकैயான ब्रह्मविद्यैயினுடைய फलजननविषयத்தில் ब्रह्मविदपचारம் प्रतिबन्धकமென்று சொல்லுகையால் अपचारங்களுக்குள் ब्रह्मविदपचारம் प्रधानமென்றருளிச்செய்தप्रायம் என்றபடி. இனி भागवतர்கள் विषयத்தில் இவன் செய்ய வேண்டிய विषयங்களைக் காட்டுகிறார் - ஆன பின்பு इत्यादिना பொருந்திப்போரவும் प्राप्तம் इत्यन्तेन । ஆனபின்பு - भागवतापचारம் अत्यन्तம் परिहरणीयமென்று தீர்ந்த பின்பு, जाति - देवत्वर्षित्वसिद्धत्वादिகள், गुणம் - ज्ञानभक्त्यादिகள், वृत्तம் - आचारம், आदिशब्दத்தால் आश्रमादिपरिग्रहः । गोगोपजातिகளுடையவும் इत्यादि । भगवत्परिगृहीतत्वம் गोவிற்கும் गोपजातीयருக்கும் तुल्यமானாலும் गोपர்களை अपेक्षिத்து गोவிற்கு उत्कर्षமும், तदपेक्षया गोपர்களுக்கு निकर्षமும், तुलसीचम्पकங்களுக்கு भगवदर्चनोपकरणत्वம் तुल्यமானாலும் तुलस्यपेक्षया चम्पकத்திற்கு निकर्षமும், चम्पकापेक्षया तुलसिக்கு उत्कर्षமும், गोमयमृगमदங்கள் இரண்டிற்கும் (मृगमदः - गोरोचनம்) मृगविकारत्वமும் परिशुद्धिயும் तुल्यமாயிருந்தாலும், गोमयापेक्षया गोरोचनத்திற்கு निकर्षமும், गोरोचनापेक्षया गोमयத்திற்கு उत्कर्षமும் भगवत्सङ्कल्पविशेषप्रयुक्तगोत्वतुलसीत्वादितत्तदुपाधिस्वभावத்தாலே सिद्धமென்றபடி.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.23</summary>

असूयाप्रादुर्भावप्रकरणத்தில் आम्नातமானபடியே इति । "'ज्ञानज्ञापनसंप्रेषणकर्मा ब्राह्मणः, ज्ञानपरित्राणकर्मा क्षत्रियः, ज्ञानबीजवर्धनकर्मा वैश्यः, ज्ञानपर्युत्थानकर्मा शूद्रः । कृतयुगस्यान्ते त्रेतायुगस्यादौ ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राः भिद्यन्ते । तेषां भिन्नानां दृष्टिर्न तथा भवति । यथा रसा (पथ्या रसना) न तथा भवति । पुष्पफ(लमो)लौषधिवनस्पतयो न तथा दधन्ते । तान् (तां) दृष्ट्वा ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्राणाम् असूया प्रादुर्बभूव । शूद्रः प्रथमजातीनवोचत् - न च (वः) पर्युत्थास्यामीति । वैश्यो द्वितीयजातीनवोचत् - न बीजानि वो वर्धयिष्यामीति । क्षत्रियो (तृतीयजातीन्) द्विजातीनवोचत् - न वः परित्रास्य इति । तान् ब्रह्मण इत्याह - आस्थिता यूयं न वो वक्ष्यामीति' । अत्र पर्युत्थानम् - परिचर्या ।" इति तात्पर्यचन्द्रिकोपात्तமான असूयाप्रादुर्भावप्रतिपादकरहस्याम्नायश्रुतिயில் சொன்னபடியே என்றபடி. तिरस्करिக்க நினையாதொழியவும் इति । இதற்கு प्राप्तம் என்பதோடन्वयம். त्रेतायुगारम्भத்திலேயே भगवत्सङ्कल्पसिद्धமான அவனுடைய व्यापारத்தையும் तदनुगुणங்களான उत्कर्षापकर्षங்களையும் तिरस्कரிக்க நினைத்தாற்போலே प्रपन्नரான நாம் भगवत्सङ्कल्पसिद्धமான भागवतोत्कर्षத்தை तिरस्कारம் பண்ண நினைக்கில் அதுவே भागवतापचारமாகும் என்று திருவுள்ளம். இனி जात्यादिகளில் தாழ்ந்தவர்பக்கல் செய்யவேண்டிய कृत्यத்தை வெளியிடுகிறார் - जात्याद्युपाधिகளாலே भागवतர் திறத்தில் इत्यादिना । प्रवृत्तिनिवृत्तिविशेषங்களுக்கு - இன்னாருக்கு இன்னார் शुश्रूषै செய்யலாம், இன்னாருக்குச் செய்யக்கூடாது, இன்னாரை இன்னார் प्रणामம் செய்யலாம், இன்னாருக்கு प्रणामம் செய்யக்கூடாது, இன்னாருக்கு இன்னார் वेदोपदेशம் பண்ணலாம், இன்னாருக்குக் கூடாது என்கிற व्यापारविशेषங்களுக்கு. यथाशास्त्रம் नियमமுண்டானாலும் इति । शास्त्रानतिक्रमेण नियमம் सिद्धिத்தாலுமென்றபடி. एतादृशनियमसिद्धिயில் ब्रह्मसूत्रन्यायத்தை हेतुவாகக் காட்டுகிறார் - अनुज्ञापरिहारौ देहसम्बन्धाज्ज्योतिरादिवत् इति । सर्वेषां ब्रह्मांशत्वज्ञत्वादिना एकरूपत्वे सत्यपि ब्राह्मणक्षत्रियवैश्यशूद्रादिरूपशुच्यशुचिदेहसम्बन्धनिबन्धनौ अनुज्ञापरिहारावुपपद्येते । ज्योतिरादिवत् - यथा अग्नेः अग्नित्वेन एकरूपत्वेऽपि श्रोत्रियागारादग्निराह्रियते । श्मशानादेस्तु परिह्रियते । यथा चान्नादिः श्रोत्रियादेरनुज्ञायते, अभिशस्तादेस्तु परिह्रियते என்பது सूत्रार्थம். இந்த न्यायத்தாலே भागवतत्वம் सर्वருக்கும் तुल्यமானாலும் கீழ்ச்சொன்ன प्रवृत्त्यादिகளில் नियमமுண்டென்பது घट्टार्थம். देहसम्बन्धप्रयुक्तமாக प्रणामादिप्रवृत्तिविशेषங்களில் नियमமுண்டானாலும் प्रतिपत्तिविशेषத்தில் குறையற்றிருக்கவேண்டும் என்பதை सप्रमाणமாக उपपादिக்கிறார் - साधुरेवेत्यादिना । भगवद्भजनம் பண்ணுகிறவன் आचारहीनனாயிருந்தாலும், साधुरेव - भागवतोत्तम एव । सः - அவன், मन्तव्यः - बहुमन्तव्यः - बहुमतिக்கத்தக்கினவன்;
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.24</summary>

शेषित्वप्रतिपत्तिविषयीकर्तव्य इति यावत् । स्मृतस्सम्भाषितोऽपि वा इति । 'पुनाति भगवद्भक्तः सहस्रांशुरिवोदितः' என்பது இதன் மேல்பாகம். यः शूद्रम् इति । शूद्रனோ निषादனோ श्वपचனோ भगवद्भक्तனாகில் அவனை शूद्रादिजातीयனாக நினைக்கக்கூடாது. அப்படி எவன் நினைக்கிறானோ அவன் नरकத்தை அடைவன். அவனை महामहिमशालिயாக நினைக்கவேண்டும் என்று கருத்து. तस्मात् इति । वैष्णवान् इति । இந்த वैष्णवशब्दம் विष्णुभक्तரான सर्वजातीयரையும் சொல்லுகிறது. பயிலுஞ்சுடரொளி, நெடுமாற்கடிமைகளிலும் - பயிலுஞ்சுடரொளி, நெடுமாற்கடிமை என்கிற திருவாய்மொழியிலும். பயிலும் சுடரொளியில் भागवतர்கள் शेषिகள் என்றது. நெடுமாற்கடிமையில் भागवतர்கள் भोग्यர் என்றது. विशेषिத்தபடியே - कुलनाथர்களென்றும் स्वामिகளென்றும் भोग्यர்களென்றும் विशेषिத்துச்சொன்னபடியே, प्रतिपत्तिயில் - शेषित्वबुद्धिயில், குறையற்றிருக்கவும் इति । शूद्रादिभागवतविषयத்தில் कन्यादाननमस्कारादिव्यापारங்களில் यथाशास्त्रं न्यूनतै இருந்தாலும் शेषित्वप्रतिपत्तिயில் शास्त्रबाधकமில்லாமையால் குறைவு கூடாதென்று கருத்து. இப்படி शूद्रादिभागवतविषयங்களில் தனக்கு शेषत्वप्रतिपत्तिயிருந்தாலும் அதனால் शेषत्वकार्यமான कैङ्कर्यसिद्धिயில்லாமையால் அதற்குக் குறைவில்லையோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - இப்प्रतिपत्तिमात्रத்தாலும் इति । मात्रशब्दத்தால் प्रणामादितत्कार्यங்களுக்கு व्यवच्छेदம். 'तस्येदमिति धीहेतुरप्युपकारी' என்கிறபடியே इति । इदम् - இந்த वस्तु, तस्य - அந்த भागवतனுக்கு शेषभूतம்; इति धीहेतुरपि - என்கிற बुद्धिக்குக் कारणமான शेषत्वமும், उपकारी - बुद्धिக்கு जनकமாகையாலும், बुद्धिக்கு विषयமாகையாலும் அந்த बुद्धिरूपமான उपकारத்தையுடையது. बुद्धिरूपकैङ्कर्यத்தையுடையதென்றபடி. भगवच्छेषत्वமடியாக வந்த ब्राह्मणादिनिष्ठशूद्रभागवतशेषत्वம் प्रणामादिरूपकायिककैङ्कर्यहेतुவாகாவிட்டாலும் शूद्रभागवतனுக்கு நாம் शेषभूतனென்கிற प्रतिपत्तिக்கு ब्राह्मणनिष्ठशेषत्वம் विषयமாயும் हेतुவாயுமிருப்பதால் அந்த प्रतिपत्तिயே शेषत्वकार्यமான कैङ्कर्यமாகலாம் என்று கருத்து. இதனால் परमशेषिயான भगवद्विषयத்திலும்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.25</summary>

किञ्चित्कारம் सिद्धिக்கலாம் என்று கருத்து. இப்படி उत्कृष्टजातीयभागवतரிடத்திலும் अपकृष्टजातीयभागवतரிடத்திலும் நடந்துகொள்ளவேண்டியதாகச் சொன்ன प्रकारங்களில் ஒன்று विपरीतமானாலும் நடுங்கி, क्षमैகொண்டு, இந்த स्खलनத்தை ஒருவருமறியாதபடி செய்யப் प्राप्तம் என்கிறார் - இந்நிலைகளிலொன்று கோணின போது इत्यादिना । இந்நிலைகளில் - उत्कृष्टापकृष्टभागवतविषयத்தில் நடக்கவேண்டியதாகச் சொன்ன प्रकारங்களில். सर्वम् इत्यादि । जिह्मम् - कुटिलமான, सर्वम् - सर्वव्यापारமும், मृत्युपदम् - संसारस्थानம், संसाराभिवर्धकம் என்றபடி. आर्जवं सर्वम् - ऋजुவான सर्वव्यापारமும், ब्रह्मणः पदम् - परमपदத்திற்கு साधकம். मृत्युவின் - यमனுடைய, கடைவாயிலே அகப்பட்டாற்போலே - दंष्ट्रैயில் சிக்கிக்கொண்டாப்போலே, நடுங்கி - भीतिயாலே सकम्पனாய், यद्यपि प्रपन्नனுக்கு यमवश्यतै இல்லையானாலும் भागवतापचारத்தில் यमदंष्ट्रासम्बन्धம் வந்தாப்போலே भयப்படவேண்டுமென்று கருத்து. कृतापराधस्येति । இது किष्किन्धाकाण्डத்தில் सुग्रीवं प्रति हनूमद्वचनம். कृतापराधस्य ते - सीतान्वेषणादिसर्वकार्यத்தையும் செய்வதாக இரண்டு மாதம் தவணையிட்டு, அப்படிச்செய்யாமல் प्रसिद्धமாக अपराधப்பட்ட உமக்கு. अञ्जलिं बध्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनादन्तरेण - अञ्जलिबन्धपूर्वकம் लक्ष्मणனிடத்தில் अपराधक्षापणம் செய்வதைத்தவிர, अन्यत् - வேறொன்றை, क्षमम् - योग्यமாக, अहम् - नवव्याकरणपण्डितனான நான், न पश्यामि - பார்க்கிறேனில்லை. यदि किञ्चित् इत्यादि । இது लक्ष्मणனைக்குறித்து क्षापणरूपமான सुग्रीववचनம். विश्वासात् - अपराधமிருந்தாலும் शरणागतனாய் अन्तरङ्गனான நம்மைப் பெருமாள் விடமாட்டார் என்கிற महाविश्वासத்தாலும், प्रणयेन वा - பெருமாளுடைய प्रीतिविशेषத்தாலும், किञ्चिदतिक्रान्तं यदि - स्वल्पம் अतिक्रान्तமானாலும், प्रेष्यस्य मे - प्रेष्यனான என்னுடைய அந்த अपराधம், क्षमितव्यम् - பொறுக்கவேண்டியது. அதைப் பொறுத்தருளவேண்டும் என்றபடி.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.26</summary>

न कश्चिन्नापराद्ध्यति - लोकத்தில் निरपराधिயான जनம் दुर्लभம் என்று கருத்து. यच्चेति । இது सुग्रीवனைக் குறித்து இளையபெருமாளுடைய क्षापणवचनம். हे सुग्रीव! त्वञ्च मया 'न च सङ्कुचितः पन्था येन वाली हतो गतः' इत्यादि परुषाणि उक्त इति यत्, तत् त्वं क्षन्तुमर्हसि । प्रेष्यனான என் विषयத்தில் இப்படி परुषोक्तिகளைச் சொல்லலாமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - श्रुत्वा रामस्य भाषितम् इति । நான் என்னுடைய स्वभावத்தால் சொல்லவில்லை. रामனுடைய भाषितத்தைக் கேட்டு अवशமாகச் சொல்லிவிட்டேன் என்றார். शरणागतனான என் विषयத்தில் பெருமாள் தான் அப்படிச் சொல்லலாமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - शोकाभिभूतस्य रामस्येति । सीतावियोगशोकத்தால் अभिभूतராய் वाच्यावाच्यத்தை யோசிக்காமல் रामன் அப்படிச் சொன்னார்; அவருடைய स्वभावத்தால் சொல்லவில்லை; एतावता कामன் செய்தான் मन्यु செய்தான் என்கிற கணக்கிலே सीतावियोगशोकமே இப்படிச் செய்ததாகையால் ஒருவரிடமும் தப்பில்லை என்று கருத்து. महाराजருடையவும் - सुग्रीवमहाराजருடையவும், அப்படியே - அவர்கள் अन्योन्यம் क्षापणம் பண்ணிக்கொண்ட படியே, ஈர்த்தவாய் - கத்தியினால் வெட்டப்பட்டுப் பிளந்துபோன வாய், தெரியாமல் - इतरருக்கு स्पष्टமாகத் தெரியாதபடி, वज्रलेपघटितமானாற்போலே - वज्रलेपத்தாலே सुघटितமானாற்போலே, பொருந்திப்போரவும் प्राप्तம் इति । இதனால் मनस्ஸில் स्वल्पवैषम्यமிருந்தாலும் क्षापणமாகமாட்டாதென்னுமிடம் सूचितம். एतावता अपचारங்களில் भागवतापचारம் प्रधानமென்றும், அது முதலான बुद्धिपूर्वोत्तराघம் வாராமைக்காக पापारम्भकपापनिवृत्तिயையும் சேர்த்து मोक्षार्थप्रपत्तिயைப் பண்ணவேண்டுமென்றும், அது தவறினால் पुनःप्रपत्ति प्रायश्चित्तமென்றும், भागवतापचारத்திற்கு भागवतரிடத்திலேயே क्षापणம் செய்வது प्रायश्चित्तமென்றும் சொல்லப்பட்டது.  
ज्ञानिயான ஒருவன் बुद्धिपूर्वकமாக अपराधத்தில் प्रवृत्तனானால் அதை भगवान् क्षमिப்பானோ என்ன उपाख्यानप्रदर्शनपूर्वकம் क्षमिப்பான் என்கிறார் - ज्ञानवाனானவன் इत्यादिना । धर्मात्मजனான भगவானோடே - धर्मदेवतैயினுடைய पुत्रனாய் अवतरिத்து बदरिकाश्रमवासिயான नारायणனோடே, எதிரம்புகோத்த रुद्रனை - बाणमोक्षपर्यन्तமாக युद्धம் செய்த रुद्रனை.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.27</summary>

ब्रह्मा தெளிவித்து விலக்க - அவருக்குப் पिताவான ब्रह्मा परमशेषिயான भगवाனிடத்தில் अपचारம் अधिकबाधकம் என்று தெளியும்படி उपदेशिத்து युद्धத்திலிருந்து விலக்க. प्रसादयामासेत्यादि । भवः - रुद्रன், नारायणं प्रभुम् - सर्वशेषिயான नारायणனை, प्रसादयामास - प्रसन्नனாகப்பண்ணினான். அவர் प्रसन्नராகுகைக்கு अनुष्ठिத்த उपायத்தைச் சொல்லுகிறார் - शरणञ्चेत्यादिना । तत इत्यादि । ततः - प्रसादहेतुவான शरणागतिயை अनुष्ठिத்த பிறகு, वरदो देवः - नारायणः, तत्र - அந்த रुद्रனிடத்தில், रुद्रेण सह सङ्गत इति । सङ्गतः என்பதின் अर्थத்தை அருளிச்செய்கிறார் - सर्वेश्वरன் प्रसन्नனாய் रुद्रனை अङ्गीकरिத்தான் इति ।   
இந்த जन्मத்தில் அவர்கள் திறத்தில் செய்த अपराधத்திற்குப் பயனாகவோ जन्मान्तरத்தில் செய்த குற்றத்திற்குப் பயனாகவோ ஒரு भागवतன், தன்னைச் சீறினால் सर्वप्रकारத்தாலும் அதாவது अनुनयोक्तिகளாலும் प्रणामादिகளாலும் அவரை क्षमिப்பிக்கவேண்டும். அப்படிச் செய்தால் அதனால் ईश्वरனும் क्षमिப்பானென்பதை सप्रमाणமாக அருளிச்செய்கிறார் - தான் குற்றவாளனாகவுமாம் इत्यादिना । குற்றவாளன் - अपराधी । இஜ்जन्मத்தில் इत्यादिः । रूक्षाक्षराणीति । वचनानीति शेषः । भागवतेरितान् इति । कटुशब्दानिति शेषः । இது लिङ्गपुराणத்தில் उत्तरभागத்திலுள்ள वचनம்.   
இப்போது நாம் अपराधம் பண்ணாமலிருக்க जन्मान्तरपापத்தாலே ஒரு भागवतர் வெறுக்கில் அது अपचारमूलமன்றாகையால் அதற்கு क्षापणம் வேண்டுமோ என்னில்; அது பண்ணாவிட்டால் வரும் अनिष्टத்தை அருளிச்செய்கிறார் -
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.28</summary>

இங்ஙனம் செய்யாதபோது इत्यादिना । ये ब्राह्मणा इति । இது महाभारतवचनம். हे नृप - ஓ युधिष्ठिरனே! ये ब्राह्मणाः - எவர்கள் ब्रह्मवित्துக்களான भागवतர்களோ, ते अहम् - அவர்கள் என்னுடைய अहम्बुद्धिக்கு विषयர்கள். அவர்களை என்னுடைய अन्तरात्माவாக நினைத்திருக்கிறேன் என்றபடி. असंशयम् - அதிலெனக்கு संशयமில்லை. तेष्वित्यादि । அவர்கள் अर्चिக்கப்பட்டால் நான் यथावत्தாக अर्चितனாவேன்; அவர்கள் तुष्टர்களாகில் நான் तुष्टனாவேன்; எவனுக்கு அந்த ब्राह्मणர்களோடு विरोधமோ, அவனோடு எனக்கும் विरोधம் என்றபடி. घ्नन्तम् इत्यादि । घ्नन्तम् - அடிக்கிறவனையும், शपन्तम् - शपिக்கிறவனையும், परुषं वदन्तम् - क्रोधवार्तैயைச் சொல்லுகிறவனாயுமுள்ள, ब्राह्मणम् - ब्राह्मणனைக் குறித்து, यः - எவன், यथा अहम् - सात्त्विकदेवतापरीक्षार्थமாக வந்து தன் காலாலே लक्ष्मीवासस्थानமான वक्षस्स्थलத்திலே உதைத்து दुर्भाषणैகளைச் சொன்ன भृगुमहर्षिயை நான் எப்படி प्रणामம் பண்ணினேனோ, அப்படி, न प्रणमेत् - प्रणामம் பண்ணவில்லையோ, सः - அந்த मूढன், पापकृत् - सर्वपापத்தையும் பண்ணினவன், ब्रह्मदवाग्निदग्धः - ब्राह्मणனுடைய कोपமாகிற காட்டுத்தீயினால் கொளுத்தப்பட்டவன், तत एव, वद्ध्यः - அவன் वधार्हனாகவும், दण्ड्यश्च - என்னுடைய दण्डனைக்கு विषयமாகவுமாகிறான். न चास्मदीयः - अस्मदभिमतனுமாகான். இதின் भावத்தை வெளியிடுகிறார் - என்கிறபடியே इत्यादिना । न चास्मदीयः என்பதற்கு विवरणம் - भगवदभिमानबाह्यனுமாய் इति । वद्ध्यत्वदण्ड्यत्वादिகளை विशदीकरिக்கிறார் - वैष्णवप्रकृतिயாயிருக்கிற इत्यादिना । भागवतशेषत्वத்தையும் इति । இழந்தானாம் என்பதை இங்கும் சேர்த்துக்கொள்வது. இது वध्यशब्दार्थம். स्वभावமாய் நிற்கிற शमदमादिகளையும் இழந்தானாம் इति । இது दण्ड्यशब्दार्थம். उक्तांशத்தையே उपपादिக்கிறார் - இவற்றையிழக்கைதானே இவனுக்கு वधமும் दण्डமும் इति । भगवदभिमानबाह्यतैயின் क्रौर्यத்தை ஆழ்வார் அருளிச்செய்தார் என்கிறார் - भगवदभिमानेत्यादिना ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.29</summary>

அளிய நம் பையலென்னார் - स्निग्धனான நம்முடைய சிறுவன் என்று அரங்கனார் अभिमानिக்கிறாரில்லை. அம்மவோ - ஐயையோ! கொடியவாறே - என்னுடைய कौटिल्यம் இப்படியிருந்ததே. தமக்கு निरूपकமாக रुचिத்த - स्वरूपनिरूपकமாக ஆசைப்பட்ட, शेषत्वத்தில் रुचिயில்லாவிடில், தொண்டரடிப்பொடி (भागवतपादधूलि) என்கிற திருनामवहनம் கூடாதென்று கருத்து. 'ये ब्राह्मणाः' इत्यादिश्लोकங்களில் सामान्यமான ब्राह्मणशब्दம் भागवतरूपविशेषपरமாகுமோ என்ன, दृष्टान्तप्रदर्शनத்தாலே ஆகுமென்கிறார் - இஶ்श्लोकங்களில் ब्राह्मणशब्दம் इत्यादिना । विष्णुम् इत्यादि । क्रान्तम् - திருவடிகளாலே உலகங்களை அளந்தவனாயும், विष्णुम् - व्याप्तனாயுமிருக்கிற, वासुदेवम् - नारायणனை, विजानन् विप्रः - அறிந்த ब्राह्मणன், तत्त्वदर्शी सन् - परतत्त्वज्ञानமுடையவனாய்க்கொண்டு, विप्रत्वम् - उत्कृष्टब्राह्मणत्वத்தை, गच्छते - அடைகிறான். अन्यथा विप्राभासன் என்றபடி. என்கிற प्रक्रिயையாலே विशेषविषयम् इति । विशेषेण प्रजानातीति विप्रः என்கிற व्युत्पत्तिயாலே समीचीनज्ञानवत्परமான विप्रशब्दம் 'विष्णुं क्रान्तम्' என்கிற श्लोकोक्तनिरुक्तिயாலே विष्णुवासुदेवादिविषयसमीचीनज्ञानवाனான विशेषविषयத்தில் पर्यवसन्नமான प्रकारத்தாலே இங்கும் ब्रह्म अनतीति व्युत्पत्तिயாலே सामान्यமான ब्राह्मणशब्दம் भागवतब्राह्मणविशेषविषयத்திலே पर्यवसन्नமாகலாம் என்றபடி. सामान्यविषयமானாலும் विशेषविषयத்தில் अपचारक्षापणம் कैमुतिकन्यायसिद्धம் என்கிறார் - सामान्यविषयமானாலும் इत्यादिना । सामान्यविषयமானாலும் - सामान्यतः ब्राह्मणविषयமானாலும், भागवतविषयத்தில் - भागवतब्राह्मणविषयத்தில்.  
ननु 'यद्ब्रह्मकल्पनियुतानुभवेप्यनाश्यं तत्किल्बिषं सृजति जन्तुरिह क्षणार्द्धे । एवं सदा सकलजन्मसु सापराधं क्षाम्यस्यहो तदभिसन्धिविराममात्रात् ॥ निरवधिषु कृतेष्वागस्स्वहो मतिरनुशयिनी यदि स्यात्ततः । वरद हि दयसे न संशेमहि' इत्यादिகளில் ஒருவன் महापराधங்கள் செய்தாலும் அவனுக்கு மறுபடி நான் அதை செய்கிறதில்லை என்று அந்த पापத்தில் अभिसन्धिயொழிந்த मात्रத்தாலும் अनुशयம் அதாவது पश्चात्तापம் உண்டான मात्रத்தாலும், भगवान् அந்த पापத்தை क्षमिத்துக் கொள்ளுகிறான் என்றும், अनुतापமுள்ளவனிடத்தில் दयैபண்ணுகிறான் என்றும் சொல்லியிருக்க, बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தில் पुनःप्रपदनமும் भागवतापचारத்தில் तत्क्षापणமும் வேண்டுமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - अनुतापादुपरमात् इत्यादिना । (अनुतापத்தாலே) पापத்தைப் பண்ணின பிறகு ஐயோ! पापம் செய்தோம் என்றுண்டாகும் पश्चात्तापத்தாலே பண்ணின पापத்தில் நான்கிலொரு भागம் नशिத்துப்போய்விடும். இனி இம்மாதிரி பண்ணக்கடவேனல்லேன் என்று (पापத்தின் उपरमத்தாலே) पापத்தின் निवृत्तिயாலே द्वितीयांशம் नशिத்துப்போகும். प्रायश्चित्तம் பண்ணிக்கொள்ள प्रवृत्तिத்த मात्रத்தாலே तृतीयांशமும் नशिத்துப் போகும். प्रायश्चित्तத்தை यथावत्தாக अनुष्ठिத்து पूर्तिபண்ணினால் चतुर्थांशமும் नशिத்துப்போகும். இப்படியே सर्वपापங்களுக்கும் नाशप्रकारமென்கை. இதனால் கீழ்ச்சொன்ன वचनங்களில் अभिसन्धिविरामத்திற்கும் अनुतापத்திற்கும் पापनाशकत्वம் சொன்னது एकदेशनाशकत्वமாகையால் अनुतापाभिसन्धिनिवृत्तिகளிருந்தாலும் परिपूर्णपापनिवृत्त्यर्थம் पुनःप्रपदनरूपप्रायश्चित्तानुष्ठानமும் क्षापणமும் अवश्यம் வேண்டுமென்று ज्ञापिக்கப்பட்டது. ननु धर्मशास्त्रங்களில் 'विहितं यदकामानां कामात्तु द्विगुणं भवेत्' என்றபடி प्रतिपदोक्तप्रायश्चित्तस्थलத்தில் अबुद्धिपूर्वकपापप्रायश्चित्तத்தைக் காட்டிலும் बुद्धिपूर्वकपापप्रायश्चित्तம் द्विगुणமாகவேண்டுமென்று சொல்லியிருக்கிறாப்போலவும், गुरुलघुपापங்களுக்கு गुरुलघुप्रायश्चित्तங்கள் சொல்லியிருக்கிறாப்போலவும், बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தினுடைய तारतम्यानुगुणமாக प्रायश्चित्तप्रपत्तिயில் तारतम्यம் வேண்டியிருக்குமோ என்ன அருளிச்செய்கிறார் - पूर्वस्मिन्वेत्यादिना । ஒருவன் पूर्वकल्पத்திலேயே निर्वेदத்தை அடைந்து मुमुक्षुவாகிறான்; மற்றொருவன் तदुत्तरकल्पத்தில் निर्वेदத்தை அடைந்து मुमुक्षुவாகிறான்; இவர்களில் पूर्वकल्पத்தில் निर्विण्णனுக்கு அந்த निर्वेदத்தால் बहुपापங்கள் கழிந்துவிட்டபடியால் पापங்கள் उत्तरकल्पத்தில் निर्विण्णனுடைய पापத்தைக் காட்டிலும் अल्पங்கள். उत्तरकल्पத்தில் निर्विण्णனாய் मुमुक्षुவானவனுக்கு कालदैर्घ्यத்தாலே पापங்கள் अधिकங்கள். இவ்விருவரும் उत्तरकल्पத்தில் प्रपत्ति செய்தால் அந்த प्रपत्तिயாலே निवर्त्यங்களான இருவருடைய पापங்களுக்கு न्यूनाधिकभावமிருந்தாலும் प्रपत्तिயில் भेदமில்லை. प्रपत्ति सर्वपापनाशकமாக विहितैயாகையாலே प्रपत्तिபண்ணுகிறவனுக்கு स्वल्पपापமிருந்தாலும் अधिकपापமிருந்தாலும் ஒரு विधமான प्रपत्तिயே இரண்டிற்கும் नाशकமாம் என்று கருத்து. இப்படி अधिकसङ्ख्याकமான पापத்திற்கும், न्यूनसङ्ख्याकமான पापத்திற்கும் ஒரே विधप्रपत्ति निवर्तकம் என்று சொல்லி, महापातक, अतिपातक, समपातक, उपपातकभेदத்தாலே स्वरूपतः गुरुलघुக்களான पापங்களுக்கெல்லாம்
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.30</summary>

सर्वपापहरैயான ஒரேविध प्रपत्तिயே निवर्तकैயாகும் என்கிறார் - एवमेवेति । एवमेव - सङ्ख्यातारतम्यத்திற்சொன்ன प्रकारமே, लघूनां वा गुरूणामपि वागसाम् - लघुவாகவோ गुरुவாகவோ உள்ள எல்லா पापங்களுக்கும், सकृत् प्रपत्तिः, न त्वावृत्ता । एकैव - एकरूपैயானதே. न त्वङ्गभूयस्त्वादियुक्ता । सद्यः प्रशमकारणम् - तत्क्षणத்திலேயே नाशकம். मोक्षार्थप्रपत्ति तत्क्षणத்தில் प्रारब्धेतरपापनाशकமாயும் शरीरावसानத்தில் प्रारब्धनाशकமாயும் ஆகிறாப்போலன்றிக்கே அப்பொழுதே उद्दिष्टமான सर्वपापத்திற்கும் नाशकமாம் என்றபடி.  
இனி अधिकारार्थத்தை वक्ष्यमाणश्लोकानुगुणமாக பாட்டாலே सङ्ग्रहिக்கிறார் - உளதான इत्यादिना । உளதான - अनादिजन्मपरम्परैகளாலே आर्जितங்களாய் सिद्धங்களாயிருக்கிற, வல்வினைக்கு - 'अनुभवितुमघौघं नालमागामिकालः प्रशमयितुमशेषं निष्क्रियाभिर्न शक्यम्' என்கிறபடி दृढமாயிருக்கிற पापங்களுக்கு, உள்ளம் வெருவி - मनस्ஸிலே भयப்பட்டு, உலகளந்த - लोकங்களை அளந்த, வளர் - वामनावतारம் பண்ணி महाबलिயிடத்தில் மூன்றடி மண்ணை याचिத்து அவனதைக் கொடுத்தவுடன் त्रिविक्रमावतारத்தில் வளர்ந்து போன, தாமரையிணை - तामरससदृशமான திருவடிद्वयத்தை, निगीर्याध्यवसायத்தாலே திருவடிद्वयத்தை तामरसம் என்கிறது. வன்சரணாக - दृढமான उपायமாக, வரித்தவர்தாம் - வரித்தவர்களான प्रपन्नர்கள், களைதானெனவெழும் - प्रपत्त्युत्तरकालத்தில் களைபோலே अभिवृद्धமாய்வரும், கன்மம் துறப்பர் - बुद्धिपूर्वकமான पापத்தைச் செய்யார்கள். पापारम्भकपापनिवृत्तिயையும் सङ्कल्पिத்து पूर्वप्रपत्तिயைப் பண்ணியிருப்பதால் बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தைப் பண்ணமாட்டாரகள் என்றபடி. अथवा முன்பு அப்படி प्रपत्तिபண்ணாததினாலுண்டான கன்மம் துறப்பர் - बुद्धिपूर्वोत्तराघத்தை प्रायश्चित्तத்தாலே போக்கடிப்பர்; துறந்திடிலும் - அப்படி प्रायश्चित्तத்தாலே போக்கடிக்கும் विषयத்தில், இளைதா நிலை - मन्दबुद्धितारूपமான प्रायश्चित्तத்தில் மூளாத நிலை. செக - ஒருविधமாகக் கழிகைக்கு, எங்கள் பிரான் - நமக்கு उपकारकனான भगवाனுடைய. அருட்டேனெழுமே - தேன்போன்ற कृपैயானது नानाविधமாகக் கிளம்புமென்றபடி. प्रायश्चित्तமும் கைதப்பின अधिकारिविषयத்தில் भगवत्कृपैயானது खञ्जत्वकाणत्वादिகளை உண்டுபண்ணி देहावसानத்திற்குள் क्रोडीकरिக்குமென்றபடி.
</details>



<details open><summary>मूलम् - 18.31</summary>

प्रपन्नனான अधिकारिविषयத்தில் सर्वेश्वरன் पापங்களைப் போக்கடிக்கும் प्रकारத்தை श्लोकத்தாலே அருளிச்செய்கிறார் - प्रारब्धेतरेति । प्रभुः - समर्थனான भगवान्, नः - शरणागतரான நம்முடைய, अखिलम् - समस्तமான, प्रारब्धेतरपूर्वपापम् - अनादिजन्मपरम्परैயாலே सम्पादितமாய் फलप्रदानம் பண்ண अवकाशமற்று सञ्चितமான पापத்தையும், उत्तरम् - उत्तरकालத்தில் भविष्यत्தான, अखिलम् - समस्तமான, प्रामादिकञ्च - प्रमादकृतமான, அதாவது अज्ञानकृतமான पापத்தையும், अनभ्युपगतप्रारब्धखण्डञ्च - प्रारब्धத்திலும் प्रपन्नனாலே ஒப்புக்கொள்ளப்படாத पापांशத்தையும், जन्मान्तरानुभाव्यமான प्रारब्धांशத்தையும் என்றபடி. न्यासेन - मोक्षार्थप्रपत्तिயினாலேயே, क्षपयन् सन् - नाशம் பண்ணுகிறவனாய்க்கொண்டு, இதற்கு क्रोडीकरोति என்பதோடन्वयம். धीपूर्वोत्तरपाप्मनाम् - सत्त्वोत्तरனாய்ப்போந்த प्रपन्नனுக்கு बुद्धिपूर्वकமான उत्तरपापங்கள் सम्भविக்காது. बुद्धिपूर्वोत्तराघத்துக்கஞ்சி तन्निवृत्तिயையும் சேர்த்து அடியிலே प्रपत्तिபண்ணாமல் பாம்போடு ஒரு கூரையிலே பயின்றார்ப்போலே पापारम्भकपापத்தோடு சேர்ந்து वसिக்கும் ஒரு अधिकारिக்கு बुद्धिपूर्वोत्तराघம் जातமானாலும், तन्निष्कृतेः - 'अपायसम्प्लवे सद्यः' என்கிறபடி அந்த पापप्रायश्चित्तமான पुनःप्रपदनத்தாலும், कौटिल्ये सति - प्रायश्चित्तம் பண்ண இசையாத कौटिल्यமுள்ளவனாகில், शिक्षयाऽपि - खञ्जत्वकाणत्वादिरूपलघुदण्डனையினாலும், अनघयन् - निष्पापனாகப்பண்ணி, क्रोडीकरोति - सर्वप्रकारத்தாலும் देहावसानத்திற்குள் मोक्षार्हனாகப் பண்ணுவன் என்றபடி.  
  
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवकश्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायाम् अपराधपरिहाराधिकारोऽष्टादशः ॥
</details>

