+++
title = "०५ आकर सूची"
+++

आ.   
आ.   
371. 

अकायमत्रण   
ई. उ. ८   
अस्मत्प्रत्यये   
? 

अथयोवेद   
छा. ८. १२. ३   
अहमेवच   
अ. शिरसि. 

अनुभवादू अन्नमयं   
न्यायतत्त्वे   
अहं वीज   
गी. १४. ४ 

छ । ६. ५.४   
आत्मज्योति   
बृ. ६.३.६ 

अप्रामाण्य 

अभावप्रत्य   
सुरेश्वरवार्तिक ?   
आत्मधर्म   
? 

अविभागो   
यो. सू. १.१० बौद्धमन्थे ?   
आत्मनश्चे   
नै. सि. २.३२ 

आदावन्तेपि   
?   
118   
आकरसूची 

आपोमयः इच्छाद्वेष प्र   
छ. ६. ५.४   
द्रष्टुश्चक्षु 

न्या. सू. १.१.१० नजायते   
व. पु. ९८ 

गी. २.२० 

इच्छाद्वेषस्सु   
गी. १३ ६   
विपश्चिदितिपाठे\-क   
उ. २. १८ 

इन्द्रियाणां   
म. स्मृ. २.९९   
नपश्यो   
छा. ७.२६ 

उदरमन्तरं   
तै आन. २. ७   
नविज्ञातुः   
बृ. उ. ६. ३.३० 

एकमेवा०   
छा. ६.२.१   
नह वैसे   
छा. ८. २२. १ 

एतावानस्य   
पु. सू.   
नहिद्रष्टु 

एवमेवास्य   
प्र. उ. ६.५   
नाज 

एवहिद्रष्टा   
प्र. उ. ४.९   
नाशकद   
बृ. उ. ६. ३.२३ 

इष्टसिद्धि 

केनोपनिषदर्थः 

कतम आत्मेति   
बृ. उ. ३. ७   
नास्त्यकृतः   
मु. उ. १.२.१२ 

कामस्संकल्प   
बृ. ३.५ ३   
नास्यामेयो   
इष्टसिद्धि 

क्षीयन्ते   
मु उ. २.२९   
निर्वाणमय एव   
वि. पु. ६.७.२२ 

चेतनाधृ   
गी. १३. ६   
नोपजनं 

जानात्येवा   
बृ. ४. ४.   
४. १४   
परागर्थ 

आ.   
पराञ्चि 

जीवापेतं   
छा. ६.१.३   
पादोस्य 

ज्योतिषामपि   
इतिहा •   
पृथगात्मानं 

ज्ञोत एव   
ब्र. सू. २. ३. १९   
पृथिव्याप 

तत्त्वमसि तथा हेय   
छा. ६. ८. ८   
प्रशानं ब्र. 

श्री विष्णुधर्मे १०३   
बहुस्यां 

तदस्य   
गी. २.३७   
ब्रह्मविदा   
छा. ८. १२.३ 

सुरेश्वरवार्तिक ? 

क. उ. २. ४. १ 

पु. सू. 

श्वेताश्व १ बृहस्पतिसू. 

ऐ. उ. ३. १. ३ 

छा. ६ २.३ 

तै. आन १ 

तदाविद्वा   
मु. उ. ३.१.३   
मनसैतान्   
छा. ८. १२.५ 

तद्वैतत्प   
बृ. उ. ३. ४. १०   
मनसैवज   
वि. पु. ५२२.१५ 

तद्यथेह   
छा. ८.१.६   
मनोऽस्य   
छा. ८. १२.५ 

तरतिशो   
छा. ७. १.३   
महाभूतान्य   
गी. १३.५ 

तस्माद्वा   
तै. आन. ४   
मानवयप्र 

तानि सर्वाणि   
वि. पु. १. २२. ८३ मेरोरिवाणु 

तेषामहं   
गी. १२. ७ 

देवावैकारिकाः   
वि. पु. १. २.४७   
यत्रान्यन्न यथानक्रिय   
छा. ७. २४ 

श्रीवि णुधर्मे १०३   
आकरसूची   
119 

यथोदपान 

यदा चितिरे 

यस्मात्क्षरम 

यस्य पृथिवी यानुभूति योनिमन्येप्र   
सईक्षत   
""   
ऐ. उ. १ 

पा यो सू. भा. १९   
सउत्तमः   
छा. ८. १२. ३ 

गी. १५. १८   
सएतेन   
ऐ. उ. ३. १. ३ 

बृ. उ ५.७   
स एषति   
बृ उ ६ ५ १५ 

इष्टसिद्धि प्रथमका- 

क. उ. २. ७   
सत्यं ज्ञान सयथासै 

होय विज्ञान लिति   
बृ. उ. ६. ३.७   
सवा एष 

पा. अ. ७.१.१९३   
१९३   
संघातप 

वाचारम्भ   
छा. ६.१.४   
संवासेवे   
तै, आन १ 

बृ. उ. ६, ५, १३ 

छा. ८. १२.५ सां. का. १७   
· 

सुरेश्वरवार्तिक? 

विज्ञातार   
बृ. उ. ४. ४. १४   
सोsन्यकामं   
महोप 

वेदान्ताना   
सुरेश्वरवार्तिक ?   
स्मृतिर्नबा   
इष्टसिद्धि 

वेदाहं सम   
गो ७.२.६   
स्वेनभासा   
बृ. उ. ६. ३.९ 

शुद्धं तत्त्व   
अद्वैतिम्रन्थे \!   
हन्ताहमिमाः   
छा, ६.६.२   
a 

श्रूयताश्चा   
वि. पु. ६.७. 

कारिका सूची 

आत्मसिद्धिः 

प्रकृति. पु. 1   
विरुद्ध 4   
देहेन्द्रि. 10   
अत्र प्रति 12 

अस्फुट, 15   
उत्पत्ति 16   
सच्छिद्र 16   
निरस्तो 22   
सिद्धिश्चे 32   
अपराथ. 14 शान्ताङ्गा. 35 

व्यङ्क्तःय. 38   
करणा 37   
अतः प्र. 41   
किमप्रका. 45   
इति संदि. 45   
अचित्त्व 54 

अपवृ. 59   
धर्माध 59   
सर्वस्या. 61   
यो यस्य 62   
सजाती. 62   
तदेवं 62 

अत्राहु. 66   
चैतन्या 66   
चितिश. 67   
यतः ख 73   
स्वतस्सि. 74   
असिद्ध. 76 

सर्वा ह्ये 76   
द्वित्वादि. 76   
संख्यैक. 77   
आपेक्षि. 77   
नातीता. 78   
नित्यत्व. 80 

देशैक्. 80   
अत ए. 80   
किञ्चोदा. ६०   
स्थानैक्या. 80   
भवत्व 82   
अतोयतो 88 

स्वरूपो. 88   
एवमा 86   
अर्थक्रि. 86 

ईश्वर सिदि 

तत्र क. 87   
व्यवस्थि 87 प्रत्यक्ष. 88   
नन्वेक 88 

किमस्य 90 चेतना 91   
उपादा. 91 कर्मण. 91   
आगमा 91   
तथास. ६9 स्वार्थका 92 

सुखैक. 92 असिद्ध. 92   
अत्र ब्रू .   
98 तादृशा. 93 प्रत्यक्ष 98   
एकेना. 98   
एकप्रघा. 9 

संवित्सिद्धे कारिकामयत्वात् बाहुल्यात् तत्कारिकाची न विधीयते 

पंक्त्यारम्भदर्शनादेव तज्ज्ञानं सुकरम् ।   
।   
120   
उभयवेदान्तग्रन्थमाला 
