+++
title = "१९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।९।३१</summary>

इरण्डाम्बत्तु ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् -  
श्रद्धेयस्वाङ्घ्रियोगं शुभमतिकरदं स्तोत्रसामर्थ्यहेतुं   
स्वार्थीकारोपकारं स्मृतिरसशमितान्यादरं प्रीतिवश्यम् ।  
प्राप्तौ कालाक्षमत्वप्रदममृतरसध्यानमात्मार्पणार्हं   
वैमुख्याद्वारयन्तं वृतपरिचरणं चक्रपाणिं जगाद ॥  
  
कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् मोक्षरसमाऩ आनन्दम् इरुन्दबडि अऱिवित्तरुळिऩार्। इऩि नम्मुडैय आनन्दम् अप्रधानम्। शेषि उगक्कुम्बडियाऩ कैङ्कर्यमे प्रधानम् ऎऩ्ऱु परमपुरुषार्थत्तिऩ् लक्षणत्तै निष्कर्षित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।   
१। श्रद्धेयस्वाङ्घ्रियोगम् - निऩ् सॆम्माबादबऱ्‌पुत्तलै सेर्त्तु ऒल्लै ॥॥ अम्मा अडियेऩ् वेण्डुवदु ईदे ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दबडि। सिवन्द कमलङ्गळ् पोले सॆव्वियुम् अऴगुमुडैय उऩ् तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैयिले सेर्त्तरुळ वेण्डुम्। याऩ् अडैय विरुम्बुम् पुरुषार्थम् इदुवेयऩ्ऱि मऱ्‌ऱिल्लै ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।  
२। शुभमतिकरदम् - ऎय्दा निऩ्गऴल् याऩ् ऎय्द ञाऩक्कैदा ऎऩ्ऱु इरण्डाम्बाट्टिल् प्रार्थित्तबडि। तऩ् प्रयत्नत्ताल् यारुम् अडैय मुडियाद उऩ् तिरुवडिगळै नाऩ् अडैयुम्बडि पऱ्‌ऱुवदऱ्‌कुरिय ज्ञानक् कैगळैत् तन्दरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु प्रार्थित्तरुळियदु।  
३। स्तोत्रसामर्थ्यहेतुम् - ऐयार् कण्डमडैक्किलुम् निऩ्गऴल् ऎय्यादु एत्त अरुळ् सॆय् ऎऩ्ऱु विण्णप्पित्तबडि। मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् तिरण्डु ऎऴुन्द कफम् नॆञ्जै अडैक्कुम् अन्तिमकालत्तिलुम् नाऩ् तिरुवडिगळैये तुदिक्कुमाऱु अरुळ्सॆय्य वेणुम्। ऎत्तऩै अशक्तऩाऩ अवस्थैयिलुम् तऩ्ऩै स्तोत्रम् पण्णुमाऱु अरुळवल्लवऩ् ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्बदिल् तात्पर्यम्।  
४। स्वार्थीकारोपकारम् - ऎऩक्के आट्चॆय् ऎक्कालत्तुम् ॥॥ तऩक्केयाग ऎऩैक् कॊळ्ळुमीदे, सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थैकळिलुम् प्राप्तऩाऩ ऎऩक्कु अडिमै सॆय्वदे उऩक्कु स्वरूपम् ऎऩ्ऱु कट्टळैयिट्टु अडिमै सॆय्वित्तु ऎऩ्ऩै उमक्केयागक् कॊळ्गिऱ अव्वुपकारत्तैत् ताऩ् अपेक्षिप्पदिले तिरुवुळ्ळम्।   
५। स्मृतिरसशमितान्यादरम् - सिऱप्पिल् वीडु सुवर्क्कम् नरगम् इऱप्पिल् ऎय्दुग ऎय्दऱ्‌क याऩुम् पिऱप्पिल् पल्बिऱविप् पॆरुमाऩै मऱप्पॊऩ्ऱिऩ्ऱि ऎऩ्ऱुम् मगिऴ्वेऩे। कर्मवश्यऩाय्प् पिऱवादु तऩ्ऩुडैय स्वतन्त्रसङ्कल्पत्ताले अवतरिक्किऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩै स्थिरमाग अनुभविक्कप् पॆऱुवेऩागिल् स्वर्गमोक्षादिकळैयुम् वेण्डेऩ् ऎऩ्गिऱार्। इप्पडि मऱ्‌ऱॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् अनादरिक्कुम्बडियाऩदु भगवाऩुडैय निरन्तरस्मृतिरसम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।  
६। प्रीतिवश्यम् - ऎऩ्ऱुम् मगिऴ्वुऱ्‌ऱु उऩ्ऩै वणङ्गवाराये ऎऩ्ऱु आऱाम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि। ऎऩ्ऩिडत्तिल् उळ्ळ प्रीतिक्कु वशप्पट्टु नाऩ् उऩ्ऩै वणङ्गि ऎऩ्ऱुम् उज्जीविक्कुमाऱु वन्दरुळ वेणुम् ऎऩ्बदिल् तात्पर्यम्।  
७। प्राप्तौ कालाक्षमत्वप्रदम् - उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ् वैप्पिल् ऎऩ्ऱुम् आरादाय्, उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे वैत्तु अन्द वैप्पिले नाऩ् तृप्ति पॆऱादिरुक्कुम्बडियायिरुक्किऱाय्। वाराय् ऎऩ्ऱु याऩ् उऩ्ऩै ऎप्पॊऴुदुम् अऴैत्तु कालदामदत्तैप् पॊऱुक्कादबडि पण्णुगिऱाय् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।  
८। अमृतरसध्यानम् - मिक्कार् वेदविमलर् विऴुङ्गुम् ऎऩ् अक्कारक्कऩिये उऩ्ऩै याऩे ऎऩ्ऱु ऎट्टाम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्गिऱबडि। पूर्णज्ञानविकासत्तोडे कूडियवराय् वेदप्रतिपाद्यराऩ नित्यसूरिकळ् विळाक्कुलैक् कॊण्डु अनुभविक्कुम् अक्कारक्कऩिये उऩ्ऩै नाऩ् ऎऩ्ऱुम् मऩत्तिल् अनुभवित्तु मगिऴुम्बडि अरुळवेण्डुम् ऎऩ्ऱु विण्णप्पिक्किऱार्।  
९। आत्मार्पणार्हम् - ऎऩ् आत्मावै उऩ्ऩिडत्तिल् अर्पणम् पण्णुम्बडियाऩवऩ्। याऩे नी ऎऩ् उडमैयुम् नीये। ऎऩ्ऩुडैय आत्मस्वरूपत्तै उळ्ळदु उळ्ळबडि अऱियादे अहङ्कारममकारङ्गळाले विलगिच् चॆऩ्ऱ ऎऩक्कु शेषत्वपारतन्त्र्यङ्गळै अऱिवित्तु ऎऩ्ऩुडैय आत्मावुम् आत्मीयङ्गळाऩ सर्वमुम् उऩदे ऎऩ्गिऱ ज्ञानत्तैप् पिऱप्पित्तु अन्द शेषत्वज्ञानत्तोडे ऎऩ्ऩुडैय आत्मावै उऩ्ऩिडत्तिल् समर्पिक्कुम्बडियाय् इरुन्दवऩे ऎऩ्गिऱार्।   
१०। वैमुख्याद्वारयन्तम् - तेऱेल् ऎऩ्ऩै उऩ् पॊऩ्ऩडिच् चेर्त्तु ऒल्लै वेऱेबोग ऎञ्ञाऩ्ऱुम् विडले ऎऩ्ऱु पत्ताम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि। प्राप्तिक्काऩ ज्ञानप्रदानम् पण्णिऩोम्। विरोधिकळैप् पोक्किक् कॊडुत्तोम् ऎऩ्ऱु विश्वसित्तिरुक्कादे ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळिल् नीये अडैविक्क वेण्डुम्। उऩक्कु विमुखऩाय् उऩ्ऩैयॊऴित्त वेऱु पदार्थत्तिले नाऩ् सॆल्लादवाऱु अरुळवेण्डुम् ऎऩ्बदिले तात्पर्यम्।  
इप्पडिप् पत्तु हेतुक्कळाले तिरुवाऴियाऴ्वाऩै नित्यमाय्क् कैक्कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩुडैय कैङ्कर्यमे परमपुरुषार्थम् ऎऩ्ऱु निर्णयित्तरुळिच् चॆय्दार्।
</details>

