+++
title = "२० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।१०।३२</summary>

दीप्ताश्चर्यस्वभावं मुखरितजलजं वर्षुकाम्भोदवर्णं   
शैलच्छत्राभिगुप्ताश्रितमतिविलसद्धेतिमापीतगव्यम् ।   
संरम्भोत्क्षिप्तभूमिं प्रणमदनुगुणं पूतनाचेतनान्तं   
पूर्वाचार्यं श्रुतीनां शुभसविधगिरिस्थानतो निर्विवेश ॥३२॥  
तिरुवाय्मॊऴि इरण्डाम् पत्तु पत्ताम् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् इदु। कीऴ् ऎम्मावीडु ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् परमपुरुषार्थम् इऩ्ऩदु ताऩ् ऎऩ्ऱु निर्णयित्तु प्रार्थित्तार्। परमपदमागिऱ मोक्षमो अल्लदु स्वर्गमो आगिय इवऱ्‌ऱिल् तऩक्कु विरुप्पम् इल्लामैयै अरुळिच्चॆय्दु स्वामियागिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् उगन्द कैङ्कर्यमागिऱ अडिमै सॆय्वदे परमपुरुषार्थम् ऎऩ्ऱुम् 'अडियेऩ् वेण्डुवदु ईदे' ऎऩ्ऱुम् 'ऎऩक्के आट्चॆय् ऎक्कालत्तुम् ऎऩ्ऱुम् ऎऩ् मऩक्के वन्दु इडैवीडिऩ्ऱि मऩ्ऩि तऩक्केयाग ऎऩैक् कॊळ्ळुम् ईदे' ऎऩ्ऱुम् इवरुडैय पुरुषार्थत्वरै इरुन्दबडियैप् पार्त्त ऎम्बॆरुमाऩ् इवर् सकलविधकैङ्कर्यङ्गळैयुम् पण्णि उज्जीविक्कुमाऱु ताऩ् तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयिले वन्दु सन्निधिपण्णियिरुप्पदै इवरुक्कु अऱिवित्तरुळ इवरुम् कैङ्कर्यत्वरैयोडु तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयै नोक्कि विरैन्दु पुऱप्पट्टु संसारिकळुक्कुम् इव्वण्णमे उपदेशित्तुम् अरुळिच् चॆय्गिऱ तिरुवाय्मॊऴि इदु। तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् अऴगर् कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कुप् पाङ्गाग ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुमेऩियऴगैयुम् गुणङ्गळैयुम् ओरोरु पासुरत्तिऩ् इरण्डाम् वरियिलुम् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदैत् तॊगुत्तु इन्द श्लोकम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु।   
१। दीप्ताश्चर्यस्वभावम् - मुदलिल् कैङ्कर्यत्तिल् अळवऱ्‌ऱ प्रीतियै उण्डाक्कुम् अऴगरुडैय तेजोराशियाऩ दिव्यमङ्गलविग्रहत्तिऩ् अऴगै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। अळप्परिय प्रकाशत्तै उडैय आश्चर्यस्वभावऩ्। 'वळरॊळि मायोऩ् मरुविय कोयिल्' ऎऩ्ऱु मुदल् पासुरत्तिल् सादित्तबडि।  
२। मुखरितजलजम् - तिरुमुगत्तिल् जलजम् ऎऩ्ऱुम् तिरुप्पाञ्चजन्यत्तै मडुत्तूदुम् पेरॊलियै उडैय अऴगर् ऎऩ्ऱबडि। 'अदिर्गुरल् सङ्गत्तु अऴगर्दम् कोयिल्' ऎऩ्ऱु इरण्डाम् पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्ददु।  
३। वर्षुकाम्भोदवर्णम् - नीर् निऱैन्द पॆरुमऴैमेगत्तै ऒत्तदुम् तापत्तैप् पोक्कक्कूडियदुमाऩ कुळिर्न्द मेघम् पोऩ्ऱ वडिविऩऩ्। 'पुयल्मऴै वण्णर्' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दबडि।  
४। शैलच्छत्राभिगुप्ताश्रितम् - गोवर्धनम् ऎऩ्ऩुम् मलैयैक् कुडैयाय् ऎडुत्तुत् तऩ्ऩैच् शरणटैन्द इडैयर्, इडैच्चि, पसुक्कळ्, कऩ्ऱुगळ् इवऱ्‌ऱैक् कात्तवऩ्। 'पॆरुमलै ऎडुत्ताऩ्' ऎऩ्ऱदु नाऩ्गाम् पाट्टिल्।  
५। अतिविलसद्धेतिम् - मिगुन्द तेजस्सोडे प्रकाशिक्किऱ तिरुवाऴियैक् कैयिल् उडैयवऩ्। 'अऱमुयलाऴिप्पडैयवऩ्' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्ददु। आश्रितरक्षणत्तिल् अनवरतम् प्रवृत्तियै उडैय तिरुच्चक्करप्पडैयै उडैयवऩ् ऎऩ्बदिल् तात्पर्यम्।  
६। आपीतगव्यम् - आश्रितर्गैदॊट्ट वॆण्णै, पाल्, तयिर् इवऱ्‌ऱैक् कळवुगण्डागिलुम् उण्णुम् आवल् उडैयवऩ्। 'उऱियमर् वॆण्णॆय् उण्डवऩ्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददु।  
७। संरम्भोत्क्षिप्तभूमिम् - वराहमाय् वडिवॆडुत्तु ऒरु महोत्सवम् पोले भूमियैप् पातालत्तिलिरुन्दु मेलॆडुत्तवऩ्, 'निलमुऩमिडन्दाऩ्' ऎऩ्ऱदिऱे।  
८। प्रणमदनुगुणम् - आश्रितर्गळुक्कु प्रदक्षिणप्रणामादिकळाले तऩ्ऩै आश्रयिक्क शक्तियैक् कॊडुत्तु रक्षिक्कुम् आश्चर्यस्वभावत्तै उडैयवऩ्। 'वलम् सॆय्युम् आय मायवऩ्' ऎऩ्ऱबडि।  
९। पूतनाचेतनान्तम् - पूदऩै ऎऩ्गिऱ पेयै उयिरुण्डु मुडित्तवऩ्। 'अऴक्कॊडियट्टाऩ्' ऎऩ्ऱविडत्तु अऴऩ् ऎऩ्ऱाल् पेयॆऩ्ऱुम् कॊडि ऎऩ्ऱाल् पॆण् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। पेय्प्पॆण्णागिऱ पूदऩै।   
१०। पूर्वाचार्यं श्रुतीनाम् - तऩक्कु आचार्यऩ् इल्लाद प्रथमाचार्यऩाय् निऩ्ऱु वेदङ्गळै प्रवर्तित्तुक् कॊडुत्तवऩ्। 'वेद मुऩ् विरित्ताऩ्' ऎऩ्ऱु पत्ताम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।   
इप्पडिक् कैङ्कर्यत्तिल् प्रीतियै उण्डाक्कवल्ल गुणङ्गळैयुम् सरिदङ्गळैयुम् उडैय पिराऩै अतिसमीपत्तिलुळ्ळ अत्यन्तमनोहरमाऩ तिरुमालिरुञ्जोलैयिल् कण्डु अनुभवित्तमैयै इन्द सङ्ग्रहश्लोकत्तिल् स्वामिश्रीदेशिकऩ् निरूपित्तरुळिऩार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।१०।३३</summary>

इत्यब्रूतात्यसह्यक्षणविरहतया मानुषत्वे परत्वात्   
सर्वास्वादत्वभूम्ना व्यसनहरतया स्वाप्तिसम्प्रीतिमत्त्वात् ।   
वैमुख्यत्रासयोगात् निजसुहृदवनात् मुक्तिसारस्यदानात्   
कैङ्कर्योद्देश्यभावात् शुभनिलयतया चातिभोग्यं द्वितीये ॥ ३३ ॥   
इरण्डाम्बत्तिऩ् पत्तुप् पदिगङ्गळिऩ् अर्थङ्गळैत् तॊगुत्तु सङ्ग्रहमाय् अरुळिच् चॆय्गिऱार् इन्द श्लोकत्तिल्।  
मुदल् दशकत्तिल् तऩ् पिरिवै क्षणकालम् कूडप् पॊऱुक्क इयलाद भोग्यतैयै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम्, इरण्डाम् पदिगत्तिल् अवदरित्त तऩ्ऩैत् ताऴविट्टु निऩ्ऱ इडत्तिलुम् कुऱैवऱ्‌ऱ परत्वत्तै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम्, मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् 'सर्वगन्धः सर्वरसः' ऎऩ्ऱ उपनिषद्वाक्यप्पडि ऎल्ला भोग्यवस्तुक्कळिऩ् सेर्त्तियाय् इऩिप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम्, नाऩ्गाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् आश्रितर्गळिऩ् आऱ्‌ऱामैयैप् पोक्कुबवऩ् ऎऩ्ऱुम्, ऐन्दाम् दशकत्तिल् आश्रितर्गळुडऩ् कलन्दु परिमाऱुवदैत् तऩ् पेऱागक् करुदि उगप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम्, आऱाम् पदिगत्तिल् आश्रितर्गळुडैय पिरिवुक्कु अञ्जुम् स्वभावमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम्, एऴाम् पदिगत्तिल् परम्परया सम्बन्धिकळाऩ अत्तऩै पेरैयुम् रक्षिप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम्, ऎट्टाम् पदिगत्तिल् मोक्षप्रदऩुम् मुक्तभोग्यऩुमाऩवऩ् ऎऩ्ऱुम्, ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् परमपुरुषार्थमागिऱ कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु उद्देश्यभूतऩ् ऎऩ्ऱुम् अऴगियदुम् सर्वपापङ्गळैयुम् पोक्कुवदुमाऩ तिरुमालिरुञ्जोलैयै इरुप्पिडमागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱुम् पत्ताम् पदिगत्तिल् आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩ्बदु श्लोकत्तिऩ् पॊरुळ्।
</details>

