+++
title = "२१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।१।३४</summary>

सुश्लिष्टाकल्पमङ्गैः अनुपमसुषमं वक्ति निस्सीमदीप्तिं   
स्वान्तस्वादुस्वदेहं सुखभजनपदं मण्डिताङ्गं महिष्या ।   
स्तोत्रातिक्रान्तकीर्तिं मलिनिमरहितौज्ज्वल्यमिष्टौपवाह्यं   
वीताश्चर्यत्रिणेत्रप्रभृतिसुरनुतिं चित्रसौन्दर्यविद्धम् ॥  
मूऩ्ऱाम् पत्तु मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् इदु। कीऴे मुदल् पत्तिल् श्रियःपतियाऩ भगवाऩुडैय सेव्यत्वत्तै अदावदु आश्रयणत्तिऱ्‌कुम्, कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कुम् तक्कवऩ् ऎऩ्बदै निरूपित्तरुळिऩार्। इदु उपायत्वत्तै स्थापित्तदु। इरण्डाम् पत्तिल् तिरुमगळ् केळ्वऩुडैय अळवऱ्‌ऱ भोग्यतैयै उपपादित्तरुळिऩार्। इदु प्राप्यत्वत्तै स्थापित्तदु। इप्पडि निरूबिक्कप्पट्ट उपायत्वप्राप्यत्वङ्गळ् दिव्यमङ्गलविग्रहविशिष्टऩुक्के ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि, उपायत्वप्राप्यत्वङ्गळैत् तऩ्ऩिडत्ते कॊण्ड विग्रहवैभवत्तै इन्द शतकत्तिल् (पत्तिल्) अरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गति।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यमङ्गलविग्रहत्तिऩ् पॆरुमैगळै अरुळिच्चॆय्यप्पुक्क आऴ्वार् मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् तिरुमेऩियिऩ् अळवऱ्‌ऱदुम् ऒप्पऱ्‌ऱदुमाऩ अऴगिले ईडुबट्टु अदै (अनुभवत्तै) अनुग्रहिक्किऱार् मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल्। मुदल् पदिगत्तिल् चित्रसौन्दर्यविद्धं वक्ति ऎऩ्ऱु इऩ्ऩबडियाऩदु ऎऩ्ऱु ऒरुवरालुम् परिच्छेदित्तु (अळविट्टु)प् पेसवॊण्णाद ऒप्पऱ्‌ऱदाऩ वडिवऴगै अनुभवित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु स्वामि देशिकऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
दिव्यमङ्गलविग्रहानुभवम् इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् पत्तुप् पासुरङ्गळिल् पत्तु प्रकारमाय् अमैन्दुळ्ळमै इन्द श्लोकत्तिल् नऩ्गु विळक्कप्पडुगिऱदु।  
१। अङ्गैः सुश्लिष्टाकल्पम् - तिरुमेऩियिऩ् अवयवङ्गळिऩ् शोभैयोडे नऩ्गु पॊरुन्दिऩ आभरणशोभैयै अनुभविक्किऱार्। आकल्पम् ऎऩ्गिऱ शब्दत्तिऱ्‌कु आभरणम् ऎऩ्ऱुम् सुश्लिष्टम् ऎऩ्गिऱ शब्दत्तिऱ्‌कु नऩ्गु सेर्न्दु पॊरुन्दिऩदु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। मुदल् पाट्टिल् 'मुडिच्चोदियाय् उऩदु मुगच्चोदि मलर्न्ददुवो अडिच्चोदि नी निऩ्ऱ तामरैयाय् अलर्न्ददुवो' ऎऩ्ऱरुळियदु इदऩाल् उणर्त्तप्पॆऱ्‌ऱदु।  
२। अनुपमसुषमम् - तिरुमेऩि तऩ्ऩुडैय निऱत्तुक्कुम् कान्तिक्कुम् (प्रकाशत्तिऱ्‌कुम्) वेऱॊऩ्ऱै उपमानमागक्कॊण्डदल्ल ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 'सुट्टुरैत्त नऩ् पॊऩ् उऩ् तिरुमेऩि ऒळि ऒव्वादु' ऎऩ्ऱु इरण्डाम् पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदु।  
३। निस्सीमदीप्तिम् - तिरुमेऩियाऩदु अळवऱ्‌ऱदाऩ मुडिवऱ्‌ऱदाऩ प्रकाशत्तुडऩ् परञ्ज्योतियाय्त् तिगऴ्गिऱदु। 'परञ्जोदि नी परमाय्' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल् अऱिवित्तरुळियदु।  
४। स्वान्तस्वादुस्वदेहम् - तिरुमेऩि मऱ्‌ऱवर्गळै मऩङ्गवर्न्दु तऩ्बाल् ईडुबडुत्तिक् कॊळ्वदोडऩ्ऱि, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळत्तैयुम् तऩ् अऴगाल् ईडुबडुत्तिक् कॊळ्ळक् कूडियदु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 'मलर्त्तुऴाय् माट्टे नी मऩम् वैत्ताय्' ऎऩ्ऱु नाऩ्गाम् पाट्टिल् मलर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैगळाल् अलङ्करिक्कप्पट्ट उऩ् तिरुमेऩियिल् नी मऩत्तै वैत्तिरुन्दाय् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दबडि।  
५। सुखभजनपदम् - ऎत्तगैय परिश्रममुम् इऩ्ऱि मिग ऎळिदाऩ सुखरूपमाऩ भक्तिरूपमाऩ अल्लदु प्रपत्तिरूपमाऩ ज्ञानत्ताल् भजिक्कप्पडुबवऩ्। अत्तगैय सुखरूपमाऩ आश्रयणत्तुक्कु एऱ्‌ऱ सुन्दरसुकुमारमाऩ तिरुमेऩियैच् चॊल्गिऱार् ऐन्दाम् पासुरत्तिल्। 'मलर्क्कदिरिऩ् सुडरुडम्बाय् वरुन्दाद ञाऩमाय् वरम्बिऩ्ऱि मुऴुदियऩ्ऱाय्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।  
६। महिष्या मण्डिताङ्गम् - अलर्मेल् मङ्गैयागिऱ पॆरिय पिराट्टियार् अगलादु ऎऩ्ऱुमिरुन्दु अलङ्गरिक्कुम् भोग्यतैयै उडैयदु तिरुमेऩि ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। तिरुमार्बिल् ऎऩ्ऱुम् पॆरिय पिराट्टियार् विळङ्गुगिऱबडियै आऱाम् पाट्टिल् 'पूविऩ् मेल् मादु वाऴ् मार्बिऩाय्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।  
७। स्तोत्रातिक्रान्तकीर्तिम् - वेदङ्गळुम् वेदप्रतिपाद्यर्गळाऩ ब्रह्मरुद्रादिकळुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ देवर्गळुम् तङ्गळाल् इयऩ्ऱ अळवुम् स्तुतित्तालुम्, इवऩ् पुगऴ् कुऱैवु पडुम्बडियाय् इरुक्कुम्। इवर् स्तुतिक्कुम् इन्द अळवेयो इवऩ् अऴगुम् गुणङ्गळुम् ऎऩ्ऩुम्बडि इरुक्कुम्। अत्तगैय पेरऴगुम् पॆरुङ्गुणङ्गळुम् उडैय तिरुमेऩि ऎऩ्ऩुदल्। एऴाम्बाट्टिल् 'किळर् तॆय्वमाय्क् किळर्न्दु सूऴ्त्तमरर् तुदित्ताल्, उऩ् तॊल्बुगऴ् मासूणादे!' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददु।  
८। मलिनिमरहितौज्ज्वल्यम् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यात्मस्वरूपम् पोलवे अवऩ् तिरुमेऩियुम् हेयगुणङ्गळ् (दोषङ्गळ्) कलवाददाऩ अळवऱ्‌ऱ उज्ज्वलमाऩ प्रकाशत्तै उडैयदु ऎऩ्गिऱार्। मलिनिम ऎऩ्बदु दोषत्तैक् कुऱिक्कुम् शब्दम्। अत्तगैय दोषमऱ्‌ऱ प्रकाशत्तै उडैयदु तिरुमेऩि ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 'मासूणाच् चुडरुडम्बाय्' ऎऩ्ऱु ऎट्टाम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्ददु।   
९। इष्टौपवाह्यम् - तऩक्कु मिगवुम् अभिमतमाऩ (प्रीतिविषयमाऩ) पॆरिय तिरुवडियै वाहनमाय् उडैयवऩ्। इव्विडत्तिल् श्रीगजेन्द्रऩै रक्षिक्कुम् पॊरुट्टु गरुडारूढऩाय् ऎऴुन्दरुळिऩमै अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदु। आपत्तिलुळ्ळ अडियार्गळुक्कु मुगम् काट्टि रक्षिक्कुम्बडिक्कु उपकरिक्किऱबडियाल् पॆरिय तिरुवडियै इष्टौपवाह्यम् ऎऩ्ऱदु। 'तॊऴुङ्गादल् कळिऱळिप्पाऩ् पुळ्ळूर्न्दु तोऩ्ऱिऩैये' ऎऩ्ऱदु ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्।   
१०। वीताश्चर्यत्रिणेत्रप्रभृतिसुरनुतिम् - ब्रह्मरुद्रादिकळालुम् इन्द्रऩ् मुदलाऩ देवर्गळालुम् वणङ्गप्पडुवदिल् ऎन्द आश्चर्यमुम् इल्लाद पॆरुमैयैयुडैयवऩ्। इवऩाल् पडैक्कप्पट्ट ब्रह्मावुम्, अवऩाल् सृष्टिक्कप्पट्ट रुद्र-इन्द्रादिकळुम् इवऩ् सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दु इवऩै एत्तुवदिल् ऎऩ्ऩ आश्चर्यमुळदु? 'ऒरुवऩ् ऒरु कुऴमणऩैप् पण्णि अदऩ् कऴुत्तिल् ऒरु काक्काय्प् पॊऩ्ऩैत् तॊऱ्‌ऱि अदऩ् तलैयिले कालै वैत्तु इदु ऎऩ्ऩै वणङ्गिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु इऱुमान्दिरुक्कुमाप्पोले इदु ऒरु आश्चर्यमो?' ऎऩ्ऱु ईट्टु श्रीसूक्ति। 'पिऱैयेऱु सडैयाऩुम् नाऩ्मुगऩुम् इन्दिरऩुम् इऱैयादल् अऱिन्देत्त वीऱ्‌ऱिरुत्तल् इदुवियप्पे' ऎऩ्ऱु पत्ताम् पासुरत्तिल् अरुळिच् चॆय्दार्। इप्पडि तऩ् वीऱु (व्यावृत्ति) तोऩ्ऱ वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् तिरुमेऩियिऩ् पॆरुमैयिल् तात्पर्यम्।  
इप्पडिप् पत्तुप् पासुरङ्गळिल् पत्तु प्रकारमाग तिरुमालिरुञ्जोलै अऴगरुडैय तिरुमेऩि अऴगै मुडिच्चोदियाय् ऎऩ्गिऱ इन्द दशकत्तिल् आऴ्वार् अवुभवित्त प्रकारत्तै स्वामि श्रीदेशिकऩ् इन्द श्लोकत्ताल् अरुळिच् चॆय्दबडि।
</details>

