+++
title = "२२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।२।३५</summary>

स्रष्टा क्रान्ता च लोकान् हृतधरणिभरोऽनन्यभोग्याङ्घ्रियुग्मः   
चित्तोद्यन्नीलरूपो निरवधिरसदस्वाङ्घ्रिरध्यक्षमूर्तिः ।   
नित्योपास्यस्वपादो निखिलवसुमतीगोपनस्वाङ्घ्रिवृत्तिः   
मुष्णान् मूर्तिप्रतीत्या यमपरवशतां प्रैक्षि लोकैकनाथः ॥ ३६ ॥   
मूऩ्ऱाम् पत्तु इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् इदु। प्राकृतमाऩ शरीरसम्बन्धत्ताल् एऱ्‌पट्ट ज्ञानसङ्कोचत्ताले ऎम्बॆरुमाऩैप् परिपूर्णमाग अनुभविक्क इयलादवराय् आऴ्वार् पडुगिऱ निर्वेदम् इत्तिरुवाय्मॊऴियिले तॆळिवागच् चॊल्गिऱदु। कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् तिरुमालिरुञ्जोलै अऴगरै विळाक्कुलै कॊण्डु अनुभविक्कप्पारित्तु ताऩ् मनोरथित्तबडिये अनुभविक्कप् पॆऱामल् अदऱ्‌कुक् कारणम् तऩ्ऩुडैय करणसङ्कोचम् ऎऩ्ऱु निर्वेदप् पडुगिऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गतिक्रमम्। तऩ्ऩै वन्दु अडैयुम् पॊरुट्टु चेतनवर्गत्तुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् पण्णिऩ उपकारङ्गळ् अऩैत्तैयुम् तप्पिऩ पिऩ्बु इऩित् ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩै अडैवदु इयलादु ऎऩ्ऱु दुःखप्पडुगिऱार्। जगत्तिऩुडैय सृष्टि तॊडक्कमागय् अडियार्गळुक्कु यमवश्यतैयैप् पोक्किक्कॊडुप्पदु मुडिय ऎम्बॆरुमाऩ् पण्णुगिऱ उपकारङ्गळ् ऎल्लाम् अवऩ् दिव्यमङ्गलविग्रहत्तैक्कॊण्डे ऎऩ्बदुम् ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् कण्ठोक्तम्। आगैयालेदाऩ् इत्तिरुवाय्मॊऴि मूऩ्ऱाम्बत्तागिऱ दिव्यमङ्गलविग्रहप्रकरणत्तिल् (शुभसुभगतनुः) उळ्ळदु ऎऩ्बदुम् उणर्न्दु अनुभविक्कत् तक्कदु।  
१। स्रष्टा लोकान् - इव्वुलगङ्गळैयॆल्लाम् सृष्टित्तु, जगत्सृष्टियावदु अचित्पदार्थङ्गळुक्कु नामरूपङ्गळैयुम्, चेतनपदार्थङ्गळुक्कु शरीर-इन्द्रियङ्गळैयुम् उण्डु पण्णुवदु। इत्तगैय सृष्टियै परमकारुणिकऩाऩ भगवान् चेतनर्गळ् अऩैवरुम् तऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कागप् पण्णिऩाऩ्। अन्द उपकारत्तैयुम् प्रयोजनप् पडुत्तिक्कॊळ्ळामल् विट्ट पिऩ्बु इऩि अवऩै अडैवदु इयलादु ऎऩ्बदु पासुरत्तिऩ् तात्पर्यम्। 'मुन्नीर् ञालम् पडैत्त ऎम् मुगिल् वण्णऩे' ऎऩ्ऱु मुदल् पासुरत्तिल् अरुळिच् चॆय्दबडि। ऎम्बॆरुमाऩ् अऩैत्तु ब्रह्माण्डङ्गळैयुम् अदऩुळ् ब्रह्मादिकळाऩ अऩैत्तु जीवर्गळैयुम् तऩ् तिरुमेऩियिलिरुन्दु सृष्टिप्पदाय् उपनिषत्तुक्कळुम् पुराणङ्गळुम् अऱिविक्किऩ्ऱऩ।  
२। क्रान्ता च लोकान् - सृष्टिक्कुप् पिऱगु रक्षणमायिऱ्‌ऱे। सृष्टित्त लोकत्तैयडैय महाबलि पोऩ्ऱ असुरर्गळ् अपहरिक्क वामन-त्रिविक्रमवडिवुगळाल् अदै अळन्दु मीट्टुक्कॊण्डवाऱ्‌ऱैच् चॊल्गिऱदु। 'वऩ्मा वैयमळन्द ऎम् वामऩा' ऎऩ्ऱदु इरण्डाम्बाट्टिल्। ऎल्लोरुडैय शिरस्सिलुम् तऩ् तिरुवडिगळै अनुग्रहित्त अन्द उपकारत्तुक्कुम् तप्पिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
३। हृतधरणिभरः - इन्द भूमियाऩदु आसुरप्रकृतिकळाऩ क्षत्रियर्गळिऩ् अधर्मच्चॆयल्गळाल् मिगुन्द भारत्तैच् चुमक्कमुडियामल् तुऩ्बुऱ्‌ऱ कालत्तुक् कण्णऩाय् अवतरित्तु भारतप्पोरै नडत्ति कैयिले कुदिरैच् चवुक्कैये आयुधमाय्क् कॊण्डु सारथिवडिवैक्काट्टि क्षत्रियलोकम् मुऴुवदुमाऩ सेनैयै अऴित्तु उपकरित्तवऩ्। इन्द अपदानत्तै 'कॊल्ला माक्कोल् कॊलै सॆय्दु पारदप्पोर् ऎल्लाच्चेऩैयुम् इरुनिलत्तु अवित्त ऎन्दाय्' ऎऩ्ऱार् मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल्।  
४। अनन्यभोग्याङ्घ्रियुग्मः - ऒप्पऱ्‌ऱ ऒरुमात् तॆय्वमाऩ तऩ् तिरुवडिगळैत् तविर्त्त मऱ्‌ऱॆङ्गुम् ताऴ्च्चि तविर्न्द (देवतान्तरङ्गळ् काल्गळिले विऴादु तऩ्ऩै आश्रयिक्किऱ) अनन्यप्रयोजनरुक्के अत्यन्तभोग्यमाऩ तिरुवडियिणैगळै उडैयवऩ्। 'ताऴ्च्चि मऱ्‌ऱॆङ्गुम् तविर्न्दु निऩ् ताळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चि' ऎऩ्ऱु नाऩ्गाम् पासुरत्तिल् अरुळिच्चॆय्ददु।  
५। चित्तोद्यन्नीलरूपः - अडियार्गळ् मऩत्तिल् ऎप्पोदुम् प्रकाशिक्कुम् कऱुत्त वडिवऴगै उडैयवऩ्। श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩ् श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩ् पोऩ्ऱोरुक्कु वन्ददुबोले कण्गळुक्कु उऩ् अऴगै विरुन्दिट्टुक् कॊण्डु वरत् तिरुवुळ्ळमिल्लाविट्टालुम् मऩत्तळविल् प्रकाशिक्कुम्बडि कॊत्ताय् मलर्न्द कायाम्बूविऩ् निऱम्बोले तापत्तैप् पोक्कुम् करुनिऱत्तोडे वन्दरुळ वेण्डुम् ऎऩ्बदिल् तात्पर्यम्। 'वन्दाय् पोले वन्दुम् ॥॥ सिन्दामल् सॆय्याय् ॥॥ कॊन्दार् कायाविऩ् कॊऴुमलर्त् तिरुनिऱत्त ऎन्दाय्' ऎऩ्ऱु ऐन्दाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
६। निरवधिरसदस्वाङ्घ्रिः - अनादिकालमाय् प्राकृतविषयङ्गळाऩ अल्परसङ्गळै अनुभवित्तु उऩ्ऩै विट्टु अगऩ्ऱु पोऩेऩ्। इऩि निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुवडिगळै उळ्ळवाऱु नाऩ् अडैन्दु अनुभविक्कप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्बदिल् तिरुवुळ्ळम्। 'अऱ्‌पसारङ्गळवै सुवैत्तु अगऩ्ऱॊऴिन्देऩ् ॥॥ निऩ् नऱ्‌पॊऱ्‌सोदित्ताळ् नणुगुवदु ऎञ्ञाऩ्ऱे' ऎऩ्ऱु आऱाम्बाट्टिल् उळ्ळबडि।  
७। अध्यक्षमूर्तिः - ऎक्कालत्तुम् ऎल्लाविडङ्गळिलुमुळ्ळ अऩैत्तैयुम् प्रत्यक्षमाय्क् काणक्कूडिय सर्वज्ञऩायुम्, अऩैत्तैयुम् निर्वहिक्किऱ अप्राकृतविग्रहत्तै उडैयवऩ् ऎऩ्बदुम् अध्यक्ष-मूर्तिः ऎऩ्गिऱ इरण्डु पदङ्गळाल् करुदप्पडुगिऱदु। 'ऎञ्ञाऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् ऒऴिवऱ निऱैन्दु निऩ्ऱ मॆय्ञाऩच् चोदिक् कण्णऩै मेवुदुमे' ऎऩ्ऱु एऴाम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्ददु।  
८। नित्योपास्यस्वपादः - प्राप्तिविरोधिकळाऩबडियाले विडत्तक्कवैगळाऩ निषिद्धकाम्यकर्माक्कळैयॆल्लाम् वेरोडु विट्टु ऒऴित्तु ओवुदलिऩ्ऱि (इडैवीडिऩ्ऱि) नित्यमाय् उऩ् तिरुवडिगळै वणङ्गप् पॆऱुवदु ऎऩ्गिऱार्। 'मेवुदुऩ्बविऩैगळै विडुत्तुमिलेऩ् ओवुदल् इऩ्ऱि उऩ्गऴल् वणङ्गिऱ्‌ऱिलेऩ्' ऎऩ्ऱु नित्यमाय् उपासिक्कत्तक्क तिरुवडिगळ् ऎऩ्ऱु ऎट्टाम्बाट्टिल् करुदियदु।   
९। निखिलवसुमतीगोपनस्वाङ्घ्रिवृत्तिः - वसुमती शब्दत्तिऱ्‌कु भूमि ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इव्वुलगम् मुऴुमैयुम् रक्षिप्पदैत् तॊऴिलाय्क्कॊण्ड तिरुवडिगळै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। इप्पासुरत्तिल् 'मेवियऩ्ऱु आनिरै कात्तवऩ् उलगमॆल्लाम् ताविय अम्माऩ्' ऎऩ्ऱु इरण्डु रक्षणकार्यङ्गळ् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळऩ। पसुनिरै कात्तदु तिरुवाय्प्पाडि ऎऩ्गिऱ ऒरु ऊरैक् कात्तबडि, उलगमॆल्लाम् तावियदु ऒरु उलगत्तैक् कात्तबडि। आग ऒरु ऊराग ऒरु नाडाग सर्वप्रकारमाय् उलगम् मुऴुवदैयुम् रक्षित्त तिरुवडिगळिऩ् प्रभावत्तैच् चॊल्वदिल् तात्पर्यम्।   
१०। मुष्णन् यमपरवशताम् - 'तलैप्पॆय् कालम् नमऩ्दमर् पासम् विट्टाल् अलैप्पूणुण्णुम् अव्वल्ललॆल्लाम् अगल' ऎऩ्ऱु पत्ताम्बाट्टिल् अरुळिच्चॆय्ददु। इन्द शरीरत्तिऩ् मुडिवाऩ मरणसमयत्तिल् यमकिङ्करर्गळ् वन्दु इवऩ् आत्मावैक् कॊण्डु सॆल्लुम्बॊरुट्टु इवऩ्मेल् पासक्कयिऱ्‌ऱै विट्टाल् अवर्गळुडैय अध्यवसायत्तिऱ्‌कुम्, इवऩुडैय वासनैक्कुम् इडैये अलैबडुगिऱ तुऩ्बत्तैत् तविर्त्तुक् कॊडुक्किऱवऩ्। भगवद्भक्तर्गळ् यमऩुक्कु वशमागमाट्टार्गळ् ऎऩ्बदु बहुप्रमाणसिद्धमायिऱ्‌ऱे।  
इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् ऒप्पऱ्‌ऱ वडिवऴगिऩाल् सॆय्दरुळुम् पत्तु प्रकारमाऩ उपकारङ्गळै अनुसन्धित्तु 'उयिर्गळॆल्लावुलगमुमुडैयवऩै' लोकैकनाथम् ऎऩप्पडुम्बडियाऩवऩै मिगुन्द निर्वेदत्तुडऩुम् कृतज्ञतैयोडुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् स्वामि श्रीनम्माऴ्वार् ऎऩ्ऱु इन्द दशकत्तिऩ् पॊरुळै स्वामि श्रीदेशिकऩ् सङ्ग्रहित्तरुळियबडि।
</details>

