+++
title = "२३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।३।३६</summary>

स्थानोत्कर्षात् सुदीप्तं श्रमहरवपुषं स्वाङ्गपर्याप्तभूषं   
तेजिष्ठं नीचयोगात् प्रणमितभुवनं पावनं सन्नतानाम् ।   
प्राप्त्यर्हस्थानमंहःप्रशमनविषयं बन्धविच्छेदिपादं   
भेजे शीघ्राभियानक्षमशुभवसतिं लम्भितार्चाभिमुख्यः ॥ ३७ ॥   
तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्तिऩ् मूऩ्ऱाम् पत्तु मूऩ्ऱाम् पदिगत्तिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् इदु।  
कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् तिरुमालिरुञ्जोलै अऴगरैत्ताऩ् मनोरथित्तबडिये परिपूर्णमाग अनुभविक्क इयलाद आऴ्वारुडैय अळवु कडन्द निर्वेदम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदु। इप्पडि निर्वेदप्पट्ट आऴ्वारैत् तेऱ्‌ऱुम्बडिक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩ् वडक्कुत् तिरुमलैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इरुप्पै इवरुक्कु अऱिवित्तु अङ्गु वन्दु तऩ्ऩै पूर्णमाय् अनुभवित्तु कैङ्कर्यम् पण्णि कृतार्थरागुम्बडियाय् नियमित्तरुळ, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय वडिवऴगैयुम्, सौलभ्यादिगुणङ्गळैयुम्, तिरुवेङ्गड मलैयिऩुडैय पॆरुमैयैयुम् अनुसन्धित्तु अर्चावतारत् तिरुमेऩियिल् कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु उरिय परमप्रेमत्तोडु इत् तिरुवाय्मॊऴियै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गति।  
१। स्थानोत्कर्षात् सुदीप्तम् - 'विण्णवरुम् मण्णवरुम् विरुम्बुम् वॆऱ्‌पु' ऎऩ्ऩुम्बडि संसारिकळुम् नित्यसूरिकळुम् ऒरुङ्गे तॊऴक्कूडिय तिरुवेङ्गडमामलै ऎऩ्ऩुम् मिग उयर्न्द स्थानत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱ कारणत्ताल् 'ऎऴिल् कॊळ् सोदि' ऎऩ्गिऱबडिये अतिशयिततेजोरूपमाऩ तिरुमेऩियैप् पॆऱ्‌ऱु अर्चैयिल् विळङ्गुगिऱबडियै 'तिरुवेङ्गडत्तु ऎऴिल् कॊळ् सोदि' ऎऩ्ऱु मुदल् पासुरत्तिल् अरुळिच्चॆय्दार्।  
२। श्रमहरवपुषम् - नित्यसूरिकळ् तङ्गळ् तलैवरागिय सेनापतियाऴ्वाऩोडु वन्दु अप्राकृतपुष्पङ्गळाल् अर्चित्तुप्पोगुम्बडियाऩ तिरुवेङ्गडमामलैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् कुळिर्न्द, तापङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कक्कूडिय कार्मेगम् पोऩ्ऱ ऎऴिल् वडिवै उडैयवऩ् ऎऩ्बदै 'वाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम् सिन्दु पूमगिऴुम् तिरुवेङ्गडत्तु अन्दमिल् पुगऴ्क् कारॆऴिल् अण्णले' ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार् इरण्डाम् पाट्टिल्।  
३। स्वाङ्गपर्याप्तभूषम् - निगरिल् सोदियागिय तऩ् तिरुमेऩिक्कु वेऱॊरु आभरणत्तिऩ् अपेक्षैयिऩ्ऱिक्के अऴगुक्कु अऴगु सॆय्युम् सॆन्दामरैक् कण्गळैयुम्, सॆङ्गऩिवाय् तऩ्ऩैयुमे अणियागक् कॊण्ड इन्द्रनीलरत्नम्बोल् ज्वलिक्कुम् तिरुमेऩियै उडैयवऩ् ऎऩ्बदु 'अणिगॊळ् सॆन्दामरैक्कण्णऩ् सॆङ्गऩिवाय्क् करुमाणिक्कम्' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् अरुळिच्चॆय्ददिऩ् तात्पर्यम्।  
४। तेजिष्ठं नीचयोगात् - नित्यसूरिकळुक्कु नायकऩाय् इरुन्दु वैत्तु अदैत् तऩक्कुप् पॆरुमैयागक् कॊळ्ळादु, संसारिकळिले अऱन्दाऴ्न्दवरै विषयीकरित्तु अवर्गळ् मीदु अळवऱ्‌ऱ पासत्ताल् अवर्गळ् मीदु तऩदु प्रीतियैत् तऩ्बेऱागक् करुदि अदऩाल् एऱ्‌पट्ट अळवऱ्‌ऱ तेजस्सैत् तिरुमेऩियिले कॊण्डवऩ् ऎऩ्बदै 'नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ् ऎऩ्गण् पासम् वैत्त परञ्जुडर् सोदिक्के' ऎऩ्ऱु अऱिवित्तरुळिऩार्।   
५। प्रणमितभुवनम् - ऎल्ला उलगुम् तऩ्ऩैत् तॊऴुम्बडि निऩ्ऱवऩ्। 'सोदियागि ऎल्ला उलगुम् तॊऴुम् आदिमूर्त्ति' ऎऩ्ऱु ऐन्दाम् पासुरत्तिल् अरुळिच् चॆय्दबडि। संसारिकळिल् नीचर्गळै विषयीकरित्तु पुगर्बॆऱ्‌ऱ पिऩ्ऩुम् ऎल्ला उलगैयुम् तऩ्ऩैत् तॊऴविट्टुक् कॊण्डु इऩ्ऩुम् ताऴ्न्दवर्गळ् किडैप्परो ऎऩ्ऱु तेडिप्पॆऱामलिरुक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱु ईट्टिल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदु।   
६। पावनं सन्नतानाम् - नमो वेङ्कटेशाय ऎऩ्गिऱ ऎळिय मन्त्रत्तै उक्तिमात्रत्ताले अनुसन्धित्तुक्कॊण्डु तऩ् तिरुवडिगळिल् पणिन्दारुडैय अनादियाऩ पऴविऩैगळैत् तीयिऩिल् तूसागप् पोक्कि, मेल् वरुम् पापङ्गळै इवर्गळ् मेल् ऒट्टादबडि पण्णि, इप्पडिप् परिशुद्धमाक्कि इवर्गळ् तऩ् कैङ्कर्यमागिऱ स्वरूपानुरूपमागिऱ पुरुषार्थत्तैयुम् कॊडुत्तरुळ्बवऩ् ऎऩ्बदै 'वेङ्गडत्तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩलाम् कडमै अदु सुमन्दार्गट्के वेम् कडङ्गळ् मॆय्म्मेल् विऩै मुऱ्‌ऱवुम् ताङ्गळ् तङ्गट्के नल्लऩवे सॆय्वार्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दबडि।  
७। प्राप्त्यर्हस्थानम् - तिरुवेङ्गडमलैयाऩदु प्राप्यस्थानमाय् नमक्कु 'निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति' ऎऩ्ऩुम्बडि सर्वेश्वरऩोडु सममाऩ भोगत्तै उडैत्ताऩ परमपदत्तै नमक्कु अडैविक्कुम् ऎऩ्बदै 'तिरुवेङ्गडम् नङ्गट्कु समऩ् कॊळ् वीडु तरुम् तडङ्गुऩ्ऱमे' ऎऩ्ऱु एऴाम्बाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दार्।  
८। अंहःप्रशमनविषयम् - नम्मुडैय अनादियाऩ तीविऩैगळै अऩैत्तैयुम् पोक्कित् तरक्कूडियदु तिरुवेङ्गडमलै ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। इव्वर्थत्तैत् 'तिरुवेङ्गड मामलै ऒऩ्ऱुमे तॊऴ नंविऩै ओयुमे' ऎऩ्ऱु ऎट्टावदु पासुरत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडि।  
९। बन्धविच्छेदिपादम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळै कीर्तनस्मरणङ्गळ् पण्णुवार्क्कु अत्तिरुवडिगळ् संसारबन्धङ्गळाऩ 'पिऱप्पु, इऱप्पु, मूप्पु, पिणि' इवऱ्‌ऱै अऴित्तुक् कॊडुक्कुम् ऎऩ्ऱु 'तिरुवेङ्गडत्तु आयऩ् नाळ्मलराम् अडित्तामरै वायुळ्ळुम् मऩत्तुळ्ळुम् वैप्पार्गट्के मूप्पु पिऱप्पु इऱप्पुप्पिणि ओयुम्' ऎऩ्ऱु ऒऩ्बदाम्बाट्टिल् अरुळियबडि।  
१०। शीघ्राभियानक्षमशुभवसतिम् - इन्द देहत्तिऩुडैय विनाशत्तिऱ्‌कु मुऩ्बाग इन्द्रियङ्गळ् ऎय्त्तु इळैप्पदऩ् मुऩ्बु विरैन्दु सॆऩ्ऱु सेर्वदऱ्‌कुरिय अऴगिय सोलैगळै उडैत्ताऩ तिरुवेङ्गडमलैयिऩ् ताऴ्वरैगळै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 'तिरुवेङ्गडम् मॊय्त्तसोलै मॊय्बून्दडन्दाऴ्वरे ऎय्त्तिळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् अडैमिऩो।'  
इप्पडि तिरुवेङ्गडमामलैयै उगन्दु अर्चैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् मीदु अळवऱ्‌ऱ प्रीतिकॊण्डवराय् 'ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम्' ऎऩ्ऱु सर्वदेशसर्वकालसर्वावस्थोचितकैङ्कर्यङ्गळैयुम् सॆय्यप् पारिक्किऱार्।
</details>

