+++
title = "२५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।५।३८</summary>

ग्राहग्रस्तेभमोक्षे सुररिपुदमने गोकुलत्राणकार्ये  
गोदार्थोक्षावमर्दे सदहितमथने सिन्धुपर्यङ्कयोगे ।  
क्षोणीभारव्यपोहे क्षितिधरवसतौ निर्जराराध्यतायां  
विश्वारम्भे च शौरेः शुभतनुसुषमोन्मादकत्वं जगाद ॥  
  
तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्तिऩ् मूऩ्ऱाम्बत्तिऩ् ऐन्दाम् पदिगत्तिऩ् संग्रहश्लोकम् इदु। मूऩ्ऱाम्बत्तु ऎम्बॆरुमाऩुडैय उपायत्वम् प्राप्यत्वम् इरण्डुक्कुम् आश्रयमाऩ दिव्यमङ्गलविग्रहत्तिऩ् वैभवत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱदु। कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् सर्वेश्वरऩुडैय सर्वशरीरित्वत्तै अरुळिच् चॆय्दार् स्वामि नम्माऴ्वार्। इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियिल् दिव्यमङ्गलविग्रहत्तिऩुडैय अऴगुम् तेजस्सुम् अडियार्गळैप् पित्तेऱ्‌ऱ वल्लदु ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय वडिवऴगिलुम् कल्याणगुणङ्गळिलुम् पऱ्‌ऱुक्कॊण्डु अवऩैप्पाडिप् पित्तेऱि क्रममिऩ्ऱिक्के पाडि, इरुन्द इडम् इरादु आडित् तुळ्ळुबवर्गळैक् कॊण्डाडियुम् अल्लादवर्गळै निन्दित्तुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१। ग्राहग्रस्तेभमोक्षे - ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् सात्तुवदऱ्‌कुप् पूगॊय्वाऩ् सॆऩ्ऱु मुदलैयिऩ् वायिल् अगप्पट्टुत् तुऩ्बुऱ्‌ऱ गजेन्द्राऴ्वाऩैक् कात्तरुळिय कण्णऩुडैय कार्मेगम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩि ऎऴुन्दुम् पऱन्दुम् तुळ्ळुम्बडिप् पित्तेऱ्‌ऱवल्लदु। 'मुदलैच् चिऱैप्पट्टु निऩ्ऱ कैम्मावुक्करुळ् सॆय्द कार्मुगिल् पोल् वण्णऩ् कण्णऩ् ऎम्माऩैच् चॊल्लिप्पाडि ऎऴुन्दुम् पऱन्दुम् तुळ्ळादार्' ऎऩ्ऱु मुदल्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
२। सुररिपुदमने - ईश्वरविभूतियैक्कॊऩ्ऱु उण्णुम् असुरवर्गङ्गळै अऴिक्कुम् स्वभावऩाऩ पॆरिय पिराट्टियारुऱैयुम् तिरुमेऩियै उडैयवऩ्। 'तिण्गऴऱ्‌काल् असुरर्क्कुत् तीङ्गिऴैक्कुम् तिरुमालै' ऎऩ्ऱु इरण्डाम्बाट्टिल् अरुळियबडि।  
३। गोकुलत्राणकार्ये - गोवर्धनपर्वतत्तैक् कुडैयाय् ऎडुत्तु पॆरुमऴैयिल् अऴियामल् तिरुवाय्प्पाडियिल् पञ्चलक्षम् कुडियैच् चेर्न्द पसुक्कळैयुम्, कऩ्ऱुगळैयुम्, इडैयर्गळैयुम्, इडैच्चिगळैयुम् कात्त उपकारकत्वम् पॊलिन्द तिरुमेऩियैच् चॊल्गिऱार्। मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् 'मलैयैयॆडुत्तुक् कऩ्मारि कात्तु पसुनिरैदऩ्ऩैत् तॊलैवु तविर्त्त पिराऩै' ऎऩ्ऱबडि।  
४। गोदार्थोक्षावमर्दे - परिमळम् प्रवहिक्कुम् तिरुमालैयैत् धरित्त नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩ् पॊरुट्टु एऴु वृषभङ्गळै ऊट्टियाय् मुऱित्तु अऴित्तु अऴगिय पुऩ्मुऱुवलुडऩ् वीरलक्ष्मियाल् तऴुवप्पट्टु निऩ्ऱ तिरुमेऩियै अरुळिच् चॆय्दागिऱदु। 'वम्बविऴ् कोदै पॊरुट्टा माल्विडैयेऴुमडर्त्त सॆम्बवळत् तिरळ्वायऩ् सिरीदरऩ्' ऎऩ्ऱु नाऩ्गाम्बाट्टिल् अरुळियदु काण्ग।  
५। सदहितमथने - सत्तुक्कळाऩ सात्त्विकप्रकृतिकळाऩ श्रीवसुदेवर्, श्रीदेवकियार् इवर्गळैच् चिऱैयिलिट्टुक् कॊडुङ्गोऩ्मै सॆय्द कंसऩै वधम् सॆय्युम् पॊरुट्टु नित्यविभूतियिल् उळ्ळ अप्राकृतदिव्यविग्रहत्तोडु वन्दवतरित्त वेदमुदल्वऩै ऎऩ्ऱबडि। 'सादु सऩत्तै नलियुम् कञ्जऩैच् चादिप्पदऱ्‌कु आदियञ्जोदियुरुवै अङ्गु वैत्तु इङ्गुप् पिऱन्द वेदमुदल्वऩै' ऎऩ्ऱु ऐन्दाम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्ददिऩ् तिरुवुळ्ळम्।  
६। सिन्धुपर्यङ्कयोगे - कर्मसम्बन्धम् इल्लामले तऩ्ऩुडैय सङ्कल्पमात्रमे हेतुवाग देवमनुष्यतिर्यक्स्थावरादिसजातीयमाय् वन्दु अवतरिक्किऱवऩ्। अव्ववतारङ्गळुक्काऩ सङ्कल्पित्तुक् कॊण्डु शयनित्तिरुक्किऱ तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् किडक्किऱ निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुमेऩियैच् चॊल्वदिल् तात्पर्यम्। आऱाम्बाट्टिल् 'मऩिसर् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुमाय् मायप्पिऱवि पिऱन्द तऩियऩ् पिऱप्पिलि तऩ्ऩैत् तडङ्गडल् किडन्द पिराऩैक् कऩियै' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दबडि।  
७। क्षोणीभारव्यपोहे - 'बन्धुक्कळ् वाऴ्न्दाल् नाङ्गळ् वाऴगिल्लोम्' ऎऩ्गिऱ दुष्टर्गळाऩ दुर्योधनादिकळ् अऴियुम्बडि 'बन्धुक्कळैयॊऴिय जीवियोम्' ऎऩ्गिऱ साधुक्कळाऩ पाण्डवर्गळुक्कु अरुळ्सॆय्दु पॆरुञ्जेऩैयै अऴित्तु निऩ्ऱ तेजोराशियाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩ् ऎऩ्गिऱदु। एऴाम्बाट्टिल् 'नीर्मैयिल् नूऱ्‌ऱुवर् वीय ऐवर्क्कु अरुळ् सॆय्दु निऩ्ऱु पार्मल्गु सेऩैयवित्त परञ्जुडरै' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददु।  
८। क्षितिधरवसतौ - तिरुवेङ्गडम् ऎऩ्गिऱ तिरुमलैयिल् नित्यवासम् पण्णुगिऱ अर्चैयिल् तिरुमेऩि अऴगिले तिरुवुळ्ळम्। 'वार्बुऩलन्दण्णरुवि वडदिरुवेङ्गडत्तॆन्दै' ऎऩ्ऱु ऎट्टाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
९। निर्जराराध्यतायाम् - अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु अधिपतियाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय् इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पाडि आडि विकृतराय् आश्रयियुङ्गळ् ऎऩ्ऱु संसारिकळुक्कु उपदेशिक्किऱार्। 'अमरर् तॊऴप्पडुवाऩै अऩैत्तुलगुक्कुम् पिराऩै' ऎऩ्ऱु ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् अनुग्रहित्तार्।  
१०। विश्वारम्भे च - पुण्यपापरूपमाऩ अऩैत्तुक् कर्माक्कळुक्कुम्, अक्कर्मपलऩ्गळुक्कुम् नियन्तावाय् सर्वलोकङ्गळुक्कुम् कारणभूतऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अरुळिच् चॆय्गिऱदु। 'करुममुम् करुम पलऩुमागिय कारणऩ् तऩ्ऩै' ऎऩ्ऱु ऒऩ्बदाम् पासुरत्तिल् अरुळियबडि। ऎऩ्ऱु इत्तगैय सन्दर्भङ्गळिल् अळवऱ्‌ऱ भोग्यतैयोडु कूडिय तिरुमेऩियऴगै अनुसन्धित्तु आडियुम् पाडियुम् तुळ्ळियुम् विकृतराय् आगादवर्गळाल् इव्वुलगुक्कु ऎन्द प्रयोजनमुम् इल्लै ऎऩ्ऱु निन्दित्तु भगवद्भक्तियिऩ् पॆरुमै तोऱ्‌ऱ अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

