+++
title = "२६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।६।३९</summary>

पद्माक्षीं पापहन्त्रीं मणिरुचिम् अमराधीशचिन्त्याङ्घ्रिपद्मां   
तत्तादृक्कुन्तलश्रीसुघटितमकुटां भावुकप्राप्यपादाम् ।  
शुद्धास्वाद्यस्वभावां यमभटमथनीं भक्तधीवृत्तिभव्यां   
नीचोच्चाभीष्टवृत्तिं हरितनुमवदत् निर्मलार्चानुरक्तः ॥  
  
तिरुवाय्मॊऴि मूऩ्ऱाम् पत्तिल् ६वदु पदिगत्तिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् इदु। कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय वडिवऴगैयुम्, कल्याणगुणङ्गळैयुम् अनुभवित्तु विकृतराय् आडियुम् पाडियुम् पऱन्दुम् कुऩित्तुम् उऴलादारै, इवर्गळाल् तङ्गळुक्को, उलगत्तिऱ्‌को ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् उण्डु? ऎऩ्ऱु निन्दित्तार्।  
इदऱ्‌कु मेल् सिन्दित्त आऴ्वार्, इवर्गळ् तङ्गळुडैय अऱिवुक्केट्टाल् भगवदनुभवमिऩ्ऱिक्के इऴवु पट्टु निऱ्‌क नामुम् इवर्गळै इगऴ्वदु न्यायमागादु; आऩ पिऩ्बु, इवर्गळुक्कुम् भगवदनुभवम् उण्डागुम्बडि उपदेशित्तुत् तिरुत्तुवोम्; इवर्गळुक्कु भगवदनुभवम् उण्डागामैक्कुक् कारणम् परमभोग्यमाऩ सौलभ्यगुणज्ञानमिल्लामैदाऩ् ऎऩ्ऱु पार्त्तु भगवाऩुडैय सौलभ्यगुणत्तै अर्चावतारपर्यन्तमाग निरूपित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार् इन्द दशकत्तिल् ऎऩ्ऱु मुन्दिऩ तिरुवाय्मॊऴियोडु इदऱ्‌कु सङ्गति।  
तात्पर्यरत्नावलियिल् मूऩ्ऱाम्बत्तु शुभाश्रयमाऩ दिव्यमङ्गलविग्रहविषयमाऩबडियाल् इन्द सौलभ्यत्तिऱ्‌कुम् वडिवऴगै आश्रयमाक्कि स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१। पद्माक्षीम् - आश्रितर्गळ् पक्कल् व्यामोहमे तऩक्कु स्वभावमाऩबडियै अऴगियदाऩ सॆन्दामरैक्कण्गळाल् ऎव्विडत्तिलुम् ऎक्कालत्तिलुम् उळ्ळ ऎवरैयुम् कटाक्षिप्पवऩाय् अदऩ् मूलमागवे आपत्तिले रक्षिप्पवऩायिरुक्कुम् निलैयै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। 'सॆय्य तामरैक्कण्णऩाय् उलगेऴुमुण्ड अवऩ् कण्डीर्' ऎऩ्गिऱ मुदल्बाट्टिल्।  
२। पापहन्त्रीम् - कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पुण्डरीकाक्षत्वम् मऩदैविट्टु नीङ्गादिरुक्क अत्तै अनुभवित्तु अक्कटाक्षमे अऩैत्तुप् पापङ्गळैयुम् पोक्कवल्लदु ऎऩ्गिऱार्। 'पावनासऩैप् पङ्गयत्तडङ्गण्णऩैप् परवुमिऩो' ऎऩ्ऱु इरण्डावदु पासुरत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडि।   
३। मणिरुचिम् - नित्यसूरिकळ् 'सदा पश्यन्ति' ऎऩ्ऱु अनुभविक्किऱ वडिवऴगै संसारिकळुम् विळाक्कुलैक् कॊण्डु अनुभविक्कुम्बडियाग कण्णऩाय् वन्दु अवतरित्ताऩ्। 'परवि वाऩवर् एत्त निऩ्ऱ परमऩैप् परञ्जोदियै कुरवै कोत्त कुऴगऩै मणिवण्णऩैक् कुडक्कूत्तऩै' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
४। अमराधीशचिन्त्याङ्घ्रिपद्माम् - नम्मैयॊत्त संसारिकळाऩ ब्रह्मरुद्र इन्द्रादिकळ् करणत्रयत्तालुम् पऱ्‌ऱि वणङ्गक्कूडिय तिरुवडिगळै उडैयवऩ्। 'वाऩवर् तम्मैयाळुमवऩुम्, नाऩ्मुगऩुम् सडैमुडियण्णलुम् सॆम्मैयालवऩ् पादबङ्गयम् सिन्दित्तेत्तित् तिरिवरे' ऎऩ्ऱु नालाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
५। तत्तादृक्कुन्तलश्रीसुघटितमकुटाम् - तिरुमेऩियिऩ् इयल्बाऩ अऴगिऱ्‌कुक् करुङ्गुऴल् कऱ्‌ऱैयै उपलक्षणमाक्कि अदिले पॊरुन्दि निऱ्‌किऱ ऒप्पऩै अऴगिऱ्‌कु उयर्न्दु निऱ्‌किऱ किरीडत्तै उपलक्षणमाक्कि सेवै सादिक्किऱ वडिवऴगिऩ् सौलभ्यत्तै 'सुरियुम् पल्गरुङ्गुञ्जि ऎङ्गळ् सुडर्मुडियण्णल् तोऱ्‌ऱमे' ऎऩ्ऱु ऐन्दाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
६। भावुकप्राप्यपादाम् - ऎन्दत् तगुदियुम् पारादु ऎक्कुडियिल् पिऱन्दारुम् तऩ् मेल् प्रीति उण्डाऩाल् अवर्गळुम् अडैयुम्बडियाऩ तिरुवडिगळै उडैयवऩ्। तऩ्ऩै द्वेषिक्किऱ असुरगुलत्तिल् पिऱन्दुम् तऩ्ऩिडत्तिल् भक्ति उडैय प्रह्लादऩैत् तऩ् अडिक्कीऴ्प्पुग निऩ्ऱ सौलभ्यत्तै उडैयवऩ्। इदऩै 'सीऱ्‌ऱत्तोडरुळ् पॆऱ्‌ऱवऩडिक्कीऴ्प्पुग निऩ्ऱ सॆङ्गण्माल्' ऎऩ्ऱु आऱाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
७। शुद्धास्वाद्यस्वभावाम् - अनादियाय् संसारसम्बन्धम् अऱ्‌ऱवर्गळाऩ शुद्धर्गळाऩ नित्यसूरिकळ् अनुभविक्कुम् वडिवऴगैत् तूय मऩत्तवराय् तॊऴुम् संसारिकळुक्कुम् काणक्कॊडुप्पवऩ्। 'विऴुमियवमरर् मुऩिवर् विऴुङ्गुम् कऩ्ऩल् कऩियिऩैत्तॊऴुमिऩ् तूय मऩत्तराय्' ऎऩ्ऱु एऴाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
८। यमभटमथनीम् - अऴगिय रत्नम्बोल अळवऱ्‌ऱु प्रकाशिक्कुम् तिरुमेऩियै उडैयवऩ्। आसैप्पट्टार् अऩैवरुम् इवऩैये तञ्जमागप् पऱ्‌ऱुम्बडि प्रकाशिक्किऱ सौलभ्यत्तैयुम् वडिवऴगैयुम् कॊण्डु इव्वुलगत्तिले वन्दु अवतरिक्किऱ सौलभ्यत्तै उडैयवऩ्। इव्वर्थत्तै 'उयर निऩ्ऱदोर् सोदियाय्, नमऩ् तमर्क्कु अरुनञ्जाय्, तयरदऱ्‌कु मगऩ् तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩ् तञ्जमागवे' ऎऩ ऎट्टाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
९। भक्तधीवृत्तिभाव्याम् - तऩ्ऩुडैय ध्यानार्चनदर्शनप्रणामादिकळिले आशालेशमुडैय भक्तर्गळ् तङ्गळुक्कु इष्टमाऩ एदो ऒरु द्रव्यत्तैक् कैक्कॊण्डु प्रार्थित्ताल् तऩ्ऩुडैय अप्राकृतविग्रहत्तोडु अदिल् वन्दु निऱ्‌पवऩ्। तऩ्ऩै भक्तियोडु अर्चिप्पवऩुडैय सङ्कल्पत्तुक्कु अधीनमाऩ स्नान, आसन, आभरण, भोजन, शयनादिकळै उडैयवऩाय् अवर्गळुक्कुप् पराधीनमायिरुक्किऱ सौलभ्यत्तिऩ् ऎल्लै निलमागिऱ अर्चावतारत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। 'अवऩिवऩॆऩ्ऱु कूऴेऩ्मिऩ्, नॆञ्जिऩाल् निऩैप्पाऩ् यवऩवऩ् आगुम् नीळ्गडल् वण्णऩे' ऎऩ्ऱु ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
१०। नीचोच्चाभीष्टवृत्तिम् - उयर्न्दवर्गळ्, ताऴ्न्दवर्गळ्, तगुदियुडैयवर्, तगुदियऱ्‌ऱवर् ऎऩ्गिऱ भेदम् पारादु भारतयुद्धत्तिले अऩैवरुम् काणुम्बडि परमप्राप्यमुम् प्रापकमुम् आऩ तिरुवडिगळैत् तेर्क्कालुक्कुक् कीऴे नाऱ्‌ऱि वैत्तवऩ्। इप्पडिप्पट्ट वडिवऴगालुम् कारुण्यादिगुणङ्गळालुम् परमसुलभऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अऱिन्दु अऩैवरुम् उज्जीविक्कुमाऱु 'सॆय्य तामरैक्कण्णऩाय्' ऎऩ्गिऱ इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु इन्द सङ्ग्रहश्लोकत्तिल् स्वामि श्रीदेशकऩ् तिरुवुळ्ळम्।
</details>

