+++
title = "२७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।७।४०</summary>

स्फीतालोकादिभूम्ना पृथुबहुभुजया दिव्यमाल्यास्त्रभाजा   
सद्वस्त्राकल्पकॢप्त्या त्रिदशरसकृता रक्षणौन्मुख्यवत्त्या ।   
मुक्तैरुत्तंसिताङ्घ्र्या स्थिरधृतरमया श्यामया नित्यसत्या   
शौरेः कान्त्या जितानां स्वबहुमतजनस्वामितामन्वमंस्त ॥ ४० ॥  
   
तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्तिल् मूऩ्ऱाम्बत्तु एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् इदु।  
सॆय्यदामरैक् कण्णऩाय् - ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिय कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् संसारिकळुक्कु भगवद्गुणानुभवत्तिल् रुचि उण्डागैक्काग सर्वेश्वरऩुडैय सौलभ्यगुणत्तैप् परक्क उपदेशित्तार्। सौलभ्यगुणत्तिऩुडैय ऎल्लै निलमागिऱ अर्चावतारसौलभ्यत्तै अरुळिच्चॆय्य अप्परोपदेशमे आऴ्वारुक्कु स्वानुभवमागप् फलिक्क, तऩक्कु वगुत्त तुऱैयाऩ कृष्णावतारत्तिल् पार्थऩुक्कु सारथियाय् निऩ्ऱ असाधारणरूपत्तैक् काण आसैप्पट्टार्। अप्प्रधानफलत्तुक्कु प्रतिनिधियागत् तऩ् तिरुवडिगळै विरुम्बिऩ श्रीभरताऴ्वाऩुक्कु श्रीपादुकैकळैप् प्रसादित्तु अरुळियदुबोलत् तऩ् तिरुवडिगळुक्कु निऴलुम् अडिदाऱुम् पोले पृथक्करिक्कवॊण्णाद श्रीवैष्णवर्गळाऩ भागवतर्गळैक् काट्टिक्कॊडुक्क अप्भागवतप्रभावत्तै अनुसन्धित्तु अवर्गळुक्के आट्पट्टु इत्तिरुवाय्मॊऴियै अरुळिच् चॆय्दार्।  
पागवदर्गळागिऱार् - श्रियः पतियाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय वडिवऴगुक्कुम्, कल्याणगुणङ्गळुक्कुम् तोऱ्‌ऱु अवऩुक्कुक् कैङ्कर्यम् पण्णियल्लादु धरिक्कमाट्टादार्। अव्वऴियाले, भागवतर्गळै प्रतिपत्ति पण्णि अवर्गळे तमक्कु वगुत्त शेषियुम् स्वामियुम् पेऱ्‌ऱुक्कु उपायमुम् आगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गतिनिरूपणम्।  
१) स्फीतालोकादिभूम्ना - अतिशयित्त प्रकाशत्तै उडैय तेजोराशियाऩ शुभाश्रयमाऩ विग्रहत्तैयुम् आदिशब्दत्ताले नॆडु नोक्कुक् कॊळ्ळुम् तामरैक्कण्णऴगैयुम् परमपदत्तैयुम् काऱ्‌कडैक्कॊण्डु नम् पॊरुट्टुत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु पळ्ळि कॊण्डिरुक्कुम् ऎळिमैयैयुम् अनुभवित्तु अन्द प्रीतिक्कुप् पोक्कुवीडाय् अवऩुडैय कैङ्कर्यश्रीयैप् पॆऱ्‌ऱु वाऴुम् अडियार्गळे तमक्कु शेषिकळ् ऎऩ्बदैप् 'पयिलुम् सुडरॊळि मूर्त्तियै पङ्गयक्कण्णऩैप् पयिल इऩिय नम् पाऱ्‌कडल् सेर्न्द परमऩैप् पयिलुम् तिरुवुडैयार्'कळ् ऎऩ्ऱु मुदल्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
२) पृथुबहुभुजया - कऱ्‌पगवृक्षम् पणैत्ताऱ्‌पोले परुत्त अऴगिय नाऩ्गु तडन्दोळ्गळ् इरुन्द अऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱु ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्गळ् पिऱविगळ् तोऱुम् तमक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्बदै 'तोळुमोर् नाऩ्गुडैत् तूमणिवण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩैत् ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर्' ऎऩ्ऱार् इरण्डाम् पाट्टिल्।  
३) दिव्यमाल्यास्त्रभाजा - नित्यसूरिकळुम् वणङ्गि वऴिबडुम् अप्राकृतमाऩ तुळवमालैयैयुम् तिरुवाऴि मुदलाऩ दिव्यास्त्रङ्गळैयुम् धरित्तिरुक्कुम् अऴगुगण्डु अवऩ् तिरुवडिगळै आश्रयित्तिरुप्पार् तमक्कु वगुत्त शेषिकळ् ऎऩ्बदै 'वाऩमुम् एत्तुम् नऱुन्दुऴाय्प् पोदऩैप् पॊऩ्ऩॆडुञ्जक्करत्तु ऎन्दै पिराऩ् तऩ्ऩैप् पादम् पणियवल्लार्' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
४) सद्वस्त्राकल्पकॢप्त्या - पीताम्बरत्तै इडैयिल् उडुत्तुक्कण्डिगैयुम्, कटिसूत्रमुम् तॊडङ्गिप् पॊऩ्मुडि पर्यन्तमाऩ आभरणङ्गळाल् अलङ्करिक्कप्पट्ट श्रीमन्नारायणऩुक्कुत् तॊण्डराऩार् नमक्कु असाधारणशेषिकळ् ऎऩ्बदै 'उडैयार्न्द आडैयऩ् कण्डिगैयऩ् उडैनाणिऩऩ् ॥॥ पॊऩ्मुडियऩ् ॥॥ तिरुनारणऩ् तॊण्डर्' ऎऩ्ऱु नाऩ्गाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
५) त्रिदशरसकृता - अनन्यप्रयोजनराऩवरोडु मेऱ्‌सॊऩ्ऩ परिमाऱ्‌ऱङ्गळ् मट्टुमिऩ्ऱिये प्रयोजनान्तरपरराऩ देवर्गळुक्कुम् अवर्गळ् विरुम्बिय अमुदत्तैप् पॆऱ्‌ऱुत्तन्दवऩ् ऎऩ्ऱ पॆरुमैयैप् पेसक्कूडियवर्गळ् नमक्कु रक्षकर्गळ् ऎऩ्बदै 'अमरर्गट्कु अरुमै ऒऴिय अऩ्ऱु आरमुदूट्टिय अप्पऩै पॆरुमै पिदऱ्‌ऱवल्लार्' ऎऩ्ऱार् ऐन्दाम्बाट्टिल्।  
६) रक्षणौन्मुख्यवत्या - रक्षणत्तैये स्वभावमाग उडैयवऩाय् अदऩ् पॊरुट्टुक् कण्णऩाय् वन्दवतरित्तु अऩैत्तैयुम् कात्त ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळत्तुक् कॊळ्ळुमवर् ऎम्मै सऩ्मसऩ्मान्दरम् काप्पर् ऎऩ्बदै 'अळिक्कुम् परमऩैक् कण्णऩै ॥॥ उळ्ळत्तुक् कॊळ्ळुमवर्' ऎऩ आऱाम्बाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दार्।   
७) मुक्तैरुत्तंसिताङ्घ्र्या - तऩ् तिरुवडिगळै उपायमागप् पऱ्‌ऱिऩारै संसारत्तिल् निऩ्ऱुम् मुक्तराक्कि अवर्गळ्दम् शिरस्साले धरिक्कप्पट्टु निऱ्‌किऱ तिरुवडिगळै उडैयवऩ् ऎऩ्गिऱ इन्द स्वाभाविकगुणत्तै वाय्बुलऱ्‌ऱुमवर् नमक्कु विश्वसिक्कत्तक्कवर् ऎऩ्बदै 'सऩ्मसऩ्मान्दरङ्गात्तु अडियार्गळैक् कॊण्डु पोय्त्तऩ्मै पॆऱुत्तित् तऩ् ताळिणैक्कीऴ्क्कॊळ्ळुमप्पऩैत् तॊऩ्मै पिदऱ्‌ऱवल्लार्' ऎऩ एऴाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
८) स्थिरधृतरमया - पॆरिय पिराट्टियार् ऎऩ्ऱुम् पिरिविऩ्ऱि नित्यवासम् पण्णुम् तिरुमार्बै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुबवर् तमक्कुत् तॊऴुगुलम् ऎऩ्बदैत् 'तिरुमार्बऩै ॥॥ एत्तुवरेलुम् अवर् कण्डीर्' ऎऩ्ऱार् ऎट्टाम्बाट्टिल्।  
९) श्यामया - इन्द्रनीलरत्नम् पोले करुमाणिक्कमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु शेषत्वानुसन्धानम् पण्णियिरुप्पार् तम् अडियार्गट्कु नामडियोम् ऎऩ्बदऩै 'मणिवण्णऱ्‌कु आळ् ऎऩ्ऱु उळ्गलन्दार्' ऎऩ्ऱु ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
१०) नित्यसत्या - प्रलयकालत्तिलुम् शोभैकुऱैयाद नित्यमाऩ अऴगै उडैय तिरुमेऩिक्कु आट्पट्टार् तम् अडियार्क्कु अडियोङ्गळ् ताङ्गळ् ऎऩ्बदऩै 'अडियार्न्द वैयमुण्डु आलिलै अऩ्ऩ वसम् सॆय्युम्' ऎऩ्ऱु पत्ताम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय वडिवऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिमै सॆय्यप्पुक्क अडियार्गळ् तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱिऩवर्गळुम् तमक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्बदै 'पयिलुञ्जुडरॊळिमूर्त्ति' ऎऩ्गिऱ इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्वदाय् इन्द श्लोकत्तिल् स्वामि देशिकऩ् तिरुवुळ्ळम्।
</details>

