+++
title = "२८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।८।४१</summary>

चित्ताकृष्टिप्रवीणैः अभिलपनसुखैः स्पर्शवाञ्छां दुहानैः  
आतन्वानैः दिदृक्षां श्रुतिहितसहितैः आत्मनित्यादरार्हैः ।  
विश्लेषाक्रोशकृद्भिः स्मरदरतिकरैः दत्तसायुज्यसङ्गैः  
कुर्वाणैः बाललौल्यं मिलितगुणगणैः नित्यदृश्याङ्गमाह ॥ (४१)  
  
तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्तिऩ् मूऩ्ऱाम् पत्तिऩ् ऎट्टावदु पदिगत्तिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् इदु।  
भारतयुद्धत्तिल् अर्जुनऩुक्कु सारथियाय् परमसुलभऩाय् तेर्क्कालिऩ् कीऴ् नाट्टिय तिरुवडिगळै सेविक्क आसैप्पट्ट आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् अत् तिरुवडिगळुक्कु निऴलुम् अडिदाऱुमागिऱ भागवतर्गळैक् काट्टिक् कॊडुत्ताऩ्। आऴ्वारुडैय वेट्कैयै समाधानम् पण्ण सर्वेश्वरऩ् अनुग्रहित्त भागवतानुभवम् आऴ्वारुक्कु मेलुम् अळवु कडन्द आवलै उण्डाक्क, ताऩुम् तऩ्ऩुडैय इन्द्रियङ्गळुम् तऩित्तऩियाग अनुभविक्क वेण्डुम् ऎऩ्गिऱबडि विडाय्त्त इन्द्रियङ्गळोडे कदऱिक्कूप्पिडुगिऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गति।  
इन्द्रियङ्गळॆल्लाम् आत्मावुक्कु उपकरणङ्गळाय् इरुक्कच् चॆय्दे आत्मा वेऱाय् इन्द्रियङ्गळ् वेऱाय् अनुभवत्तिऱ्‌कु विडाय्क्कुमदु आऴ्वारुडैय अळवु कडन्द आऱ्‌ऱामैयैच् चित्तरिक्किऱदु। इव्वाऱ्‌ऱामैक्कुक् कारणम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय निरवधिकमाऩ तिरुमेऩिसौन्दर्यमे ऎऩ्बदु लोकत्तिऩ् तात्पर्यम्। दिव्यमङ्गलविग्रहत्तै आश्रयमाय्क्कॊण्ड सौन्दर्यसौकुमार्यादिगुणङ्गळुम् दिव्यात्मस्वरूपत्तै आश्रयमाय्क्कॊण्ड कारुण्यवात्सल्यादिगुणङ्गळुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कूडियिरुक्किऱवाऱु इन्द अनुभवापेक्षै अळवु कडन्दिरुक्कक् कारणम्।  
१। चित्ताकृष्टिप्रवीणैः - किरीटादिभूषणङ्गळाल् अलङ्करिक्कप्पट्ट शिरस्सुम् सर्वाश्रयणीयमाऩ तिरुवडिगळुम् अमरर्क्कु कडल् कडैन्दु अमुदूट्टिय वळ्ळऩ्मैयुम्, करुमेघवण्णमायुमाऩ गुणङ्गळिल् ईडुबट्टु सॆयलिऴन्दु किडक्कुम् मऩदु ऎऩ्गिऱार्। 'ऎऩ्ऱु किडक्कुम् ऎऩ् नॆञ्जमे' ऎऩ्ऱु मुदल् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
२। अभिलपनसुखैः - परमप्राप्यश्रीवैकुण्ठनाथऩाय् आश्रितर्गळुक्कु शरण्यऩाय्, विरोधिनिरसनशीलऩाय्, अद्भुतमाऩ वडिवैयुडैयवऩाय् इरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्गळै ऎप्पोदुम् ऎऩ् वाय् अलऱ्‌ऱ वेण्डुम् ऎऩ्गिऱार् 'ऎऩ्ऩुमॆप्पोदुम् ऎऩ् वासगमे' ऎऩ्ऱु इरण्डावदु पासुरत्तिल् वॆळियिट्टरुळियबडि।  
३। स्पर्शवाञ्छां दुहानैः - अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अधिपतियाय् तिरुप्पवळम् तिऱन्दु मुदावाळि तिगऴ वॆण्णॆय् अमुदु सॆय्द अऴगैयुम् अनुसन्धित्तु ऎऩ् कैगळ् तुऴावुम् ऎऩ्बदै 'तडवुमॆऩ्गैगळे' ऎऩ्ऱरुळियदु मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल्।  
४। दिदृक्षामातन्वानैः - तिरुवनन्ताऴ्वाऩ् तिरुमेऩियिल् नित्यमाय् योगनिद्रैसॆय्युम् उऩ्ऩै ऒरु सिऱु पोदुम् इडैविऩ्ऱिक् काण विरुम्बुम् ऎऩ् कण्गळ् ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् काण विरुम्बच् चॆय्युम् तिरुमेऩियऴगै 'मॆय्गॊळ्ळक् काण विरुम्बुम् ऎऩ् कण्गळे' ऎऩ्ऱु नाऩ्गाम् पाट्टिल् अरुळियबडि।  
५। श्रुतिहितसहितैः - पॆरिय तिरुवडियिऩ् मेल् ऎऴुन्दरुळियवाऱे तिरुमेऩियिऩ् सुखस्पर्शत्ताल् कळित्तुक् कॊण्डु सॆल्लुम् तिरुवडियिऩ् सिऱगॊलियैक् केट्क ऎऩ् सॆविप्पुलऩ् विडाय्क्कुम् ऎऩ्बदऩै 'पुळ्ळिऩ् सिऱगॊलि पावित्तुत् तिण्गॊळ्ळ ओर्क्कुम् किडन्दु ऎऩ् सॆविगळे' ऎऩ्ऱार् ऐन्दाम् पाट्टिल्।  
६। आत्मनित्यादरार्हैः - अऴगिय नॆडिय उऩ् तिरुच्चक्करत्तऴगोडु उऩ् कल्याणगुणङ्गळागिऱ तीङ्गऩिगळै मुडिविल्लाद कालत्तुक्कु अनुभविक्क आसैप्पडुम् ऎऩ् आत्मा ऎऩ्बदऩै 'पॊऩ्ऩॆडुञ् जक्करत्तुऩ्ऩैये अविविऩ्ऱि आदरिक्कुम् ऎऩदाविये' ऎऩ्ऱु आऱाम् पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दार्।  
७। विश्लेषाक्रोशकृद्भिः - ऎऩ्ऩुडैय धारकमाय्, भोग्यमाय् तिरुवडिमेल् ऎऴुन्दरुळि सुडर्मिगु सक्करत्तैयुडैय उऩ् तिरुमेऩियैक् कूवियुम् काणप्पॆऱादु ऎऩ् नॆञ्जम् आऱ्‌ऱामैयाल् पुलम्बिक्किडक्कुम् ऎऩ्बदऩै 'पावियेऩ् नॆञ्जम् पुलम्बप् पलगालम् कूवियुम् काणप्पॆऱेऩ्' ऎऩ्ऱरुळियदु एऴाम् पाट्टिल्।  
८। स्मरदरतिकरैः - उऩ् तिरुमेऩियऴगुम्, तामरैक्कण्णुम्, मैप्पडिमेऩियुम् निऩैक्कुम् पोदॆल्लाम् आत्मावै शिथिलमाय्प् पण्णवल्लदु ऎऩ्बदऩै 'निऩ्ऱॆऩदावियै यीर्गिऩ्ऱ सीलमे' ऎऩ्ऱु ऎट्टाम्बाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दबडि।  
९। दत्तसायुज्यसङ्गैः - मावलियै वञ्चित्त कळ्ळत्तऩ्मैयालुम् वाणऩ् आयिरम् तोळ् तुणिन्द अनुसन्धित्तु उऩ्ऩोडु ऎऩ्ऱुम् पिरियादु पॊरुन्दियिरुन्दु उऩ्ऩै अनुभविक्कत् तुडित्तिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु 'उऩ्ऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्दुवऩे' ऎऩ्ऱदु ऒऩ्बदाम् पासुरत्तिल्।  
१०। बाललौल्यं कुर्वाणैः - मामरुदिऩिडै सॆऩ्ऱदु उट्पड उऩ् बाललीलैकळै अनुभवित्तु 'ऎऩ्वासगमालै कॊण्डु उऩ्ऩैये इरुन्दिरुन्दु ऎत्तऩै कालम् पुलम्बुवऩे' ऎऩ्ऱु पत्ताम्बाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दबडि।  
इप्पडि ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु पॊरुन्दि निऩ्ऱ कल्याणगुणङ्गळाले ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वकालमुम् काणवेण्डुम् ऎऩ्ऱु विडाय्क्कत्तक्क दिव्यमङ्गलविग्रहत्तै उडैयवऩॆऩ्ऱु मुडियाऩे ऎऩ्गिऱ दशकत्तिल् आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दवाऱ्‌ऱै स्वामि श्रीदेशिकऩ् सङ्ग्रहित्तरुळियबडि।
</details>

