+++
title = "२९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।९।४२</summary>

रम्यस्थानादियोगात् अमितविभवतः सत्पथप्रापकत्वात्   
सम्यक्सायुज्यदानात् अनघवितरणात् सर्वशेषित्वचिह्नात् ।   
प्रख्याताख्यासहस्रैः अवतरणरसैः भुक्तिमुक्त्याभिमुख्यात्   
त्रैलोक्योत्पादनाच्च स्तुतिविषयतनुं व्याहरन्निन्दितान्यः ॥ (४२)  
  
तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्तिल् मूऩ्ऱाम् पत्तिऩ् ऒऩ्बदाम् पदिगत्तिऱ्‌काऩ सङ्ग्रहश्लोकम् इदु।  
कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियाऩ मुडियाऩेयिल् आऴ्वार् भगवदनुभवत्तैप् पॆऱमाट्टाद अळवु कडन्द आऱ्‌ऱामैयाल् ताऩुम् तऩ् करणङ्गळुम् तऩित्तऩियाग विडाय्क्कुम्बडिक्कुत् तम्मुडैय विश्लेषदुःखत्तै अरुळिच् चॆय्दार्। पिऩ् इत्तगैय आऱ्‌ऱामै संसारिकळिल् ऎवरुक्केऩुम् उण्डो? ऎऩ्ऱु संसारिकळ् पक्कल् कण्वैक्क, संसारिकळ् तङ्गळ् इऴप्पैयुम् अऱियामे देहयात्रैक्काग क्षुद्रचेतनर्गळैक् कविबाडिक् कॊण्डिरुक्कुम् अनर्थत्तैक् कण्डार्। अवर्गळैयुम् तिरुत्ति सर्वेश्वरऩ् ऒरुवऩैये तुदिक्कुम्बडि अवर्गळुक्कु उपदेशम् पण्णियुम्, अवर्गळ् तिरुन्दामै कण्डु, ताम् अवर्गळैप् पोलागामल् तम् करणङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमेयाय् आगप्पॆऱ्‌ऱऩवे ऎऩ्ऱु मगिऴ्च्चियोडे तलैक्कट्टुगिऱार्।  
१। रम्यस्थानादियोगात् - अऴगिय वण्डुगळ् कविबाडुम् सोलैगळ् सूऴ्न्द तिरुवेङ्गडमलैयै इडमागक् कॊण्डवऩाऩबडियाल् ऎम्बॆरुमाऩे तुदिक्कत् तक्कवऩ्। 'तॆऩ्ऩा तॆऩावॆऩ्ऱु वण्डु मुरलुम् तिरुवेङ्गडत्तु ऎऩ्ऩाऩै ऎऩ्ऩप्पऩ्' ऎऩ्ऱु मुदल् पासुरत्तिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
२। अमितविभवतः - कुऱैवऱ्‌ऱ पॆरुमैयुडैय नीर्वळ निलवळङ्गळ् निऱैन्द तिरुक्कुऱुङ्गुडियागिऱ पॆरुञ्जॆल्वत्तै उडैयवऩ्। 'कुळऩार् कऴऩिसूऴ् कण्णऩ् कुऱुङ्गुडि मॆय्म्मै' ऎऩ्ऱु इरण्डाम् पाट्टिल् अरुळियदु। नित्यविभूतियैक् काट्टिलुम् अर्चैयिल् उगन्दरुळिय दिव्यदेशङ्गळे ऎम्बॆरुमाऩुक्कु पॆरुञ्जॆल्वङ्गळ् ऎऩ्बदु तिरुवुळ्ळम्।  
३। सत्पथप्रापकत्वात् - पुनरावृत्तियिल्लाद परिपूर्णभगवदनुभवत्तिऱ्‌काऩ देशविशेषत्तै अडैविक्कुम् अर्चिरादिमार्गत्तै अरुळ्बवऩाऩबडियाल् अवऩे तुदिक्कत् तक्कवऩ् ऎऩ्बदै 'ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद पल्लूऴिदोऱूऴि निलाव, पोम् वऴियैत्तरुम्' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्ददु।  
४। सम्यक्सायुज्यदानात् - तऩ्ऩोडु सममाऩ 'भोगमात्रसाम्यलिङ्गात्' ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ सायुज्यरूपमाऩ परमपदानुभवत्तैत् तरुबवऩाऩबडियाल् अवऩे स्तोत्रम् पण्णत्तक्कवऩ् ऎऩ्बदै 'तऩ्ऩागवे कॊण्डु' ऎऩ्गिऱ नालाम्बाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दबडि।  
५। अनघवितरणात् - कुऱैवऱ्‌ऱ सॆल्वत्तै वऴङ्गक् कूडियवऩुम्, कॊळ्ळक्कुऱैयाद माळाद सॆल्वमुमाय् इरुप्पवऩ्। आगैयाल् अवऩे एत्तुदऱ्‌कुरियवऩ् ऎऩ्बदैक् 'कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ् वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुम् कोदिल् ऎऩ् वळ्ळल्' ऎऩ्ऱु ऐन्दाम्बाट्टिल् वॆळियिट्टरुळिऩार्।  
६। सर्वशेषित्वचिह्नात् - उभयविभूतिक्कुम् नायकऩाय् समस्तचेतनङ्गळुक्कुम् शेषियाय् विळङ्गुबवऩाय् अदऱ्‌कु सूचकमाऩ (अडैयाळमाऩ) प्रकाशत्तैयुडैय नीण्ड किरीटत्तैयुडैयवऩ् ऎऩ्बदै 'सॆम्मिऩ् सुडर्मुडि ऎऩ्दिरुमाल्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दबडि।   
७। प्रख्याताख्यासहस्रैः - इत्तऩैयुमुण्डाऩाल् स्तोत्रम् पण्णुवदऱ्‌कुरिय सिऱप्पुडैय तिरुनामङ्गळ् उळदागवेण्डुमे ऎऩ्ऩिल् श्रुतिस्मृतिकळिले प्रसिद्धमाऩ कल्याणगुणगर्भमाऩ कणक्कऱ्‌ऱ तिरुनामङ्गळै उडैयवऩ् ऎऩ्बदै 'ओरायिरम् पेरुमुडैय पिराऩै' ऎऩ्ऱु एऴाम् पाट्टिल् अऱिवित्तरुळिऩार्।  
८। अवतरणरसैः - स्तोत्रम् पण्णुवदऱ्‌कुरिय तिरुनामङ्गळ् मट्टुमऩ्ऱिक्के आनन्दरूपमाऩ स्तोत्रत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱ दिव्यचेष्टितङ्गळाऩ अवतारवृत्तान्तङ्गळै उडैयवऩ्। कण्णऩाय् अवतरित्तु नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोडुम् मऱ्‌ऱुम् सामान्य इडैच्चिगळोडुम् अनेकलीलाचेष्टितङ्गळैप् पण्णियरुळियवऩाऩबडिये स्तुतिप्पदऱ्‌कु अर्हऩ् अवऩे ऎऩ्बदै 'वेयिऩ् मलिबुरै तोळि पिऩ्ऩैक्कु मणाळऩै' ऎऩ्ऱु ऎट्टाम् पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दबडि।  
९। भुक्तिमुक्त्याभिमुख्यात् - अडियार्गळ् इङ्गु इरुन्द नाळिल् इव्वुलगिल् अनुभविक्कत्तक्क भोगङ्गळैयुम्, पिऩ् इन्द देहत्तिऩ् मुडिविल् नित्यनिरतिशयमाऩ मोक्षानन्दत्तिऱ्‌कु उरिय परमपदत्तैयुम् नमक्कागक् कात्तु निऩ्ऱ वऴङ्गक्कूडियवऩाऩबडियाले अवऩे तुदिक्कत्तक्कवऩ् ऎऩ्बदै 'साय् कॊण्ड इम्मैयुम् सादित्तु वाऩवर् नाट्टैयुम् नी कण्डु कॊळ् ऎऩ्ऱु वीडुम् तरुम् निऩ्ऱु निऩ्ऱे' ऎऩ्ऱु ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दबडि।  
१०। त्रैलोक्योत्पादनाच्च - तऩ् शेषभूतराऩ चेतनर्गळ् ऒरु जन्मम् अल्लदु ऒरु जन्मत्तिल् सर्वशरीरियाऩ तऩ्ऩै अऱिन्दु संसारत्तैक् कऴित्तुक्कॊण्डु तऩ् तिरुवडिगळै अडैय वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ करुणैयिऩाल् लोकङ्गळैयॆल्लाम् सृष्टित्तरुळ्गिऱवऩाऩबडियाल् ऎऩ्बदै 'सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱागिलुम् कण्डु सऩ्मम् कऴिप्पाऩॆण्णि ऒऩ्ऱि ऒऩ्ऱि उलगम् पडैत्ताऩ्' ऎऩ्ऱु पत्ताम् पाट्टिल् वॆळियिट्टरुळिऩार्।  
इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे स्तोत्रम् पण्णुवदऱ्‌कु उरियऩ् ऎऩ्बदै अऱिविक्कुम् इडत्तु अवऩैत् तविर मऱ्‌ऱवर्गळ् विषयमाऩ स्तोत्रङ्गळैयुम्, अदु सॆय्वारैयुम् निन्दित्तबडि ऎऩ्ऱु इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॊरुळै स्वामि श्रीदेशिकऩ् सङ्ग्रहित्तु अरुळियबडि।
</details>

