+++
title = "३० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।१०।४३</summary>

प्रादुर्भावानुभावात् परिजनविभवात् पावनालङ्क्रियत्वात्   
जैत्रव्यापारयोगात् अघटितघटनात् देवभावप्रसिद्धेः ।   
आश्चर्यक्रीडनत्वात् सरसिजनिलयानन्दनात् छन्दवृत्तेः   
ऐश्वर्यव्यक्तिमत्वात् अघशमनतनुं केशवं व्याजहार ॥   
  
तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्तिऩ् मूऩ्ऱाम् पत्तु पत्ताम् पदिगत्तिऱ्‌कु स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिय सङ्ग्रहश्लोकम् इदु।  
कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् स्तोत्रम् पण्णुवदऱ्‌कुत् तक्कवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु देहयात्रैयिऩ् पॊरुट्टु अल्पचेतनर्गळैक् कविबाडित् तिरियुम् पुलवर्गळैत् तिरुत्ति ऎम्बॆरुमाऩैत् तुदित्तु आश्रयिक्कुमाऱु अवर्गळुक्कु उपदेशित्तार्। अवर्गळ् तिरुन्दुम्बडि इल्लै। उपदेशम् पण्णियुम् तिरुन्दाद इवर्गळैप् पोलल्लामल् मुन्दुऱ मुऩ्ऩमे उपदेशापेक्षैयिल्लामले तऩ्ऩुडैय करणङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबट्टिरुप्पदु कण्डु मगिऴ्च्चियुडऩ् तलैक्कट्टिऩार्। इऩि इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तऩ्ऩैयुम् तऩ् मनस्सैयुम्, इन्द्रियङ्गळैयुम् ईडुबडुत्तिक् कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यमङ्गलविग्रहत्तिऩ् सौन्दर्यादिकळै अनुभवित्तुप् पाडुगिऱार्। पॆरुमाळुडैय दिव्यविग्रहम् दुःखङ्गळैयुम्, अवऱ्‌ऱुक्कु हेतुक्कळाऩ पापङ्गळ् अऩैत्तैयुम् पोक्कवल्लदु ऎऩ्बदै अघशमनतनुः ऎऩ्गिऱार्। पत्तुप्पाट्टुगळिलुम् कुऱैवु, मुट्टु, परिवु, इडर्, तुयर्, तुऩ्बम्, अल्लल्, तुक्कम्, तळर्वु, केडु ऎऩ्गिऱ पत्तु सॊऱ्‌कळाल् पापपलऩ्गळाऩ अशुभङ्गळैक् कुऱित्तु अवऱ्‌ऱैप् पोक्कक्कूडिय 'केडिल् विऴुप्पुगऴ् केसवऩ्' दिव्यविग्रहत्तै अघशमनतनुं केशवं व्याजहार ऎऩ्ऱु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तै आचार्यऩ् तॆळिवाक्कुगिऱार्।  
१। प्रादुर्भावानुभावात् - अवतारङ्गळिऩ् अळवऱ्‌ऱ सिऱप्पाले ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियै विशेषिक्किऱार्। 'बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि' ऎऩ्ऱु अवऩे अरुळिच्चॆय्द प्रकारम् पलबल सऩ्मङ्गळ् सॆय्दु परमपदत्तिले मऱैन्दिरुन्द तिरुमेऩियै संसारिकळुम् काणुमाऱु वॆळिप्पट्टु पञ्चायुधङ्गळुम् कॊण्डु पॆरियदिरुवडियिऩ् मेलेऱि आसुरप्रकृतिकळै अऴित्तु जगदुपकृतिमर्त्यः ऎऩ्ऩुम् उलगुक्कु उपकरिक्क वन्द तिरुमेऩि ऎऩ्ऱु 'सऩ्मम् पलबल सॆय्दु वॆळिप्पट्टुच् चङ्गॊडु सक्करम् विल् ऒण्मैयुडैय उलक्कै ऒळ्वाळ् तण्डु कॊण्डु पुळ्ळूर्न्दु ॥॥ असुररै माळप्पडैबॊरुद नऩ्मैयुडैयवऩ्' ऎऩ्ऱु मुदल् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
२। परिजनविभवात् - अन्तरङ्गपरिजनङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱ पॆरुमैयैच् चॊल्गिऱदु। कोळरवु ऎऩ्ऱबडि पॆरुमिडुक्कुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैयुम्, कऱैयणिमूक्कुडैयबुळ् ऎऩ्ऱबडि आश्रितविरोधिकळै अऴिप्पदिल् अवऩिलुम् मुऱ्‌पट्टु निऱ्‌कुम् पॆरियदिरुवडि इवर्गळै परिजनङ्गळाय्क्कॊण्डु तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् कण्वळर्न्दु पॆरियदिरुवडियै वाहनमाय्क्कॊण्ड तिरुमेऩि ऎऩ्ऱु 'कोळरवेऱित्तऩ् कोलच्चॆन्दामरैक्कण् उऱैबवऩ्' ऎऩ्ऱुम् 'कऱैयणि मूक्कुडैप्पुळ्ळैक् कडावि' ऎऩ्ऱुम् इरण्डाम् पासुरत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडि।  
३। पावनालङ्क्रियत्वात् - पावनत्वमागिऱ पुऩिदत् तऩ्मैयिल् ईडऱ्‌ऱ तिरुत्तुऴायिऩाल् अलङ्करिक्कप्पट्टमैयैच् चॊल्गिऱदु। 'मट्टविऴ्त् तण्णन्दुऴाय् मुडियाऩै वणङ्गि' ऎऩ्ऱु तिरुत्तुऴायाल् ऒप्पिक्कप्पट्ट तिरुमेऩियै मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दबडि  
४। जैत्रव्यापारयोगात् - वॆऱ्‌ऱियैये पलऩाय्क्कॊण्ड व्यापारङ्गळै उडैमैयैच् चॊल्गिऱदु। ऎदिर्त्तु वरुबवऩ् यारायिऩुम् ऎत्तऩै पेरायिऩुम् अवर्गळ् पोर् तॊलैन्दु पुऱमुदुगिडुम्बडियाय् इरुक्किऱबडि। बाणासुरऩैक् काप्पाऱ्‌ऱ रुद्रऩुम्, अवऩ् मगऩुम् अग्नियुम् ऎदिरिट्टु वन्द अऩ्ऱु अवर्गळैत् तोऱ्‌ऱु ओडच्चॆय्दु तऩ् अडियारैक् कैविडादु काक्कुम् तिरुमेऩि ऎऩ्बदै 'तिरिबुरम् सॆऱ्‌ऱवऩुम् मगऩुम् पिऩ्ऩुम् अङ्गियुम् पोर्दॊलैय ॥॥ पुळ्ळैक्कडाविय ॥॥ अच्चुदऩै' ऎऩ्ऱु नाऩ्गाम् पासुरत्तिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
५। अघटितघटनात् - ऒरु कालत्तुम् ऒरुवरालुम् इयलाद कार्यत्तैच् चॆय्दु मुडिक्कुम् सर्वशक्तियैच् चॊल्गिऱदु। प्रकृतियुम् प्राकृतवस्तुक्कळुम् नुऴैयवॊण्णाद अप्राकृतलोकमाऩ परमपदत्तिल् पार्थऩुम् वैदिकऩैयुम् उडऩ्गॊण्डु तेरै ओट्टिच्चॆऩ्ऱु अव्वैदिकऩ् पिळ्ळैगळै अवर्गळुडैय शरीरङ्गळोडु कॊण्डु वन्दु कॊडुत्तमैयैच् चॊल्गिऱदु। 'पडर्बुगऴ्प् पार्त्तऩुम् वैदिगऩुम् उडऩेऱत् तिण् तेर्गडवि सुडरॊळियाय् निऩ्ऱ तऩ्ऩुडैच्चोदियिल् वैदिगऩ् पिळ्ळैगळै उडलोडुम् कॊण्डु कॊडुत्तवऩै' ऎऩ्ऱु ऐन्दाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
६। देवभावप्रसिद्धेः - हेयप्रत्यनीकमाऩ तऩ्ऩुडैय नित्यविभूतियिल् उळ्ळ अप्राकृततिरुमेऩियै मनुष्यशरीरत्तैप् पोऩ्ऱदाक्कि अदुगॊण्डु अऩैवरुम् काणवन्दु, नाट्टार् पडुम् दुःखङ्गळैयॆल्लाम् ताऩुम् पट्टुत् तऩ् रक्षकत्वकारुणिकत्वादिकळाऩ तऩ् निलैगळै इव्वुलगिल् पुगवैप्पवऩ् ऎऩ्बदै 'तुयरिल् सुडरॊळि तऩ्ऩुडैच् चोदि निऩ्ऱ वण्णम् निऱ्‌कवे ॥॥ मऩिसर् पिऱवियिल् तोऩ्ऱिक् कण् काणवन्दु तुयरङ्गळ् सॆय्दु तऩ् तॆय्वनिलै उलगिल् पुग उय्क्कुम् अम्माऩ्' ऎऩ्ऱु आऱाम् पासुरत्तिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
७। आश्चर्यक्रीडनत्वात् - अऩैत्तुलगङ्गळुम् ताऩे ऎऩ्ऩुम्बडि तऩ् शरीरत्तिलिरुन्दु अऩैत्तैयुम् सृष्टित्त आश्चर्यलीलैयैच् चॊल्गिऱदु। शरीरत्तिलिरुन्दु पुण्यपापपलऩ्गळाऩ सुखदुःखङ्गळै सममाग उडैय इव्वुलगङ्गळुमाय्, सुखलेशमुम् इल्लाद कॊडिय नरकङ्गळुमाय्, सुखरूपमाऩ स्वर्गमुमाय् अवऱ्‌ऱिल् उळ्ळ जीवर्गळुमाय्त् ताऩे आगुम्बडियाऩ 'बहु स्याम्' ऎऩ्गिऱ सङ्कल्पमात्रत्ताल् अऩैत्तैयुम् लीलामात्रमाय्च् चॆय्दु पोगुम् तऩ्मैयै 'तुऩ्बमुम् इऩ्बमुमागिय सॆय्विऩैयाय् उलगङ्गळुमाय् इऩ्बमिल् वॆन्नरगागि इऩिय नल्वाऩ् सुवर्क्कङ्गळुमाय् मऩ्बल्लुयिर्गळुमागिप् पल पल माय मयक्कुगळाल् इऩ्बुऱुम् इव्विळैयाट्टुडैयाऩ्' ऎऩ्ऱु एऴाम्बाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दबडि।   
८। सरसिजनिलयानन्दनात् - तामरै मङ्गैयाऩ पॆरियबिराट्टियिऩ् इऩ्बमूट्टुम् व्यापारङ्गळाल् ऎप्पोदुम् आनन्दित्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩ् ऎऩ्बदै 'अल्लि मलर्मगळ् पोग मयक्कुगळ् आगियुम् निऱ्‌कुम् अम्माऩ् ॥॥ ऎल्लैयिल् मायऩैक् कण्णऩै' ऎऩ्ऱुम् ऎट्टाम्बाट्टिल् अरुळिच्चॆय्ददु।  
९। छन्दवृत्तेः - तऩ् सङ्कल्पङ्गळैयुम् तऩ्ऩुडैय तिरुमेऩियैयुम् अव्वो व्यापारङ्गळुक्कु एऱ्‌ऱबडि अमैत्तुक् कॊण्डु ब्रह्मरुद्रादिकळैयुम् प्रलयकालत्तिल् विऴुङ्गि वयिऱ्‌ऱिल् वैक्कुम् सॆयलैत् तऩ् विरुप्पप्पडिच् चॆय्दु पोरुगिऱवऩ् ऎऩ्बदै 'मिक्क पल् मायङ्गळाल् विगिर्दम् सॆय्दु वेण्डुमुरुवु कॊण्डु नक्कबिराऩोडु अयऩ् मुदलाग ऎल्लारुम् ऎवैयुम् तऩ्ऩुळ् ऒक्कवॊडुङ्ग विऴुङ्गवल्लाऩै' ऎऩ्ऱु ऒऩ्बदाम् पासुरत्तिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
१०। ऐश्वर्यव्यक्तिमत्त्वात् - ऐम्भूतङ्गळागिऱ कारणवस्तुक्कळैयुम् सूर्यचन्द्रर्गळ् तॊडक्कमाऩ कार्यवस्तुक्कळैयुम्, इन्द्रियङ्गळुक्कुप् पुलऩागाद आत्मवस्तुक्कळैयुम् अऩैत्तैयुम् तऩ् शरीरमाय्क्कॊण्डु सर्वशरीरियाऩ ताऩ् इत्तऩैक्कुम् उरिय असाधारणदिव्यमङ्गलविग्रहत्तिऩ् तेजस् पोरप्पॊलिय निऱ्‌किऱवाऱ्‌ऱै 'अळवुडै ऐम्बुलऩ्गळ् अऱियावगैयाल् अरुवागि निऱ्‌कुम् ॥॥ पूदङ्गळैन्दै इरु सुडरै किळरॊळिमायऩै' ऎऩ्ऱु पत्ताम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
इप्पडिप् पत्तु प्रकारङ्गळाल् विळङ्गुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩि आश्रितर्गळ् पापङ्गळै अऱवे ऒऴिक्कुम् ऎऩ्बदै आऴ्वार् 'केडिल् विऴुप्पुगऴ् केसवऩ्' ऎऩ्ऱदै अघशमनतनुं केशवम् ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् उपदेशित्तरुळियबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।४४</summary>

एवं सौन्दर्यभूम्ना तनुविहितजगत्कृत्यसौभाग्ययोगात्   
स्वेच्छासेव्याकृतित्वात् निखिलतनुतयोन्माददानार्हकान्त्या ।   
लभ्यार्चावैभवत्वात् गुणरसिकगुणोत्कर्षणादक्षकृष्ट्या   
स्तुत्यत्वात् पापभङ्गाच्छुभसुभगतनुं प्राह नाथं तृतीये ॥  
  
इदु तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्तिल् मूऩ्ऱाम् पत्तिऩ् पत्तु पदिगङ्गळिऩ् अर्थङ्गळैयुम् तॊगुत्तु अरुळिय सङ्ग्रहश्लोकम्। इन्दप् पत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय दिव्यमङ्गलविग्रहत्तिऩै अनुभवित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार् स्वामि नम्माऴ्वार्। मुदल् पत्तिल् निरूपिक्कप्पट्ट प्रापकत्वम्, इरण्डाम् पत्तिल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्ट प्राप्यत्वम् इवै इरण्डुम् दिव्यमङ्गलविग्रहविशिष्टऩुक्के ऎऩ्बदिल् तात्पर्यम्। आगवे शुभसुभगतनुः ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱिप्पिडुगिऱार्। शुभम् ऎऩ्बदु पापङ्गळैयुम् अदऩाल् वन्द प्रकृतिसम्बन्धमागिऱ दोषत्तैयुम् पोक्किक् कॊडुप्पदु। इदुवे प्रापकत्वमागुम्। सुभगम् ऎऩ्बदु कालतत्त्वमुळ्ळळवुम् अनुभवित्तु माळाद निरतिशयभोग्यम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। इदुवे प्राप्यत्वमागुम्। इप्पडि प्राप्यत्वमुम् प्रापकत्वमुम् पॊरुन्दियदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तनुः विग्रहम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इन्द दिव्यमङ्गलविग्रहत्तिऩुडैय शुभत्वत्तैयुम् सुभगत्वत्तैयुम् पत्तु पदिगङ्गळाल् विवरित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१। सौन्दर्यभूम्ना - अळवऱ्‌ऱ सौन्दर्यत्तिऩ् ऎल्लै निलमाय् इरुक्कुम् तिरुमेऩि। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरु अवयवङ्गळुडैय शोभैयुम् तिरुवाभरणङ्गळुडैय शोभैयुम् नऩ्गु पॊरुन्दिय अऴगरुडैय अऴगै अनुभविक्किऱार्।  
२। तनुविहितजगत्कृत्यसौभाग्ययोगात् - जगद्व्यापारङ्गळैयॆल्लाम् तिरुमेऩियालेये सॆय्दु तलैक्कट्टि आश्रितर्क्कु सुभगमाय् इरुक्किऱबडि उलगैयॆल्लाम् सृष्टित्तदु, मूवडियाल् अळन्ददु, प्रलयार्णवत्तिल् महावराहमाय्क् कीण्डॆडुत्तदु इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् सॆय्दु अडियार्गळिऩ् यमवश्यतैयैप् पोक्कुमाऱ्‌ऱै इरण्डाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
३। स्वेच्छासेव्याकृतित्वात् - अऩैवरुम् तऩ्ऩै वन्दु किट्टि परमपदत्तिऱ्‌कॊप्पाऩ कैङ्कर्यत्तैप् पण्णि उज्जीविक्कुम्बडिक्कुत् तऩ् सङ्कल्पत्ताल् तिरुवेङ्गडमलैयिल् वन्दु सन्निधि पण्णियरुळिय अर्चावतारत्तिऩ् भोग्यतैयै मूऩ्ऱाम् पदिगत्तिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
४। निखिलतनुतया - नाऩ्गाम् पदिगत्तिल् जगत्कारणमाऩ पञ्चभूतङ्गळ् अवऱ्‌ऱिऩ् कार्यमाऩ पर्वतसमुद्रादिकळ्, ऒळिमिक्क पदार्थङ्गळ् रसवत्पदार्थङ्गळ् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ अऩैत्तुप् पदार्थङ्गळैयुम् शरीरमाय्क्कॊण्डु अऩैत्तुम् ताऩ् ऎऩ्ऩुम्बडि सर्वकारकऩाय् इरुन्दबडियै अरुळिच्चॆय्दार्।  
५। उन्माददानार्हकान्त्या - अनुभवित्तवर् अऩैवरुम् विकृतराय् तऩ्ऩिलै मऱन्दु आडुम्बडियुम्, पाडुम्बडियुम् उन्मत्तराय्प् पण्णवल्ल तिरुमेऩियिऩ् कान्तियै ऐन्दाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् काट्टियरुळिऩार्।  
६। लभ्यार्चावैभवत्वात् - आऱाम् पदिगत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौलभ्यगुणत्तै अनुभविक्कप् पुगुन्दु, तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् वन्दु पळ्ळिगॊण्डदु मुदल् मनुष्यसजातीयऩाय् वन्दु विभवमाय् अवतरित्तदु नडुवाग, अळवऱ्‌ऱ सौलभ्यत्तोडु अर्चकपराधीनऩाय् इरुक्कुम् अर्चावतारत्तिऩ् ऎळिमैयै अरुळिच् चॆय्दबडि।  
७। गुणरसिकगुणोत्कर्षणात् - एऴाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियऴगैयुम् कल्याणगुणङ्गळैयुम् अनुभवित्तु, अदऱ्‌कुत् तोऱ्‌ऱु अवऩुक्कु अडिमै सॆय्यप्पुक्क श्रीवैष्णवर्गळै शरणागप् पऱ्‌ऱिऩवर्गळ् तमक्कु स्वामिकळ् ऎऩ्ऱु अवर्गळुडैय गुणत्तिऩ् उत्कर्षत्तै अरुळिच् चॆय्दार्।  
८। अक्षकृष्ट्या - ऎट्टाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय वडिवऴगुम् कल्याणगुणङ्गळुम् इरुन्दबडि सकल-इन्द्रियङ्गळैयुम् तऩित्तऩियाग अनुभविक्कत् तूण्डुम् निरवधिकभोग्यतैयै 'मुडियाऩे' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि अरुळिच् चॆय्दार्।  
९। स्तुत्यत्वात् - ऎम्बॆरुमाऩैयॊऴिय अल्पमाऩ मनुष्यर्गळै स्तोत्रम् सॆय्दु देहयात्रै पण्णित्तिरियुम् पुलवर्गळुक्कु उपदेशित्तलै व्याजमाय्क्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर मऱ्‌ऱवर्गळ् स्तोत्रत्तिऱ्‌कु विषयमागुम् तगुदियऱ्‌ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱुम् अवऩ् ऒरुवऩे स्तोत्रम् पण्णत्तक्क वडिवऴगुम्, कल्याणगुणङ्गळुम् उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु ऒऩ्बदाम् तिरुवाय्मॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
१०। पापभङ्गात् - लोकङ्गळै रक्षिप्पदऱ्‌काग पलबल अवतारङ्गळैप् पण्णि अन्द अवतारङ्गळिल् तिरुमेऩियिऩ् अऴगालुम्, आऩैत्तॊऴिल्गळागिऱ दिव्यचेष्टितङ्गळालुम् अडियवर्गळुडैय पापङ्गळै अऴित्तरुळुम् पाङ्गिऩै पत्ताम् पदिगत्तिल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
इप्पडि अळवऱ्‌ऱ भोग्यतैयै उडैय दिव्यमङ्गलविग्रहविशिष्टऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्के प्राप्यत्वप्रापकत्वङ्गळ् ऎऩ्बदै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् इन्द श्लोकत्ताल् मूऩ्ऱाम् पत्तिऩ् पॊरुळै निष्कर्षित्तरुळिऩार्।
</details>

