+++
title = "३१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।१।४५</summary>

श्रीमान्नारायणः स्वाम्यनुगुणमकुटो वीरदामाङ्कमौलिः   
दुर्दान्तारातिहन्ताऽद्भुतनियततनुः कल्पपायोधितल्पः ।   
विश्वाद्यंज्योतिः उर्वीधरफणिशयनो वेदरूपस्वकेतुः   
निर्धूताशेषदोषः प्रभुरथ कथितः सुस्थिरैश्वर्यसीमा ॥  
  
तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्तिऩ् नाऩ्गाम् पत्तिऩ् मुदल् पदिगत्तिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् इदु।  
मूऩ्ऱाम् पत्तिल् प्राप्यत्वम् प्रापकत्वम् इवै इरण्डुक्कुम् आश्रयमाऩ दिव्यमङ्गलविग्रहत्तिऩ् सौन्दर्यसौकुमार्यादिविलक्षणस्वभावत्तै अरुळिच्चॆय्दार्। इऩि नाऩ्गाम् पत्तिल् परमप्राप्यभूतऩाऩ तिरुमगळ् केळ्वऩे मऱ्‌ऱॆल्ला पुरुषार्थङ्गळैयुंविड मिगवुम् अतिशयितमाऩ भोग्यतैयै उडैय परमपुरुषार्थभूतऩ् ऎऩ्बदै पत्तु तिरुवाय्मॊऴिगळ् कॊण्डु निरूपिक्किऱार्।  
मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् इव्वुलगिल् अनुभविक्कुम् राज्यम् मुदलिय ऐहिकमाऩ ऐश्वर्यङ्गळुम्, जरामरणदुःखङ्गळ् अऱ्‌ऱु नॆडुनाळ् अनुभविक्कुम् आत्मानुभवमागिऱ कैवल्यमुम् इवैयॆल्लाम् अल्पमाऩवै अस्थिरमाऩवै ऎऩ्बदैयुम्, श्रियः पतियाऩ भगवाऩे परमपुरुषार्थम् ऎऩ्बदैयुम् अवऩै अडैवदऱ्‌कु अवऩे उपायम् ऎऩ्बदैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। पत्तुप् पासुरङ्गळिल् मुदल् ऎट्टु पासुरङ्गळाल् ऐहिकपुरुषार्थङ्गळिऩ् अस्थिरत्वत्तैयुम्, ऒऩ्बदावदु पासुरत्ताल् स्वर्गानुभवम् स्थिरत्तऩ्मैयऱ्‌ऱदु ऎऩ्बदैयुम्, पत्तावदु पासुरत्ताल् आत्मानुभवमुम् अनित्यमाऩदु ऎऩ्बदैयुम् निरूपिक्किऱार्।  
१। श्रीमान्नारायणः - मुदल् पासुरत्तिल् ऒरुगुडैक्कीऴ् उलगैयाळुम् ऐश्वर्यमुम् अऴियुम् तऩ्मैयुडैयदाऩबिऩ्बु, तिरुमगळ् केळ्वऩाऩ, तिरुमगळोडु ऒरु नाळुम् पिरियाद नाथऩाऩ नारायणऩ् तिरुवडिगळे अऴिवऱ्‌ऱ पुरुषार्थमुम् अदऱ्‌काऩ उपायमुम् आगुम् ऎऩ्बदै 'तिरुनारणऩ् ताळ् कालम्बॆऱच् चिन्दित्तुय्म्मिऩो' ऎऩ्गिऱार्।  
२। स्वाम्यनुगुणमकुटः - मऱ्‌ऱै नाट्टु अरसर्गळॆल्लाम् तिरै सॆलुत्तुमळवु पेररसऩाय् इरुन्दु, पिऩ् तऩ् मऩैविमार्गळैयुम् पिऱरिडम् तोऱ्‌ऱुत् तुऩ्बप्पडुम् निलैयैक् कण्डाल् उभयविभूतिनायकत्वत्तिऱ्‌कु सूचकमाऩ तिरुमुडियैयुडैय तिरुमाल् तिरुवडिगळैये तञ्जमाग अडैयवेण्डियदु ऎऩ्बदै 'सॆम्मिऩ्मुडित्तिरुमालै विरैन्दडि सेर्मिऩो' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३। वीरदामाङ्कमौलिः - अरसर्गळुक्कॆल्लाम् अरसऩाय्त्तिगऴ्न्दु इऱुमान्दिरुन्द इरुप्पॆल्लाम् अऴिन्दॊऴिवदैप् पार्त्ताल् तिरुत्तुऴायैत् धरित्त मुडियिऩऩाऩ कण्णऩ् कऴल्गळैच् चिन्तिप्पदे नित्यैश्वर्यत्तिऱ्‌कु हेतु ऎऩ्बदै 'कडिसेर्त्तुऴाय् मुडि कण्णऩ् कऴल्गळ् निऩैमिऩो' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् अरुळियबडि।  
४। दुर्दान्तारातिहन्ता - युगयुगङ्गळाय् इव्वुलगै आण्डु पॆरुम्बुगऴ्बॆऱ्‌ऱवर्गळागप् पेसप्पट्ट पेररसर्गळ् ताङ्गळ् इरुन्द इडम् तॆरियामल् अमिऴ्न्दबडि कण्डाल्, ऒरुवरालुम् अडक्कवॊण्णाद कंसऩिऩ् कॊडिय कुवलयापीडम् ऎऩ्ऩुम् याऩैयै माय्त्तवऩ् पादङ्गळैप् पणिवदे सॆय्यत्तक्कदु ऎऩ्बदै 'पऩैत्ताळ् मदगळिऱट्टवऩ् पादम् पणिमिऩो' ऎऩ्ऱु नाऩ्गाम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दार्।  
५। अद्भुतनियततनुः - अऱत्ताऴ्न्दवर्गळुम् पऴित्तु ऒदुक्कुम्बडियाय् उडैगळुम् कॆट्टुत् तिरियुम् कालत्तु, अद्भुतमाऩ स्वभावत्तै उडैयवऩाऩ उज्ज्वलमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळैच् चॊल्वदे तक्कदु ऎऩ्बदै 'मणिमिऩ्ऩुमेऩि नम् मायवऩ् पेर् सॊल्लि वाऴ्मिऩो' ऎऩ्ऱु ऐन्दाम्बाट्टिल् अरुळियबडि।  
६। कल्पपाथोधितल्पः - पॆरुवाऴ्वु वाऴ्न्दवरॆल्लाम् वाऴ्न्दु मुडिन्दमै कण्डाल् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् वन्दु नम् रक्षणत्तिऱ्‌कागप् पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम् सर्वस्वामियिऩुडैय अडियवरावदे उय्युम् वऴि। 'आऴ्न्दार् कडऱ्‌ पळ्ळि अण्णल् अडियवरामिऩो' ऎऩ्ऱदु आऱाम् पाट्टिल्।  
७। विश्वाद्यं ज्योतिः - अऱुसुवै अडिसिलुण्ड ऐश्वर्यमॆल्लाम् अऴिन्दु ऒरुवाय् सोऱ्‌ऱुक्कुप् पिऱरिडम् कैयेन्द वेण्डिय निलै एऱ्‌पडुम् ऎऩ्बदऱिन्दाल् उलगङ्गळुक्कॆल्लाम् कारणमाऩ सोदिवडिवाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्गळै अनुसन्धिप्पदे सॆय्यत्तक्कदु ऎऩ्बदै 'कोमिऩ् तुऴाय्मुडि आदियञ्जोदि कुणङ्गळे' ऎऩ्ऱदु एऴाम्बाट्टिल्।  
८। उर्वीधरफणिशयनः - ऎव्वळवुदाऩ् भोग्यतैयै उडैय सुखङ्गळैयॆल्लाम् अनुभवित्तुम् अदिलिरुन्दु मीळुम् अनित्यत्वत्तै अऱिन्दाल् भूमियैत् तऩ् तलैयाल् ताङ्गुम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् पळ्ळि कॊळ्ळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामङ्गळै अनुसन्धिप्पदु ऎऩ्बदै 'पणङ्गॊळ् अरवणैयाऩ् तिरुनामम् पडिमिऩो' ऎऩ्ऱदु ऎट्टाम्बाट्टिल्।  
९। वेदरूपस्वकेतुः - पुलऩ्गळै अडक्कि पल नोऩ्बुगळै नोऱ्‌ऱु स्वर्गमागिऱ उलगिल् सॆऩ्ऱु अळवऱ्‌ऱ सुखङ्गळै अनुभविप्पदुम् निलैयऱ्‌ऱदु ऎऩ्बदऩै मऱैयुरुवऩागिय पॆरिय तिरुवडियैक् कॊडियाग उडैयवऩ् पादङ्गळै अडैवदे नलम् ऎऩ्बदऩै 'कॊडिमऩ्ऩु पुळ्ळुडै अण्णल् कऴल्गळ् कुऱुगुमिऩो' ऎऩ्ऱु ऒऩ्बदाम्बाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दार्।  
१०। निर्धूताशेषदोषः - ज्ञानसङ्कोचङ्गळ् ऎल्लाम् तीर्न्दु आत्मावै साक्षात्करित्तु देहम् विट्ट पिऩ्बु मीण्डुम् जरामरणङ्गळिलिरुन्दु नीण्डनाळ् विडुबट्टु पण्णुम् आत्मानुभवमुम् अनित्यमे। समस्तहेयप्रत्यनीकऩाऩ सर्वेश्वरऩैप् पऱ्‌ऱि विडादिरुप्पदे नित्यपुरुषार्थसाधनम् ऎऩ्ऱु पत्ताम्बाट्टिल् 'मऱुगलिल् ईसऩैप्पऱ्‌ऱि विडाविडिल् वीडु अह्दे' ऎऩ्ऱरुळिऩार्।  
इप्पडिप् पत्तुप्पासुरङ्गळिल् पत्तुक् गुणङ्गळै हेतुक्कळागक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩे परमपुरुषार्थम् ऎऩ्बदैयुम् अवऩ् तिरुवडिगळे अदै अडैवदऱ्‌कु उपायम् ऎऩ्ऱु नाऩ्गाम्बत्तु मुदल् पदिगत्तिल् अरुळिच् चॆय्दार् ऎऩ्ऱु स्वामि देशिकऩ् इन्द सङ्ग्रहश्लोकत्तिल् अनुग्रहित्तबडि।
</details>

