+++
title = "३२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।२।४६</summary>

शौत्यात्सौगन्ध्यभूम्ना रुचिरुचिरतया पोषणादाभिरूप्यात्   
सन्दर्भात् पुष्पसङ्गात् महिततुलसिकामालया शङ्खतश्च ।  
चक्राधीशस्य योगात् वटदलशयनाद्यर्हणीयापदानैः   
संपन्नानेकभोग्यं निरविशदजितं कृष्णमूर्तिं शठारिः ॥  
  
तिरुवाय्मॊऴि प्रबन्धत्तिल् 'पालऩाय् एऴुलगुण्डु' ऎऩ्गिऱ नाऩ्गाम् पत्तु २आम् पदिगत्तिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् इदु। कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऐहिक-आमुष्मिक-ऐश्वर्यङ्गळ् मऱ्‌ऱुम् कैवल्यम् इवैगळ् अल्पमुम् अस्थिरमुम् आऩवै ऎऩ्बदै उपपादित्तु श्रियः पतियाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुभवकैङ्कर्यरूपप्राप्तिये नित्यमाऩ पुरुषार्थम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् भगवत्प्राप्तिरूपमाऩ पुरुषार्थम् नित्यमाऩदु मट्टुमे अऩ्ऱि निरवधिक-अनन्तभोग्यरूपमायुमिरुप्पदु ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियोडु सङ्गति अरुळिच्चॆय्वर्। अऩ्ऱिक्के, कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् इतरपुरुषार्थङ्गळुडैय अल्पास्थिरत्वपूर्वकमाग परिपूर्णभगवदनुभवमे परमप्राप्यभोगम् ऎऩ्ऱु संसारिकळुक्कु निलमागादबडियुम् अव्वळवऱ्‌ऱ भोग्यतैयिले इवर् आऴङ्गाल्बट्टु ऒरु पिराट्टियिऩ् दशैयै अडैन्दु प्राप्यमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियिऩ् संपन्न-अवैदिक(अनेक?)-भोग्यतैयै तिरुत्तायार् वार्त्तैयाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु प्रकारान्तरत्ताले सङ्गतियुम् उळ्ळदु।  
इप्पदिगत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिऩ् भोग्यतैयै अत्तिरुवडिगळिल् सेर्त्त तिरुत्तुऴायिऩ् कुळिर्च्चि, नऱुनाऱ्‌ऱम् इवऱ्‌ऱै उपलक्षणमागक्कॊण्डु अन्दन्द भोग्यतैकळुक्कु प्रकाशकङ्गळाऩ दिव्यलीलाविशेषङ्गळोडु अनुभवित्तरुळ्गिऱार्।  
१। शैत्यात् वटदलशयनात् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिले साऱ्‌ऱिय कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायै आसैप्पडुगिऱार्। सिऱियदोर् कुऴवियाय् अऩैत्तु उलगङ्गळैयुम् उण्डु वयिऱ्‌ऱिल् अडक्कि प्रलयार्णवत्तिल् ओर् आलन्दळिरिले शयनित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ तिरुमेऩियिऩ् कुळिर्च्चियै अनुभविक्क आसैप्पडुगिऱार्। इदै 'आलिलै अऩ्ऩवसम् सॆय्युम् अण्णलार् ताळिणै मेलणि तण्णन्दुऴाय्' ऎऩ्ऱु मुदल् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
२। सौगन्ध्यभूम्ना (रासक्रीडनेन) - वटदलशयनत्ताले कुळिर्न्द तिरुवडिगळिल् साऱ्‌ऱिय तिरुत्तुऴाय्क्कु अतिशयितमाऩ नऱुमणम् इरुन्दबडियै अनुभविक्किऱार्। सौगन्ध्यातिशयत्तिऱ्‌कुक् कारणम् ताऩुम् तऩ् मेल् प्रीतिपरवशराऩ इडैच्चिगळुम् रासक्रीडै ऎऩ्गिऱ व्याजत्ताले तिरुवडिगळिऩ् कीऴिट्टुत् तुगैत्तदेयाम्। भगवद्भागवतसम्बन्धमडियाग वन्द भोग्यतैक्कु इणै उण्डो ऎऩ्गिऱार्। 'आय्च्चियर्दम्मॊडुम् कॊल्लैमै सॆय्दु कुरवै पिणैत्तवर् नल्लडि मेलणि नाऱुदुऴाय्' ऎऩ्ऱु इरण्डाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
३। रुचिरुचिरतया (देवर्षिवन्द्यतया) - इप्पडिक् कुळिर्च्चियुम् नऱुनाऱ्‌ऱमुम् उडैय तिरुवडिगळ् देवर्गळालुम्, मामुऩिवर्गळालुम् वणङ्गप्पडुम् सॆम्मैयै (आर्जवत्तै) अनुभविक्क आसैप्पडुगिऱार्! 'तेवर्गळ् मामुऩिवर् इऱैञ्ज निऩ्ऱ सेवडि मेलणि सॆम्बॊऱ्‌ऱुऴाय्' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
४। पोषणात् - (सूरिभिः सेव्यमानात्) - नित्यसूरिकळ् ऐकान्त्यनिष्ठर्गळाय्च् चॊल्लिप् पिदऱ्‌ऱुम् भोग्यतैयै उडैयवऩ्। 'सदा पश्यन्ति' ऎऩ्ऱुम् 'तद्विप्रासो विपन्यवः' ऎऩ्ऱुम् अनन्यभोगर्गळाऩ अवर्गळ् तम् स्वरूपत्तैप् पोषिक्कुम्बडियाऩ तिरुवडिगळिल् सात्तिय तिरुत्तुऴायै 'समयिगळ् सॊल्लिप् पिदऱ्‌ऱुम् पिराऩ्बरऩ् पादङ्गळ् मेलणि पैम्बॊऩ्दुऴाय्' ऎऩ्ऱु नाऩ्गाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
५। आभिरूप्यात् - नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै मणङ्गॊळ्ळुगैक्काग एऴु ऎरुदुगळैत् तऴुविक् कुडक्कूत्ताडिऩ अऴगै अनुभवित्तु अव्वडिगळिले साऱ्‌ऱिऩ तिरुत्तुऴायिऩ् भोग्यतैयै 'पिऩ्ऩै पॊरुट्टॆरुदेऴ् तऴीइक्कोळियार् कोवलऩार् कुडक्कूत्तऩार् ताळिणै मेलणि तण्णन्दुऴाय्' ऎऩ्ऱदु ऐन्दाम्बाट्टिल्।  
६। सन्दर्भात् - कल्पत्तिऩ् आदियिल् भूमिक्कु आपत्तु उण्डाऩ कालत्तिल् दिव्यवराहमाय् उरुवमॆडुत्तु प्रलयार्णवत्तिल् मूऴ्गिक् किडन्द भूमण्डलत्तै इडन्दु ऎडुत्त सन्दर्भत्तै ऎण्णि वियन्दु अत्तिरुवडिगळिले सात्तिऩ तिरुत्तुऴायै आसैप्पट्टु 'मामण् मडन्दै पॊरुट्टेऩमाय् अगलिडङ् गीण्डवर् पादङ्गळ् मेलणि पैम्बॊऩ् तुऴाय्' ऎऩ्गिऱार् आऱाम्बाट्टिल्।  
७। पुष्पसङ्गात् - परिमळमे वडिवॆडुत्ताऱ्‌ पोऩ्ऱ पॆरिय पिराट्टियारैत् तऩ् तिरुमार्बिल् वैत्तवर् ताळिऩ्मेल् सात्तिय वडङ्गॊळ् मलरॊडुगूडिय तण्णन्दुऴायिऩ् भोग्यतैयै आसैप्पट्टु 'वण्गमलत् तिरुमादिऩै मार्बिऩिल् वैत्तवर् ताळिऩ्मेल् वडङ्गॊळ् पून्दण्णन्दुऴाय् मलर्' ऎऩ्ऱु एऴाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
८। तुलसिकामालया - श्रीजनकराजऩ् तिरुमगळुक्काग इलङ्गै नगर् तीक्किरैयाम्बडि अऴित्त चक्रवर्तित् तिरुमगऩ् तिरुवडिगळिल् साऱ्‌ऱिय मणमिक्क कुळिर्न्द तुऴाय्मालैयै विरुम्बि 'सीदैबॊरुट्टिलङ्गै नगर् अम्बॆरियुय्त्तवर् ताळिणै मेलणि वम्बविऴ् तण्णन्दुऴाय्' ऎऩ्ऱरुळियदु ऎट्टाम्बाट्टिल्।   
९। शङ्खतः - तिरुच्चङ्गु इङ्गु तिरुवाऴिक्कुम् तिरुत्तुऴाय्क्कुम् उपलक्षणम्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियै अलङ्करिप्पदिल् ऒत्तिरुक्किऱबडियाल्। सङ्गुम् सक्करमुम् तिरुत्तुऴायुम् पॊलिन्दु इराप्पगल् वासियिऩ्ऱि कूप्पिडप्पण्णुम् इव्वऴगिय तिरुमेऩियिऩ् भोग्यतैयै ऎण्णि अदिल् आसैप्पट्टु निऱ्‌कुमाऱ्‌ऱै 'सङ्गॆऩ्ऩुम् सक्करमॆऩ्ऩुम् तुऴायॆऩ्ऩुम् इङ्ङऩे सॊल्लुम् इराप्पगल्' ऎऩ्ऱरुळियदु ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्।  
१०। योगात् - निरतिशयौज्ज्वल्यमुक्ताहारम् मुदलाऩ दिव्यभूषणङ्गळिऩ् योगत्ताले (सेर्त्तियाले) निरतिशयभोग्यमाय् विळङ्गुम् तिरुमेऩियै आसैप्पट्टमैयै 'मिऩ्सॆय् पूण् मार्बिऩऩ्' ऎऩ्ऱु पत्ताम्बाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दबडि।  
इप्पडि पालऩायेऴुलगु ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् बहुविधमाऩ भोग्यपदार्थविशिष्टऩाग ऎम्बॆरुमाऩै अनुभवित्तरुळिऩार् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>

