+++
title = "३३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।३।४७</summary>

चेतोगन्धानुलेपः स्तुतिवचनकृतस्रक्पटोऽञ्जल्युपात्ता-   
लङ्कारः प्राणवासी कलितवरशिरोभूषणश्चेतनेन ।   
शीर्ष्णा सत्पादपीठः स्वतनुसदनतामात्मरूपे वितन्वन्   
अन्योन्यात्मत्वयोगात् प्रभुरगणि मिथः श्लिष्टभावोऽथ तेन ॥  
  
तिरुवाय्मॊऴि ४म् पत्तु ३म् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् सङ्ग्रहश्लोकम् इदु। इदऱ्‌कु मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियागिऱ पालऩाय् एऴुलगुण्डु ऎऩ्गिऱ पदिगत्तिल् पराङ्कुशनायगि अळवऱ्‌ऱ प्राप्यत्वरैयाल् आलिलैयिल् तुयिऩ्ऱदु मुदलाग रामकृष्णत्रिविक्रमादि अवतारङ्गळ् पर्यन्तमाग ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले साऱ्‌ऱिय तिरुत्तुऴायै आसैप्पडुगिऱाळागवुम् अदु किडैक्कादु मलिन्द तुयरिल् मॆलिन्दु तुऩ्बुऱुवदागवुम् तिरुत्तायार् पासुरमाय् वॆळिप्पट्टदु। कालङ्गडन्द पदार्थङ्गळै अनुभविक्क इयलाददोडु तुयर्दीर वऴियिल्लैये, आऩ पिऩ्बु इत्तिरुवाय्मॊऴि तॊडक्कम् मुदलागवे ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रणयित्वगुणत्तै अनुभवित्तु प्रीतियुडऩ् अरुळिच्चॆय्दु कॊण्डु पोवदु ऎव्वाऱु? इदु असङ्गतमायुळ्ळदे ऎऩ्ऱ केळ्वि ऎऴ इदऱ्‌कु समाधानम् मूऩ्ऱु विधमाय् इरुक्कुम्।  
इवर् कालत्ताल् मुऱ्‌पट्ट पदार्थङ्गळै आसैप्पट्टबोदिलुम् अदै अनुभविक्क इयलादबडियुम् अम्बुलि वेण्डि अऴुद बालकऩुक्कु तेङ्गायैक् कॊडुत्तुप् परिहरिक्कुमाप्पोले सर्वेश्वरऩ् एदो ऒऩ्ऱै अनुभविप्पित्तु इवर् दुःखत्तैप् पोक्क इवरुम् प्रीतराय् इत्तिरुवाय्मॊऴियै अरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ ऎम्बार् अरुळिच् चॆय्युम्बडि।   
अङ्ङऩमऩ्ऱु; अशक्तऩ् किडैप्पदऱ्‌कु अरिदाऩ ऒरु वस्तुवै आसैप्पट्टाल् शक्तऩायुम् उदारऩायुम् उळ्ळ ऒरुवऩ् अदु तरुगिऱोमॆऩ्ऱु तलै तुलुक्किऩाल् पॆऱ्‌ऱदे पोल मगिऴ्च्चि उण्डागुमे, अदुबोल अवऩ् अङ्गीकरिक्क इवर् प्रीतरागिऱारॆऩ्ऱु तिरुमलै नम्बि अरुळिच्चॆय्वर्।  
आऩ पिऩ्बु, इव्वाऴ्वार् इप्पडि मयङ्गुवारॊरुवरल्लर्; इवर् आसैप्पट्ट कालत्ताल् मुऱ्‌पट्ट अव्वस्तुक्कळै अवऩ् कालसक्करत्ताऩ् आगैयाले कालोपाधिकळैक् कऴित्तुक् कालत्तै ऒरु भोगियाक्कि अनुभविक्कक् कॊडुक्क इवरुम् अनुभवित्तु प्रीतियोडे तलैक्कट्टुगिऱार् ऎऩ भट्टर् अरुळिच् चॆय्वर्।  
इऩि, ताऩ् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अनुभविक्कप्पडुगिऱ भगवद्गुणम् - प्रणयित्वम् ऎऩ्ऱ तन्निगरऱ्‌ऱ पॆरुङ्गुणमाम्। प्रणयित्वमावदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारुम् ताऩुमागक् कलन्दु अनुभविक्कुम् इव्विडत्तु आऴ्वारैयुम् अवर् तम् सर्वस्वत्तैयुम् तऩक्कु निरतिशयभोग्यमाऩ स्रक्चन्दनादिकळागक् कॊण्डाऩ्। इव्वाऱे आऴ्वारुम् ऎम्बॆरुमाऩैयुम् अवऩुडैय सर्वस्वत्तैयुम् भोग्यमागक् कॊण्डार्। इप्पडि ऒऩ्ऱु कलन्द अनुभवमे प्रणयित्वगुणमॆऩ्ऱु भट्टर् निर्वहित्तरुळ्वर्। भट्टरुडैय निर्वाहत्तुक्कुच् चेर इम् महागुणत्तै 'मिथःश्लिष्टभावः' ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदाय् इरुबत्तिनालायिरप्पडि अवतारिकैयिल् श्रीसाक्षात्स्वामि निर्वहित्तरुळियबडि।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩोडु ताम् कलन्दु अनुभवित्त अनुभवत्तै मिथःसंश्लिष्टभावमागिऱ प्रणयित्वगुणविशिष्टऩाय् परिमाऱि अरुळियदै विवरिक्किऱार्।  
१। चेतोगन्धानुलेपः - मुदल् पासुरत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩ् पॊरुट्टु एऴु ऎरुदुगळै संहरित्तवऩ् ऎऩ्ऱुम्, सीताप्पिराट्टियिऩ् पॊरुट्टु इलङ्गैनगरै ईडऴित्तवऩ् ऎऩ्ऱुम्, कंसऩिऩ् कुवलयापीडत्तै मरुप्पॊसित्तवऩ् ऎऩ्ऱुम् अवऩ् श्रमम् तीर अर्घ्यपाद्यादिशिशिरोपचारङ्गळैप् पण्णप् पॆऱाद पोदुम् तऩ् नॆञ्जत्तै मिगुन्द प्रीतियुडऩ् तिरुमेऩियिल् पूसुम् चन्दनमाय्क् कॊण्डरुळिऩाऩ् ऎऩ्बदै 'पूवैवीया नीर्दूविप् पोदाल् वणङ्गेऩेलुम् निऩ् पूवै वीयाम्मेऩिक्कु पूसुम् सान्दु ऎऩ् नॆञ्जमे' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दवारायिऱ्‌ऱु।  
२। स्तुतिवचनकृतस्रक्पटोऽञ्जल्युपात्तालङ्कारः - इरण्डाम् पाट्टिल् तऩ् नॆञ्जत्तै तिरुमेऩिक्कुच् चन्दनमाय्क् कॊण्डदोडु मट्टुमिऩ्ऱि अवऩ् वडिवऴगैयुम्, कल्याणगुणङ्गळैयुम् प्रीतियुडऩ् ताऩ् पाडिय वाचकमालैकळै वाडामालैगळायुम् पॊऩ् पट्टाडैगळागवुम् तऩ् कैगूप्पुच् चॆयलागिऱ अञ्जलियैये अऴगुक्कु अऴगु सॆय्युम् आभरणङ्गळागवुम् कॊण्डरुळिय निरवधिकस्नेहत्तै 'पुऩैयुम् कण्णि ऎऩदुडैय वासगम् सॆय् मालैये वाऩ् पट्टाडैयुम् अह्दे; तेसमाऩ अणिगलऩुम् ऎऩ् कैगूप्पुच् चॆय्गैये' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱारायिऱ्‌ऱु।  
३। प्राणवासी - इप्पडित् तऩ् नॆञ्जत्तैयुम् तऩ् वाचकमालैयैयुम् तऩ् कैगूप्पुच् चॆय्गैयैयुम् अत्यन्तभोग्यमाक्किक् कॊण्डु संश्लेषित्तदोडु अल्लामल् तऩदु प्राणऩ्, संसारत्तिल् तापत्रयङ्गळिले सिक्कित् तुऩ्बमडैयादबडि स्वासाधारणामृतमयदिव्यविग्रहत्तैत् तऩ् प्राणऩिले मुऴुवदुमाग उळ्ळडक्किक् कॊण्डु नित्यवासम् सॆय्गिऱ अळवऱ्‌ऱ स्नेहत्तै 'उऩ् आगमुऱ्‌ऱुम् अगत्तडक्कि आवियल्लल् माय्त्तदे' ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।
</details>

