+++
title = "०१ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि व्याक्यानम्"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि  
मुदऱ्‌पत्तु। तिरुमॊऴि १। काप्पु  
तिरुप्पल्लाण्डु  
*****  
१। पल्लाण्डु पल्लाण्डु पल्ला यिरत्ताण्डु  
पल्गोडि नूऱायिरम्  
मल्लाण्ड तिण्डोळ् मणिवण्णा उऩ्  
सेवडि सॆव्वि तिरुक् काप्पु।  
मल् आण्ड-मल्लर्गळै अडक्किऩ  
तिण् तोळ्-पलमुळ्ळ तोळ्गळैयुडैय  
मणिवण्णा-नीलमणिवर्णऩे!  
उऩ्-उऩ्ऩुडैय  
से अडि-सिवन्द तिरुवडिगळुडैय  
सॆव्वि-अऴगाऩदु  
पल्-आण्डु-पल वरुषङ्गळ्  
पल् आण्डु-पल (नूऱ्‌ऱुक्कणक्काऩ) वरुषङ्गळ्  
पल् आयिरत्तु आण्डु -पल आयिरक्कणक्काऩ वरुषङ्गळ्  
पल् कोडि नूऱु आयिरम् आण्डु-पल कोडि लक्षक्कणक्काण वरुषङ्गगळ्  
तिरुक्काप्पु-मेऩ्मै पॊरुन्दिय रक्षैयै (पॆऱुग)।  
पॆरियाऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् करुडवाहऩऩाय् प्रत्यक्षमाऩाऩ्। 'ऎम्बॆरुमाऩ् ऎङ्गुम् नडन्दु सॆल्ललागादु। अप्पोदु सेवडि सॆव्विक्कुक् कुऱैयुण्डाम्' ऎऩ्ऱल्लवो पॆरियदिरुवडि अवरै ऎप्पोदुम् तऩ्मेल् वीऱ्‌ऱिरुक्कच् चॆय्दु अवऩ् तिरुवडिगळैत् तम् कैगळाल् पिडित्तुक्कॊळ्वदु। इदु करुडांसरागैयाले विट्टुसित्तर् मऩत्तिलुमुळ्ळ करुत्तागुम् अक् करुत्तै वॆळियिडवे इव्वाऱु 'सेवडि सॆव्वि' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। सर्व कल्याण कुणास्पदमाऩ अवऩुम् अवऩ् तिरुमेऩि मुऴुवदुम् रक्षै पॆऱ वेण्डुमॆऩ्गिऱबडियेयाम्। इदऩाल् ऎप्पोदुम् वाहऩत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदागिऱदु। 'नाऩ् ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱालुम् अप्पडियेदाऩे इरुन्दु वरुगिऱेऩ्। कजेन्द्र मोक्षत्तिऱ्‌कु विरैन्दोडुम्बोदु कूड विडविल्लैये' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् निऩैक्कक्कूडुम्। अदऱ्‌काग 'मल्लाण्ड तिण्डोळ्' ऎऩ्ऱार्। नी क्रुष्णावदारत्तिले कंसऩैच् चेर्न्द मल्लर्गळै मुदुगु कीऴागक् किडक्कुम्बडि उऩ् तोळ्वलिवाले अऴुत्ति अडक्कि नसुक्क नगरत्तिले नडन्दु सॆऩ्ऱाये; अव्विदम् नडक्क वेण्डामॆऩ्गिऱेऩॆऩ्ऱबडि, 'प्रदिबक्षिगळै वॆऩ्ऱु परदत्तुवमाऩ तऩ्ऩै, नम्मै निमित्तमाक्कि इवऩ् स्ताबित्तुक् कॊण्डाऩ्' ऎऩ्बदैत् तिरुवुळम् कॊण्डे तिरुप्पल्लाण्डिल् ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् ऎदिरिगळै जॆयिप्पदिल् अवऩुक्कुळ्ळ वलिमैयै विडामल् अऩुसन्दिक्किऱार्।  
इक्काप्पुप्पासुरत्तिले तिरुक्काप्पै विदेयमागच् चॊल्वदु पॊरुत्तमुळ्ळ तॆऩ्ऱु वैत्तु 'सॆव्वियाऩदु तिरुक्काप्पैप् पॆऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱु उरैत्तदु। आगवे मेल् पासुरत्तिलुळ्ळ वाक्यङ्गळिलुम्, 'तिरुक्काप्पु पॆऱुग' ऎऩ्बदु सेरुम्। सॆव्वियिऩ् तिरुक्काप्पाऩदु पल्लाण्डु पल्लाण्डाग इरुक्कवेणुमॆऩ्ऱुम् अऩ्वयित्तुरैक्कलाम्। ऒरुदरम् पल्लाण्डु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् पोदुमायिरुक्क, पल काल् सॊऩ्ऩदु कालमुळ्ळवळवुम् नीडिक्कवेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌काग। पल कोडि नूऱायिरमॆऩ्ऱ विडत्तिल् पलवॆऩ्बदै, कोडि, नूऱु, आयिरम् मूऩ्ऱिलुम् सेर्क्कलाम्। अऩ्ऱि, नूऱायिरमॆऩ्ऱु इलक्षत्तैक् कुऱिक्कलाम्। आयिरत्तैप् पल कोडि नूऱुगळैक् कॊण्डु पॆरुक्कवुम् सॆय्यलाम्। आऩन्द मीमांसैयिले आळवन्दार् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्ड न्यायमाय् कोडि वरैयिल् पॆरुक्किऩवऱ्‌ऱैप् पल्लाण्डॆऩ्ऱु मुदऱ्‌पडियाग वैत्तु मऱुबडियुम् मऱुबडियुम् पल्लाण्डु पल्लाण्डॆऩ्ऱु कालत्तैप् पॆरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌कागक् कोडिक्कुप् पिऱगु नूऱायिरत्तैच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ऩलाम्। इङ्गुप् पल माऩुषवर्षङ्गळुम्, पल तेवमान वर्षङ्गळुम्, पल सदुर्मुगमान वर्षङ्गळुम्, पल प्रह्मायुष्कालङ्गळुम्, मुऱैये कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱु श्रीदिरुक्कुडन्दै तेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्द पॊरुळ् सिऱन्ददागुम्। अऩ्ऱियुम्, पल्लाण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पल आण्डुगळ् ऎऩ्ऱे' नेर्प्पॊरुळाऩालुम् वाऴ्त्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् उण्डु। 'पल्लाण्डु कूऱुमिऩे' एऩ्बदु पोऩ्ऱ विडङ्गळिले अव्वर्त्तम् कॊळ्ळवेण्डुम्। आग मुदलिल् पल्लाण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कु वाऴ्त्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु, पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डु वाऴ्त्तु ऎऩ्ऩलाम्। पिऱगु, 'उऩ् सेवडि सॆव्विदिरुक्काप्पु' ऎऩ्ऱदु तऩि वाक्यमागुम्। पल्लाण्डु कालम् उऩक्कुप् पल्लाण्डु वाऴ्त्तु; उऩ् सेवडि सॆव्वि तिरुक्काप्पु पल्लायिरत्ताण्डु नीडित्तिडुग ऎऩ्बदुमाम्। अल्लदु, पल्लाण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कु इत्तिरुप्पल्लाण्डु प्रबन्दमॆऩ्ऱु पॊरुळाम्। आग उऩ् सेवडि सॆव्वित्तिरुक्काप्पागिय इत् तिरुप्पल्लाण्डु पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डु विळङ्गुग ऎऩ्ऱबडि। इप्पडिप् पल वगैयाऩ अऩ्वयङ्गळैक् कॊळ्वदऱ्‌कागवे 'पॆऱुग' ऎऩ्ऱॊरु विऩैच्चॊल्लैप् पासुरत्तिले पणिक्कादॊऴिन्ददॆऩलाम्। 'नूऱायिरमुम्' ऎऩ्बदैविड 'नूऱायिरम्' ऎऩ्ऱ पाडमे साम्ब्रदायिगमाग विरुप्पदाल्, आण्डु ऎऩ्गिऱ पदत्तै मऱुबडियुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळामले, 'पलगोडि नूऱायिरम् मल्लर्गळै याण्ड तिण्डोळ् ऎऩ्ऱुरैत्तलुम् कूडुम्।  
सॆव्वि ऎऩ्ऱदऱ्‌कुच् चित्तिरै नाळ् ऎऩ्ऱुम् अर्त्तमुण्डु। तिरुक्काप्पु ऎऩ्ऱदु रक्षाबन्दऩम्, मेले तिरुवोणत्तिरुविऴा पल कालुम् इव्वाऴ्वाराल् अऩुबविक्कप्पडुगिऩ्ऱदु। 'वन्दु मण्ऩुम् मणमुम् कॊण्मिऩ्' ऎऩ्ऱु उत्सवत्तिऱ्‌कु अङ्गमाग मण् ऎडुत्तु वरुवदै मॊऴिन्दरुळिऩार्। तिरुवोणमाऩदु विष्णु नक्षत्तिरमागैयाल् वॆगुवागत् तिव्य तेसङ्गळिले तिरुवोण नाळै उत्सवम् मुडिविल् अवप्रुदस्ऩाऩ तिऩमाक्क, सित्तिरैनाळ् मुदऱ्‌ कॊण्डु उत्सवम् नडत्तुवदु वऴक्कमाऩबडियाल्, करुडवाहऩऩाग सेवै सादित्त पैयुडै नागैप् पगैक्कॊडियाऩुक्कुक् कॊडियेऱ्‌ऱि प्रम्मोत्सवम् कण्डरुळप्पण्णि मल्लाण्ड कण्णऩ् इडमाऩ वडमदुरैक्कु ऒत्तदागत् तॆऩ्मदुरैयैयुम् सॆय्य मुयऩ्ऱवारय्, उऩ् सेवडियैच् चेर्न्ददाऩ सॆव्वि तिरुक् काप्पु = प्रमोत्सवत्तिऩ् तॊडक्कत्तिले सित्तिरैनाळिले सॆय्युम् रक्षाबन्दऩम् (काप्पुक्कट्टुदल्) पल्लाण्डु पल्लाण्डु = वरुषम् तोऱुम् नडैबॆऱ वेणुमॆऩ्ऱारॆऩ्ऱुम् कूऱलाम्। 'पल्लाण्डॆऩ्ऱु नविऩ्ऱुरैप्पार्' ऎऩ्ऱु मेले आऴ्वार् तिरुप्पल्लाण्डु पाडिऩ वरुषत्तै नल्लाण्डॆऩ्ऱु कुऱित्तदाल्, वरुषम् तोऱुम् कॊण्डाडवेण्डियदॊरु विसेषम् इप्पल्लाण्डुडऩ् ऒरु वरुषम् तॊडङ्गप्पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱु तॆरियवरुगिऱदु।  
इदुवुम् 'अडियोमोडुम्' ऎऩ्ऱु मेलुळ्ळदुम् उण्मैयिल् तऩित् तऩिप् पासुरङ्गळाऩालुम् ऎप्पोदुम् सेर्त्ते अऩुसन्दिक्क पडुवदालुम्, 'अडियोमोडुम् निऩ्ऩोडुम् पिरिविऩ्ऱि आयिरम् पल्लाण्डु ऎऩ्ऩुम् मुदलडियिल् ऎऴुवाय् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु विळङ्गामलिरुप्पदालुम्, सॆव्विदिरुक्काप्पु ऎऩ्बदे अङ्गु ऎऴुवायॆऩ्ऱु कॊण्डु, उऩ् सेवडियैप् पऱ्‌ऱिऩदाऩ प्रम्मोत्सवत्तिऱ्‌कागच् चित्तिरै नाळ् सॆय्युम् रक्षाबन्दऩमाऩदु उत्सवत्तै स्वीगरित्तरुळ अर्च्चैयाग ऎऴुन्दरुळिऩ उऩ्ऩोडुम्, कैङ्गर्यम् सॆय्यप् पाक्यम् पॆऱ्‌ऱ ऎङ्गळोडुम् पिरिविल्लामल् ऎप्पोदुम् नडन्दु वर वेणुम्। अडियोङ्गळ् प्रदिवरुषम् उऩदु प्रम्मोत्सव कैङ्गर्यत्तिल् अऩ्वयिक्क वेणुमॆऩ्ऱबडियुमागलाम्। आऩाल् इदु क्लिष्टमागवे मुदलिल् तोऱ्‌ऱुम्।आयिऩुम् रसिक्कत्तक्कदे।  
इव्वाऱु तोऩ्ऱुम् अर्त्तङ्गळिल् पॊरुत्तमुळ्ळवऱ्‌ऱैप् पाराट्टि इप् पाल्लाण्डु पासुरत्तिऩ् पॆरुमैयैप् पोऱ्‌ऱुग। इप्पडिप् पल्लाण्डु तॊडङ्गि पगवाऩैत् तुदि सॆय्युम् सम्ब्रदायत्तै, स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघा: स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभि: पुष्कलाभि: ऎऩ्गिऱ कीदावसऩत्तिलुम् काण्ग। जितंते ऎऩ्ऱदु पोल् पक्ताक्रेसरर्गळुडैय मङ्गळासासऩम् 'स्वस्ति' ऎऩ्ऩप्पट्टदॆऩ्ऱु श्रीदेसिगऩ् आङ्गु अरुळिच् चॆय्दबडि।  
कीऴ्प्पाट्टिल् स्वरूब रूब कुणङ्गळैच्चॊल्लि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वाऴ्त्तुक् कूऱिऩार्। मेऱ्‌पासुरत्तिले विबूदिगळोडु सेर्त्तु अवऩुक्कु वाऴ्त्तुक् कूऱुगिऱार्।  
२। अडियोमोडुम् निऩ्ऩोडुम् पिरिविऩ्ऱि यायिरम् पल्लाण्डु  
वडिवाय् निऩ्वल मार्बिऩिल् वाऴ्गिऩ्ऱ मङ्गैयुम् पल्लाण्डु  
वडिवार् सोदि वलत्तुऱैयुम् सुडराऴियुम् पल्लाण्डु  
पडैबोर् पुक्कु मुऴङ्गुमप् पाञ्ज सऩ्ऩियमुम् पल्लाण्डे।  
आयिरम् पल् आण्डु -अळवऱ्‌ऱ वर्षङ्गळाय् (अऩादिगालमाय्]  
वडिवाय् निऩ् वलम् मार्बिऩिल्-वडिवम्गॊण्डु उऩदु मार्बिऩ् वलदु पक्कत्तिले  
वाऴ्गिऩ्ऱ-सुगवाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱ  
मङ्गैयुम्-अलर्मेल्मङ्गैयुम्  
अडियोमोडुम्-तासबूदर्गळाऩ ऎङ्गळोडुम्  
निऩ्ऩोडुम्—(सर्वस्वामियाऩ) उऩ्ऩोडुम्  
पिरिवु इऩ्ऱि-पिरिविल्लामल्  
पल् आण्डु-ऎप्पोदुम् (तिरुक्काप्पुप्पॆऱुग)  
वडिवु आर्-अऴगिऩाल् निऱैन्दवरुम्  
सोदि- प्रगासत्तै युडैयवरुम्  
वलत्तु उऱैयुम् -वलत्तिल् (वलप्पक्कदिले तिरुक्कैयिले) वसित्तु  
वरुगिऱवरुम्  
सुडर्-ज्वालामावियुमाऩ  
आऴियुम्-सक्करत्ताऴ्वाऩुम्, पल्लाण्डु:-  
पडै-सेऩैगळैयुडैय  
पोर्-युत्तङ्गळिले  
पुक्कु-पुगुन्दु (पडै नडुङ्ग)  
मुऴङ्गुम्-कोषम् सॆय्युम्  
अ पाञ्ज सऩ्ऩियमुम् -अन्दत् तिरुच्चङ्गुम्  
पल्लाण्डु-(ए- ईऱ्‌ऱसै)  
मुदलडियैत् तऩिवाक्यमागप् पिरित्तुक्कॊळ्वदाऩाल्, आयिरम् पल्लाण्डु वाऴवेण्डुमॆऩ्ऱु ऎदैक् कुऱित्तु वाऴ्त्तुच् चॊल्लिऱ्‌ऱॆऩ विसारम् वरुम्। अडियोमोडुम् निऩ्ऩोडुम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमै यादलाल्, अडियोङ्गळ् वाऴवेण्डुमॆऩ्ऱो, नी वाऴवेण्डुमॆऩ्ऱो सॊल्वदऱ्‌किल्लै। आग 'सम्बन्दम्'’ ऎऩ्ऱॊरु पदत्तैच् चेर्त्तुक्कॊण्डु अडियोङ्गळुक्कुम् उऩक्कुमुळ्ळ सम्बन्दम् पिरिविऩ्ऱि वाऴवेण्डुमॆऩ्ऱुरै काण्ग। इप्पोदु 'पिरिविऩ्ऱि' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'ऒऴिविल्लामल्, ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। पिरिविऩ्ऱि ऎऩ्बदोडु 'इरुक्कै' यॆऩ्ऱॊरु पदम् सेर्त्तु पिरिविल्लामलिरुक्कैयाऩदु ऎप्पोदुमिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम् उरै कॊळ्ग। इदऩाल् जीवऩुक्कुम् परमात्मावुक्कुमुळ्ळ नित्य सम्बन्दम् नित्यमागवे यिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, पगवाऩुक्कु ऎप्पोदुम् ताम् अडिमैगॊण्डिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱुम् इवर् कोरिऩदागुम्। पगवत् स्वरूब रूबगुणङ्गळै अऩुबवित्तवुडऩ् अवऩुक्कु अडिमै सॆय्यामल् अरैक्षणम् कूड इरुक्क मऩम् निऱ्‌कामऱ्‌ पोऩदिऩाल्, पिराट्टि मुदलाऩोरुक्कुप् पल्लाण्डु पाडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे तम् अडिमैक्कुप् पल्लाण्डु वाऴ्त्तिक्कॊण्डार्। आऩालुम् तम्मै वाऴ्त्तिक् कॊण्डदागादु। अडिमैयॆऩ्बदु सेषिक्कागवादलाल् सेषियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् प्रीदिये इङ्गुक् कोरप्पट्टदागुम्॥ इप्पडि सर्व सम्मदमाऩ योजऩैयोडु कीऴ् नाम् उरैत्त योजऩैयुम् कॊळ्ग। अप्पोदु 'आयिरम् पल्लाण्डु' ऎऩ्ऱदऱ्‌कु 'वाऴ्गिऩ्ऱ' ऎऩ्ऱदोडु अन्वयम्। इरण्डडिगळुम् सेर्न्दु ऒरे वाक्यम्। नित्यमाय् उऩ् तिरुमार्बिल् वाऴ्न्दुवरुम् पिराट्टियारुम् ऎङ्गळोडुम् उऩ्ऩोडुम् पिरिविऩ्ऱि पल्लाण्डु वाऴ्ग ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदऩाल् कुऱ्‌ऱम् सॆय्द पिळ्ळैगळिडत्तिऱ्‌ कडुमैयाग नडन्दुगॊळ्ळुम् तन्दैयिऩ् कोबत्तैत् तणिक्क निऩैत्त तायाऩवळ् वलक्कैयिऩाल् अवऩैयुम् मऱ्‌ऱॊरु कैयिऩाल् मक्कळैयुम् पिडित्तुक्कॊण्डु नडुविल् निऱ्‌पदुबोल् तासबूदर्गळाऩ नम्मै ऎम्बॆरुमाऩोडु सेर्क्क इरुवरैयुम् विट्टुप्पिरियामैयागिऱ पिराट्टियिऩ् पॆरुमै इङ्गे सॊल्लप्पट्टदाम्। इदऩाल् प्रणवत्तिल् अक्षरङ्गळ् विवरिक्कप्पट्टऩ वागुम्। इक् करुत्तिऩाये सीथा मध्ये सुमध्यमा ऎऩ्ऱबडि प्रणवत्तिल् इडैयिले उगारम्। 'आयिरम् पल्लाण्डु अडियोमोडुम् निऩ्ऩोडुम् पिरिविऩ्ऱि वाऴ्गिऩ्ऱ मङ्गैयुम् पल्लाण्डु' ऎऩ्ऱुम् अन्वयम् कॊळ्ळलाम्। 'अडियोमोडुम्' ऎऩ्बदाल् नित्य मुत्त पत्त जीवर्गळ् ऎल्लोरुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩर्। मुदलडि तऩिवाक्यमाग वेण्डुमाऩाल्, 'नी'’ 'अडियोम्' ऎऩविरण्डु पदङ्गळैच् चेर्त्तु, नी अडियोमोडुम्, अडियोम् उऩ्ऩोडुम् पिरिविऩ्ऱि वाऴ्ग ऎऩ्ऱुरैक्कवेण्डुम्। वडिवाय् ऎऩ्बदाल् पिराट्टिक्कुम् पॆरुमाळुक्कुम् आत्म स्वरूबत्तियुळ्ळ सम्बूर्ण सम्बन्दम् नित्यमाऩदुबोल् तिरुमेऩिगळैक्कॊण्डुळ्ळ सम्बन्दमुम् नित्यमॆऩ्ऱऱिवित्त पडियाम्। सत्यत्व ज्ञाऩत्वादिगळ् परमात्मस्रूबत्तिऱ्‌कु मात्तिरम् निरूबग तर्ममाम्। पिराट्टियाऩवळ् तऩ् तिरुमेऩियैक्कॊण्डु अवऩदु सुबाच्रयत्तुक्कुम् स्वरूब निरूबगमायिरुन्दु तेवदान्दर प्रमम् वरादबडि सॆय्गिऩ्ऱऩळ्। मेलुम्, मिऩ्ऩलाल् मेगत्तिऱ्‌कुप् पोले इवळुडैय तिरुमेऩियाल् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩिक्कु ऒरु परबाग (परभाग)म् सित्तिप्पदुम् 'वडिवाय्' ऎऩ्बदिऩाल् अऱिविक्कप्पडुगिऱदु। 'नम्बि पिऱन्दिऩिल्' ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोल मार्बिऩिल् ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् 'मार्बु इऩ् इल्' ऎऩ्ऱु पिरित्तु मार्बागिऱ इऩिय इल्लिले वाऴ्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱुरैत्तलुम् कूडुमॆऩ्बर्।  
वडिवार् ऎऩ्बदाल् सुदर्सनबदत्तिऩ् योगार्त्तम् सॊऩ्ऩदागुम्। ऎम्बॆरुमाऩदु वडिविल् व्याबित्त ज्योदियुडैयवऩॆऩ्ऱु मुरैप्पर्। ऎदिरिल् विळङ्गुम् पाञ्जसऩ्ऩियत्तै आऴ्वार् अप्पाञ्जसऩ्ऩियमॆऩ्ऱु सॊल्वदु कूडुमो वॆऩ्ऩिल् - 'वलदु पक्कत्तिलुळ्ळ सक्कर' मॆऩ्ऱदुबोल् इडदु पक्कत्तिलिरुक्कुम् सङ्गमॆऩ्ऱु सॊल्ल निऩैत्तु इवर्, ताम् वलप्पुऱत्तिल् निऩ्ऱु कॊण्डु मङ्गळासासऩम् सॆय्युम्बोदु वेऱु पुऱत्तिलुळ्ळदै 'अन्द' ऎऩ्ऩक् कूडुम्। मेलुम्, मल्लाण्ड तिण्डोळऩाऩ कण्णऩ् पाण्डव कौरव युत्तादिगळिले मुऴङ्गिऩ पाञ्जसऩ्ऩियमाऩदु, कडलिल् इऱन्द कुरुबुत्रऩैक् कण्डुबिडिक्कप् पोय् पञ्जजनऩ् ऎऩ्ऩुम् असुरऩै सम्हारम् सॆय्दु स्वीगरित्त सङ्गमाऩालुम् प्राक्रुदमल्ल, सक्रादिगळैप्पोले अप्राक्रुदमाय्, नित्यसुरियाय्, वेद प्रदिबात्यमुमाऩ अप्पाञ्जसऩ्ऩियमे कण्णळैप् पोलवदरित्त तॆऩ्ऱवाऱु पल पॊरुळ्गळैक् कुऱिप्पदऱ्‌काग इप्पडि अरुळिच् चॆय्ददॆऩ्ऩलाम्। तम् कण्णॆच्चिल् पडवेण्डा मॆऩ्ऱु मुगत्तैत् तिरुप्पिक्कॊण्डमैयाल् अदु परोक्षमायिऱ्‌ऱु। आगवे अरुगिलुळ्ळदैयुम् 'अदु' ऎऩ्ऱारॆऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् उरैप्पर्।  
इदऱ्‌कुमेल्-तम्मोडु मङ्गळासासनम् सॆय्य मूऩ्ऱु विदमाऩ अदिगारिगळै अऴैप्पदऱ्‌कु मूऩ्ऱु पासुरङ्गळ्। अवर्गळ्, 'वन्दु सेर्न्दो' मॆऩ्ऱदैच् चॊल्ल मेल् मूऩ्ऱु पासुरङ्गळ्। अवर्गळ् पल्लाण्डु पाडिऩदै मुऱैये सॊल्लुगिऩ्ऱऩ मेल् मूऩ्ऱु पाट्टुक्कळ्। पिऱगु मुडिवुबाट्टॊऩ्ऱु - ऎऩ्ऱिङ्गु पूर्वर्गळ् उरैयिऩ् सारमाम्। मेल् उरैप्पदैयुम् कॊळ्ग।  
परदत्तुव निर्णयम् पण्णिऩ आऴ्वार्, ऎदिरिल् प्रत्यक्षमाय् ऎऴुन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पल्लाण्डु पाडि महोत्सवम् सॆय्यवासैप्पड, अप्पोदु अङ्गुळ्ळ सर्वजऩङ्गळुम् इवरोडु सेर्न्दु पल्लाण्डु पाडत् तिरण्डु वन्दऩर्। अदैक् कण्डु आऴ्वार् कळित्तु अवर्गळैक् कुऱित्तु, 'अदऱ्‌कु वेण्डुम् अदिगारत्तैत् तॆळिन्दु वारुङ्गळ्' ऎऩ्गिऱार्। एऩॆऩिल् - तिरुवेङ्गड मुडैयाऩ् सन्निदियिल् तिऩन्दोऱुम् साऱ्‌ऱुमुऱै समयत्तिले श्रीवैष्णवर्गळ् तविर वेऱु यारुक्कुम् उळ्ळे प्रवेसमुम् अक् कैङ्गर्यत्तिले अन्वयमुमिल्लैयॆऩ्बदै इप्पोदुम् काण्गिऱोमल्लवा? अदैप् पोलवे पगवाऩिडत्तिले पादिव्रत्यम् कॊण्डुळ्ळ परमैगान्दिगळ् तविर मऱ्‌ऱवर्क्कु इङ्गे इदु विषयत्तिल् उलगिल् प्रसारप् प्रवेसम् किडैयादॆऩ्ऱु सॊल्लि पारमैगान्द्य तर्मत्तै वॆळिप्पडुत्त वेण्डुमॆऩ्ऱाऴ्वार् तिरुवुळ्ळम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।२</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।३</summary>

३। वाऴाट्पट्टु निऩ्ऱीरुळ्ळीरेल् वन्दु मण्णुम् मणमुङ् गॊण्मिऩ्।  
कूऴाट्पट्टु निऩ्ऱीर्गळै यॆङ्गळ् कुऴुविऩिल् पुगुदलॊट्टोम्  
एऴाट्कालुम् पऴिप्पिलोम् नाङ्गळ् इराक्कदर् वाऴ् इलङ्गै  
पाऴाळागप् पडै पॊरुदाऩुक्कुप् पल्लाण्डु कूऱुदुमे।  
वाऴ् आळ् पट्टु निऩ्ऱीर् उळ्ळीर् एल् - नीङ्गळ् सुगवाऴ्क्कैयाय् स्वयम् पुरुषार्त्तमाऩ अडिमैत् तॊऴिलिल् इऴिन्दु निऩ्ऱिरुक्किऱीर्गळागिल्,  
वन्दु - ऎङ्गळिडम् वन्दु सेर्न्दु  
मण्णुम् मणमुम् - (उत्सवत्तिल् अङ्गुरार्प्पण नाळिल् सेर्क्कवेण्  
डिय) मण्णैयुम्, अव्वुत्सव मगिऴ्च्चिप् पॆरुमैयैयुम्  
कॊण्मिऩ्-कॊळ्वीर्गळाग।  
कूऴ् आळ् पट्टु निऩ्ऱीर्गळै - कूऴुक्काग (वेऱु पलऩुक् काग) अडिमैप् पट्टिरुक्कुम् उङ्गळै  
ऎङ्गळ् कुऴुविऩिल् - मुमुक्षुक्कळाऩ ऎङ्गळ् कूट्टत्तिले  
पुगुदल् ऒट्टोम् - प्रवेसिप्पदऱ्‌कु सम्मदिक्क माट्टोम्।  
एऴ् आळ् कालुम्-एऴु तलैमुऱै कालमुमाय्  
पऴिप्पु इलोम् नाङ्गळ् – (तेवदान्दर सम्बन्दम्, पलान्दरत्तिल् पऱ्‌ऱु ऎऩप्पडुम्) कुऱ्‌ऱ मऱ्‌ऱ नाङ्गळ्  
इराक्कदर् वाऴ् इलङ्गै - राक्षसर्गळ् वाऴ्न्दिरुन्द लङ्गैयाऩदु  
पाऴ् आळाग - पाऴ्बट्ट (अऴिन्द) आट्कळै युडैयदागुम्बडि।  
पडै - सेऩैयुडऩ्  
पॊरुदाऩुक्कु-पोर् सॆय्द श्रीरामऩुक्कु  
पल्लाण्डु - मुदल् इरण्डु पासुरङ्गळिऱ्‌ सॊऩ्ऩदु पोऩ्ऱ वाऴ्त्तु  
कूऱुदुम् - सॊल्लुवोम्।  
अङ्गिरुन्द तिरळिले परमैान्दिगळाऩवर्गळैक् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कागच् चेर्त्तुक् कॊळ्ळुगिऱार् मुदलडियाल्। इरण्डावदु अडियाल् मऱ्‌ऱवर्गळै विलक्कुगिऱार्। आट्कळ् पलवगैप्पट्टिरुप्पर्। पगवत् पागवद कैङ्गर्यमे परम पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु अवर्गळुक्कु आट्पट्टवर् सिलर्। वेऱुबलऩैये विरुम्बि अवर्गट्के आट्पट्टवर् मऱ्‌ऱुम् सिलर्। अवर्गळिडत्तिले विमुगराय्प् पिऱर्क्कुत् तॊण्डु सॆय्युम् आट्कळ् मऱ्‌ऱवर्। इम्मूऩ्ऱावदु वगुप्पिऩर् इलङ्गैयिल् इरुन्द आट्कळ् पोऩ्ऱवर् क्षुत्र पलत्तिऱ्‌कागत् तेवदान्दरत्तैप् पऱ्‌ऱि निऱ्‌पवरुम् पडिप्पडियाग ऎम्बॆरुमाऩै अत्तेवदैक्कु समऩागवुम् ताऴ्न्दवऩागवुम् निऩैत्तु आसुरस्वबावम् पॆऱ्‌ऱु लङ्गा जऩङ्गळाग माऱिविडुवर्। अव्वगैप्पट्टवरै ऎम्बॆरुमाऩ् पोर् सॆय्दागिलुम् परिबविप्पाऩ्। इरण्डाम् वगुप्पिऩरुक्कुत् तम् सुब तर्सऩत्तै मात्तिरम् अळिप्पाऩ्। मुदल् वगुप्पिऩर्क्कु नेरिल् अवऩ् कैङ्गर्यत्तिले अऩ्वयमुमुण्डु ऎऩ्ऱिप् पाट्टिल् तॆळियवेण्डिय सारमागुम्। कूऴ् ऎऩ्ऱु उणवुक्कुम् पॊरुळुक्कुम् पॆयर्। एऴाट्कालु मॆऩ्ऱदऱ्‌कु 'ऎन्दै तन्दै तन्दै' यॆऩ्ऱु सॊल्लप् पोगिऱबडि एऴु तलैमुऱै कालमुमाय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इलङ्गै पाऴाळाग ऎऩ्ऱदऱ्‌कु इलङ्गैयिलुळ्ळ आळ् पाऴागुम्बडि ऎऩ्ऱन्वयार्त्तमुम् कूडुम्। आळ् - अडिमै। अदऱ्‌कु वाऴ्वावदु नित्य सुग रूबमागै, मणम् ऎऩ्बदु कन्द (सन्दऩ) मुमाम्।  
प्रक्रुदि, पुरुडऩ्, ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु तत्तुवम् मूऩ्ऱु विदमागिऱदु पोल् पुरुषार्त्तमुम् अडैवे ऐच्वर्यम्, कैवल्यम्, मोक्षम् ऎऩ मूऩ्ऱु वगैप्पडुम्। अवऱ्‌ऱिल् मोक्षत्तै विरुम्बुवोरै मात्तिरम् अऴैत्तुक् कॊण्डु मऱ्‌ऱवर्गळै विलक्कवे, अवर्गळुम् ऎप्पडियावदु इवरुडऩ् सेर्न्दिरुक्क आसैप्पट्टऩर्। अप्पोदु अवर्गळैयुम् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळ निऩैत्तु इऩि अवर्गळ् इरुक्क वेण्डियबडियै उबदेसिक्किऱार्। ऐच्वर्यगामरुक्कु मेऱ्‌ पासुरत्तिल् उबदेसम् सॆय्यप् पोगिऱवराय् मुदलिल् कैवल्यगामरुक्कु उबदेसम् सॆय्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।४</summary>

४। एडु निलत्तिलिडुवदऩ् मुऩ्ऩम् वन्दॆङ्गळ् कुऴाम्बुगुन्दु कूडुमऩमुडैयीर्गळ् वरम्बॊऴि वन्दॊल्लैक् कूडुमिऩो  
नाडुनगरमुम् नऩ्गऱिय नमो नारायणायवॆऩ्ऱु  
पाडुमऩमुडैप् पत्तरुळ्ळीर् वन्दु पल्लाण्डु कूऱुमिऩे।  
एडु - सूक्ष्म सरीरत्तै  
निलत्तिल् - मूल प्रक्रुदियिल्  
इडुवदऩ् मुऩ्ऩम् - लयिक्कच् चेर्प्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे  
वन्दु - नाङ्गळ् इरुक्कुमिडम् वन्दु सेर्न्दु  
ऎङ्गळ् कुऴाम् - एगान्दिगळाऩ ऎङ्गळ् कोष्टियिले  
पुगुन्दु - नुऴैन्दु  
कूडुम् मऩम् उडैयीर्गळ् - (नाङ्गळ् सॆय्युम् कैङ्गर्यत्तिले) अऩ्वयम्  
विरुम्बुगिऩ्ऱ नीङ्गळ्  
वरम्बु ऒऴि[य ]- कैवल्यत्तिऱ्‌कु मेम्बट्ट पलऩैप् पॆऱामल् कीऴे निऱ्‌पदॆऩ्ऩुम् वरम्बाऩदु ऒऴिन्दुविड  
ऒल्लै - सीक्किरमाग (इन्द जऩ्मत्तिलेये)  
वन्दु कूडुमिऩ् - (ऎङ्गळिडम्) वन्दु सेर्वीर्गळाग।  
नमो नारायणाय ऎऩ्ऱु - तिरुवष्टाक्षरत्तैच् चॊल्लि ऎऩक्कॆऩ्ब तॊऩ्ऱुमिल्लै; नारायण कैङ्गर्यमे वेण्डु मॆऩ्ऱु  
नाडुम् नगरमुम् - क्राम नगरवासिगळ् ऎल्लोरुम्  
नऩ्गु अऱिय - नऩ्ऱाग अऱियुम्बडि  
पाडुम् मऩम् उडै पत्तर् उळ्ळीर् - पाट्टुक्कळ् पाडिवर मऩमुळ्ळ पक्तर्गळुक्कुळ् सेर्न्दवर्गळाय् नीङ्गळ्  
वन्दु पल्लाण्डु कूऱुमिऩ् - (ऎम्बॆरुमाऩुक् करुगिल्) वन्दु पल्लाण्डु  
पाडुङ्गळ्। ।  
मोक्षम्बोल् कैवल्यमुम् नित्यम्: अदु पॆऱ्‌ऱवऩुक्कु मोक्षम् किडैयादु ऎऩ्बदु एगदेसिगळिऩ् सित्तान्दम्। आगवे कैवल्य निष्टर्गळ् ऐच्वर्य निष्टरैप् पोल् पिऱगु कूड मोक्षम् पॆऱमुडियादॆऩ्ऱु अवर्गळ् पक्कल् तयै मिगुन्दु मुदलिल् अवर्गळै अऴैक्किऱारॆऩ्ऱुरैप्पर्। 'कैवल्यमुम् अनित्यम्। आऩाल् ऐच्वर्यत्तैक् काट्टिलुम् सिऱिदु कालम् अदिगमाय् अऩुबविक्कक् कूडियदागलाम्। आगवे कैवल्य निष्टरुम् पिऱगु पगवत् पक्तियाले मोक्षम् पॆऱुवर्’ ऎऩ्ऱदु श्रीदेसिगसित्तान्दम्। अदिग तयैयिऩाले कैवल्यार्त्तिगळै अऴैप्पदायिरुन्दाल् परमैगान्दिगळुक्कुम् मुऩ्ऩमे अऴैत्तिरुक्कवेण्डुम्। आगैयाल्। ऐच्वर्यम्, कैवल्यम् इरण्डुक्कुम् मेऱ्‌पट्ट मोक्षत्तिले ऊऱ्‌ऱमुळ्ळवर्गळै मुदलिल् अऴैत्तु विट्टु ऐच्वर्यत्तै विड उयर्न्दाय् ज्ञाऩाऩन्दरूब सुत्तात्मस्व रूबानुबवमागिऱ कैवल्यत्तिले निऩ्ऱवर्गळुक्कुम् पलबडिगळिलुळ्ळ एऱ्‌ऱत्तै निऩैत्तु अवर्गळै ऐच्वर्यगामर्गळुक्कु मुऩ् अऴैक्किऱार्। मेलुम् ऐच्वर्यगामर् तदुपर्यपि बादरायण: संभवात् ऎऩ्गिऱबडि अव्वऩुबव कालत्तिलेये ऎम्बॆरुमाऩै पजिक्कगूडुम्। कैवल्यम् पॆऱ्‌ऱवर्क्कु अप्पडियऩुबवम् सॆय्युम्बडिक्काऩ करणगळेबरङ्गळिल्लाददाले इवर्गळ् तुर्दसैयैक् करुदि अदऩै युरैत्तु इवर्गळै मुऩ्ऩमऴैत्तार् ऎऩवुम् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु इन्द सित्तान्दत्तैच् चार्न्दवर् उरैप्पर्। कैवल्य तसैयिले स्तूल सरीरम् किडैयादायिऩुम् सूक्ष्म सरीरमुण्डु। अन्द सूक्ष्म सरीरम् प्रळय कालत्तिले प्रक्रुदियिले लयिक्कुम्। अदुवरैयिल् कैवल्याऩुबवम् ऎऩ्ऱु सिलर् वरम्बु कूऱुवर्। अत्तसैयिले सुक्ष्म सरीरमुम् किडैयादु। आत्मा तऩित्तु अऩुबविक्कप्पडुवदु पोल् निऱ्‌पदुम् तऩियागवे यिरुक्कलामॆऩ्बर् मऱ्‌ऱुम् सिलर्।  
इव्विडत्तिल् 'एडु निलम्' ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'पॊल्ला निलम्' ऎऩ्ऱु पिळ्ळैयमुदऩार् पॊरुळुरैत्ताराम्। अप्पोदु च्मसाऩ पूमि यॆऩ्ऱुरैत्तबडियॆऩ्ऱु विवरित्तऩर्। इदऩाल् इन्द जऩ्मत्तिले ऎङ्गळोडु सेरविरुम्बुवोर् ऎऩ्ऱिव्वळवे सित्तिक्कुम्। पॊल्ला निलमावदु कैवल्य स्त्ताऩमॆऩ्ऱार् सिलर्। 'सूक्ष्म सरीरमाऩदु प्रक्रुदियिल् लयिप्पदऱ्‌कु मुऩ्' ऎऩ्ऱदु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळैक्कु अबिमदमाऩ अर्त्तम्। पालिल् एडु पोल् स्तूल सरीरत्तिलिरुन्दु सारमाय् ऎडुक्कप्पट्टदाल् एडु = सूक्ष्म सरीरम्। इप्पडि 'एडु निलत्तिल् इडुवदऩ् मुऩ्ऩम्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कुक् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल्- ‘नीङ्गळ् कैवल्यम् पॆऱ्‌ऱु सूक्ष्म सरीरत्तोडु इरुक्कुम् कालत्तिले उङ्गळुक्कु पगवदऩुबवयोक्यमाऩ सरीरम् किडैयादु। अक् कैवल्य पलऩ् पूर्त्तियाय् सूक्ष्मस रीरम् लयित्त पिऱगु पुऩस्स्रुष्टियिल् उङ्गळुक्कु ऐच्वर्यत्तिले रुसियुम् अदऱ्‌कुत् तक्क सरीरमुम् वरप् पोगिऱदिल्लै। एऩॆऩिल्, एऱ्‌कऩवे नीङ्गळ् अवै तऩ्ऩिल् विरक्तर्गळ्। आत्मानुबवम् सॆय्दु मुडिन्दु विट्टदाल् अदिलुम् पऱ्‌ऱु अऱ्‌ऱु विट्टदु। आगवे सनगादि सरीरम् पोले केवल पगवत् पक्तिक्कुत् तगुन्द सरीरमे वरुम्। अप्पोदु ऎङ्गळैप् पोलुळ्ळवरिऩ् कोष्टियिल् उङ्गळुक्कु प्रवेसमुण्डु। ऐच्वर्यार्त्तिगळुक्कुत् तङ्गळ् पलऩै अऩुबवित्त पिऱगु पगवत् पक्तियिलेये पऱ्‌ऱुदल् ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। वेऱु विदमाऩ ऐच्वर्यत्तिलुम् आत्मानुबवत्तिलुम् नसै नडमाडलाम्। आगप् पिऱ्‌कालत्तिले पागवद कोष्ट्यर्हराऩ नीङ्गळ् उङ्गळुडैय सूक्ष्म सरीरम् लयिप्पदऱ्‌कुळ्ळागवे मुऩ्ऩमे इक्कोष्टियिल् सेर विरुम्बिऩाल् इन्द जऩ्मत्तिलेये सेर्न्दु विडुङ्गळ्' ऎऩ्ऱु करुत्तॆऩ कैवल्यत्तिले सुक्ष्म सरीरम् इसैन्दवर् उरैप्पर्। इदऩाल् 'मुमुक्षक्कळ् सूक्ष्म सरीरम् लयित्त पिऱगुम् मुऩ्ऩमुम् पक्तगोष्टियिल् पुगुन्दु निऱ्‌पार्गळ्। ऐच्वर्यार्त्तिगळुम् अदु प्रक्रुदियिल् लयिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे मुमुक्षक्कळागक् कूडुमादलाल् पिऩ्ऩुम् मुऩ्ऩुम् पक्तगोष्टियिल् प्रवेसम् पॆऱुवर्गळ् कैवल्यार्त्तिगळुक्कु मात्तिरम् सूक्ष्म सरीरलयत्तिऱ्‌कु मुऩ् अदु किडैक्कादु। महा प्रळयत्तिले सूक्ष्म सरीरमुम् कऴिन्दु लयित्तवर्गळ् पोल् इवर्गळुम् मऱुबडि स्रुष्टि कालत्तिले स्तूल सरीरम् पॆऱुवार्गळ्; पक्तरुमावार्गळ्' ऎऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। इप्पोदु पासुरम् अमैन्द क्रमत्तिलेये पदङ्गळ् अन्वयम् पॆऱुमागैयाल् मुऩ्ऩम् ऎऩ्बदु वन्दु-पुगुन्दु ऎऩ्बदोडु सेरत् तट्टिल्लै।  
इङ्गे कैवल्यत्तिले सूक्ष्म सरीरम् इसैयादार् करुत्तावदु–सूक्ष्म सरीरम् इरुन्दाल्दाऩे नीङ्गळ् इन्दक् कल्बत्तिलेये पगवदनुबवयोक्यमाऩ सरीरम् पॆऱलाम्। अदुवुम् पोय् कैवल्यत्तिले नीङ्गळ् निऩ्ऱु विट्टाल् वेऱु कल्बम् वरुम् वरैयिल् उज्जीविक्क मुडियादे। इन्द स्तूल सरीरम् पोय्विट्टाल् सूक्ष्म सरीरमुम् उङ्गळुक्कुप् पोय्विडुम्। आगवे अदु पोवदऱ्‌कुळ् इन्द जन्मत्तिलेये वारुङ्गळ् ऎऩ्ऱदाम्। 'इप् पक्षत्तिल् निलत्तिलिडुवदावदु - करणङ्गळ् इवर्गळै विट्टुप् पिरिन्दु ओरिडत्तिल् इरुन्दु विडुवदेयऩ्ऱि प्रक्रुदियिल् लयिप्पदऩ्ऱु; लयम् प्रळय तसैयिलेये करणङ्गळुक्कु वरुमॆऩ्ऱु सित्तान्दम् ऎऩ्ऱुम्, इङ्गु सूक्ष्मम् स्तूलम् ऎऩ्गिऱ विबागम् वेण्डाम्। पञ्जबूद सारमाऩ सरीरमुम् एडु आगलामॆऩ्ऱुम् करुदुगिऩ्ऱऩर्। कैवल्यत्तिल् सूक्ष्मसरीर मुण्डॆऩ्ऱे पॆरियोर् कूऱुवर्।  
पूमवित्यैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि ऐच्वर्यत्तैक्काट्टिलुम् आत्माऩुबवम् उयर्न्द पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱवाऱु कैवल्यार्त्तियै मुऩ्ऩमे अऴैक्कक् कारणम् पलविरुन्दालुम्, कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडि अनर्त्तम् पासुरत्तिल्, 'एडु निलत्तिल् इडुवदऩ् मुऩ्ऩम्' ऎऩ्ऱु कुऱिक्कप्पट्टदाल्, इदु मुक्कियमाऩ कारणमॆऩ्ऱार् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। अन्द अनर्त्तमुम् कैवल्यानुबव कालत्तिले पगवदनुबवयोक्यमाऩ सरीरम् पोय्विट्टदुम्, कैवल्यानुबवम् इरुक्कुम्बोदु नडुविले ऒरुक्कालुम् आर्त्ति पिऱन्दु मीळवॊण्णामैयुम्, ऐच्वर्यगामऩ् पोले मत्ये मत्ये सिल कालत्तिले पगवत् सम्बन्दम् पण्ण योक्यदै यिल्लामैयुमाम्। इदुवे अवर् निऩैत्तदु मॆऩ्बर्।  
इक्कैवल्यानुबव कालत्तिले इप्पडि सरीरमिल्लैयागैयाले इत्तै जरामरणमोक्षमॆऩ्गिऱदु। कैवल्यगामरिल् पञ्जाक्नि वित्या निष्टरॆऩच् चिलरुण्डु। इवर् परमात्मावैयुम् सेर्त्तुक् कॊण्डु आत्मावै उबासिप्पवर्। इवर्गळुक्कु मुदलिल् कैवल्याऩुबवम्। अप्पोदु, पगवाऩै याच्रयित्तिरुन्द इव्वदिगारिगळुक्कु आत्मस्वरूबत्तिऱ्‌कुळ्ळ कुणङ्गळॆट्टिले अबहदबाप्मत्वमुम् अत्तुडऩ् सेर्न्द सत्यगामत्वादिगळुम् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ कुणङ्गळ् सित्तिप्पदाले जरामरणादिमोक्षमुण्डु। इवर्गळ् कट्टळैप्पडि आत्मानुबवम् सॆय्दुविट्टु, पिऱगु अबहदबाप्मत्वादिगळुम् आविर्प्पविक्क, पगवदनुबवरूबमाऩ मोक्षम् पॆऱुवार्गळ्। मऱ्‌ऱ कैवल्यगामर् मात्तिरम् मऱुबडि पगवत् पक्तियै अऩुष्टिप्पदऱ्‌कु सरीरम् पॆऱ्‌ऱु उबायत्तै यऩुष्टित्त पिऱगे जरामरणादिगळुम् पाबमुम् नीङ्गि पगवाऩैप् पॆऱुवरॆऩ्ऱुम् पणिप्पर्।  
वरम्बॊऴि ऎऩ्बदिऩ् करुत्तावदु-नीङ्गळ् ऎङ्गळोडु सेर्न्दाल् उङ्गळ् पलऩुक्कु हाऩियिल्लै। मोक्षत्तिल् पगवदनुबवत्तोडु आत्माऩुबवमुम् इरुक्किऱदल्लवा। ऎङ्गळोडु सेरामलिरुन्दाल् आत्माऩुबवम् मात्तिरम् पॆऱुवीर्गळ् अदु। वरम्बागुम्। अदऱ्‌कुमेलुळ्ळ पलऩ् इल्लैयाम्। आग आत्माऩुबवच् चुऴलिले अगप्पट्टुक् कॊळ्ळवेण्डाम् ऎऩ्बदाम्  
मेल् इरण्डु अडिगळिल् तिरुमन्द्रत्तिऩ् अर्त्तत्तै ऎल्लोरुम् अऱियुम्बडि पाडिप् पल्लाण्डु कूऱच् चॊल्वदाल् तिरुप्पल्लाण्डिल् तिरुमन्द्रत्तिऩ् पॊरुळ् पॊदिन्दिरुप्पदु सॊऩ्ऩबडियाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।५</summary>

५। अण्डक्कुलत्तुक् कदिबदियागि यसुर रिराक्कदरै पण्डै  
इण्डैक्कुलत्तै यॆडुत्तुक्कऩैन्द विरुडीगेसऩ्ऱऩक्कु | तॊण्डक्कुलत्तिलुळ्ळीर् वन्दडिदॊऴु तायिर नामञ्जॊल्लि पण्डैक्कुलत्तैत्तविर्न्दु पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डॆऩ्मिऩे ||  
पण्डै कुलत्तै - पऴैय कूट्टत्तै ऐच्वर्यार्त्तिगळिऩ् सङ्गत्तै  
तविर्न्दु - विट्टु  
तॊण्डर् कुलत्तिल् उळ्ळीर् -। वाऴाट्पट्टु निऩ्ऱवरिऩ् तिरळिले पुगुम् नीङ्गळ्  
अण्डम् कुलत्तुक्कु अदिबदियागि - प्रम्माण्डङ्गळिऩ् समूगत्तिऱ्‌कु (सर्वबिरम्माण्डङ्गळुक्कुम्) स्वामियाय्  
(अङ्गुळ्ळ सत्तुक्कळै रक्षिक्क)  
असुरर् इराक्कदरै - असुर राक्षसर्गळै  
इण्डै कुलत्तै ऎडुत्तु कळैन्द - नॆरुक्कमाऩ वंसत्तैप् पिडुङ्गि यॆडुत्तु पूण्डोडु अऴित्तवऩाऩ  
इरुडीगेसऩ् तऩक्कु - ह्रुषीगेसऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु  
वन्दु अडि तॊऴुदु - अरुगिल् वन्दु तिरुवडिगळै वणङ्गि  
आयिरम् नामम् सॊल्लि - सहस्रनाममुम् सॊल्लि  
पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डु ऎऩ्मिऩ् - वाऴ्त्तुक् कूऱि वारुङ्गळ्।  
ऐच्वर्यगामर् इरुवर् - पुदिदाग ऐच्वर्यम् पॆऱ विरुम्बुवोर्, इऴन्ददैत् तिरुम्ब विरुम्बुवोर्। अण्डत्तिऱ्‌कुळ्ळे एदेऩुमॊरु पलऩै विरुम्बुवोर् अण्डक्कुलत्तुक्कदिबदिये! ऎऩ्ऱऴैप्पर्। ऐच्वर्यमिऴन्दवर् अदै अबहरित्त असुरादिगळैक्कळैबवऩे! ऎऩ्ऱु कूवुवर्। अवऩुम् ह्रुषी केसऩागैयाल् अप्पलऩ्गळैयळित्तु अवर्गळिऩ् इन्दिरियङ्गळ् अवऱ्‌ऱै यऩुबविक्कुम्बडि सॆय्वाऩ्। इप्पडि ऐच्वर्यत्तै विरुम्बि इरण्डॊरु नामङ्गळ् सॊल्वदोडु निऱ्‌कामल् ऒरु पलऩैयुम् कोरामल् ऎल्ला नामङ्गळैयुम् सॊल्लि वाऴ्त्तवेणुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इण्डैक्कुलत्तै ऎऩ्ऱु,कोडालिक्कुक् काम्बु पोल् असुररुक्कुत् तुणैयागि नॆरुङ्गुम् सिलरैक् सॊऩ्ऩदुमाम्। तॊण्डक् कुलत्तिलुळ्ळीर् ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तॊण्डर्गळाऩ परमैगान्दिगळिऩ् वंसत्तिले पिऱन्दु प्रयोजनान्दरगामराऩ नीङ्गळ् अप् पलान्दर कामरिऩ् कूट्टत्तैत् तविर्न्दु वन्दु सेरुङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् उरैत्तल् कूडुम्। 'पण्डैक् कुलत्तैत् तविर्न्दु' ऎऩ्बदै उळ्ळबडि नाऩ्गामडियिलेये सेर्क्कलाम्। वरम्बॊऴि ऎऩ्ऱु मोक्षत्तिल् आत्मानुबवम् उण्डॆऩ्ऱदु पोल् कामबोगङ्गळुम् उळ ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। वयं तु किङ्कारा विष्णोर्यूयमिन्द्रयकिंकरा:| नास्ति संगतिरस्माकं युष्माकञ्च परस्परम् | ऎऩ्गिऱबडि इदऩै विट्टॊऴित्तुप् पल्लाण्डु पाडवेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु।  
इप्पासुरत्तिले नालु अडिगळालुम् सारीरग सास्त्रत्तिऩ् नालु अत्यायङ्गळिऩ् पॊरुळ् नऩ्गु करुदप्पडुगिऩ्ऱदुबोलुम्, ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्-अण्डक्कुलत्तिऱ्‌ कदिबदियागि ऎऩ्ऱदाले मुदलत्यायत्तिऩ् पॊरुळ् कुऱिक्कप्पट्टदु। सर्वगारणमाय् अवऩ् सर्वस्वामियॆऩ्बदु अङ्गे तीर्न्द पॊरुळ्। इदऩै, 'स्वसेषासेषार्त्त:' ऎऩ्ऱु श्रीदेसिगऩ् स्तोत्रबाष्यारम्बत्तिले यरुळिच्चॆय्दार्। इरण्डा मत्यायत्तिले कुत्रुष्टिगळुम् पाह्यर्गळुम् कॊण्ड कॊळ्गैगळै निरागरित्तुळ्ळदु असुरर् इत्यादियाल् कुऱित्तदाम्। अङ्गु नालाम् पादत्तिल् इन्दिरियङ्गळैप् पऱ्‌ऱियदु पोऩ्ऱ विसारम् इरुडीगेसऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱदाम्। मूऩ्ऱामत्यायत्तिले, वैराक्य मुऱ्‌ऱु वऴियिल् वन्दु तॊण्डु सॆय्वदुम्, नाम सङ्गीर्त्तनादिगळाऩ अवऩैप् पऱ्‌ऱिऩ सत्कर्मङ्गळै यनुष्टिप्पदुम् इङ्गु मूऩ्ऱाम् अडियिल् कूऱिऩदाम्। नालाम् अत्यायत्तिल्, सरीरत्तै विट्टु अर्च्चिरादिमार्क्कमाय् अङ्गुच् चॆऩ्ऱु पल्लाण्डुम् पल्लाण्डे पाडि विळङ्गुवदु सॊल्लप्पट्टुळ्ळदै इङ्गु नाऩ्गाम् अडियिऱ्‌ काण्ग।  
इम् मूऩ्ऱु पासुरङ्गळाल् ऎल्लोरैयुम् पल्लाण्डु पाड अऴैत्तदागुम्। इप्पडियागिल् मुदल्बागम् इदरबलऩै विरुम्बिऩालुम् विरुम्बाविट्टालुम् मुमुक्षुक्कळाऩवर्गळैक् कुऱित्तुप् पिऱन्ददॆऩल् वेण्डुम्। अऩ्ऱि मूऩ्ऱु पासुरङ्गळुम् पगवत् पक्तर्गळैप्पऱ्‌ऱिये वन्दऩ। मुदलिल् एऱ्‌कऩवे परमैगान्दिगळाऩवर्गळै यऴैत्तदु। पिऱगु कैवल्यगामराऩ पक्तरै, पिऱगु तॊण्डर्गळागवेयिरुन्दु आर्त्तरायुम् अर्त्तार्त्तिगळायुम् पगवत् पक्तरागवेयिरुप्पवर्गळै यऴैत्तदु' ऎऩ्गिऱ निर्वाहमुमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।६</summary>

६। ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दैदम् मूत्तप्पऩेऴ्बडिगाल्दॊडङ्गि  
वन्दु वऴिवऴियाट् चॆय्गिऩ्ऱोम् तिरुवोणत् तिरुविऴविल्  
अन्दियम् पोदिलरियुरुवागि यरियै यऴित्तवऩै  
पन्दऩैदीरप् पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डॆऩ्ऱु पाडुदुमे।  
एऴ् पडि - तऩ्ऩोडु एऴु उरुवम्, अदावदु एऴु तलैमुऱैयैयुडैय  
ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दै तम् मूत्तप्पऩ् - ऎऩ् तन्दैयिऩ् तन्दैक्कुत् तन्दैयिऩ् तन्दैयारिऩ् पिदामहऩिऩ्  
काल् तॊडङ्गि - कालत्तिलिरुन्दु  
वऴि वऴि - वंसबरम्बरैयाय्  
वन्दु आळ् सॆय्गिऩ्ऱोम् - परमैगान्दिगळायिरुन्दु वन्दु अडिमै सॆय्गिऱोम्।  
अन्दियम् पोदिल् - सायङ्गालत्तिल्  
अरि उरुवागि - हरियिऩ्, अदावदु सिङ्गत्तिऩ् उरुवम् उडैयवऩाय्  
अरियै - विरोदियै (हिरण्यासुरऩै)  
अऴित्तवऩै - सम्हरित्त ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु इप्पडि पल अऩुगूलम् सॆय्द  
तिरुवोणम् तिरु विऴविल् - तिरुवोण नक्षत्तिर महोत्सवत्तिले  
पन्दऩै तीर -- निबन्दऩै, अदावदु कट्टुप्पाडु तीरुम्बडि  
पल्लाण्डु पाडुदुम् - वाऴ्त्तुप् पाट्टुक्कळैप् पाडुवोम्।  
वाऴाट्पट्टिल् अऴैक्कप्पॆऱ्‌ऱ मुमुक्षक्कळ् वन्दु सेर्न्दवुडऩ्, एऴाट्कालुम् पऴिप्पिलावडिमैसॆय्युम् नाम्, 'परम्बरै युरिमैयुळ्ळवरे पाड वेण्डुम्' ऎऩ्गिऱ निबन्दऩैयिरामल्, पारम्बर्य क्रममिरामल् परमैगान्दिगळा यिरुप्पवरोडुम् सेर्न्दु पल्लाण्डु पाडुगिऩ्ऱऩम् ऎऩ्ऱबडि।  
सॆय्गिऩ्ऱोम् ऎऩ्ऱ पऩ्मै, तम्मोडु तम् परम्बरैयिऱ्‌ सेर्न्दुळ्ळ मुऩ्ऩोरैयुम् सेर्त्तुक्कॊण्डदाल् वन्ददागुम्। पाडुदुम् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् पऩ्मै वेऱु परमैगान्दिगळैयुम् तम्मोडु सेर्त्तुक्कॊण्डु सॊऩ्ऩदागुम्। इप्पासुरमाऩदु, आऴ्वार् ताम् पाडुवदैच् चॊल्वदऩ्ऱु; वाऴाट्पट्टिल् अऴैत्तवर्गळ् सॊऩ्ऩदै अनुवादम् सॆय्ददु मात्तिरमॆऩ्बर्। अप्पोदु 'ऎन्दै' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'नम् तन्दैगळ्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्; सेर्न्दवर्गळुम् आऴ्वारैप्पोल् एऴु तलैमुऱैयागप् परमैगान्दिगळावर् ऎऩ्ऱु कॊण्डु निर्वाहम् अऱिवदु। ऎन्दैयिऩुडैय तन्दैयॆऩ्ऱिप्पडि उरैक्कामल्, नाऩुम् ऎऩ् तन्दैयुम् अवर् तन्दैयुमॆऩ्ऱवाऱु ऎल्लोरैयुम् सम प्रदाऩमागक् कॊण्डाल् 'तॊडङ्गि' ऎऩ्बदु मुदलियऩ सेरमाट्टा। विऴवु-विऴा, उत्सवम्, (तिरुनाळ्)। तिरुवोणत्तैत् तीर्त्तदिऩमाक्कि नडत्तुम् प्रम्मोत्सवमुमाम्। तिरुवोणत् तिरुविऴाविल् अरियुरुवागि ऎऩ्ऱन्वयम् कूऱुवर्। स्वादी नक्षत्तिरत्तिलऩ्ऱो न्रुसिम्मऩिऩ् अवदारम्, तिरुवोणत्तिलॆऩ्ऱ तॆङ्ङऩमॆऩिल् - तिरुवोणम् पॊदुवाय् विष्णु नक्षत्रमागैयाल् न्रुसिम्मरूबियाऩ विष्णुवुक्कुम् अदु जन्म नक्षत्रमागला मॆऩ्बर्। पाञ्जरात्रत्तिल् (पात्मम्) स्वादिक्कुप् पदिलागत् तिरुवोणत्तै न्रुसिम्ह जन्मनक्षत्रमागच् चॊऩ्ऩदुम् काण्ग। एदेऩुमॊरु कारणत्तिऩाल् स्वादियिल् उत्सवत्तैक् कॊण्डाडादवर्गळ् तिरुवोणत्तिल् कॊण्डाडलामॆऩ्ऱो, कल्बबेदेन अदुवुम् जऩ्मनक्षत्र मॆऩ्ऱो अदऩ् करुत्तागुम्। इङ्गुत् तिरुवोणत्तिल् ऎऩ्ऩादु 'तिरुविऴविल्' ऎऩ्ऱदाल् उत्सवम् नडक्कुम् पोदु नरसिम्मावदारम् नडन्देऱिऩदागक् कॊळ्ळवेण्डुम्बडियागिऱदे ऎऩिल् - न्रुसिम्मऩ् अवदरिक्कुम्बोदु अदु तॆरिन्दु वॆगु महाऩ्गळ् कुदूहलत्तोडिरुन्ददे महोत्सवमॆऩ्ग, पद वुरैयिऱ्‌सॊऩ्ऩ योसऩैयैयुम् नोक्कुग।  
अन्द्यम् - मुडिवायुळदु: मुडिवुबॊऴुदु; सायङ्गालम्। अऩ्ऱि, अन्दि अम् पोदु ऎऩप् पिरित्तु अम् - अऴगिय अन्दिप्पोदु सायङ्गालमॆऩ्बर्। पन्दऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु अऩुक्कम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु प्रह्लादऩुक्काग हिरण्यऩॆऩ्ऩुम् अरिक्कु अरियाय् अवदरित्तु पिऱन्द उरुवम् वळर्न्दु पलिष्टमागवेण्डिय कालमळवु विळम्बिक्कामल् अन्द क्षणत्तिलेये असुरऩै सम्हरित्तवऩुक्कु एदेऩुम् अऩुक्कम् - पालबीडै, वाट्टम् मुदलाऩदु नेरिडक्कूडुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् निऩैत्तु, इप्पोदे असुरसम्हारमुम् अऩुक्कमुम् नेर्न्दादगत् तम् पक्तिप्रगर्षत्ताले पावित्तु अऩुक्कम् तीरप् पल्लाण्डु पाडवेणुमॆऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱु रसमागवुरैप्पर्। इप्पडि मेले पलविडङ्गळिलुम् इव्विद रसोक्तियुण्डु। इप्पडि रसिक्कुम् पडियिले इल्लामलिरुक्कुम् सामाऩ्यादिगारिगळुम् सह्रुदयमाग क्रहिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु नाम् पदवुरैयिल् पन्दऩै ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्‌कु वेऱु पॊरुळ् कूऱिऩदु।  
इप्पडि एऱ्‌कऩवे परमैगान्दिगळाऩवर्गळैच् चेर्त्तुक् कॊण्डु इऩि मुऩ् सॊऩ्ऩ सगामर्गळुम् इवर् इष्टप्पडिच् चेर्वदऱ्‌कु सित्तमायिरुक्क, अवर्गळुक्कु हिदोबदेसम् पण्णि पञ्जसंस्कारम् सॆय्दु वैत्तु अवर्गळुडऩ् सेर्न्दु पल्लाण्डु कूऱुवदै मेल्बाट्टु सॊल्लुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।७</summary>

७। तीयिऱ्‌पॊलिगिऩ्ऱ सॆञ्जुडराऴि तिगऴ्दिरुच् चक्करत्तिऩ्  
कोयिऱ्‌पॊ ऱियाले यॊऱ्‌ऱुण्डुनिऩ्ऱु कुडिगुडियाट्चॆय्गिऩ्ऱोम् मायप्पॊरुबडै वाणऩै यायिरन्दोळुम् पॊऴिगुरुदि  
पाय सुऴऱ्‌ऱिय वाऴिवल्लाऩुक्कुप् पल्लाण्डु कूऱुदुमे।  
कुडि कुडि - कुडुम्बम् कुडुम्बमाग  
तीयिल् - होमाक्ऩियिल्  
पॊलिगिऩ्ऱ - सिऱप्पुप् पॆऱुम्  
सॆम् सुडर् - सिवन्द ज्वालैयैयुडैय  
आऴि - मण्डलगारमाय्  
तिगऴ् - विळङ्गुगिऩ्ऱ  
तिरुच्चक्करत्तिऩ् - सुदर्सऩाऴ्वाऩुडैय  
कोयिल् - स्ताऩमागिय (ताम्रम् मुदलाऩ उलोगत्तिऩाल् सॆय्यप्पट्ट) उरुवत्तिऩ्  
पॊऱियाले - पॊऱिवाले  
ऒऱ्‌ऱु उण्डु - अडैयाळम् पॆऱ्‌ऱु  
निऩ्ऱु - अडङ्गि निऩ्ऱु  
आळ् सॆय्गिऩ्ऱोम् - अडिमै सॆय्गिऱोम्। (आगैयाले)  
मायम्बॊरु पडै वाणऩै - माया युत्तम् सॆय्युम् सेऩैयोडु कूडिऩ पाणासुरऩैक् कुऱित्तु  
आयिरम् तोळुम् पॊऴि कुरुदि पाय - आयिरम् तोळ्गळुम् सॊरिगिऩ्ऱ रक्तम् (प्रवहित्तुप्) पायुम्बडि  
आऴि सुऴऱ्‌ऱिय - सक्रायुदत्तैच् चुऴलच्चॆय्द  
वल्लाऩुक्कु - समर्त्तऩाऩ कण्णऩुक्कु  
पल्लाण्डु - वाऴ्त्तु  
कूऱुदुम् - सॊल्लुवोम्।  
‘ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ् उडैमैयैयुम् उऩ् सक्करप् पॊऱि यॊऱ्‌ऱिक् कॊण्डु’ (५।४।१) ऎऩ्ऱिवर् सॊल्लुगिऱबडि विबरीद सङ्ग परिहारत्तिऱ्‌कागक् कुडियिले ऎल्लोरुम् तिरुविलच्चिऩै पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु इङ्गे आऴ्वार् करुदुगिऩ्ऱऩर्। 'तीयिल् पॊलिगिऩ्ऱ' ऎऩ्बदु कोयिलुक्कु अडैमॊऴि। सॆञ्जुडर् ऎऩ्ऱदु अप्राक्रुदमाय् स्वबावमाय् सक्करत्ताऴ्वाऩुक्कुळ्ळ ज्वालैयाम्। 'यिऩ् पॊलिगिऩ्ऱ = ती - अक्ऩि। अदु मुदलाऩ तेजस्सुगळैक् काट्टिलुम् अदिगमाग प्रगासिक्किऩ्ऱ सक्रम् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्वर्। पॊऱि - पॊऱिदल्, विऴल्- आसार्यऩ् सॆय्युम् ताबसंस्कारम्। सक्रायुदम् तरिक्कादवरिऩ् तोळ्गळ् पाणासुरऩ् तोळ्गळुक्कॊत्तवैयॆऩ आऴ्वार् करुदुगिऩ्ऱऩर् पोलुम्। सक्रदाबत्तै वॆऱुत्तवर्क्कुच् चॆञ्जुडर्च् चक्करत्ताल् वादै अदिगम्। आयिरम् तोळ्गळुम् पादिक्कप् पट्टालुम् अवऱ्‌ऱिल् किरुबै सॆय्दु विडप्पट्ट नालु नीङ्गलाग मऱ्‌ऱवैये अऱुक्कप्पट्टऩ वॆऩ्ऱऱिग। 'आऴिवल्लाऩुक्कु' ऎऩ्ऱे सेर्त्तु आऴिक्कु स्वामि आऴियै वेण्डुमळवु पार्त्तु उबयोगिक्किऱवऩुक्कु ऎऩ्ऱु मुरैक्क।  
इप्पडिक् कैवल्यगामरुम् ऐच्वर्यगामरुम् मुमुक्षुक्कळाय् पञ्ज संस्कारम् पॆऱ्‌ऱुप् पल्लाण्डु पाडच् चेरुदल् इङ्गे सॊऩ्ऩदाम्। इप्पासुरत्तिल् कैवल्यगामरै मात्तिरम् सॊल्लि मेऱ्‌ पासुरत्तिले ऐच्वर्यगामर् सेर्न्ददैच् चॊल्लुगिऱदागप् पॆरियोर् उरैप्पर् ऎऩ्बदै मुऩ्ऩमे सॊऩ्ऩोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।८</summary>

८। नॆय्यिडै नल्लदोर् सोऱुम् नियदमु मत्ताणिच्चेवगमुम्  
कैयडैक्कायुम् कऴुत्तुक्कुप् पूणॊडु कादुक्कुक् कुण्डलमुम्  
मॆय्यिड नल्लदोर्सान्दमुन् दन्दॆऩ्ऩै वॆळ्ळुयिराक्कवल्ल पैयुडैनागप् पगैक्कॊडियाऩुक्कुप् पल्लाण्डु कूऱुवऩे  
नॆय् इडै - नॆय्यिऩ् नडुविलुळ्ळ  
नल्लदु ओर् सोऱुम् - जात्यादि तोषमऱ्‌ऱदाय् ऎम्बॆरुमाऩ् अमुदु सॆय्ददाल् विलक्षणमुमाऩ अऩ्ऩत्तैयुम्,  
नियदमुम् - नित्यमाय् कोयिलिल् नडत्तिवरुम् कैङ्गर्यत्तैयुम्,  
अत्ताणि - आस्ताऩत्तिल् (ओलक्कत्तिल्) (सिऱप्पाय्च् चॆय्य वेण्डिय)  
सेवगमुम् - कैङ्गर्यत्तैयुम्  
कै अडैक्कायुम् - कैगळ् निऱैयुम्बडि प्रसादित्त वॆऱ्‌ऱिलै पाक्कैयुम् कऴुत्तुक्कु पूणॊडु - कऴुत्तिल् इडुम् आबरणमाऩ मणि मुत्तु मालै  
मुदलियवऱ्‌ऱोडु  
कादुक्कु कुण्डलमुम् - कादुगळिल् इडक् कूडिय कुण्डलङ्गळैयुम्  
मॆय् - उडम्बिल्  
इड - पूसुवदऱ्‌कु  
नल्लदु ओर् सान्दमुम् - सिऱन्ददॊरु सन्दऩत्तैयुम्  
तन्दु - अळित्तु  
ऎऩ्ऩै - अडियोऩै  
वॆळ् उयिर् आक्क वल्ल - सुत्तमाऩ आत्मावागच् चॆय्य समर्त्तऩाऩ  
पै उडै नागम् पगै कॊडियाऩुक्कु - पडत्तैयुडैय पाम्बिऩ् सत्रुवाऩ करुडऩै त्वज मागवुडैयवऩुक्कु  
पल्लाण्डु कूऱुवऩ् - अडियेऩ् पल्लाण्डु पाडुवेऩ्।  
इन्दप् पासुरत्तिल्, पल्लाण्डु पाडत् ताम् सेर्त्तुवैत्त पॆरुन् दिरळिले तम्मिडत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् पण्णियरुळिऩ विसेषानुक्रहत्तै अऩुसन्दित्तुक् कॊण्डु आऴ्वार् पल्लाण्डु पाडुवदु कूऱप्पडुगिऱदु, आगवे पऩ्मैयाग प्रयोगिक्कामल् कूऱुवऩे ऎऩ्ऱु ऒरुमैयागच् चॊऩ्ऩदु सालप्पॊरुत्तमुळ्ळदाम्। कैयडैक्काय्, कै - तिरुक्कैयाल् अळित्त अडैक्काय् ऎऩवुमुरैप्पर्। अडै = इलै। अत्तुडऩ् कूडिय पाक्कु अडैक्काय्। 'सोऱुम् अडैक्कायुम्' ऎऩ्ऱु सेर्त्तुच् चॊल्लामलिरुप्पदिलिरुन्दु, 'अऩ्ऩत्तै प्रसादिप्पदुम्, कोयिलिल् नियद कैङ्गर्यम् पॆऱुवदुम् ऎप्पोदुमुळ्ळदु। अत्ताणिच्चेवगम् सॆय्युम्बोदु कैवॆऱ्‌ऱिलै मुदलाऩवै उळ्ळऩवाम्' ऎऩ विळङ्गुगिऱदु। पूणॊडु - इङ्गु ऒडु 'उम्' ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिल् वन्ददु। इप्पासुरम् स्ताऩ क्रममाय् ऐच्वर्यार्त्ति विषयमॆऩ्ऱुम्, नॆय् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि सॊऩ्ऩदॆल्लाम् ऐच्वर्य पलऩॆऩ्ऱुम् पूर्वर्गळ् उरैत्तऩर्। अप्पोदु अत्ताणिच्चेवग मॆऩ्ऱु पगवत् कैङ्गर्यम् सॊल्लक्कूडुमोवॆऩ्ऩिल्-ऐच्वर्यार्त्तिगळुम् इप्पोदु तिरुत्तप्पट्टिरुप्पदाल् कूडुमॆऩ्ऱऩर्। आयिऩुम् कूऱुवऩे ऎऩ्ऱ एगवसऩम् सङ्गदमो वॆऩ्ऩिल् - ऐच्वर्यार्त्तिगळिऩ् तिरळ् मिगप् पॆरिदागैयाले ऊरुक्कॊरुवऩ् प्रदाऩऩायिरुन्दु पेसुवदुबोल् अत् तिरळुक्कु ऒरुवऩ् प्रदाऩमाय् निऩ्ऱु पेसुवदाग वैत्तु सङ्गदमाक्कलामॆऩ्ऱऩर्। अदऩैयुम् तॆळिग।  
नॆय् इडै-उरुक्किऩ नॆय् अऩ्ऩत्तिल् उळ्ळुम् मेलुम् मिगप् परवियिरुप्पदाल् नॆय्यिऩ् इडैयिल् अऩ्ऩमॆऩ्गिऱदु। नॆय् ऎडै ऎऩ्ऱु पाडम् वैत्तु नॆय्यव्वळवु निऱैयुळ्ळ सोऱु ऎऩ्ऱु अदिसयप्पडुत्तियुरैप्पर्। कीऴ्प्पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩ् नेरिल् सॆय्द विरोदि निरसऩत्तैच् चॊऩ्ऩार्। इङ्गे करुडऩ् मूलमागच् चॆय्ददैच् चॊल्लुगिऱार्। पैयुडै ऎऩ्गिऱ विसेषणत्ताले, करुडऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुम् तुणिवु पॆऱ्‌ऱुप् पडम् विरित्तुप् पोर् सॆय्यवल्ल पॆरुम् नागङ्गळैयुम् सम्हरिप्पवऩॆऩ्ऱु तॆळिवित्तप्पडियाम्। 'वऩ्बुऱ्‌ऱरविऩ् पगैक्कॊडि' (२-३-८) ऎऩ्ऱ विडत्तिल् वऩ्बुऱ्‌ऱु पोल् इदु ओर् अडैमॊऴियॆऩ्ऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।९</summary>

आऴ्वार् मुदलिल् तमक्कु प्रसादित्त विसेषङ्गळै वॆळियिट्टु, पिऱगु ऎल्लोरुक्कुम् पॊदुवाग अरुळिऩवऱ्‌ऱै अऩुसन्दित्तुक् कॊण्डु अवर्गळोडु सेर्न्दु पल्लाण्डु कूऱुगिऱार्।  
९। उडुत्तुक्कळैन्द निऩ् पीदगवाडै युडुत्तुक् कलत्तदुण्डु  
तॊडुत्तदुऴाय्मलर् सूडिक्कळैन्दऩ सूडुमित् तॊण्डर्गळोम्  
विडुत्त तिसैक् करुमन्दिरुत्तित् तिरुवोणत् तिरुविऴविल्  
पडुत्त पैन्नागणैप् पळ्ळिगॊण्डाऩुक्कुप् पल्लाण्डु कूऱुदुमे।  
उडुत्तु कळैन्द - (नी मुदलिल्) तरित्तिरुन्दु पिऱगु (पिऱर्क्काग) अविऴ्त्तुविट्ट  
निऩ् पीदगम् आडै- उऩ्ऩुडैय पीदाम्बरत्तै  
उडुत्तु - तरित्तुक्कॊण्डु  
कलत्तु अदु उण्डु - (नी अमुदु सॆय्द) कलत्तिल् (पात्रत्तिल्) उळ्ळदैप् पुसित्तु  
सूडि कळैन्दऩ - नी सात्तिगॊण्डु कऴित्तु विट्टवैयाऩ  
तॊडुत्त तिरुत्तुऴाय् मलर् - तुऴाय् मलर् मालैगळै  
सूडुम्- -सूट्टिक् कॊळ्ळुम्  
इ तॊण्डर्गळोम् - (वॆगु कालमागत् तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱवरुम् इप्पोदु मुमुक्षुक्कळाय् वन्दवर्गळुम् सेर्न्दु) इप्पडित् तॊण्डर्गळायुळ्ळ नाङ्गळ्  
तिरुवोणम् तिरुविऴविल् - च्रवण नक्षत्र महोत्सवत्तिल्  
विडुत्त - नियमित्तु विडप्पट्ट  
तिसै करुमम् - तिक्कुगळिले सॆय्य वेण्डिय कार्यङ्गळै  
तिरुत्ति - नऩ्ऱागच् चॆय्दु  
पडुत्त - पळ्ळि कॊळ्ळत् तक्कवाऱु परवियदुम्,  
पै - (विदानमाग मेले) पडत्तै विरिक्किऩ्ऱदुमाऩ  
नागम् अणै - आदिसेषऩागिऱ पडुक्कैयिले  
पळ्ळि कॊण्डाऩुक्कु -सयऩित्तिरुप्पवऩाऩ उऩक्कु  
पल्लाण्डु कूऱुदुम् - मङ्गळासासनम् सॆय्गिऩ्ऱोम्,  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिक्कुगळिले ऎऴुन्दरुळुम्बोदु कूडवे सॆऩ्ऱु नियमित्त कैङ्गर्यङ्गळै सॆय्दुवन्दु, पिऱगु अवऩ् कळैन्दु अळित् तवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱु, सयऩत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदु पल्लाण्डु पाडुवोमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।१०</summary>

‘'नाङ्गळ् मुमुक्षक्कळाऩालुम् ऎङ्गळुडैय कार्यम् पक्तर्गळुडैय कार्यम्बोल्’ उबायगोडियिऱ्‌ सोन्ददऩ्ऱु। स्वयम्ब्रयोजन कैङ्गर्य रूबमेयाम्। एऩॆऩिल्, प्रबत्तियिऩालेये मोक्षम् ऎमक्कुम् ऎम्मैच् चेर्न्दवर्गट्कुम् सित्तित्तुविट्टदादलिऩ् ऎऩ्ऱु तम् कैङ्गर्यदिऱ्‌कुळ्ळ  
एऱ्‌ऱत्तै यऩुसन्दित्तुप् पल्लाण्डु पाडुगिऱार्।  
१०। ऎन्ना ळॆम्बॆरुमाऩुऩ्ऱऩुक् कडियोमॆऩ् ऱॆऴुत्तुप्पट्ट  
वन्दाळे अडियोङ्ग ऎडिक्कुडिल् वीडुबॆऱ्‌ऱुय्न्ददुगाण्|  
सॆन्नाळ् तोऱ्‌ऱित् तिरुमदुरैयुट् चिलैगुऩित्तु ऐन्दलैय  
पैन्नागत्तलैप् पाय्न्दवऩे युऩ्ऩैप् पल्लाण्डु कूऱुदुमे !  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎङ्गळ् तेवऩे!  
ऎन्नाळ् - ऎन्नाळुम् (ऎप्पॊऴुदुम्)  
उऩ् तऩक्कु - उऩक्कु  
अडियोम् - अडियवर्गळागिऱोम्  
ऎऩ्ऱु ऎऴुत्तुप्पट्ट - ऎऩ्ऱु उडऩ्बडिक्कैयेऱ्‌पट्ट (अल्लदु )  
ऎन्नाळ् - ऎन्द तिऩत्तिले  
अडियोम् – अडियवर्गळावोम्  
ऎऩ्ऱु ऎऴुत्तुप्पट्ट - ऎऩ्ऱु आर्त्तियाल् सॊल् किळम्बिय  
अन्नाळे - अन्द नाळिलेये (अल्लदु)  
अम् नाळे - अऴगिय नाळिलेये  
अडियोङ्गळ् - तासर्गळाऩ ऎङ्गळुडैय  
अडि कुडिल् - अडिमैप्पट्ट कुडिसै  
वीडु पॆऱ्‌ऱु - मोक्षम् पॆऱ्‌ऱु  
उय्न्ददु काण्। - उज्जीवित्तुविट्टदे।  
तिरु मदुरैयुळ्- वड तेसत्तिलुळ्ळ तिरुमदुरैयिले  
सॆम् नाळ् - सॆम्मैयाऩ नाळिले  
तोऱ्‌ऱि -- आविर्बवित्तु  
सिलै कुऩिन्दु - कंसऩिऩ् तऩुर्यागत्तिले वैत्तिरुन्द विल्लै वळैत्तु  
पै नागम् तलै - पडम् विरित्त (काळिय) सर्प्पत्तिऩ् तलैगळिले  
ऐन्दु अलैय - प्राणादिसुळ् ऐन्दुम् तिण्डाडुम्बडि  
पाय्न्दवऩे - कुदित्तवऩे!  
उऩ्ऩै पल्लाण्डु कूऱुदुम् - उऩ्ऩैप् पल्लाण्डु सॊल्लि वाऴ्त्तुवोम्  
' ऎन्नाळुम्' ऎऩ वेण्डिय विडत्तिले 'उम्' ऎऩ्बदु लोबित्तुक् किडक्किऱदु। इदऩाले एदो पलऩुक्कागच् चिऱिदुगालम् अडिमैयायिरुत्तलिऩ्ऱि नित्यदास्यम् ऎऩ सित्तिप्पदाल् मोक्षबलम् केट्टदागिऱदु। कदाऽहमैकान्तिक नित्यकिंकर: प्रहर्षयिष्पामि सनाथजीवित: ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले, 'ऎप्पॊऴुदु' ऎऩप् पॊरुळ् कॊण्डु इरण्डाम् योजऩै। इङ्गे उय्न्ददु ऎऩ्ऱदै, सनाथजीवित: ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। ऎऴुत्तुप्पट्टदन्नाळे ऎऩवेण्डुमिडत्तिल्, 'ऎऴुत्तुप् पट्ट अन्नाळे' ऎऩ्ऱु कुऱैन्दुगिडक्किऱदॆऩ्ऱु कॊण्डु। ऎऴुत्तुप्पट्टदु ऎन्द नाळो अन्द नाळ् ऎऩ उरैप्पर्। ऎऴुत्तुप्पट्ट नाळ् ऎन्नाळो ऎऩ्ऱुम्, 'नाळ्' ऎऩ्ऩुम् पदत्तैक् कूट्टिक् कॊण्डु पणिप्पर्। 'अडियोमॆऩ्ऱॆऴुत्तुप्पट्ट अन्द अऴगिय नाळ् ऎन्नाळ्, ऎप्पडिबट्ट नाळ्? अदु ओर् ऒप्पऱ्‌ऱ नाळ्। अदुवे ऒप्पऱ्‌ऱ नाळाऩबोदु अडिमै सॆय्यवेऱ्‌पट्ट नाळिऩ् पॆरुमैयै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु कूऱुवदु' ऎऩ्ऱ वॆगु रसमाऩ योजऩैयुम् काण्ग। अन्नाळे ऎऩ्बदाल् 'इऩ्ऱैयो नाळैयो' ऎऩ्ऱु नगै सॆय्गिऩ्ऱ ईच्वरऩ् नम् कोरिक्कैक् किणङ्गि सरणागदि मात्तिरत्तिऩाले मोक्षमळिप्पदु अऱिविक्कप् पट्टदाम्।  
मदुरैयिल् कंसऩाल् अऴैक्कप्पॆऱ्‌ऱु आयुदसालैयिले पुगुन्दु विल्लै मुऱिप्पदऱ्‌काग वळैत्तदै, करेण वामेन सलीलमुद्धृतं सज्यंतु कॄत्वाऽनिमिषेण पश्यताम् ।  
नॄणां विकॄष्यप्रबभञ्च मध्यतो यथेक्षुदण्डं मदकर्युरुक्रम: ॥ ऎऩ्गिऱ श्रीबागवद वसऩत्तिले काण्ग। इदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे काळिय नागमर्त्तऩम् नडन्देऱियिरुक्क इदै मुऩ् नडन्ददागच् चॊऩ्ऩदु सेरुमोवॆऩ्ऩ वेण्डा। इरण्डुम् सॆय्दार् ऎऩ्ऱिव्वळवे इङ्गुत् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ कॊण्डबडि। 'इदु मुऩ्, इदु पिऩ्' ऎऩ्बदिले नोक्किल्लै। इप्पडि मेले पलविडङ्गळिलुम् कण्डु कॊळ्वदु। ऐन्दलैय[प्] पैन्नागत्तलै: पैत्तल्-सिऩत्तल्, पडम् विरित्तल्। 'ऐन्दु तलैगळैयुडैय नागत्तिऩ् तलैयिल्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैप्पर्। शतैकशीर्ष्ण: ऎऩ्ऩुम् पागवदवसऩत्तोडु इव्वर्त्तम् मुरण्बडुगिऱदु। १, ९, ३-ल् अरुम्बदवुरैगारर् 'ऐन्दलैय' ऎऩ्ऱदु उबलक्षणमॆऩ्ऱार्। आग अदिगप्पडियाऩ तलैगळुम् कॊळ्ळवेण्डिदायिऱ्‌ऱु। इप्पडि विरोदम् सङ्गियामैक्काग 'ऐन्दु अलैय' ऎऩप् पिरित्तुरैत्तोम्। पञ्जविरुत्ति प्राणऩुम्, पञ्ज ज्ञानेन्द्रियङ्गळुम्, पञ्ज कर्मेन्द्रियङ्गळुम्, पञ्जबूदमयमाऩ सरीरमुम्, मऩस्सु, पुत्ति, अहङ्गारम्, सित्तमॆऩ नाल्वगैयाऩ अन्दक्करणमुम् आत्मावुम् इप्पडि ऐन्दुम् अलैयुम्बडि ऎऩ्ऱु इदऩ् पॊरुळाम्॥ उण्मैयिल्, ऐन्दु तलैयुळ्ळवऩ् काळियऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् प्रमाण मुण्डु। पञ्चास्य: पावकोच्छवास: पृथिभिः पञ्चभिघौरैशिशरोभि: परिवारिता ऎऩ हरिवंसत्तिल् वसऩङ्गळैक् काण्गिऱोम्। आग अव्वर्त्तत्तिलुम् कुऱ्‌ऱमॊऩ्ऱु मिल्लै यॆऩ्ऱऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।११</summary>

इप्पडित् ताम् परदत्तुवस्ताबऩम् सॆय्दु ऎम्बॆरुमाऩै नेरिल् कण्डु कळित्तु महोत्सवम् कण्डरुळप्पण्णि पल्लाण्डु पाडुवदऱ्‌कॆल्लाम् मूल कारणमायुम्, महाबागवदरुमाऩ (राजबुरोहिदराऩ) सॆल्व नम्बियारिडत्तिले क्रुदज्ञदैयैप् पाराट्टुम् मुगत्ताले पल्लाण्डु पाडुगिऱार्-  
११। अल्वऴक्कॊऩ्ऱुमिल्लावणिगोट्टियर्गोऩ् अबिमाऩ तुङ्गऩ् सॆल्वऩैप् पोलत् तिरुमाले नाऩुमुऩक्कुप् पऴवडियेऩ् |  
नल्वगैयाल् नमो नारायणावॆऩ्ऱु नामम् पल परवि  
पलवगैयालुम् पवित्तिरऩे युऩ्ऩैप् पल्लाण्डु कूऱुवऩे ||  
तिरुमाले - श्रीगान्दऩे!  
अल् वऴक्कु ऒऩ्ऱुम् इल्ला - न्यायमिल्लाददॊऩ्ऱुमिल्लादवरुम्  
अणि - अलङ्गारमायुम्  
कोट्टियर् कोऩ् - तिरुक्कोट्टियूरिलुळ्ळवर्क्कुत् तलैवरुम्  
अबिमाऩम् तुङ्गऩ् - पगवत् पागवदाबिमाऩत्ताले मिगवुत्कर्षम् पॆऱ्‌ऱवरुमाऩ  
सॆल्वऩै पोल - सॆल्वनम्बियैप्पोल -  
नाऩुम् उऩक्कु पऴ अडियेऩ् -। नाऩुम् वॆगु कालमाग उऩक्कु तासऩायिरुप्पवऩ्।  
पल् वगैयालुम् - पल पडिगळालुम्  
पवित्तिरऩे -- परिसुत्तऩे! (हेयप्रत्यनीगऩे)  
नल् वगैयाल् - उयर्न्द प्रगारत्ताले  
नम: नारायणा ऎऩ्ऱु - तिरुमन्द्रत्तिऩ् सारत्तै अऩुसन्दित्तु नारायणऩै विळित्तु वणङ्गि  
पल नामम् परवि -अनेगम् तिरुनामङ्गळैयुम् सॊल्लि  
उऩ्ऩै पल्लाण्डु कूऱुवऩ्। - उऩक्कु मङ्गळासासऩम् सॆय्वेऩ्।  
अल् वऴक्कावदु विबरीदज्ञाऩमुम् विबरीदागारमुम्। ‘कोट्टियर् कोऩ्' ऎऩ्बदाल् सॆल्वनम्बि तिरुक्कोट्टियूरैच् चेर्दवरॆऩ विळङ्गुम्। इदऩाल् मेल्दिरुमॊऴिबोलत् तिरुप्पल्लाण्डुम् तिरुक्कोट्टियूरॆम्बॆरुमाऩ् विषयमागलाम्। अणिगोट्टियर्गोऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु उयर्न्द कोष्टियिलुळ्ळवर्गट्कुत् तलैवर् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् तगुम्। अप्पोदु मदुरैयिऱ्‌ सेर्न्द तिऱळ् कूऱप्पट्टदाम्। एऴु तलै मुऱैयागत् ताम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तॊण्डु सॆय्वदाल् पऴवडियराऩ आऴ्वार् सॆल्वऩैप् पोले तामिरुप्पदागच् चॊऩ्ऩदाल् सॆल्व नम्बियुम् इदऱ्‌कुक् कुऱैयामल् अडिमै सॆय्युम् परम्बरैयिल् विळङ्गियदु स्पष्टमागिऱदु। "तिरुमाल् ऎऩ्बदिलिरुन्दु इव्वात्मवस्तु ऒरु मिदुन सेषमॆऩ्ऱु सित्तित्तदु" ऎऩ्ऱु पणित्तार् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। नल्वगैयावदु - वेऱु पलऩै विरुम्बामल्, तऩ् सम्बन्द मऱुत्तु, ऎम्बॆरुमाऩ् कैङ्गर्यमे पुरुषार्त्तमॆऩ अनुसन्दान प्रगारम्। पल्वगैयालुम् पवित्रऩादलावदु स्वयम् हेयगुणमऱ्‌ऱवऩाय्, तऩ्ऩै याच्रयित्तवरिऩ् हेयत्तै नीक्कुगिऱवऩाय्, तऩ् विरोदिगळुक्कुम् उसिदमाऩ तण्डऩै सॆय्दु सुत्तियळिप्पवऩाय्, तऩ्ऩुडैय कुण सेष्टिदङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुमे तऩ् सम्बन्दत्तिऩाले हेयत्वमिल्लादबडि मङ्गळ स्वबावत्तैच् चॆय्दुगॊऩ्बवऩुमागै। पॆरियोरिऩ् कुणङ्गळिलुम् सॆयल्गळिलुम् कूड सिलवऱ्‌ऱै इवै नल्लवैयल्ल वॆऩ्ऱु विडवेण्डिवरुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणसेष्टिदङ्गळ् ऎव्वगैप्पट्टवैयागिलुम् (जारसोर व्याबारङ्गळ् पोऩ्ऱवैयुम्) पावऩङ्गळुम् मङ्गळगरङ्गळुमाम्।  
इदऱ्‌कु मुऩ्ऩुळ्ळ इरण्डु पासुरङ्गळ् परमैगान्दिगळुम्, कैवल्यार्त्तिगळायिरुन्दु तिरुन्दिऩवर्गळुम् सॆय्युम् मङ्गळासासनत्तै मुऱैये सॊल्वऩ वॆऩ्ऱुम्, इप्पासुरम् अन्दक्रमत्तिले पुदिदागक् तिरुन्दिवन्द ऐच्वर्यार्त्तिगळ् पल्लाण्डु कूऱुवदैच् चॊल्वदॆऩ्ऱुम् मुऩ्ऩोर् पणित्त योजऩै मुऩ्ऩमे कुऱिक्कप्पट्टदु। अप्पोदु पऴवडियेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु इदऱ्‌कु मुऩ् तासऩागत् तॆळिन्दु नडन्दु कॊळ्ळाविट्टालुम् स्वरूबप्राप्तमाऩ अऩादि तासत्तऩ्मैयुडैयवऩाऩ नाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इप्पडि ऐच्वर्यार्त्ति सॊल्लुम् पासुरमाऩाल् 'सॆल्वऩैप्पोल' ऎऩ्ऱविडत्तिल् तङ्गळैत् तिरुत्तियरुळिऩ 'विट्टुसित्तरैप् पोल' ऎऩ्ऱाल् पॊरुत्तमायिरुक्कुमॆऩ्ऩिल्, उण्मैयिल् ऐच्वर्यार्त्ति सॊल्वदाऩालुम् आऴ्वार् अदऩै यनुवदित्तुप् पासुरम् इयऱ्‌ऱुवदाल् 'सॆल्वऩैप् पोल' ऎऩ्बदे तगुदियुऱ्‌ऱदु। ऐच्वर्यार्त्तिगळ् तङ्गळ् सिऱन्द अबिमाऩत्तिऱ्‌कु इडमाऩ आऴ्वारैयुम् विट्टुच् चॆल्व नम्बियै ऎडुत्तुक् काट्टिऩदिलिरुन्दु अम् महाऩुक्कुळ्ळ एऱ्‌ऱम् ऎल्लै कडन्ददॆऩत् तॆळियलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१।१२</summary>

तिरुप्पल्लाण्डै ओदुबवर्गट्कुळ्ळ पलऩैयुबदेसित्तु इदऩै मुडित्तरुळुगिऱार्-  
१२। पल्लाण्डॆऩ्ऱु पवित्तिरऩैप् परमेट्टियै सार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल्लाण्डाऩ् ऱऩ्ऩै विल्लिबुत्तूर्विट्टुसित्तऩ् विरुम्बियसॊल् नल्लाण्डॆऩ्ऱु नविऩ्ऱुरैप्पार् नमोनारायणाय वॆऩ्ऱु पल्लाण्डुम् परमात्मऩैच् चूऴ्न्दिरुन्देत्तुवर् पल्लाण्डे।  
पल् आण्डु ऎऩ्ऱु - ऎप्पॊऴुदुम् विळङ्ग वेण्डुमॆऩ्ऱु  
पवित्तिरऩै - पावनमायुम्  
परमेट्टियै - परमबदत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩुम्  
सार्ङ्गम् ऎऩ्ऩुम् विल् आण्डाऩ् तऩ्ऩै - (रूडिसक्तियाले) सार्ङ्ग मॆऩ्ऩप्पडुम् विल्लैयाळुमवऩुमाऩ ऎम्बॆरुबॆरुमाऩै  
विरुम्बिय - करुदिय  
विल्लिबुत्तूर् विट्टु सित्तऩ् सॊल् - श्री विल्लिबुत्तूरिलिरुक्कुम् विष्णुसित्तऩुडैय  
(पॆरियाऴ्वारुडैय) सॊल्लाऩ इत्तिरुप्पल्लाण्डै  
नल् आण्डु ऎऩ्ऱु - इदु किडैत्त आण्डु नल् आण्डु ऎऩ्ऱु कॊण्डाडि  
नविऩ्ऱु - पयिऩ्ऱु अप्यसित्तु  
नमो नारायणाय ऎऩ्ऱु - तिरुमन्द्रत्तैयुम् अदऩ् पॊरुळाऩ तास्यत्तैयुम् अनुसन्दित्तुक् कॊण्डु  
उरैप्पार् - सॊल्लुगिऱवर्गळ्  
पल् आण्डु - ऎप्पॊऴुदुम्  
परमात्मऩै - (परमबदत्तिलुम्) ऎम्बॆरुमाऩै  
सूऴ्न्दु इरुन्दु -| वलम् वन्दु अदिस्नेहत्तोडु कुविन्दु सुऱ्‌ऱि निऩ्ऱु  
पल्लाण्डे एत्तुवर् – मङ्गळासासनस्तुदियैये सॆय्दु वरुवार्गळ्।  
पल्लाण्डॆऩ्ऱु सॊल् ऎऩच्चेर्त्तु, पल्लाण्डॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुमदु तिरुप्पल्लाण्डु ऎऩ्ऱुमुरैक्क। पल्लाण्डुरैप्पार्क्कुप् पल्लाण्डु एत्तुवदे पिऱगुम् पलऩागिऱदु। परमबदत्तिल् पल्लाण्डु पाडुबवर्गळुक्कुम् इङ्गु पाडुबवर्गट्कु ऒरु वासियुमिल्लै। एदेऩुमॊरु पलऩै विरुम्बि ऎम्बॆरुमाऩिडम् नॆरुङ्गुगिऱवऩ्, ताऩ् पल्लाण्डु सुगप्पडवेण्डियदैये केट्टु निऱ्‌पाऩ्। वेऱु पलऩै विरुम्बादवर्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डाल् अवऩुडैय प्रबावादिगळै निऩैत्तुप् पल्बडि तुदित्तु वरुवार्गळ्। अदऱ्‌कुम् मेऱ्‌पट्टु, अवऩ् पल्लाण्डु विळङ्गुवदे पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु, अवऩुडैय महिमैगळॆल्लाम् तॆरिन्दुळ्ळ पोदे अवऩुक्कु यादॊरु तीङ्गुम् वरादबडि वेण्ड व्यामोहम् कॊण्डु निऱ्‌कुम् अदिगारिगळे उत्तमर्गळ्॥ "अगिल हेयप्रत्यनीगऩाय् अवाप्त समस्तगामऩुमायुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पसि, तागम्, कुळिर्, ताबम् ऎऩ्बदु पोऩ्ऱवै उळवो ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पवऩ् पक्तऩागाऩ्। अवऩुक्कुळ्ळ सक्तियऩैत्तैयुमऱिन्दिरुन्दुम् अदऱ्‌कु मेऱ्‌पट्टु अवऩुडैय सौगुमार्यादिगळिलीडुबट्टु, पॆऱ्‌ऱ पिळ्ळैयैप् पोलुम् पॆरिय अरसऩैप्पोलुम् कालदेसाऩुसारमाग प्रीदिबरवसऩाय् उबसरिप्पवऩे पक्तऩ्" ऎऩ्ऱवाऱुबोल ऎम्बॆरुमाऩार् पणित्तरुळिऩारॆऩ्बर्गळ्। अदु पोल् विसेषव्यामोहम् पिऱन्दु अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गु वरुमो ऎऩ्ऱु अञ्जिप्पल्लाण्डु पाडुवदॆऩ्बदु महा पागवदर्क्कियऱ्‌कैयाम्। आयिऩुम् परमबदत्तिल् सर्वज्ञारायिरुप्पवर्गट्कु मायैयिऩाल् वरुम् व्यामोहत्तिऱ्‌कु अवगासमुण्डोवॆऩ वेण्डा। अज्ञाऩरूबमाऩ व्यामोहम् अङ्गिल्लै। अदिस्नेह रूबमाऩ व्यामोहमुण्डु। इव्वुलगिल् अस्ताऩसङ्गै पिऱन्दुम् पल्लाण्डु पाडुवर्। अङ्गु अस्ताऩ सङ्गैयिराविट्टालुम् अदऩ् कार्यमाऩ वाऴ्त्तुक् कूऱुदलै अदिस्नेहमे सॆय्दु वैक्किऱदु। इदुवुम् परमबदत्तिले आयुद त्वारबाल कणादिबत्यादि सूरिक्रुत्यम् पोले स्नेहक्रुदम्। कैङ्गर्य रुसियाले, इल्लाद सङ्गैयै एऱिट्टुक् कॊळ्वदऱ्‌कु ऎङ्गुम् तडैयिल्लै। इदऩैक् करुदिये : स्नेहादस्थानरक्षाव्यसनिभि: (प्रणयिभि:) तमिऴ्प्पल्लाण्डिसैयुडऩ् पाडुवमे,' 'पल्लाण्डे पल्लाण्डुम् पाडुवोमे'’ ऎऩ्ऱवाऱु अरुळिच्चॆय्दार्गळ्।  
पवित्तिरऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु पवित्रं परमं पवित्राणां पवित्रं य: ऎऩ्गिऱ विडत्तिऱ्‌पोल्, परिसुत्ति सॆय्बवऩै ऎऩप् पॊरुळ्। विल्लिबुत्तूराऴ्वारुक्कु विल्लाण्डाऩिडत्तिल् व्यामोहम् वरत् तगुम्। तिरुप्पल्लाण्डैत् तिरुवष्टाक्षरत्तै यऩुसन्दित्तुक् कॊण्डु नविलुम्बडि अरुळिच् चॆय्ददाल् तिरुमन्दिरार्त्तमे इङ्गुच् चॊल्लप्पट् टिरुप्पदॆऩ्ऱु व्यक्तमागिऱदु। ऎऩक्कु इल्लै, नारायणऩुक्के ऎऩ्ऱु निऩैप्पार्गळ् तामे, तम्मै मऱन्दु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पल्लाण्डु पाडुवार्गळ्।  
तिव्यप्रबन्दमागिऱ तमिऴ् मऱैक्कुत् तिरुप्पल्लाण्डु प्रणव मॆऩ्बर्। वेदार्त्तमॆल्लाम् प्रणवत्तिऱ्‌पोल, प्रबन्दङ्गळिऩ् अर्त्तमॆल्लाम् इदिल् अडङ्गियिरुक्किऱदु। इम्महानिदियिले श्रीवैष्णव समुदासारम् मुऴुमैयुम् विळक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। ऎम्बॆरुमाऩ्, अवऩुडैय कुणविक्रह विबूदिगळ्, पॆरिय पिराट्टियारिऩ् पॆरुमै, अवऩुक्कु स्वयम्ब्रयोजनमाय्त् तॊण्डु सॆय्वदु, मुमुक्षुक्कळुक्के अवऩुडैय अन्दरङ्ग कैङ्गर्यत्तिल् अदिगारम्, ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळिल् वैराक्यम्, पञ्जसंस्कारम् पॆऱ्‌ऱुक् कैङ्गर्यत्तिलिऴिवदु, ‘ऒरु कुडुम्बत्तिल् सिलर् पञ्ज संस्कारम् पॆऱुवदुमाम्, सिलर् युक्त कालत्तिलुम् अदिल्लामलिरुप्पदुमा’ मॆऩ्ऱबडियिरामल् विजादीय सम्बन्दमॆऩ्गिऱ कुऱैवु वारामैक्कागक् कुडुम्बत्तिल् ऎल्लोरुमे पञ्ज संस्कारम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदु, परम्बरैयागप् पगवत्तासराऩवरुक्कु आबिजात्य विसेषत्तिऩालुण्डाऩ एऱ्‌ऱम्, अप्पडिप्पट्टवरुम् पुदिय परमैगान्दिगळैयुम् सममागप् पाविक्कवेण्डिय विदम्, नामसङ्गीर्त्तनत्तिऩ् वगै, सरणागदि, परमबदत्तिलुम् अवऩ् कैङ्गर्य पुरुडार्त्तम् ऎऩ्ऱित्तगैय सारङ्गळॆल्लाम् अडङ्गियिरुप्पदाले इदु प्रणवमायिरुन्दु अदिगारियैत् तिरुत्ति नऩ्ऩॆऱियिल् निऱुत्तिवैक्किऱदु। आग इदु सगल वेद वेदान्द प्रबन्दङ्गळुक्कुम् मुऩ्ऩमे निऱ्‌किऩ्ऱदु। इदऩाल् विवरणम् सॆय्यप्पट्टिरुक्कुम् च्रुदि स्म्रुदि वाक्यङ्गळै अवरवर् पुत्ति पलत्तुक्कुत् तक्कवाऱु आराय्न्दु कॊळ्ग।  
इव्वाऱु श्रीरङ्गरामाऩुज महादेसिग तिव्य सरणारविन्द सेवा सम्ब्राप्तोबय वेदान्द रहस्यार्त्तऩाऩ  
उत्तमूर् ति। वीररागवासार्यऩ् इयऱ्‌ऱुम्  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् मुदऱ्‌पत्तिल्  
मुदऱ्‌ऱिरुमॊऴियाऩ तिरुप्पल्लाण्डिऩ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

