+++
title = "०२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्। पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि, पत्तु १। तिरुमॊऴि २। (अवदारच् चिऱप्पु)  
वण्णमाडङ्गळ्  
*****  
'मल्लाण्ड तिण्डोळ् मणिवण्णा' ऎऩ्ऱारम्बित्तु, 'पैन् नागत्तलैप् पाय्न्दवऩे' ऎऩ्ऱ अळवाग श्रीगिरुष्णावदारत्तिले अदिगमाग अबिमाऩम् वैत्तुत् तिरुप्पल्लाण्डु पाडिऩ आऴ्वारुक्कु, इवरुक्कु अन्दरङ्ग मित्रराऩ कोट्टियर्गोऩ् सॆल्वनम्बियिऩ् कुलदॆय्वमायुळ्ळ तिरुक्कोट्टियूरॆम्बॆरुमाऩ्, निऩ्ऱुम् इरुन्दुम् नडन्दुम् किडन्दुम् कूत्ताडियुम् पल तिरुक्कोलङ्गळ् कॊण्डवऩाय्, इप्पडि मङ्गळासासऩत्तिऱ्‌कुप् पात्रमाम्बडि सिऱु कुऴन्दैयाय्क् कण्णणाय् सेवै सादित्तरुळिऩाऩ्। परत्व सौसील्यङ्गळैप् पल पडियिलुम् पिऱन्ददु मुदल् प्रगासप्पडुत्तियरुळिऩ श्रीक्रुष्णावदारत्तिले श्रीरामात्यवदारङ्गळैयुङ् गाट्टिलुम् आऴ्वार्गळुक्कु ईडुबाडु अदिगम्॥ अव्विदमाय् अवऩै सेवित्तवुडऩे मुऩ् तिरुवाय्प्पाडियिल् अवऩ् अवदरित्त कालत्तिले नडन्दवैयावुम् इवरुक्कुक् कण्मुऩ्ऩे तोऱ्‌ऱिऩ। अन्दत् तसैयिले अव् वनुबव परिवाहमाग आण्बाऱ्‌ पिळ्ळैप्पाट्टिऩ् वगैक्कु वऴि काट्टि इवर् कवि पाडलाऩार्। इक् कविक्कु, मुऩ्ऩे अरुळिऩ तिरुप् पल्लाण्डाऩदु मुदल् अङ्गमायुळ्ळ काप्पाग निऩ्ऱदु। 'पल्लाण्डु - सेवडि सॆव्वि तिरुक्काप्पु' ऎऩ्ऱारिऱे। इऩि अक् कवियिऩ् इलक्कणत्तिऱ्‌केऱ्‌प, तालाट्टुदल्, सॆङ्गीरै कूऱुदल्, सन्दिरऩै अऴैत्तल्, सप्पाणि कॊट्टल् मुदलाऩ पल वगैगळैयुम् विळक्कप् पोगिऩ्ऱवराय् मुदलिल् अप्पिळ्ळैयिऩ् अवदारच् चिऱप्पिले ईडु पट्टु अदऩै वॆळियिट्टरुळुगिऱार्।  
१३। वण्णमाडङ्गळ् सूऴ्दिरुक्कोट्टियूर्  
कण्णऩ् केसवऩ् नम्बि पिऱन्दिऩिल्  
ऎण्णॆय्सुण्णमॆदिरॆदिर् तूविड  
कण्णऩ् मुऱ्‌ऱम् कलन्दळऱायिऱ्‌ऱे। [१]  
वण्णम् - पल वगै वर्णङ्गळाल् पूसप् पॆऱ्‌ऱु अऴगुवाय्न्द  
माडङ्गळ् - उप्परिगैगळाल्  
सूऴ् - सूऴप्पट्ट  
तिरुक्कोट्टियूर् - इप्पॆयर् कॊण्ड तिरुप्पदियै (वास स्ताऩमाग) उडैय  
कण्णऩ् - श्री किरुष्णऩागिय  
केसवऩ् - प्रम्मरुत्रादिबदियाऩ  
नम्बि - कल्याणगुण पूर्णऩ्  
पिऱन्दिऩिल् - [तिरुवाय्प्पाडियिले] अवदरित्तबोदु  
ऎण्णॆय् सुण्णम् - अङ्गुळ्ळाराल्] ऎण्णॆयुम् [मञ्जळ्] पॊडियुम्  
ऎदिर् ऎदिर् तूविड - ऒव्वॊरुवर् ऎदिरिलुम् तूवप्पडवे अवै  
कलन्दु - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दु  
कण् नल् मुऱ्‌ऱम् - विसालमाय् च्रेष्टमुमाऩ (नन्दगोबर् तिरुमाळिगै] मुऱ्‌ऱम् [मुऴुदुम्]  
अळऱु आयिऱ्‌ऱु - कुऴैसेऱाय्विट्टदु।  
तिरुमदुरैयिल् अवदरित्त ऎम्बॆरुमाऩ् वसुदेवराले तिरुवाय्प्पाडियिले नन्दगोबर् तिरुमाळिगैयिल् तॆरियादबडि कॊण्डुविडप्पट्ट पिऱगु, नन्दगोबरुक्कुप् पिळ्ळै पिऱन्ददॆऩ्ऱु अङ्गुळ्ळार् अऩैवरुम् आऩन्दित्तुप् पऴैय वऴक्कप्पडि मङ्गळगरमाय् ऎण्णॆयैयुम् मञ्जट्पॊडियैयुम् इऱैत्तुक्कॊण्डऩर्। अवैयॆल्लाम् अङ्गे तिरुमुऱ्‌ऱत्तिले विऴुन्दु मिदिबट्टुच् चेऱायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि। हरिद्राचूर्णतैलाभ्दि: सिञ्चन्त्यो जनमुज्जगु: | गावो वृषा वत्सतरा: हरिद्रातैलरूषिता: ऎऩ्ऱार् श्रीसुगरुम्। सुण्णमॆऩ्ऱदु पलवगै वासऩै त्रवियङ्गळ् कलन्द पॊडियै (सुगन्दप्पॊडियै)। तिरुक्कोट्टियूर् कण्णऩ् ऎऩ्बदैत् तिरुक्कोट्टियूरुक्कु निर्वाहगऩ् ऎऩ्ऱुमुरैक्कलाम्। केसवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु क-ईस-वऩ् = प्रम्म रुत्रर्गळुक्कुम् कारणमॆऩ्ऱु पॊरुळ्। क्रुष्णावदारत्तिले केसि ऎऩ्ऩुम् असुरऩै सम्हारम् सॆय्ददालुम् केसवऩाम्। अऴगिय केसङ्गळै उडैयवऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। सूर्य -अक्नि- सन्दिरर्गळिऩ् किरणङ्गळाऩ केसङ् गळैयुडैयवऩ् ऎऩक् केसव नामत्तिऩ् पॊरुळऱिन्दु जबित्ताल् कुरुडऩुम् कण् पॆऱुवाऩ् ऎऩ्ऱदु सान्दिबर्वम् (अ। ३२९)। पिऱन्दिऩिल् ऎऩ्ऱदै, पिऱन्दु इऩ् इल् ऎऩ्ऱु पिरित्तु, इऩिय इल्लिऱ्‌ पिऱन्दु ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्। अप्पोदु पिऱन्दु ऎऩ्ऱदऱ्‌कुप् पिऱन्दिरुक्क ऎऩप्पॊरुळ्। कंसगाराक्रुहम् पोऩ्ऱदागामल् सर्व पोक्कियमाऩ नन्दर् तिरुमाळिगैयिले अवदरित्तवुडऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। कण्णऩ् मुऱ्‌ऱमॆऩ्ऱ विडत्तिल् कण् ऎऩ्ऱदु इडमाय्, विसालमुळ्ळ ऎऩ्ऱदाम्। कण्णऩ् अवदरित्तदु मुदल् नन्दगोबरुडैय सॊत्तॆल्लाम् कण्णऩुडैयदाय् विट्टप्पडियाले नन्दर् मुऱ्‌ऱम् कण्णऩ् मुऱ्‌ऱमॆऩप्पट्टदॆऩवुम् कूऱुवर्। कण्णऩ् = आय्प्पाडिक्कु निर्वाहगऩाऩ नन्दगोबऩ् ऎऩ्ऱुमुरैक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२।२</summary>

१४। ओडुवार् विऴुवा रुगन्दालिप्पार्  
नाडुवार् नम्बिराऩॆङ्गुऱ्‌ऱाऩॆऩ्बार्  
पाडुवार्गळुम् पल्बऱै कॊट्टनिऩ्ऱु  
आडुवार्गळु मायिऱ्‌ऱाय्प्पाडिये। [२]  
आय्प्पाडि - (नन्द) कोगुलमाऩदुमाऩदु  
उगन्दु - (कण्णऩ् अवदरित्तदैक् केट्टु) आऩन्दमुऱ्‌ऱु  
ओडुवार् - ओडुगिऱवर्गळागवुम्  
विऴुवार् - (अप्पोदु मिक्क उगप्पिऩालुम् वऴुक्कु निलङ्गळिले विरैन्दु काल् वैप्पदालुम्) विऴुगिऱवर्गळागवुम्  
आलिप्पार् - (अदैयुम् कवऩियामे) कोषित्तुक् कळिप्पवर्गळागवुम्  
नाडुवार् - (ऎऴुन्दु) तेडिवरुगिऱवर्गळागवुम्  
नम्बिराऩ् ऎङ्गु उऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्बार् - नमदु स्वामि ऎङ्गे इरुक्किऱारॆऩ्ऱु केट्पवर्गळागवुम्  
पाडुवार्गळुम् - तुदि पाडुगिऱवर्गळागवुम्  
पल् पऱै कॊट्ट- पल वात्तियङ्गळ् कोषिक्क  
निऩ्ऱु - तक्कवाऱु निऩ्ऱु  
आडुवार्गळुम् ए - कूत्ताडुगिऱवर्गळागवुमे  
आयिऱ्‌ऱु। - आय्विट्टदु।  
ऎङ्गुत्ताऩ् ऎऩप् पाडमागिल्, ऎङ्गुदाऩ् ऎङ्गेदाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। 'इरुक्किऱाऩ्' ऎऩ विऩैच्चॊल् अप्पोदु मऱैन्दु किडैक्किऱदॆऩ्ग। आय्प्पाडियिलुळ्ळवर्गळ् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिले इङ्गु आय्प्पाडिये ऎऩ्ऱदाल् अङ्गुळ्ळवर् ऎल्लोरुम् इव्वण्णमायिऩर्, इच्चॆयल्गळैच् चॆय्यादवर् अङ्गिल्लै यॆऩ्ऱदाम्। आय्प्पाडि= इडैच्चेरि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२।३</summary>

१५। पेणिच्चीरुडैप् पिळ्ळै पिऱन्दिऩिल्  
काणत्ताम् पुगुवार् पुक्कुप्पोदुवार्  
आणॊप्पारिवऩ् नेरिल् लैगाण् तिरु  
वोणत्ताऩुलगाळु मॆऩ्बार्गळे। [३]  
पेणि - आसैप्पट्टु  
सीर् उडैबिळ्ळै - सॆल्वत्तैयुडैय पिळ्ळैयाऩ श्री किरुष्णऩ्  
पिऱन्दिऩिल् - पिऱन्ददिऩ्बेरिल् (अल्लदु)  
पिऱन्द इऩ् इल् - पिऱन्दुळ्ळ इऩियदाऩ किरुहत्तिल्  
काण ताम् पुगुवार् - तामे पोय् नेरिल् पार्क्कत् तिरुमाळिगैयुट् पुगुन्दवर्गळागवुम्,  
पुक्कु - पुगुन्दु  
पोदुवार् - कुऴन्दै पिऱन्दुळ्ळ अऱै अरुगिऱ्‌ सॆल्बवर्गळागवुम्  
आण् ऒप्पु आर् - 'आण्मैयिल् इवऩुक्कु उबमानम् यार्? (यारुमिल्लै),  
उलगु आळुम् - उलगङ्गळै आण्डुवरुम्  
तिरुवोणत्ताऩ् - च्रवण नक्षत्र तेवदैयाऩ विष्णुवुम्  
इवऩ् नेर् इल्लै काण् - उण्मैयिल् इवऩुक्कुच् चमऩाग माट्टाऩ्’  
ऎऩ्बार्गळ् - ऎऩ्ऱु अऱुदियिडुबवर्गळुम् (आऩबडि)।  
कीऴ्प्पाट्टिल्, आयिऱ्‌ऱाय्प्पाडिये ऎऩ्ऱदै इङ्गुम् सेर्त्तु, आय्प्पाडियाऩदु इप्पडिप्पट्टवर्गळागवे आयिऱ्‌ऱॆऩ उरैत्तल् पॊरुत्त मुळ्ळदागुम्। अप्पोदु अङ्गुत् तॊडङ्गिऩ ओडुदल् मुदल् इङ्गु, 'ऎऩ्बार्गळे' ऎऩ्ऱदु वरैयिल् मुऱैये नडन्द व्याबारङ्गळुमाम्।  
पेणि ऎऩ्बदै पिऱन्दिऩिल् ऎऩ्बदोडु सेर्त्ताल् तेवगी वसु तेवर्गळिऩ् तबस्सुक्कुप् पयऩायवदरित्त ऎम्बॆरुमाऩ् कोबगोबी ऐनङ्गळिडत्तिलुळ्ळ अऩ्बिऩाले इङ्गुत् तऩ्ऩैप् पिऱन्दवऩाक्किक्कॊण्डदु सॊऩ्ऩदागुम्। पेणि = मऱैत्तु, कंसऩ् काणाद वण्णम् ऒळित्तु ऎऩवु मुरैप्पर्। पेणि ऎऩ्ऱदै पुगुवार् ऎऩ्बदोडु सेर्क्किल् इडैयर्गळिऩ् आसैयैच् चॊऩ्ऩदाम्, कण्णऩ् अवदरित्तदै मुऩ्ऩमे पणित्तिरुप्पदाल् इङ्गु, पिऱन्द इऩ् इल् ऎऩप् पिरित्तुरैप्पदु सालप्पॊरुन्दुम् पुगुवार् पुक्कुप् पोदुवार् = अप् पॆरुन् दिरळिले पुगुन्दु तिरुमाळिगैक्कुच् चॆल्वदे प्रयासगार्यमागुम्। तिरुवऱैयिलरुगिऱ्‌ सॆल्वदु वॆगु च्रमसात्तियमामॆऩ्ऱबडि।  
पोदुवार् ऎऩ्बदऱ्‌कु, कण्डुविट्टु वॆळिये पोवार् ऎऩ उरै कूऱुगिऩ्ऱऩर्। काणप् पुऱप्पट्टवर्गळ् काण्बदऱ्‌कागच् चॆय्द सॆयल्गळैयुम् कण्डु कळिप्पदैयुम् सॊल्वदे युक्तमायिरुक्क अदै विट्टुप् (पुगुन्दु कण्डु उगन्दर्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लामल्) पुगुन्दु वॆळिये पोय्विट्टार्गळॆऩ्बदु उसिदमावॆऩ्ऱु इङ्गु विऩव इडमुण्डागिऱदु। आगवे पोदुवार् ऎऩ्ऱदऱ्‌कुक् कुऴन्दैयिरुक्कुम् अऱैयिल् अरुगिऱ्‌ सॆल्बवर् ऎऩ उरै सॆय्ददु। वॆळिये पोवार् ऎऩ्ऱालुम्, पिऱरुम् पार्क्क इडम् कॊडुक्क इवर्गळ् वॆळि वन्दार्गळ् ऎऩक् करुत्ताम्।  
आण् इत्यादि - उलगिल् इवऩुक्कु उबमानमागक् कूडिय आण् किडैयादु। इवऩे महाबुरुषऩ्; परम पुरुषऩ्। अवदारङ्गळुक्कु मूलमाऩ विष्णुवुम् इवऩुक्कुच् चमऩल्लऩॆऩ्ऱबडि। अतीव राम: शुशुमेऽतिकामया विभु: श्रिया विष्णुरिवामरेश्वर: ऎऩ्ऱु इरामऩुक्कु विष्णु पोल् अवदारत्तिलुळ्ळ नीर्मैयै उबमानमाक्किऩदु निऩैत्तु अवऩुक्कु मेऱ्‌पट्टवऩागक् कूऱुवदुमुण्डु। इदैत् ताऩ् आऴ्वारुम् अऩुबवित्तु वियप्पुऱ्‌ऱार्, इवऩ् सीरुडैप् पिळ्ळै। अदावदु श्रीमाऩे। आयिऩुम् अवऩुक्कु मेऱ्‌पट्टवऩागक् करुदप्पट्टाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। आग ‘आणॊप्पार्' ऎऩ्ऱु इवऩुडैय पॆरुमैयैच् चॊल्लि, अप्पॆरुमैयुळ्ळ विष्णुरूबत्तिऱ्‌कुम् इव्वळवु सौलप्यमुम् सौसील्यमुमिल्लैयागैयाल् अवऩुम् इवऩुक्कु नेरिल्लैयॆऩ्ऱु मेले सॊऩ्ऩदाम्। इदऩाल् मऱ्‌ऱवर्गळैक् काट्टिलुम् पोल मऱ्‌ऱ मूर्त्तिगळैक् काट्टिलुम् कूड मेऩ्मै कूऱियदाम्। 'आणॊप्पार् इवऩ् नेरिल्लैगाण्' ऎऩ ऒरु वाक्कियमाग वैत्तु, आण्मैयॊत्तिरुप्पवर्गळिल् इवऩोडु सममाऩवर् यारुमिल्लै यॆऩ्ऱुम्, तिरुवोणत्ताऩ् उलगाळुम् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु, तिरुवोणत्ताऩुडैय उलगैयॆल्लाम् इवऩ् आळुम् ऎऩ्ऱुम्, अऩ्ऱि, इवऩ् तिरुवोणत्ताऩ्; इवऩ् उलगत्तैयाळ्वऩ् ऎऩ्ऱुम् उरै सॆय्वर्, आणॊप्पाऩ् ऎऩ्ऱ पाडमुम् काण्गिऱदु। अप्पोदु आणुक्कॊत्तिरुक्कुम् तऩ्मैयिऩाल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवर्। ऒप्पु आऩ् - मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२।४</summary>

१६। उऱियै मुऱ्‌ऱत्तुरुट्टि निऩ्ऱाडुवार्  
नऱु नॆय् पाल् तयिर् नऩ्ऱागत् तूवुवार्  
सॆऱिमॆऩ्गून्दलविऴत् तिळैत्तॆङ्गुम्  
अऱिवऴिन्दऩ राय्प्पाडियायरे।| [४]  
आय्प्पाडि आयर् - तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळ इडैयर्गळ् (इप्पडि। पॆरुमाऩैक् कण्ड पिऱगु)  
ऎङ्गुम् - ऎल्ला वीडुगळिलुम्  
मुऱ्‌ऱत्तु - मुऱ्‌ऱङ्गळिले  
उऱियै - [नॆय् पाल् तयिर्प् पाऩैगळुळ्ळ] उऱिगळै  
उरुट्टि निऩ्ऱु आडुवार् - उरुट्टिविट्टु (पाऩैगळिलिरुन्दु मुऴुदुम् कीऴे प्रवहिक्कुमळवुम् तॊडामल्] आडुगिऱवर्गळाय्  
नऱु सॆय् पाल् तयिर् - मणमुळ्ळ नॆय् पाल् तयिर् आगियवऱ्‌ऱै  
नऩ्ऱाग तूवुवार् - उडल् मुऴुदुम् वारि इऱैप्पवर्गळाय्  
सॆऱि मॆल् - नॆरुक्कमाय् मिरुदुवुमाऩ  
कून्दल् - मयिर्मुडियाऩदु  
अविऴ - अविऴ्न्दुविडुम्बडि  
तिळैत्तु - आडियऩुबवित्तु (अव्वऩुबवत्तिले इऴिन्दु परवसमाय्विट्टदाले]  
अऱिवु अऴिन्दऩर् - पाह्यविष्यङ्गळि लुणर्च्चियऱ्‌ऱऩर्  
ऎङ्गुम् अऱिवऴिन्दऩर् ऎऩ्ऱुळ्ळबडिये अऩ्वयिप्पदाऩाल् ऎव् विषयत्तिलुम् अऱिवऱ्‌ऱिरुन्दऩर् ऎऩवुरैक्क। नऩ्ऱाग = मङ्गळ करमाग ऎऩवुम् कूडुम्। गोपा: परस्परं हृष्टा: दधिक्षीरघॄताम्बुभि: आसिञ्चन्तो विलम्पन्तो नवनीतैश्च चिक्षिपु: ऎऩ्गिऱ पागवद च्लोगम् इङ्गु अऩुसन्दिक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२।५</summary>

१७। कॊण्डदाळुऱि कोलक्कॊडुमऴु  
तण्डिऩर् पऱियोलैच् चयऩत्तर्  
विण्डमुल्लैयरुम्बऩ्ऩ पल्लिऩर्  
अण्डर् मिण्डिप् पुगुन्दु नॆय्याडिऩार्। [५]  
अण्डर् - [अण्डैयिल् वयल् वॆळिगळिले कालि काक्कुम्] इडैयर्गळ्  
ताळ् कॊण्ड - परुत्तुम् नीण्डुम् नॆरुङ्गियुमुळ्ळ काल् [नॆडुङ् गयिऱु] कळैयुडैय  
उऱि - उऱियैयुम्  
कोलम् कॊडु मऴु - अऴगिय कॊडुवाळ् पोऩ्ऱदैयुम्  
तण्डिणर् - मेय्क्कुम् तडियैयुमुडैयवरुम्  
पऱि ओलै सयऩत्तर् - पऱिक्कप्पट्ट (ताऴै मुदलियवऱ्‌ऱिऩ्] ओलैगळाल् मुडैन्द पडुक्कैयुडैयरुम्  
विण्ड मुल्लै अरुम्बु - मलर्न्द मुल्लैयरुम्बुगळ् पोऩ्ऱ  
अऩ्ऩ पल्लिऩर् - पऱ्‌कळै युडैयरुमाय्  
मिण्डि - नॆरुङ्गि  
पुगुन्दु - (आय्प्पाडियिले) नुऴैन्दु  
नॆय् आडिऩार्- नॆय् पूसि स्ऩाऩम् सॆय्दऩर्।  
कण्णऩ् पिऱन्दबोदु तिरुवाय्प्पाडिक्कुळ् इरुन्दवर्गळ् सॆय्ददु मुऩ् सॊल्लप्पट्टदु। इऩि कालिमाडु मेय्त्तुक्कॊण्डु इरविल् वॆळियिलिरुन्द इडैयर्गळुम् इम् महोत्सवत्तैक् केट्टुत् ताङ्गळुम् वन्दु सेर्न्दु अदऩैक् कॊण्डाडिऩदु इङ्गुक् कूऱप्पडुगिऱदु। अवर्गळ् तङ्गळुक्कु उणवैयुम् वॆळियिल् विसेषमाय्क् कऱक्कुम् पालैयुम् वैत्तुक् कॊळ्ळ उऱिगळैयुम्, काट्टिले तऴै मुदलियऩ इट्टु कोक्कळैक् काक्कप् पल तुऱट्टुक्कोल् पोऩ्ऱ आयुदङ्गळैयुम् वैत्तुक्कॊळ्वार् पोलुम्। आगवे नळ्ळिरविल् नन्दगोबरुक्कुक् कुऴन्दै पिऱन्ददैक् केट्टु, अऴगागप् पाय्मुडैयप् पॊरुन्दुम्बडि पदम् पार्त्तुप् पऱित्त ओलैगळालाऩ पाय्बडुक्कैगळैच् चुरुट्टिक्कॊण्डु, कॊडुमऴुक्कळैत् तोळ्गळिलेन्दि, अवऱ्‌ऱिऩ् तण्डालुम् तडियालुम् पाल् मुदलियवैयुळ्ळ पुष्पम् पोल् उऱिगळै इरुबुऱमुम् तॊङ्गविट्टुक्कॊण्डु, वॆळुत्त पऱ्‌कळॆल्लाम् वॆळियिल् तॆरियुम्बडि कळित्तुक्कूड वन्दु ऎल्लोरुडऩ् सेर्न्दु पुगुन्दु नॆय्याडिऩार्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
नॆय्याडलावदु--नॆय् पूसि स्नाऩम् सॆय्दल्। इह्दु पिळ्ळैप् पेऱ्‌ऱुच् चडङ्गिऩॊऩ्ऱॆऩ्ग। नॆय्याडिऩार् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎण्णॆय् तेय्त्तुक् कॊण्डु कूडिक् कूत्ताडिऩार्गळ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळुरैक्किऩ्ऱऩर्।  
कॊण्डदाळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु नॆरुक्कम् मुदलियवै कॊण्ड ताळ्गळैयुडैय ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱलाम्। ताळ् ऎऩ्ऱदु कडैप्पूट्टुमाम्। अदावदु ओरिडत्तिल् माट्टित् तॊङ्गविडुवदऱ्‌केऱ्‌प उऱि मुऩैयिऱ्‌ सॆय्दुळ्ळ उऱुप्पु। इङ्गु उऱियिऩर्, मऴुविऩर् ऎऩप् पिरित्तुच् चॊल्लाददाल्, मऴुवुम् तण्डुम् उऱियिऩ् ताळैक् कॊण्डिरुक्किऱऩवॆऩ्ऱुम्, आगवे ताम् कॊण्डुळ्ळ ताट्कळै युडैयऩवाऩ उऱिगळै उडैयवैगळाऩ, अल्लदु उऱियिऩ् ताळैक् कॊण्डऩवाऩ मऴु तण्डुळ्ळवरॆऩप् पॊरुळ् अमैयुम्।  
विण्डिऩ् मुल्लैयॆऩ्ऱु पाडमागिल् विण्डु = मलै; अदऩ् मुल्लै मलै मुल्लैयॆऩ उरैक्कवेण्डुम्। अण्डर् विण्डु पोलवुम् अवर् पऱ्‌कळ् अङ्गुळ्ळ मुलैयरुम्बु पोलवुम् इरुन्दबडियुमाम्। अण्डरावार् इडैयर्। इप् पासुरत्तिले श्रीजयन्दियिल् उऱियडियुत्सवम् नडत्तुवदु कुऱित्तदागुमावॆऩ्ऱुमे आराय्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२।६</summary>

१८। कैयुङ्गालुम् निमिर्त्तुक् कडारनीर्  
पैयवाट्टिप् पसुञ्जिऱु मञ्जळाल्  
ऐयनावऴित्ताळुक्कङ्गान्दिड  
वैयमेऴुङ् गण्डाळ् पिळ्ळै वायुळे। (६)  
कैयुम् कालुम् - तिरुक्कैगळैयुम् तिरुवडिगळैयुम्  
निमिर्त्तु - मुऴुवदुम् सीर्बडुत्ति  
कडारम् नीर् - कॊप्परैयिलुळ्ळ तीर्त्त्तिऩाले  
पैय - मॆल्ल [म्रुदुवाग]  
आट्टि - स्नानम् सॆय्वित्तु  
सिऱु पसु मञ्जळाल्- इऴैत्त सिऱिय पच्चै मञ्जळाले  
ऐय - अऴगिय  
ना - नाक्कै  
वऴित्ताळुक्कु - वऴित्तवळुक्कु  
अङ्गान्दिड - [कण्णऩ्] तऩ् वायैत् तिऱन्दिड [अप्पोदु]  
पिळ्ळै वायुळ् - पिळ्ळैयिऩ् वायिऩुळ्  
एऴु वैयम् उम् - एऴु उलगङ्गळैयुम्  
कण्डाळ्- प्रत्यक्षमाय् पार्त्ताळ्।,  
आयर्गळ् मङ्गळस्नाऩम् सॆय्ददु सॊल्लियायिऱ्‌ऱु, इङ्गे कुऴन्दैक्कुच् चॆय्विक्कुम् मङ्गळस्नानम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। यसोदैयुम् मऱ्‌ऱुम् सिल मादर्गळुम् सेर्त्तु तिरुमञ्जऩम् सॆय्वित्तार्गळ्। अप्पोदु सिऱु मञ्जळै ऎडुत्तु नाक्कै वऴित्तवळुक्कु वऴिक्क अऩुगूलमाम्बडि कुऴन्दै वायैत् तिऱन्ददु। अन्द समयत्तिले यसोदै तऩ् पिळ्ळैयिऩ् वायिऩुळ्ळेये सर्व लोगङ्गळैयुम् कण्णारक् कण्डऩळ्। तेवगिक्कुत् तऩ्ऩै सर्वेच्वरऩागक् काण्बित्त कण्णऩ् यसोदैयुम् अव्विदम् तॆरिन्दुगॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु इव्वण्णम् सॆय्दाऩ्, कण्णऩ्, वीट्टिऱ्‌कु वॆळिये निऩ्ऱु विळैयाडुम् परुवत्तिले। मण्णैत् तिऩ्ऱा ऩॆऩ्ऱु केट्टु यसोदै अदट्टिऩबोदु, 'नाऩ् तिऩ्ऩविल्लै ऎऩ्ऱु वायैत् तिऱन्दु काण्बित्ताऩ्: अप्पोदु मण्णुलगुम् मऱ्‌ऱवुलगङ्गळुमॆल्लाम् वायिऩुळ् काणप्पट्टऩ ऎऩ्ऱुम्, ऒरुक्काल् मडियिल् वैत्तुक्कॊण्डु मुलैयूट्टिऩ पिऱगु अवऩ् कॊट्टावि विट्ट पोदु अवळ् उलगङ्गळैक् कण्डाळॆऩ्ऱुम् सुगर् अरुळिऩार्, मुदल् मङ्गळस्नान कालत्तिले इव्वदिसयम् नडत्तदै आऴ्वार् इङ्गुक् कूऱियरुळिऩार्।  
सिऱु ऎऩ्ऱदाल्, 'नोक्कि यसोदै नुणुक्किय मञ्जळाल् नाक्कु वऴित्तु नीराट्टुम् (१, ३-१५) ऎऩ्गिऱबडि नाक्कुक्कुत् तक्कवाऱु सूट्च्ममायुम् कूर्मैयागवुम् मञ्जळैत् तुण्डाक्किक् कॊण्डदैच् चॊऩ्ऩदागत् तोऩ्ऱुगिऱदु। तुगैत्त मञ्जळैक्कॊण्डे कऴिप्पदु वऴक्कमागिल् अदैये कॊळ्ग। नाक्कु वऴिप्पदिल् पोल् नीराट्टुवदिलुम् सिऱु मञ्जळाल् ऎऩ्बदु सेरुमॆऩवुम् कूऱुवर्। अप् पासिरत्तिऱ्‌पोल् इङ्गुम् यसोदैये नाक्कु वऴित्तदागवुम् कॊळ्वर्। वऴित्तवळ् वेऱॊरुवळाऩालुम् जलम् विट्टवळ् यसोदै ऎऩ्ऩलुम् कूडुम्। मुदल् मङ्गळस्नान समयत्तिले अवऩ् सक्तियऱ्‌ऱु अरुगिल् इरुन्ददु मात्तिरमाय् मऱ्‌ऱ मादर्गळे ऎल्लाम् सॆय्दऩर् ऎऩ्बदुम् स्वरसमाम्। यसोदै सॆय्दु वैक्क मादर्गळ् सॆय्वदाल् ऎल्लाम् यसोदै सॆय्ददागवे सॊल्लत्तरुम्।  
कॊट्टावि विडुदलैयुम् अङ्गात्तल् ऎऩ्बदुण्डु। इङ्गु अङ् गात्तल्-वाय् तिऱत्तल् अङ्गात्तु इड - अङ्गात्तिड ऎल्लाविऩैगळोडुम् 'इडुदल्', 'विडुदल्' ऎऩ्ऩुम् विऩैयुम् इङ्ङऩम् सेरुम् तऩिप् पॊरुळिल्लाद तुणैविऩैगळ् इवै। 'इरुन्दु', 'इट्टु', 'निऩ्ऱु' ऎऩ्बवऱ्‌ऱै असैच् चॊऱ्‌कळॆऩ्ऱऩर् नऩ्ऩूलिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२।७</summary>

१९। वायुळ् वैयगङ्गण्डमड नल्लार्  
आयर्बुत्तिरऩल्ल ऩरुन्दॆय्वम्  
पायसीरुडैप् पण्बुडैप् पालगऩ्  
मायऩॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दऩर् मादरे। [७]  
वायुळ्- (कुऴन्दैयिऩ्) वायिऩुळ्  
वैयगम् - (पूमि मुदलिय) उलगङ्गळै  
कण्ड - पार्त्त  
मडम् - मडप्पत्तोडु कूडिय  
नल्लार् - (अऱिञर्) उत्तमराऩ  
मादर् - (अन्द) स्त्रीगळ्  
“आयर् पुत्तिरऩ् अल्लऩ् - (इन्दक् कुऴन्दै) इडैयरिऩ् पिळ्ळै यागाऩ्।  
अरु तॆय्वम् - पॆऱ मुडियाद तॆय्वमाय्  
पाय - (ऎङ्गुम्) परविऩ  
सीर् उडै - कुणङ्गळुडैयवऩुम्  
पण्बु उडै - सिऱन्द सॆयल्गळैयुडैयऩुम्  
पालगऩ् - (सत्तुक्कळुक्कु बालक रक्षगऩुमाऩ)  
मायऩ्' '- आच्चर्य सक्तियुळ्ळवऩ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩच् चॊल्लि  
मगिऴ्न्दऩर्। - कळित्तऩर्।  
मडमावदु मडमै, मॆळक्त्यम्, कबडमिऩ्मै। इवर्गळ् परदत्तुवत्तैत् तॆळियुम् तिऱमैयुम् पाक्यमुम् वाय्न्दवर्गळागैयाले, मूडर्गळल्लरॆऩत् तोऱ्‌ऱ, नल्लार् ऎऩ्ऱार्। नल् मडवार् ऎऩ्ऱु सेर्त्तु नल्ल मडप्पमुडैयवर्गळॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। पाय सीरुडै इत्यादियाल् अवदार वैबवमुम्, पलऩुम् सॊऩ्ऩदाम्। पालगऩ् बालकऩ् सिऱुबिळ्ळै ऎऩवुम् पॊरुळ् कॊळ्वर्। प्रळयसमुत्रत्तिले वडबत्रसायियाऩ पालगऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लक् कूडुम्। अरिय तॆय्वमायिरुप्पदोडु अडैयक् कूडिय, सीर् उडैय पालगऩुमायिरुबदालेये इवऩ् मायऩॆऩ्बदु व्यक्तमाम्। यसोदैयैप् पोल अङ्गु इरुन्दु नीराट्टिवैत्त मादर्गळ् ऎल्लोरुम् वैयगम् कण्डमैयै इप् पासुरम् विळक्कुगिऱदु। अवऩ् अरुळुम्बोदु अऩैवरुम् काण अदिगारिगळावर्। यसोदैयैविड मऱ्‌ऱ कोबस्तिरीगळिडत्तिले अवऩुक्कु अबिमाऩम्' अदिगमे। इप्पडि ऎल्लोरुम् कण्डुबेसिक् कॊण्डदाले यसोदैक्कुम् इवऩ् परदत्तुवमॆऩ्गिऱ पुत्ति तिडमागुम्। अर्जुनऩुक्कुक् काट्टिऩ विच्वरूबत्तै अप्पोदु तेवादिगळुक्कुम् काट्टि यरुळियवऩल्लऩो इवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२।८</summary>

२०। पत्तुनाळुङ्गडन्द विरण्डा नाळ्  
ऎत्तिसैयुम् सयमरङ्गोडित्तु  
मत्तमामलै ताङ्गियमैन्दऩै  
उत्ताऩञ्जॆय् तुगन्दऩरायरे। ८  
आयर् - इडैयर्गळ्  
पत्तु नाळुम् कडन्द इरण्डाम् नाळ् - पऩ्ऩिरण्डावदु नाळिले  
ऎ तिसैयुम्-ऎल्लात् तिक्कुगळिलुम्  
सयम् मरम्-(नाट्टिऩ) जयस्तम्बङ्गळै  
कोडित्तु - पुदुप्पित्तुत् तोरणम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् अलङ्गरित्तु  
मत्तम् - (पाऱ्‌कडलैक् कडैय) मत्तायिरुन्द  
मा मलै - पॆरिय मलैयाऩ मन्दरत्तै  
ताङ्गिय - (आमैयाय् मुदुगिल्) ताङ्गिऩवऩाऩ  
मैन्दऩै - तिडमाऩ कुऴन्दैक्कु  
उत्ताऩम् सॆय्दु – उत्तानमहोत्सवत्तैच् चॆय्दु  
उगन्दऩर् ।- सन्दोषित्तार्गळ्।  
मत्तम् मामलै = मदम् पिडित्त याऩैगळै उडैय कोवर्त्तन मलैयै ऎऩ्ऱुमुरैप्पर्।  
कुऴन्दैयैक् कण्डदुम् आयर्गळ् अरुम् तॆय्वमॆऩ्ऱे निऩैत्तार्गळ्। कण्णऩुम् मादर्गट्कु वायुळ् वैयगम् काण्बित्तु अदऩै मुदलिप्पित्ताऩ्। आगवे आयर्गळुक्कु अवऩैत् तॊट्टॆडुत्तु सम्च्लेषिक्क अवा अदिगमायिऱ्‌ऱु। सूदगा सौसमिरुप्पदाल् तॊडुवदु तगादॆऩ्ऱु पत्तु नाळ् पॊऱुत्तऩर्। पत्तु नाळ् कडन्दऩ। अन्दणर्क्कल्लवो पत्तु नाळिल् आसौसम् कऴिन्दुविडुम्। नमक्कुप् पदिऩैन्दु नाळ् वरैयिल् आसौसमिरुक्किऱदे; ऎऩ् सॆय्वदॆऩ वरुन्दिऩर्। अदऱ्‌कुळ् इवऩ् वसुदेवरुडैय पुत्रऩ्; ऒरुत्ति मगऩाय्प् पिऱन्दु ऒरुत्ति मगऩाय् ऒळित्तु इरुक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱ रहसियम् तॆरिन्द करुक्कर् (गर्गर्) पोऩ्ऱ सिल महाऩ्गळ्, क्षत्रियर्गट्कुप् पऩ्ऩिरण्डु नाट्कळे आसौसमॆऩ्बदैक् कॊण्डु कुऴन्दैयै अदऱ्‌कु मेल् तॊडलामॆऩ्ऱु तम् मऩत्तिल् तीर्माऩित्तु, १२ नाट्कळ् कऴिन्दाल् यादॊरु सन्देहमुमिऩ्ऱि ऎडुत्तुक्कॊळ्ळलाम्। इक्कुऴन्दै विषयत्तिल् अदु तगुम्' ऎऩ्ऱु पॊदुविले सॊऩ्ऩार्गळ्। अदैक् केट्टु आयर्गळ् १२ नाळ् पॊऱुत्तिरुन्दु उडऩे उत्ताऩ महोत्सवम् नडत्तिऩार्गळ्। उत्ताऩम् सॆय्दलावदु मेल् इरुक्कच् चॆय्दल्, अदावदु कैगळिल् ऎडुत्तुक्कॊळ्ळुदलॆऩप् पॊरुळ् कॊण्डु इप्पासुरत्तिऩ् करुत्तै इव्वण्णमुरैत्तोम्। आसौसम् कऴिन्द पिऱगु तॊडवेण्डुमाऩाल् १३वदु नाळल्लवो तॊडक्कूडुमॆऩिल् कण्णऩ् नडुनिसियिऱ्‌ पिऱन्दबडियाले उदयत्तिऱ्‌कुळ् ऒरु नाळ् कऴिन्दुविट्टदु। पिऱगु पत्तु इराप् पगल्गळ् कऴिन्दबिऱगे पत्तु नाळ् कडन्ददाग आयर्गळ् निऩैत्तऩर्। इऩ्ऩुमॊरुनाळ् कऴिन्दबिऱगु इरण्डावदु नाळ् तॊडलामॆऩ्ऱु पॆरियोराल् तॆळिन्दऩरॆऩक् करुत्तागैयाल् विरोदमिल्लै।  
कुऴन्दैक्कुप् पऩ्ऩिरण्डाम् नाळ् सॆय्युम् सडङ्गॊऩ्ऱुण्डु। अदावदु नामगरणम्। अदैप् पत्तावदु नाळिलावदु पऩ्ऩिरण्डावदु नाळिलावदु सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱार् मऩु। १०-वदु नाळ् आसौसमिरुप्पदाले ११-वदु नाळ् ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कु उरै सॆय्गिऩ्ऱऩर्। आऩाल् अदु उत्ताऩमॆऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु अर्त्तमागादु। मेलुम् नन्दगोबरुक्कु १५-नाळ् आसौसमिरुप्पदाल् १२-वदु नाळ् ऎप्पडि नडत्तिऩरॆऩ्ऱुम् विवादमेऱ्‌पडुम्। कुऴन्दैयैत् तॊडुवदऱ्‌के ऎव्वळवो उबायम् तेडवेण्डियिरुक्क, नन्दगोबरुक्कुम् आसौसम् नीङ्ग वऴि तेडुवदु सात्यमागादु। आसौसमिरुन्दालुम् सॆय्यलामॆऩ्ऱु कॊण्डाल् ऒरुवाऱु नामगरणमुम् करुदप्पडलाम्। श्रीबागवदत्तिल् कण्णऩुक्कुम् पलरामऩुक्कुम् नन्दगोबर् करुक्करैक् कॊण्डु सिऱिदु नाळ् कऴित्ते नामगरणम् सॆय्ददागक् काण्गिऱोम्। आऴ्वार् नामगरणमॆऩ्ऱु तॆळिवाय्च् चॊल्लवुमिल्लै। आग इन्द विसारम् इङ्गु वीणागुम्।  
गदाचिदौत्थानिककौतुकाप्लवे जन्मऱक्षयोगे समवेतयोषिताम् ऎऩ्ऱु श्री पागवदत्तिले नामगरणत्तिऩिऩ्ऱुम् वेऱाग उत्त्ताऩ महोत्सवम् ऒऩ्ऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। अङ्गु उत्थापन ऎऩ्गिऱ पाडमुमुण्डु। 'उत्ताऩमावदु वीट्टुवासऱ्‌पडि ताण्डिवरुवदु' ऎऩ्ऱु अदऩ् वियाक्कियाऩमॊऩ्ऱिल् विवरिक्कप्पट्टदु। कुऴन्दै ऎऴुन्दिरुप्पदै उत्ताऩमॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्। इदॆल्लाम् १२-वदु नाळिल् नडक्कक् कूडियदागत् तोऩ्ऱविल्लै। उत्ताऩम् अङ्गबरिवर्त्तऩमॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरु व्याक्याऩम्। मुदुगु कीऴागप् पडुत्तिरुक्कुम् कुऴन्दै ऒरु पक्कम् उयरत् तूक्कि ऒरुगणित्तुप् पडुत्तुक् कॊळ्वदु उत्ताऩमॆऩ्ऩलाम्। आऩालुम् ऐन्म नक्षत्रमुम् अन्द महोत्सव कालत्तिल् सेर्न्ददाग अङ्गे सॊललप्पट्टिरुक्किऱदु। १२-वदु नाळ् अदु सेरादु। ९-वदु पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ मङ्गळ स्नाऩत्तै १५ नाळ् कऴित्तु आसौसम् कऴियुम् नाळिले सॆय्वित्त स्नाऩमागक् कॊण्डु अदऱ्‌कुमेल् पत्तु नाळ् कडन्द इरण्डाम् नाळ् ऎऩ्ऱु इदऱ्‌कुप् पॊरुळ् कूऱिऩाल्, रोहिणि नक्षत्रमुम् सेरुम्। अप्पोदु 'पत्तु नाळ् कडन्द विरण्डाम् नाळ्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩ वॆऩिल्, मङ्गळ स्नाऩमाऩ पिऱगु पत्तावदु नाळिल् कुऴन्दै उत्ताऩम् सॆय्दुगॊण्डदु। अऩ्ऱैत्तिऩमे सयमरम् कोडित्तु उत्सवम् तॊडङ्गि १२-वदु नाळिले रोहिणियुम् सेर्न्दबोदु उत्सवत्तैप् पूर्त्ति सॆय्दु मगिऴ्न्दऩरॆऩ्ऱदाम्। आग इत् तिरुमॊऴियिल् अवदरित्तु एऱक्कुऱैय ऒरु मासत्तिय विसेषङ्गळैच् चॊऩ्ऩदागुम्। युक्तमाऩ पॊरुळ् ऎदुवायिऩुम् इसैग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२।९</summary>

२१। किडक्किल् तॊट्टिल्गिऴियवुदैत्तिडुम्  
ऎडुत्तुक् कॊळ्ळिल् मरुङ्गै यिऱुत्तिडुम्  
ऒडुक्किप् पुल्गिलुदरत्ते पाय्न्दिडुम्  
मिडुक्किलाममैयाल् नाऩ् मॆलिन्देऩ् नङ्गाय्। ९  
नङ्गाय् - पूरणैयाऩवळे! (इन्दप् पिळ्ळै)  
किडक्किल् - सयऩित्तिरुन्दाल्  
तॊट्टिल् किऴिय - तॊट्टिल् पिळन्दुविडुम्बडि  
उदैत्तिडुम् - उदैक्किऱाऩ्  
ऎडुत्तुक्कॊळ्ळिल् - इडुप्पिल् वैत्तुक्कॊण्डाल्  
मरुङ्गै - इडुप्पै  
इऱुत्तिडुम् - मुऱियुम्बडि सॆय्गिऱाऩ्  
ऒडुक्कि पुल्गिल् - अडक्कि (मार्बिले) अणैत्तुक्कॊण्डाल्  
उदरत्तु - वयिऱ्‌ऱिल्  
पाय्न्दिडुम् - पाय्न्दु विडुगिऱाऩ्;  
मिडुक्कु इलामैयाल् - सक्ति यिल्लामैयिऩाल्  
नाऩ् - (उऩ्ऩैप्पोलिल्लाद) नाऩ्  
मॆलिन्देऩ् - इळैत्तुविट्टेऩ्,  
तम् निलैयिले इरुन्दु अऩुबवित्तुवन्द आऴ्वारुक्कु अऩुबवम् मेलिट्टु यसोदैयागत् तम्मै पाविक्कुम् तसै वन्दबोदु इप्पासुरम् पिऱन्ददु। इङ्गे, इडुप्पिल् ऎडुत्तुक्कॊण्डालुम्, मार्बिले अणैत्तुक्कॊण्डालुम् अवऩुडैय सेष्टैयाल् तऩ् उडल् वरुन्दुवदाल्, 'नाऩ् मॆलिन्देऩ्' ऎऩ्ऱु यसोदै सॊल्वदु पॊरुन्दुम्। तॊट्टिल्गिऴियुम्बडि उदैत्ताल् इवळ् उडलुक्कु ऎऩ्ऩ? अदऩाल् इवळ् मॆलिन्दु पोवदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्, अप्पडियागिल् ऎडुत्तुक्कॊळ्वदुम्, अणैप्पदुम् तायिऩ् सॆयलाऩदु पोल् किडत्तलैयुम् अवळ् सॆयलागक् कॊण्डु तॊट्टिल् किडक्किल् = नाऩ् मुलैयूट्टुवदऱ्‌काग अवऩिरुक्कुम् तॊट्टिलिले सयऩित्ताल् ऎऩ्ऩुडैय आडैयुम् उडलुम् किऴियुम्बडि उदैक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱुरैत्ताल् 'नाऩ् मॆलिन्देऩ्' ऎऩ्बदु इणङ्गुम्। उण्मैयिल् इव्वाक्षेबत्तैयुम् उट्करुदिये पूर्वर्गळ् वेऱु करुत्तुरैत्तऩर् पोलुम्। अदावदु मिडुक्किलामैयाल् ऎऩ्बदु, 'तॊट्टिल् किऴिय उदैप्पदालुम् इडुप्पु मुऱियुम्बडि अऴुत्तुवदालुम्, वयिऱ्‌ऱिले विरैन्दु पाय्वदालुम् ऎऩ् कुऴन्दैक्कु ऎऩ्ऩ नोय् उण्डागुमोवॆऩ अञ्जि मऩवुऱुदियिरामैयिऩाल्' ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पडि इवळुक्कुण्डाऩ अदिसङ्गै तोऱ्‌ऱुमाऱु- किऴिय-कालिल् अडिबडुम्बडि, तॊट्टिल् उदैत्तिडुम्-तॊट्टिलै उदैक्कुम् ऎऩ्ऱन्वयित्तु मुरैक्कलाम्। सेष्टैगळैप् पार्त्तुप् पॊऱुक्क वलिवऱ्‌ऱु वरुन्दुगिऱेऩॆऩवे पॊरुळाम्।  
नङ्गाय् ऎऩ्ऱदु नङ्गै ऎऩ्बदिऩ् ऒरुमैविळिच्चॊल्। आग एऩ् मॆलिन्दु किडक्किऱायॆऩ्ऱु केट्ट ऒरु नङ्गैक्कु इदु विडैयागुम्। अल्लदु ऒव्वॊरु नङ्गैक्कुम् इप्पडि सॊल्लिवरुगिऱाळॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। अऩ्ऱि, ऒव्वॊरु अडि ऒव्वॊरु नङ्गैक्कु विडैयाम्। ऒव्वॊरु अडियिलुम् 'नङ्गाय्' ऎऩ्बदु सेरुम्। अदावदु कीऴे कुऴन्दैयै विट्टिरुन्दबोदु पार्त्तु, 'एऩ्! ऎऩ्ऩैप् पोल् तॊट्टिलिल् विडलामे' ऎऩ्ऱाळ् ऒरु नङ्गै। मऱ्‌ऱॊरुत्ति (तऩ् कुऴन्दैयै इडुप्पिल् ऎडुत्तु वन्दवळ्) इडुप्पिले वैत्तुक् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱाळ्। मूऩ्ऱावदु नङ्गै तऩ् कुऴन्दैयैप् पोल् इदैयुम् मार्बिले अणैत्तुक्कॊळ्ळच् चॊऩ्ऩाळ्। इम् मूऩ्ऱु नङ्गैगळुक्कुम् मूऩ्ऱु अडिगळाल् विडै कूऱि, इवऱ्‌ऱैये कारणमाक्कि, 'एऩ् मॆलिन्दु किडक्किऱाय्' ऎऩ्ऱु केट्टवळुक्कुम् पदिलुरैक्किऩ्ऱाळ् नाऩ्गाम् अडियाल् ऎऩ्ऱवाऱु। कीऴे विट्टालुम् कुऴन्दै तरैयिल् पडुप्पाऩ्। एदेऩुम् पूच्चियुम् तीण्डुमॆऩ्नु पयप्पडुवदुम् नाऩ्गामडियिले करुत्तिलुळ्ळदाम्। आग ऎल्ला विदङ्गळिलुम् कॆडुदलै निऩैत्तु मॆलिन्दाळॆऩ्ऱु अदिस्नेहत्तैक् कुऱित्तदागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।२।१०</summary>

२२। सॆन्नॆलार्वयल् सूऴ् तिरुक्कोट्टियूर्  
मऩ्ऩुनारणऩ् नम्बि पिऱन्दमै  
मिऩ्ऩुनूल् विट्टुसित्तऩ् विरित्त, इप्  
पऩ्ऩुबाडल्वल्लार्क्किल्लै पावमे। १०  
सॆम् नॆल् - सॆम्मैयाऩ नॆल् ताऩियत्तिऩाल्  
आर् वयल् - निऱैन्द कऴऩिगळाल्  
सूऴ् तिरुक् कोट्टियूर् - सूऴप्पट्ट तिरुक्कोट्टियूरिल्  
मऩ्ऩु - नित्यवासम् सॆय्दरुळुम्  
नारणऩ् - सौम्य नारायणऩ्  
नम्बि - कल्याणगुण पूर्णऩाऩ कण्णऩाग  
पिऱन्दमै - अवदरित्त प्रगारत्तै  
मिऩ्ऩु नूल्विट्टु सित्तऩ् विरित्त - प्रगासिक्कुम् पूणुनूलैयुडैय विष्णु सित्तऩ् (पॆरियाऴ्वार्) विवरित्तुच् चॊऩ्ऩ  
पऩ्ऩु - इसैयुडऩ् सेर्न्द  
इ पाडल् - इन्दप् पत्तु पाट्टुक्कळिले  
वल्लार्क्कु - ओदवुम् उरैक्कवुम् समर्त्तराऩवर्गट्कु  
पावम् इल्लै - पावम् पोय्विडुम्,  
-  
इप्पोदु तिरुक्कोट्टियूरिलुळ्ळ नारायणऩे अप्पोदु क्षीरार्णवत्तिलिरुन्दु वन्दु कण्णऩाय् अवदरित्तदु। पऩ्ऩु ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘सॊल्लप्पडुम्' ऎऩप् पॊरुळागिल्, सॆल्वनम्बि मुदलाऩोर् आदरित्तुच् चॊल्लुमवैयाऩ ऎऩ्ऱु करुत्तुरैयाम्। मिऩ्ऩुनूल्। वेद नूल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुळ्ळ विसेष ज्ञाऩमडियाग वॆळियिलुळ्ळ नूलुम् प्रगासम् पॆऱुवदेयऩ्ऱि वॆऱुम् वॆण्मैयालऩ्ऱु, यज्ञोबवीदत्तिल् मूऩ्ऱु वडङ्गळ् त्रयी ऎऩ्ऩप्पडुम्। मूऩ्ऱु वेदङ्गळिल् अवगासऩत्तैक् काट्टुम्। क्रहस्तऩुक्कु मऱ्‌ऱुम् मूऩ्ऱु वडङ्गळ् तर्मार्त्त कामङ्गळिलावदु, याजनम् अत्याबनम्, प्रदिक्रहमॆऩ्ऩुम् मूऩ्ऱिलावदु अदिगारत्तैक् कुऱिक्कुम्। यदिक्कु मोक्षमॊऩ्ऱिलेये नोक्कत्तै मिगुदियाऩ ऒऱ्‌ऱै वडम् विळक्कु मॆऩ्ऱवाऱु काण्ग।  
प्रबन्दरक्षैयिल् वण्ण माडङ्गऩ् (१।२) उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु,  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
***
</details>

