+++
title = "०३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्,  
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि, १-३। (तिरुप्पादादिगेसवण्मै)  
सीदक्कडल्  
***  
इत् तिरुमॊऴियिले आऴ्वार् कण्णबिराऩैप् पादादि केसान्दम् अऩुबवित्तुप् पेसुगिऱार्। इदॆऩ्ऩ आऴ्वार् पेसुवदु तम्मुडैय तऩ्मैयिलेया? यसोदैप्पिराट्टियिऩ् तऩ्मैयिला? आय्च्चिमार्गळिऩ् तऩ्मैयिला? वेऱु एदेऩुमॊरु प्रगारमागवा ऎऩ आराय्वदु अवसियमागुम्। इवऱ्‌ऱिल् तम् तऩ्मैयॆऩ्गिऱ मुदऱ्‌ पक्षमागिल्, 'पवळवायीर् वन्दु काणीरे' ऎऩ्ऱवाऱु स्तिरीगळै वर्णित्तऴैत्तुप् पेसुवदु अव्वळवु पॊरुत्तम् पॆऱमाट्टादु। मेलुम् इप्पक्षत्तिल् इत् तिरुमॊऴियिऩ् मुडिविल्, 'असोदै मुऩ् सॊऩ्ऩ' ऎऩ्ऱु यसोदै सॊऩ्ऩदैच् चॊल्वदागक् कुऱित्तदुम् मुरण्बडुमाम्। 'यसोदैयिऩ् तऩ्मैयिल्' ऎऩ्ऩुम् इरण्डाम् पक्षमागिल्, 'कोदैक् कुऴलाळसोदैक्कुप् पोत्तन्द,' 'पणैत् तोळिळवाय्च्चि पाल् पाय्न्द कॊङ्गै', 'इऴन्दाळ्, पऴन्दाम् पालोच्च, 'नन्दऩ् मदलैक्कु', 'आय्च्चि मदुरमुलैयूट्टि', 'असोदै वळर्क्किऩ्ऱ' ऎऩ्ऱिप्पडि यसोदैयै वर्णित्तु ऒरु विदमागप् पिऱन्द पासुरङ्गळ्, अऩेगमाय् ऎल्लाप् पासुरङ्गळुमे मुरण्बट्टु निऱ्‌कुम्। इऩि मुडिविल्, 'असोदै मुऩ् सॊऩ्ऩ' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'यसोदैयिऩ् मुऩ्ऩिलैयिल् आय्च्चिगळ् सॊऩ्ऩ' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु मूऩ्ऱावदु पक्षत्तै आदरिक्किल्, 'पवळवायीर्' ऎऩ्ऱदु मुदलाऩ विळिच् चॊऱ्‌कळुक्कु, सिलर् मऱ्‌ऱुम् सिलरै अऴैत्तुच् चॊव्वदाग समादाऩम् सॆय्दालुम्, 'आय्च्चियर् तन्दॊण्डै वायाऱ्‌ऱरुक्किप् परुगुम्' ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ विडङ्गळिल् निर्वहिप्पदिल् च्रममुण्डु। इम् मूऩ्ऱु पक्षङ्गळिलुम् कुवलयाबीडत्तैक् कॊऩ्ऱदु पोऩ्ऱ कदै इङ्गु उरैक्कप्पट्टडिरुप्पदु सेरादु, पिऱगऩ्ऱो अदु नडैबॆऱ्‌ऱदु।  
आग नाऩ्गावदु पक्षम् उसिदमाम्। अदावदु आऴ्वार् यसोदै सॊऩ्ऩदैच् चॊऩ्ऩारॆऩ्ऱाल्, यसोदैप्पिराट्टि पादादिगेसान्दत्तै ऎव्विदम् अऩुबवित्तु वर्णित्ताळो, अव्विदमे अव्वर्णऩैयैये अनुवादम् सॆय्दारॆऩ्ऱदऩ्ऱु। मुऩ् यसोदैयाऩवळ्, कण्णऩ् तऩ् कुऴन्दैयायिरुन्दबोदु, तऩक्कुत् तॆरिन्द विदत्तिले अवऩुडैय कुण सेष्टिदङ्गळैक् कॊण्डु, तऩ् तोऴिमार्गळैक् कूप्पिट्टुप् पादादिगेसान्द वर्णनम् सॆय्दाळ्। अदै निऩैत्तु आऴ्वारुम्, ताम् इरुन्द कालत्तिलेयुळ्ळ ऒरु स्तिरीयाऩवळ् तऩ् तोऴिमार्गळै अऴैत्तु, यसोदै यऩुबवित्त कण्णऩैप् पादादि केसान्दम् अऩुबविक्कप्पुगुन्दाल् ऎव्विदम् अऩुबवित्तु वर्णिप्पाळो, अव्विदम् सॆय्य विरुम्बिऩारॆऩ्ऱवाऱु। आग यसोदै, नन्दर्, आय्च्चिगळ् मुदलाऩोरैप् पडर्क्कैयागक् कुऱित्तिरुप्पदुम्, आऴ्वार् तम् कालत्तिलुळ्ळ स्तिरीयिऩ् तऩ्मैयिले निऩ्ऱबडियाले स्तिरीगळै अऴैत्तु अऴगै अऩुबविक्कच् चॆय्वदुम्, कण्णऩ् कुऴन्दैप् परुवम् नीङ्गिप् पिऱ्‌ कालत्तिले मदुरै मुदलाऩ विडङ्गळिऱ्‌ सॆय्दवैगळैच् चॊल्लित् तुदिप्पदु मॆल्लाम् पॊरुन्दक्कुऱैयिल्लै। 'असोदै मुऩ् सॊऩ्ऩ तिरुप्पाद केसत्तै' ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'यसोदैयिऩाल् मुऩ् तऩक्कुत् तॆरिन्द वगैयिले वर्णिक्कप्पट्ट पादादि केसान्दमाऩ तिरुमेऩियै' ऎऩ्ऱे पॊरुळाम्।  
'मुऩ्' ऎऩ्ऱदाल् मुऩ् सॆय्द वर्णऩैक्कुम् इप्पोदु सॆय्युमदऱ्‌कुम् वेऱुबाडु उण्डॆऩ्ऱु सूसिदमागिऱदु।  
इङ्गे, 'यसोदैप् पिराट्टि पेसिऩ पासुरत्ताले यरुळिच् चॆय्गिऱार्' ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयैप् पिऩ्बऱ्‌ऱि मुदलिल् पेसि, पिऱगु अदऩ् पॊरुळै, 'यसोदैप् पिराट्टि ताऩ् अऩुबवित्त अम् सत्तै सजादीयैगळाय् अनुबुबू (बुभू) षुक्कळायिरुप्पारैयुम् (अनुबविक्क विरुम्बुमवर्गळैयुम्) च्लागित्तुक् कॊण्डऴैत्तुक् काट्टिऩ पासुरत्ताले अरुळिच् चॆय्दार्' ऎऩ्ऱुम्, 'यसोदैप् पिराट्टियुडैय स्नेहत्तै युडैयवराय्क् कॊण्डु अऩुबवित्तदुम्, अवळ् पादादि केसान्दम् अऩुबवित्तुम् पिऱर्क्कुक् काट्टिऩ कट्टळैयिले पेसिऩदुमाऩ इदुवे अवळोडु इवर्क्कु साम्यम्' ऎऩ्ऱुम् मणवाळमामुऩिगळ् उरैत्तदु उऱ्‌ऱु नोक्कत् तक्कदु।  
आग, कण्णऩुडैय पादादि केसान्दत्तै यसोदै ताऩ् अनुबवित्तुत् तऩ् सजादीयरै यऩुबविक्कुम्बडि सॆय्ददु पोल्, इवरुम् ऒरु स्तिरीयाग इरुन्दु अदऩैये ताम् अनुबवित्त वण्णम् सजादीयरैयनुबविक्कच् चॆय्वदुमात्तिरत्तैक् कॊण्डे, 'असोदै मुऩ्सॊऩ्ऩ ऎऩ्ऩदागुम्। इत्तगैय निर्वाहत्तैये मऱ्‌ऱुम् इवरुडैय तिरुमॊऴिगळिलुम्, आण्डाळ् प्रबन्दत्तिलुम् वेण्डु मिडङ्गळिले आदरिप्पदु नलम्।  
मुदलिल् तिरुवडिगळै यऩुबविक्कत् तोऴिमार्गळै अऴैक्किऱार्।  
२३। सीदक्कडलुळ् अमुदऩ्ऩदेवगि  
कोदैक्कुऴलाळ् असोदैक्कुप् पोत्तन्द  
पेदैक्कुऴवि पिडित्तुच् चुवैत्तुण्णुम्  
पादक्कमलङ्गळ् काणीरे पवळवायीर् वन्दु काणीरे। (१)  
सीदम् - कुळिर्न्ददाऩ  
कडल् - समुत्रत्तिऩ्  
उळ् - उट्पुऱत्तिलिरुन्द  
अमुदु अऩ्ऩ- अमिरुदम् पोऩ्ऱ  
तेवगि - तेवगिप् पिराट्टियाले  
कोदै सूऴलाल् - पू मालैयुडऩ् कूडिऩ कून्दल् मुडिप्पैयुडैय  
असोदैक्कु - यसोदैक्कु  
पोत्तन्द - पोगविडप्पट्टदाऩ  
पेदै कुऴवि - अऱिविल्लाद कुऴन्दै  
पिडित्तु -- कैयाल् पिडित्तु  
सुवैत्तु - रुसि पार्त्तु  
उण्णुम् - कुदप्पिवरुम्  
पादम् कमलङ्गळ् - तामरै पोऩ्ऱ अडिगळै  
काणीर् -- पारुङ्गळ्।  
पवळम् वायीर् - पवळम् पोऩ्ऱ अदरमुडैयवर्गळे!  
वन्दु काणीर् - वन्दु पारुङ्गळ्।  
कडलैच् चीदमॆऩ्ऱु विसेषित्तदाल् सूरियऩालुम् पडबाक्नियालुम् वॆप्पम् कॊण्ड उप्पुक्कडलै विलक्किप् पाऱ्‌कडल् सॊल्लप्पट्टदाम्। 'कडलमुदम्' ऎऩ्ऩादु कडलुळ्ळमुदम् ऎऩ्ऱदाल् मेऱ्‌पुऱत्तिलिरुन्द तेवामिरुदत्तिऩुम् उयर्न्द अमिरुदमाऩ लक्ष्मी तेवियैक् करुदिऩबडियाम्। 'तिरुविऩ् वडिवॊक्कुम् तेवगि' ऎऩ्ऱल्लवो इवर् पासुरम्। आग इरण्डामडियिल् यसोदैक्कु ऒरु विसेषणम् पोल् इङ्गे इदु तेवगिक्कु विसेषणमायिऱ्‌ऱु, अमुदम् पोऩ्ऱ तेवगियिऩ् वयिऱ्‌ऱिल् पिऱन्द कुऴन्दैयिऩ् पादङ्गळिल् सुवैत्तुण्ण अमुदम् इरुक्कत्तगुम्। पुष्पङ्गळिल् वॆगु विरुप्पमुळ्ळ कोदैक्कुऴलाळ् यसोदैक्कु इप् पादगमलङ्गळिलुळ्ळ व्यामोहम् वर्णित्तु मुडियादु। आगवे यसोदैयिऩिडम् इक्कुऴन्दै वन्दु सेर्न्ददु। 'अमुदऩ्ऩ' ऎऩ्बदैक् कुऴविक्कु विसेषणमाक्किक् कण्णऩुडैय तिरुमेऩियै अमुदम् पोऩ्ऱदागच् चॊऩ्ऩालुम् पादङ्गळैच् चुवैत्तुण्णुवदऱ्‌कुप् पॊरुत्तमुण्डु। 'ऎऩ् कडऱ्‌पडावमुदे' (२-३-५) ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वारुम्, 'नलङ्गडलमुद मॆऩ्गो' (३-४-५) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्। इप्पोदु तयासमुत्रमाऩ तेवगि सीदक्कडल्; कण्णऩ् अङ्गुण्डाऩ अमुदम्। इङ्गु, कलशोदधिसंपदो भवत्याः करुणे सम्मतिमन्थसंस्कृतायाः । अमृतांशमवैमि दिव्यदेहं मृतसंजीवन-मञ्चनाचल्व्न्दो: ऎऩ्ऱु श्रीदेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्दबडि, 'तयैयागिऱ पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱुम् तोऩ्ऱिऩ अमिरुदमाऩ' ऎऩवुम् पॊरुळाम्। कडलैच् चीदम् ऎऩ्ऱु विसेषित्तदु तयासमुत्रत्तैक् कॊळ्वदऱ्‌काग। मऱ्‌ऱ समुत्रमॆल्लाम् इव्वळवु सीदमागमाट्टा। 'कोदैक् कुऴलाळ्' ऎऩ्ऱु यसोदैयैच् चॊऩ्ऩदाल् तेवगियाऩवळ् कञ्जऩ् सिऱैयिले ताऩ् पडुम् कष्टत्तैप् पार्त्तुक् कुऴन्दै सुगप्पडत् तगुन्दविडम् पार्त्तु अऩुप्पियदु तोऱ्‌ऱुम्। पोत्तरल्-पोक्कल्। पेदै ऎऩ्बदाल्, नम्मुडैय उरुवत्तै अम्रुदांसमॆऩ्ऱुम्, नम्मुडैय पादबङ्गयत्तै, 'अम्रुदस्यन्दि' ऎऩ्ऱुम् 'तेऩे मलरुम् तिरुप्पादम्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि आस्वादऩम् सॆय्य पलर् आसैप्पडु किऱार्गळे। इदिल् ऎव्वळवु उरुसि इरुक्किऱदु पार्प्पोम्। इदै उण्डु इदऩ् रसत्ताले नम् वयिऱ्‌ऱिले उळ्ळ जीवप्रबञ्जत्तुक्कु उणवुमळिप्पोमॆऩ्ऱु ईच्वरऩुक्कुक् कुऴन्दैप् परुवत्तिले ऒरु मोहम् वन्ददु पोलुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाम्। सुवैत्तु ऎऩ्बदाल् उरुसि पार्क्क आसैयुम्, उण्णुम् ऎऩ्बदाल् उळ्ळिरुक्कुम् जीवर्गळुक्कु उणवळिक्किऱ नोक्कमुम् कुऱिप्पट्टदाम्। वियप्पिऩाल् आऱु ऎऩ्ऩुम् पदत्तै 'आ' ऎऩ्ऱु कुऱैत्तुच् चॊल्वदुण्डॆऩ्बर् तमिऴर्। पवळवायीर्: नीङ्गळ् कण्डमात्तिरत्तिले उङ्गळ् पवळवाय्क्कुम् पादगमलङ्गळैच् चुवैत्तुण्ण परबरप्पुण्डामॆऩ्ऱबडि। इव् विळिच्चॊल्लैच् चॊल्लुम् वरैयिल् कुऴन्दैयैये पार्त्तु वर्णित्तारिवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।२</summary>

२४। मुत्तुम् मणियुम् वयिरमुम् नऩ्बॊऩ्ऩुम्  
तत्तिप्पदित्तुत् तलैप्पॆय्दाऱ्‌पोलॆङ्गुम्  
पत्तुविरलुम् मणिवण्णऩ् पादङ्गळ्  
ऒत्तिट्टिरुन्दवा काणीरे ऒण्णुदलीर् वन्दु काणीरे। (२)  
मुत्तुम् मणियुम् नल्वयिरमुम् पॊऩ्ऩुम् - उयर्न्द मुत्तु रत्तिऩम्, वैरम्, पॊऩ् इवै ऎल्लाम्  
तत्ति - ताण्डि अदावदु माऱि माऱि (इरुक्कुम्बडि)  
पदित्तु - पदिवु सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱु  
तलैप्पॆय्दाल् पोल् - ऒऩ्ऱाय्क् कूडिऩाऱ्‌पोल  
मणिवण्णऩ् - नीलमणिबोऩ्ऱ वर्णमुडैय कुऴन्दैयिऩ्  
पादङ्गळ् पत्तु विरलुम् - पादङ्गळिऩ् पत्तुविरल्गळुम्  
ऎङ्गुम् - ऎल्लाविडङ्गळिलुम्  
ऒत्तिट्टु इरुन्द आ - पॊरुन्दि अमैन्दिरुन्द वैलक्षण्यत्तै  
काणीर् - (इप्पोदुम्) पारुङ्गळ्।  
ऒळ् नुदलीर् - (पलविदमाऩ तिलगङ्गळाले) प्रगासिक्कुम् नॆऱ्‌ऱियुडैय पॆण्मणिगळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
मुत्तु, वैरम्, वैडूरियम्, मरगदम्, माणिक्कम्, पवऴम्, पुष्परागम्, नीलम्, कोमेदगम् ऎऩप्पडुम् नवरत्ऩङ्गळैयुम् पॊऩ्ऩैयुम् कण्णऩुडैय तिरुवडियिल् विरल्गळिल् उण्मैयिलेये सात्ति यिरुन्दाल्, 'तलैप् पॆय्दाल् पोल्' ऎऩ वेण्डा। आगवे तिरुवडिगळैच् चॆम्बञ्जु रसम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् अलङ्गरिक्कुम्बोदु विरल्गळ् पत्तुक्कुम् पत्तु निऱमिट्टदाल् इदु नवरत्ऩङ्गळुम् पॊऩ्ऩुम् पदिन्दाऱ्‌ पोलिरुक्किऱदॆऩ्गिऱबडि। तलैप् पॆय्दल्=तलै काट्टुदल्, किट्टुदल्, कूडुदल्। 'मुत्तुम् मणियुम् वयिरमुम् नऩ्बॊऩ्ऩुम्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ मुऱैयिले पदित्ताले ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु माऱ्‌ऱुक् कॊडुप्पदायिरुक्क, 'तत्ति' ऎऩ्ऩुम् पदम् ऎदऱ्‌कागवॆऩ्ऩिल्-मणियॆऩ्ऱु पल रत्ऩङ्गळैयुम् सॊऩ्ऩदाल् अवऱ्‌ऱैयुम् अऴगु पडुम्बडि माऱ्‌ऱि माऱ्‌ऱि अमैप्पदैत् तॆळिविप्पदऱ्‌कागवॆऩ्ग। अऩ्ऱि, मुत्तु मणियुम् ऒरु विरलिल्, वैरमुम् पॊऩ्ऩुम् मऱ्‌ऱॊरु विरलिल् माऱि माऱि अमैक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ वॆऩ्ऩलाम्। इवऱ्‌ऱिल् मुत्तुम् वैरमुम् नगङ्गळ् पोऩ्ऱऩवाम्। अऩ्ऱियुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩि इयऱ्‌कैयलेये मणि वण्णमुम्, मुगिल् वण्णमुम्, मयिल् तोगै वण्णमुम्, पॊऩ् निऱमुम्, मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱदुमागप् पलबडिया यिरुप्पदाले ऒव्वॊरु विरलुम् पलवगै ऒळिगळ् वीसुम्। आयिऩुम् ऒरु विरलुक्कु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱाल् मेऩ्मै एऱ्‌पडुम्बडि ऒळिनिऱङ्गळ् माऱि माऱि विळङ्गिऩमैयाल् ऎल्लाम् ऒव्वॊरु विरलिलुम् सेर्न्दिरुन्दालुम् तत्तिप् पदित्तवै पोलिरुन्दऩ ऎऩ्ऱुम् करुत्ताम्। मुऩ् पासुरत्तिल् उळ्ळङ्गाल्गळुम्, इङ्गु मेलुळ्ळ पागमुम् अऩुबवित्तबडियागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।३</summary>

२५। पणैत्तोळिळवाय्च्चि पाल्बाय्न्द कॊङ्गै  
अणैत्तारवुण्डु किडत्तविप्पिळ्ळै  
इणैक्कालिल् वॆळ्ळित्तळै निऩ्ऱिलङ्गुम्  
कणैक्कालिरुन्दवा काणीरे कारिगैयीर् वन्दु काणीरे। (३)  
पणै तोळ् - मूङ्गिल् पोऩ्ऱ तोळ्गळैयुडैय  
इळ - इळमैप् परुवमुळ्ळवळुमाऩ  
आय्च्चि - इडैच्चियाऩ यसोदैयिऩ्  
पाल् पाय्न्द कॊङ्गै (यै) - पालै वेगमाग प्रवहिक्कुम् स्तनत्तै  
अणैत्तु आरवुण्डु - तिरुक्कैयाल् तऴुविक्कॊण्डु निरम्बप् पुसित्तु  
किडन्द - (अदिगमाय्) अमुदुसॆय्दाल्) असैयामल् पडुत्तुळ्ळ  
इ पिळ्ळै - इन्दप् पिळ्ळैयिऩ्  
इणै कालिल् - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु इणैन्द तिरुक्काल्गळिल्  
वॆळ्ळि तळै - वॆळ्ळियाल् सॆय्द तण्डैगळ्  
निऩ्ऱु - असैयामल् इरुन्दु  
इलङ्गुम् - प्रगासिक्कुम्  
कणैक् काल् - तिरुवडिगळुक्कु मेलुळ्ळ पागम्  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
कारिगैयीर् - अऴगाऩ पॆण्गाळ्!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
पणै पोऩ्ऱदावदु मूङ्गिल् पोल् पसुमैयाय् वट्टमाय् अऴगायिरुक्कै। “दिष्टया भ्रातः प्रवयस इदानीमप्रजस्य ते । प्रजाशाया निवृत्तस्य प्रजा यत् समपद्यत(१०-५-२३) ऎऩ्ऱु श्री पागवदत्तिले वसुदेवर् नन्दरै वयदु मुदिर्न्दवरागच् चॊल्लियिरुक्क यसोदैक्कु इळमैप् परुव मॆऩ्बदु ऎङ्ङऩमॆऩिल्, अवर् यौवन तसैयैक् कडन्दवरायिऩुम् अवळ् अत्तसैयिलिरुत्तल् कूडुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् इवळुक्कुत् तऩ्ऩै वळर्प्पऱ्‌कुत् तक्क परुवत्तै अनुक्रहित्तदुमाम्। तळै निऩ्ऱिलङ्गुम्: पिळ्ळै असैयामऱ्‌ पडुत्तिरुप्पदाल् तण्डैयुम् असैयामल् निऱ्‌किऱदु। कणैक्कालोडु सेर्त्तियाल् अदऩ् अऴगिऩालुम् तण्डै इलङ्गुगिऱदॆऩ्ऱबडि। इणैक्काल् ऎऩ्ऱु मुऴुक्काल्गळ् इरण्डिऩ् सेर्त्तियऴगैच् चॊल्लिक् कणैक्कालॆऩत् तण्डैयुळ्ळ इडत्तैक् कूऱिऩदाम्। इणैक्काल् ऎऩ्ऱदु इणैयडियॆऩ्ऱाऱ्‌पोलत् तिरुवडिमात्तिरमेयागिल्, तिरुवडियिल्, तळै निऩ्ऱु= तण्डै विऴुन्दु निऱ्‌क, इलङ्गुम्=अदऱ्‌कु मेल् प्रगासिक्कुम् कणैक् काल् ऎऩवुरैप्पदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।४</summary>

२६। उऴन्दाळ् नऱुनॆय् ऒरोदडावुण्ण  
इऴन्दाळॆरिविऩाल् ईर्त्तॆऴिल् मत्तिऩ्  
पऴन्दाम्बालोच्चप् पयत्ताल् तवऴ्न्दाऩ्  
मुऴन्दाळिरुन्दवा काणीरे मुगिऴ्मुलैयीर् वन्दु काणीरे (४)  
उऴन्दाळ् - (नॆय्यै सेगरिक्क मिक्क) प्रयासम् कॊण्डवळुम्  
ऒरो तडा - ऒव्वॊरु पाऩैयाग  
नऱु नॆय्- - मणमुळ्ळ नॆय्यै  
उण्ण - कण्णऩ् विऴुङ्गिविडवे  
इऴन्दाळ् - (सेगरित्तदॆल्लाम्) इऴन्दवळुमाऩ यसोदैयाऩवळ्  
ऎरिविऩाल् - वयिऱ्‌ऱॆरिच्चलाले  
ईर्त्तु - (अवऩै) इऴुत्तु  
ऎऴिल् मत्तिऩ् - (कयिऱ्‌ऱैत् तेय्त्तदाले) प्रगासिक्कुम् मत्तिऩुडैय  
पऴ ताम्बाल् - तेय्न्दु सिदिलमाऩ कयिऱ्‌ऱिऩाल्  
ऒच्च- (अडिक्क) ओङ्गिऩ पोदु  
पयत्ताल् - पयप्पट्टु  
तवऴ्न्दाऩ् - तरैयिले मुऴङ्गालिट्टु नगर्न्दवऩुडैय  
मुऴत्ताळ् - मुऴङ्गाल्गळ्  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्।  
मुगिऴ् मुलैयीर् - अङ्गुरित्तुवरुम् स्तनङ्गळैयुडैय पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
ऒरो तडा: ऎल्लाप् पाऩैगळिलुळ्ळ नॆय्यैयुमुण्डाऩ्। अऩ्ऱि, इवऩुक्कुत् तॆरियादबडि ऒव्वॊरु नाळुम् वॆव्वेऱु पाऩैगळिल् वैत्तदैयुम् कण्डु उण्डाऩ्। आग वॆगु नाळैय नॆय् इऴन्दाळ्।  
इऴन्दाळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु नॆय्यै इऴन्दवळ् ऎऩ्ऩामल्, 'उण्ड तॆय् जीर्णमागादे। कुऴन्दैयै इऴन्दोमे' ऎऩ्ऱु निऩैत्तवळॆऩप् पॊरुळ् कॊळ्वर्। अङ्गु अव्वळवु पॊरुळ् कॊळ्ळिल्, उऴन्दाळ् ऎऩ्ऱदऱ्‌कुम् पिळ्ळैयैप् पॆऱुवदऱ्‌काग मुऩ्ऩे ऎव्वळवो प्रयासप्पट्टवळॆऩप् पॊरुळाम्। मत्तिऩ् ऎऩ्ऱदै ऐन्दऩुरुबाय्क् कॊण्डु मत्तिऩ् ईर्त्तु=मत्तिलिरुन्दु ताम्बै उरित्तु ऎऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।५</summary>

२७। पिऱङ्गिय पेय्च्चि मुलैसुवैत् तुण्डिट्टु  
उऱङ्गुवाऩ्बोले किडन्द विप्पिळ्ळै  
मऱङ्गॊळिरणियऩ् मार्वै मुऩ् कीण्डाऩ्  
कुऱङ्गुगळै वन्दु काणीरे कुविमुलैयीर् वन्दु काणीरे। (५)  
पिऱङ्गिय - (वञ्जऩै वेषत्ताले अऩ्ऩैबोल्) पिरगासित्तवळाऩ  
पेय्च्चि- पूदऩै यॆऩ्ऩुम् पेय्च्चियिऩ्  
मुलै - स्तन्यत्तै  
सुवैत्तु - उरुसित्तु  
उण्डिट्टु - पुसित्तुविट्टु  
उऱङ्गुवाऩ् - तूङ्गुगिऱवऩ् पोले  
पोले किडन्द - पडुत्तिरुन्दवऩुम्  
मुऩ् - अदऱ्‌कु मुऩ् ओर् अवदारत्तिल्  
मऱम् कॊळ् - कोबम् कॊण्ड  
इरणियऩ् - हिरण्यासुरऩुडैय  
मार्वै कीण्डाऩ् - मार्बैप् पिळन्दवऩुमाऩ  
इ पिळ्ळै - इन्दप्पिळ्ळैयिऩुडैय  
कुऱङ्गुगळै - तिरुत्तुडैगळै  
वन्दु काणीर्;  
कुवि मुलैयीर् - कुविन्द कॊङ्गैयुडैय पॆण्गळे!  
वन्दु काणीर्।  
पिऱङ्गिय - 'मडनॆञ्जाऱ्‌ कुऱैयिल्ला मगळ् ताय् सॆय्दॊरु पेय्च्चि' (तिरुवाय् ४-८-३) ऎऩ्ऱबडि पिळ्ळैक्कुम् पिऱर्क्कुम् ताऩ् इऩ्ऩाळॆऩत् तॆरियादबडि, परिवुळ्ळ यसोदै वेषम् पूण्डु प्रगासित्तवळाऩ ऎऩ्ऱबडि। पेय्च्चि - पॆण् पेय्, पेय्क्कुणमुळ्ळ अरक्कियॆऩ्ऱदाम्। उऱङ्गुवाऩ् पोले-विषम् मिगुन्द मुलैप् पालै रस्यमाक्किच् चुवैत्तुण्डदऩ्ऱि अवळ् उयिरैयुम् उऱिञ्जि अऴित्तल् सॆय्दुम् ऒऩ्ऱुमऱियादवऩ् पोलिरुन्दा ऩॆऩ्ऱवाऱु। इरणियऩैत् तुडैगळिले वैत्तुप् पिळन्ददिऩाल् तुडैगळै वर्णिक्कुम् तरुणत्तिले अव् विरुत्तान्दम् इडम्बॆऱ्‌ऱदु। पूदगियैत् तुडैगळिल् इरुन्दु सम्हरित्ताऩ्; इरणियऩैत् तुडैगळिल् वैत्तु सम्हरित्ताऩ्।  
कुविमुलैयीर्: पेय्च्चि मुलै तळर्न्ददुम्, उङ्गळ् मुलै कुविन्ददुम् कण्णऩिडत्तिलुळ्ळ मऩ निलैयिऩ् पलऩामॆऩ्ऱार् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।६</summary>

२८। मत्तक्कळिऱ्‌ऱु वसुदेवर् तम्मुडै  
सित्तम् पिरियाद तेवगिदऩ् वयिऱ्‌ऱिल्  
अत्तत्तिऩ् पत्तानाळ् तोऩ्ऱियवच्चुदऩ्  
मुत्तमिरुन्दवा काणीरे मुगिऴ्नगैयीर् वन्दु काणीरे। (६)  
मत्तम् कळिऱ्‌ऱु - मदम्बिडित्त (कळिऱु) याऩैगळै युडैयवराऩ  
वसुदेवर् तम्मुडै - वसुदेवरुडैय  
सित्तम् पिरियाद - मऩदिलिरुन्दु वेऱुबडाद  
तेवगिदऩ् - तेवगियिऩुडैय  
वयिऱ्‌ऱिल् - उदरत्तिले  
अत्तत्तिऩ् पत्ताम् नाळ् - हस्त नक्षत्तिरत्तिऱ्‌कुप् पत्तावदाऩ  
नक्षत्तिरत्तिले  
तोऩ्ऱिय - आविर्बवित्त  
अच्चुदऩ् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय  
मुत्तम्- - अङ्ग विसेषमाऩदु  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
मुगिऴ् नगैयीर् - पुऩ्सिरिप्पुडैय पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
'कळिऱु' 'वसुदेवर्' इवै तॊगैयाम्बोदु कळिऱ्‌ऱु वसुदेवर् ऎऩवाम्।  
उडऩ्बिऱन्दाऩ् उयिरे पॆरिदॆऩ्ऱु निऩैयामलुम्, मदित्त याऩैगळ् निऱैन्द मिगुन्द ऐच्वर्यमुडैयवराय् वसुदेवरॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱ पर्त्ताविऩ् अव्वैच्वर्यत्तै अऴित्तबोदुम्, अदऩैप् पॊरुट्पडुत्तादुम्, ऎप्पॊऴुदुम् अवरै विट्टुप् पिरियामल् अवर् मऩत्तुक्किणङ्ग नडन्दु कॊण्ड पदिव्रदा सिगामणियाऩ तेवगियिऩ् तिरुवुदरत्तिले अव्वैच्वर्यम् अऴियामैक्कु, तन्दक् कळिऱु पोऩ्ऱ अच्चुदऩ् अवदरित्तरुळिऩा ऩॆऩ्ऱवाऱु।  
रोहिणि नक्षत्तिरत्तै नेर्बडच् चॊल्लामल् अत्तत्तिऩ् पत्तानाळॆऩ्ऱदु पाट्टिऩ् अडियिऩ् अमैप्पुक्काग मात्तिरमऩ्ऱि, ऎम्बॆरुमाऩुडैय सगल रूबङ्गळुक्कुम् पॊदुवायुळ्ळ तिरुवोण नक्षत्तिरत्तैयुम् कॊळ्वदऱ्‌काग। अर्च्चैयिलुम् तिरुवोणत्तिलुम् इव्वाऴ्वारुक्कु ईडुबाडु अदिगम्। हस्तत्तिलिरुन्दु पत्तावदु नक्षत्रम् अच्चुदऩुडैयदु ऎऩ्ऱदु कीऴ् नोक्कि ऎण्णिलुम् उण्डॆऩ्ऱुरैत्तबडि। पत्तु नाळ् कण्णऩुक्कु उत्सवम् सॆय्बवर् रोहिऩियिल् तॊडङ्गि अत्तत्तिल् मुडिप्पर्। तिरुवोणत्तै प्रदाऩमागक् कॊण्डु अत्तत्तिऱ्‌कुप् पिऩ्ऩुम् सॆय्वर्। अऩ्ऱि, आऴ्वार् मङ्गळासासनबररागैयाले अवदार नक्षत्तिरत्तै नेर्बडक् कूऱिऩाल् यारेऩुम् पगैवर् जऩ्मनक्षत्रम तॆळिन्दु ऎळिदिल् इवऩै यऴिक्क अबिसारम् सॆय्दुविडुवार्गळॆऩ्ऱु अञ्जिऩ नॆञ्जिऩराय् इप्पडि मऱैत्तु अरुळिच् चॆय्दारॆऩवुम् करुत्ताम्। वसुदेवरैयुम् तेवगियैयुम् प्रस्तावित्तुक् कण्णऩ् अवदरित्तदैच् चॊऩ्ऩबोदु, अवर्गळ् इवऩैक् कोगुलत्तिऱ्‌कु अऩुप्पिय कारणम् इवर् मऩदिल् नडमाडिऩदाल् पिरेमैयिऩाले इवरुक्कुम् अच्चम् पिऱक्कक् कुऱैयिल्लै।  
मुत्तमॆऩ्ऱदु कण्णऩिऩ् कुऱियै (आण् कुऱियै) ऎऩ मुऩ्बिऩ् सन्दर्प्पङ्गळैयॊट्टिच् चॊल्लवेण्डुम्। मुत्तमावदु मुत्तु। अन्द अङ्गत्तै ऒरु मुत्ताग इङ्गे रूबणम् सॆय्दार्। 'वट्टु नडुवे वळर्गिऩ्ऱ माणिक्कमॊट्टु’ (१-१०-१) ऎऩ्ऱु वेऱु पडियिलुम् रूबणम् सॆय्यप् पोगिऱारल्लरो? अङ्गे सॊट्टुच् चॊट्टॆऩ्ऩत् तुळिक्कुम् सिऱुनीरै मुत्तु ऎऩ्ऱदाल् अम् मुत्तुक्कळुळ्ळ अङ्गत्तै मुत्तमॆऩ्ऱारॆऩ्ऩलुमाम्; अल्लदु मुत्तम् ऎऩ्ऱदु 'मुक्तम्=विडप्पट्टदु' ऎऩ्बदागुम्। पादादिगेसान्दम् वर्णिप्पवर्गळ् कूडप् पॆरुम्बालुम् कूच्चमुऱ्‌ऱु विट्टुविडुम् अङ्गम् ऎदुवो, अदु ऎऩ्ऱबडि। ऎदऱ्‌कु वासगमायुळ्ळ सॊल्लै नेर्मुऱैयिल् सॊल्वदिल्लैयो विट्टिडुवरो, अदु ऎऩ्ऩलुम् कूडुम्। इप्पडि मऱैत्तुच् चॊल्लच् चॆय्देयुम् पॆण्गळ् पुऩ्ऩगै सॆय्यत्तॊडङ्गिऩराऩदाल् ‘मुगिऴ् नगैयीर्' ऎऩ्ऱार् पोलुम्। मुगिऴ्दल्=मुगुळम् पोलुण्डागल्। तॆरियाद वण्णम् सिरित्तबोदु अवर्गळ् वाय् इव्वण्णमिरुन्दबडियाम्। कुऴन्दैप्पर्वत्तिल् इदऩ् वर्णऩै कूडुमे।  
'मत्तक् कळिऱ्‌ऱु' ऎऩ्ऱु नन्दरै वर्णित्तदुम् अत्तम् पॆरुत्त कुवलयाबीडमॆऩ्ऩुम् मत्तक्कळिऱु निऩैवुक्कु वर, अदैप्पऱ्‌ऱिऩ सरिदत्तै अडुत्त पासुरत्तिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। अदऩ् मेल् अच्चरिदम् तॊडङ्गिक् कीऴ् नोक्कि मुऱैये सिल लीलैगळै इत् तिरुमॊऴियिल् वर्णित्तरुळुवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।७</summary>

२९। इरुङ्गैम् मदगळिऱीर्क्किऩ्ऱवऩै  
परुङ्गिप्पऱित्तुक् कॊण्डोडु परमऩ्ऱऩ्  
नॆरुङ्गु पवळमुम् नेर्नाणुम् मुत्तुम्  
मरुङ्गुमिरुन्दवा काणीरे वाणुदलीर् वन्दु काणीरे। (७)  
इरु कै - पॆरिय तुदिक्कैयैयुडैय  
मदम् कळिऱु - मदमुळ्ळ कुवलयाबीडमॆऩ्ऩुम् याऩैयै  
ईर्क्किऩ्ऱवऩै - (तुदिक्कैयै नीट्टिक् कण्णऩैक्कॊल्ल) एविऩ पागऩै  
परुङ्गि - कॊऩ्ऱु (अदऱ्‌काग) (याऩैयिऩ् कॊम्बै)  
पऱित्तु - पिडुङ्गि  
कॊण्डु ओडु परमऩ् तऩ् - अदै ऎडुत्तुक्कॊण्डु मल्लरङ्गत्तिऩुळ् ओडिच् चॆऩ्ऱ परमऩुडैय  
मरुङ्गुम् - तिरु अरैयुम्  
नॆरुङ्गु - (तिरुवरैयैच् चुऱ्‌ऱि) नॆरुङ्गक्कोत्त  
पवळमुम् - पवळङ्गळुम्  
मुत्तु - मुत्तुक्कळुम्  
नेर् नाणुम् - अऴगिय अरैनाणुम्  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
वाळ् नुदलीर् - ऒळिवीसुम् नॆऱ्‌ऱिक्कट्टुडैय पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
कण्णऩ् मदुरैयुट्पुगुन्दु सॆऩ्ऱु मल्लरङ्गत्तिऩ् वायिलिले कुवलयाबीडमॆऩ्ऩुम् याऩैयिऩ् मेलुळ्ळ पागऩैप् पार्त्तु उळ्ळे पुग वऴि विडुम्बडि केट्टबॊऴुदु अवऩ् अदऩैक् कण्णऩ् मेल् एव, ऎम्बॆरुमाऩुम् अदऩोडु वॆगु नेरम् विळैयाडि मुडिविल् अदऩ् तुदिक्कैयै इऴुत्तु अदऩैच् चुऴऱ्‌ऱि अदऩ् ऒरु कॊम्बैप् पिडुङ्गि अप्पागऩैयुम्, मऱ्‌ऱॊरु कॊम्बैप् पिडुङ्गिक्कॊण्ड पलरामऩोडु सेर्न्दु अङ्गिरुन्द विरोदिगळैयुम् निरसित्तुविट्टुक् कॊम्बुम् कैयुमागवे मल्लरङ्गत्तिऩुट् पुगुन्दाऩॆऩ्ऱ वरलाऱ्‌ऱै इङ्गऱिग।  
इरुङ्गै पॆरुङ्गै। इरुमै पॆरुमै। परुङ्गि ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'कॊऩ्ऱु' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् ऎऩ्ऱऩर्। 'पऱित्तुप् परुङ्गि' ऎऩ्ऩादु। परुङ्गिप् पऱित्तु ऎऩ्ऱदु अडि ऎदुगैयिऩ् अमैप्पुक्कागवुम्। कॊण्डोडु ऎऩ्बदोडु कॊम्बुक्कु सम्बन्दम् तोऱ्‌ऱुवदऱ्‌कागवु मॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।८</summary>

३०। वन्दमदलैक् कुऴात्तै वलि सॆय्दु  
तन्दक्कळिऱुबोल् ताऩे विळैयाडुम्  
नन्दऩ् मदलैक्कु नऩ्ऱुमऴगिय  
उन्दियिरुन्दवा काणीरॆ ऒळियिऴैयीर् वन्दु काणीरे। (८)  
वन्द - (विळैयाड)वन्द  
मदलै - पिळ्ळैगळिऩुडैय  
कुऴात्तै - कूट्टत्तै  
वलि सॆय्दु - पलात्करित्तु, अडक्कि  
तन्दम् कळिऱु पोल् - तन्दम् मुळैत्तुवरुम् इळवाऩै पोल्  
ताऩे विळैयाडुम् - ताऩ् तऩियाग विळैयाडुम्  
नन्दऩ् मदलैक्कु - नन्द कुमारऩुक्कु  
नऩ्ऱुम् अऴगिय - मिगवुम् अऴगाऩ  
उन्दि - तिरुनाबि  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
ऒळियिऴैयीर् - ऒळियुळ्ळ आबरणङ्गळै अणिन्द पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
‘कळिऱु पोल्दाऩे' ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱाक्कि, कळिऱु पोलवे ऎऩवुमुरैप्पर्। ताऩे विळैयाडुगैयावदु इडैप् पॆण्गळोडे ताऩ् विळैयाडप् पोगुम्बोदु पिळ्ळैगळ् कूड वन्दाल् अवर्गळै अडक्कि अप्पुऱप्पडुत्ति सर्वेच्वरऩाऩ ताऩ् तऩिये विळैयाडुवदाम्। अऩ्ऱि, आयिरम् पिळ्ळैगळ् ऒरु पक्कमुम्, ताऩ् ऒरु पक्कमुमाग निऩ्ऱु सिल पालक्रीडैगळ् सॆय्वदुमाम्। अल्लदु, अवर्गळै पलात्करित्तुविट्ट पिऱगु अवर्गळ् सक्तियऱ्‌ऱुम् विरुप्प मऱ्‌ऱुम् वॆऱुमऩे निऱ्‌क, ताऩे अवर्गळैयऴैत्तु विळैयाडुवदाम्। नन्दऩ् मदलै। इव्वानन्द पुत्रऩाले नन्दर् नन्दराऩार्। मदलैक्कु। इदु 'इरुन्द' ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। उन्दियॆऩ्ऱदोडु सेरिल् मदलैयिऩुडैय ऎऩप् पॊरुळ् पॆऱुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।९</summary>

३१। अदिरुङ्गडल् निऱवण्णऩैयाय्च्चि  
मदुर मुलैयूट्टि वञ्जित्तु वैत्तु  
पदऱप्पडामे पऴन्दाम् पालार्त्त  
उदरमिरुन्दवा काणीरे ऒळिवळैयीर् वन्दु काणीरे। (९)  
आय्च्चि - इडैच्चियाऩ यसोदैयिऩाल्  
अदिरुम् – नडुक्कमुऱ्‌ऱ (अलैवीसुगिऩ्ऱ)  
कडल् - समुत्तिरत्तिऩुडैय  
निऱम् कण्णऩै - निऱमुम् स्वबावमुडैय कण्णऩै  
मदुरम् - तिरुवडि उण्डदिलुम् मदुरमाऩ  
मुलै - मुलैप्पालै  
ऊट्टि - उण्णच्चॆय्दु  
वञ्जित्तु वैत्तु - कट्टुवदऱ्‌काग मुलैयूट्टुगिऱाळॆऩ अवऩ् तॆरिन्दु कॊळ्ळादबडि एमाऱ्‌ऱि  
पदरप्पडामे - अवऩ् तप्पि ओडि विडादबडि  
पऴ ताम्बाल् - पऴैय ताम्बिऩाल्  
आर्त्त - कट्टप्पट्टिरुन्द  
उदरम् - (कण्णऩिऩ्) वयिऱु  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
ऒळि वळैयीर् - ऒळि मिगुन्द वळैगळैयुडैय पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
अदिरुम् ऎऩ्बदु 'अदिर् कडल्', 'इरैक्कुम् करुङ्गडल्वण्णऩ्' (तिरुवाय् ५-३-११) ऎऩ्ऱ विडङ्गळिऱ्‌ पोले कडलुक्कु अडैमॊऴि। लीलैयुम् लावण्य प्रसारमुमुळ्ळ तिरुमेऩि निऱम् अदिरुम् कडल् निऱत्तोडॊक्कुम्। अडङ्गादवऩ् ऎऩ्ऱदुमाम्।  
पदऱप्पडामे पऴन्दाम्बाल् आर्त्त:- अदावदु कण्णऩैक् कूप्पिडुम्बोदु तिडमाऩदॊरु कयिऱ्‌ऱैक् कूड वैत्तुक्कॊण्डाल् अवऩ् विरैन्दोडित् तप्पिडुवाऩो ऎऩ्ऱु निऩैत्तु मुदलिल् अवऩै वसप्पडुत्त मुलैयूट्ट उट्कार्न्दुविट्टाळ्। पिऱगु अवळुक्कु अरुगिल् ऒरु पऴन् दाम्बे इरुन्ददु। अन्द समयम् कैयिलगप्पट्टदैक् कॊण्डु कट्टिऩाळॆऩ्ऱदु। अऩ्ऱि, उऱुदियाऩ कयिऱ्‌ऱिऩाल् इऱुगक् कट्टि उरलिले पिणित्त पोदु इवऩ् मरङ्गळिडैयिल् अगप्पट्टुक् कॊण्डदै निऩैत्तु पयन्दु पऴन्दाम्बैक् कॊण्डे कट्टिऩा ळॆऩ्ऩलुमाम्।  
श्रीबागवदत्तिले इन्दच् चरिदम् सिऱिदु वेऱॊरुवुऱु पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। अदावदु - यसोदै तयिर् कडैयुम्बोदु कण्णऩ् वन्दु मत्तैप् पिडित्तुप् पालुण्ण अऴुदाऩ्। उडऩे इरङ्गि अवऩै यॆडुत्तु अवळ् स्तन्यम् ऊट्टि, उळ्ळे काय्च्चुम् पाल् पॊङ्गि वरुवदुणर्न्दु अदऩैक् कीऴे इऱक्कि वैक्क ओडिऩाळ्। अप्पोदु कण्णऩ् कोबित्तुक् कल्लिऩाल् तयिर्प् पाऩैयै उडैत्तु वॆण्णॆयै ऎडुत्तोडि उरलिऩ् मेल् इरुन्दु, ताऩुमुण्डु, तऩ् पक्कलिल् वन्द कुरङ्गुक्कुम् कॊडुत्ताऩ्। तिरुम्बि वन्द यसोदै इदैक् कण्डु सिऩम् कॊण्डु कयिऱ्‌ऱै यॆडुत्तुक् कट्टिऩळ् ऎऩ्ऱवाऱु। अदऩैप् पिऩ्बऱ्‌ऱि इङ्गे पॊरुळ् कूऱवेण्डुमाऩाल् 'अदिरुम्' ऎऩ्बदैक् कण्णऩुक्कु अडैमॊऴियाक्कि, पालुण्बदऱ्‌कुप् पसियाल् कदऱुम् ऎऩ्ऱुम्, 'वञ्जित्तु' ऎऩ्बदऱ्‌कु, काय्च्चिऩ पालै इऱक्कुवदऱ्‌काग अतॄप्तमुत्सॄज्य ऎऩ्गिऱबडि एदो सॊल्लि नडुविल् अवऩै एमाऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱुम्, 'वैत्तु' ऎऩ्ऱदऱ्‌कु, पालै इऱक्कि वैत्तु, अल्लदु अवऩ् सॆय्द कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌काग अवऩ्मीदु कूर्त्तुक् कोबम् मिगुन्दु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। कण्णऩ् अऩ्ऱैत् तिऩम् पिऱन्द कऩ्ऱुक् कुट्टिगळैप् पिडित्तिऴुत्तु विळैयाडिऩदऱ्‌कागक् कट्टुण्डदाग श्रीविष्णुबुराणत्तिलिरुप्पदाल् अदु पोल् मयर्वऱ मदिनल मरुळप्पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार् अऩुबवम् मुदलुरैत्तबडिये उसिदमागुम्। २।१।५, २।१०।५ पासुरङ्गळिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडि पॆरुङ्गळ्ळऩाऩ कण्णऩ् पलगाल् पल्बडियिले कट्टुण्डिरुप्पा ऩागैयाल् ऎल्लाम् उण्मैयाम्।  
इप्पडि तिरुवुदरत्तै अऩुबवित्तुविट्टु, इऩि अवऩ् इऱुक्कक् कण्डुण्ड पोदु सॆय्ददै वर्णित्तु अवऩ् तिरुमार्बिऩ् नेर्त्तियिलीडुबडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।१०</summary>

३२। पॆरुमावुरलिऱ्‌ पिणिप्पुण्डिरुन्दु, अङ्  
गिरुमामरुद मिऱुत्त विप्पिळ्ळै  
कुरुमामणिप्पूण् कुलावित् तिगऴुम्  
तिरुमार्विरुन्दवा काणीरे सेयिऴैयीर् वन्दु काणीरे। (१०)  
पॆरुमा उरलिल् - मिगवुम् पॆरिदाऩ उरलिले  
पिणिप्पु उण्डु - कट्टुदलैप् पॆऱ्‌ऱु  
इरुन्दु - ताय् अप्पुऱम् पोगुम् वरैयिल् असैयामलिरुन्दु पिऱगु  
अङ्गु - अङ्गे वॆळियिले  
इरु मा मरुदम् - इरण्डु पॆरिय मरुद मरङ्गळै  
इऱुत्त- - मुऱित्तवऩाऩ  
इ पिळ्ळै - इन्दप् पिळ्ळैयिऩ्  
कुरु - कऩत्तदाऩ  
मा - पॆरिय  
मणि पूण् - रत्ऩाबरणमाऩदु  
कुलावि - ऒळियोडु असैन्दु  
तिगऴुम् - प्रगासिक्कुम्  
तिरुमार्वु - श्रीवक्षस्तलमाऩदु -  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
से इऴैयीर् - सिवन्द आबरणङ्गळैअणिन्द पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
कुरु ऎऩ्ऱु मेऩ्मैक्कुम् प्रगासत्तिऱ्‌कुम् पॆयरुमाम्। मणिप् पूणावदु श्रीगौत्तुवम् पोलच् चिऱन्दु विळङ्गुम् रत्ऩमॆऩ्ऱार् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै। श्रीगौत्तुवमागिऱ आबरणमॆऩ्ऱार् मणवाळ मामुऩिगळ्। तिरुमार्वु ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुवॆऩप्पडुम् पॆरिय पिराट्टियारुडऩ् कूडिय मार्बु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् तगुम्। नारदमहर्षियिऩाले सबिक्कप्पट्टु यमळार्जुऩमाग वन्दिरुन्दवरुम्, नळगूबरऩ्, मणिक्रीवऩ् ऎऩप्पडुम् कुबेर पुत्रर्गळुमाऩ रुत्रऩिऩ् तॊण्डर्गळुक्कुच् चाबम् नीक्किऩ वरलाऱ्‌ऱै इङ्गु अरुळिच् चॆय्दबडि, असर (अचर)ङ्गळैयुम् अत्पुदमागच् चरमाक्कवल्ल इम् मायऩै असैयामल् निऱ्‌कच् चॆय्य निऩैत्ताळ् असोदै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।११</summary>

३३। नाळ्गळोर् नालैन्दु तिङ्गळळविले  
ताळै निमिर्त्तुच् चगडत्तैच् चाडिप्पोय्  
वाळ्गॊळ् वळैयॆयिऱ्‌ऱारुयिर् वव्विऩाऩ्  
तोळ्गळिरुन्दवा काणीरे सुरिगुऴलीर् वन्दु काणीरे। (११)  
नाळ्गळ् - नाळ्गळायिरुन्द  
ओर् नालु ऐन्दु तु तिङ्गळ् अळविले - ऒरु नालु अल्लदु ऐन्दु मादङ्गळुक् कुळ्ळेये  
ताळै - तिरुवडियै  
निमिर्त्तु - तूक्कि  
सगडत्तै - सगडासुरऩै  
साडि - उदैत्तु मुरित्तु  
पोय् - (युक्तवयदिले मदुरैक्कु) सॆऩ्ऱ पिऱगु  
वाळ् कॊळ् - कत्तियै ऎडुत्तुक् कॊण्डवर्गळाऩ  
वळै ऎयिऱ्‌ऱार् - वळैन्द कोरप् पऱ्‌कळैयुडैय कंसऩ्, सिसुबालऩ्, तन्दवक्त्रऩ् विदूरदऩ् मुदलाऩ असुरर्गळुडैय  
उयिर् - उयिर्गळै  
वव्विऩाऩ् - वारिक्कॊण्डवऩाऩ कण्णऩुडैय  
तोळ्गळ् इरुन्द आ काणीरे – तोळ्गळ् इरुन्द आ काणीर्;  
;  
सुरि कुऴलीर् - सुरुण्ड कून्दलैयुडैय पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
नाळ्गळ्: कण्णऩै यऩुबविक्कुम् आयरुक्कु नालैन्दु मादङ्गळुम् नालैन्दु नाट्कळागवे तोऩ्ऱिऩ। सगडमावदु वण्डि। वण्डियिऩ् कीऴे तॊट्टिलैत् तॊङ्गविट्टु अदिले कण्णऩै विट्टिरुन्दऩर्। कंसऩाल् एवप्पट्टु ओर् असुरऩ् अप्पॊऴुदु अन्दच् चगडत्तिले पुक्कु समयम् पार्त्तुक् कण्णऩैक् कॊल्ल मुयऩ्ऱाऩ्। अदै यऱिन्द कण्णऩ् पालुण्ण अऴुदु उदैत्तुक् कॊळ्बवऩ् पोल् कालिऩाल् सगडत्तै, असुरणै अऴिप्पदऱ्‌काग उदैत्ताऩ् अव्वळविले सगडम् कीऴ्मेलागक् कुप्पुऱक् कविऴ्न्दु असुरऩुम् अऴिन्दाऩॆऩ्गिऱ विरुत्तान्दम् इङ्गे सॊल्लप्पट्टदु। इऩि 'मल्लाण्ड तिण्डोळ्' ऎऩ मुऩ् सॊऩ्ऩवण्णम् तोळ्गळैयऩुबविप्पदऱ्‌कुत् तगुन्द लीलैयै उरैत्तरुळुगिऱार्। वाळ् ऎऩ्बदु वेऱु आयुदङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्, वाळ्गॊळ् ऎऩ्ऱदैक् कोरप् पल्लुक्कु विसेषणमाक्किल्, 'ऒळि कॊण्ड' ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। कोगुलत्तिऱ्‌कुक् कंसऩाल् एवप्पट्टु वन्दवर्गळॆल्लाम् तम् तऩ्मैयै माऱ्‌ऱि वेऱ्‌ऱुरुक्कॊण्डु वन्ददाल् अवर्गळै वळैयॆयिऱ्‌ऱार् ऎऩ्ऩामल्, मदुरै पोय् कॊल्लप्पट्टवर्गळै अप्पडियरुळिच् चॆय्दार्। 'वळैयॆयिऱ्‌ऱु आर् उयिर्' ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्, ऎयिऱु उडैय अरिय जीवऩै ऎऩप् पॊरुळागुम्, तन्दवक्त्रऩुक्कु वळैयॆयिऱु इरुप्पदु तिण्णमागैयाले, 'वळैयॆयिऱ्‌ऱारुयिर् ऎऩ्ऱु अवऩैच् चेर्न्दवर्गळैच् चॊऩ्ऩबडि यॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। कण्णऩुडैय विरोदिगळिले सिसुबालऩुम् तन्दवक्त्रऩुमे प्रदाऩमाऩवर्गळ्। अवर्गळ् उयिर् ऎम्बॆरुमाऩिडम् सेर्न्ददुम् प्रसित्तम्। उयिरावदु आत्मावुम् प्राणऩुमाम्। कंसविदूरदादिगळैच् चॊल्लुम्बोदु, तं खङ्गपाणिं विचरन्तमाशु, विदूरथस्तु, तदूभ्राता भ्रातॄशोकपरिप्लुत: ऎऩ्ऱु अवर्गळ् कत्तियॆडुत्तुप् पोर् पुरिन्ददाग श्रीबागवदम् कूऱुगिऱदु।  
इङ्गे 'ऎयिऱु आर् उयिर्' ऎऩप् पिरित्तु ऎयिऱु ऎऩक् कोरप् पल्लैच् चॊल्लुम् पदम् इलक्कणैयाले अदैयुळ्ळ पूदऩैयैच् चॊल्लुगिऱदॆऩक् करुदि, अवळुडैय अऴिक्कवरिय उयिरै वव्विऩदु कूऱप्पट्टदॆऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴिप् पिळ्ळैयुरैत्तार्। ऎयिऱु उळ्ळवळै नेरागच् चॊल्वदाऩाल् 'ऎयिऱ्‌ऱियारुयिर्' ऎऩवेण्डु मादलाल् 'ऎयिऱु' ऎऩ्ऱे पिरित्तदु। अप्पोदु साडिप्पोय् ऎऩ्ऱदॊरु मुऴुच्चॊल्लाम्। साडिविट्टु ऎऩप् पॊरुळ्। सगडासुरवदत्तिऱ्‌कु मुऩ् नडन्द विरुत्तान्दत्तै, 'साडिप्पोय्' ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कुप् पिऱगु नडन्ददागक् कूऱुवदु पॊरुन्दादे ऎऩ अवर् सङ्गित्तुक् कॊण्डु युगबेदादिप्रक्रियैयाले निर्वाहम् सॆय्दार्। "माऱि यरुळिच् चॆय्ददु कर्म विवक्षयावऩ्ऱु। हर्षादिसयत्ताले इऩ्ऩबडि सॊल्लवेणु मॆऩ्ऱऱियामै" ऎऩ्ऱु इङ्गु मणवाळमामुऩियु मुरैत्तार्। 'सॊल्लिलुळ्ळ पौर्वाबर्यत्तैप् पॊरुळिले एऱिट्टावदु, वेऱुविदमागवावदु उत्तरगालोक्तियै निर्वहिक्कलाम्। इन्दप् प्रगरणत्तिले मुऩ् मुऩ् नडन्ददैप् पिऩ्ऩे पिऩ्ऩे सॊल्वदालुम्, उयिर् वव्विऩाऩॆऩ्गिऱ स्वारस्यत्तालुम् पूदऩावदत्तैच् चॊल्वदु युक्तम्' ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैक्कुक् तिरुवुळ्ळमिरुक्कलाम्। पलविडङ्गळिले उत्तरगाल मॆऩ्ऩुम् पॊरुळैक् कॊळ्ळामल् इरण्डु सॆयल्गळुम् ऒरुवऩुडैयवैये ऎऩ्बदै मात्तिरम् निऩैत्तुम् इप्पडि आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्वदु प्रसित्तम्। सगडासुरवदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु पूदनावदमॆऩ्ऱु कूड हरिवंसत्तिल् काण्गिऱदु। आयिऩुम् प्रसित्तमाऩ रीदियिले मुऩ् पिऩ्ऩागच् चॊऩ्ऩदु पॊरुन्दुवदऱ्‌कागवुम्। 'ऎयिऱ्‌ऱार्' ऎऩ्बदु सरियाग वेण्डुवदऱ्‌कागवुम्, एऱ्‌कऩवे पूदऩावदत्तैक् सॊल्लियाय्विट्टदालुम् कंसमल्लादिगळिऩ् वदत्तै इङ्गुत् तिरुवुळम् कॊण्डिरुक्कलामॆऩ निऩैत्तोम्। इप्पडिच् चॊल्वदिल् तमक्कु नोक्कुळदॆऩ्बदै, तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळैयैप् पिऩ्बऱ्‌ऱुम् मणवाळमामुऩिगळ् इङ्गुत् तॆळिवाक्कामलिरुन्दालुम्, इत्तिरुमॊऴि मुडिविले मऱैमुगमाग वॆळियिट्टिरुप्पदाल् निऩैत्त वर्त्तम् निलैबॆऱ्‌ऱदु। अदॆङ्ङऩमॆऩिल्-"मऱङ्गॊळिरणियऩ् मार्वै मुऩ् कीण्डाऩ् ॥। सगडत्तैच् चाडिप्पोय् वाळ्गॊळ्वळै यॆयिऱ्‌ऱारुयिर् वव्विऩाऩ् इत्यादिगळाले इवऩुक्कु निरूबगमाग वरुळिच्चॆय्द अवदारान्दर सेष्टिदङ्गळुम्, इव्ववदारम् तऩ्ऩिल् उत्तर काल सेष्टिदङ्गळुम्" ऎऩ्ऱारिऱे। पिऱङ्गिय पेय्च्चि ऎऩ्ऱवडियै विट्टदाल्, 'साडिप्पोय्' ऎऩ्ऱ पदस्वारस्यम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मुरण्बडादबडि उत्तरगाल सेष्टिदङ्गळे सॊल्लप्पड वेण्डु मॆऩ्ऱु इङ्गे कण्डोक्तमाऩबडियल्लवा? क्रुष्णावदार वर्णन समयत्तिले अवदारान्दर व्रुत्तान्दत्तैत् तिरुत्तुडैयिऩ् वर्णऩत्तुक्कुत् तगुदियुऱ्‌ऱदॆऩ्ऱु सॊल्लुमिवर् कोगुल व्रुत्तान्द प्रस्ताव समयत्तिले तिरुत्तोळ्गळिऩ् वर्णऩत्तुक्कुत् तगुन्दबडि उत्तरगाल व्रुत्तत्तैयु मॆडुत्तुच् चॊल्वदिल् कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱऩ्ऱो जीयर् करुत्तु। इप्पडि मेलडिगळिऩ् पॊरुळाऩबोदु, मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ सगडासुर वद मॊऩ्ऱे मुऩ्बाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ लीलैक्कु मुऩ् नडन्ददाग इङ्गे कूऱप्पडवेण्डुम् विषयमागक् करुदप्पट्टदॆऩ्ऱु कॊळ्ग।  
सुरिगुऴलीर्: कण्णऩुडैय तोळ्गळिल् तॊङ्गिवरुम् सुरुण्ड केसत्तैक् कण्डु अऩुबवित्तुप् पॆण्गळैयुमिप्पडि वर्णित्तार् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।१२</summary>

तिरुत्तोळ्गळिऩरुगिलुळ्ळ तिरुक्कैत्तलङ्गळै यऩुबविक्किऱार्  
३४ मैत्तडङ्गण्णि यसोदै वळर्क्किऩ्ऱ  
सॆय्दलै नीलनिऱत्तुच् चिऱुप्पिळ्ळै  
नॆय्त्तलै नेमियुञ् जङ्गुम् निलाविय  
कैत्तलङ्गळ् वन्दु काणीरे कऩङ्गुऴैयीर् वन्दु काणीरे। (१२)  
मै - मैयिट्ट  
तड - विसालमाऩ  
कण्णि - कण्गळैयुडैय  
असोदै - यसोदैयिऩाले  
वळर्क्किऩ्ऱ - वळर्क्कप्पट्टवऩुम्  
सॆय् तलै - सॆय्गैगळाऱ्‌ सिऱन्दवऩुम्  
नीलनिऱत्तु - नीलवर्णऩुमाऩ (अल्लदु)  
सॆय्त्तलै - सारक्षेत्रत्तिले (वळर्न्दुळ्ळ)  
नीलम् - नीलोत्पलम् पोऩ्ऱ  
निऱत्तु - निऱत्तैयुडैयऩुमाऩ  
सिऱु पिळ्ळै - सिऱिय पिळ्ळैयिऩुडैय  
नॆय् - कूर्मैयाऩ  
तलै - मुऩैबागत्तैयुडैय  
नेमियुम् - सक्करमुम्  
सङ्गुम् - सङ्गमुम्  
निलाविय - पॊरुन्दि ऒळि सॆय्द  
कै तलङ्गळ् - (मेलुळ्ळ इरण्डु) उळ्ळङ्गैगळै  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
कऩम् कुऴैयीर् - पॊऩ्ऩाऱ्‌ सॆय्द कुण्डलङ्गळै यणिन्द पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
सॆय्दलै=सॆय्युम् तलैवऩ्। आगवे इवळ् तिरुवाऴि मुदलिय वऱ्‌ऱैत् तरिप्पदाम्। अल्लदु, "सॆय्त्तलै यॆऴुनाऱ्‌ऱुप्पोल्" (३।७९) ऎऩ्गिऱ विडत्तिऱ्‌ पोल् सॆय् ऎऩ्बदु वयल्; तलैयॆऩ्बदु एऴाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबु। सॆय्दलै= तलैसॆय्यॆऩ तलैगीऴाक्कि च्रेष्टमाऩ वयलिलुण्डाऩ नीलोत्पलम् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळ ऎऩ्ऱुमुरै सॆय्वार्। तिरुप्पवळमुम्, तिरुवडित् तामरैगळुम्, सॆन्दामरैक् कण्गळुम्, सॆय्यवळाऩ पिराट्टियुम्, पल तिरुवाबरणङ्गळुम्, नॆय्त्तलै नेमियुम्, कमलम् पोऩ्ऱ कैत्तलङ्गळुम् कलन्दु मिऩ्ऩल् परन्द मेगम् पोल् इलङ्गवेण्डुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩि मिक्क नील निऱम् कॊण्डिरुप्पदु मैत्तडङ्गण्णि वळर्प्पदालागुम्। करुङ्गुवळै तऩ्ऩै वळर्क्कुम् सॆय्यिऩ् सॆऴुमैयिऩाल् मिक्क करुमै पॆऱुवदु पोल् कण्णऩुम् मैत्तडङ्गण्णि पोरप् पार्त्तु वळर्त्तदाल् अन्निऱम् पॆऱ्‌ऱाऩ् पोलुम्।  
नॆय्त्तलै: नॆय्युण्ड कैयिऩाले नेमियै अवऩ् ऎडुत्त पोदु, उलगिलुळ्ळ आयुदङ्गळैप् पोल् अवऩ् सक्करमुम् नॆय्प् पूच्चु कॊण्डदायिऱ्‌ऱु ऎऩवुमाम्। इप्पडित् तिरुमेऩि नीलमायिरुप्पदाले नेमि मुदलियवऱ्‌ऱिऱ्‌कुच् चिऱप्पुण्डायिऱ्‌ऱॆऩ इव्वडिगळिल् करुदप्पट्टदाम्।  
कंसवदम् वरैयिल् सदुर्बुज रूबत्तै मऱैत्तु इरण्डु पुजङ्गळोडु विळङ्गिऩदाग श्रीगीदाबाष्यत्तिल् अरुळिच्चॆय्दिरुक्क इङ्गु सङ्ग सक्कर पुजङ्गळैक् कण्डु कळित्तदागच् चॊल्वदु ऎङ्ङऩे तगुमॆऩ्ऩिल्-सङ्गु सक्करङ्गळोडु कूडिय कैत्तलङ्गळै यसोदैप् पिराट्टि अऩुबवित्तदाग इङ्गे कूऱविल्लै। अर्च्चैयिलीडुबट्ट आऴ्वारऩ्ऱो इप्पोदु इव्वण्ण मऩुबविक्किऱबडि। यसोदै यऩुबवित्तदागवुम् सॊल्लक्कूडुम्। वायुळ् वैयगम् काण्बित्तवऩा यिऱ्‌ऱे इवऩ्। आग अप्पडि सिल समयङ्गळिल् अव्विरण्डु पुजङ्गळैयुम् काण्बिप्पदिल् ऎऩ्ऩ तट्टु? इप्पडिये अडुत्त पासुरमुम् पिऱन्ददागुम्।  
मैत्तडङ् गण्णि ऎऩ्बदाल् ऎप्पोदुम् मैयणिवदु सॊऩ्ऩदऩ्ऱि, प्रसवित्त स्तिरीगळ् आरोक्यत्तिऱ्‌कागच् चिल मादङ्गळ् वरैयिल् अवच्यमाय् मैयणिन्दु कॊळ्वदुम् करुदप्पट्टदाम्। इदऩाल् 'नालैन्दु तिङ्गळ्' ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊल्लप्पट्ट कालत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩुळ्ळ कालम् इङ्गे कुऱित्तदागुम्। आग पूर्व पूर्व सन्दर्प्पम् सॊल्लुम् प्रगरणत्तिऱ्‌केऱ्‌पवुम् इङ्गे इप्पासुरम् अमैयत् तट्टिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।१३</summary>

३५। वण्डमर् पूङ्गुऴलाय्च्चि मगऩागक्  
कॊण्डु वळर्क्किऩ्ऱ कोवलक्कुट्टऱ्‌कु  
अण्डमुम् नाडुमडङ्ग विऴुङ्गिय  
कण्डमिरुन्दवा काणीरे कारिगैयीर् वन्दु काणीरे। (१८)  
वण्डु – ‘वण्डुगळ्  
अमर् - अमर्न्द  
पू - पुष्पङ्गळुळ्ळ  
कुऴल् - केसबासमुडैयळाऩ  
आय्च्चि - इडैच्चियाऩ यसोदैयिऩुडैय  
मगऩाग कॊण्डु - 'मगऩ् इवऩ्' ऎऩ्ऱु निऩैत्तु  
वळर्क्किऩ्ऱ कोवलर् - अवऩै वळर्त्तु वरुम् नन्दर् मुदलाऩ इडैयर्गळुडैय  
कुट्टऱ्‌कु - कुऴन्दैयाऩ कण्णऩुक्कु  
अण्डमुम् - प्रम्माण्डत्तैयुम्  
नाडुम् - अण्डान्दर कोसरमाऩ उलगङ्गळैयुम्  
अडङ्ग - अडङ्गुम्बडि  
विऴुङ्गिय - सेर्त्तु मुऴुङ्गिऩ  
कण्डम् - तिरुक्कऴुत्तु  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
कारिगैयीर् - अऴगुडैय पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
इङ्गे मगऩागक् कॊण्डु इत्यादियाल् यसोदैयिऩ् मगऩिवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु नन्दगोबर् मुदलाऩ पुरुषर्गळ् ऎडुत्तु वळर्त्त तसैयैच् चॊल्वदाल् इप्पासुरम् मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदऱ्‌कु मुन्दिय वरुत्तान्दत्तैक् कूऱुवदागुम्। आय्च्चियाल् तऩ् मगऩाग स्वीगरित्तु वळर्क्कप्पट्ट नन्दगोबऩ् पिळ्ळैक्कु ऎऩ्ऱुम् उरै सॆय्वर्। अप्पोदु मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌पोल् अवळ् वळर्त्तदुम्, मुदऩ्मुदल् तऩ् पक्कलिल् कुऴन्दै विडप्पट्टबोदु तऩ् मगऩाग अवळ् निऩैत्तुक्कॊण्डदुम् सॊल्लप्पडलाम्।  
कोवलक्कुट्टऱ्‌कु: इदु (३।, ६, ३,)ल् 'वैगुन्दक्कुट्टऩ्', 'कोवलक्कुट्टऩ्' ऎऩ्ऱदु पोलागुम्।  
अडङ्ग विऴुङ्गिय: कऴुत्ते ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒरे कबळमाक्कि ऒरे समयत्तिल् विऴुङ्गिऩबोदु, अऩेग कबळङ्गळ् तङ्गक् कूडिय वयिऱ्‌ऱिले अवै अडङ्गुवदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पॆऩ्ऱु इदऩ् करुत्तु। 'अण्डत्तै अमुक्कि उण्डैयाक्कि विऴुङ्गिऩाऩल्लऩ्। अप्पडियागिल् नाडु नसित्तुविडुमे; अदुवुम् अप्पडिये इरुन्ददे' ऎऩ्ऱु तॆळिविक्क नाडुम् ऎऩ्ऱदाम्। अडङ्ग ऎऩ्बदऱ्‌कु 'ऎल्लाम्' ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। आग अण्डावरणङ्गळुम् इङ्गे कुऱिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱबडियाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।१४</summary>

इप्पडि पुरुषर्गळ् ऎडुत्तु वळर्प्पदऱ्‌कु मुऩ् पॆण्गळ् कॊण्डाडिऩमैयै यरुळिच्चॆय्गिऱार्:-  
३६। ऎन्दॊण्डैवाय्च्चिङ्गम् वावॆऩ्ऱॆडुत्तुक्कॊण्डु  
अन्दॊण्डै वायमुदादरित्ताय्च्चियर्  
तन्दॊण्डै वायाऱ्‌ ऱरुक्किप्परुगुम्, इच्  
चॆन्दॊण्डैवाय् वन्दु काणीरे सेयिऴैयीर् वन्दु काणीरे। (१४)  
ऎम् - 'ऎङ्गळुडैय,  
तॊण्डै वाय् सिङ्गम् - कोवैप् पऴम्बोऩ्ऱ तिरुप्पवळत्तै युडैय  
सिङ्गमे!  
वा - ऎङ्गळिडम् वा'  
ऎऩ्ऱु ऎडुत्तुक् कॊण्डु - ऎऩ्ऱऴैत्तुक् कैगळाल् मेलॆडुत्तुक्  
कॊळ्ळप्पट्टु  
आय्च्चियर् - कोबस्तिरीगळाल्  
अम् - अऴगिय (इऩियदाऩ)  
तॊण्डै - कुरलोसैयैयुडैय  
वाय् - तिरुमुगत्तिलुळ्ळ  
अमुदु - अमिरुदत्तै  
आदरित्तु - आसैप्पट्टु  
तम् - तङ्गळुडैय  
तॊण्डै वायाल् - कीऴ्त्तॊण्डै वायिऩाल्  
तरुक्कि - कळित्तु (अल्लदु) कर्वप्पट्टु  
परुगुम् - पाऩम् सॆय्यप्पट्ट  
इ - इन्द  
सॆम् - सिवन्द  
तॊण्डै वायै - कोवैगऩि पोऩ्ऱ कण्णऩुडैय अदरत्तै वन्दु काणीर्;  
से इऴैयीर् - सिवन्द आबरणङ्गळै अणिन्द पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
'ऎऩ् तॊण्डै' ऎऩवुम् पाडमुण्डाम्। अप्पोदु सेर्त्तुच् चॊल्लिल् ऎऩ्ऱॊण्डै ऎऩवाम्। नालु अडिगळिलुम् तॊण्डै वायावदु कोवै पोऩ्ऱ अदरमे यॆऩ्बदुमाम। सॆम्: अवर्गळ् ऎल्लोरुम् ऎव्वळवु परुगिऩालुम् अदऱ्‌कु इयऱ्‌कैयिलुळ्ळ सिवप्पु माऱुवदिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।१५</summary>

३७। नोक्कि यसोदै नुणिक्किय मञ्जळाल्  
नाक्कु वऴित्तु नीराट्टु मिन्नम्बिक्कु  
वाक्कुम् नयऩमुम् वायुम् मुऱुवलुम्  
मूक्कुमिरुन्दवा काणीरे मॊय्गुऴलीर् वन्दु काणीरे। (१५)  
असोदै - यसोदैयिऩाल्  
नोक्कि - नाक्कुक्कुम् मञ्जळुक्कुमुळ्ळ निलैमैयैक् कवऩित्तु  
नुणुक्किय मञ्जळाल् - मिरुदुवागुम्बडि सिऱियदाक्कप्पट्ट मञ्जळाल्  
नाक्कु - नाक्किलुळ्ळ अऴुक्कै  
वऴित्तु - नीक्कित्तळ्ळि  
नीराट्टुम् - तिरुमञ्जऩम् सॆय्दु वैक्कप्पट्ट  
इ नम्बिक्कु - इन्द कुणबूर्णऩुक्कु  
वाक्कुम् – वाक्व्याबारमुम्  
नयऩमुम् - तिरुक्कण् कडाक्षमुम्  
वायुम् - अदरस्पुरणमुम्  
मुऱुवलुम् - पुऩ्सिरिप्पुम्  
मूक्कुम् - तिरु मूक्कुम्  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
मॊय् कुऴलीर्- अडर्न्द कून्दलुळ्ळवर्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
'वाक्कु' ऎऩ्बदऱ्‌कु, सॊल् ऎऩ्ऱुम्, वागिन्दिरियमॆऩ्ऱुम्, पिऩ् पार्वैयॆऩ्ऱुम् पल पॊरुळुळ। इङ्गे काणच् चॊल्लुम् वाक्कु, पिऩ्बार्वैयुमागुम्। अदऩाल् कालिल् विट्टुक्कॊण्डु नीराट्टुम् पोदु नाक्कै वऴिक्कुम् तरुणत्तिले नीराट्टुगिऱवरिऩ् मुगम् सिऱिदु पिऩ् पक्कत्तिलिरुप्पदाल् कुऴन्दै अवरै अव्वण्णम् पार्प्पदु सॊऩ्ऩदागुम्। अप्पोदु अव्विद पार्वैक्कुत् तगुन्दबडि कण्गळ् अमैन्दिरुप्पदैक् करुदि नयऩमुम् ऎऩ्ऱरुळिऩदाम्॥ वाय् ऎऩ्ऱ नाक्कु वऴिक्कक् काणुम् मुगत्तिऩ् उट्पुऱत्तैयुम् करुदिऩबडियाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।१६</summary>

इदऱ्‌कु मेले वसुदेवर् मगऩै यॆडुत्तुवन्दु तिरुवाय्प्पाडियिऱ्‌ सेर्त्तमैयागिय मुन्दिय विरुत्तान्दत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
३८। विण्गॊळमरर्गळ् वेदऩै तीर, मुऩ्  
मण्गॊळ् वसुदेवर्दम् मगऩाय् वन्दु  
तिण्गॊळसुररैत् तेयवळर्गिऩ्ऱाऩ्  
कण्गळिरुन्दवा काणीरे कऩवळैयीर् वन्दु काणीरे। (१६)  
विण्गॊळ् - तेवलोगङ्गळैक् कॊण्ड  
अमरर्गळ् - तेवर्गळुडैय  
वेदऩै - तुक्काऩुबवम्  
तीर - तीर्न्दुविडुम्बडि -  
मुऩ् - मुदलिले  
मण्गॊळ् - पूलोगम् वन्दु सेर्न्द  
वसुदेवर् तम् - वसुदेवरुडैय  
मगऩ् आय् - मगऩागवागि  
वन्दु - तिरुवाय्प्पडिक्कुम् वन्दु सेर्न्दु  
तिण्गॊळ् - तिडम् कॊण्ड  
असुरर् - कंसादिगळ्  
तेय - अऴियुम्बडि  
वळर्गिऩ्ऱाऩ् - वळर्न्दु वरानिऩ्ऱ कण्णऩुडैय  
कण्गळ् इरुन्दवा काणीरे – कण्गळ् इरुन्द आ काणीर्;  
कऩम् वळैयीर् – कनगमयमाऩ वळैगळ् तरित्तवर्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
विण्-वेदऩै: विण्णुलगत्तिऩदिगारमुम् पोगमुम् नम्मै विट्टु विलगि विडुगिऱदे; अमरत्वमुम् अऴियुम्बडियायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱ वेदऩैयैच् चॊऩ्ऩबडि। मण्गॊळ्:- तेवऩाय् वसुवायिरुन्दवर् मण्णुलगम् वन्ददऱ्‌कु मुक्य प्रयोजऩम् ऎम्बॆरुमाऩै मगऩागप् पॆऱ्‌ऱदाम्। मुऩ् ऎऩ्बदु मगऩाय् ऎऩ्बदोडु सेरुम्।  
तिण्-तेय: पिऱन्दवुडऩ् कुऴन्दैप् पर्वत्तिलेये अवऩैक् कॊऩ्ऱुविट्टु विळङ्गुवोमॆऩ्ऱु पार्त्ताल् अवऩ् ऎङ्गेयो ऒळित्तु वळर्गिऩ्ऱाऩे। ऎप्पोदु वन्दु ऎऩ् सॆय्वऩो' ऎऩ्ऱु किलि पिडित्तु असुरर् क्षणित्तऩरॆऩ्ऱबडि  
कण्गळ्: मुऩ् पासुरत्तिले नयऩमॆऩ्ऱदु ऒरुविद अमैप्पै मात्तिरम्। पादादि केसान्द वर्णन क्रमत्ताले कण्गळिऩ् कीऴ्प् पागत्तैप् पऱ्‌ऱिऩदुमाम्। अल्लदु उळ्, वॆळि ऎऩ्ऱवाऱु एदेऩुमॊरु पेदत्तैत् करुदियुमाम्। इप्पडि वडमॊऴियिलुम् पिरित्तु वर्णिप्पदै महाबारदादिगळिले कण्डुळोम्। अऩ्ऱि, पुण्डरीगाक्षऩुक्कु ऎन्द अवदारत्तिलुम् पिराट्टियैप् पोल् पिरियादबडियुळ्ळदु कण्वडिवॆऩ्ऱु अदऩ् सिऱप्पुत् तोऱ्‌ऱक् कण्गळैत् तऩित्तुमऩुबविप्पदाम्। असुररै ऎऩ्ऱ विडत्तिल् वेऱ्‌ऱुमै मयक्कु। अल्लदु, असुरर् ऎऩ्ऱे पदमाय् ऐ ऎऩ्बदु (अर्त्तमिरामऱ्‌ सेर्त्त) सारियै याम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।१७</summary>

वसुदेवर् कुऴन्दैयैक् कोगुलत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डु सॆऩ्ऱदऱ्‌कु मुन्दिय व्रुत्तत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
३९। परुवम् निरम्बामे पारॆल्लामुय्यत्  
तिरुविऩ् वडिवॊक्कुम् तेवगि पॆऱ्‌ऱ  
उरुवुगरिय वॊळिमणिवण्णऩ्  
पुरुवमिरुन्दवा काणीरे पूण्मुलैयीर् वन्दु काणीरे। (१७)  
तिरुविऩ् - पॆरिय पिराट्टियारिऩ्  
वडिवु - स्वबावत्तै  
ऒक्कुम् - ऒत्तिरुक्कुम्  
तेवगि - तेवगियिऩाल्  
परुवम् - युक्त वयदु  
निरम्बामे - निरम्बुवदऱ्‌कुळ्ळेये  
पार् ऎल्लाम् - पूमि मुऴुवदुम्, पूमियिलुळ्ळ सेदऩर्गळ् ऎल्लोरुम्  
उय्य - उज्जीविप्पदऱ्‌काग  
पॆऱ्‌ऱ - पॆऱप्पट्टवऩुम्,  
उरुवु करिय - उरुविल् कऱुत्तदायुम्  
ऒळि - प्रगासमुडैयदुमाऩ  
मणि - मणियिऩुडैय  
वण्णऩ् - विदमुळ्ळवऩुमाऩ कण्णऩुडैय  
पुरुवम् इरुन्दवा काणीरे – पुरुवम् इरुन्द आ काणीर्;  
पूण्मुलैयीर् - आबरणम् अणिन्द स्तऩमुडैय पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
युक्तवयदु वन्दबिऱगु वॆळियिल् सञ्जारम् सॆय्दु उलगिऩै उय्वित्ताऩ् श्रीरामऩ्। पिऱन्दवुडऩेये वेऱु इडङ्गळिल् इरुन्दु आबालगोबालम् उज्जीविक्कच् चॆय्दाऩ् श्रीगिरुष्णऩ्। पार्-पूमि। अदु ऒऩ्ऱायिऩुम् ऎल्लाम् ऎऩ्ऱु अदऩुडैय (असेषत्वम्) मुऴुमैयैच् चॊऩ्ऩबडि।कॄत्स्ना वसुन्धरा ऎऩ्ऱवाऱु। आग अदिलुळ्ळ सरासरङ्गळाऩ सेदऩर्गळ् ऎल्लोरुम् करुदप्पट्टऩरायिऩर्। उय्य:- इप्पडि सॆय्वित्तवळ् तेवगिये। ऎप्पॊऴुदुमे ऎम्बॆरुमाऩै एऴै जऩङ्गळैक् काक्क ऎऴुन्दरुळच्चॆय्वदु पिराट्टिक्कु स्वबावम्। अऩ्ऱि, सीदैप्पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु असोगवऩत्तिले सिऱैप्पट्टिरुन्दु सर्वजऩङ्गळुक्कुम् योगक्षेमत्तिऱ्‌कु वऴि तेडिऩाळ्। इवळुम् पिऱन्द कुऴन्दैयाऩ पॆरुमाऩैप् पिरिन्दु, ताऩ् सिऱैयिल् अडैप्पट्टिरुप्पदैयुम् पॊऱुत्तुक् कोगुलत्तिऱ्‌कु अऩुप्पियदाले पारॆल्लाम् उय्वित्तवळाऩाळ्। पिऱन्दवळविलेये कंसवदम् सॆय्दुविडुम्बडि अवळ् केट्टुक् कॊण्डाल् इङ्ङऩम् नडैबॆऱ्‌ऱिरादल्लवा। अप्पोदु अवऩ् तऩ् कैयिऩालॆडुत्तु वलिवागच् चुऴऱ्‌ऱि यऴिक्क मुयलुम् तरुणत्तिलेये अवऩ् उयिरै अबहरिक्कुम्बडि इवळ् वेण्डिक्कॊळ्ळलामे। आग इप्पडि अऩुगूलम् सॆय्वदैये उण्मैयिल् उट्करुदि, "कंसऩ् कुऴन्दैयैक् कॊऩ्ऱुविडुवाऩ्' ऎऩ्ऱु ताऩ् पयप्पडुवदाग नडित्तऩळ् पोलुम्।  
अवदारम्दोऱुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु पिराट्टि वरुगिऱदुबोल्, अवऩैप्पॆऱ मण्गॊळ् वसुदेवर् मुऩ् सुदबस्सायुम् कच्यबरायु मिरुन्दबोदु इवळ् प्रुच्ऩियायुम्, अदि (अदि) तियायुमिरुन्दु। इप्पोदु तेवगियायुम् पत्ऩियाऩदै निऩैत्तुम् तिरुविऩ् वडिवॊक्कु मॆऩ्ऱार्। इप्पोदु वडिवावदु स्वबावम्। : यद्भूभंगा: प्रमाणम् ऎऩ्गिऱबडि पिराट्टियिऩ् पुरुवत्तिऩ् असैविले निच्चलुम् नोक्कमुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ्, अव्विद पुरुवत्तैप् पॆऱ वासैप्पट्टु, अवळिडम् ताऩ् नेरप्पिऱक्क मुडियामैयिऩाल् अवळ् वडिवॊक्कुम् तेवगिप् पिराट्टियारुक्कुम् पिऱन्दु अप्पुरुवत्तिऩ् अऴगैप् पॆऱ्‌ऱाऩ्बोलुम्। इङ्गु वडिवावदु अऴगु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।१८</summary>

मत्तक्कळिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु अवदारत्तैच् चॊऩ्ऩबोदु, कुवलया पीडविरुत्तान्दम् निऩैवुक्कु वर, इरुङ्गैम् मदगळिऱु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि अदु मुदऱ्‌कॊण्डु नडुविलुळ्ळ वरुत्तान्दङ्गळैत् तलैगीऴाग मुऱैये कुऱित्तरुळिऩार्। इऩि इष्टप्पडिच् चिल पॆरुमैगळैक् कूऱि मिगुदियाऩ अवयवङ्गळै अऩुबविक्किऱार्। अल्लदु मुऩ् सॊऩ्ऩ पूदनासम्हारत्तिऱ्‌कुमेऱ्‌पड सिल लीलैगळैच् चॊल्लि यऩुबविप्पदाम्।  
४०। मण्ऩुम् मलैयुम् कडलुमुलगेऴुम्  
उण्णुन्दिऱत्तु मगिऴ्न्दुण्णुम् पिळ्ळैक्कु  
वण्णमॆऴिल्गॊळ् मगरक्कुऴैयिवै  
तिण्णमिरुन्दवा काणीरे सेयिऴैयीर् वन्दु काणीरे। (१८)  
मण्णुम् - पूमियैयुम्  
मलैयुम् - (अदऱ्‌कु आदारङ्गळाऩ) मलैगळैयुम्  
कडलुम् - (अदैच् चुऱ्‌ऱियुळ्ळ) समुत्रङ्गळैयुम्  
एऴु उलगु उम् - (अदऱ्‌कुक् कीऴुम् मेलुमुळ्ळ) एऴु उलगङ्गळैयुम्  
उण्णुम् तिऱन्दु - पाल् तयिर् अऩ्ऩम् पुसिक्कुम् तऩ्मैयिल्  
मगिऴ्न्दु - उ।कन्दु  
उण्णुम् - सम्हरिक्किऱ  
पिळ्ळैक्कु - पालमुगुन्दऩुक्कु  
तिण्णम् - उण्मैयाग  
वण्णम् - निऱत्तैयुम्  
ऎऴिल् - अऴगैयुम्  
कॊळ् - कॊण्ड  
मगरम् कुऴै - मगरगुण्डलम् सेर्न्द कर्ण पूषणङ्गळागवे तोऩ्ऱुम्  
इवै - इन्दत् तिरुक्कादुगळ्  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
से इऴैयीर् - सिवन्द पूषणम् पूण्ड पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
उण्णुम् तिऱत्तु मगिऴ्न्दुण्गैयावदु-सम्हरिक्किऱोमॆऩ्गिऱ ऎण्ण मिरुन्दाल्, ऐयो अऴिक्किऱोमे ऎऩ्ऱु तयाळुवायिरुप्पवऩुक्कुत् तोऩ्ऱुम्। उण्णुवदाग निऩैत्ताल् वरुत्तमुण्डागुमो। इव्वळवु किडैक्कप् पॆऱ्‌ऱोमे ऎऩ्ऱु उरुसि पार्त्तुक् कळित्तुण्णुम्। पूदहिदबरऩुक्कुम् पूदत्वेषिक्कुम् इदिल् वासि यॊऩ्ऱुमिल्लै। अऩ्ऱि, आसॄष्टिसंततानामपराधानां निरोधिनीं जगत: | पद्मासहायकरुणे प्रतिसञ्चरकेळिमाचरसि ऎऩ्ऱु श्रीदेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्दबडि, सेदऩर्गळ् ताङ्गळ् सॆय्द अबरादङ्गळुक्कुच् चिऱिदु कालम् पलऩैयऩुबविक्कामलुम् पुदिय कुऱ्‌ऱङ्गळैच् चॆय्यामलुमिरुक्क समयम् तरुगिऱोमॆऩ्ऱु तयागुणत्तिऱ्‌कुट्पट्टे सॆय्वदाल्, जीवरासिगळुक्कु इव्वळवु उबगारम् सॆय्दुवैक्किऱोमॆऩ्ऱुम् मगिऴ्च्चियाम्। ततं वीणातिकं वाद्यम् ऎऩ्गिऱ कोसप्पडि तदमावदु वात्यम्। नाट्यत्तिले वल्लमैयुळ्ळवळ् नॆडुङ्गालमाय् वात्यङ्गळै वासिप्पवरिडम् एदेऩुम् कुऱ्‌ऱम् कुऱै नेरिडविरुप्पदैक् कण्डु नाट्यत्तै निऱुत्तप् पिऩ्ऩे नडिप्पदुम् पार्प्पवरुक्कुम् परमाऩन्दमायिरुक्कुम्। अऩ्ऱि, मण्णुम् मगिऴ्न्दुण्णुम् पिळ्ळैक्कु ऎऩ्बदऱ्‌कु, प्रबञ्जसम्हारम् पण्णुम् वगैयिले मगिऴ्न्दु नॆय्, तयिर्, पाल्, वॆण्णॆय् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुण्णुम् इप् पिळ्ळैक्कु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्॥ इप्पोदु मुलैप्पाल् कुडिक्कुम् तसैक्कु मेऱ्‌पट्ट तसै सॊऩ्ऩदागुम्। अवऱ्‌ऱैयुण्णुम् वगैयिल् इवऱ्‌ऱैयुण्गैयावदु पूगोळादि परिमाणमुळ्ळ नॆय् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् सिऱिदुम् मिच्चमागादबडि युण्गै; अण्वप्युपहृतं भक्तैः प्रेम्णा भूर्येव मे भवेत् ऎऩ्गिऱबडि सॊऱ्‌पमायुळ्ळवऱ्‌ऱैयुम् मलै कडल् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पोल् पावित्तुण्गैयुमाम्।  
पूदनासम्हारत्तिले 'उण्डिड' ऎऩच्चॊल्लि इङ्गे उण्णुम् ऎऩ्ऱदिलिरुन्दु अदऱ्‌कु मेऱ्‌पट्टुळ्ळ व्रुत्तान्दम् सॊल्वदु सूसिदमागिऱदु।  
कुऴैयिवै ऎऩ्ऱविडत्तिल् इवै ऎऩ्ऱु तिरुक्कादुगळैच् चॊल्वदु अवयवङ्गळै वर्णिक्कुम् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दुम्। सुऱामीऩ् वडिवमागच् चॆय्यप्पट्ट ऒळि मिगुन्द मगर कुण्डलङ्गळैत् तरिक्किऱबोदु कादु मुऴुवदुम् मऱैन्दुविट्टबडि तोऩ्ऱुमॆऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तिऩाले उण्मैयिलेये मगरगुण्डलङ्गळिवै ऎऩ्ऱु उत्प्रेक्षित्तरुळिऩार्। आग, तिण्णमॆऩ्बदऱ्‌कुक् कुऴैयिवै ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम् तॆळिवायिऱ्‌ऱु। मगरक्कुऴै ऎऩ्बदऱ्‌कु मगर वडिवमाऩ कुऴैगळैयुडैय ऎऩ्ऱु मुरै तगुम्। अप्पोदु अप्पडिप्पट्ट इन्दक् कादुगळ् तिण्मैयुडऩ् इरुप्पदैक् काणीरॆऩप् पॊरुळाम्। इदै विड मुऩ् सॊऩ्ऩ पॊरुळ् स्वरसमागुम्। कुऴैयुम् मगरमुम् (१-६-१०) ऎऩ मेऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडि कुऴैयॆऩ्बदु पूर्णगर्ण पूषणमुमाम्, अप्पोदु मगर कुण्डलत्तोडु सेर्न्द कर्ण पूषणङ्गळागवे तिण्णमागत् तोऩ्ऱुम् तिरुक्कादुगळ् ऎऩ्ऱुरैयाम्। इङ्गे कादुगळैप् पऱ्‌ऱि प्रस्तावमे सॆय्यामल्, 'इन्द मगर कुण्डलङ्गळिऩ् तिण्मै इरुन्दबडियैक्काणीर्' ऎऩ्ऱुरै सॆय्गिऩ्ऱऩर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।१९</summary>

इऩि मूऩ्ऱु वयदुक्कुक् कुऱैयाद पर्वत्तै यऩुबविक्किऱार्  
४१ मुऱ्‌ऱिलुन् दूदैयुम् मुऩ्गैम्मेल् पूवैयुम्  
सिऱ्‌ऱिलिऴैत्तुत् तिरिदरुवोर्गळै  
पऱ्‌ऱिप्पऱित्तुक्कॊण्डु ओडुम्बरमऩ्ऱऩ्  
नॆऱ्‌ऱियिरुन्दवा काणीरे नेरिऴैयीर् वन्दु काणीरे। (१९)  
सिऱु इल् इऴैत्तु - (विळैयाट्टुक्काग) सिऱिय वीट्टैक् कट्टि।  
तिरि तरुवोर्गळै - तिरियुमवर्गळै (सिऱु पॆण्गळै)  
पऱ्‌ऱि - तॊडर्न्दु  
मुऱ्‌ऱिलुम् - (अवर्गळ् विळैयाट्टुक्काऩ) मुऱ्‌ऱिलै (सिऱुमुऱत्तैयुम्) तूदै(यै)युम् - सिऱु कलसत्तैयुम्  
मुऩ् कै मेल् पूवै(यै)युम् - कैयिऩ् मुऩ्बागत्तिऩ्मेल् वैत्तुळ्ळ ओरुविद पक्षियैयुम् (मैऩा),  
पऱित्तुक्कॊण्डु - पिडुङ्गिक्कॊण्डु  
ओडुम् परमऩ् तऩ् - ओडिप्पोगुम् परम पुरुषऩुडैय  
नॆऱ्‌ऱि - तिरुनॆऱ्‌ऱिक्कट्टु  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
नेर् इऴैयीर् - नेर्त्तियाऩ आबरणङ् गॊण्ड पॆण्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
विळैयाडुम् सिऱु पॆण्गळ् तॆरुक्कळिले मण्णालुम् मणलालुम् वीडुगळैच् चॆय्दु अङ्गे समैत्तु उण्गिऱदुबोल् पावऩै पण्णुवदु वऴक्कम्। अप्पडि नडन्दबोदु अवर्गळुक्कुत् तॆरियामल् वन्दु अवर्गळिडमुळ्ळ करुविगळैक् कॊळ्ळै कॊळ्गिऱाऩ् कण्णऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। तऩक्कु मेऱ्‌पट्ट वयदुळ्ळ आण्बिळ्ळैगळैप् परिबविक्कुम्बडि तुणिवु एऱ्‌पडुवदऱ्‌कु मुऩ् अव्विद पॆण्बिळ्ळैगळैप् परिबविक्कत् तुणिन्दमै इङ्गे करुदप्पट्ट तागुम्। ओडुम् परमऩ् ऎऩ्ऱु सौसील्य परत्वङ्गळैच् चेर्त्तु अऩुबविक्किऱार्। अवऩुक्कुळ्ळ परमत्वम्, परिहारम् सॆय्य वॊण्णादबडि अबहारम् सॆय्वदाल् प्रदिष्टिदमायिऱ्‌ ऱॆऩ्ऩलुमाम्। तिरुदरु ऎऩ्ऱदु 'पोदरु' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले वन्ददु। तिरिवोर् ऎऩ्ऱ इव्वळवे पॊरुळ्। नॆऱ्‌ऱियिरुन्दवा-विरैन्दोडुम्बोदु नॆऱ्‌ऱियै निमिर्त्तु नॆऱित्तुक् कॊण्डोडुवदु इयल्बु। अदऩैक् करुदिऩ पडियाम्। इप्पडि मऱ्‌ऱ विडङ्गळिलुम् आराय्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।२०</summary>

४२। अऴगिय पैम्बॊऩ्ऩिऩ् कोलङ्गैक्कॊण्डु  
कऴल्गळ् सदङ्गै कलन्दॆङ्गुमार्प्प  
मऴगऩ्ऱिऩङ्गळ् मऱित्तुत् तिरिवाऩ्  
कुऴल्गळिरुन्दवा काणीरे कुविमुलैयीर् वन्दु काणीरे। (२०)  
अऴगिय - अऴगु पॊरुन्दिय  
पैम् पॊऩ्ऩिऩ् कोल् - पसुम् पॊऩ्ऩाल् (माऱ्‌ऱुयर्न्द तङ्गत्तिऩाल्)  
सॆय्द कोलै  
अम् कै - अऴगिय तिरुक्कैयिल्  
कॊण्डु - वैत्तुक्कॊण्डु  
कऴल्गळ् - काल्वीरत् तण्डैगळुम्  
सदङ्गै - सलङ्गैगळुम्  
कलन्दु - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दु  
ऎङ्गुम् आर्प्प - ऎल्ला विडङ्गळिलुम् त्वऩिक्क  
मऴ - इळमैयाऩ  
कऩ्ऱु इऩङ्गळ् - कऩ्ऱुगळिऩ् कूट्टङ्गळै  
मऱित्तु - मडक्कि  
तिरिवाऩ् - तिरिया निऩ्ऱ कण्णऩुडैय  
कुऴल्गळ् - तलै मयिर्गळ्  
इरुन्दवा काणीरे - इरुन्द आ काणीर्;  
कुवि मुलैयीर् - कुविन्द स्तऩङ्गळै युडैयवर्गळे!  
वन्दु काणीरे - वन्दु काणीर्।  
पैमै-पसुमै। अर्च्चावदारत्तिऱ्‌ पोल् विबवत्तिलुम् अवऩ् विबवत्तिऱ्‌कुप् पॊऱ्‌कोले पॊरुन्दुम्। अवऩ् तिरुक्कै अऴगुबडुम्बडि मेय्क्कुम् कोलै वैत्तुक्कॊण्डदु मात्तिरम्। अवऩ् तण्डै सदङ्गैगळिऩ् त्वऩियैक् केट्टुक् कऩ्ऱिऩङ्गळ् तामे कूडिवन्दु निऱ्‌कुम्। अदुवे अवऩ् मडक्कुवदुमाम्। आग अवऩ् निऩैत्त इडङ्गळुक्कु अवै वन्दु सेरवेण्डुमागिल् अव्विडङ्गळिल् कऴल्गळ् आर्प्प अवऩ् तिरिन्दु निऱ्‌क वेण्डुमत्तऩैयल्लदु वेऱु सॆय्य वेण्डियदिल्लै। आगवे पॊऩ्ऩिऩ् कोलैये अवऩ् कॊण्डदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।३।२१</summary>

४३। सुरुप्पार्गुऴलि यसोदै मुऩ्सॊऩ्ऩ  
तिरुप्पाद केसत्तैत् तॆऩ्बुदुवैप्पट्टऩ्  
विरुप्पालुरैत्त विरुबदोडॊऩ्ऱुम्  
उरैप्पार्बोय्, वैगुन्दत् तॊऩ्ऱुवर्दामे। (२१)  
सुरुम्बु आर् - वण्डुगळाल् निऱैन्द  
कुऴवि - कून्दलै युडैयवळाऩ  
असोदै - यसोदैयिऩाल्  
मुऩ् - कण्णऩुडैय विबवावदार समयत्तिले  
सॊऩ्ऩ - वर्णिक्कप्पट्ट  
तिरुबादम् केसत्तै - तिरुवडिमुदल् कून्दल्वरैयिलुळ्ळ तिरुमेऩि विषयत्तिले  
तॆऩ् - अऴगिय (अल्लदु) तॆऩ् तेसत्तिलुळ्ळ  
पुदुवै पट्टऩ् - श्रीविल्लिबुत्तूरिलुळ्ळ पट्टनादऩ् (पॆरियाऴ्वार्)  
विरुप्पाल् - यसोदैयिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कु कोसरमागाददैयुम् सॊल्लि अवळैप्पोल् वर्णित्तु अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱ) आसैयिऩाल्  
उरैत्त - सॊऩ्ऩ  
इरुबदोडु - इरुबदु पासुरङ्गळोडु  
ऒऩ्ऱुम् - इन्द निगमऩप् पासुरमॊऩ्ऱैयुम्  
उरैप्पार् - अर्त्त विसेषङ्गळैत् तॆळिवित्तु ओदुगिऱवर्गळ्  
तामे - तामागवे  
वैगुन्दत्तु - श्रीवैगुण्डत्तिले  
पोय् - पोय् सेर्न्दु  
ऒऩ्ऱुवर् - पॊरुन्दि निऱ्‌पर्।  
सुरुम्बु आर् सुरुप्पार्। तेऩैप् परुगुम् मदुबङ्गळ् इवळ् कून्दलिल् इयऱ्‌कैयिलुळ्ळ वासऩैयोडु, कोदैक्कुऴलाळागैयाले पूक्कळिलुळ्ळ तेऩुक्कागवुम् वरुगिऩ्ऱऩवॆऩ्बदु 'वण्डमर् पूङ् गुऴलाय्च्चि' ऎऩ्ऱदिल् तॆळिवाम्। पादादिगेसान्दमाऩ तिरुमेऩियैप् पऱ्‌ऱिय पासुरङ्गळ् इरुबदु, मुडिविल् पलच्रुदि वेऱु ऎऩप् पगुत्तऱिवैत् तरुवदऱ्‌काग 'इरुबत्तॊऩ्ऱु' ऎऩ्ऱॊरु पदमागक् कूऱादॊऴिन्ददु। पोय् ऎऩ्बदऱ्‌कु अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिऩाले पोय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ग। तामे पोय् ऒऩ्ऱुवर् - परानुक्रहत्ताले ताम् पॆऱुवदॆऩ्बदु मात्तिरमल्ल; तमक्के अदिल् विसेषाबिनिवेसम् पिऱन्दु पोय्प् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि। उरैप्पार् ताम् ऎऩच् चेर्त्तु, उरैप्पवर्गळ् ऎऩ्ऱिव्वळवे कॊळ्वदुमाम्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि, १-३।  
सीदक्कडल् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्
</details>

