+++
title = "०४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि, १-४। (तालाट्टु)  
माणिक्कङ्गट्टि  
यसोदैप् पिराट्टि कण्णऩैत् तॊट्टिलिले विट्टुत् तालाट्टिऩबडि इङ्गे अरुळिच्चॆय्यप्पडुगिऱदु। आऴ्वारुडैय अनुबवम् मेऩ्मेल् विञ्जि निऱ्‌किऱदु। मुदलिल् आऴ्वार् तम् तऩ्मैयिलेये इरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩै मङ्गळासासऩम् सॆय्दु अवऩुडैय क्रुष्णावदारच् चिऱप्पै अऩुबवित्तार्। इप्पडि अवदरित्तवऩै आबादगेसम् यसोदै यऩुबवित्तबडिये तामुम् अऩुबविक्कत् तॊडङ्गिऩार्। अप्पोदु, यसोदैयाऩवळ् कण्णऩै ऎम्बॆरुमाऩाग नऩ्गु अऱियामैयिऩालुम्, अवऩ् श्रीमदुरैक्कुच् चॆऩ्ऱ पिऱगु सॆय्द मनोहर लीलैगळ् अवळुक्कु मुऩ् तसैयिल् तॆरियादवैयागैयालुम् अवऩै अवळ् अऩुबवित्तदु एदो सिल ताऱ्‌कालिगङ्गळाऩ लीलैगळै मात्तिरम् कॊण्डु नडन्दिरुक्कवेण्डुम्। मेऩ्मैयैयुम् नीर्मैयैयुम् अऩुबविप्पदऱ्‌कु अदु पोदादु, आग अवऩुडैय नमक्कु अवऩुडैय सर्वेच्वरत्वमुम् सर्वलीलैगळुम् अऩुबवत्तिलिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् सेर्त्तुच् चिऱन्द मुऱैयिले आबादगेसम् अऩुबविक्कवेण्डु मॆऩ्ऱु तिरुवुळङ्गॊण्डार्। अप्पडिये सीदक्कडलिल् अऩुबवित्तार्। 'इव्वण्णम् अऩुबवित्तुच् चॊल्ल नमक्कु मुडियामऱ्‌ पोयिऱ्‌ऱे' ऎऩ यसोदै कुऱैबडुम्बडियायिऱ्‌ऱु। अवळ् कुऱैयैत् तीर्प्पदु इवरुक्के तर्ममाय् मुडिन्ददु। आगवे, पिऱ्‌कालत्तिले कण्णऩ् सॆय्दरुळिऩ अरिय पॆरिय सेष्टिदङ्गळुम्, पारिजादाबहरणादिगळिले इन्द्रादिगळ् पट्ट पाडुम् नेरिल् कण्ड यसोदै याऩवळ्, ‘नमक्कु इवैयॆल्लाम् मुऩ्ऩमे तॆरिन्दिरुन्दाल् प्रम्मादिगळुम् अवऩुक्कुप् पणिविडै सॆय्युम् वगैयैच् चॊल्लिच् चीराट्टि यिरुक्कलामे' ऎऩ्ऱु निऩैत्तुवन्ददागवुम् अप्पडियिरुन्द अवळुडैय मऩोरदत्तैप् पूर्त्ति सॆय्वदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् अवळै वेऱु वडिवमागप् पूर्वजन्म संस्कारत्तोडु पिऱप्पित्तुत् तऩ्ऩुडैय सिल अर्च्चारूबङ्गळै सेविक्क समयम् अळित्तु अप्पोदु तऩ्ऩुडैय सर्वेच्वरत् तऩ्मैयैयुम् पऱ्‌पल अवदार सेष्टिदङ्गळैयुम् प्रगासप्पडुत्ति, अत्तुडऩ् अन्दन्द अर्च्चैयिलेये पऴैय पालगोबालऩागवुम् सेवै तन्दरुळिऩदागवुम् अदऩाल् अवळुम्, "कॊङ्गुम् कुडन्दैयुम् कोट्टियूरुम् पेरुम् ऎङ्गुन्दिरिन्दु विळैयाडुमॆऩ् मगऩ्" (२-६-२) ऎऩ्गिऱबडि कण्डु तऩ् मगऩ् ऎऩ्ऱ वॆण्णत्तैत् तिडमागक् कॊण्डु, इप्पोदु अर्च्चैयिले इवळ् अऩुबविक्कुम् तसैक्कु मुऱ्‌पडविरुन्द सर्वागारङ्गळिलुम् तऩक्कु अबिमदङ्गळाऩ वऱ्‌ऱैच् चेर्त्तुत् तऩ् कुऴन्दैयैक् कॊण्डाडि, तालाट्टुदल् मुदलागप् पलवऱ्‌ऱैच् चॆय्दु प्रीदि यडैन्ददागवुम् पावित्तु, अप्पडिप्पट्ट यसोदैयिऩ् सॊल्लैत् ताम् सॊल्लुवदाग उरैत्तुक्कॊण्डु, अव्विद यसोदैयागवे ताम् निऩ्ऱु तालाट्टुदल् मुदलाऩवैगळैच् चॆय्दरुळि इऩियरागिऱार्।  
४४। माणिक्कङ्गट्टि वयिरमिडैगट्टि  
आणिप्पॊऩ्ऩाऱ्‌सॆय्द वण्णच् चिऱुत्तॊट्टिल्  
पेणियुऩक्कुप् पिरमऩ् विडुदन्दाऩ्  
माणिक्कुऱळऩे तालेलो वैयमळन्दाऩे! तालेलो। (१)  
माणि - प्रम्मसारियाऩ  
कुऱळऩे - वामनऩायवदरित्त कण्णऩे!  
पिरमऩ् - सदुर्मुगऩाऩवऩ्  
पेणि - आसैप्पट्टु  
इडै - नडुविले  
वयिरम् - वज्र रत्ऩङ्गळै  
कट्टि - इऴैत्तु  
माणिक्कम् - (मऱ्‌ऱ विडङ्गळिले) माणिक्कङ्गळै  
कट्टि - इऴैत्तु  
आणि - मुदऩ्मैयाऩ  
पॊऩ्ऩाल् - तङ्गत्तिऩाले  
सॆय्द - सॆय्यप्पट्ट  
वण्णम् - (नील रत्ऩम् पोऩ्ऱ उऩ् तिरुमेऩिक्कु एऱ्‌ऱवाऱु मऱ्‌ऱुम् पल) वर्णङ्गळ् पॊरुन्दिऩ  
सिऱु तॊट्टिल् - सिऱिय तॊट्टिलै  
उऩक्कु विडु तन्दाऩ् - उऩक्कु समर्प्पित्ताऩ्।  
ताल् एल् - इक् कवियै एऱ्‌ऱुक्कॊळ्।  
वैयम् अळन्दाऩे - (त्रिविक्रमऩाग वळर्न्दु) उलगङ्गळै अळन्दवऩे!  
तालेल् ओ।  
तालेलो: ओ ऎऩ्ऱऴैत्तल्, ऒ माणिक्कुऱळऩे! ऎऩ्ऱवाऱु सेर्त्तलुमाम्। तालाट्टुदलावदु नावसैत्तल्; अल्लदु ऒरुविद कवियैच् चॊल्लित् तॊट्टिलै आट्टुदल्, तालु ऎऩ्ऱदु वड सॊल्लुम् तॆऩ्सॊल्लुमागुम्। वड सॊल्लागिल् तडैयॆऩप् पॊरुळ्, तॆऩ् सॊल्लाऩबोदु नाक्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। आगवे तालाट्टावदु नावसैत्तलॆऩ्ऱार् जीयर्। अऴुम् कुऴन्दैक्कु ऎदिरॊलि कॊडुत्तु अऴुगैयै निऱुत्तुवदऱ्‌काग स्तिरीगळ् अदैत् तॊट्टिलिल् विट्टु, ‘उळुळुळ् आयी' ऎऩ्ऱु सॊल्वदु वऴक्कम्। इच्चॊल् ताडैयुम् नाक्कुम् सेर वरुवदागैयाल् ताल् ऎऩप्पडुगिऱदागुम्। इदऩ् पॊरुळावदु तॊट्टिलिलुळ्ळ सरीरत्तिऩुळ् इरुक्कुम् नाडियागिऱ माळिगैयिलुळ्ळ 'पुरीदत्' ऎऩ्ऩुम् कट्टिलुळ् परप्रम्ममागिऱ पडुक्कैयिले नी सेरुवायाग ऎऩ्बदागुम्। आग तूङ्गक्कडवायॆऩ्ऱबडि। इदैक् कॊण्डु कुऴन्दै तूङ्गुवदऱ्‌कागच् चॊल्लप्पडुम् ऎल्लाक् कवियुम् तालॆऩ वऴङ्गप्पडुम्। अक् कवियै नी एऱ्‌ऱुक्कॊळ्: तूङ्गु ऎऩ्ऱु 'तालेल्' ऎऩ्बदिऩ् करुत्तु।  
सीदक्कडलिले, ‘'पिऱङ्गिय पेय्च्चिमुलै सुवैत्तुण्डिट्टु उऱङ्गु वाऩ्बोले किडन्द विप्पिळ्ळै' यॆऩ्ऱबोदे। तालाट्टिऩाल्दाऩ् इवऩ् उण्मैयिल् उऱङ्गुवाऩॆऩ्ऱु इवर् निऩैत्तार्। पिऱगु यसोदैयागवेयिरुन्दु तऩियागत् तालाट्टुदल् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु तीर्माऩित्तु, मेले मेले वॆव्वेऱु विषयङ्गळैच् चॊल्लित् तिरुमेऩि वर्णऩत्तै मुडित्तुक्कॊण्डु इप्पोदु तालाट्टुगिऱार्। इदऩै इवर् तामे मुडिविल्, 'वञ्जऩैयाल् वन्द पेय्च्चि मुलैयुण्ड अञ्जऩ वण्णऩै याय्च्चि तालाट्टिय' ऎऩवऱिवित्तरुळिऩ्बडि काण्ग।  
।  
माणिक्कुऱळऩे: नी माणिक् कुऱळऩाय् महाबलियिऩिडम् सॆऩ्ऱु मूवडि इडम् इरन्दु उडऩे त्रिविक्रमऩाय् वळर्न्दु उलगङ्गळै यॆल्लाम् उऩ्ऩडिक्कुट्पडुत्ति अव्वैच्वर्यत्तैत् तेवदैगळुक्कुत् तन्दरुळिऩायल्लैयो? आगवे मऱुबडियुम् ऎऩ्ऩाल् पलविद पलऩ्गळै यडैय विरुम्बि उऩ्ऩै अवदरिप्पित्त प्रम्मादिगळ् उऩ् सॆय्गैक्कु नऩ्ऱि पाराट्टि वरुगिऩ्ऱऩर्, आगवे प्रम्मऩ् उबहारमाय् समर्प्पित्त तॊट्टिल् इदु ऎऩ्ऱबडि। माणि, कुऱळ् इरण्डिऱ्‌कुम् सिऱुमैये पॊरुळॆऩ्बदुमुण्डु मिगच् चिऱियवऩाय् निऩ्ऱु अप्पोदे वैयमळक्कुम्बडि वळर्न्ददु ऒरु मायै। उऩ् सॊत्तुक्कळै ऒरुवऩिडम् इरन्दु पॆऱ्‌ऱुप् पिऱर्क्कु अळित्तु अवऱ्‌ऱिलिरुन्दु सिलवऱ्‌ऱै इप्पोदु अवर् उबहारमाग समर्प्पिक्कप् पॆऱुगिऱाय् ऎऩ्ऩ उऩ् मायै ऎऩत् तोऱ्‌ऱ इङ्गे अव्ववदार व्रुत्तान्दम् अरुळिऩदाम्। इडैयिल् वयिरम् कट्टुवदावदु-ऎम्बॆरुमाऩै विडुमिडत्तिल् वयिरम् कट्टुवदु। अऩ्ऱि, माणिक्कङ्गळैच् चुऱ्‌ऱि वैत्तु नडु नडुवे ऎङ्गुम् वयिरम् कट्टुवदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।४।२</summary>

४५। उडैयार् कऩमणियो टॊण्मादळम्बू  
इडै विरविक्कोत्त वॆऴिल्दॆऴ्गिऩोडु  
विडैयेऱु काबालियीसऩ् विडुदन्दाऩ्  
उडैयायऴेलऴेल् तालेलो उलगमळन्दाऩे तालेलो (२)  
उडै - अरैयिल् (अल्लदु) पीदाम्बर वुडैयिल्  
आर् - वियाबिया निऩ्ऱुळ्ळ  
कऩम् मणियोडु - (कऩगम्) पॊऩ् मणिगळोडुम्,  
इडै - नडु नडुवे  
विरवि - कलन्दु  
कोत्त - कोक्कप्पट्ट  
ऎऴिल् – अऴगु पॊरुन्दिय  
तॆऴ्गिऩोडु - इडैच्चरिगळोडुम्  
ऒळ् - प्रगासिक्कुम्  
मादळम् पू - मादळम्बूक्कळ् पोऩ्ऱ उरुप्पडिगळालाऩ  
तिरुवाबरणत्तै  
विडै एऱु - विरुडबवाहऩत्तिल् एऱुगिऱवऩाऩ  
काबालि - (प्रम्मगबालम्) कैयिलिरुन्ददाले)कबालि यॆऩ्ऩप्पडुम्  
ईसऩ् - सिवऩाऩवऩ्  
विडुदन्दाऩ् - समर्प्पित्ताऩ्।  
उडैयाय् - (अदैयुम् अवऩैयुम् अऩैत्तुलगैयुम्) उडैयवऩे!  
अऴेल् - अऴवेण्डाम्;  
अऴेल्; तालेलो;  
उलगम् अळन्दाऩे तालेलो।  
'तॆऴ्गिऩोडुम्' ऎऩ वोदुवारुमुण्डु। मणियोडुम् तॆऴ्गिऩोडुम् कूडियिरुन्दुळ्ळ मादळम्बूक्कोवैयाऩ अरैवडमॆऩ्ऱे जीयर् कूऱिऩ अन्वयार्त्तम्। तॆऴ्गु इडैच्चुरिगैयॆऩ्ऱार् जीयर्। अदावदु उडैवाळॆऩ्ऱऩर्। 'इडैच्चरि' ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पिळ्ळैयिऩ् उरैयैप् पिऩ्बऱ्‌ऱिऩवर् पोल 'अरसिलैत् तॊङ्गल्' ऎऩ्ऱार् अरुम्बदवुरैक्कारर्। 'कच्चॊडु पॊऱ्‌सुरिगै" ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले, "पिऩ्ऩल् तुलङ्गुम् अरसिलैयुम्" (१-८-३) ऎऩ्ऱुम् इव्वाऴ्वार् अनुसन्दित्तरुळुगिऱार्। इडैविरवि ऎऩ्ऱु नडु नडुवे कोत्तदागच् चॊल्वदाल् अप्पडिक्कॊत्त अऩेगङ्गळैत् तॆऴिगु ऎऩ्ऩवेण्डुम्। मेले, "अरैयिल् तङ्गिय पॊऩ्वडमुम् ताळ नऩ् मादुळैयिऩ् पूवोडु पॊऩ्मणियुम्" (१-६-१०) ऎऩ्ऱविडत्तिल् मादळम्बूवोडु पॊऩ्मणि यॆऩप्पट्टदु इङ्गे कऩमणियोडॊण् मादळम्बू ऎऩ्ऩप्पट्टदु। अङ्गे पॊऩ्वडम् तऩिये अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुप्पदाल्, अदु वेऱु, इदु वेऱु ऎऩ्बदु तॆळिवायिऱ्‌ऱु। अप्पॊऩ्वडमावदु अरै नाणॆऩ्ऱार्गळ् "नाणु मरैत्तॊडरुम्" (४) ऎऩ्ऱ विडत्तिले अरैत्तॊडर्=अरैवडमॆऩ्ऱार् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै। अङ्गे, 'अरैवडम्-अरैयिले कट्टिक् कालळवुम् तॊङ्गुगिऱ मुत्तुमालै' ऎऩ्ऱार् अरुम्बदवुरैक्कारर्। आग इप् पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ तिरुवाबरणमुम् अदैप् पोऩ्ऱदॊऩ्ऱागुम्। तिरुवाय्मॊऴियिलुम्, 'उडैयार्न्द वाडैयऩ् कण्डिगैयऩुडै नाणिऩऩ्' (३-७-४) 'पाङ्गु तोऩ्ऱुम् पट्टुम् नाणुम्' (५।५।४।) ऎऩ वरुळिऩदैक् काण्ग। इव्वरैवडत्तिऱ्‌कु उडैमणि यॆऩ्ऱुम् पॆयरुण्डु। मणिक्कुप् पॊऩ् ऎऩ्ऱ विसेषणम् सेर्त्तदाल्, मादळम्बू पऱ्‌पल इरत्तिऩङ्गळैक् कॊण्डु अदऩ् वर्णत्तिऱ्‌ केऱ्‌ऱवाऱु सॆय्यप्पट्टदागुम्।  
विडैयेऱु: इव्वाबरणत्तै समर्प्पिक्क, ताऩ् इऩ्ऩवऩॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ विरुषबारूडऩाय् वन्दाऩ्। इव्वन्वयत्ताले रिडबमुम् तऩ्यमायिऱ्‌ऱु। कबालत्तैच् चेर्न्ददु काबालम्। अदऩाल् सिऱप्पुऱ्‌ऱदाल् सिवऩ् काबालि। तऩ्ऩैप्पोल् प्रम्मदेवऩुक्कु ऐन्दु तलैगळिरुप्पदु सहियामल् अवर् तलैयॊऩ्ऱैब पऱिक्क अन्दक् कबालम् कैयिलेये निऱ्‌क अदऩाल् ऎऱ्‌पट्ट तीमैत् तुऩ्बङ्गळै नारायणऩ् परिहरित्तदालेऱ्‌ऱम् पॆऱ्‌ऱु अदऱ्‌कु नऩ्ऱि पाराट्टि इव्वण्णम् नडन्दुगॊळ्ळुगिऱाऩॆऩ्ऱबडि। ईसऩ्। ऎम्बॆरुमाऩै यारादित्तु अष्टैच्वर्यम् पॆऱ्‌ऱवऩ्। उडैयाय्: इव्वळवु ऐच्वर्यमुडैयवऩे! मावलियिडम् मूवडि प्रदिक्रहित्तवऩे! उलगमळक्कुम्बडि उण्मैयिल् सर्व स्वामिये! ऎऩ्ऱवाऱु। अऴेलऴेल् अन्द रुत्रऩ् अऴुदु निऱ्‌क अवऩ् केट्टबडि नामादिगळै यळित्तु अवऩ् अऴुगैयै नी निऱुत्तिऩवऩल्लैयो? आग नी अऴुवदु अवऩिडमॊऩ्ऱैप् पॆऱुवदऱ्‌कागादु। उऩ् कुऴन्दैप् पर्वत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱबडि पिऱर् अळिप्पदैप् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुवदऱ्‌कागवे यल्लदु अऴुवदऱ्‌कागवऩ्ऱु नी कुऴन्दैया यिरुप्पदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।४।३</summary>

४६। ऎऩ्दम्बिराऩा रॆऴिल् तिरुमार्वऱ्‌कु  
सन्दमऴगिय तामरैत्ताळऱ्‌कु  
इन्दिरऩ्ऱाऩुम् ऎऴिलुडैक् किण्गिणि  
तन्दुवऩाय् निऩ्ऱाऩ् तालेलो तामरैक्कण्णऩे! तालेलो (३)  
ऎऩ् तम्बिराऩ् - ऎऩदु कडवुळाय्  
ऎऴिल् आर् तिरुमार्वऱ्‌कु - अऴगु निऱैन्द पिराट्टियै मार्बिल् उडैयवऩायुम्,  
सन्दम् अऴगिय - निऱत्तिऩाल् अऴगाऩ  
तामरै ताळऱ्‌कु - तामरैप् पू पोऩ्ऱ तिरुवडिगळैयुडैयऩुमाऩ  
कण्णऩुक्कु (उऩक्कु)  
इन्दिरऩ् ताऩुम् - तेवेन्दिरऩुम्  
ऎऴिल् उडै किण्गिणि - अऴगै उडैय सदङ्गैगळै  
तन्दु - समर्प्पित्तु  
उवऩाय् निऩ्ऱाऩ् - ऒदुङ्गियवऩाय् निऩ्ऱाऩ्।  
तालेलो;  
तामरै कण्णऩे! - सॆन्दामरैबोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैयवऩे!  
तालेलो!  
तम्बिराऩ् ऎऩ्ऱदु, ‘तमक्कै' 'तमैयऩ्’, ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले ऒरु मुऴुच् चॊल्लाम्॥ कडवुळ् ऎऩ्ऱुम्, कट्टळैप्पडि नडत्तुवोऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। 'तामरैक्कण्णऩे तालेलो’ इत्यादि स्वारस्यत्ताले इङ्गु पऩ्मैयैविड ऒरुमैये पॊरुत्तमागत् तोऩ्ऱियदाल् तम्बिराऩार् ऎऩ्ऱु पिरिक्कामल् 'तम्बिराऩ्' ऎऩ्ऱे पिरित्तदु, आरॆऴिल् ऎऩ्ऱदै 'ऎऴिलार्' ऎऩ माऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळलाम्। ऎऴिलार् तिरुमार्बिऱ्‌कु' ऎऩ्ऱल्लवो ५-आवदु पासुरत्तिलुमिरुप्पदु। पदङ्गळै माऱ्‌ऱामल्, आर् = निऱैवु, ऎऴिल्=अऴगु इवैयुळ्ळ तिरु मार्बै युडैयवऩॆऩ्ऱु मुरैक्कलाम्। इङ्गे 'ऎन्दम्' ऎऩ्ऱे पडित्तु ऎम् तम् ऎऩप् पिरित्तु ऎमदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। ‘पिराऩारॆऴिल् तिरुमार्वर्क्कु' 'ताळर्क्कु' ऎऩ्ऱु पडित्तु 'पिराऩार्' ऎऩप् पऩ्मैयागवुम् पिरिक्किऩ्ऱऩर्।  
तिरुमार्वऱ्‌कु ऎऩ्ऱदाल् पोय्विट्ट ऐच्वर्यत्तैप् पिराट्टियिऩ् कडाक्षत्तिऩाले पॆऱ्‌ऱाऩ् इन्दिरऩॆऩ्बदैक् कुऱित्तबडियाम्। तिरुमार्बैयुम् तिरुवडिगळैयुम् वर्णित्तदाले इरण्डु अवयङ्गळुक्कुम् समर्बिक्कक् कूडिय किण्गिणिगळ् इङ्गे कूऱप्पट्टऩवागुम्। उवऩ्-मत्तियस्तऩ्। सिऱिदु तूरत्ति लुळ्ळवऩ्। पूमियिऩ् स्पर्समिल्लादबडि इन्दिरऩ् निऩ्ऱदैक् कुऱित्तबडि, अऩ्ऱि, मऱ्‌ऱ तेवदैगळ् पोले वॆगु तूरत्तिलुम् निऱ्‌कविल्लै; प्रह्मरुत्रर्गळैप् पोले नॆरुङ्गियुम् निऱ्‌कविल्लै; पॆरियोर्गळ् वन्दिरुप्पदु कण्डु योक्कियदैक्कुत् तक्कबडि सिऱिदु विलगि निऩ्ऱाऩागैयाले उवऩाऩायॆऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।४।४</summary>

४७। सङ्गिऩ् वलम्बुरियुञ् जेवडिक्किण्गिणियुम्  
अङ्गैच् चरिवळैयुम् नाणुमरैत् तॊडरुम्  
अङ्गण् विसुम्बिलमरर्गळ् पोत्तन्दार्  
सॆङ्गट्करुमुगिले! तालेलो तेवगिसिङ्गमे! तालेलो। (४)  
अमरर्गळ् - तेवदैगळाऩवर्गळ्  
इऩ् वलम् पुरि सङ्गु उम् - इऩिय तक्षिणावर्त्त सङ्गत्तैयुम्;  
से अडि किण्गिणियुम् - सिवन्द तिरुवडिगळुक् कॊत्त सदङ्गैगळैयुम्,  
अम् कै - अऴगिय कैगळिले  
सरि - सरिन्दु वरा निऩ्ऱ  
वळैयुम् - तोळ्वळैगळैयुम् कङ्गणङ्गळैयुम्;  
नाणुम् - (तिरुमार्बुक्कुम् तिरुवरैक्कुम्) नाण्गळैयुम्,  
अरै तॊडरुम् - अरै वडत्तैयुम्,  
अम् कण् विसुम्बिल् - अऴगियदुम् विसालमुमाऩ आगायत्तिले  
पोत्तन्दार् - (उऩक्कागप्) पोगविट्टार्गळ्।  
सॆम् कण् - सिवन्द कण्गळैयुडैयवऩाय्  
करु मुगिले - काळमेगम् पोऩ्ऱवऩे!  
तेवगि सिङ्गमे - तेवगियिऩिडम् पिऱन्द सिङ्गमे!  
तालेलो तालेलो।  
सङ्गिऩ् वलम्बुरियुम्: सङ्गु इडम्बुरि वलम्बुरि ऎऩ इरुवगैयाग यागुम्। वलम्बुरियिलुम् सलञ्जलम् मुदलिय पलवगैगळुळ। अवऱ्‌ऱिऩुळ् मेऩ्मैबॆऱ्‌ऱ वलम्बुरि; पाञ्जसऩ्ऩियम् पोऩ्ऱदु। सङ्गिल्-सङ्गुगळिल् (सिऱन्द) वलम्बुरिच् चङ्गमुम् ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्। सरिवळैयुम्: सरियॆऩ्बदु कङ्गणम्, वळै=तोळ्वळैयॆऩ्ऱुम् कूऱुवर्। अङ्गै ऎऩ्बदऱ्‌कु 'उळ्ळङ्गै' ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् उळ्ळदु। अम् कण् विसुम्बिल्-अदावदु ऎल्लोरुम् तेवलोगत्तिलेयो आगायत्तिलेयो इरुन्दु कॊण्डु, पुष्पङ्गळै वर्षिप्पदु पोल्, पलवगैप् पूषणङ्गळैच् चॊरिन्दऩर्। कोगुलम् सिऱियदायिरुन्ददाल् ऎल्लोरुम् अङ्गे इऱङ्गि निऱ्‌कविल्लै। आगासम् विसालमायिरुन्ददाल् वर्षिप्पदु सुगमायिऱ्‌ऱु। अन्दप् पूषणङ्गळ् वरुम्बोदिरुन्द अऴगु मिगवुम् पोक्यमायिरुन्ददॆऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।४।५</summary>

४८। ऎऴिलार् तिरुमार्वुक् केऱ्‌कुमिवैयॆऩ्ऱु  
अऴगिय वैम्बडैयुमारमुङ्गॊण्डु  
वऴुविल् कॊडैयाऩ् वयिच्चिरवणऩ्  
तॊऴुदुवऩाय् निऩ्ऱाऩ् तालेलो तूमणिवण्णऩे तालेलो। (५)  
वऴवु इल् कॊडैयाऩ् - कुऱ्‌ऱमिल्लाद औदार्यमुळ्ळ  
वयिच्चिरवणऩ् - (वैच्रवणऩ्) कुबेरऩ्,  
ऎऴिल् आर् - “अऴगु निऱैन्द  
तिरुमार्वुक्कु - (तूमणिवण्णऩ्) तिरुमार्बिऱ्‌कु  
इवै - इन्द आबरणङ्गळ्  
एऱ्‌कुम् - एऱ्‌ऱिरुक्कुम्''  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु कॊण्डाडि  
अऴगिय - अऴगु पॊरुन्दिय  
ऐ पडैयुम् - पञ्जायुदत्तैयुम्  
आरमुम् - हारङ्गळैयुम्  
कॊण्डु - ऎडुत्तुक्कॊण्डु वन्दु  
तॊऴुदु - अञ्जलि सॆय्दुगॊण्डु  
उवऩाय् निऩ्ऱाऩ् - सिऱिदु तूरत्तिलिरुप्पवऩाय् निऩ्ऱाऩ्।  
तूमणि वण्णऩे!- निर्दुष्टमाऩ नीलरत्ऩत्तिऩ् निऱमुळ्ळवऩे !  
तालेलो तालेलो।  
ऐम्बडै ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऐन्दु आयुदङ्गळाऩ सङ्गसक्रादिगळ् पोऩ्ऱवैग ळालाऩ आबरणम्। वऴुविल्गॊडैयाऩ्: सास्त्रङ्गळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ विदमाय् ऎप्पोदुम् ऎल्लोरुक्कुम् ताऩम् सॆय्वदे इवऩ् स्वबावम्। इप्पोदुम्, ईसत्वमुम्, इन्द्रत्वमुम् निलै पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱाऱ्‌ पोले ऒरु पलऩुक्कागक् कै नीट्टामल् अञ्जलिबन्दम् सॆय्दुगॊण्डु विच्रवमुऩि पुत्रऩाऩमैक्कुत् तक्कबडि, 'ऎम्बॆरुमाऩुक्केऱ्‌ऱवै इवै' ऎऩ्ऱिव्वळवाल् कॊडुत्तदालुम् इवऩ् वऴुविल् कॊडैयाऩ् आऩाऩ् पोलुम्। वयिच्चिरवणऩ्' ऎऩ्ऱ विडत्तिल् 'वयिच्चिरावणऩ्' ऎऩप् पडित्तु। "अरवै अरा ऎऩ्ऩुमा पोले वैच्रवणऩ् ऎऩ्गिऱ वित्तै वयिच्चिरावणऩ् ऎऩ्गिऱदु" ऎऩ्ऱदै जीयर् उरैयिल् काण्ग। इदु अप्पाड (असुत्तबाड) मॆऩ्ऱुम् ‘वयिच्चिरवणऩ्' ऎऩ्ऱे पाडमॆऩ्ऱुम् पलर् करुदुगिऩ्ऱऩर्। मार्बिऱ्‌कु ऎऩवु मोदुवर्। वऴु ऎऩवुम् पिरिप्पर्।  
इन्द्रऩ् तविर मऱ्‌ऱ तेवदैगळ् ऎल्लोरुम् मुऩ् पासुरत्तिलेये सॊल्लप् पट्टऩर्। आयिऩुम् अवर्गळिल् तनेच्वरऩाऩ कुबेरऩुम् रत्ऩागरत्तुक्कु अरसऩाऩ वरुणऩुम् प्रदाऩर्गळागैयाले अवर्गऩ् आबरणङ्गळ् कॊण्डु वन्ददै विसेषित्तुच् चॊल्ल इप् पासुरमुम् मेऱ्‌पासुरमुम् मुऱैये पिऱन्दऩ॥ इदऱ्‌कु मुन्दिऩ रामावदारत्तिले समुत्रराजऩुम्, रावणऩ् अबहरित्त पुष्पग विमाऩत्तैत् तिरुम्बप् पॆऱ्‌ऱ वयिच्चिरवणऩुम् विसेषमाग उबगारम् पॆऱ्‌ऱवर्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।४।६</summary>

४९। ओदक्कडलिलॊळि मुत्तिऩारमुम्  
सादिप्पवळमुञ् जन्दच् चरिवळैयुम्  
मादक्कवॆऩ्ऱु वरुणऩ् विडुदन्दाऩ्  
सोदिच् चुडर्मुडियाय्! तालेलो सुन्दरत्तोळऩे! तालेलो। (६)  
वरुणऩ् - वरुणऩाऩवऩ्,  
तक्क मा ऎऩ्ऱु - तगुन्द अऴगु ऎऩ्ऱु पार्त्तु  
ओदम् - तिरै [पुरण्ड]  
कडलिल् - समुत्रत्तिले  
ऒळि - [मऱ्‌ऱवैगळैविड मिक्क] प्रगासमुळ्ळऩवाऩ  
मुत्तिऩ् - मुत्तुक्कळालाऩ  
आरमुम् - हारत्तैयुम्  
जादि पवळमुम् - उयर्न्द वगैयाऩ पवळङ्गळैयुम्  
सन्दम् - अऴगु पॊरुन्दिय  
सरि वळैयुम् - सरिन्दुवरुम् [अल्वदु] सरियाऩ वळैगळैयुम्  
विडुदन्दाऩ् - समर्प्पित्ताऩ्।  
सोदि सुडर् मुडियाय्! - परज्योदिस्साय् उज्वलमाऩ मुडियुडैयऩामा यिरुप्पवऩे!  
तालेलो।  
सुन्दरम् तोळऩे! - अऴगिय तोळ्गळैयुडैयवऩे!  
तालेलो।  
ऒदक् कडलिलॊळि यॆऩ्बदु जादिप्पवळत्तिलुम् सेरुम्। समुत्र राजऩागैयाले समुत्रत्तिलेये मुत्तुक्कळ् पवळङ्गळिरुप्पवैयॆल्लाम् पार्त्तुप् पॊऱुक्किक् कॊण्डुवन्दाऩ्। मादक्क वॆऩ्बदऱ्‌कु मेऩ्मैयुम् तगुदियुमुळ्ळवै ऎऩवुम्, ऒळि मिक्क ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले तगुन्द मेऩ्मैयैयुडैय ऎऩ्ऱुमुरैयाम्। सोदिच् चुडर् ऎऩ्ऱदु ऒरु पॊरुट् पऩ्मॊऴि यॆऩ्ऱु सॊल्लि, ‘मिक्क ज्योदिस्सै युडैय’ ऎऩ्ऱुमुरैप्पर्। मुडि-मयिर् मुडि अल्लदु किरीडम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।४।७</summary>

५०। काऩार् नऱुन्दुऴाय् कैसॆय्द कण्णियुम्  
वाऩार् सॆऴुञ् जोलैक् कऱ्‌पगत्तिऩ् वासिगैयुम्  
तेऩार् मलर् मेल् तिरुमङ्गै पोत्तन्दाळ्  
कोऩे! यऴेलऴेल् तालेलो कुडन्दैक्किडन्दाऩे! तालेलो।  
तेऩ् आर् - तेऩ् निऱैन्द  
मलर् मेल् - (तामरै) मलरिल् (वसिक्किऩ्ऱ)  
तिरुमङ्गै - मङ्गैप्पर्वत्तिलुळ्ळ पिराट्टियाऩवळ्  
काऩ् आर् - काऩगत्तिले निऱैन्द  
नऱु तुऴाय् - सुगन्दियाऩ तिरुत् तुऴाय्गळाले  
कै सॆय्द - तऩ् तिरुक्कै वेलैयागच् चॆय्द  
कण्णियुम् - मालैयैयुम्,  
वाऩ् आर् - तेवलोगत्तिले निऱैन्द  
सॆऴु - वळमै पॊरुन्दिय  
सोलै - तोप्पिलुळ्ळ  
कऱ्‌पगत्तिऩ् - कऱ्‌पगप् पूक्कळिऩ्  
वासिगैयुम् - मालैयैयुम्  
पोत्तन्दाळ् - अऩुप्पिवैत्ताळ्।  
कोऩे! - (अवळुक्कुम्) स्वामियाऩवऩे!  
अऴेल् अऴेल् तालेलो।  
कुडन्दै किडन्दाऩे - तिरुक्कुडन्दैयिले कण्वळर्न्दवऩे!  
तालेलो।  
ऎल्लोरुम् पॊऩ्ऩालुम् पल रत्ऩङ्गळालुम् सॆय्द पूषणङ्गळै अऩुप्पिऩार्गळ्। अलर्मेल् मङ्गैयारुक्कु सुगन्द सुगुमार पुष्प मालैगळे उबहारमागत् तोऩ्ऱिऩ॥ 'कैसॆय्द' ऎऩ्ऱदाल् अऩुरागादिसयत्ताले तामे तिरुक्कैवेलै सॆय्ददु सॊऩ्ऩदागुम्। वाऩार् ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोल् काऩार् ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् काट्टिल् तामाग वळर्न्द तिरुत्तुऴायैच् चॊऩ्ऩदाम्; अल्लदु पिराट्टियार् वळर्त्तवैयुमाम्। दूरिकॄता: खलु गणैरुद्यानलता वनलताभिः ऎऩ्ऱाऩ् सागुन्दळ कवि। वासिगैयावदु तिरुनॆऱ्‌ऱिमालै यॆऩ्बर्। अऴेल्: विट्टुप् पिरिन्दोमॆऩ वरुत्तम् वेण्डाम्। अवळ् अऩुप्पियवऱ्‌ऱैप् पार्। कुडन्दैयिल् पोल् इऩिच् चेर्न्दु कळिप्पाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।४।८</summary>

५१।कच्चॊडु पॊऱ्‌सुरिगै काम्बु कऩगवळै  
उच्चि मणिच्चुट्टि यॊण्डाणिरैप् पॊऱ्‌पू  
अच्चुदऩुक्कॆऩ्ऱवऩियाळ् पोत्तन्दाळ्  
नच्चुमुलैयुण्डाय् तालेलो नारायणावऴेल् तालेलो। (८)  
अवऩियाळ् - पूमिप्पिराट्टियाऩवळ्,  
अच्चुदऩुक्कु ऎऩ्ऱु - (इवै) आच्रयित्तवरैक् कैविडाद कण्णऩुक्कॆऩ्ऱु,  
कच्चॊडु - (पीदाम्बरत्तिऩ्मेल् सात्तुम्) इडैक्कट्टोडु  
पॊऩ् सुरिगै - (अदिले सॊरुगप्पडुम्) पॊऩ्ऩाल् सॆय्द कत्तियैयुम्,  
काम्बु - पट्टु वस्तिरत्तैयुम्,  
कऩगम् वळै - पॊऩ् वळैगळैयुम्।  
उच्चि - तलैक्कुच् चेर्न्दवैयाऩ  
मणि सुट्टि - रत्ऩमयमाऩ सुट्टियैयुम्  
ऒळ् ताळ् निरै पॊऩ् पू - ऒळियुळ्ळ काम्बैयुडैयदुम्, ऒऴुङ्गायुमुळ्ळ  
पॊऩ् मलरैयुम्  
पोत्तन्दाळ् - अऩुप्पिऩाळ्।  
नञ्जु मुलै - विषमुळ्ळ स्तऩ्यत्तै  
उण्डाय्! - उण्डवऩे!  
तालेलो।  
नारायणा - नारायणऩे!  
अऴेल् तालेलो।  
कऩवळै ऎऩ्ऱु पाडमागिलुम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱे। कऩम्-कऩगम् ऒण्डार् निरै ऎऩ्ऱ पाडत्तिल्, ऒळ्दार्-ऒळियुळ्ळ अरुम्बुगळैयुडैयदुम् ऎऩप्पॊरुळाम्। नच्चुमुलैयुण्डाय् ऎऩ्ऱु पूबाराबहारम् तॆरिवित्तबडि। नारायणा-आपो नारा इति प्रोक्त्ता:। एगार्णवत्तिले मूऴ्गिप् पोऩ पूमियैक्कॊण्डुवन्दु अदऩ् मेल् निऱुत्ति निऩ्ऱवऩल्लऩो नी।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।४।९</summary>

५२। मॆय्दिमिरु नाऩप्पॊडियोडु मञ्जळुम्  
सॆय्य तडङ्गण्णुक्कु अञ्जऩमुम् सिन्दुरमुम्  
वॆय्य कलैप्पागिगॊण्डुवळाय् निऩ्ऱाळ्  
ऐयावऴेलऴल् तालेलो अरङ्गत्तणैयाऩे तालेलो। (९)  
वॆय्य - कॊडिय  
कलैप्पागि - आण्माऩै वाहनमाग नडत्तुम् तुर्क्कैयाऩवळ्  
मॆय् - तिरुमेऩिक्कु  
तिमिरुम् - पूसप्पडुम्  
नाऩम् पॊडियोडु - वासऩैप् पॊडियोडु  
मञ्जळुम् - मञ्जळैयुम्  
सॆय्य - सिवन्दुम्  
नड - विसालमुमाऩ  
कण्णुक्कु - तिरुक्कण्गळुक्कु  
अञ्जऩमुम् - मैयैयुम्  
सिन्दुरमुम् - सिन्दूरत्तैयुम्  
कॊण्डु - ऎडुत्तुक् कॊण्डुवन्दु  
उवळाय् निऩ्ऱाळ् - सिऱिदु विलगि निऩ्ऱाळ्।  
ऐया - स्वामियाऩवऩे!  
अऴेल् अऴेल् तालेलो।  
अरङ्गत्तु - श्रीरङ्गत्तिल्  
अणैयाऩे - पडुक्कैयुळ्ळवऩे!  
तालेलो।  
मॆय्दिमिरुम् ऎऩ्ऱदु तिरुमञ्जऩत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु तिरुमेऩियिऱ्‌ पूसुगैक्कुरिय तॆऩ्बदैत् तॆळिविक्कवागुम्। वॆय्य ऎऩ्बदु कलैक्कु विसेषणम्; अल्लदु तुर्क्कैक्के विसेषणमाम्। "वॆम्मै=अवळुडैय स्वादन्द्रयमागवुमाम्" ऎऩ्ऱार् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै नामधेयानि कुर्वन्ति स्थानानि च नरा भुवि | दुर्गेति भद्रकालीति विजया वैष्णवीतिति ॥ ऎऩ्ऱ विष्णु तुर्क्कै इवळ्, 'इवळ् नमक्कुप् पॆण्णागप् पिऱन्दुम्, वसुदेवराल् कॊण्डुबोगप्पट्टु, कंसऩाल् ओङ्गिक् कल्लिऩ् मेल् ऎऱियप्पट्रुडिन्दालुम्; किं मया हतया मन्द: जात: कलु तवान्तकॄत् | यत्रक्ववा पूर्वशत्रु: (ऎऩ्ऩै एऩ् वीणे वदैक्किऱाय्। उऩ्ऩैक् कॊल्लुगिऱवऩ् ऎङ्गेयो पिऱन्दिरुक्किऱाऩ्) ऎऩ्ऱॊरु कॊडिय वार्त्तैयै स्वदन्द्रमाय्च् चॊल्लिप्पोग वेणुमो। अदऩालल्लवो नम् कण्णऩुक्कु क्षणन्दोऱुम् विबत्तुक्कळ् वन्द वण्णमिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु मऩम् कॊदित्तु यसोदै, 'वॆय्य' ऎऩ्ऱाळॆऩ्ऱदु करुत्तागुम्। अन्दक् कुऱ्‌ऱत्तैक् कळैयवे पोलुम् इप्पोदु इङ्ङऩम् अवळ् नडन्दु कॊळ्वदु। कलैप्पागि=वित्यागलैगळै नडत्तुम् सरस्वदि ऎऩ्ऱु मुदलिल् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै सॊऩ्ऩ पॊरुळ्। इरण्डावदु पॊरुळ् विष्णुदुर्क्कै ऎऩ्ऱदु। अरङ्गत्तणैयाऩे: नऩ्ऱाय्प् पडुक्कामल् ऎऴुन्दिरुप्पवऩ् पोलिरुन्द पोदु 'कुडन्दैक् किडन्दाऩे' ऎऩ्ऱाळ्। इप्पोदु नऩ्ऱागप् पडुत्ताऩागैयाले इप्पडिच् चॊऩ्ऩदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।४।१०</summary>

५३। वञ्जऩैयाल् वन्द पेय्च्चि मुलैयुण्ड  
अञ्जऩवण्णऩै याय्च्चि तालाट्टिय  
सॆञ्जॊल् मऱैयवर्सेर् पुदुवैप्पट्टऩ् सॊल्  
ऎञ्जामैवल्लवर्क् किल्लै यिडर्दाऩे। (१०)  
सॆम् सॊल् मऱैयवर् - अऴगिय सॊऱ्‌कळैयुडैय वेदङ्गळैक् कऱ्‌ऱवर्  
सेर् - सेर्न्दिरुक्कुम्  
पुदुवै - श्रीविल्विबुत्तूरिल् (इरुक्कुम्)  
पट्टऩ् - पट्टनादऩु (पॆरियाऴ्वारु)टैय-  
वञ्जऩैयाल् - (सादुवेषम् पूण्डु) वञ्जिक्कुम् करुत्तोडे  
वन्द पेय्च्चि मुलै उण्ड - वन्दवळाऩ पूदऩैयिऩ् स्तऩ्यत्तै उण्डवऩुम्  
अञ्जऩम् वण्णऩै - मैयिल् निऱमुळ्ळवऩुमाऩ कण्णऩै  
आय्च्चि तालाट्टिऩ सॊल् - यसोदै तालाट्टिय सॊऱ्‌कळाऩ इप्पासुरङ्गळिले  
ऎञ्जामै वल्लवर्क्कु - सप्तज्ञाऩ अर्त्तज्ञाऩङ्गळिले कुऱैविरादबडि समर्त्तराऩवर्गट्कु  
इडर् - इडैञ्जल्, तुऩ्बम्  
इल्लै ताऩ् - एऱ्‌पडादु।  
मऱैयवर् सेर् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय विसेषाऩुक्रहत्ताले सगलवेद वेदार्त्तङ्गळै विसदमाग साक्षात्करित्त इव्वाऴ्वारोडु सेर्न्दिरुप्पदु अवर्गळुक्कु मऱैयिऩ् सॊऱ्‌कळिलुळ्ळ सॆम्मैयऱिय वऴियायिऱ्‌ऱु। मुऩ् तिरुमॊऴियिले ऒव्वोर् अवयवमागत् तिरुमेऩिबैयऩुबवित्तु इत् तिरुमॊऴियिले अवऱ्‌ऱिऱ्‌केऱ्‌ऱ अवऩ् तिरुवाबरणङ्गळैयऩुबवित्तार्। प्रह्म रुत्रादिगळ् ऎल्लोरुम् अवऩुक्कु विदेयर्गळ् ऎऩच् चॊल्लि अवऩ् मेऩ्मैयैयु मुणर्त्तियरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १।४  
माणिक्कङ्गट्टि उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

