+++
title = "०५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्। पॆरियाऴ्वार्  
तिरुमॊऴि १।५ (अम्बुलियऴैत्तल्)।  
तऩ्मुगत्तु  
माणिक्कङ्गट्टियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पडियिलुळ्ळ यसोदैप्पिराट्टि कुऴन्दैक्कुत् तवऴ्न्दु विळैयाडुम् पर्वम् वन्ददुम् निलामुऱ्‌ऱत्तिले निऩ्ऱु अम्बुलि यऴैत्तल् सॆय्दु कळिक्किऱाळ्। अम्बुलि यॆऩ्ऱदु सन्दिरऩ्।  
५४। तऩ्मुगत्तुच्चुट्टि तूङ्गत् तूङ्गत् तवऴ्न्दुबोय्  
पॊऩ्मुगक्किण्गिणि यार्प्पप् पुऴुदियळैगिऩ्ऱाऩ्  
ऎऩ्मगऩ् कोविन्दऩ् कूत्तिऩै यिळमामदी!  
निऩ्मुगङ्गण्णुळवागिल् नीयिङ्गे नोक्किप्पो। (१)  
इळ - इळमैयोडु कूडिय  
मा मदी - पूरण सन्दिरऩे!  
निऩ्मुगम् कण् उळवागिल् - उऩ्ऩिडम् कण्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩवाऩाल्,  
नी इङ्गे - नी इव्विडत्तिल्  
तऩ्मुगत्तु - तऩ्ऩुडैय तिरुमुगत्तिले (तॊङ्गुम्)  
सुट्टि - सुट्टियॆऩ्ऩुम् पूषणमाऩदु  
तूङ्ग तूङ्ग - असैन्दु कॊण्डे यिरुक्कुम्बडियुम्  
पॊऩ्मुगम् किण्गिणि - पॊऩ्ऩाल् सॆय्यप्पट्ट मुगत्तैयुडैय  
सदङ्गैगळ्  
आर्प्प - त्वऩिक्कुम्बडियुम्  
तवऴ्न्दु पोय् - मुऴङ्गालाले नगर्न्दु (निला मुऱ्‌ऱत्तुक्कुच्) चॆऩ्ऱु  
पुऴुदि - पॊडि मण्णै  
अळैगिऩ्ऱाऩ् - अळ्ळिच् चॊरिगिऱ  
ऎऩ् मगऩ् - ऎऩदु पुत्रऩाऩ  
कोविन्दऩ् - कोविन्दऩुडैय  
कूत्तिऩै - कूत्तै  
नोक्कि पो - नऩ्ऱाय् पार्त्तुप् पो।  
किण्गिणियॆऩ्ऱु इङ्गे, माणिक्कङ्गट्टियिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि अरैयिलुम् पादङ्गळिलुमुळ्ळ सदङ्गैगळै यॆल्लाम् सॊल्लुगिऱदाम्। किण् किण् ऎऩ त्वऩिक्कुम् पूषणम् किण्गिणि ऎऩप्पडुम्। सप्तिप्पदऱ्‌काग वॆण्गलत्तिऩाल् सॆय्दु अऴगुक्काग मुगत्तिल् स्वर्णबिन्दु सेर्त्तिरुप्पदाल् पॊऩ्मुगक्किण्गणि ऎऩ्ऱदाम्। सन्दिरऩ् पर्व नाळिले महत्ताय् पूरणमायिरुन्ददाल् मामदि उदित्त पिऱगु वॆगु नाऴिगैयागाददाल् पालसन्दिरऩ्; इळमैयुळ्ळवऩावाऩ्। निऩ्मुगम् ऎऩ्बदऱ्‌कु उऩ् मुगत्तिल् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुवर्। सन्दिरऩुक्कुक् कण्गळ् इरुप्पदु ऎप्पडि तॆरियविल्लैयो, अप्पडि मुगमिरुप्पदुम् तॆरियविल्लैये; कण्गळ् पॆरुम्बालुम् मुगत्तिल् इरुप्पवैयागैयाल् मुगमॆऩ्बदु वीणागुमॆऩ्ऱॆल्लाम् निऩैत्तु वेऱु विदमाग उरै सॆय्ददु। 'पुऴुदियळैवदऱ्‌काग मुऱ्‌ऱत्तिले तवऴ्न्दु सॆऩ्ऱवऩ् इप्पोदु उऩ्ऩैप् पार्त्तुक् कूत्तु सॆय्गिऱाऩ्। इदैप् पार्त्तुविट्टुप्पो' ऎऩ्ऱऩळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।५।२</summary>

५५। ऎऩ्सिऱुक्कुट्टऩ् ऎऩक्कोरिऩ्ऩमुदॆम्बिराऩ्  
तऩ्सिऱुक्कैगळाऱ्‌ काट्टिक्काट्टि यऴैक्किऩ्ऱाऩ्  
अञ्जऩवण्णऩोडु आडलाडवुऱुदियेल्  
पञ्जिल्मऱैयादे मामदी मगिऴ्न्दोडिवा। (२)  
मा मदी - अऴगिय सन्दिरऩे!  
ऎऩ् सिऱु कुट्टऩ् - ऎऩदु सिऱिय कुऴन्दैयुम्  
ऎऩक्कु ओर् इऩ् अमुदु - ऎऩक्कु ऒप्पऱ्‌ऱदुम् इऩियदुमाऩ अम्रुदमुम्  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎङ्गळुक्कु उबगारगऩुमाऩ कण्णऩाऩवऩ्  
तऩ् सिऱु कैगळाल् - तऩ्ऩुडैय सिऱिय कैगळिणाले  
काट्टि काट्टि अऴैक्किऩ्ऱाऩ् - उऩ्ऩैये पल मुऱै सुट्टिक् काट्टियऴैक्किऱाऩ्।  
अञ्जऩम् वण्णऩोडु - मैयिऩ् निऱमुळ्ळ अवऩोडु  
आडल् आड - विळैयाट्टुक्कळ् सॆय्य  
उऱुदि एल् - पॊरुन्दुगिऱायाऩाल्  
मञ्जिल् - मेगत्तिल्  
मऱैयादे - मऱैन्दुविडामल्  
मगिऴ्न्दु ओडि वा - नल्ल समयम् वाय्त्तदॆऩ्ऱु मगिऴ्च्चियुडऩ् ओडि वरुवायाग।  
कुऴन्दै सन्दिरऩै यऴैत्तुत्तरवेणुमॆऩ्ऱु कूत्तु सॆय्ददु। सन्दिरऩ् इऱङ्गि वरक् कूडियवऩल्लऩ् ऎऩवुणर्न्दवळागैयाले यसोदैयाऩवळ्, कुऴन्दैक्काग अवऩैक् कूप्पिट्टु, पार्क्कच् चॊल्लत्तॊडङ्गि, नोक्किप्पो ऎऩ्ऱु सॊल्लि विट्टाळ्। पोगच् चॊल्लुगिऱाळे; पोय् विडुवाऩे ऎऩ्ऱु कुऴन्दै निऩैत्तदु। निमिर्न्दु पार्त्तदु। आगायत्तिल् अवऩुक्कुक् कीऴे मेगङ्गळ् सञ्जरिया निऩ्ऱऩ। अप्पोदु सन्दिरऩे पोय्विडुवदाग निऩैत्तदु। कऩत्त मेगत्तिऩाल् मूडप्पट्ट पोदु पोय्विट्टाऩॆऩ्ऱे ऎण्णिऱ्‌ऱु। पिऱगु मॆलिन्द मेगङ्गळ् वन्दबोदु इष्टमिरामल् सन्दिरऩ् ऒळित्तु वरुगिऱाऩॆऩ्ऱु कॊण्डदु। आयिऩुम् अदिग आवलिऩाले नेरिल् काट्टिक् काट्टि, अवळैयुम् अऴैक्कच्चॆय्दुत् ताऩुम् नेरिल् कैयाल् अऴैत्तदु। इत्तरुणत्तिले यसोदै इव् वण्णम् सॊल्लि अऴैक्किऱाळ्। अञ्जऩवण्णऩ्: नी वन्दु सेरुवायाऩाल् उङ्गळिरुवरुक्कुम् सेर्त्ति अऴगायिरुक्कुम्, विळैयाडलाम्। मञ्जु-मेगम्, अदु अञ्जऩ वण्णमायिऩुम् उऩ्ऩै मऱैक्कुम्। उऱुदि-उऱु ऎऩ्ऩुम् विऩैयिऩालाऩ विगुदि पॆऱ्‌ऱ मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।५।३</summary>

५६। सुऱ्‌ऱुमॊळिवट्टञ् जूऴ्न्दु सोदि परन्दॆङ्गुम्  
ऎत्तऩै सॆय्यिलु मॆऩ्मगऩ्मुगम् नेरॊव्वाय्  
वित्तगऩ् वेङ्गडवाण ऩुऩ्ऩै विळिक्किऩ्ऱ  
कैत्तलम् नोवामे अम्बुली! कडिदोडिवा। (३)  
अम्बुली - सन्दिरा!  
ऒळि वट्टम् - प्रबामण्डल (परिवेष)माऩदु  
सुऱ्‌ऱुम् - ऎल्ला पक्कङ्गळिलुम्  
सूऴ्न्दु - (उऩ्ऩैच्) चूऴ्न्दु कॊण्डुम्  
सोदि - (उऩ्) निलवॊळियाऩदु  
ऎङ्गुम् - पूमि आगासम् मुऴुदुम्  
परन्दु - परवियुम्  
ऎत्तऩै सॆय्यिलुम् - इवऱ्‌ऱुडऩ् नी ऎव्वळवु कुळिर्न्दवऩागवुम् उयर्न्दवऩागवुम् उऩ्ऩैच् चॆय्दु कॊण्डालुम्  
ऎऩ् मगऩ् मुगम् - ऎऩदु मगऩिऩ् तिरुमुगमण्डलत्तिऱ्‌कु  
नेर् ऒव्वाय् - समऩागवे माट्टाय्।  
वित्तगऩ् - विसित्र सक्तियुळ्ळवऩुम्  
वेङ्गडम् - तिरुवेङ्गड मलैयिले  
वाणऩ् - (वाऴ्नऩ्) वाऴ्वोऩुमाऩ (ऎऩ् मगऩ्)  
उऩ्ऩै विळिक्किऩ्ऱ - उऩ्ऩै सम्ज्ञै सॆय्दु कूप्पिडुगिऩ्ऱ  
कैत्तलम् - करदलमाऩदु  
नोवामे - नोवादबडि  
कडिदु ओडि।वा - (कडुमैयाग) विरैवाग ओडि वा।  
वाऩत्तिल् मञ्जुगळ् विलगिविट्टऩ। सन्दिरऩ् मण्डलम् कट्टि निलवुडऩ् वॆगु अऴगाग विळङ्गुगिऱाऩ्। आऩाल् इऱङ्गि वरविल्लै। अदैप् पार्त्ताळ् सन्दिरऩ् पिऩ् वरुमाऱु सॊल्वदाग निऩैक्कुम् तसैयिले निऩ्ऱाळ्। अदावदु-उऩ् कुट्टऩ्, उऩ् अमुदु, उङ्गळ् पिराऩाऩाल् नाऩ् वरवेण्डुमा? उऩ्ऩुडैय ताक्षिण्यमुम् ऎऩक्कु ऎदऱ्‌कु? उऩ् मगऩ् ऎङ्गे; नाऩ् ऎङ्गे! ऎऩ्ऩुडैय मण्डलत्तैयुम्, निलवैयुम्, कुळिर्च्चियैयुम् पार्। इप्पडि युयर्न्दुळ्ळ ऎऩ्ऩै इवऩ् कूप्पिट्टालुम् ऎऩक्कु ऒप्पागादवऩोडु विळैयाड ऎऩ् मऩम् ऒप्पुमा ऎऩ्ऱवाऱु। इदऱ्‌कु विडैयळिक्किऩ्ऱऩळ्। ऒळि वट्टम् सूऴामलुम् सोदि परवामलुङ् गूड नी इरुप्पदुण्डे। पिऱरिडमिरुन्दु पिच्चै यॆडुत्त सोदिदाऩे इदु। उऩ्ऩुडैयदऩ्ऱे। ऒरुक्काल् ऎल्लाम् ऎप्पोदुम् उऩक्के इयऱ्‌कैयाम्बडि सॆय्दु निष्कळङ्गऩु माऩालुम् ऎऩ् मगऩ् तिरुमुग मण्डलमॆऩ्ऩुम् ओर् अवयवत्तिऱ्‌कुच् कूड नी ऒव्वाय्। मुगम् उऩक्कु मिगवुम् मेलाऩबोदु नी ऎप्पडि अदऱ्‌कु उबमाऩमावाय्। वित्तगऩिडत्तिलुळ्ळ विलासत्तिले उऩक्कु ऎळ्ळळवुम् किडैयादे। इदो पार्। इन्द निला मुऱ्‌ऱत्तिले इरुक्किऱ वण्णमाय्त् तोऩ्ऱि इप्पोदु तिरुवेङ्गडत्तिल् निऩ्ऱाऩ्। नी ऎव्वळवो उयरत्तिलिरुक्किऱायॆऩ्ऱु उऩ्ऩै विरैविल् अडैवदऱ्‌कागत् ताऩुम् तिरुमलैयेऱि निऩ्ऱु उऩ्ऩैक् कूप्पिडुगिऱाऩ्। इऩ्ऩ इडमुऩ्ऩुडैयदॆऩ्ऱदु इरादबडि ऎप्पोदुम् तिरियु मुऩक्कु इन्द वित्तगऩ् वेङ्गडवाणऩा कुऱैन्दवऩ् उऩ्ऩैप्पोल् अवऩ् अलैगिऱवऩल्लऩ्। आग सुगुमारमाऩ कैत्तलत्तैप् पार्त्तु अदु नोयुऱादबडि, अवऩ् वेण्डामॆऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्‌कुळ् ओडि वा। इरवुम् पगलुम् एऴुलगुम् इत् तिरुवेङ्गडमुडै याऩुडैय तिरुवडियैप् पऱ्‌ऱि यल्लवा सर्व सम्बत्तैयुम् पॆऱुवऩ। आग इरु विऩैयुम् कडियुम् इत् तिरुवेङ्गडवाणऩिडम् नी कडिदोडिवा। वित्तगऩ्= सामर्त्यमुम् सर्वगारणत्वमुमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱार् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै। (अऴगालुम् कुण सेष्टिदङ्गळालुम्) आच्चर्यप्पडत् तक्कवऩॆऩ्ऱार् मणवाळ मामुऩिगळ्। कैत्तलम्-कैयै विरित्तु निमिर्त्ति यऴैक्कुम् पोदु सन्दिरऩुक्कु उळ्ळङ्गै विसेषमागत् तोऱ्‌ऱुवदाल् इङ्ङऩ मरुळिच्चॆय्ददाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।५।४</summary>

५७। सक्करक् कैयऩ् तडङ्गण्णाल् मलर विऴित्तु  
ऒक्कलैमेलिरुन् दुऩ्ऩैये सुट्टिक् काट्टुङ्गाण्  
तक्कदऱिदियेल् सन्दिरा! सलञ् जॆय्यादे  
मक्कट्पॆऱाद मलडऩल्लैयेल् वागण्डाय्। (४)  
सन्दिरा - सन्दिरऩे!  
सक्करम् कैयाऩ् - तिरुच्चक्रत्तैक् कैयिलुडैय (ऎऩ् मगऩ्)  
ओक्कलैमेल् - (ऎऩदु) इडुप्पिऩ्मेल्  
इरुन्दु - इरा निऩ्ऱु कॊण्डु  
तड कण्णाल् - विसालमाऩ कण्णाले  
मलर विऴित्तु - (कण्) मलरुम्बडि तिऱन्दु पार्त्तु  
उऩ्ऩैये सुट्टिक् काट्टुम् काण् - उऩ्ऩैये कुऱित्तु काण्बित्तु वरुवऩ्।  
तक्कदु - (इच्चमयम्) सॆय्यत् तगुन्ददै  
अऱिदि ऎल् - अऱिगिऱायागिल्;  
सलम् सॆय्यादे - कबडम् सॆय्य वेण्डाम्।  
मक्कळ् पॆऱाद - पिळ्ळैगळैप् पॆऱ्‌ऱिरादवऩाऩ  
मलडऩ् - मलडऩाग  
अल्लै एल् - नी इल्लैयाऩाल्  
वा कण्डाय् - वन्दु सेर्।  
ऒक्कलै मेल्: तिरुवेङ्गडत्तिल् एऱि निऩ्ऱदोडु निऱ्‌कामल् अदऩ्मेलुळ्ळ ऎऩ् इडुप्पिलुम् एऱि निऩ्ऱाऩ्। उऩ्ऩैये ऎदॆदैयो काण्बित्तु अवऩ् मऩम् माऱ्‌ऱप् पार्त्तालुम् उऩ्ऩैये वाऩत्तिल् कुऱिक्किऱाऩ्। तक्कदु-अवऩ् ऒरु कैयिल् ज्वालामालियाऩ तिरुच् चक्करत्तैत् तरिप्पदऱ्‌केऱ्‌प मऱ्‌ऱॊरु कैयिल् अम्रुद सीदमाय् सक्रागारमाऩ नी वन्दु निऩ्ऱाल् नऩ्ऱागविरुक्कुम्, अऩ्ऱि, अवऩ् कैयिल् सक्करमिरुप्पदु तॆरिन्दु इऩि इऩ्ऩदु तगुन्ददॆऩ्ऱऱिवायाऩाल्, नी साक्कुप् पोक्कु सॆय्वदऱ्‌किल्लै। मक्कळ् पॆऱाद मलडऩ्-ऒऩ्ऱिरण्डु पॆऱ्‌ऱुम् मलडरावारुळर्। अऴैक्कुम् कुऴन्दैयै अलक्ष्यम् सॆय्दु पोगिऱायागिल् पिळ्ळै पॆऱाद मुऴु मलडऩागवे नी इरुक्कवेण्डुम्। पॆरियोर्गळ् इरुक्कुम्बोदु सिऱु वयदिल् पिळ्ळै पॆऱ्‌ऱ सिल पुरुडर् सिल कालत्तिले वॆट्कप्पट्टुत् तऩ् कुऴन्दैयोडु विळैयाडामल् मलडर् पोलिरुप्पदुण्डु। अवरुम् पल मक्कळैप् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु अव्वण्णमिरुक्कमाट्टार्। सिलर् ताम् मलडराऩालुम् पिऱर् मक्कळैप् परिवुडऩ् सीराट्टि मगिऴ्वदुण्डु। अवरुम् ऒरु विदम् मक्कळैप् पॆऱ्‌ऱवरे यावर्। आग तेवगि सिङ्गत्तै नाऩ् सीराट्टि मगिऴ्वदु पोल् नीयुम् मगिऴवेण्डुमागैयाल्, अवऩ् सक्करत्तिऱ्‌कुप् पयप्पट्टु वरुवदो, वरामऱ्‌ सलम् सॆय्वदोविऩ्ऱि परिवुडऩ् वरुवायॆऩ्ऱवाऱु। सॆय्यादे-सॆय्यामल् ऎऩवुमुरैप्पर्।  
अऱिदि-इदु मुऩ् पासुरत्तिल् उऱुदि ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ विऩै मुऱ्‌ऱु। अल्लै- अल्लऩ् ऎऩ्बदु मुऩ्ऩिलैयॊरुमैयिल् इव्वाऱागुम्। काट्टुम्- काट्टुवऩ्; (सॆय्युम्) इरुदिणैक्कुमुरिय वरुगाल विऩैमुऱ्‌ऱु। काण्,- कण्डाय्। इवै ओर्वगै इसैच् चॊऱ्‌कळ्; पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डावॆऩ्ऱे पॆरुप्पाऩ्मैयोरिऩ् कॊळ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।५।५</summary>

५८। अऴगियवायिल् अमुदवूऱल् तॆळिवऱा  
मऴलैमुऱ्‌ऱाद विळञ्जॊल्लाल् उऩ्ऩैक् कूवुगिऩ्ऱाऩ्  
कुऴगऩ् सिरीदरऩ् कूवक्कूव नीबोदियेल्  
पुऴैयिलवागावे निऩ् सॆविबुगर् मामदी। (५)  
पुगर् - अऴगु पॊरुन्दिय  
मा मदी - पूर्ण सन्दिरऩे!  
कुऴगऩ् - कलन्दिरुक्किऱवऩाय्  
सिरीदरऩ् - श्रीनिवासऩाऩ (ऎऩ् मगऩ्)  
अऴगिय वायिल् - अऴगु पॊरुन्दिय तिरुमुगत्तिल्  
अमुदम् ऊऱल् - अमिरुदत्तिऩ् ऊऱ्‌ऱिऩाले  
तॆळिवु उऱ - सॊल्लुम् सिल ऎऴुत्तिलुङ्गूड तॆळिवु पॆऱाददुम्  
मऴलै - नऩ्ऱाग उच्चरिक्कप्पडाददुम्  
मुऱ्‌ऱाद - (सिल वक्षरङ्गळै विट्टुविडुवदाले) मुडिवु पॆऱाददुम्  
इळ – (कुऴन्दैप् परुवत्तिऱ्‌कुत्) तक्क इळमैयुडैयदुमाऩ  
सॊल्लाल् - सॊल्लैक् कॊण्डु  
उऩ्ऩै कूवुगिऩ्ऱाऩ् - उऩ्ऩैक् कूप्पिडुगिऱाऩ्।  
कूव कूव - पऩ्मुऱै कूप्पिडुम् पोदुम्  
नी पोदि एल् - नी पोगिऱायागिल्  
निऩ् सॆवि - उऩ् कादुगळ्  
पुऴै इल आगावे - तुळैयिल्लादवैगळागावो?  
सन्दिरऩे! नी पदिऩाऱु कलैगळुम् पुगरुम् पॆऱ्‌ऱुप् पूर्णऩ् पोलिरुक्कलाम्। आगिलुम् नी उऱुप्पुक्कुऱैयुळ्ळवऩ्। इत्तऩै तरम् ऎऩ् मगऩ् कूवुवदु उऩ् कादिऱ्‌ पडविल्लैयॆऩ्ऱाल् नी सॆविडऩल्लैयो? अल्लदु सिरीदरऩ् कूवुवदु केळादु पोलिरुन्दाल् इऩियावदु सॆविडऩावाय्। 'नाऩ् मक्कळ् पॆऱाद मलडऩल्लेऩ्। वरुवेऩ्। आऩाल् सिल कुऴन्दैगळ् पिऱरुडऩ् कलन्दिरुप्पदिल्लै। लोगान्दरमागिय तेसान्दरत्तिलिरुन्दु विसित्रवडिवऩाऩ वन्दाल् ऎऩ्ऩोडु कलन्दिरुक्कुमा' ऎऩ्ऱु उऩक्कु सन्देहम् वेण्डाम्। ऎऩ् मगऩ् ऎडुत्तार्क्कैप् पिळ्ळै ऎऩ्ऱबडि। पोदि-इदु मुऩ् पासुरत्तिल् अऱिदि ऎऩ्ऱदैप् पोऩ्ऱदु। मऴलै मुऱ्‌ऱाद=मुऱ्‌ऱा मऴलैयाऩ; मऴलैत् तऩत्तुक्कुळ्ळ मुऱ्‌ऱुदल् ताऩुमिल्लाद मिग विळञ्जॊल् ऎऩवुमुरैप्पर्। आगादे ऎऩवुम् पाडम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।५।६</summary>

५९। तण्डॊडु सक्करम् सार्ङ्गमेन्दुन् दडक्कैयऩ्  
कण्डुयिल् कॊळ्ळक्करुदिक् कॊट्टावि कॊळ्गिऩ्ऱाऩ्  
उण्डमुलैप्पालऱा कण्डायुऱङ्गाविडिल्  
विण्डऩिल् मऩ्ऩिय मामदी! विरैन्दोडिवा। (६)  
विण् तऩिल् - आगायत्तिल्  
मऩ्ऩिय - ऎप्पोदुमुळ्ळ  
मा मदी!- पूर्ण सन्दिरऩे!  
तण्डॊडु - कदैयॆऩ्ऩुम् आयुदत्तोडु  
सक्करम् सार्ङ्गम् - सक्करत्तैयुम्, सार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल्लैयुम्  
एन्दुम् तड कैयऩ् - ताङ्गुम् विसालमाऩ तिरुक्कैगळैयुडैय ऎऩ् मगऩ्  
कण् तुयिल् कॊळ्ळ करुदि - उऩ्ऩैप् पार्क्कुम् कण्णुक्कु नित्तिरै कॊळ्ळ निऩैत्तु  
कॊट्टावि कॊळ्गिऩ्ऱाऩ् - कॊट्टावि विडुगिऱाऩ्।  
उऱङ्गाविडिल् – (अवऩ्) तूङ्गाविट्टाल्  
उण्ड मुलै पाल् – (अवऩ्) परुगिऩ स्तऩ्य मॆल्लाम्  
अऱा कण्डाय् - जीर्णमाग माट्टा।  
विरैन्दु ओडि वा।  
इप्पडि इवळ् सन्दिरऩै यऴैत्तु वन्दबोदु कुऴन्दै कॊट्टावि विट्टदु। कॊट्टावि विट्टु वयिऱ्‌ऱिले वैयगम् काण्बिप्पवऩायिऱ्‌ऱे इवऩ्। इप्पोदु सन्दिरऩुक्कु इवऩ् वैयगम् काण्बित्ताल् इवऩ् पक्कल् वैयगत्तुळ्ळे ऒरु सन्दिरऩैप् पार्त्तु विण्दऩिल् मऩ्ऩिय सन्दिरऩ् वरादॊऴिवाऩ्' ऎऩ निऩैत्ताळ्। पिऱगु कुऴन्दै कण्दुयिल् कॊळ्ळ विरुप्पदैक् कण्डु तॆळिन्दु कूऱुगिऱाळ्। पू एन्दिऩाऱ्‌ पोल् पल आयुदङ्गळैच् चेर्त्तुत् तरित्तुत् तक्क समयत्तिले प्रयोगिक्कुम्बडि विसालमाऩ तिरुक्कैयुडैय ऎऩ् मगऩ् नित्तिरै सॆय्य निऩैत्तु, अदऩैये नमक्कुक् कॊट्टावियैक् कॊण्डु कुऱिप्पिडुगिऱाऩ्। उलगिल् नित्तिरै सॆय्गिऱवर्गळ् ताङ्गळ् अदैक् करुदि, वराद कॊट्टावियै वरच्चॆय्दुगॊळ्वदु किडैयादु। इदु इवऩुक्कुळ्ळ एऱ्‌ऱम्। इदुवुम्, उऱङ्गाविडिल् उण्ड पाल् जीर्णमागादे ऎऩ नाऩ् अञ्जुवदैक् कण्डु अवऩ् सङ्गल्बित्तुक् कॊण्डदागुम्। इप्पडिये उऱङ्गुम्बोदे आयुदङ्गळैयुम् एव वल्लवऩ्। आग सत्यसङ्गल्बऩाऩ इवऩ् उऩक्काग विऴित्तुक् कात्तिरुक्कमाट्टाऩागैयाले विरैन्दोडि वा ऎऩ्ऱवाऱु।  
,
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।५।७</summary>

६०। पालगऩॆऩ्ऱु परिबवञ् जॆय्येल्, पण्डॊरुनाळ्  
आलिऩिलै वळर्न्द सिऱुक्कऩवऩिवऩ्  
मेलॆऴप् पाय्न्दु पिडित्तुक् कॊळ्ळुम् वॆगुळुमेल्  
मालै मदियादे मामदी! मगिऴ्न्दोडिवा। (७)  
मा मदि - पूर्ण सन्दिरऩे!  
पालगऩ् ऎऩ्ऱु – (इवऩ्) सिऱुवऩॆऩ निऩैत्तु  
परिबवम् सॆय्येल् – (इवऩै) अवमदिक्क वेण्डाम्।  
पण्डु ऒरु नाळ् - मुऩ् ऒरु कालत्तिले (प्रळयत्तिले)  
आलिऩ् इलै - ओर् आलिलैयिऩ् मेल्  
वळर्न्द – कण्वळर्न्द (पळ्ळि कॊण्ड)  
सिऱुक्कऩ् - सिऱुवऩाऩ  
अवऩ् - अन्द मुगुन्दऩ्  
इवऩ् - ऎऩ् मगऩायुळ्ळ इवऩ्।  
वॆगुळुम् एल् – (इवऩ्) कोबम् कॊळ्वाऩागिल्  
मेल् ऎऴ – (इवऩ् तिरुमेऩि) मेले ऎऴुम्ब  
पाय्न्दु - (उऩ्मेल्) पाय्न्दु  
पिडित्तुक् कॊळ्ळुम् – (उऩ्ऩैप् पोगादबडि) पिडित्तुक् कॊळ्वाऩ्।  
मालै – (अवऩदु) पॆरुमैयै  
मदियादे - पुरस्करियामल्, (अञ्जि वरामल्)  
मगिऴ्न्दु ओडि वा - (अऴैक्किऱवऩुडैय सौन्दर्य सौजऩ्यादिगळिले ईडुबट्टु) कळित्तु ओडि वा।  
उण्ड पालैत् तूङ्गामल् जरिप्पित्तुक् कॊळ्ळ मुडियादबडि पालगऩाय्विट्ट पिऱगु इवऩुक्कु आयुदङ्गळ् ऎङ्गे? इवऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्य मुडियुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुविडादे। मोसम् पोवाय्। अण्ड सरासरङ्गळै अडङ्ग विऴुङ्गि ऒरु सिऱिय आलिलै मेल् पळ्ळिगॊण्डवऩल्लऩो इवऩ्। अन्द रूबत्तै विड स्तऩ्यत्तै उण्ड इन्द रूबम् सिऱियदा? विरैन्दोडि वा। उऩक्कु वर ऎत्तऩै निमिषम् वेण्डुमो, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कुऱैवाऩ कालवळवुक्कुळ्ळेये ऎऴुम्बि उऩ्ऩैप् पिडित्तु इऴुत्तु वन्दु, ताऩ् करुदिऩ कालत्तिलेये उऱङ्गवुम् सॆय्युमॆऩ्ऱवाऱु। मालै मदियादे=ऎम्बॆरुमाऩै अवमदियामल् ऎऩवु मुरैप्पर्। मालै पालगऩॆऩ्ऱु मदियामल्= ऩैक्कामल् ऎऩ्ऱुमन्वयम् सॆय्वर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।५।८</summary>

६१। सिऱियऩॆऩ्ऱॆऩ् ऩिळञ्जिङ्गत्तै यिगऴेऱ्‌ कण्डाय्  
सिऱुमैयिऩ् वार्त्तैयै मावलियिडैच् चॆऩ्ऱु केळ्  
सिऱुमैप् पिऴैगॊळ्ळिल् नीयुमुऩ् तेवैक्कुरियैगाण्  
निऱैमदि! नॆडुमाल् विरैन्दुऩ्ऩैक् कूवुगिऩ्ऱाऩ्। (८)  
निऱैमदि - मामदिये!  
ऎऩ् इळ सिङ्गत्तै - ऎऩदु सिङ्गक् कुट्टियाऩ कुऴन्दैयै  
सिऱियऩ् ऎऩ्ऱु – (इवऩ्) सिऱुवऩॆऩ्ऱु  
इगऴेल् कण्डाय् - परिबविक्कादे।  
सिऱुमैयिऩ् – (इवऩदु) पाल्यत्तिऩुडैय (अदु सॆय्दुळ्ळ)  
वार्त्तैयै - सॆय्दियै  
मा वलि इडै - महाबलियिऩिडम्  
सॆऩ्ऱु - पोय्  
केळ् - केट्टुत् तॆरिन्दुक् कॊळ्।  
सिऱुमै - इवऩदु सिऱुमैयाऩदु  
पिऴै कॊळ्ळिल् – तवऱुदलैक् कॊळ्ळुमागिल्  
नीयुम् – (स्वदन्द्रऩल्लाद) नीयुम्  
उऩ् तेवैक्कु - उऩक्कु वेण्डियदऱ्‌कु  
उरियै काण् - अर्हऩावाय्।  
नॆडुमाल् – (नीण्ड पॆरुमैयुम् व्यामोहमुमुडैय)  
विष्णुवाऩवऩ्  
विरैन्दु उऩ्ऩै कूवुगिऩ्ऱाऩ्।  
इवऩ् आलिऩिलैयिऱ्‌ कण्वळर्न्द सिऱुवऩाऩालॆऩ्ऩ? सिऱुवऩा यिरुन्दुम् पाय्न्दु पिडित्तुक् कॊळ्वऩ् ऎऩ्बदै अप्पोदुम् कण्डदिल्लैये ऎऩ निऩैक्क वेण्डाम्। मदि निऱैन्द नऩ्ऩाळिलुळ्ळ इन्द यसोदै यिळञ्जिङ्गमे अन्दिप्पोदिल् अवसरित्तु अव्विळमै माऱादबोदे असुरऩैप् पिळन्द सिङ्गम्। सिङ्गम् कुट्टियाऩालुम् सीऱुवदिऱ्‌ कुऱैविल्लैयॆऩ्ऱबडि। सिऱुमैयिऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् सिऱुमैयिल् ऎऩप् पिरित्तु 'सिऱुमैयिल् नडन्द' ऎऩवुम् सिलरुरैप्पर्। सिऱुमै इत्यादि: अवऩ् विळैयाड उऩ्ऩै अऴैत्तुविट्टुच् चिऱुमैयालेये अदिऩिऩ्ऱु तवऱि वेऱॊऩ्ऱै वेण्डिऩाल् नीयुम् उऩक्कु वेण्डियबडि इरुक्कलाम्, अप्पडियिल्लैये। अवऩ् मदियुडऩ् परिवुडऩ् कूवुगिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱवाऱु।  
अल्लदु, सिऱुमैप् पिऴै=अवऩ् सिऱुमैयिऩाल् वन्द उऩ् कुऱ्‌ऱत्तै, कॊळ्ळिल्=नी अऱिन्दायागिल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ऒरु समयत्तिल् इवऩ् सादुच्चिऱुवऩायिरुन्दु मावलियै मयक्कि मावुरुवॆडुत्तुच् चॆय्द सॆय्गैयै अवऩिडमे केट्टुत् तॆळिन्दु कॊळ्। (अदऱ्‌कु नी मण्णुलगम् वऴियागवे पादाळम् पोगवेणुम्।) अवऩिडम् पोऩाल्, सिऱुमैयैक् कण्डु नी सॆय्ददु कुऱ्‌ऱमॆऩ्बदु विळङ्गुम्। पिऱगावदु मावलियैप् पोल् नीयुम् मेदावियायिरुन्दु उऩ् इष्टत्तैप् पॆऱलाम् ऎऩ्ऱबडि।  
'अवऩ् सिऱुमैयै माऱ्‌ऱिक्कॊण्डाल् नी उऩ् तेवैक्कु अर्हऩावाये' ऎऩ्ऱु परिहासोक्तियुमाम्। पिऱगु तिण्डाट्टम्दाऩ् ऎऩक् करुत्तु। 'सिऱुमै= सिऱुमैयॆऩ्ऱु नी निऩैत्तदु, पिऴै=पॆरुङ्गुऱ्‌ऱम् ऎऩ्ऱु नी तॆळिन्दायागिल्, नी उऩ् तेवैक्कु=अवऩ् विषयत्तिल् सॆय्यक् कूडिय एवल्देवैक्कु अर्हऩावाय्' ऎऩ्ऱु व्याक्याऩिप्पदुमुणर्ग। पिऴै कॊळ्ळिल्=अवऩिडम् कुऱ्‌ऱम् सॆय्दाल्, सिऱुमै=इदु सिऩ्ऩत्तऩम्। एऩॆऩिल्, नीयुम् भाषा`ऽस्मात् वात: पवते ऎऩ्ऱबडि इदर तेवदैगळैप् पोलवुम् मावलि मुदलाऩ वसुररैप् पोलवुम्, उऩ् तेवैक्कुरिय=अवऩिडम् कैङ्गर्यम् सॆय्यप् पात्यदैयुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱुमुरैक्क। नी इऱङ्गि वन्दाल् ताऩ् नी इप्पोदु सॆय्युम् तॊऴिलुम् उऩक्कु निऱ्‌कुमॆऩवुम् करुत्ताम्। उरियै: इदु ४-म् पासुरत्तिल् 'अल्लै' पोऩ्ऱदाम्। निऱै मदि: नॆडुमालुम् निऱैमदि=सर्वज्ञऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।५।९</summary>

६२। ताऴियिल् वॆण्णॆय् तडङ्गैयार विऴुङ्गिय  
पेऴैवयिऱ्‌ऱॆम्बिराऩ् कण्डायुऩ्ऩैक् कूवुगिऩ्ऱाऩ्  
आऴिगॊण्डुऩ्ऩै यॆऱियुमैयुऱ विल्लैगाण्  
वाऴवुऱुदियेल् मामदी! मगिऴ्न्दोडिवा। (९)  
मा मदि - पूर्ण सन्दिरऩे!  
ताऴियिल् - कुडत्तिलुळ्ळ  
वॆण्णॆय् - वॆण्णॆय् मुऴुवदुम्  
तड कै आर - विसालमाऩ कैयिल् पॊरुन्द (अदऩै)  
विऴुङ्गिय - विऴङ्गिऩवऩायुम्  
पेऴै - पॆरुमैयुळ्ळ अल्लदु पॆट्टि पोऩ्ऱ  
वयिऱु - वयिऱ्‌ऱैयुडैयऩुमाऩ  
ऎम् पिराऩ् - ऎमक्कु उबगारगऩाग इवऩ्  
उऩ्ऩै कूवुगिऩ्ऱाऩ् कण्डाय् - उऩ्ऩैक् कूप्पिडुगिऱाऩ्।  
आऴि कॊण्डु – (इऩि नी वरामलिरुन्दाल्) तिरुच्चक्करत्तै यॆडुत्तु  
उऩ्ऩै ऎऱियुम् - उऩ्ऩै अऴिक्कुम्;  
ऐयुऱवु इल्लै - सन्देहम् इल्लै।  
वाऴ - वाऴ्वदऱ्‌कु  
उऱुदि एल् - करुदुगिऱायाऩाल्  
मगिऴ्न्दु ओडि वा।  
इव्वळवु सॊल्लियुम् वराददिऩाल् कडुमैयागप् पेसुगिऱाळ्। 'इवऩ् इष्टप्पडि नाम् इरुक्कवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु तीर्माऩित्तु, कुऴन्दैक्कुप् पुसिप्पदु जरिक्कमाट्टादे ऎऩ निऩैक्कामल् कोगुलत्तिलुळ्ळ वॆण्णॆय् ऎल्लाम् विऴुङ्गुप्पडि पार्त्तु निऱ्‌किऱोम्। आगवे इवऩ् ऎमक्कुप् पिराऩागिऱाऩ्। इप्पडि नाङ्गळ् उबसरिक्कुम् कण्णऩिडम् उऩक्कु वन्दु पोवदिल् कूड विरुप्पमिल्लैयागिल् इवऩ् सक्रायुदमे उऩ्ऩैत् ताऴियैप्पोल् उडैक्कुम्॥ उऩक्काग इवऩ् ऎऴुम्बिप् पाय्वदो, त्रिविक्रमावदारम् सॆय्वदो वेण्डुवदिल्लै आगैयाल् जीवनोज्जीवऩङ्गळै यबेक्षिक्किऱायागिल् नल्ल कालम् पिऱन्ददॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दोडि वा ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।५।१०</summary>

६३। मैत्तडङ्गण्णि यसोदै तऩ्मगऩुक्कु, इवै  
ऒत्तऩ सॊल्लियुरैत्त माऱ्‌ऱम्, ऒळिबुत्तूर्  
वित्तगऩ् विट्टुसित्तऩ् विरित्त तमिऴिवै  
ऎत्तऩैयुञ् जॊल्लवल्लवर्क्कु इडरिल्लैये। (१०)  
मै तड कण्णि असोदै - मैयिट्ट विसालमाऩ कण्गळैयुडैय यसोदैयिऩाल्  
तऩ् मगऩुक्कु - अवळुडैय मगऩागत् तोऩ्ऱिऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु  
ऒत्तऩ इवै - ऒत्तिरुप्पऩवाऩ इव्विषयङ्गळै  
सॊल्लि - विळक्कि  
उरैत्त माऱ्‌ऱम् - उच्चरिक्कप्पट्ट सॊऱ्‌कळाऩ,  
ऒळि - प्रगासमुळ्ळ  
पुत्तूर् - श्रीविल्लिबुत्तूरैच् चेर्न्द  
वित्तगऩ् विट्टु सित्तऩ् - ज्ञाऩियाऩ विष्णुसित्तऩ्  
विरित्त - विरित्तुच् चॊऩ्ऩ  
तमिऴ् इवै -इत् तमिऴ्प् पासुरङ्गळै  
ऎत्तऩैयुम् - ऎव्वळवु मुडियुमो अव्वळवु  
सॊल्ल वल्लवर्क्कु - सॊल्ल समर्त्तराऩवर्गळुक्कु  
इडर् -इडैञ्जल्, तुऩ्बम्  
इल्लै - वरुवदिल्लै।  
इह्दॆऩ्ऩ अञ्जऩवण्णऩै ऎप्पोदुम् पार्प्पदाल् एऱ्‌पट्ट वर्णमो ऎऩ्ऩुम्बडि इट्ट मै कलैन्दु कण् मुऱ्‌ऱिलुम् परवुम्बडि, पुऴुदियळैन्द मगऩुक्कुप् पोदुबोक्काग आयासप्पट्टु अम्बुलियऴैत्तु यसोदैप् पिराट्टि सॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळे इवै। तमिऴिल् इप्पडिप् पाट्टुक्कळाग अमैन्दिरुप्पदे इङ्गुळ्ळ विसेषम्। इप्पडि ज्ञाऩ पक्ति प्रगर्ष परीवाहमायुळ्ळ पासुरङ्गळै ओदुगिऱवर्गळुक्कु इडरॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि, १-५।  
तऩ्मुगत्तु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

