+++
title = "०६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम् पॆरियाऴ्वार्  
तिरुमॊऴि १।६। (सॆङ्गीरैयाडुदल्)  
उय्यवुलगु  
तविऴ्दलुक्कुप् पिऱगु सॆङ्गीरैयाडुदल्; अदावदु पिळ्ळै तऩदु कैगळैयुम् मुऴन्दाळ्गळैयुम् ऊऩ्ऱित् तलैयै निमिर्त्तुक्कॊण्डु आडुदल्। इदु ताऩे आडुवदुमाम्, पॆरियोर् आट्टुविप्पदाल् आडुवदुमाम्। (सॆम्मैयाऩ कीरै सॆङ्गीरै। कुऴन्दैयिऩ् कै काल्गळ् सेर्न्दवॊरु सॆय्गैयैच् चॊल्लुम्बोदु कीरै यॆऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्‌कु प्रयोगम् उण्डु पोलुम्, कुऴन्दैयिऩ् काल्गळैच् चेर्त्तुप् पिडित्तुत् तॊङ्गविट्टु ऊसलाट्टुम् विळैयाट्टै, 'कीरैक्कुत् तण्णीरिऱैत्तल्' ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। सॆम्मैयावदु कै काल्गळ् कीऴ्मेलागादु तरैयिऱ्‌ पदिवदु पोऩ्ऱदु) इप्पडि सञ्जरिक्कत् तॊडङ्गि आडुम् कुऴन्दैयै मेऩ्मेल् आडच् चॆय्वदऱ्‌कागत् ताय् मुदलाऩोर् सॊल्लुम् सॊऱ्‌कळुम् इदैप् पऱ्‌ऱिऩवै यागैयाले सॆङ्गीरैयाम्। आगप् पिळ्ळैक्कवियिल् ऒरु पागमुम् सॆङ्गीरै ऎऩप्पडुगिऱदु। इङ्गुप् पासुरङ्गळिल् "आडुग सॆङ्गीरै” ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् आडुवदे अदऩ् पॊरुळागुम्।  
६४। उय्यवुलगु पडैत्तुण्डमणिवयिऱा  
ऊऴिदोऱूऴि पलवालिऩिलै यदऩ्मेल्  
पैय वुयोगु तुयिल्गॊण्ड परम्बरऩे!  
पङ्गयनीणयनत्तञ्जऩमेऩियऩे  
सॆय्यवणिऩ्ऩगलञ् जेममॆऩक्करुदिच्  
चॆल्वुबॊलिमगरक् कादुदिगऴ्न्दिलग  
ऐयवॆऩक्कॊरुगालाडुग सॆङ्गीरै  
आयर्गळ् पोरेऱे याडुगवाडुगवे। (१)  
उय्य - सेदऩर्गळ् उज्जीविप्पदऱ्‌काग  
उलगु पडैत्तु उण्ड - उलगत्तै स्रुष्टित्तु उट्कॊळ्गिऱ  
मणि वयिऱा - अऴगिय तिरुवुदरत्तैयुडैयवऩे!  
ऊऴि - नॆडुङ्गालमाय् अनादियाय्  
पल ऊऴिदोऱु - ऒव्वोर् अवान्दर प्रळयत्तिलुम्  
आलिऩ् इलै अदऩ् मेल् - आलिलैयिल् मेले  
पैय - मॆळ्ळ  
उयोगु तुयिल् कॊण्ड - योग नित्तिरै सॆय्गिऱ  
परम् परऩे -सर्वोत्क्रुष्टऩे! कडवुळे!  
पङ्गयम् नीळ् नयऩत्तु - तामरैयिदऴ् पोल् नीण्ड तिरुक् कण्गळैयुडैय  
अञ्जऩम् - मै पोऩ्ऱ  
मेऩियऩे - तिरुमेऩि युडैवऩे!  
ऐय - स्वामिये!  
निऩ् अगलम् - उऩ् तिरुमार्बाऩदु  
सॆय्यवळ् - सॆन्दामरैयाळाऩ पिराट्टिक्कु  
सेमम् - सेमस्ताऩम्  
ऎऩ करुदि - ऎऩ्ऱु निऩैत्तु,  
सॆल्वु पॊलि मगरम् - सॆल्वत्तिऩाल् सिऱप्पुऱ्‌ऱ मगरगुण्डलङ्गळै  
उडैयवैयाऩ  
कादु - तिरुक्कादुगळ्  
तिगऴ्न्दु इलग - ऒळि सॆय्दु प्रगासिक्क,  
ऎऩक्कु - ऎऩक्काग  
ऒरुगाल् - इऩ्ऩुम् ऒरु तरम्  
सॆङ्गीरै आडुग - सॆङ्गीरै ऎऩ्ऩुमाट्टत्तैच् चॆय्  
आयर्गळ् - इडैयर्गळुडैय  
पोर् – (समरबुङ्गवऩे) सण्डै सॆय्दु जयम् पॆऱुम् रिडबम् पोऩ्ऱवऩे!  
आडुग - आडुग।  
मुदलिल् ऊऴि यॆऩ्बदु इदऱ्‌कुमुऩ् नडन्द प्रम्मगल्बङ्गळऩैवऱ्‌ऱैयुम् कुऱिक्कुम्। ऊऴिदोऱु ऎऩ्ऱदे पोदुमायिरुक्क, 'पल वूऴिदोऱु' ऎऩ्ऱदु ऒरे समयत्तिल् पल प्रम्माण्डङ्गळुक्कुत् तऩित्तऩियेऱ्‌पडुम् अवान्दरप्रळयङ्गळै यॆल्लाम् कुऱिप्पदऱ्‌काम्। 'ऊऴि तोऱूऴि' (तिरुवाय्। २।१।४-५; ७। ३।११) ऎऩ्ऱ विडङ्गळिऱ्‌पोल् पल ऊऴि ऊऴिदोऱु ऎऩ एगान्वयमूम् सॆय्वर्।  
उयोगु-योगम्। तुयिल्-नित्तिरै। अवान्दर प्रळयत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् अऩैवऱ्‌ऱैयुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु अन्दर्मुगमाग अवऱ्‌ऱिऩ् क्षेमत्तैच् चिन्दिप्पदालुम्, अप्पोदु पाह्यव्याबारङ्गळुक्कु अवगासमिल्लैयागैयालुम् अवऩदु व्याबारत्तै योगनित्रैयॆऩ्गिऱदु। परम्बरऩ्। परात्परऩ् = अऩ्ऱि परमबदम्, परञ्जुडर्, परम्बुरुडऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोल इप्पदम् तऩक्कुमेऱ्‌ परऩिराद परऩैच् चॊल्लुगिऱदाम्। करुदि ऎऩ्ऱदु आडुग ऎऩ्बदोडु सेरुम्। पिराट्टिक्कु स्ताऩमॆऩ्ऱु निऩैत्तु आडु ऎऩ्बदाल् तिरुमार्बु पलबडि असैयादबडि मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमागवे आडु ऎऩक् कोरिऩदाम्। मुऴन्दाळ्गळैयुम् कैगळैयुम् कीऴ् ऊऩ्ऱि मुगत्तै निमिर्त्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् तरुणत्तिल् एऱु पोलिरुप्पदागैयाले एऱे ऎऩ्ऱदु। विरुडबासुरऩ् मुदलागप् पल पगैवरै यऴित्तु आयर्गळुक्कु क्षेमम् सॆय्दुवरुवदाल् पोरेऱु ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६।२</summary>

६५। कोळरियिऩ् ऩुरुवङ्गॊण्डवुणऩुडलङ्  
गुरुदि कुऴम्बियॆऴक् कूरुगिराऱ्‌ कुडैवाय्  
मीळववऩ् मगऩै मॆय्म्मैगॊळक् करुदि  
मेलै यमरर्बदि मिक्कु वॆगुण्डु वर  
काळ नऩ्मेगमवै कल्लॊडु काल्बॊऴियक्  
करुदिवरक्कुडैयाक् कालिगळ् काप्पवऩे!  
आळवॆऩक्कॊरुगाल् आडुग सॆङ्गीरै  
आयर्गळ् पोरेऱे याडुगवाडुगवे। (२)  
अवऩ् - अन्द हिरण्यऩुडैय मगऩाऩ मगऩै प्रह्लादऩै  
मीळ - मीळुम्बडि (रषै पॆऱुम्बडि)  
मॆय्म्मै कॊळ - सत्यवाक्कैक् कॊळ्ळुम्बडि  
करुदि - सङ्गल्बित्तु  
कोळ् - वलिमै पॊरुन्दिय  
अरियिऩ् - सिङ्गत्तिऩ्  
उरुवम् - रूबत्तै  
कॊण्डु - ऎडुत्तु  
अवुणऩ् उडलुम् - हिरण्यासुरऩुडैय सरीरत्तै  
कुरुदि - (अदऩ्)रक्तमाऩदु  
कुऴम्बि ऎऴ - सुलङ्गिक् किळम्बुम्बडि  
कूर् उगिराल् - कूर्मैयुळ्ळ नगङ्गळाले  
कुडैवाय् - तुळैत्तवऩे! (कोवर्त्तऩ पूजै सॆय्वित्तबोदु)  
मेलै - मेलेयुळ्ळ  
अमरर् पदि - तेवर्गळिऩ् अदिबदियाऩ इन्दिरऩाऩवऩ्  
मिक्कु वॆगुण्डु वर - मिगवुम् कोबित्तु वन्दबोदु (अवऩ् आज्ञैयाले)  
काळम् - कऱुत्त  
नल् - सिऱन्द  
मेगम् अवै - मेगङ्गळ्  
कल्लॊडु - आलाङ्गट्टिगळोडु  
काल् पॊऴिय - काल् वाङ्गि वर्षिक्कुम् पोदु  
करुदि - पूजै पॆऱ्‌ऱ मलैयाल् काक्क सङ्गल्बित्तु  
वरै - कोवर्त्तऩ मलैयाऩदु  
कुडै आ - कुडैयायिरुक्क,  
कालिगळ् - कोक्कळै  
काप्पवऩे - कात्तवऩे!  
आळ् - तलैवऩे!  
ऎऩक्कु - ऎऩक्काग  
ऒरुगाल् - इऩ्ऩुम् ऒरु तरम्  
सॆङ्गीरै आडुग - सॆङ्गीरै ऎऩ्ऩुमाट्टत्तैच् चॆय्  
आयर्गळ् - इडैयर्गळुडैय  
पोर् – (समरबुङ्गवऩे) सण्डै सॆय्दु जयम् पॆऱुम् रिडबम् पोऩ्ऱवऩे!  
आडुग - आडुग।  
कॊळक् करुदि ऎऩ्बदऱ्‌कु कॊण्डु ऎऩ्ऱदोडुम्, उडलम् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु कुडैवाय् ऎऩ्बदोडुम् अन्वयम्। मगऩै ऎऩ विरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै करुदि ऎऩ्बदोडु अन्वयत्ताल् वन्ददागुम्। अवऩ् मगऩ् मीळुम्बडि मॆय्म्मै कॊळ्ळुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् करुदि ऎऩ्ऱबडि। आग 'ऎङ्गु उळऩ्' ऎऩ्ऱु केट्ट इरणियऩिडम्, 'याऩ् उबासिक्कुम् हरि ऎङ्गुमुळऩ्' ऎऩ विडै तन्द प्रह्लादऩुडैय वाक्कै सत्यमाक्कवेण्डुम्। अव्वण्णम् सॆय्दु पिऱन्ददु मुदल् नम्मैक् कण्णारक् काणप् पेरावल् कॊण्डु वरुन्दुम् प्रह्लादाऴ्वाऩै अव्वरुत्तत्तिलिरुन्दु मीट्कवेण्डुम्। इप्पडि प्रत्यक्षमाग वन्दबोदु मऩम् माऱिऩाल् इरणियऩैयुम् मीट्कप् पार्क्क वेण्डुम्। अवऩ् पोर् पुरियवे निऩ्ऱाल् अप्पोदु अवऩै वदित्ते मीट्क वेण्डुम् ऎऩक् करुदि, एकक्रिया द्रव्यर्धकरी बभूव ऎऩ्गिऱबडि सॆय्युमवदारत्तै प्रम्माविऩिडम् इरणियऩ् पॆऱ्‌ऱ वरङ्गळुक्कु विरोदम् वरादबडिये सॆय्दु अवऩै मुडिप्पदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कु इयऱ्‌कैयिलुळ्ळ माऩिड उरुवत्तिले प्रह्लादऩ् सॊऩ्ऩ हरि ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळाय् मिरुगेन्द्रमाऩ सिङ्गत्तिऩ् उरुवत्तैच् चेर्त्तवदरित्तु इरणियऩुडलैप् पिळन्दाळॆऩ्ऱदाम्।  
उडलैक् किऴित्तु, मीळ - मीण्डुम् कुडैवाय्-तेङ्गिऩ रत्तत्तैत् तिऱन्दु विडुवाय् ऎऩ्ऱार् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै अन्द विरणियऩ्, नाम् सॊऩ्ऩदु सरियल्लवॆऩ्ऱु मऩदु पुरिन्दु। मगऩै मॆय्म्मै कॊळक्करुदि=तऩ् मगऩै सत्यवादियाग अवऩ् निऩैक्कुम्बडिक् करुदि ऎऩ मणवाळमामुऩियिऩ् उरैयाम्। इव्वळवु सॆय्दुम् इरणियऩ् उळ्ळम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अनुगूलमाग माऱविल्लै यॆऩ्बदै १।७।९-ल् काण्ग। मगऩै-इत्यादिक्कु मुऩ् पदवुरैयिल् सॊऩ्ऩ पॊरुळाऩदु सत्यं विधातुं निजभॄत्यभाषितम् ऎऩ्बदै नेरागप् पिऩ्बऱ्‌ऱिऩदुमाम्। मीळववऩ् मगऩै। इदऩै भक्तस्य दानवशिशो: परिपालनाय ऎऩवरुळिच्चॆय्दार्। अवुणऩ् = असुरऩ्। इप्पदम् वॆगु वाय् इरण्यऩै वऴङ्गुम्। असुरर्गळुक्कु ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिले 'अवुणर्क्कु' ऎऩप् पॆरिय तिरुमॊऴि १।८। 'करुदि' ऎऩ्बदै 'मॆय्म्मै कॊळक् करुदि' ऎऩ्ऱविडत्तिल् मुऩ्बदत्तुडऩ् सेर्न्ददु पोल्, पॊऴिय करुदि ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् सेर्क्कवर अप्पोदु वरुम्बडियुम् वर्षिक्कुम्बडियुम् सङ्गल्बित्तु ऎऩप् पॊरुळ्। पुल्लुम् तऴैयुम् तण्णीरुम् निऴलुम् कॊडुत्तु कात्तुवरुवदु मात्तिरमिऩ्ऱि। इन्दिरऩुक्कु मेऱ्‌पट्ट मेऩ्मैयुमुडैयदु। कोवर्त्तऩम् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दालॊऴिय कोबर्गळुक्कु इन्दिरऩिडत्तिलुळ्ळ मदिप्पु नऩ्ऱाग माऱादॆऩत् तिरुवुळङ्गॊण्डु, भयकॄत् भयनाशन: ऎऩ्गिऱ कणक्किले, इन्दिरऩ् विवेगियाय् वॆऱुमऩे इरुन्दु विडामल् कोबित्तु वरुम्बडिक्कुम्, पुष्कलावर्त्कादिगळाऩ पॆरिय मेगङ्गळ् पूरणमाग वर्षिक्कुम्बडिक्कुम् सङ्गल्बित्तु कोवर्त्तऩत्तैक् कुडैयाग निऱ्‌कच् चॆय्दवऩ् ऎऩ वुरैत्तवाऱु। वरैगुडैया-कोबरिडम् पूजै पॆऱ्‌ऱ कोवर्त्तऩमाऩदु ताऩे तऩक्कुप् पूजै सॆय्वित्त कण्णऩैक् कै नीट्टच् चॆय्दु अवऩ् विरलिले निऩ्ऱु कुडैयायिरुन्ददॆऩ्ग। अऩ्ऱि, इप्पडियुमवऩ् करुदिऩाऩॆऩ्ग। 'कल्लोडु काल्बॊऴिय' ऎऩ्ऱविडत्तिल् काल् काऱ्‌ऱाय्, कालोडु कल् पॊऴिय ऎऩवुम् अन्वयम् सॆय्वर्। काल् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पल पॊरुळुण्डागैयाले उळ्ळबडिये अन्वयम् कॊण्डुम् एदेऩुम् पॊरुळ् काण्ग, इङ्गे स्थूणास्थूला वर्षधारा: ऎऩ्ऱदु श्रीबागवदम्। ‘कार् पॊऴिय' ऎऩप् पाडमाऩबोदु मऴै पॊऴिय ऎऩ्ऱे पॊरुळाम्। आळ: इत् तिरुमॊऴियिल् मऱ्‌ऱ पासुरङ्गळिल् इव्वडियिलुळ्ळवै पोल इङ्गु इदुवुम् विळि। इदऩाल् कोवर्दनदारणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु तेवेन्दिरऩ् सॆय्वित्त कोविन्द पट्टाबिषेगम् करुदप्पट्टदाम्। कुडैवाऩ् ऎऩ्बदु। नी ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमाम्बोदु कुडैवै ऎऩवाम्। अदऩ् विळिच् चॊल् कुडैवाय्। वॆगुण्डु: वॆगुळुदल्=कोबित्तल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६।३</summary>

६६। नम्मुडै नायगऩे! नाऩ्मऱैयिऩ् पॊरुळे!  
नावियुणऱ्‌कमल नाऩ्मुगऩुक्कॊरुगाल्  
तम्मऩैयाऩवऩे! तरणिदलमुऴुदुम्  
तारगैयिऩ्ऩुलगुन्दडवियदऩ्बुऱमुम्  
विम्म वळर्न्दवऩे! वेऴमुमेऴ्विडैयुम्  
विरवियवेलैदऩुऩ्वॆऩ्ऱुवरुमवऩे!  
अम्म! ऎऩक्कॊरुगालाडुगसॆङ्गीरै  
आयर्गळ्बोरेऱे याडुगवाडुगवे। (३)  
नम्मुडै नायगऩे - ऎङ्गळुक्कु ईच्वरऩे  
नाल् मऱैयिऩ् पॊरुळे - नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् प्रदानार्त्तमे!  
नावियुळ् नल् कमलम् नाऩ्मुगऩुक्कु - तिरुनाबियिलुण्डाऩ सिऱन्द तामरैप् पूविऱ्‌ पिऱन्द प्रम्मावुक्कु  
ऒरु काल् - मदुगैडबर् वेदाबहारम् पण्ण कालत्तिले  
तम्मऩै आऩवऩे - (अऩ्ऩै) तायाऩवऩे !  
तरणि तलम् मुऴुदुम् - पूप्रदेसम् मुऴुदुम्  
तारगैयिऩ् उलगुम् - नक्षत्रलोगमाऩ अन्दरिक्षमुम्  
तडवि - स्पर्सित्तु  
अदऩ् पुऱमुम् - अन्द अन्दरिक्षत्तिऱ्‌कु वॆळियिल् प्रम्मलोगम् वरैक्कुमुळ्ळ विडमुम्  
विम्म - पूरित्तुप् पोम्बडि  
वळर्न्दवऩे! - (त्रिविक्रमावदारत्तिले) तिरुमेऩि वळर्च्चि पॆऱ्‌ऱवऩे!  
वेऴमुम् - (कुवलयाबीडमॆऩ्ऱ) याऩैयैयुम्  
एऴ् विडैयुम् - एऴु रिडबङ्गळैयुम्  
विरविय वेलै तऩ् उळ् - अवैगळ् पोरिल् कलन्द वेळैक्कुळ्ळे  
वॆऩ्ऱु वरुमवऩे - जॆयित्तु वरुबवऩे!  
अम्म - स्वामिये!  
ऎऩक्कु - ऎऩक्काग  
ऒरुगाल् - इऩ्ऩुम् ऒरु तरम्  
सॆङ्गीरै आडुग - सॆङ्गीरै ऎऩ्ऩुमाट्टत्तैच् चॆय्  
आयर्गळ् - इडैयर्गळुडैय  
पोर् – (समरबुङ्गवऩे) सण्डै सॆय्दु जयम् पॆऱुम् रिडबम् पोऩ्ऱवऩे!  
आडुग - आडुग।  
इप्पासुरत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेच्वरत्वमुम्, अदुवे सर्व वेदङ्गळुक्कुम् पॊरुळ् ऎऩ्बदुम्, अदऩै मूदलिप्पित्तऩ अवऩ् अवदारविसेषङ्गळॆऩ्बदुम् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। नम्मुडै ऎऩ्ऱदाले सर्वस्रुष्टिगर्त्तऩाऩ पिरमऩुम्, अवऩुक्कुप् पिऩ्ऩुळ्ळ तेवर्गळुम्, आबालगोबालमाग अऩैवरुम् क्रहिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩरॆऩ मूऩ्ऱवदारङ्गळैक् कूऱिऩदिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। नाम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पॊरुळ्। ऎम्बॆरुमाऩ् वेदङ्गळिऩ् पॊरुळ्। वेदम् नमक्कुप् पॊरुळ्। नम् पॊरुळ् नमक्कु निलैक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु सदुर्मुगऩै विबत्तिलिरुन्दु विडु वित्तार्। मानसम्, साक्षम्, वासिगम्, च्रावणम्, नासिक्यम्, अण्डजम्, पात्मम् ऎऩ्ऱ पल प्रह्म जऩ्मङ्गळिले पत्मज प्रह्म जऩ्मत्तिले वेदाबहार व्रुत्तान्द मागैयाले नऱ्‌कमल नाऩ्मुगऩुक्कु ऎऩ्ऱार्। अन्द जऩ्मत्तिलुम् पिरमऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱु जऩ्मम् तोऱ्‌ऱ, नावियुळ् ऎऩ्ऱदाम्। आरादऩङ्गळाऩ कर्मङ्गळुम्, आरात्यर्गळाय्त् तोऩ्ऱिऩ तेवर्गळुम्, मऱ्‌ऱुम् वेदत्तिऩ् पॊरुट्कळॆल्लाम् तऩक्कु सेषबूदङ्गळागैयाले ताऩे नाऩ् मऱैयिऩ् मुक्यमाऩ पॊरुळ् ऎऩ्बदै विळक्कुम् त्रिविक्रमावदारत्तिले तऩ् तिरुवडि सम्बन्दत्तै ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् सॆय्यक् करुदिऩदालुम्, एदावदु ओर् इडम् विडप्पट्टाल् अदु मूऩ्ऱावदु अडिक्कु इडमाय्विडुमॆऩ्ऱु मेडु पळ्ळम् मूलैमुडक्कुगळिल् ऎङ्गुम् तिरुवडि पडुप्पडि तक्कवाऱु वळर्न्दाऩागैयालुम् विम्म ऎऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६।४</summary>

६७। वाऩवर् ताम् मगिऴ वऩ्सगडमुरुळ  
वञ्जमुलैप् पेयिऩ् नञ्जम तुण्डवऩे!  
काऩगवल्विळविऩ् कायुदिरक्करुदिक्  
कऩ्ऱदुगॊण्डॆऱियुङ् गरुनिऱवॆऩ् कऩ्ऱे!  
तेऩुगऩुम् मुरऩुन् दिण्डिऱल् वॆन्नरगऩ्  
ऎऩ्बवर् ताम्मडियच् चॆरुवदिरच् चॆल्लुम्  
आऩैयॆऩक्कॊरुगाल् आडुग सॆङ्गीरै  
आयर्गळ् पोरेऱे याडुगवाडुगवे। (४)  
वाऩवर् ताम् - आगायत्तिलुळ्ळ तेवर्गळ्  
मगिऴ - मगिऴ्च्चि पॆऱुम्बडिक्कुम्  
वल् सगडम् - वलिमैयुळ्ळ सगडासुरऩ्  
उरुळ - उरुण्डु अऴियुम् पडिक्कुम्  
वञ्जम् मुलै - मायमाऩ स्तऩत्तैयुडैय  
पेयिऩ् - पूदऩैयॆऩ्ऩुम् राक्षसियिऩ्  
नञ्जम् अदु - अन्द विषत्तै  
उण्डवऩे - पुसित्तवऩे!  
काऩगम् - काट्टिलिरुन्द  
वल् विळविऩ् काय् - वलिमैयुळ्ळ विळामरत्तिऩ् काय्गळै  
उदिर करुदि - उदिर्न्दुविड वेण्डुमिवै ऎऩ निऩैत्तु  
कऩ्ऱु अदु - अन्द (असुरऩाऩ) कऩ्ऱै  
कॊण्डु ऎऱियुम् -| ऎडुत्तु (विळामरत्तिऩ् मेल् वीसिऩवऩायुम्  
करु निऱम् - कऱुत्त निऱमुळ्ळवऩुमाऩ  
तेऩुगऩुम् - तेऩुगासुरऩुम्  
मुरऩुम् - मुरासुरऩुम्  
तिण् - तिडमाऩ  
तिऱल् - तैरियम् पॊरुन्दिय  
वॆम् - क्रूरत्तऩ्मैयुळ्ळ  
नरगऩ् - नरगासुरऩुम्  
ऎऩ्बवर् ताम् - तेऩुगादिगळिऩ् पेर् सॊल्लि निऩ्ऱवर्गळुम्  
मडिय - मडिन्दु विडुम्बडि  
सॆरु - युत्तत्तिऱ्‌कु  
अदिर सॆल्लुम् - पूमियुम् पिऱरुम् अदिर्च्चि पॆऱुम्बडिप् पोगुम्  
आऩै - याऩैये!  
ऎऩक्कु - ऎऩक्काग  
ऒरुगाल् - इऩ्ऩुम् ऒरु तरम्  
सॆङ्गीरै आडुग - सॆङ्गीरै ऎऩ्ऩुमाट्टत्तैच् चॆय्  
आयर्गळ् - इडैयर्गळुडैय  
पोर् – (समरबुङ्गवऩे) सण्डै सॆय्दु जयम् पॆऱुम् रिडबम् पोऩ्ऱवऩे!  
आडुग - आडुग।  
वऩ्सगडमुरुळ: "इवऩ् जॆयित्तु वन्ददु इवऩै इऩ्ऩुमॊऩ्ऱिले मूट्टुम्" ऎऩ्ऱु मुऩ् पासुरत्तिल् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै उरैत्तबडि इवऩ् पूदनासम्हारम् सॆय्ददु पिऱगु सगडासुरवदत्तिऱ्‌कु अवगासमळित्तदागैयाले 'सगडम् उरुळुम्बडि' ऎऩ्ऱदाम्। पूदऩैयिऩ् नञ्जुण्डु परुत्तुक् कॊऴुत्तु सगडत्तै उडैक्कुम्बडि तिडम् पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्बदुमाम्। सगडमुरुळ=सगडासुरऩैच् चिदऱि उरुळप्पण्णि ऎऩवु मुरैप्पर्।  
नञ्जमदु-कऩ्ऱदु ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌ पोल् इङ्गुम् अदु ऎऩ्ऱदाल् नञ्जत्तिऩ् कॊडुमै कूऱिऩदाम्। नञ्जमुदु ऎऩ्गिऱ पाडमागिल् नञ्जु=विषत्तै अमुदु= अम्रुदमाग उण्डवऩे ऎऩवुरैप्पदु। स्तन्यंतत्विषसंमिश्रं रस्यप्रासाज्जगद्गुरो: ऎऩ्ऱार् श्रीसुगर्। विषमप्यमॄतं क्वचित् भवेत् स्मॄतं वा विषमिश्वरेच्छया ऎऩ्ऱाऩ् रगुवंसगवि।  
वल् विळविऩ्: विळामरत्तिऱ्‌कु वलिमैयावदु असुरावेसत् तिऩालेऱ्‌पट्ट तिण्मै। कऩ्ऱु पोल् विळावुम् असुरऩे। ऒऩ्ऱिऩ् मेल् ऒऩ्ऱै यॆऱिन्दु इरण्डैयुम् इलगुवाय् मुडित्तदु कण्णऩिऩ् सादुर्य मॆऩ्बर्। विळामरत्तिलुम् असुरावेसमुण्डॆऩ्गिऱ सम्ब्रदाय मुण्डागिलुम् श्री पागवदत्तिऱ्‌पोल् पॆरियाऴ्वार् पासुरत्तिलुम् अदऱ्‌कु सादगम् किडैयादु। वयल्गळिले काय्क् कदिर् सॆन्नॆलैक् कऩ्ऱुगळ् मण्डित् तिऩ्ऱुम्बोदु विरुम्बादिरुन्द कऩ्ऱॊऩ्ऱैक् कण्डु इदु असुरऩॆऩक् करुदि, पऩङ्गऩि वेण्डि अप्पऩैमरत्तिल् तेऩुगासुरऩै ऎऱिन्दाऱ्‌ पोल् विळङ्गऩिक्काग अक् कऩ्ऱै यॆऱिन्दु अदऩै यऴित्तदु मात्तिरमे इवर् पासुरङ्गळिल् काण्गिऱदॆऩ्बारुमुळर्। अप्पोदु वत्सासुरऩै ऎऱिन्द पोदु कऩिगळ् पोले मरमुम् विऴादबडियुम् अदुबट्टु वत्सासुरऩ् मुडियुम्बडियुम् अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् अळित्त वलिमै इङ्गु 'वल्विळा' ऎऩ्ऱविडत्तिल् करुदप्पड वेण्डुम्। ऎऩ् कऩ्ऱे-उऩ्ऩैयुम् कऩ्ऱे ऎऩ विळिक्कुम्बडि कऩ्ऱुगळिडत्तिले अबिमाऩमुळ्ळ इडैच्चियाऩ ऎऩक्कु विरोदियाऩ कऩ्ऱु अदु असुरक्कऩ्ऱु; अदऩैक् कॊऩ्ऱु कुलम् कात्त नी ऎऩ् कऩ्ऱु। इप्पोदु नी कऩ्ऱु। नरगादिगळै नसिप्पिक्कच् चॆऩ्ऱबोदु नी आऩै। तेऩुगऩुम्: इव्वसुरऩुम् इवऩ् तायादिगळुम् ऒरु पऩङ्गाट्टिले पुगुन्दु कऴुदैगळाग इरुन्दु मेय्न्दु वळर्न्दु वन्दऩर्। अदऩाल् मऩिदरुम् मिरुगङ्गळुम् प्रवेसियाद अक् काट्टिऩिऩ्ऱु पऩङ्गऩिगळिऩ् नऱुमणम् वीस अदऩै यॊरु नाळ् मुगर्न्द इडैप् पिळ्ळैगळ् पलरामऩैयुम् कण्णऩैयुम् अङ्गु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱऩर्। ऎल्लोरुम् मरङ्गळिलेऱिक् कऩिगळै उदिर्त्तऩर्। अप्पॊऴुदु तेऩुगक् कऴुदै पिऩ्ऩङ्गाल्गळाले पलमाग पलरामऩैयुदैक्क अवर् अदऩै अक् काल्गळैप् पिडित्तॆडुत्तुच् चुऴऱ्‌ऱि मरत्तिऩ् मेलॆऱिन्दु असुरऩै अऴित्तरुळिऩार्, पिऱगु अवऩ् ज्ञादिगळुम् इवर्गळोडु पोर् पुरिन्दु मडिन्दऩर्। इप्पडि इवर्गळैक् कॊल्ल पलरामादिगळोडु सेर्न्दु कण्णऩ् सॆऩ्ऱदैक् करुदिये 'सॆरुवदिरच् चॆल्लुम्' ऎऩ्ऱदाम्।  
मुरऩ् नरगासुरऩैच् चेर्न्दवऩ्। प्राक्जोदिषमॆऩ्ऱ नरगासुर नगरत्तैच् चूऴ्न्दबोदु मुरऩे मुदलिल् पडैयोडु पाऴ्बडुत्तप् पट्टवऩ्। 'ऎऩ्बवर्' ऎऩ्बदाले तेऩुगादिगळुडैय ज्ञादिगळुम्, मुरऩुडैय मक्कळुम्, नरगऩैच् चेर्न्द मऱ्‌ऱऩैवरुम् कुऱिक्कप्पट्टऩरावर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६।५</summary>

६८। मत्तळवुन् दयिरुम् वार्गुऴऩऩ् मडवार्  
वैत्तऩ नॆय् कळवाल् वारिविऴुङ्गि, ऒरुङ्गु  
ऒत्त विणैमरुदम् उऩ्ऩिय वन्दवरै  
ऊरुगरत्तिऩॊडु मुन्दिय वॆन्दिऱलोय्;  
मुत्तिऩिळ मुऱुवल् मुऱ्‌ऱ वरुवदऩ्मुऩ्  
मुऩ्ऩमुगत्तणियार् मॊय्गुऴल्गळलैय  
अत्तवॆऩक्कॊरुगाल् आडुग सॆङ्गीरै  
आयर्गळ् पोरेऱे याडुग वाडुगवे। (५)  
वार् कुऴल् - नीण्ड केसबासत्तै युडैयवराऩ  
नल् मडवार् - नल्ल मडमैयुळ्ळ स्तिरीगळाल्  
वैत्तऩ – वैक्कप्पट्टवैयाऩ  
नॆय् - (तोय्न्द) नॆय् वॆण्णॆयैयुम्  
मत्तु अळवुम् तयिरुम् - मत्तिऩाल् कलक्कप्पड वेण्डुम् तयिरैयुम्  
कळवाल् - तिरुट्टु वऴियाले  
वारि - कैगळारक्कॊण्डु  
विऴुङ्गि - विरैन्दुण्डु (अदऩाल् उरलिऱ्‌कट्टुण्ड)  
ऒरुङ्गु - ऒऩ्ऱागच् चेर्न्दु निऱ्‌ऱलिल्  
ऒत्त - एगमऩदाऩ  
इणै - इरट्टैयाऩ  
मरुदम् - मरुदमरङ्गळाग  
उऩ्ऩिय वन्दवरै - (उऩ्ऩैक् कॊल्वदिल्) मऩम् वैत्तवराय् वन्द वसुरर्गळै  
ऊरु करत्तिऩॊडुम् - तुडैगळैयुम् कैगळैयुम् कॊण्डु  
उन्दिय - तळ्ळिऩ  
वॆम् तिऱलोय् - कडिय सामर्त्तियमुडैयवऩे!  
मुत्तु - मुत्तुक्कळ् पोऩ्ऱ पऱ्‌कळाले  
इऩ् - इऩियदाऩ  
इळ मुऱुवल् - मन्दहासमाऩदु  
मुऱ्‌ऱ - मुऱ्‌ऱिलुम्  
वरुवदऩ् मुऩ् - वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे  
मुऩ्ऩम् मुगत्तु - मुगत्तिऩ् मेल्बागत्तिल्  
अणि - अलङ्गारमायिरुक्कुम्  
आर् - कीऴे वियाबिया निऩ्ऱ  
मॊय् - नॆरुङ्गियुळ्ळ  
कुऴल्गळ् - कून्दल्गळ्  
अलैय - असैयुम्बडि  
अत्त - अप्पऩे!  
ऎऩक्कु - ऎऩक्काग  
ऒरुगाल् - इऩ्ऩुम् ऒरु तरम्  
सॆङ्गीरै आडुग - सॆङ्गीरै ऎऩ्ऩुमाट्टत्तैच् चॆय्  
आयर्गळ् - इडैयर्गळुडैय  
पोर् – (समरबुङ्गवऩे) सण्डै सॆय्दु जयम् पॆऱुम् रिडबम् पोऩ्ऱवऩे!  
आडुग - आडुग।  
वार्गुऴल् - नॆरुङ्गि नीण्ड कून्दलैयुडैयवरागैयाले कून्दल् कलैन्दु अलैन्दु विऴामैक्काग वारि मुडित्तुप् पूमालैगळाल् मुऴुदुम् अलङ्गरित्तुक् कॊण्डे तयिर् कडैवदु मुदलाऩ तॊऴिल्गळिलिऴिवदु वऴक्कम्। आगवे वण्डमा पूङ्गुऴलाय्च्चि, वासनऱुङ्गुऴलाय्च्चियर् ऎऩ्ऱवाऱु वर्णिप्पदाम्। नऩ्मडवार्-मडमैयुडैयरागैयाले अवर्गळुक्कुक् कळवु पोगादबडि काक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱ करुत्तुम् किडैयादु। पोऩालुम् पारादवरैयिल् ऒरुवर् मीदु पऴि सुमत्तत् तुणिवुम् किडैयादु।  
विऴुङ्गि-उन्दिय। यमळार्जुनङ्गळै उन्दुवदऱ्‌कुच् चमयम् वाय्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱे तिरुडि विऴुङ्गिऩाऩ् पोलुम्।  
उऩ्ऩिय वन्दवरै-इङ्गॊरु विऩाविऱ्‌कु इडमुण्डु। अदावदु इम् मरुद मरङ्गळै असुरर्गळाग आऴ्वार् निऩैत्तारॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणम् यादु? नारद महर्षियिऩ् साबानुक्रहत्तिऩाले कुबेर पुत्रर्गळिरुवर्, कण्णऩिऩ् सन्निदाऩत्ताले तम् स्वरूबत्तैत् तिरुम्बप् पॆऱुवदऱ्‌काग इरु मरुद मरङ्गळाग वन्दिरुन्दऩर् ऎऩ्ऱिव्वळवेयऩ्ऱो श्री पागवदत्तिलुळ्ळदु। हरिवंसत्तिले (विष्णुबर्वम्, सिसुसर्यै अ। ६।) सत्योपयाचनौ गोषकल्याणकारिणौ, नदगोपप्रसन्नौ ऎऩ्ऱु आय्प्पाडिक्कु हिदैषिगळागवे, क्षेमगरङ्गळागवे अवै तुदिक्कप्पट्टऩ। आग 'उऩ्ऩिय वन्दवरै' ऎऩ्बदऱ्‌कु, वन्द=तमक्कुक् किट्टिवन्द, वरै = नारदर् कुऱित्त ऎल्लै (साबावदि)यिल्, उऩ्ऩिय=कवऩम् सॆलुत्तिय ऎऩ्ऱो, अल्लदु वन्दवरै= तङ्गळै याच्रयित्त इडैयर्विषयत्तिले, उऩ्ऩिय नल्लदु सॆय्य कवऩम् सॆलुत्तिय ऎऩ्ऱवाऱो पॊरुळ् कॊळ्ळलामे ऎऩ्ऱदाम्। इदऱ्‌कु विडैयावदु-मरुदमरङ्गळ् कुबेर पुत्तिरर्गळे। आगिलुम् अवै मुऱिन्दु विऴुन्ददैक् कण्डबोदु असुरर्गळुक्कु अङ्गिडमिरुन्ददागवे आयर्गळ् निऩैत्तिरुन्दऩरॆऩ्बदु पागवद श्रीविष्णु पुराणङ्गळिलेये नऩ्गु विळङ्गुम्। आयर्गळैप् पोल् ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् मिगप् परिवु कॊण्ड आऴ्वार्गळुक्कुम् अव्विद पावऩै वरत् तगुम्। उण्मैयिल् कुबेरबुत्रर्गळुक्कुच् चाबम् तीर्क्कक् कण्णऩ् अव्विडम् अवसियम् वरुवाऩॆऩ्बदै युणर्न्दु सिल असुरर्गळ् अच् चमयत्तिल् अवऩै यऴिक्क निऩैत्तु अम् मरङ्गळिल् पुगुन्दिरुन्दऩरॆऩ्ऱुम्, आगवे ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩ् अवऱ्‌ऱिऩ् अरुगिल् वन्दिरुन्ददु मात्तिरमिऩ्ऱि अवऱ्‌ऱै मुऱिक्कवुम् मुऩ्वन्दा ऩॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩाल् अदु युक्तमे। आगवे। 'पॊय्म्माय मरुदाऩ वसुररै' (३१।३) ऎऩ इवर् तामे अरुळिच् चॆय्वर्। इङ्ङऩे पूतनाशकटयमळार्जुन-ऎऩ्ऱ कीदाबाष्यादी सूक्तिसैलियैयुम् काण्ग, श्रीदेसिगऩ् कोबालविंसदियिल्, यमलार्जुनदॄष्टबालकेलिमं ऎऩ्ऱु पाष्यच् चॊल्लुडऩुम् इरु तरम् इदऩैक् कूऱिऩदुम्। कुबेरबुत्रमोक्षम्, असुररै मुऱित्तदु ऎऩ इरु पॊरुट्कळैक् करुदि यॆऩ्ऩलाम्। इवऱ्‌ऱिऱ्‌किणङ्ग इप् पासुरन्दऩ्ऩिलुम्, 'उऩ्ऩिय वन्दवरै' ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩै नलिय निऩैत्तु मरुदमरङ्गळिले वन्दु पुगुन्दिरुन्दवरैक् कूऱुमॆऩ्बदे पॊरुत्तमागु मॆऩ्ऱवाऱु।  
मुत्तु इत्यादि-पुऩ्मुऱुवल् मुऱ्‌ऱिलुम् वन्दाल् मुत्तुक्कळ् पोऩ्ऱ पऱ्‌कळ् तॆरिन्दु अदु मिगवुम् इऩियदागुम्। अप्पडि अदु वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे, तिरुप्पवळम् सऱ्‌ऱसैन्दु कबोलङ्गळिल् ऒळि वीसुवदऱ्‌कुळ्ळागवे मुऩ्मुगत्तिल् अऴगायुळ्ळ नॆरुक्कमाऩ कुन्दलङ्गळ् तॊङ्गिप् परवुगिऩ्ऱऩ। अक् कुन्दलङ्गळ् अलैन्दु इडैयिल् अम्मन्दहासमुम् मुऱ्‌ऱिलुम् तोऩ्ऱुम्बडि सॆङ्गीरैयाड वेण्डुमॆऩ्ऱु कोरिऩबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६।६</summary>

६९। कायमलर् निऱवा! करुमुगिल्बोलुरुवा!  
काऩगमामडुविऱ्‌ काळियऩुच्चियिले  
तूय नडम्बयिलुञ् जुन्दरवॆऩ् सिऱुवा!  
तुङ्गमदक् करियिऩ् कॊम्बु पऱित्तवऩे!  
आयमऱिन्दु पॊरुवाऩॆदिर्वन्द मल्लै  
अन्दरमिऩ्ऱि यऴित्ताडिय ताळिणैयाय्!  
आयवॆऩक्कॊरुगाल् आडुग सॆङ्गीरै  
आयर्गळ् पोरेऱे याडुगवाडुगवे। (६)  
काय मलर् निऱवा - कायाम्बूविऩ् निऱमुळ्ळवऩे!  
करुमुगिल् पोल् उरुवा - करुत्त मेगम् पोऩ्ऱ वडिवमुडैयवऩे!  
काऩगम् मा मडुविल् - काट्टिल् इरुन्द पॆरु मडुविले  
काळियऩ् उच्चियिले - काळिय सर्प्पत्तिऩ् सिरस्सुगळिले  
तूय नडम् पयिलुम् - सुत्तमाऩ न्रुत्तत्तै कऱ्‌कुम्  
सुन्दर ऎऩ् सिऱुवा - अऴगाऩ ऎऩ् सिऱु पिळ्ळैये!  
तुङ्गम् मदम् करियिऩ् - उयर्च्चियुम् मदमुमुळ्ळ आऩैयिऩ् (कुवलयाबीडत्तिऩ्)  
कॊम्बु - तन्दत्तै ।  
पऱित्तवऩे - पॆयर्त्तॆडुत्तवऩे!  
आयम् अऱिन्दु - आदाय मार्क्कङ्गळै उणर्न्दु  
पॊरुवाऩ् - पोर् सॆय्वदऱ्‌काग  
ऎदिर्वन्द मल्लै - ऎदिरिल् वन्दु निऩ्ऱ मल्लर्गळै  
अन्दरम् इऩ्ऱि - (अवर्गळुक्कु) इडमिरादबडि।  
अऴित्तु - नासम् सॆय्दुविट्टु  
आडिय - (कञ्जऩ् मञ्जत्तिऩ्मेल् तुळ्ळि कुदिक्कत् तक्कवाऱु) आडिवन्द।  
ताळ् इणैयाय् - इरट्टैयाय्च् चेर्न्द तिरुवडिगळैयुडैयवऩे!  
आय - इडैयर् जादियिऱ्‌ पिऱन्दवऩे!  
ऎऩक्कु - ऎऩक्काग  
ऒरुगाल् - इऩ्ऩुम् ऒरु तरम्  
सॆङ्गीरै आडुग - सॆङ्गीरै ऎऩ्ऩुमाट्टत्तैच् चॆय्  
आयर्गळ् - इडैयर्गळुडैय  
पोर् – (समरबुङ्गवऩे) सण्डै सॆय्दु जयम् पॆऱुम् रिडबम् पोऩ्ऱवऩे!  
आडुग - आडुग।  
काय, इदु काया ऎऩ्बदिऩ् कुऱुक्कल्। तूय-उलगिल् नर्त्तऩम् सास्त्र मुऱैबडि सुत्तमाय् निर्दुष्टमाय् अमैयादु। अमैन्दालुम् अनुसिदमाऩ पात्रङ्गळाले सॆय्यप्पट्टु अऩर्त्तङ्गळै विळैविक्कुम्। इवऩुडैय नर्त्तऩम् सास्त्र मर्यादैक्कु मूलमायुम्, काळियऩुक्कुम्, कण्डुम् केट्टुमिरुप्पवर्क्कुम् पाबम् पोक्कुवदायुमिरुन्ददाम्। पयिलुम् ऎऩ्बदाल् ऒव्वॊरु पडत्तिऩ् मेलुम् पऩ्मुऱै इवऩ् अडि वैत्तु वन्ददु तोऱ्‌ऱुम्। पिऩ्ऩर् मल्लरैयुम् कंसादिगळैयुम् तलै कविऴ्त्तऴिक्कच् चॆय्द ताळिणै याट्टत्तिऱ्‌कु मूलमागप् पयिऩ्ऱ काळियऩ् पडनडऩत्तिऱ्‌कुम् मुऩ्ऩे मुदलायुळ्ळदु सॆङ्गीरैयाडुदले। पॊरुवाऩ्=पॊरुदल्। पोर् सॆय्दल्। 'वाऩ्' ऎऩ्बदु पॊरु ऎऩ्ऩुम् विऩैयिऩ्मेल् वन्द ऎदिर् कालविऩै यॆच्च विडैच् चॊल्।  
आडिय ताळिणैयाय्:- 'कञ्जऩैक्काल् कॊडु पाय्न्दाय्' 'मऱ्‌ पॊरुदॆऴप्पाय्न्दरैयऩै युदैत्त' (२।७।६, ४।७।७।) लफिम्नोत्पत्य तरसागञ्चमुत्तुंगमारुहत् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱै नोक्कुग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६।७</summary>

७०। तुप्पुडैयायर्गळ् तंसॊल् वऴुवादॊरुगाल्  
तूयगरुङ्गुऴल् नऱ्‌ऱोगै मयिलऩैय  
नप्पिऩै तऩ् तिऱमा नल्विडैयेऴविय  
नल्ल तिऱलुडैय नादऩुमाऩवऩे  
तप्पिऩ पिळ्ळैगळैत् तऩमिगुसोदिबुगत्  
तऩियॊरुदेर्गडवित् तायॊडुगूट्टिय, ऎऩ्  
अप्पवॆऩक्कॊरुगाल् आडुग सॆङ्गीरै  
आयर्गळ् पोरेऱे याडुगवाडुगवे। (७)  
ऒरु काल् - कोबिगळोडु विळैयाडुम् कालत्तिले  
तूय - परिसुत्तैयाऩवळुम्  
करु कुऴल् - कऱुत्त कून्दल्गळैयुडैयळाय् (अदऩाले)  
नल्दोगै मयिल् अऩैय - नल्ल तोगैगळैयुडैय मयिलैप् पोऩ्ऱवळुमाऩ  
नप्पिऩै तऩ् तिऱम् आ - नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩ् विषयमाग  
तुप्पु उडै - सामर्त्तियमुळ्ळ  
आयर्गळ् तम् - (कुम्बर् मुदलिय) इडैयर्गळुडैय  
सॊल् वऴुवादु - सॊल् तवऱादबडि  
नल् एऴु विडै अविय - महत्ताऩ एऴु रिडबङ्गळुम् अऴियुम्बडि  
नल्ल तिऱल् उडै - मिगुन्द वलिमैयैप् पॆऱ्‌ऱवऩुम्  
नादऩुम् आऩवऩे – (विवाहबूर्वगमाय् नप्पिऩ्ऩैक्कुक्) कणवऩुमाऩवऩे तप्पिऩ पिळ्ळैगळै - तवऱिविट्ट वैदिगऩ् पुत्रर्गळै  
तऩ - तऩ्ऩुडैयदाऩ  
मिगु सोदि - मिगुन्द ज्योदिस्सायुळ्ळ परमबदत्तिले  
पुग - प्रवेसिक्क  
तऩि - तऩियाग  
ऒरु - ऒप्पऱ्‌ऱ (तिव्यमाऩ)  
तेर् - रदत्तै  
कडवि - सॆलुत्ति (सॆऩ्ऱॆडुत्तु वन्दु)  
तायॊडु कूट्टिय - तायाऩ वैदिगऩ्मऩैवियिडम् सेर्त्तु वैत्त  
ऎऩ् अप्प - अप्पऩे!  
ऎऩक्कु - ऎऩक्काग  
ऒरुगाल् - इऩ्ऩुम् ऒरु तरम्  
सॆङ्गीरै आडुग - सॆङ्गीरै ऎऩ्ऩुमाट्टत्तैच् चॆय्  
आयर्गळ् - इडैयर्गळुडैय  
पोर् – (समरबुङ्गवऩे) सण्डै सॆय्दु जयम् पॆऱुम् रिडबम् पोऩ्ऱवऩे!  
आडुग - आडुग।  
तुप्पु: 'नाणॆत्तऩैयुमिलादाय्! नप्पिऩ्ऩै काणिल् सिरिक्कुम्' (२।४।९) ऎऩ्ऱबडि कुऴन्दैप् पर्वत्तिलिरुन्दे कण्णऩै नप्पिऩ्ऩैक्कु नादऩाग आयर्गळ् निऩैत्तिरुन्ददाल्, वॆगु अऴगाऩ इवळै वेऱु यारुम् मणम्बुरिन्दुगॊळ्ळ निर्प्पन्दियामैक्काग, यादवाप्युदयत्तिल् ४। ९८। च्लोग व्याक्याऩत्तिऱ्‌ कण्डबडि, असुरांसङ्गळाऩ विडैयेऴु अऴित्तलै सुल्गमागवेयाक्किऩ सामर्त्तियम्। विडैगळिऩ् वऩ्मैयैयुम् इवऩ् मॆऩ्मैयैयुम् पारादे अवऱ्‌ऱैत् तऴुववेणुमॆऩ्ऱवरिऩ् नॆञ्जुरम् तुप्पॆऩ्बदुमुण्डु तूय:-विडैयेऴु अऴित्तालुम् अऴिक्काविट्टालुम् इवऩे तऩक्कु नादऩ् ऎऩ्ऱ मऩच्चुत्ति तूय्मै। अऴिक्क वल्लाऩो अल्लऩोवॆऩ्ऱ कलक्कमिल्लामैयुमाम्। नप्पिऩै - नप्पिऩ्ऩै। इवळ्, 'मण् मगळ् पूमगळ् आय्मगळ्' ऎऩ्ऱवाऱु नीळादेवियिऩ् अवदारमागैयाले नीळैयॆऩप्पट्टाळ्। इवळैप् पिऩ्ऩै यॆऩ्ऱे सॊल्वदुमुण्डु। न ऎऩ्बदु सिऱप्पुणर्त्तुम् मुऩ्ऩिडैयाऩ सॊल्लागैयाले, नप्पिऩ्ऩै - सिऱन्द पिऩ्ऩै ऎऩप् पॊरुळाम्। पिऩ्ऩै यॆऩ्ऱ पदत्तिऱ्‌कु लक्ष्मी ऎऩ्ऱुम् इळैयवळॆऩ्ऱुम् पॊरुळुण्डु। पिऩ्ऩै नीळै - अवळुडैय अवदारमाऩ आय्मगळ् नप्पिऩ्ऩै यॆऩ्ऩलाम्। तप्पिऩवित्यादि, परमबत्तिलुळ्ळवर्गळ् इव्विबव वासुदेवऩाऩ कण्णऩैत् तम्मिडत्तिले ऎऴुन्दरुळप्पण्णि अऩुबविक्क आसैप्पडवे परवासुदेवऩ् इवरै अऴैप्पदऱ्‌काग त्वारगैयिल् ऒरु वैदिग प्राम्मणऩुडैय पिळ्ळैगळैयॆल्लाम् पिऱन्द क्षणत्तिलेये परमबदम् सेर्त्तु वन्दाऩ्। वैदिगऩुम् सवमाय्क् किडन्द कुऴन्दैयै राजत्वारत्तिल् कॊण्डुवैत्तु राजदूषणम् सॆय्यवे अर्जुऩऩ् ताऩ् काप्पदाग वाक्कळित्तु, पत्तावदु प्रसवत्तिले प्रसवगिरुहत्तिऩ्मेल् वाऩत्तिल् कात्तु वर, अप्पोदु पिऱन्द कुऴन्दै अडियोडु उरुवेयिरादबडि पिऱन्दवुडऩे मऱैयवे अर्जुऩऩुम् प्रदिज्ञैप्पडि अक्निप्रवेसम् सॆय्य मुऩ्वर, कण्णऩ् अवऩैत् तडुत्तु, अवऩुडऩ् तिव्यरदमेऱि श्रीवैगुण्डम् सॆऩ्ऱु अङ्गुळ्ळवरै यऩुक्रहित्तुप् पिळ्ळैगळै यॆडुत्तुवन्दार्। ऎऩ श्रीबागवदत्तिलेयुळ्ळदु। 'इडरिऩ्ऱिये ऒरु नाळ् ऒरु पोऴ्दिल् ऎल्लावुलगुङ् गऴियप् पडर्बुगऴ् पार्त्तऩुम् वैदिगऩुमुडऩेऱत् तिण्देर् कडविच् चुडरॊळियाय् निऩ्ऱ तऩ्ऩुडैच् चोदियिल् वैदिगऩ् पिळ्ळैगळै उडलॊडुङ् गॊण्डु कॊडुत्तवऩैप्पऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱुम् तुयरिलेऩे' (तिरुवाय्। ३।१०।५) ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् इदऩ् विरिवु काण्ग। तऩि मिगु सोदि ऎऩ्ऱ पाडमागिल्, तऩि तऩिमैयाऩ अदावदु सुत्तमाऩ ऎऩप् पॊरुळाम् ’तम: परं परं ज्योति: ऎऩ्ऱार् श्रीसुगर्। मिगु सोदि पुग: इदऱ्‌कु, पिळ्ळैगळ् परमबदत्तिल् पुगुन्दिरुन्दबोदु ऎऩ्ऱुम्, अवर्गळैक् कॊण्डु वर ताऩ् पुगुवदऱ्‌काग ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। आगवे 'कूट्टिय' ऎऩ्ऱ पदत्तोडु सेरुम् पिळ्ळैगळै ऎऩ्ऩुम् पदत्तै मुऩ्ऩे मॊऴिन्ददाम्। इप्पोदु तऩि ऎऩ्ऱ पाडत्तिल्। पिळ्ळैगळ् तऩिये पुगुन्दऩर्। अदावदु मऱ्‌ऱ संसारिगळैप् पोले परमबदम् पोगामलुमिल्लै। मुक्तर्गळैप्पोल् अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिऩाले पोगवुमिल्लै। इवर्गळ् पुगुन्ददु तऩिप् पट्टदॊऩ्ऱॆऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६।८</summary>

७१। उऩ्ऩैयुमॊक्कलैयिऱ्‌कॊण्डु तमिल् मरुवि  
उऩ्ऩॊडु तङ्गळ् करुत्तायिऩ सॆय्दुवरुम्  
कऩ्ऩियरुम् मगिऴक् कण्डवर् कण्गुळिरक्  
कऱ्‌ऱवर् तॆऱ्‌ऱिवरप् पॆऱ्‌ऱवॆऩक्करुळि  
मऩ्ऩुगुऱुङ्गुडियाय्! वॆळ्ळऱैयाय्! मदिळ्सूऴ्  
सोलैमलैक्करसे! कण्णबुरत्तमुदे!  
ऎऩ्ऩवलङ्गळैवाय्! आडुगसॆङ्गीरै  
एऴुलगुमुडैयाय्! आडुगवाडुगवे। (८)  
मऩ्ऩु - स्तिरमायुळ्ळ  
कुऱुङ् गुडियाय् - तिरुक्कुऱुङ्गुडि यॆऩ्ऩुम् तिव्यदेसत्ताऩे!  
(मऩ्ऩु) वॆळ्ळरैयाय् - तिरुवॆळ्ळऱै यॆऩ्ऩुम् तिव्यदेसत्ताऩे  
मदिळ् सूऴ् - प्रागारम् सूऴ्न्दुळ्ळ  
सोलै मलैक्कु - तिरुमालिरुञ्जोलै यॆऩ्ऱ तिरुमलैक्कु  
अरसे - अरसऩे!  
कण्णबुरत्तु अमुदे - तिरुक्कण्णबुरत्तिले पोक्यमायिरुप्पवऩे!  
ऎऩ् अवलम् कळैवाय् - ऎऩदु क्लेसत्तैप् पोक्कुगिऱवऩे!  
उऩ्ऩैयुम् - (ऎऩ्ऩाल् विडप्पडामलिरुक्कुम्) उऩ्ऩैयुम्  
ऒक्कलैयिल् कॊण्डु - (तम्) इडैप्पक्कत्तिल् वैत्तुक् कॊण्डु  
तम् इल् मरुवि - तङ्गळ् किरुहङ्गळै अडैन्दु  
तङ्गळ् करुत्तायिऩ - तङ्गळुक्कु इष्टङ्गळाऩवऱ्‌ऱै |  
उऩ्ऩॊडु - (अवर्गळ् इष्टप्पडिक्कु आऩवऩाऩ) उऩ्ऩोडु  
सॆय्दु वरुम् कऩ्ऩियर् मगिऴउम् - सॆय्दुविट्टु वरुगिऱवर्गळाय् कऩ्ऩिगैगळायिरुप्पवर् मगिऴ्च्चि पॆऱुम्बडियुम्  
कण्डवर् - अन्द समयत्तिले पार्त्तु वरुगिऱवर्गळिऩ्  
कण् कुळिर - कण्गळ् कुळिर्न्दु सुगप्पडुम्बडियुम्  
कऱ्‌ऱवर् तॆऱ्‌ऱि वर - कविबाडुम् पुलवर् पाडत् तडुमाऱि वरुम्बडियुमाग  
पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु अरुळि - उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱवळाऩ ऎऩ्ऩिडत्तिले किरुबै  
वैत्तु  
सॆङ्गीरै आडुग - सॆङ्गीरै ऎऩ्ऩुमाट्टत्तैच् चॆय्  
एऴ् उलगुम् उडैयाय् - एऴु लोगङ्गळुक्कुम् स्वामियाऩवऩे!  
आडुग - आडुग।  
नाऩ्, वेण्डाम् वेण्डामॆऩ्ऱ पोदे कऩ्ऩिगैगळ् उऩ्ऩै इडुप्पिल् ऎडुत्तुच् चॆऩ्ऱऩर्। आऩाल् नी अप्पोदुम् ऎऩ्ऩै विट्टायल्लै। ऒरे समयत्तिल् पल कऩ्ऩिगैगळ् परस्परम् तॆरिन्दु कॊळ्ळामले कॊण्डु किरहत्तिले प्रवेसित्तु विडुवर्। अङ्गु नी उऩ् सैसव तसैयै माऱ्‌ऱिक्कॊळ्वाय्। अवर्गळैयुम् तगुन्दबडि सॆय्दु वैप्पाय्। अवर्गळ् इष्टप्पडि अऩुबविप्पर्। अप्पोदुम् नी ऎऩ्ऩिडमिरुप्पदैक् केट्टु अवर् नेरिल् पार्क्क वरुम्बोदु कऩ्ऩियरावर्। इव् वण्णमिरुन्दु नी आडुम् काट्चियैक् कण्डवर्गळ् कण्णऩ्ऱो कण्णागुम्, ऎत्तऩै कऱ्‌ऱवरुम् इत्तऩै आच्चर्यत्तै विरिक्क वल्लारल्लर्। अरसऩायुम् अमुदायुम् पल तिव्य तेसङ्गळिले पल उरुवङ्गळै इप्पोदॆडुत्तुळ्ळ उऩ्ऩैप् पार्क्कुम् पोदु इदऱ्‌कुम् मेऱ्‌पट्टुम् पलबडियाय् नी मुऩ्ऩिरुन्द निलै मुऴुदुम् निऩैविल् वन्दु निऱ्‌किऩ्ऱऩ, कऩ्ऩिगैगळिडत्तिल् नी ऎप्पडि वेणुमाऩालुम् नडन्दुगॊळ्। पॆऱ्‌ऱ तायाऩ ऎऩ्ऩिडम् पिळ्ळैयाय्त् तोऩ्ऱि मुऩ्ऩिरुन्द इरुप्पैक् काण्बित्तु आडियरुळ वेणुम्। इल्लैयेल् ऎऩ् क्लेसम् तीरादॆऩ्ऱबडि।  
मऩ्ऩु ऎऩ्ऱदाल् कुऱुङ्गुडियिलिरुक्कुमिव्वळवु कालम् कोगुलत्तिल् उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु तऩक्कुळ्ळ कुऱैयैक् कुऱित्तदाम्। कीऴ्प् पाट्टुक्कळिल् सम्हार प्रस्तावमिरुन्ददाले, 'आयर्गळ् पोरेऱे' ऎऩ्ऱु मुदलिल् तॊडङ्गिऩबडिये सॊल्लि वन्दु इऩि मूऩ्ऱु पासुरङ्गळिल् अदु इराददिऩाल्, 'ऎऩ्ऩवलम्' इत्यादिक्केऱ्‌प अऩुप्रासमुम् तोऱ्‌ऱ एऴुलगुम् - ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६।९</summary>

७२। पालॊडु नॆय् तयिरॊण्सान्दॊडु  
सॆण्बगमुम् पङ्गयनल्ल करुप्पूरमुनाऱिवर  
कोलनऱुम्बवळच् चॆन्दुवर्वायिऩिडैक्  
कोमळ वॆळ्ळिमुळैप्पोल् सिलबल्लिलग  
नीलनिऱत्तऴगर् ऐम्बडैयिऩ् नडुवे  
निऩ् कऩिवायमुदमिऱ्‌ऱु मुऱिन्दुविऴ  
एलुमऱैप्पॊरुळे याडुग सॆङ्गीरै  
एऴुलगुमुडैयाय् आडुगवाडुगवे। (९)  
एलुम् - पॊरुन्दियुळ्ळ  
मऱै - वेदत्तिऩ्  
पॊरुळे - पॊरुळाऩवऩे!  
पालॊडु नॆय् तयिर् - (नी पुसित्त) पालुम् नॆय्युम् तयिरुम्  
ऒण् सान्दॊडु सॆण्बगमुम्, पङ्गयम् नल्ल करुप्पूरमुम् - (नी तरिक्कुम्)  
अऴगिय सन्दऩमुम्, सॆण्बगप् पूवुम् तामरैप् पूवुम्, उयर्न्द पच्चैक्कर्प्  
पूरमुम्  
नाऱिवर - (नी आडि वरुम्बोदु) वासऩै वीसिवरुम्बडियुम्  
कोलम् - अऴगाय्  
नऱु - नऩ्मणमुळ्ळदुम्  
पवळम् सॆम् तुवर् - पवळम्बोल् सॆम्मैयागच् चिवन्ददुमाऩ  
वायिऩ् इडै - तिरुमुगत्तिऩ् नडुविले  
कोमळम् - मिरुदुवाय्  
वॆळ्ळि मुळै पोल् - वॆळ्ळियिऩाल् सॆय्यप्पट्ट सिऱिय मुळैगळ् पोऩ्ऱवैयुमाऩ  
सिल पल् - एदो मुळैत्त सिल पऱ्‌कळ्  
इलग - प्रगासिक्कुम्बडियुम्,  
नीलम् निऱत्तु - (तिरुमेऩियिऩ्) नील निऱत्तिऩ्  
अऴगु आर् - अऴगु निऱैन्द  
ऐम् पडैयिऩ् नडुवे - पञ्जायुद पूषणत्तिऩ् नडुविले  
निऩ् कऩि वाय् अमुदम् – उऩदु (कोवैप् पऴम् पोऩ्ऱ) वदरत्तिऩिऩ्ऱु  
पॆरुगुम् अमिरुदमाऩदु  
इऱ्‌ऱु - वडिन्दु  
मुऱिन्दु विऴ - पिरिन्दु विऴुम्बडियुम्  
सॆङ्गीरै आडुग - सॆङ्गीरै ऎऩ्ऩुमाट्टत्तैच् चॆय्  
एऴ् उलगुम् उडैयाय् - एऴु लोगङ्गळुक्कुम् स्वामियाऩवऩे!  
आडुग - आडुग।  
कोलम्, नऱु ऎऩ्ऱ विरण्डुम् वाय् ऎऩ्बदोडु इसैयुम्। मुऩ्ऩडियिल् - सेर्न्द वस्तुक्कळिऩ् परिमळमुम्। इङ्गे इयऱ्‌कैयिल् वायिऩ् परिमळमुम् सॊल्लप्पट्टऩ। कोलमॆऩ्बदु इलन्दैक् कऩियाय् अदुबोल् मणमुळ्ळदुम्, पवळम् पोल् सिवन्दुमाऩ वाय् ऎऩ्ऩवुमाम् नऱुबवळम् = नऱ्‌पवळमॆऩ्ऱऩर् सिलर्। नऱुम् परिमळिदमाऩ ऎऩ्ऱऩर् पूर्वर्। 'कर्प्पूरम् नाऱुमो कमलप्पू नाऱुमो तिरुप्पवळच् चॆव्वाय्' ऎऩ्ऱ नाय्च्चियार् पासुरत्तैक् कॊण्डु इङ्गुम् पङ्गयम् नल्ल करुप्पूरमुम् ऎऩ्ऱ वित्ताले तिरुबवळत्तिऩ् परिमळमे पणिक्कप्पडुवदागवु मुरैप्पर्। नील निऱत्तऴगार्=अऴगार्न्द नील निऱत् तिरुमार्बिले ऎऩ्ऩवुमाम्। सॆङ्गीरै याडुम् पोदु ऐम्बडै तिरुमार्बिलिरुन्दु कॊञ्जम् पिरिन्दुत् तॊङ्गि वरुम्। नील निऱत्तैयुडैय ऐम्बडै ऎऩ्ऱुम् सॊल्वर् इऱु ऎऩ्ऱदऱ्‌कुम् मुऱिन्दु ऎऩवे पॊरुळ्। इऱ्‌ऱु मुऱिन्दु=इऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु ऎऩवु मुरैप्पर्। एलुम्: सलुगै तगुदियागै, इदु पॊरुळुक्कु अल्लदु मऱैक्कु विसेषणम्। वेदम् उत्क्रुष्ट प्रमाणम्; ऎम् पॆरुमाऩ् उत्क्रुष्टमाऩ प्रमेयम्। वेदम् नित्यम्; ऎम्बॆरुमाऩुम् नित्यऩ्। वेदम् तुरवगाहम्; ताय् तन्दैगळ् पलवायिरत्तिऩुम् मेऱ्‌पट्ट वात्सल्यमुळ्ळदु। ऎम्बॆरुमाऩुमिव्वण्णमे परत्व सौलप्यङ्गळुडैयवऩ्। ऎम्बॆरुमाऩ् रामगिरुष्णादिरूबमाय् अवदरिप्पदु पोल् वेदमुम् रामायणादि रूबमाय् अवदरिक्किऱदु। अऩ्ऱि, अव्वव् अदिगारिगळुक्कुत् तक्कबडि आरात्यर्गळैयुम् आरादऩङ्गळैयुम् ओदुम् मऱैयिलॆङ्गुम् पॊरुळाय् निऱ्‌पवऩे ऎऩ्ऱबडियाम्। अऩ्ऱियुम्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऩुबवत्तिल् ईडुबडुवदऱ्‌कुत् तमिऴ्मऱैये मुक्कियमाऩदाल् एलुम् मऱै - तमिऴ् मऱैयाय् इदऩ् पॊरुळे ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६।१०</summary>

७३। सॆङ्गमलक् कऴलिऱ्‌ सिऱ्‌ऱिदऴ्बोल् विरलिऱ्‌  
सेर्दिगऴाऴिगळुङ् गिण्गिणियुम् अरैयिल्  
तङ्गिय पॊऩ्वडमुन्दाळ नऩ् मादुळैयिऩ्  
पूवॊडु पॊऩ् मणियुम् मोदिरमुङ् गिऱियुम्  
मङ्गळवैम्बडैयुन् दोळ्वळैयुम् कुऴैयुम्  
मगरमुम् वाळिगळुञ् जुट्टियु मॊत्तिलग  
ऎङ्गळ् कुडिक्करसे आडुग सॆङ्गीरै  
एऴुलगुमुडैय् आडुगवाडुगवे। (१०)  
ऎङ्गळ् कुडिक्कु अरसे - आयर्गळाऩ ऎङ्गळुडैय कुलत्तिऱ्‌ कदिबदिये!  
सॆम् कमलम् कऴलिल् - सॆन्दामरैप् पू पोऩ्ऱ तिरुवडिगळिले  
सिऱु इदऴ् पोल् विरलिल् - सिऱिय तळङ्गळ् पोऩ्ऱ विरल्गळिल्  
सेर् तिगऴ् अऴिगळुम् किण् किणियुम् - पदिन्दु सेर्न्दु प्रगासिक्कुम् वट्टमाऩ विरलणिगळुम् सदङ्गैगळुम्  
अरैयिल् - इडैयिल्  
तङ्गिय पॊऩ् वडमुम् - निलैत्तुळ्ळ पॊऩ् अरै नाऩुम्  
ताळ - काम्बुगळ् उळ्ळवैयुमाऩ  
नल् - नल्लवैयुमाऩ  
मादुळैयिऩ् पूवॊडु - मादुळम् पूक्कळ् पोऩ्ऱ वाबरणङ्गळोडु सेर्न्द  
पॊऩ् मणियुम् - पॊऩ् मणिगळ् कोत्त आबरणमुम्  
मोदिरमुम् किऱियुम् - कैविरलणिगळुम् मुऩ् कैयिलुळ्ळ ऒरु वगैप् पूषणमुम्  
मङ्गळम् - मङ्गळगरमाऩ  
ऐम्बडैयुम् तोळ्वळैयुम् - श्रीबञ्जायुद पूषणमुम् अङ्गदङ्गळुम्  
कुऴैयुम् मगरमुम् - कीऴ्क्कादिल् सेर्त्तुत् तरिक्कक्कूडिय आबरणङ्गळुम् वाळिगळुम् सुट्टियुम् - मेऱ्‌ कादुगळिलुळ्ळ आबरणङ्गळुम्, नॆऱ्‌ऱियिल्  
तॊङ्गिवरुम् अणियुम्  
ऒत्तु इलग - ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु इसैन्दु ऒळि वीसुम्बडि  
सॆङ्गीरै आडुग - सॆङ्गीरै ऎऩ्ऩुमाट्टत्तैच् चॆय्  
एऴ् उलगुम् उडैयाय् - एऴु लोगङ्गळुक्कुम् स्वामियाऩवऩे!  
आडुग - आडुग।  
सॆङ्गीरै आडुग-आडुग।  
ऒत्तिलगुगैयावदु-ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु नॆरुङ्गियुळ्ळदऩाल् इरण्डिरण्डागच् चेर्त्तुच् चॊल्लप्पट्ट अणिगळिल् ओरणि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱोडु इसैन्दु प्रगासिक्कै कालिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टवै विरलाऴियुम् किण्गिणियुमाऩ इरण्डु अरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩवै पॊऩ्वडमुम् पॊऩ्मणियुम्। इव्वाऱु काण्ग। इदऩाल् मोदिरमुम् किऱियुमॆऩ्ऱ विडत्तिल् किऱियावदु मुऩ् सॊऩ्ऩ काऱ्‌ किण्गिणि पोल् मुऩ् कैयिलुळ्ळदु एदेऩुमागुम्। अदावदु मणिक्कट्टिलुळ्ळ पवळ वडम् अल्लदु पिऱैमुगप्पणि (अर्त्तसन्द्रागारमाऩ ओर् अणि?)। ऐम्बडैयुम् तोळ्वळैयुम् नेरुक्कु नेराग विरुप्पदाले ऒत्तिलगुम्। इप्पडि इरण्डिरण्डागप् पिरिक्कामल्, ऒत्तिलग = ऎल्लाम् सेर्न्दु विळङ्ग ऎऩ्ऱुमुरैक्किऩ्ऱऩर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।६।११</summary>

७४। अऩ्ऩमु मीऩुरुवुम् आळरियुङ् गुऱळुम्  
आमैयुमाऩवऩे यायर्गळ् नायगऩे!  
ऎऩ्ऩवलङ् गळैवाय् आडुग सॆङ्गीरै  
एऴुलगमुडैयाय् आडुगवाडुगवॆऩ्ऱु  
अऩ्ऩ नडैमडवाळ् असोदैयुगन्द परिसु  
आऩबुगऴ्प् पुदुवैप्पट्टऩुरैत्त तमिऴ्  
इऩ्ऩिसैमालैगळ् इप्पत्तुम् वल्लार्, उलगिल्  
ऎण्डिसैयुम् पुगऴ्मिक्कु इऩ्बमदॆय्दुवरे। (११)  
अऩ्ऩमुम् - हंसमागवुम्  
मीऩ् उरुवुम् - मत्स्यरूबमागवुम्  
आळ् अरियुम् - नरसिङ्गमागवुम्  
कुऱळुम् - वामनऩागवुम्  
आमैयुम् - कूर्ममायुम्  
आऩवऩे - अवदरित्तवऩे!  
आयर्गळ् नायगऩे - इडैयर्गळुक्कु ईच्वरऩे!  
ऎऩ् अवलम् कळैवाय् - ऎऩदु तुऩ्बत्तै नीक्कुगिऱवऩे!  
सॆङ्गीरै आडुग - इव् आट्टत्तैयाडक्कडवाय्।  
एऴु उलगम् उडैयाय् - सप्तलोग स्वामिये!  
आडुग आडुग ऎऩ्ऱु - मेऩ् मेल् आडि वा ऎऩ्ऱु  
अऩ्ऩम् नडै- हंसत्तिऩ् नडैबोऩ्ऱ नडैयुडैय  
मडवाळ् - मडप्पमुडैय  
असोदै - यसोदैयिऩाल्  
उगन्द परिसु आऩ - अबेक्षिक्कप्पट्ट प्रगारत्तै युडैयऩवाय्,  
पुगऴ् - कीर्त्तियुळ्ळ, पुगऴप्पट्ट  
पुदुवै पट्टऩ् - श्रीविल्लिबुत्तूरिलिरुक्कुम् पट्टऩाले (पॆरियाऴ्वाराले)  
उरैत्त - उरैक्कप्पट्टऩवुम्  
तमिऴ् - (सर्वसुगमाऩ) तमिऴ्प् पाषैयिलुळ्ळऩवुम्  
इऩ् इसै - इऩिय रागत्तोडु कूडियवैयुमाऩ  
इबत्तु मालैगळुम् - कीऴ्च् चॊऩ्ऩ पत्तु पद कुम्बङ्गळैयुम्  
वल्लार् - कऱ्‌ऱु समर्त्तराऩवर्गळ्  
उलगिल् - उलगत्तिले  
ऎण् तिसैयुम् - ऎट्टु तिक्कुगळिलुम्  
पुगऴ् मिक्कु - कीर्त्ति मिगुन्दु  
अदु इऩ्बम् - अन्द सुगत्तैयुम्  
ऎय्दुवर् - पॆऱुवर्।  
अऩ्ऩमुम्: इव्ववदार व्रुत्तान्दत्तै १।९।१०-ल् काण्ग। मीऩुमॆऩ्ऩादु मीऩावुमॆऩ्ऱदु-त्रविडदेसत्तरसऩाऩ सत्य व्रदऩुडैय अञ्जलियिल्, अवऩ् क्रुदमालैयॆऩ्ऩुम् नदियिल् तर्प्पित्तबोदु सेर्न्दु, पिऱगु तऩ् नियमऩत्तिऱ्‌किणङ्गि अवऩाल् कलसत्तिलुम्, पाऩैयिलुम्, तडागत्तिलुम्, पॆरु मडुक्कळिलुम्, महा समुत्तिरत्तिलुम् विडप्पट्टु आङ्गाङ्गु तगुन्दबडि वळर्न्दु वन्द अम्मीऩत्तिऩ् उरुवङ्गळै यॆल्लाम् उळ्ळत्तिऱ्‌ कॊण्डदिऩा लॆऩ्ग। 'आयर्गळ् नायगऩे' ऎऩ्ऱदाल्, 'आयर्गळ् पोरेऱे' ऎऩ्ऱदु कॊण्ड पासुरङ्गळुम्, 'ऎऩ्ऩवलम् - एऴुलगमुडैयाय्' ऎऩ्ऱदाल् मेऱ्‌पासुरङ्गळुम् कुऱिक्कप्पट्टऩ। ऎण्डिसैप् पुगऴैक् कुऱिक्कुम् इप् पाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ विळिच्चॊऱ्‌कळुम् ऎट्टु। इऩ्बमदु: अदु ऎऩ्बदु अप् पुगऴुक्केऱ्‌प इव्वुलगिऩिल् इऩ्बत्तैयुम् कुऱिक्कुम्। 'परिसु=प्रगारत्तै। इदु, 'उरैत्त' ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्' ऎऩ्ऱुम्, 'आऩ पुगऴ्-ऎऩ्बदऱ्‌कु यसोदैक्कु मेलाऩ पुगऴै युडैयराऩ ऎऩप् पॊरुळ्' ऎऩ्ऱुम् उरैप्पदुम् काण्ग।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १।६।  
उय्यवुलगु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

