+++
title = "०७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम् पॆरियाऴ्वार्  
तिरुमॊऴि १।७। (सप्पाणि कॊट्टल्)  
माणिक्कक् किण्गिणि  
कुऴन्दै पडुत्तिरुक्कुम् परुवत्तिले तालाट्टु। पिऱगु ऎऴुन्दिरुक्कत् तॊडङ्गि कैगळैयुम् मुऴङ्गाल्गळैयुम् ऊऩ्ऱि असैयुम् पोदु सॆङ्गीरैप् परुवम्। नऩ्ऱागवॆऴुन्दु सुवरैक् कूडप् पिडिक्क अबेक्षैयिऩ्ऱि, इरु कैगळैयुम् कुवित्तुच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळुम् तसै सप्पाणिप्परुवम्। आगवे सप्पाणि ऎऩ्ऩुम् पदत्तै 'सहबाणि' ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् तिरिबाय् वैत्तु, सेर्न्दुळ्ळ पाणिगळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवदागुम्। पासुरत्तिल्, कैगळाल् सप्पाणि ऎऩ्ऱु सप्पाणिक्कुक् कैगळैक् करुवियागक् कुऱिप्पदाल् सप्पाणि ऎऩ्बदऱ्‌कु कैगॊट्टुदल् ऎऩ प्रसित्तमाऩ पॊरुळुमाम्। इच् चप्पाणियै यसोदै मुदलाऩोर् अबेक्षित्तबडि आऴ्वारुम् अबेक्षित्तु अऩुबवित्तु अरुळुगिऱार्-  
७५। माणिक्कक्किण्गिणियार्प्प मरुङ्गिऩ्मेल्  
आणिप्पॊऩ्ऩाऱ्‌ सॆय्दवाय्प् पॊऩ्ऩुडैमणि  
पेणिप्पवळवाय् मुत्तिलङ्ग, पण्डु  
काणिगॊण्डगैगळाऱ्‌सप्पाणि  
करुङ्गुऴऱ्‌कुट्टऩे! सप्पाणि (१)  
मरुङ्गिऩ् मेल् - अरैयिल् ।  
आणि पॊऩ्ऩाल् - उयर्न्द तङ्गत्तिऩाल्  
सॆय्द वाय् - सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱ मुगङ्गळैयुडैयऩवाऩ  
पॊऩ् - अऴगिय  
उडैमणि - अरैमणिगळै  
पेणि - आदरित्तु, (अल्लदु) अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कीऴ्प्पडिन्दु  
माणिक्कम् किण्गिणि - सप्तिप्पदऱ्‌काग उळ्ळे माणिक्कक् कऱ्‌कळै वैत्तुच् चॆय्द किण्गिणिगळ्  
आर्प्प - तवऩिक्कुम्बडियुम्  
पवळम् वाय् मुत्तु - पवळम् पोऩ्ऱ वायुम् अदिलुळ्ळ मुत्तु पोऩ्ऱ  
पऱ्‌कळुम्  
इलङ्ग - प्रगासिक्कुम्बडियुम्  
पण्डु - मुऩ् (वामनावदारत्तिले मावलियिऩिडम्)  
काणि - निलत्तै  
कॊण्ड कैगळाल् - प्रदिक्रहम् सॆय्द तिरुक् कैगळाल्  
सप्पाणि कॊट्टाय् - कॊट्टुदलैच् चॆय्वायाग।  
करु कुऴल् - कऱुत्त कुन्दलङ्गळैयुडैय  
कुट्टऩे - पिळ्ळाय्!  
सप्पाणि (कॊट्टाय्)।  
किण्गिणि, माणिक्कत्ताल् सॆय्यप्पडिल् सप्तियादागैयाले वॆण्गलम् मुदलाऩवऱ्‌ऱाल् सॆय्यप्पट्टु, अदऩुळ् सप्तिप्पदऱ्‌कु नावाग एदेऩुमॊऩ्ऱैप् पोडामल् ऐच्वर्यत्तिऱ्‌कुत् तक्कबडि माणिक्कत्तैप् पोट्टिरुप्पदाल् माणिक्कक् किण्गिणि ऎऩप्पडुगिऱदॆऩ्बर्। अरैयिल् अरैनाण् ऎऩ्ऱुम्, अरैवडमॆऩ्ऱुम्, किण्गिणियॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु वगै यणिगळुण्डु। इवऱ्‌ऱिल् अरै नाण् सप्तियादु। आगवे मेऱ्‌पासुरत्तिल्, पॊऩ्ऩरै नाणॊडु माणिक्कक् किण्गिणि तऩ्ऩरै याड' ऎऩ वरुळिच् चॆय्वर्। अरै वडमावदु, 'उडैयार् कऩमणियोडॊण्मादळम्बू' ऎऩ मुऩ् सॊऩ्ऩदु पोलुळ्ळ अरैत्तॊडर्। उडैमणि ऎऩ्ऱु अरै वडत्तिऱ्‌कुप् पॆयर्। इदिल् मणिगळ् निऱैन्दिरुक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱुम्। अवऱ्‌ऱिल् सप्तम् उण्डावदऱ्‌काग मुऴुमैयुम् उयर्न्द पॊऩ्ऩाल् सॆय्यप्पडामल् ऒव्वॊरु मणियिऩ् वाय्प्पुऱम् मट्टुम् उयर्न्द तङ्गत्तिऩालुम्, मऱ्‌ऱ पागम् वेऱुबडियालुम् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱुम् अऱिविक्कवे, अरैवडमॆऩ्ऩादु उडैमणि ऎऩ्ऱुम् आणिप् पॊऩ्ऩाऱ्‌ सॆय्द वाय् उडैमणि यॆऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्ददाम्। पेणि: 'उडऩ् कूडिक् किण्गिणि यारवारिप्प उडैमणि पऱै कऱङ्ग' (१।८।१), 'उडैमणि कणगणॆऩ' (१,६।७।) ऎऩ्ऱबडि उडैमणि वोसै कणगण वॆऩ्ऱुम्, किण्गिणि वोसै अदऱ्‌कुत् ताऴ्न्दु सलार् सलारॆऩ्ऱुमिरुक्कुम्।  
सॆय्दवाय् ऎऩ्ऱदै, सॆय्द आय् ऎऩप्पिरित्तु आय्दल् तॆरिदलाय् पऴिप्पऱुदलैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱुम्, उडैमणि ऎऩ्बदै मणि उडै ऎऩवाक्कि मणियुडैत्ताऩ ऎऩप् पॊरुळ् ऎऩ्ऱुम् कूऱि अदऩै मरुङ्गुक्कु विसेषणमाग वैत्तु, पऴिप्पऱ्‌ऱु अऴगिय अरैवडत्तैयुडैय मरुङ्गिऩ् मेल् ऎऩ्ऱुरैक्किऩ्ऱर्। इप्पोदु पेणि ऎऩ्बदु सप्पाणि कॊट्टायॆऩ्बदोडु सेरुम्। पेणि= विरुम्बि, अल्लदु आयासप्पडामल् ऎऩ्ऱदाम्। काणि कॊण्ड कैगळाल् ऎऩ्बदाल् कॊळ्वदऱ्‌कुक् कुवित्ताऱ्‌पोल् कुवित्तुक् कॊण्डु कॊट्टवेणुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्। कॊट्टाय् ऎऩ्ऩुम् पदम् मेऱ्‌ पासुरत्तिलिरुप्पदु इङ्गुम् सेरुम्। ऒरु तूक्कम् तूङ्गु, ओर् ओट्टम् ओडु ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले कैगॊट्टुदल् कॊट्टु ऎऩप् प्रयोग मॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७।२</summary>

७६। पॊऩ्ऩरै नाणॊडुमाणिक्कक् किण्गिणि  
तऩ्ऩरैयाडत् तऩिच्चुट्टि ताऴ्न्दाड  
ऎऩ्ऩरैमेऩिऩ्ऱु इऴिन्दु उङ्गळ् आयर् तम्  
मऩ्ऩरैमेऱ्‌ कॊट्टाय् सप्पाणि  
मायवऩे! कॊट्टाय् सप्पाणि। (२)  
माणिक्कम् किण्गिणि - उळ्ळे माणिक्कत्तोडु कूडिय सदङ्गैयाऩदु  
पॊऩ् अरै नाणॊडु - पॊऩ्ऩाल् सॆय्यप्पट्ट तिरुवरैनाणोडु कूडि।  
तऩ् अरै आड - ताऩिरुक्कुम् अरैयिलेये आडुम्बडियुम्  
तऩि सुट्टि - तऩिमैयाऩ सुट्टियाऩदु  
ताऴ्न्दु आड - (नॆऱ्‌ऱियिल्) तॊङ्गि आडुम्बडियुम्  
ऎऩ् अरै मेल् निऩ्ऱु - ऎऩदु मडियिलिरुन्दु  
इऴिन्दु - इऱङ्गि  
उङ्गळ् - उऩ्ऩुडैय तन्दैयाराऩ  
आयर्दम् मऩ् - इडैयरिऩ् मऩ्ऩराऩ (नन्दगोबरुडैय)  
अरैमेल् - मडि मेल् (तङ्गि) सप्पाणि कॊट्टाय्॥  
मायवऩे! - मायवऩे  
सप्पाणि (कॊट्टाय्)।  
इडुप्पिल् उट्कार्न्दु सप्पाणि कॊट्ट वियलादागैयालुम् कुऴन्दै निऱ्‌कुम् पर्वत्तैक् सॊल्ल वेण्डुगैयालुम् अरैयावदु इङ्गु मडि। उङ्गळ्: ऒरुमैयिऱ्‌ पऩ्मै। इदु उलग नडैयैयॊऱ्‌ऱिरुक्कुम्। ऒरु पिळ्ळैयैप् पार्त्तुप् पेसुम्बोदु कूड, 'उङ्गळ् अप्पऩ् ऎङ्गे' ऎऩ्ऱवाऱु उलगिल् वऴङ्गुवर्। 'ऎऩ् मडियिऩिऩ्ऱिऴिन्दु' ऎऩ्ऱ पोदे कण्णऩ् अम्मडियिलिरुन्दु इऴिय मऩम् वरामल्, पलर् मडिगळिल् सप्पाणि कॊट्ट पल रूबङ्ळै ऎडुत्तुत् तोऩ्ऱिऩदाल् अत्तऩै रूबङ्गळैयुम् कण्डु 'उङ्गळ्' ऎऩ्ऱाळॆऩ्ऩलुमाम्। इदु यसोदै सॊल्लऩ्ऱु, आऴ्वारिऩ् प्रार्त्तऩैये' ऎऩ्ऱ पक्षमागिल्, उङ्गळ् आयर् तम् ऎऩ्बदऱ्‌कु आयराऩ उङ्गळुडैय ऎऩप् पॊरुळाम्। आगप् पऩ्मैयुम् पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७।३</summary>

७७। पऩ्मणिमुत्तिऩ् पवळम् पदित्तऩ्ऩ  
ऎऩ्मणिवण्णऩिलङ्गु पॊऱ्‌ऱोट्टिऩ्मेल्  
निऩ्मणिवाय् मुत्तिलङ्ग निऩ्ऩम्मैदऩ्  
अम्मणिमेऱ्‌ कॊट्टाय् सप्पाणि  
आऴियङ्गैयऩे सप्पाणि। (३)  
पल्मणि - पल रत्ऩङ्गळुम्  
मुत्तु - मुत्तुम्  
इऩ् पवळम् - इऩिय पवळमुम्  
पदित्तु अऩ्ऩ - पदित्ताऱ्‌ पोलुळ्ळ  
ऎऩ् मणिवण्णऩ् - ऎऩ्ऩुडैयवऩाय् मणिवर्णऩाऩ नी  
इलङ्गु - (पिरदिबिम्बमाग) विळङ्गुम्  
पॊऩ् तोट्टिऩ् मेल् - पॊऩ्ऩाल् सॆय्यप्पट्ट (उऩ् अम्मैयिऩ्) कादणिमेल्  
निऩ् - उऩ्ऩुडैय  
मणि वाय् - अऴगिय मुगत्तिलुळ्ळ  
मुत्तु इलङ्ग - मुत्तु प्रगासिक्कुम्बडि  
निऩ् अम्मैदऩ् - उऩ् तायिऩ्  
अम् मणि मेल् - मडियिऩ् मेल् निऩ्ऱु कॊण्डु  
सप्पाणि कॊट्टाय्,  
आऴि अम् कैयऩे - मोदिरङ्गळ् उळ्ळ अऴगिय तिरुक्कैगळ् उडैयवऩे!  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
कण्णऩ् तिरुमेऩियिऩुडैयवुम् तिरुवाबरणङ्गळुडैयवुम् वर्णङ्गळाले नवरत्ऩङ्गळ् पदिक्कप्पट्टुळ्ळ ऒरु वस्तु पोल् विळङ्गुगिऱाऩ्। इवऩ् यसोदैयिऩ् मडियिल् निऱ्‌कुम्बोदु अवळुडैय पॊऩ्दोडुगळिल् इवऩुडैय निऴल् विऴुगिऱदु। अवळ्मुगत्तुक्कुच् चेर इवऩ् इरुप्पदाले अवळुडैय कादिऱ्‌कु एऱक्कुऱैय सरियाग इवऩ् मुगमिरुक्क इवऩ् वाय्मुत्तु अवळ् तोट्टिऩ्मेल् इलङ्गुम्। वाय् मुत्तावदु मुगत्तिलुळ्ळ सिऱु पल्, अल्लदु तिरुवदरत्तै स्पर्सित्तु निऱ्‌कुम् पिलाक्कु मुत्तु।  
पऩ् मणियावदु माणिक्कम्, मरगदम्, वैरम्, नीलम्, कोमेदगम्, वैडूरियम् ऎऩ्ऱ मणिगळाम्। पवळम् पदित्तऩ्ऩ। इदै अरुविगळ् पगर्न्दऩैय' (१।८।८) ऎऩ्ऱदैप् पोल् कॊळ्ग, पदित्तु अऩ्ऩ ऎऩ्ऱ वण्णमे उरैगळिलुम् पिरित्तु, 'अऩ्ऩ' ऎऩ्बदऱ्‌कु मट्टुम् पॊरुळ् वेऱु कूऱिऩर्। 'पदित्त अऩ्ऩ ऎऩवुम् पिरिप्पर् ' मणि वण्णऩ्:-' नी ऎऩ्ऩादु ‘मणिवण्णऩ्' ऎऩ्ऱदु नवरत्ऩम् पदित्तऩ्ऩ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌किणङगच् चॊल्वदऱ्‌काग। इदु पडर्क्कैयाऩालुम् मुऩ्ऩिलैप् पॊरुळ् तोऩ्ऱु मॆऩ्ऱु 'तन्दै सॊऱ्‌ कॊळ्ळादु' (१।७।६।) ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌ कॊण्डदु पोल् कॊळ्ग। अम्मणि यॆऩ्ऱुम् अम्मणमॆऩ्ऱुम् अरैक्कुप् पॆयर् ऎऩ्गिऱऩर्। नेमियङ्गैयऩे ऎऩ मेले कूऱुवदाल् इङ्गु मोदिरत्तै आऴि यॆऩ्ऱदु।  
इप् पाट्टिऱ्‌कु उरैयाळर् आदरित्तुळ्ळ उरैयावदु-'ऎऩ् मणिवण्णऩ्=ऎऩदु मणिवण्णऩे ! पऩ्बणि मुत्तु! इऩ् पवळम् पदिक्कप् पॆऱ्‌ऱु, अऩ्ऩ = अप्पडिप्पट्ट (अऴगाऩ) इलङ्गु पॊऩ् कोट्टिऩ् मेल् = उऩ्ऩुडैय पॊऱ्‌कादणियिऩ् अऴगुक्कु मेल् अऴगाय्, निऩ् पवळवाय् मुत्तु इलङ्ग नी सप्पाणि कॊट्टाय्' ऎऩ्ऱदु। इव्वुरैप्पडि तोडु कण्णऩुडैयदु। अदऱ्‌कुम् पवळ वाय्मुत्तुक्कुम् वेऱु सम्बन्दमिराविडिऩुम् अदऩ् अऴगुक्कु मेल् इदऩ् अऴगु ऎऩ्बदिले नोक्काम्।  
मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् यसोदैयिऩ् मडियिल् सप्पाणि कॊट्टिऩदुम्, पिऱगु नन्दगोबर् मडियिले निऩ्ऱु सप्पाणि कॊट्टिऩदुमाऩ पिऱगु, इङ्गु नन्दगोबर् अवळ् मडियिले सप्पाणि कॊट्टच् चॊल्लि यऩुबवित्तत्तै इप्पासुरम् वॆळियिडुगिऱदु। अऩ्ऱि, इत्तिरुमॊऴियिले आऴ्वार् तामुम् यसोदैयुम् नन्दगोबर् मुदलाऩोरुम् सेर्न्दिरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩै अनुबवित्तदागप् पावित्तु, मुदऱ्‌ पासुरत्तिले तम्मडियिलुम्, पिऱगु नन्दगोबर् मडियिलुम्, इङ्गु यसोदैप् पिराट्टियिऩ् मडियिलुम् अवर् सप्पाणि कॊट्टक् केट्टदागक् कॊळ्ळलाम्। आग इत् तिरुमॊऴि मुऴुवदुम् आऴ्वार् तामे प्रार्त्तित्तदु सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७।४</summary>

७८। तूनिलामुऱ्‌ऱत्ते पोन्दु विळैयाड  
वाऩिलावम्बुली! सन्दिरा! वावॆऩ्ऱु  
नीनिला निऩ्बुगऴा निऩ्ऱवायर्दम्  
को निलावक्कॊट्टाय् सप्पाणि;  
कुडन्दैक् किडन्दाऩे सप्पाणि। (४)  
तू - परिसुत्तमाऩ  
निला मुऱ्‌ऱत्ते – निलाविल् उलावुदऱ्‌काग अमैत्त वॆळिमुऱ्‌ऱत्तिले  
पोन्दु विळैयाड - वन्दु विळैयाडुवदऱ्‌काग-,  
'वाऩ् निला अम्बुली - वाऩत्तिल् निलवुगिऩ्ऱ अम्बुलिये!  
सन्दिरा - सन्दिरऩे!  
वा' ऎऩ्ऱु - वन्दु सेर्' ऎऩ्ऱऴैत्तु  
निऩ् निला - सन्दिरऩुक्कु मेऱ्‌पट्टुळ्ळ उऩदु निलावै  
पुगऴा निऩ्ऱ - पुगऴ्गिऩ्ऱ  
आयर् तम् को - इडैयरिऩ् नादराऩवर् (नन्दगोबर्)  
निलाव - निलैबॆऱुम्बडि नी सप्पाणि कॊट्टाय्।  
कुडन्दै किडन्दाऩे - तिरुक्कुडन्दैयिल् सयऩित्तिरुप्पवऩे!  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
आयर्गोवाऩवर् तम् वेलैयॆल्लाम् विट्टु उऩ्ऩैप् पुगऴ्न्दु निऱ्‌किऱार्। अवर् इङ्गे मगिऴ्न्दु निलैनिऩ्ऱु विळङ्गुम्बडि नी निला मुऱ्‌ऱत्तिले विळैयाडुवदऱ्‌कागच् चन्दिरऩै यऴैत्तुच् चप्पाणि कॊट्टाय् ऎऩ्ऱवाऱु। अम्बुलि- सन्दिरऩ्, अम्=अऴगिय-अल्लदु नीर्मयमाऩ पुलमुडैयवऩ्, सन्दिरऩ्=कण्डवर्गळैक् कळिक्कच् चॆय्गिऱवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु कुणङ्गळ् तोऱ्‌ऱ इरुबॆयरैयुम् कॊण्डऴैत्तदाम्। कीऴ् (१।५) अम्बुलियऴैत्तलिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि सन्दिरऩुक्कुम् मेऱ्‌पट्ट अऴगु वाय्न्दवऩागैयाले कण्णऩिऩ् निलावै नन्दगोबर् पुगऴ्गिऩ्ऱदागच् चॊऩ्ऩदु। निऩ् पुगऴा निऩ्ऱ ऎऩ्बदै उऩ्ऩैप् पुगऴ्गिऩ्ऱ ऎऩवुरैत्तु निला ऎऩ्बदै निल्ला ऎऩ्ऱ सॆय्या वाय्बाट्टिऩ्बडि युळ्ळदिऩ् तॊगुत्तलागक् कॊण्डु, 'नी पोन्दु, नी अऴैत्तु, नी (निला) निऩ्ऱु' ऎऩवुम् योजित्तु उरैप्पर्। नी ऎऩ्ऱु सन्दिरऩैच् चॊल्लि, वा ऎऩ्बदोडु सेर्प्पर् सिलर्। विळैयाड वॆऩ्बदु ऎऩ्ऱु ऎऩ्बदोडु सेरुम्। इदै वा ऎऩ्ऱ तोडुम् इणैप्पर्। पोन्दु, विळैयाड वा ऎऩच् चेर्प्पर् सिलर्। इङ्गे कण्णऩ् अऴैप्पदागवऩ्ऱि, नन्दगोबर् अऴैप्पदागवुम् सॊल्लक्कूडुम्। अप्पोदु, ऎऩ्ऱु ऎऩ्बदु पुगऴा निऩ्ऱ ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। पोन्दु ऎऩ्बदैयुम् अत्तोडु सेर्क्कलाम्। अप्पोदु, विळैयाड ऎऩ्बदु वा ऎऩ्ऱदोडु इणैयुम्। अप्पोदु सन्दिरा ऎऩ्ऱु कण्णऩैये सन्दिरऩागप् पावित्तऴैत्तददु मागलाम्। वेऱु सन्दिरऩैच् चन्दिरऩाग मदिक्कामल्,नीये अम्बुलि, नीये सन्दिरऩ् ऎऩ्ऱु अवर् सॊल्वदागक् कॊळ्ळलाम्। अप्पोदु वाऩिला अम्बुली ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'वाऩ् इला' वाऩिल् इल्लाद अम्बुली ऎऩ्ऱो, 'वाऩ् निला' परमबदत्तिले विळङ्गुम् अम्बुली ऎऩ्ऱो पॊरुळ् कूऱलाम्। आग इवऩुक्के निला उण्डु, सन्दिरऩुक्किल्लैयागैयाले, 'निऩ् निला पुगऴा निऩ्ऱ' ऎऩ्ऱदुम् पॊरुन्दुम्। आगत् तूनिला मुऱ्‌ऱम् कण्णऩ् निलामुऱ्‌ऱमाम्। निलाव। निलावुदल् - विळङ्गुदल्। निलैबॆऱुदलुमाम्। पळ्ळिगॊळ्ळुम्बोदु नन्दगोबर् वन्ददाल्, कुडन्दैक् किडन्दाऩे ऎऩ्ऱार् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७।५</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७।६</summary>

८०। तारित्तु नूऱ्‌ऱुवर् तन्दैसॊल् कॊळ्ळादु  
पोरुय्त्तुवन्दु पुगुन्दवर् मण्णाळप्  
पारित्त मऩ्ऩर् पडप् पञ्जवर्क्कऩ्ऱु  
तेरुय्त्त कैगळाल् सप्पाणि  
तेवगिसिङ्गमे सप्पाणि। (६)  
मण् आळ - पूमियै (मुऴुवदुम् निलैत्तु) आळ्वदऱ्‌कु  
पारित्त - मऩोरदङ् गॊण्ड  
मऩ्ऩर् - अरसर्गळायुम्  
तन्दै सॊल् कॊळ्ळादु- तम् क्षेमत्तैये तेडुम् पिदावाऩ त्रुदराष्ट्र ऩिऩुबदेसत्तैक् कूड स्वीगरिक्कामल्  
तारित्तु - (पॊय्च् चूदिल्) मुऴुमैयुम् पॆऱ्‌ऱु (अल्लदु) (कर्णादिगळोडु) निर्त्तारणम् सॆय्दु  
पोर् उय्त्तु - युत्तत्तै वैत्तु (नडत्तुवदाग अरसरुक्कु आज्ञैसॆय्दु)  
वन्दु पुगुन्दवर् - युत्त पूमियाऩ कुरुक्षेत्तिरत्तिले तामुम् पुगुन्दवरायुमुळ्ळ  
नूऱ्‌ऱुवर् - तुर्योदऩादिगळ् नूऱुबेऱुम्  
पड - पट्टुप् पोम्बडि  
पञ्जवर्क्कु - ऐवर्क्कु (पञ्ज पाण्डवर्गळुक्कु)  
अऩ्ऱु - युत्तम् सॆय्देयाग वेण्डियिरुन्द समयत्तिले  
तेर् उय्त्त- पार्त्तसारदियाय् तेर् नडत्तिऩ  
कैगळाल् - (कोलुम् कडिवाळुमेन्दिऩ) तिरुक्कैगळाल्  
सप्पाणि (कॊट्टाय्)।  
तेवगि सिङ्गमे - (पार्त्तरिऩ् पन्दुवाय्) तेवगियिऩिडम् पिऱन्द सिङ्गमे!  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
तारित्तु ऎऩ्ऱदु धारयदि ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिलिरुन्दु वन्ददागुम्। तरित्तु ऎऩ्ऱविडत्तिल् तारित्तु ऎऩ नीट्टल् विगारमॆऩवुम् कूऱुवर्। तन्दैसॊल्लावदु, "प्रयच्च राज्यार्त्त(र्ध) मबेदमोह सवाह नम् त्वम् सबरिच्चदञ्ज! तदोऽवसेषम् तव जीविदस्य सहानुजस् यैव पवेत् नरेन्द्र" (पा। २।१४९।३६) इत्यादियाम् इव्वण्णम् पलगालुम् केट्टुम् तुर्योदऩऩ्, "प्रयाद वै कुरुक्षेत्रम् पुष्योत्येदि पुन: पुन:' ऎऩ्ऱे अरसर्गळुक्कु आज्ञै यिट्टाऩ्। तन्दै = सर्वलोगबिदावाऩ श्रीगिरुष्णऩ् ऎऩवुमुरैप्पर्। पोर् ऎऩ्ऱविडत्तिल् तार् ऎऩ्ऱ पाडमाऩ पोदु, तार् उय्त्तु पडै वगुप्पैच् चॆय्दु नडत्ति ऎऩ्ऱदाम्। उय्त्तु उवन्दु ऎऩप्पिरित्तु, पोर् उय्त्तु उवन्दु पुगुन्दवर् पडत् तेर् उय्त्तायॆऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७।७</summary>

८१। परन्दिट्टु निऩ्ऱ पडुगडल् तऩ्ऩै  
इरन्दिट्ट कैम्मेल् ऎऱिदिरै मोदक्  
करन्दिट्टु निऩ्ऱ कडलैक् कलङ्गच्  
चरन्दॊट्ट कैगळाल् सप्पाणि  
सार्ङ्गविऱ्‌ कैयऩे सप्पाणि। (७)  
परन्दु - (सगर पुत्तिरर्गळ् वॆट्टिऩदाले) विस्तारमागप्परवि  
इट्टु - वेण्डियवऱ्‌ऱै अळित्तु  
निऩ्ऱ - प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱु निऩ्ऱदाऩ  
पडु कडल् - आरवारमुळ्ळ समुत्रमाऩदु  
तऩ्ऩै इरन्दु - वऴिविड वेणुमॆऩ्ऱु (प्रदिसयनम् पण्णित्) तऩ्ऩै प्रार्त्तित्तु  
इट्ट - नीट्टिवैत्त  
कै मेल् - (उऩ्) तिरुक्कैगळिऩ् मेल्  
ऎऱि तिरै मोद - पट्टदै यॆल्लाम् तूरत्तिल् ऎऱिन्दुवरुम् अलैगळ् वीसि अडिक्कुम्बडि  
करन्दिट्टु निऩ्ऱ - तऩ्ऩै मऱैत्तुक् कॊण्डु वॆळिवरामले निऩ्ऱुविट्ट  
कडलै - समुत्र राजऩैक् कुऱित्तु  
कलङ्ग - (अवऩुम् अवऩुडैय पडुगडलुम्] कलङ्गुम्बडि  
सरम् तॊट्ट - अम्बैत् तॊट्टिरुन्द  
कैगळाल् - तिरुक्कैगळाल्  
सप्पाणि कॊट्टाय्  
सार्ङ्ग विल् कैयऩे - सार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल्! अणिन्द कैयैयुडैयवऩे!  
सप्पाणि कॊट्टाय्  
इट्टु: इदै ऎङ्गुम् तुणैविऩैयागवे कॊण्डु वेऱु पॊरुळ् कूऱामलिरुप्पदुमुण्डु। मुऩ्ऩोराऩ सगरबुत्तिरर्गळाल् तऩक्केऱ्‌पट्ट वळमैयै निऩैत्तुत् ताऩे रामदूदऩाऩ हनुमाऩुक्कुम् इळैप्पाऱ मैनागत्तै अऩुप्पियदागिलुम् नेरिल् इरन्दबोदु मोदवे तुणिन्दु सरणागद त्रोहियायिऱ्‌ऱु। आग, परन्दिट्टु निऩ्ऱ ऎऩ्बदु अदऩ् नऱ्‌कुणत्तै सॊल्वदुबोल् अदऩ् कॊऴुप्पैक् कूऱुवदुमाम्। मोद-ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अडित्तॆऱियुम् तिरैगळाल् इत् तिरुक्कैगळै मोदिऩदु मात्तिरमेयऩ्ऱि असैक्कमुडियविल्लै सरन्दॊट्ट कैगळाल्। सव्यसासि यल्लऩो इरामऩ्। अऩ्ऱि, ऒरु कैयाल् सरमॆडुत्तु नाणेऱ्‌ऱिऩ विल्लिले तॊडुत्तु निऱ्‌कुम् पोदु इरु कैगळुम् सरम् तॊट्टऩवाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७।८</summary>

८२। कुरक्किऩत्ताले कुरैगडल् तऩ्ऩै  
नॆरुक्कि अणैगट्टि नीणीरिलङ्गै  
अरक्कर् अविय अडुगणैयाले  
नॆरुक्किय कैगळाल् सप्पाणि  
नेमियङ्गैयऩे सप्पाणि। (८)  
कुरै कडल् तऩ्ऩै - कोषित्तुक् कॊण्डिरुन्द समुत्तिरत्तै  
नॆरुक्कि - ऒडुक्कि  
कुरङ्गु इऩत्ताले - कुरङ्गुगळिऩ् कूट्टत्तैक् कॊण्डु  
अणै कट्टि - सेदुवैक् कट्टिवैत्तु  
अरक्कर् - राक्षसर्गळ्  
अविय - अऴिन्दु पोम्बडि  
अडु कणैयाले - अऴिक्कवल्ल सरङ्गळाले  
नीळ् नीर् इलङ्गै[यै] - नीण्ड समुत्तिरमागिय अगऴ् उडै लङ्गा नगरत्तै  
नॆरुक्किय - निऱैत्त  
कैगळाल् - तिरुक्कैगळाल्  
सप्पाणि [कॊट्टाय्]।  
नेमि अम् कैयऩे - तिरुवाऴि एन्दिऩ अऴगिय कै युडैयवऩे!  
सप्पाणि [कॊट्टाय्]।  
कुरङ्गु इऩत्ताल् – कुरक्किऩत्ताले। नॆरुक्कि-सरम् तॊडुत्तदैक् कण्डु नडुङ्गि समुत्रराजऩ् अणै कट्टलाम्बडि असैयामे निऩ्ऱदैच् चॊऩ्ऩबडि। आगवे अणैक्कु इरुबुऱमुम् जलम् तेक्कमाय् निऩ्ऱु विट्टदाम्। इलङ्गै यॆऩ्बदै नॆरुक्किय ऎऩ्बदऩ् सॆयप्पडु पॊरुळागक् कॊळ्ग। इलङ्गैयिलुळ्ळ अरक्कर् अविय नॆरुक्किय = नॆरुङ्गप्पोर् सॆय्द ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७।९</summary>

८३ अळन्दिट्ट तूणै अवऩ् तट्ट, आङ्गे  
वळर्न्दिट्टु वाळुगिर्च् चिङ्गवुरुवाय्  
उळन्दॊट्टिरणियऩ् ऒण्मार्बगलम्  
पिळन्दिट्ट कैगळाल् सप्पाणि  
पेय्मुलैयुण्डाऩे सप्पाणि। (९)  
अळन्दु - [इरणियऩ् ताऩे तऩक्कुम् तऩ् किरुगत्तिऱ्‌कुम् अऩुगूलमाम्बडि) अळवु सॆय्दु  
इट्ट तूणै - वैत्त स्तम्बत्तै  
अवऩ् - अन्द हिरण्यासुरऩे  
तट्ट - तट्टिऩ पोदे  
आङ्गे - अवऩ् तट्टिऩ इडत्तिलेये  
वाळ् उगिर् - [पञ्जायुदङ्गळुक्कुम् मेऱ्‌पड) ऒळि पॊरुन्दिय नगङ्गळैयुडैय  
सिङ्गम् उरुवाय् - [नर]सिम्मरूबऩाय्  
वळर्न्दिट्टु - [हिरण्यऩैत् तॊडैयिल् अमर्त्तुवदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु विरुत्तियडैन्दु वॆळिप्पट्टु  
इरण्यऩ् - हिरण्यासुरऩुडैय  
उळम् - (उळ्ळम्] नॆञ्जै  
तॊट्टु - परीक्षित्तु  
ऒण् - [हिरण्यम् पोले] तेजिष्टमाऩ  
अगलम् मार्बु - अगऩ्ऱ मार्बै  
पिळन्दिट्ट - (नगङ्गळाले) किऴित्तॆऱिन्द  
कैगळाल् - तिरुक्कैगळाल् सप्पाणि (कॊट्टाय्) !  
पेय् मुलै उण्डाऩे - पेयाऩ पूदऩैयिऩ् स्तऩ्यत्तैप् पुसित्तवऩे!  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
ताऩे अळन्दु नट्ट तूणागैयाले, 'इङ्गु विष्णु इल्लै' ऎऩ निऩैत्ताऩ् अवऩ्। वेऱिडत्तिलावदु वेऱु समयत्तिलावदु वॆळिक् किळम्बिऩाल् ऎङ्गुम् उळऩ् ऎऩ्ऩुम् प्रह्लाद वाक्यम् सत्यमागत् तडै युण्डामॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् अप्पॊऴुदे अव्विडमे आविर्प्पवित्ताऩ्। इप्पोदावदु उण्मैयुणर्न्दो, अञ्जिबो अऩुगूल तसैयिलिरुन्दाल् विट्टु विडलामॆऩ्ऱु नॆञ्जु तॊट्टुप् पार्त्ताऩ्। आगिलुम् तिडुक्किडामल् मिक्क क्रोदत्ताले ज्वलित्तु निऩ्ऱ अवऩ् मार्बैप् पिळन्दे तीरवेण्डिऱ्‌ऱु। तट्टवाङ्गे वळर्न्दिट्टु:-तऩ्ऩैक् काणामैयाल् तऩ्ऩैत् तट्टुवदऱ्‌कुप् पदिलागत् तूणैत् तट्टिऩाऩॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् निऩैक्कुम्बडि यिरुन्ददु। तट्टिऩवऩ्, तिव्यात्म स्वरूबमे ऎङ्गुम् व्याबित्तुळ्ळ तॆऩ्ऱुम्, अदैत्तट्ट मुडियादॆऩ्ऱुम् निऩैक्कामल् ऎम्बॆरुमाऩदु उरुवमे ऎङ्गुम् निरम्बिऩदाग निऩैत्ताऩ्। अदुवुम् उण्मैये, अदैयुम् तट्ट मुडियादे ऎऩ्ऱु उरुवत्तैये काण्बित्तु विळक्कवेण्डियदायिऱ्‌ऱु। अवऩ् तट्टिऩदाल् हानि यॊऩ्ऱुमिल्लै; वळर्वदऱ्‌के अदु अनुगूलमायिऱ्‌ऱु। कैयाल् तट्टिऩवऩैक् कैगळाऱ्‌ पिळन्दिडवुम्, हरिये ताऩ् ऎऩ्बदै रूबिक्कवुम् वाळुगिर्च् चिङ्ग वुरुवाऩदु। उळन्दॊट्टु:- "उऩ्ऩैच् चिन्दैयिऩालिगऴ्न्द विरणियऩगऩ् मार्वङ् गीण्ड" (तिरुवाय्। २।६।६।) ऎऩ्ऱु अप्पोदुम् अवऩ् नॆञ्जिऩ् कॊडुमैयै नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्। पेय्मुलै युण्डाऩे: ऒरुवऩ् मार्बैक्कैयुगिराल् कीण्डु सम्हरित्ताऩ्। ऒरुत्ति मार्बैक् कूर्नगमुळ्ळगैयाल् अऴुत्ति प्राणाबहारम् सॆय्दाऩ्। ऒरुवऩैत् तॊडैयिल् वैत्तु सम्हरित्ताऩ्। ऒरुत्तियै अवळ् तॊडैयिल् इरुन्दु सम्हरित्ताऩ्। इप्पडिच् चेर्त्तुच् चॊल्वदै १।३।५-लुम् काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७।१०</summary>

८४। अडैन्दिट्टमरर्गळ् आऴ्गडल् तऩ्ऩै  
मिडैन्दिट्टुमन्दरम् मत्ताग नाट्टि  
वडम् सुऱ्‌ऱि वासुगि वऩ्गयिऱागक्  
कडैन्दिट्ट कैगळाल् सप्पाणि  
कार्मुगिल् वण्णऩे सप्पाणि। (१०)  
अमरर्गळ् - इप्पोदु अमरत्वम् पॆऱ्‌ऱुळ्ळ तेवर्गळ् (अदऱ्‌कागवे)  
मिडैन्दु - (असुरर् मुदलाग ऎल्लोरुमाग) नॆरुङ्गि  
आऴ्गडल् तऩ्ऩै - आऴमाऩ (पाऱ्‌) कडलै  
अडैन्दिट्टु - पोय्च् चेर्न्दु  
इट्टु - (अक्कडल् तोय्वदऱ्‌काग अदिल् ओषदिगळैच्) चेर्त्तु  
मन्दरम् - मन्दर पर्वदत्तै  
मत्तु आग नाट्टि - (कडल्मेल्) मत्ताग निऱुत्ति  
वासुगि - वासुगि ऎऩ्ऩुम् सर्प्पमागिऱ  
वल् कयिऱु - तिडमाऩ कयिऱ्‌ऱै  
वडम् सुऱ्‌ऱि - वट्टमागच् चुऱ्‌ऱि  
आग - तीर्न्दुविड (कडैन्दु ओय्न्दुविड)  
कडैन्दु - (ताऩे नेरिल् इरुबुऱमुम् वासुगियैप् पिडित्तुक्) कडैन्दु  
इट्ट - अमरर्क्कु अमुदळित्त  
कैगळाल् - तिरुक्कैगळाल्  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
कार् मुगिल् वण्णऩे - करिय मेगत्तिऩ् निऱमुळ्ळवऩे!  
सप्पाणि कॊट्टाय्।  
मन्दर पर्वदत्तै ऎडुत्तुप् पोऩदु मुदल्, ऎल्लाच् चॆय्गैगळिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अनेग उरुवमॆडुत्तु अवर्गळुक्कु उदविऩालुम् विष्णुबुराणत्तिऩ्बडि अवर्गळुम् कूड अवऱ्‌ऱैच् चॆय्दार्गळागैयाले आग ऎऩ्ऱ वरैयिल् अवर्गळ् सॆयल्गळैच् चॊऩ्ऩदागुम्। इङ्गु आऴ्गडल् तऩ्ऩै अडैन्दिट्टु ऎऩ्ऱ विडत्तिल् कडल् पोले कम्बीरमाय् अऱिय मुडियाद अबिप्पिरायम् कॊण्डवऩायुम्। पिराट्टि मुदलागप् पल सम्बत्तुक्कळाले तऩक्कुम् मूवुलगुक्कुम् सुगम् करुदियवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अवर्गळ् सरणमडैन्ददुम् करुत्ति लुळ्ळदाम्। कार्मुगिल् ऎऩ्ऱदाल् पल रूबङ्गळॆडुत्तु मलैयैच् चुमक्कवुम्, अमुक्कवुम्, कडैयवुम्, अमिरुदम् अळिक्कवुम् निऩ्ऱ परमोदारऩुडैय कल्याण कुणङ्गळुम् मिऩ्ऩऱ्‌ पोऩ्ऱ पिराट्टियैच्चेरत् तगुन्द तिरुमेऩिगुणमुम् तॆरिवित्तबडि। इङ्गु अडैन्दिट्टु ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैन्दु ऎऩ्ऱु उरै कूऱि, कडल् तऩ्ऩै यॆऩ्बदै मिडैन्दु ऎऩ्बदिल् सेर्त्तु, मिडैत्तु ऎऩप् पिऱविऩैप् पॊरुळैयुम् कॊळ्वर्। कयिऱाग ऎऩ्ऱ विडत्तिल् कयिऱ्‌ऱै वडमाग=मत्तुक् कयिऱागच् चुऱ्‌ऱि ऎऩ वुरै सॆय्वर्। 'अडैन्दिट्टु' ऎऩ्बदै अडैन्दिड ऎऩ ऎच्चत्तिरिबागक् कॊण्डु मिडैत्तदु मुदलागक् कडैन्ददु वरैयिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆयल्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्वर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।७।११</summary>

८५। आट्कॊळ्ळत् तोऩ्ऱिय आयर्दम् कोविऩै  
नाट्कमऴ् पूम्बॊऴिल् विल्लिबुत्तूर्प् पट्टऩ्  
वेट्कैयाल् सॊऩ्ऩ सप्पाणियीरैन्दुम्  
वेट्कैयिऩाऱ्‌ सॊल्लुवार् विऩैबोमे। (११)  
नाळ् - नाळ्दोऱुम्, ऎल्ला नाळिलुम्  
कमऴ् पू - मणम् वीसुम् पूक्कळैयुडैय  
पॊऴिल् - सोलैगळुळ्ळ  
विल्लिबुत्तूर् - श्रीविल्लिबुत्तूरैच् चेर्न्द  
पट्टऩ् - पट्टनादऩाऩवर्  
वेट्कैयाल् - आसैयाले  
आळ् कॊळ्ळ तोऩ्ऱिय - अडिमै कॊळ्वदऱ्‌काग आविर्प्पवित्त  
आयर् तम् कोविऩै - इडैयर्गळिऩ् स्वामियाऩ कण्णऩै  
सॊऩ्ऩ सप्पाणि ईर् ऐन्दुम् - सॊल्वदऱ्‌कुच् चॆय्द सप्पाणि विषयमाऩ २x५  
पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम्  
वेट्कैयिऩाय् - इप् पासुरङ्गळिऩ् रसत्तैयऩुबविक्क आसैयिऩाले सॊल्लुवार् - अनुसन्दिप्पवर्गळिऩ्  
विऩै - पाबमॆल्लाम्  
पोम् - पोय्विडुम्।  
कोविऩै-इदु को ऎऩ्ऱ पदत्तिऩ् इऩ्सारियै पॆऱ्‌ऱ इरण् डाम् वेऱ्‌ऱुमै। कोविऩैच् चॊल्ल विऩै पोम्। ईर् ऐन्दुम्-मुदल् ऐन्दु पासुरङ्गळ् कोबाल पालदसैयैप् पऱ्‌ऱियवै। मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱिल् वेऱु विदमाग वर्णनम् ऎऩ्ऱ वासि तोऱ्‌ऱ इप्पडिच् चॊऩ्ऩ ताम्। ऎल्लोरैयुम् अडिमै कॊळ्ळ आविर्प्पवित्तवऩ् मुदलिल् आयर्गोवाऩाऩ्। पिऱगु मदुरै मुदलाऩ इडङ्गळिलुळ्ळवरैयुम् आट्कॊण्डाऩ्। विबवत्तिल् सॆय्ददोडु निऱ्‌कामल् अव्वनुबवत्तिले इऱक्कि आऴ्वारै आट् कॊण्डाऩ्। अवर्बासुरङ्गळिले ईडुबड वैत्तु नम्मैयुङ्गूड आट्कॊळ्ळुगिऱाऩ्। इदुवऩ्ऱो सप्पाणि कॊट्टिच् चिरिक्कुम् कण्णऩदु नीर्मैयिऩ् मेऩ्मै।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १।७  
माणिक्कक् किण्गिणि उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

