+++
title = "०८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्। पॆरियाऴ्वार्  
तिरुमॊऴि १।८। (तळर् नडै)।  
तॊडर्सङ्गिलिगै  
ऎऴुन्दु निऩ्ऱु कैगॊट्टुदलै यऩुबवित्तुविट्टु, नडैयै यऩुबविक्किऱार्। मुदऩ् मुदल् कुऴन्दै नडक्कुम् नडै तळर्नडै; मिरुदुवाऩ नडै। 'तऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱेऱ्‌कुत् तऩ् वायमुदन् दन्दॆऩ्ऩैत् तळिर्प्पिक्किऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऱदाल् इत्तिरुमॊऴियुम् तायिऩ् पावऩैयिले इरुन्दु आऴ्वार् अरुळिऩारॆऩ्बदु व्यक्तमागुम्।  
८६। तॊडर् सङ्गिलिगै सलार्बिलारॆऩ्ऩत् तूङ्गुबॊऩ् मणि यॊलिप्पप्  
पडुमुम्मदप्पुऩल् सोर वारणम्बैय निऩ्ऱूर्वदुबोल्  
उडऩ्गूडिक् किण्गिणियारवारिप्प उडैमणि पऱै कऱङ्गत् तडन्दाळिणैगॊण्डु सार्ङ्गबाणि तळर्नडै नडवाऩो। १  
वारणम् - याऩैयाऩदु  
पडुम् - उण्डाय्क् कॊण्डिरुक्कुम्  
मुम् मदम् पुऩल् - मूऩ्ऱु मद प्रवाहङ्गळ्  
सोर - विऴवे  
तुडर् - विलङ्गायुळ्ळ  
सङ्गिलिगै - सङ्गिलिगळ्  
सलार् पिलार् ऎऩ्ऩ - अव्विदम् सप्तिक्क  
तूङ्गु - (वयिऱ्‌ऱिऩ् कीऴ् इरुबुऱमुम्) तॊङ्गुम्  
पॊऩ् मणि - अऴगिय कण्डैगळ्  
ऒलिप्प - नादम् सॆय्य  
निऩ्ऱु - निऩ्ऱु निऩ्ऱु  
पैय - मॆळ्ळ  
ऊर्वदु पोल् - नडप्पदु पोल्  
सार्ङ्गबाणि - कैयिल् सार्ङ्गमेन्दियिरुक्कुम् कण्णऩाऩवऩ्  
किण्गिणि - सदङ्गैगळ्  
उडऩ् कूडि - ऒऩ्ऱु कूडि  
आरवारिप्प - सप्तिक्क  
उडै मणि - अरैमणिगळ्  
पऱै कऱङ्ग - पऱैबोल् ऒलि युण्डाक्क  
तड इणै ताळ् कॊण्डु - विसालमाय् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु सममुमाऩ पादङ्गळिऩाल्  
तळर् नडै - तळ्ळाट्ट नडैयै  
नडवाऩो - सॆय्य माट्टाऩा (नडक्क वेणुम्) ।  
'च्रुङ्गलिगा' ऎऩ्ऩुम् वड सॊल्लिऩ् तिरिबु सङ्गिलिगै, 'सङ्गिलिगळ्' ऎऩवुम् पाडमुण्डाम्। तऱियै मुऱित्तुक्कॊण्डु सङ्गिलियोडु वन्ददाऱ्‌ सङ्गिलि सप्तिक्किऱदॆऩ्ऱावदु, मदित्त याऩैयाऩ पडियाले अदु वेगमाग ओडादबडि नालु काल्गळुक्कुम् सेर्न्दु विलङ्गागच् चङ्गिलि इट्टिरुप्पदाल् अदु कालोडु काल् सेर्त्तु वैक्कुम्बोदु ऒऩ्ऱुबट्टुच् चप्तिक्कुमॆऩ्ऱावदु कॊळ्ग। तूङ्गु पॊऩ्मणि यॆऩ्ऱदै, 'पॊऩ् तूङ्गुमणि' ऎऩ वैत्तुप् पॊऩ् कयिऱ्‌ऱिल् तॊङ्गविट्ट मणियॆऩ्ऱु मुरैप्पर्। पॊऩ्ऩाऱ्‌ सॆय्द मणियागिल् सप्तियादॆऩ्बर्। मुम्मदमावदु - इरण्डु कादुगळिलुम् तलैयिलुम् पाय्गिऱ जलमॆऩ्ऱार् तिरुवाय् मॊऴिप्पिळ्ळै। ‘कबोल त्वयम्, मेट्रम्, मस्तगम्' ऎऩ्ऩुम् स्ताऩ त्रयत्तिऩिऩ्ऱुम् वडिगिऱ जलमॆऩ्ऱार् मणवाळमामुऩिगळ्। इङ्गे मुम्मदप् पुऩलुक्कु ऎदै ऒप्पिट्टबडि यॆऩ्ऩिल् - अदु याऩैक्कुत् तॊडर्सङ्गिलि एऱ्‌पडवुम्, अदै इऴुक्कवुम् कारणमागैक्कागवे कुऱिक्कप्पट्टदॆऩ्ग। अऩ्ऱि, नॆऱ्‌ऱियिलुम् कबोलङ्गळिलुम् उण्डाम् वियर्वैयै ऒप्पिडलाम्। पऱै - ऒरु वात्यम् (मेळम्)। ताळिणै - पादङ्गळिरण्डॆऩ्ऩवुमाम्। याऩैक्कुम् पॊदुवागैक्काग इणैन्द अडिगळ् ऎऩ्ऱुरैप्पर्। ताळाल् ऎऩ्ऩादु ताळ्गॊण्डु ऎऩ्ऱदाल् नडप्पदिलुळ्ळ च्रमम् तोऱ्‌ऱुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८।२</summary>

८७। सॆक्करिडै नुऩिक्कॊम्बिऱ्‌ऱोऩ्ऱुञ् जिऱुबिऱैमुळैप्पोल्  
नक्क सॆन्दुवर्वाय्त् तिण्णैमीदे नळिर्वॆण्बल् मुळैयिलग  
अक्कु वडमुडुत्तु आमैत्तालिबूण्ड अऩन्दसयऩऩ्  
तक्कमामणिवण्णऩ् वासुदेवऩ् तळर् नडै नडवाऩो। (२)  
अक्कु वडम् - सङ्गुमणि वडत्तै  
उडुत्तु - अरैयिल् सात्तिक्कॊण्डु  
आमैदालि - कूर्मागारमाऩ तालियै  
पूण्ड- (कऴुत्तिल्) अणिन्दु कॊण्डवऩुम्  
अऩन्द सयऩऩ् - तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले सयऩिप्पवऩुम्  
तक्क मामणि वण्णऩ् - (अव्वाबरणङ्गळालुम् पडुक्कैयालुम् परबाग।  
मेऱ्‌पडत्) तगुन्द नील मणि निऱमुळ्ळवऩुमाऩ  
वासुदेवऩ् - वसुदेव पुत्तिरऩाऩ कण्णऩ्  
सॆक्कर् इडै - सॆव्वाऩत्तिल् (इरुन्दु कॊण्डु)  
नुऩि कॊम्बिल् - (मरक्किळैयिल्) कॊम्बु नुऩियिल्  
तोऩ्ऱुम् - काणप्पडुम् (प्रगासिक्कुम्)  
सिऱु पिऱै - पाल सन्दिरऩिऩ्  
मुळै पोल् - अङ्गुरम् पोल  
नक्क - सिरित्तदाऩ  
सॆम् तुवर् वाय् - सिवन्द पवळम् पोऩ्ऱ वायिऩ्  
तिण्णै मीदु ए - मेडै पोऩ्ऱ तिरुवदरत् तिऩ् मेलेये  
नळिर् वॆण् पल् मुळै - कुळिर्न्दुम् वॆळुत्तुमुळ्ळ पल्लिऩ् मुळैगळ्  
इलग - ऒळि सॆय्य  
तळर् नडै - तळ्ळाट्ट नडैयै  
नडवाऩो - सॆय्य माट्टाऩा (नडक्क वेणुम्) ।  
सॆव्वाऩत्तैच् चॆन्दुवर्वाय् ऎऩप्पडुम् वदऩत्तिऱ्‌कुम्, नुऩिक्कॊम्बै अदऩ् तिण्णै पोऩ्ऱ तिरुवदरत्तिऱ्‌कुम् ऒप्पिट्टबडि। वाय् ऎऩ्बदु अदरमाय् अदागिय तिण्णै यॆऩवुमुरैप्पर्। 'सागा सन्द्र' न्यायप्पडि सन्दिरप्रबै उण्मैयिल् कॊम्बिऱ्‌ पडामले कॊम्बिऱ्‌ प्रगासिप्पदु पोल् तिरुवदरत्तिऱ्‌ पडामले अङ्गे तिरुमुत्तु प्रगासिक्किऱदु। ऎप्पोदुम् पिऱै तोऩ्ऱुवदु वाऩत्तिलेये यल्लदु कॊम्बिलऩ्ऱु। अदु पोल् इङ्गु तिरुप्पल्लुम् वदऩत्तिऱ्‌कुळ्ळे ऎप्पोदुम् इलगुम्। तुवर्-पवळम्, मा ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कऱुप्पु ऎऩप् पॊरुळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८।३</summary>

८८। मिऩ्ऩुक्कॊडियुमोर् वॆण् तिङ्गळुम् सूऴ्बरिवेडमुमाय्  
पिऩ्ऩल् तुलङ्गुम् अरसिलैयुम् पीदगच्चिऱ्‌ऱाडैयॊडुम्  
मिऩ्ऩिऱ्‌पॊलिन्ददोर् कार्मुगिल् पोलक्कऴुत्तिऩिऱ्‌ काऱैयॊडुम्  
तऩ्ऩिऱ्‌पॊलिन्द इरुडीगेसऩ् तळर्नडै नडवाऩो । (३)  
तऩ्ऩिल् पॊलिन्द - ताऩे सिऱन्दवऩाऩ  
इरुडीगेसऩ् - ह्रुषीगेसऩाऩ कण्णऩ्  
मिऩ् कॊडि उम् - कॊडि पोल् नीण्डु विळङ्गुम् मिऩ्ऩलुम्  
ओर् - विलक्षणमाऩ (कुऱैयऱ्‌ऱ)  
तिङ्गळ् उम् - सन्दिरऩुम्  
सूऴ् परिवेडम् उम् आय् - (अच् चन्दिरऩैच्) चूऴ्न्ददाऩ ऒळि वट्टमुम् पोऩ्ऱवैगळाऩ  
पिऩ्ऩल् तुलङ्गु उम् - पिऩ्ऩिच् चॆय्यप्पट्टु प्रगासिक्कुम् आबरण (पॊऩ्ऩरै वड)मुम्  
अरसिलै उम् - अप् पॆयर् कॊण्डदॊरु पणियुम्  
पीदगम् सिऱु आडै उम् ओडु - सिऱु पीदाम्बरमुमॆऩ्ऱ मूऩ्ऱोडुम्  
कार्मुगिल् पोल - वर्षागाल मेगम् पोलुळ्ळ  
कऴुत्तिऩिल् - तिरुक्कऴुत्तिल्  
मिऩ् इल् पॊलिन्ददु - मिऩ्ऩऱ्‌ पोल् सिऱन्ददाय्  
ओर् - विलक्षणमुमाऩ  
काऱैयॊडुम् - कण्डाबरणत्तोडुम्  
तळर् नडै - तळ्ळाट्ट नडैयै  
नडवाऩो - सॆय्य माट्टाऩा (नडक्क वेणुम्) ।  
तऩ्ऩिऱ्‌ पॊलिदलावदु, 'स्वे महिम्नि प्रदिष्टिद:' ऎऩ्ऱबडि यिरुक्कै। इवऩ् आबरणङ्गळैच् चिलवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऒप्पिट्टुरैत्ताऱ्‌ पोल इवऩ् ऒऩ्ऱोडु ऒप्पिड मुडियादबडियिरुक्कैयुमाम्। आबरणङ्गळ् वीण् ऎऩ्ऩुम्बडियुम्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऒळि यळिक्कुम्बडियुम् विळङ्गुगैयुमाम्। मिऩ्+कॊडि मिऩ्ऩुक् कॊडि, तुलङ्गुदल्-प्रगासित्तल्। पिऩ्ऩल् तुलङ्गुम्। तुलङ्गु पिऩ्ऩलुम्, तुलङ्गुम् ऎऩ्ऱुम् पिरिक्क, अदु अरसिलैक्कुम् अडैमॊऴियाम्। मिऩ्ऩिल् ऎऩ्ऱदै एऴावदु वेऱ्‌ऱुमैयाक्कि मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमैप्पॊरुळ् कॊण्डु मिऩ्ऩाले विळङ्गप्पट्टदोर् काळमेगम् पोऩ्ऱ कऴुत्तु ऎऩ्ऱु अन्वयम् सॆय्वर्। इङ्गु मिऩ् उवमाऩम्। काऱै उबमेयम्, आग मिऩ्ऩिल् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् इल् ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'अऴलिऱ्‌ पिऱऴ्मणि' ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोल् उवमैप् पॊरुळाम्। आगप् पदवुरैप्पडि अन्वयम् कॊळ्ग। इदु ऒप्पुप्पॊरुळिल् वन्द ऐन्दाम् वेऱ्‌ऱुमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८।४</summary>

८९। कऩ्ऩऱ्‌ कुडन्दिऱन्दालॊत्तूऱिक् कणगण सिरित्तु वन्दु  
मुऩ्वन्दु निऩ्ऱु मुत्तन्दरु मॆऩ्मुगिल्वण्णऩ् तिरुमार्वऩ् तऩ्ऩैप्पेऱ्‌ऱेऱ्‌कुत् तऩ्वायमुदन्दन् दॆऩ्ऩैत् तळिर्बिक्किऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩॆऱ्‌ऱु माऱ्‌ऱलर् तलैगळ् मीदे तळर् नडै नडवाऩो। (४)  
ऊऱि - ऊऱुदल् पॆऱ्‌ऱु  
कऩ्ऩल् कुडम् - करुप्पञ्जाऱु निऱैन्द कुडम्  
तिऱन्दाल् - ओट्टैयिट्टाल्, [अदऱ्‌कु]  
ऒत्तु - सममागि  
कण कण सिरित्तु - कणगणवॆऩ्ऱु सिरित्तु  
उवन्दु - कळित्तु  
मुऩ् वन्दु निऩ्ऱु - ऎदिरिल् वन्दिरुन्दु  
मुत्तम् तरुम् - [ऎऩक्कु] मुत्तङ् गॊडुक्कुम्  
ऎऩ् - ऎऩदु अरुमैक् कुऴन्दैयाऩ  
मुगिल् वण्णऩ् - नीलमेग वर्णऩाय्  
तिरुमार्वऩ् - [मिऩ्ऩऱ्‌ पोऩ्ऱ] लक्ष्मियै मार्बिलुडैयऩुमाऩ कण्णऩ्  
तऩ्ऩै पॆऱ्‌ऱेऱ्‌कु - तऩ्ऩैप् पुत्तिरऩाग उडैय ऎऩक्कु  
तऩ् वाय् अमुदम् तन्दु - तऩ् तिरुवदरत्तिऩिऩ्ऱु पॆरुगुम् अमिरुदत्तै यळित्तु  
ऎऩ्ऩै - [अदऩै उरुसित्तुवरुम् तायाऩ] ऎऩ्ऩै  
तळिर्प्पिक्किऩ्ऱाऩ् - सॆऴिप्पिक्किऩ्ऱवऩाय्  
तऩ् ऎऱ्‌ऱुम् - तऩ्ऩै ऎदिर्क्कुम्  
माऱ्‌ऱलर् - पगैवर्गळुडैय  
तलैगळ् मीदु - सिरस्सुगळिऩ् मेल्  
तळर् नडै - तळ्ळाट्ट नडैयै  
नडवाऩो - सॆय्य माट्टाऩा (नडक्क वेणुम्) ।  
करुम्बैच् चॊल्लुम् कऩ्ऩल् ऎऩ्ऱुम् पदम् इङ्गुक् करुप्पञ् जाऱ्‌ऱैक् कुऱिक्कुम्। ऊऱिप् पुरसलिट्टुत् तिऱन्द कुडत्तिऩिऩ्ऱु करुप्पञ्जाऱु पॆरुगुवदुबोल् कुऴन्दै सिरिक्कुम्बोदु अमुदनीर् ऊऱ्‌ऱॆडुत्तुप् पॆरुगुगिऱदु। ऊऱि ऎऩ्बदै अमुदनीर् पॆरुगि ऎऩ्ऱु मुरैक्क। अप्पोदु विऩैक्कुऱैयाय् ऊऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्। सिरिक्कामल् मुऩ्वन्दाल् मुत्तम् मात्तिरम् तरुमवऩ् सिरित्तु वन्ददाल् अमुदनीर् पॆरुगुवदाल् वायमुदम् तन्दवऩागिऱाऩॆऩ्ऱु कॊळ्ग। ताऩ् अऩुबविक्कुम् मुत्तत्तैयुम् अमुदैयुम् अवऩुडैय सैसवत्तिले तायुमऩुबविक्कुमाऱु सॆय्दवळ् पॆरिय पिराट्टियारॆऩ्ऱु तिरुमार्वऩ् ऎऩ्ऱार्। तळिर्प्पिक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदु मेलुडऩ् सेर्न्दु ऒरे वाक्कियम्। इदै विऩैमुऱ्‌ऱागवुम कॊळ्वर्। 'तलैगळ् मीदु' ऎऩ्ऱु काळियमर्दऩादिगळै निऩैत्तबडियाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८।५</summary>

९०। मुऩ्ऩलोर् वॆळ्ळिप् पॆरुमलैक्कुट्टऩ् मॊडुमॊडु विरैन्दोडप्  
पिऩ्ऩैत् तॊडर्न्ददोर् करुमलैक्कुट्टऩ् पॆयर्न्दडियिडुवदुबोल् पऩ्ऩियुलगम् परवियोवाप्पुगऴ्प् पलदेवऩॆऩ्ऩुम्  
तऩ्ऩम्बियोडप् पिऩ्गूडच् चॆल्वाऩ् तळर् नडै नडवाऩो। (५)  
ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱ  
वॆळ्ळि - वॆण्मैयाऩ  
पॆरु - पॆरिय  
मलै कुट्टऩ् - मलैक् कुऩ्ऱाऩदु  
मुऩ्ऩल् - मुऩ्ऩे  
मॊडु मॊडु - मड मड वॆऩ्ऱु  
विरैन्दु ओड - वेगम् कॊण्डोडुम् पोदु  
पिऩ्ऩै अदु तॊडर्न्दु - अदऩैप् पिऩ्बऱ्‌ऱि  
ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱ  
करु - करिय  
मलै कुट्टऩ् - कुऩ्ऱाऩदु  
पॆयर्न्दु - पुऱप्पट्टु  
अडि इडुवदु पोल् - अडि वैप्पदु पोल्  
पऩ्ऩि - नॆरुङ्गि  
उलगम् परवि - उलगॆल्लाम् व्याबित्तु  
ओवा पुगऴ् - ऒऴियाद कीर्त्तियैयुडैय  
पलदेवऩ् ऎऩ्ऩुम् - पलरामऩ् ऎऩप्पडुम्  
तऩ् नम्बि - तऩक्कुच् चिऱन्दवऩाऩवऩ् (मूत्तवऩ्)  
ओड - ओडिक्कॊण्डिरुक्क  
पिऩ् कूड सॆल्वाऩ् - कूडवे पिऩ् सॆल्लुगिऱवऩाय् अल्लदु सॆल्वदऱ्‌काग  
तळर् नडै - तळ्ळाट्ट नडैयै  
नडवाऩो - सॆय्य माट्टाऩा (नडक्क वेणुम्) ।  
मुऩ्ऩल् - अल् सारियै। (अडुत्त अडियिऱ्‌ पिऩ्ऩै यॆऩ्ऱिरुप्पदाल् मुऩ्ऩै यॆऩप् पाडमिरुक्कलामॆऩ्बर्।) मुऩ् नल् ऎऩप् पिरित्तु नल् नऩ्ऱायुळ्ळ ऎऩ्ऱुरैत्तु मलैक्कुट्टऩुक्कु विसेषणमुमाक्कुवर्। पऩ्ऩि इत्यादिक्कु, पऩ्ऩि = आराय्न्दु, परवि-स्तुदि सॆय्दुम् ओवा=मुडिवु काणवॊण्णाद ऎऩवुरै सॆय्वर्। सॆल्वाऩ्= सॆल्लुम् कण्णऩ् ऎऩ्ऱुरैप्पदुमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८।६</summary>

९१। ऒरुगालिऱ्‌सङ्गु ऒरुगालिऱ्‌ सक्करम् उळ्ळडि पॊऱित्तमैन्द  
इरुगालुङ्गॊण्डङ्गङ्गु ऎऴुदिऩाऱ्‌पोल् इलच्चिऩैबड नडन्दु  
पॆरुगा निऩ्ऱविऩ्बवॆळ्ळत्तिऩ् मेऱ्‌पिऩ्ऩैयुम् पॆय्दु पॆय्दु  
करुगार्क् कडल्वण्णऩ् कामर् तादै तळर् नडैनडवाऩो। (६)  
करु - कऱुत्तुम्  
कार् - इरुण्डुमुळ्ळ  
कडल् - समुत्तिरत्तिऩ्  
वण्णऩ् - वर्णम् पोऩ्ऱ वर्णमुडैयऩुम्  
कामर् तादै - मऩ्मद (प्रत्युम्न)ऩुक्कुप् पिदावुमाऩ कण्णऩ्  
उळ् अडि - उळ्ळङ् गाल्गळिल्  
ऒरु कालिल् सङ्गु - ओर् अडियिऱ्‌ सङ्गमुम्  
ऒरु कालिल् सक्करमुम् - मऱ्‌ऱोरडियिल् सक्करमुम्  
पॊऱित्तु - (स्वबावमाय्) रेगैयागप् पट्टु  
अमैन्द - (तऩ् पॆरुमैक्कुप्) पॊरुन्दियुळ्ळ  
इरु कालुम् कॊण्डु - इरण्डु काल्गळिऩालुम्  
ऎऴुदिऩाल् पोल् - ऎऴुदि वैत्ताल् वरुवऩ पोल्  
अङ्गु अङ्गु - अडि वैत्त विडमॆल्लाम्  
इलच्चिऩै पड - सङ्ग सक्र सिऩ्ऩङ्गळ्बडुम्बडि  
नडन्दु - ऊऩ्ऱि अडिगळै वैत्तु,  
पॆरुगा निऩ्ऱ - प्रवहित्तु वरुम्  
इऩ्बम् वॆळ्ळत्तिऩ् मेल् - आऩन्द प्रवाहत्तिऩ् मेले  
पिऩ्ऩैयुम् - मेऩ् मेलुम्  
पॆय्दु पॆय्दु - आऩन्द वर्षम् सॆय्दु  
तळर् नडै - तळ्ळाट्ट नडैयै  
नडवाऩो - सॆय्य माट्टाऩा (नडक्क वेणुम्) ।  
कण्णऩ् वडिवैक् कण्डु पिऱन्द इऩ्ब वॆळ्ळम् अवऩ् तळर् नडै नडक्कुम् पोदु पॆरुगि वन्ददु। सङ्ग सक्करच् चिऩ्ऩङ्गळ् पडुवदैक् कण्डबोदु मेऩ् मेल् आऩन्द वर्षम् एऱ्‌पट्टबडि। इलच्चिऩैबड ऎऩ्ऱदाल् अवऩ् वीदियिल् नडक्कत् तॊडङ्गिऩदु उरैत्तदाम्। करुगार् कडल् वण्णऩ्=कऱुत्त मेगमुम् कडलुम् पोऩ्ऱवऩ् ऎऩवुमुरैत्तलुण्डु। कडलाऩ पडियाले आऩन्द वॆळ्ळमळित्तदु। काराऩबडियाले मेलुम् पॆय्ददु ऎऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८।७</summary>

९२। पडर्बङ्गय मलर्वाय् नॆगिऴप् पऩिबडु सिऱुदुळिबोल  
इडङ्गॊण्ड सॆव्वा यूऱियूऱि इऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु वीऴ निऩ्ऱु  
कडुञ्जेक् कऴुत्तिऩ् मणिक्कुरल्बोल् उडैमणिगणगणॆऩ  
तडन्दाळिणै कॊण्डु सार्ङ्गबाणि तळर् नडैनडवाऩो। ७  
सार्ङ्गम् पाणि - सार्ङ्गत्तैत् तिरुक्कैयिल् कॊण्ड कण्णऩ्  
पडर् - पडर्न्दुळ्ळ  
पङ्गयम् मलर् - तामरैप् पूविऩ्  
वाय् - वाय्बुऱमाऩदु  
नॆगिऴ - तळर्च्चि पॆऱ्‌ऱ पोदु (अङ्गुळ्ळ तेऩिऩ्)  
पऩि पडु सिऱु तुळिबोल् - कुळिर्च्चि पॆऱ्‌ऱ सिऱिय तिवलैगळ् पोल,  
ऊऱि ऊऱि - अमुदनीराल् मिगवुम् निऩैवुऱ्‌ऱु  
इडम् कॊण्ड - विरिवु पॊरुन्दिय  
सॆव्वाय् - सिवन्द वायाऩदु  
नॆगिऴ - मलरुम् पोदु  
(पऩि पडु सिऱु तुळि) इऱ्‌ऱु इऱ्‌ऱु वीऴ - (अमुदिऩ्) कुळिर्न्द सिऱु तुळिगळ् मुऱिन्दु मुऱिन्दु विऴुम्बडि  
निऩ्ऱु - (सार्ङ्गबाणि) निऩ्ऱु  
कडु से - कडुमै पॊरुन्दिय (कॊडि।य) रिषबत्तिऩ्  
कऴुत्तिऩ् - कऴुत्तिल् कट्टिऩ  
मणि - मणियिऩ्  
कुरल् पोल् - त्वऩियैप् पोल  
उडैमणि कणगण ऎऩ - तिरुवरै मणियाऩदु कणगण त्वऩियै  
युण्डाक्क  
तड ताळ् इणै कॊण्डु - विसालङ्गळाऩ तिरुवडिगळ् इरण्डिऩाल्  
तळर् नडै - तळ्ळाट्ट नडैयै  
नडवाऩो - सॆय्य माट्टाऩा (नडक्क वेणुम्) ।  
पडर् पङ्गयम्; पङ्गमावदु सेऱु। अदऩ् वाय्प्पिऩाल् तामरै मिगप्पडर्न्दु वळरुम्। अम् मलरिल् तेऩ् पॆरुगुम्। तेऩ् ऎऩ्ऩामल् पऩिबडु सिऱुदुळि ऎऩ्ऱिव्वळवे सॊऩ्ऩदु वायमुदत्तिऱ्‌कुम् अदु पॊदुवगैक्काग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८।८</summary>

९३। पक्कङ्गरुञ् जिऱुप्पाऱैमीदे यरुविगळ् पगर्न्दऩैय  
अक्कुवडमिऴिन्देऱित्ताऴ अणियल्गुल् पुडैबॆयर  
मक्कळुलगिऩिऱ्‌ पॆय्दऱिया मणिक्कुऴवियुरुविऩ्  
तक्कमामणिवण्णऩ् वासुदेवऩ् तळर् नडै नडवाऩो। (८)  
मक्कळ् उलगिऩिल् - मऩिद वुलगिल् (पूलोगत्तिल्)  
पॆय्दु - (इऩ्बत्तै) वर्षित्तु  
अऱिया - ऒऩ्ऱुमऱियाद  
मणि कुऴवि - अऴगिय कुऴन्दैयिऩ्  
उरुविल् - रूबत्तिल् (इरुक्कुम्)  
तक्क मामणि वण्णऩ् - तगुन्द नीलमणि वर्णऩाऩ  
वासुदेवऩ् - परवासुदेवऩ्,  
करु सिऱु पाऱै मीदु - करिय सिऱिय कऱ्‌पाऱैयिऩ् मेलुम्  
पक्कम् - अदऩ् पक्कत्तिलुम्  
अरुविगळ् - मलैयिऩ् वीऴ्नीर् वॆळ्ळङ्गळ्  
पगर्न्दु अऩैय - पगर्न्दिरुक्कुमा पोल (प्रगासिप्पदु पोल्)  
अक्कु वडम् - सङ्गुमणि वडमाऩदु  
इऴिन्दु - ताऴ्न्दु  
एऱि - उयर्न्दु  
ताऴ - मऱुबडियुम् ताऴ्न्दिरुक्कुम्बडि  
अणि अल्गुल् - अऴगिय (अल्लदु) अक्कुवडत्तिऱ्‌कुम् अलङ्गारमाऩ निदम्बमाऩदु  
पुडै पॆयर - कीऴ् मेल् सॆल्ल  
तळर् नडै - तळ्ळाट्ट नडैयै  
नडवाऩो - सॆय्य माट्टाऩा (नडक्क वेणुम्) ।  
नडक्क अडियॆडुत्तु वैक्कुम्बोदु निदम्ब पागम् ऒरु पक्कम् असैयुम्। अप्पोदु मेलुम् कीऴुमागच् चङ्गुमणि वडम् विळङ्गुम्। अदु पाऱैयिलुम् पक्कत्तिलुम् मलैयरुवि विऴुवदुबोल् विळङ्गिऩबडि सॊऩ्ऩदाम्। पाऱै = कऱ्‌पाऱै अल्लदु मेडु पक्कम् पाऱै ऎऩ विरण्डिऩाल् पळ्ळमुम् मेडुम् सॊल्लप्पट्टऩ। पाऱै = मलैयाग मलैयिऩ् पक्कत्तिल् ऎऩवुमुरैप्पर्। मूऩ्ऱाम् अडिक्कु। 'उलगत्तिल् मऩिदर् पॆऱ्‌ऱऱियाद अऴगिय कुऴन्दैयिऩ् वडिवुडैय' ऎऩवु मुरै सॆय्वर्। उलगिऩिल् मक्कळैप् पॆय्दु-स्रुष्टि सॆय्दु ऒऩ्ऱुमऱियाद (मक्कळाल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट) कुऴन्दै पोलवे यिरुप्पवऩॆऩ वुरैत्तलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८।९</summary>

९४। वॆण्बुऴुदि मेऱ्‌ पॆय्दु कॊण्डळैन्ददोर् वेऴत्तिऩ् करुङ्गऩ्ऱुबोल्  
तॆण्बुऴुदियाडित् तिरिविक्किरमऩ् सिऱुबुगर्बड वियर्त्तु  
ऒण्बोदलर् कमलच्चिऱुक्कालुऱैत्तॊऩ्ऱुम् नोवामे  
तण्बोदुगॊण्ड तविसिऩ् मीदे तळर् नडैनडवाऩो। (९)  
तिरिविक्किरमऩ् - (उलगमळक्क) मूऩ्ऱडि वैत्त इवऩ्  
वॆण् पुऴुदि - वॆण्मैयाऩ पुऴुदि मण्णै  
मेल् पॆय्दु कॊण्डु - तऩ् मेल् अळ्ळिच् चॊरिन्दु कॊण्डु  
अळैन्ददु - (तुदिक्कैयाल्) अवऩै अळैन्ददाऩ  
वेऴत्तिऩ् ओर् करु कऩ्ऱु पोल् - ऒरु करिय कुट्टियाऩै पोल्  
तॆळ् - तॆळिवाऩ  
पुऴुदि - पुऴुदि मण्णै  
आडि - तऩ् मेल् सॊरिन्दळैन्दु  
सिऱु पुगर् पड - (वियर्वैयाल् पुऴुदि कलैन्द विडत्तिले तऩ् तिरुमेऩियिऩ्) कान्दि सिऱिदु काणप्पडुम्बडि  
वियर्त्तु - वेर्वै युळ्ळवऩागि  
पोदु अलर् - उरिय कालत्तिले मलरुम्  
ऒळ् कमलम् - अऴगिय तामरैप्पूप् पोऩ्ऱ  
सिऱु काल् - सिऱिय पादङ्गळ्  
उऱैत्तु - (ऎङ्गावदु) अऴुन्दि  
ऒऩ्ऱुम् - सिऱिदुम्  
नोवामे - नोवादबडि।  
तण् पोदु कॊण्ड - कुळिर्न्द पुष्पङ्गळ् निऱैन्दुळ्ळ  
तविसिऩ् मीदु - मॆत्तैयिऩ् मेले  
तळर् नडै - तळ्ळाट्ट नडैयै  
नडवाऩो - सॆय्य माट्टाऩा (नडक्क वेणुम्) ।  
मुऩ्ऩॊरुगाल् मण्णॆल्लाम् तऩ् अडियिऩ् कीऴ् अडङ्गुम्बडियिरुन्दु अनायासमाय् उलगमळन्द पिराऩुक्कु इप्पोदु उडलॆल्लाम् मण् पॆय्दुगॊण्डु वियर्क्कुम्बडियायिऱ्‌ऱे। इवऩ् कल्लुम् मुळ्ळुम् ऎल्लाम् उऱुत्तुम्बडि मुऩ् उलगळन्ददुम् इप्पोदु पुऴुदि उळैवदुम् तगा ऎऩत् तिरुवुळङ्गॊण्डार्। मॆत्तैयिऩ् मीदु मलर्न्द पुष्पङ्गळैप् पॆय्दु अवऱ्‌ऱिऩ् मेले तळर्नडै नडक्क वेणुमॆऩ वेण्डुगिऱार्। वॆण् तॆळ् ऎऩ विरण्डैयुम् इरण्डिडत्तिलुम् सेर्क्क ऒऩ्ऱुम् नोवामे-इदु ३।११ल् ‘ऒऩ्ऱुम् नोवामे’ ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌ पोल् आगुम्। ऒऩ्ऱु उऱैत्तु नोवामे ऎऩवुमुरैप्पर्।  
।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८।१०</summary>

९५। तिरै नीर्च् चन्दिरमण्डलम्बोल् सॆङ्गण्माल् केसवऩ्, तऩ्  
तिरुनीर् मुगत्तुत् तुलङ्गु सुट्टि तिगऴ्न्दॆङ्गुम् पुडैबॆयर  
पॆरुनीर्त्तिरैयॆऴु कङ्गैयिलुम् पॆरियदोर् तीर्त्तबलम्  
तरुनीर्, सिऱुच्चण्णन्दुळ्ळञ्जोरत् तळर् नडै नडवाऩो (१०)  
सॆम् कण् - सिवन्द तिरुक्कण्गळैयुडैयवऩाय्  
माल् केसवऩ् - करुमै पॊरुन्दिय केसवऩाऩ इवऩ्  
तऩ् - तऩ्ऩुडैय  
तिरु नीर् - मेऩ्मैयाऩ लावण्यत्तैयुडैय  
मुगत्तु - तिरुमुगत्तिले  
तिरै नीर् - अलैगळोडु कूडिय जलत्तिले (पिरिदिबलित्त)  
सन्दिरऩ् मण्डलम् पोल् - सन्दिरबिम्बम् पोले  
तुलङ्गु - विळङ्गुगिऩ्ऱ  
सुट्टि - नॆऱ्‌ऱियणियाऩदु  
ऎङ्गुम् - ऎल्लाविडत्तिलुम्  
तिगऴ्न्दु - ऒळि वीसि  
पुडै पॆयर - पक्कङ्गळिल् पोक्कु वरवु सॆय्य  
पॆरु नीर् - पॆरुमै पॊरुन्दिय तीर्त्तमायुम्  
तिरै ऎऴु - अलैगळ् ऎऴुम्बियदायुमुळ्ळ  
कङ्गैयिलुम् - (प्रवहित्त वण्णमेयुळ्ळ) कङ्गा नदियैविड  
पॆरियदु - कुणत्तिऱ्‌ सिऱन्ददुम्  
ओर् तीर्त्तम् पलम् तरुम्- अत्विदीयमाऩ तीर्त्तबलम् अळिप्पदुम्  
सिऱु सण्णम् - सिऱिय सण्णत्तिलुळ्ळदु माऩ  
नीर् - नीराऩदु  
तुळ्ळम् - तुळियाग  
सोर - सॊट्टि वर  
तळर् नडै - तळ्ळाट्ट नडैयै  
नडवाऩो - सॆय्य माट्टाऩा (नडक्क वेणुम्) ।  
तिरुनीर्मुगत्तैत् तिरैनीरुक्कुम् सुट्टियैच् चन्दिरऩुक्कुम् ऒप्पिट्टदाम्। तिरुवडियिऩिऩ्ऱु पॆरुगिऩ कङ्गैयैक् काट्टिलुम् तिरुवुदरत्तिऩिऩ्ऱु सारङ्गळोडु वॆळिवरुम् नीरे पॆरुम् तीर्त्तमागुम्। कङ्गैयिल् नीराडवेण्डियदुण्डु। इदऩैप् पर्सिप्पदु अल्लदु पार्प्पदे पोदुमाऩदु। कोमूत्तिर प्रबावम् कण्डु महायोगीच्वराऩ कोविन्दऩ् नीर्महिमैयै आराय्ग, सोर=नीरैच् चिऱु सण्णमाऩदु तुळियागच् चोर ऎऩवु मुरैक्कलाम्। सण्णम् ऎऩ्ऱदु आण्गुऱियैयॆऩ्बर्। छन्नम् ऎऩ्ऱ वडमॊऴियिऩ् तिरिबु इदु ऎऩलाम्। अदऱ्‌कु मऱैक्कप्पट्टदु ऎऩप् पॊरुळ्। कुऱि मऱैक्कप्पडुमे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।८।११</summary>

९६। आयर्गुलत्तिऩिल् वन्दुदोऩ्ऱिय वञ्जऩवण्णऩ्ऱऩ्ऩै  
तायर्मगिऴ वॊऩ्ऩार्दळरत् तळर्नडै नडन्ददऩै  
वेयर्बुगऴ् विट्टुसित्तऩ् सीराल्विरित्तऩ वुरैक्क वल्लार्  
मायऩ् मणिवण्णऩ्ऱाळ् पणियुम् मक्कळैप् पॆऱुवर्गळे। (११)  
सीराल् - सिऱप्पुडऩ्  
वेयर् पुगऴ् - वेयर्वंसत्तार् पुगऴ्गिऩ्ऱ  
विट्टु सित्तऩ् - श्रीविष्णुसित्तऩ् (पॆरियाऴ्वार्)  
वन्दु - (तिरुमदुरैयिलिरुन्दु तॆरियामले) वन्दु  
आयर् कुलत्तिऩिल् - इडैयरिऩ् कुलत्तिले  
तोऩ्ऱिय - आविर्बवित्त  
अञ्जऩम् वण्णऩ् तऩ्ऩै - मैयिऩ् निऱमुळ्ळ कण्णबिराऩै,  
अदावदु  
तायर् - यसोदै रोहिणि तेवगिमुदलाऩ ताय्मार्  
मगिऴ - कण्डुम् केट्टुम् कळिक्कुम्बडियुम्  
ऒऩ्ऩार् - (ऒऩ्ऱुबडादवर्) पगैवर्  
तळर - तळर्च्चि पॆऱुम्बडियुम्  
तळर्नडै नडन्ददऩै - अञ्जऩवण्णऩ् तळ्ळाट्ट नडै सॆय्दु वन्ददै,  
विरित्तऩ - विवरित्तुच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुमॊऴिप् पासुरङ्गळै  
उरैक्क वल्लार् - सॊल्ल सामर्त्तियम् पॆऱ्‌ऱवर्गळ्  
मायऩ् - आच्चर्यबूदऩुम्  
मणि वण्णऩ् - नीलमणि निऱत्तऩुमाऩ इवऩुडैय  
ताळ् पणियुम् - तिरुवडिगळैत् तॊऴुम्  
मक्कळै - पिळ्ळैगळै  
पॆऱुवर्गळ् - पॆऱ्‌ऱिरुप्पार्गळ्।  
अञ्जऩ वण्णऩै विरित्तुच् चॊल्वदावदु-अवऩुडैय तळर् नडैयै विवरिप्पदे। आग मुदलडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩदै विवरिप्पदु इरण्डाम् अडि। आदलाल् अञ्जऩवण्णऩ् तऩ्ऩै, नडन्ददऩै ऎऩ विरण्डिडत्तिलुम् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै इरुत्तल् तगुम्। आगवे मुऩ्ऩोर् अञ्जऩवण्णऩ् ऎऩप् पिरित्तु अञ्जऩवण्णऩाऩवऩ् तऩ्ऩै = तऩ्ऩैक् कण्डु तायर् मगिऴ ऎऩ्ऱुरैत्तऩरल्लर्। (अऩ्ऱि तऩ्ऩैयावदु मूत्तोऩ्, अल्लदु ताय्, तायर् = तायत्तार्। तायादिगळ् = यदुक्कळुम् इडैयर्गळुम्)। इवर्गळ् मगिऴ, पगैवर् तळर अञ्जऩवण्णऩ् नडन्ददऩै ऎऩवुम् सेर्त्तुरैक्कलाम्।)  
तॊट्टिल्बरुवम् तॊडङ्गित् ताङ्गळ् सॆय्द तीङ्गॆल्लाम् नीङ्गत् तळर्नडै नडक्कुम् परुवम् वन्ददैक् केट्टु अदुवरैयिल् कोगुलम् पुगामऱ्‌ पिऴैत्तिरुक्कुम् कञ्जऩ् मुदलाऩोर्, नम्मै इऩि इवऩ् इङ्गे वन्दु अऴित्तुविडुवाऩ् ऎऩ्ऱञ्जित् तळर्च्चि कॊण्डऩर्। तेवगि मुदलाऩोर् केट्टु मगिऴ्न्दऩर्। इप्पडि मऩिद पावऩै सॆय्युमिवऩ् नडैयैच् चॊल्लुम् इप् पासुरङ्गळैक् कऱ्‌पोर् महाबागवदर्गळाऩ मक्कळैप् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्वर् ऎऩ इत् तिरु मॊऴियिऩ् पलऩ्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १।८  
तॊडर्सङ्गिलिगै उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

