+++
title = "०९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम् पॆरियाऴ्वार्  
तिरुमॊऴि १।९। (अच्चोबरुवम्)  
पॊऩ्ऩियऱ्‌ किण्गिणि  
तळर्नडै नडन्द कुऴन्दैक्कुच् चिऱिदु वेगमाग नडक्कुम् परुवम् वन्दवळविले ऎदिरिल् ओडिवन्दु अणैत्तुक् कॊळ्ळ यसोदै अऴैत्तवण्णम् आऴ्वार् अऴैप्पदु इत् तिरुमॊऴियिल्।  
९७। पॊऩ्ऩियऱ्‌ किण्गिणिसुट्टिप् पुऱङ्गट्टित्  
तऩ्ऩियलोसै सलऩ्सलऩॆऩ्ऱिड  
मिऩ्ऩियल् मेगम् विरैन्दॆदिर् वन्दाऱ्‌पोल्  
ऎऩ्ऩिडैक्कोट्टरा वच्चो वच्चो  
ऎम्बॆरुमाऩ् वारावच्चो वच्चो। (१)  
सुट्टि - सुट्टियै  
पुऱम् - नॆऱ्‌ऱियिऩ् ऒरु पुऱत्तिल्  
कट्टि - अणिन्दुगॊण्डु (नी)  
पॊऩ् इयल् - पॊऩ् पॊरुन्दियुळ्ळ  
किण्गिणि - सदङ्गैयाऩदु  
तऩ् इयल् - तऩक्कु स्वबावमायुळ्ळ  
ओसै - त्वऩियै  
सलऩ् सलऩ् ऎऩ्ऱु इड - सलऩ्सलऩॆऩ्ऱ विदमाय् उण्डु पण्ण  
मिऩ् इयल् - मिऩ्ऩल् पॊरुन्दिय  
मेगम् - वर्षिक्कुम् मेगमाऩदु  
विरैन्दु - वेगमाग  
ऎदिर्वन्दाल् पोल् - ऎदिरिले वरुमा पोले  
ऎऩ् इडैक्कु - ऎऩदु इडुप्पुक्काग  
ओट्टरा - ओडिवन्दु  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
ऎम् पॆरुमाऩ् - ऎमदु पिराऩे!  
वारा - वन्दु  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
पॊऩ्ऩियल्-किण्गिणि पॊऩ्ऩाऱ्‌ सॆय्यप्पट्टाल् सप्तियादु ऎऩ्बरागैयाले पॊऩ्ऩिल् तोय्त्तुच् चमैत्तदुम् पॊऩ्वडत्तिऱ्‌ कोत्तदुम् कॊळ्ग। किण्गिणियैयुम् सुट्टियैयुम् अवऱ्‌ऱुक्कु अडैत्त इडत्तिले कट्टि ऎऩ मुदलडियै उरैत्तु, किण्गिणिक्कु इयलाऩ ओसैयाऩदु सलऩ् सलऩॆऩ्ऱॊलिक्क ऎऩ्ऱु इरण्डाम् अडियै व्याक्याऩिप्पर्। इङ्गु पॊऩ्ऩियऱ्‌ किण्गिणिये मिऩ्ऩलुक्कु उबमेयमायिरुक्क, नॆऱ्‌ऱिच् चुट्टिक्कु ओसैयुमिरामलिरुक्क, मेले तऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् किण्गिणियैये कॊळ्ळवेण्डियिरुक्क, सुट्टियिऩ् प्रस्तावमिऩ्ऱिये ऒरु योजऩै युसिदमॆऩक् करुदिऩाल्, 'सुट्टिप् पुऱङ्गट्टि' ऎऩ्ऱु सुट्टि यॆऩ्ऱदै विऩैयॆच्च माक्कि, पुऱम् सुट्टिक् कट्टि=किण्गिणियाऩदु पक्कङ्गळै नॆऱित्तुक् कुऱित्तु अणैत्तु, अदावदु तिडमागप्पट्टुच् चलऩ्सलऩॆऩ वॊलिक्क ऎऩप् पॊरुळ् कूऱलाम्। तऩ्ऩियल् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कण्णऩिऩ् इष्टप्पडि ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै कॊण्ड पॊरुळ् पोलुम्। अप्पोदु तऩ् ऎऩ्ऱदाल् मेगत्तैयुम् कॊण्डु इरण्डामडियै उबमेयत्तिलुम् उबमाऩत्तिलुम् सेर्क्कलाम्। ऎदिर् वन्दाऱ्‌पोलॆऩ्ऱदाल् मुऩ् पक्कम् ओडिवन्दु अणैवदै यबेक्षित्तु तोऱ्‌ऱुम्। इडैक्कु=उट्कार्न्दिरुक्कुम् ऎऩदु इडैमेल् एऱुवदऱ्‌कु। ओट्टरा ऎऩ्ऱ पदम् ओट्टम् तरा ऎऩ्ऱ पॊरुळिले पाट्टुक्कळिल् प्रयोगिक्कप्पडुगिऱदु। 'ओट्टरुम्' (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४।३।९); ''ओट्टन्दु" (पॆरिय तिरुमॊऴि १०।४।६)। इप्पडिप् पॊरुळ् कूऱिऩाल्दाऩ्, 'विरैन्दु वन्दाऱ्‌पोल्' ऎऩ्ऱदु इङ्गे सेरुम्। ओट्टरा, वारा इरण्डुम्, 'सॆय्या वाय् पाट्टिल् वन्द इऱन्दगाल विऩैयॆच्चम्। अच्चो - वेऱुवगैयाऩ प्रयोगमिराविडिऩुम् सिल विडङ्गळिल् इदु अदिसयक् कुऱियायिऩुम्, इङ्गु इदऱ्‌कु, अणैत्तुक्कॊळ् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळै सन्दर्प्पत्ताल् कॊळ्ळवेण्डु मॆऩ्बर्। नाऩ्गावदु अडिक्कु इऩि वेऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। अदावदु ऎऩ् इडै कोट्टरावच्चो- ऎऩ् इडै कोट्टु=ऎऩदु इडैयै वळैयच् चॆय्। अरा अल्लदु अरावु=अऴुत्तु। अच्चु=असैत्ताट्टु। मेले, 'तऴुवावन्दच्चो' ऎऩ्बदाल् तऴुवुदलै विड, 'अच्चो' ऎऩ्बदु वेऱागुम्। ओ ऎऩ्बदु, ‘पॊऩ्ऩुलगाळीरो', 'पालॊडु मेवीरो' (तिरुवाय्मॊऴि ६।८।१।२) ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌ पोल् अनुनयत्तै = वेण्डुदलैक् कुऱिक्कुम् ऎऩ्ऱदाम्। इप्पोदु वन्दाऱ्‌पोल् ऎऩ्बदै वारा ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्क वेण्डुम्। इदैविड, 'इडैक्कु', 'ओट्टरा' ऎऩप् पिरिप्पदे पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९।२</summary>

९८। सॆङ्गमलप् पूविल् तेऩुण्णुम् वण्डेबोल्  
पङ्गिगळ् वन्दुऩ् पवळवाय् मॊय्प्पच्  
चङ्गु विल् वाळ् तण्डु सक्करमेन्दिय  
अङ्गैगळाले वन्दच्चोवच्चो  
आरत्तऴुवा वन्दच्चोवच्चो। (२)  
सॆम् कमलम् पूविल् - सिवन्द तामरैप् पूविल्  
तेऩ् उण्णुम् - मदुवैप् पाऩम् सॆय्युम्  
वण्डु पोल् - वण्डुगळैप् पोल  
उऩ् पङ्गिगळ् - उऩदु तिरुक्कुऴल्गळ्  
उऩ् - उऩ्ऩुडैय  
पवळम् वाय् - पवळम् पोऩ्ऱ तिरुवदरत्तिले  
वन्दु मॊय्प्प - सेर्न्दु निबिडमागुम्बडि  
वन्दु - नी नॆरुङ्गि वन्दु  
सङ्गु - पाञ्जसऩ्ऩियत्तैयुम्  
विल् - सार्ङ्गत्तैयुम्  
वाळ् - नन्दगत्तैयुम्  
तण्डु - कौमोदगियैयुम्  
सक्करम् - सुदर्सनत्तैयुम्  
एन्दिय - तम् मेल् इरुक्कुम्बडि सॆय्द  
अम् कैगळाल् - अऴगिय तिरुक्कैगळाल्  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
वन्दु - वन्दु सेर्न्दु  
आर - पूरणमाग  
तऴुवा - कट्टियणैत्तु  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
।  
तऴुवाय् ऎऩ्बदै विड तऴुवा ऎऩ विऩैयॆच्चमे वारा ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले कीऴ्मेऱ्‌ पासुरङ्गळोडु पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९।३</summary>

९९। पञ्जवर् तूदऩाय्प् पारदम्गै सॆय्दु  
नञ्जुमिऴ् नागङ्गिडन्द नऱ्‌पॊय्गै पुक्कु  
अञ्जप्पणत्तिऩ् मेऱ्‌पाय्न्दिट्टरुळ् सॆय्द  
अञ्जऩवण्णऩेयच्चोवच्चो  
आयर्बॆरुमाऩे यच्चोवच्चो। (३)  
पञ्जवर् - पञ्ज पाण्डवर्गट्कु  
तूदऩाय् - तूद क्रुत्यम् सॆय्दवऩागि (पिऱगु)  
पारदम् - पारद युत्तत्तिले  
कै सॆय्दु - पडैवगुत्तलैच् चॆय्दुम्, (अदऱ्‌कु मुऩ्)  
नञ्जु उमिऴ् - विषत्तैक् कक्कुम्  
नागम् - काळिय सर्प्पमाऩदु  
किडन्द - वसित्तु वन्द  
नल् - अदऱ्‌कु मुऩ् नल्लदाऩ  
पॊय्गै - मडुविले  
पुक्कु - पुगुन्दु  
अञ्ज - (अदैक् कण्डु ऎल्लोरुम्) पयप्पट्टबोदु  
पणत्तिऩ् मेल् - पडङ्गळिऩ् मेले  
पाय्न्दु - कुदित्तु  
इट्टु - (मुडिविल् अङ्गु उऩ् तिरुप्पाद मुत्तिरैयै) वैत्तुम्  
अरुळ् सॆय्द - (पञ्जवर्क्कुम् कोबगाळियादिगळुक्कुम्) अनुक्रहम् सॆय्द  
अञ्जऩम् वण्णऩे - मै पोऩ्ऱ वर्ण मुडैयवऩे  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
आयर् पॆरुमाऩे - कोबराजऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
कैसॆय्दु ऎऩ्ऱदैप् पाय्न्दिट्टु ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्ताल् कैसॆय्ददु मुऩ्, पाय्न्ददु पिऩ् ऎऩत्तेऱुम्। इदु उण्मै मुऱैक्कु मुरण्बडुवदाल् अदै निर्वहिक्क वऴि तेडवेण्डुम्। आग अदै विट्टु इरण्डु विऩैयॆच्चङ्गळैयुम् अरुळ्सॆय्द ऎऩ्ऱदोडे सेर्त्तु समञ्जसमाक्कुग। पारदम्: परदवंसत्तिऱ्‌ पिऱन्दवर्गट्कु परस्परम् एऱ्‌पट्टदैच् चॊल्वदागैयाले महाबारदम् पारदमॆऩप् पडुगिऱदु। प्रबन्दङ्गळिल् इप् पदत्तै पारदयुत्तम् ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् वऴङ्गुवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९।४</summary>

१००। नाऱिय सान्दम् नमक्किऱै नल्गॆऩ्ऩ  
तेऱि यवळुन् दिरुवुडम्बिऱ्‌ पूस  
ऊऱिय कूऩिऩैयुळ्ळे यॊडुङ्गवऩ्ऱु  
एऱवुरुविऩायच्चोवच्चो  
ऎम्बॆरुमाऩ् वारा वच्चोवच्चो। (४)  
नमक्कु - ऎङ्गळुक्कु  
नाऱिय - नऩ् मणमुळ्ळ  
सान्दम् - सन्दऩत्तै  
इऱै - (कॊञ्जम्) सिऱिदु  
नल्गु - कॊडु  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नी केट्ट पोदु  
अवळुम् - अत् तिरिवक्रैयुम्  
तेऱि - (अच्चम् कूच्चमिऩ्ऱि) नऩ्मैयुण्डॆऩत् तीर्माऩित्तु  
तिरुवुडम्बिल् - उऩदु तिरुमेऩियिल्  
पूस - सन्दऩत्तैच् चात्त  
अऩ्ऱु - अन्नाळ् [अप्पॊऴुदे]  
ऊऱिय - पल मांसम् सेर्न्दु वळर्न्दुळ्ळ  
कूऩिऩै - अवळुडैय कूऩै  
उळ्ळे ऒडुङ्ग - (अदु अवळ् उडलिऩ्) उळ्ळे अडङ्गुमाऱु  
एऱ - अवळुडल् उयर्न्दु निमिर्न्दु विडुम्बडि  
उरुविऩाय् - उरुविऩवऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
ऎम् पॆरुमाऩ् - ऎमदु पिराऩे!  
वारा - वन्दु  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
श्रीमदुरैयिल् राजमार्क्कत्तिले पोगुम्बोदु सन्दऩम् कॊण्डु पोगुम् त्रिवक्रैयैप् पार्त्तु, नी यार्? यारुक्कु इन्दच् चन्दऩम् ऎऩ्ऱु अऩ्बुडऩ् कण्णऩ् केट्क, अवळुम् अवऩुडैय मन्दस्मिद मदुरालाब मनोहर रूब कुणसेष्टिदङ्गळैक् कण्डु मोहित्तु अऩ्बुडऩे विडै कूऱिऩाळ्। पिऱगु, ‘ऎङ्गळुक्कु उयर्न्द सन्दऩम् कॊडु। उडऩे उऩक्कु नऩ्मै युण्डाम्' ऎऩ्ऱाऩिवऩ्। इप्पडित् तुणिन्दु पेसुम् सिऱन्द अऴगऩिडत्तिले मोहित्तुक् कंसऩिडत्तिले पयमुम्, नडुवीदियिल् नेरिल् पूसुगिऱोमॆऩ्ऱ नाणमुम् नीङ्गिप् पूसिऩ अवळिडत्तिल् किरुबै कूर्न्दु अवळ् नुऩिक्काल्गळिऩ्मेल् तऩ् तिरुवडिगळै वैत्तु अवळ् मोवाय्क्कट्टैयिल् तऩ् कैविरलिरण्डैक् कॊडुत्तुक् तूक्कि निमिर्त्तु अवळदु कूऩै अऴित्तदागप् पुराणम् कूऱिऱ्‌ऱु। कूऩै उरुविऩदाग इङ्गु अरुळच् चॆय्ददु, उलगिल् सुळुक्कु इरुक्कुमिडत्तिलेये उरुवियावदु, अदऩ् सम्बन्दमुळ्ळ वेऱोर् अवयवत्तै उरुवियावदु सुळुक्कै नीक्कुवदुण्डागैयालुम् अप्पोदु सुळुक्कु उरुविऩदागच् चॊल्लुवदुण्डागैयालुम्। काल्गळै मिदित्तु मोवाय्क्कट्टैयिल् कै विरलिट्टुत् तूक्किऩालुम् कूऩुक्काग उरुविऩदाल् कूऩै उरुविऩदागच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ग। ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिले आऩुगूल्यम् उण्ड पोदु नमक्कुळ्ळ कष्टङ्गळै अवऩे नीक्क मुयल्वाऩॆऩ्बदु त्रिवक्रैयिऩ् विरुत्तान्दत्तिल् तेऱिऩदाम्। अऩ्ऱु उरुविऩाय्-अन्नाळ् अवळुक्कु एऱ्‌पट्ट च्रेयस्सु नी उरुवि निमिर्त्तदु मात्तिरम्। अप्पडि निमिर्न्दु ऒऴुङ्गाऩ उडल् उऩक्कुच् चेषमाम्बडि मऩोरदित्तु अवळ् उऩदु उत्तरीयत्तैप् पिडित्तिऴुत्तदऱ्‌किणङ्गि अवळुडऩ् कलन्दु परिमाऱिऩदुमॊऩ्ऱुण्डु। अदु पिऩ्ऩॊरु नाळ्' ऎऩ इङ्गे करुत्तिलुळ्ळदाम्। ऊऱिय= उऱैत्तुप् पुऱप्पट्ट; वॆगु नाळायिरुक्किऱ; एऱ = निमिर्त्तु ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९।५</summary>

१०१। कऴल्मऩ्ऩर् सूऴक् कदिर्बोल् विळङ्गि  
ऎऴलुऱ्‌ऱु मीण्डेयिरुन्दुऩ्ऩै नोक्कुम्  
सुऴलैप्पॆरिदुडैत् तुच्चोदऩऩै  
अऴलविऴित्ताऩे अच्चोवच्चो  
आऴियङ्गैयऩे अच्चोवच्चो। (५)  
कऴल् मऩ्ऩर् - (कौरव सदस्सिले मादत्तिल्) वीरक्कऴल् अणिन्द अरसर्  
ऎल्लोरुम्  
सूऴ - उऩ्ऩैच् चूऴ्न्दु निऱ्‌क  
कदिर्बोल् विळङ्गि - सूरियऩैप्पोल प्रगासित्तु  
पॆरिदु सुऴलै उडै - (पाण्डवर्गळैप् पल्लैप् पिडुङ्गिऩ पाम्बुबोल् आक्क उऩ्ऩै वन्दविडत्तिले कट्टिप्पोड नी तूदु वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाळे सूऴ्च्चि सॆय्दु अदु विषयत्तिले) पॆरियदोर् सूऴ्च्चियै (उबायाबाय् सिन्दैयागिऱ मऩक्कलक् कै) युडैयवऩुम्,  
ऎऴल् उऱ्‌ऱु - (नीयुम् महर्षिगळुम् त्रुद राष्ट्रादिगळुम् सॆय्द उबदेसत्तैक् केट्टुच् चबैयै विट्टु वॆळिये) ऎऴुन्दु पोवदैच् चॆय्दु  
मीण्डु - (कर्ण तुच्चासनादिगळोडे कलन्दु आलोसित्तु) मऱुबडियुम्  
इरुन्दु - (विदुरादिगळ् अऴैत्तु वन्दाऱ्‌पोल् वन्दु) इरुन्दु  
उऩ्ऩै - सर्वेच्वरऩाऩ उऩ्ऩै  
नोक्कुम् - (कट्टिप् पोडक् करुदिप्) पार्त्तु वरुबवऩुमाऩ  
तुच्चोदऩऩै - तुर्योदऩऩै  
अऴल् विऴित्ताऩे - अत्युष्णमाय्प् पार्त्तवऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
आऴि अम् कैयऩे- (विच्वरूबत्तिल्) तिरुवाऴियाऴ्वाऩैत् तिरुक्कैयिलेन्  
दिऩवऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
सुऴल् पॆरिदु ऎऩ्ऱदाल् (पा।उत्।८८) ‘इदम् तु सुमहत् कार्यम्' ऎऩ्ऱु श्रीगिरुष्णऩैक् कट्टिप्पोड निऩैत्तदुम्, 'अत्रोबायान् यदा सम्यक् न पुत्येद जनार्त्तन: | न साबायो पवेत् कस्सित् तत् पवान् प्रप्रवीदु मे' ऎऩ्ऱु त्रुदराष्ट्रऩिडम् अवऩ् कलक्कङ् गॊण्डु सॊऩ्ऩदुम् कुऱिक्कप्पट्टऩवाम्। अऩ्ऱि, पासुरम् अमैन्द मुऱैयिलेये, 'मुदलिल् उऩ्ऩै नोक्किऩवऩुम्, पिऱगु श्रीगिरुष्णऩैच् चार्न्द सात्यगि मुदलाऩोराले तऩ् रहस्यम् वॆळियाऩदैक् कण्डु पॆरुङ्गलक्कम् कॊण्डवऩुमाऩ तुर्योदऩऩै' ऎऩ्ऱुरैत्तलुम् कूडुम्। कऴल् मऩ्ऩर् सूऴक् कदिर्बोल् विळङ्गि ऎऩ्ऱु तुर्योदऩऩैच् चॊऩ्ऩदॆऩ्बर्। सर्व राजसेविदऩाय् अवऩ् सबैयिल् विळङ्गिऩाऩऩ्ऱो। कण्णऩैयुम् सॊल्लक् कूडुम्। कण्णऩ् कदिर्बोल् विळङ्गिऩालऩ्ऱो मेल् अऴलविऴित्तदागच् चॊऩ्ऩदुममैयुम्। तुर्योदन विषयमागिल् कदिर्बोल् विळङ्गिऩवऩैयुम् अऴलविऴित्ताऩ् कण्णऩॆऩक् कॊळ्ळलाम्। कण्णऩ् कदिर्बोल् विळङ्गिऩदु महाबारदत्तिलुम् सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु।  
आग नगरत्तिऱ्‌ पुगुन्दु मुदलिल् त्रुदराष्ट्रबवऩत्तिऱ्‌कुप् पोय् अङ्गे सत्करिक्कप्पट्टु विदुर क्रुहम् सॆऩ्ऱु, पिऱगु तुर्योदऩऩाल् प्रार्त्तिक्कप्पट्टु अवऩ् माळिगैक्कु ऎऴुन्दरुळिऩाले मिक्क आदर कौरवङ्गळोडु पूजिक्कप्पट्टु विदुर क्रुह्त्तिऱगे सॆऩ्ऱु अमुदु सॆय्दु, इराप्पोदु अऴिन्दवाऱे सन्दिया कालच् चडङ्गुगळै मुडित्तुक् कॊण्डु, तुर्योदऩऩाले वन्दु प्रार्त्तिक्कप्पट्टुक् कौरव सदस्सुक्कु ऎऴुन्दरुळि इरुन्द पोदु, "पाणौ क्रुहीत्वा विदुरम् सात्यगिम् स महायसा:| ज्योदीमष्यादित्यवत् राजन् कुरून् प्राच्चादयत् च्रिया' ऎऩ्ऱबडि इवऩ् कदिर्बोल् विळङ्ग, इवऩ् ऎदिरिल् तुर्योदनादिगळ् पगलिलुळ्ळ नट्चत्तिरङ्गळ् पोल् ऒळियऱ्‌ऱिरुन्ददु, 'कऴल् मऩ्ऩर् सूऴ' ऎऩप्पडलाम्। इदैविड विच्वरूब तसैयै मुदलडियिऱ्‌ सॊल्वदु सालप्पॊरुन्दुम्। कण्णबिराऩ् तुर्योदऩऩैप् पार्त्तु, 'नाऩ् एगागियायिरुप्पदागवुम् ऎऩ्ऩै इलगुवागक् कट्टिप्पोडलामॆऩ्ऱु नी निऩैक्किऱाय्। इङ्गेये, पार्, ऎल्लोरुम् इरुक्किऩ्ऱऩर्।(पा। उद।१३१) 'इहैव पाण्डवा: सर्वे तदैवान्दगव्रुष्णय:' ऎऩ्ऱवाऱु कूऱि, अवर्गळैयुम् अक्ऩिबोल् प्रगासिक्कुम् सर्वदेवयोनिगळैयुम्, तिव्यायुदङ्गळैयुम्, ‘नेत्राप्याम् नासिगाप्याम् स च्रोत्राप्याम् स समन्दद: प्रादुरासन् महारौत्रा: सदूमा: पाव कार्च्चिष: रोमगूबेषु स तदा सूर्यस्येव मरीसय:' ऎऩ्ऱबडि सूरियऩैप् पोले तऩ्ऩैक् काणच् चॆय्दाऩऩ्ऱो।  
इङ्गु विराडनगरत्तिले यिरुन्द पाण्डवर्गळै इङ्गे यिरुप्पदाग ऎम्बॆरुमाऩ् काट्टिऩदु ऎङ्ङऩे पॊरुन्दुम्? इङ्गु नडन्द वरलाऱ्‌ऱै पॆल्लाम् इऩि इवर् अङ्गे पोय् अवर्गळुक्कुच् चॊल्लप्पोगिऱारे। इदु ऎऩ्ऩ इन्दिरजालमावॆऩ विऩविऩबोदु, अस्मदासार्यऩ् अरुळिच्चॆय्द विडैयावदु नम् सित्तान्दत्तिले स्वप्ऩत्तिल् स्रुष्टि वास्तवमॆऩ्ऱु सादिक्कप्पट्टुळ्ळदऩ्ऱो। अदुबोल् ऎम्बॆरुमाऩ् पाण्डव रूबङ्गळैत् तात्कालिगमाग स्रुष्टित्तुक् काण्बित्तु अदऩाल् तऩ्ऩिडम् उण्मैयिल् अवर्गळॆल्लाम् इरुप्पदैत् तॆळिविक्किऱाऩ्। इव्विद समादाऩत्तैक् कीदैयिल् विच्वरूबात्यायत्तिल् तुर्योदऩादि सम्हारत्तैक् काण्बिक्कुमिडत्तिलुम् कॊळ्ग ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पडि महाबारदत्तिऱ्‌किणङ्ग उरै कूऱिऩम्। इङ्गुप् पॊय्यासऩम् इट्टदु मुदलाऩ सूऴ्च्चिगळ् सॆय्द तुर्योदऩऩै अऴल विऴित्तदु सॊल्लप्टुगिऱ तॆऩवुरैप्पर्। सुरङ्गम् ऒऩ्ऱु सॆय्दु अदै मऱैत्तु अदऩ् मेल् पॊय्यासऩमिट्टु, कण्णऩ् उट्कारुम् पोदु अव्वासऩम् मुऱिन्दु अवऩ् उळ्ळे विऴुम्बोदु सुरङ्गत्तिल् पल मल्लर्गळाल् अवऩै वदैक्कत् तुर्योदऩऩ् आलोसित्तिरुन्ददुम्, कण्णऩ् अव्वासऩत्तिऱ्‌कु नॆरुङ्गियबोदु विच्वरूबम् ऎडुत्तु अवऩ् सूऴ्च्चियै वीणाक्किऩदुम् विल्लिबुत्तूरार् पारदत्तिलेयुळ्ळऩ। पारदवॆण्बाविलुमाम्। 'अरवुनीळ् कॊडियोऩ् अवैयुळ् आसऩत्तै अञ्जिडादेयिड अदऱ्‌कुप् पॆरियमामेऩि अण्ड मूडुरुवप् पॆरुन्दिसै यडङ्गिड निमिर्न्दोऩ्' (९।१।८) ऎऩ पॆरियदिरुमॊऴियिलुम् काण्ग। मुऩ्ऩोर्गळ् उरैयिल् सूऴ्च्चि ऎऩ्ऱदैच् चुऴलैयॆऩ्बदिऩ् पॊरुळागक् कॊण्डु सूऴल् सुऴलाय् सुऴलैयायिऱ्‌ऱॆऩ्बर्। इङ्गु ५।३।१) "तुक्कच् चुऴलैयै" ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दबडि सुऴलै यॆऩ्ऱ पदम् सुऴऩ्ऱु वरुमॊऩ्ऱै (मऩदै)च् चॊल्लुमागिलुम्, 'सुऴलैप् पॆरिदु' ऎऩ्ऱ सन्दिक्केऱ्‌प सुऴलै यॆऩ्बदै 'सुऴल्' ऎऩ्ऱदिऩ् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयागक् कॊण्डोम्। एदेऩुम् आगुग। तुच्चोदऩऩै: तुर्योदऩऩै ऎऩ्बदु इप्पडित् तिरिन्दु किडक्किऱदु। सोदऩम् सॆय्य मुडियादवऩ् अवऩ्। ऎम्बॆरुमाऩुम् मऱ्‌ऱ महाऩ्गळुम् सॆय्द सरसोबदेसमे पयऩ्बडाद पोदु अवऩ् मऩत्तैत् तॆळिविक्क वऴियेदु ऎऩ्ऱु तॆरिविक्क इङ्ङऩम् प्रयोगित्तदु पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९।६</summary>

१०२। पोरॊक्कप् पण्णियिप् पूमिप्पॊऱै तीर्प्पाऩ्  
तेरॊक्कवूर्न्दाय् सॆऴुन्दार् विसयऱ्‌काय्  
कारॊक्कुमेऩिक् करुम्बॆरुङ् गण्णऩे  
आरत्तऴुवा वन्दच्चोवच्चो  
आयर्गळ् पोरेऱे यच्चोवच्चो। (६)  
पोर् - युत्तत्तै  
ऒक्क पण्णि - सममायिरुक्कच् चॆय्दु  
इ पूमि - इन्द पूमियिऩुडैय  
पॊऱै - पारत्तै  
तीर्प्पाऩ् - तीर्प्पदऱ्‌काग  
सॆऴु तार् - सॆऴुमै पॊरुन्दिय मालैयै युडैय  
विसयऱ्‌कु आय् - अर्जुऩऩुक्कुच् चेषबूदऩाय्  
तेर् - अवऩदु तेरै  
ऒक्क - पॊरुन्द  
ऊर्न्दाय् - सॆलुत्तिऩवऩे!  
कार् ऒक्कुम् - मेगत्तुक्कु समाऩमाऩ  
मेऩि - तिरुमेऩियोडु  
करु पॆरु कण्णऩे! - करिय पॆरिय तिरुक्कण्गळुमुडैयवऩे!  
वन्दु - (ऎऩ्ऩिडम्) वन्दु  
आर - पूरणमाग  
तऴुवा - अणैन्दु  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
आयर्गळ् पोर् एऱे! - इडैयर्गलैच् चेर्न्द पोर् वीरऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
(तीर्प्पाऩ्: पाऩ्, पाक्कु, वाऩ् ऎऩ विऩैयॆच्च विगुदिगळ्।) अक्षॆळहिणियिऩ् ऎण् एऱत्ताऴ विरुन्दालुम् इरुदरत्तारुक्कुम् पलम् एऱक्कुऱैय सममाग विरुक्कवेण्डुम्। इल्लैयेल्, जय पराजयङ्गळ् सीक्किरमे एऱ्‌पट्टुविडुम्। वलिय पक्षत्तिलुळ्ळ सेऩैक्कु अदिगमाय् अऴिवु एऱ्‌पडादु। आगवे पूबारम् तॊलैयाद पडियामॆऩ्ऱु युत्तम् सममागुम्बडि सॆय्दाय्। पीष्मत्रोणादिगळिऩ् वदत्तुक्कु व्याजम् तेडियुम् अदैच् चममाक्कवागादॆऩ्ऱु निरायुदबाणियाय् निऩ्ऱु पोरॊक्कप् पण्णाय्। आयिऩुम् वॆळियिले निऩ्ऱु विडामल्, युत्तम् सॆय्य माट्टेऩॆऩ्ऱु विल्लै विट्टु वीऱ्‌ऱिरुन्द अर्जुऩऩुक्कुत् तत्तुवोबदेसम् सॆय्दु पोर् (ऒक्कप्पण्णि) पऴुदुबडादबडि सॆय्दु विजयऩाऩ अवऩ् विजयलक्ष्मि पॊरुन्दिय मालैयै मार्बिल् अणियुम्बडि अवऩुक्कुच् चेषबूदऩायिरुन्दु पूबारम् कऴिक्कत् तिरुवुळङ्गॊण्डु अवऩ् तेरै मात्तिरम् नडत्तिऩाय्। इप्पडि पूबारत्तैक् कऴित्त नी ऎऩदु आर्त्तिबारम् कऴियुम्बडि अणिन्दु असैत्ताट्टवेणु मॆऩ्ऱवाऱु। सॆन्दामरैक् कण्णऩुक्कुक् कण् कऱुत्तिरुप्पदु करुविऴियिलागुम्। इदऩाल् कुळिर्न्द पार्वै तायिडम् कुऱिक्कप्पट्टदाम्। करुमै पॆरुमैयाय् मिगप् पॆरिय कण् कळुडैयवऩॆऩ्ऩलुमाम्। तऴुवाय् ऎऩ्ऱुम् पडिक्किऩ्ऱऩर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९।७</summary>

१०३। मिक्क पॆरुम्बुगऴ् मावलि वेळ्वियिल्  
तक्कदिदऩ्ऱॆऩ्ऱु ताऩम् विलक्किय  
सुक्किरऩ् कण्णैत् तुरुम्बाऱ्‌ किळऱिय  
सक्करक्कैयऩे यच्चोवच्चो  
सङ्गमिडत्ताऩे यच्चोवच्चो। (७)  
मिक्क पॆरु पुगऴ् - सर्व विषयत्तिलुम् सर्व तेस व्याबियायिरुन्ददाले मिगुन्द पॆरुङ् गीर्त्ति पॊरुन्दिय  
मावलि - महत्तुवम् पॆयरै विट्टुप् पिरियादबडियुळ्ळ महाबलि  
सक्रवर्त्तियिऩ्  
वेळ्वियिल् - यज्ञत्तिले (नी वामनऩाय् पोय् मूवडि यासिक्क, पिऱगु अवऩुम् इसैन्द पोदु)  
इदु तक्कदु अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - इप्पडि आत्मनासगरमाऩ ताऩम् विवेगिक्कुत् तगा तॆऩ्ऱु सॊल्लि,  
ताऩम् विलक्किय - अदऩैक् केळादु ताऩमे सॆय्यक् कॊण्डिगैयिऩिऩ्ऱु मावलि उऩ् तिरुक्कैयिले तीर्त्तम् सेर्क्कुम्बोदु कॊण्डिगै त्वारत्तैक् कामरूबियाय्त् ताऩे अडैत्तु निऩ्ऱु ताऩत्तै विलक्किऩ  
सुक्किरऩ् - (मावलियिऩ् पुरोहिदऩाऩ) सुक्रासार्यऩुडैय  
कण्णै - (त्वारम् वऴियागप् पार्त्तिरुन्द) कण्णै  
तुरुम्बाल् किळऱिय - तीर्त्तम् विऴुवदऱ्‌काग अडैप्पै यॆडुक्कुम् व्याऐत्ताले तऩ् तिरुक्कैप् पवित्तिरत्तिऩाले त्वारसोदऩम् सॆय्वदु पोल् कीण्डि विट्टवऩाऩ  
सक्करम् कैयऩे - सक्करत्तै वलक्कैयिल् एन्दिऩवऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
सङ्गम् इडत्ताऩे - इडदु कैयिल् सङ्गम् उडैयवऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
'तुरुम्बिऱ्‌ सक्रायुदम् प्रवेसित्तुक् कण्णै यऴित्तदॆऩ 'किळऱिय सक्करक् कैयऩे' ऎऩ्ऱ विडत्तिल् तोऱ्‌ऱु मॆऩ्बर्। इवऩ् माया वामनऩाऩबडियाले उऩक्कुळ्ळवै यॆल्लाम् अळित्तुम् इवऩुक्कु मूवडियळित्तदागादागैयाले इन्दत् ताऩम् मुऱैप्पडि नडै पॆऱादु; नरग मुण्डा मॆऩ्ऱॆल्लाम् सुक्किरऩ् सॊल्लियुम्, तर्मत्तिलुळ्ळ नॆऱियालुम् विष्णुविऩिडम् वैत्त कौरवत्तालुम् तऩ् पुगऴ् पोगादबडियुम् मावलि नडन्दु कॊण्डाऩ्। मावलियिऩिडम् विसेषाबिमाऩत्तालुम् असुरैच्वर्यम् अऴियक् कूडादॆऩ्ऱ करुत्तिऩालुम् सुक्रासार्यर् कमण्डलुत्वारत्तिले तॆरियामऱ्‌ पुगुन्दु अडैत्तार्। इप्पडि ताऩत्तैक् कण्णऴिवु सॆय्य मुयऩ्ऱ सुक्किरासिरियरुक्कुक् कण्णऴिवु इवऩ् अऱियादु पोल् सॆय्द सिक्षै। तक्कदिदऩ्ऱॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱदऱ्‌कुत् तुरुम्बाल् किळऱिय ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् अन्वयम् कॊळ्ग। मावलि पक्तऩाऩालुम् तेवर्गळिडत्तिल् अबसरित्तु अवर्गळ् सॆल्वत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डदु तगादॆऩ निऩैत्तु, 'नाऩ् प्रह्लादऩुक्कुप् पेरऩाय् पक्तऩुमाऩ इवऩै अऴिक्कामे सिक्षित्तु अवऩिडमिरुन्दु सॆल्वत्तैमट्टुम् विलक्क उबायम् सॆय्दिरुक्क नी इदऱ्‌कुत् तडै सॆय्वदु तगादु' ऎऩत् तिरुवुळङ् गॊण्डु कण्णैक् किळऱिऩायॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९।८</summary>

१०४। ऎऩ्ऩिदुमायम् ऎऩ्ऩप्पऩ् अऱिन्दिलऩ्  
मुऩ्ऩैय वण्णमे कॊण्डळवायॆऩ्ऩ  
मऩ्ऩु नमुसियै वाऩिऱ्‌ सुऴऱ्‌ऱिय  
मिऩ्ऩुमुडियऩे यच्चोवच्चो  
वेङ्गडवाणऩे यच्चोवच्चो। (८)  
ऎऩ्- ऎऩ्ऩ?  
इदु - वामऩरूबत्तैविट्टु वेऱु रूबमॆडुत्तळप्पदु  
मायम् - मायच् चॆयल्;  
ऎऩ् अप्पऩ् - ऎऩदु तन्दैयाऩ मावलि  
अऱिन्दिलऩ् - (ताऩम् सॆय्द पोदु इव् वुरुवत्तै) अऱिन्दाऩल्लऩ्।  
मुऩ्ऩैय - पऴैय  
वण्णमे - वडिवैये  
कॊण्डु - (मऱुबडि) स्वीगरित्तु  
अळवाय् - मूवडि अळन्दु कॊळ्ळक्कडवाय्  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्‌कु  
मऩ्ऩुम् - निलै निऩ्ऱवऩाऩ  
नमुसियै - मावलियिऩ् मगऩाऩ नमुसि ऎऩ्बवऩै  
वाऩिल् - आगायत्तिल्  
सुऴऱ्‌ऱिय - सुऴलच् चॆय्दवऩाऩ  
मिऩ्ऩु मुडियऩे - प्रगासमाऩ किरीडमुडैयवऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
वेङ्गडम् वाणऩे - तिरुवेङ्गडत्तिल् वाऴ्गिऩ्ऱवऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
इदु ऎऩ्ऩ मायम्। मॆय्यडियैक् कॊण्डु अळक्कवेणुम्। "मायमाऩाल् असुरर्गळुक्कुत् तॆरियादो। ऎऩ्ऩ मायमॆऩ्गिऱाये" "नाऩ् ऎऩ्ऩ मायमॆऩ्ऱु तॆळियक् केट्किऱेऩल्लेऩ्। उण्मैयाऩदल्ल। मायमे। इप्पडि यळक्कलामो ऎऩ्गिऱेऩ्"। "नी सॊल्वदै उऩ् अप्पऩ् एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळ मुडियुमा? केळ्"। "तर्मम्, ताऩम्, सत्यम्, विष्णुबक्ति, प्राह्मणसेवै यॆऩ्ऱे पोदु पोक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩुक्कु ऎऩ्ऩ मायम् तॆरियुम्? अवरै एऩ् केट्कवेणुम्"? ''इदु मायवुरुवऩ्ऱु। उलगिल् ऒव्वॊरुवर् उडलुम् ऒव्वॊरु विदमाय् वळर्वदुण्डु। ताऩम् पॆऱ्‌ऱु अळप्पदऱ्‌कुळ् उण्डाम् वळर्च्चियै इसैन्दे ताऩम् ऎल्लोरुम् सॆय्वर्। ऎऩदु तेहम् इव्वण्णम् वळर्गिऱदु। ऎऩ्ऩडियाल् ताऩे नाऩ् मूऩ्ऱडि अळन्दु कॊळ्वदागच् चॊऩ्ऩेऩ्। इऩित् तामदित्ताल् उङ्गळुक्कुच् चङ्गडम् इऩ्ऩुम् अदिगमागलाम्"। "ऒरु क्षणत्तिले इव्वळवु वळर्त्ति कॊळ्बवऩुक्कुक् कुऱैत्तुक् कॊळ्ळवुम् सक्तियिरुक्कलामे आग नी पऴैय सिऱ्‌ऱडियाल् अळन्दुगॊळ्" ऎऩ मेऩ्मेल् उरैत्तुत् तडुक्क मुयऩ्ऱाऩ् नमुसि। "ओहो नी नमुसियल्लवा। उऩ् पॆयरैक्, केट्टाले नी विडमाट्टायॆऩत् तॆरिगिऱदु। इऩि नाऩ् मऩ्ऩियवुऩ्ऩै निऩ्ऱ विडत्तिल् निऱ्‌कादबडि सॆय्गिऱेऩ्" ऎऩ्ऱु तिरुवुळङ् गॊण्डाय्। अवऩ् निऩैत्तदैच् चॊल्लक् कूड मुडियादबडि सुऴऱ्‌ऱि ऎऱिन्दाय्। मिऩ्ऩुमुडियऩे! तिरुवडियैत् तगैत्त नमुसि, विट्टॆऱिन्द वेगत्तिल् तिरुमुडिक्कुमेल् पोय्च् चोन्दाऩ् पोलुम् तऩ्ऩुलगॆल्लाम् तऩ्ऩडिक्कुट्पडुत्तित् ताऩ् तेवदा सार्वबौम् ऩॆऩ्बदै विळक्किऩदालुण्डाऩ मुगच्चोदि मुडिच्चोदियाय् मलर्न्द तॆऩ्ऱदुमाम्। इप्पडित् तिरिविक्रमावदारत्तिले तिरुवडिमुदल् तिरुमुडिवरै ऎम्बॆरुमाऩै यऩुबवित्त आऴ्वारुक्कु अव्वऴगुम् उयर्न्द तिरुमुडियुम् तिरुवेङ्गडत् तिरुमलैयिलेये यऩुबविक्क मुडिन्ददाल् वेङ्गड वाणऩे ऎऩ्ऱार्। अऩ्ऱु ञालमळन्द पिराऩऩ्ऱो तिरुवेङ्गडमामलै वन्दु सेर्न्दुळऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९।९</summary>

१०५। कण्डगडलुमलैयुमु उलगेऴुम्  
मुण्डत्तुक्काऱ्‌ऱा मुगिल्वण्णा ओओवॆऩ्ऱु  
इण्डैच्चडै मुडियीसऩ् इरक्कॊळ्ळ  
मण्डै निऱैत्ताऩे यच्चोवच्चो  
मार्विल् मऱुवऩे यच्चोवच्चो। (९)  
कण्ड - प्रह्मगबालत्तै निरप्पुवदऱ्‌काग ऎङ्गुम् तिरिन्दु नाऩ् कण्डु कॊण्ड  
कडलुम् मलैयुम् - समुत्रङ्गळुम् मलैगळुम्, (विरित्तुच् चॊल्वदॆऩ्?)  
एऴु उलगु उम् - एऴु उलगङ्गळुम्  
मुण्डत्तुक्कु आऱ्‌ऱा - इन्दक् कबालत्तै निऱैक्कप् पोदा।  
मुगिल् वण्णा - मेगवण्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩे!  
ओओ - कष्टम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु कदऱि  
इण्डै - नॆरुङ्गिय  
सडै मुडि - जडैयिऩ् मुडिप्पैयुडैय  
ईसऩ् - रुत्रऩाऩवऩ्  
इरक्कॊळ्ळ - पिच्चै केट्ट पोदु  
मण्डै(यै) - अन्दक् कबालत्तै  
निऱैत् ताऩे - निऱैत्तु उडैत्तुप् पाब विमेसाऩम् सॆय्दवऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
मार्विल् मऱुवऩे -तिरुमार्विल् श्रीवत्समऱु उडैयवऩे  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
'एऴुलगुम् तिरिन्दु ऎल्लाम् कण्डु वन्देऩ्। ऎङ्गुम् इम्मण्डै निऱैन्दबाडिल्लै। निऱैयाद पोदु इदु ऎऩ्ऩै विडादु। मुगिल् वण्णऩागैयाले नी ताऩ् पिच्चै पॆय्दु इदै निरप्पवेण्डुम्' ऎऩ ईसऩ् इरक्क, ऎम्बॆरुमाऩ् किरुबै कूर्न्दु तऩ् तिरुमेऩियिऩ् ऒरु पक्कत्तिल् ताऩे तऩ् नगनुऩियाल् कीऱि इरत्तत्तैप् पॆरुक्कि अदऩाल् निऱैक्कक् कबालम् पल सुक्कलाग नॊऱुङ्गिऱ्‌ऱु "तदस् तेन् स्वगम् पार्च्वम् नगाक्रेण विदारिदम् | महदी स्रवदी तारा तदो रक्तस्य निस्स्रुदा || विष्णुप्रसादात् सुच्रोणि कबालम् तत् सहस्रदा | स्पुडिदम् पहुदा यादम् स्वप्नलप्तम् तनम् यदा।" (मात्स्य। १८२। ८७।)  
मुण्डम्-इप् पदम् कबालम् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिलेये पॆरिय तिरुमॊऴियिलुम् (५।१।८) इरुक्किऩ्ऱदु। उलगेऴुम् आऱ्‌ऱ-एऴुलगुम् इदिल् वैक्कप्पट्टालुम् इदु निऱैवदायिल्लै। अऩ्ऱि, एऴुलगिल् ऎङ्गुम् यावरुम् इदै निऱैक्क वल्लरल्लर्। इङ्गु ‘उण्डत्तुक्कु' ऎऩ वैत्तु। उण्डु अत्तुक्कु ऎऩप् पिरित्तु, अत्तुक्कु ऎऩ्बदै ‘अदुक्कु' ऎऩ्ऱाक्कि, आऱ्‌ऱा ऎऩ्बदै आऱ्‌ऱादु ऎऩ्ऱु कॊण्डु उलगेऴिलुम् पिच्चै यॆडुत्तु उण्डु अदुक्कु आऱ्‌ऱादु ईसऩ् उऩ्ऩै इरक्क ऎऩवुम् पॊरुळ् कूऱिऩर्। उण्डत्तुक्कु=उण्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऱार् ऒरुवर्। ओऒ-ओ ऎऩ्बदु प्लुदमाय् मात्तिरै वळर्त्ति ओओ ऎऩप्पडुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९।१०</summary>

१०६। तुऩ्ऩिय पेरिरुळ् सूऴ्न्दुलगै मूड  
मऩ्ऩिय नाऩ्मऱै मुऱ्‌ऱुमऱैन्दिड  
पिऩ्ऩिव्वुलगिऩिऱ्‌ पेरिरुळ् नीङ्ग, अऩ्ऱु  
अऩ्ऩमदाऩाऩे यच्चो वच्चो  
अरुमऱैदन्दाऩे यच्चोवच्चो। (१०)  
तुऩ्ऩिय - अडर्न्ददायुम्  
पेर् - पॆरियदायुमुळ्ळ  
इरुळ् - इरुट्टाऩदु  
सूऴ्न्दु - वियाबित्तु  
उलगै - लोगङ्गळै  
मूड - मऱैत्तुविड,  
मऩ्ऩिय - अऴिवऱ्‌ऱवैयाऩ  
नाल् मऱैगळ् - नाऩ्गु वेदङ्गळुम्  
मुऱ्‌ऱुम् - मुऴुमैयुम्  
मऱैन्दिड - मऱैन्दु पोगवे,  
अऩ्ऱु - अन्नाळिल्  
पिऩ् - अदऱ्‌कु मेलुळ्ळ कालत्तिल्  
इ उलगिऩिल् - इन्द उलगङ्गळिल्  
पेर् इरुळ् नीङ्ग - पॆरिय अन्दगारम् पोम्बडि  
अदु अऩ्ऩम् आऩाऩे - अप्पडिप्पट्ट हंसमाऩवऩे  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
अरु मऱै तन्दाऩे - अरुमैयाऩ वेदङ्गळै उबदेसित्तवऩे!  
अच्चो अच्चो - अणैत्तुक्कॊळ्।  
पॆरिय तिरुमॊऴियिल् (११।४।८) मत्स्यावदारम् तॊडङ्गि किरुष्णावदारम् वरै कूऱुम् पोदु पलरामावदारत्तै विट्टु राम किरुष्णावदारङ्गळुक्किडैयिले इन्द हंसावदारम् इप्पाट्टिऩ् वियाक्याऩ मॆऩ्ऩलाम्बडि इव्वाऱु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। "मुऩ्ऩुलगङ्गळेऴुम् इरुळ् मण्डियुण्ण मुदलोडु वीडु मऱियादु ऎऩ्ऩिदु वन्ददॆऩ्ऩ इमैयोर् तिसैप्प ऎऴिल्वेदमिऩ्ऱि मऱैय, पिऩ्ऩैयुम् वाऩवर्क्कुम् नल्गि इरुळ् तीर्न्दु इव् वैयम् मगिऴ अऩ्ऩमदायिरुन्दु अङ्गु अऱनूल् उरैत्त अदु नम्मै आळुम् अरसे" इदऩाल् उलगङ्गळॆल्लाम् स्रुष्टिक्कप्पट्ट पिऱगु पेरिरुळ् सूऴ्न्दु वेदङ्गळ् मऱैन्दु सदुर्मुगऩ् मुदलाग वॆल्लोरुम् वऴि तिगैत्तु निऩ्ऱबोदु ऎम्बॆरुमाऩ् हंसावदारमॆडुत्तु वेदङ्गळै मीट्टु उबदेसित्तु अव्विरुळै नीक्किऩदु विळङ्गुम्। स्वर्णमयमाय् सूर्यगोडि प्रगासमाय् सुत्त सत्वमाऩ हंसम् अवदरित्तवुडऩे वॆळियिरुळऩैत्तुम् विलगिऱ्‌ऱु; पिऱगु अरुमऱै तन्ददाल् उळ्ळिरुळुम् पोयिऱ्‌ऱॆऩ इङ्गरुळिऩदागुम्। मत्स्य हयक्रीवावदारङ्गळ् पोलवे हंसावदारमुम् वेदोबदेसत्तिऱ्‌काऩ तॆऩ्ऱदै 'वेदोदन्वत् विबजनविद:' ऎऩ हंससन्देसत्तिले श्रीदेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्दार्। अदऩ् उरैयिल् इदऩ् विरिवु काण्ग, अऩ्ऩम् अदु ऎऩ्ऱदु वेद प्रसित्ति तोऱ्‌ऱवाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।९।११</summary>

१०७। नच्चुवार् मुऩ्निऱ्‌कुम् नारायणऩ्ऱऩ्ऩै  
अच्चोवरुगवॆऩ्ऱु आय्च्चि उरैत्तऩ  
मच्चणिमाडप् पुदुवैक्कोऩ् पट्टऩ् सॊल्  
निच्चलुम् पाडुवार् नीळ्विसुम्बाळ्वरे। (११)  
नच्चुवार् मुऩ् - (तऩ्मेल्) मिक्क विरुप्पम् कॊण्डवर्गळिऩ् ऎदिरिल्  
निऱ्‌कुम् - ताऩे अवदारादिगळ् सॆय्दु वन्दु निऱ्‌कुम्  
नारायणऩ् तऩ्ऩै - श्रीमन् नारायणऩै  
आय्च्चि - इडैच्चियाऩ यसोदै  
अच्चो वरुग ऎऩ्ऱु - अच्चो; वरुवायाग ऎऩ्ऱु सॊल्लि  
उरैत्तऩ - सॊऩ्ऩवैयाऩ (सॊऩ्ऩ पॊरुळ्गळैप् पॊदिन्दु कॊण्डुळ्ळ)  
मच्चु - मेल् निलैगळोडु कूडिऩ  
अणि - अऴगिय  
माडम् - उप्परिक्कैगळ् उळ्ळ  
पुदुवै - श्रीविल्लिबुत्तूरुक्कु  
कोऩ् - निर्वाहगराऩ  
पट्टऩ् - पट्टनादरुडैय  
सॊल् - सॊऱ्‌कळै (इप्पत्तुप् पासुरङ्गळै)  
निच्चलुम् - ऎप्पॊऴुदुम्  
पाडुवार् - पाडुगिऩ्ऱवर्  
नीळ् विसुम्बु - नीण्ड आगासत्तै (परमबदत्तै)  
आळ्वर् - आण्डु वरुवर्।  
'एष नारायण: श्रीमान् क्षीरार्णव निगेदन' ऎऩप्पट्ट नारायणऩ् आय्च्चियिऩ् मुऩ् वन्दु निऩ्ऱदु अवळुम् नच्चुवाळिऱ्‌ सेर्न्दवळाऩमैयाले। नारायणऩे सॊऱ्‌पडि नडक्क सित्तमाऩ पिऱगु नीळ्विसुम्बिल् अवऩुक्कुच् चेषमाऩवरॆल्लोरुम् इवळुक्कु सेषविरुत्ति सॆय्वदिल् ऎऩ्ऩ सन्देहम्? आग अवळ् उरैत्तवऱ्‌ऱै नाम् सॊऩ्ऩबोदु नमक्कुम् अवऩ् विदेयऩागैयाले अवऩुडैय नीळ् विसुम्बुम् नमक्कु सेषमायिऱ्‌ऱु। इच्चॊऱ्‌कळै उबदेसित्त आऴ्वार् पुदुवैक् कोऩाऩदुम् पुदुवैयिलुळ्ळ वडबत्रसायि नारायणऩ् इवरुक्कुप् परदन्द्रऩाऩमैयाले नीळ् विसुम्बु नमक्कु सेषमाऩाल् नाम् अदै नियमिक्क विरुम्बुवदु ऎव्वण्ण मॆऩ्ऩिल् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎप्पोदुम् सेषमायिरुन्दु वरवेणुमॆऩ्ऱिव्वाऱेबाम्। नीळ् विसुम्बु-नित्य विबूदिक्कु ऊर्त्वबरिच्चेदम् किडैयादागैयाले अदु नीण्डदायिऱ्‌ऱु। विसुम्बु-आगासम्। ज्ञानानन्दस्वरूबम्। आळ्वरे-अङ्गुळ्ळवरिल् ऒव्वॊरुवरुम् स्वराट् आगैयाले ऎम्बॆरुमाऩुडैय कैङ्गर्य साम्राज्य तुरन्दररावर्। अदऱ्‌कुत् तक्कबडि नीळ् विसुम्बैप् पयऩ्बडुत्तिक् कॊळ्वरॆऩ्ऱदाम्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १।९  
पॊऩ्ऩियऱ्‌किण्गिणि उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

