+++
title = "१० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।१।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि १।१०। (पुऱम्बुल्ग वऴैत्तल्)  
वट्टुनडुवे  
मुऩ् पक्कम् वन्दु तऴुवि असैत्ताट्टुवदै यबेक्षित्तु तलैक्कट्टिऩ पिऱगु पिऩ्बक्कम् वन्दु सार्न्दुक् कॊळ्वदैयवळ् अऩुबवित्त वण्णम् अऩुबवित्तु इऩियरागिऱार्।  
१०८। वट्टु नडुवे वळर्गिऩ्ऱ, माणिक्क  
मॊट्टुनुऩैयिल् मुळैक्किऩ्ऱ मुत्तेबोल्  
सॊट्टुच्चॊट्टॆऩ्ऩत् तुळिक्कत् तुळिक्क, ऎऩ्  
कुट्टऩ्वन्दॆऩ्ऩैप्पुऱम् पुल्गुवाऩ्  
कोविन्दऩॆऩ्ऩैप् पुऱम्बुल्गुवाऩ्। (१)  
ऎऩ् कुट्टऩ् - ऎऩदु मगऩाऩ कण्णऩ्  
वट्टु नडुवे - (नील रत्ऩ मयमाऩ) वट्ट वडिवङ्गळाऩ इरण्डिऩ् नडुविले  
वळर्गिऩ्ऱ - वळर्न्दु वरानिऩ्ऱ  
माणिक्कम् मॊट्टु नुऩैयिल् - नील माणिक्कत्ताल् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱ अरुम्बिऩ्  
मुऩैयिले  
मुळैक्किऩ्ऱ मुत्तुबोल् - उण्डागि वरुम् मुत्तुक्कळ् पोलवे  
सॊट्टु सॊट्टु सॊट्टु ऎऩ्ऩ -सॊट्टॆऩ ऒलिक्कुम्बडि  
तुळिक्क तुळिक्क - नीरिऩ् पिन्दुक्कळ् तुळि तुळियाय् विऴ  
वन्दु - नॆरुङ्गि वन्दु  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्; कोविन्दऩ् - कोविन्दऩ् ऎऩ पिरुदम् पॆऱ्‌ऱवऩ्  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
वट्टु-तिरट्चि; उण्डै। कण्णऩुडैय कुऱियिऩिऩ्ऱु सॊट्टि वरुम् नीर्प् पिन्दुक्कळ् मुत्तुक्कळ् पोलिरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱु व्यक्तमाग वरुळिच् चॆय्दार्। अम् मुत्तुक्कळुक्कु उऱ्‌पत्ति स्ताऩमाऩ मॊट्टुक्कुम् अदऱ्‌कु इरुबुऱमुळ्ळ वट्टुक्कळुक्कुम् कण्णऩिऩ् कुऱियैयुम् पीजङ्गळैयुम् मुऱैये उबमेयमाक्किक् कॊळ्ग। निगमनत्तिल्, 'पुऱम् पुल्गिय वेय्त्तडन्दोळि' यॆऩ्बदाल् ऎऩ्ऩै यॆऩ्बदु पुल्गुवाऩ् ऎऩ्ऱदोडु सेरुमॆऩ्ग। पुऱम् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पुऱत्तिलॆऩप् पॊरुळ्। नीरिऩ् मगिमैयै निऩैत्तु कोविन्दऩ् ऎऩ्ऱार्। कोमूत्रत्तिऱ्‌कु महिमै इवऩाल् वन्ददु। कोविऱ्‌कु महिमैयै अडैवित्तवऩ् कोविन्दऩॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१०।२</summary>

१०९। किण्गिणिगट्टिक् किऱिगट्टिक्, कैयिऩिल्  
कङ्गणमिट्टुक् कऴुत्तिल् तॊडर् कट्टित्  
तऩ् कणत्ताले सदिरा नडन्दु वन्दु  
ऎऩ्गण्णऩॆऩ्ऩैप्पुऱम् पुऱम् पुल्गुवाऩ्  
ऎम्बिराऩॆऩ्ऩैप् पुऱम् पुल्गुवाऩ्। (२)  
ऎऩ् कण्णऩ् - ऎऩदु कण्णऩ्  
किण्गिणि कट्टि- अरैयिलुम् तिरुवडिगळिलुम् सदङ्गैगळैक्कट्टिक्  
कॊण्डु  
किऱि कट्टि - पवळ वडङ्गळैयुम् कट्टिक् कॊण्डु  
कैयिऩिल् कङ्गणम् इट्टु - तिरुक्कैगळिल् वळैगळैयुम् तरित्तुक् कॊण्डु  
कऴुत्तिल् तॊडर् कट्टि - तिरुक्कऴुत्तिल् सङ्गिलिगळैच् चात्तिक् कॊण्डु  
तऩ् कणत्ताले - तऩदु क्षणत्तिऩाले  
सदिर् आ - सादुर्यमाग  
नडन्दु वन्दु – नडन्दु (ऎऩ्ऩिडम्) सेर्न्दु  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
ऎम्बिराऩ् - ऎऩक्कु उबगारगऩ्  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
किऱि ऎऩ्ऱु मुऩ्गैयिलुळ्ळ तिरुप्पवळ वडत्तैच् चॊऩ्ऩदाल् कङ्गण मॆऩ्ऱदु तोळ्वळै यॆऩ्बर्। 'वण्णप्पवळ मरुङ्गिऩिऱ्‌ सात्ति' (२।८।२) ऎऩ्गिऱबडि पवळवडम् अरैयिलुम् सात्तप्पडुम्। कणमावदु क्षणम्। इदऱ्‌कु निर्व्याबारस्तिदि, कालविसेषम्, उत्सवम् ऎऩ वडमॊऴियिऱ्‌ पॊरुळ्गळ्। इङ्गु एदेऩुम् कॊळ्ग, आग वरादवऩ् पोल् निऩ्ऱु सडक्कॆऩत् ताऩे इष्टप्पट्टु वा ऎऩ्ऱदाम्। इदऩाल् अप्पूच्चि काट्टुवदैत् ताऩे सॆय्वदु पोल् ताऩागप् पुऱम् पुल्गुवदैक् कुऱित्तदुमाम्। कडैप् पासुरत्तिल् इदु व्यक्तमागुम्। तम् कणत्ताले ऎऩप् पाडम् कॊण्डु, तम्मुडैय (अदावदु आबरणङ्गऩाडैय कणत्ताले कूट्टत्तोडु ऎऩ्ऩुम्, तऩ् कणत्ताले ऎऩ्ऩुम् पाडत्तिल् कण्णऩ् तऩदु कण्णाले ऎऩ्ऱु मुरै सॆय्गिऩ्ऱऩर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१०।३</summary>

११०। कत्तक् कदित्तुक् किडन्द पॆरुञ्जॆल्वम्  
ऒत्तुप् पॊरुन्दिक्कॊण्डु उण्णादु मण्णाळ्वाऩ्  
कॊत्तुत्तलैवऩ् कुडिगॆडत् तोऩ्ऱिय  
अत्तऩ्वन्दॆऩ्ऩैप् पुऱम्बुल्गुवाऩ्  
आयर्गळेऱॆऩ्बुऱम् पुल्गुवाऩ्। (३)  
कत्त - ऎऩक्कॆऩक्कॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् अबहरिक्कक् कत्ति वरुम्बडि।  
कदित्तु किडन्द - अदिगरित्तु वेऱॊरुवर् अडैय मुडियादबडि इरुन्द  
पॆरु सॆल्वम् - साम्राज्य सम्बत्तै  
ऒत्तु - उरिमैयुळ्ळ पाण्डवर्गळुक्कुम् सम्मदित्तु  
पॊरुन्दिक् कॊण्डु उण्णादु - अवर्गळोडु कलन्दु परिमाऱिक्कॊण्डु  
अऩुबवियामल्  
मण् आळ्वाऩ् - पूमि मुऴुमैयुम् ताऩे आळुम्  
कॊत्तु तलैवऩ् - तिरळुक्कुत् तलैवऩाऩ तुर्योदऩऩ्  
कुडि कॆड - कुडुम्बत्तोडु अऴिवदऱ्‌काग  
तोऩ्ऱिय - आविर्बवित्त  
अत्तऩ् - सर्वेच्वरऩाऩ कण्णऩ्  
वन्दु - ओडि वन्दु  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
आयर्गळ् - इडैयर्गळिऩ्  
एऱु - विरुडबम् पोऩ्ऱ वीरऩ्  
ऎऩ् पुऱम् - ऎऩदु मुदुगै  
पुल्गुवाऩ् - अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
।  
कत्तक् कदित्तु-ऐच्वर्यत्तैप् पार्त्त अरसरॆल्लोरुम् कत्ति सण्डैयिट्टु अबहरिक्क आसैप्पडुम्बडि वळर्नद सम्बत्तु अदु। इदु ‘मिगवुम् अदिगरित्तु' ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिले वन्द ऒरु मुऴुच्चॊल् ऎऩ्ऱुम् सॊल्वर्, किडन्द, अदैप् पिऱर् अबहरिक्कामलिरुन्ददु, 'परै: परिबवे प्राप्ते वयम् पञ्जोत्तरम सदम्' ऎऩ्गिऱबडि पाण्डवर्गळ् सेर्न्दु वदैप्पर् ऎऩ्ऱु पिऱर् अञ्जवे ऎऩ्ग। कॊत्तुत् तलैवऩ्- उडऩ् पिऱन्दोर् नूऱुम् मऱ्‌ऱवरुम् सेर्न्द कॊत्तुक्कुत् तलैवऩ्। तुर्योदऩादिगळोडु सेर्न्दु पाण्डवर्गळै अऴित्तु विट्टाल् पिऱगु तुर्योदऩादिगळैत् तॊलैत्तु नामे ऐच्वर्यम् पॆऱलामॆऩ्ऱ पेरासैयाले तुर्योदऩऩिडम पलर् सेर्न्दऩर् पोलुम्। कॆडत् तोऩ्ऱिय-अवदरिक्कुम् पोदे इव्विद पूबारत्तै अऴिक्कक् करुदिऩाऩऩ्ऱो। अत्तऩ्-उडैयवऩ् उडैमैयै रक्षिक्क वेण्डियदु कडमैयायिऱ्‌ऱे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१०।४</summary>

१११। नान्दगमेन्दिय नम्बि सरणॆऩ्ऱु  
ताऴ्न्द तऩञ्जयऱ्‌कागित् तरणियिल्  
वेन्दर्गळुट्क विसयऩ् मणित्तिण्डेर्  
ऊर्न्दवऩॆऩ्ऩैप् पुऱम्बुल्गुवाऩ्  
उम्बर्गोऩॆऩ्ऩैप् पुऱम्बुल्गुवाऩ्। (४)  
नान्दगम् - नन्दगमॆऩप्पडुम् वाळै  
एन्दिय - (पूवेन्दिऩाऱ्‌ पोले तिरुक्कैयिले पूषणमागक्) कॊण्ड  
नम्बि - पुरुषोत्तमऩे  
सरण् - सरणम् (रक्षगऩ्)  
ऎऩ्ऱु ताऴ्न्द - ऎऩ्ऱत्यवसित्तुक् कीऴ्प्पडिन्द  
तऩञ्जयऱ्‌कु - अर्जुऩऩुक्कु  
आगि - परदन्द्रऩा यिरुन्दु  
तरणियिल् वेन्दर्गळ् - पूमियिलुळ्ळ अरसर्गळ् ऎल्लोरुम्  
उट्क - अञ्जुम्बडि  
विसयऩ् - अर्जुऩऩदु  
मणि तिण् तेर् - अऴगुम् तिडमुम् पॊरुन्दिय रदत्तै  
ऊर्न्दवऩ् - नडत्तिऩ कण्णऩ्  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
उम्बर् कोऩ् - विण्णुलगत्तिऱ्‌कु निर्वाहगऩ्  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
नन्दगमे तमिऴिल् नान्दगमॆऩप्पडुम्। इङ्गु, 'नान्दगञ् जङ्गु तण्डु नाणॊलिच् चार्ङ्गन् दिरुच्चक्करम् एन्दु पॆरुमै' (४।१।२) ऎऩ्गिऱबडि पञ्जायुदत्तैयुम् कुऱित्तदागक् कॊळ्ग। एन्दिय: इवऩ् आयुदङ्गळैप् पोरिल् प्रयोगिक्काविट्टालुम् इवऩै विट्टुप् पिरियाद इवऱ्‌ऱिऩ् सन्निदाऩमे नम् आयुदङ्गळुक्कु पलम् कॊडुक्कुमॆऩ अर्जुऩऩ् निऩैत्ताऩ् पोलुम्। नम्बि सरण्: युत्तम् सॆय्य विसैयाद कण्णऩै विट्टु अवऩ् अळित्त सिल सैऩ्ऩियङ्गळै रक्षगङ्गळाग निऩैत्ताऩ् तुर्योदऩऩ्। ऎम् पॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळि वॆऱुमऩे इरुन्दालुम् पोदुमॆऩत् तॆळिन्दाऩ् तऩञ्जयऩ्। ताऴ्न्द तुर्योदऩऩुम् तऩञ्जयऩुम् तऩित्तऩिये कण्णऩिडम् उदवियैप् पॆऱच् चॆऩ्ऱार्गळ्, कण्णऩ् अप्पोदु पळ्ळि कॊण्डिरुक्क अवर् तलैप्पक्कम् पोय् उट्कार्न्दाऩ् तुर्योदऩऩ्। तिरुवडिक् कीऴ् अमर्न्दाऩ् अर्जुऩऩ्; आगवे ऎऴुन्दिरुक्कुम्बोदु मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कडाक्षत्तिऱ्‌कु इलक्काऩाऩ् नम्बि यॆऩ्ऱदु विळिच्चॊल् ऎऩ्बदुमुण्डु। मणि=मणिगळ् अमैन्द ऎऩवुमाम्। तऩञ्जयऩ्, विसयऩ् ऎऩ विरण्डुम् अर्जुऩऩ् पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१०।५</summary>

११२। वॆण्गलप्पत्तिरङ् गट्टि विळैयाडिक्  
कण्बलबॆय्द करुन्दलैक् काविऩ्गीऴ्  
पण्बलबाडिप् पल्लाण्डिसैप्प, पण्डु  
मण्बल कॊण्डाऩ् पुऱम्बुल्गुवाऩ्  
वामऩऩॆऩ्ऩैप् पुऱम्बुल्गुवाऩ्। (५)  
पण्डु - मुऩ्ऩे (त्रिविक्रमऩाय् वळर्न्दबोदु) (अनुगूलरॆल्लोरुम्)  
पल पण् पाडि - (पलविदङ्गळाऩ इसैप्(पाट्टुक्कळैप् पाडि।  
पल्लाण्डु इसैप्प - वाऴ्त्तुक्कळैक् कूऱि वरुम्बडि  
पल मण् - (मूवडि यॆऩ्ऱु सॊल्लि) मुऴु उलगङ्गळैयुम्  
कॊण्डाऩ् - कॊण्डवऩाऩ इवऩ्  
कण् - विसालङ्गळाय्  
पल - अऩेगङ्गळाय्  
पॆय्द करु तऴै - कीऴे सेर्क्कप्पट्ट करिय इलैत् तऴैगळैयुडैयवैयुमाऩ  
काविऩ् - सोलैगळिऩ्  
कीऴ् - निऴलिले  
वॆण् कलम् पत्तिरम् कट्टि - (अरैयिल्) वॆण्गलत्ताल् सॆय्द उडैवाळैक्  
कट्टिक् कॊण्डु  
विळैयाडि - विळैयाडि वन्दु  
पुऱम् पुल्गुवाऩ् - पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
वामऩऩ्  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
विळैयाडि ऎऩ्ऩुम् पदस्वारस्यत्तैयॊट्टि, मुऩ् इरण्डडिगळ् कण्णऩिऩ् विळैयाट्टै वर्णिप्पऩवॆऩ्ग; पिऩ् अडिगळ् वामऩावदार वरलाऱ्‌ऱैक् कूऱुवदु। इङ्ङऩमे मुऩ्ऩोरुम् करुदिऩर्। पत्तिरमावदु सॊट्टैक्कत्ति यॆऩ्ऱार् अरुम्बदवुरैक्कारर्। इदु विळैयाडक् करुन्दऴै कऴित्तुप् पोडक् करुवियाम्। कण् पल पॆय्द-विळैयाडुवदऱ्‌कागप् पल पीलिक्कण्गळिट्ट ऎऩ्ऩवुमाम्। पॆय्द वॆऩ्ऱ विडत्तिले, 'पॆय्दु' ऎऩ्ऱुम् पाडम् कॊण्डु पल पीलिक्कण्गळैत् तिरुमुडियिले तरित्तु ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्। मुऩ् सॊऩ्ऩबडि करुन्दऴै पॆय्द का ऎऩ्ऱो करुन्दऴै पॆय् विळैयाडि ऎऩ्ऱो पॊरुळ् कॊळ्ळलुमाम्। का ऎऩ्बदु सोलै यागैयाले अदैच् चेर्न्द तऴै इलैयामॆऩ्ऱार् तिरुवाय्मॊऴिप्पिळ्ळै। तऴै पीलिक्कुडैयाय् अदुवे ऒरु सोलैयॆऩ रूबित्तार् मणवाळ मामुऩिगळ्। पॆय्द वॆऩ्ऱविडत्तिल्, 'सॆय्दु' ऎऩ्ऩुम् पाडम् पऴैय उरैगळिल् काणविल्लै। पत्तिरम् ऎऩ्बदु इलैयाय् इलै वडिवमाय् वॆण्गलत्ताल् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱु अरैयिल् तरिक्कुम् आबरणमे। वॆण्गलप्पत्तिरमागुमॆऩ्ऱु मुरैप्पर्। मुदलिरण्डु अडिगळ्गूड वामऩावदारत्तैप् पऱ्‌ऱिऩवैयाय्, अव्वणियै अणिन्दु पीलिक्कण्गळाल् सॆय्यप्पट्ट पॆरिय पीलिक्कुडैयिऩ् कीऴे वामऩऩाय् मावलियिडम् ऎऴुन्दरुळिऩदु इव्वडिगळिऩ् पॊरुळागु मॆऩ्ऱु कूऱुबवरुमुण्डु। 'विळैयाडिक्कण्' ऎऩ सन्दियिल्लैयागिल् विळैयाडि ऎऩ्बदु विळैयाडुगिऱवऩ् ऎऩप् पॊरुळ् तरुम्। आग विळैयाडुम् कण्णऩ् पुऱम्बुल्गवेणुमॆऩ्ऱबडियाम्, 'एत्त वन्दॆऩ्ऩैप् पुऱम् पुल्गुवाऩ्' ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोल्, 'पल्लाण्डिसैप्पप्पुऱम् पुल्गुवाऩ्' ऎऩवुम् अन्वयमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१०।६</summary>

११३। सत्तिरमेन्दित् तऩियॊरु माणियाय्  
उत्तरवेदियिल् निऩ्ऱ वॊरुवऩै  
कत्तिरियर्गाणक् काणिमुऱ्‌ऱुङ्गॊण्ड  
पत्तिरागारऩ् पुऱम् पुल्गुवाऩ्  
पारळन्दाऩॆऩ् पुऱम् पुल्गुवाऩ्। (६)  
उत्तर वेदियिल् - यज्ञत्तिऱ्‌कागवुळ्ळ उत्तरवेदि यॆऩ्ऩुमिडत्तिले  
निऩ्ऱ - ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु निऩ्ऱिरुन्द  
ऒरुवऩै - सील व्रुत्त विक्रम औदार्यङ्गळिले ऒप्पऱ्‌ऱ मावलियै  
कत्तिरियर् - क्षत्रियर् ऎल्लोरुम्  
काण - कण्डु सेवित्तिरुन्दबोदु  
सत्तिरम् एन्दि - कुडैयैत् तिरुक्कैयिल् पिडित्तुक् कॊण्डु  
तऩि - एगागियाय्  
ऒरु - अत्विदीयऩाऩ  
माणियाय् - प्रह्मसारियाय्  
काणि मुऱ्‌ऱुम् कॊण्ड - मुऴु निलमुम् प्रदिक्रहित्त  
पत्तिर आगारऩ् - तिव्य मङ्गळ विक्रहमुळ्ळवऩ्, पिराट्टियै मेऩियिऱ्‌ कॊण्डवऩ्  
पुऱम् पुल्गुवाऩ् - पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
पार् अळन्दाऩ् - पूमियै अळन्दवऩ्  
ऎऩ् पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
ऒरुवऩै यॆऩ्बदु काण ऎऩ्ऱदोडु इणैयुम्। पत्तिरागारऩ्-इदु वडमॊऴित्तॊडर्। आगारम्=तिरुमेऩि। तऩक्कु निवासमागवऩ्ऱो मूवडि मण् केट्टदु। वामऩऩ् तिरुवडियाल् मूवडियागिल् नल्ल निवासमिल्लैयाम्। आगक् काणि मुऱ्‌ऱुम् कॊण्डदालो भद्रागारऩाऩाऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्। अगारमावदु वासस्ताऩम्। अऩ्ऱि, भद्राकारऩ् पत्रैयॆऩ्ऩुम् पॆरिय पिराट्टियैत् तिरुमार्बिल् कॊण्डवऩ्। कॄष्णार्जिनेन संवॄण्वन् वधूं वक्षस्स्थलालयाम् ऎऩ्ऱऩरे। पलि कॊडुत्तदैदाऩे इवऩ् कॊळ्ळवेण्डुम्; काणि मुऱ्‌ऱुम् उमक्कॆऩ्ऱु अवऩ् कॊडुत्ताऩा ऎऩ वेण्डाम्। उऩ् अडियाल् मूवडि कॊडुत्ते ऩॆऩ्ऱाऩ् अवऩ्। मूऩ्ऱडिगळुक्कु वस्तु इरामैयाल् काणि मुऱ्‌ऱुम् मात्तिरमेयुळदॆऩ्ऱु इरुन्द वरैयिल् इवऩ् कॊण्डाऩ्। आगक् कॊडुत्तदै विडक् कॊण्डदु कुऱैवाम्। आयिऩुम् पलिक्कु मङ्गळमे इवऩ् सॆय्दवऩागैयालुम् पत्रागारऩिवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१०।७</summary>

११४। पॊत्तवुरलैक् कविऴ्त्तदऩ् मेलेऱित्  
तित्तित्त पालुन् दडाविऩिल् वॆण्णॆयुम्  
मॆत्तत् तिरुवयिऱार विऴुङ्गिय  
अत्तऩ्वन्दॆऩ्ऩैप् पुऱम् पुल्गुवाऩ्  
आऴियाऩॆऩ्ऩैप् पुऱम् पुल्गुवाऩ्। (७)  
पॊत्त उरलै - ओट्टैयिट्ट उरलै  
कविऴ्त्तु - तलैगीऴाक्कि  
अदऩ् मेल् एऱि - अन्द उरलिऩ्मेऱ्‌ पक्कत्तिलेऱि निऩ्ऱु ऎट्टि  
तित्तित्त — (सुण्डक् काय्च्चिऩदाल्) मिगवुम् इऩिप्पाऩ  
पालुम् - पालैयुम्  
तडाविऩिल् - मिडाक्कळिलिरुन्द  
वॆण्णॆयुम् - वॆण्णॆयैयुम्  
तिरु वयिऱु - मेऩ्मैयुळ्ळ वयिऱाऩदु  
आर - निऱैयुम्बडि  
मॆत्त - मिगवाग  
विऴुङ्गिय - पुसित्तवऩाऩ  
अत्तऩ् - (अवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम्) स्वामियाऩ कण्णऩ्  
वन्दु - नॆरुङ्गि वन्दु  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
आऴियाऩ् - सक्करक्कैयऩ् अल्लदु वञ्जगऩ्  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
पॊत्तलुरलै ऎऩ्ऩवेण्डुमिडत्तिले पॊत्तवुरलै ऎऩ्ऱु उलग वऴक्कत्तैत् तऴुविच् चॊऩ्ऩदाम्। नल्ल उरलै विट्टुप् पॊत्त वुरलै ऎडुत्तदु यारुम् इदैत् तेडिवर माट्टारॆऩ्ऱ करुत्तिऩालाम्। नल्ल उरल्गळैक् कण्णऩुक्कुक् किडैक्कावण्णम् यसोदै मऱैत्तु वैत्तुविट्टदालुमाम्। अऩ्ऱि, उरलेऱियुम् उऱियिलुळ्ळ पाऩैयिऩ् मेऱ्‌पुऱम् कैक्कॆट्टाददु कण्डु पाऩैगळैप् पॊत्त-पॊत्तलिड एऱि ऎऩ्ऩवुमाम्। अदऱ्‌काग अवऩ् तिरुक्कैयिल् वैत्तिरुप्पदु तिरुवाऴि। आगवे आऴियाऩ ऎऩ्ऱदाम्। तडाविऩिल्: वॆण्णॆय् तडाविऩि लिरुक्कुम्बोदु अव्वळवु वॆण्णॆयैक् कॊडुक्कुम् पाल् पॆरिय पाऩैगळिले यिरुक्कवेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१०।८</summary>

११५। मूत्तवैगाण मुदु मणऱ्‌कुऩ्ऱेऱिक्  
कूत्तु वन्दाडिक् कुऴलालिसैबाडि  
वाय्त्त मऱैयोर् वणङ्ग, इमैयवर्  
एत्तवन्दॆऩ्ऩैप् पुऱम् पुल्गुवाऩ् ऎम्बिराऩॆऩ्ऩैप् पुऱम् पुल्गुवाऩ्। (८)  
अवै - सबैयाऩदु  
मुत्तु - मुदिर्न्दु (तेर्च्चि पॆऱ्‌ऱु)  
काण - काणुम्बडि  
मुदु - पऴमैया(य्त्तिडमा)ऩ  
मणल् कुऩ्ऱु - मणल् मेट्टिले  
एऱि - मेऱ्‌ सॆऩ्ऱिरुन्दु  
वाय्त्त - (नेरिऱ्‌ काण) पाक्यम् पॆऱ्‌ऱ  
मऱैयोर् - वेद वित्तुक्कळ्  
वणङ्ग - सेवित्तु निऱ्‌क  
इमैयवर् - तेवदैगळुम्  
एत्त - स्तोत्तिरम् सॆय्य  
उवन्दु - (ऎल्लोरुम् सेर्न्ददऱ्‌कुक्) कळित्तु  
कूत्तु आडि - (पल) नर्त्तऩङ्गळ् सॆय्दु  
कुऴलाल् - इडैयर् ऊदुम् कुऴलाल्  
इसै पाडि - रागङ्गळै यॆल्लाम् आलाबऩम् सॆय्दु (पिऱगु)  
वन्दु - ओडि वन्दु  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
ऎम् पिराऩ् - ऎऩक्कु उबगारगऩ्  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
तॆरियादवर् कूडत् तॆरिन्दु रसिक्कुम्बडि इरुक्कुम् कण्णऩुडैय आडलुम् पाडलुम्। इवऱ्‌ऱैप् पलगाल् अऩुबवित्तुत् तेर्च्चि पॆऱ्‌ऱुळ्ळऩर् कोबरुम् कोबस्तिरीगळुम्। ऎल्लोरुम् ऒऩ्ऱु कूडि सबैयागच् चेर्न्दु कण्डु केट्टुक् कळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु पॆरु मणऱ्‌ कुऩ्ऱिऩ् मेलेऱिक् कुऴलूदिक् कूप्पिडुवाऩ्। कूप्पिट्टुम् वर मुडियाद सिल तौर्बाक्किय जऩङ्गळ् नीङ्ग ऎल्लोरुम् सेर्न्दु विडुवर्। न्रुत्त कीदङ्गळ् सास्त्रमुऱै तप्पामे यिरुप्पदै यऩुबविक्क मऱैयोरुम् सेरुवर्। इवऱ्‌ऱिले वॆगु प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱ इमैयवर् ऎल्लोरुम् तङ्गळुक्कुमॆट्टाद वगैगळैक् कण्डु एत्ति वरुवर्। अदु कण्डु उवन्दु मेऩ्मेल् आडलुम् पाडलुमायिरुप्पाऩ् कण्णऩ्। इप्पडि ऎल्लोरैयुम् इऩ्बवॆळ्ळत्तिले मूऴ्गुविक्कुम् कुऴन्दै ऎऩ्ऩैप् पुऱम्बुल्ग वेणुमॆऩ् ऱबडि, मूत्तवै ऎऩ्ऱॊरु पदमाक्कि विरुत्त जऩङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, मूत्त अवै ऎऩ्ऱु पिरित्तु तॊगुत्तल् विगारमागगक् कॊण्डु विरुत्तजन सबै ऎऩ्ऱुम् उरैप्पर्, मुदुमणऱ्‌ कुऩ्ऱेऱि मण्णोर् विण्णोर् वणङ्गि एत्तुम्बडि अऩ्ऱु निऩ्ऱ कण्णऩ् अऩ्ऱु अप् पडियिले तिरुवेङ्गडमेऱि निऱ्‌कुम् नम्बिराऩॆऩ्ग। पाडि-पाडुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१०।९</summary>

११६। कऱ्‌पगक्कावु करुदिय कादलिक्कु  
इप्पॊऴुदीवऩॆऩ्ऱिन्दिरऩ् काविऩिल्  
निऱ्‌पऩ सॆय्दु निलात्तिगऴ् मुऱ्‌ऱत्तुळ्  
उय्त्तवऩॆऩ्ऩैप् पुऱम् पुल्गुवाऩ्  
उम्बर्गोऩॆऩ्ऩैप् पुऱम् पुल्गुवाऩ्। (९)  
कऱ्‌पगम् कावु करुदिय - पारिजाद मॆऩ्ऱ कऱ्‌पग विरुट्चत्तैक्  
कॊण्डुबोग विरुम्बिऩ  
कादलिक्कु - अऩ्बुऱ्‌ऱ सत्यबामैक्कु  
इप्पॊऴुदु ईवऩ् - इन्द समयम् कॊडुप्पेऩ् (पिऱगु नन्दवऩत्ति लेये सेर्न्दु निऱ्‌कुम्)  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ इन्द्रऩुक्कुच् चॊल्लि अऩुक्रहित्तु  
इन्दिरऩ् काविऩिल् - (तऩ् कालत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु) इन्दिरऩुडैय पून्दोट्टत्तिल्  
निऱ्‌पऩ सॆय्दु - निऱ्‌कप् पोगिऩ्ऱऩवागच् चॆय्दु  
निला तिगऴ् - निलवु विळङ्गुम्  
मुऱ्‌ऱत्तुळ् - सत्यबामैयिऩ् इल्लत्तु मुऱ्‌ऱत्तिऩुळ्ळे  
उय्त्तवऩ् - कऱ्‌पगत्तै नट्टु उज्जीविप्पित्तवऩाऩ इवऩ्  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
उम्बर् कोऩ् - विण्णुलगत्तिऱ्‌कु निर्वाहगऩ्  
ऎऩ्ऩै पुऱम् पुल्गुवाऩ् - ऎऩ्ऩैप् पिऩ्बक्कत्तिल् अणैन्दु कॊळ्वाऩ्।  
'ससी स सत्यबामायै पारिजादस्य पुष्पगम्। न तदौ मानुषीम् मत्वा स्वयम् पुष्पैरलङ्ग्रुदा' (वि।पु। ५।३०।२९) 'ऎऩ्ऩादऩ् तेविक् कऩ्ऱिऩ्बप्पू वीयादाळ्' (३।९।१) ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩबडि इन्दिराणियिऩ् कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌काग सत्यबामैयिऩ् इष्टप्पडि कऱ्‌पगत्तैक् कॆरुडऩ्मेल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु पुऱप्पट्टबोदु इन्दिरादिगळ् अप्पोदे युत्तत्तिऱ्‌कु निऩ्ऱु परिबवप्पट्टु क्षमै कॊण्डबिऱगु इन्दिरऩाऩवऩ्, 'कडलैक् कडैन्दबोदु किडैत्तदालुम्, मऱ्‌ऱुम् पल वगैगळालुम् सर्वत्तिलुम् सिऱन्ददाऩ इप् पारिजाद विरुट्चम् तेवरीर् मण्णुलगिऩै विट्ट पिऱगावदु इव्विडम् वन्दु सेरुम्बडि अऩुक्रहिक्क वेणुम्' ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊण्डाऩ्। 'तदेत्युक्त्वा स तेवेन्द्रमाजगाम पुवम् हरि:' कण्णबिराऩुम् अप्पडिये आगक् कडवदॆऩ्ऱरुळिऩार्। अन्दत् तसैयै इप् पासुरम् उणर्त्तुगिऩ्ऱदु। 'इप्पॊऴुदु' ऎऩ्बदिलिरुन्दु, 'इप्पॊऴुदु कॊडुक्किऱेऩ्। साच्वदमाय् अङ्गेये निऩ्ऱुविडादु। तिरुम्बवुम् नन्दऩवऩम् सेरुम् ऎऩक् कुऱित्तबडि। इदऩैये, 'इन्दिरऩ् काविऩिल् निऱ्‌पऩ सॆय्दु' ऎऩ्ऱु विवरित्तरुळिऩार्। निऱ्‌कप्पोगिऱऩवागच् चॆय्वदावदु, 'पिऱगु अङ्गे सेरवेण्डु' मॆऩ्ऱु सङ्गऱ्‌पिक्कै। आगवे मुऩ्ऩोर्गळुम्, निऱ्‌पऩ सॆय्दु ऎऩ्बदै सङ्गल्ब परमाग योजित्तऩर्। ईवऩ् ऎऩ्ऱ वरैयिल् इन्दिरऩुडऩ् सॊऩ्ऩ सॊल्लागुम्। सत्यबामैयुडऩ् सॊऩ्ऩ सॊल्लुमागलाम्। अप्पोदु 'इप्पॊ ऴुदीवऩ्' ऎऩ्ऱिव्वळवु मट्टुमे सॊल्लिऩ् उरुवमाम्। 'इन्दिरऩ् काविऩिल् उळ्ळ कऱ्‌पगक्कावु करुदिय' ऎऩ्ऱुम्, 'मुऱ्‌ऱत्तुळ् निऱ्‌पऩ सॆय्दु' ऎऩ्ऱुम् अन्वयम् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्।  
का ऎऩ्ऱे सोलैक्कुम् पून्दोट्टत्तिऱ्‌कुम् पॆयर्। काविऩिल् ऎऩ्ऱविडत्तिल् का ऎऩ्ऱे पगुदियागुम्। कऱ्‌पगक्कावु ऎऩ्ऱविडत्तिल् कावु ऎऩ्ऱदुबोल्, ‘पॆय्दगावु कण्डीर्’ (६।३।५) ऎऩत् तिरुवाय् मॊऴियिलुमुळ्ळदु। उ ऎऩ्बदु उरुक्कम् मुदलियऩ काट्टुम् अव्यय मॆऩ्ऩलाम्। अऱिवु, ईवु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल, का ऎऩ्ऩुम् विऩैक्कुमेल् वन्द तॊऴिऱ्‌पॆयर् विगुदि यॆऩ्ऩलुमाम्। अप्पोदु रक्षिक्कप्पडुम् वस्तु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् पॊरुळ् तेऱुम्। कावुदल्, सुमत्तल्, कॊण्डु पोगुदलुमाम्।इदु निऱ्‌क। पारिजादमॊऩ्ऱैये कॊण्डुबोयिरुक्क निऱ्‌पऩ ऎऩ्ऱ पऩ्मै ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, अप् पॆरुम् विरुट्चत् तोडु कऱ्‌पगक्कॊडियुम्, अन्वगुर्भ्रमरा: स्वर्गात् तद्गंघासवलम्पटाः (श्रीबा १०;६०। ४०) ऎऩ्गिऱबडि विरुट्चत्तैयाच्रयित्तुळ्ळ अनेगङ्गळुम् वन्ददाल् ऒऩ्ऱुविडादु ऎल्लाम् मऱुबडि नन्दऩवऩम् वन्दु निऱ्‌कुम्बडि सङ्गल्बित्तदैत् तोऱ्‌ऱुविक्कवॆऩ्ग। उय्त्तवऩ्-ऎम्बॆरुमाऩदु मुगसन्दिरऩिऩ् निलवुम् कडाक्षमुम् निऱैन्द तिरु मुऱ्‌ऱत्तिऩ् सेर्क्कैयाले मुऩ्ऩिरुन्ददै विडच् चॆऴिप्पुडऩ् विळङ्गिऩदु मात्तिरमिऩ्ऱि जऩ्म साबल्यमुम् पॆऱ्‌ऱदु पारिजादम्। अऩ्ऱि, अव्विरुट्चम् इङ्गु वन्ददाल् अदऩिडम् नॆरुङ्गिय पलर् पूर्व जऩ्मस्मरण मेऱ्‌पट्टु उय्न्दऩर् ऎऩ्ऱबडि। उम्बर्गोऩ् नन्दऩवऩत्तिऱ्‌कुक् कुऱैयादबडि मण्णुलगिलुम् पॆरुमैयळिक्क सर्व सक्ति पॆऱ्‌ऱवऩ्; नन्दनमुम् इवऩ् तोट्टमागैयाल् इदऩै अङ्गे मऱुबडि वैक्क इवऩ् इसैवदु पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१।१०।१०</summary>

११७। आय्च्चियऩ्ऱाऴिप्पिराऩ् पुऱम् पुल्गिय  
वेय्त् तडन्दोळिसॊल् विट्टुसित्तऩ् मगिऴ्न्दु  
ईत्त तमिऴिवै ईरैन्दुम् वल्लवर्  
वाय्त्त नऩ्मक्कळैप् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्वरे। (१०)  
अऩ्ऱु - कण्णऩिऩ् विबव तसैयिले  
आऴि पिराऩ् - तिरुवाऴियोडु कूडिय स्वामियाऩ कण्णऩाले  
पुऱम् पुल्गिय - पिऩ् पक्कत्तिले अणैयप्पट्ट  
वेय् तड तोळि - मूङ्गिल् पोल् विसालमाऩ तोळ्गळैयुडैय  
आय्च्चि -इडैच्चियाऩ यसोदैयिऩुडैय  
सॊल् - सॊऱ्‌कळाऩ (अवळ् सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱैच् चॊल्लुगिऩ्ऱ),  
विट्टुसित्तऩ् - श्रीविष्णुसित्तऩ् (पॆरियाऴ्वार्)  
मगिऴ्न्दु - (अवळैप् पोल्) कळित्तु  
ईत्त - अळित्त  
तमिऴ् - तमिऴ्प् पाषैयिलुळ्ळ  
इवै ईर् ऐन्दुम् - इप्पत्तुप् पासुरङ्गळिलुम्  
वल्लवर् - वल्लमै पॊरुन्दियवर्  
वाय्त्त – (पगवत् विषयत्तिलुम्) पाक्यम् पॆऱ्‌ऱ  
नल् मक्कळै - नल्ल सन्दाऩङ्गळै  
पॆऱ्‌ऱु - अडैन्दु  
मगिऴ्वर् - आऩन्दिप्पर्।  
इङ्गु 'वेय्त्तडन्दोळि याय्च्चि आऴिप्पिराऩ् पुऱम् पुल्गिय सॊल्लै विट्टुसित्तऩ् ईत्त इवै' ऎऩ्ऱन्वयम् कूऱिल् पुल्गिय सॊल्लावदु पुल्गिऩदैच् चॊल्लुम् सॊल् ऎऩ वुरैक्क, 'ईन्द' ऎऩ वेण्डुवदु सॆय्युळिऩ्बम् नोक्कि 'ईत्त' ऎऩत् तिरिन्ददॆऩ्बर्। ईदल् पोल् ईत्तल् तऩिविऩै यॆऩ्बार्क्कु 'ईत्त' ऎऩ्ऱदुम् सुसप्तमाम्, पुऱम् पुल्गिय वेय्त्तडन्दोळि ऎऩ्ऱदु अवऩ् पुल्गुम् पोदु इवळ् तोळ्गळिल् तिरुक्कैगळै वैत्तणैत्तदु तोऩ्ऱुवदऱ्‌काग पुल्गियवळ् सॊऩ्ऩ सॊल् ऎऩ विळक्कुवदाल् इवळ् सॊल्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे अवऩ् पुल्गिऩदु तोऱ्‌ऱुम्। आग, 'पुऱम्बुल्गुवाऩ्' ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩदॆल्लाम् इवळ्बिरार्त्तित्तबडियऩ्ऱु। इवळुडैय अबेक्षैक्कु मुऩ्ऩमे अवऩ् उवन्दु सॆय्ददै यऩुबवित्तुक् कळित्तुच् चॊऩ्ऩवाऱु। इप्पासुरत्तिल् तिरुवाय्मॊऴिप् पिळ्ळैयैप् पिऩ्बऱ्‌ऱि युरैत्तालुम्, इत्तिरुमॊऴि मुदऱ्‌ पासुरत्तिऩ् मुडिविले; इदु, 'आऴिप्पिराऩ् पुऱम् पुल्गिय' ऎऩ्गिऱ ‘निगमनऩत्तुक्कु मिगवुम् सेरुम्' ऎऩ्ऱु मणवाळमामुऩि युरैत्तदऱ्‌कु इदुवे करुत्तॆऩक् कॊळ्ग। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के पुऱम् पुल्गुदलै प्रार्त्तित्तदे इङ्गु मुऩ्ऩुळ्ळ तिरुमॊऴिगळिल्बोल् सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु कॊळ्ळिल् मेऱ्‌कूऱिय अन्वयमाम्।  
वट्टु नडुवे उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
इप्पडि इप्रबन्दत्तिल् पल्लाण्डु तॊडङ्गि वट्टु नडुवे इऱुदियागप् पत्तुक् तिरुमॊऴिगळ् कॊण्ड इम्मुदऱ्‌पत्तिले पॆरियाऴ्वार् तमक्कु सेवै सादित्त ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् (१) पल्लाण्डु पाडि, अवऩ् तिरुववदारम् तॊडङ्गि यऩुबविक्क विसैन्दु, (२) अवदारच् चिऱप्पु। (३) तिरुप्पाद केस मऩुबवित्तल्, (४) तालाट्टुदल्, (५) अम्बुलि यऴैत्तल्, (६) सॆङ्गीरैयाडुदल्। (७) सप्पाणि कॊट्टल्, (८) तळर् नडै नडत्तल्, (९) मुऩ्वन्दणैत्तल्, (१०) पुऱम् पुल्गुदल् ऎऩ्ऱिवऱ्‌ऱै प्रदाऩमागक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याण कुण सेष्टिदङ्गळैप् पॆरुम्बालुम् यसोदैप् पिराट्टियिऩ् पावऩैयिले यिरुन्दु अऩुबवित्तु अरुळिच्चॆय्दार्। इदऱ्‌कु मेलुळ्ळवऩुबवङ्गळै मेलुळ्ळवऱ्‌ऱिल् अरुळिच्चॆय्वर्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि मुदऱ्‌पत्तु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।
</details>

