+++
title = "लोकसङ्ग्रहः"
+++
## लक्षणम्
वेङ्कटनाथार्य उल्लिखति चरमश्लोकाधिकारे-

> > स्वस्य द्वयोर् मार्गयोः शास्त्रानुमतत्वे  
तयोर् मध्ये  
लोकानां शक्यं,  
तेषां हितं च सन्तम् एकं  
स्वयम् अनुष्ठाय प्रदर्श्य  
लोकानां तत्र दृढावस्थानम् एव लोकसंग्रह
>
> इति श्रीगीताभाष्येऽनुजग्राह । +++(5)+++

स एव गीताभाष्ये -

> लोकस्यापि यथावस्थिताकारोपदेशस्यैवोचितत्वात्। …

> लोकस्य सङ्ग्रहणम् एकीकृत्य स्वीकरणं,  
स्वानुष्ठाने समान-अभिप्रायतया स-यूथ्यताऽऽपादनम्  
इत्यर्थः। +++(5)+++

## अनुज्ञाते हि कर्मणि
न ह्य् अननुज्ञातं कर्म किञ्चन्  
(ब्राह्मणेन धीवरकर्मवत्, सन्न्यासिनो दारग्रहणवत्)  
लोकसङ्ग्रहाय गृह्येत।  

## लक्ष्याणि
### कर्म-ज्ञान-योगौ
भक्ति-योगार्हता-प्राप्त्यर्थम् आग्मावलोकनं  
कर्म-योगेन ज्ञान-योगेन वा सम्भवति।  
ज्ञान-योगे त्व् अल्पतराणाम् अधिकारः,  
तेषां कर्म-योगे ऽधिकतराणाम्।  

> विषय-व्याकुल-बुद्धि-युक्तानां कर्म-योगे अधिकारो,  
ऽव्याकुल-बुद्धीनां तु ज्ञानयोगे अधिकार

इति रामानुजः।

तथापि, लोकसङ्ग्रहाय तेषु कैश्चित् कर्मयोग एव कार्य इति कृष्णः -

> कर्मणैव हि +++(ज्ञान-योग-लभ्य आत्म-प्राप्तौ)+++ **संसिद्धिम्**  
**आस्थिता जनकादयः**।  
**लोक-संग्रहम्** एवापि  
**संपश्यन्** कर्तुम् अर्हसि॥3.20॥

### प्रपत्त्या प्रायश्चित्तम्
लक्ष्मीतन्त्रे १७-तमे ऽध्याये - 

> अपायसंप्लवे सद्यः  
प्रायश्चित्तं समाचरेत्।  
प्रायश्चित्तिरियं सात्र  
यत्पुनः शरणं श्रयेत् ॥ 93 

इति बुद्धिपूर्वोत्तराघेषु प्रपत्तिरूपम् प्रायश्चित्तं विधाय  
समनन्तरम् एव लोकसङ्ग्रहः पुरस्कृतः -

> संग्रहाय च लोकस्य  
मर्यादास्थापनाय च।  
प्रियाय मम विष्णोश्च  
देवदेवस्य शार्ङ्गिणः ॥ 95 ॥  
> मनीषी वैदिकाचारं  
मनसाऽपि न लङ्घयेत्।  
यथा हि वल्लभो राज्ञो  
नदीं राज्ञा प्रवर्तिताम् ॥ 96 ॥  

तेन, प्रतिष्ठितैः पुनःप्रपदनस्य स्थाने  
प्रसिद्धम् एव प्रायश्चित्तं कृच्छ्र-चान्द्रायणादिकं विधीयते।  

अत्र 

> Lakshmi ... also asks (all) Prapanna/Sharanagatas ... to do lokasamgraha.

इति न भ्रान्तव्यम्। च-कार doesn't mean all these reasons apply to every single person. लोकसङ्ग्रह additionally applies to _prominent_ Ashramin-s like "जनकादयः" of bhagavadgItA lokasangraha parts.  
For the rest, it is just "प्रियाय मम विष्णोश्च". 

### अन्यत्र
श्रोत्रियस्य सद्यःशौचे ऽपि विहिते,  
लोकसङ्ग्रहाय बहुदिनशौचादेर् आचरणम् ?? 

