+++
title = "ताप-संस्कारः"
+++
## करणीयता
पञ्चमे वेदे भीष्म-पर्वणि चतुर्थेऽह्नि देवगुह्ये -

> ब्राह्मणैः क्षत्रियैर् वैश्यैः  
शूद्रैश् च **कृत-लक्षणैः** ।  
**अर्चनीयश् च सेव्यश् च**  
नित्य-**युक्तैस्** स्व-कर्मसु ॥  
सात्त्वतं विधिम् **आस्थाय**  
**गीतः** संकर्षणेन यः॥

वेङ्कटनाथार्येण सच्-चरित्र-रक्षायाम् स्पष्टं निश्चितम् -

> तद् एवं भगवच्-छास्त्रे  
समाराधकादीनां सर्वेषाम् अपि  
चक्रादि-लाञ्छन-धारणस्यावश्य-कर्तव्यतया ऽभिहितत्वात्  
प्रमाणान्तर-गवेषणं चापवरक-निहित-हिरण्य-निधेः पुरुषस्य  
कोद्रवाद्य्-अर्थं कृपण-जन-याचनम्  
इति परिहसन्ति सन्तः ।

## अहोबिलाचारः
Ahobila MaTha uses dhUpa for heating the emblem. They don't do any homa. They claim that since the mudras were given by the Lord Himself, there is no need for homa.

अहोबिल-मठे होमं विनैव तप्त-मुद्राङ्कनं कुर्वते।  
तत्र होमविधिर् नृसिंहात् साक्षाल् लब्धेन निर्देशेन बाधितः।  
ते मुद्रे नित्यं नृसिंहविग्रहेण सहाभिषेकादिभिर् आराध्यते (भक्ताङ्ग-स्पर्शात् परम् अपि)।  
तेन नित्य-सान्निध्यं रक्ष्यत इति।

## लक्ष्यालोकनम्
माध्वेषु तप्त-मुद्राङ्कनं प्रतिवर्षम् इव दृष्टय् आचार्ये क्रियते। 

### रामानुजः
रामानुजस् सभार्यो न समाश्रयणं (ताप-संस्कार-सहितं) यदा लेभे,  
तदा ऽपि काञ्चीपूर्णेन तद्-अन्नम् भुक्तम्,  
रामानुजार्येण च तीर्थ-कैङ्कर्यं कृतं देवालये। 

> आराधनय् अधिकारार्थम् उपदेशो यथाऽपेक्षं स्पृहणीयः,  
न तावत् ताप-संस्कारादि।  

इत्य् एतावता न मन्तव्यम् -  
रामानुजादिभिः स्व-काल-गत-दुराचारानाचारादेः परिष्कृतेः प्रसिद्धत्वात्  -  
नाथमुनि--यादव-प्रकाशाभ्याम् एक-दण्डि-सन्न्यास-हानम् इव।  
तथा, "यान्य् अस्माकं सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानी"ति प्रसिद्धम्। 

पुनस् तद् ऐतिह्यं पूर्णतया प्रामाणिकं नेति केचित्। 
