+++
title = "वैश्वदेव-कार्यता"
+++

Source: [TW](https://youtu.be/djK61750fbM)

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

vaishvadeva avoidance, devatAntara-pUjA, pAncharAtra vs smRti/ sUtra, sad-anuShThAna-darpaNaH

00:00 - Intro, amAvAsya rituals, sthAlIpAka, aupAsana  
01:45 - tenkalai shrIvaiShNava claims.
02:30 - Hypocritical unread claim to be Apastamba-sUtra, brahma-sUtra, rAmAnuja followers while opposing vaishvadeva.
02:50 - instagram person's (bharatan?) confusion
05:00 - Actually brahma-sUtra-s and rAmAnuja's shrI-bhAShya require nitya-karma anuShThAna with either antaryAmi bhAvanA or etymological understanding.
06:30 - साक्षाद् अपि जैमिनिः। etymological understanding of deity names to refer to bhagavAn
07:15 - parAshara-smRti does not forbid.
07:35 - Confusion extends to vaidikas
08:45 - Why even do sandhyAvandanam etc.?
09:30 - sad-anuShThAna-darpaNa quotes "vAsudeva-saMhitA" (typo - मध्याह्नानन्तरं → मद्यागानन्तरं)
12:00 - Verse can be understood otherwise - show us the context.
12:45 - Overridden by smRti-s
13:15 - yAmuna's Agama-prAmANya says so.
15:00 - yAmuna thought sva-shAkhokta nitya-karma abandonment to lead to loss of varNa.
18:50 - Frauds in सदनुष्ठानदर्पण (**sad-anuShThAna-darpaNa**/ sadanuShThAnadarpaNam / sadhanuShThAnadarpaNam / sadhanuShTAnadarpaNam) by shuddha-sattva-varadAchArya - https://archive.org/details/Vaishvadeva/sadanuShThAna-darpaNaH_d2/page/45/mode/1up .
20:45 - Availability of highly respected kANva-shAkhAnuyAyins in TN.
22:50 - Conclusion

सम्बन्धेऽस्मिन्न् अनुक्तं किञ्चिद् भाष्यकारवचनम् -
"॥18.9॥ नित्यनैमित्तिक-महायज्ञादिवर्णाश्रमविहितं *कर्म* मदाराधनरूपतया *कार्यं* स्वयम्प्रयोजनम् इति मत्वा"

तादृशं पुष्कलं लभ्यते गीताभाष्ये। शरीरधारणं यावन् महायज्ञा अवश्यं कार्या इति।  
तथा च वेङ्कटनाथार्यकृता वैश्वदेवकारिकाः स्वयम् अण्णङ्गरार्यः प्रकाशयामासेति श्रूयते।
</details>


## आचारः
लोकाचार्यानुयायिषु वैश्वदेवं लुप्तप्रायम् इव।  

केचित् त्व् अनुतिष्ठन्तीति श्रूयते, यथा  
यदुगिरौ केचित् (रामप्रिय-भट्टार्यः),  
गतशतमानं यावद् अद्दङ्कि-ताताचार्याः,  
सुन्दर-मालोल-मातामहयोर् भ्रातरौ,
महाचार्यः। 

अण्णङ्गरार्येण वेङ्कटनाथकृता वैश्वदेव-कारिकाः प्रकाशिताः, देशिकं च स्वगुरुम् अख्यापयत्। तर्हि वैश्वदेवम् अनुमोदितवान्, उत प्रत्याख्यातवान्?

## शास्त्रोक्तिः
आपस्तम्बादि-कल्प-सूत्रेषु स्पष्टम् एव विहितम् इदं कर्म।  
आपस्तम्ब-सुत्राध्यायीति कथयद्भिर् अवश्यं तत्-सूत्रम् पाठ्यम्।+++(5)+++  
पुनः 

> स्मर्यन्ते पञ्च-यज्ञा मुनिभिर् अपि  नमस्कार-मन्त्रेण शूद्रे

इति एक-जातीनाम् अप्य् अवर्जनीयाः पञ्च-यज्ञाः ।

## पर-देवता-यजन-व्याजो न
असकृत् पामरेषु वेदवित्स्व् अपि तॆङ्कलेषु श्रूयते - "देवतान्तर-भजन-वारणाय वैश्वदेवत्याग" इति।  
तत् तु नित्य-कर्मसु ब्रह्मसूत्रेषु, श्रीभाष्ये च परिहृतचरम्।  
अन्तर्यामि-भावेन वा, "साक्षाद् अपि जैमिनिर्" इति नयेन वा भगवान् एवार्च्येत  
कर्मस्वरूपम् अजहद्भिर् उत्तम-भाव-पूर्णैर् भागवतैः।

अन्यथा सन्ध्यावन्दनाद्य् अपि कुतः कुर्वते?


## वासुदेवसंहिता
वासुदेव-संहितायाम् अयं श्लोकः (मूलं त्व् अदृष्टम्) -

> मद्-यागानन्तरं देवि  
> वैश्वदेवं विना रमे।  
> अनुयागस् तदा कार्यः  
> परमैकान्तिभिर् द्विजैः॥

अस्याधारेण शुद्ध-सत्त्व-वरदाचार्यः सद्-अनुष्ठान-दर्पणे वैश्वदेवं न कार्यम् इति निश्चिनोति।  

### उद्धरणस्य संशयास्पदता
वासुदेवसंहिता ऽप्रकाशिता, किञ्च वर्ततय् इति ज्ञायते।  
किञ्च तत्र वर्ततय् इयम् उक्तिः?  
उत तत्रत्य मिथ्या-शतपथब्राह्मणोक्तिवत्  
केनचिद् भ्रष्टेन कल्पिता? 

> अथ याज्ञवल्कयः पक्षे पक्षे एकादश्यां न याजयेत् न तर्पयेत् न श्राद्धकर्म कुर्वीत  
यदि मोहेन कुर्यात्  
सोऽग्निहा स पिवा स मातृहा च

इति हि तत्रोदाहृता न क्वापि दृश्यते। 

### अन्यथा-नयनम्
सत्ये सत्य् अपि वचने, एकायन-शाखीयादि-विषयत्वेन सुग्राह्यत्वात्, तैत्तिरीयकादिभिर् नैवम् अनुष्ठेयम् इति सिध्येत्।  
स्पष्ट-निर्णयार्थं तु ग्रन्थोऽयं तद्-युक्तैः प्रकाश्य प्रदर्शनीयः। 

### संहितान्तरोक्तयः
संहितान्तरेषु स्व-सूत्राद्य्-अनुसरण-चोदनस्य का गतिः?

पाद्म-संहितायां च

> इति विज्ञाप्य देवेशं  
वैश्वदेवं स्वधामनि ।  
कुर्यात्पञ्च महायज्ञानपि  
गृह्योक्तवर्त्मना ॥ 13.65 ॥

(गृह्योक्तवर्त्मनेत्य् उक्तम् अत्रावधेयम्। )

क्रियासागरे पञ्चकालप्रक्रियायाम्, प्रश्न-संहितायां च  -

> विष्णोर्निवेदितान्नेन विष्णुपादाम्बुना रमे।
नित्यश्राद्धादिकं कृत्वा वैश्वदेवबलिं ततः। 17.49 ।।

शेषसंहितायां च - 

> तन्मन्त्रजपसंसिध्यै दद्याद्वस्त्रादिभिस्ततः ।  
वैश्वदेवादिकं कृत्वा वैष्णवैस्सह भोजयेत्॥  
> ...  
> वैश्वदेवादिकं कृत्वा विष्णुशेषैस्सबान्धवैः ॥  
> वृद्धबालादिभिः पूज्यैः अभ्यागतसुवैष्णवैः ।  
> स्वयं भुञ्जीत पुत्राद्यैः पूजयेद्वैष्णवान् बुधः ॥

> वैश्वदेवं भूतबलिं हुत्वा  
दत्त्वा च आचमेत्  
शय्यायां विन्यसेद् देवं  
पर्य्यङ्के समलङ्कृते  २९२

इति वृद्ध-हारित-स्मृतौ। 

### तैत्तिरीयकादिभिः त्यक्तश् चेत् पूर्वाचार्य-विरोधः
वैश्वदेवादि-स्वशाखोक्त-वैदिक-नित्य-कर्म न कथञ्चित् त्याज्यम् इति यामुनार्यस्याभिप्रायः,  
एवं हि ततोऽपि प्राचीनस्य भाष्यकारस्य द्रमिडाचार्यस्यापीति ज्ञायते ।

यामुनस्यागमप्रामाण्यय् इदम् अभिहितम् -

> > नन्वत्र भवतां भाष्यकाराणां विरुद्धांशाप्रामाण्याभिधानं कथम् इव?
>
> यद्य् अपि विरोधः - कृत्वा चिन्तया परिहृतस्  
तद् अपि गम्भीर-न्याय-सागरम् अवगाढुम् अपरिवृढानां कोमल-मनसां  
वेदानादरो मा भूद् इत्य्-एवम्-परम्,

नाम, **पाञ्चरात्र-वैदिकयोर् विरोधो न** वस्तुतो वर्तते, यदि तथा ऽल्पधीभ्यो भाति **पाञ्चरात्र-गत-विरुद्धांशस् त्याज्यः**।

पुनः, अग्रे स्पष्टीकरोति यामुनार्यः -

> ये पुनः सावित्र्य्-अनुवचन-प्रभृति--त्रयी-धर्म-**त्यागेन**
एकायन-श्रुति-विहितान् एव चत्त्वारिंशत् संस्कारान् **कुर्वते**  
तेऽपि स्व-शाखा-गृह्योक्तम् अर्थं यथावद् अनुतिष्ठमानाः  
न शाखान्तरीय--कर्माननुष्ठानाद् ब्राह्मण्यात् प्रच्यवन्ते।  
> …  
> सर्वत्र हि जाति-चरण-गोत्राधिकारादि-व्यवस्थिता एव समाचारा उपलभ्यन्ते ।  
> …
> विलक्षणाश् च त्रयी-विहित-स्वर्ग-पुत्रादि-विषयोपभोग-साधनैन्द्राग्नेयादि-कर्माधिकारिभ्यो द्विजेभ्यस्
>
> त्रय्य्-अन्तैकायन-श्रुति-विहित-विज्ञानाभिगमनोपादानेज्या-प्रभृति-  
भगवत्-प्राप्त्य्-एकोपायक-कर्माधिकारिणो मुमुक्षवो ब्राह्मणा  
इति नोभयेषाम् अप्य् अन्योन्य-शाखा-विहित-कर्माननुष्ठानम् अ-ब्राह्मण्यम् आपादयति।

एवम्, सर्वेऽपि वैष्णवाः स्व-स्व-शाखानुसारेण कर्माणि कुर्युः।  
एकायनशाखिनाम् एव तत्र महान् व्यत्यासो वर्तते।  
इयम् अपि **वासुदेवसंहितोक्तिः, एकायनशाखि-विषयिकैव** स्याद् इत्य् अनुमातव्यम् ।  
पुनः, यामुनार्यकाले तु न हि तैत्तिरीयकैर् वैश्वदेवादि त्यक्तम् इति च ज्ञेयम्।

## रामानुज-वचनानि
### शरीरधारणे महायज्ञाः
शरीर-धारणे क्रियमाणे  
पञ्च-महा-यज्ञा न हानीया इति तद्-अभिप्रायः स्पष्टः। 

> नियतं कुरु कर्माणि 

इत्यत्र -

> महा-यज्ञादिकं कृत्वा  
तच्-छिष्टाशनेनैव शरीर-धारणं कार्यम्।  
…  
अतो ज्ञान-निष्ठस्यापि कर्माकुर्वतो  
देह-यात्रा न सेत्स्यति।  
यतो ज्ञान-निष्ठस्यापि ध्रियमाण-शरीरस्य  
यावत्-साधन-समाप्ति महा-यज्ञादि-नित्य-नैमित्तिकं कर्मावश्यं कार्यम्।  

> यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र

इत्यत्र वेङ्कटनाथः

> द्रव्यार्जनादेर् इत्य् अत्रादिशब्देन महा-यज्ञादि-ग्रहणम्।

एवम् "अपाने जुह्वति" इत्यत्र रामानुजः -

> अभिहित-महा-यज्ञ-पूर्वक- नित्य-नैमित्तिक-कर्म-रूप- यज्ञ-विदस् तन्-निष्ठास् तत एव क्षपित-कल्मषाः।

> साधिभूताधिदैवम् माम्

इत्यत्र 

> तथा **साधियज्ञम्** इत्यपि त्रयाणाम् अधिकारिणाम् अविशेषेण विधीयते  
अर्थ-स्वाभाव्यात् त्रयाणां हि नित्य-नैमित्तिक-रूप-महा-यज्ञाद्य्-अनुष्ठानम् अवर्जनीयम्।

तथा

> ॥18.9॥ नित्यनैमित्तिक-महायज्ञादिवर्णाश्रमविहितं **कर्म** मदाराधनरूपतया **कार्यं** स्वयम्प्रयोजनम् इति मत्वा

### तत्-त्याग-खण्डनम्
> यज्ञ-शिष्टामृत-भुजो यान्ति

इत्यत्र 

> **अयज्ञस्य** महायज्ञादि-पूर्वक-नित्य-नैमित्तिक-कर्म-रहितस्य

तथा ज्ञाननोगिषु-

> ॥18.7॥**नियतस्य** नित्यनैमित्तिकस्य महायज्ञादेः **कर्मणः सन्न्यासः** त्यागो न **उपपद्यते।** 

