+++
title = "Periya vAchan"
+++


శ్రీమతే రామానుజయనదుః. పరచు కారుణికి రాన 
ఆళవల్దార్ అరుళిచ్చెయి 
త 
స్తోత్రరత్నమ్. 
ఇతు పరమకారుణిక రాన 
పెరియవాచ్చాన్బిఫై ఎయపళిచ్చెయి వ్యాఖ్యాన త్తుడన్ 
సభాపణ్ణితర్క శాన, శ్రీమాన్ పుడుప్పేర్, "శైయవిల్లి, విద్వాన్, వెఙ్క టాచార్య రాలుమ్, శ్రీమాన్ _పుకుప్నట్టు_తిరు వేఙ్కటాచార్యరాలుమ్, కర్ణాక ప్పరిశోధిక్కప్పట్టు, 
శ్రీమాన్, కరాలపాటి ఆథ్వారయ్య చార్టియారాల్ శ్రీవైష్ణవగ్రన్ధముద్రాపక సభామూలమాయ్ 
కాఇజ్చీపురమ్ శ్రీనివాస ముద్రాక్షరశాలైయిల్ 
అచ్చిట్టు ప్ర మరమ్ శెయ్యప్పట్టకు. 
ప్రమాదీచ సంవత్సరమ్. 
1-4-1914. 
mr les 
F 
3 
శ్రీవైష్ణవగ్రన్ధ ముదాపక సభ (లిమిటెడ్), ఈసభలో తెనుఁగులిపిలో నచ్చువేసిన గ్రన్జములు. 
భారతాదిత శ్లోకమ్ o 09 2. రామచరమశ్లోకమ్ దుష్కరళ్లోకటిప్పణి 
శాబ్దాల్యవి ష్టు పరమధర్మశాస్త్రము తాత్పర్య సహితము 
... 
తిరువన్దాది-౧-ము, 8-వ వ్యాఖ్యా నారు మృదు ప్రతిపదసహితము... తిరువిరుత్తమ్వ్యాఖ్యానద్వయ రైపతి పదతాత్పర్యసహితము... తిరువాశిరియమ్-ము, పెరియతిరుమడల్వ, వ్యాఖ్యాసాది ఇ రామానుశ సూర్ న్దాతె 
తిరుప్పల్లాణు 
శరణశబ్దార్ధ విచారమ్ 
2 
౬. వచనభూషణమ్ 
వపత్త్యనుపాయత్వవిచారమ్ 
నాయమాత్మాభాష్యమ్ 
యమకరత్నాకరమ్ 
తిరుప్పావై మూవాయికప్పడి అరుమ్భదసహితమ్, 
దీపప్రకాశ సహిత త త్త్వదీపమ్ 
గురుపరమ్ప రా ప్రభా వమ్ 
తత్వసజ్ఞ “హమ్ 
యతీర్ధప)వణప్రభావమ్ 
తిరుప్పావై ఈ రాయిరప్పడి నాలాయిరప్పడికళ్ 
ముముక్షుప్పడి వ్యాఖ్యా నారుమ్బద ప్రమాణ త్తిగట్టు సహితము 
తిరుప్పావై ఆణాయిరప్పడి 
రహస్యత్రయ మీమాసాంభాష్యమ్ 
000 
... 
... 
... 
వన్దరహస్యమ్ O 
Q. సత్ప్రదాయక రాతి 
చతుశ్లోకీ సవ్యాఖ్యానమ్ 
... 
నాయిచ్చియారోతిరు మొబై 
చరమశ్లోకటిప్పణి 
పెరుమాళ్లెరు మొరి 
.... 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్ 
రూ. 
అ. 
496 
C 
9 ४ 
2. 
C 
C CO 
O 
CC 
C 
O 
C 
O 
50 
GU 
ఆ 
C% 
03 
e 
9 
రా. తిరువేఙ్ఞడత్తానయ్య, కార్యదర్శి ధనాధికారి, 
నెం 3ణ, వెంకటాచల మొదలివీధి, చెన్నపట్టణము, 
& 
C 
శ్రీమ తేరామానుజాయనమః పరమకారుణికరాన పెరియవాచ్చాన్ని కైయరు? చ్చెట్త 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్రీమత్కృష్ణసమాహ్వాయ నమోయామునసూసవే | యత్కటాక్షణలక్ష్యాణాం సులభశ్రీధరస్సదా! 
Go 
అవతారికై . 
సర్వేశ్వరన్ ఆథ్వారుక్కు- తన్ను డైయ స్వరూ పరూపగుణ విభూతిక ఫై (౧) “మయర్ వఱమతినలమరుళినన్" ఎనిఱపడియేని ర్హేతు కకృపైయా లే కాట్టిక్కొడుక, ఆనజ్ఞానమ్భక్తికూపాపన్న మాకైయాలే పరభక్తియు క్త రాయ్క్కిణ్డు భగవద్గుణానుభవత్తై ప్పణ్ణి అతినుడైయ విపాకదళైయాన పరిజ్ఞానమ్ పిఱన్దు, అతడియాక పరమభక్తిపిఱను, అత్తాలే (౨) “పరజ్జ్యోతికుపసమ్పద్య స్వేనరూపేణాభినిష్పద్య తే”ఎన్జుమ్ (3)“పరమంసామ్యము పైతి”ఎన్జుమ్,( ర) “తమై యేయొక్క వరుళ్ శెయ్ వర్”ఎన్జుమ్ శొల్లుకిఱపడియేస్వస్వరూపప్లై ప్పెల్ లు, భార్యైక్కుప్పతి శిశ్రూపణమ్బోలే (1) “వణువిలావడిమై శెయ్యవేణ్ణునామ్" ఎన్టుమ్, (౬) "అవావణ్ ఖువీడు పేన్ ” ఎన్టుమ్ శొల్లుకిఱపడియే ప్రాప్తిఫల మానకై జ్కర్య 
త్తె స్పెల్ వాఖ్వారు 
డైయ ద్రమిడోపనిషద్రహస్య 
(౧) తి-వాయ్-౧-౧_౦. (d) 9-30-nn-3-21. 
(౨) ఛా౮౧౨-౨. (3) ముణ్ణ-3-0-3. 
తి-నాయ్-3-3-౧* 
(24) Q-~55-3-3-0. (E) --no-no_nn. 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
ప్పెరియముతలియార్ అథ్వాకుడైయ ప్రసాదత్తాలే లభిత్తు, పిన్బు ఆచా ర్యోపదేశక్రమత్తా లేఆళవన్దార్ అన్దదమిడోపనిషత్ప్రసిద్ధమాన + తత్వ †హితఙ్గళై లభిత్తు, అ తైత్తాము మునుసబ్ధత్తు, అవ్వనుసన్దానప్రీతి ఉళ్ళడ దౌ మైయా లేపరీవాహా పేకై పిఱక్కైయాలుమ్, సంసారికళ్ దుర్గతియై క్కణ్డు "అవర్ కళ్ ఇత్తె యిక్క వొణాతు” ఎన్టు పరమకృపైయాలే సక లోపనిష ద్ర హస్య మాయు చేయమానవర్థత్తై సర్వాధికారమామ్బడి స్తోత్రరూ పేణవరుళి చ్చెయ్కితార్. 
Go 
థ 
భగవద్వ్యతిరిక్తవిషయఙ్గళిల్ స్తోత్రమావతు (౧)“స్తోత్రం నామ కిమామనన్తి”(౨)“అన్యత్రాతద్గుణో క్తిః" ఎన్టు ఇల్లాతవణ్ శై ఏఱిట్టు చ్చొల్లుతల్,ఉళ్ళత్తేయడై యచ్చొల్లు తలా యిరుక్కై; (3) “యతోవా చోనివ ర్త స్తే” (క) “అవిజ్ఞాతం విజాన తామ్”(A)“అభూతా ర్థేక తమాస్తు తి” (౬) “నసమర్థాస్సురాస్తోతుమ్” ఎన్టు పరిచ్ఛేదిత్తు "ప్పేశనిలమల్లాత భగవద్విషయమ్ స్తుతివిషయమానపడి యెజ్జనేయెన్నిల్ ; అజ్జనేయిరు న్దతేయాకిలుమ్, (2) “ స్తన్యస్తవప్రియః” ఎన్దిఱపడియే ఈశ్వర నుక్కు.. ప్రియకరనూ కై యాలుమ్, (౮) “ఏ త్తవేణులక జోణ” ఎన్జుమ్, (F) “ఏత్తవేత్తవెక్లెయిమ్ ఎన్జుమ్ స్తోత్రవ్యవహారముర్డాయ్ ప్పోరుకై యాలుమ్, ఇతొఱియ వేఱు వాచక శబ్దమిల్లామైయాలుమ్, ఇవ్విషయ త్తిలుమ్ స్తోత్రమెన్న లామ్, 
Go 
అథవా (౧౦)“భర్తార్థ కామమోక్షాఖ్యః పురుషార్థ ఉదాహృతః- ఇతిచతుష్టయమ్" ఎన్జుమ్, (CA) “ఆఱమ్బొరుళిన్బమీకు" ఎన్జుమ్ జొల్లు 
+తత్వమ్ - శేషత్వస్వరూపమాకిఱతత్వమ్ - +హితమ్ - ఉపాయమ్ ; 'మోక్షా ర్థ భగవత్ప్రసాద జనకత్వమ్ - సాధ్యోపాయక్వమ్; ఉపాయాన్తరాన పేక్ష రక్షకత్వ రూపో పాయత్వమ్-సిద్ధిపాయత్వమ్. 
(౧) శ్రీస్తఐ-3. (3) B-_F. 
(ర) కేన-౨-3. (x) (€) 
(D) &_DK-9-9-Nn. (F) -5°5-8-3-nn. (no) 
(అ) ర స్త-౧-౧౯. (2) సహస్రనామ్ని 
(nn) 
1 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
3 
కిఱ పురుషార్థమ్ నాలాయ్, అవణ్ ఖిల్ ధర్మమ్ - సాధనతయా పురు షార్థమాకై యాలుమ్ క్లేశసాధ్యమా కైయాలుమ్, అర్థమ్ - స్వయ మ్పురుషార్థమానాలుమ్ అస్థిరమాయ్ క్లేశసాధ్యమా కై యాలుమ్ పురుషార్థాన్తరఙ్గళుక్కుమ్ నాధనమాకైయాలుమ్, కామమ్ - స్వయ మ్పురుషార్థమానాలుమ్, అల్ఫాస్థిరత్వ అనర్థావహత్వ బీభత్స్యత్వాద్య నన్ద దోష దుష్టమా కై యాలుమ్ మోక్షశాస్త్రత్తిలే మోక్ష విరోధి త్వేన నిన్దితమాయిరు కై ్కయాలుమ్, ఆళవన్దార్, ఇత్తెవిట్టు మోక్ష త్తి లుమ్ ఆత్మప్రా ప్తి - దుఃఖేర చిరకాల సాధ్యమా కైయాలుమ్ భగవ దనుభవా పేక్షయా అత్యల్పమాయిరుక్కై యాలుమ్, ఇ త్తెవిట్టు భగవ త్య్రా ప్తిక్కు ఉ క్తమానదోష మొక్టు మిల్టియే యిరుక్కు మళివి క్కే (౧) “నిరస్తాతిశయాహ్లాదసుఖభానై కలక్షణా" ఎన్దిపడియే నిరతిశ యసుఖరూపమాయ్. (౨) “ఏష హ్యేవానన్దయాతి” (3) “పరమం సామ్యము పెతి” (ర)“తమై యేయొక్క వరుళ్ శెయ్వర్” ఎన్గిఱపడియే, ఆశ్రితరై తన్నైప్పోలే ఆనన్దిపిక్కక్కడతాయ్, () “తస్యాహం సులభః " ఎన్దిఱపడియే 
ఎన్దిఱపడియే అయత్న సాధ్యమాయ్, ప్రాప్తపురుషార్థ మా కై యాలే ఇతు వేపురుషార్థ మోనధ్యవసిత్తు, 
ఇన్దభగవత్రా ప్తియాకిఱతుమ్, (౬) “ప్రధాన క్షేత్రజ్ఞ పతిర్గు ణేశః” (8) “జ్ఞాజ్ఞా ద్వావజావీశ నీశా (5) “తమీశ్వరాణాం పరమం మహేశ్వరమ్” (F) “దాసోహం వాసు దేవస్య" (౧౦) "దాసభూతా సస్వతస్సర్వేహ్యాతానః పరమాత్మనః” (౧౧) “ఆత్మ దాస్యంహ రేస్స్వా మ్యం స్వభావఞ్చన దాసర” (౧౨) “దాసోహంకోసలేన్ద్రస్య (౧౩) “యస్యాత్మాశరీరమ్” (౧ర) “యస్యాక్ష రంశరీరమ్” (౧ణి)"అ న్తః ప్రవిష్టు శ్శాస్త్రాజనానాం సర్వాత్మా" (౧౬) “పూః ప్రాణిన స్సర్వ ఏవ గుహాశ (౧) వి-పు-౬_X-X౯. (1) తై ఆ- (3) ము-3-౧-3 (ర) (1) గీ-(౬) శ్వే ౬-౧౬ (8; శ్వే_౧-౯. (రా) శ్వే-౬-8.(F) (౧౦) హరీతస్మృ-(౧౧) (౧౨) రా-సు-ర ౨-కెర. (౧3)బృ-X-8-౨౨.(౧8) సుబా-8 . (౧) యజు-ఆ-౨-౧౧. (౧౬) అప స్త-౨.3-౧. 
E-OE 
30 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
యస్య” (౧) “తౌనిసర్వాణితద్వపు" ఎక్ట్లు జీవపరర్ కళుక్కు అనన్యా గ శేష శేషి భావేన సమృద్ధ చ్చొల్లి, (ఆ) “యేన యేన ధాతాగచ్ఛతి, తేన తేన సహగచ్ఛతి” (3) “సోశ్ను తేసర్వాన్ కామాన్ సహ బ్రహ్మ ణావిపశ్చితేతి” (ర) “కామయేవైష్ణవత్వన్తు” (A) “అహంసర్వంకరి ష్యామి”(౬)“ఒఱివిల్ కాలమెల్లామ్” ఎన్జుమిత్యాదికళిలే స్వరూపాను రూపమాన కైఙ్కర్యకై చ్చొల్లుకెయాలుమ్, “పతివ్రతేక్కు ప్పతి శిశ్రూషణమ్బో లే` శేష వస్తువుక్కు క్కై ఙ్కర్యమ్” ఎన్జ ధ్యవసిత్తు, 
Q 
ఇని, (2) “భేషజంభగవత్రా స్ది" ఎన్టు అవనై ప్రాప్యమె నిజతుమ్-కై జ్కర్య ప్రతిసమృద్ధియా కై యాలే; (౮) "స్వీనరూపేణాభి నిష్పద్యతే” ఎన్టు స్వస్వరూప ప్రాప్య మెన్గిఱతుమ్ - క్రేజ్కర్యత్తు క్కాశ్రయమ్మా కైయాలే; (F) “సోధ్వనఃపారమాప్నోతి" (ఎం) తద్వి షోఃపరమంపదమ్" ఎల్ట్లు దేశవి శేష ప్రాప్యమెన్గిఱతుమ్ కై ఙ్కర్యత్తుకు వర్ధకమా కై యాలే; (౧౧)“ని స్తర స్తిమనీషిణః” ఎన్జుసంసారనివృత్తియై ప్పురుషార్థమెన్గిఱతుమ్ కై ఙ్కర్యవిరోధి యెనైయాలే; ఇవైకై జ్కర్యో పయోగియల్లాతవన్టు (౧) " నహి మే జీవి తేనారః 
మేజీవి ఎన్జుమ్ (౧3) “మణిమామై కుతైవిల మే” (౧8) 
౧౪) ఉడమ్బినాల్ కు డైవిల మే” (౧8) " ఉయిరినాల్ కు డ్రైవిల మే ఎగ్లేయా లే అపురుషార్థమే. తదీయ శేషత్వ త్తెప్పురుషార్థ మెన్గిఱతుమ్ పురుషార్థాన్తరమన్జు; పతివ్రతై క్కుస్పతియినుడై యవాత్మాంశ త్తిలుమ్ సౌన్డర్యాది విశిష్టమాన దేహాం శమే ప్ర్రాప్యముమాయ్, అత్తాలే పతివ్రతాహానియు మిల్లాతాప్పోలే. 
J 
(౧) వి-పు-౧-౨-౨-రాజే. (౨) పరమసంహి (3) తై-అ-౧- (ర) జి-౧- (2) రా-అ-30-౨౫. (E) తి-వాయ్-3-3-౧. (2) వి-పు-౬-X-XF. (3) ఛానా-౧౨-౨. (F) కర-౧-3-౯. (౧౦) సామ-ఉత్త- (౧౧) జిత-౧. 
(౧౨) రా-సు౨౬-~). (౧ర) తి-వాయ్-ర-5-2. 
(nn) 
(౧3) తి-వాయ్-8-0-06 
(~)!) &-555-8-0-00. 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
ఇప్పడీ సకలశాస్త్ర తాత్పర్యమాన పురుషార్థతై నిశ్చయిత్తు, అతుక్కు ఉపాయమ్ భక్తి ప్రపత్తిక ళెను ఇరణాయ్, అతిల్ భక్తియా కిఱతు - (?) “బ్రహ్మవిదాప్నోతిపరమ్" (9) “ఆత్మావారే ద్రష్ట వ్యశ్రోత ప్యూను న్త ప్యూనిదిధ్యాసితవ్యం” (3) “నాయామాత్తా ప్రవచ నేనలభ్యః న మేధయా నబహునాశ్రుతేన, యమేనై షనృణు తే తేనలభ్య స్తస్యైష ఆతావివృణు తేతనూంస్వామ్" (ర) “భిద్య తేహృదయగ్ర స్ధిశ్ఛిద్య స్తే సర్వసంశయాః॥ శ్రీయ చాస్యకర్మాణితస్మినృష్టేపరావ లేదా (1) "భక్త్యాలభ్య స్త్వనన్యయా” ఎర్టు వేదన ధ్యానో పా సుశబ్దవాచ్య మాయ్, భక్తిరూపాపన్న మాయ్, దర్శనసమానా కారమాన జ్ఞాన 
వి శేషమ్. 
. 
భక్తియాకిఱవితు - అగ్ని విద్యాజనముమాయ్, కర జ్ఞాన సహ కృతముమాకైయాలే అధికృతాధికారముమాయ్, విళమ్బ్యఫల ప్రద ముమాయ్, ప్రమాదసమ్భాననై యుముణ్ణా కెయా లే అత్తెవిట్టు, ఇన్ద దోష మొన్జుమిన్జి క్కే (౬) “ముముక్షురై ్వశరణమహం ప్రపద్యే” (2). “న్యా సఇతి బ్రహ్మ” (2) "న్యాసంత్యాహుర్మ నీషిణో బ్రహ్మాణమ్" (2) "తస్తాన్న్యాస మేషాం తపసామతిరి కమాహు” (లా) "తస్మాదపిపధ్యం ప్రపన్నంన ప్రతిప్రయచ్ఛ ప్తి” (F) “సభ్రాతుశ్చరణా గాఢంనిపీడ్యరఘు సన్ధనః”(౧౦) “సకృదేవప్రపన్నాయ” (౧౧) “సోహంత్వాంశరణమపార మప్రమేయమ్” (19) “సర్వాత్మనాయశ్శరణం శరణ్యమ్” (౧3) “మామేనయేప్రపద్యర్తే” (౧ర ) “తి మేవ శరణంగచ్ఛ” (౧) “సర్వధ రాన్పరిత్యజ్య” (౧౬) “తావదార్తి స్తధావాఖ్ఛా" ఎన్జీ త్యాది శ్రుతి స్మృతిసిద్ధమాయ్, సుకరమాయ్, అధ్యవనాయాత్మక జ్ఞానవి శేషమాన 
(౧) తై-అ-౧ (౨) బృ-ర-ర-1 (3) కఠి.౧-౨-౨3. (ర) ముణ్ణ-వి-9-F'v (.) గీ- (e) శ్వే-క-శ. (2) తై-నా- (రా) యజు- (F) రా-అ-౩౧-౨. (౧౦) రా-యు-౧౮-33 (౧౧) వీ-పు౨-3-82. (౧౨) భాగ- (23) గీ-౭-౧౪. (౧ర) గీ-౧౮-౭౬౨. (02) Å-JEE. (౧౬) నిపు-౧-౯-83. 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్, 
ప్రపత్తియైయే ఉపాయమాకనిశ్చయిత్తు, ఇప్పడీ ప్ర్రాష్య ప్ర్రాపకఙ్గ శైని ష్కర్షిత్తు స్తోత్రరూపత్తా లేస ర్వేశ్వర నై నోక్కి పార్థిక్కి_తా రెన్జుమామ్. 
భగవత్తోత్రమ్ పణ్ణప్పుక్కు ఆచార్యస్తుతియిలే ఇఱివానెన్ ? “కన్జేస్పృష్టే కట్చిలయతి" ఎన్నుమాపోలే అసఙ్గతమాయెన్నిల్ ; భగవద్విషయత్తై తమక్కు_స్తుతివిషయమాక్కిక్కొడు త్త ఉపకారస్మృ తియాలుమ్ స్తోత్రమ్ పణ్ణుకెక్కడియాన జ్ఞాననైశద్యార్థమాకవుమ్ అవిఘ్న పరిసమాప్త్యర్థమాకవుమ్ పణ్ణుకితారా కైయాలే సఙ్గతమ్. అతిల్ ' మానసమాక వమైయాతో వెన్నిల్, ప్రబద్ధతే యధిక రిప్పా ర్క్కు ఉపకారమా కై యాలే వాచికమాక్కినతుమ్ యు క్తమ్. 
ఉపకారస్మ ృతియా లేవన వాచార్యానువర్తనమ్ ప్రమాణసి ద్ధమ్. (౧). “ఆచార్యదేవోభవ" (ఆ) “సమఋషి భ్యోమ ప్రకృద్భ్య (3)“సహివిద్యాత_సంజనయతి తచేష్ఠంజన్మ" (ర) “మ స్త్రేత ద్ధేన తాయాఞ్చతథామ _స్త్రప్రదేగుతా” ఒకురత్నత్తి ఒరువనుక్కు ఉపకరి త్తాల్ అతినుడైయ మాహాత్మ్యతై యఱియకొడు తననై యాదరిక్క ప్రమాణమ్ వేణుమో ? ఆకైయాలే ఇతువుము పపన్నమ్. జ్ఞానవై శద్యార్థమాకవాచార్యానున ర్తనమ్ శిష్టాచారప్రాప్తమ్;(A) “అభివన్ద్య గురూనాదౌశిష్యధీపది నీరవీన్” ఇతిమీమాంస కాః. “యధాఖనత్ ఖనిత్రేణ” ఇతిమనుః. (౬) “యస్యప్రసాదాద్వక్ష్యామి నారాయణక ధామిమామ్" ఇతి వైశమ్పాయనః. (2) ‘లౌకికం వైదికఞ్చపి” 
ఇతిమనుః 
(౧) తై-శీ, 
(V) మీమాంసకారి కై · 
(అ) యజు_ఆర- 
(౬) భార- 
(3) అప-ధ-౧-౧-౬. “ (ర) (2) మనుస్మృ- 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
అజ్జనేయాకిల్ స్వాచార్యనే విట్టు మబ్ గురుక్క లైప్పల్ ఖు వానెన్నెన్నిల్. ఆచార్యస్తుతిక్కుమ్ ఆచార్య ప్రీతియితే ఉద్దేశ్యమ్. స్వాశ్రయణ త్తిత్కాట్టిలుమ్ పెరియముతలియా రై ఆశ్రయి కువి:డ త్తి లే ఇవరుక్కు ప్రీతిమిక్కిరు క్కైయాలే అత్తెప్పే శుకితార్. "పెరియముతలి యార్ ఆశ్వారుక్కు భగవత్ప్రసాదమడియాకప్పి ఆ జ్ఞాన ఆథ్వార్ ప్రసాద త్తా లే పెణ్ లు, అత్తా లేతమ్మళవిలే పర్యవసిక్కైయన్జి క్కే పిన్చు ళ్ళారక్కుమ్ ఉపకారమామ్బడి దర్శనస్థాపక రానపడియాలుమ్, మణ క్కాల్ నమ్బి, " పెరియముతలియారుడై యవర్థమైతు. ఉముడైయ 
పే ణ్ లు క్కెల్లామడి అవర్ తిరువడికళిల్ సమ్బన్హమ్” ఎన్టైయాలుమ్, అవగై ఆశ్రయిక్కితార్. ఇత్తెనినైత్తితే భట్టర్ (3) “ప్రథమమపిగురుం నాధ విధే” ఎన్టతు. 
వేద కారణమాన ప్రణవమ్ వేదాద్య నఙ్గళిలే ఉచ్చార్యమాయ్ ప్పోరుమాపో లేఇఙ్గుఆద్య నఙ్గళి లేఆచార్య స్తుతియాయ నడువుభగవత్తో త్రమాయిరుక్కి అతు. ముతలిట్టు మూర్ఖుశ్లోకత్తాలే పెరియముతలియా రై సమస్కరిక్కి-తార్ ముతల్లో శ్లోకత్తిలే ఒరువనై క్కవిపాడుమవన్ అవనుడై యవైశ్వర్యత్తెచ్చొల్లిక్కని పాడుమాపోలే, 
శ్రీవైష్ణవర్ కళుకు ఐశ్వర్యమాన జ్ఞాన వై రాగ్యభ 
క్తికళినుడైయ ప్రకర్షత్తెచ్చొల్లి నమస్కరి క్కిజార్. (౨) “తనమాయతానే కైక్కూడుమ్ ” ఎన్టు వైష్ణవనుక్కు ధనమ్ భక్త్యాదిక ళెన్టతితే. 
ఆళవన్దార్ తిరువడిక ళేశరణమ్. 
అవతారికై ముఖ్ శ్రీణ్ ను. 
(౧) సహస్రనామభాష్యే, (అ) ౧-తిరువ-ర౩ 
2******************** 
పరిమ కారుణిక రాన 
ఆళవన్దారరుళి చ్చెయ్స్తోత్రరత్నమ్. 
స్వాదయన్ని హస ర్వేషాత్రయ్యనార్థం సుదుర్గ్రహమ్ | స్తోత్రయామాసయోగీన్ద్ర స్త్రం వన్దేయామునాహ్వయమ్ ॥ 
నమోనమోయామునాయయామునాయనమోనమః 
నమోనమోయామునాయయామునాయనమోనమః ॥ 
ఞ --. 
-నమోచిన్త్యాద్భుతాక్లిష్ట జ్ఞానవే రాగ్యరాశయే! నాథాయమున యే౬గాధ భగవద్భక్తిసిన్దవే ॥ 
(^) 
(నమః) (౧) “అహమపినమమ; భగవతఏవాహమస్మి" ఎన్దిఱ పడియే ఎనక్కు—రియేన క్లేన్; పెరియముతలియారుక్కు శేషమెని తార్. “నమోవిష్ణవే” ఎనితాప్పో లే “నమోనాథాయ” ఎన్దితారితే ఉపకారస్మృతియాలే. (ఆ) “నమోవిష్ణవే” (3) “నమఇత్యేనవాది నః” ఎన్టమ్, (ర) “నమఋషి భ్యోమ స్త్రకృద్భ్యః" ఎన్జుమ్, (A,“ తేషా మపినమోనమః” ఎన్టుమ్ శోల్లక్కడవతితే. ఈశ్వరమునికళ్ "శ్రీరఙ్గ నాధర్” ఎన్టు తిరునామమ్ శాఖ ఖుకైయాలే నాథ రెస్టు తిరునామ మాకిఱతు. ఎప్పడిపట్టవ రెన్ను మ పేయిలే శొల్లుకిఱతు (అచిన్త్య) ఇవరుడై యజ్ఞానాదికళ్ ఇన్నారుడై యజ్ఞానాదిక శై ప్పోలేయెన్టు నినై క్కవొణా తెన్నుతల్ . ఇవ్వళ వెల్ట్లు జ్ఞానాధిక రాలుమ్ పరిచ్ఛేదిక్క వొణా తెన్నుతల్ (అద్భుత కీఇయత్తా రాహిత్యత్తే చ్చొల్లు కైయా లే గృహీతాంశమ్ అనుసన్ధిత్తార్ క్కు ఆశ్చర్యానహమాయిరుక్కై. 
· 
(౧) యజు 
(ర) యజు 
(2) 
(3) భారశాన్తి- (౫) వి-ధ-FC. 
[_] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
(~)“పినై ్నకొల్”ఇత్యాదియి లేగృహీ తాంశమ్ ఇనితాయిరుక్కు మేన్హ తితే. (అక్లిస్టు) వ్యాసాదికి ఖైప్పోలే స్వయత్న సాధ్యతపస్సాలే వన తఱ్ఱ క్కే (౨) “దదామి” (3) “మయర్వఱమతినలమకుళినన్ " ఎన్జు శొల్లుకిఱపడియే భగవత్ప్రసాదలబ్ధమా కైయాలే వరు త్తమ్ నీరు క్కై. ( జ్ఞాన ) తత్వత్రయడైయుమ్ జ్ఞేయమాకి వుడై త్తాయిరుక్కు మతు, ఆత్మాఈశ్వరనుగూ అనన్యార్హ శేషమేగ్జామ్, అచిత్స్వరూపమ్ త్యాజ్యమెన్హమ్, ఈ శ్వరన్ ఉభయనియన్తావా యిరుకు మేము మఱికై జ్ఞానమేనా ఇవ్వి శేషనైక్కాట్టు మో వెన్నిల్, (ర) “తజ్ఞానమజ్ఞానమతో న్యదు_మ్” (A) “విద్యాన్యా శిల్ప నైపు ణమ్" ఎగ్జామ్ భగవద్వ్యతిరిక్త విషయజ్ఞానజ్ఞపై అనర్థావహమెన్జమ్, అతిక్షుద్రమెన్హమ్ శొల్లుకైయాలే. (నైరాగ్య) ఇవ్విలక్షణ విషయ జ్ఞానత్తా లేభ ^పద్వ్యతిరిక్తవిషయఙ్గళిల్ నిస్పృహ రాయికుక్కై. (~) “వేన్ మనై వాల్ట్జ్ క్కైయై” ఎన్నక్కడవతితే. (రాశయే) "రాశి" ఎన్జు - సమూహమ్. 
ఈ 
(జ్ఞానరాశయే) (వై రాగ్యరాశ యే) జ్ఞానవై రాగ్యమ్ ఇరణాయి రుక్క రాశియెన్బానెన్నెన్నిల్, భగవత్స్వరూపరూపగుణవిభూతిక కై జ్ఞానత్తుక్కు విషయమాక్కు- కై యాలే పల. (2) “పితరం మాతరమ్” న్ద్రుత్యాజ్యముమ్ పలవాకై యాలే సమూహమెన్నలామ్. లోక క్తిల్ విల క్షణరుడై య జ్ఞాననై రాగ్యఙ్గళై గ్రామ్ ఇనరుడై య జ్ఞానవైరాగ్యన్తిలే అ న్తర్భూతమామ్బడి యిరు క్కై యా లేజొల్లుకిఱ తెన్ను మామ్, (J) “యత్రిఞ్చ ప్రజాస్సాధుకుర్వ నియ స్తద్వేదయత్స వేదసమయైతదు !8" 
3 
(౧) తి-వాయ్-౬-౫-౧౦. (9) ×-20.00. (3) ఆ-వాయ్ ౧-౧-౧. (8)D-J-2-x-5-2. (4) 2-3-0-0F-80. 
(౬) 3. మొ-౬-౧, 
(2) శరణాగతిగద్యే. 
2 
17-0-8- () 
2000 
పెరియవాచ్చాన్బికై యరుళిచ్చెయి, 
[] ఇతి (యత్కి—ఇచ్చి త్సాధ్వనుష్ఠితం కర్మ యచ్చ సర్వచేతనగతం విజ్ఞానం తముభయం యదీయ”నా న్తర్గతమ్, సరైక్విఇతి) లోక లనుస్థిత మాన కర్మఙ్గళుమ్ జ్ఞానఙ్గళుమ్ యావనొరువనుడై య జ్ఞానకర్మఙ్గళిల న్త గ్భూతమాయిరుక్కుమ్, అవన్ కాణ్ రైక్వనేస్ట్లు, రైక్వనై చ్చోల్లు 
మాపోలే. 
(మునయే) (౧)“నవివేదాత్మనోగాత్రమ్"ఎగ్జామ్, (ఆ) “నప శ్యన్నపి దృష్టవాన్.” ఎన్జుమ్ ధ్యేయవస్తువై సర్వధాసాక్షాత్క రిక్కై. (3) “ఏతు శెయ్ తాల్ మఱక్కేన్ మనమే ” (ర) “ఎన్నె మననెళ్లే కిడక్కుమ్' (జి) “రామమేవానుపశ్యన్తః” ఎన్నుమా పో లే. ఇవర్ కృష్ణనై యనుసన్ధి తిరుక్క రాజావాలుమ్ సమాధిభ ఙ్గమ్పణ్ణ ప్పోయిన్ B ల్లైయితే (అగాధ భగవద్భక్తిసిద్ధ వే) భక్తియాకీఱతు _ జ్ఞానవి శేషమాయిరుక్కుమ్ భయైప్పిరిత్తుచ్పొల్లి ణ్ ను అతినుడై యప్రాచుర్యమ్ శొల్లుకై క్కాకవుమ్, తత్పాధాన్యమ్ తో సుకై క్కా కీవుమ్. భ_క్తియావతు “స్నేహపూర్వమనుధ్యానంభ _క్తిః" ఎగ్జామ్, "స్వామినిదాసస్య స్నేహమయీ 98” ఎన్టైమ్ "ల్లుకి ఱవనుబుభూ పై. భగవచ్ఛబ్దత్తాలే పరత్వక్షైచ్చొల్లుకిఱతు. () “వాసుదేవోనీపూర్ణః" ఎన్జజానాదిపాడ్గుణ్య పూర్ణ నాయితేయిరుప్పతు. (అగాధ) అక్షోభ్యం; ఒరువరాల్ నిలై కాణవొణాతిరుక్కై· (సిద్ధవే) (2)“కాతల్ కడలిల్ మిక పెరితు" ఎక్స్ట్రీమ్ (J) “కాణుమాశై యెన్నుమ్ కడలిల్ వీర్ న్దిగ్గాయ ర్ త్తోమ్" ఎన్జు' విశ్వరనుక్కుమ్ నిలై కొళ్ళబోణా పుక్కు అయిున్దుమ్బడియాయికుకై ్క. 
مولد 
ణ 
(0) D-D-N-(2-3F. (8) తి. వాయ్-×-3-8. 
(2) తి-వాయ్-2-3-౬. 
(°) 
తే తాముమతిలే 
(3) ఆ. మొ౯-3-3. 
(8) రా-యు-౧3౧-౯శి. (2) 
(~~) Q-3x-X-F-3. 
(~) 
[___] స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
Co 
నో 
శ్లో,—తసైనమో మధుజిద ఫ్రీ సరోజలిత్వ 
39 
జ్ఞాన్కానురాగ మహిమాతిశయా న్తసీమ్నే | నాథాయనాధమున యేత్రపరత్రచాప్ నిత్యంయదీయచరణే శరణంమదీయమ్. 
(-9) 
అన; (తసైనమత్యాది) ముతల్ కత్తాలే పరవిషయమాన జ్ఞానాదికళుడైయ ప్రకర్షమ్ శొల్లిబ్ లు. ఇళ్లో కత్తాలే అవతారవిషయ మాన జ్ఞానాదికళా కైయా లే అతినుడైయ ప్రకర్షమ్ జొల్లుకిఱతు. అన్జి క్కే కిట్ చ్చొన్న జ్ఞానాదికళ్ తమ్మళవిలే పర్యవసియాతే ఎన్నళ వుమ్ వర వెళ్ళమ్ కో త్త తన్న వుమామ్. 
వ్యా;--(తసేనమః)‘‘త సై”ఎన్జుమ్, (౧)“నమోనమస్తేస్తుసహ ప్రకృత్వః”ఎన్జుమ్”ల్లుకిటిపడి యెఇన్నుమ్వర్క్కడియేనెన్గితార్. (మ ధుజిత్ ) అనిరుద్ధ నాయ్ త్తాన్ వన్దవితరిత్తుముతల్కలై యాన మధు వైని రసిత్తాప్పో లేఎన్నుడై యభగవత్ర్పాప్తిప్రతిబద్ధకలైప్పోక్కు—మవనెన్ది తార్ .(అఫ్రీ) అన్దస్వభావ త్తిలే (౨)“గుణై రాస్యము పాగతః”ఎస్ట్లు పెరి యముతలియార్ తోణ్ శ్రీరుక్కిఱపడియైయుమ్ అవరుడైయ వనన్యా ర్హ శేషత్వత్తెయుమ్ శొల్లుకిఱతు. (సరోజ) సమ్బన్ధమిల్లాతపోతుమ్ విడ వొణాతభోగ్యపై యైచ్చొల్లుకిఱతు. వికాసమ్ శెవ్వి కుళిర్_క్తిపరిమళమ్ ముతలానవణ్ లుక్కు తామరై యై ఒప్పాక చ్చాల్లలాయిరు క్కై. 
తత్వజ్ఞానమానతు_అవ తారవిషయజ్ఞానముమ్, ఆశ్రిత పారత స్త్ర్య జ్ఞానముమ్ (3) ‘జన్మకర్మచమేదివ్యమేవం యోవేత్తితత్వతః త్యక్త్వా దేహ౦పునర్జన్మనై తిమా 
మేతిసోర్జున" ఎన్జరుళిచ్చెయ్ తానిజే. (ర) ‘'తస్య ధీరాఃపరిజాన న్తియోనిమ్” ఎన్దవతారవిషయ జ్ఞానమ్ (A)“హత్వాతు 
(2)8-00-80 (అ) రా-కి-౪-౧౨. (3)గీ-ర-F. 
(ర)పురుషసూ. 
(2) 
రా- 
ye 
"పెరియవాచ్చాన్బి_ ్భయమళిచ్చెయి, [ ౨ శ్లో] 
99 
31 
రావణంస్య”(౧)"యద్వినా” (౨) “అప్యహంజీవితంజహ్యాంత్వాం పొనీ తేసలక్ష్మణామ్”(3)‘‘ఆత్మానంనాతిన రేధాః'' (−9) “నతుప్రతి జ్ఞాం సంశ్రుత్య బ్రాహ్మణేభ్యోవిశేషతః” ఎగ్జాశ్రిత పారత స్త్ర, జ్ఞానమ్. అను రాగ మాకిఱతు_ఇనల్ రైలే యెల్లా త్తెయుమనుభవితల్లతు నిఱ్కలొ ణ్ణాత ప్రేమమ్ (మహిమాతిశయాన్తసీమ్నే) జ్ఞానాను రాగఙ్గళుడై హత్వ త్తిల్ ముడిన్ద వె ల్లైయాయిరుక్కుమ్ మహిమా_మహత్వమ్.మను ప్యానన్దమోడళ్లి *తేగే శతక్రమత్తాలే ఈశ్వరానన్ద మెల్లైయాయిరు క్కు మాపోలే, ఇవరుమ్ తద్విషయ ప్రేమత్తుక్కె లైయాయికుప్పర్ . 
99 
యమ 
(నాధాయ)అస్మన్నాఛాయ. (నాథమునయే) ఇద్దర్శనత్తుక్కు నాథ రెస్ట్రమ్,(ర) “మతుశూతనై యన్జిమన్ శ్రీలేన్" ఎన్జిరుక్కుమ్మ హాత్మాక్కశాలే కోణ్ణాడప్పడుమన రాయ్, తత్వహితఙ్ఞలై తిరుపుళ్ళత్తి లేకూడు పూరి తిరుక్కుమనర్ పొరుట్టు, (నమః) ఎన్జన్వయమ్.ఉపకార తియాలే అనరై ఆదరి తీరాకిల్ ఐహికాముష్మికమాయుళ్ళ సిద్ధిక్కు నామ్ వేణ్ణావో; నమ్బక్కలిలే ఇనిప్పోరీ రెను భగనదభి ప్రాయమాక మేల్చొల్లుకిఱతు (అత్రపరత్రచాపి) సంసారత్తిలుమ్ పరమపద త్తిలుమ్. 
1 
(నిత్యమ్)ని త్యాగ్ని హోత్ర మ్బోలని క్కే అనవరతమెన్హె. t(శర ణమ్) ఉపాయో పేయఙ్గళిరణ్ణుమ్ (యదీయచరణాశరణంమదీయమ్) యాతొరు పెరియముతలియార్ తిరువడికళే ఎనక్కు ఇరణుమేనై. అతా నతు సంసారద శైయిల్ భగవానే ఉపాయమెన్దుప దేశిత్తు, అవ్వుపా యాధ్యనసాయత్తుక్కడియాన స్వాచారత్తాలే భగవత్ర్పానణ్యత్తె విళై ప్పిత్తుమ్, ప్రాప్య దేశ త్తిల్ ప్రవేశిప్పిత్తుమ్, పిన్బునిత్య 
సూరికలో పాతి ఉద్దేశ్యమాయిరు_ యాలుమ్ ఇప్పడిశొల్లుకిఱతు. 
(౧)రా. (అ)రా-ఆ.౧౦-౧౯.(3)రా-ఆ-౧౧౧-౭. (రతి-వాయ్-9-౭-౬. † (సా) (యవీయచరణే) ఎన్నై ఇవ్వసస్థావన్న నూక్కి నతిరువడికళ్. 
[ 3-శ్లో] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానహ్. 
;_భూయోనమోఒపరిమితాచ్యుతభక్తితత్వ జ్ఞానామృతాబ్ధి పరివాహళు కార్వచోభః | లో కేఒనతీర్ణ పరమార్థసమగ్రభక్తి 
యోగాయనాథమునయేయమినాంవరాయ || 
(3) 
[అత్రపుత్రచాపినిత్యంయదీయచరణే మదీయంశరణమ్; మధు 
జివ ఫ్రీ సరోజతత్వజ్ఞానానురాగమహిమాతి శయా నసీమ్నే నాధా యతిసై నాధమునయేనమః ] . 
عم 
(-9) వ్యా:--(భూయోనమఇతి) తృష్ణార్తనుక్కు తణీర్ కుడిక్క క్కునొక్క ప్పర్యాప్తి పిటివాతాప్పోలే పిన్నైయుమవర్క్కడియేనెని తాక్. ఆశ్రితరై ఒకుకాలుమ్ న్కయినవిదాత అచ్యుత విషయ క్తిల్ జ్ఞానభక్తికళాకైయాలే తమ్మళవిల్ పర్యవసియా తే భగవద్విషయ త్తుక్కు అభూమియాన సంసారమేద్గమ్ వెళ్ళమిడుమ్బడియాన వివరు డైయ జ్ఞానభ క్తికళుడైయ ప్రకర్షత్తే చ్చాల్లుకిఱతు. (భూయో నమః) (౧) “పునశ్చభూయోపి నమోనమస్తే”ఎన్నాప్పోలే. 
(అపరిమిత) కిడన్దపాయి లేవెళ్ళమ్ కొత్తాప్పోలే ఇరున్దవిడఙ్గళి లే నన్దుకిట్టుమ్బడి యెల్లైయణ్ శిరుక్కై (అచ్యుత) నియన్తృత్వ స్వామి త్వకల్యాణగుణఙ్గళాల్ కుషన్ రుక్కై యెన్నుతల్. ఎన్జుమ్ ఏక రూపనాయిరుళ్ళు మెన్నుతల్. ఎన్దుమాశ్రితార్థమాయిరుక్క మిరుప్పై నబునవిడాతవనెన్నుతల్. (అ) “ఆర్ న్దపుక అచ్చు తన "ఎన్జుమ్, (3) “నమన్జమర్క్కరునునై యచ్చుతన్దన్నై" ఎగ్జామ్, ఆశ్రిత రై త్తనామ్ కైయిలుమ్ పిఆర్ కైయిలుమ్ కాట్టిక్కోడాతవ నేన్ను తల్, (భక్తితత్వజ్ఞానామృతాబ్ధి పరివాహశు భైర్వచోభిః) తద్విషయభ_క్తిస్వ రూపయాధాత్మ ్యజ్ఞానఙ్గళాకిఱ నమృతాబ్ధియినుడై య పరీవాహకూప 
99 
(౧) గీ-౧౧-కం (౨) తి-వాయ్-3-2-0౧. (3) తి-వాయ్-3-ఓ-0. 
୪୪ 
పెరియవాచ్చాన్బిళై యరుళిచ్చెయి, [ 3-) 
న 
మాన మఙ్గళవచస్సుక ళాలే. ఉపాయమ్ ఈశ్వరనా కై యాలే భక్తికళ్ భోగరూపమాయ్ అపరిచ్ఛిన్న మాయిరుకుమెన్టై. పరీవాహ నూనతు_అవయవిరక్షణార్థమాక అధిక జలనిర్గమ ప్రోతస్సు. నచస్సుక్క రుకు శుభత్వమావతు - అవి స్తరమసనిగ్ధ మిత్యాదిక శై యుడై త్తా యికుక్కై. 
(లోకే) భగవద్భక్తిక మేట్టుమడైయాన సంసారత్తిలే. (౧) “సై షా భార్గ వీ వారుణీ విద్యా పరమేవ్యోమన్ ప్రతిష్ఠితా" ఎన్హు ప మపద త్తిల్ పరిమాఱక్కడనభక్తియై (౨) “నాన్ముకనార్ పెణ్ అ నాట్టుళేనత్పాలుక్యయ్ త్తనన్” ఎన్గ్ పడియే సంసారత్తిలే నడైయాడు మృడిషణ్ణినపడి. (అవతీర్ణ) ఈశ్వరావతారమ్బోలేయిజే స్వయమ యోజనమాన భక్త్యవతారమ్. (పరమార్థ) పరమప్రయోజనరూప మాయిరుక్కై. (సమగ్ర (3) “అతనిల్ పెరియ వెన్న వా" ఎన్నుచ్బడి కుజైనణ్ శ్రీరుకై ్క.(భ_క్తియోగాయ)భ_క్లియైయుడై యరాన. ఉ క్త మానభ క్తితత్వ జ్ఞానఙ్గళిరయమ్, భ క్తి శబ్దత్తా లే శొల్లిన్ లు, ఇరు మొరునీ రానపడియా లే . (యమినాఁవరాయ) •ముడియా నేయిల్ శొ ల్లుకిఱపడియే అవనై యల్లతఱియాత కరణఙ్గలై యుడై యరాయిరుప్పా ర్కు తపై వరానవక్కు. (క) “వాయవనై య్య్యతు వార్ త్తాతు" ఎ 
రుకుమవర్ కళుక్కు వరణీయ యిరుక్కు మవ రెన్జుమామ్. 
3 
P 
యమి 
[అపరిమి తాచ్యుత భక్తితత్వజ్ఞానామృతాబ్ధి పరివాహళుభే ర్వచోభిః, లోక్కేవతీర్ణ పరమార్థ సమగ్రభక్తియోగాయ నా౦నరాయ నాథమున యేనమః] 
(0) 7-XX- 
(3) 8-నాయ్-౧;-౧౦-౧౦. 
(౨) తి-వాయ్-౭-౫-౧. 
(ర) ౧-తిరువ-౧౧. 
- 
(3) 
[8_0"] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో;--తత్వేన యశ్బిద చిదీ శ్వర తత్స్వభాన 
భోగాపవర్గ తదుపాయగతీరు దారః! స్వర్శయన్ని రమిమితపురాణరత్నం 
తసైనమో మునినరాయ పరాశరాయణ| 
- 
వ్యా, —(తత్వనెత్తి 
పెరియుమతెలియార్ 
(8) 
జ్ఞానత్తుక్కు లోక 
పరిగ్రహమాత్రమన్జి కే వేదవిదగ్రేసర పరాశక్తియాలే ప్రామా ణిత్వము ముడ్డేన్లు ఇవ్వర్ణ త్తినుడై య ప్రామాణికత్వమ్ జొల్లుకిఱతు. కిఞ్చ, ఇవరుక్కుమ్ శ్రీపరాశరభగవానుక్కుమ్ స్వభావైక్యముణ్ణు. కృ న్ల ప్రావణ్యముమ్, లోక త్తుక్కుప్పణ్ణిన వౌదార్యముమరువర్ క్కు ముణ్డు. అత్తాలుమ్ అవ రై నమస్కరిక్కిఱర్. (తత్వేన) లోహఙ్గళిల్ తలై స్వ ర్ణ మేన్ను మళవిన్ద క్కే మాన్ ఖుమురై యుముళ్ళపడియే కాట్టినాప్పో లే జ్ఞాతవ్యార్థఙ్గలై ఉళ్ళపడియే కాట్టుకై. (యః) (7) “సహోవాచ వ్యాసః పారాశర్యః" ఎన్దితి ప్రమాణ ప్రసిద్ధియై ప్రకాశిప్పిక్కిఱతు. 
(చిత్ )సంజ్ఞావత్తాన చేతనర్ కళ్. అత్రిపరాశరః; (ఆ)“ఆత్మా శుద్ధాక్షరశ్శాన్తో ~గ్గుణః ప్రకృతేఃపరః | ప్రవృద్ధ పచయౌనాస్య ఏక సాృఖిలజన్తుషు” ఇత్యాది. ఇతిల్ నిర్గుణత్వమావతు - ప్రాకృతగుణ సత్వాది రాహిత్యమ్. [ఏక స్యాఖిలజన్తుషు ] దేవతిర్యఙ్మనుష్యాఖ్య సర్వ ప్రాణిషు జ్ఞానై కాకారతయాసమ ఇత్యర్థః (3) “నిర్దోషంహిసమం బ్రహ్మపణీ తాస్సమదర్శినః" ఇతిభావన వోక్తమ్. (అచిత్ )అసఁజ్ఞాన త్తాన అచేతనమ్.(ర)“వికారజననీ మణ్ణమ్” ఇత్యుపనిషత్ . తత్రాపిప రాశరః. (1) త్రిగుణంతజ్జగద్యోనిరసి 'ది ప్రభ వాప్యయమ్ | అక్షయమ్” ఇత్యాది. (ఈశ్వర) చేతనా చేతన జళుక్కు నియన్తావానస్వామి. తత్రా పిపరాశరః;-- (౬) “పరమాత్మాచస ర్వేషామాధారః పరమేశ్వరః | 
(C) 
66 
(2)D-J-£-03-20 
(ర)ను,న్తికోప- 
(4)D-Jz 
(3) Я-x-09. 
(ε)D-J-ε-8-80. 
ట 
పెరియవాచ్చాన్నిక్ళై యమళిచ్చెయి, [ర-] 
విష్ణునామాస వే దేషు వేదా నేషుచగీయతే” (౧) “పరఃప రాణాంపరమః పరమాత్మాత్మసంస్థితిః | రూపనర్ణాది నిర్దేశవిశేషణ వివర్జితః" (ఆ) “సర్వత్రా సౌసమ_స్తఞ్చ వసత్యత్రేతి వై యతః | తతస్స వాసు దేవేతి విద్వద్భిః పరిపఠ్యతే" ఇత్యాది. 
(తత్స్వభావ) తేషాంస్వభావః. తత్ర సః తత్స్వభావః (3) “ప్రధానఞ్చపుమాం శ్చైన సర్వభూతాత్మ భూతయా 1 విష్ణుశక్త్యామ హాబుద్ధే వృతౌసంశ్రయధర్మిణా" ఇత్యాది. (భోగ) బ్రహ్మాదిపి పీలి కాన్తమాన బద్ధ చేతినవర్గత్తుక్కు కర్మానుగుణమాక తారతమ్యేన అ నుభావ్యమానశబ్దాదికిళ్ .(అపవర్గ) శబ్దాదికళి నుడై య అల్ఫా ఒకత్వా దిదోషదర్శనత్తాలే భీతరాన చేతనరుక్కు దుఃఖనివృత్తిరూపమాన ఆత్మ ప్రాప్తియుమ్, సుఖై కి తానమాన భగవత్ర్పాప్తియుమ్. తత్రాపిసః (ర) “యోగినామమృతంస్థానం స్వాత్మసన్తోష కారిణామ్” “తదస్యత్రి విధ పిదుఃఖజాతస్య" ఇత్యారభ్య (4) “నిరస్తాతి శయాహ్లాద సుఖభావైక లక్షణా | భేషజం భగవత్ర్పాప్తిరేకాన్తాత్య న్తికీమతా” ఇత్యాది. 
1 
(తదుపాయగతీః)భోగ మోక్షఙ్గళుడై య సాధన భేదఙ్గలై నిత్య నైమిత్తిక కామ్యకి ర్మానుష్ఠానం భోగస్య, సాజ్ఞానుష్ఠిత కర్మసాధ్యజ్ఞా నయోగాది ఆత్మప్రాప్తే జ్ఞానకి ర్మాను గృహీతభక్తిః ప్రపత్తిశ్చ భగవత్ర్పా ప్తేః. (ఉదారః) సంసారికల్ పక్కల్ అస్థిత్వమాలెల్, ప్రయోజనమాతల్ నినై యాతే, ఇవర్ కళనర్థపరిహారమే ప్రయోజన మాక వుపకరి తల్లతు ని్కుమాౄత మేఘమ్బోలే ఉపకరి త్తవన్. 
(సన్దర్శయన్ ) సంశయవీపర్యయ రహితమాక ప్రత్యక్ష విషయా నిన్జుకొణ్డు. (నిరమివిత) (-) “అన్దాతి మేలిట్టఱివి తేనార్ పొరులై " 
(౧) వి-పు-౧-౨-౧౦. (బి) వి-పు-౧-౨-౧౨. (3) వి-పు-9-౭-9F. (ర) బి.పు--౬-35. (ఇ) వి.పు.౬-౫-X. (ఓ) ర-తిరువ-౧. 
[ >>* -] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
;__మాతాపితాయువతయ_స్తనయావిభూతి 
స్సర్వంయ దేవనియ మేనమదన్వయానామ్ | ఆద్యస్యనఃకులపతేర్వకు ళాభిరామం 
శ్రీమ త్తథ। యుగళం ప్రణమామి మూర్దా 
ఖ 
02 
(2) 
ఎన్దిఆపడియే దురవగాహమాన వేదార్థత్తై అల్పగ్రద్ధత్తాలే పట్టినానెకై. (పురాణరత్నమ్) పురాణమావతు - (7) “సర్గశ్చ ప్రతిసర్గశ్చ” ఇత్యా రభ్య “పురాణం పఞ్చలక్షణమ” ఎన్దిఱపడియే పఞ్చలక్షణో పేతమాన గ్రన్దజాతమ్. "పురాపినవమ్ పురాణమ్” ఎన్ను మామ్. అతావతు_ స్వరసతై ఎన్జుయొక్క ఒరువరాలక్కవోణ్ణతిరుక్కై (రత్నమ్) అ ర్థప్రకాశకమాయుమ్ సుగ్రహమాయుమ్ ఆ ప ద్రక్షకమాయు మిరుక్కై; ఇన్దప్పు రాణత్తె అధికరితనన్ కాక్కిల్లే లోకమడఙ్గవిలు మృడియాయిరు క్కై. 
- 
(మునివరాయ) తనక్కు నరగ్గొడుత్త వసిష్ఠపులస్త్యాదికి ళుక్కు ముద్రితాముద్రిత ప్రముద్రిత నాయ్ అత్తా లే అవర్ కళ్ పడియైయుడైయ వనెన్నుతల్ . (→) “మునీనాంవరణీయాయ" ఎన్దిఱపడియే అవర్ కళ్ళు క్కాదరణీయనెన్నుతల్ . (పరాశరాయ) పరరాకితార్ – బాహ్యకు దృష్టికళ్. అవర్కళై ప్రమాణశరఙ్గళా లేహింసిత్తు, వైదిక మర్యా దైయె స్థాపి త్త్వనెన్నుతల్. ఇన్రియజయత్తాలే రజస్తమస్సుక లై జయి 
త్తిరుక్కు మెన్నుతల్ . [యః ఉదారః చిదచిదీశ్వరతత్స్వభావ భోగాప వర్గ తదుపాయగతీః త త్వేన సందర్శయన్, పురాణరత్నం నిరమివిత, మునివరాయ తస్త్రైపరాశరాయనమః ] . 
వ్యా; --(మాతేతి)ఇన్దజ్ఞానమ్ అధికృతాధికారమాయేప్పో కామే సర్వాధికారమామ్బడి ద్రామిడమాన బ్రహ్మసంహితై యై(3) “మయ 
(౧) అమరికోశ. 
3 
(9) 
(3) J-755-7-7-7. 
2000రూ 
పెరియవాచ్ఛాన్బినై ్భయరుళిచ్చెయి, [7- శ్లో 
99 
*-*] 
ర్వఱమతినలమగుళినన్ " ఎన్దిటిభ క్తియా లే వాసితమాక్కి ( “మరఙ్గళుమిరఙ్గున్న కై ” ఎనిఆతమ్ముడై య ఆకర్షకమాన ఈరచ్చొల్లా లే అగుళిచ్చెయ్ కై యాలుమ్, పెరియముతలియారుక్కు ఇనజ్ఞాన త్తుక్కు పాదానమ్ ఆథ్ర్వార్ -తిరునడికళిల్ సమ్బన్దమా కై "యాలుమ్, ఇవర్ తిగున డికళి లే వికిజార్ .(౨) “ఎత్తిఱమ్” ఎన్జుమ్(3) “ నెయ్యుణ్ వార్ తై యుళన్నైకోల్ కొళ్ళ" ఎన్జమ్, (ర) “ఎల్లామ్ కణ్ణన్” ఎన్టమ్, పెరియముతలీయా రై యుమ్, శ్రీపరాశరభగవానైయుమ్బోలే ఇవ రుమ్ కృష్ణగుణ విద్ధరాయిరుక్కుమ్బడియైనినై త్తుఆథ్వార్ తిరువడిక ళి లే శరణప్పుకుకి తార్. 
(మాతా) ఉత్ప త్తిక్కు మున్నేవరమ్ కిడన్దు పెఱుకై క్కువరున్ది ుత్తుమాసమ్ గర్భధారణమై పణ్ణి, ప్రసవవేదనై యై అనుభవిత్తు అశుద్ధి కళై యుమ్మతియా తే బాల్యద శై యిలాదరిత్తునళర్ త్తు, పక్వనానాలుమ్ ఇవన్ పకుష భాషణమ్పణ్ణప్పొఱుత్తు, అకలవిశైయాతే అవన్ ప్రియత్తె యే వేణ్ణియిరుక్కుమ్ తా యైప్పోలే ఉపకారకనాయిరుకై ్క. (పితా)అవ ళుప్పాత్రమాత్ర మేన్ను మ్బడి ఉత్పాదకనాయ్, ఎర్ట్లు మొక్క హిత పర నానపితా పణుముప కారత్తె ప్పణుమవరెనై. (8) “‘గరీయాన్ బ్రహ్మదః పితా” ఎన్నక్కడనతితే. (యువతయః) † ఇరువరైయుమ్ మఱన్దు విరుమ్బుమ్ యువతిక లై ప్పో లే నెజ్జుక్కినియ రాయిరు క్కై. (తనయాం) అవర్ కళుడై య యౌవన త్తెయఱియ మాఱిప్పెల్ అవరాయ్, బాల్య త్తిల్ సుఖకరరాయ్ పక్వదశైయిలే రక్షక రాయ్, ఆముష్మికత్తిలే నిరయనిస్తారక రాన పుత్రర్ కళ్' పణ్ణుమ కారత్తె ప్పణ్ణుమప రెన్టై. (విభూ తిః) విభవమిల్లాతపోతు ఇవై యెల్లా మసత్సమమా యిరుక్కైయాలే 
(~)-J5-E-X-F. (3)తి-వాయ్-౫-౧౦-3. 
† (పా) ఇవర్కళైమ్ల. త్తు 
(అ) తి-హెయ్-౧-3-౧ (8) తె-వాయ్-౬-౭-౧. 
(x2) 
[*-*] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
ఇసఖ్ లై నన్జాక్కుమ్ ఐశ్వర్యమ్బోలే ఉద్దేశ్యరాయిరుక్కు మవర్ .. 
(సర్వమ్)అను_క్తమానసర్వభోగ ఙ్గళ్ళుమాయికుక్కై. అతావతు మోక్షోపాయముమ్ ముక్తిప్రాప్యముమాయికుక్కై (యదేవ) అవ ధారణత్తా లే (౧)‘‘“శే లేయ్క ణ్ణియరుమ్” ఎన్జిరుక్కుమ్ ఆథ్వార్ నినై వో క్రియ వేఱిప్లై క్కేయిరుక్కై (నియమేన సత్యేన; ఎన్టు మొక్క అవ రుక్కు ప్రియమేన్లు పోరుమతొక్రియ ప్రామాదికమాకివుమ్ పుఱమ్బు, పోకిక్కడవత క్కే యిరుక్కై (మదన్వయానామ్) ''విద్యయా- జర్మనావా" ఎన్దిఆ ఉభయసన్తాన జాతరక్క్కు_మ్. 
(ఆద్యస్య) వైషవసన్తానత్తుక్కు ప్రధమాచార్య రాయిరుక్కై (నఃకులపతేః) స్త్రీ క్కు భర్తృకులమ్బోలే గోత్రఋషి కళుమ్ అవరే యెన్గై. (నకుళాభిరామమ్) తిరుమక్కి మాలైయలే అలఙ్కృతమా యికున్దుళ్ళత్తె. మక్కింలక్ష్కారమాన తిరువడికిల్. ఇత్తాల్ తిరువడికళిల్ పరిమళ త్తా లేవన్ద భోగ్యతైయై చ్చొల్లుకిఱతు. తిరుత్తువ్రాయాలే అల ఙ్గృతమాన భగవచ్చరణారవిన్దజ్ఞులై వ్యావర్తిక్కిఱతు, (ఆ) “నల్లడి మేలణినాఱుతుగ్రాయ్" ఎన్నక్కడ తీవతే. 
తా 
(శ్రీమత్ )వైష్ణవశ్రీయోడే నిత్యసంయు క్తమాయిరుకై ్క. (3) *అ _స్తరిక్షగతశ్రీమాన్ 1”(ర)“సతునాగ విరశ్రీమాన్ ” A “లక్ష్మణో లక్ష్మి సమ్పన్న " ఎన్దు భగవత్ప్రత్యాసత్తియై ఐశ్వర్యమాక చ్చాల్ల క్కడవతితే, ఎన్నుడైయ సమ్పత్తుక్కడియాన వైశ్వర్యత్రేయుడైయ రెన్ను మామ్. (తదయుగళమ్) అతు వెన్ను మత్తనై యొక్రియ పేశి' ముడిక్క వొణాతెనై. (యుగళమ్) శేర్ త్తియాల్ వన్దు వ్య కై యుడై త్తా యికుక్కై. (ప్రణమామి మూర్ధ్నా): ఆథ్వారుడైయ తిరువడిక భై 
(౧) తి-వాయ్-Â-౧-౮. (అ) తి-వాయ్-ర-9-3. (3) రా-యు-౧౬-డి. 
(ర) వి-ధ_ (*) --15-CF. 
1. పడిక 
పెరియవాచ్చాన్బిరై యకుళిచ్చెయి, ( ౬-శ్లో] 
శ్లో;_యన్మూర్ద్ని మేశ్రుతి శిరస్సుచభాతీయన్ని న్నసన్మనోరధ పధస్సకలస్స మేతి | 
స్తోప్యామినః కులధనం కులదైవతంత త్పాదారవిన్దమరవిద్దవిలోచనస్య 
(~) 
నినై త్తవాటే | “నమః " ఎన్లు నిట్కి మాట్లాతే అవర్ తిరువడికళిలే తలై శేర్ క్కితార్. కీర్ ఉపకారక రై ఆశ్రయి త్తవిత్తాల్, శెయతు, ముముక్షువుక్కు ఉపకారక రే శేషిత్వ ప్రతిపత్తిక్కు విషయభూతరుమ్ స్తుత్యరు మెన్నుమిడమ్, కొల్లిణ్ థాయిు. 
ఒకువరుక్కు శేషికిళిరువరామ్బడి ఎజ్జనేయెన్నిల్, క్రతు శేష త్వమ్ ఛాగత్తుక్కుమ్ పురోడాశత్తుక్కు ముగ్దానాప్పోలే ఈశ్వరన్ ప్రధాన శేషియాయ్, భాగవతర్ కళ్ ద్వార శేషికళామిడత్తిల్ విరోధ మిల్లై. అథవా,ఈశ్వరన్ నిరుపాధిక శేషియాయ్, తత్సమృద్ధమడియాక పెన్దతాకై యాలే భాగవత శేషత్వమ్ సోపాధిక మేన్ను మామ్. తమకుస్తో త్రారమ్భ హేతువాన జ్ఞానభక్త్యాదికళ్ పితామహోపాత్త ధ న మేన్డెక్కాక.ముతల్ మూన్జశ్లోకత్తాలే పెరియముతలియారుడై యజ్ఞాన భక్త్యాదికి ళినాధిక్యమ్ కొన్నార్. నాలామ్ శ్లోక త్తా లేఇవ్వర్థమ్ తై విద్య వృద్ధానుమతమిన్జార్' ; అజ్జామ్ కత్తాలేఇనర్ 
క్కు ఇన్దజ్ఞానద్వారా లేవన్ద తెల్గిజార్ . [మదన్వయానాం యదేవనియమేనమాతాపి తాయువ తయ_స్తన యావి భూతిస్సర్వమ్, ఆద్యస్యనః కులపతేర్వ కుళాభిరామం శ్రీమత్తద యుగళంమూర్ధ్నా ప్రణమామి] 
శ్రీ 
ఖ 
(>2) 
వ్యా,--(యన్నూర్ధి ్న ఇతి) (౧) “అఱియాతనవఱివి తవత్తా నీ కె యన" ఎన్లు ఉపకారకరిల్ ప్రథమనాకైయాలుమ్, (ఆ) “వైకున్ద ౧) తీ-వాయ్.9-3-9. (అ) తి హెయ్..F., (పా) ధరిత్తునిట్కి, 
[] 
స్తో తరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
నాకప్పుక” ఎన్దిఱపడియే ఇనపడైయస్తుతి, ఈశ్వరనుకు అభిమత మాయిరుకై యాలుమ్, ఇతుతాన్ ఆచార్యర్కిళ్ళుకు ప్రియకరమా కైయాలుమ్, స్తోత్ర త్తిల్ మేల్ కొల్లప్పుకు కి ఉపాయో పేయఙ్ఞలై 
కితి స జహీత్తుకొణు ఉపక్రిమి త్తపడియే భగనత్సోత్రత్తిలే ఇఱికితార్ . 
(మేమూర్ధ్నియద్భా9) తమ్ముడైయ నభినివేశాతిశయత్తె యుమ్, సౌన్దర్యశీలాదికళి లేతోణ్ లు అత్తాల వద్ద శేషత్వత్తెయుమ్, అ న్ధకార త్తిల్ దీపమ్బోలే తమ్ముడై య తిరుముడియి లేవన్దపిను తిరువడి కిళ్ మికవుమ్ విశజ్ఞినపడియైయుమ్ జొల్లుకిఱతు. ఇత్తాల్ అవనుడైయ ఉపాయభావత్తుక్కే కా ర్తమాన సౌశీల్యాదిక లైయుమ్, ఇత్తలై యిల్ విషయీకారమ్ తన్ పేడాకనినైత్తిక్కుమేమ్హమ్ శొల్లుకిఱతు. (౧) “త లై క్కణియాయ్” ఎన్టు శేషభూతర్ ప్రార్థిక్ష్యమతైప్లైన్ నేనెన్ది జార్`. `శేషియాకై యాలే సర్వవిషయఙ్గళిలుమ్ అవనిరుక్ఛమ్బడి ఇతు. ఇవర్ తద్ జ్ఞ రాకై యా లే అత్తెప్పేళుకితార్ . 
(శ్రుతిశిరస్సుచభాతి) వేదా నఙ్గశీలుమ్ విళజ్ఞానిన్దతు. ఇత్తాల్ ప్రాప్యత్వముమ్, సర్వాధికత్వముమ్, సర్వమఙ్గళకరత్వముమ్, అతి దుర్లభత్వముమ్ శొల్లుకిఱతు, చకారత్తాలే వేదా నఙ్గళిలుమ్, తమ్ త లై యిలు మొక్క త్తిరువడిక తరమిడాతే వై పడియా లేతమ్పక్ష ల్ అవనుక్కునవాద రాతిశయమల్లుకిఱతు. చశబ్దమ్ అవధారణత్తి లేయామ్. తమ్ముడైయ తలైయిలే అన్వయి త్తపిన్బు సౌలభ్యమే తిరు నడికళుకు స్వరూపమెన్జ తాకవ మామ్. (౨) “తిరుప్పాఱ్కడ లే యెన్ తలై యే" ఎన్నుమాపో లే. (యస్మిన్మనోరథ పథస్సకలన్నమేతి) (3) “పితాత్వంమాతాత్వమ్ ”ఇత్యాదికశాన ఎన్నుడైయ ఐహికాముష్మిక సకలమనోరధఙ్గళుమ్ అంకియ తాశ యాతోన్జి లే శేరుకిఱతు. 
(౧) తి-వాయ్-F-౨-౨. (9) తె.వాయ్-౧౦_ 2.5. (3) f (పా) నిహీలాతిశయ 
66 
పెరియవాచ్చాన్బిళ్లై యరుళిచ్చెయి, 
శ్లో: (తత్వేనయస్యమహిమార్జనశీక రాణు 
శ్నక్యోనమాతుమపిశర్వపితామహాద్యైః | కర్తుంతదీయమహిమ స్తుతిముద్యతాయ మహ్యంన మో స్తుకన యేనిరపత్రపాయ ॥ 
మాన 
1 
- 
[2] 
(2) 
(స్తోప్యామి) ఇప్పడిప్రా ప్తముమాయ్ విలక్షణముమాయ్, ఉపకారకముమాన తిరువడికళీలే వాచిక మాన పడి మైయైచ్చెయ్కి జేన్. (నఃకులధనమ్) ధనమావతు - ఆపద్రక్షకముమాయ్, నిత్యభోగము మాయిరుక్తుమతు. కులధన మేర్తైయాలే అయక్నసిద్ధముమాయ్, స్వతః ప్రాప్తముమాయిసుక్కై (కులదైవతమ్) ఇద్దన త్తి తరుమ తాయ్, ఆశ్రయణీయనూ యికుక్కుమతు. ఇత్తాల్ స్తోత్ర ప్రతిపాద్య ప్రాప్యత్వ ప్రాపకత్వజ్ఞళై చ్చాల్లుకి అతు. (తత్పాదారవినమ్) * క్తస్వభావమాన తిరువడిత్తమ రైక ఖై. (అర విన్దవిలోచనస్య) (7) "జిత స్తే పుణ్డరీకాక్ష" ఎష్ణు రుచిజనకి ముమాయ్, (ఆ) “తన్ పాల్ పణీన్ద పెన్బాల్ ఎమ్బి రానతడఙ్గళ్ ' ఎఱ్ఱు వత్సలము మాయ్, (3). “తామరైక్కణ్ణనై విణ్ణర్ పరవుమ్ త లై మక నై” ఎన్టు సూరిభోగ్య ముమానతిరుక్కణ్ణళై యుడై యవనుడైయ. ఇత్తాల్ ఇవరుడైయ ఉ ద్యోగత్తెక్కణ్ణ ప్రీతి తిరుక్కణ్ణళిలే తో బుకి టిపడియైచ్చొల్లు కి ఆ తె న్నుతల్ . ఇవరుద్యోగ త్తెక్కణ్ణు ప్రీతనాయ్ క్కుళిరనోక్కినపడియై చొల్ల్చుకిఱ తెన్జ్నుతల్ . 
. 
99 
[యన్మూన్ని మేశ్రుతిశిరస్సుచభాతీయస్మిన్న స్మన్న నోరథ పథ స్సకలస్సమేతి. నఃకులధనం కుల దైవతమర విన్దవిలోచనస్య తత్పాదా రవిన్దం స్తోష్యామి ] 
(=). 
వ్యా;-Ô(తత్వేనేతి) విధిశివసనకాదికళ్ కరైప్పణ్ శ్రి లేనిస్టు 
(౧) జిత-౧-౧. 
(అ) తిరువి-రవి. 
(3) తి.వాయ్-౨-౬-3. 
) 
[2-0"] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
-93 
అయిున్దుకీఱవిషయ త్తె ప్పరిచ్ఛేదిత్తు ప్పుకవిటిన తేనా నెన్ద్రుతమైక్షేపిత్తు, యుద్ధత్తిలే ఉద్యుక్తీనానససనన్ (1) “విసృజ్యసశర్చపమ్' ఎన్టు యుద్ధాన్నినృత్తనానాప్పో లే స్తోత్ర త్తిల్ నిన్జుమ్ నివృత్తరాకితార్. 
(తత్వేన ఈశ్వరనుడై య స్వరూప రూపాది కళుళ్ళపడియై. (యస్య) (ఆ) “యధార త్నానిజల ధేః” ఇత్యాదికళిలే అనన్తగుణనాక 
ప్రసిద్ధనానవనుడై య. (మహిమార్ణ వశీక రాణు8) గుణార్ణన 
త్తినుడైయ శీకరాణువానతు _ తిష్ఠలైయిల్ స్పర్శవేద్యమాన అత్యల్పమానతు. (మాతుంనశక్యః)మసస్సాల్ పరిచ్ఛేదిక్క వుమ్ శక్యమను. ఆరాలేయె న్నుమ పేల్లైయిలే కొల్లుకిఱతు. శర్వపితామహాద్యై8) (3) “ఈ శ్వరాజ్ఙానమన్విచ్ఛేత్ ” ఎస్ట్లు జ్ఞానాధికనాకవుమ్ సర్వసంహర్తా వెస్ట్లు జొల్లుకిఱరుద్రనాలుమ్, అననై ఓతువి తనను మాయ్, జగత్ప్రష్టవాన బ్రహ్మావాలుమ్. ఆదిశబ్దత్తాలే బ్రహ్మభావనై యేయాన సనకాదిక లై యుమ్ సర్వర్ క్కుమ్ హితాను శాసనమ్ పణ్ణుకిఱ వేద శ్రేయమ్ నినై క్కిఱతు. మేల్ “సదాస్తువన్తో వేదాః” ఎన్జుమ్, “విధిశివసన కాద్యైః" ఎన్జుమ్ శొల్లుకై యాలే(ర) “యంన దేవానమున యోనచాహంనచళ ఙ్కరః|జాన న్తి” (శ్రి) “యతో వాచోనిన ర క్తే” (౬) “తవాన్తరా త్మామమచ” ఇత్యారభ్య “నగ్రాహ్యః కేనచిత్క్వచిత్” (2)‘‘చతు ర్ముఖాయుః” ఇత్యాది. 
୪ 
99 
(తదీయమహిమ స్తుతిం కర్తుముద్యతాయ) అవనుడై య పెరు మైయై ఉళ్ళవళవు ల్లి విడుకై యన్ది క్కే ఇల్లాతతుమ్మల్ల ఉద్యు క్తనాకై · (మహ్యంన మోస్తు) ఇప్పడిప్పట్టస్వభావత్తెయుడై యనాకై యాలే స్తుత్యవిషయత్తెవిట్టు ఎనక్కు నమస్కారమ్. (కవయే సర్వవర్ణ నముఖరాయ్. (నిరపత్రపాయ) నిర్లజ్జనాయిరుక్కి ఆ వెనక్కు . నామ్ 
(౧) గీ-౧ (అ) వామనపు. కొర. 
(జి) తై.ఆ. 
(8) 
(3 ) మాత్స్యపు.౬౭-రణ. (ఉ) భార. మో_ (2) వారాహ-83- 
ఆర 
I 
సెరియవాచ్చాన్బిళ్ళై యముళిచ్చెయి, [కా-శ్లో) శ్లో;_యద్వాశ్రమావధియధామతివాప్యశక్తః 
స్తామ్యేవ మేవఖలు తేపిసదాస్తువన్తః | వేదాశ్చతుర్ముఖముఖాశ్చమహార్ణ వాన్తః కోమజ్జతోరణుకులాచలయోర్వి శేషః !! 
పుక్కలుకై ఇవనుక్కు నిఱక్కేడామెక్ట్లు లక్జియాతొణికై . 
(5) 
[ యస్యమహిమార్ణవ శీకరాణుః శర్వపి తామహాద్యైరపి తశ్వేనమాతుం శక్యః తదీయమహిమ స్తుతిం కర్తుముద్యతాయ నిర పత్రపాయకవ యేమహ్యంనమోస్తు] 
U 
౨. 
(2) 
అవ; —(యద్వేతి) (౧) "ఇషుక్షయాన్ని వర్తిస్తే” (అ)"కా (-9)66-50 ణుమళవుమ్ శెల్లుమ్ కీర్ త్తియాయ్” ఎన్టు అళవుడై యారుమ్ తమ్ తామ్ జ్ఞానశక్త్యాదీకళళవుమ్ పుక్ర్కళత్తనై. ఉమక్కు మవ్వ ళవుపుకుకై క్కు కుతైయిల్లై (3) “సాజిహ్వాయాహరి౧స్తోతి” (ర) “వాయవనై యల్లతు వార్ త్తాతు" వాయ్ స్తుతిక్కవర్ణో కణతు. (A) "స్తవ్యస్తవప్రియః” ఎనిఆపడియేస్తోత్రమ్ నమక్కు ప్రియ మన్లో వెస్ట్లు, యుద్ధాన్నివృత్తనాన వర్జుననై (ఉ) “కరి ప్యేవచనంతవ” ఎన్నప్పణ్ణినాప్పో లే ఈశ్వరన్ తానే మూట్ట సమాహిత రాకితార్, 
(>2) 
(యద్వా) పూర్వపక్ష నివృత్తిః. మున్బు యోగ్యనల్ల వెన విడ మర్థమ నిజార్ . (యద్వా) అధవా ఇల్లావిట్టాల్, శ్రమావధియధా మతివా) ఇలై ప్పిల్లైయాక వాతల్, జ్ఞానమెల్లైయాక వాత లెన్నుతల్ . జ్ఞానశక్త్యాదికళళ వేస్తోత్రమ్ప్య్యలావతె. (అశక్తోపిస్తామి) సర్వపకా రత్తాలుమ్ అశక్తనేయాకిలుమ్ స్తుతిక్కితేన్. (సదాస్తువన్తో వేదాశ్చ తుర్ముఖ ముఖాశ్చ ఏవ మేవఖలు తేపి) త్యాజ్యోపా దేయజ్ఞభై ప్పిరి క్కై 
(9) (ర) ౧-తిరువ-౧౧. 
3. 
(9) 9-5-X--8. 
(౫)సమస్రనాము. 
(3) విష్ణుధర్మమ్-౧. (ε) Å-no-23. 
[౮-శ్లో] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
అగి 
క్కుమ్ త్యాజ్యలిట్టు ఉపాదేయ త్తిలే అవగాహి క్కైక్కు మడియాన జ్ఞానశక్త్యాదిక ళాల్ అధిక రానవర్కళుమ్. సదాస్తువన్తో వేదాః) సర్వ కాలస్తుతి సంయోగ డైయుకైత్తాన వేదఙ్గళుమ్. (చతుర్ముఖముఖాశ్చ) ద్విపరార్ధ కాలావధిక రాన బ్రహ్మరుద్రాదికళుమ్. అధికారావసానత్త శవుమ్ స్తుతిక్కిఱ సనకాదికళుమ్. ఏవమేవఖలు) ఇవ్వళ వేయితే. జ్ఞానశక్తి కళళ వేయితే (?) "యతో వాచో నివర్తక్తే అప్రాప్యమన సాసహ” (9) "యన్నాయం భగవాన్ద్రహ్మా జానాతి పురుషొత్త మమ్” (3) “మామల రాన్ వార్శ్వ 
"మామలరాన్ వార్ శకైయాన్ వల్ల రేయల్ల రేవా క్రొత్తు" (ర) “పేశువారెవ్వళవు పేరు వరవ్వళ వే” (A) “వల్లతోర్వ ణ్ణమ్” (౬) “నగ్రాహ్యః కేన చిత్క్వచిత్”. 
". 
ఇజ్జనేయాకిల్ ఉమక్కుమవర్కళుక్కుమ్ వాశియుడేయెన్న ; వేదఙ్గళుక్కు_మ్ చతుర్ముఖాదికరుక్కుమ్ నెడు వాశియుడ్డాయిరుక్క- అవనై ఉళ్ళపడియే పేశమాట్టామైయిలేసాక్యముణ్ణానాప్పోలే ఎన కుమవర్ క ళుక్కుమ్ వాశియుక్తానాలుమ్ ఉళ్ళపడి "పేశనూట్టామై యిల్ వాశియిల్లై. ఎతుపోలేయెన్నిల్ ; (మహార్ణనా నర జ్ఞ తోరణు కులాచలయోః కోవి శేషః) అణుమహీధరఙ్గళుక్కు నెడు వాశియుడ్డా నాలుమ్, పెరుఙ్గడలిలే పుక్కలున్దుమళవిల్ విశేష మి ల్లైయి జే. 
అతుపోలేయితే. 
29 
(5) 
అవ;——కిఇ్చతి) బ్రహ్మాదిక ళిత్కొట్టి లెనక్కు స్తోత్రత్తి లే ఇవి కైక్కు అధిక హేతువుణ్ణనితార్. అతానకు పరక్కప్పుక్కర్ కై . ఈశ్వ రనిగ్రహ హేతువిని క్కే స్తుతికృతమానపరిశ్రమమ్ అనుగ్రహహేతు వామ్బడి శీలవానాకైయాలే మనబుద్ధియాన వెనక్కుమ్ అన్దశ్రమమ్ సులభమా కై యాలే అవర్కళిత్కాల్ నానా స్తోత్రాధికారియెన్గితాక్. 
(3) 8-తిరువ-౧౦ 
(౧) తై-ఆ- 
(6) 
(ర) 3-తిరువ -౨౧ (2) తి-వాయ్-3-3-౧౦ (౬) భారశాన్తి 
4 
95 
పెరియవాచ్చాన్బి ళై యరుళిచ్చెయి, 
శ్లో;——కిళ్చైషశ క్త ్యతీశ యేన నతేనుకమ్ప్యః సోతాపితు స్తుతికృతేన పరిశ్రమేణ | తత్రశ్రమస్తు సులభోమమమన్దబు ద్ధేః 
[F-శ్లో] 
ఇత్యుద్యమ్కోయముచితో మన చాఒబ్జనేత్ర ! (F) 
; (కిఇ్చ) కీర్్చన్న సామ్య మొరియ స్తోత్రత్తిలే అ వర్కళిజ్కాట్టిల్ ఎనక్కధికారము నేక్కు ఒరు హేతువుడైనిజార్ . (ఏషస్తోతా) భగవదాభిముఖ్యత్తాలే సంసారి క ళిత్కాల్ వ్యావృత్త నాయ్, వాయడై త్తప్రయోజనమితు వెర్టు భగవతోత్ర తి లే ఇఖిన్దవివన్. శ క్త ్యతిశ యేనన తేనుకమ్ప్యః) నమ్మెప్పరక్క స్తోత్రమణ మికవుమ్ శ క్తనెస్ట్లు ఉనక్కు అనుగ్రాహ్యనాకి తా నల్లన్ . (ఫే) (౧) “యతోవాచోనివ ర స్తే ” (౨) "తద్వీప్రాసోవిపన్యవః ” ఎఱ్ఱుమ్, 
" వేదఙ్గళుమ్ నిత్యసూరికళుమ్ పుక్కరు ఎత్తై కాణమాట్టాత మహిమైయై యుడైయవునక్కు ప్పరక్క స్తోత్రమ్బణుకై తేట్టమన్టేయెన్నుతల్. సు సారిక ళ్ అభిముఖ్యమ్పణ్ణుకై తేట్టమాన శీల వానాకైయాలే ఇవన్బ ణ్ణుమ్ స్తోత్రమ్ మికై యాన వునక్కెన్ను తల్. (అపితు) మల్ గైప్పడి యెన్నుతల్ . పిన్నై యెజ్జ నేయెక్టు సానునయ ప్రశ్న మాతల్. (స్తుతి కృతేన పరిశ్రమేణ) ఉనై ్న స్తుతిక్కైయిలే అత్యాదర తైప్పణ్ణి అతుక్కీ డానశ క్తి యిల్లామైయాలే, పుక్కవుమామాట్టాతే + కవిపాడవుమ్మా ట్టా తేపడుమి ళై ప్పా లేయితే నీ ఇరఙ్గువతు. 
(తత్ర) అర్థమిప్పడియాయ్ నిన్ద్రవిడస్త్రిలే. (శ్రమన్తునులభో మమ) ఎనక్కు వి శేషిత్తతు, శ్రమమానతు కుతైవఱవుణ్ణు. (తు) ఎన్జు అవధారణమాయ్, ఎనక్కేకుటైవన్ 
శ్రమముళ్ళ తెన్జుమామ్. 
(౧) తై-ఆ. 
(అ) విష్ణునూ- 
† (పా) తవిరవుమ్ 
[F-శ్లో] 
66 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
( మన్దబుద్ధేః ) ఎన్జు శ్రమహేతువై చొల్లుకిఱతు. అల్పబుద్ధియెనై (ఇతి) ఇప్పడియెన్నుతల్. ఆకైయాలేమెన్టు హేతువాక చొల్లుతల్ ; (అయముద్యమః) "స్తోష్యామి " ఎన్దుకోణ్ణుడైన ఇన్దవుద్యోగమ్ (ఉచితోమమచ) చశబ్దమ్ అవధారణమాయ్, ఎనక్కే ఉచిత మెన్ను తల్ ; సముచ్చయమాయ్ ఎనక్కుమ్ సముచితమెస్ట్లు కీర్ శ్లోకతో డే కూట్టుతల్. (అబ్జనేత్ర) (౧) “అవలోకనదానేన భూయోమామ్” ఎన్జుమ్, (9) “ఉన్ తామరై క్కణ్ణళాల్నోక్కాయ్” ఎన్టుమ్, శొల్లుకిఱ పడియే అవి ఘ్నేనస్తోత్రమ్ తలైక్కట్టుమ్బడీ అకియతిరు క్కణ్ణళాలే నోక్కి యరుళ వేణుమెన్ను తల్. స్తోత్రత్తిలే నిలైనిన్టార్ పడియెక్కణ్ణు (3) శెన్దామరై క్కణ్ణిడు మఱప్పఱ వెన్ను ళ్ళేమన్ని నాన్ ” ఎనిఱ పడీయే ప్రీతియా లేతిరుక్కణ్ణళ్ కుళిర్ న్దపడియై చొల్లుతల్. 
<< 
(F) 
అవ; —(నా వేక్ష సేఇతి) ఇప్పడిస్తోత్రాక్షే పసమాధాన ప్పణ్ణి ఈశ్వరనుడై య శరణ్యāక్కుఱుప్పాన భగవత్పరత్వత్తే మేలు జోక త్తాలే అరుళిచ్చెయ్కితార్. ఇంల్ ముతల్ శ్లోకత్తాలే సత్ప్రహ్మాది సామాన్య వాచిశబ్దఙ్గళాలే జగత్కారణతయా ప్రతిపాదిక్కప్పుడుకి తాన్ శ్రీమన్నా రాయణనే యెక్టు గతిసామాన్యన్యాయత్తాలే కారణ వాక్యవిషయమానభ గ వత్పరత్వ యరుళిచ్చెయ్కితార్ . స్తోత్రమ్బణ్ణ వు పక్రమి త్తవాతే వాత్సల్యజన్యమాన విశేష కటాక్ష ఫై ప్పణ్ణినాయెన్గిఱ వితు - ప్రళయకాల త్తిలే అచిత్కల్పరాన చేతనరై *డయమానమనా వాయి క్కొణ్ణువి శేషంటాకు తెప్పణ్ణిఉడ్డాక్కి, ఉజ్ఞానజన్తుక్కళుడై య 
ప్రవృత్తినివృత్తి హేతుభూతనాయ్, ఉపకారక నానవునక్కు సృష్టమాన జన్తుక్కళ్ అభిముఖ్యమ్బణ్ణ ముకమ్ + కొడుత్తాయెన్గిఱవితు ఆశ్చర్య మోవెన్గితార్. 
Go 
(౧) వి-పు-౧-౨౦-౧౬ (3) తి-వాయ్-౧-౧౦-౧౦ 
(అ) తి-వాయ్-౯-౨-౧ † (పా) కుళిర్ వ్రాయ్-అలా 
పెరియవాచ్చాన్బిళ్లై ఎయరుళిచ్చెయి, 
శో;_నా వేకు సేయదితతో భువనాన్యమూని 
నాలత్ప్రభోభవితు మేన కుతః ప్రవృత్తిః | ఏవంనిసర్గసుహృది త్వయి సర్వజన్తోః 
ස 
స్వామిన్న చిత్రమిద మాశ్రితవత్సలత్వమ్ 
1 
[00-m] 
Ooll 
వ్యా;(నా వేక్ష సేయది) (౧) తదే క్షతబహుస్యాం ప్రజాయే యేతి” ఎన్టు అచిత్కల్పరాన చేతనరై క్కటాక్షి త్తిలేయాకిల్. అనాది కాలమణిప్పోన్దవపరాధఙ్గళై ప్పారాతే అవఖ్ శ్రీనుడైయదుగ్గతియైయే పార్ త్తు కృపాపరత స్త్రనాయితే ఇప్పోతుమ్ కటాక్షి త్తతు. అల్లతు ఉన్నై "కటాషి త్తిలైయే” ఎన్బారిలైయే. (తతః) “బహుస్యామ్” ఎన్గఱసఙ్కల్పత్తుక్కు ప్పిన్బు భువనసృష్టిక్కు మున్బుణానదూరభై చ్చొ ల్లుకిఱతు. (అమూనిభువనానిభవితుమేవ నాలమ్) భోగమోక్షజ్ఞభై సాధిత్తుక్కొళ్ళుకై క్కు ఏకాన్తమాన చతుర్దశ భువనఙ్గళానవిపై ఉణ్ణాక వేమాట్టాతు. న్యతి రేక ని ర్దేశమ్ - అర్థ స్థెగ్యత్తుక్కాక. (౨) “కోహ్యే వాన్యాత్కఃప్రాణ్యాత్” (3) “నతద స్తివినాయత్సౌన యాభూతఞ్చ రాచరమ్” ఎన్నక్కడవతితే. (కుతఃప్రవృత్తిః) ఉన్ సఙ్కల్ప మొర్రి య ఉణ్ణాక వేమాౄతవినై ప్రవర్ తిప్పతెత్తాలే. సకలోత్పత్తియుమ్ ప్రవృత్తియుమ్ ఉన్ను డైయ ఒరుకటారు. ఫలమనోవెళ్లె (ప్రభో) జగ త్కారణత్వప్రయుక్తమాన వైశ్వర్యతై యుడైయవనే!. 
ដ 
( సర్వజన్తో రేవంనిసర్గ సుహృదిత్వయి ) నిత్యవిభూతియుడ్డాయి రుక్కఇవల్ డై యింకై ్కయాలే (ర) “సఏ కాకీనర మేత" ఎన్నుమ్బడీ తనిమైప్పట్టాయాయ్, బ్రహ్మరుద్రాదిస్థావరా న్తమాన జనుజాతత్తుక్కు కరణక ళేబరఙ్గ శై కొడుత్తుఉనుటై తీర్ నాయెన్ను మ్బడి అకారణసుహృ 
(3) గీ-౧౦-3౯- 
(౧) తై-ఆ- (ర) మహో 
(౨) తై-ఆ- 
[౧౧-శ్లో] 
3 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో;—స్వాభావికాఒనవధికాతిశయేశితృత్వ 
నారాయణత్వయి నమృష్యతి వైదికఃకః | బ్రహ్మ శివశ్శతమఖః పరమస్వ రాడి 
త్యే డేషియస్యమహిమార్ణవవిప్రుషస్తే ॥ 
(00) 
జ్ఞానవున్బక్కలిలే. (స్వామిన్) ఇవల్ నైయుడొక్కు కిఱవితు ఉన్బేతాక వేణ్ణిణ్ లు ఇవణ్ సోడుజ్ఞాన కుడల్తుడక్కి టే. (7) “స్వముద్దిశ్య ఉపా దత్తే" ఎగ్జిణే అభియు క్తర్ వారైయుమ్, స్వవ్యతిరిక్త సకల చేతనా చేతనఙ్గళుమ్ ఉనకుఅనన్యార్హ శేషమామ్బడిస్వామిత్వత్తెయుడై యవన! 
71 
(ఇదమాశ్రితవత్సలత్వం నచిత్రమ్) సకలవాఙ్మనస్కా గోచరమాన భగవద్విషయస్తోత్రత్తుకు యోగ్యనామ్బడి ఎనక్కలుడైన వాత్సల్య మ్ ఉనకు ఆశ్చర్యమో?; (ఆ) “కిమత్ర చిత్రమ్” ఇత్యాది; 
ఇత్తాల్ -జగ త్కారణత్వత్తాలే సర్వోత్కృష్ట నెస్టుమ్ (3) “కా రణమ్తుధ్యేయః"ఎన్టు సర్వసమాశ్రయణీయనెన్హుమ్. (ర) “ఏష హ్యేవాన నయాతి” ఎన్టు ప్రాప్య నెన్టమ్, సృష్ట్యాదిక పై తన్బేతాక ప్పణుకైయాలే సర్వస్వామియెన్టుమ్, తామ్ స్తోత్రత్తిలే మూళుమ్బకి ముకమ్ కాట్టు యాలే ఆశ్రితవత్సల నెన్జుమ్ శొల్లిబ్ గ్రౌయిన్ లు. 
(00) 
అవ;—(స్వాభావి కేతి) కీర్తిసామాన్య న్యాయత్తాలే, నారా యణనే సర్వస్మాత్పర నెన్టైతు. ఇతిల్ విశేష వాచియాన శివశమ్భ్వాది శబ్దఙ్గళాలుమ్ ప్రతిపాదిక్కప్పడు కీలాన్ నారాయణనే యెక్టు సర్వ వేదా న్త న్యాఖ్యానరూపమాయ్ అనన్య పరమాన నారాయణా నువాక సిద్ధమాన భగవత్పరత్వత్తై యరుళిచ్చెయ్కి తార్. 
వ్యా;-(స్వాభావి కాననధి కాతిశ యేశితృత్వమ్ ) ఇత్తాల్ పరత్వల క్షణమ్ శొల్లుకిఱతు. స్వాభావిక శబ్దత్తాల్ కర్మోపాధికమాయ్ అత్తా లే 
(౧) రìస్తూ (అ) రా-సు-౧౮-౩౬ 
(3) ఆధర్వశిఖా (ర) తై-ఆ- 
3.3 
పెరియవాచ్చాన్బి ఫై యరుళిచ్చెయి, [౧౧-శ్లో] 
181 
అనిత్యమాయ్ దుఃఖమిశ్రమానబ్రహ్మాదిక లైశ్వర్యతై వ్యావర్తిక్కి ఱతు. అనవధి కాతిశయశబ్దత్తా లే నిత్యరైయుమ్ ము క లైయుమ్ వ్యాన ర్తిక్కి అతు; (౧) “సస్వరాడ్భవతి” ఎన్టుమ్. (౨) “సత్యకామ స్సత్యసఙ్కల్పః” ఎన్జుమ్ నిత్యముక్తవిషయమాన వైశ్వర్యఙ్గళుమ్ భగనదాయత్తమాయ్ సావధిక ఙ్గ కుమాయిరుక్కై యాలే. ఈశీతృత్వ మైన్దిఱ వసాధారణ స్వరూపనిర్దేశత్తాలే "నిర్వి శేషచినా త్రంవన్తు " ఎన్దిఱ బౌద్ధగన్ధిక శాన వేదా నికి వ్యాన ర్తిక్కిఱతు. 
( నారాయణ ) సదహ్మాది సామాన్య వాచిశబ్దజ్ఞులై యుమ్ వి శేషవాచియాన శివశమ్భ్వాదిశబ్దజ్ఞులై యుమ్ నారాయణన్బక్కలి లే వ్యవస్థాపిక్కీఱ నారాయణానువాకమ్ - శోల్లుకిఱవివ్వర్థ త్తిల్ ప్రమాణ మెన్టు ప్రత్యభిజ్ఞాపణ్ణప్పడుకిఱతు. (త్వయి ) సర్వవేదా నఙ్గళిలుమ్ సర్వాధిక నాక ప్రతిపాదిక్కప్పుడుకిఱవనాయ్ ఇవ్వాత్మావుక్కు వకుత్త వనాన ఉన్బక్కలిలే. (నమృస్యతి) ఉక్త మాసవీశ్వరత్వత్తై ప్పొణా యెర్రికిఱవన్ . ( వై దికఃకః) కింటే 
పే; అబ్రాహ్మణఇత్యర్థః. (3) * యోవిష్ణుం సతతం ద్వేష్టి 7 (ర) * విష్ణుభక్తి విహీనోయ స్సర్వ శాస్త్రార్థ వేద్యం' బ్రాహ్మణ్యంతస్య భవే తస్యోన్న త్తిర్ని రూప్య తామ్ ” ఇత్యాది. 
27 
(గే) * హిరణ్యగర్భస్సమవర్తతాగ్రే " "భూతస్యజాతఃపతి రేక ఆసీత్ " (౬) “సకిరిన్ద్ర స్త్వదుత్తరః” (2) “ఏక ఏవరు, ద్రోనద్వితీయా యత స్థై” ఇత్యాదిక ళి లే బ్రహ్మరుద్రాదికళుక్కు సర్వేశ్వరత్వమ్ ల్లా నిట్కి, శివశమ్భా ్వదిశబ్దఙ్గళ్ నారాయణనై ప్రతిపాదిక్కిఱ తెన్ను మిష్ప్రమాణఙ్గళళవిల్ అపర్యవసిత్తవన్ వైదిక నల్ల నెను క్షేపిత్తపడి 
(౧) ఛాన్గో-౭-౨౫-౨ (౨) ఛాన్టో-౮-౭-౧ (3) 
(8) 
(X) య-కా-౨-ప్ర-38 (e) 
[౧౨-శ్లో] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో;—కశ్రీశ్రియః పరమసత్వసమాశ్రయఃకః 
కః పుణ్ణరీకనయనః పురుషో త్తమఃకః | 
C 
కస్యా యు తాయుతశ తైకకలాంశ కాం శే విశ్వం విచిత్రచిదచిత్ప్రవిభాగవృత్తమ్ ॥ 
30 
యెజ్జనేయెన్నిల్, “సబ్రహ్మాసశివస్సేద్ధం : " ఇత్యాదిక ళితే పరిహరి తెన్గిఱతు ఉత్తరార్ధమ్ (బ్రహ్మాశివఇత్యాది బ్రహ్మరుద్రర్ క ళో డే సత్ప్రతిపన్న క్షేత్రజ్ఞనాన ఇన్ద్రనైయుమ్, పారతన్యమే స్వరూప మాన నిత్యము క్త గైయుమ్ సమభివ్యాహరికై యాలే అవర్కళుడై యవనీశ్వరత్వమ్ సత్ప్రతి పన్నమ్. 
(ఏ తేపి) లోక_త్తి లేఈశ్వరతయాప్రసిద్ధ రానఇవర్ కళుమ్హవర్ కు శేషభూత రాక సత్ప్రతిపన్న రానవివర ్కళుమ్. (యస్య) “నారాయణ పరావేదా?” ఎన్టు సర్వవేదాన్త ప్రసిద్ధియైనినైక్కిఆతు. (మహి మార్ల వవిప్రుష స్తే) స ర్వేశ్వరన్ మహిమైయాకిఱకడలిలే ఒరుబిన్దుమా త్రమెస్ట్లు నారాయణానువాకన్దానే పరిహరియానిస్ట్ల తెనితార్. “యస్య తే" ఎన్టు శ్రుతిప్రసిద్ధియైయుమ్, (నినైక్కిఱతు) తమక్కి వ్యర్థ త్తిలు జ్ఞాన సాక్షాత్కార త్తేయుచరుళిచ్చెయ్కితార్ పరమస్వరాట్ - నిత్య ముక్తాః ; “బ్రహ్మాశివశ్శతమఖః పరమస్వరాడిత్యే తేపి యస్యతే. తవ ప్రభావసముద్రస్య, విప్రుషః - బిన్దవః" ఇత్యన్వయః. 
(00) 
అన;—(కశీశి యః) ఇతిల్ విప్రతిపత్తిక మఙ్గళన్జియి లే తని తనియే పూర్ణమాయ్ సామర్థ్యపరమాన లిఙ్గఙ్గళాలే పరత్వత్తై అరుళిచ్చెయ్కితార్. 
వ్యా;--(కళీ శియః) ఈశ్వరవ్యతిరిక్త సకలచేతనరాలుమ్ తన్దాముడైయ స్వరూపస్థిత్యాదికుక్కాక ఆశ్రయిక్కప్పుడుకై యాలే 
‡ కుణ్డలితం క్వాచిత్కమ్ † (సా) ఇతువిపక్షఙ్ఞగుమని రా 
3 
6 
(౧) “ఈ 
పెరియవాచ్చాన్ని శై యరుళిచ్చెయి, [శ్లో శ్రీశబ్దవాచ్యైయాయిరుక్కి ఆ పిరాట్టియార్ తన్ను డైయ స్వరూ స్థిత్యాదికళుక్కాక ప్పల్ వేణుమ్బడియాన మేన్మైయైయుడై యార్ ఉనై ్నయొక్రియ ఆర్; కిమ్-షేపార్థమాయ్, ఇలైయెన్టపడి. (౧) శ్వరీం సర్వభూతానామ్” (౧) “ అస్యే శానా జగతో విష్ణుపత్నీ " (౨) “తిరువుక్కుమ్ తిరువాకీయ శైల్వా” ఎన్నక్కడనతితే. (పరమసత్వస మాశ్రయఃకః) పరమశబ్దత్తాలే రజస్తమస్సుక్క లైయుమ్ అత్తోడు సమభివ్యాహృతమాన సత్వత్తైయుమ్ వ్యాపర్తిక్కిఱతు. శుద్ధసత్వత్తు కాశ్రయమాన విగ్రహాదిక కై యుడై యననార్. (3) “మహాస్త్ర భురై ్వపుకుషస్సత్వ స్యైష ప్రవర్త:" (ర) “ఆదిత్యవర్ణంతమసః 
( కఃఫుణ్ణరీకనయనః ) స్వానుభ వానన్దతృప్తతైయాలుమ్ - ఆ శ్రితార్థమాన నీరై కళుక్కు ప్రకాశకమాయుమ్ సర్వేశ్వరత్వసూచ కముమాన తిరుక ఇళై యుడై యవనార్. (A) “తస్యయథాక ప్యాసు పుణ్డరీక మేవమక్షిణీ" (౬) “మహావరాహస్స్ఫుటపద్మలోచనః" (2) 
99 
జిత పుణ్డరీకాక్ష ” (౮) “తాయాయళిక్కిన తమరైక్యరా ఇత్యాది. (పురుషో త్తమఃకః) ఉన్నై యొక్రియ పురుషాణాముశ ృష్ట తమరాయిరుక్కిరార్. (F) “యస్మాత రమతీతో 
హమ్" ఇత్యారభ్య అతోస్మిలో కే వేదేచప్రధితః పురుషోత్తమః " ఎన్టు ఆ ప్తతమరాన దేవరీ రే అరుళి చ్చెయీరితే. 
(కస్యాయు తేత్యాది) (విచిత్ర చిదచిత్ప్ర విభాగవృత్తం విశ్వం కస్యాయుతాఒయుతశ తై కకలాంశ కాం శే] చిద్విభాగత్తాలుమ్ అచిద్వి (7) శ్రీసూ* (9) తీ- మొ-2-2-౧ (3) శ్వేతా-3-౧౨ (8) పురుషనూ 
(A) ఛాన్టో-౧-౬-౬ 
(J) 0-300-8-02-F 
Q- 
(2) వి-పు-౧-ర-92 
(F) Å-02-05 
(8) ౧-జితన్తా- 
[03_0] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్, 
శ్లో; — వేదాపహార గురుపాతక దైత్యవీడా 
3 
ద్యాపద్వి మోచనమహిష్ఠ ఫలప్రదానై 8 | కోన్యఃప్రజాపశుపతీ పరిపాతికస్య పాదోద కేన నశివస్స ్వశిరోధృతేన ॥ 
ఆ 
23 
(03) 
భాగత్తాలుమ్ వర్తిక్కిఱవిన్దజగత్ విచిత్ర మాయా క్కొణ్డు ఆరుడై సఙ్కల్పశత సహస్రా క దేశ త్తిలేనర్తిక్కిఱతు. విచిత్రమానవచిత్తాకిఱ తు_అత్య_స్తంభిన్నమాన వాకాశాదికళ్. చేతన వె చిత్ర్యమాకిఱతు... కర్మత్తాల్ సన్దచతుర్విధ శరీరఙ్గళుమ్, తద్భోగ్య భోగోపకరణభోగస్థానఙ్గ భుమ్ అంశ 
మి (నాలో పాతి ఆల్పార్థ త్తిలే. (౧) “పాడోస్యవిశ్వాభూ తాని” (→) “యస్యాయు తాయుతాంశాంశే” (3) “మేరోరివా ణుర్యస్యైతత్ ” (క)'ఇదంకృత్స్న మే కాం శేనస్థితో జగత్ ” ఇత్యాది. 
" అయు తాయుతానాం - దశకోటీనామ్, శతస్య ఏ క లాయాశ్శ శ్రీ ల స్య అంశకస్య, ఖణస్య, అంశే అంశమాత్రే విశ్వమ్. ] 
అవ; _(వేదాపహా రేతి) ఇతిహాసపురాణ ప్రక్రియైయా లే బ్రహ్మరుద్రాదికళుడైయ క్షేత్రజ్ఞత్వ యుమ్ భగవత్పరత్వక్తేయు మరుళిచ్చెయ్కితార్ . 
[అ 
99 
99 
(~_~_9) 
వ్యా.(వేదాపహార) (ణి) “యోవై వేదాంశ్చ” ఎన్లు బ్రహ్మా, పుక్కు వేద చక్షుస్సైక్కొ ముక్క, అతుఅసురర కళాలే అపహృతమాక బ్రహ్మావేదతై న్దు దుఃఖా స్తర్ని మగ్న కాననళలే విరోధిక శై అ ఱియచ్చెయు, వేదత్తి మాట్టుక్కొడుత్త వుపకారత్తె చ్చొల్లుకిఱతు. (౬)“తతోహృతేషు వేదేషు బ్రహ్మణం | కశ్మలోవిశత్ తతోవచన ప్రాహ వేదై ర్వినాకృతః బ్రహ్మా; - (2) " వేదామే 
+ 
$ (పా) పద. † కుణ్ణలితం క్వాచిత్కమ్. ‡ (పా) కల్మషః 
(౧) పురుషసూ క్లమ్. 
(8) 8-170-89. 
5 
(3) 
(9)D-J-N-E-X3. 
(శి) శ్వే-౬-౧౮. 
(ε) 
2000 
పెరియవాచ్చాన్ని నై యరుళిచ్చెయి, [౧౩-శ్లో 
సరోబత 
3 
పరమంచక్షు ర్వేదామే పరమంధనమ్ | వేదామే పరమం ధామ వేదామే బ్రహచో త్తమమ్ ! తతో వేదాహృతాస్సర్వే దానవాభ్యాంబలా ర్జితాః | అన్ధకారాశ్చమే జాతాలో కా వేద వివర్జితాః | వేదాదృతేహి కింకుర్యాం లోకాన్వైసృష్టుముద్యతః | అహో బ త మహ దుఃఖం వేదనాశనజంమమ | ప్రాప్తఁధునో తిహృదయం మాఁహి శోకిదు రాసదమ్” “జగ్రాహ వేదానఖిలాన్ రసాతలగ తా రి81 ప్రాదా చ్చ:బహ్మణోరాజన్ తతస్స్వాం ప్రకృతియయా”“తత_స్తయోర్వధే నాళు వేదాపహరిణేనచ శోకాపనయనం చక్రే బ్రహ్మణః పురుషోత్త మః" ఇత్యాది. 
యాన 
(గురుపాతక) రుద్రన్, లోకగురువుమాయ్ పితావుమాయిరు క్కిఱ బ్రహ్మావై దుర్శానమే హేతువాక ప్పాతికి 
అయఱు. యా పాతకత్తెయుమ్ పోక్కిత్త లైయఱుప్పుణ్ణ బ్రహ్మావైయుమ్ ఉజ్జీవిక్కుమ్బడి పణ్ణిరక్షి త్తపడి. శ్రీమాత్స్యే దేవీ ప్రతీరుద్రః; (౧) "తతఃక్రోధపరీతేన సంరక్తనయనేనచ | వామాఙ్గుష్ఠనఖాగ్రేణ ఛిన్న 
99 
_న్తస్య శిరోమయా బ్రహ్మా; - “యస్మాదనపరాధస్య శిరశ్ఛిన్నం త్వయామమ | తస్మాచ్ఛాపసమావిష్టర్ కపాలీత్వం భవిష్యసి ” బ్రహ్మణాశాపితోభూత్వా చరం స్త్రీర్ఘావిభూతలే | తతోహంగతవాన్ దేవి హీమన వంశిలో చ్చయమ్ | తత్రనారాయణశ్రీమా న్మయా భిక్షాం ప్రయాచితః | తత స్తేనస్వకం పార్శ్వంనఖా గ్రేణ విదారితమ్ । మహతీస్రవతీధారా తస్యరక్తస్యనిస్సృతా | విష్ణు ప్రసాదాత్సు శ్రోణి కపాలం తత్సహస్రధా। స్ఫుటితం బహుధాయాతం స్వప్నలబ్ధం ధనంయధా” ఇత్యాది. 
(దైత్యపీడాద్యాపద్విమోచన) హిరణ్య రానణాదిక ళెన్న,త్రి పురత్తిలసురకక ళెన్న; ఆది శబ్దత్తాలే దుర్వాసాది భై నిక్కి అతు, 
(౧) మాత్స్యపు . ౧౮౨ 
[3-0] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
3Я 
ఇనర్ కళా లే వరుమాపత్తెప్సోక్కి (మహిస్థఫలప్రదావైః) క్షేత్రజ్ఞ త్వేన సమ్రతిపన్న రాన ఇవర్కిళ్ స్వసమారాధనత్తాలే లోకముడ ఙ్గ ఈశ్వరర్ క ళేను కొణ్ణాడుమ్బడియానపదఙ్గలై క్కొడుత్తపడి (1) "యుగకోటిసహస్రాణి విష్ణుమారాధ్య పద్మభూః | పున స్త్రీలోక్యధా తృత్వం ప్రాప్తవానితీశుశ్రుమ” “బ్రహ్మాదయస్సురాన్స ర్వే విష్ణుమా రాధ్యతేపురా | స్వంస్వంపదమను ప్రాప్తాః కేశవస్య ప్రసాదతః." (౨) “ఏనమేష సురాణాఞ సురాణాఞ్చపి సర్వశః | భయాభయకరః కృష్ణస్సర్వలోకేశ్వరః ప్రభుః." ఇత్యాది. 
(కోన్యఇత్యాది) ప్రజాపతి పశుపతికఖై తన్హామాల్ వన్ద వాప తక్కళోడు పిఱరాల్ పెన్ద వాపత్తుక్కళోడు వాశియక ల్యేన రక్షి క్కిజాన్ మఖ్ థైనన్. (కస్యవాదోదకేనేత్యాది) యారుడైయ తిరువడి} ళినిన్జుమ్ వియిన్దగంగాజల త్తన్ జటైయిలే ధరికై ్కయాలే అబ్దకుద్రన్ శివనాయిఖ్ ఖు; పరిశుద్ధనాయిస్ లు. అవన్ అశుద్ధియై విళైత్తుక్కొళ్ళ అననై శుద్ధనాక్కుమ్ పరమపావనభూతర్ ఉన్నై యెుఖీయ వేజార్. (3) ‘ద్రవీభూత స్తథాధర్మోహరిభ క్త్యామహా మునే ! గృహీత్వా ధర్మ పానీయం పాదంనాధస్య తుష్టయే ! క్షాళితం పరయాభక్త్యా పాద్యాదిభిరర్చితమ్ తదంబుపతితం దృష్ట్వాద ధార శిరసాహరః ! పావనార్థం జటామధ్యే యోగ్యోస్మీత్యవధారణాత్ | వర్షాయు తాన్యథబహూన్ నముమోచతదాహరః” (ర) “శతుముక నిత్యాది - నలస్టికర్ శడైయాన్ ముడిక్కొ క్రైమలరుమ్ నారణన్ పాత త్తురాయుమ్ కలన్ది, పునల్ ” 
(0) 
(3) ఈశ్వరసంహితా. 
(0) 
(౧3) 
(8) 28-0-8-2-9. 
3 
పిరియవాచ్చాన్బిఫై యరుళిచ్చెయి, [౧ర-శ్లో) 
గ్లో;...కస్యోద రేహరవిరిఇచ్చి ముఖ ప్రపఞ్చః కోరక్షతీ మమజనిష్టచు కస్యనాభేః | 
క్రాన్త్వానిగీర్య పునరుద్దిరతిత్వదన్యః 
కిరికేనవై షపరవానితి శక్యశఙ్కః ॥ 
(8) 
అవ; —కస్యోద రే) ప్రమాణానుకూలమాన తర్క రూపన్యా యత్తాలే ఉక్తమాన భగత్పరత్వత్తై నిగమిక్కి జార్ . 
99 
వ్యా, -( హరవిరిఞ్చముఖ ప్రపఞ్చరిక స్యోద రే) బ్రహ్మరుద్రప్రముఖ మానసకల పదార్థఙ్గళుమ్ మహాప్రళయ త్తిలే ఆరుడైయ వయిఖి శ్రీ లే ఒతుణ్ణిక్కిడక్కిఱతు, (7) “సదేవసోమ్యేదమగ్ర ఆసీత్" ఎన్దిఱపడియే ద్విప రార్ధ కాలమానామరూపఙ్గ శైయిన్ధు (ఆ) “తమఃప రే దేవఏకీభవతి” ఎన్దిఱపడియే సర్వేశ్వరన్బక్కలిలే కిడక్కి ఱపడి యైచ్చొల్లుకిఱతు (3) ‘బ్రహ్మాదిషు ప్రలీనేషున ప్లే లోకే చరాచరే ఆభూతనంప వేప్రా ప్తేప్రలీనే ప్రకృతౌమహాన్ | ఏక_క్లిష్ఠతివిశ్వాత్మాసతు నారాయణః పరః” ఇత్యాది. సంహా రాదికి ళిలుమ్ కర్మీభ విక్కుమిడ త్తిల్ బ్రహ్మాదికళోడు పిపీలికాదిక ళోడు వాశియిల్లైయెనై· 
(కోరక్షతిమమ్ ) హరవిర్చి ప్రముఖమాన విప్ప పశ్చాత్తె రక్షి క్కి_తారార్ . (ర)“నహిపాలన సామర్థ్యమృతేస ర్వేశ్వరంహరిమ్”(8) “నసమృదాం సమాహా రేవిపదాం వినివర్తనే సమర్ధోదృశ్యతేకశ్చిత్తం వినాపురుషో త్తమమ్ | ”. (అజనిష్ట చకన్యనా భేః) మహాప్రళయ త్తిల్ అవిభ క్త్రమాయ్ క్కిడక్కిఱ ఇప పఞ్చమ్ యారుడై యతిరునాళీక మ లత్తిల్ నిన్లు ముత్పన్నమాయిల్ లు. మహాభారతే మార్కణేయ ల సమాఖ్యానే;- (౬) “ స్వపతస్తస్య దేవస్య పద్మం సూర్యసమప్రభమ్ | 
(౧) ఛా ౬-౨-౧. (8) 2-3-0-99-97. 
(అ) సుభా-౨. 
(x) 
(3)వి-పు-ఓ- (౬) భార 
ర 
[08-0] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్ 
99 
32 
నాభ్యాం వినిస్సృతం తస్మాత్ప్రత్రోత్పన్నః పితామహః సుపర్ణ వైకుణసంవాదే; - (7) “యత్తత్పద్మమ భూత్పూర్వం త త్రి బ్రహ్మా వ్యజాయతి | బ్రహ్మణశ్చాపిసమ్భూతశ్శివ ఇత్యన ధార్యతామ్ | శివా త్క్సద్దిస్సమ్బభూవ ఏఆత్సృష్టి దత్తుష్టయమ్" ఇత్యాది 
99 
(క్రాన్త్వా) బ్రహ్మాదీస్థానరా నమాన ఎల్లార్లై కళిలుమ్ తిరు వడిక ళై వై తవనార్ . తిరువడిక ఫై త్తిలైయిలేఫై తననో, తిరువడికి ళిన్ కీళ్లేతుకై యుణ్ణననో ఈశ్వర నెనిజార్. "ఏకరిప్రాసీసర త్పాద మేకఃప్రా చికళన్ముదా | అపరోపిధరనూర్ధ్నా శోధిక స్తేహుగణ్యతామ్ ||" ఎన్న క్కడవతితే. (౨) “సంఘేస్సు రాణామిత్యాది ” (నిగీర్య పునరుద్ది (నిగీర్యపునరుద్ది రతి) అవా స్తరప్రళయఙ్గళిలే తిరువయిఖి శ్రీ లే వెత్తుప్పిన్బు వెళినాడు కాణప్పుఱప్పడ విట్టవనార్ (త్వదన్యఃకః) ఇప్పడి సర్వ పకార రక్ష కర్ ఉన్నై యొఱియమణ్ ఖార్. (కేనవై ష పరవానితిశక్యశఙ్క8) మణి శైవరా లే ఇన్ద ప్రపంచమానతు పరతస్త్ర మెన్లు శక్యశఙ్కమా యిరుక్కిఱతు. “సన్దిద్ధేఖలున్యాయః ప్రవర్తతే” ఎన్టు వేతే శిలరై శజ్కి క్కైక్కు సమ్భాననై యే యిల్లైయెన్హె. 
ఒగువన్ జనకనాయ్ ఒరువన్ జన్మనాయ్, ఒరువన్ శేషియాయ్ ఒరువన్ శేషనాయ్, ఒరువన్ శ్రియఃపతియాయ్ ఒరువన్ ఉమాపతి యాయ్, ఒరువన్ పుణ్ణరీకాక్షనాయ్ ఒరువన్ విరూపాక్షనాయ్, ఒగు వన్ గరుడ వాహననాయ్ ఒరువన్ వృషభ వాహననాయ్, ఒరువన్ పాతకి యాయ్ ఒరువన్ మోచకనాయ్, ఒరువన్ పురుషో త్తమనాయ్ ఒరువన్ పురుషనాయ్, ఒరువన్ శిరస్థితపాదపఙ్కజనాయ్_ఒరువన్ పాదపాంసుమాత్రమాయ్, ఒరువన్ సూరిదృశ్యనాయ్ ఒరువన్ వేతా శదృశ్యనాయ్, ఇప్పడి తమః ప్రకాశఙ్గళ్ పోలే రుద్రనుక్కుమ్ 
(౧) భార- 
(అ) విష్ణున-03-39.b 
ནིས།། 
? 
11 
్కయి 
[~x_~~] 
(or) 
పెరియవాచ్చాన్బిళ్లై ఎయరుళిచ్చెయి, శ్లో;_త్వాంశీల రూపచరితైః పరమ ప్రకృష్ట 
సత్వేనసాత్వికతయాప్రబలై శ్చశా స్త్రైః | ప్రఖ్యాత దై నపరమార్థవిదాంమతైశ్చ నై వాసురప్రకృతయః ప్రభవ నిబోద్ధుమ ॥ సర్వేశ్వరనుక్కుమ్ నెడు వాశియుణ్ణా కెయాలే రుద్రనుక్కు అ సదా దికలో పాతీక్షే తజ్ఞ తైయాలే ఈశ్వరత్వశ జై యిల్లై. బ్రహ్మావుక్కుమ్ సామాన్యన్యాయత్తాలే ఈశ్వరత్వ శజ్కైయిల్లైయెస్ట్ల తాయిు. (౧ర) అవ; —( త్వాంశీ లేతి) నా వేక్ష సేయిల్ వేదాన్తప్రథమప్రా దో క్త కారణత్వమ్ ల్లి ణ్ ను, స్వాభావికే త్యాదియిల్ గుణోపసం హారపాదార్థమ్ శొల్లిబ్ pు. కశ్రీశ్రియఃవిల్ త్రిపాద త్తిలర్థమ్ శొల్లి 1520. * వేదాపహా రేత్యాదియిల్ ఉపబృంహణమాన వర్థమ్ శొల్లి ణ్ Mు. • కస్యోదర త్తిల్ ప్రమాణానుగ్రాహక తర్క సిద్ధపరత్వమ్ శొల్లి ణ్ pు. ఇనిఇతిల్ ఇప్పడి దృఢతర ప్రమాణ సిద్ధమాయిరుక్క, (౧) “ఆసురీం యోనిమాపన్నాః" ఎన్గిఱపడియే “ఆసు ప్రకృతికళ్ అవవై ఇప్ప తే” ఎన్టు ఇవర్కళ్ళివుక్కు ఇన్నా తాకిజార్. అథవా, (౨) "యారు మోర్ ని లై మైయనెన వఱివరియ వెమ్బెరుమాన్ ఎన్దదుష్ప్ర కృతికళ్ కణ్ పడాతొఱియప్పెఱువతే ఇవ్విలక్షణవిషయమే క్ట్లు ఉక క్కి తారాక వుమామ్. 
Q 
. 
వ్యా;--(త్వామ్) సర్వాధిక నాయ్ ఇవ్వాత్మావుక్కు వకుత్త వున్నై (శీల) మహతోమన్గై స్సహవీరన్ధ ణ సంశ్లేష స్వభావత్వమ్. “నా వేక్ష సే ” ఎన్గిఱళ్లోక త్తిల్ శొల్లుకి అస్వభానమ్. అతాకిఱతు - సర్వాధికనాయిరున్దువైత్తు (3) “బహుస్యామ్” ఎనిఆపడియే అవర్ శ్రీనివు పేఱు తన్న తాయ్ అభిమానియుమ్ తానేయాయిరుక్కై 
(౧) గీ ౧౬-౨౦, 
(9) తి-వాయ్-()-3- 
(3) తై-ఆ-ఓ 
[ox_] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
(రూప) ''కశిపుణ్ణరీకనయనం" ఎనిజన శివు. (7) “హిర ఇయః పురు షోదృశ్యతే, తస్యయథాక ప్యాసం పుణ్ణరీక మేవమక్షి ణీ” (౨) “నీలతో యద మధ్యస్థా” (3) “నభూతసంఘసంస్థానో దేహోస్యపరమా తనః” (7) “నతస్య ప్రాకృతామూర్తిర్మాం సదోస్థిసమ్భవా" ఇత్యాది. (చరితైః) " కాన్త్వానిగీర్య పునరుద్గిరతి " ఎన్హమ్ "వేదాపహారగురు పాతక ” ఎన్జుమ్ శొల్లుకిఱ అతిమానుష చేష్టితఙ్గళాలుమ్. 
పరమప్రకృష్టసత్వేన “పరమసత్వ సమాశ్రయఃకః” ఎన్టీఆ శుద్ధసత్వమయమాన విభూతియోగత్తాలుమ్. (8) "క్షయ న్తమసృరజ సరిపరాశే” (౬) ''తమసరిపరస్తాత్” (2) “స్వసత్తాభాసకం సత్వం గుణసత్త్వాద్విలక్షణమ్" ఇత్యాది, (సాత్వికతయా ప్రబలై శ్చశా స్త్రైః) వేద త్తిల్ సాత్వికర్ క్కు హితానుశాసనమ్ పణుమ్ జ్ఞానభాగత్తాలుమ్, (J) “అగ్నేశ్శివస్యమాహాత్యమ్” ఇత్యారభ్య "సాత్వికేష్వధక ల్పేషు మాహాత్యమధికంహ రేః” ఎష్ణు శ్రీమాత్స్య పురాణత్తిలే సత్వోద్రి క్తనాన బ్రహ్మవిన్ వాక్యమాకైయాలే ప్రబలమాన శాస్త్రఙ్గళాలుమ్. 
(ప్రఖ్యాత దైవపరమార్థవిదాంమతైశ్చ) ప్రఖ్యాతమానదైనత్తి నుడై య యాధార్థ్యవిత్తుక్కళుడైయ మతఙ్గళాలుమ్, సృష్టి వాక్యమ్, నారాయణానువాకమ్, సుబాలోపనిషత్, అన్తర్యామి బ్రాంహణాది కళిలే సర్వాధికనాక ప్రఖ్యాత నాయిరుక్కై ప్రఖ్యాతదైన పరమార్థ విత్తుక్క ళెన్గిఱతు _ “సహోవాచ వ్యాసః పారాశర్యం" ఎన్దిఖి పరా శరభగవాన్, “యద్వైక్చి మనురవదత్తద్భేషజమ్" ఎల్గిఱమను, వేదాచార్యనాన వేదవ్యాసన్, వాజసనేయ ప్రసిద్ధనానయాజ్ఞ వల్చ్యన్, 
1 
(( ) ఛా-౧-౬-౬. (3) భారత 
(*) (2) 
(9) తై-నా- 
(8) TAJ-38-80. 
(౬) పురుషసూ. 
(లా) మాత్స్యే-×3-౬3. 
४० 
పెరియవాచ్చాన్ని యరుళిచ్చెయి, [౧ళ్లో] శ్లో';—ఉల్ల తత్రివిధసీమసమాతిశాయి 
సమ్భాననంతనపరి బ్ర4మస్వభానమ్ | మాయాబ లే నభ వ తా పినిగూహ్యమానం పశ్యన్తి కేచిదనిశంత్వద నన్య భాబాః ॥ 
(ATL) 
"రు 
99 
“నమశ్శౌనకాయ" ఎన్లు వైదికా గ్రేసరర్ శోల్లుమ్ శ్రీశౌనకన్. ఏవమ్భూతనాన ఆప స్తమ్బన్, ఆయోనిజనాయ్ శ్రీరామాయణ ప్రజ్ఞకినాన వాల్మీకి "ఆపోనారా ఇతిప్రోక్తా ఆపోవై నరసూనవః”” ఇతి వసిష్ఠ పులస్త్యనఃప్రదాన సిద్ధ దేవతాపరమార్థజ్ఞ ప రాశరః, కాంభంస్వప్న ధీగమ్యమ్” ఇతిమరుః " క్షేత్రజ్ఞ స్యేశ్వరజ్ఞానాద్విశుద్ధిః పరమామతె" ఇతియాజ్ఞన్యః, “తామ్బయేత్తాం ప్రణమేత్ ఇతిశౌనకః, "పూరిప్రాణినస్సర్వ ఏనగుహాశయస్య" ఇత్యాప సమ్బః “భ వాన్నా రాయణో దేవః" ఇతివాల్మీకిః ఎనిఱవివర్ కళై ఏవం విశి ష్టంత్వామ్ (ఆసురప్రకృతయః) కూరకరా! శాన సర్వాధికనాన దేనరీరై (బోద్ధు మేననప్రభవ) అటికైక్కుత్తానీ సమర్థాళన్లు. (౧) ‘‘ఆసుర్వీ యోనిమాపన్నాః" ఇత్యాది. (౧ణి) 
- 
పేర్కళ్ 
అవ; —(ఉల్ల తే శ్యాది) (ఆ) “మహాతానస్తుమామ్” ఇత్యా దికిళిల్ శొల్లుకిఱపడియే ఉన్నై ప్పెఱుమ్ సత్ప్రకృతికళ్' కాణపైఱు వతేయెన్జుమ్, (3) “యాకు మోర్ నిలమైయనెన వఱి వెళియ వెయ్బేరు మాన్ ” ఎన్టు తన్ సేతాకవుకక్కి జార్. 
రు. 
వ్యా; —(ఉల్ల తేత్యాది) త్రివిధ పరిచ్ఛేద రహిత మాయ్ సమా ధికసమ్భాననైయుమ్ కడనుళ్ళ ఉన్నుడైయ ప్రభుత్వత్వ త్తినుడై య స్వరూపత్తె, “విభుత్వాదేశపరిచ్ఛేదరహితః, నిత్యత్వాత్కాల పరి 
(0) ANE-90. (అ) గీ-౯-03- (3) తి-వాయ్-౧-3- 
[02-] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో;—యద ణ్డమణాన్తరగో చర్చ యత్ 
322 
దళో త్తరాణ్యావరణాని యానిచ | గుణాఃప్రధానం పురుషఃపరంపదం పరాత్పరంబ్రహ్మచ తేవిభూతయః ॥ 
38 
(౧౭) 
చ్ఛేదంహితః, సర్వప్రకారిత్వేన పృథర్థిృతి యోగ్యన స్వస్తరా భావాత్ వస్తుపరిచ్ఛేదరహితః, సదృశనస్త్వస్తరాభావాత్ తుల యాప్రస్థాదినా వాపరిచ్ఛేదరహితః ఇతివా; అతపీవసమాధిక దరి ద్రః, 
(మాయాబ లేన) భగవత్స్వరూప అఱియ కొట్టాత ప్రకృతినం బన్ధత్తాలే యెన్నుతల్; దివ్యవిగ్రహత్తె ఇతరసజాతీయమాక్కుమ్ ఆశ్చ ర్యశక్తియోగత్తాలే యెన్నుతల్. (భవతాపిని గూహ్యమానమ్) (7) “ఆత్మానంమానుషంమన్యే" (అ) "అహంవోబాన్ధవో జాతః" ఎన్దు 
బాన్ధవోజాతః” *ఆళ్ పార్ త్తుణ్ణి తరుమున్నాలే మడైక్కపట్టతేయాకిలుమ్. నిగూ హ్యమానమపి – పిహితమపి. 
- 
99 
(పశ్యన్తికేచిదనిశమ్) సత్ప్రకృతికళాయిరుప్పార్ శిలమహాతా క్కళ్ సర్వకాలముముళ్ళపడి శాణానిన్జార్ కళ్ (త్వదనన్యభావాః) ఉన్నై యొఱియ వేఱుపరత్వబుద్ధి యిల్లాతవరక ళెన్నుతల్, ఉన్నై యెరియ ఉపాయా న్తర మఱియాత వర్కళెన్నుతల్ ఉన్నై యొఱియప్రాప్యా స్తర మఱియాతవర్ కళెన్నుతళ్. 
T.(3)“క్రియతామితి మాంవద ఎన్దు ఉన్ని నై వొఱియ వేఱువిషయ మఱియా తనర్ క ళెన్నుతల్ ; ఇప్పడికళాలే జ్ఞానత్తుక్కు ఉన్నై యొఱియ విషయాన్త రమిల్లాతవర్ కళ్ . 
99 
(n౬) 
అవ; -(యదణ్ణమితి) కీణ్ ప్రతిపాదిత్త సర్వేశ్వరత్వత్తుక్కు ప్రతిసమ్బద్ధితయా అ పేక్షి తమాన ఈ శీతవ్యజాతి తై ప్రపఇక రిక్కి తార్. 
(౧) రా-యు_౧౨౦-౧౧. (అ) వి-పు-శి-03-03. (3) రా-ఆ-౧౫౭. 
6 
2000 
పెరియవాచ్చాన్బిరై ్భయరుళిచ్చెయి, [౧౭-] 
వ్యా;—(యదణ్డమ్)చతుర్దశభువనాత్మకమాన వణ్ణయ్యాతో న్దు. జాత్యేకవచనమ్, (౧) “అజ్ఞానాన్తు సహస్రాణామ్” ఇత్యెదియిల్ శొల్లుకిఱపడియే అడ్డసమూహమ్ యాతొస్ట్లు, (అణ్ణాన్తరగోచరఞ్చ యత్ ) అణాధిపతిలో కేశ్వందిక్పాలనరపతి ప్రముఖమాయ్, స్థానరఙఙ్గ మా త్మకమాన అణ్ణా స్తర్వర్తిసమూహమ్ యాతోస్టు, (దశో త్త రాణీ త్యాది) మే నేలుమ్ ఒస్ట్లుక్కొన్లు దశగుణితమాన పృధివి వారి వహ్ని అనిల ఆ కాశఙ్గళుమ్, భూతాదికళుమ్, మహానుమ్, కార్యో నుఖమాయ్ వికృతమాన ప్రకృత్యంశమాన ఏశ్రావరణఙ్గళ్ యావైశిల. 
P 
(గుణాః) అతుచేతనరై బస్ధిపుతు, గుణద్వారావా కైయాలే బన్ధ కారణమాన నత్వాదికళ్. (ప్రధానమ్) అవికృత ప్రకృతి ప్రదేశమ్. "గుణాః ప్రధానమ్” ఎన్టు గుణగుణికి లైప్పిరిత్తుప్పేళుకిఱతు - గుణఙ్గ లై యే జగత్కారణమాకి చొల్లుకి సాద్యమతమ్ అవైదిక మైన్లై క్కాక. (పురుషః) బద్ధాత్మ సమష్టి. అణ్ణాన్తరగోచరమేస్ట్లు వ్యష్టి యైచ్చొల్లుకై యాలే ఇతుసమష్టి విషయమ్. కార్య కారణోభ యావస్థ ప్రకృత్యాశ్రయ క్షేత్రజ్ఞర్. “క్షేత్రజ్ఞ ఆత్మాపురుషః” ఎన్నక్కడమ తిటే. (పరంపదమ్) కార్యకారణోభయావస్థ ప్రకృత్యాశ్రయాత్ క్షేత్రజ్ఞాత్పరంపదమ్ (ఆ) “హిరణ్మయః పఠేలో కే” ఇత్యారభ్య “జోతిషాంజ్యోతి _నద్వదాత్మవిదోవిదుః” (3) “పరమేవ్యోమన్ – సో ళ్ను తే” (ర) ‘త్రిపాదస్యామృతందివి” (8) “యత్రపూ ర్వేసాధ్యా. నృన్తిదేవాః” (i) “అత్యర్కానలదీ ప్తంతత్ స్థానం విష్ణోర్మహాత్మనః |: స్వయైన ప్రభయారాజన్ దుష్ర్పక్ష్యం దేవదానవైః | తత్రగత్వా 
(n) D--9-2-92. (ర) పురుషసూక్తమ్. 
(9). 
(3) తై-ఆ-౧. (ణి) భార. ఆర.౧౬౩. (2) 
[os_] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో;వశీవదాన్యో గుణవాన్నజుళ్ళు చి 
రృదురయాళుర్మధురస్థిరస్సమః | కృతీకృతజ్ఞ స్త్వమసి స్వభావత స్సమస్తకల్యాణగుణామృతోదధిః ॥ 
99 
a 
3 
(05) 
11 
పున ర్నేమం లోకమాయా న్తిభారత" ఇత్యుక్తాత్రిపాద్విభూతిః. 
(పరాత్పరమ్) బ్రహ్మాదికళిల్ పరరముక్తర్. అవర్ కళిల్ పరర్' నిత్యసిద్ధర్ . (బ్రహ్మచ) శుద్ధ సత్వమయమాయ్, జ్యోతిర్మయ మాయ్, సౌన్దర్య సౌకుమార్యాది కల్యాణగుణో పేతమాయ్, బృహ త్వ బృంహణత్వగుణ యోగత్తాలే బ్రహ్మశబ్దవాచ్యనన దివ్యమఙ్గళ విగ్ర హమ్. (౧)“సపరస్సర్వశ క్తీనాం బ్రహ్మణస్సమన_న్దరమ్”( ౨)“మూర్తం బ్రహ్మ”(3)‘‘శాన్తాన న్తమహావిభూతిపరమం యత్ప్ర్బహ్మరూపంహరే ర్మూర్తంబ్రహ్మతతోపి యత్రియతరం రూపం యదత్యుద్భుతమ్" ఇ త్యాది. (తేవిభూతయః) విభూతిశరీరశబ్దఙ్గళ్ పర్యాయమాకై యాలే దేవర్ క్కు శరీరతయా శేషఙ్గళ్ (ర) ''విభూతయోహా రే రేతా జగత స్సృష్టీ హేతవః” (A) “యానిమూర్తాన్య మూర్తానియాన్యత్రాన్యత్ర వాక్వచిత్ | స వై వస్తుజాతాని తాని సర్వాణితద్వపుః” (౬) “తత్స ర్వంవై హరే స్తనుః” ఇత్యాదిభిః విభూతిశరీరశబ్దయోః పర్యాయత్వం శాస్త్రే షుప్రసిద్ధమ్. 
(02) వ్యా;_(వశీత్యాది) కీఖ్ శరణ్యనుడై య వుత్కర్షన్ కొల్లి, ఇ తిల్ ఉభయవిభూతినాథనై నమ్మాలి కిట్టలా మోవెన్లు కూశాతపడి, ఆశ్రితర్ క్కిఱియుమ్ తుతైయాన కల్యాణగుణఙ్గళిలే - పన్ని రణుగుణఙ్గ ఖై యరుళిచ్చెయి కి తార్ . అధవా, కీ సర్వేశ్వరత్వమ ల్లిఖ్ థాయ్, 
3 
(౧) వి-పు-౧-౨౨-౬9, (అ) వి-పు౧-౨౨-౬౫. (3) చతుశ్లోకీ. (ర) వి.పు.౧.౨౨-౩౧ (జి) వి.పు.౧.౨౨౬. (ఒ)వి-పు ౧-౨౨-356 
ఈర 
పెరియవాచ్చాన్బిళ్లై యరుళిచ్చెయి, 
['w-so] 
ఇనిచ్చొల్లప్రా ప్తమాన సమ సకల్యాణగుణా తకతై యై యరుళిచ్చెయ్కి జారెన్ను మామ్, 
(వశీ) కీర్ చ్చొన్న ఈశితవ్యతైయై తన పశత్తిలే నడ త్తివర్తి క్కుమెన్హె. ఇత్తాలుమ్ స్వతస్త్రన్బక్క లిలే గుణమ్కడన్దాల్ అతు పెరు విలైయనామెన్నుమిడమ్ శొల్లుకఱతు, (7) “సర్వశ్యవశీ సర్వస్యే శానః” (౨) “‘జగద్వ శేవర్తతే ఇదమ్”. అధవా తన్నుడైయ తిరు వకశీలాను హల్యముడైయార్ వశత్తిలే తాఖనిఱ్కు మెన్నుమామ్. (3) “ఇమా సమునిశార్థూల కిఙ్క- రౌ సముపస్థితౌ | ఆజ్ఞాపయయ ఛే ష్టంపై శాసనం కరవావకీమ్” ““ఆజ్ఞాపయమహాదౌహోబ్రూహియ వినక్షితమ్” (ర) “స్వయమేరహరిర్వమే విప్రపాదాననేజనమ్” (శ్రి) అనన్యాధీనత్వమిత్యాది ”. ఆశ్రితపరతన్త నాయిరుక్కు మిరుప్పు, పిఆర్ 
క్కా వేనెస్ట్రాల్ నివారకరిల్లామైయా లేస్వాతన్య కార్యమాయి రక్కుమ్ 
66 
(వదాన్యః) ఇప్పడి ఆశ్రితపరత స్త్రీ నాయ్ చ్చెయ్యుమ్ కార్యమే న్నెన్నిల్; తన్నైయుమ్ తన్నుడై మైయైయుమ్ అవర్ కళుక్కుక్కొ డుక్కుమిడ త్తిల్ ఇరన్దుకొడక్కు మాచార్యత్తే చ్చొల్లుకిఱతు. (-) "ప్రియవాగ్దానిశీ లశ్చ వదాన్యః పరికీర్తితః | (2) "యఆ తదాబ లదా” (J) “ససర్వానర్థినోదృష్ట్వా సమేత్య ప్రతినన్యచ | (F) “ఉ దారాస్సర్వ ఏవై తే" (౧౦) “న తేరూపమ్” 
99 
(గుణవాన్) తనై ్నయుమ్ తన్నుడై మైమైయుమ్ అవర్క ళుక్కు క్కొడుక్కుమిడ త్తిల్ అనర్కళ్, తన మేనెయుమ్ తఙ్గళ్ శిఱు 
(౧) బృహ-౬-8-93. (అ) భార- ఆను- (3) రా-బా-౩౧-8. 
(8) 
(శి) వరదస్త- 
(E) 
(రా) రా.అ-౧౬-౨౭. (F) గీ.౭.రా. (౧౦) జిత-౧- 
(e) 
[~~_] 
- 
స్తో తరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
ర 
మైయువార్ త్తుప్పిత్కా లియామే అవర్ కళళవాక తన్నైయమైక్యమ్ శీలమ్. (౧) “మహతోమన్లైః” గుణప్రకరణమాకై యాలే గుణవా నెగ్గిఱవితు - గుణసామాన్యడై చ్చొల్లుకిఱతన్లు, గుణవి శేష త్తెచ్చొల్లుకి ఱతు. "గుణ్యత ఇతి గుణః" ఎన్ది ఆపత్తి చేసే అనుసన్ధితావుక్కు ఎ ప్పోతుమొక్కవిడ వొణ్ణామైయా శిసుశబ్దత్తా లేశొల్లు కి జతు. పాలశబ్దమ్ వృక్షసామాన్యవాచియా చెక్క, వృక్షవి శేష త్తెక్కాట్టు మాపోలే. (౨) “అజాయమానః'. గుణశబ్దత్తె (3) “కోన్వ సిన్సా మ్రతంలో కేగుణవాన్ ” ఎన్దుతొడల్లీ, "ఇవ్వాకు వంశ ప్రభవో బభూవ గుణవ త్తరః” ఎన్నుమళ వాక శీలపరమాక చ్చాల్లి ణ్ డిజే. (ర) “సహి 
దే వైరుదీర్ఘ న్య" ఎన్గిఆపడియే శీల కార్యమవతారమేనై. 
(ఋజు8) ఇప్పడి తనై ్నయమైత్తుక్కొణ్ణు పొరున్దుమ్బోతు అ వర్ కళ్ నానారుచిక ళానాల్, మేట్టి లేవిరకా లేనీ రేజ్ అుమాపో లేఅవర్ కళ్ శెవ్వైక్కేడే శెవ్వైయామ్బడి శెవ్వియనాకై . ఆర్జవమావతు ఆశ్రితవిషయ త్తిల్ మనో వాక్కాయఙ్గళాలే ఏకరూపనాకై. (శి) " యజ్జాతీయో యాదృశోయత్స్వభావ_సజాతీయ స్తాదృశస్తత్స్వ భావః.” (౬) “తద్వైతధాస్తుకతమోయ మహోస్వభావోయావా న్యధావిధగుణోభజతే భవ న్తమ్ | తావాం స్తధావిధ గుణ_స్తదధీనవృ _త్తిస్సంశ్లేష్యసి త్వమిహతేన సమానధర్మా" ఇత్యాదయః 1. 
(శుచిః) ఇప్పడి ఉపకరిక్కు-మిడ క్తిల్ ఒరు ప్రయోజనత్తె క్కణి శియాతే వెఱుమ్బుఱ త్తిలే ఉపకరిక్కుమ్ భావశుద్ధియైచ్చొల్లుకిఱతు. (2) “యో ర్థేశుచిస్సహిశుచిః'. నిత్యసంసారియై స్వసమృద్ధమే హేతు వాక నిత్యసూరికళోడే ఒరుకోవై యాక్కవల్ల పాననత్వత్తె చ్చొల్లుకిఱ 
(~) 
(8) రా-అ-౧-౭. 
(౨) తై-ఆర-౩-౧౭. (3) రా. బా-౧, 
(x) 
P 
(e) 3--22. (2) 
పేరియవాచ్బాన్బీ ఫై యరుళిచ్చెయిత, 
1 
[~-so] 
న్ను మామ్. (౧) “పావనస్సర్వ లోకానాంత్వమేవ రఘునన్దన" కర్మ కాశీ; -"భ_క్తిరష్టవిధా హ్యేషాయ స్క్రీన్ప్లే చ్చేసిన ర్తతే | ప్రేము నిశ్రీమాన్సయతిస్పచపణ్ణితః మయా పూజ్యస్సదాచా సౌమద్భక్తశ్శ్వ పచోవీయః | తప్లై దేయం తతో గ్రాహ్యం సచపూజ్యోయథాహ్య 
హమ్”. 
(మృదుః) సంశ్లేష త్తిలీప్పడియిరుక్కి ఆవన్' ఇవర్కళ్ వీ శ్లేష త్తిలాఖ్ p మాట్టానెన్గిఱతు. ఆ త్మగుణ ప్రకరణమాకై యాలే మానస దౌర్బల్య త్తె చ్చొల్లుకిఱతు. (౨) “నైవదంశాన్న మశకాన్” “నజీ వేయ౦క్షణమపి” (ర) “అవగాహ్యార్ణ వంస్వప్స్యే” 
(3) 
(దయాళుః) ఆశ్రితవి శ్లేష దుఃఖ త్తిలసహనాయి సక్కై దయై పరదుఃఖాసహిష్ణుత్వమ్. (8) “సఏకాకీనరమేత" (ఉ) “వ్యసనేషుమ నుష్యాణామ్” ఎన్గిజ ఇతుసర్వసాధారణమానాల్ ఆశ్రితవిషయ త్తిల్ కృపై అవా జనస గోచరమిటే (2) "ప్రియోహిజ్ఞానినోత్యర్థమ్” ఇతి. (F) " స్త్రీ ప్రణతి కారుణ్యాత్" (F) "సతంనిపతితమ్” ఇత్యాది. 
(మధురః) నిర్దయనానాలుమ్ విడవోణాత సారస్యత్తే చ్చోట్లు కిఱతు. నానావిధరుచికళాన జన్తుక్కళుక్కు అవ్వనక్కళ్ నిన్జనిస్ట్రీ నిలై కళీ లే ఇనియనాయ్నిట్కై. (౧౦) రసోవైసః (౧౦) “ఏష హ్యే వానన్దయాతి" (౧౧) "రసం హ్యేవాయం లబ్ధ్వాన స్దా భ వ తి 
ఇత్యాదయః. 
(౧) రా-ఉత్తర ౮౨-F. (అ) రా-సు-32-రవి. (3) రా-సు-౬౯-౧౦ (ర) రా-యు-శ్విన్. (జి) మహోపనిషత్. (ఓ) రా-అ-౨-ర౧. (2) Я.2.02. 
(F) రా-సు-30-38. 
(౧౦) తై.ఆ. 
(_-_0) 
రా సు 
[05-8] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
(స్థిరః) ఇప్పడి సర్వరసికి నాయికుకుక్కి అ తాన్ తన్బక్క లి లే అ లానుకూల్యమ్బణ్ణినార్ క్కు తనక్కు అస్తరఙ్గరానార్ విరోధికళానా లుమ్ అవర్ కళాల్ అప్రకమ్ప్యనాయిరుపై (7) “నత్య జేయంకథ ఇ్చన” (౨) “అభయం సర్వభూతేభ్యః" (3) ''ఎన్నడియారతు శె య్యార్ ” (స్థిరః) ఆశ్రీతరుడైయ ప్రాతికూల్యఙ్గళాలుమ్ అవికృతనా యిరుక్కు మెన్ను మామ్ 
99 
(సమః) ఆశ్రయిక్కుమిడ త్తిల్ జన్మవృత్తాదికళాల్ కు జై సిరు న్దార్ క ళేయాకిలుమ్ ఆశ్రయణీయత్వేసమనాకై. (ర) “నమోహఁసిర్వ భూతేషు” (8) ‘ఈడు మెడుప్పుమిలీశన్ ” (-) “కొళ్ కై కొళమై 
యిలా తాన్ " 
99 
(కృతీ) కుశలః ఇప్పడి ఆశ్రయిత్తాల్ అవర్కళుడై యక ర్త వ్యాంశ మెల్లామ్ తనక్కే అను జ్ఞేయమేన్జిరుక్కుమ్. “ఆదికర్మణి క్తిః” అధవా, ఆశ్రితర్ కళ్ తన్నై లభిత్తాల్ ఇనవర్ కళ్ పెన్ యిరుక్కై యఙ్ఞ క్కే తన పేతాయిరుక్కై (2) “అభిషి చ్యచ” (నా “తవచార్థః ప్రకల్పతే” 
(కృతజ్ఞః) ఇప్పడితాన్ అవర్ కళుక్కు ఎల్లావుపకారఙ్గలై ప్పణి నాలుమ్ అవర్ కళ్' తని విషయ త్తిల్ అడియిల్ పణ్ణిన అల్పానుకూల్యత్తె. కువాలాకనినైత్తిరుక్కై అవర్కళ్ పణుమపకారముమఱియాన్. (F) “అవిజ్ఞాతాసహస్రాంశుః” . (౧౦) “నస్మరత్యపకారాణాం శతమప్యాత్త వ త్తయా ! కథఇ్చదుపకారేణ కృతేనై కేనతుష్యతి | ఉచ్యమానోపిపరు షంనో త్తరం ప్రతిపద్యతే!" తాన్ పణ్ణినవుపకారమఱియాన్. (౧౧) " ఋణం ప్రవృద్ధమైన మేహృదయాన్నా పసర తి 
తి ఎన్జిరుక్కుమనన్ . (ii) రా-యు-౧౮-3 (9) రా-యు-౧T-33 (3) పెరి-తి-ర-రా-౨.(ర)గీ F-౨F. 
(౬) తి-వాయ్-౧-౮-8. (2) రా-బా-౧ 
(౧౦) (౧౧) భార-ఉద్యో 
(*) 9-5-7-5-3. 
(0)00-4-30-99. 
(L) సహస్రనా.. 
99రూ 
పెరియవాచ్చాన్బిళ్ళై యముళీచ్చెయి, [౧౯-శ్లో] 
శ్లో; ఉపర్యుపర్మభునోపి పూరుషాన్ 
ప్రకల్ప్య తేయేశతమిత్యను క్రమాత్ | గిరిస్త్వదేకై కగుణావధీప్సయా సదార్థతానోద్యమతోతి శేరతే || 
له 
3 
(~~C) 
అపర్ కళ్ తిఱ త్తిల్ తాన్ శెయ్యప్పెఱతకు ఱి యెనినై తిరుక్కు- మెక్ను మామ్, (౧)"శిరసాయాచత_సస్యవచనం నకృతంమయా”. (త్వమసి) ఇగ్గుణఙ్గళుమ తనై ్నప్పన్ గ్లినిజమ్ పెఱుమ్బడిసృహణీయమాయిరుకు మెన్నుతల్.ఆశ్రయ త్తిల్ ఇగుణఙ్గళ్ కి పోరా కిర్నుమ్బడియిరుక్కు మెన్ను తల్ (స్వభావతః) ఇగ్గుణఙ్గళ్ - ఆవిద్య మెన్ను తల్, ఔషాధిక మెన్ను తలా కాతపడియాన ద్రవ్య భావియాయ్ నై సర్గికమా యిరుక్కు మేన్గిఱతు. (సమస్తకల్యాణగుణామృతోదధిరి) ఎల్లాగుణఙ్గళుమ్ కల్యాణమాయ్ నిర తిశయభోగ్యఙ్గళుమాయ్, అనుభవిక్కవిగినార్కు త్తుకై కాణవొ ణామైక్కు ఒరుకడ లెన్నుమ తనై యెన్దితార్. (౨) “మతిక్షయాన్ని వర్త స్ర్తీ నగోవిన్ద గుణక్షయాత్ 99 
(SC) 
వ్యా;—(ఉపర్యుపరి) ఇగ్గుణఙ్గళుక్కు సంభ్యైయిల్లాత పాతి ఓరోగుణఙ్గళుక్కుమ్ అనధియి ల్లైయెన్గితార్ . 
23 
5 
(అబ్జభువః ఉపర్యుపరి తేయేశతమిత్యనుక్రమాత్ పూరు షాన్ ప్రకల్ప్య) తిరునాభికమలత్తిలే అవ్యవధానేనపిఱన్దు అవనోడే యోతిన చతుర్ముఖనుక్కు మేలే అవనైయుమ్ మనుష్యకోటియిలే నిఱు త్తి ఊతేయేశతక్రమత్తాలే మనుష్యగన్ధర్వాది బ్రహ్మా _న్తమాక ఆన న్దావధిసిద్ధ్యర్థమాక పురుషర్కళై సంకల్పిత్తు. 
(ఏకైక గుణావధీప్సయా సదాస్థితాగిరః) ఆనన్దగుణ మొక్రై 
(౧) రా-యు-౧౨ర -౨0. (9) + పేఙాతపడి, 
[90] 
-- 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్, 
క్లా; త్వదాశ్రితానాం జగదుద్భస్థితి 
ప్రణాశసంసారవి మోచనాదయః ! భవన్తిలీలావిధయశ్చనై దిశా స్త్వదీయగమ్భీరమనోనుహరిణః | 
ఈ 
(10) 
యుమ్ ఎల్లై కాడైయిలే ఇచ్ఛైయాలే ఉద్యోగిత్తు సర్వకాలత్తి లుమ్ స్థితై కళాన వైదిక గీకళానవై ఉఏకైక వెనై రూలే _ఆనన్దావహనూన 
కి యువత్వాదిక లై నినై క్కి ఆశు. “సదాస్థితా వేదగిరః” ఎన్జు నిత్యత్వా పౌరు పే.యత్వఙ్గపై చ్చాల్లిన్ కాక వుమామ్ వేదాక్షరకాశియెన్నా తే “గిరః”ఎన్దిఱతు ( ) “వేదశర్దేభ్య ఏచాదౌ" ఎగ్గిఱపడియాలే లౌకి కశబ్దఙ్గళుమ్ వైదికఙ్గళా కై యాలే శొల్లుకిఱతు. 
66 
అపై అన్దగుణజ్ఞపై ఎల్లైకణ్ణవళి వెన్నెన్నిల్: (నోద్యమతోతి జ్ రతే) ఉద్యోగద శై యానవి ఆయ మేల్ కాల్ వాళ్ల తినవి ల్లె. (ఆ) "సై పానన్దస్య మీమాంసాభవతి" ఇత్యారభ్య "ససకో బ్రహ్మణ ఆ నన్దః” ఇతి, “యువాస్యాత్" స్వరూపగుణఙ్గళుక్కు ఉపలక్షణమా తల్, యువత్వత్తాల్ నన్ద తేజసై ్స చ్చాల్లు తలాతల్. అధ్యాయకఇతి - జ్ఞానమ్. ఆశిష్ఠఐతి - శక్తిః. ద్రడిషఇతి - వీర్యమ్. బలిషఇతి బలమ్. తస్యేయమిక్యైశ్వర్యమ్ . (3) ''త్రయ్యుద్య తాత వయసత్వ ముబై ర్గుణా ఘే8" ఇల్యాదయం. (ఉద్యమత8) ఉద్యోగాత్, (నాతి జేరనే) అతిక్రమణసమర్థానభవన్తి. 
(CF) 
అవ; —(త్వదాశ్రితానామితి) క్కీర్ చ్చొన్న గుణఙ్గళుక్కు భో కాక్కళాన వాశ్రితర్ పెరుమైయై యరుళిచ్చెయి కితార్. (ర) “అస్మి న్నస్యచ తద్యోగంశా స్త్రి" ఎన్లు ఇవనా లేవన్ద పెరుమైయేయుడై యవర్ 
(౧) వి-పు-౧-౫-23 
(అ) తై.ఆ. 
(3) వైకు- స.. 
(8) 
7 
2000 
పెరియవాచ్చాన్బిళ్లై ్భయము ళిచ్చెమ్, [ ఆంగ్లో 
__00_m2] 
కళళపు ఇతువానాల్ అవన్ పెరుమైయై పరిచ్ఛేదిక్క వొణ్ణా తెన్నుమీ డమ్ కింపునర్న్యాయసిద్ధమన్లో పెన్దితా రెన్ను మామ్. 
చా;-(త్వదాశ్రితానామ్ బ్రహేన్దరుద్రాదీనామ్, సన కాదీనాఞ్చ. దేవరై దూరనిన్జాశ్రయిక్కిజ బ్రహ్మాదికళ్ సృష్టిస్థితి సంహారఙ్ఞఖై యుమ్, ఉప దేశక్రమత్తాలే పెఖ్ లు సంసారవిమోచనత్తెయుమ్ పణ్ణ శక్తరానపిన్బు, అనన్య ప్రయోజన రాయాశ్రయిక్కు మవర్కిల్ అవర్ నై చ్చెయ్యప్పార్ త్తాల్ లీ లైయా కానిస్ట్లను ముక్తర్ దేనరోడే లీలార సమనుభవిక్కు మ్బోతు సఙ్కల్పజ్ఞానత్తాలే సృష్టి త్తితే అనుభవిప్పతు. (7) “సఙ్కల్పా దేవశ్రుతేః" (ఆ) “సఙ్కల్పా దేవాస్యకితరన్న ముత్తి ప న్తి"; జగత్సృష్ట్యాదికళిల్ ప్రాప్తియిల్లామై పోక్కి, శక్తియిల్లామై యా లే తవిసుకి తారల్లర్. ఆదిశబ్దత్తాలే అనేకశరీరా న్తః ప్రవేశనియమ నఙ్గలై నినైక్కిఱతు (3) : జగద్వ్యాపారవర్జమ్" (ర) “భోగమాత్ర సామ్యలిక్లాచ్చ". 
అథవా; - (జగదుద్భనస్థితిప్రణాశ సంసార విమోచనాదయః లీలాః త్వదాశ్రితానాంభవన్తి) ముముక్షు సిసృక్షయావిజే సృష్ట్యాది కళ్. నిరతిశయభోగ్యతై యే స్వరూపమాక విరుక్క, సంసారవిమో చనమాకిఱతు – ఆశ్రితార్థమాకవితే. ఆదిశబ్దత్తాలే తదగ్ధమాక అనే కావణారఙ్గళ్ తిరుక్కురవైయిలనేక విగ్రహపరిగ్రహాదికళ్. (విధయ శ్చవైదికాః) 'ఇదంకురు, ఇదంమాకార్షీః” ఎన్టీఆపడియే స్వత స్త్ర మాన వై దిక విధికళుమ్. 
- 
(త్వదీయగ మ్భిరమనోనుసారిణః) అనన్యప్రయోజన రాయ్ దేవ రై ఆశ్రయి త్తవర్ కళుడైయ గమ్భిరమానమసస్సై ప్పీన్ శెల్లానిన్జన, 
(3) బ్రహ్మసూ 
(౧) ఛానో. (ర) బ్రహ్మసూ 
(+) 
[ ] 
స్తోత్రరత్న, వ్యాఖ్యానమ్. 
-నమోనమో వాఙ్మనస్కా తిభూమయే నమోనమో వాఙ్మనసై కభూమయే | నమోనమోజన స్తమహావిభూతయే నమోనమోఒన న్త దయైకసిద్ధ వే # 
09 
()) 
మనస్సుక్కు గామ్భిర్యనూపతు ముద్రమాన విశ్వర్యాది ళిల్ కాల్ తాగ్రాతే అనన్యప్రయోజనమాకై (7) ''బ్రహ్మవాదినోవదన్తి” (ఆ) “సహోవాచ వ్యాసః పారాశర్యః” “యెతత్ర బ్రాహ్మణాస్సంకు ర్శినః" ఇత్యారభ్య “యథాతేత త్రవర్తేరన్, తథాతత్రవ దేవాఃళ్ల (3) “నినై తొఱుమ్ జొల్లు వొఱుమ్ వెళ్ల డిన్దుకుమ్" ఎన్జు భగవద్వి షయత్తిలివ్వళవు అనగా హియా తార క్కు (ర) "నిదిధ్యాసితవృః " (4) “విజ్ఞాయప్రజ్ఞాంకుర్వీత" (౬) “ఆత్మానంధ్యాయం" ఎన్జీ విధి త్తళితే. త్వదీయమానగ మ్భిరమనస్సై అనుసరియానిస్ట్లన వెక్త్ర మామ్ (2) “శ్రుతిస్సు ృతిర్మమై వాజ్ఞా 
3 
(__)) అన; _-(న మోనమఇతి) ఇతుక్కుకీర్ ఈశ్వరనుడై య స్వ రూపత్తాల్ వన్ద ఉత్కర్షత్తుక్కుమ్, ఉభయ విభూతియోగ త్తాల్ వన్ద వై శ్వర్యత్తుక్కుమ్, గుణోత్క ర్ష్త్తాలనన్న నీ క్కుమ్తో లు, (J) "జిత స్తే" ఎన్జ శ్వేతద్వీప వాసిక ఫై ప్పో లేయుమ్, (5) “నమః పురస్తా దథ పృష్ఠత స్తే" ఎన్ది, నర్జుననై ప్పో లేయుమ్ (౧౦) “యాకు మోర్' నిలై మైయనేన” ఎన్జవాక్వారై ప్పో లేయుమ్ శరణ్యనుడైయ పెరుమై యై అనుభవిక్కి జార్”, ఇతుక్కు ముచ్చు ప్రాప్య స్వ ూపమ్ శొల్లిష్, గ్రామ్, ఇక్ ప్రాష్ట్రానిక్ స్వహకమ్ జొల్లుకి , తెన్ను మామ్. 
అ కీర్ 
() యజు (18) 258-8-9. 
బృహ 
( 2 ) 
(02) & 25-0-3-8. 
(>8). 
1080 (s) 
ㄓ 
(& 
(7 $50-82. 
"పెరియవాచ్చాన్బిళై యకుళిచ్చెయి, 
3 
శరణ్యస్వరూపమ్ శొల్లిన్ థాయ్ మేల్ కొల్లప్పుకుకిఱ శరణాగతియై ఇతిలే ప్రస్తావిక్కిఱ రెన్ను మామ్. 
వ్యా; -- (వాఙ్మనసాతిభూమయేన మోనమః) ఎత్తనై యేనుమ్ జ్ఞానాధికరుమ్ స్వయత్నత్తాల్ అకియప్పుక్కాల్ అవర్ కళుడై య వాఙ్మనస్సుక్కు ఆభూమియాయి కుక్కిఱవుమక్కు నమః. (౧) '‘యతో హెచోనిన ర్త స్తే”(౨) "యన్నా యంభగవాన్రహ్మాజాతి పురుషో _త్తమమ్" ఎన్నక్కడవతితే. (నమః) ఎన్దు అ హజ్కారమమ కార నివృత్తమాసిన్వరూప చ్చొల్లుకిఱతు. (3) “అహమపినమమ” ఇత్యారభ్య “ఇత్యేసంమమతాం యోజయన్తి, అతో నమఇతి" (ర) “ద్వ్యక్షర స్తుభ వేన్మృత్యుస్త్ర్యక్షరం బ్రహ్మణః పదమ్” (శ్రి) “అనా తన్యాత్మబుద్ధిః" ఇత్యాది. నమశ్శబ్దమ్-శరణపర్యాయ మాకై యాలే శరణాగతియైప్రస్తావిక్కిఱ తాకవుమామ్. వీప్సైయాలే అన్దస్వభా వత్తుక్కుత్తోర్ లు అకుళిచ్చెయ్ తార్. (L) “నకృత్తేనమః, ద్వి ”స్తే యతార్. (౬) ద్విస్తే నమః” ఇత్భారభ్య, (౭) "సహస్రకృత్వస్తేనమః, అపరిమితకృత్వస్తే నమః”ఇతి. (J) “నమ ఇత్యేవవాదినః" ఇత్యాది. (వాఙ్మనసై కి భూ యనమోనమః) నీ కాట్టక్కాణ్బారుడై య వా జనస్సుక్కళుక్కే నిల మాయిరుక్కిఱవునక్కు. (5) “భవన్తిభావాభూతానాంమత్త ఏవ పృధగ్విధాః'' ఇత్యాది. 
(అన న్తమహావిభూతయే నమోనమః) అపరిచ్ఛేద్యోభయ మ హావిభూతిక నాయికుక్కి వునక్కు నమః వా జనస్సు కళుక్కు అభూ మియాయిరు కై ్కక్కడి _ అపరిచ్ఛేద్య మహావిభూతిన్నాకై . (అనన్త దయైకసిద్ధవే నమోనమః) అపరిచ్ఛేద్య మహావిభూతికనా యిరుక్కిఱ 
(౧) తై-ఆ- 
(8) (e) 
(-9) 
(3) 
(*) 2-J-x-2_nn. (ε) (5) 20-30-332-80. 
(F) £ 
[ఆఆళ్లో] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో;__నధర్మనిష్ఠా స్త్రీ నచాతవేదీ 
నభ క్తిమాం స్త్వచ్చరణారవిన్దే ! 
అకిచ్చెనోఒ నన్యగతిశ్శరణ్య త్వత్పాదమూలంశరణం ప్రపద్యే 
13 
(~_~_9_9) 
వున్నై వా వా జనస్సుకళుక్కు ఏభూమి యామ్బడి పణుమపరిమితమాన దయైక్కు ఒరుసిన్ధువాయిరుక్కిఱవునక్కు నమః. (7) “యదిశక్నో పి.గచ్ఛత్వమ్ ” ఎన్దుసర్వశ క్తియై ఓరిడైచ్చి పరిచ్ఛేదిక్కలామ్బడియి తే కృపై యినుడైయ నిరవధికత్వమ్. 
390 
అవ;_-(నధర్మనిష్ఠన్తి) తమ్ముడైయ వధికారతై చ్చాల్లి కాణు ప్రస్తుతమానప్రపత్తియై ప్రయోగిక్కి తార్. కీత్ చ్చొన్న ఉపేయా నుకూలమానఉపాయ త్తె అనుష్ఠిక్కి తారెన్ను మామ్. కీత్ "త్వాంశీల” “ఉల్ల, త" ఎన్టీఆర్లో 3ఙ్గళిలే దుష్ప్రకృతికల్ ఇవన్ పెరుమైయై యఱి యార్ కళ్. సత్ప్రకృతిక శఱివార్ కెస్టార్. “నమోనమః” ఎన్గిఱ శ్లోకత్తిలే స్వరూపత్తై అత్యన్తపరత ప్రైమాక ఉణర్ న్దవను క్కే ఇవ్విష యమ్ ప్రాప్యమావతు. స్వతన్తనుక్కు ప్రాప్యమన్లైన్జర్. ఇతిల్ ఆశ్రయిక్కుమిడ త్తిల్ స్వశక్తియై క్కోడాశ్రయిక్కుమ్ విషయమస్ట్లు. తన్నుడైయ వాకిఞ్చన్యత్తై మున్నిట్టుక్కొడొశ్రయిక్కుమ్ విషయ మెల్లిజార్. 
వ్యా;-(నధ ర్మనిపో ని)ధారికనావే నెన్టిజేనల్లేర్. నా స్తికి సెనిజేన ల్లేన్, ధర్మత్తిల్ నిష్ఠియైయుడై యనల్లేవ్, పీఆర్ 
- 
FS 
నినై క్కైక్కుమ్, నానుమ్ ఎనక్కు- నన్గైయు ర్డెన్లు భ్రమిక్కైక్కుమ్, నీయుమ్, “తానేశిలప్రవృత్తియానిన్టానాకిల్ నాన్ శెయ్న తేన్” ఎన్దు 
f (పా) ఉభయా 
(n) 2-J-X--Я. 
వై 
పెరియవాచ్చాని ఫై ఎయకుళిచ్చెయి, 
కై విడుకై క్కుమ్ వేణువతుణ్ణి త్తనై ఉన్ తిరువడిక 
. హేతువామ్బడియానవృత్తియిల్ నిషేయిలైయెన్. 
బై 
[ఆ] ప్రాప్తిక్కైక్కు 
(నచా తవేదీ) ఆ తదర్శనమ్ పణ్ణువార్ వారైయైచ్చొల్లి ప్పో రానిన్జేర్. తచ్ఛీలన ల్లేర్, కిర్మయోగానుష్ఠానత్తాలే క్షీణపాపనాసనను క్కొ-క్రియ ఆ త్మీయాథాత్య దర్శనమిలైయాయికున్న, అతిళ్లై యెక్ట్ల పోతే తత్సాధ్యమాన జ్ఞానమిల్లామై అర్థసిద్ధమాయిరుక్క, జ్ఞానమిలై యెన్గిఱతు... (౧) “బహూనాం జన్మనామ స్తే జ్ఞానవాన్ " ఎన్జు జన్మ సహస్రత్తాలే జ్ఞానమ్ పీఱక్కలామే యెన్నిల్, అతువుమిల్లె యెని 
తార్. 
(త్వచ్చరణారవిన్దేన భక్తిమా) ఇవ్వాత్మావుక్కు వకుత్తవ నాన వున్నుడైయ నిరతిశయ భోగ్యమాన తిరువడికళిలనవరత భక్తియై యుడై యవన ల్లేన్ . క రజ్ఞానఙ్గళి లై యెక్ట్లపోతే తత్సాధ్యమాన భక్తి యిలైయెర్ట్లు అర్థాత్ సిద్ధమా యిరుక్క భ క్తియిల్లైయెన్బా నెన్నెన్నిల్; పూర్వోక్తి పకారత్తాలే జన్మా ర సంస్కారములేవి యుణాకలామితే యెన్నిల్, అతువుమిల్లై యెన్గిజార్. (ఆ) “కుళిత్తుమూర్ఖనలే ” (1) “నోణ్ ఐనోన్బు” (ర) “కపైకిళ్ పిన్ నెను” ఇత్యాది. 
(ఆకిఞ్చనది) ఇవై యిత్తె యెన్ను మనుతాపమెన్న, ఓవైయుణా కై క్కుఱుప్పాన ఆ గుణమెన్న; అధికార శక్తి వాఖ్ఛాదిక ళెన్న ఇన్కర్ జైయుడై యేనల్లేన్. ఇప్పడినమై క్కిట్టుకైక్కు క్కై మృత లిలియాకి లుమ్ పుజ మ్బేరక్షక రాయికుచ్చార్ ప లిలేపోస'లో వెన్ని; ( అనన్య గతిః) పుఱ మ్బరు పుకలిలై యెర్ను తెల్, (వ) ఉవై ఎవిట్టోష్ణన # p కిఱి న్టి లేన్ ” ఎనిఆపడియే ఉన్నై మొటియ చ్ఛెల్లాల నెన్ను 
ற 
69 
(0) A-2-0F. 
(ర) తిరుప్పావై. అలా, 
(వి) ఆరుసూ- 
6 
(3), 2055-71-2-5 
t (పొ) జన్మా సరసంస్తార. 
[౨3-శ్లో] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్, 
న్లో;__ననిఙ్ఞతం జర్మయన_క్తి లో కే 
సహస్రశోయన్నమయావ్యనాయి | సోహం విపాకాఒవస రేముకున్ద శ్రీమిసప్రత్యగతి స్తవాగ్రే ॥ 
3 
(3) 
తల్. (శరణ్య) తన్దామ్బక్కల్ కెమ్ముకలిల్లా తార్ క్కుమ్ శరణనర ణార్హరితే దేసర్: నిరుపాధికి శరణ్య రాకైయాలే రుచియే వేణువతు. 
దేవరై ప్పెఱుకై క్కు ఒరుకై మ్ముతల్ వేణావిటే. 
- 
(త్వత్పాదమూలమ్) (౧) “మామేకం శరణం వ్రజ” ఎ దేన ర్ తిరువడిక ళేమూలమ్. (మూలమ్) ఎన్గిఆతు - సౌలభ్యాది గుణఙ్గ లైయుమ్ ఇత రావయనజ్ఞులై యు మొఖియ తిరువడిత్తమ రైక లైయే నినైక్కిఱతు. (శరణం ప్రపద్యే విరోధినిరసనపూర్వకమాక కైజ ర్యసిద్ధిక్కు ఉపాయమాక వధ్యనసిక్కి తేన్ (ఆ) “ఉపాయేగృహరక్షి త్రోః" అహిర్బుధ్న్యసంహితైయిలే ఇతినుడై యస్వరూపమ్ శోల్లప్ప ట్టతు, (3) “అహమస్మ్యపరాధానామాలయః” అన కత్తాల్ అధి కారిస్వరూపముమ్, శ్వేతాశ్వత రే (ర) “యోబ్రహ్మాణం విదధాతిపూ ర్వమ్” ఎన్టు శరణాగతిప్రయోగముమ్ శీల్లిణ్ గ్రౌయ్త్తు. (ఆ౨) 
అవ; —(ననిన్దితమ్) ఆనుకూల్యఙ్గళి లై యెన్లు వెఱుక్క వేణ్ణా; ఉ జ్ఞానయోగ్యతైయు మఱిక్కవణ్ తాన నిషిద్ధానుష్ఠానఙ్గ లి ల్లైయాకిల్ ననైక ళై యుణ్ణక్కి ప్పురుషార్థత్తెయుమ్ తరుకీఱో మెన్లు భగవదభిప్రా యమాక, ప్రాతికూల్యఙ్గళాల్ పరిపూర్ణ నిజార్ . 
వ్యా;-(సహస్రశోయన్న మయా వ్యథాయినిన్దితం కర్మతల్లో కేనా స్త్రి) ఆయిరమ్మడఙ్గు ఎన్నాల్ పెణ్ణప్పడాతతు యాతోరునిన్దతక రాముణ్ణు 
(0) 4-00-££. (3) 2-32-35. 
(9) ఆపార్బు-సం-32, 32, 
(8)5-2.00. 
n= పెరియవాచ్చాన్బిఫై ఎయకుళిచ్చెయి, 
[-93 $*] అతిపాతక మహాపాత కాదికళ్. అతుశాస్త్రత్తిలుమిల్లై, లోక్యత అస్తి అతిపాతకమహాపాత న్నితిలోకః _ శాస్త్రమ్. అనుష్ఠాతాక్కళ్ పక్కలిల్లాత నిషిద్ధ ఙ్గళుమ్ శాస్త్ర త్తిల్ కాణలామిటే 
3 
- 
(సోహమ్) నిషిద్ధఙ్గభై యనుష్ఠిత్తు ప్రాయశ్చిత్తఙ్గళిలుమి ణీయ నఱియాతే తప్పచ్చెయ్ మెగ్గిఱనను తాపముమిన్జీక్కే యికుక్కిటి నాన్. (విపాకానసరే) అవై పక్వమాయ్ అనుభవతైయొఱియ ప్పోక్ర డియిల్లాత నవసరత్తిలే. (ముకున) ముక్తిభూమి పద. ఇదుర్గ 
శైయై ప్రా ునానవనుక్కుమ్ దేవ రేఉజ్జీనన హేతు వెన్ను మిడత్తెయే బుద్ధిషణ్ణి. (౧) “దురాచారోపి సర్వాశీకృతఘ్నానా స్తికఃపురా” (౨) “దోషో యద్యపితస్యస్యాత్ " (1) “నధార్హమపికాకుత్థ్సః కృపయాపర్యపాల యత్.” (ర) “తసాద వినధ్యం ప్రపన్నంన ప్రతిప్రయచ్ఛన్తి" ఆహి ర్భుథ్న్య సంహితాయామ్;.. “అనేనై వప్రపన్నన్య భగవంసనాత నమ్ | తస్యానులనాశిపాప్త్మాన స్సర్వేనశ్యన్తి తతణాత్ కృరాస్యనేన సర్వాణి తపాంసితపతాంవర ॥ నర్వేతీ కాన్సర్వయజ్ఞః సర్వదానాని చ క్షణాత్ || కృతాన్యనేనమోక్షశ్చతన్య హస్తేనసంశయః". 
نها 
(అగతిః) దేవరీరుడైయ నీ యేయని ఎన్నుడై య గ తి శూన్యతై యే హేతువాక (సమ్రృతికనామి) దేవరీరుక్కు ప్పరిహరి క్కవోణ్ణాత దళైయిలే దేవర్ పక్కల్ గుణహానియై శర్కీక్కుమ్బడి సాధనానుష్ఠానమ్బణ్ణి ఫలమ్పితా తారైప్పోలే కూప్పడానిన్టైన్. (త వాగే) (జి) "హీరేషాహిమమాతులా" ఎన్గిఱ దేవరీర్ తిరుమున్బే. 
అవ (నిమజ్జతః) ఉమ్ముడై యపూర్వవృత్తి ఇతువాయిగు క్ర "క్రన్దామి " ఎన్జు నమక్కల్ మ్బోలే కుప్పిడు తెత్తాలేయెన్న; 
(9) σ.do.no-3. 
రా.యు. 
(0) DS-50-02-9k. (3) రాసు-సు-3 -ధీర. (ర) (జి) రా.ఆ... 
[_38_8] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో; 
నిమజ్జతో ఒన స్తభ వార్ణవా స్త 
22 
3 
శ్చిరాయమే కూలమివాసి లబ్ధః | త్వయాపిలబ్ధం భగవన్ని దా నీ 
మను త్తమం పాత్రమిదం దయాయాః ॥ (ఆర) 
Q 
సంసారార్ణన త్తిలే అయిున్దుకిఱ వెనక్కు నిర్హేతుకకృపైయాలే ఉన్ వా శీయైయఱివిత్తాయ్. (౧) “కూశమ్ శెయ్యాతుకొగ్డాయ్, ఎనై ్నక్కూవి క్కొళ్ళాయ్, వన్దన్టో" ఎన్దిటిపడియే ఉన్ తిరువడికి ఫై ప్రాప్తికై ్కక్రుమ్, అన్దకృపై యే . హేతువెస్ట్లు దయైకరక్ష్యత్వత్తాలే కుప్పిడుకి తేనెని తార్ . ఎనక్కు దేన రై లభిక్కై పెఱప్పేతానాప్పో లేయర్డ్లో దేవరీరు 
డై యకృపై క్కుమ్ ఎన్నుడై య పాప మెన్గితార్. 
వ్యా;-(అన స్తభ వార్ణ వార్ని మజ్జతః) (అనన్త) త్రివిధపరిచ్ఛే దరహిత!. ఎన్నుడై యసంసారతై ప్పరిచ్చేదిక్కి_లుమ్ దేవరుడై యప్రభా వత్తై ప్పరిచ్ఛేదిక్కైయరి తెన్టై. భ వార్ణనవి శేషణమాయ్, క రై కాణవొ ఙ్ఞాతసంసారార్ణవ మెన్న వుమామ్.(మే)(ఆ) “ఆవారారుడై యెన్స్ట లై నీకొక్కడలుళున్దుమ్ నావాయ్” ఎన్గిడపడియే అబున్దుకిఱ వెనక్కు. సనకాదిక ఫై ప్పో లేక రైప్పల్ లేయిరున్దేనో? (చిరాయ) అనాదికా ల మేల్లామున్దుకిఱ వెనక్కు. (మే) అయిున్దుకై యొరియ ప్పరిహారమ్ పారొక్క సఱియాత వెనక్కు. (కూలమివలబోన్) (3) “ఉన్ పేరరుళాలి క్కరై యేఱి” ఎన్నుమ్బడియే అయిున్దుకిఱవిడ త్తిలే కరైకిట్టినాప్పోలే లబ్ధనాకానిన్జాయ్. 
1 
(త్వయాపిలబ్ధమ్) దేనరాలుమ్ భిక్క ప్పట్టతు. ఎనక్కు దేవర్ పెఱప్పేతానాప్పో లేయి తే * ఎతిర్ శూల్ పుక్కు తిరికి దేవర్ క్కుమ్ ఇన్దవస్తు. (భగవన్) జ్ఞానాదిగుణపూర్ణరాన దేవరుడైయ 
(n) &-J-no-no-9, (9) I-D·5-X-N-F. (3)20-9-X-3-2. 
8 
2000X5 
పెరియవాచ్చాన్బి ఎయరుళిచ్చెయి, [౨౫ -శ్లో 
శ్లో; — అభూత పూర్వం మమభావికింవా 
సర్వంసహేమే సహజంహిదుఃఖమ్ | కిన్తుత్వదగ్రే శరణాగతానాం 
పరాభవోనాథ నతేనురూపః ॥ 
3 
(x) 
పేటెన్నుమిడమ్ నానేశొల్ల వేణుమోవెన్తె. (ఇదానీమ్) దేవరుమ్ నశై యణ్ ఖువిడ వేణుమ్బడియాన దుర్దశైయిలే. (అను త్తమం పాత్రమ్) ఉత్తమో త్తమమానపాత్రమ్. (ఇదమ్) రక్ష కా పేక్షకిరిల్లెయెన్నుమ్ వస్తు. (దయాయాః) రక్ష ్యవిషయముకిల్ తానుడొమ్బడియాన 
దేవరుడై యద మ్రొక్కు. 
(~05) అవ; —(అభూత పూర్వమితి) నమక్కల్ న్యస్తభరరాయిరు క్కిఱవుమక్కు (౧) “త తస్య సదృశం భవేత్” ఎనిఱపడియే నాన్ శె యపడి కణ్ణిరు కై ్క- స్వరూపమాయికుక్క, ఇజ్జనే నిర్బద్ధిక్కక్కడ వీరో వెన్న; ఎన్నుడై య వనర్థత్తె ప్పరిహరిక్క చ్చాల్లుకి తేనల్లేవ్. ఆశ్రిత ర్ క్కు విషయఙ్గళాల్ వరుమ్ పరిభవమ్ రక్షకరాన దేవరక్కు తేజో హానియెల్ట్లు అత్తై ప్పరిహరిక్క చ్చాల్లుకి తేనెన్ధితాక్. 
3 
వ్యా; —(మమఅభూత పూర్వంభావికింవా) నరకగర్భవాస జనన మరణ క్లేశాదిక ళే యా త్రైయాప్ప్పోన్ద వెనక్కు, మున్బు అనుభూతమ జ్ఞి క్కే ఇని అనుభావ్యమాయిరుప్పరు దుఃఖముడో?, (కిమ్) క్షేపే. (సర్వంసహే) ఆధివ్యాధికళ్, పరిపరిభవమ్, శీతోష్ణాదికళ్, తద్విశ్లే షజనితదుఃఖమ్ ఇవ ఇవర్సహిక్కవల్ల రాయ్ చ్చొల్లుకి తారల్ల ర్; ఆత్మా - నిత్యన్; కాలమ్ అనాది; ఇవల్ ప్పొఱుత్తు † ఉ 
గై ళ్ కొతిప్పాలే నశియా తేకిడన్ద వాశ్చర్యత్తై క్కణ్డుకొల్లుకితార్. (మేన 
(౧) `రా-సు_3=-30, 
48073 
† (పా) రక్ష కాపే క్షెక్కి నియిల్లైయెన్నుమ్. + (పా) ఉళికొక్కుప్పో లే. 
[~_~_~] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో;-- నిరాసకస్యాపి నతావదుత్స హే 
మహేశహతుం తవపాదపఙ్కజమ్ | రూపానిరస్తాపి శిశుః స్తననయో నజాతుమాతు శ్చర.శౌజిహపతి ॥ 
|| 
4 
(92) 
హజంహిదుఃఖమ్) అనాదికాలమ్ కర్మ మేనిరూపకమాక ప్పోన్ద వెన క్కు. అతిన్ ఫలమాన దుఃఖముమ్ సహజమన్హో?. 
(కి న్తు) పొఱుక్కవొద్ఘాతతోనుణ్ణు (త్వద గ్రే సర్వ శేషియాయ్ సర్వత్రసన్నిహిత రాన దేవర్ తిరుమున్బే. (శరణాగతానాం పరాభవః) ఉ నక్కల్ న్య స్తభరరాయిరుక్కు మవర్ కళ్ళుక్కు, శబ్దాదివిషయ ప్రావ ణ్యత్తాల్ నన్ద ఎళినరవు.(7)“పావియేనై ప్పలనీ కాట్టిప్పడుప్పాయో?” (౨) “కిఱి శెయ్ తెన్నై ప్పుఱత్తిట్టిన్నమ్ కెడుప్పాయో” ఎన్టు విష యసన్నిధియేత్వడణ్ణి ఎళివరవాయితే అనన్య ప్రయోజనర్క్కిరుప్పతు. బహువచనత్తా లేశొల్లుకిఱతు - ఒరు తనుడైయ ఎళివరవు వైష్ణవజాతి క్కాక వన్దతెనై. (3) “ఎజ్జనుమ్ తేఱువరుమ రే ” ఎనిఱపడియే ఉ నక్కు క్కై పుకున్దవర్ కళుమ్ ఉన్నుడై యరక్షణ త్తిల్ అతిశక్కై పణ్ణు వాక్కాళెÉ. (నాధ) ఇతుతన్న రళునాడాకిల్ దేవర క్కు వరువతు ఒరు నాధత్వముల్డో?.ఉడై మై గోవుపడుకై ఉడైయవనుక్కు ఎళీవరవర్ణో?. 
మై (నతేనురూపః) (ర) “సర్వపాపేభ్యో మోక్షయిష్యామి " ఎనిబి దేవర్ క్కనురూపమను.అతుఎనక్క సహ్యమైనై. 
(_er) అవ; —(నిరాసకస్యాపి) దేవరుడైయ రక్షణా భావత్తాల్ వన్ద తే జోహానియైయుమ్పరాతే ఎన్నైక్కై విడు మన్హమ్ నాన్ విడప్పార్ క్కి టీలేనెను తమ్ముడై య అగతిత్వత్తాలే తమ్ముడై య మహావిశ్వాసత్తె ఆ విష్కరిక్కితార్ . 
(౧) తి-వాయ్-ఓ-F-F. (అ) తె-వాయ్-ఓ-౯-౮. (కి) తి. వాయ్-౮-౧-౩. 
(ర) గీ.బా.ఓఓ. + (పా) సిన్నైపోక్క వేణు వతొన్లు, 
LO 
పెరియవాచ్చాన్బిఫై ్భయకుళిచ్చెయి, 
دلو 
అ 
[~__] 
వా;--(నిరాసకస్యాపి) రక్షకత్వమేస్వరూపమాయిరుక్కిఱ దే సర్ నిరాసక రాక ప్రసఙ్గమిల్లై. ఇప్పడి దేవర్ నిర్ఘృణ రాయ్ నిరా సక రానాలుమ్. (తవపాదపఙజం తావత్ హేతుంనోత్స హే) రక్షక ముమాయ్, ప్రా ప్తము మాయ్, భోగ్యముమాన తిరువడిక లై నాన్ మున్దుఱమున్న మట్టు జీవిక్క శ్రధ్ధపణ్ణుకితిలేన్. (9) “కణ్ణరిక్కర్ వన వే కాతలన్జాన్ శెయ్ డినుమ్ కొణ్ణానై యల్లాలఱియాక్కు_లమకళ్ పోల్ " ఎన్లు దేవర్ రక్షకరన్జియిలే యొగిన్దాలుమ్ పుఱమ్బుపోక్కి లై యెన్టై. (మహేశ) (౨) ''తమీశ్వరాణాం పరమం మహేశ్వరమ్” (3) “ఈశ్వర స్సర్వభూతానామ్” ఎన్జుమ్ శొల్లుకిఱపడియే నిరుపాధి కనిర్వాహకనానవనే! సంసార త్తిల్ సంబద్ధఙ్గళ్ పోలే కర్మోపాధికబద్ధ మాయ్ ఫ్ఫుజమ్బేపోయ్ జీవిక్కితేనో?. (ర) “సుహృదం సర్వభూతా నామ్” ఎన్జుమ్, (8) “సర్వేషామేవలోకానాం పితామాతాచమా ధవః” ఎన్జుమ్, నిరుపాధికమాన పీతావుమ్ బన్ధువుమ్ పుజమ్బేయు డొయ్, దేవరై విట్టుప్పోయ్ జీవిక్కితేనో?. 
( స్తనన్ధయశ్శిశుః రుపానిరస్తోపి) స్తన్యమేధారకమానశిశు వాన తు జననియాలే క్రోధమడియాక క్కై విడప్పట్టాలుమ్. స్వరక్షణ త్తిల్ శక్తియన్జిక్కే మాత్రేకరక్ష్యమానద శెయైచ్చోల్లుకిఱతు. ఇవ్వాత్మవ స్తువుస్ఈశ్వరైక రక్ష్యమాయ్ అవనుక్కు నిత్యస్తనన్ధయమాయితే యిరుప్పతు. (౬) “అరిశిన త్తాలీన తాయక ణ్ ఆడనుమ్ మర్ అవళ్ తన్న రుళ్ నినై న్దేయుచ్కుంవి”, “ఈన్జతాయ్” ఎన్టుమ్, “అరిశినమ్” ఎన్జుమ్ విరుద్ధధ ర మ్ కాశ్రయ త్తిల్ సమ్భవియాతెనై. పితావుక్కు హితార్థమాన క్రోధమ్ సమ్భవిక్కిలుమ్ మాతృవిషయ త్తిల్ క్రోధ 
(౧) పెరు.తె-శి-వి. (వి) శ్వే-౬-౭, (8) గీ-శి-౨౯. 
ర 
(శి) భార–ఆర. 
(3)Å-NJ-EN. 
(ε) 3x-8-x-0. 
[అ:-శ్లో] 
శ్లో: 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
తవామృతస్యన్దిని పాదపఙ్కజే ని వేశితాత్మా 'కథమన్యదిచ్ఛతి | స్థితేరవిన్దే మకరన్దనిర్భ రే 
మధు వతో నేక్ష రకంహివీక్ష తే || 
( ౨౭) 
సమ్భావనై యిల్లైయితే. (జాతు) ఒరుకాల్ క్రుధ్ధాయానపోతోడు ఆద రి త్తపోతోడు వాశియ. (మాతుశ్చరణానజిహాసతి కై యా తళ్ళుకై యన్ట్రి క్కే కాలాలే తళ్ళిలుమ్ అనక్కా లైక్కట్టిక్కొళ్ళు మత్తనై యొ ఱియప్పుఱ మ్బేపోకప్పారా తాప్పో లే. 
(__) అవ;—(తవామృతస్యన్దిని) ఎన్నుడై య అగతిత్వత్తాలే విడమా ట్టాతవళ వేయో? దేవర్ భోగ్యతైయిలే అయిున్దినమనస్సు వేఱోన్జిల్ పోకమాట్టా తెల్గిజార్ . 
వ్యా;_.(తవామృతస్యన్దిని పాదపఙజే) ప్రాప్తముమాయ్ భోగ్యముమాన దేవర్ తిరువడిత్తామరై కళిలే. అమృతత్తై ప్రవహి క్కిఱ తిరువడిత్తామరై కళిలే (౧) “విష్ణోః పదేపర మే మధ్వ ఉత్సః” (౨) “‘రసోవై సరి” (3) తేనేమలరుమ్ తిరుప్పాతమ్” ఎన్టు శ్రుతిసిద్ధమితే ఉన్నుడై యభోగ్యతై. (నివేశితాత్మా) దేవరుడైయ నిర్హేతుకమాన ప్రసాదత్తా లే నివేశిక్క ప్పట్ట మనస్సానతు. అభోగ్య ఙ్గళ్ళుమాయ్ అప్రా ప్తఙ్గళునూన హేయవిషయఙ్గళి లేపకిప్పోన్దమనస్సు, సూరిభోగ్యమాన దేవర్ తిరువడికళిలే అవగాహిక్కుమ్బోతు దేవర్ ప్ర సాదమే హేతువాక వేణ్ణాలో (కథమన్యదిచ్ఛతి) (ర) "మయ్యా సక్తమనాః” ఎన్దిటిపడియే దేవర్ తిరువడికళిలే సర్తమానమనస్సు తద్వ్యతిరిక్త విషయఙ్గళిలే శ్రద్ధేపణుమ్బడి ఎజ్జనే ? ఉనావాళి యైయు 
(౧) పురుషసూ. (3) తి-వా౫.౧-శి-౫. 
(౨) తై.ఆ.౭.0. 
Ch 
(8) గీ-౭-౧. 
ఉహి 
పెరియవాచ్చాన్బిళ్లై ఎయరుళిచ్చెయి, [-] శ్లో;-- త్వద ముద్దిశ్యక దాపి కేనచిత్ 
యధాతిధావావీ సకృత్కృతోజ్జలిః 1 త దైవముష్ణాత్య శుభాన్య శేషతః శుభాని పుష్ణాతి నజాతుహీయతే || 
(-_95) 
మఱిన్దువైత్తు చైతన్య ప్రసరణ ద్వారమానవితు, విషయా న్తిరఙ్ఞులై విరు మ్బుమ్బడియేజ్జనే?. 
(అరవిన్దే మకరన్దనిర్భ రేస్థితే) సుఖస్పర్శమాయ్ మధువాలే పూర్ణనూన శిన్దామరై యానకు, భోక్తాక్కలైక్కుఱిత్తు అవసర ప్రతీ క్షమాయినిజ్కి, (మధువ్రతః) మధు వేజీవనమాన పదార్థమెన్నుతల్. మధుసమృద్ధమానవిడ త్తిలే పరుకక్కడవోమేని సఙల్పత్రేయుడై య పదార్థమేన్నుతల్ (ఇక్షురకం నవీక్షతే) కిట్టుకై యే అరితాయ్, కిట్టి నాల్ నాక్కుననైక్కప్పోరా తేయిరుక్కిఱ ముళ్ళిప్పూవి లే శెస్ట్లు పడియా తొటికై యఙ్ఞక్కే కటాక్షిప్పతుమ్ శెయ్యాతు. (హి) ఇతు ఉప దేశి క్క వేణుమో దేనర్ క్కు. సమ్రతిపన్న మనో?. (7) “ఎఙ్గుప్పోయు య్ కేనిన్ని ణియడియే అడై యలల్లాల్" ఎన్నక్కడవతితే. (~~2) 
-6 0-6 
(త్వద ( స్ట్రీమ్) • నధ ర్మనిష్టోసియిలే దేవర్ తిరువడిక లై లభిక్కైక్కు అనుకూలఙ్గళోన్లు మిల్లైయెన్టార్. అవ్వళ వేయన్లు; ప్రతి కూలఙ్గళాల్ పూర్ణ నెన్జార్. ఇప్పడిప్పట్ట వెనక్కుమ్ షేఖ్ గ్రిల్ వన్దాల్ దేవరృపైయే పర్యాప్తమెన్జార్. ఇప్పడిన్య స్తభరనాన వెన్బక్కలి లే విరోధిమేలిడు కై దేవరక్కు తేజోహానియెన్జార్. అత్తైప్పారాతే దేవర్ కై విట్టనన్జుమ్ పుఱమ్బుపోక్కిలై యెన్జార్, ఇనిమేల్ “త్వత్పాద మూలం శరణంప్రపద్యే" ఎఱ్ఱు నీర్పణ్ణిన ప్రపత్తియొన్లు మమైయు మో? విరోధినిన్న త్తిక్కుమ్ అభిమతసిద్ధిక్కు మేన్న; మనో వాక్కాయ 
(౧) పెరు-తి-శి-శి. 
[95_8+] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
£3 
ఙ్గళ్ మూణ్ణాలుమ్ పణ్ణిన ప్రపత్తియెల్లామ్ వేణుమో? (A) “బద్దాలే లిపుటందీనం యాచన్తశరణాగతమ్” ఎనినతిల్ కాయికమాన లిఒమ్హునుమైయాతో వెళ్లిజార్. 
L 
. 
వ్యా; —(త్వద ( స్ట్రీమ్) నిరుపాధిక శేషియానవున్ను డై య నిర తిశయ భోగ్యముమాయ్ సర్వసులభమాన తిరువడి కళై ఇత్తాల్ ప్రాప్యముమాయ్ ప్రాపకముమాయ్ ప్రాప్తముమా యికుక్కిఱపడి యైచ్చొల్లుకిఱతు, (ఉద్దేశ్య) ఇత్తైయే పరమప్యామాక నినైత్తు. ఇత్తాల్ ప్రయోజనాన్తర వ్యావృత్తి శొల్లుకిఱతు. (కదాపి) ఇచ్ఛైపిఅన్ద పోతుకాలమెన్టై. ఇత్తాల్ వస న గ్రీష్మశరత్ తుక్లపక్ష పూర్వా హ్న అపరాహ్నాదికాలు నియతీయుడై య జ్యోతిష్టోమాదికళిల్ ఇతు క్కుఙ్ఞానవ్యానృత్తి. (కేనచిత్) సర్వాధికారమైనై. ఇత్తాల్, త్రైనర్ణి కత్వగృహమేధిత్వ కృష్ణ కేశత్వ వేద వేదాఙ్గ వేద్యాధికార నియమ ముడైయ కర్మఙ్గళిల్ వ్యావృత్తి. 
101 
(యథాతథా) ప్రకారనియతియిల్లై యెగ్గిఱతు. ఇత్తాల్ శా శాస్త్ర ఙ్గళిల్ ప్రకారవిశేష నియతమాన కర్మఙ్గళిల్ వ్యాన్నత్తి. (వాలపి) ఎన్జు వికల్పసముచ్చయ సూచకమాన అవ్యయజ్ఞశిరణాలుమ్ ఒన్టి లేని యతమాన కర్మఙ్గళిలే ఇతుక్కుగ్దాన వ్యావృత్తిశాల్లుకిఱతు (ప్రకృ త్కృతః) ఎన్జు యావజ్జీవాధికారమాన నిత్యకర్మవ్యావృత్తిళొల్లుకిఱతు. (అజ్జలిః) విత్తన్యయాయాసాదిసహ కారిసా పేక్షమాన అశ్వమేధాది కళికాట్టిల్ ఇతుక్కుగ్దాన సుకరత్వమ్ శొల్లు కిఱతు. 
(తదైవ) దేశా న్దరేకాలాన్తరే దేహా సరే ఫలప్రదమాన కర్మ జళిల్ వ్యావృత్తి శొల్లుకిఱతు. (అశుధాన్య శేషతః) సర్వపాపఙ్గళుమ్ మఱువలీడాతపడి యేపొకై · (ఆ) “సర్వపాపేభ్యో మోక్షయిష్యామి” 
(౨) గీ-౧౮.౬౬, 
(u) 
పెరియవాచ్చాన్బిఫై యరుళిచ్చెయిత, 
శ్లో; — ఉదీర్ణ సంసారద వాళుళుక్షణిం 
క్షణేననిర్వాప్య పరాఞ్చనిర్వృతిమ్ | 
ప్రయచ్ఛతి త్వచ్చరణారుణామ్బుజ ద్వయానురాగామృతసిద్ధుశీకరః | 
[-0.8] 
(97) 
ఎన్దిజపడియే ఒరుపాప త్తుక్కు ఒరు ప్రాయశ్చిత్తమాన ద్వాదశ వార్షిక సంవత్సర చాన్దాయణ కృచ్ఛాదికళిల్ వ్యావృత్తి. (ముష్ణాతి “ముష_ స్తేయే”(౧ “సజ్జత్తుము ణ్ ఖుమ్హవీర్ న్ద” (“శుమ్మైనా తేకై పిట్టోడి” (3)“కానో వో క్లీన్ లు" ఎన్దిటిపడియే పోనప్రకారమ్ తెరియాతపడి పోకై . (శుభానిపుర్ణేతి) విరోధిక ఖై ప్పోక్కి విడుమళవి క్కే అభి మతఙ్గళాలే పూర్ణమాక్కుమ్. బహువచనత్తాలే పరభ క్తిపరజ్ఞాన పర మభక్తి దేశ విశేషప్రాప్తి భగనల్లాభ ప్రాప్తిఫలమాన కైజర్యమ్, ఇవన్ పై చ్చొల్లుకిఱతు. ఇత్తాల్ స్వర్గాదికన ఓరొరు ఫలఙ్గళి లే నియతమాన కర్మఙ్గళిల్ వ్యావృత్తి. (నజాతుహీయతే) ఇత్తనై యుమ్ కొడుత్తాలుమ్ టౌన్ కు యాతిరు క్కై 
ఇత్తాల్ ఫలప్రదాన తళవిలే క్షీణశక్తికమాన కర్మఙ్గళిల్ వ్యా వృత్తి. (గ) “అంజలిః పరమాముద్రా క్షిప్రం దేవప్రసాదినీ.” (8) “సుసుఖంక స్తమవ్యయమ్” ఎన్నక్కడవతితే. క్రియారూపమాన వజ్ఞులి కుడైయాతిరుక్కై యావ తిన్నెన్నిల్. అనన్య ప్రయోజనమాయ్ క్కొణుపట్టిన అంజలియాకై యాలే ప్రసన్న నానవీశ్వరన్ ఎల్లామ్ శెయ్ తాలుమ్ ఒన్జుమ్ శెయ్యాతా నాయిరుక్కైయాలే శొల్లుకిఱతు. (L) "ఋణం ప్రవృద్ధమినమే హృదయాన్నా పసర్పతి" (2) "ఉన్నడియార్' క్కెన్ శెయ్వనెట్టేయికు తినీ” ఎన్నక్కడవతితే. 
. 
(95) 
అన; —(ఉదీర్ణేత్యాది) ఆయాసాత్మకమాన అజ్ఞలితాన్ వేణు (౧) తి-వాయ్-లా- ౧౦-౧. (అ) పెరి-తి-శి-ర-3- (3) పెరియతిరువ-శిర. (ర)భరద్వాజసం.(౫)గీ.F-౨- (ఉ) భార,ఉద్యో. (8) పెరియతిరువ-23. 
[ఆF-శ్లో] 
+ 
99 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
66 
మేవమై 
మో?(౧)"శిన్ది ప్పేయమైయుమ్” ఎన్గిఱపడియే మానసమాత్రమే వమై యాతో విరోధినివృ త్తిపూర్వకమాన పరమసుఖత్తై త్తకుకై క్కెన్గిజార్ . ఇత్తాల్ ౪ (౨) “దీనమ్” ఎనిబిమానస ప్రపత్తియై చ్చొల్లుకిఱతు. “నధర్మనిష్ఠాస్మి” ఎన్గిఱవితు - వాచిక ప్రపత్తియాయ్, “ త్వదంఘ్ర ముద్దిశ్య” ఎనిఱవితు_కాయిక ప్రపత్తియాయ్, ఇతిల్ మానసప్రపత్తి యెన్న వుమామ్ అధవా, “త్వదంఫ్రిమ్” “ఉదీర్ణ” ఎనిఆశ్లోకద్వ యత్తాలే ప్రపత్తిఫలమాన పరభక్తియై చొల్లుకిఱ తెన్నవుమామ్. 
99 
వా;—(ఉదీర్ఘ సంసారద వాళు శుక్షణిమ్) కిశర్ న్దరికిఱ సంసార మాకిఱకాట్టు తీయై. సంసార త్తెక్కాట్టు తీయక చ్చాల్లుకిఱతు దాహ్య మానకాట్టిలగ్నియై అవిక్క వొణ్ణాతాప్పో లే అవిద్యాదికళ్ళు క్కిలక్కా మి త్తనై యొఱియ ప్పరిహరిక్క చొణ్ణాతెనైక్కా....క. ఆత్మా అదాహ్యనె న్గిఱతు లౌక్ కాగ్నిక్కి జే. సంసారాగ్ని (3) “అసన్నేవ" ఎన్గిఱపడియే దగ్ధపట మ్బో లేయాక్కుమితే. (క్షణేననిర్వాప్య) (ర) “అధసోభయం గతోభవతి" ఎన్దిఱపడియే అప్పోతే అవిత్తు, “తదై నముద్థతి” “క్షణే ననిర్వాప్య” ఎన్జుమోల్లుకై యాలే ఇన్వధికారిక్కుఫలత్తుక్కు విళమ్బ మిలైయెన్గిజార్ . (శ్రి)“యథైషీ కాతూలమగ్నౌ ప్రోతం ప్రదూ యేత” ఎన్గిఱపడియే సంసార త్తిల్ ఇవన్ పట్టనో వై . ఇవన్ విరోధివర్గల్తో డేపోక్కు మీశ్వరనెన్టై. (పరాఞ్చ నిర్వ ృతిం ప్రయచ్ఛతి) ఒరు దేశవి శేష త్తిలే ఆ నన్దనిర్భరనాయిరుక్కు మిరుప్పై త్తారానిఱ్కుమ్. (౬) “నిరజ్జనః పర మంసామ్యము పై తి” (౭) "మమసాధర్మ్యమాగతాః” (ఎ) ''సస్వ రాడ్భవతి” ఎన్నుముఖమి జే. 
(౧) తి-వాయ్-F-౧-౭. (౨) గ్రా-యు: -౧౮-౨౭. (3) తై-ఆ.౬-౧. 
(8) 3-4-2-9. 
(2) Я.08-9. 
(౫) ఛా-శి-౨8-3. 
(0) -2.94-9. 
(౬) ముణ్ణ-ర-౧-3. 
† (పా) ఆత్మాజ్ఞాతావెన్గిఱమానస ప్రతి తియై చ్చొల్లు కిఱతు. 
9 
2000 
పెరియవాచ్చాన్బి శై ్భయరుళిచ్చెయి, [30-శ్లో 
విలాసవిక్రాన్త పరావ రాలయం నమస్య దార్తిక్ష పణేకృతక్షణమ్ | ధనంమదీయంతవ పాదపఙ్కజం 
కదానుసాక్షాత్కరవాణిచక్షుషా ॥ 
(30) 
(త్వచ్చరణారుణామ్బుజేత్యాది) పా ప్రనాయ్ సులభ నా సిఉన్ను డైయ శిసన్దతామరై పోతే నిరతిశయభోగ్యమాన తిరునడికి ళిరణ్ణి లను రాగమాకిఱ అమృతసాగరత్తిలే ఒరుతినలై. అరుణపదత్తాలే పరభా గరసమ్ శొల్లుకిఱతు; అమ్బుజపదత్తాలే_సేజ్జె కుళీర్చ్చి నాబ్ అఙ్గళాల్ వన్దరసమ్. ద్వయపదత్తాలే అన్యోస్య సడిశమాన శేర్ 
సత్ప్రశ్రమాన న్తియం కాల్ వన్దసారస్యమ్. ఇత్తాల్, అనురాగ జనక మాన తిరువడిక ళెస్ర్తీ. (అనురాగ) తిరువడిక ళిలధ్యవసాయాత్మకమాన రుచియెన్నుతల్ . 
పప త్తిఫల మాయ్ కై ఙ్క_ర్యోపకరణమాన భక్తియెన్నుతల్. •ప్రీతికారితమితే కై ఙ్కర్యమ్, (అమృతస్మర్తవ్య విషయ స లే స్వయత్ప్రయోజ సమాయిరుకై -యన్జియే పధ్యమాయిరు - (సిద్ధుశీకరఠి) (n) "అతనిలో పెరియవెన్నవా” ఎనిఆపడియే విషయానురూపదన ప్రేమమెల్లామ్ వేణ్ణా అభిమతసిద్ధిక్కెనై. 
(F) 
అవ; —(విలానేతి) ఇప్పడి విళమ్బ హేతువిల్లాత సిద్ధిపాయ ప్పరిగ్రహి త్తవరాకై యాలే క్రమప్రాప్తి పబ్ ఖాతే త్వరై ప్రేరిక్క, (౨) "కూవిక్కొళ్ళున్కాల మిన్నముఱుకాతో!" ఎన్దితార్. ప్రబల మాన పరభ క్తియాలే (3) “కనైక్కల్ కాణ్బతెన్జుకొల్ కణ్ణకే” ఎన్జుమ్ (ర) “కాణక్కరుతుమెన్ కణ్ణి” ఎన్జుమ్ జొల్లుకిఱపడియే ఎన్ కణ్ణాలే కాణ్బతెన్టైన్దితా రెన్నుమామ్. 
3 
(౧) తి-వాయ్-౧౦-౧౦-౧౦. (అ) తి-వాయ్-ఓ-F-F. (3) తి వాయ్-ర-౬-౧౦ (ర) తి-నాయ్-F-ర-౧. 
1 (పా) పరార్థమాయిరు క్కై 
30. 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
వ్యా;—(నిలాసేత్యాది) లీలైయాక ఆశ్రమిక్కపట్ట ఉత్కృష్ట రాన దేవతైకళుడైయ ఇనుప్పిడఙ్గలై యుమ్ అవరరాన మనుష్యాదిళు జైయ ఇసప్పిడఙ్ఞకై యుముడై తాయిరునళ్ళ (విలాస) విముఖరు డైయత రైయిలుమ్ అనాయాసేన శాస్త్రినన్దుళ్ళతిరువడికళుక్కు రుచి యుడై యార్ త లైయిలేబుకు పణీయుణ్ణి. (విక్రాన్త) అస్య పరరానార్ పక్కలి శ్రేయో మేల్విలానము అనన్యప్రయోజనర్ పక్కల్ మేల్ ఐఫలాకాలో?. ( పరావరాలయమ్ ) నసిష్ఠ చడ్డాళ విభాగమిస్టిక్కే భూ?డానమ్ పణ్ణిన తిరువడికళ్) అప్లైయొరియ చ్చెల్లాత వెనక్కరితానతే. (7) “సస్సు రాణామ్” ఎన్దిఱ కర్మభావ నానిష్ఠరుమ్, (ఆ) “ త్వమ్ శెఱ్కు నాన్ముకనే పెఖ్ ఖాన్ " ఎన్గిఱ. ఉభయభావనా నిష్ఠ దార్తిక్షసణే కృతక్షణమ్స్ 
5 
1 
పేఱు ఎనక్కిరిశ్రావతే. ( నమస్య ఎర్గీకమా కప్పి ఆ నపదానమ్ కిడక్క కిడీ5; తిరువడికళిలే తలై శ్వాస్ శాసడైయవార్తిక శెప్పోక్కు కైయితే కృతావసరమాయుళ్ళత్తి, ఆశ్రితరక్షణలే అవసరపతీషమాన తిరు నడికళై క్కాశ్లాక్కు “కదానుసాక్షాత్కరవాణి చపుషా " కూప్పిడ వేణున తే. 
(ధనంమదీయమ్) (3) “వై త్తమానితి” ఎనిపడియే ఎనక్కు ప్ర్రాప్యముమ్ ప్ర్రాపకముమాన తాయుళ్ళత్తై. (తనపాదపఙ్కజమ్) సగ్వసులభముమాయ్, ఆళి తనత్సలము మాయ్, నిరతిశయ భోగ్యము మానతిరువడికి ళ్లై (కదాను సాక్షాత్కరవాణి) త్రైవిక నూపదాన ధూళిదాన త్తిలుమ్ కాంప్పెజాత నార్ ఇని ఎన్లు కాణవిక్కితేన్. 
(3) --5--2-00. 
(౧) మాఙ్గశ్యస్త. 
† కుణ్ణలిత మధికమ్. 
(9) 2-9×3-25.పెరియవాచ్చాన్బిఫై యకుళిచ్చెయి, 
[30_] 
కదాపునశ్శజ్ఝర థాఙ్గకల్పకధ్వజా 
రవీన్దాఙ్కుశ వజ్రలాఞ్ఛనమ్| 
త్రివిక్రమ త్వ చ్ఛరణామ్బుజద్వయం మదీయ మూర్ధన మలఙ్కరిష్యతి ॥ 
(30) 
(చక్షుషా)విషయఙ్ఞశీలే మణిక్కడక్కిఱ సంసారికళ్ నడు వేయిరుక్కిఱ వుమక్కు నమైయొ$యచ్చెల్లాతపడి పుకురనిఱు త్తినోమాకిల్, ఒన్జమ్ శెయ్యాతా రైప్పో లే కూప్పడుకిఱ తెన్నెన్నిల్; కణ్ణా లేక ణ్ణు విడాయిర విరుక్కిఱ వెనక్కు సంసారికళిక్కాట్టిలోరు వ్యావృత్తిపణ్ణ త్తరనమైయు మో?(చక్షుషా ఒరు దేశ వి శేష త్తిలే సదాదర్శనమ్ పణ్ణప్పల్ ఖాతు; కాణవిడాయ్త్త వెనక్కు ఇక్కణ్ణాలే కాణవేణుమ్. (30) 
1 
అవ; —(క దా పునః) ఇతిల్కణ్ణాలే కాణుమళవుమ్ పోతాతు. (7) "పడిక్కళనాక నిమిర్త్త నినా పాతపఙ్కయమే త లైక్కణి యాయ్” ఎన్జున్, (౨)“కోలమామెన్ శెన్నిక్కు ఉన్్క మలమన్న కు రైకల్ " ఎన్దిపడియే ఉన్ తిరువడి కళాలే ఎనలై మైఅలఙ్క రిక్క వేణుమేన్గిజార్ . 
వ్యా; - (క దాపునః) తిరువడికళిలుణాన ప్రాప్తియైయుమ్ సౌల భ్యత్తైయుమ్ భోగ్యతై యైయుమ్ అనుసన్ధిత్తు అత్తాల్ వన్ద త్వరైయాలు మ్ విళమ్బ హేతువిల్లాత ఉపాయత్తె ప్పరిగ్రహీత్తనరాకై యాలుమ్, పిన్నై ఎప్పోతు శెయ్ తెల్గిజార్. (శఙ్ఞరణేత్యాది) సర్వేశ్వరను డైయ, ఐశ్వర్యసూచకమాయ్ ఆకర్షకముమాయిరుక్కుమ్, తిరువడి కిళో 
కోటైసమృద్ధత్తా లే ఇనర లై క్కు ఆభరణముమాయ్ శేషత్వలక్ష ణముమాయిరుక్కుమ్ శంఖ చక్రాదీలక్షణఙ్గళాలే చిన్హితమాయుళ్ళత్తై. 
(౧) తి-వాయ్-౬-౨-9, 
(అ) తి వాయ్-8-3-ఓ, 
3. 
[3౨-శ్లో] 
శ్లో;- 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
విరాజమానోజ్వల పీతవాసనం 
స్మితాతసీసూన సమామలచ్ఛలిమ్ । 
నిమగ్ననాభిం తను మధ్యమున్నతం 
(3_9) 
విశాలవక్షస్థల శోభిలక్షణమ్ || 
(?) " ఎన్ శెన్నియి త్యాది”. (9) “పాతవిలచ్చినై వై త్తాన్ ” ఎన్న 
క్కడవతితే. 
(త్రివిక్రమ) గుణాగుణనిరూపణమ్ పణ్ణతే తిరువడికళిల్ వైల క్షణ్యముమ్ పారాతే ఎల్లార్ త లైయిలుమ్ వైక్కుమవన లై యో? (త్వచ్చరణామ్బుజద్వయమ్) ఇప్పడిప్రా పనుమాయ్ సులభ నుమాన ఉన్ను డై యనిరతిశయ భోగ్యమానతిరువడిక లై• (మదీయమూర్ధానమ్) ఎన్నుడై యతానశిరస్సిలే ఎప్పోతు అలఙరిక్కప్పుకుకి తాయ్. (౨) “ఎన్ఆలై మేలవే” ఎన్జపకర్షమ్ శొలిన్ లు. నరక హేతువాన పదార్థ ఙ్గళిన్ కాల్ కాణ ప్రార్థిత్తుప్పోన వెన్ తలై యెన్నుతల్. ఇతుక్కు ప్రా పనాయ్ ప్పోద్ద వెన్ లై యెన్నుతల్. పతివ్రతైక్కుమఙ్గళసూత్ర మ్బోలేయితే శేషభూత నుక్కు త్తిరువడికళ్. " మేమూర్ధ్ని భౌతి ఎన్జు తన్త లై యిలే నీ క్కుడలాక స్వసమ్బనమ్ అత్తలై `క్కేణ్ p మాక చ్చొన్నార్. ఇఙ్గుతత్సమృద్ధమే ఇత్తలైక్కు ఏ న్ p మెన్దిజార్ . స్వ శేషత్వసిద్ధిక్కాక . 
- 
(37) 
అన; —(విరాజమానేత్యాది) ఇన్దశ్లోకముతలాక “భవ న్తమ్” ఎనిఆ శ్లోక త్తళవుమ్ పర్యఙ విద్యాక్రమత్తాలే అవయావాభరణాయుధ మహిషి 
కాపీ,పరిజనపరిచ్ఛదఙ్గళో ప్లై చ్చేర్త్తియంకై అనుభవిత్తు, అవ్వను 
భ నజనిత ప్రీతికారితమాన కైజ్కర్యత్తాలే ఉన్నై ఉకప్పిప్పతు ఎప్పో 
(n) 28-9-X-9-5. 
(అ) తిరునె.. 
"" 
20 
పెరియవాచ్చాన్నిఫై ఎయకు ళిచ్చెయి, [ 3౨-*] 
3. 
తెల్గిజార్. ఇత్తాల్ తమ్ముడైయ ప్రాప్య అరుళిచ్చెయ్ కి కార్. (౧) “వైకుళేతుపరేలోక శ్రియా సార్ధంజగత్పతిః | ఆ సేవిళ్ల:రచిన్త్యాత్మా భక్తి ర్భాగననైస్సహ" ఎత్తితే ప్రావ్యవస్తు ఇగుపుతు. 
. 
11 
వ్యా;(విరాజమాన ఇతిరువడిక పై త్తత్తెయిలే వైక్క వమైయు మో వెన్న : అగ్వళవుపోరాజెక్టు సామాన్యశోవైయై అనుభ విక్కితార్ (విరాజమాన) తిరునిఱత్తుక్కు పరభాగమాకమికవుమ్ విశబ్దానిక్కి అనడినంకు. (ఉజ్జ్వల) (౨) “మహారజనం వాసః" ఎన్గిఆ స్వరూపత్తాల్ వద్ద ఔజ్జ్వల్యను. (3) “ఉడైయార్ న్దవాడై " ఎన్దు తిరువరై పూత్తాప్పో లేయికుక్కిఱ తిరుప్పీతామ్బరత్తాల్ వన్దను కు, (పీతవాససమ్) (ర) “ పీతక వాడై పిరానార్ ఎఱ్ఱు అం కేయన్ది క్కే ఐశ్వర్యసూచకముమాయిరుక్కై (స్మితాతసీత్యాది) అలరుకిఱపోతే శెవ్వియైయుడై త్తాన కాయామ్బూప్పోలే నిర్మలమానకాన్తియై యుడైత్తాయికు కై ్క. (8) “అతనీ పుష్పనజా, శమ్” (౬) “కాయా మ్బూమలర్ ప్పిఆజ్ఞలన్న నూ లై ఎన్టు అభియుక్తర్ ఆఫ్రింజ్గల్ 
పడుకిఱనిఱమితే. 
99 
99 
99 
(నిమగ్ననాభిమ్) (౭) ‘ఆన రఇవ గణ్ణాయాః” ఎన్గ్పడియే సౌన్దర్య వెళ్ళమ్ శుఱితాప్పోలే యిచుక్కి P-9 తిరునాభియైయుడై యవన్ . (v) “నన్దన్ మతలై క్కునన్జమ్మ కియవున్ది" ఎన్నక్కడవతితే. తను మధ్యమ్) * శిఖ్ డై యుమేవడివుమ్. (~) “తుడి శేరిడై యుమ్”” ఎన్నక్కడవతితే. (ఉన్నతమ్) ఇవ్వడిన కాలుమ్ ఇడైయం కాలుమ్ సర్వాధికనెన్టు తో, అుమ్బడిఋకుక్కి అవర్, (విశా లేత్యాది) అతి 
(౧) తైవే- 
• 
(8) 28-0-4-9-5. (2) 
(9) ఛాన్దో-౧-౬-౭. 
(*) 
(5) తి-వాయ్-3-8-8. (L) పెరు-తి-౧-౨, 
(0) 78-8-6-9-5, (F)-5-5-7-3- 
[33-9] 
3. ఒ 
9 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
చకానకం బ్యాకిణ కర్క రైళ్ళు 
శ్చతుర్భిరాజాను విళమ్బిభర్భ డై 8 ప్రియావతంసోత్సల కర్ణభూషణ 
ళ్ల ధాలకాబన్ధవిమర్ద శంసిద్ధిః || 
♡ 
(33) 
( 3 ) 
విస్తృతమాన తిరుమార్ పిలే విజ్ఞ నిర ణ్ సర్వసాధారణమన 
శ్రీవత్సచిన త్తె యుడై యనినై . 
వ్యా;—(చ కాస!మ్ ౩ సత్తోళ్కళిల్ ఐశ్వర్య వీర్యాటక కై యు 
99 
66 
L 
" తలు 
మ్ అంకై యుమనుభవిక్కి తార్. (జ్యాకిణకర్క శై8) (౧) మ్బి సిన్దశార్ణనాణ్ తోయ్ న్దవామడై ” ఎన్దిపడియే శ్రీశార్జ క్తిల్ నాణి త్తఱుమ్బలే అలఙ్కృతమాన తిరుత్తోల కళ్. నాణి తుమ్బు ఎల్లాషబ్ ఖుష్కముడో నెయా లే సన్యసాచియెనై. ఆశ్రితవిరోధిక ఫై అఖియ చ్చెయ్లు తట్రుమ్బైయుడై త్తాన తోళ్ కళ్. వీర త్తుమ్బు వీరభుజఙ ళుక్కు అలఙ్కారమితే . (శుడై8) (ఐ) శుభేనమనసాధ్యాతమ్” ఎన్నుమాపోలే ఆశ్రితసమృద్ధియే ప్రయోజనమాక వెఱుమ్బుఱ త్తిలే ఉప} రిక్రుమ్ తోళ్ కి ళిన్నుతల్ ఆశ్రితరక్కు ప్రాప్యమాన తోళ్ క ళెన్నుతల్. (చతుర్భిః) కల్పకతరుపణై త్తాప్పోలే నాలాయ్ ఆశ్రితరక్ష ణమే విళై నీ రాకప్పణే త్తపడి. (ఆజానువిళమ్బిభిః) ఆజానుబాహువా యితేయికుప్పతు. తిరుముకున్దాళళవుమ్ తొక్లానిఱ తాయ్ పురు షో త్తమలక్షణమిరుక్కిజుపడి. 
ఆ 
(ప్రియావతంసే త్యాది) తిరుత్తోళ్ కళుక్కు ఆశ్రితరక్షణమే యా త్రై యాయిరుక్కి ఆపడి తొల్లిబ్ బుక్కీర్. అతువే పచ్చైయాక ప్పిరా ట్టియై యణ్ క్కు..మృడీ శొల్లుకిఱతుమేల్, వీరాట్టి తిరుచ్చెవ్విమల రాన 
(n) n›wα-g3. 
e 
(9) D-J-X-2-95. 
3 
; 
పెరియ వాచ్చాన్బిశై యకుళిచ్చెయి, 
ఉదగ్రపీనాంస విళమ్బికుణ్ణలా లకావళీబన్ధుర కంబుక్న్ధరమ్ | 
ముఖశ్రియాన్యక్కృత పూర్ణని ర్మలా 
మృతాంశుబిమ్బామ్బురుహోజ్వల శ్రియమ్!! 
[ 38 ] 
(38) 
ఉత్ఫలమెన్న, మఖ్ ఖుముళ్ళ కర్ణాభూషణఙ్గళెన్న, సంసగ్గత్తాలే తత్కా ల త్తి లేకి ఇచ్చి దాకుఇచ్చి తమాన తిరుక్కుంల్కలై యెన్న, ఇఎన్ నుడై 
య సమర్దత్తెక్కోళ్ శొల్లుమవైయాయ్, అవర్ లే విశజ్ఞా నిస్ట్లుళ్ళననై. (౧) “సీతయా శోభితంపురా” ఎనిఱపడియే వీరభుజత్తె యితే వీరపత్ని అణై వతు. అల్లాతపోతు సజాతీయైయాన స్త్రీయై అణై త్తచోపాతియితే. ప్రణయచిహ్నఙ్గళుమ్ రక్షణ చిహ్నఙ్గళుమితే తిరు త్తోళ్ కళుక్కు మాఙ్గళ్యమ్. (చ కాసతమ్) ఇప్పడిప్పట్ట తోళ్కళితే ప్రణయియానవనుక్కు ఔజ్జ్వల్య హేతుక్కళ్. 
(33) అవ;-—(ఉద, గేతి) తిరుత్తోళ్కళ్ళుక్కన నరమాన తిరుక్కలు త్తైయుమ్ తదన న్తరమాన తిరుముఖత్తిలే సామాన్యశోబై యైయు మను 
భవిక్కి తార్. 
మకర 
(ఉదగ్రేతి) ఓణితశైన్దిరున్దుళ్ళ అంస త్తిలే వరత్తా కుణ్ణిలఙ్గళెన్న, అవ్వళవు వరత్తాద్న తిరుక్కు అ లెన్న; ఇవణ్ లే సున్ద రమాయ్ వడివుతాన్ రేఖా త్రయాజి, తమాయికున్దుళ్ళ తిరుక్కఱుత్తై యుడైయ వనై. “తరుణగ్రీవాకమ్బు ప్రతిమమాన తిరుక్కఱుత్తు" ఎన్నక్కడవతితే. (బన్ధురమ్) సున్దరమ్. (ఆ) “రేఖాత్రయాజ్కి తా గ్రీవా కమ్బుగీ వేతికథ్యతే” (3) “మిన్ను మణిమకరకుణ్ణలఙ్గళ్ విల్ వీశ" ఎన్జుమ్, (ర) “మకరమ్ శేర్ కు యిరుపాడి లబ్ధియాడ” ఎన్జమ్ 
కుడై 
(౧) రా. (9) 
(3) పెరియతిరుమడల్. (ర) తిరునె౨౧. 
[౨F-శ్లో] 
శ్లో; -- 
34 
స్తో తరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
ప్రబుద్ధముగ్ధామ్బుజ చారులోచనం సవిభ్రమభ్రూలత ముజ్జ్వలాధరమ్ | శుచి సీతంకోమల గణ్ణమున్నసం 
లలాటపర్యన్త విళమ్బితాలకమ్ | 
బ 
(38) 
శొలుకిఱపడియే తిరుక్క బ్రుత్తుక్కు ప్పర భాగమాన ఒళియైయుడై త్తాయ్, ఇరణాదిత్యర్ కళ్ ఆభరణ వేషత్తాలే అలఙ్కరిక్కి డాప్పో లే యిరు క్కై. (౧) “కొళ్ ్కన కోళిరులై " ఇత్యాదిప్పడియే తిరుక్కుp లాలే అలఙ్కృతమాయిరుక్కిఱపడి. 
1 
( ముఖశ్రియేత్యాది ) అత్తిరుక్క అలిన్నలకు తిరుముక త్తి లే మూట్ట అన్దవంకై అనుభవిక్కితార్ తన్నుడై యజ్యోతిస్సాలే పూ ర్ణచన్దనుడైయ ఒళియైయుమ్ అప్పోతలర్ తామరై ప్పూ విలు కై యుమ్ తోటిక్కుమ్ తిరుముకత్తె యుడై యవున్నై. (ముఖశ్రియా) ముఖకాన్త్యా. ( న్యక్క ృత ) అవన్. సమ్పూర్ణక లై కళాలుమ్ పూర్ణమాన పౌర్ణమావాస్యైయిల్ చక్రమణలమాయ్, మఱుక్క 
ణ్ శ్రీనవళవి లేయాయ్త్తు సదృశమాయిరుప్పతు. (ఆ) “ఎత్తనై యే నుమేన్ మకన్ ముకమ్ ్నరొవ్వా” ఎన్దుతన్నై తాఱవిట్ట విడత్తిలే యాయ్ త్తు 
ఒవా ్వతొజీవతు తేజస్సై, అన్జియే సౌకుమార్య త్తుక్కుమ్ (3) “వికాసిశారదామ్భోజ మవశ్యాయ జలోక్షితమ్] శెవ్విక్కుమ్ పరిమళ త్తుక్కుమ్ తామరై ప్పూవుమ్ సదృశము. (ర) తంపరిభూయస్థితమ్” ఎన్నక్కడనతితే. 
(38) 
అవ; —(ప్రబు ద్ధేతి)()“కోళి తామరై ” ఎనిఱపడియే తిరు ముక త్తిలవయవ సౌన్దర్యత్తినుడైయ శేర్ త్తియై అనుభ పిక్కితార్ . 
(౧) తి-వాయ్-౭-౭౯ (అ) పెరియార్ వాక్రు మొట్టి ౧- 2-3 (3) 
() --2-2-0. 
(8) 
10 
2000 
a 
పెరియవాచ్చాన్బిళ్లే యరుళిచ్చెయి [38.] వ్యా;--(ప్రబుద్ధ) ఆశ్రిత సంశ్లేష త్తాలే వికసితమాయిరుక్కై. (ముగ్ధ) (7) “కిఙ్గణివాయ్ చ్చేయ తామరై ప్పూప్పో లే అఙ్గణిరుణ్ణు జోణ్ణు" ఎన్గిఱపడియేఅలరత్తుడఙ్గన వళ వాయిరుక్కు మెన్నుతల్. () “ పేతుఱుముకమ్ శెయ్ు” ఎన్నుమ్బడియే ఆశ్రితరోట్టెక్కలేవియా ల్ నన్ద ఆనన్దాతిశయ త్తిల్ వికృతియైచ్పొల్లుతల్. (అమ్బుజచారులో చనమ్) ఇప్పడిప్పట్ట తామరై దృష్టా న్తమాక ప్పోరామైయాలే దార్షా న్తిమ్ తన్నైయే జొల్లుకిఱతు, (3) “తత్వణ్ణరీకనయనం విష్ణోర్ద త్యామ్యహంముఖమ్" ఆశ్రితర్ ఆ శెప్పడుమతితే, (సవిభ్రమ గ్రూ లతమ్) (ర) “మన్ని యశీర్ మతనన్ కరుప్పుచ్చి లై కొల్” ఎన్దిఱపడియే ఆకర్షకముమాయ్, ఆశ్రితర్ పక్కల్ ఆదరమెల్లామ్తో ణ్ ఖుమ్బడి శెఱి నిరుక్కుమ్ పురువత్తెయుడై యవున్నై· (శ్రీ “తన్ కై చ్చార్జమతు వే పోల్ " ఎన్టు తెళిన్దికుక్కుమ్బడిక్కు దృష్టిస్తమితే. (ఉజ్వలాధరమ్) (౬)“వాలియబోర్ కనికొల్" ఎన్జమ్, (2) “కోలన్దిరళ్ పవళక్కొ ట్రున్దుణ్ణర్గోల్ ” ఎన్టుమ్, (5) “'నీల నెడుముకిల్ పోల్ తిరుమేనియమ్మాన్ తొణే వాయ్" ఎన్జుమ్ జొల్లుకిఱపడియే మిక్కవ్యకైయుడైయ తిరు ఎధరత్తె యుడై యవున్నై. 
(శుచిస్మితమ్) (F) “పవళచ్చేనునర్ వాయినిడై క్కో మళవల్లి ముప్పోల్ శిలపల్లిలక” ఎడ్జుస్, (౧౦) “ఎన్నా వియడు మణి ముత్త జోల్ ” ఎన్జుమ్ శొల్లుకిఱ తిర మివలై యుడైయవున్నై. (కోమ లగణ్ణమ్) అనుభ విప్పార్కు 'రకమాయ్ సుకుమారమాన గణస్థ 
అనుభవిప్పార్ 
(9) తిరుప్పావై ౨౨ (౨) తి-వాయ్-"-F_ది. (8)-5-2-2-8. 
(శి) నాత-౬ 
(3) శ్రీభాగవతమ్ (ఓ) తి.వాయ్-2-2-3 
(2)తి, వాయ్ 2-2-3 (బా) తి-వాయ్-2-8-3 (F) ముత లాయిరం ౧-౬-F. (౧౦) 
[ 33-శ్లో] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
స్ఫురత్కిరీటాఙ్గద హారరణికా 
మణీన్ద కాఇజ్చీ గుణనూ పురాదిభిః | రధాఙ్గశజ్ఞాసిగ బాధ నుర్వరై ర్లసతులస్యాననమా 
్యలమ్ | 
2Я 
(EE) 
లత్తే యుడై యవున్నై (ఉన్న సష్) ", "మాట్టుయర్ కఱ్పక త్తిన్ వల్లియోకొటున్ది" ఎన్దిఱపడియే నా కాలభైయై యుడైయవున్నై. (లలాటపర్యన్త విలమ్బితాలకమ్) (ఆ) “మున్నైముక_త్తణియార్” మొయుల్ కళ్" ఎన్జుమ్, (3) శరుణ్ణిరుణ 
కుంల్ తాబ్ న్ద ముకమ్ ” ఎన్జమ్ శొల్లు కి అపడియే తినెస్ శ్రీయి లేవర అలై యెఱికిఱ తిరుక్కుఱ లై యుడై యవున్నై. పిన్బు అంసవిళమ్బియాయ్ మున్బు లలాటపర్య స్తమాయియెక్కి ఆపడి. 
(3>) అవ; (స్పురది 9) ఆభరణాది కళుడైయ శేర్ త్తియంకై అ నుభవిక్కీ తార్. 
వ్యా; __(స్ఫురత్క రీట) ఉభయవిభూతినాధత్వమాకిఱ వైశ్వ ర్యత్తుక్కనుకూపమాయ్, తిరుముడియిలే విశజ్ఞానిన తిరువభిషేకిమ్. (ర) * కతిరాయిరమిరవి కలన్దరిత్తాలొత్తా నీణ్ ముడియితే, (అఙ్గద) సర్వాశ్రయమాన్ ఆరుత్తోళ్ కళైప్పల్ శ్రీ విళఙ్గనిన్దుళ్ళతిరుత్తోళ్ వ భై కళై, (హార) (1) "పొన్నిన్ మామణియార మణియాక తెలుగు మాల్" ఎన్జమ్, (౬) “పెరియవరైమార్ పిల్ పేరారప్పూణ్ణు" ఎ న్జమ్ శొల్లుకిఱపడియే విశఙ్ఞానిన్ద తిరువారమ్. (ఎణ్ణికా) తిరుక్క్కలు త్తిలే విళక్గానిన్జా ముత్తు త్తిరుక్కట్టువడమ్. (మణీన్ద) అవన్జనక్కుమ్ సదా స్పృహ ణీయమాన శ్రీకౌస్తుభమ్. (కాజ్చీ గుణ) తిరువరైయిలే విళ 
(౧) తి-వాయ్-౭-౭-౨ (9) ముతలాయిరం-౧౬-2 (3) ముతలాయిరం 3.౬.F (ర) ముతలాయిరం-ర-౧-౧ (ణి) పె-తె-కా-౧-3 (౬) ఇయల్పా-3-శి-శి 
노 
1 
పేరియహెచ్చాన్బీ ఫై ఎయరుళిచ్చెయి, 
చకర్ధయస్యాభ వనం భుజాన్తరం తనప్రియంధామయదీయజన్మభూః । 
జగత్సమ స్తంయదపాఙ్గసంశ్రయం 
యదార్థమమ్బోధి రమర్థ్యబన్ధిచ ॥ 
॥ 
[-] 
(3 ౨) 
జ్ఞానిస్ట్ల అరై నూల్ పట్టికై (నూపుర) తిరువడిక ఫై ప్పల్ శ్రీ వి జ్ఞాని న తిరుచ్చిలమ్బుమ్. ఆదిశబ్దత్తాలే (౧) “పలపల వేయాపరణమ్” ఎన్జమ్, (౨) ''అపరిమితదిన్య భూషణ” ఎన్జుమ్ శొల్లుకిఱపడియే అసక్ష్యాత 
యాలే 
(రథాఙ) ఇన్దవాభరణఙ్గళోడు వికల్పిక్కలామ్బడి శోభావహ మాన దివ్యాయుధఙ్గళిన్ శేర్త్తియై అనుభవిక్కి తార్. (లసత్తుల స్యావనమాల యోజ్వలమ్) సర్వైశ్వర్య సూచకమాయ్ తిరువడికళళ వుమ్ తాగ్లు (3) “అల్లిత్తురాయలఙ్గల్ ” ఎనిఆవనమా లైయా లే విశఙ్గనిర్ణవున్నై. ఆభరణాయుధఙ్గళ్ తన్నైప్పన్ శ్రీ విళఙ్గుకై యుమ్ అవణ్ ఖాలే తాన్ విళఙ్గుకై యుమాయ్ చ్బొల్లుకిఱపడి. (ర) “స్రగ్వ స్త్రాభరణైర్యుక్తం స్వానురూపై రనూప మైః ! చిన్మయైస్స్వప్రకాశైశ్చ అన్యోన్యరుచిరజ్జా' కై 811 
(32) 
అవ: _(చక ర్థేతి) మేల్ శ్లోకద్వయత్తాలే వీరాట్టియోబ్జచ్చేర్ త్తియై అనుభపిక్కిజార్. ఇతిల్ ముతల్ కత్తా లేపి రాట్టి యుడై యమేన్హెయుమ్ ఇవళ్ పక్కల్ ఈశ్వరనుక్కుత్థాన వ్యామోహత్తెయు మరుళిచ్చెయ్కితార్ . 
వ్యా;—తవభుజాన్తరం యస్యభవనంచకర్థ) (జి) “సర్వ యజ్ఞ మయంవపుః” ఎనిజతిరుమార్ పై పిరాట్టిక్కు క్కోయిల్కట్టణ (౧) తె-వాయ్-9.౫-౬. (౨) గద్యత్రయం. 
(8) 
(శి)ఃష్ణుపు రాణం. 
(3) తి-వాయ్-౭-౮-౧౦. 
30_] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానవీ. 
99 
1 
అయర 
22 
మాకప ణ్ణియపళీన్ లు (యస్య) ఎనిఆతు - ఇతిలుజ్ఞాన ప్రమాణప్రసి ద్ధియాలే. (౧) “సర్వయజ్ఞమయం వపురధ్యా స్తే” (౨) “పశ్యతాం సర్వదేవానాం మయా నక్షస్థలంహ రే: ” (3) " నిన్ వలమార్ పినిల్ వార్ కి న్హమ డైయుమ్”(ర)‘తిక్క్కన తిరుమారి ్కల్ తిరుమజైతన్నో డుప్స్ తిక్కకి తిరుమాలార్” (A) “ఎన్ తిరుమకళ్ `శేర్ మార్ ప.న్ '(౬) మైయకణ్ణాళ్ మలర్ మేలులై వాళ్ళు మారి పినన్ " (2) “అలర్ మేల్ మద్దై యుతై మార్పా” (5) “మార్ వత్తుమా లైనప్లై” (F) “ శెయ్యాళ్ తిరుమార్ పినిల్ శేర్ తిరుమాల్ ” (ప్రియంధామయ దీయజన్మభూః” యవళొరుత్తి అవతరిత్తతిరుప్పాఱ్క డల్ * ఱుమచరర్ కళధిపతి యాన దేవరక్కు ఇనితమరు మిడమాయిల్ 6 "శ్రీఃపూవ= ముధ ధేః" (౧౦) “దేవదాననయత్నేన ప్రసూతామృత మర్ధనే" (౧౧) “నేదానీంత్వదృతేనీతే స్వర్ణోపిమమరోచతే". 
(జగత్సమ_స్తంయద పాఙ్గసంశ్రయమ్) (౧) "అస్యేశానాజగతః” (౧3) "ఈశ్వరీం సర్వభూతానాం త్వంమాతా సర్వరో కా ఎన్గిఱపడియే ఇవ్వుభయవిభూతియుమ్ ఇనళొరుత్తియుడై య మన్దకటాక్ష త్తెప్బల్ శ్రీ యుద్ధాయి రుక్కి అతు. యదర్థమమ్బోధిరమన్ది (౧ర) విణ్ణవరముతుణవముతిల్ వరుమ్పైణ్ణముతుణ్ణి వెమ్బెరుమాన్ ఎన్దిజపడియే యావళొరు త్తియై ప్పెఱు కెక్కుక్కడల్ కడైన్దరుళి ణ్ లు. (అబన్ధిచ) యానళొరు త్తియుడైయ పిరివాణ్ సొమైయాలే కడలై యడై త్తరుళిఖ్ లు. (౧A) “ఏష సేతుర్మ యాబద్ధ స్సాగ రేసలిలార్ణ వే, తవ హేతోర్విశాలాక్షి నళ సేతుస్సుదుష్కరః” 
(3) 
99 
66 
99 66 
ణ 
(౧) విష్ణుపురాణం. (9) విష్ణుపురాణం. (3) తిరుప్పల్లాణ్ణు-౧, (8)D-JE-NO &-F. (జి) తి- వాయ్-౭-౨-F. (2) తి-వాయ్-8-8-9. (౭) తి-వాయ్-౬-౧౦-౧౦. (లా) తి-వాయ్-౧౦-౧౦-౨. (F) తి-వాయ్-F-౪-౧. (౧౦) విష్ణుపురాణం. (౧౧) శ్రీ రా.ణయోద్యా. (౧౨) శ్రీసూక్తం. (౧3) శ్రీసూక్తం. (౧ర) పి.తి.౬-౧.౨. (౧ణి) శ్రీకా. ఆయుద్ద కాణ్డం.25 
పేరియవాచ్చాన్బిళై ్భయుళిచ్చెయి, 
స్వవైశ్వరూ సే‘ణసదానుభూతయా వ్యపూర్వవద్విఙ్మయమాదధానయా ! గుణేనకూ పేణవిలాస చేష్టి త్రే 
స్సదాతవై వోచితయాతనశ్రియా|| 
[30_] 
(35) 
అవ;——స్వవైశ్వరూ ప్యేణ) ఇతిల్ పిరాట్టియినుడైయ నిరతిశ యభోగ్యతై యైయుమ్, (౧) "ఉనక్కేర్ క్కుమ్ కోలమలర్ప్పావై" ఎన్దిఆపడియే అవను క్కేయాయిరుక్కి, ఆ 
క్కితార్, 
యాతు, 
విరుప్పైయుమనుభవి 
వ్యా;---(స్వవై శ్వరూ ప్యేణ సదానుభూతయాపి) సర్వశక్తి యాన దేవర్ . సర్వవిగ్రహత్తాలుమ్, సర్వకాలుమ్ సర్వప్రకారత్తాలుమ్ అనుభవియానిన్హాలుమ్ పిరాట్టియుడైయభోగ్యత్తియై ప్పరిచ్ఛేదిక్క ప్పోకాతు. సౌభరియైప్పోలే అనేకవిగ్రహత్తె పరిగ్రహ త్తాలుషముడి (అపూర్వనద్విస్మయ మాదధానయా) నిశ్యాపూర్వ మ్బోలే ఆశ్చర్యావహమాయిరుక్కుమ్. (-9 “సఏక ధాభవతి, ద్విధా భవతి" ఎన్లు నిత్యసూరికళ్ తన్తిఱత్తిల్ పడు తెల్లామ్ పిరాట్టియై క్కుఱిరు త్తాన్ పడు మేనై. (3) “పణ్ణినరైక్కణ్ణవ తెవ్వూరిల్” ఎన్జమ్, (ర) ‘అప్పోటు తైక్కప్పొయి తెన్నా రావముతమ్” 
యిు ఎన్జు ఆగ్ర్వార్ కళుమ్, (A) “సదాపశ్యన్తి” ఎఱ్ఱు నిత్యసూరి కళుమ్ నిత్యా పూర్వతై యాలే దేవర్ తిఱ త్తిల్ పడువ తెల్లామ్ దేవర్ పడుమ్బడియా యితే పిరాట్టిభోగ్యతై యిరుప్పతు. 
ఉకప్పిప్పతు ఎమ్ముకత్తా లేయెన్నిల్; (గుణేనరూ పేణవిలాస చే స్టీతై 8) నడిపంకాలుమ్ శీలాది గుణఙ్గళాలుమ్, విలాస చేష్టితఙ్గళాలుమ్, 
(౧) తి-వాయ్-౧౦-౧౦-౬. (అ) కౌషీతకీ-ఉపని. (3) తిరు మొగి-రా-౧.౯. (ర) తి-వాయ్-౧-శి-8. (శి) విష్ణుసూ క్తం, 
[39] "స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
; 
99 
తయాసహాసీనమన స్తభోగిని 
ప్రకృష్ట విజ్ఞానబ లై కధామని। ఫణామణి వ్రాతమయూఖమణల ప్రకాశమానోదరదిన్యధామని॥ 
కా 
99 
“సకృత్త్వదా కారవిలోక నాశయా” ఎన్టీఆపడి యేయుమ్ (౧) ఈర్కి న్దకుణఙ్గలై యుడై యాయ్" ఎన్గఱగుణఖై యుమ్, (౨) “ఉన్ శెయ్ కై నై విక్కుమ్” ఎన్గిఱచేష్టితఙ్గలుమ్ అభియుక్తీర్ ఆఖజ్గల్ పడు మ్బడీ యిరుక్కుమవనితే. ఇప్పడి ఇవరుడై యస్వరూపాదికి ళిలే అబు న్దుకీ జాన్, అవశ స్వరూపత్తాలే ఆపరిచ్చిన్నన్, ఇవళ్ భోగ్యతైయా లే 
. అపరిచ్ఛిన్నై (సదాతవై వోచికయా) (3) " తుల్యశీలవయోవృ త్తామ్” ఎన్జమ్, ఉనక్కేఱ్కుమ్ కోలమలర్ప్పావై ”ఎగ్జామ్ ల్లుకిటి పడియే దేవర్ తమక్కు త్తకుతియాయిరుక్కుఱవళ్. (సదా) ఎన్జుపర వ్యూహ విభవరూపేణ ఉనసర్వావస్థీకళిలు మెనిఱతు, “గుణేనరూ వేణవిలాస చెష్టి తైస్సదాతవై వోచితయా” ఎన్నపుమామ్ (తన శ్రియా) (ర) “విష్ణోశ్రీః" ఎన్జమ్. (శ్రి) “ఉనారు" ఎన్జుమ్ల్లు కిఱపడియే అనన్యా యెన్నుతల్, దేవర్ క్కు సమ్పత్తాయిరుక్కుమవ ళేన్నుతల్ 
(35) 
అన;___(తయాసహాసీనమ్) ఇతిల్ పర్యఙ్క విర్యైయిల్ శొల్లు కిఱపడియే తిరువనన్దాగ్ర్వాన్ మడియిలే పిరాట్టియోడే యెఱున్దరుళియి రుక్కిఱ శేర్ ఎత్తియె అనుభవిక్కి తార్. 
వ్యా;---(తయాసహాసీనమ్) “ శ్రియాసార్థం జగత్పతిరాస్తే” ఎని„పడియే నిత్యవిభూతియిల్ మిధునమాయిరున్దితే అడిమైకొళ్వతు. 
(C) 
(9) తి-వాయ్ ౮--J. (3) తి-వాయ్ ×-౧౦-౨. 
(8) విష్ణుపురాణమ్. (జి) 
స్లో,-- 
11 
పెరియవాచ్చాన్బిఫై ఎయరుళిచ్చెయి, [3-9-] 
నివాసశయ్యాసనపాదుకాంళుకో పధానన తపవారణాదిభిః | శరీరభేదై స్తవ శేష తాంగ తై వ్యధోచితం శేష ఇతీర్య తేజనై ః || 
5 
: 
అవతార త్తిలుమ్ “భ వార్త సహవై దేహ్యా" ఎన్నక్కడనతితే. (అన న్త్యభోగిని) శ్రియఃపతిత్వత్తాల్ వన్ద ఉత్కర్షపాతియితే. తిరు వనన్దార్వానో ప్లైచ్చేర్ లియుమ్, (9) “గన్దర్వాప్సరసస్సిద్ధారికిన్న రోరగ చారణాః నా న్తంగుణానాంతే నానన్తోయముచ్యతే” ఎ న్గిఱపడియే గుణాన న్త్యత్తాలే అనన్తనెన్నక్కడవతితే, ఈశ్వరన్ రక్ష ణత్తిలే అసజ్ఞ్యాతగుణన్. ఇవన్ కై జ్కర్యార్థమాక అసజ్ఞాతగుణన్. (భోగిని) మెనై, కుళిర్త్తి, నాబ్ అమ్" ఇనన్ స్వభావమాకవు డైయ తిరుమేనియిలే. భోగమ్ - శరీరమ్. ప్రకృష్ణవిజ్ఞానబ లై కి ధా మని) ఇరువరుమాయ్ ప్పరిమాఱు మ్బోతు అవర్ కళ్ళుక్కు ప్పాడ్డాయి రుక్కుమ్బడియాన జ్ఞానశక్త్యాదికము కాశ్రయమాయిరుక్కు మనన్, ఒరు త్తనెస్ట్లు అవర్ కెళుక్కు క్కూశవేణ్ణాతే తుకై త్తుప్పరిమాఱలామ్బ డియాన ధారణసామర్థ్యత్తుక్కు ఆశ్రమాయిరుక్కు మవన్. 
1 
(ఫణామణీత్యాది) తమ్ముడైయ ఫణామణిసమూహఙ్గళినుడై య రశ్మిమణలఙ్గళాలే ప్రకాశియానిస్ట్ల మధ్యత్తెయుడై యదివ్యాన్తః పురత్తె యుడై యరన్. (౨) “మణివిళక్కామ్” ఎనిపడియే దివ్యాన్దః పురత్తుక్కు మఙ్గళదీపమాయితే ఇరుప్పతు. 
(35) అవ;--(నివాసేత్యాది) తిరునననా త్వానుడై యవృత్తి విశేషజ్ఞ 
లై యనుభవిక్కీతార్ . తమక్కు అడిమైయిలుజ్ఞాన త్వరైయాలే “ఉ 
(9) ఇయల్పా ర-తిరువడ్డాది ర౬. 
(0) 9-25-00-00-9. 
[రంక్తాశ్లో] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
పమానమ శేషాణాం సాధూనామ్” ఎన్నుమ్ న్యాయ త్తినాలే అడిమై యిల్ రుచియుడైయార్ క్కెల్లామ్ ఉదాహరణభూతనాయితే తిరున నన్దాధ్వానిరుప్పతు. ఇవరుడై య శేషత్వకా యైయకుళిచ్చెయ్ కి తార్ . 
66 
వ్యా;--(నివాస) ఎఱున్దరుళియిరుక్కిఱ తిరుమాళీ కై యాష్ (శయ్యా) కణ్ వళర్ న్దరుళుకైక్కు పుడుక్కై యామ్ (ఆసన) *ఇరున్దాల్ శిక్గాశనమామ్. (పాదుక * నిన్జాల్ మరవడియామ్. (అం శుక) (౧) “పూన్బట్టామ్" ఎన్టు పుంస్త్వానహమాన తిరుప్పరియట్ట మామ్, (ఉపధాన) “పుల్ కుమణై యామ్” ఎన్దుతువుకై క్కు అ ణే యామ్. (వర్షాతపవారణాదిభిః) (7) “శెన్జాల కుడై యామ్” ఎన్గిఆ పడియే, వర్షత్తుక్కుమ్ ఆతపత్తుక్కుమ్ ఛత్రమామ్. ఆదిశబ్దత్తాలే అడిమైయిలభిని వేశానురూపమాశప్పరి గ్రహీక్కి అశరీరఙ్గళుక్కు తొకై యిల్లై, (ఆ) ''సఏకథాభవతి" ఎఱ్ఱుతుడణ్ణి “సహస్రదాభవతి ఎన్నక్కడనతితే. 
99 
(శరీరభేదైః) కై ఙ్కర్యభేదమే శరీరభేదత్తుక్కు హేతు. (తవ శేష తాంగతైః) దేవరుడై యవిగ్రహఙ్గళ్ రక్షణ హేతువాయిరుక్కితా ప్పోలే ఇననుడైయ విగ్రహముమ్ శేషత్వత్తై యడైన్దిరుక్కు మేనై. (యధోచితమ్) (3) “యదాయదాహి కౌసల్యా " ఎనిఱపడియే త 
-లోచితమాయిరుక్కై (జనైఃశేష ఇతీర్యతే) శీఱియార్ పెరియా రెన్నా తే సర్వరాలుమ్ శేషనెను కొల్లప్పడు కై శేషత్వన్దాన్ ఒరువడి వుకోణ్ణున నాప్పో లేయిరుకై (జనైః) (ర) “ పెరుమక్క ళుళ్ళనర్ ”. ఎన్దిఱపడియే నిత్యసిద్ధరై చ్చొల్లవు మామ్. (4) “పరిగతాంతిశయా ధానేచ్ఛయా ఉపా దేయత్వమేవయన్య స్వరూపం, స శేషః, పరః_ శేషీ ” ఎన్డీఆ శేషత్వ త్తిన్బడియే (౬)" పారత న్యంప రేపుంచి ”ఇత్యాది. (కం) 
(౧) ౧-తిరువ-శి3. (8)-050-3-2-. 
11 
(అ) ఛా-8-౨౬-9. (3) రా-అ-౧౨-౬: 
(జి) భాష్య కారము కళమ్. 
(౬) భగవ, 
2000 
పెరియవాచ్చాన్బి_ యరుళిచ్చెయి, 
దాసస్సఖా వాహనమాసనంధ్వ య స్తేవీతానంన్యజనం త్రయీమయః | ఉపస్థితంతేన పురో గరుత్మతా 
త్వద ( సమ్మర్దకి ణాఙ్కశోభినా ॥ 
[ 80_m2] 
(ర) 
అవ;_--(దాసస్స ఖేతి) ఇతిల్ వాహనధ్వజాది సర్వవృత్తిక శై యుముడై య నాయ్ ఈశ్వరనుక్కు మోము మ్బోలే సదావిరుమ్బు మృడి అభిమతనాయిరుక్కిఱ పెరియతిరువడియోట్టె చ్చేర్ తీయై అను 
భవిక్కితార్. 
. 
వ్యా;----(దాసః) తన్నుడై యవ్యాపారఙ్గళ శఙ్గ ఈశ్వరనుక్కు అతిశయత్తే విళై క్కుమవైయాయిరుక్కై (సఖా)జగ ద్వ్యాపారాదిక ళిల్ ఈశ్వరనుమ్ తిన్నో డేఉశావ వేణుమ్బడియాన పెరుమైయైయుడై య వన్ . (వాహనమ్) ఆశ్రితరుడై యవాపత్తుక్కళిలే ఈశ్వరనై కొణువన్దు శేర్ క్కుమపనాయిరు కై ్క. (ఆసనమ్ ఒరు కార్యమిల్లాతపోతు సింహా సనస్థనాయిరునాలో పాతి తన్న స్త్రైక్కు సదృశమామ్బడి సింహాసన మాయికుక్కై. (ధ్వజః) ఈశ్వరన్ కిట్టువతఱ్కు మున్నే ఎఱున్దరుళాని నానెస్ట్లు ఆశ్రితర్ క్కు ప్రీతి హేతు వాన కొడియానవన్ అవనుడైయ రక్షకత్వ ప్రసిద్ధిక్కు హేతువానవనెన్న వుమామ్. (యః) (౧) “పొన్ మలైం యిన్ వి మిశై కార్ ముకిల్ పోల్ ” ఎన్జుమ్, (౨) "పుళ్ళూర్ కొడియానే” ఎన్టుముజ్ఞాన ప్రసిద్ధియైచ్ఛాల్లుకిఱతు. (వితానమ్) (3) “వినతై శిఱువన్ శిఱ కెన్నమ్ మేలాప్పిన్కార్ వరువాన్ ” ఎన్దిజ పడియే ఆతపనివారణమాయిరుక్కై. (ర) “గరుడఞ్చ దదర్శోచ్చెర న్తర్ధాన 
(n) 9-5-F-D-E. (అ) తి-వాయ్-3-౮-౧. (1) నా-తి-౧8-3. †(పా)సింహాసనస్థ రానాల్ రాజావెస్ట్లఱియుమాపో లే అవన్. 
(శ) వి-పు-శి. 
[ర.౨శ్లో] 
శ్లో:--- 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్వదీయభుక్తోఙ్ఞత శేషభోజినా 
త్వయా నిసృష్టాత్మభ రేణ యద్యథా | ప్రియేణ సేనాపతినా నివేదితం తధానుజాన న్త ముదారవీక్షణే ః || 
8 
$3 
(8) 
గతింద్విజ| కృతచ్ఛాయంహరేర్మూర్ధ్ని పక్షాభ్యాంపక్షి పుఙ్గవమ్” ఇతి పరాశరః, (వ్యజనమ్) తన్నై మేల్ కొణ్డుపోమ్బోతు చామరఙ్గళ్ పో లే తిరుచ్చిఱకా లే ఆశ్వాసకగనాయిరుక్కై (త్రయీమయః) (౧) “త్రివృ త్తే శిరోగాయత్రం చక్షుః" ఎన్ధిటిపడియే వేదజ్ఞభై అవయవఙ్గళాకవు డైయనాయికుక్కై. "అవయవార్థమయట్”. ఈశ్వరన్' వేదప్రతి పాద్యన్; ఇవన్ వేదశరీరన్” . 
ఖ 
(తేనగరుత్మతా పురః ఉపస్థితమ్) సర్వేశ్వరన్లనై ఎ ప్రకాశిప్పి క్కుమ్ ని లై క్కణ్ణడిపో లేయుమ్ మోమ్బల మ్బోలేయుమ్ తిరుమున్బే సర్వదాసన్ని హితనాయుళ్ళవన్ . (త్వద సమ్మర్దకిణాఙ్క శోభినా) తన్నై మేల్ కొణ్ణాల్ తిరువడికళాల్ పేరుక్కినతయిమ్బు తనక్కు భోగ చిన్హమాకై యాలే అత్తా లేవిళజ్గానిజ్కు మవన్, ఈశ్వరనుక్కు శ్రీకా స్తుభమ్ లక్షణమానాప్పో లే ఇవనుక్కుమ్ అతుదాస్యచిన మాయిరు క్కిఱపడి. 
(80) అవ;---(త్వదీయేతి) ఉభయవిభూతివిషయమాన తన్నుడై య సర్వభరతైయుమ్ ఇవన్చక్కలిలేవైత్తు ఈశ్వరన్ ఇవనిట్ట నంకామ్బడి యిరుక్కిఱ శ్రీసేనాపతియాథ్వానుడైయ దాస్యసామ్రాజ్యత్తె అనుభ విక్కితార్. 
వ్యా;---(త్వదీయేత్యాది) దేవరముతు శెయ్కు కై వాళ్లిన 
(౧) యజు-ర- కా. 
Q 
పెరియవాచ్చాన్బి ఫై ఎయరుళిచ్చెయి, 
[ర౨] 
ప్రసాదత్తాలే ధరిక్కు మవ రాయిరుక్కై . “త్వదీయ" ఎక్జియా లే వకు త్తస్వామియినుడైయ శేషమేభోజ్యమెన్గిఱతు. (౧) “యదుచ్చి ష్టమభోజ్యమ్"ఎన్గిఉపడియే అజ్ఞతారుడై యఉచ్చిష్టమ్ అభోజ్యమెన్హె. “భుక్తోజ్ఞితమ్” ఎన్డ్రియా లే(ఆ) “కల తతుణ్ణు" ఎన్దిఱపడియే అము తు శెు కై వాళ్లిన పిన్బుల్యతేభోజ్యమ్. మున్బుపాత్ర శేషమ్ అభోజ్యమెన్గిఱతు. ( శేషభోజినా) ఇవరుక్కు ధారకమా యిరుక్కుమ శవర్ణి యే (5) “రసా౯భ క్తస్యజిహ్వాయామ్" ఎన్దిటిపడియే ఈశ్వర సుక్తుభోగ్యమావతుమ్ ఆథ్వారముతు శెయ్ తాలైనై. (త్వయానిసృ ష్టాత్మభ రేణ) నమ్మిలుమ్ పెరియవన్, సమర్థ నెను దేవరాలే తనక్క లి లే వై క్కప్పట్టఉభయవిభూతిరూపమాన ధూరైయుడై యవన్. 
(ప్రియేణ) సర్వదాఅభిమతనానవన్. (సేనాపతినా) సర్వసే నానిర్వాహకనాలే. (ర) ''అశై విలమరర్ తలైవరలై వా" ఎన్నక డవతీజే. (యద్యధాని వేదితమ్) యాత్రుకార్యమ్ యాతొరుపడివిణ్ణ ప్పమ్ శెయ్యప్పట్టతు. (తధానుజాన న్తమ్) అతిలుళ్ మానమ్ పుఱమాన ఙ్గళ్ పార్ ప్పతిల్లై. శెయ్యుమ్ ప్రకారఙ్గళుమ్ అనుసన్ధిప్పతిల్లై. ఈశ్వరన్ ఇవను_క్తియై ప్పిన్ శెల్లుమత్త నై. (ఉదారవీక్షణైః) (8) “అవలోకి న దా నేనభూయోమాంపాలయ ” ఎగ్జామ్, (౬) 'ఉయిర్ క్కెల్లామ్ తాయాయళికి,— న్దతణామరైక్కణ్ణ” ఎన్టుమ్ ల్లుకిటిపడియే అనవధి కదయా సౌహార్దానురాగ గర్భమానకటాక్ష ఙ్గళాలే యాయిన్ ఖుఅప్పడి శెయ్వతేన్లు నినై ప్పిడువతు. (తధానుజానన్తమ్) ఐయరాలేయాతో ధ్రువిణ్ణప్పమ్ శెయ్యప్పట్టతో? అతప్పడియే యెన్లు పాశురప్పరప్పఱని యమి త్తరుళువతు. 
(n) 005 200 
(9) తిరుప్పల్లా-F. (3) పాఞ్చ. 
(*) D-3-6-20-NE. 
(ర) తి-వాయ్--౮-F 
(ర) 
(ε) B-WW-2-6-F. 
83-81 
-- 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
హతాఖిల క్లేశమ లే స్స్వభావత స్సదానుకూలై ్యకరపై స్తవోచితైః | గృహీతత త్తత్పరిచారసాధనై 
ర్ని షేవ్యమాణంసచివైర్యథోచితమ్ ॥ 
(83) 
అవ; _-_(హలౌఖ లే త్యాది) (7) “సదాపశ్యన్తిసూరయః” ఇ త్యాదిక ళిల్చోల్లుకిఱ నిత్యసూరికళుడై య దాస్యైక సమృద్ధియైఅనుభవి క్కితార్ . (౨)“అడియార్ ్కళ్ కుర్రాఙ్గఖై యుడన్ కూడువ తెన్జకొలో” ఎన్జితే ప్రాప్య ప్రార్థనై 
ప్రాప్య ప్రార్థనై యిరుప్పతు. 
W3 
2. 
-3 
వ్యా;---(హతాఖిల క్లేశమలై8) “అవిద్యాస్మితాభిని వేశ రాగ ద్వేషాః పఞ్చ క్లేశాః” ఎనిజవైక్లేశఙ్గళ్. అవైకళుడైయ ప్రాగభావ త్రేయుడై యవర్కళేనై, ఇత్తాల్ బద్ధవ్యావృత్తియైచ్చొల్లుకిఱతు. మల మెన్లు ప్రకృతియాయ్, తత్సంసర్గానర్హతైయాల్ వన్ద ప్రాగ భావ త్తెయు డైయపర్ క ళేనై. ఇత్తాల్ ప్రబుద్ధస్వభావయుక్తరాన ముక్తవ్యావృత్తి యైచ్చొల్లుకిఱతు. (స్వభావతస్సదానుకూల్యైకరసైః) సత్తాప్రయుక్త మాన దేవర్ తిరువడి ళిల్ కైఙ్కర్యత్తేయే భోగమాకవుడై యరాయి రుక్కై. ఇత్తాలుమ్ ఒరునాళ్ తొడఙ్గ అడిమై శెయ్యత్తుడఙ్గన ముక్త వ్యావృత్తియైచ్చొల్లుకిఱతు (తవోచితైః) స్వరూపరూపగుణఙ్గళా లే దేవర్ క్కే సదృశలక్షణరానవర్ కళ్. 
(గృహీతేత్యాది) కైఙ్క రోచిత పరికరఙ్ఞలై ఆద రాతిశయ త్తాలే విడమాట్టామైయాలే (3) "శూట్టునన్మాలైకళ్ తూయన వేన్ది” ఎన్గిఱపడియే ధరిత్తుక్కోన్డరుక్కైయాలే దేవర్ క్కే సదృశరానవర్క 
(౧) సామ. ఉత్తరగ్ర. (9) తి- వాయ్-9-3-00. (3) తిరువి.౨౧. † (పా) అవై కళిన్ రాహిత్యత్తాలే వస్థ ప్రభావ తైయుడైయవక్ ళ్. ‡ (పా) ప్రభావత్తై, 
పేరియవాచ్చాన్బిఫై ఎయకుళిచ్చెయి, 
[88-9] 
శ్లో;--- 
అపూర్వ నానారసభావ నిర్భర 
ప్రబుద్ధయా ముగ్ధవిదగ్ధలీలయా ! క్షణాణునత్ ప్తపరాది కాలయా 
ప్రహర్షయ న్తంమహిషీంమహాభుజమ్ || 
(రర) 
ళాలే నే విక్కప్పడానిస్తుళ్ళ వున్నై (సచివైః వాత్సల్యత్తాలే అవ న్ ముతైయఱియ ప్పరిమాఱనినైత్తాలుమ్ అవనై ముజైయుణర్త్తి అడిమై జెయ్యుమనర్ కళ్; * నీతి వానవరితే; ఆశ్రితరక్షణత్తిలే దేవరై ప్రేరిక్కుమవర్ ్క న్నవు మామ్. (యథొచితమ్) స్వరూపాను రూపమాక వెన్నుతల్; అవసరోచితమాక వెన్నుతల్. 
(83) అవ;-(అపూర్వేతి) (౧) “భవారిస్తు సహవై దేహ్యాగిరిసాను మరంస్యతే” ఎన్దిఆపడియే పిరాట్టియై నానారస భావఙ్గళాలే ఉకప్పిక్కు మృడియై అనుభవిక్క వేణు మెన్దితార్ , 
వ్యా,(అపూర్వ) ప్రతిక్షణముమ్ మున్బుకణఱియాతతుపో లే యిరుక్కై . (నానారస భావనిర్భర) బహుముఖమాన రసత్తాలుమ్ భావ త్తాలుమ్ నెరుఙ్గుమ్బుడి. (ప్రబుద్ధయా శృఙ్ఞలాబద్ధమాయ్ సమృద్ధయా. రసమానతు చేతనర్ యాతొన్జే అనుభవిత్తాల్ “యేనమాద్యతి” ఎని ఆపడియే మదియానిట్సిర్. అతిజేరసమ్. భావమానతు అతుక్కడి యాన బాహ్యార్థాలంబనమాన సవికారారమ్భమ్. (ముగ్ధవిధగ్ధలీలయా) అవ్వోద శైకళ్ళు క్క నుగుణమాయ్ సున్దరమాయుమ్ నిపుణమాయు ముళ్ళలీలై యాలే. 
(వీణాణువణ్ణ ప్తపరాదికాలయా) ఒరుక్షణత్తి లేక దేశమ్బోలే 
† (పా)“ఏష హ్యేవానన్ద యాత్రి” 
(౧) రా-ఆ-౩౧-౨౫. ‡ సవి కాసమ్, 
[xx2_2] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్ 
బ 
శ్లో;- 
అచిన్త్యదివ్యాద్భుత నిత్యయౌవన స్వభావలావణ్యమయామ)తోదధిమ్ | 
శ్రియశ్ర్శియంభ క్తజనై కజీవితం 
సమర్థమాపత్సఖమర్థి§ల్పకమ్ ॥ 
(822) 
I 
పోక్కప్పట్ట పరకాలమ్, పరార్థకాలమ్ ఇనణ్ హై ఆదియాకవుడై త్తా యిరుక్కుమతినాలే. పరకాలమాకిఱతు బ్రహ్మయుస్సు. పరార్ధకా లమావతు - అతిల్ శెమ్బాతి. (మహిషీంప హ ర్ష య న్తమ్) (౧) “యస్త్వయాసహనస్వర్లో నిరయోయ స్వయావినా” (ఆ) “త్వద్వి యోగేనమే రామత్య క్తన్య మిహజీవితమ్" (3) “సర్వధా తేనహీనా యారామేణ విదితాత్మనా ! తీక్ష్యం విషమి వాస్వాద్యం దులభం మమజీవితమ్” (ర) “అకలకిల్లేని టైయుమ్” ఎనిఱపడియే వ్యతిరేక త్తిలాఖ్ pమాట్టాత పిరాట్టియైమికవుమ్ ఉకప్పియాని న్లుళ్ళవనై . (ప్రహర్షయ న్తమ్) ఎన్జువ ర్తమానకాలమాయ్ ఇవ్వుకప్పు ఇడై విడా తే శెల్లుమేనై. (మహాభుజమ్) కీట్ చ్చొన్న లీలారసత్తాలే ఉకప్పిక్కు మవళోపాతియన్లు. * “అణిమాన తడవరైత్తోళాలే అణే త్తుకప్పి క్కుమ్” ఎగ్జామ్ స్వరూపగుణఙ్గళి తాట్టిల్ ఇనితాయితే రూపగుణ మిరుప్పతు. 
(రర) అవ; ——(అచిస్త్యేతి) ఇప్పడి పిరాట్టియై ఉకప్పిక్కిఱ రసభావఙ్గ ళుక్కు ఆశ్రయమాన వడివైయుమ్ గుణఙ్ఞభై య 
యు మనుసన్ధిక్కి తార్. వ్యా;(అచి న్య) విగ్రహగుణఙ్గళి నుడైయ అవాఙ్మనసగోచర త్వత్తై చ్చొల్లుకి అతు. స్వరహపత్తెయుమ్ గుణప్లైయమ్ పరిచ్ఛేదిక్కి 
(౧) రా-అయో_3౦-౧ూ. (అ) రా-అ-౨F-శి 
(3) రా-ను -౨౫-౧౭ 
(8) ---no-no. 
‡ (పా) రసఙ్గళిత్కాట్టిల్ అణిమాన 1 (పా) రస్యతైయైచ్చొల్లుకిఱతు.పెరియవాశ్చాన్బిళై ఎయకుళిచ్చెయి, 
[8x-] 
సుకుమారౌ 
లమ్ నడివిల్ భోగ్యతై పరిచ్ఛేదిక్క వొణాతెనై. (౧) “ఇచ్ఛాగృహీ తాఒభిమతోరు దేహః”. (దివ్య) అతినుడైయ అప్రాకృలిత్వమ్ శొల్లుకిఱతు. (→) “నభూతస సంస్థానో దేహోస్యృపరమాత్మనః” ఎఱపడియే అప్రాకృతమాయిరుక్కై (అద్భుత) గృహీతాంశమ్ ఆశ్చర్యమాయికుక్కై. (3) “ముఖుశివడ్డాడియతణ్ణురాయిన్ మొ య్ మలర్ క్కణ్ణి” ఎన్గిఱపాట్టిల్ పో లేయిరుక్కై (నిత్య) అకాలకా ల్యత్వత్తె చ్చాల్లుకిఱతు. (యౌవనస్వభావ) (గ) “యు వాకుమారః” ఎన్టీఆపడియేయికుక్కై, (A) “తరుణారూపనమ్పన్నౌ మహాబలౌ | పుణ్డరీకి విశాలాక్షౌ చీర కృష్ణాజినామ్బరౌ" ఎన్దిజపడియే స్వాభావికమానయాననత్తై ఉడై త్తాయిరుక్కై (లావణ్యమయ) ప్రచు రమాన సముదాయశోభైయైయుడై త్తాయిరుక్కై (అమృతోదధిమ్) ఇప్పడి సర్వప్రకారభోగ్యతైయాలే() “అప్రమేయోమహోదధిః” ఎన్గిఆపడియే పరిచ్ఛేదిక్కప్పోకామైక్కొరు సముద్రమేన్నుమ త్తనై . (శ్రియఃశ్రియమ్) (2) “తిరువుక్కుమ్ తిరువాకియ శెల్వ” ఎన్ది ఆపడియే పిరాట్టిక్కుమఙ్గళానహనా యిరుక్కుమననై. (భ క్తజనైకజీ వితమ్) (J) “ఎల్లామ్కణ్ణన్" ఎన్దిఆపడియే అశ్రితర్ క్కు ధార కాది క ళెల్లామ్ తానేయాయిరుక్కు మవనై. భక్తజనజ్ఞలై యేతనక్కు ధార కమాకవుడైయవ నెన్నవురూమ్. (F)“మమప్రాణ హి పాడ్డవారి" ఎన్నక్కడవతితే. (సమర్థమ్) అశవుడై యరాన నిత్యసూరికళనుభవి క్కున్నై నిత్యసంసారికళనుభవిక్కుమ్బడి, (౧)) "ఆన్ అ నల్లవ కై కాట్టుమమ్మానై " ఎనిజపడియే సాత్మిక్క సాత్మిక్క అనుభవిప్పి (౧)వి-ఫు-౬-౭.తార. (అ) భార- (3) తి- మొ-౨-౮-౭, 
3 
(క) ఋగ్వే.అ-ఆ-కా-విశి.(ణి) రా.ఆ-౧౯-౧8.(ఓ.) రా.యు.౧౯-౩౧ (2) --2-2-0. 
(F) భార. 
(లా) తి-వాయ్-౬-౭-౧. 
(౧)) తి- వాయ్-8-శి-2. 
- 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
భవనమేవానుచరన్నిర నరం 
ప్రశాన్తని శ్శేషమనోరధాన్త53 | కదాహమైకా న్తికనిత్యకి ఙ్కరం 
ప్రహర్షయిష్యామి నాధజీవితమ్ || 
سمی 
(02) 
క్కుమ్ సామర్థ్యత్రేయుడైయవున్నై. 'ఆపత్సఖమ్) •కాణవారా యెన్నెస్ట్లు కణ్ణమ్ వాయుష్షువర్ న్దుఉకప్పార్ క్కు ఉతవుమ్ స్వభాన నానననై. (అర్థికల్పకమ్) (౧) “ఎన్నైయాక్కిక్కొక్డౌనక్కే తన్నై త్తన్దకఱ కమ్” ఎన్గిఱపడియే తన్నైఔదార్యమ్ పణ్ణుమననై. (రణి) 
అన; (భవ స్తమిత్యాది) కీర్తిరచ్చాన్న స్వరూపరూపగుణవి భూతికళాల్ పరి పూర్ణ నాయ్ నిత్య )భూతియి లే కుతై వఱ వెఱున్దరుళియికు క్కిఱ దేశ రై బాహ్యమనోరధఙ్గలై తవిర్త్తు ఎన్నుడై యసత్తెయాలు ళ్ళప్రయోజనమ్ పెఱుమ్బడి నిత్య కెఙ్కర్యత్తాలే ఉకప్పి ప్ప తెన్లైన్దితార్. 
వ్యా; —(భవ న్తమ్) స్వరూపరూపపగుణ విభవైః పరిపూ 
ర్ణమ్. (౨) "ఇన్బమ్పయక్కవెడిల్ మలర్ మాతకున్దానుమ్, ఇవ్వే ణులకైయినమ్ పయక్క వినితుడన్ వీన్ రున్దాళ్ కిష్ణ వెయ్బేస మాన్" ఎన్గిఱపూ ర్తియైచ్చొల్లుకిఱతు. (ఏవ) (3) “తనక్కే యాక వెనై క్కొళ్ళుమితే" ఎన్దిపయే అనువృత్తి దేవిర్ క్కే అనుకూలమ యిరుక్కై . ( అనుచరన్ ) (ర) “మేనయేనధాతా గచ్ఛతి” (1) “ఏతమానన్గమయమాత్మాన ముపసఙ్కమ్య” (శి) “అనుసఞ్చరన్ ” (-) ''కురుష్వమామనుచరమ్” ఎన్టీఆపడియే అనువ ర్తనత్తెయుడై యనాయ్. (నిర స్తరమ్) ఇడైవిడా తేయిరు క్కై. (ప్రశాక్తే త్యాది) 
(~) 4-5.-2-1717. (ర) వనమసంహి. 
12 
(0) 9-255-2-no-n. 
(x) 3-j-no-x. 
(3) తి- వాయ్౨-F.ర. 
(ఓ) రా.ఆ.౩౧ ౩౨. 
2uea 
'పెరియవాచ్చాన్బిళ్లై ృయరుళీచ్చెయి, 
ధిగ శుచిమవినీతంనిర్దయం మామలజ్జం 
[82_2] 
పరమపురుష యోహం యోగివర్యాగ్రగణ్యైఃగి వీధిశివసన కాద్యైర్ధ్యాతు మత్యన్తదూరం తపపరిజన భావం కామయే కామవృత్తః ॥ 
(32) 
(౧) మఖ్”నమ్ కామఙ్గళ్ మాన్ లు" ఎన్దు దేవరై యొన్ద విషయ ఙ్గళిల్ మనో వ్యాపారఙ్ఞభై సవాసనమాక తవిర్త్తు. 
(కదా) (ఆ) “ఎన్జుకోల్కఙ్గళ్ కాణ్బతు" ఎన్జమ్ (3) "ఎన్నాళ్ యానున్నై యినివన్దుకూడువతు" ఎన్నుమ్బడియే కాలత్తు `క్కెల్లై యరుళిచ్చెయ్య వేణుమ్. (అహమ్) రుచియేయేఖియ ఇ తలై యిల్ ఉపాయమిల్లాతనాన్. (ఐకాన్తికనిత్యకిఙ్కరః) ఏక రూపమా య్ యావదాత్మ భౌవియానకై జ్కర్యత్తెని రూపక మాక వుడై యేనాయ్. (సనాథజీవితః) సనాధమానసత్తెమై యుడై యేనాయ్ ఎన్ సత్తెయై సప్రయోజనమాక్కి_యెన్టై. (ప్రహర్షయిష్యామి) మికవుమ్ ఉకప్పిక్క క్కడవేన్. తన్నుడై యఅనువృత్తియాల్ ఈశ్వరనుక్కు వీఱక్కుమ్ హర్షమేయితే చేతననుక్కు ప్రాప్యమ్. 
(82) 
అవ; —(ఛిగిత్యాదీ) ఇతిల్ పరమప్రాప్యనాన ఈశ్వరనుడైయ వైలక్షణ్యత్తెయుమ్, తమ్ముడైయ పూర్వవృత్తత్తెయుష్పార్త్తు, విధి శివసన కాదికళుడై యమనస్సుక్కు మత్యన్తదూరమాయ్, అస్పృష్టసం సారగనరాన నిత్యసూరిక ళానైప్పడుమతాననిత్య కైజ్కర్య నిత్యసం సారియాననాన్ ఆశైప్పడుకై యావతు - "రాజాన్నమ్ విషసంసృష్ట మావతే” ఎన్టు వళ వేటులకిలార్వారై ప్పోలే తమైనిన్దిక్కి జార్. 
వ్యా—(అశుచిమ్), అనాదియాక దేహసమృద్ధయుక్తనాన 
తి-వాయ్-శి-F-X. (3) అ-నాయ్-3.౨-౧. 
2) తిరుప్పా -౨౯. 
[85-8] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
సే వైయిల్లామైయ 
శ్లో;—అపరాధసహస్రభాజనం పతితంభీనుభ వార్ణవోద రే | 
అగతింశరణాగతంహ రేకృపయా కేవలమాత్మసాత్కురు 1 (రూ) వెన్నై: దేహసమ్బన్ధ భావమ్ సత్తాప్రయుక్తమాన నిత్యసిద్ధరి తే శుద్ధర్ . (అవినీతమ్) ఇవ్వాత్మావుక్కు దేహసమ్బన్ధిమ్ అశుచి హేతు వెన్హటికై క్కడియాన ఆచార్యసే వైయిల్లా మైయాలే సుశిక్షితనల్లాత వెన్నై· (నిర్దయమ్) అమృతత్తై విష త్తా లేదూషిత్తాప్పోలే విలక్షణభో గ్యమాన భగవత్తత్వత్తై క్కణ్ణణ్ లు దూషిక్కప్పార్ త్త నిర్దయనై. (అలజ్జమ్) ఘటదాని సార్వభౌమనై మేలి విట్రుమాపో లే “నమైప్పా రాతే మేల్ విున్డోమ్; ఇతు - అపహాస్యమ్” ఎన్దు లబ్దిక్కవు మఱియా త వెన్నై. (మాంధిక్ )ఇప్పడి హేయు గుణ పూర్ణ నాన వెన్నై. “వేర్డీన్ ఎన్దు తమేకుత్సిక్కి తార్ . 
99 
(పరమపురుష) సర్వాధికనాన పురుషో త్తమనే!. (యోహమ్) నిహీనాగ్రగణ్యనెన్లు ప్రసిద్ధనాననాన్. (యోగిన రేృత్యాది) యోగి శ్రేష్ఠరిల్ ప్రథమగణ్యరాన బ్రహ్మరుద్రాదిక న్న; బ్రహ్మభావనాని షరాన సనకాదిక ళెన్న, ఇనర్కళాలే నినైక్కైక్కుమ్ అత్యదూర మాయుళ్ళత్తె. (తవపరిజన భావమ్) ఆత్మస్వామియాయ్ నిరతిశయభో గ్యమాన దేవకుడై యకై ఙ్కర్యామృతత్తె; సత్తాప్రయుక్తమాన రుచి యైయుమ్ వైలక్షణ్యత్తెయు ముడైయ నిత్యసూరిక ళాదరిక్కు మత్తె యజ్ఞో నాన్ ఆదరి త్తను. (కామయే) సఙ్గత్తళవి లేనిర్జేనో?. పెణ్ p 
ఆదరిత్తతు. ల్లతు ధరియాశారైప్పోలే, “కదాను సాక్షాత్కరవాణి" ఎగ్జామ్ "కదా ప్రహర్షయిష్యామి” ఎన్జున్ కుప్పిటేన్. (కామన్న) త్తః, విష యప్రవణన్ యుక్తాయుక్తఙ్గభై ప్పారాతాప్పోలే తోబ్ క్రిస్ బుచ్చెయ్ తనాన్. రాగమ్ స్వరూపనై ప్పార్ త్తునిట్కి కొట్టాతితే. (83) 
అన; —(అపరాధేత్యాది) తమ్ముడైయ అయోగ్యత్రేయై అను 
నిఱ్క, అవక్ 
పెరియవాచ్చాన్బి శై ్భయరుళిచ్చెయి, [ర-*) 
1 
సన్ధిత్తు అకలప్పార్ త్త వివర్ రుచియిన్ మికుతియాలే అకలమాట్టా తే “ఇన్ద అయోగ్యత్తెక్కు ప్పరిహారమ్ కృపాజనక మాన ప్రపత్తియేకాణుమ్” ఎన్న; మీణారాయ్, ఇన్ద నయోగ్యతా హేతు వాన సర్వాపరాధఙ్గళుక్కుమ్ పరిహారమ్ తన్నుడైయ వెఱుమైయై మున్నిట్టుక్కొ-ు పణ్ణుమ్ ప్రపత్తియా కాతే మెనుఇన్ద వేదా నరహ స్వౄత్తెమున్నిట్టుక్కొణ్ణు కేవలకృపైయాలే దేవర్ అడియేనుడైయ పాపత్తైప్పోక్కి యోగ్యనాక్కి విషయీకరిక్క వేణుమెల్గిజార్ . 
అథవా, తామ్ ప్రార్థి తపోతే తమ్ముడై యప్రాప్యమ్ సిద్ధియా మైయాలే “సంసారియాననామ్ ఆపై ప్పడక్కడవోమో" ఎక్జినిన్దత్తు, పిన్బుష్రుచియా లే ఆకలమాట్టాతే ఇప్పడి విళమ్బిక్కైగ్కు హేతువా నపాపత్తెయుమ్ దేవరు డోయ కేవలకుపైయాలే పోక్కి తన్దరుళ వేణు మెన్గిజా రెన్డుమామ్. అత్త లైయిల్ పెరుమైయినెలైయైప్పార్ త్తకన్జర్ అఙ్గు; ఇఙ్గులీ ర్తైయినెల్లైయై అనుసన్ధిత్తుక్కిట్టుకి తార్ . 
66 
వ్యా:--(అపరాధ సహస్రభాజనమ్) దేవర్ గుణై క భాజన రానా ప్పో లే అసంఖ్యాతమాన నప రాధ జళుక్కుక్కొళ్ కలమానవెన్నై. అ పరాధశబ్దత్తా లే పుణ్యపాపకూపమాన కర్మమాకిఱతు - భ గ వ న్ని గ్రహానుగ్రహమ్” ఎన్ది వేదార్థత్తె వెళియిడు కి జార్. (పతితమ్) ఆన్దప్పాపత్తై విళై క్కుమ్ సంసారత్తిలే యిరున్దితే కూప్పడువతు. (౧) “‘జవిత్వా” ( 3 ) "కొడువినై త్తూర్ ఖుళ్ నిన్దు". (భీమ) జ్ఞానమ్పిఱ ర్దార్ క్కు- క్క-ట్టడఙ్గ భయావహమాయికుక్కు మేన్గై. (3) “అహంభీ తోస్మి దేవేశసంసారేస్మి భయావహే”. (భవార్ణవ పరిచ్ఛేదిక్క సరితాయ్ అత్తా లే దు స్తరమాయిరుక్కై (ర)"పిఱవిక్కడలుళ నిన్జు (౧) ౬౧. (s) 6.వాయ్-3-౨-9. (3) ౧-జిత (ర) తి-వాయ్-శి-౧-౯. 
[x-] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో:—అవివేక ఘనాద్ధదిఙ్ముఖే బహుధాన స్తత దుఃఖ వర్షిణి। 
99 
119 
=3 
భగవన్ భవదుర్దినేపథ} స్థలితంమామవలోకయాచ్యుత 11 (రణ) నాన్ తుళఙ్గ” సంసారమాకి అకడలిలే అయిున్దువార్కు విష్ణుపోత మొఱియ తన్హమాల్ కరైయే అనో తిరుక్కై (7) “వై కన్దనెన తోర్ తోణి పిజాతుల్ కి క్లీన్" ఎన్నక్కడవతితే. (ఉదరే) మధ్యే, (−9)“నిన్ పన్ మామాయప్పల్ పిఱవియిల్ కుడుకిర్ణయాన్" ఎన్దిజప డియే నీయే ఎడుక్క_ప్పార్ త్తాలుమ్ ఉనక్కుమ్ ఎట్టాతపడియాయి రుక్కై 7 (పతితమ్) కర్మమ్ పుకత్తళ్ళ విలన్దుకిడక్కి అపడి ) 
(అగతిమ్) ఉన్నై యొక్రియ వేఱుపుకలన్ రుక్కి - ఱవెన్నై. (శరణాగతమ్) శరణాగతిశబ్దయు క్తనానవెస్నై. (హరే మిత్రభావమే అడియాక సమ_స్తదుఃఖజ్ఞలై యుమ్ పోక్కు-కై యే స్వధానమాశివుడై యవనే! ( కేవలంకృపయా) ఆర్తప్రపన్న నల్లేనేన్నాతే (3) “కృపా మాత్రమనో వృత్తిః" ఎన్దిఱపడియే సహకారమిల్లాత కృపైయాలే. (ఆత్మసాత్కు—రు) ఆత్మసాత్తాకి ప్పణీయకుళ వేణుమ్ నమ్ముడై యవనెను విషయీకరి తరుళ వేణుమ్. 
(85) అవ; —(అవివేకే త్యాది) అపరాధ బహుళ నాన పిన్బు శా స్త్రీ యమాన వుపాయా న్తరఙ్ఞభై పణ్ణి ప్పోక్కుతల్ విట్టుప్పల్ అంతిల్ శెయ్ కై యొణీయ "కృపయా కేవలమాత్మసాత్కురు” ఎన్దు నమై నిర్బ స్ధిక్కిఱ తెన్నెన్న; శాస్త్రీయానుష్ఠానత్తుక్కు జ్ఞానమేయిల్లై. వేఱుగతి యిల్లామైయాలే విడమాట్టేవ్, ఆనపిన్బు దేసర్ కృపాకార్యమానవి శే 
3 
షకిటాక్షమే ఎనక్కు ఉజ్జీవనసాధన మెన్దిజార్. 
2 
ప్యె;Ô(అవివేక) అతావతు - వివేకాథానమ్. జీనపరివి వే 
(౧) నా-తి-౫-౪. (9) తి-వాయ్-3-2.9. 
† కుణ్ణలిత మధికమ్. 
(3) పి-వు-శి-2-20. 
F४ 
పెరియవాచ్చాన్బిఫై యరుళిచ్చెయి, 
[8F-ళో) కాభావమ్; దేహాత్మవివేకాథానమ్; త్యాజ్యోపాదేయని వేకాభావమ్; బన్దవి మోచనవి వే కా భానమ్. ఇవైయాకిఱ మేఘపటలఙళాలే తిరోహి తమాన మనస్సైయుడై నాకైయాలే ఉజ్జీవనోపాయ త్తిల్ దిజ్మా త్రముమ్ తెరియాతిరుక్కుమ్ ఇతఱ్కు మేల్, (బహుధాసన్తత దుఃఖవర్షి ణి) బహుప్రకారమాయ్ ఇడై విడాతేయుజ్ఞాన దుఃఖరూపమానవర్షత్తె 'యుడైత్తాన అవివేకమ్ దుఃఖత్తై విళైక్కైయావతు - అజ్ఞానత్తాలే కర్మమాయ్, అత్తాలే దేవాది శరీరప్రవేశమాయ్, ఇత్తాలే తాపత్రయ రూపమానదుఃఖమ్. (౧) “పొయిన్ని ఞనముమ్ పొల్లాలొ బుక్కుము క్కుడమ్బుమ్" ఎన్గిఆపడియే. (బహుధా) ఆధ్యాత్మి కాదిబహు ప్ర రమాయిరుక్కై- 
99 
, 
(భగనన్) ఇన్దదుఃఖత్తే పరిహరిక్కైక్కు ఇత్తలై యిల్ జ్ఞాన శక్త్యాద్యభావముమ్ దేవరాలల్లత పరిహారమి లై యెన్గిఱ వితువుమ్. దేవరీర్ అఱియీరో వెళ్తా. (భనదుర్దినే సంసారమాకిఱ మ క్కాలి గుళిలే. దుర్దినమ్_మేఘతిమిరమ్. (పధఃస్టైలితమ్) (౨) “వఱితికై త్తల మరుకిన్జేన్ "ఎన్దిఱపడియే. (మామ్) కర్మాద్యుపాయఙ్గళిల్ ప్రచ్యుతనా న వెన్నై. నాన్ పడుకిఱపాడు ఇతువానాల్ శాస్త్రీయానుష్ఠానత్తుక్కు నానార్ . దేన రై యొఖియ వేఱుగతియుణో వెన్దుకరుత్తు. (అవలోకయ) (3) “అవలోకినదానేన భూయోమాంపాలయాచ్యుత” ఎన్టు జొల్లుకి ఱ పడి యేసకల క్లేశముమ్ పోమ్బడి పార్ త్తరుళ వేణుమ్. సాధనా స్తరనిష్ఠ రక్కుమ్ దేవర్ కటాక్షమేయితే ఉత్తారకమ్. (8) “జాయమానం హిపురుషంయం పశ్యేన ధుసూదనః” ఎన్జుఅధికారి సిద్ధియుమ్ దేవ ర్.కటాక్ష మేయితే. (శ్రి) "జితన్తె పుణ్డరీ కాక్ష" ఎన్దు పుఱమ్బుళ్ళతున 
(౧) తిరువి-౧. (8) భార. మో.క్ష 
(9) 9-J5-3-2-F. (3) 2-J-0-00-0E. 
(8) ౧-జిత-౧. 
[x20_] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో:--నమృషాపరమార్థమేనను శృణువిజ్ఞాపన మేకమగ్రతః | 
F4 
యది మేనదయిష్యసేతతో దయనీయ స్తవనాథదుర్లభః॥ (20) యఱుప్పతుమ్ ఉన్ వి శేష కటాక్షమిటే. (అచ్చుత) (౧) "అడియ వర్ వల్ వినైత్తుప్పామ్బులనైన్దుమ్ తుజ్జుక్కొడానవన్ ” ఎన్గిఆపడియే ఆశ్రితరై ఒరునఖియాలుమ్ నశిక్క పట్టుక్కొడాతవరితే దేవర్. (ఆ) ‘అవరుయి రై చ్చోర్ న్టేపోకల్ కొడాచ్చుడ రై "ఎన్న క్రీడవతి. (ర) 
అవ; --(నమృషేతి) దేశర్కృపైయాలల్లతు వేజెనక్కు గతి యిక్లాతవో పాతి దేనర్ కృపై క్కుమ్ నానల్లతు విషయమిల్లై. ఇత్తైయి ువాతే కొళ్ళీ రెన్గిజార్ . 
3 
వ్యా; __(నమృషాపరమార్థమేవ) ఇతు సంసారన్తిల్ కేట్టఱివ తొన్జల్లామైయాలే మేయ్యాక మాట్టాతెక్టు ఈశ్వరహృదయత్తిల్ పిఱ న్దవతిశజ్కైయై _త్తవిర్ క్కైక్కాక అన్వయవ్యతిరేకత్తాలే సత్యమే న్గిజార్, (నమృషా) లౌకికర్ పక్కలిలే ఇరక్కమ్ పిఱక్కైక్కాక అబుద్ధ్యాశోల్లుమ్వారైపోలే పొయ్యన్లు. (పరమార్థమేన) నినై వుక్కుమ్ నాయ్ త్త లై యి లీకున్దఱియమ్ దేవర్ తిరుమున్బే; మెయ్యేవిణ్ణప్పమ్ శెయ్యలామ్బడెసత్యమే. (మేవిజ్ఞాపనమ్) సర్వజ్ఞ రాన దేవర్ తిరుమున్బే మెయ్యేవిణ్ణపమ్ శెయ్యుముతువే ఉజీవనోపాయమే రుక్కు మేన్ను డైయ విణ్ణప్పత్తై, (3) “మెయినిస్ట్లు కేట్టరుళాయ్ అడియేన్ శెయ్యుమ్ విణ్ణప్పమ్” ఎన్నక్కడవతితే. (ఏకమ్) అద్వితీయమ్ ఇతుక్కు మే లాక నిష్కర్షిత్తు చ్చొల్లువతోరు వార్తైయిల్లై, ఇతువేయెల్లైయానని ష్కర్షమ్. (అగ్రతఃశృణు) మేల్ కార్యమ్ శెయ్యిలుమ్ శెయ్యాతొటి 
(0) 9-5--2-9. 
(9) తి-వొయ్-9-3-2. (3) తిరువి-౧. 
పెరియవాచ్చాన్బి ఫై ఎయకుళిచ్చేయి, 
[x~_] 
శ్లో;... తదహంత్వదృతేననాధ వాన్ మదృతేత్వందయనీయ నాన్న చ | 
విధినిర్మిత మేతదన్వయంభగవన్పాలయమాస్మజీ హ్యపరి ॥ (8) యిలుమ్ ముఱ్పడ క్కేట్టపెళ వేణుమ్, సంసార త్తిల్ పరిమాణాతతో నైను అనాదరియాతే అవధానమ్ పణిక్కేట్టకుళ వేణుమ్. 
(యదిమేనదయిన్యసే) దయైకరక్ష్యనాన వెనక్కు. దయైపణ్ణియ రుళాయాకిల్ (తతః) దేవరైక్కి-ట్టిన ఇవ్వస్తు తప్పినపిన్బు. (దయనీ య_స్తన) రక్ష్యవిషయార్థియాన దేవరక్కు సాప రాధనాయ్ అనుతా పమ్ పిఱన్ద దయనీయవిషయమ్. (నాధ) రక్ష ్య విషయార్థియాకై కు దయైయేయర్డ్లు; ప్రాప్తియుముణ్ణి నితార్. (దుగ్లభః) దయైకరక్ష్య రాయిరుప్పార్ దుర్లభర్. (7) ''సమహాత్మాసుదుర్లభః" ఎన్నుమ 
వరితే దేవర్. 
(10) అవ: __(త్సహమ) ఇప్పడి దయనీయదయావాన్దశాన విరువర్ క్కుమ్ ముఖ్యమాన విస్సమ్మ నన్సానుమ్ దేవకుడై యకృపై యా లేయా యిన్ లు. అనపిన్బు ఇత్తెక్కై విడాతే రక్షి తరుళ వేణుమెన్దితార్. 
వ్యా;--(తత్) ఆతలాల్, దయనీయర్ దేవర క్కు దుర్లభ రానపిన్బు. (అహమ్) సాపరాధనాయ్ అనుతాపమ్ పిఱన్దనాన్. (త్వదృతేననాధ వాన్ ) (ఆ) ''భృశంభవతిదుఃఖితః" ఎన్జిరుక్కుమ్ దేన రై యొఱియ నాధ వానల్లేన్ పరదుఃఖా సహిష్ణుత్వమేయితే దయై (మదృతేత్వం దయనీయ నాన్న చ) దయైకరత్యనాన వెన్నై యొన్దల్ దేశరుడై యకృపై కుమరిరున్దు పోమి త్తనై, 
(ఏతదన్వయం విధినిర్మితమ్) ఒరువరైయెశ్రయ ఒరువర క్కు చ్చెల్లాతముఖ్యసమ్బమ్ దేవరుడైయ కేవలకృపైయాలే ఇన్దతు. 
(0) 4-2-05. 
(9) J-4.9.85. 
[13.89] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో;__నపురాదిషుయోపికోపివా గుణతో సానియథాతథావిధః ! 
తదయంతవపాదపద్మయో రహమదై ్యవమయాసమ్పరితః II (౧)“వితి వాయ్కిస్టు కాప్పారార్" ఎన్దిఱపడియే. తదహమెని ఆవిడ త్తిల్ ' తచ్ఛబ్దమ్ మేల్ పేఖ్ అుక్కు డలాక ఇద్దే అన్వయిక్కక్కడవతు. అధవా, శాస్త్రసిద్ధమాన విన్ద సమృద్ధడై యెన్ను మామ్. విధియెన్లు - దై వమాయ్, (౨) “ఇచ్ఛాతఏవ తవ విశ్వపదార్థసత్తా” ఎన్దిఱపడియే సశాప్రయుక్తమాన సమృద్ధత్తే చ్చొల్లిల్ కాక వుమామ్. (భగవన్) ఇవఖ్ గ్రిల్ దేవరీర్ క్కు అఱివిక్క వేణువతుణ్ణి ? (పాలయ) భోజయ, ఇత్తై రక్షి తరుళ వేణుమెన్నుతళ్; ఇత్తె భుజిత్తరుళ వేణుమెన్నుతల్. స్వీకరి తరుళ వేణుమెన్ను తల్. " భుజపాలనా వ్యవహారయోః ". (మాస్మజీహ్యపః) సత్యజ. ఇత్తలైయిల్ పూర్వాపరాధ త్తె యుమ్ దేవర్ పూర్తియైయుమ్ ్పర్త్తు, కై విట్టరుళాతో శ్రియ వేణుమ్. (A౧) 
అవ;—(వపురాదిషు) ఇతిల్ ఆత్మానురూపమాకవర్ణో రక్షణ మిరుప్పతు. దయనీయరాన వుమ్ముడై యస్వరూప నిష్కర్షిత్తు అపై నమక్కలిలే సమర్పియుమెన్న ; (3) “శిఱప్పిలీ వీడు" ఎన్దిఱపాట్టిన డియే ఎనక్కు ఇతిలొరునిర్బన్ధమిల్లై అహమబుద్ధిబోధ్యతా యోగ్య మాన వివ్వాత్మవస్తు దేవర్ తిరువడికళిలే ఎన్నా లేసమర్పితమెన్దితార్. 
వ్యా;—(వపురాదిషు) వపుః-దేహః; ఆదిశబ్దత్తాలే ఇన్హియ మనః ప్రాణబుద్ధిక పై చొల్లుకిఱతు. ఇవన్ కిల్బిప్లై ఆత్మావెన్బారుమ్, ప్రకృతేః పరమాయ్ జ్ఞానానన్దలక్షణమెన్బారుమాయ్ స్వరూప త్తిలే విప్రతిప త్తియుడ్డాయిరుక్కుమ్. (యోపి కోపివా) ఇవల్ శిల్ ఏ తేను 
(౧) తి-వాయ్-X-౧-౧. (అ) వై-స- (3) తి-వాయ్-9-7-X 
13مسم 
పెరియవాచ్చాల్బిళ్లై ఎయరుళిచ్చెయి, 
[శ్రీ-శ్లో 
"మొన్దు స్వరూపమాకవుమామ్. గుణతః) స్వభావతో సత్వవి భుత్వై కరూపత్వ పరిణామిత్వ నిత్యత్వా-నిత్యత్వజ్ఞతృత్వాదిక ళిలే విప్రతిప త్తియుడ్డాయిరుక్కుమ్. (యథాతధావిధః అనాని) అతిల్ ఏ తేను మొరుస్వభావమాకిలుమ్ అతిలున్ ఎనక్కొ రునిర్బద్ధమి లై. 
(తత్) తస్మాత్ . కీట్ చ్చొన్న స్వరూపస్వభావఙ్గళిల్ నిర్బన్ధమి ల్లామైయాలే. (అయమహమ్) పరాగర్థవ్యావృత్తనాయ్ ప్రత్యగర్ధభూ తనాయ్ ప్రత్యక్షిక్కి అనాన్. (తవపాదపద్మయోః) రక్షక రాన దేవరు డై యభోగ్యమాన తిరువడిక శిలే. (అద్యైవ ఆత్యాక్షుణిక మాకిలుమిన్ద క్షణత్తిలే సమర్పితమైళ్లె. (మయాసమర్పిత) ఎన్నాలే సమర్పితన్, (౧) “యోహమస్మిససన్యజే (౨) “యస్యాస్మినతమ_నరేమి”. (3) "ఆత్మారాజ్యం ధనం మిత్రం కళత్రం వాహనాని ఏతద్భగవతే సర్వ మిళిత త్ప్రేక్షి తరిసదా" ఇతి ఉపరిచర వసువృత్తాస్తే; (ర) “రాజ్యఞ్చ హఞ్చరామన్యధర్మం వక్తుమిహార్హసి" ఇతిభరతః. 
3 
అవ;——(మమనా థేతి) “ఇవ రైభ్రమతో డేవిడుకిఱ తెన్ ?” ఎన్లు పార్ త్తగుళి, “నీర్ యారతైయారుక్కు సమర్పి తీర్" ఎన్న ; నిరూపిత్తవి డత్తు, (A) “ఎన తావియావియుమ్ నీ - ఎనతావియార్ యానార్ ఎన్టీఱపడియే, ఉమ్మ తై|నీ రేస్వీకరి తీరి తనై ; “ఆత్మసమర్పణముమ్ ఆతా “పహారత్తోపాతి” ఎన్టు పణ్ణిన ఆత్మసమర్పణత్తై అనుశయిక్కి తార్ . ఆత్మన మర్పణమావతు - భగవత్పరతస్త్రమానవాత్మావుక్కు అనాద్యవిద్యా సిద్ధమాన స్వస్వాత స్త్ర్యచుడియాక భగవద్వైముఖ్యమి ఱన్దు, అత్తా లే హత నెను భీతి పిఱన్దవళవిల్, తదీయ త్వానుసన్ధినత్తా లేవస్థ దాస్యసఙ్క ల్పమాతల్, రాజాభరణలైరక్షిత్తువెత్తు ప్రాప్తకాలఙ్గళి లేడుక్కు 
(౧) యజు_ఆ_3-౭, (8) TJ- 
(౨) యజ-౨-3-8. (3) (A) తి-వాయ్- 9-3-8. 
[x3] 
శ్లో;- 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్ . 
محمد 
మమనాధయద స్థియోస ్యహంసకలంతద్ధితపై వమాధన! నియతస్వమితిప్రబుద్ధధీ రధవాకింను సమర్పియామి తే ॥ 
మాపోతే ఆతావె. 
ఆత్మ్యా వెఈశ్వరన్బక్కలిలే సమర్పిక్కై యెన్నుతల్. ఇనైయి రిణ్ణు మర్థమను. పణే అవన తానవస్తునై అవస తాకవిశై యుమతొక్రియ ఆత్మసమర్పణముమ్ ఆ త్మాపహారత్తో 
డొక్కుమ్. 
- వ్యా ; (నాధ) అఖిలజగత్స్వామిన్. అవన తానసమ్మున తై చ్చొల్లుకిఱతు. (మమయద స్తియోహమస్మి) గుణమాయుమ్ విభూతి యాయుమ్ మమ తావిషయమాయుముళ్ళతు యాతొన్దు, అతుక్కాశ్ర యమాన నాన్ యావనొరువనాకితేన్. (తత్సకలమ్) ఔపాధికమాయుమ్ స్వాభావికమాయు ముళ్ళ తెల్లామ్, (మాధవతవైన) శ్రియఃపతి యాయ్ సర్వ శేషియాయుళ్ళ ఉన్నుడైయతే. అవధారణ త్తా లేఅన్య శే షత్వత్తై వ్యావర్తిక్కిఱతు. (హి)(౧) “సర్వేషామేవలోకానాం పితా మాతాచమాధవః” ఇత్యాది ప్రమాణ ప్రసిద్ధియైచ్చొల్లుకిఱతు. (నాథ మాధవ) సర్వస్వామియాయ్ శ్రియఃపతియానవునక్కే అనన్యార్హ སྙ షమ్ సకలపదార్థఙ్గళుమెనే (?) “యానేనీయెన్నుడై మైయుమ్ నీయే". 
(నియతస్వమిత్యాది) సమర్పణమ్ మికై యామ్బడి జ్ఞానమ్ పిఱ న్దకాలత్తుడన్ భ్రమి త్తకాలత్తుడన్ వాశియఱ “నియతస్వమ్” ఎన్టు తెలిస్గబుద్ధియైయుడై యనాన్. (అధవా) కీఖిల్ సమర్పణపక్ష వ్యావృత్తి. ( తేకిును సమర్పయామి) ఇత్తెయుడై యవునక్కు ఎత్తైసమర్పి ప్పేన్. సమ ర్పణీయమేతు? సమర్పక రార్; సమర్పణీయమాకై క్కు స్వామ్యమిలై, సమర్నికై ్కకు స్వాత త్య్రమిల్లై. సంసారభీతియాల్ సమర్పిక్కై యుమ్ స్వరూపయాథాత్మ్య జ్ఞానత్తాల్ అనుశ యిక్కై యుమిరిణ్ణుమ్, యావ న్మోక్ష మనువ ర్తిక్కక్కడవతు. 
(n) P6-88-05F-X5. 
(౨) తి-వాయ్-వి F F. 
(13) 
పెరియవాచ్చాబ్బిళై యరుళిచ్చెయి, [18-8 
శ్లో;--అవబోధితవానిమాంయధామయినిత్యాంభవదీయతాంస్వయమ్| 
కృపయైతదనన్యభోగ్యతాం భగవన్భ క్తి మపి ప్రయచ్ఛమే ॥ అవ;--(అవబోధితేత్యాది) ఆత్మాపహారపర్యాయమాన ఆత్మ సమర్పణ తళవి లే నాన్ నిల్లా మైయాలే నిర్హేతుక కృపైయాలే ఇన్ద శేష త్వత్తై యుణర్ త్తినాప్పోలే ఇనజ్ఞానమ్ పురుషార్థోపయోగియామ్బడీ ఇన్దకృపై యాలే స్థానత్రయోదిత పరభ క్తియై తన్దరుళ వేణుమెన్దితార్ • 
వ్యా;---(మయినిత్యాంభవదీయతామ్) ఎన్బక్కలి లేనియ 
యాన త్వద్విషయ శేషత్వళై “భవదీయతామ్” ఎప్లైయా లే-అన్య శే షత్వవ్యావృత్తి; “మయినిత్యావ్" ఎన్జీతు - ఇత్తలైయిల్ భగవచ్ఛే షత్వమ్ స్వరూపమె. (౧) “స్వత్వమాత్మనిసజ్ఞాతం స్వామిత్వంబ్ర హణిస్థితమ్”.“ఇమామ్” ఎన్జు శేషత్వత్తిలిని మైయాలే కొన్డడుకి తార్ . (యథాఅవబోధిత వాన్) యాతొరుపడి అఱివిక్కప్ప స్టేస్ . 
223 
- 
(స్వయంకృపయా) కేవలకృపైయాలే. స్వయమ్ కేవలమ్. (ఏతదనన్యభోగ్యతామ్) ఇతొఱియవేఱన్జుమ్ నెఱుక్కు విషయమా కాతపడియిరుక్కుమ్ భోగ్యత్రేయుడైత్తాసభ క్తియై. (భగవన్) ఫల ప్రదానోచితమాన గుణపూర్తియైచ్చొల్లుకిఱతు. ఒన్హెఒరు 
తనుక్కు- కడుప్పో మెన్జాల్ ఒరుతడై యిల్లాత జ్ఞానశక్త్యాదిక ళాల్ పూర్ణనైనై (భ_క్తిమపిప్రయచ్ఛ) యాతొ రుపడిజ్ఞాన తైత్తనాయ్. అప్పడియే భక్తి యైయుమ్ తన్దరుళ వేణుమ్. (మే) అజ్ఞనాయ్ ఆశ కనాయ్ుచిమాత్ర మేయా యిరుక్కిఱ వెనక్కు. 
- 
(28) 
అవ;--(తవదాస్యేతి) భగవత్ప్రసాదత్తాలే లబ్ధమానభ క్తి ప్రాచుర్యత్తాలే తచ్ఛేషత్వ త్తళవిలే పర్యవసియా తే తదీయ శేషత్వత్తై 
(~) 
xx-] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
శ్లో;—తవదాస్యసుఖై క సక్గినాం భవనేష్వస్త్వవికీటజన్మమే ! 
ఇత రావస ధేషుమాస్మభూదపిమే జన్మచతుర్ముఖాత్మనా i ప్రార్థిక్కి—తార్.ఆథ్వార్ కణ్ణళ్ శివన్దవిలే భగవచ్ఛేషత్వ త్రేయను సస్ధిత్తు *కరుమాణిక్కమలై యిలే అనన్యార్హ శేషత్వత్తైయనుసద్ధిత్తు, ఇతిలిసి మై యా లేఅవ్వళవిలుమ్పర్యవసియా తే* నెడుమాఱ్కుడిమైయి లేతదీయ శేష త్వత్తై అనుసన్ధిత్తాప్పో లేయుమ్, శ్రీరామాయణపురుషర్ కళిల్ శ్రీశత్రు ఘ్నా;ర్వానై ప్పో లేయుమ్, తదీయ శేషత్వత్తై ప్రార్థిక్కి తార్. 
న్యా;(తవదాస్యసుఖై కసఙ్గనామ్) ఐశ్వర్య కై వల్యసుఖఙ్గళ్ వి ఘ్న మామ్బడియితేదాస్యసుఖమిగుప్పతు. (౧)“తస్యాన్తరాయోమైత్రే దేవేన్ద్రత్వాది కంపదమ్” ఎన్టుమ్, (ఆ) “అఖ్ అతుపల్ క్రైనిలుఖ్ ఐతు వీడుయిర్ శెల్ తు”ఎన్జమ్, (3) “ఇఱుకలిఱప్పు" ఎక్జుమ్ ఇవై దాస్య రసత్తుక్కు విరోధియాయి జేయిరుప్పతు. (ఏక సఙ్గనామ్) (ర)“ని సరన్తి మనీషి.ణ:”ఎన్జుమ్ (గే)“సోధ్వనః పారమాప్నోతితద్విష్ణోః పరమం పదమ్ ఎన్జుమ్, సంసారనివృత్తియాల్ నన్ద సుఖముమ్, పరమపదప్రాప్తియాల్. వన్దసుఖముమ్, దాస్యసుఖత్తుక్కు ఉపయోగియైనై. (౬) “తస్య యజ్ఞ వరాహస్య విష్ణోరమిత తేజసః ప్రణామం యేపి కుర్వన్తి తేషామపీ నమోనమః" (1) “వాసుదేవస్య యేభక్తాశ్శాన్తా సద్గతమానసాః | తేషాఞ్చదాసదాస్యంమే భవేజ్జన్మని జన్మని” (1) + “అడియా రెళ్లొక్కల్ అవర్ క్కేకుడిక ళాయ్ చ్చెల్లుమ్ నల్ల కోట్పాడువాయొక్క " ఎన్నక్కడ 
వతితే. 
(~) 
(౨) తి-వాయ్-౧-౨-)౫ 
(3) తి-వాయ్-ర-౧-౧౦ (ర) జిత-౧-౪ (V) పురుషనూ- (E) D--F-XX 
(2) 
(౮) తి-వాయ్-౮-౧౦-౧౦ 
† (పా) “నీక్కమిల్లాఐడియా రెజోక్కళ్" ఎన్జి మే దాస్యమసి తపర్కళ్ ఇతి 
నెల్లెయిలేనిఱ్కుమ్బడి. 
500 
పెరియవాచ్చాన్బిళ్లై యరుళిచ్చెయి, శ్లో;సకృత్త్వదా కార విలోకనాశయా 
తృణీకృతాను త్తమభుక్తిముక్తిభిః : మహాత్మభిర్మామవ లోక్యతాంనయ 
(E) 
క్షణీపితే యద్విరహోతిదుస్సహః ॥ దాస్యర్ సమ్ సిత్తాల్ , ( తేషాం భవ నేషుకీటజన్మ మీప్యస్తు) అవర్ కళ్ తిరువడిక ళిలడియై శెయ్యవేణా. అవర్కళ్ తిరుమాళి కై కళిల్ ఒరు కీటమాయ్ జనిక్కుమతాకీలుముగ్ధత వేణుమ్. అపిశబ్దమ్ - అవధారణ త్తిలేయాయ్, కీటజన్మ మేయుడొక వేణుమెన్జుమామ్; మనుష్యాదిజన్మ జశై ఆశైప్పడతొఖిన్దతు దేశా రభ మణసమ్భాననై యాలే ఉత్స _త్తిస్థితిలయఙ్గళ్ అజ్ఞేయాకక్కిడైయా తెన్ను మత్తాలే (మే) ఎల్లారుము త్కృష్ట జన్మఙభైయన్లో ఆశైప్పడువ తెన్న, తన్దాముక నతనో? పురుషా ర్థమ్; ఎనక్కు ఇతు వే పెఱ వేణుమెళ్లై. 
09- 
(ఇతరావస ధేషు) దాస్యగ సమఱియా తే ఎనక్కెన్ను మవర్ కళిరు ప్పిడత్తిలే. (చతుర్ముఖాత్మనాజన్మాపి మేమాస్మ భూత్) చతుర్ముఖరూ పేణవరుమ్ జన్మముమ్ ఎనక్కు వతన్జు; చతుర్ముఖాదిజన్మమ్ లౌకిక ర్ క్కు శ్లాఘ్యమానాలుమ్ దాస్యరుచి యైయుడై య వెనక్కు వేణ్ణా వెన్ది డార్. అన్వయత్తిలుమ్ వ్యతిరేకత్తిలుమ్ ఇరణ్ణిలుముణాన నిర్బన్ధమ్ తోణ్ విరుక్కలామెన్దితార్ . 
(xx) 
అవ;—(సకృదితి) వైష్ణవగృహ త్తిల్ పిఱక్కుమ్ పిఱప్పాల్ వన్ద వేర్ pమెల్లామ్ వేణుమో, అవర్కళ్ కల్ ఉపేషియాతే నమ్ము డైయవనెన్టు వి శేషకటాక్షమపణుకెక్కు ఆర్హ నామ్బడి పణ్ణియరుళ వే ణుమెన్దితార్. 
ឍ 
' వ్యా;—(సకృత్త్వదాకారవిలోకనాశయా) (౧ “నదాపశ్యన్తి (౧) సామోత్తర-౧౮-౨-ర 
త 
శ్రీ౬-శ్లో] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
003 
సూరయః” ఎన్దిఱపడియే సవాదర్శనమ్ పణ్ణ వేణ్ణియిరుక్క “సకృత్ ఎన్గిఱతు-స త్తెధరికై ్కక్కుఒరు కాలమైయుమ్;భోగ మోక్షజ్ఞలై ఉపేజీ క్కైక్కుమ్ ఒరుకాలమైయుమెట్లెక్కాక. (౧) “ఒరునాళ్ కాణవా రాయ్" ఎన్జితే విడాయ్ త్తవర్ వారై “సమైయొకు కాల్ కానడ న్దాల్ నాఙ్గళుయ్యోమో?" (త్వదాకార విలోకన స్వరూప తళవిలుమ్ తదాశ్రయమాన గుణ తళవిలుమ్ పర్యవసియా తే ఉభయత్తుక్కుమ్ ప్రకాశకమాన విగ్రహ త్తళవిలేఅవగాహి త్తవర కళ్. ( విలోకన } (అ)“సుగాఢం పరిష స్వజే” ఎన్ను మళ వెలామ్ వేణ్ణా. ఒరుకాల్ కాణవమై యుమ్,(ఆశయాతృణీకృతాఙనుత్తమభుక్తిముక్తిభిః) కాణవేణ్ణా; కాణ వేణుమెన్ను మాశై తానే తృణీకరిప్పిక్కుమ్; అనుత్తమభుక్తి - ముక్తికి పరమపురుషార్థలకు.ణమోక్షమ్; (3) “అలమద్యహిభుకైర్న :పరమాభై రలఞ్చనః | యధాప శ్యేము నిర్యాంతం రామంరాజ్యే ప్రతిష్ఠితమ్" (ర) “త్వయాపిప్రాప్తమైశ్వర్యమ్” (A) “ఏ తేవై నిరయాస్తాత స్థానన్యప 
“రమాత్మనః”. 
(మహాత్మభిః) (౬) “మహాత్మావస్తుమాంపార్థ దైవీం ప్రకృ తిమాశ్రితాః” (2) “సమహాత్మాసుదుర్లభః" ఎన్జుమ్, (J) ''పేరాళన్ పేరోతుమ్ పెరియోర్,” ఎన్జుమ్ ఈశ్వరన్జానుమ్ ఆథ్వారకళుఙ్గూడ క్కవి పాడుకిఱవర్ కళాలే. (మామ్) పురుషార్థత్తిన్ మేలెల్లైయితే రుచియుడై యవెన్నై. (అవలోక్యతామ్) అవలోకన విషయనామ్బ డి; (నయ) సర్వశ క్తి యాన దేవర్ నిర్వహిక్క వేణుమ్, నమ్బక్క లొఱియ 
(౧) తి-వాయ్ 
(8) 
(2) $-2-05 
(అ) వి-పు--కా-౨ (V) భార- 
(0) Q-700- 
(3) రా-ఆ- 
(£ Å-Fin} 
పెరియవాచ్చాన్ని ళ్ళైయకుళిచ్చెయి, 
[-2 
A2 
శ్లో;- -న దేహంన ప్రాణాన్న చ సుఖమ శేషాభిలషితం 
నచాత్మానంనాన్యత్కి మపితవ శేషత్వవిభవాత్ | బహిర్భూతం నాధక్షుణమపి సహేయాతుశతధా వినాశం తత్సత్యం మధుమధన విజ్ఞాపనమిదమ్ H నమ్ముడై యార్ పక్కల్ ; “కీటజన్మ మేష్యత్తు" ఎన్జుమ్, "అవలోక్య .తాంనయ” ఎన్టుమ్ అత్యాదరతై పణ్ణుకిఱ తెత్తా లేయెన్న; సాపేక్ష. నాన నాన్ ఆదరిక్కైక్కు హేతుకొల్లుకితేన్. స్వతః పూర్ణరాన దేవరుక్కు అవర్ కళుడై య వి శ్లేషమ్ సహ్యమాయిరుక్కిఱవితుక్కు హేతువరుళి చ్చెయ్య వేణుమెన్దితార్. | (తే) స్వతిః పూర్ణ నాయ్ అవా ప్తసమ స్తకా మనాన దేవరుకు. (క్ష ణేపియద్విరహోతిదుస్సహః) క్షణమాత్ర త్తిలుమ్ 'యాతొరువరుడైయ విరహమానతు దుస్సహమాత్రమను ; అతి దుస్సహమేనై; (౧) “చిరంజీవతివైదేహీ యదిమాసు ధరిష్యతి' (9) “నజీవేయండు ణమపి వినా తామసి తేక్షణామ్” (3) “యద్వినాభ రతం త్వాన్తు శత్రుఘ్నంచాపిమానద”. (ర) "సుస్మరామ్యస్యవా క్యాని” (8) “జ్ఞానీత్వాత్తైవమే రుతమ్” (౬) “మమప్రాణాహి పొణ్ణ వా” (6) “కింకార్యం సీతయామమ”. 
(E) 
ఆవ;—(న దేహమితి) కీథ్ శేషత్వకాఙ్ఞాయాన తదీయ శేష త్వత్తై యనుసన్ధిత్తార్ - ఇతిల్ శేషత్వత్తుక్కు ప్పుఱమానవర్ శ్రిల్ అరుచియైచ్చొల్లి, అవణ్ పై తవిరత్తు తన్దరుళ వేణుమెన్దితార్ . 
న్యా;=(నదేహమ్) అహమభిమానత్తుక్కర్హ మామ్బడి అ న్త రఙ్గమాన శరీరకైయుమ్, దేవరుడైయ శేషత్వత్తుక్కు ప్పుఱమ్బాకిల్ వేణేన్. (నప్రాణాన్). దేహాదికళుక్కు ధారకమాన ప్రాణన ఖై యుమ్ 
(౧) రా (M) గీ-౭-౧౩ (జ) భార-ఉద్యో-కాం-3 ౨ 
(అ) రా-సు-౬౬-౧౦ (3).0-52-5 (8) 
(8) రా-యు-ర౧-శ 
[20] 
స్తో తరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
300 
శేషత్వబహిర్భూతమాకిల్ వేడ్డేన్. (నచసుఖమ్) దేహాదిక ఖై యుమ్ ప్రాణన్లఫై యుమ్ ఆదరిప్పతు సుఖార్థమాకవితే. అన్గసుఖముమే వేశా. సుఖమెర్డ్లు మోక్షసుఖత్తె చ్చొల్లవుమామ్ (అశేషాభిలషితం సుఖమ్) ఎల్లారుమాదరిక్కుముఖ మేన్జుమామ్; సుఖ మేస్ట్రాల్, దేవాదిసకలజన్తు క్కళుమ్ ఆదరిక్కుమిటే. సుఖమెక్ట్లు పిరియచ్చొన్నపోతు “అశేషాభి లక్షితం నాన్యత్కి మపి” ఎఱ్ఱు మేలే కూట్టువతు. (నాన్యత్కి మపి) ఎని ఱతు - పుత్రమిత్రకళత్రఙ్గళెనిఱతు (నచాత్మానమ్) క్కీర్ చ్చొన్న సకలత్తుక్కు మాశ్రయమాయ్ జ్ఞాతృత్వ కర్తృత్వభోక్తృత్వజ్ఞ శై 
యుడై యనాన వాత్మావై . 
(తన శేషత్వ విభవాద్భహిర్భూతమ్) ప్రాప్తవిషయ త్తిల్ శేషత్వమాకిఱ పెరుమైక్కు పుఆమ్బాన తైః అన్తర్భూతమానవన్టు ఎల్లామ్ ఉపాదేయమేస్త్రి. (నాథ) శేషత్వత్తుక్కుప్పుఱమ్బానవై అస హ్యమాకై క్కడియాన అవర్జనీయసమృద్ధత్తే చ్చొల్లుకిఱతు (క్షణమపిన సహే) క్షణకాలముమ్ సహిక్కిఱిలేన్. కామినిక్కుభ ర్త విరహత్తిల్ చన్దనకుసుమాదికళ్ ' అసహ్యమామాపోలే;(౧) “మాతాళన్ కవరాత మణిమామైకుజైవిలమే” (౨) “ఉడమ్బినాల్కఖైవిలమే” (3) “ఉ యిరినాల్ కు జెవిలమే” ఎన్నుమాపోలే. (ర) “న దేవలో కాక్రమ ణమ్” ఇతు — ఇళై య పెరుమాళ్ళుడైయ ఏతాళుమితైయోన్. (8) “నహిమేజీవితేనార్థః” ఇతు పిరాట్టి ఏజాళ్ళు మిటై యోన్. (యాతు శతధావినాశమ్) ఉరుమాయ్ు పోక వేణుమ్, అడిమైక్కుప్పుటి మ్బానవై అసహ్యమానాలుమ్, పోక్కుకై ఈశ్వరకృత్యమ్. ఆనుకూల్య ఙ్గళుత్థానాలుమ్ ఉద్గాక్కుకై ఈశ్వర కృత్యమ్. 
- 
(౧) తి-వాయ్-ర-లా- ణ. (అ) తి-వాయ్-8-రా-F. (3) తి-వాయ్-ర-రా-౧౦.. (8) రా-అ-౩౧.౫. (8) రా-సు-22-2. 
14 
2000 
ఇంట 
పెరియవాచ్చాన్బి ఫై యరుళిచ్చెయి [ శ్లో] దుర న్తస్యానా దేరపరిహరణీయస్యమహతో నిహీనాచారోహం నృపశురశుభ స్యాస్పదమపి | దయాసిద్ధోబద్ధో నిరవధిక వాత్సల్యజల ధే 
తవస్మారంస్మారం గుణగణమితీచ్ఛామిగతభీః ॥ (జూ) (15) 
(తత్సత్యమ్) ఇతులోక _త్తిల్ కేట్టఱివతో స్టన్లు, మెయ్యాకక్కూ డుమో వెన్న; ఇతుఅహృదయనూక చ్చొన్నతన్జు; మెయ్. (మధును ధన) తిరుమున్బేపొయ్ శొన్నే నాకిల్ ఉమక్కుప్పొయ్యనాన మధుపట్టతు పడుకితేన్ . శేషత్వత్తుకుప్పుఱమ్బానవన్ , మధు వై ప్పోక్కినాప్పో లే పోక్కియరుళ వేణు మెన్న వుమామ్. (ఇదంవిజ్ఞాపనంతత్సత్యమ్) ప్రాపా శ్రీ పేక్షెయిల్ పుజైయుణ్ణాకిలుమ్ విరోధివర్గ త్తిల్ అరుచియిల్ పొయ్యి లై• “మధుమథనవిజ్ఞాపనమిదమ్ ” ఎనుపాఠమాకవుమామ్, అఱివిక్కుమి తనై నియమిక్క వోణ్ణాతెనై. 
99 
M 
(re) అవ; —(దుర_న్తస్యేతి) నిగ్రహహేతువాన భగవదపచారాద్య శుభఙ్గళ్ సఞ్చరిక్కిఱ సంసారత్తిలే కైజ్కర్యవిరోధికళ్ అసహ్యమా మ్బడి అతి లేఅరుచిపిఱన్దు, అవైకభై ప్పోక్కి- త్తరన్దరుళ వేణుమెన్షు యోగి కళుక్కుమ్ దుర్లభమాన విత్తై అపేక్షిప్పారుణావతే యెన్న; అన్దనశు భఙ్గళుక్కుమ్వధెయిన్జి చేయిరానీఱ్క అవైకఖైప్పరిహరికవల్ల దేవర్ అపరిచ్ఛిన్న గుణఙ్గలై నినైత్తు అపేక్షిక్కితేనెన్గిజార్ , 
వ్యా;(దుర_న్తస్య) ముడివిన్జీక్కే యిరుక్కు మశుభమ్, ప్రాయ శ్చిత్తత్తాలాతల్, అనుభవత్తాలాతల్, ఉత్తారకకోటి కాణవోణ్ణా తిరుక్కై. దుర్విపాకమాయిరుక్కు మతెన్న వుమామ్. ఉదర్క త్తిల్ నరక గర్భవాసఙ్గళ్లే ఫలిప్పి కై ్క. (అనాదేవి) (7) “మున్ శెయ్లెమ్ము ఖువినై ' ఎన్నక్కడవతితే. (అపరిహరణీయస్య) సర్వశక్తియాన దేవర్ క్కుమ్పకా 
(౧) తి-వాయ్-౧-౮-౨. t(పా) ఉత్తర 
[x5-x+] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
002 
లిక్కుమ్బడియాయిరుక్కై (మహతః) సజ్జ్యావధిరహితమాయిరు క్కై. కాలతత్వముళ్ళతనై యుమ్ అనుభవియానిన్టాలుమ్ అవధికాణలోణ్ణాతి రుక్కై.యుమ్ ఇపడిప్పట్ట వశుభత్తుక్కు తొకై యిన్జిక్కే యిరుక్కై యుమ్. (౧)‘యద్భహ్మకల్పనియగానుభ వేప్యనాశ్యమ్ అణుపరిమాణ నాన చేతనన్ ఇవల్ యెల్లామ్ శెయౌనెన్లు విస్మయప్పడుమ్బడియా యిరు క్కై (-9) "శీలమిల్లాచ్చిజేయన్ ” 
3 
3 
79 
(నిహీనాచారోహమ్) అహంబుద్ధిబోద్ధ న్యమాన ధర్మిస్వరూపమ్ అధమాచారనికూప్యమాయిరుక్కై. ఆచారమాకిఱతు - విలక్షణధర్మ త్తిలే ఇటికై క్కు యోగ్యతాపాదకమాన సద్ధ్యావన్దనాదిక ర్మానుష్ఠాన ఙ్గళ్, అవైకరైయిన్ది పాపానుష్ఠానత్తుక్కే యోగ్యనైనై. (నృపళుః) చతుష్పాత్తుక్కళిత్కాల్ ద్విపాత్త్వమే విశేషమేన్హె. (3) జ్ఞానేన హీనః పశుభిస్సమానః] శాస్త్ర వశ్యజన్మమాకైయలే పశువెన్నవొ ణాతు. ఆహారనిద్రాభయమై ధునాదికళిల్ నియతియిల్లామైయా లే మను వ్యనెన్న వొణ్ణాతు. ఇరణుజన్మత్తైయుమ్ తప్పి నేనెనై. (అశుభస్యాస్పదమ్) అశుభమాకిఱతు_శుభ విరోధి. శుభమాకిఱతు_పురుషార్థమ్. తద్విరో ధికుక్కెల్లామాశ్రయమేనై. అకృత్యకరణముతలాక అసహ్యాపచారమ్ ముడివానవణ్ బుక్కు ఆకరమాయిరుక్కై, దేవర్ * గుణానామాకర రానాప్పో లే, నాన్—అశుభానామాకరనైనై. (అపి ) ఇప్పడిప్పట్టననాయిరు క్కచ్చెయ్ తేయుమ్, “క్షణమపిస హేయ తుశతధావినాశమ్” ఎన్జు అపే శ్రీ క్కైక్కు మొకుసరియ్యడు. 
అతెన్నెన్నిల్, (దయాసిన్గో) క్ీచ్చొన్న అశుభసాగర మే ల్లామ్ దేవరుడై యదయార్ణవ త్తిల్ ఒరుకుళప్పడియామ్బడియన్ల్లో దేవరు 
(౧) వై-స్థ ఓం. 
+(పా) 4నుభవ 
(అ) తి- వాయ్-8-82.౧. 
ఆ 
(3)099 
పెరియవాచ్చాన్నిఫై యరుళీచ్చెయి, 
[~-~] 
99 
డై యకృపావత్తై;(౧) “వధార్హమపి శాపరఃకృపయా 
పర్యపాలయత్ " (ఆ) “వ్యసనేషుమనుష్యాణాం భృశంభవతిదుఃఖితః”(3) “గచ్ఛాను జానామి”. (బన్ధ) ఆశ్రితరుడై యణువు వేఱుకళ్ తన్న తామృడియాన నిరుపాధిక సమృద్ధత్తే చ్చొల్లుకిఱతు, (ర) “అహంవోబాన్ధవో జాతః" (8) ''కృతకృత్య సదారామః” (౬) “ఋణం ప్రవృద్ధమినమే” (2) “ఉరసాధారయామాసపార్థం సఞ్ఛద్యమాధ వ8” ( 5 ) “‘మమప్రాణాహి పాణ్ణవాః” (నిరవధిక వాత్సల్యజలధే) వాత్సల్య మాకితు – అన్లైన్ల కన్జనక్కల్ దోషమ్ తార్క భోగ్యమాయిరుక్కు మా పోలే ఆశ్రితర్ కళ్ దోషమ్ భోగ్యమాయిరుక్కై కృపాసముద్రత్తుక్కు క్కరైయుణ్ణాకిలుమ్ వాత్సల్య సాగరత్తుక్కుక్క రైయిల్లై, (F) “శర ణాగతవత్సలః” (౧౦)“రిపూణామపివత్సలః” (౧౧) “దోపోయద్యపి తస్యస్యాత్ ”(౧౨)“త్వయికి ఇచ్చిత్సమాపన్నే కింకార్యం సీతయామమ” (౧3) “అప్యహంజీవితంజూమ్”. 
య 
(తవగుణగణంస్కారంస్కారమ్) కీలొచ్చొన్న గుణజ్ఞులై 
యుడైయ దేవరుడై యతిరుక్కల్యాణగుణ సమూహత్తె ఎప్పోతుమ్ శిన్దశెయు శెఱు. (స్మారంస్మారమ్) సృత్వా శృత్వా, (౧ర) "గుణా నామాకరోమహాన్” (౧) “యధారత్నానిజల ఛేః” (౧౬) “చతుర్ము ఖాయుః” (ఇతీచ్ఛామిగతభీః) అశుభాస్పదనాన వెన్నై నినై త్తతే దేవర్ గుణత్తెయే నిశై త్తు "నదేహం నప్రాణాన్" ఎన్దిఱపడియే ఇచ్ఛియానిన్ . 
(325) 
(౧) రా-సు- 35.38. (0) π-4-9.877. (3) σ__XF-088. (8)D-J-X-03-03. (శ్రీ) రాబా-౧-రాణి. (ఉ) భార ఉద్యో-శిలా -౨౨. (2) భారి-ఉద్యో-ఆ౯-౧౮. (7) భార-ఉద్యో-F0-3౨(F) రా-సు- 
(౧౦) రా-య-శిం-శి౬. (౧౧) రా-యు-గర-క.(౧౩) రా-యు-ర౧-౪- (౧3) రా.ఆ.౧౦-౧౯. 
(08)0-3-2-30 
(౧ణి) వామనపుర_రం. (౧౬) వరాహ-234F 8. 
F-] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
3:22 
50 
9 
అనిచ్ఛన్న ప్యేవం యది పునరితీచ్చన్ని నరజ 
స్తమశ్ఛన్న చ్ఛగ్మ స్తులిన చినభ మరచయ స్ | తధాపీర్థంభూతంవచనమనలంబ్బాపికృషయా 
త్వతుపై సంభూతం ధరణిధరమే శిక్షయమనః !! (25) ;—(అనిచ్ఛన్నితి) "ఇచ్ఛామి" ఎన్టీ అవిచ్ఛైటౌన్ సత్యై యోవెన్న; మన్దబుద్ధియాననాన్ విషయానుకూపమాన ఇచ్చైఎన క్కు డోన్లు తిరుము నేవిణ్ణప్పమ్ శెయ్యప్పోకాడు. ఇచ్ఛాసూచకమాన వచనత్తే యనలంబిస్తు మెయ్యామ్బడి ఎన్నుడై యమనస్సై శిషత్తు ళ వేణుమెన్గిజార్, 
Gee 
వ్యా; —(ఏవమనిచ్ఛయద్యని) ఉక్తిమానప్రకారత్తు"న్నే అ నుకూపమాన ఇచ్ఛైయిన్ది క్కే యికున్ద తేయాకిలుమ్; నా స్తికరల్లామై యాలే ఇచ్ఛైయిల్లైయెన్న మాట్టార్. పేణ్ లుక్కు అనుకూపమాన ఇచ్ఛైపోరామైయా లే ఉక్డౌన్న వుమ్ మాట్టార్. (పునరితీచ్ఛన్నివ) మేయ్యానఇచ్ఛైయుడై యార్' శోల్లుమాపోలే; (ఛద్మస్తుతివచన భట్టీ మరచయమ్) కృత్రిమ స్తుతివచన భక్తియైప్పణ్ణి నేన్ వచనప్రకారక్షై ప్పార్ త్తాల్ సర్వజ్ఞ రాన దేవరుమ్ మెయ్యెన్లు భ్రమిక్కుమ్బడిశొన్నేన్ . (౧)“పొయ్యేకై మైశొల్లి” ఎన్నుమాపోలే, ఇతుక్కు హేతువెన్నెన్న; (రజ_స్తమశ్ఛన్న8) అన్యధాజ్ఞాన విపరీతజ్ఞాన హేతువాన రజస్తమస్సు క్కళాలే మత్తెక్కప్పట్టవనాయ్ క్కొర్డెనపడి. అనాది కాలమ్ ఇన్స్ట దేహమ్ స్వస్వరూప పరస్వరూపజ్ఞలై మతైత్తుప్పోన్దతు - రజ మోద్వారత్తా లేయితే. 
3 
(తధాపి) ఇప్పడి త్యాజ్యమాక వేణుమ్ శియలై చ్చెయ్ తేనే యాకిలుమ్ “యాధాత థ్యేనవర్ణితమ్” ఎన్టిపడియే సర్వజ్ఞసకాశత్తిలే 
(~)-°-X2-0-0. 
నిజే. 
పెరియవాచ్చానికై ్భయుళిచ్చెయి, 
99 
[*-* 
99 
మెయ్యేకొల్లిప్పి 
క్క వేయిరుక్క, అ పోయి పరిమాజినాల్ త్యాజ్య (ఇత్థంగూపంవచనమనలంబ్య ) “న దేహంనప్రాణాన్ ” “దయా సిద్ధోబద్ధి" ఎన్ది వచనమాత్రవైయే పబ్ తాకక్కొణు(౧)"మాత వనెన్ద్ర తేకొణ్డు” ఎన్జమ్,(→)“తిరుమాలిరు లై మలై యెన్నే నెన్న ” ఎన్జుమ్ శొల్లుకిఱపడియే ఉక్తిమాత్రమే జీవికై యామ్ విషయమితే. (కృపయా) (3) ‘అవిజ్ఞాతా” (ర) “నధార్హ మపి కృపయా" ఎన్గిఱప డియేదోష త్తిలవిజ్ఞా లౌ వాయ్, కృపాపరతక్త్రనాశై యాలే. 
1 
(ఏవమ్భూతం మేమనస్త్వమేనశిషయ) స్తుతిక్కు. ఉపకరణ మానమనస్సై అడిమైకొళ్ళక్కడవ దేవరే త్వదుపకరణమామ్బడిశిపి. _త్తరుళ వేణుమ్. (శ్రి) “తీమనమ్ ్కడుత్తాయ్” (౬) “మరువిత్తట్రుమ్ మన మేతన్దాయ్" ఎన్గిఱపడియే పణ్ణియరుళ వేణుమ్ (8) “మననకమ లమఱక్కఱువి” ఎన్టీఆపడియే మనో నైర్మల్యమ్ యోగత్తాలే పిఱ క్కక్కడవతు ఉపాసకనుక్కు. అన్దయోగస్థానత్తిలే భగవధనుగ్రహ మాయితే ఇవ్వధికారిక్కిరుప్పతు. (ధరణిధర) రసాతలగ తైయానభూ మియై ఆప త్తే హేతువాక ఉద్దరి తవరల్లీరో దేవర్. (J) “ఏనమాయ్ నిలజ్జీణ్ణ వెన్నప్ప నే” ఎన్జుమ్, (F) “పన్డ్రియాయన్లు పారక మ్ కీణ్ణ పాణీయా న్”ఎన్జుమ్ ఇప్పడిసమ్బద్ధముమశక్తియుముణ్ణు. ఇవనీడ త్తిల్ ఇనిఇచై యే దేవర్ క్కు వేణువతు. అప్లైయుడొక్కి రక్షిత్తరుళ వేణు మేల్గిజార్ . 
అవ; —(పితాత్వమితి) ఇచ్చైయమిస్ట్ క్కేయికుక్క ఉక్తినూ త్రత్తెయేకొణ్డు ఇచ్ఛైయైయముణ్ణాక్కి రక్షిక్క వేణు మెనిజనిర్బద్ధ మెన్నెన్న;అవర్ణనీయసమ్భన త్తా లేయెన్గితార్ , 
(౧)తి- వాయ్-౨-౭-3 (అ)తి-వాయ్-౧౦-౮-౧. (3) భార-ఆ-ను.౧ర౯-౬౫. (ర)రా-సు-30-38. (9) తి- వాయ్-9-8-తా. (ఓ) తి. వాయ్-9.2-2. (8)తి-వాయ్-౧-3-రా.(లా)తి-వాయ్-జి.జి.ఓ. (F) తి- మొ-౧-౧-8. 
[=0_] 
• 
- 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
000 
పితాత్వంమాతాత్వం దయిత తనయ సంప్రియసుహృ త్త్వమేవత్వంమిత్రం గురురసిగ తిశ్చాసిజగ తామ్ త్వదీయ_స్త్వద్భృత్య_స్తన పరిజన స్త్వద్గతిరహం 
ప్రపన్న శ్చైనం సత్యహమవితవై వాస్మిహీభరః (20) 
వ్యా; (పీతాత్వమ్) ఉత్పాదక రాయ్ హితకామరాయి కుక్కి ఱ దేవర్ (మాతాత్వమ్) గర్భధారణమృణ్ణి ప్రసవక్లేశత్తే అనుభవిత్తు అశుచి ప్రసనఙ్ఞఖై యుమ్మతియా తే రక్షిత్తుప్పిన్బు ఇవన్ ప్రియమే అపే & త్తిరుక్కుమ్ తాయైప్పో లే పరివుడై యార్ దేవర్. (౧)“పితాహమస్య జగతః” (౨) “భూతానాంయోన్యయః పితా" (3) “సర్వేషామేవ లోకానాం పితామాతాచమాధవః” (ర) “తజ్ఞమాకియ తనైతాయ్" (దయితతనయస్త్వమ్) అభిమతనాయ్ నిరయనిస్తారకనాన పుత్రనై ప్పో లేనిస్ట్లు ఉపకరిప్పీర్ దేవర్. (2) నన్మక్కళుమ్ మేలాత్తాయ్ తన్దెయుమవ రే”. (క్రియసుహృత్త్వమేవ) అభిమతముమాయ్ సర్వకా ల త్తిలుమ్ శోభనత్తె యేపణ్ణుమ్ తిరువుళ్ళత్తెయుడై యరా యిరుప్పీర్ దేవరీర్. అనర్థత్తెప్పణ్ణినాలుమ్ విడ బోణీత ప్రియత్వమ్. అప్రియనానా లుమ్ విడవొణ్ణాతసుహృత్త్వమ్ . అవధారణమ్ సర్వ త్తిలు మన్వ యిక్క 
క్కడవతు. 
(త్వంమిత్రమ్) అర్జునన్ సుభద్రేయుడైయ స్వయంవరత్తె దేవర్ క్క జీవిత్తు లభిత్తాప్పో లే అశేషరహసృఙ్గళుమ్ అఱివిక్కలామ్బడి విశ్వసనీయరామ్బడి యిరువీర్ దేవర్, (గురురసి) (౬) “మన్మనాభన 
(౨) భా-ఆ-౧ర౯-౧౦. 
(0) (~) 8.2055-3-2-F. (x2)-J5-X-1-. 
(3) భార–ఆర. 
(£) A-5-38. 
500 
, 
ఉం. 
పెరియవాక్చాన్బినై ్భయరుళిచ్చెయి, [20] సద్భక్తః" ఎన్జుమ్ (౧) “మామేకం శరణం వ్రజ” ఎస్ట్రామ్ నిన్జ నిన్జని లైకళీలే హితోపదేశమ్ పణ్ణుమాచార్యపమ్ దేవరే. (గతిశ్చాని) పురుషార్థపాయభూతర్ దేవరెన్నితల్, "గ నవ్యత్వాద్గతిః” ఎన్దు పరమప్రాప్యర్ దేనరెన్నుతల్. (జగతామ్) ఇన్దసమ్బమ్ - దేవాదిన ర్వప్రాణి ళుక్కు మాసాధారణమ్ ఉభయవిభూతిక్కు౯్సధారణమెన్నవు మామ్,(త్వదీయః) అన్దసమృద్ధసామాన్య మొఖీయ, తమక్కు ఙ్ఞానవీ శేష ప్రతిపత్తియైయకుళిచ్చెయ్ తార్, (ఆ) “ఈశ్వరోహమ్” ఎన్జిరుక్కు మనన ల్లేన్ . (3) “యస్యాస్మి” ఎనిఱపడియే దేవర్ క్కే శేషభూతన్, దేవర్ క్కతిశయత్తై విళై త్తు స్వరూపమ్బెఱుమ్ సమృద్ధత్తేయుడై యవ నెన్గై. (త్వద్భ )త్యః)అతినాలే దేవర్కు భరణీయనెన్నుతల్, (ర) ‘‘ఆత్మదాస్యంహ రేస్సా ్వమ్యమ్” ఎన్గిఱపడియే నిరుపాధిక దాసభూత నెన్నుతల్, (8) “దాసభూతాస్స్వతస్సర్వే హ్యాత్మానః పరమా త్మనః" ఎన్నక, డవతీతే. (తనపరిజన8) (-) “అహంసర్వంకరిష్యామి” ఎన్గిఱపడియే సర్వకై ఙ్క—ర్యత్తుక్కుమర్షన్. (త్వద్ధతిః) దేవ ప్రాప్య భూత రెన్జి రుక్కి టేన్ . 
. 
99 
రే 
(అహంప్రపన్నశ్చ) ప్రాప్యమ్పెఱుకై క్కు దేవరే ఉపాయ భూతరాక అధ్యవసిక్కితేన్. (ఏవంసతి) దేవర్ సర్వవిధబన్ధువుమాయ్, అడియేన్ అనన్యగతియానపిస్బు, (అహముపి) అహృదయోక్తియై యుడై యనానుమ్(తవై వభరోస్మి దేవర్ క్కే భరనా కానిన్టైన్. జ్ఞాన శక్త్యాదికళాలుమ్ ప్రా ప్తియాలుమ్ ఎన్ కార్యమ్ దేవర్ క్కే భరమైనై. భరమాకై యావతు - సర్వ దేశ త్తిలుమ్ సర్వ ప్రకారత్తాలుమ్ నిర్వా హ్యనాకై. 
(0, A-NJ-EE- 
(8) 
(-9) 1_02-08. 
(శి)హరీతస్మృతి. 
(L0) 
(3) యజు-౨-3-2. (2) రా-అ-3౧-౨×. 
[2_0_] 
స్తోత్రరత్న న్యాఖ్యానము. 
జనిత్వాహంచం శే మహతి.. తిఖ్యాతయశసాం శుచీనాంయుక్తానాం గుణుపతత్వ స్థితివిదామ్ | నిసర్గా దేవత్వచ్చరణ కమలై కా స్తమనసా మధోధఃపాపాత్మాశరణద నిమజ్ఞామితమని 
3 
003 
(20) 
అవ; (జనిత్వేతి) నీర్ మహాముశ ప్రసూతం లో? నిర లమ్బ నగైప్పో లే ఇజ్జనే కొల్లుకి ఱ తెన్నెన్న; ఇవ్వంశత్తిలే పిలిËనేయాకిలుమ్ పాపప్రచురనాకై యాలే సంసారత్తిలే అయిున్దానిన్జేన్ ; ఎడు త్తగుళ వేణు మెళ్లిజార్ . 
వ్యా; —(మహతినం శే అహంజనిత్వా) వంశత్తుక్కు మహత్తె యానతు - మహాత్మాక్కళ్ వద్దుజనికై, (7) “ఏతద్ధిముల్లభతరం లో కేజన్మయదృశమ్ ) న్నుమ్ వంశస్తి లేపి అనువైత్తు, అనప్పడా నిన్జేన్. (జగతిబ్బాతయశసామ్) చతుస్సాగర పర్యన్తెయాన భూమిప్పర ప్పెల్లామ్ ప్రసిద్ధ నూనపుక యుడై యనర్ళ్. (౨)‘‘త్రిక బున్దణ్ : తిసన రుళ్ శెయులకత్తార్ పురఃణుమ్పకర్ తానతు కాట్టి త్తను" ఎనిఆపకి యేభగవద్విషయీకారముడై యనర్ క ళెక్ట్లులోక ప్రసిద్ధమాయికుక్కై (శుచీనామ్)భగవద్వ్యతిరి_విషయఙ్గళ్ భోగ్యతాగన్ధరహిత రాయిరు క్కై.ఆ నరబాహ్యమాన ఉభయశుద్ధియైచ్చొవుమామ్.ఇన్వంశత్తి లేవీఅన్దువై న్తు అశుభాస్పద నెన్నక్కడ వీకో? (ఋక్తానామ్) (3) “జృత కృత్యాః ప్రతీక్ష స్తే" ఎన్గిఆపడియే నిశ్యయోగా కాజ్ఞ మనస్క రాయి స క్కుమనర్ కళ్, (క) “మాకవై కున: నాణ్యతక్కెన్మన మేక మెణ్ణుమ్" ఎన్నుమ్బడియికుక్కై ఇలైయ పెుః గైప్పోలే దేవరోడతుకాల య - క్షేపమరి తాయిరుక్కుమనర్ క న్ను మామ్ ఇన్ఫడిప్పట సంశత్తి లేపిఱన్దు 
(12) Â-2-89. (9) 8.5.5-2-2. 
(8) -505-F-3.2. 
15 
(3) ఇతిహాససముచ్చయే. 
2000 
పెరియవాచ్చాన్బి_ ృయకుళిచ్చెయి, [౬౧శ్లో 
ఇచ్ఛైపోరా తెన్నక్కడ వీరోవెన్. (గుణపురుష తత్వస్థితివిదామ్) చిద చిదీశ్వరర్ కళుడై య స్వరూపస్వభావ సమ్బనఙ్ఞులై అఱియుమవర్ కళ్. గుణమేన్లు_గుణాశ్రయమాన ప్రకృతి యైచ్చొల్లుకిఱతు. స్థితియావతు_ స్వరూపస్వభావాదికళ్ . 
୪ 
(నిసర్గాదేవేత్యాది) వత్సమానతు-జని తపోతే తాము లై యి లేవాయ్ వై క్కు మాపో లే త్వచ్చరణార విన్దఙ్గళిలే ఏకాన్తమానమన స్సై జన్మప్రభృతియాకవుడై యవరొకళ్. కీర్్చన్న శుద్ధియోగాది కళ్ నైసర్గికమైనై. (పాపాత్మా పాపన్దానోరువడివుకొణాప్పో లే యిరు క్కుమవన్. జ్ఞానానన్ద మొక్రియ పాపమే నిరూపకమాయిరుక్కై (శర ణద ) ఇవ్వళ విలుమ్న్బక్కలవకాశముణామ్బడి * ఆళ్ పార్ త్తుణ్ణితరు మవరితే దేవరీర్ .(తమసి అథోథోనిమజ్జామి) ప్రకృతియిలే దేవ రెడుక్క నినై త్తాలుమ్ కై క్కెట్టాతపడి అమిగానిన్జేన్ (౧) “పన్ మామాయ ప్పల్ పిఱవియిల్ పడుకిర్ణయాన్ ” ఎనిఱపడియేఇన్నమ్ తరై కణ్ణిలేనేన్ది తార్. ఇత్తాల్ సాన్తానికర్ దేవర్ పక్కలవగాహి త్త వళవుమ్ నాన్ ప్రకృతియిలే అవగాహి తేనెన్టిజార్. 
జని తవంశమితు. దేవర్ శరణ్యర్. ఇప్పడియిరుక్క, నాన్ పడు కిఱపాడు ఇతువిజే. అసమజ్జననై ప్పోలే వంశ ప్రభావముమ్ జీవియాతే దేవరుడైయ నీ ర్తైయుమ్ జీవియా తేయిరుక్కి ఆపడియిజే ఎన్నుడైయ పాపప్రాచుర్యమెన్దితార్. 
(0) అవ; —(అమర్యాదఇతి) ఇవ్వంశ త్తిల్ జన్మత్తేయుమ్ అసత్సమ మాక్కవల్లపాపమ్ ఉమక్కే తెన్న; “పాపాత్మా” ఎన్టీఆవిత్తె ప్పరక్క ప్పేళుకితార్. 
(౧) తె- వాయ్-3-౨-౨, 
[e] 
3 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
రా 
అమర్యాదఃక్షుద్రశ్చలమతిర సూయా ప్రసవభూః కృతఘ్నో దుర్మానీ స్మరపరనళోవఞ్చనపరః | నృశంసఃపాపిష్ఠః కధమహమితోదుఃఖజల ధే రపారాదు తీర్ఘ స్తవపరిచ యంచరణయోః ॥ (2) 
031 
వ్యా;-(అమర్యాదః) వేదమర్యాదై క్కు బహిర్భూతన్, (క్షుద్రః) క్షుద్రత్వమావతు _నీచవిషయాదికళిల్ అతిచాపల్యమ్. ఉజ్జీవన హేతు వాన వేదమర్యా దైయై అనాదరిత్తు అతుక్కుమేలే వినాశ హేతువాన నీచసే వై యి లేఅతిచపలనైనై. (చలమతిః)ఒరుజ్ఞానాధికన్, నీచవిషయ ప్రావణ్యమ్_నాశ హేతు; వేద ప్రతిపాద్యవిషయమే_ఉజ్జీవనమ్" ఎన్జు హితమ్ శొన్నాల్,అతిల్ వ్యవస్థితచి తనల్లేన్ (అసూయాప్రసవభూః) పరగుణఙ్గళిలే దోష త్తెయుడొక్కుకిఱదోషత్తుక్కు ఉత్పత్తిస్థానమ్, ఎనక్కు దోషముణ్ణామళ యన్జిక్కే పిఱరుణఙ్గళిలుమ్ దోష త్తె యుడొక్కు మవనెన్తె. (కృతఘ్న8) ఉపకరి తవిషయ త్తిలే అపకారత్తె ప్పణ్ణుకై .(౧) “గో ఘ్నేచైవసురాపేచ చోరేభగ్నవ్రతేతధా! నిష్కృ తిర్విహితా సద్భిః కృత ఘ్నేనా స్తినిష్కృతిః" ఎన్జు మాతృపితృశత్పత్తి లుమ్ వత్సలతరమాన శాస్త్రత్తిలుమ్ బహిష్కృతనెన్గై. (దుర్మానీ) ఇప్పడి నికృష్టనాయిరుక్క చ్చెయ్ తేయుమ్ సర్వోత్కృష్టర్ క్కు మన్వరు కేయాక తన్నై నినైత్తు (౨) "ఈశ్వరోహమ్” ఎఱ్ఱరుక్కు మవన్. (స్మరపరవశః) తన్నై ఉత్కృష్టజన్మాక్కళుక్కు మేలాకనినైత్తిరుక్కుమ శవిఙ్ఞ క్కే విషయప్రావణ్య హేతువాన కామనుక్కు ప్పరత న్త నాకవుమ్ భగవత్ర్పావణ్య హేతుభూతరానా రై తాఖనినై శ్రుమనర్థప్ప ట్టేనెనై, (వఞ్చనపరః) కామపారవశ్యత్తాలే విషయఙ్గళి లేప్రవణనాయ్, అవ్విష యఙ్గళిలుమ్ ద్రవ్యఙ్గభై వఇచ్చిత్తు వర్తిక్కుమనన్. (3) “శూతనాయ్ (౧) రా.కి-38-౧౨. (9) Á-౧౬-౧8. (3) తిరుమా-౧౬. 
పెరియ 
యవాచ్ఛాన్బిపై ఎయరుళిచ్చెయి, [౬ శ్లో] 
క్కళ్వనాకి” (7) “శూతినై ప్పెరుక్కి క్కళవినై త్తుణిను "ఎన్జుమ్ జొల్లుకిఱపడియే. 
3 
29 
(నృశంసః) తాన్ వి నవిషయఙ్గళిల్ వఞ్చకనాకై యన్జిక్కే. తన్నై విశ్వసి స్ర్తీగుప్పార్ పక్క క్రూరకర్మా వాయిరుక్కుమవన్. (పా పిష్ఠః) ఇతుక్కెల్లామడి పాపకుచియేయాయ్, అతిలే వ్యవస్థితనాయి రుక్కై (౨)“పాపమే శెయ్ు పావియానేన్ " (3) “ఒప్పిలా తీవినై యే నై ”ర)“నా నేనానావితనరకమ్ పుకుమ్పావమ్ శెయ్ న్”(A) “అహ మస్మ్యపరాధానామాలయః (ఉ) “రానణోనామదుర్వృత్తః” (2) “సిశనేసినియై వొన్టుట లేన్" ఎన్డీ తే అఱివుడైయార్ తన్దమై ప్పేళుమ్బడి. (అపారాదితో దుఃఖజలధేః శ్రీధము త్తీర్ణోహమ్) ఒరునాళి లేతుడఙ్గనదుఃఖమాతల్, మేలొరునాళిలే ముడివు కాణుతల్ శెయ్యు మత్తుగ్లామైచూలే క రైయిన్దిక్కేయిరుక్కై (ఇతోదుఃఖజల ధేః) ఎన్టు దృష్టివిష హెలేకాణ భయమా రుక్కిఱ శుఃఖసాగర తినిన్హుమ్. (కథము __ఃgతి లే అఖునిక్కి డక్కి అనానకరై యేఱ వెన్బతో నణో? (J)“ము ల్తనార్” ఎన్గిఱపడి యేఅస్ప ష్టసంసారగ స్ధ రాన దేవ రేక రై యే ణ్ pవేణుమెనె, తవచరణయోః కధం పరిచరేయమ్) దుఃఖనివృత్తి క్కుమ్ అక్షమనాయిరుక్కి అనాన్. నిత్యసూరికళడిమై శెయ్యవిరుక్కిఱ దేవర్ తిరువడికి ళి లే ఎజ్జనేపరిచరై పణ్ణువన్. దుఃఖనివృత్తియుమ్ దేవర్ క్కేభరమ్ అడిమైకొళ్ళుకై యుమ్ దేవర్ క్కే భరమేనై. 
(9) అన; ___(రఘున రేతి) బుద్ధిపూర్వేణ పణ్ణన ప్రాతికూల్యఙ్గలై ప్రొ ఱుక్కప్పోమో వెన్ద్ర కాకాపరాధ త్తెత్తైయుమ్ శిశుపాలాపరాధ త్తె యుఱు త్తగుళిన డేవర్ క్కుప్పొఱుక్క ముడియాత తుణో వెనిజార్ . 
(౧) తి. మొ-౧-౬-3. 
(8)తి- మొ_౧_F-౨. 
G 
(9) - WW-_N_F_F. (3) 9-5-2_F_8. 
(ఎ)అహిర్బు-సం-3౬-3౮, (ఓ)రా_యు.౧౭-౧౦. 
と 
(8)తి-వాయ్-3-3-0'. (లా) 3-చ-వి-౧౧8. † (పా) కృత్రిమనా. 
=-3-] 
కళ్' 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
రఘువర ముదభూస్వం తాదృశో వాయసస్య ప్రణతఇతిదయాళుర్యస్య వైద్యస్యకృష్ణ | 
ప్రతిభనమపరాద్ధుక్కుద్ధ సాయుజ్యదోభూః నదకీయపదమాగ_సస్య తే స్తిక్షమాయాః ॥ (3) వ్యా;--(రను పర) శరణాగతరక్షణమ్ పణిప్పోద్ద రఘుప్రభృతి రెన్నుమృడి శరణాగతరక్షణ త్తిలే అధిక రాయిరుక్కై . రఘు రాక్షససంవాద ల్ శరణాగతరక్షణమ్బణిపో న్దవనర్క శీశవిస్టిక్కే (7) “సుగ్రీవుళరణంగతః" ఎక్స్ట్రీమ్, (9) "త్వయికిఇ్చత్సమాపన్న” ఇత్యారభ్య “భరతేరాజ్యమా వేశ్యత్యక్ష్య దేహమ్ ఎన్జి జే ఇనర్ పడి. (తాధృశః)అప్పడిప్పట్టవనెన్నుమ త్తినై యొవయ అనుభాషిక్కై తాన్ అసహ్యమామ్బడియితే పణిననపరాధమ్. (వాయసస్య) అప రాధమ్ పణ్ణుకై క్కాక ప్రా ప్తమాన దేవత్వ విట్టు నిహీనమానతిర్య క్త్వత్తె ప్పరిగ్రహీత్తానే. (ప్రణతఇతి) (3) “సపిత్రాచపరిత్య క్తః” ఎన్దిఆపడియే ఇవనై ప్పరిగ్రహిక్కిల్ నమక్కుమనర్థనూ మేన్ద్ర సర్వరుము పేక్షిక్క ప్పుకలఖ్ ు, (ర) "సతంనిపతితంభూమా ” ఎన్టీఆపడియే వియిన్దవనై శరణాగతనెస్ట్లు దయైయైప్పణ్ణి. ఋషి “శరణాగతిమ్” ఎన్ట తుమ్ రామాభిప్రాయత్తాలే. (త్వందయాళురభూరితీయత్ బ్రహ్మాస్త్ర త్తుక్కు ఇలక్కాక్కు మళవిలే దేవర్, “కృపయాపర్యపాలయత్ "ఎన్గిఱ పడియే, దయాళువానీర్; (8) “క్షి పామి” ఎన్టున్, (౬) “నక్ష మామి” ఎగ్జామ్ పణ్ణివై త్త ప్రతిజ్ఞాఫలియాతే దేవర్ కృపాకార్యమే ఫలిత్తువిట్టతు - పిరాట్టిసన్నిధియా లేయితే. (యచ్చ) చశబ్దత్తాలే కా కాపరాధ త్తె పొ ఱు త్తవళ వేయో? వేఱు 
(౧) రా-కి-ర-౧౯. 
(అ) రా-యు-ర౧-ర'. 
(8) --30-38. () --OF. 
ఉదాహరణా _నరత్తెయుమ్ 
(3) రా-సు-30-39, (౬)వరాహపు.ని 
పెరియవాచ్చాన్బి _ యరుళిచ్చెయి, 
- 
[=3_0] 
99 
సముచ్చయిక్కితార్ (వైద్యస్య యదువంశజాతరి త్కాట్టిల్ చేదికు లోద్భవ నెను తన్నై ఉత్కృష్ట నాక వభిమాని తిరుక్కు మవన్ . 
(ప్రతిభనమపరాదుః) కాక త్తెప్పోలే ఒరు కాల్ అపరాధ త్తె ప్పణ్ణినవళవిఱ్ఱ క్కే జన్మన్డోఱుమ్ ప్రాతికూల్యత్తిలే వాసనై పణ్ణినవను క్కు. (సాయుజ్యదోభూః) (౧) “బహూనాంజన్మనామ స్తే" ఎన్జమ్, “అనేక జన్మసంసిద్ధః" ఎన్జుమ్ (3) ‘ఆస్థిజన కాదయః” ఎన్టుమ్ జన్మనోఱుమ్ ఆశ్రయిత్తుల్లో డోల్ పెఱుమే ్పరై రైయితే కొడు త్తతు సాయుజ్యమాకిఱతు సమానభోగమ్. (ర) “సాయుజ్యంప్రతిప న్నాయే తీవ్రభక్తా స్తపస్వినః | కిఙ్క రామమ తేనిత్యంభవన్తి నిరుప ద్రవా” (ముగ్ధ) (శ్రి) “ఆయరుల తీణ్ శ్రిళమ్బిళై ” ఎనిఆపడియే అపరాధానభిజ్ఞ నిజేకృష్ణన్. అతుక్కుమేలే ఒరుపేఱితే ముడికిఱద శై యిలే సుఖరూపమానవడివైక్కణ్ణు క్కిలక్కాక్కినవే అమ్. (తస్యతే క్షమాయాః అపదమాగః కిమస్త్రి) కాలభేదత్తాలే దేవర్ వేజేయొరు వరాకిజీరల్లర్, దేవరుడైయక్షమైక్కు అవిషయమాన పాపముణ్ణి?. కించే పే. అపధమ్_అస్థానమ్; అవిషయమిత్యర్థః, (వద) సర్వజ్ఞ రాన దే వర్ క్కుమఱుమాఖ్ ఖమిలే క్షమైక్కు ఇలక్కాక్కివిషయీకరిక్కు మి త్తనై యెనై· 
99 
(23) అవ; —(నన్వితి) స్వత స్త్రీ రాననామ్ శిలర్ఱ త్తిల్ ఒన్హెచ్పేయ్ *మేస్ట్రాల్, ఇతువే-మర్యాదైయాకక్కడవతో వెన్న; కడల్ కి రైయి లే ఆశ్రితసామాన్యత్తిలే దేవర్ పణ్ణినప్రతికై ఎన్నై యొరువనై యు మొఱి 
యవో వెన్గిజార్. 
(3) గీ-3-20. 
(0) 1-2-05. (ర)విష్ణుత త్వే.3. 
(౨) గీ- 
(ణి) తి-వాయ్-౭-౬-౧౦. 
[=8_m3] స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
99 
- 
99 
99 
శ్లో;— ననుప్రపన్నస్సకృ దేవనాథత వాహమస్మీతిచయాచనూనః | 
తవానుకమ్ప్యఃస్మరతఃప్రతిజ్ఞాంమ దేక వర్ణంకిమిదం వ్రతం తే!! వ్యా; _ననుప్రపన్న స్సకృదేవ) (౧) ''సకృదేవప్రపన్నాయ” ఎన్జ త్తైస్మరిప్పిక్కితార్ ( 
తార్. " సకృదేవ ఎన్జతు " సహసైన ఎన్టు ఆథ్వాన్ నిర్వహిక్కుమ్. అనాదికాలమ్ సంసరిత్తు ప్పోన్ద వివన్ ఒరుజన్మమెల్లామ్ ప్రపత్తియై అనుసన్ధిత్తాల్తాన్ ''సకృత్ ఎనైక్కుప్పోరు మో వెన్బర్ ఎమ్బార్. భగవత్ప్ర భావ త్తెప్పార్ త్తాల్ ఒరుకాలై క్కు మేల్ మికై. ప్రాప్యరుచి - ప్రాప్తియళవుమ్ అనువర్తి క్కు మేన్బర్ భట్టర్. (నాథ) ఒరు కాల్ పణ్ణినప్రపత్తి అమైకి ఆతు, వకు తనాథనా కైయాలే. అభిముఖ్యమాత్రమే అమైన్దిరుక్కి ఆతు_ఇువు పేఱు తన్న తానకుడల్తుడక్కాలే. అశరణ్యవిషయ క్తిల్ ఆ ర్తప్రప త్తిక్కుమ్ ఫలష్పాక్షికమ్. వకు త్తవిషయ త్తిల్ృప్తప్రపత్తి క్కుమ్ ఫలవ్యా ప్తియుణ్ణు. (తవాహమస్మీతి యాచమానః)“అహం తవాస్మి” భృత్యవస్తువానతు కిఞ్చత్కరిత్తు తన సత్త్రియైలభిక్క వేణు 'మేస్ట్లు యాచిక్కై. ఉత్తరార్ధ ప్రక్రియైయాలే కైజ్కర్యత్తై ప్రార్థికై ్క- “త్వత్పాదమూలం శరణం ప్రపద్యే” ఎన్లు ఎన్నుడై యవెఱుమైయై మున్నిట్టుక్కొన్డు ప్రప త్తిపణ్ణినేన్. “ఐకాన్తిక నిత్యకిఙ్కరః ప్రహర్ష యిష్యామి" ఎన్లు ప్రాప్యాత్రేయమ్ పణ్ణినేన్. ఇరణుపద త్తాలుమ్ భక్తిప్రప త్తికళిరణ్ణిలుమ్ అధికరి త్తవధికారికళిరువరైయుమ్ శొల్లుకిఱ తెన్చారుముణ్డు. 
99 
(ప్రతిజ్ఞాంస్మరత స్తవానుకమ్ప్యః " ఏతద్ర్వతంమమ (౧) రాయు-౧-33. 
(ప్రతిజ్ఞాంస్మరత_స్తవానుకమ్ప్యశి) ఏతద్ర్వతంమమ ” ఎన్దు 
పెరియవాచ్చాన్బి ఫై యరుళిచ్చెయి, [X] శ్లో:-,అకృత్రిమత్వచ్చరణారవిన్ద ప్రేమ ప్రకర్షావధిమా తవ న్తమ్| 
పితామహంనాథమునింవిలోక్యప్రసీదమద్వ ) త్తమచి యిత్వా!! 
యి 
కడల్ కి రైయిల్ పణ్ణిన ప్రతిక్షైయై స్మరియానిన్దుకోణ్ణు దేవరక్కు అను గ్రాహ్యన్. (శ్రేవ్రతమిదం దేక వర్జంకిమ్) సర్వసాధారణభూత రాన దేనరుడై య సాధారణమానవిన్దసఙ్కల్పమ్ ఎన్నై యొరుననై యుమ్ ఒ శ్రీన్దిరుక్కు మో?. కిమ్_పే. ఇన్నానై యొఱియ వెల్ట్లు విశేష త్తతాకి లక్ట్రో ఎనుక్కు ఇక్కడ వేణువతు, దేవర్ సత్యసఙ్కల్పరాకై క్కాక ఎన్నై రక్షి _త్తరుళ వేణుమేప్లై. 
(28) అవ; —(అకృత్రిమేతి)(~) “రామోద్విర్నా భిభాషతే" ఎన్టీఆ సఙ్కల్పత్తై విటీ రేయాకిలుమ్ పెరియముతలియారోడు ఏద్యైయాలుమ్ జన్మ త్తాలు ముడ్డా నసమృద్ధత్తే యేపార్ త్తరుళీ ఎన్నుడైయ నన్తె తీమైక భై ప్పారాతే విషయీకరిక్క వేణుమెన్న; అతుక్కుక్కణ్ణ, విల్లామైయా లే అప్పడి శెయ్కిఱో మెన్టు ఈశ్వరన్ అనుమతిపణ్ణ, తాముమ్ అభిమతమ్ పెఖ్ ఖొరాయ్ స్తోత్రమ్హ లై క్క ట్టుకితార్. 
వ్యా;---(అకృత్రిమ) క్రియయానివృత్తః - క్రృత్రిమః తద్ర హితః - అకృత్రిమః, స్వాభావిక ఇత్యర్థః, కులన్దానే యోగికులమాకై యాలే నైసర్గికమాన ప్రేమమెళ్లై. మెయ్యాన ప్రేమమన్న మామ్. † ( త్వచ్చరణారవిన్ద ) ఇవ్వాత్మావుక్కు వకుత్త దేవర్ తిరువడిత్తా మరైకళిలే. (ప్రేమప్రకర్షావధిమ్) భ క్త్యుత్కర్షత్తు క్కవధియాయుళ్ళ పరభక్తియుక్తరాయికురుక్కై . అనపాయినియానప్రీతి సంసారి 
వరై. 
(౧) రా. ఆయో-౧౮-౩౦. 
(పా) శ్రీ (త్వత్ )ప్రాప్తశేషియానవున్నుడైయ (చరణారవిన్ద) అశ్రితర్ క్కుఇఱియుమ్ భోగ్యవని తిరువడిక ప్రేమ పక రావధిమ్) ప్రేమా తిశయ సీమాభూమియానవర్, నమక్కు ఇతరవిషయఙ్గఖిల్ ప్రేమ 
1 
[ఆ] 
జ 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
o 3 
కళుకు శబ్దాదికళి లే; ఇవర్ కు ఇవ్విషయ క్తిలేయిజే(ఆత్మవ న్తమ్ భగన చ్ఛేష తై కరస రాయుళ్ళవ రై. మేల్ ప్రేమప్రకర్షత్తు క్కడియాన ఆన్మి యాథాత్మ్యజ్ఞానముడై యవరెన్డ్ (పితామహమ్) విద్యయాజన్మనాచ. (నాధమునిమ్) శ్రీరఙ్గనాథ రెస్టు తిరునామత్తై యుడై యవరాయ్, భగవ జ్ఙాన నీధియాయుళ్ళనరై. విలోక్యప్రసీద) అనరై ప్పారత్తు ఎన్నప రా ధఙ్గభై పొఱు తరుళ వేణుమ్. (మద్వ ) త్తనుచిన్తయిత్వా) అసత్కర్మత్తై యుమ్ చి న్తియాతే అవరై ప్పారత్తు ప్రసన్న రాక్ వేణు మేనై. (మద్వ) త్తమ్) ఎన్జు సత్కర్మత్తై నినైక్కిఱతు వృత్తవానేన్జాల్ సత్కర్మయు క్తనైయితే జొల్లుకిఱతు. స్వగతమానవణ్ అనాదరిత్తు; పెరియ ముతిలియారో సమృద్ధత్తెయే పార్తు రక్షిత్తరుళి వేణుమ్. 
లు 
1 
'మెల్లామ్ ఇవర్ క్కువకు త్త విషయ త్తి లేయితేయిరుప్పతు. ఆత్మవ న్తమ్) భగవచ్ఛేషత్వమ్ స్వరూపమాకవే ఆత్మయాథాత్మ్యజ్ఞానము డై యవ రెన్లె. “ధనవ న్తమ్” ఎన్నుమాపో లే. 
(పితామహంనాధమునిమ్) కుడల్ తొడక్కైయుడై యరాయ్, భగవద్దాసనిధియా యుళ్ళనరై (విలోక్య) కటాక్షిత్తు, (ప్రసీద) అప రాధఙ్గ శై ప్పోఱుత్తరుళ వేణుమ్. (మద్వృత్తమచిన్తయిత్వా) అసత్క ర్మత్తె విస్మరిక్కక్కడవరాక వేణుమెన్టై, “మద్వృత్తమ్” ఎన్జు సత్కర్మ త్తెనినైక్కిఱతు. వృత్తవానెనాల్ సత్కర్మవృత్తనైయితే శొల్లువతు. స్వగతమానవణ్ ఫై అనాదరిత్తు, వెరియముతలియార్ సమ్బన్దమ్ ఎనకు తజ్ఞమాక వేణుమేన్లు ప్రర్థిత్తుస్తోత్రతై తలై క్కట్టియ రు ళు కి తార్. 
10 
20:0 
ఆర 
పెరియవాచ్చాన్బి ఫై ఎయరుళిచ్చెయి, స్తోత్రమన్నిల్ శెయ తాకిఱతు 
3 
[~3_] 
ముతలీట్టు శ్లోకత్తా లే 
భగవద్విషయ త్తిలిఖికై క్కు యోగ్యనాక్కినవాచార్యనైన ఉపకార స్మృతియాలే శరణమ్బుక్కు, అన న్దరమ్ నాలుశ్లోకత్తాలే భగవద్విష యత్తిలే ఇఖిన్దుతత్ప్ర్పభావత్తాలే స్తోత్రాక్షేప సమాధాన త్తెప్పణ్ణి *నా వే క్షసేతుడఙ్గ * త్వదాశ్రితానా మఱుతీయాక శరణ్య ప్రభావత్తై చొల్లి, * నమోనఃవి లే అన్దప్రభావత్తుక్కు త్తోణ్ లు తిరువడిక శీలే విఖును “నధర్మనిసోస్మి" ఎఱ్ఱతొడణ్ణి * తవామృతస్యన్ది నియళవుమ్ వెఱుమై యెమున్నిట్టు శరణమ్బుక్కు శరణాగతనుక్కు సమ్భావితమానస్వభా వఙ్గళై చొల్లి, • త్వద ఫ్రీతుడఙ్గ ఇరణుశ్లోకత్తాలే మనోవాక్కాయఙ్గ ళెల్లావణ్ గ్రౌలుమ్ శరణమ్ వుక వేణ్ణా; కాయికమాతల్ మానసమా తలమైయుమ్ అభిమతసిద్ధిక్కెన్జుశొల్లి * విలాసతుడ^ భవన్తమ్ ముడి వాక ప్రాప్యత్తై ప్రార్థిత్తు, తామ్ ప్రార్థి తపోతే ప్రాప్యమ్ సిద్ధియామై యాలే నూరిభోగ్యమాన విషయత్తై నిత్యసంసారియాననాన్ ఆ ప్పడక్కడ వేనో వెల్ట్లు”మై “ధిగ శుచిమ్” ఎన్టు నిన్దత్తు, పిన్బుతమ్ముడై య రుచియాలే అయోగ్యతా హేతువానపాపత్తెయుమ్, దేవరుడై యక్కపై యాలేపోక్కి యరుళ వేణుమేన్లు తామ్ పణ్ణిన ప్రపత్తియై స్మరిప్పిత్తు * అపరాధసహస్రవిలే అపేక్షిత్తు. 
3 
ㄓ 
య 
అవి వేక వెనుతొడళ్లీ మూన్స్టుల్లో కత్తాలే దేవర్ కృపై క్కుమాకా తారుణో వెష్ణుశొల్లి, మేలిరణుళ్లకత్తాలే స్వస్వరూపయాధాత్మ్యతై యుమ్ • అవబోధితవిలే పరభక్తియైయు మపేక్షిత్తు, మేలిరణుల్లోక త్తాలే అప్పురుషార్థ త్తిల్ చరమావధియాన తదీయ శేషత్వత్తే ప్రార్థిత్తు మేలొరుల్లో కత్తాలే శేషత్వవిరోధిక లై ప్పో క్కిత్తన్దరుళ వేణు 
లైపో 
[ర] 
స్తోత్రరత్న వ్యాఖ్యానమ్. 
3 
D. M 
పాప 
'మెన్హపేక్షిత్తు, 'మేల్ మూనుల్లొకిత్తాలే "ఇప్పడి ఇచ్చిక్కి ఆనాన్ అశు భాస్పద న్ . ఇచ్ఛైతానుప్పోట్క నానాలుమ్ దేవర్, పాదిగుణఙ్గళా లే అశుభ తైప్పోక్కి నిరుపాధిక సమ్మనత్తా లే ఇచ్ఛైయుమ్ 
నత్తాలే ఇచ్చైయుమ్ పిఱప్పిక్కై దేవర్ క్కేభరమెన్హమ్ మేలిరణ్ణుశ్లోక త్తాలే విలక్షణసమైన త్తిల్ జన్మముమ ప్రాచుర్యత్తాలే అక్చిత్క రిమెన్లు మేలికణ్ణుశ్లోకత్తా లే నాన్ పణ్ణనప్రప త్తియైనినైత్తు ఇప్పాపత్తే దేవరుడైయ క్షమైక్కు విషయమాక్క వేణు మెల్ట్లు మపేక్షిత్తునాన్ పణీన ప్రపత్తియై అనాదరిక్కిలుమ్ పపన్న విష యమాకప్పణ్ణిన ప్రతిక్షైయై అనాదరిక్కీ లుమ్ పక్కల్' దేనర్ క్కు ్కడొనరాగ వైవిడ వోణాతితే. తత్సమృ త్తె ప్పార్ త్తు ఎన్నుడై సిన్హెతీమైకలై ప్పారా తెరక్షి త్తరుళ వేణుమెన్ద్రుముడిక్కి జార్ . 
యత్పదా మ్భోగుహధ్యాస విధ్వస్తా ఒ శేషఃల్మషః | 
పెరియములేలియా కో 
వస్తు తాముపయాతోహం యామునేయ౦నమామితమ్. 
ఆళనన్దార్ తిరువడిక ళేశరణమ్. 
పెరియవాచ్చాన్బి శై ృతిర వడికి ళేశరణమ్ పెరియవాచ్చాన్బి ళ్ళైయరుళిచ్చెయి 
ఆళవన్దార్ స్తోత్ర వ్యాఖ్యాసమ్ ముఖ్ గ్రిబ్ లు. 
[] 
ణం.నతుపార తీయ శుద్దాతుడజల్. 
40 
శ్రీ 3- పేజుముతల్ ౮ C. పేజ్ వరైయిల్ 38, ముతల్ర ముడివాక శ్లోకసంఖ్యై కాణ 
వరి 
పక్కమ్ 
23 
г 
من 
ఆశుమ్. యిరుక్కై 
శుద్ధమ్. తిరుమకరక్కు కళాలే యాల 
ఙృతమాయుమ్ 
మాయుమిరుక్కిఱ 
2F 
03 
39 
ΩΣ 
06 
00 
aa 
०४ 
C 
13279 
०४ 
03 
లగా 
ጽ 
من 
మాయిరుక్కిఱ 
అవన్ సమ్పూర్ణ 
Tంస్కరిక్కప్పట్ట; సకల 
త్తుక్కుమ్ తిన్ఱకుళ్ళ శ్లోకతై వ్యాఖ్యానాన్త త్తిల్ కార్గో 
ముఖమ్" 
శుడి 
(8) సర్వాశ య 
పడియే 
(రథాఙ) ఛవిక్కి డార్ 
సర్వైశ్వర్య 
తిరుపడికి ళళవుమ్ 
చ్చొల్లుకిఱపడి 
(యన్య) 
ఎనిఱతు ఇతిలు ణాన 
(ప్రియం) 
యవరు తి 
ఈశ్వరీం“సర్వ, సర్వరో కా దేవర్. సర్వ, కాలుమ్ 
యాతు. 
ఉపక రిప్పతు పడియేయుమ్ 
ఇప్పడిసర్వ 
చేప్పితఙ్గలిలుమ్ ఎన్నక్కడవతి తే 
ముఖమ్ ” ఎను 
69 
పడి. తిగుముక తీలణకు - ఎ భై 
య రావియిలనుభవిక్క క్షమి రానవర్ కళనుభవి 
క్కుమి త్తనే. 
(8) “మూడియా నే” సర్వాపాశయ 
పడియేతిరుమారై ్వప్పల్ శ్రీ 
(రథాజేత్యాది) 
భవిక్కితార్. తిరువాణి, శ్రీ 
పాఞ్చజన్యమ్, వాళ్, తణు 
విల్లుమ్. 
సర్వేశ్వరత్వ 
తిరువరైయళవుమ్ 
చ్చేల్లుకిఱపడి 
(యస్యాః) 
ఎన్దిఱతు - ప్రమాద తవప్రియం) యావళోరుత్తి 
ఈశ్వరీం “సర్వ, సర్వలోకా దేవర్, సర్వ, కాలముమ్ యాతు. (సదానుభూతయా) కాలమనుభవిత్తాలు ముడియాతు. 
ఇప్పడి ఉకప్పిప్పతు పడియే ఆం కైయుమ్ చేష్టితఙ్గళై యుము డైయనాయ్ 
ఎన్టు, కూడవి టే ఆడిమైకాళ్వతు.