+++
title = "०१ मङ्गलाचरणम्"
+++
## देवः
<details><summary>English</summary>

(1) THE GOD OF THE MANTRA:
</details>

<details><summary>Español</summary>

(1) El dios del mantra:
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

हिन्दिन ऎरडु भागगळिन्दलू मॊदलु गुरु-परम्परॆयन्नु कॊण्डाडि, ई तावु बरॆयुव ग्रन्थदल्लि एनु उपपादितवॆम्बुदन्नु सङ्ग्रहवागि तिळिसि, मोक्षार्थियु ऎल्ला शास्त्र-भागगळन्नू अधिकरिसलु अनुकूलविल्लदिद्दरू सारतमवादुवन्नु ग्रहिसतक्कद्दॆन्दू, अदु रहस्य-त्रयगळ ज्ञानवॆन्दू, मोक्ष-साधनॆगॆ बेकाद तत्त्व-हित-पुरुषार्थ--ज्ञानवॆन्दू तिळिसि, शास्त्रगळिन्द ग्रहिसुव विषयगळल्लि नम्म शास्त्रक्कॆ मुख्य तळहदियागिरुवदन्नू अवुगळिन्द तिळियतक्कद्दु अर्थ-पञ्चकगळॆन्दू हेळि, पर-तत्त्ववु यावुदॆम्बुदन्नुपदेशिसि, मोक्षार्थियाद अधिकारि ऎनिसलु ऎन्तवनु अर्हनॆन्दु बोधिसि, मोक्षवन्नु हॊन्दुव उपायगळु ऎरडागि, अधिकारिगळू इब्बरॆन्दू, अवुगळिगिरुव वैलक्षण्यवन्नू प्रदर्शिसि, आ ऎरडु विधगळाद उपायगळिगू योग्याधिकारवु ऎन्तवरिगॆ ऎम्बुदन्नु व्यक्तपडिसि, ई सुलभवाद प्रपत्तिगॆ परिकरगळन्नू अनुष्ठान-प्रकारवन्नू हीगॆ मॊदलु हन्नॆरडु अधिकारगळिन्द उपपादिसि हेळिदरु. अनन्तर अन्तह उपाय-निष्ठनु कृत-कृत्यनॆन्दू, अन्तवनिगॆ तानु अनुष्ठिसिरुव उपायद माहात्म्यॆय ज्ञानवू चन्नागि इरबेकॆन्दू, आतनु कृत-कृत्यनादरू उत्तर-कृत्यगळु उण्टॆन्दू अवुगळन्नु तन्न स्व-रूपक्कनुगुणवागि अनुष्ठिसतक्कद्दॆन्दू, अन्तवनिगॆ मुख्यवागि बेकादुदु भागवत-प्रसन्नतॆ ऎन्दू, आतन प्रवृत्तिगळॆल्ला शास्त्रीय-नियमनानुसारवागिरतक्कद्दॆन्दू, अन्तवनु दिव्य-क्षेत्रादिगळल्लि वसिसतक्कद्दॆन्दू, अन्तवनु बुद्धि-पूर्वापराधगळन्नु माडदॆ परिशुद्धनागिरबेकॆन्दू, ऒन्दु वेळॆ अचातुर्यदिन्द बुद्धि-पूर्वकवागि, अपराध-सङ्घटनॆयादरॆ तत्-परिहारार्थवागि पुनश्शरणागतियन्ननुष्ठिसतक्कद्दॆन्दू हेळि, हीगॆ प्रपत्त्य्-उत्तर-कालद प्रवृत्तिगळन्नॆल्ला मुन्दिन एळु अधिकारगळ मूलक तिळिसिदरु. अनन्तर मुन्दिन मूरु अधिकारगळ मूलक ईतनिगॆ देहावसान-कालदल्लि नडॆयुव प्रकारवन्नु, अनन्तर इन्तह कृतार्थनादवनु होगुव अर्चिर्-आदि--गति--विशेषवन्नू, अल्लिन्द नित्य-विभूतियल्लि उण्टागुव प्रयोजनगळन्नू उपदेशिसिदरु. 

[[P2927]]

अनन्तर ऎरडनॆय स्थिरीकरण-भागदल्लि सिद्धोपाय-साध्योपायगळल्लि इतररु हेळबहुदाद आक्षेपणॆगळिगॆल्ला समाधानवन्नू हागॆये प्रपत्ति-प्रभावदल्लि आधिक्य-न्यूनतॆयन्नु हेळुव पूर्व-पक्षगळिगू समाधानवन्नु हेळि मुगिसिदरु. 

ई मूरनॆय भागवु ई रहस्य-मन्त्रगळ उपपादनॆयादुदरिन्द, **मन्त्रं यत्नेन गोपयेत्** ऎम्ब विद्ध्य्-अनुसार अदन्नु गोपन माडुवदु आवश्यकवॆन्दु भाविसि, आदुदरिन्द, ई मूरु मन्त्रगळिगॆ अर्थ-तात्पर्यगळन्नु बरॆयुवदु सरियल्लवॆन्दू, प्रपन्नाप्रपन्नरु अदन्नु प्राज्ञराद भागवतोत्तमर मूलक सङ्ग्रहिसतक्कद्दु उचितवॆन्दू तिळिदु इल्लिगॆ दासनु निल्लिसिबिट्टिद्दॆनु. आदरॆ मैसूरु-संस्थानाधीशरर गुरुवागियू प्राज्ञरागियू इरुव यतीन यतीन्द्र-महा-देशिकरवरु, श्री-निगमान्त-देशिकरवरे ऎल्लरू तिळियुव हागॆ तमिळ् भाषॆयल्लि ई मनार्थगळन्नु बरॆदिरुवाग, नीवु कन्नडदल्लि अदक्कॆ अर्थ-तात्पर्यगळन्नु एकॆ बरॆयकूडदु ? अगत्य बरॆयतक्कद्दॆन्दु अवरु नियमिसिदुदरिन्द अवर आज्ञॆयन्नु शिरसावहिसि बरॆयलु उपक्रमिसिदॆनु.- ई अधिकारगळ सार-भूतार्थगळॆल्ला ई मूरु रहस्यगळल्लू व्यक्तवागियागलि अर्थवागियागलि तोरि बरुत्तवॆन्दू प्रतियॊन्दु अधिकारान्त्यदल्लू उपपादितवु. अल्लि हेळदिरुव इन्नू अनेक अभिप्रायगळु ई मूरु मन्त्रगळल्लू अडिगिरुवदरिन्द अवुगळन्नू ईग उपपादिसि हेळलु प्रारम्भिसिरुत्तारॆ. अवुगळन्नु हेळुवाग परस्पर-विरोधगळागलि आक्षेपगळागलि उण्टो; 

[[P2928]]

ऎन्दरॆ अन्तह परस्पर-विरुद्धार्थगळु यावुवू इल्लवॆन्दु तोरिसुवदक्कागि ई मूरु रहस्यगळल्लू तोरिबरुव गूढार्थगळन्नॆल्ला व्यक्तपडिसि मूरु अधिकारगळ मूलक आ मूररल्लू तोरिबरुव सामान्य-विशेषार्थगळन्नॆल्ला उपपादिसुत्तारॆ - ई मूरु रहस्यगळल्लि मॊदलु मूल-मन्त्रदल्लि तोरिबरुव अर्थगळन्नॆल्ला उपदेशिसिरुवदु याव कारणदिन्द ऎन्दरॆ, द्वयवु ई अष्टाक्षरदल्लि हेळल्पट्टिरुवदर अनुष्ठान-क्रमवादुदरिन्दलू, चरम-श्लोकवु इदर विवरणवादुदरिन्दलू, स्व-रूप-ज्ञान-बोधक--मन्त्रवाद अष्टाक्षर-मन्त्रवन्नु कुरितु प्रथमतः बोधिसुत्तारॆ. हीगॆ ई मूरु मन्त्रगळ अर्थगळिगू ऐककण्ठ्यवु उण्टु. 

> मन्त्रे तद्-देवतायाञ् च तथा मन्त्र-प्रदे गुरौ ।  
त्रिषु भक्तिस् सदा कार्या सा हि प्रथम-साधनम् ॥ 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ मन्त्रदल्लू, मन्त्राभिमान-देवतॆयल्लू, हागॆये मन्त्रवन्नुपदेशिसिद गुरुविनल्लू, यावागलू भक्तियन्नु माडतक्कद्दु" ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, मन्त्रवू मन्त्र-देवतॆयू, मत्तु मन्त्रवन्नु उपदेशिसिदवरू श्लाघनीयरे ऎम्ब कट्टळॆयल्लि मूरु पाशुरगळिन्द क्रमवागि कॊण्डाडुत्तारॆ. इवुगळल्लि ई मॊदलु श्लोकदिन्द ई अष्टाक्षरवॆनिसुव मूल-मन्त्रद स्व-रूपवन्नु तिळिसि, आ मन्त्रदिन्द प्रतिपाद्यवाद देवतानुसन्धान-द्वारा स्वाभीष्ट-प्रार्थनॆयन्नु माडुत्तारॆ; हागॆये अधिकारार्थवन्नू सङ्ग्रहिसि हेळुत्तारॆ. 

[[P2929]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

तारं पूर्वं, तद् अनु हृदयं, तच् +++(अनु)+++ च नारायणायेत्य्  
आम्नायोक्तं… पदम् **अव-यतां**, सार्थम् आचार्य-**दत्तम्** ।  
**अङ्गी कुर्वन्न्** +++(आकिञ्चन्येन)+++ अलस-मनसाम् आत्म-**रक्षा-भरं** नः  
क्षिप्रं देवः **क्षिपतु** निखिलान् किङ्करैश्वर्य-विघ्नान् ॥ ५९ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तारं पूर्वं, तद् अनु हृदयं, तच् +++(अनु)+++ च नारायणायेत्य्  
आम्नायोक्तं… पदम् **अव-यतां**, सार्थम् आचार्य-**दत्तम्** ।  
**अङ्गी कुर्वन्न्** +++(आकिञ्चन्येन)+++ अलस-मनसाम् आत्म-**रक्षा-भरं** नः  
क्षिप्रं देवः **क्षिपतु** निखिलान् किङ्करैश्वर्य-विघ्नान् ॥ ५९ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Of us who, with a knowledge of its meaning, are meditating on the mantra taught to us by our ācharya  
which consists of the praṇava (aum) at the beginning with the word namas (namo) and then the word Nārāyanāya revealed in the Vedas -   
of us who are not competent to adopt other upāyas  
and the responsibility of redeeming whose souls has been accepted by our Lord,  
May He dispel very soon all those obstacles (past karma )  
which stand in the way of our enjoying the imperial bliss of service to Him!.
</details>

<details><summary>Español</summary>

De nosotros que, con un **conocimiento** de su significado, **estamos meditando** en el mantra que **nos enseñó** nuestro ācharya  
que **consiste** en el praṇava (aum) al principio con la palabra namas (namo) y luego la palabra nārāyanāya **revelada** en los vedas -  
de nosotros que **no somos competentes** para **adoptar** otros upāyas  
y la **responsabilidad** de **redimir** cuyas almas **ha sido aceptada** por nuestro Señor,  
Que **se disipe** muy pronto todos esos obstáculos (pasado karma)  
¡Que **se interponen** en el camino de **disfrutar** de la dicha imperial de **servicio** a él!
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

तारं पूर्वं तदनु हृदयं तच्च नारायणाये-  
त्याम्नायोक्तं पदमवयतां सार्थमाचार्यदत्तम् ।  
अङ्गीकुर्वन्नलसमनसामात्मरक्षाभरन्नः  
क्षिप्रं देवः क्षिपतु निखिलान् किङ्करैश्वर्यविघ्नान् ॥ ५९ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अदिल् मुदल् श्लोकत्तिल् तिरुमन्त्रत्तिल् उपनिषत्-प्रतिपाद्य-पदङ्गळिऩ् क्रमत्तैक् काट्टानिऩ्ऱु कॊण्डु  
तिरुमन्त्रप्रतिपाद्यऩ् आऩ नारायणऩ्  
सार्थम् आग आचार्योपदिष्टमाऩ तिरुमन्त्रत्तै अनुसन्धित्तु शरणवरणम् पण्णिऩ नम्मुडैय  
कैङ्कर्यसाम्राज्य विरोधिपापङ्गळैय् ऎल्लाम् पोक्कडिक्कक् कडवऩ्  

ऎऩ्ऱु प्रार्थिक्किऱार् तारं पूर्वम् इति । 

पूर्वं - मुदलिले, तारं – आम्नायोक्तप्रणवत्तैयुम्, तदनु - अदिऩ् पिऱगु,  
हृदयं - आम्नायोक्तनमश्शब्दत्तैयुम्,  
मन्त्रशास्त्रत्तिल् तारमॆऩ्ऱु प्रणवमुम्, हृदयमॆऩ्ऱु नमस्सुम् सॊल्लप्पडुगिऱदिऱे।  
तदनु इत्यनुषङ्गः ।  
अदऩ् पिऱगु, तत् - प्रसिद्धमाऩ, नारायणायेति - नारायणाय ऎऩ्ऱु, आम्नायोक्तं – 

> ‘‘ओम् इत्यग्रे व्याहरेत् ।  
नम इति पश्चात् ।  
नारायणायेत्य् उपरिष्टात्’’ 

ऎऩ्ऱु श्रुत्य्-उक्तम् आऩ,  
सार्थं – अर्थसहितमाग, आचार्य दत्तं – आचार्यऩाले उपदेशिक्कप्पट्टदाऩ, पदञ्च – पदत्तैयुम्, अवयतां – अनुसन्दधतां, अलसमनसां – कर्मयोगाद्यनुष्ठानङ्गळिल् मन्दमनस्कर्गळाऩ, अकिञ्चनर्गळाऩ ऎऩ्ऱबडि। नः - नम्मुडैय, आत्मरक्षाभरं - नम्माले समर्पित-माऩ आत्मरक्षाभरत्तै, देवः - मन्त्रप्रतिपाद्यऩाऩ नारायणऩ्, अङ्गीकुर्वन् सन् - अङ्गीकरिक् किऱवऩाय्क्कॊण्डु, निखिलान् - समस्तङ्गळाऩ, किङ्करैश्वर्यविघ्नान् - कैङ्कर्य साम्राज्यविघ्नङ्गळै, प्राप्तिविरोधिकळाऩ सर्वबाबङ्गळैयुमॆऩ्ऱबडि। क्षिप्रं - एतद्देहावसानत्तिलेये, क्षिपतु - पोक्कडिक्कक्कडवऩ्। प्रार्थनायां लोट् । तिरुमन्त्रत्तिल् समर्पणपरमाऩ योजऩै इन्द श्लोकत्ताले सूचिप्पिक्कप्पट्टदु। सार्थमाचार्यदत्तम-वयतामॆऩ्ऱु सॊल्लामल् तारं पूर्वं तदनु हृदयं तच्च नारायणायेत्याम्नायोक्तं पदमॆऩ्ऱु विभजित्तुच् चॊल्लुगैयाल् तिरुमन्त्रत्तिल् अडैवे स्वरूपोपायपुरुषार्थपरयोजऩैयुम् सूचितमागिऱदु।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थवु - आचार्य-दत्तं** - ई मन्त्रद महिमॆयन्नरितु तद्-अनुसार आचरिसुव आचार्यरिन्द उपदेशिसल्पट्ट, **पूर्वं** - मॊदलु, **तारं** - मन्त्र-शास्त्रदल्लि **तारम्** ऎन्दु प्रसिद्धियन्नु हॊन्दिरुव **ॐ** ऎम्ब प्रणववु, **तारयति** - ई प्रणववु मूरु मात्रॆगळिन्द उच्चरिसि परमात्मनन्नु ध्यानिसिदरॆ, संसारदिन्द दाटिसुत्तदॆ ऎम्ब श्रुत्य्-अर्थवु सूचितवु. **तद् अनु** - अदन्नु अनुसरिसि ऎन्दरॆ अनन्तर, **हृदयं** - मन्त्र-शास्त्रदल्लि न्यास-प्रक्रियॆयल्लि **ज्ञानाय हृदयाय नमः** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ **हृदयम्** ऎम्बुदरिन्द ऎरडनॆय पदवाद नमस्सु हेळल्पट्टितु, प्रणवक्कॆ **तारम्** ऎन्दू, **नमश्**-शब्दक्कॆ **हृदयम्** ऎन्दू, हेळिरुवुदु मन्त्र-गोपनक्कागि; **मन्त्रं यत्नेन गोपयेत्** ऎन्दिरुवदरिन्द, हीगॆ मॊदलु प्रणववू अनन्तर नमश्-शब्दवू गोप्यवागि बोधितवु. इल्लियू सह तद् अनु ऎन्दिट्टुकॊळ्ळतक्कद्दु, **तद् अनु** - अदादनन्तर, ई अर्थवु चकारदिन्द व्यक्तवु; **तत्** - श्रुति-प्रसिद्धवाद, अथवा सर्वार्थ-ग्राहकवागि प्रसिद्धवाद, **नारायणायेत्य् आम्नायोक्तं च पदं,** नारायणाय ऎम्बुदु मूरनॆय पदवॆन्दु कूड नारायणोपनिषत्तु, तैत्तरीय-नारायणीयादिगळल्लि हेळिरुवदु, हीगॆ ई मूरु पदगळन्नू, **सार्थं** - बहु अर्थ-गर्भितवागोण हेगो हागॆ, अथवा निरतिशय-प्रयोजनवुळ्ळदागोण हेगो हागॆ, **अवयतां** - अनुसन्धान माडुव, **अलस-मनसाम्** - उपासनादिगळिगॆ अ-समर्थरागि, अकिञ्चनरागि, ई मन्त्रद महिमॆयन्नरितु शरणागतियन्ननुष्ठिसिद, **नः** - नम्म, **आत्म-रक्षा-भरम्** - ई जीवात्मनन्नु रक्षिसुव भरवन्नु, **अङ्गीकुर्वन्** - अङ्गीकरिसिदवनागि, **देवः** - लीला-विभूतियल्लि बहु-प्रीतियिन्द क्रीडिसुत्तिरुव श्रीयः-पतियु, **निखिलान्** -  पूर्व-जन्मगळल्लॆल्ला सम्पादिसल्पट्ट समस्तगळाद, **किङ्करैश्वर्य-विघ्ना** - परम-पददल्लि अनवरत माडुव दास-भूतराद नमगॆ योग्यवाद पर-वासुदेवनिगॆ माडुव कैङ्कर्य-साम्राज्य--पदविगॆ विघ्नगळागिरुव अनाद्य्--अ-विद्या--कर्मादिगळन्नॆल्ला, **क्षिप्रं** - बेगनॆ ऎन्दरॆ मुन्दिन जनविल्लदॆ ई देहावसानदल्ले, **क्षिपतु** - नाश माडलि ऎम्ब प्रार्थनॆयु. ई उत्तरार्धार्थगळॆल्ला ई मूल-मन्त्रदल्लि अडगिवॆ ऎम्बुदन्नॆल्ला ई अधिकारद उपपादनॆयल्लि तोरिसुवॆवु ऎम्बुदु ग्रन्थ-कर्तर आशयवु. 

[[P2930]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य. ॐ इत्य् एकाक्षरं, नम इति द्वे अक्षरे, नारायणायेति पञ्चाक्षराणि** ऎन्दु श्रुतियु हेळुवदरिन्द मूल-मन्त्रवु ऎण्टु अक्षरगळुळ्ळद्दादुदरिन्द अष्टाक्षर-मन्त्रवॆन्दु व्यवहरिसल्पट्टिरुत्तदॆन्दू, अदु मूरु पदगळुळ्ळद्दॆन्दू प्रथमतः मन्त्र-स्व-रूपवन्नु **तारं हृदयं नारायणाय** ऎम्ब मूरु पदगळिन्द तिळिसुत्तारॆ. **मन्त्रं यत्नेन गोपयेत्** ऎन्दु हेळिरुवदक्कनुगुणवागि श्रुतियू कूड हेगॆ मूरन्नू ऒट्टुगूडिसि हेळदॆ प्रत्येक प्रत्येकवागि तिळिसितो, हागॆये आचार्य-वर्यरू सह, गोप्यवागि **तारम्** इत्य्-आदि--पदगळिन्द तिळिसिरुत्तारॆ. इन्तह अमोघ-मन्त्रोपदेशवु सद्-आचार्यर मूलकवे आगतक्कद्दॆम्ब सत्-संप्रदाय--रक्षणॆगागि, **आचार्य-दत्तम्** ऎम्ब प्रयोगवु. इन्तह उत्कृष्ट-संस्कारवु तुम्बा ज्ञानियागि ब्रह्म-विद्--अग्रेसररागिरुव आचार्यर मूलक नडॆसतक्कद्दॆम्बुदन्नु आ प्रयोगदिन्द ग्रहिसबहुदु. 

> तद् विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्ने न सेवया ।  
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस् तत्त्व-दर्शिनः ॥ (गी.४-३४)

ऎम्बुदे श्री-कृष्ण-भगवान्रवर उपदेशवु. **नम इति पश्चात् । नारायणायेत्य् उपरिष्टात्** ऎन्दिरुवदरिन्दले **तद् अनु** ऎम्ब प्रयोगवु. इल्लि **नारायणाय** ऎम्ब मन्त्रदल्लिरुव पदवन्ने उपयोगिसिरुवदु एतरिन्दॆन्दरॆ, आ शब्ददल्लि अडगिरुव अमोघार्थगळन्नॆल्ला इन्नु याव पर्याय पदवू बोधिसलारदादुदरिन्द श्रुतियू कूड भगवन्तनन्नु बोधिसुव अनेक-पर्याय-पदगळॆल्ला नारायणनन्ने बोधिसुत्तदॆन्दु तिळिसि, कॊनॆगॆ 

> यच् चकिञ्चिज् जगत्य् अस्निन् दृश्यते श्रूयते ऽपि वा ।  
अन्तर् बहिश् च तत् सर्वं व्याप्य नारायणस् स्थितः ॥ 

ऎन्दु बोधिसितु. ई अधिकारदल्ले आ नारायण-शब्ददिन्द तोरुव सकलार्थगळू उपदेशिसल्पडुत्तवॆ. ईगिन आचार्यरुगळु मन्त्रोपदेश-कालदल्लि बरीमन्त्रवन्नु मात्रवे उपदेशिसुत्तारॆ; अदु सरियल्लवॆन्दू अदु सार्थवागि उपदेशिसतक्कद्दॆन्दू तिळिसुवदक्कागियू, मत्तु अदर महिमॆयु चन्नागि वेद्यवागुवदक्कागि तावु ईग सार्थवागिये उपदेशिसुत्तेवॆ ऎम्ब प्रतिज्ञॆयन्नु सूचिसुवदक्कागियू, हागॆ प्रयोगवु. ई मन्त्रवु अ-पौरुषेयवागिरुवदरिन्द अनेकार्थ-गर्भितवागि **"सर्वम् अष्टाक्षरान्त-स्थम्"** ऎन्दु हेळिरुव मेरॆगॆ मोक्षार्थियु तिळियबेकाद अनेकाभिप्रायगळुळ्ळद्दॆन्दू सूचिसुवदक्कागि **आम्नायोक्तं पदम् अवयतां सार्थम्** ऎम्ब प्रयोगगळु. नारायणानुवाक मत्तु **"नारायणाय विद्महे"** ऎम्ब तैत्तरीय (४-१-६) वाक्यगळन्नु मनस्सिनल्लिट्टु **"आम्नायोक्तं"** ऎम्ब हेळिकॆयु. 

[[P2931]]

**सार्थम्** ऎन्दरॆ प्रयोजनदिन्द कूडिदुदु ऎन्दर्थमाडिदरू माडबहुदु. इदरिन्दुण्टागुव ज्ञानवु द्वयोच्चारणॆगॆ हेतुवागि प्राप्यवन्नु हॊन्दिसबहुदादुदरिन्द इदु सार्थवॆन्दू हेळबहुदु. मिक्क प्रयोजनगळॆल्ला अल्पवु. भगवत्-प्राप्ति-साधकवु यावुदो अदे अर्थवु, मिक्किदुदॆल्ला तृण-प्रायवु ऎम्ब भाववु. हीगॆ महत्ताद प्रयोजनवु मुख्यवागि यारिगॆ ऎन्दरॆ ? ई मन्त्रद महिमॆयन्नरितु द्वय-मन्त्रद मूलक शरणागतियन्ननुष्ठिसुव प्रपन्नरिगॆ ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि, **अलस-मनसाम्** ऎम्ब प्रयोगवु. हिन्दॆ प्रपत्ति-योग्याधिकारियु यारु ऎम्ब चर्चॆयल्लि **"भक्त्य्-आदि--शक्त्य्--अभावः"** (९४१ पुटवन्नु नोडि.) ऎम्बल्लि उपपादिसिरुव हागॆ उपासनॆगॆ अनर्हरागिरुव १५ विध अ-शक्तरागि आकिञ्चन्यादि-युक्तरागिरुव नम्मन्तवरन्नु ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. इन्तवर रक्षा-भरवन्नु शरणागत-वत्सलनु कादुकॊण्डिद्दु रक्षिसुवनु; इदरल्लि संशयविल्लवॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **अङ्गीकुर्वन्** - ऎम्ब प्रयोगवु. आतन ई दृढ-सङ्कल्पक्कॆ एनॊन्दू उपहति इल्लवु. सुग्रीवादिगळ प्रतिबन्धकगळु ऎल्लवू हेगॆ विभीषणन परिग्रहक्कॆ विघ्नकारियागदॆ, श्री-रघु-कुलोत्तमनु तन्न सङ्कल्पतॆयन्नु 

> मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन ।  
दोषो यद्य् अपि तस्य स्यात् 

ऎम्ब, 

> सकृद् एव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।  
अ-भयं सर्व-भूतेभ्यो ददाम्य् एतद् व्रतं मम ॥ 

ऎम्ब अमोघोक्तिगळिन्द व्यक्तपडिसिरुवदरिन्द,निस्संशयवागि, **आत्म-रक्षा-भरम् अङ्गीकुर्वन्** ऎन्दु, शरणागतिय विषयदल्लि महा-विश्वासवन्नु प्रदर्शिसिरुत्तारॆ. शरणागतियन्ननुष्ठिसुवदरल्लिरुव विशेष-प्रीतियन्नु **देवः** ऎम्ब प्रयोगवू सूचिसुत्तदॆ. ई शरणागतिय मूलकवागि ई शरण्यनु नम्मन्नॆल्ला **क्षिप्रं क्षिपतु किङ्करैश्वर्य-विघ्नान्** - शीघ्रदल्लि ई देहावसानदल्ले दास-भूतराद नम्म स्व-रूपक्कॆ अनुगुणवाद श्री-वासुदेवनिगॆ दिव्य-वैकुण्ठदल्लि सर्वदा कैङ्कर्य माडुव महत्ताद साम्राज्य-पदविगॆ विघ्नगळागिरुव समस्तापराधगळन्नू होगलाडिसलि ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ; **क्षिपति** ऎन्दु हेळबेकाद निस्संशय-विषयदल्लि, **क्षिपतु** ऎन्दु हेळिरुवदु ई श्लोकवु मुन्दॆ हेळल्पडुव रहस्य-त्रयगळ अमोघार्थगळ उपपादनॆगॆ मङ्गळाचरणॆय श्लोकवादुदरिन्द, श्री-भाष्यद मङ्गळाचरणॆय श्लोकदल्लिरुव **भवतु शेमुषी भक्ति-रूपा** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ आशीर्वादवन्नु सूचिसुत्तदॆ. 

[[P2932]]

प्रार्थनॆयु अनिष्ट-निवृत्ति--परवादुदरिन्द मङ्गळाचरणॆयॆन्दु हेळलु एनॊन्दू विरोधविल्लवु. **देवः क्षिपतु** ऎम्ब प्रयोगदिन्द इष्ट-देवतॆयन्नु कुरित मङ्गळवु द्योतितवु मन्त्र-देवतॆयू कूड ई देवः ऎम्ब शब्ददिन्द हेळल्पट्टितु. इदु मुन्दिन श्लोकदल्लि मुख्यवागि हेळल्पडुत्तदॆ. ई मुन्दॆ एनु हेळल्पडुत्तदॆम्बुदन्नु उत्तरार्धदिन्द निर्देशिसिरुत्तारॆ. आगलि, हीगॆ मङ्गळवु रहस्य-त्रयवॆम्बुव ग्रन्थ-मध्यदल्लि माडुवदु युक्तवो ? ऎन्दरॆ मङ्गळवन्नु ग्रन्थादियल्लि मात्रवे अल्लदॆ, ग्रन्थ-मध्यदल्लू माडुव वाडिकॆयू उण्टु. अदू अल्लदॆ ग्रन्थवु रहस्य-त्रय-सारवॆन्दु व्यवहरिसल्पट्टु, अन्तह सारवत्ताद मन्त्रगळ अमोघार्थगळु मुन्दॆ उपपादिसल्पडुवदरिन्द, अदक्कागि पुनः मङ्गळाचरणॆय सर्व-समञ्जसवादुदु. आदुदरिन्द **क्षिपतु** ऎम्ब पाठवे सर्व-श्रेष्ठवु. मुन्दिन श्लोकदल्लू **आवहतु** ऎन्दु प्रार्थना लोट् इरुवदरिन्द **क्षिपतु** ऎम्बुदे इल्लियू सूक्तवु **सार-विवरणॆ भाष्यदल्लि** मात्र **क्षिपति** ऎम्ब वर्तमान-पाठविरुत्तदॆ. आगलू कूड प्रार्थनॆय लोट् अर्थवे तोरिबरुत्तदॆ. निस्संशय-विषयदल्लू प्रार्थनॆ इरबहुदु; हेगॆन्दरॆ राजरु प्रजा-संरक्षणॆगागिये सुप्रतिष्ठितरागिरुवरॆन्दु **परिपालयन्ति** ऎन्दु हेळतक्कद्दागिद्दरू 

> परिपालयन्ताम् न्याय्येन मार्गेण महीं महीशाः 

ऎम्ब नम्मगळ प्रार्थनॆयु हेगो हागॆ ऎम्ब भाववु. 

ई ग्रन्थक्कॆ अधिकारि यारॆम्बुदु **अलस-मनसां नः,** ऎम्बुदरिन्द बोधितवु. ई अधिकारिगॆ उपायवु यावुदु ऎम्बुदु **आत्म-रक्षा-भर-समर्पणॆ** ऎन्दू, प्रयोजनवेनु ऎन्दरॆ देवनु अदन्नु अङ्गीकरिसि अनिष्ट-निवृत्तियन्नुण्टुमाडुवदु. यावाग अनिष्ट-निवृत्तियुण्टायितो; आग अदु इष्ट-प्राप्तिगू अनुकूलिसुत्तदॆम्बुदु सूचितवु. ॥ ५९ ॥ 

[[P2933]]

</details>


## ऋषिः

<details><summary>English</summary>

(2) THE SEER WHO REVEALED THE MANTRA:
</details>

<details><summary>Español</summary>

(2) La vidente que reveló el mantra:
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**अवतारिकॆयु** - हिन्दिन श्लोकदल्लि मन्त्र-स्व-रूपवन्नु तिळिसि मङ्गळाचरणॆयन्नु माडिदरु. ई श्लोकदल्लादरो हिन्दॆ उदाहरिसिद 

> मन्त्रे तद्-देवतायाञ् च तथा मन्त्र-प्रदे गुरौ 

ऎम्ब श्लोकवन्नु मनस्सिनल्लिट्टु, ई मन्त्राभिमान-देवतॆयू, हागॆये मन्त्रवन्नु प्रथमतः उपदेशिसिद महर्षियू, ऎन्दरॆ गुरुवू सह यारॆम्बुदु हेळल्पडुत्तवॆ. मन्त्रवन्नुपदेशिसिद महर्षियु बदरिकाश्रम-वासियागिद्दुकॊण्डु नारायण ऋषियादुदरिन्द, ई मन्त्रद विशदवाद अवभासवु तमगॆ स्फुरिसलि ऎन्दु मङ्गळाचरणॆयन्नु माडुत्तारॆ. ई मन्त्रद जपदल्लि अङ्ग-न्यास--कर-न्यास--हृदयादि--न्यासवन्नु हेळुव सन्दर्भदल्लि, 

> श्रीमद्-अष्टाक्षर--महा-मन्त्रस्य बदरिकाश्रम-वासी श्रीमन्-नारायण ऋषिः 

ऎन्दु हेळल्पडुवदु स्मारितवु. हिन्दिन श्लोकदल्लि अनिष्ट-निवृत्तियुण्टागलॆम्ब प्रार्थनॆयु. ई श्लोकदल्लादरो इष्ट-प्राप्तियुण्टागलॆम्ब प्रार्थनॆयु ऎन्दू भाविसबहुदु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कल्याणम् **आवहतु** कार्त-युगं स्वधर्मं  
**प्रख्यापयन् प्रणिहितेषु** नरादिकेषु ।  
आद्यं कम् अप्य् **अधिगतो** रथम् अष्ट-चक्रं  
बन्धुस् सतां बदरिकाश्रम-तापसो नः ॥ ६०॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कल्याणम् **आवहतु** कार्त-युगं स्वधर्मं  
**प्रख्यापयन् प्रणिहितेषु** नरादिकेषु ।  
आद्यं कम् अप्य् **अधिगतो** रथम् अष्ट-चक्रं  
बन्धुस् सतां बदरिकाश्रम-तापसो नः ॥ ६०॥
</details>


<details><summary>English</summary>

May that great seer dwelling in the hermitage of Badarika ( Nārāyaṇa ),  
the friend of (all ) good men,  
who occupies a certain chariot called Mūlamantra with (its eight syllables as ) its eight wheels  
and who instructs his reverent pupils, Nara and others (Nārada  and the like)  
in the dharma concerning himself which is characteristic of Krita Yuga -  
may that great seer confer (His) blessing on us !
</details>

<details><summary>Español</summary>

Que ese gran **vidente** que **vive** en la ermita de Badarika (nārāyaṇa),  
el amigo de (todos) buenos hombres,  
quien **ocupa** un cierto carro **llamado** Mūlamantra con (sus ocho sílabas como) sus ocho ruedas  
y quién **instruye** a sus alumnos **reverentes**, Nara y otros (Nārada y similares)  
En el Dharma sobre sí mismo, que **es** característico de Krita Yuga -  
¡Que **ese** gran **vidente conserve** (su) **bendición** para nosotros!
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कल्याणमावहतु कार्तयुगं स्वधर्मं प्रख्यापयन् प्रणिहितेषु नरादिकेषु ।  
आद्यं कमप्यधिगतो रथमष्टचक्रं बन्धुस्सतां बदरिकाश्रमतापसो नः ॥ ६०॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि मन्त्रप्रतिपाद्यऩाऩ नारायणऩै अनुसन्धित्तु अनिष्टनिवृत्तियैप् प्रार्थित्तु मेले अवऩ् तऩ्ऩैये मन्त्रप्रदऩाऩ बदरिकाश्रमवासियाऩ नारायणऩाग अनुसन्धित्तु इष्टत्तैप् प्रार्थिक्किऱार् कल्याणमावहतु इत्यादिना । अष्टचक्रं - ऎट्टु चक्रङ्गळैयुडैय, आद्यं - मुदलाऩ, कमपि – अनिर्वाच्यमहिमैयैयुडैय, रथं - महाभारतत्तिल् नारायणीयत्तिल् ‘‘अष्टचक्रं हि तद्यानं भूतयुक्तं मनोजवम्’’  ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट रथत्तै, अधिगतः - अडैन्दवऩाय्, इव्वळवाल् तिरुमन्द्रम् रथमॆऩ्ऱुम्, अदिलुळ्ळ ऎट्टु ऎऴुत्तुक्कळ् सक्रङ्गळॆऩ्ऱुम्, नारायणऩ् प्रतिपाद्यार्थतया अधिगतऩॆऩ्ऱुम् द्योतितमागिऱदु। प्रणिहितेषु - मिगवुम् सावधानर्गळाऩ, सम्यक्प्रशान्तचित्तायेत्यादिगळिल् सॊल्लप् पट्ट शिष्यलक्षणपूर्णर्गळाऩ ऎऩ्ऱबडि। नरादिकेषु - तऩ्ऩुडैय द्वितीयावतारऩाऩ नरऩ् मुदलाऩवर्गळ् विषयत्तिले, आदिशब्दत्ताले नारदादिगळुक्कुग् ग्रहणम्। कार्तयुगं – कृतयुगसम्बन्धियाऩ, स्वधर्मं – 

> ‘‘निवृत्तिलक्षणं धर्मं 
 ऋषिर्नारायणोऽब्रवीत्’’ 

ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट स्वोपदिष्टमाऩ निवृत्तिधर्मत्तै, प्रख्यापयन् – विशेषतः उपदेशिक्किऱवऩायुम्, सतां – ब्रह्मज्ञानत् ताले लब्धसत्ताकर्गळाऩ भक्तिप्रपत्तिनिष्ठर्गळुक्कु, बन्धुः – ‘‘माता पिता भ्राता’’ ऎऩ्गिऱबडि सर्वविधबन्धुवुमाऩ, बदरिकाश्रमतापसः – बदरिकाश्रमत्तिल् तबस् सॆय्दुक्कॊण्डिरुक्किऱ नारायणऩाऩवऩ्, नः - नमक्कु, कल्याणं - मङ्गळत्तै, निवृत्तिधर्मनिष्ठतैयै ऎऩ्ऱबडि। आवहतु - उण्डु पण्णक्कडवऩ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थवु - प्रणिहितेषु** - केळि तिळियबेकॆन्दु सावधानराद, **नरादिकेषु** - नारायणानुजनॆनिसि नरावतारियागिरुव **अर्जुननु** मत्तु **आदि**-शब्ददिन्द नारदरे मॊदलादवरुगळल्लि, **कार्त-युगं** - कृत-युगक्कॆ सम्बन्धपट्ट, ऎन्दरॆ कृत-युगदल्लि अनुष्ठिसबहुदाद, **स्व-धर्मं** - तन्न धर्मवन्नु ऎन्दरॆ बदरिकाश्रम-तापसिय धर्मवन्नु अदु यावुदु ऎन्दरॆ, तनगॆ अभिमतवागि आया अधिकारिगॆ विधिसल्पट्ट वर्णाश्रम-धर्मगळन्नु फलाभिसन्धि मॊदलादवु इल्लदॆ सात्त्विक-त्यागदॊन्दिगॆ, आ बदरिकाश्रम-तापसियल्लि समर्पिसि, अनुष्ठिसुव धर्मवन्नु, अदु हेगॆ आतन धर्मवॆन्दरॆ भारत-शान्ति-पर्वदल्लि 

> प्रवृत्ति-लक्षणं धर्मं प्रजापतिर् अथाब्रवीत् ।  
निवृत्ति-लक्षणं धर्मं  ऋषिर् नारायणो ऽब्रवीत् ॥ 

ऎन्दू 

> प्रवृत्तिः पुनरावृत्तिर् निवृत्तिः परमागतिः 

[[P2934]]

ऎन्दू (२०९[[??]] -२, ३, ४) ई मोक्ष-प्राप्तियन्नुण्टुमाडुव धर्मवन्नु श्री-नारायण ऋषियु उपदेशिसिदुदरिन्द स्व-धर्मवॆन्दरॆ निवृत्ति-धर्मवु, अदन्न, **प्रख्यापयन्** - तम्म शिष्यरिगॆ प्रकाशगॊळिसुववरागि, सिद्धान्तिसि व्यक्तगॊळिसुववरागि, **अष्ट-चक्रम्** -  अष्टाक्षर-मन्त्रवादुदरिन्द ऎण्टु चक्रगळुळ्ळदॆन्दु नारायणीय-वाक्यविरुवदरिन्द हागॆ प्रयोगवु, **आद्यं** - मूल-मन्त्रवॆन्दु व्यवहरिसल्पट्टु अनादियागि अ-पौरुषेयवाद, **कम् अपि रथम्** - महत्ताद प्रसिद्धियन्नु हॊन्दि रथवॆन्दु नारायणीयदल्लि रूपक माडल्पट्ट ई मूल-मन्त्रवन्नु, **अधिगतः** - हॊन्दिरुव, ऎन्दरॆ मोक्ष-गमनक्कॆ अर्हवाद ऒन्दु यानवन्नु हॊन्दिरुव ऎम्ब भाववु, **सतां बन्धुः** - आतन आज्ञा-रूप--निवृत्ति-धर्मगळन्ननुष्ठिसि द्वय-मन्त्र-मूलक तन्नन्नु आश्रयिसिद प्राज्ञरिगॆ परम-बन्धुवाद **बदरिकाश्रम-तापसः** - बदरिकाश्रम-ऋषियाद श्रीमन्-नारायणनु, **नः** - नमगॆ ऎन्दरॆ तमगू तम्म शिष्ट-वर्गक्कॆ सेरिद ऎल्लरिगू, **कल्याणं** - मङ्गळवन्नु, **आवहतु** - उण्टु माडलि ऎन्दरॆ नमगॆ अन्तह निवृत्ति-धर्मदल्लि अभिरुचियन्नुण्टुमाडि, ई मूल-मन्त्रवन्नु जपिसुत्ता, अदु बोधिसुव तॆरदि, शरणागति-मन्त्रदिन्द आतनन्नु आश्रयिसि, ई मूल-मन्त्र--रथवु दिव्य-वैकुण्ठनन्नु सेरुव हागॆ माडलि ऎम्ब प्रार्थनॆयु ॥६०॥ 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्यवु** - **नः कल्याणम् आवहतु** ऎन्दु श्री-निगमान्त-देशिकरु प्रार्थिसिरुवरु, अवर परमौदार्य-भाववन्नु सूचिसुत्तदॆ. महनीयरादवरु तमगॆ ऒब्बरिगॆ मङ्गळवन्नु कोरुवदिल्लवु; तमगू तम्म शिष्य-प्रशिष्यरिगू मङ्गळवन्नु कोरुवदु अवरुगळ स्व-भाववु. हागॆये श्री-पराशररू 

> प्रदिशतु भगवान् अ-शेष--पुंसां हरिर् अप--जन्म-जरादिकां समृद्धिम् 

समस्त-चेतनरिगू जन्म-वार्धक-मरणाद्य्--अवस्थॆगळिल्लद मोक्षानन्द-समृद्धियन्नु दयपालिसलॆन्दु प्रार्थिसिरुत्तारॆ. हागॆ परमाचार्यरुगळ प्रीतियु अ-सदृशवादुदॆम्बुदु इल्लि तॊरिबरुत्तदॆ. 

> अरुळ् कण्डीर् इव्वुलगिनिल् मिक्कदे 

श्री-देशिकर प्रीतियु अत्यन्त-महत्तादुदु. ईगिन परिस्थितियल्लि द्वेषासूयॆगळिन्द लोकवु पूरितवागिरुवाग, नावु सर्वरन्नू प्रीतियिन्द नोडबेके विना यारन्नू द्वेषिसकूडदॆम्ब हितोपदेशवन्नू सह इल्लि नावु ग्रहिसबहुदु. 

[[P2935]]

ई अ-धर्म--भूयिष्ठवाद कलि-युगदल्लू **कार्त-युगवाद** ऎन्दरॆ कृत-युगक्कॆ अर्हवागि तनगॆ तुम्बा अभिहितवागि इरुव स्व-धर्मानुष्ठानवु साध्यवो ऎन्दरॆ **मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद् यतति सिद्धये** ऎम्बल्लि (गी. ७-३) हेळिरुव हागॆ अन्तवरु तुम्बा दुर्लभवादरू विरळवागियादरू कॆलवरु इरुवरु ऎम्बुदन्नु **प्रणि-हितेषु नरादिकेषु** ऎम्बुदरिन्द व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. तनगॆ बन्धुवागि तन्नॊन्दिगॆ अवतारियागि बन्दिरुव अर्जुननू, मत्तु आदि-शब्ददिन्द नारदादिगळू उण्टॆन्दु हेळिदरु; इवरॆन्तवरॆन्दरॆ ? **प्रणिहितेषु** - ऐहिक-ममतॆगळन्नॆल्ला तॊरॆदु शान्त-मनस्करागि न्यास-विद्यॆयल्लिरुव अभिरुचियिन्द बदरिकाश्रमवासिय उपदेशवन्नु ग्रहिसबेकॆन्दु श्रोतु-कामरागि सावधानदिन्दिरुववरु. **ई प्रणिहितेषु नरादिकेषु** ऎम्बुदु ईगिन कालद प्रपन्नरिगू अन्वयिसुव श्लेषॆ युक्तवागि तोरुत्तदॆ. हेगॆन्दरॆ- **प्रणिहितेषु** - ज्ञान-वैराग्यदिन्द न्यास-विद्यॆयन्नु अधिकरिसबेकॆम्ब आदरदिन्द सावधानदिन्द श्रोतु-कामराद,**नरादिकेषु** - न्यास-विद्यॆगॆ विरुद्धवाद ऐहिक-कर्म--फलगळल्लि **न रमत इति नरः** ऎम्ब व्युत्पत्तिय मूलक ऐहिकाद्य्-उपभोगगळल्लि रमिसदे इरुव मोक्षार्थियागिरुव प्रपन्नरू, आदि-पददिन्द अवरिगॆ सेरिदवरू, हेळल्पट्टरु. अ-धर्मवु हॆच्चिरुव ई कलि-कालदल्लू, हीगॆ सर्व-कालदल्लू, अन्तह महनीयर मूलकवे कार्त-युगवाद स्व-धर्मानुष्ठान महिमॆयन्नु व्यक्तपडिसि लोकोपकारवन्नुण्टुमाडबेकॆम्बुदे श्रीमन्-नारायणन सत्य-सङ्कल्पवु. 

> जनस्य कृष्णाद् विमुखस्य दैवाद्  
अ-धर्म--शीलस्य सु-दुःखितस्य ।  
अनुग्रहायैव चरन्ति नूनं  
भूतानि भव्यानि जनार्दनस्य ॥ 

प्रारब्ध-कर्माधीनरागि, भगवन्तनिन्द विमुखरागिरुव, आ कारणदिन्द अ-धर्म--प्रवृत्तियुळ्ळ, आ कारणदिन्दले बहु-दुःखानुभवगळिगॆ ऒळगाद जनक्कॆ, अनुग्रह माडुवदक्कागिये सर्व-देश--सर्व-कालादिगळल्लू महानुभावराद भागवतोत्तमरु स्वामि-सङ्कल्पदिन्द सञ्चरिसुत्तिरुवरु ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. **प्रणहितराद नरादिगळु** आ कालदल्लिद्दरु, ई कालदल्लू अन्तवरन्ननुसरिसिदवरु इद्दारॆम्बुदन्नु ई श्लोकार्थदिन्द ग्रहिसबहुदु. अवरुगळ आद्योपदेशवे इरुवाग बेरॆ अन्तह महनीयरु एतक्कॆ ? ऎन्दरॆ अल्लि माहात्म्यॆयुण्टॆन्दु हेळुवदक्कागि बेकु; आचार्यनिल्लदवनिगॆ याव श्रेयसू इल्लवु; 

[[P2936]]

**"आचार्यवान् पुरुषो वेद"** ऎन्दिरुवदरिन्द अन्तह **प्रणिहित-नरादि**गळ मूलकवे इन्तह परम-सुकृत-साधकवाद मन्त्रद प्रख्यानवु साध्यवॆम्ब भाववु व्यक्तगॊळिसल्पट्टितु. ई मन्त्रक्कॆ मूल-मन्त्रवॆम्ब हॆसरु इरुवदरिन्दले **आद्यम्** ऎम्ब प्रयोगवु. ई मन्त्रक्कॆ **कम् अपि** ऎन्दु हेळिद प्रसिद्धियू, अष्ट-चक्रवुळ्ळ रथवॆम्ब प्रयोगवू, हेगॆ ? ऎन्दरॆ नारायणीयदल्लि हेळिरुवदन्नु अनुसन्धान माडबहुदु. 

> बदर्य्-आश्रमम् असाद्य शकटे कनकामये ।  
अष्ट-चक्रं हि तद् यानं भूत-युक्तं मनो-हरम् (जवम्) ।  
तत्राद्यौ लोक-नाथौ तौ कृशौ धमनि-सन्ततौ ।  
नर-नारायणौ पूर्वं तपस् तेपतुर् उत्तमम् ।  
धर्म-यान-समरूढौ पर्वते गन्ध-मादने ॥ 

ई बदरिकाश्रम-तापसियु **सतां बन्धुः** ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हागॆये श्री-यामुन-मुनिगळू स्तोत्र-रत्नदल्लि 

> पिता त्वं माता त्वं दयित-तनयस् त्वं प्रिय-सुहृत् ।  
त्वम् एव त्वं मित्रं गुरुर् असि गतिश्चासि जगताम् ॥

ऎन्दु सर्व-विध--बन्धुवू नीने ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. हागॆये लक्ष्मणनु श्री-रामनन्नु कुरितु 

> अहं तावन् महा-राजे पितृत्वं नोपलक्षये ।  
भर्ता बन्धुश् च भ्राता च पिता च मम राघवः ॥ 

ऎन्दु हेळिकॊण्डिरुत्तानॆ. हागॆये 

> पिताहम् अहस्य जगतो माता धाता पितामहः (गि. ९-१७) 

ऎम्ब, 

> पिता च रक्षकश् शेषी भर्ता ज्ञेयो रमा-पतिः ।  
स्वाम्य् आधारो ममात्मा च भोक्ता चाद्यम् अनूदितः ॥ 

ऎम्ब उक्तिगळू इल्लि अनुसन्धेयगळु. ई ऎरडनॆय श्लोकद मूलक परमात्मनिगू, जीवात्मनिगू नव-विध--सम्बन्धवू हेळल्पट्टितु. इवॆल्ला **यो नः पिता जनिता, यो विधाता"** (ऋग्-वेद) मत्तु **"सर्वस्य शरणं सुहृत्"** ऎम्ब श्रुति-वाक्यगळ उपपादनॆयु, **बन्धुस् सताम्** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द अ-सत्तुगळिगॆ बन्धुवल्लवॆम्बर्थवल्लवु. समस्त-जीव--राशियू आतनदे आगिरुवदरिन्द बन्धुत्वविल्लवॆम्बर्थवल्लवु. दुष्टनागि दुष्कर्मगळन्नु ऎसगुव मगनू तन्दॆगॆ मगनल्लवे ? आतनू कूड सु-चरितनागबेकॆम्ब कुतूहलवु तन्दॆगॆ इरुवदिल्लवे ? हागॆये परम-पुरुषनिगू कूड दुर्मार्गदल्लिद्दु अ-धर्म--प्रवृत्ति इरुव चेतननल्लि कनिकरवू, आतनु हेगादरू सात्त्विकनागबेकॆम्बुदू, आतनिगॆ उण्टु. 

[[P2937]]

तनगॆ समानवाद भोगवन्नु कॊडलु अनर्हने ऎन्दु आतनिगॆ कॊडतक्क भागवन्नु, अनर्हनाद मगनिगॆ तन्दॆयु याव तॆरदि कॊडदे बेरॆ अवनिगागिये तॆगॆदिट्टिरुत्तानो, हागॆये तनगॆ समानवाद भोगवन्नु अवनिगॆ कॊडदे इरुवनॆम्ब भाववु. इवनु अर्हनादरॆ इवनू आग बन्धुवागवुदरिन्द आतन योग-क्षेमवन्नु वहिसुवनॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द बन्धुत्वद अभिप्रायवेनॆन्दरॆ रामायणदल्लि 

> रक्षिता जीव-लोकस्य स्व-जनस्य च रक्षिता 

ऎम्बल्लि हेळिरुव अभिप्रायवु. स्व-जनरु, ऎन्दरॆ स्व-बन्धुगळु अवरु यारॆन्दरॆ तन्नन्नु आश्रयिसि, शरणागतियन्ननुष्ठिसिद प्रपन्नरु ऎम्ब भाववु. गीतॆयल्लिन **क्षिपाम्य् अ-जस्रम्** ऎम्बल्लियू इदे भाववु. नन्न शास्त्रद कट्टळॆयन्ननुसरिसि नडॆयदॆ मीरिदवनिगॆ दण्डनॆयन्नु विधिसबेकागिरुत्तदॆ ऎम्ब भाववु . **बदरिकाश्रम-तापसः** ऎम्ब प्रयोगदिन्द इन्तह मूल-मन्त्रार्थ--प्रदराद गुरुगळागबेकादरॆ, हीगॆ महा-विरक्तियिन्द पर्ण-शालॆयल्लिद्द, योग्यराद शिष्यरु दॊरॆयुत्तारॆये ऎन्दु कादिद्दु, बहु-दयाळुवागि स्वारस्यार्थवन्नॆल्ला उपदेशिसि, उपायानुष्ठानदल्लि अभिरुचियन्नुण्टुमाडि, अवरिगॆ दैवानुग्रह उण्टागुव हागॆ माडतक्कवरागिरबेकॆन्दू, इदु अन्तवर इतिकर्तव्यतॆयॆम्बुदन्नू, कॆलवु संन्यासिगळ हागॆ तन्नष्टक्कॆ तानु विरक्तियल्लि इद्दुबिट्टु, तनगू तानु इहदल्लि उपयोगविल्लदॆयू, इतररिगू उपयोगविल्लदॆयू इरतक्कद्दु न्यायवल्लवॆम्बदन्नू, **"प्रख्यापयन्"** ऎम्ब प्रयोगदिन्द ग्रहिसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. ई सन्दर्भदल्लि 

> पक्षी च शाखा-निलयं प्रविष्टः  
पुनः पुनश् चोत्तम-सान्त्व-वादी ।  
सु-स्वागतां वाचम् उदीरयानः  
पुनः पुनश् चोदयती व हृष्टः ॥ (रामा. सुन्दर) 

ऎम्बल्लि व्यक्तवाद व्यङ्ग्यार्थवु अनुसन्धेयवु. **पक्षी** - श्रुतियल्लि सुवर्ण-शब्ददिन्द बोधितनाद आचार्य-स्थानदल्लिरुव आत्मनु, पक्षिगॆ ऎरडु रॆक्कॆगळिन्द हेगॆ गमनवो, हागॆये ई आचार्यनु दिव्य-वैकुण्ठवन्नु कुरितु होगुव गमनक्कॆ साधनवाद अङ्गाङ्ग-भावदिन्द सेरिरुव कर्म-ज्ञानगळॆम्ब रॆक्कॆयुळ्ळवनु, **शाखा-निलयं प्रविष्टः** - विरक्ति-भावदिन्द ऎल्लवन्नू तॊरॆदु पर्ण-शालॆयन्नु हॊन्दिदवनागि, अथवा वेद-शाखॆगळाद वेदान्तार्थदल्लि प्रवीणनागि, ई गुरुवाद आचार्यनु हेगिरबेकॆन्दरॆ 

> आचार्यो वेद-सम्पन्नो विष्णु-भक्तो विमत्सरः ।  
मन्त्र-ज्ञो मन्त्र-भक्तश् च सदा मन्त्राश्रयश् शुचिः ।  
गुरु-भक्ति--सदा-युक्तः पुराण-ज्ञो विशेषतः ।  
एवं लक्षण-सम्पन्नो गुरुर् इत्य् अभिदीयते ॥ 

[[P2938]]

इदर अर्थवु व्यक्तवु; इन्तह आचार्यनीग उपदेशिसलु योग्यनाद गुरुवु, इन्तवनीग **आश्रम-तापस**नॆम्ब शब्ददिन्द बोधितनु; इवनु **उत्तम-सान्त्व-वादी** ऎन्दरॆ तत्त्व-हित-पुरुषार्थगळाद उत्तम-विषयगळ सान्त्व-वाद-शीलनागिरबेकु, **सु-स्वागतां वाचम् उदीरयानः** - चन्नागि तनगॆ सम्प्रदाय-रीतियल्लि आचार्य-परम्परॆय अनुग्रहदिन्द बन्द अष्टाक्षर-मन्त्रवेनु अदर अर्थगळेनु ऎल्लवन्नू विच्छेदविल्लद हागॆ सच्-छिष्यरिगॆ उपदेशिसुवनागिरबेकु. **पुनः पुनश् चोदयति** - शिष्यर मनस्सु हिडियुव हागॆ बेसरविल्लदॆ पतियु तन्न मनः-कान्तळिगॆ उपदेशिसुव रीतियल्लि स्वल्पवागलि खेद, बेसर, कोप मॊदलादवुगळिल्लदॆ सन्तुष्ट-चित्तनागि उपदेशिसतक्कद्दु, आचार्यरिन्द अधिकरिसिदुदन्नु तानु उपदेशिसुवदु, ऋण-विमोचन--रूप--स्व-प्रयोजनवॆन्दु भाविसि सन्तोष-चित्तनागि उपदेशिसतक्कद्दॆम्बी स्वारस्यार्थगळू ई श्लोकदल्लि तोरिबरुत्तवॆ. अन्तह गुरुवागि आचार्य-स्थानदल्लि ई नारायण-महर्षियु इरतक्कद्दॆम्ब भाववन्नु **बदरिकाश्रम-तापसो नः** ऎम्ब प्रयोगवु सूचिसुत्तदॆ. अन्तह आचार्य-स्थानार्हनाद गुरुवु ऎल्लि वसिसतक्कद्दु ऎन्दरॆ परम-पवित्रवाद बदरिकाश्रम-तुल्यवाद पुण्य-क्षेत्रगळिन्द श्री-रङ्ग, काञ्ची-पुर, तिरुमलॆ तिरुणारायण-पुरवे मॊदलाद दिव्य-देशदल्लि वसिसतक्कद्दॆन्दु हिन्दॆ स्थान-विशेषाधिकारदल्लि उपपादितार्थवू बोधितवु. ॥६०॥

श्री-निगमान्त-देशिकराद गुरु-स्थानीय आचार्यरु, 

> मन्त्रे तद्-देवतायाञ् च तथा मन्त्र-प्रदे गु‌रौ ।  
त्रिषु भक्तिस् सदा कार्या सा हि प्रथम-साधनम् ॥ 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ तमगिरुव ई अष्टाक्षर-मन्त्रदल्लिरुव निरतिशय-भक्तियन्नु प्रदर्शिसुवदक्कागि, ई महत्ताद मन्त्रवन्नु कुरितु नमिसुत्तारॆ:- हागॆ प्रणामवन्नॆसगुवदरल्लि अवर अभिप्रायवेनॆन्दरॆ - अदरल्लडगिरुव समस्तार्थगळू बोधितवागि अदु तम्म शिष्य-वर्गक्कॆ सेरिद अस्मद्-आदिगळिगॆल्ला अदर माहात्म्यॆयु प्रकाशिसलि ऎम्बुदु. 

[[P2939]]

</details>

## मन्त्रः

<details><summary>English</summary>

(3) THE MANTRA:
</details>

<details><summary>Español</summary>

(3) El mantra:
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यद्-अन्त-**स्थम्** अशेषेण  
वाङ्मयं वेद-वैदिकम् ।  
तस्मै **व्यापक**-मुख्याय  
मन्त्राय महते **नमः** ॥ ६१ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

यद्-अन्त-**स्थम्** अशेषेण  
वाङ्मयं वेद-वैदिकम् ।  
तस्मै **व्यापक**-मुख्याय  
मन्त्राय महते **नमः** ॥ ६१ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Let us adore that great mantra,  
the most important of the  vyāpaka mantras,  
within which lies embedded the gist of all the revealed truths found in the śrutis and the smṛtis without any exception.

(The three mantras Namo Nārāyaṇaya, Namo Bhagavate Vāsudevāya, and Namo Viṣṇave, with the Praṇava (AUM) preceding each,  
are called vyāpaka mantras  
for they have the words, Nārāyaṇa, Vāsudeva and Viṣṇu,  
which by their etymology, convey the meaning 'Omnipresent' or 'all pervading' (vyāpaka).)
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Adoremos** ese gran mantra,  
el más importante de los mantras vyāpaka,  
Dentro de lo cual las mentiras **incrustaban** la esencia de todas las verdades **reveladas**  
que **se encuentran** en los Śrutis y los Smṛtis sin ninguna excepción.

(Los tres mantras namo nārāyaṇaya, namo bhagavate vāsudevāya y namo viṣṇave, con el praṇava (aum) que **precede** a cada uno,  
**se llaman** Mantras Vyāpaka  
Porque **tienen** las palabras, Nārāyaṇa, Vāsudeva y Viṣṇu,  
que por su etimología, **transmite** el **significado** 'omnipresente' o 'todo impregnado' (vyāpaka).).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

यदन्तस्थमशेषेण वाङ्मयं वेदवैदिकम् ।  
तस्मै व्यापकमुख्याय मन्त्राय महते नमः ॥ ६१ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदऱ्कुमेल् अष्टाक्षरात्मावाऩ मन्त्रराजऩै सेविक्किऱार् यदन्तस्थमिति । वेदवैदिकम् – वेदरूपमायुम्, वेदमूलकोपबृंहणरूपमायुमुळ्ळ, वाङ्मयं – वाग्विकारमाऩ शब्दङ्गळॆल्लाम्, अशेषेण – शेषमिऩ्ऱिक्के, यदन्तस्थम् - यादॊरु अष्टाक्षरत्तिलिरुक्किऱदो, वेदवैदिकशब्दङ्गळुडैय अर्थङ्गळाऩ तत्त्वहितपुरुषार्थङ्गळॆल्लाम् इदिले सुरुङ्गक् काण्गैयाल् यदन्तस्थमॆऩ्गिऱदु। तस्मै – तादृशसर्वार्थप्रकाशकमाऩ, व्यापकमुख्याय – अष्टाक्षरवासुदेव-द्वादशाक्षरविष्णुषडक्षररूपङ्गळाऩ व्यापकमन्त्रङ्गळुक्कुळ्ळे मुख्यमाय्, अतएव महते – महा-प्रभाववत्तायिरुक्किऱ, मन्त्राय – 

> ‘‘मन्तारन् त्रायते यस्मान्  
मन्त्र इत्यभिधीयते’’ 

ऎऩ्गिऱबडि तऩ्ऩै जपिक्किऱवर्गळै रक्षिक्कुम् स्वभावमुळ्ळ तिरुमन्त्रत्तिऩ् पॊरुट्टु, नमः - नमस्कारम् सॆय्गिऱेऩ्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थवु** - ई मूल-मन्त्रवु, **महत्ताद मन्त्र**वॆन्दु भाविसि, अदर स्तोत्र-मूलक नमस्करिसि मङ्गळाचरणॆयन्नु माडुत्तारॆ.- अदु हेगॆ महत्तादुदॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ - **वेद-वैदिकम्** - **वेद** - नाल्कु वेदगळ, इदरिन्द अवुगळ सारवत्ताद भागवाद उपनिषत्तुगळु मुख्यवागि हेळल्पट्टवु, **वैदिकम्** - आ वेदगळन्ननुसरिसिये उपदेशिसुव तत्-सम्बन्धविरुव स्मृति-पुराणेतिहासगळु, हीगॆ श्रुति-स्मृत्य्-आदि--रूपवाद, **वाङ्मयं** - वाक्किनिन्द हेळल्पडुव शब्द-राशियु, **अ-शेषेण** - अवुगळल्लि प्रपन्ननिगॆ बेकागिरुव ऒन्दन्नू बिडद हागॆ समस्तवू, **यद् अन्त-स्थं** - याव मूल-मन्त्रदल्लि तत्त्व-हित-पुरुषार्थगळाद समस्त अभिप्रायगळू, अडगिवॆयो, **तस्मै** - अन्तह **व्यापक-मुख्याय** - षडक्षर, द्वादशाक्षर मॊदलाद व्यापक-मन्त्रगळल्लि मुख्यवाद, **महते मन्त्राय** - तत्त्व-हित-पुरषार्थगळन्नॆल्ला समग्रवागि यथावत्तागि प्रकाशपडिसुव स्व-रूपवुळ्ळदादुदरिन्द महत्ताद महिमॆयुळ्ळ, **मन्त्राय नमः** - मन्त्र-ब्रह्मक्कॆ नमस्कारवु. ॥६१॥ 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्यवु** - ई मन्त्रक्कॆ परम-माहात्म्यॆयु हेगॆ ऎम्बुदन्नु पूर्वार्धदिन्द तिळिसुत्तारॆ - श्रुति-स्मृति-पुराणेतिहासगळल्लि, मोक्षार्थियागि प्रपन्ननागलु याव सार-भूतार्थगळु बेको, अवॆल्लवू इदरल्लि अडगिरुवदरिन्द अदक्कॆ विशेष-माहात्म्यॆयु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. **वाङ्मयम्** ऎम्ब प्रयोगवु, प्रथमतः परमात्म-निश्वसन--रूपवागि, अनन्तर उच्चारणानुच्छारण-रूपदल्लि गुरुविन्द शिष्यनिगू, शिष्यनिन्द प्रशिष्यनिगू, हीगॆ अध्ययन अध्यापन-रूपदल्लि उपदेशवादुदरिन्दागलि **वाङ्मयवु;** अथवा **आकारो वै सर्व-वाक्** ऎम्ब श्रुत्य्-अनुसारवागियागलि वाङ्मयवु. वेद-वैदिकवॆल्ला अक्षर-राशियाद प्रयुक्तवागलि **वाङ्मयम्** ऎम्ब प्रयोगवु. अष्टाक्षर-मन्त्रवु श्रुतियल्लि नारायणानुवादकदल्लि उपपादिसल्पट्टु, अदर माहात्म्यॆयु, **ततो ऽमृतम् अश्नुते** ऎन्दू, **नारायण-सायुज्यम् अवाप्नोति** ऎन्दू, मुगिसिरुवदरिन्द सु-व्यक्तवु. हीगॆ अष्टाक्षर-मन्त्रवु श्रुति-स्मृत्य्-आदिगळल्लि प्रतिपाद्यवागिरुवदू अल्लदॆ, आ मन्त्रदल्ले प्रपन्ननिगॆ बेकाद सर्ववू अन्तर्गतवागिदॆ ऎन्दु हेळुवदक्कागि **अ-शेषेण यद् अन्त-स्थम्** ऎम्ब प्रयोगवु. ई प्रयोगवु 

> वाचीमा विश्वा भुवनान्यर्पिता । ऋजो यजूंषि सामानि तथैवार्वणानि च । सर्वम् अक्षाक्षरान्त-स्थं यच् चान्यद् अपि वाङ्मयम् 

[[P2940]]

ऎम्ब प्रमाणवन्नु अनुसरिसिदन्तायितु. ऎल्ला वॆदार्थगळू ई मूल-मन्त्रदल्ले अडगिवॆ ऎम्ब प्रमाणद बलविरुवदरिन्द, ई मूल-मन्त्रवु सकल-वेदगळ मत्तु तद्-उपब्रह्मणगळ सारवत्ताद अर्थगळ सङ्ग्रहवॆम्ब भाववु. व्यापक-मन्त्रगळु द्वादशाक्षरवाद वासुदेव-मन्त्रवु, षड्-अक्षरवाद विष्णु-मन्त्रवु इत्य्-आदिगळु. इवुगळल्लि अष्टाक्षरवु मुख्यवादुदरिन्द **व्यापक-मुख्याय** ऎम्ब प्रयोगवु. व्याप्य-व्यापकगळ व्याप्तिय कण्ठोक्ति इरुवदरिन्दलागलि व्यापक-मुख्यवाद मन्त्रवु, अथवा अदरल्लि महत्ताद अर्थगळु शाब्दवागियू आर्थवागियू तोरिबरुववरिन्दागलि, अथवा महत्ताद निरतिशय-प्रयोजन--प्रतिपाद्यवागिरुवदरिन्दलागलि **"महते मन्त्राय नमः"** ऎम्ब प्रयोगवु मन्त्र-शब्दद अर्थवु **मन्तारं त्रायते इति मन्त्रः** ऎन्दादुदरिन्द, जन्म-जरा-मरणादि--दुःखगळिन्द रक्षिसुवन्ताद्दॆम्ब भाववु. 

</details>

## शिष्यः

<details><summary>English</summary>

(4) THE DISCIPLE WHO HAS BEEN INITIATED INTO THE MEANING OF THE MANTRA BY THE GRACE OF THE GURU:
</details>

<details><summary>Español</summary>

(4) El **discípulo** que **ha sido iniciado** en el significado del mantra por la gracia del gurú:
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**मूलक्कॆ अर्थवु** - हिन्दिन श्लोकदल्लि तत्त्व-हित-पुरुषार्थ मॊदलाद सकल-शास्त्रार्थगळु अष्टाक्षरदल्लि अडगिवॆ ऎन्दू, आदुदरिन्दले अदु महत्ताद प्रभाववुळ्ळदॆन्दू हेळिदरु. हागादरॆ अवॆल्लवन्नू सरियागि तिळिदिरुव सत्-सम्प्रदाय--सिद्धराद सद्-आचार्यरु दॊरॆयुवरो ? अदु यारिगॆ वेद्यवु ? इत्य्-आदि--शङ्कागळल्लि सद्-आचार्य--कटाक्षदिन्द ऎल्लो ऒब्बॊब्बरिगॆ अदर उपदेशवॆल्ला दॊरॆयुत्तदॆन्दु हेळुत्तारॆ.- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इह मूल-मन्त्र-संवृतम्  
अर्थम् अशेषेण कश्चिद् **अनुभवति** ।  
स्फटिक-तल-निहित-निधिम् इव  
देशिक-**दत्तेन** चक्षुषा जन्तुः ॥ ६२ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इह मूल-मन्त्र-संवृतम्  
अर्थम् अशेषेण कश्चिद् **अनुभवति** ।  
स्फटिक-तल-निहित-निधिम् इव  
देशिक-**दत्तेन** चक्षुषा जन्तुः ॥ ६२ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Here a **being** who has been blessed by his guru with vision  
sees all the meaning concealed within the mūlamantra, without any exception,  
as if it is a treasure placed underneath a plate made of crystal.

(Commentators say that there is here an implied reference also to the author himself  
who obtained all his knowledge concerning the mūla mantra from his ācārya, Śrī Appullar.)
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aquí un **ser** que **ha sido bendecido** por su gurú con **visión**  
**ve** todo el significado **oculto** dentro del mūlamantra, sin ninguna excepción,  
Como si **fuera** un tesoro **colocado** debajo de una placa **hecha de** cristal.

(Los comentaristas **dicen** que hay aquí una **referencia** implícita también al propio autor  
quien **obtuvo** todo su **conocimiento** sobre el mantra Mūla de su ācārya, Śrī Appullar.)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इह मूलमन्त्रसंवृतमर्थमशेषेण कश्चिदनुभवति ।  
स्फटिकतलनिहितनिधिमिव देशिकदत्तेन चक्षुषा जन्तुः ॥ ६२ ॥
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदऱ्कुमेल् इन्द मूलमन्त्रत्तिऩुडैय रहस्यार्थत्तिऩ् ग्रहणमाऩदु सत्सम्प्रदायसिद्ध सदाचार्यकटाक्षविशेषत्ताले आयिरत्तिलॊरुवऩुक्कुक् कूडुमॆऩ्ऱदिऩ् दौर्लभ्यत्तै उपपादिक्किऱ व्याजत्ताले तमक्के तादृशदुर्लभार्थग्रहणम् सिद्धमॆऩ्बदै वॆळियिडुगिऱार् इहेति । कश्चित् - आयिरत्तिल् ऒरु, जन्तुः – सफलजन्मावाऩ पुरुषऩ्, इदऩाल् मूलमन्त्रार्थानुभवत्तिऱ्कु प्राचीन सुकृतत्ताले युण्डाऩ जन्मम् कारणमेयॊऴिय स्वप्रतिभादिगळ् कारणङ्गळऩ्ऱॆऩ्ऱु सूचितम्। देशिकदत्तेन चक्षुषा - स्वाचार्योपदेशत्ताले वन्द ज्ञानविशेषत् ताले, इह - इन्द जगत्तिले, मूलमन्त्रसंवृतं – अष्टाक्षरमाऩ मूलमन्त्रत्ताले मऱैक्कप्पट्ट, अर्थं – तत्त्वहितपुरुषार्थरूपमाऩ अर्थत्तै, इदऩाल् अर्थत्तिऱ्कु अतिरहस्यत्वम् सूचितम्। अशेषेण - शेषमिऩ्ऱिक्के, कृत्स्नत्तैयुमॆऩ्ऱबडि। स्फटिकतलनिहितनिधिमिव – स्वच्छमाऩ स्फटिकक्कल्गळाले कट्टप्पट्ट स्थलत्तिल् वैक्कप्पट्ट निधियैप्पोले अनुभवति – साक्षात्करिक्किऱाऩ्। स्फटिकतल ऎऩ्गैयाले उपमेयत्तिल् तत्स्थानीयमाऩ मूलमन्त्रत्तिऩ् मेऩ्मै व्यञ्जितमागिऱदु। तन्निहितमाऩ निधियै दृष्टान्तमाक्कुगैयाल् मन्त्रार्थत्तिऱ्कु मन्त्रत्तैक्काट्टिलुम् उत्कर्षम् सूचितमागिऱदु। इन्द लोकत्तिल् मूलमन्त्रार्थत्तैत् ताम् ऒरुवरे सर्वतोमुखमाग अनुभविक्कैयाल् इन्द श्लोकत्तिल् सॊऩ्ऩ सफलजन्मावाऩ पुरुषऩ् तामे यॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इह** - शास्त्रार्थगळिगू सत्-सम्प्रदायार्थगळिगू तुम्बा गौरवविल्लदिरुव ई लोकदल्लू कूड, **मूल-मन्त्र--संवृतं** - मूल-मन्त्रदल्लि गोप्यवागि अडगिरुव, **अर्थं** - अभिप्रायवन्नु, द्रव्यवन्नू ऎन्दु इन्नॊन्दु अर्थवु, मुन्दॆ **स्फटिक-तल--निहित--निधिम् इव** ऎन्दिरुवदरिन्द **द्रव्य**वॆम्ब अर्थवू तोरिबरुत्तदॆ. **अ-शेषेण** - यावुदॊन्दन्नू बिडदॆ सम्पूर्णवागि, **कश्चित्** - यावनो ऒब्ब सुकृतियाद, **जन्तुः** - जन्म-जरा-मरणादिगळिगॆ सिक्कि नरळुत्तिरुव प्राणियु, **देशिक-दत्तेन चक्षुषा** - सद्-आचार्यनिन्द उपदेशद-मूलक कॊडल्पट्ट दिव्य-ज्ञान, चक्षुस्सिनिन्द, **स्पटिक-तल--निहित--निधिम् इव** - अन्तह समस्त अर्थगळू आ मन्त्रदल्लि संवृतवागि, गूढवागिद्दरू, सद्-आचार्य-दत्त-दिव्य-चक्षुस्सिनिन्द स्पटिक-शिलॆय कॆळगॆ इडल्पट्ट निधिय हागॆ व्यक्तवागि, **अनुभवति** - कण्डुकॊण्डवनागि अदरल्लि स्वारस्यवन्नॆल्ला अनुभविसुवनु अदरल्लि अष्टु स्वारस्यवु अडगिरुवदरिन्द अवुगळ स्वारस्यवन्नॆल्ला ग्रहिसि आनन्दिसि तलॆतूगुवनॆम्ब भाववु **अनुभवति** ऎम्ब शब्ददिन्द तोरिबरुत्तदॆ. निधि-शब्ददिन्द तत्त्व-हित-पुरुषार्थगळॆल्ला अदरल्लि अडगिवॆ ऎम्ब भाववु. 

[[P2941]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - ई मूल-मन्त्रद महिमॆयन्नु समग्रवागि तिळिदिरुववरु अति विरळरॆन्दु **कश्चित्** ऎम्ब प्रयोगदिन्द द्योतितवागिरुवाग तावु ईग आ मन्त्रद प्रभाववन्नु कुरितु हेगॆ बरॆयलु उपक्रमिसुत्तीरि ऎन्दु यारादरू प्रश्निसिदुदादरॆ, तमगू कूड अदरल्लि संवृतवाद अर्थगळ स्वारस्य-ग्रहणवू सत्-सम्प्रदाय-रीत्या तम्म सद्-आचार्यरु दयपालिसिद ज्ञान-चक्षुस्सिन मूलकवे उण्टादुदॆन्दू, अदरिन्द तमगॆ उण्टागिरुव आनन्दवू सह निरतिशयवादुदॆन्दू, वाचकरिगॆ ई श्लोकद मूलक तिळिसुव हागॆ तोरुत्तदॆन्दू हेळुव हागॆ इदॆ. अन्तह सद्-आचार्यर उपदेशविल्लदवनु इन्तह निरतिशयानन्दवन्नु ऎन्दिगू हॊन्दलारनॆम्ब भाववू इल्लि सूचितवु. तमगॆ तम्म परमाचार्यरिन्द प्राप्तवाद अ-सदृश उपकारवन्नु मनस्सिनल्लिट्टवरागि श्री-देशिक-वर्यरु 

> अध्यासीन-तुरङ्ग-वक्त्र--विलसिज्-जिह्वाग्र--सिंहासनाद् ।  
आचार्याद् इह देवतां समधिकाम् अन्यां न मन्यामहे ॥ 

ऎन्दु बहुवागि कॊण्डाडिरुत्तारॆ. श्री--हय-ग्रीवरु याव महानुभावर नालिगॆय तुदियन्ने सिंहासनवन्नागि माडिकॊण्डु महत्ताद उपदेशवन्नु माडुव हागॆ माडिरुवनो अन्तह परमाचार्यरिगॆ समनाद अथवा अधिकवाद बेरे देवतॆ यारन्नू नानु काणलिल्लवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ - ई सन्दर्भदल्लि 

> यस्य देवे परा भक्ति यथा देवे तथा गुरौ ।  
तस्यैते कथिता ह्य् अर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥ 

ऎम्बुदु अनुसन्धेयवु - यारिगॆ परम-पुरुषनल्लि ऎन्तह श्रेष्ठवाद ऐकान्त्य-भक्तियुण्टो अन्तह भक्तिये हागॆये सद्-गुरुविनल्लू इद्दुदेयादरॆ, अन्तवनिगॆ इल्लि हेळल्पट्ट सर्वाभिप्रायगळू प्रकाशिसुत्तवॆ ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुदरिन्द मूल-मन्त्रदल्लिरुव अर्थगळन्नॆल्ला (इदु द्वय--चरम-श्लोकार्थगळिगू उपलक्षणवु) ऎल्लरू उपदेशिसलु साध्यवे इल्लवॆम्ब भाववु व्यक्तवु. स्वाचार्यराद अप्पुळ्ळारवर कटाक्षदिन्द ई अमोघगळाद रहस्यार्थगळॆल्ला तमगॆ लभिसितु ऎन्दरॆ ऎल्लरिगू लभिसीते ऎम्बुदु द्योतितवु. इल्लि **इह** ऎम्ब प्रयोगदिन्द कलि-प्राबल्यदिन्द अ-धर्म--रूप--दोष--दूषित--जगत्तिनल्लि ऎम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ; 

[[P2942]]

> कलौ कार्त-युगं धर्मं कर्तुम् इच्छति यो नरः ।  
स्वामि-द्रोहीति तं मत्वा तस्मै प्रद्विषते कलिः ॥ 

ऎम्बुदु ई सन्दर्भदल्लि अनुसन्धेयवु; सत्-सम्प्रदायवू, गुरु-भक्तियू, गुरूपदेशदल्लि ममतॆयू तुम्बा कम्मियागिरुव कालदल्लि ऎम्बुदु **इह** शब्दार्थवु. आदरॆ ईगिन कालवेनो **अ-धर्मो धर्मं ग्रसति** ऎम्बुवहागिरबहुदु; आगिन कालवु हागॆये ऎन्दरॆ अदू हागॆये ऎन्दु 

> वेदे सञ्जात-खेदे मुनि-जन-वचने प्राप्त-नित्यावमाने  
सङ्कीर्णे सर्व-वर्णे सति तद्-अनुगुणे निष्प्रमाणे प्रमाणे ।  
माया-वादे स-मोदे कलि-कलुष-वशाच् चून्य-वादे विवादे  
धर्म-त्राणाय यो भूत् स जयतु भगवान् विष्णु-घण्टावतारः ॥ 

ऎम्बुक्तियिन्दले सरियल्लवॆन्दे तोरिबरुत्तदॆ. साधारणवागि मन्त्रद अर्थवु बहळ गूढवागिरुवदरिन्द **मन्त्र-संवृतम् अर्थं** ऎम्ब प्रयोगवु. आदुदरिन्दले सद्-गुरुविन उपदेशद आवश्यकतॆयु, **जन्तुः** ऎम्ब प्रयोगवु, जन्म-जरा-मरणगळन्नु हॊन्दुव प्राणि ऎन्दु हेळि, अधिकारियल्लि शास्त्रादि-ज्ञान-शून्यतॆयन्नु प्रदर्शिसुत्तदॆ. आदुदरिन्दले देशिक-दत्त--चक्षुस्सु आतवनिगॆ आवश्यकवॆम्ब भाववु. अन्तवनिगू सुकृत-परिपाकद मूलक देशिक-दत्त--ज्ञान-चक्षुस्सु यावाग लभिसितो, आग आतन ज्ञानवु चन्नागि प्रकाशिसुवदॆन्दू, मूल-मन्त्रार्थगळॆल्ला सु-व्यक्तवॆन्दू, हेळुत्तारॆ. हेगॆ व्यक्तवॆन्दरॆ, **स्फटिक-तल-निहित-निधिम् इव** - स्फटिक-शिलॆय कॆळगॆ सिक्किरुव निधियु हेगॆ स्फुटतरवागि काणुत्तदो हागॆ ऎम्ब भाववु. व्यक्तवल्लदॆ संवृतवादुदु ई देशिक-कृपॆयिन्द स्फटिक-शिलॆय कॆळगिरुव निधिय हागॆ सुस्पष्टवॆन्दु हेळिदन्तायितु. सद्-आचार्य-कटाक्षविल्लदॆ ई अमोघ-मन्त्रद महिमॆयन्नु अरियलारॆनॆन्दु व्यक्तवागि तिळिसल्पट्टितु. अन्तह सद्-आचार्य-स्थानदल्लि सरियाद गुरुवु दॊरॆयुवदु तुम्बा कष्टवु. सद्-आचार्यनु ऎन्तवनॆम्बुदु मुन्दॆ ३० नॆय अधिकारदल्लि चर्किसल्पडुत्तदॆ. आदुदरिन्द अतिशयित-ज्ञान--निष्ठॆयू, अतिशयित आचार-निष्ठॆयू इरुव गुरुवन्नु हुडुकिकॊण्डु होगि आश्रयिसतक्कद्दु मुमुक्षुविन इतिकर्तव्यतॆयु; हागॆ इल्लदवरन्नु आचार्य-स्थानदल्लि वरिसुवदरिन्द आश्रयिसिद अधिकारिय कोरिकॆयु ऎन्दिगू ईडेरदु. इदु तुम्बा मुख्यवाद विषयवादुदरिन्द चॆन्नागि गमनिसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. उदर-पोषणॆगागि वेषवन्नु धरिसिरुववरन्नु मुख्यवागि त्याग माडतक्कद्दु; 

[[P2943]]

एकॆन्दरॆ अन्तवनन्नु स‌र्वेश्वरने अनुग्रहिसुवदिल्लवु चन्नागि तिळिदु ज्ञानियागियू कर्म-निष्ठॆयुळ्ळवनागियू इरुव आचार्यन आवश्यकतॆयन्नु श्री-कृष्ण-भगवान्रवरु 

> तद् विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।  
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञनिनस् तत्त्व-दर्शिनः ॥ 

ऎन्दु (गी. ४-३४) तावे अर्जुननिगॆ उपदेशिसिरुत्तारॆ, अन्तह गुरुवु सिक्कुवदु दुर्लभवॆन्दु 

> मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद् यतति सिद्धये (गी. ७-३.) 

ऎम्बल्लू मत्तु **"स माहात्मा सुदुर्लभः"** (गी. ७-१९) ऎम्बल्लू तिळिसिरुत्तारॆ. ई श्लोकदल्लि, **कश्चित्** ऎम्ब शब्ददिन्द ऎल्ले ऒब्बॊब्बनॆम्बर्थवु तोरिबरुवदरिन्द, अन्तवरु यारादरू उण्टो ऎन्दरॆ तावू तम्म शिष्य-प्रशिष्यरुगळू सह अन्तह बहु-दुर्लभरल्ले सेरिदवरु ऎम्बुदन्नु ग्रहिसबहुदु. इन्तह दौर्लभ्यवन्नु हिन्दॆये सार-निष्कर्षाधिकारदल्लि 

> शाखानाम् उपरि स्थितेन मनुना मूलेन लब्धात्मकः । 

ऎन्दु हेळि, 

> सार-ज्ञो यदि कश्चिद् अस्ति भुवने नाथस् स यूथस्य नः 

ऎन्दु विशेषवागि उपवादिसिरुत्तारॆ. अवरुगळु नाथ-मुनि, यामुन-मुनि, रामानुज-मुनिगळु ऎम्ब भाववु. अदन्ने इल्लि पुनः ज्ञापिसिरुत्तारॆ. इन्तह सार-ज्ञनु यावाग आदनो आग अदर महिमॆयिन्द परवशनागि विशेषानन्दवन्नु हॊन्दुवनॆम्बुदन्नु **अनुभवति** ऎम्ब प्रयोगदिन्द व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. इदरल्लि स्फुटतरवागि तोरुव अर्थगळु यावुवॆन्दरॆ तत्त्व-हित-पुरुषार्थगळ प्रकाशनॆय.[[??]] 

[[P2944]]

</details>
