+++
title = "०२ मन्त्र-त्रयम्"
+++
## प्रबन्ध-विभाग-प्रतिज्ञा
<details><summary>English</summary>

THE PURPORT OF THE THREE MANTRAS AND THEIR RELATION TO ONE ANOTHER:
</details>

<details><summary>Español</summary>

EL **SIGNIFICADO** DE LAS TRES MANTRAS Y SU RELACIÓN CON UNA OTRA:
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>


**हिन्दॆ हेळिदुदर अनुवाद-पुरस्सरवागि रहस्य-त्रयगळ पद-वाक्य--योजनॆगळु क्रमवागि तिळिसुवदागि प्रतिज्ञॆ माडुत्तारॆ.** 

हिन्दॆ २६ अधिकारगळिन्द हेळिद समस्त अभिप्रायगळन्नू सङ्ग्रहवागि हेळि, हिन्दॆ हेळिदुदक्कू मुन्दॆ हेळुवदक्कू सङ्गतियन्नु व्यक्तपडिसुत्तारॆ. हीगॆ सङ्ग्रह-श्लोकगळल्लि सूक्ष्मवागि हेळिद अभिप्रायगळन्ने विस्तरिसि हेळुववरागि मूरु रहस्यगळू हेगॆ आवश्यकवु ? अवुगळल्लि याव अर्थगळु उपदेशिसल्पडुवुवु ? ऎम्बुदन्नु प्रतिज्ञा-वाक्य--रूपदल्लि अप्पणॆ कॊडिसुत्तारॆ.- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सत्त्व-स्थर्क्क् अनुसन्धेयङ्गळ् आऩ सारतमार्थङ्गळैयुम्  
अवऱ्ऱिऩ्-उडैय स्थिरी-करण-प्रकारङ्गळैयुम्  
प्रतिपादित्तोम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सत्त्व-स्थैर् अनुसन्धेयान् सारतमार्थान्  
तेषां स्थिरीकरण-प्रकारांश् च प्रत्यपीपदाम । 
</details>


<details><summary>English</summary>

So far we have explained the most essential truths which every sātvika should remember  
and established them on a firm basis (of authority (pramāṇa) and argument). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Hasta ahora **hemos explicado** las verdades más esenciales que cada sātvika **debe recordar**  
y los **estableció** sobre una base firme (de autoridad (pramāṇa) y argumento).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सत्वस्थर्क्कनुसन्धेयङ्गळाऩ सारतमार्थङ्गळैयुम् अवऱ्ऱिऩुडैय स्थिरीकरणप्रकारङ्गळैयुम् प्रतिपादित्तोम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मनसि मम यत्प्रसादाद्वसति रहस्यत्रयस्य सारोऽयम् ऎऩ्ऱारिऱे। इऩि सङ्गत्यर्थम् वृत्तवर्तिष्यमाणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् सत्वस्थर्क्कु इत्यादिना । सत्वस्थर्क्कु - सात्त्विकर्गळुक्कु, अनुसन्धेयङ्गळाऩ सारतमार्थङ्गळैयुमॆऩ्बदाल् अर्थानुशासनभागार्थम् सॊल्लप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सत्त्व-स्थर्कु** - सत्त्व-वृद्धियिन्द राजस-तामसगळन्नु कळॆदुकॊण्डु ऐहिकदल्लि वैराग्यवन्नु हॊन्दि, मोक्ष-प्राप्तियल्लि मात्रवे अभिलाषॆयिरुव मोक्षार्थिगळिगॆ, **अनुसन्धेयङ्गळान** - मुख्यवागि अनुसन्धान माडबेकाद, **सारतमार्थङ्गळैयुम्** - उपनिषत्तुगळल्लि सार-भूतगळागि उपादेयगळागि सारतमवॆनिसुव मूरु रहस्यगळिगॆ सम्बन्धपट्ट अभिप्रायगळन्नॆल्ला, हिन्दॆ अथानुशासन-भागवॆनिसिद २२ अधिकारगळल्लू, मत्तु **अवत्तिनुडैय** - आ अर्थानुशासन-भागदल्लि हेळल्पट्टवुगळ, **स्थिरीकरण-प्रकारङ्गळैयुम्** - समस्तगळाद आक्षेपगळिगॆल्ला समाधानवन्नु हेळि, आ अर्थानुशासन-भागदल्लि हेळल्पट्टिदुदन्ने स्थापिसि हेळिद प्रकारगळन्नू सह, अनन्तर स्थिरीकरण-भागवाद २३-२६ नॆ नाल्कु अध्यायगळल्लि, **प्रतिपन्नमान** - तोरिबरुव, **प्रतिपादित्तोम्** - हिन्दॆ विस्तरिसि हेळिदॆवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि **सत्त्व-स्थर्कु** ऎम्ब प्रयोगदिन्द इल्लि तावु उपदेशिसुवदॆल्ला मोक्षार्थिगळिगॆ बेकाद विषयवे विना बुभुक्षुगळाद सत्त्व-स्थरुगळल्लदवरिगल्लवॆन्दु हेळिदन्तायितु. इल्लि **सारतमार्थङ्गळैयुम्** - तावु शास्त्रदिन्द ई सन्दर्भदल्ले ग्रहिसिरुव सर्व-वेदान्तोदितवाद अर्थगळन्नॆल्ला हेळलु साध्यविल्लदुदरिन्दलू, शास्त्रानन्त्यदिन्दलू, शिष्य-वर्गवु अल्प-कालवन्नु मात्र ई उपदेशक्कॆ कॊडलु अर्हरादुदरिन्दलू ई प्रपत्ति-शास्त्रार्थवन्नु ग्रहिसलु हॊरटरॆ अनेक-देह-यात्रॆ मॊदलाद विषयगळाद विघ्नगळिरुवदरिन्दलू, सार-सारतरगळन्नु त्यजिसि सारतमवादुदन्नु मात्र हेळिदॆवॆन्दु सार-निष्कर्षाधिकारद अभिप्रायवन्नु ज्ञापिसिदरु. हीगॆ ई मूरु रहस्यगळल्ले इवॆल्ला उपपादितवॆन्दु हेळिद नन्तर, ई मूरु मन्त्रगळल्लू तोरुव ई अर्थगळन्नॆल्ला ऒट्टु सेरिसि व्यक्तपडिसि अवुगळ माहात्म्यॆयन्नु प्रदर्तिसुवनॆन्दु प्रतिज्ञा-वाक्यवन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द दयपालिसुत्तारॆ. 

[[P2945]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऱ्ऱैय् ऎल्लाम् प्रकाशिप्पिक्किऱ रहस्य-त्रयत्तिल्  
पद-वाक्य-योजऩैगळ् इरुक्कुम् बडि सॊल्लुगिऱोम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एषां सर्वेषां प्रकाशके रहस्यत्रये पद-वाक्य-योजनाप्-रकारान् ब्रूमः ॥ 

[[३६६]] 
</details>


<details><summary>English</summary>

We will now proceed to show in what ways,  
in the three great mysteries (mantras) which reveal all these (truths),  
the words and the sentences should be construed  
(in order that their meanings may be properly understood).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Ahora **procederemos** a mostrar de qué manera,  
En los tres grandes misterios (mantras) que **revelan** todas estas (verdades),  
Las palabras y las oraciones **deben interpretarse**  
(para que sus **significados puedan entenderse** correctamente).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवऱ्ऱैयॆल्लाम् प्रकाशिप्पिक्किऱ रहस्यत्रयत्तिल् पदवाक्ययोजऩैगळिरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱोम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अवऱ्ऱिऩुडैय स्थिरीकरणप्रकारङ्गळैयु मॆऩ्बदाल् स्थिरीकरणभागार्थम् सॊल्लप्पट्टदु। वर्तिष्यमाणार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् इवऱ्ऱै यॆल्लामित्यादिना । पदवाक्ययोजऩैगळिति । पदयोजऩैयावदु पदङ्गळुक्कु परस्परमन्वयम्। वाक्योजऩैयावदु वाक्यङ्गळुक्कु परस्परमन्वयम्। +++(4)+++
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इवत्तैयॆल्लाम्** - हिन्दॆ हेळिद समस्त अर्थगळन्नॆल्ला ऎन्दरॆ पद-योजनॆ, वाक्य-योजनॆगळिन्दुण्टागुव अभिप्रायगळन्नॆल्ला **प्रकाशिप्पिक्किर** - व्यक्तवागि तिळिसुव, **रहस्य-त्रयत्तिल्** - रहस्य-त्रयदल्लि, पद-वाक्य--योजनॆगळु, **इरुळ्कम्पडि** - इरुव क्रमवन्नु ऎन्दरॆ तोरि बरुव क्रमवन्नु, **शॊल्लुगिरोम्** - हेळुवॆवु, उपदेशिसुवॆवु. ऎम्ब भाववु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

पद-वाक्य--योजनॆगळल्लदॆ ऊहॆयिन्द सिक्किद ऎल्ला अर्थगळन्नु हेळुवदिल्लवु. अवुगळिन्द यथार्थवाद अर्थगळु हेगॆ व्यक्तपडुत्तवो, हागॆ उपदेशिसुवॆवॆम्ब भाववु. हीगॆ हेळुवदरल्लि अतिशयोक्तिये मॊदलाद दोषगळु यावुवू इल्लवॆन्दु प्रतिज्ञॆ माडिदन्तायितु. आदुदरिन्द परम-विश्वासक्कॆ अर्हवादवु आ अर्थगळॆम्ब भाववु द्योतितवु. पद-वाक्य--योजनॆ ऎम्बुदरिन्द पद-योजनॆयिन्दलू वाक्य-योजनॆयिन्दलू तोरिबरुव अर्थगळन्नु उपदेशिसुवॆनॆन्दु हेळिदन्तायितु. 

</details>

## मूल-मन्त्रतो ऽधिकारः

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**रहस्य-त्रयद उपपादनॆयल्लि पूर्वोत्तर-क्रमगळिगॆ कारणवन्नु हेळुत्तारॆ** 

ई रहस्य-त्रयगळल्लि मॊदलु मूल-मन्त्रवन्नू, अनन्तर द्वय-मन्त्रवन्नू कॊनॆगॆ चरम-श्लोकवन्नू उपपादिसि पद-योजनार्थगळन्नु तिळिसलु कारणवेनॆन्दु प्रश्निसबहुदु, अदक्कॆ उत्तरवन्नु दयपालिसुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अवऱ्ऱिल् मुऱ्पड तिरु-मन्त्रम्  
पर-शेषतैक-रस-स्वरूपादिगळैत् तॆळिवित्तु  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तत्र प्रथमतः श्री-मन्त्रः  
पर-शेषतैक-रस-स्व-रूपादीनि प्रबोध्य  
</details>


<details><summary>English</summary>

Among them, the first, namely, Tirumantra (aṣṭākṣara)  
helps us to understand such things as our essential nature, (svarūpa)  
which finds true happiness only in being the śeṣa of the Supreme Being.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entre ellos, el primero, a **saber**, Tirumantra (Aṣṭākṣara)  
**nos ayuda** a **comprender** cosas como nuestra naturaleza esencial (svarūpa)  
Lo que **encuentra** la verdadera felicidad  
solo en **ser** el Śeṣa del **ser** supremo.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अवऱ्ऱिल्मुऱ्पड तिरुमन्त्रम् परशेषतैकरसस्वरूपादिगळैत्तॆळिवित्तु  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अदिल् रहस्यत्रयङ्गळुडैय अनुसन्धानक्रमत्तिऱ्कु नियामकङ्गाट्टुगिऱार् अवऱ्ऱिल् मुऱ्पड इत्यादियाल्। परशेषतैकरसत्वमावदु - परऩुडैय शेषत्वत्तैये स्वरुपनिरूपकधर्ममाग वुडैत्तायिरुक्कै। स्वरूपमावदु जीवात्मस्वरूपम्। आदिशब्दत्ताले फलस्वरूपमुम् उपायस्वरूपमुम् विवक्षितम्। तॆळिवित्तु - प्रकाशिप्पित्तु, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अवत्तिल्** - आ मूरु रहस्यगळल्लि, **मुर्पड** - मॊदलु, **तिरु-मन्त्रं** - अष्टाक्षर-मन्त्रवु, **पर-शेषतैक-रस--स्व-रूपादिगळै** - तानु परमात्मनिगॆ शेष-भूतनागिरुव आनन्दवन्नू, तन्न मत्तु परमात्मन स्व-रूप मॊदलादवुगळन्नू, आदि-पददिन्द परस्पर-सम्बन्ध--स्व-भावादिगळू उपाय-स्व-रूप मॊदलादवुगळू हेळल्पट्टवु **तॆळिवित्तु** - तिळिसि, 

[[P2946]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अम्-मुखत्ताले समस्त-प्रतिबन्धक--निवृत्ति-पूर्वक-- परम-पुरुषार्थ-प्राप्तियिले  
रुचियैयुम् त्वरैयैयुम् विळैप्पित्तु  
उपायाधिकार-पूर्तियैय् उण्ड्-आक्कुम्। +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तन्-मुखेन समस्त-प्रतिबन्धक-निवृत्ति-पूर्वक- परम-पुरुषार्थ-प्राप्तौ  
रुचिं त्वरां च संवर्ध्य  
उपायाधिकार-पूर्तिम् उत्पादयति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

By that (revelation), it creates a longing for the Supreme Goal of attainment  
preceded by the removal of all obstacles thereto  
and also a feeling of urgency (tvarā) (in regard to that attainment)  
whereby the competency for the adoption of the upāya (prapatti) becomes perfected. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por eso (revelación), **crea** un **anhelo** por el objetivo supremo del **logro**  
**precedido** por la **eliminación** de todos los obstáculos a los mismos  
y también un sentimiento de urgencia (TVARā) (con respecto a ese **logro**)  
por lo que la competencia para la **adopción** del upāya (prapatti) **se perfecciona**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अम्मुखत्ताले समस्तप्रतिबन्धकनिवृत्तिपूर्वकपरमपुरुषार्थप्राप्तियिले रुचियैयुम् त्वरैयैयुम् विळैप्पित्तु उपायाधिकारपूर्तियै युण्डाक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अम् मुखत्ताले - स्वरूपादिप्रकाशनद्वारा । समस्तेत्यादि । ऒरुवऩुक्कु तऩ्ऩुडैय शेषत्वत्तिऱ्कुम् परऩिडत्तिलुळ्ळ शेषित्वादिगळुक्कुम् सर्वदा प्रकाशमुण्डाऩाल् अदऩाल् प्रतिबन्धकनिवृत्तिपूर्वकशेषिकैङ्कर्यरूपपुरुषार्थत्तिल् विषयसौन्दर्याधीनमाग रुचियुम् रुचियिऩ् औत्कट्यत्ताल् तत्प्राप्तियिल् त्वरैयुमुण्डागुमिऱे। उपायाधिकारपूर्तियै युण्डाक्कुमिति । उपायाधिकारमावदु उपायसाध्यफलेच्छैयुम् उपायज्ञानादि-ळुमिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अम्मुकत्तालॆ** -आ मूलकवागि **समस्त-प्रतिबन्धक--निवृत्ति-पूर्वक--परम-पुरुषार्थ प्राप्तियिले** - [[?? TODO: पृष्ठम् अस्पष्टम् - 2946]] तॊलगुवदर मूलक **परम-पुरुषार्थ-प्राप्तियिले** निरतिशय-पुरुषार्थवाद परमात्मनॊन्दिगॆ समानवाद भोगानन्द मत्तु आतनिगॆ सर्व-विध--कैङ्कर्यवन्नु माडुव सम्पत्तिन व्याप्तियल्लि, रुचियन्नू, त्वरॆयन्नू,  **विळप्पित्तु** - उण्टुमाडि, **उपायाधिकार-पूर्तियै** - भर-न्यास--रूपवाद उपायदल्लि सम्पूर्णाधिकारवन्नुण्टुमाडि द्वय-मन्त्रद मूलक भर-न्यासवन्नु माडुवदक्कॆ परिपूर्ण-योग्यतॆयनु, **उण्डाक्कुम्** - उण्टुमाडुत्तदॆ; इल्लि **रुचित्वरै** शब्दगळिन्द मोक्षाधिकारिगॆ बेकाद अर्थित्व-सामर्थ्यगळॆरडू हेळल्पट्टवु. अधिकारिगॆ इवॆरडू आवश्यकवॆन्दु हिन्दॆ **"अर्थित्वेन"** ऎम्ब श्लोकदल्लि उपपादितवु. ९१४ नॆय पुटवन्नु नोडि. मोक्षार्थियागि द्वयद मूलक भर-न्यासानुष्ठानक्कॆ आदुदरिन्दले मूल-मन्त्रद उपपादनॆयु द्वयक्कॆ पूर्व-भावि इरबेकॆम्बुदु एर्पट्टितॆम्ब भाववु. द्वयद मूलक भर-न्यासानुष्ठानक्कॆ आवश्यकवाद सत्त्व-ज्ञानवन्नू ई मूल-मन्त्रवु प्रकाशपडिसि तिळिसुत्तदॆम्ब भाववु. ई मूल-मन्त्रद अर्थ-ग्रहणदिन्द उण्टागुव ज्ञानगळु यावुवॆन्दरॆ (१) तन्न मत्तु परमात्मन स्व-रूप--स्व-भावगळू, आतनिगू तनगिरुव सम्बन्धवु, तानु परमात्मनिगेने शेष-भूतनु पर-तन्त्रनु ऎम्ब ज्ञानवु (२) तनगॆ प्रप्तवागिरुव प्रतिबन्धक-रूपदल्लिरुव समस्त--पुण्य-पापगळु कळॆदु अनिष्ट-निवृत्तियू परम-पुरुषार्थ--रूपवाद इष्ट-प्राप्तियू उण्टागबेकॆम्ब आशॆयू, मत्तु अदरल्लि त्वरॆयू (३) इदक्कागि तानु भर-न्यासवन्नु अनुष्ठिसबेकॆम्ब ज्ञानवू सह उण्टागुत्तवॆन्दु हेळल्पट्टितु, इल्लि **पर-शेषतैक-रस--स्व-रूपादिगळै तॆळिवित्तु** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द हिन्दॆ प्रधान-प्रतितन्त्राधिकारदल्लू, अर्थ-पञ्चकाधिकार, तत्त्व-त्रयाधिकालदल्लू हेळल्पट्ट अर्थगळॆल्ला इदरल्लि अडगिवॆ ऎम्ब भाववु ज्ञापिसल्पट्टितु. प्राप्य-प्राप्तृ--भावगळु परमात्म-जीवात्मरल्लुण्टॆम्बुदु ई मन्त्रदल्लि तोरिबरुत्तदॆ ऎम्ब भाववु इदरिन्द सूचितवु. **आदि**-पददिन्द उपाय-विभागाधिकार--परिकर-विभागाधिकार, साङ्ग-प्रपदनाधिकारगळल्लू हेळल्पट्ट सिद्धोपाय-साध्योपाय--स्व-रूपगळु सूचिसल्पट्टवु. 

[[P2947]]

प्राप्ति-विरोधियु तॊलगबेकॆन्दू, अनिष्ट-निवृत्तियिल्लदॆ इष्ट-प्राप्तियु साध्यविल्लवॆन्दु अर्थ-पञ्चकाधिकारदल्लि हेळिद विषयवु, **समस्त-प्रतिबन्धक--निवृत्ति-पूर्वक--परम-पुरुषार्थ-प्राप्तियिले रुचि** ऎम्ब प्रयोगदिन्द सूचिसल्पट्टितु. इष्ट-प्राप्ति--रूपवाद परम-पुरुषार्थवु यद्-रूपवॆन्दु परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवाधिकारदल्लि हेळल्पट्टिदुदू सह अनुवाद माडल्पट्टितु. उपायाधिकार-पूर्तियै ऎम्बुदरिन्द उपाय-विभागाधिकारदल्लू, मुमुक्षत्त्वाधिकारदल्लू हेळल्पट्ट अभिप्रायगळु सूचिसल्पट्टवु. इदरिन्द मूल-मन्त्रदल्लि ई मेलॆ अर्थानुशासन-भागदल्लि हेळल्पट्ट, समस्ताभिप्रायगळू ई मूल-मन्त्रदल्लि अडगिवॆ ऎम्ब भावदिन्द **"अवत्तिल्"** ऎन्दारम्भिसिद वाक्यदिन्द तिळिसिरुत्तारॆ. मूल-मन्त्रदिन्दुण्टागुव ज्ञानवू प्रयोजनवू यावुवु ऎन्दरॆ मोक्षोपायानुष्ठानाधिकारिगॆ बेकाद ज्ञानवन्नॆल्ला उण्टुमाडुवुदु ऎन्दु हेळल्पट्टितु.

मुन्दॆ द्वय-मन्त्रद प्रयोजनवेनॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ.- मूल-मन्त्रद ज्ञानद मूलक अधिकारियादवनिगॆ भर-न्यास-रूपोपायानुष्ठान-क्रमवन्नु समग्रवागि द्वयवु तिळिसुत्तादॆयादुदरिन्द इदु उपायानुष्ठान-मन्त्रवॆन्दु हेळुत्तारॆ इदु करण-मन्त्रवेन्दू हेळल्पडुत्तदॆ. 

</details>

## द्वयतः फलम् अनुष्ठान-प्रकारश्च
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि अधिकारिय् आऩवऩ्-उडैय  
+++(उत्तर-वाक्य-गत-)+++ फलापेक्षा-पूर्वक-- + +++(पूर्व-वाक्य-गत-)+++ उपाय-विशेषानुष्ठान-+++(श्री-चरण-विसिष्ट-)+++प्रकारत्तै  
द्वयम् विशदम् आग प्रकाशिप्पिक्कुम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थम् अधिकारि-भूतस्य +++(उत्तर-वाक्य-गत-)+++फलापेक्षा-पूर्वक ++++(पूर्व-वाक्य-गत-)+++उपाय-विशेषानुष्ठान-+++(श्री-चरण-विसिष्ट-)+++-प्रकारं  
द्वयं विशदं प्रकाशयति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Dvaya reveals clearly the manner in which this particular upāya should be adopted by this adhikārī,  
with an antecedent longing for the fruit thereof.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Dvaya **revela** claramente  
la manera en que este adhikārī **debe adoptar** este upāya particular,  
con un antecedente **anhelo** de la fruta del mismo.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि अधिकारियाऩवऩुडैय फलापेक्षापूर्वकोपायविशेषानुष्ठानप्रकारत्तै द्वयम् विशदमाग प्रकाशिप्पिक्कुम्।
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि मूलमन्त्रसिद्धोपायाधिकारवाऩुक्कु उपायानुष्ठानप्रकारप्रकाशकम् द्वयमॆऩ्गिऱार् इप्पडि अधिकारियाऩवऩुडैय इत्यादिना । इदऩाल् मुदलिल् मूलमन्त्रानुसन्धानत्तिऱ्कुम् अनन्तरम् द्वयानुसन्धानत्तिऱ्कुम् नियामकम् सॊल्लप्पट्टदु। द्वयत्तिल् ‘‘श्रीमते नारायणाय’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् फलापेक्षैयुम्, ‘‘चरणौ शरणं प्रपद्ये’’ ऎऩ्गिऱविडत्तिल् अनुष्ठानप्रकारमुम् अतिस्पष्टमिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडि अधिकारियानवनुडैय** - हीगॆ मूल-मन्त्रद ज्ञानदिन्द उपायानुष्ठानक्कॆ अधिकारियाद मुमुक्षुविन, **फलापेक्षा-पूर्वक** - परमात्मनिगॆ शेष-भूतनागियू पर-तन्त्रनागियू इरुव तनगॆ फलापेक्षॆयु यावुदॆन्दरॆ  श्रियः-पतियन्नु प्राप्यवागि हॊन्दि लोक-दम्पतिगळिगॆ कैङ्कर्यवन्नु ऎसगुवुदु; द्वयद उत्तर-खण्डदल्लि हेळल्पडुवदर अपेक्षॆय पूर्वकवागि, **उपाय-विशेषानुष्ठान-प्रकारत्तै** - शरणागति-रूपवाद उपाय-विशेषद अनुष्ठान-क्रमवन्नु, पूर्व-खण्डदल्लू **द्वयं** - द्वय-मन्त्रवु, **विशदमाग प्रकशिप्पिक्कुम्** -  स्फुटकरवागि प्रकाशिसुत्तदॆ. 

[[P2948]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

द्वयद पूर्व-खण्डदल्लि उपायानुष्ठान-प्रकारवू, उत्तर-खण्डदल्लि इदरिन्दुण्टागुव फलवू, हेळल्पडुत्तवॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द मूल-मन्त्रवु अधिकार-सम्पादक--मन्त्रवु, मन्त्र-श्रेष्ठवु; द्वयवादरो उपायानुष्ठान-रूप--करण-मन्त्रवादुदरिन्द मन्त्र-रत्नवु ऎम्ब भाववु. हीगॆ इवॆरडे साकल्लवे ? मूरनॆय चरम-श्लोकद उपयोगवेनु ? ऎन्दरॆ मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ.- ई भर-न्यास-रूपोपायानुष्ठानवन्नु माडतक्कद्दॆम्बुदन्नु चरम-श्लोकवु विधिसुवदरिन्द परम-हितोपदेश--मन्त्रवॆन्दु हेळुत्तारॆ. 

</details>

## चरम-श्लोकतो विधिः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व्-उपाय-विशेषत्तै विधिक्किऱदु चरम-श्लोकम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इमम् उपाय-विशेषं विधत्ते चरमश्लोकः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The carama śloka enjoins (as a vidhi) the adoption of this upāya. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Carama Śloka **orienta** (como un Vidhi) la **adopción** de este upāya.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वुपाय विशेषत्तै विधिक्किऱदु चरमश्लोकम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

चरमश्लोककृत्यत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वुपायविशेषत्तै इति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्वुपाय-विशेषत्तै** - द्वय-मन्त्रद मूलक माडिद भर-न्यास-रूपवाद उपाय-विशेषवन्नु, **विधिक्किरदु** - विधि ऎन्दरॆ आज्ञा-रूपदल्लि बोधिसुवन्ताद्दु. द्वय-मन्त्रवु अनुष्ठानवागि मुख्यवु. अदु ऒन्दे सालदो, मूल-मन्त्र--चरम-श्लोकगळू सह आवश्यकवो ? मूरर ज्ञानवू बेको ? ऎन्दरॆ मूरू भर-न्यास-विषयवागिद्दरू मूरू आवश्यकवु; हेगॆन्दरॆ तिळिसुत्तारॆ. मूरर तात्पर्यगळु बेरॆ बेरॆ ऎन्दु मुन्दॆ हेळुत्तारॆ. 

</details>

## भेदः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवै मूऩ्ऱिलुम्  
तऩित्-तऩियेय् ऎल्लाव् अर्थङ्गळैयुम्  
शाब्दम् आगवुम् आर्थम् आगवुङ् **काणल् आम्** आगिलुम्  
ओर्-ऒऩ्ऱिलेय् ओर्-ऒऩ्ऱुक्कु नोक्क्+++(=छविः)+++ आय् इरुक्कुम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एषु त्रिषु पृथक् पृथक्  
सर्वेष्व् अर्थेषु शाब्दतया आर्थतया च द्रष्टुं शक्येष्व् अपि,  
एकैकस्मिन् एकैकस्य तात्पर्यं भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Though it is possible to find all these truths in each of these three mantras by itself  
from the words themselves and from the sense suggested by them (ārtha ),  
yet each of these three has a primary aim  
(which is different from that of the others). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aunque **es posible encontrar** todas estas verdades en cada uno de estos tres mantras por sí solo  
de las palabras mismas, y del sentido sugerido por ellas (ārtha),  
Sin embargo, cada uno de estos tres **tiene** un objetivo principal  
(que **es** diferente al de los demás).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवै मूऩ्ऱिलुम् तऩित्तऩियेयॆल्लावर्थङ्गळैयुम् शाब्दमागवुमार्थमागवुङ्गाणलामागिलुम् ओरॊऩ्ऱिलेयोरॊऩ्ऱुक्कु नोक्कायिरुक्कुम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> > ऒव्वॊरु रहस्यत्तिलुम् ऎल्ला अर्थङ्गळैयुम् अडैत्तुच् चॊल्ल साध्यमायिरुक्क  
मूलमन्त्रम् अधिकारापादकमॆऩ्ऱुम्,  
द्वयम् अनुष्ठानप्रकारप्रकाशकमॆऩ्ऱुम्,  
चरमश्लोकम् विधायकम् 
> 
> ऎऩ्ऱुम् बिरित्तुच् चॊल्ल नियामकमुण्डोव् ऎऩ्ऩव् 

अरुळिच्चॆय्गिऱार् इवै मूऩ्ऱिलुमित्यादिना ।  

ओरॊऩ्ऱिले योरॊऩ्ऱुक्कु नोक्कायिरुक्कुमिति । नोक्क् आवदु प्रधान्येन प्रतिपादनम्। मूलमन्त्रत्तिल् स्वरूपादिज्ञानजननत्ताले अधिकारसम्पादकत्वमुम्, द्वयत्तिल् शरणं प्रपद्ये ऎऩ्ऱु उपायानुष्ठानप्रकाशकत्वमुम् चरमश्लोकत्तिल् शरणं व्रज ऎऩ्ऱु मध्यमऩाले विधायकत्वमुम् स्पष्टमागत्तोऩ्ऱुगैयाल् विभजित्तुच् चॊऩ्ऩदु कूडुमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इवै मून्रिलुम्** - ई मूरु मन्त्रगळल्लू, **तनित्तनिये** - प्रथक् पृथक्कागि, **ऎल्ला अर्थङ्गळुम्** - तत्त्व-हित-पुरुषार्थगळ विषयवाद ऎल्ला तात्पर्यगळू, **शाब्दमागवुदम् अर्थमागवुम् काणलामागिलुम्** - शाब्दवागियू अर्थवागियू ई मूररल्लू काणबन्दरू, **ओरोन्रिले** - ऒन्दॊन्दरल्ले, **ओरोन्रु** - ऒन्दॊन्दु भाववु, **नोक्कायिरुक्कुम्** - प्रधानवागि उपपादितवागिदॆ. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

मूल-मन्त्रदल्लि प्रधानाभिप्रायवु आधिकार-प्राप्तियू, चरम-श्लोकदल्लि हितोपदेश-रूप-विधियू, मुख्यवागि उपपादितवु, ऎम्ब भाववु. इदरिन्द अधिकार-सम्पादक--ज्ञानवु द्वय--चरम-श्लोकगळल्लि अष्टु व्यक्तवल्लवॆन्दू, द्वयदल्लिरुव अनुष्ठानवु मिक्कॆरडरल्लू अष्टु व्यक्तवल्लवॆम्बुदू, चरम-श्लोकद विधि-रूप--हितोपदेशवु मिक्कॆरडरल्लू व्यक्तवल्लवॆम्बुदु द्योतितवु. मूल-मन्त्रदिन्द स्व-रूप-ज्ञानवू, द्वयदिन्द आ ज्ञानद मूलक अनुष्ठानवू, चरम-श्लोकदिन्द अनुष्ठानद समर्थनॆयू, हेळल्पडुववु ऎम्बुदु सङ्ग्रहाभिप्रायवु. आदुदरिन्द मूरू आदरणीयगळु. प्रथमतः मूल-मन्त्र-मूलक अधिकार-प्राप्तियू, अनन्तर द्वयदल्लि अनुष्ठानवू ऎन्दु हेळिद क्रमवेनो सरिहोयितु. 

[[P2949]]

अदु चरम-श्लोकवु विधि-प्रतिपादवादरॆ विधियाद नन्तरवल्लवे अनुष्ठानवु, आदुदरिन्द चरम-श्लोकवादानन्तरवल्लवे द्वय-मन्त्रोपसादनवु ऎम्बाक्षेप तन्दरे अदक्कॆ समाधानवन्नु अप्पणॆ कडिसुत्तारॆ, एनॆन्दरॆ - मूल-मन्त्रद कॆलभागगळ उपपादनॆयु द्वयदल्लू द्वयद कॆलभागद उपपादनॆयु चरम-श्लोकदल्लू अडगिरुवदरिन्द मूल-मन्त्र, द्वय, चरम-श्लोकवॆम्ब क्रमवु साधुवे ऎन्दु हेळुत्तारे. चरम-श्लोकवु द्वय-मन्त्रद उपपादनॆयॆन्दू भाविसबहुदु. ई भाववन्ने मुन्दिन वाक्यदिन्द हेळुत्तारॆ. अथवा भर-न्यासानुष्ठान-विधियन्नु हेगॆ अनुष्ठिसबेकॆम्बुदन्नु **सर्व-धर्मान् परित्यज्य** ऎम्बुदरिन्द हेळि, अन्तह भर-न्यासानुष्ठानदल्लि पूर्ण-विश्वास उण्टागुवदक्कागि चरम-श्लोकदल्लि **माम् एकं** मत्तु **मा शुचः** ऎम्ब प्रयोगगळिरुवदरिन्द, द्वयानुष्ठानद दृढीकरणवु चरम-श्लोकवेन्दू भाविसबहुदु. अनुष्ठान-क्रमवन्नू हेळि अधिकारियल्लि महा-विश्वासद स्थिरीकरणवु माडल्पडुवदरिन्द, द्वयानन्तर चरम-श्लोकद उपपादनेयु उपपन्नवे ऎम्ब भाववु. मूल-मन्त्रदल्लि पर-तत्त्वद मत्तु जीवात्मन स्व-रूप-विधानवे भर-न्यासक्कॆ अवश्यकवागि अदे प्रधानांशवु. शरण्य-प्राप्तिगॆ बेकाद अनुष्ठानद मत्तु अदरिन्दुण्टागुव फल इवे मुख्यवागि द्वयदल्लि विधेयांशवु. चरम-श्लोकदल्लि ई शरणागति-रूपोपाय-विधिय समर्थनॆये मुख्यांशवु. इवुगळन्नु मनस्सिनल्लिडतक्कद्दु. आदुदरिन्द ऒन्दॊन्दरल्लि ऒन्दॊन्दु प्राधान्यदिन्द हेळल्पट्टिरुवददिन्द मूरु आवश्यकवे विना ऒन्दॊन्दे सालदु. मूरर ज्ञानवू आवश्यकवादुदरिन्दले रहस्य-त्रयवॆम्बुन्दे तम्म ग्रन्थक्कॆ नामधेयवायितु ऎम्ब भाववु. शास्त्र-बाहुळ्यदिन्दलू, कालद अल्पत्वदिन्दलू ऎल्लवन्नू त्यजिसि सारतमवादुदन्नु मात्रवे हेळुत्तेनॆम्ब सङ्कल्पक्कनुगुणवागिये ई मूरू आवश्यवागि उपपादिदितवॆम्ब भाववु सूचितवु. 

</details>


## मूलता-क्रमः
### द्वये मूलमन्त्र-विस्तारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तिरु-मन्त्रत्तिल् प्रथम-पदत्तिल् प्रथमाक्षरत्तिले संक्षिप्तम् आऩ शरण्य-पर-तत्त्वत्तैयुम्  
इदिल् मध्यम-तृतीय-पदङ्गळिले प्रतिपन्नम् आऩ उपायोपेयङ्गळैयुम्  
अडैवे+++(=[स]प्रकारं)+++ विशदम् आक्कुगिऱदु द्वयम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रीमन्त्रे प्रथम-पदे प्रथमाक्षरे संक्षिप्तं शरण्य-पर-तत्त्वम्,  
तत्र मध्यम-तृतीय-पदयोः प्रतिपन्ने उपायोपेये च  
**विशदीकरोति** द्वयम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

In the Tiru mantra,  
the first syllable ( a ) in the first word ( aum) expresses, in a concise form,  
the Supreme Reality who is the Protector or Saviour;  

in the middle word (namas ) (namo) and the third word (Nārāyanāya ) are to be understood respectively the upāya (prapatti) and the Upeya (the end or goal, viz., service to Nārāyaṇa );  

what is stated briefly (in the Tirumantra) is made clear in Dvaya. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En el Tiru-mantra,  
La primera sílaba (a) en la primera palabra (aum) **expresa**, en forma concisa,  
la Realidad Suprema que **es** la **Protector** o **Salvador**;

En la palabra media (namas) (namo) y la tercera palabra (nārāyanāya) **deben entenderse** respectivamente el upāya (prapatti) y el upeya (el fin u objetivo, a saber, el **servicio** a nārāyaṇa);

Lo que **se establece** brevemente (en el Tirumantra) **se aclara** en Dvaya.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तिरुमन्त्रत्तिल् प्रथमपदत्तिल् प्रथमाक्षरत्तिले संक्षिप्तमाऩ शरण्यपरतत्त्वत्तैयुम् इदिल् मध्यमतृतीयपदङ्गळिले प्रतिपन्नमाऩ उपायोपेयङ्गळैयुमडैवे विशदमाक्कुगिऱदु द्वयम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द रहस्यत्रायानुसन्धानक्रमत्तिल् व्याख्येयव्याख्यानभावमुम् नियामकमॆऩ्ऱरुळिच्चॆय्गिऱार् तिरुमन्त्रत्तिलित्यादिना । 

प्रथमपदत्तिल् प्रथमाक्षरत्तिले - प्रणवघटकमाऩ अकारत्तिले, सङ्क्षिप्तमाऩ - सुरुङ्गच् चॊल्लप्पट्ट, शरण्यपरतत्वत्तै - रक्षकऩाऩ परमात्मावै, परत्वत्तै यॆऩ्ऱु पाठमाम्बोदु शरण्यऩुडैय जगत्कारणत्व रक्षकत्वाद्युत्कर्षत्तै यॆऩ्ऱु अर्थमागक् कडवदु। इदिल् मध्यमतृतीयपदङ्गळिले - मूलमन्त्रघटकङ्गळाऩ नमःपदनारायणपदङ्गळिले, प्रतिपन्नमाऩ - सङ्क्षेपेण प्रतिपन्नमाऩ, उपायोपेयङ्गळैयुम् - शरणागतिरूपोपायत्तैयुम् प्राप्यऩाऩ नारायणऩैयुम्, अडैवे - क्रममाग, विशदमाक्कुगिऱदु द्वयमिति । प्रणवघटकमाऩ अकारत्तिल् प्रतिपाद्यऩ् श्रीमाऩाऩ नारायणऩॆऩ्ऱुम्, नमश्शब्दत्तिल् सॊल्लप्पट्ट उपायम् शरणवरणमॆऩ्ऱुम्, नारायणाय ऎऩ्गिऱ तृतीयपदत्तिल् सङ्क्षिप्तमाऩ उपेयम् श्रीमाऩाऩ नारायणऩॆऩ्ऱुम् स्पष्टमाक्कुगिऱदु द्वयमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**रहस्य-त्रयदल्लि परस्पराभिप्रायगळ विवरणॆयुण्टु** 

**तिरुमन्त्रत्तिल्** - मूल-मन्त्रद, **प्रथम-पदत्तिल्** - मॊदलु पदवाद प्रणवद, **प्रथमाक्षरत्तिल्** - ॐ ऎम्बल्लिरुव, अ, उ, म कारगळल्लि मॊदलनॆय अक्षरवाद अकारदल्लि, **सङ्क्षिप्तमान** - सङ्क्षेपवागि अडगिरुव, **शरण्य-परत्त्वत्तैयुम् - "अकारो वै विष्णुः" "अकारो विष्णु-वाचकः" "अकारार्थो विष्णुः" "आकारो विष्णु इत्य् उक्तो"** इत्य्-आदि--प्रमाणानुसारवागि, सर्व-लोकक्कू रक्षकनाद श्री-महा-विष्णुविन सर्वोत्कृष्टतॆयन्नु, **शरण्य-पर-तत्त्वत्तैयुम्** ऎम्ब पाठवादरॆ, सर्व-लोक--शरण्यनान श्री-महा-विष्णुवे जगत्-कारणनागि तन्-मूलक लक्ष्मी-पतियाद पर-तत्त्ववाद श्री-महा-विष्णुवन्नू, ऎम्बर्थवु. **इदिल्** - ई अष्टाक्षर-मन्त्रदल्लि, **मध्यम-तृतीय-पदङ्गळिले** - ऎरडनॆय पदवाद **नमश्**-शब्ददल्लू, मूरनॆय पदवाद **नारायणाय** ऎम्बुवुगळल्लि, **प्रतिपन्नमान** - तोरिबरुव, **उपायोपेयङ्गळैयुम्**- नमश्-शब्ददिन्द शरणागति-रूप उपायवन्नु, **नारायण**-शब्ददिन्द उपेयवाद प्राप्यवन्नू, **अडैवॆ** - हॊन्दुविकॆयन्नु, **द्वयं** - द्वय-मन्त्रवु, **विशदमाक्कुकिरदु** - व्यक्तवागि तिळिसुत्तदॆ. 

पर-देवता--पारमार्थ्याधिकारदल्लि हेळल्पट्ट **श्रियः-पतिये** पर-तत्त्ववॆन्दू, साङ्ग-प्रपदनाधिकारदल्लि हेळल्पट्ट भर-न्यासवे उपायवॆन्दू, फलवु परिपूर्णानुभवादिकारदल्लि हेळल्पट्ट शेषि-कैङ्कर्य-प्राप्ति ऎन्दू, व्यक्तवागि द्वयवु तिळिसुत्तदॆम्ब भाववु. शरण्य--पर-तत्त्ववु अकारदिन्द प्रतिपादनवॆम्बुदु **अवरक्षणे** ऎम्ब धात्व्-अर्थदिन्दले व्यक्तवु; अकारदिन्द तोरिबरुव अर्थगळु नाल्कु (१) जगत्-कारणत्ववु (२) सर्व-रक्षकत्त्ववु (३) सर्व-शेषित्त्ववु (४) लक्ष्मी-पतित्त्ववु, ऎम्बदागि हिन्दॆये उपपादितवु. अकारवु उपायवन्नू उपेयवन्नू ऎरडन्नू बोधिसुत्तदॆम्बुदन्नु अदरिन्दले ग्रहिसबहुदु. आ प्रमाणवु यावुदॆन्दरॆ -  

> एवम् अक्षर-रूपेण कारणत्त्वम् इहोदितम् ।  
रक्षकत्त्वञ् च धात्व्-अर्थात् शेषित्वं पद-रूपतः ।  
श्रीशत्त्वं वाच्य-गत्या च युज्यते परमात्मनः ॥ 

[[P2951]]

हीगॆ नाल्कु अर्थगळु तोरि बरुत्तवे; हीगॆ रक्षकत्त्वदिन्द उपायत्त्ववू, श्रीशत्त्वदिन्द उपेयत्त्ववू अकार-शब्द ऒन्दरिन्दले तोरिबन्दरू, **नमश्**-शब्दवु शरणागतियन्नू **नारायण**-शब्दवु प्राप्यवन्नू भोधिसुत्तदॆ. **नारायण**-शब्ददल्लि **प्राप्यवु व्यक्तवु**; हिन्दॆ अर्थ-पञ्चकाधिकारदल्लि, **"आदौ प्राप्यम्"** ऎम्बल्लि अकारदल्लू सूचितवॆन्दू हेळिरुत्तारॆ - ३२७ नॆय पुटवन्नु नोड. इल्लि **मध्यम-तृतीय**-पदगळल्लि उपायवु तोरिबरुत्तदॆन्दु हेळिरुवदरिन्द अल्लि हेळिरुव **इष्टोपायं तु अयन-नमसोः** ऎम्बुदन्नु मनस्सिनल्लिट्टु उपायवु नमस्सॆम्ब ऎरडनॆय पददल्लू, मूरनॆय पदवाद **नारायण**-शब्ददल्लिरुव **अयन**वॆम्बुदरिन्दलू बोधितवु ऎन्दु ग्रहिसतक्कद्दु; **नार**-शब्द-वाच्यराद जीवात्मरुगळिगॆल्ला **अयनम्** उपायनु ऎम्बर्थवु बोधितवु. आदुदरिन्द **मध्यम-तृतीय-पदङ्गळिले प्रतिपन्नमान उपायोपेयङ्गळैयुम्**  ऎन्दु हेळिरुवदु क्रमालङ्कार-मात्रवे ऎन्दु भाविसतक्कद्दल्लवु. हीगॆ ई मरु अभिप्रायगळु (१) शरण्य-परत्त्व (२) उपाय (३) उपेय-भावगळॆल्ला द्वयदल्लि व्यक्तवागि उपपादितवागिवॆ ऎम्ब भाववु. इदरिन्द मुन्दॆ द्वयाधिकारदल्लि इवुगळन्नु उपपादिसुवॆवु ऎम्ब तात्पर्यवु. आदुदरिन्द द्वयवु मूल-मन्त्रद विवरणवॆन्दू भाविसबहुदॆम्बुदु तात्पर्यवु. 

मुन्दॆ द्वयार्थद विवरणॆयु चरम-श्लोकदल्लू उण्टॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ - 

</details>


### चरम-श्लोके द्वय-विस्तारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदिल् 

- ‘‘प्रपद्ये’’ ऎऩ्गिऱ पदत्तिल् उत्तमऩाले +++(←उत्तमपुरुषेण)+++ विवक्षितम् आऩ अधिकारि-विशेषत्तैयुम्  
- अर्थ-सिद्धम् आऩ उपायान्तर-नैरपेक्ष्यत्तैयुम्  
- उपेयत्तिल् "नमश्"-शब्द-संक्षिप्तम् आऩ विरोधि-निवृत्त्य्-अंशत्तैयुम्  

**वॆळिय् इडुगिऱदु** चरम-श्लोकम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्र 

- "प्रपद्ये" इति पदय् उत्तमेन विवक्षितम् अधिकारि-विशेषम्, 
- अर्थ-सिद्धम् उपायान्तर-नैरपेक्ष्यम्, 
- उपेये नमश्-शब्द-संक्षिप्तं विरोधि-निवृत्य्-अंशं च 

प्रकाशयति चरमश्लोकः ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

(1) The word prapadye in Dvaya indicates the particular kind of adhikāri (namely, one who is destitute of other upāyas - akiñcana) by the first person singular and  
(2) the needlessness of other upāyas, is inferred from the sense, and  
(so also) (3) the disappearance of the hindrances to the goal is implicit in the last word namas.  

The Carama-śloka explains distinctly these (three things), (that are only hinted at in the Dvaya ). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(1) La palabra Prapadye en dvaya **indica** el tipo particular de adhikāri (a **saber**, uno que **es** indigente de otros upāyas - akiñcana) por la primera persona singular y
(2) La **innecesamiento** de otros upāyas **se infiere** del sentido y  
(así también) (3) La **desaparición** de los obstáculos al objetivo **está implícito** en la última palabra "namas".

El Carama-śloka **explica** claramente estas (tres cosas) (que solo **se insinúan** en el dvaya).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदिल् ‘‘प्रपद्ये’’ ऎऩ्गिऱ पदत्तिलुत्तमऩाले विवक्षितमाऩ अधिकारिविशेषत्तैयुम् अर्थसिद्धमाऩ उपायान्तरनैरपेक्ष्यत्तैयुम् उपेयत्तिल् नमश्शब्दसंक्षिप्तमाऩ विरोधिनिवृत्त्यंशत्तैयुम् वॆळियिडुगिऱदु चरम-श्लोकम्।
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदिल् - इन्द द्वयत्तिल् घटकमाऩ, उत्तमऩाले - उत्तमपुरुषऩाले,  
अधिकारिविशेषत्तैयुम् - अनन्यशरणऩाऩ अकिञ्चनऩैयुम्, अर्थसिद्धमाऩ उपायान्तरनैरपेक्ष्यत्तैयुमिति । नारायणऩुडैय चरणङ्गळै उपायमागप् पऱ्ऱुगिऱेऩॆऩ्ऱाल् चरणव्यतिरिक्तङ्गळाऩ उपायङ्गळिल् अपेक्षैयिल्लामै ‘‘सर्वं वाक्यं सावधारणम्’’ ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले अर्थात्सिद्धिक्कुमिऱे। उपेयत्तिल् - विरोधिनिवृत्तिपूर्वकेष्टप्राप्तिरूपमाऩ उपेयत्तिल्, नमश्शब्दसङ्क्षिप्तमाऩ - द्वयत्तिऩ् उत्तरखण्डत्तिल् नमश्शब्दसङ्क्षिप्तमाऩ, वॆळियिडुगिऱदु चरमश्लोकम् - सर्वधर्मान् परित्यज्य ऎऩ्गिऱ पदङ्गळ् द्वयत्तिल् उत्तमऩिल् सॊल्लप्पट्ट अधिकारी सर्वधर्मशून्यऩॆऩ्ऱु वॆळियिडुगिऩ्ऱऩ। अर्थसिद्धमाऩ उपायान्तरनैरपेक्ष्यत्तै मामेकं शरणं व्रज ऎऩ्गिऱ पदङ्गळ् वॆळियिडुगिऩ्ऱऩ। उपेयत्तिल् नमश्शब्दसङ्क्षिप्तमाऩ विरोधि-निवृत्त्यंशत्तै सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि ऎऩ्गिऱ पदङ्गळ् वॆळियिडुगिऩ्ऱऩ। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदिल्** - ई द्वय-मन्त्रदल्लि, पूर्व-खण्डद कॊनॆयल्लिरुव प्रपद्ये **ऎङ्गिरपदत्तिल् - शरणम् अहं प्रपद्ये** ऎम्ब पददल्लिरुव, **उत्तमनाले विवक्षितमान** - नानु शरणुहॊन्दुवॆनु ऎम्ब उत्तम-पुरष--प्रयोगदिन्द सूचिसल्पट्ट, **अधिकार-विशेषत्तै** - अनन्य-शरणत्त्व, आकिञ्चन्यत्त्वादिगळिन्द अधिकारियागिरुव प्राप्तावाद तन्नन्नू, **अर्थ-सिद्धमान उपाय नैरपेक्ष्यत्तॆयुम्,** - श्रीमन्-नारायण-चरणौ शरणं ऎन्दिरुवदरिन्द तानु अनन्यगतिकनागि आतन पाद-द्वयवल्लदॆ बेरॆ उपायवे इल्लवॆम्बुदु अर्थवागि तोरिबरुवदरिन्द, परम-पुरुषनल्लदॆ बेरे उपायविल्लवु मत्तु शरणागतिय परिकरगळ मात्रवल्लदॆ इन्नू याव साधनगळ अपेक्षॆयू इल्लवु ऎम्ब भाववन्नू **नमश्-शब्द-सङ्क्षिप्तमान** - उत्तर-खण्डदल्लिरुव **"नारायणाय नमः"** ऎम्बल्लिरुव नमश्-शब्ददल्लि अडगिरुव, **विरोधि-निवृत्त्य्-अंशत्तैयुम्** - विरोधि-परिहार-विषयवन्नू, **चरम-श्लोकवु वॆळियिडुगिरदु** - प्रतिपादिसुत्तदॆ. 

[[P2952]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

द्वय-मन्त्रदल्लि तोरिबरुव मूरु अंशगळ प्रतिपादनॆयन्नु चरम-श्लोकदल्लि काणबहुदु ऎन्दु हेळि द्वयार्थद विवरणॆयन्नु चरम-श्लोकदल्लि काणबहुदु ऎन्दु हेळिदरु, आ मूरु अभिप्रायगळु यावुवॆन्दरॆ- (१) अनन्य-शरणत्त्व, आकिञ्चन्यविरुव अधिकारि-विशेषवु (२) शरणागतियल्लदॆ अन्न्योपाय-नैरपेक्ष्यवु (३) विरोधि-निवृत्तियू; इवुगळ विवरणॆयन्नु चरम-श्लोकद उपपादनॆयल्लि काणबहुदु. सङ्ग्रहवागि अनन्य-शरणत्त्व आकिञ्चन्यगळु **मा शुचः** ऎम्बल्लू, **माम् एकं शरणं व्रज** ऎम्बल्लि अन्योपाय-नैरपेक्ष्यवु, **मोक्षयिष्यामि** ऎम्बल्लि विरोधि-निवृत्तियू उपपादिसल्पडुवुवु. 

</details>


## धारक-पोषक-भोग्यताः

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**मूरु रहस्यवू आवश्यकवागि, हेगॆ उपजीव्यवॆम्बुदु.** 

हीगॆ मूल-मन्त्रद विवरणॆयु द्वयवागियू, द्वयद विवरणॆयु चरम-श्लोकवागियू, आदनन्तर मूरु रहस्यगळ आवश्यकवेनु ? द्वयवु अनुष्ठान-मन्त्रवागि मोक्ष-दायकवागिरुवदरिन्द अदु ऒन्दे साकल्लवे ? मूरू हेगॆ आवश्यकवॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ. धारक-पोषक-भोग्यगळागि मूरू मोक्षार्थिगॆ उपजीव्यवॆन्दु हेळुत्तारॆ - 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवै मूऩ्ऱुम् नमक्कु  
ज्ञान-+अनुष्ठान--फल-निदानङ्गळ् आय्क्-कॊण्डु  
+++(क्रमशः)+++ धारक-पोषक-भोग्यङ्गळ्। +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एते त्रयो ऽप्य्  
अस्माकं +++(क्रमशः)+++ ज्ञानानुष्ठान-फल-निदान-भूताः सन्तो  
+++(क्रमशः)+++ धारक-पोषक-भोग्याः ।
</details>


<details><summary>English</summary>

These three (mantras) are to us (men destitute of other upāyas),  
maintenance, nourishment and enjoyment (of the fruit),  
being, respectively, the causes of knowledge (jñāna ), practice or adoption (anushtāna ) and the end or fruit (of our endeavour.)
</details>

<details><summary>Español</summary>

Estos tres (mantras) **son** para nosotros (hombres indigentes de otros upāyas),  
**mantenimiento, alimento y disfrute** (de la fruta),  
**Ser**, respectivamente, las causas del **conocimiento** (jñāna), la **práctica** o la **adopción** (anushtāna) y el fin o la fruta (de nuestro **esfuerzo**).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इवैमूऩ्ऱुम् नमक्कु ज्ञानानुष्ठानफलनिदानङ्गळाय्क्कॊण्डु धारकपोषकभोग्यङ्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द रहस्यत्रयमुम् मुमुक्षुक्कळुक्कु उपकारभेदत्ताले उपजीव्यमॆऩ्गिऱार् इवै मूऩ्ऱुमिति । नमक्कु -मुमुक्षुक्कळाऩ नमक्कु, ज्ञानानुष्ठानफलनिदानङ्गळाय्क्कॊण्डु धारकपोषकभोग्यङ्गळिति । तिरुमन्त्रम् स्वस्वरूपज्ञानोत्पादनत्ताले धारकमायुम्, चरमश्लोकम् उपायविधानत्ताले अनुष्ठानत्तिऱ्कु निदानमाय् पोषकमायुम्, द्वयम् प्रथमोच्चारणत्ताले फलोपायमाय्क्कॊण्डु द्वितीयाद्युच्चारणत्ताले सर्वदा भोग्यमायुमिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इवै मून्रुम्** - ई मूरु रहस्यगळू, **नमक्कु** - मोक्षार्थिगळागिरुव नमगॆ, अनन्य-शरणरागि, अकिञ्चनरागिरुव नमगॆ, **ज्ञानानुष्ठान-फल-निदानङ्गळाय् कॊण्डु धारक-पोषक-भोग्यङ्गळ्** - स्व-स्व-रूप--पर-स्व-रूप, तत्-सम्बन्धादि-ज्ञानक्कॆ कारणवागि मूल-मन्त्रवु धारकवागियू, चरम-श्लोकवु अनुष्ठानक्कॆ कारणवागि पोषकवागियू, द्वयवु फलवाद परम-पुरुषार्थ--प्राप्तिगॆ हेतुवागि उपायानुष्ठान-रूपवगि निरतिशय-सुख-दायकवादुदरिन्द भोग्यवागियू, इवॆ. 

[[P2953]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रथमोच्छारणॆयल्लि द्वयवु अनुष्ठान-परवु, द्वितीयादि--जप-कालदल्लि भोग्यवॆम्बुदू सूचितवु. हीगॆ मूल-मन्त्रवु धारकवु, द्वयवु भोग्यवु, चरम-श्लोकवु पोषकवु ऎम्ब भाववु. हीगॆ मूरु रहस्यगळू आश्यकवागि उपजीव्यगळु ऎन्दु हेळल्पट्टवु. सस्यक्कॆ भूमियु धारकवागि नीरु मॊदलादवु पोषकवागि बीजवु भोग्यवागि हेगॆ सस्यक्कॆ मूरू आवश्यकवो, हागॆ ऎम्ब भाववु. 

मुन्दिन मूरु वाक्यगळिन्द इवु मूरु मन्त्रगळु धारक-पोषक-भोग्यगळु हेगॆ ऎम्बुदन्न उपपादिसुत्तारॆ.- **इवै मून्रुम्** - इवु मूरू, मूल-मन्त्र--चरम-श्लोक--द्वय-मन्त्रगळु मूरू क्रमवागि, **नमक्कु** - मोक्षार्थिगळागिरुव नमगॆल्ला, **ज्ञानानुष्ठान-फल-निदनङ्गळाय् क्कॊण्डु धारक-पोषक-भोग्यङ्गळ्** - मूल-मन्त्रवु स्व-स्व-रूपादि-ज्ञानक्कॆ कारणवागि धारकवु, ज्ञानवे इल्लदिद्दरॆ अस्ति-भारवे इल्लवॆम्ब भाववु. चरम-श्लोकवु प्रपदनानुष्ठानक्कॆ कारणवागि पोषकवु, हित-रूपवाद विधि इल्लदिद्दरॆ अनुष्ठानवु उण्टागुवदिल्लवु; हितोपदेशवु उपदेशानुगुणवागि नडॆयलु निदानवु ऎन्दरॆ कारणवु. हागॆये द्वयवु फलवाद मोक्ष-प्राप्तिगॆ कारणवागि तत्-प्राप्तियन्नुण्टुमाडुवदरिन्द भोग्यवु; प्रथमानुष्ठानवु उपायवागि, अनन्तरोच्चारणॆगळॆल्ला तद्-अनुसन्धानवागि भोग्यवॆम्ब तात्पर्यवु; आदुदरिन्द द्वयोच्चारणॆयन्नु सतत माडबेकॆन्दु हिन्दॆये हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगॆ इवु मूरू धारक-पोषक-भोग्यङ्गळॆम्ब भावदिन्द मूरू मोक्षार्थिगॆ आवश्यकवॆन्दु हेळिदरु. 

क्रमवागि तिरु-मन्त्रवु हेगॆ धारकवु, चरम-श्लोकवु पोषकवु, द्वयवु भोग्यवॆम्बुदन्नु उपपादिसुत्तारॆ.- स्व-रूप-ज्ञानक्कॆ कारणवागि, हेगॆ स्व-रूपदायिकवेम्बुदन्नु तिळिसुवदक्कागि प्रमाणवन्नुदाहरिसुत्तारॆ.- 

</details>

### मूल-मन्त्रो धारकः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> १‘‘**व्यक्तं** हि भगवान् देवस्  
साक्षान् नारायणस् स्वयम् ।  
अष्टाक्षर-स्वरूपेण  
मुखेषु **परिवर्तते**॥’’  
(नारदीयम् १-३२)  

ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> १‘‘**व्यक्तं** हि भगवान् देवस्  
साक्षान् नारायणस् स्वयम् ।  
अष्टाक्षर-स्वरूपेण  
मुखेषु **परिवर्तते**॥’’  
(नारदीयम् १-३२)  

इत्य्-उक्त-रीत्या
</details>

<details><summary>English</summary>

It has been said: 

> "The God, Nārāyaṇa, who is perfect in the possession of the six attributes  
is certainly in the form of aṣṭākṣara  
in the mouths of those who utter the mantra," 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Se ha dicho**:

> "El Dios, Nārāyaṇa, que **es** perfecto en **posesión** de los seis atributos  
ciertamente **está** en forma de aṣṭākṣara  
en la boca de los que **pronuncian** el mantra ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

१‘‘व्यक्तं हि भगवान् देवस्साक्षान्नारायणस्स्वयम् । अष्टाक्षरस्वरूपेण मुखेषु परिवर्तते॥’’(नारदीयम् १-३२) ऎऩ्गिऱबडिये 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

तिरुमन्त्रत्तिऩुडैय धारकत्वप्रकारत्तै उपपादिक्किऱार् व्यक्तं हीति । व्यक्तमॆऩ्गिऱ पदम् नूनमॆऩ्बदऱ्कु पर्यायमाय् मूलमन्त्रत्तिल् नारायणत्वोत्प्रेक्षैक्कु व्यञ्जकमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**भगवान्** - हेय-प्रत्यनीक--कल्याण-गुणाकरनाद, **देवः** - स्वयं-ज्योतिस्सागि प्रकाशिसुत्तिरुव अथवा लीला-विभूतियल्लि क्रीडिसुव, **नारायणस् स्वयम्** - श्रीमन्-नारायणनु ताने, **अष्टाक्षर-स्व-रूप**दिन्द, **मुखेषु** - मन्त्रवन्नु जपिसुवर मुखदल्लि, **परिवर्तते** - सञ्चरिसुत्तानॆ, ऎम्बुदु, **व्यक्तं हि** - व्यक्तवादुदष्टे." - (नारदीय) **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ; 

[[P2954]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देशिक-जिह्वैयिलेय् इरुन्दु  
शिष्य-हृदय-गुहान्धकारत्तैक् कऴित्तु +++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

देशिक-जिह्वा-स्थितः  
शिष्य-हृदय-गुहान्धकारं विनाश्य 
</details>


<details><summary>English</summary>

So, from the tongue of the ācārya,  
it dispels the darkness (ignorance) in the cave of the disciple's heart 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entonces, de la lengua del ācārya,  
**disipa** la oscuridad (ignorancia) en la cueva del corazón del discípulo 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देशिकजिह्वैयिलेयिरुन्दु शिष्यहृदयगुहान्धकारत्तैक् कऴित्तु
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

श्लोकत्तिलिरुक्कुम् मुखशब्दत्तिऱ्कु तात्पर्यमरुळिच्चॆय्गिऱार् देशिकजिह्वैयिले इति । परिवर्तनत्तिऱ्कु प्रयोजनमरुळिच् चॆय्गिऱार् शिष्यहृदयगुहान्धकारत्तैक् कऴित्तु इति । देशिकजिह्वैयिल् इरुक्कुम् मूलमन्त्रम् अन्द जिह्वोपदिष्टमाऩ स्वार्थज्ञानमागिऱ दीपत्ताले शिष्यहृदयगुहैयिल् इरुक्कुम् स्वरूपाज्ञानान्धकारत्तैक् कऴिक्कुमिऱे। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**देशिक-जिह्वैयिलॆ** - आचार्यन नालिगॆयल्लि, **इरन्दु** - इद्दु, **शिष्य-हृदय-गुहान्धकारत्तै क्कळित्तु** - शिष्यन हृदय-गुहॆयल्लिरुव अ-ज्ञान--रूप कत्तलॆयन्नु होगलाडिसि, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पर-शेषतैक-रसम् आऩ परिशुद्ध-स्वरूपत्तै वॆळियिट्टु 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

पर-शेषतैक-रसं परिशुद्ध-स्वरूपं प्रकाश्य  
</details>


<details><summary>English</summary>

and makes him realise his pure and essential nature,  
which finds bliss only in being the śeṣa of the Supreme Being. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y le **hace darse cuenta** de su naturaleza pura y esencial,  
lo que **encuentra** dicha solo en **ser** el Śeṣa del **ser** supremo.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

परशेषतैकरसमाऩ परिशुद्धस्वरूपत्तै वॆळियिट्टु 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

परशेषतैकरसमाऩ परिशुद्धस्वरूपत्तै इति । परिशुद्धस्वरूपम् - प्रकृतिवियुक्तमाऩ आत्मस्वरूपम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**पर-शेषतैक-रसमान** - परम-पुरुषनिगॆ तानु शेष-भूतनागिरुवदे तनगॆ मुख्य आनन्दवागिरुव तन्न परिशुद्धवाद ऎन्दरॆ प्रकृति-वियुक्तवागि स्वयं-प्रकाशवागि ज्ञानत्त्व, आनन्दत्त्व, अमलत्त्वादि--स्व-रूपवन्नु, **वॆळियिट्टु** - प्रकटिसि, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सत्ता-लाभत्तैप् पण्णुगैयाले  
तिरु-मन्त्रम् धारकम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सत्ता-लाभस्य साधक  
इति श्रीमन्त्रो धारकः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Since it gives (in this manner) real (spiritual) existence to him,  
the Tirumantra is his maintenance (dhāraka). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Ya que **da** (de esta manera) **existencia** real (espiritual) para él,  
El Tirumantra **es** su **mantenimiento** (Dhāraka).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सत्तालाभत्तैप् पण्णुगैयाले तिरुमन्त्रम् धारकम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सत्तालाभमावदु शेषत्वज्ञानम्। असत्कल्पऩायिरुन्द इवऩुक्कु शेषत्वज्ञानत्तालेयिऱे सत्तालाभमुण्डावदु। इप्पडि सत्तालाभजनकमागैयाल् अन्नादिगळैप्पोल् मूलमन्त्रम् धारकमागिऱदॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सत्ता-लाभत्तै** - स्व-रूप-ज्ञानवन्नु, **पण्णुगैयाले** - उण्टुमाडुवदरिन्द, **तिरु-मन्त्रं धारकं** - मूल-मन्त्रवु धारकवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

देशिक-जिह्वॆयिन्द ई मूल-मन्त्रवू तद्-अर्थवू बरुवदरिन्द अदु शिष्यन अ-ज्ञानवन्नॆल्ला होगलाडिसुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टितु; अदरिन्द शिष्यनिगॆ तन्न स्व-रूप-ज्ञान उण्टागुत्तदॆ; तानु परमात्मनिगॆ शेष-भूतनु, अन्तह ज्ञानवे तनगॆ सत्ता-दायिकवॆन्दु तिळियुवनु; इदरिन्द शिष्यनिगॆ देहात्म-भ्रमवू, स्व-तन्त्रात्म--भ्रमवू, ताने परमात्मनॆम्ब भ्रमवू, तॊलगुत्तवॆम्ब भाववु. इदु हिन्दॆ तत्त्व-त्रयाधिकारदल्ले चन्नागि उपपादिसल्पट्टितु. तन्न स्व-रूपवु तुम्बा अमोघवादुदॆन्दू, **"दास-भूतास् स्वतस् सर्वे"** ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ तानु परमात्मनिगॆ दास-भूतनु ऎन्दु तन्न स्व-रूप-ज्ञानलाभवु उण्टागुत्तदॆम्ब तात्पर्यवु. इदन्ने हिन्दॆ सार-निष्कर्षाधिकारदल्लि, 

> शाखानाम् उपरि-स्थितेन मनुना मूलेन लब्धात्मकः 

ऎन्दु हेळि, **लब्धात्मकः** ऎम्बुदरिन्द ई अभिप्रायवन्ने अल्लियू तिळिसिरुत्तारॆ. सत्ता-लाभवु हेगॆ ? ऎन्दरॆ ई शेषत्त्व-ज्ञानविल्लदिद्दरॆ ईतनु अचित्-प्रायनॆम्ब भाववु. **"पॊरुळ्** अल्लदवनन्नु ई शेषत्त्व-ज्ञानदिन्द  **"पॊरुळाक्कि"** ऎन्दु आळ्वारवरुगळु हेळिकॊण्डिरुत्तारॆ. इन्तह ज्ञानविल्लदवनिगॆ वस्तुत्त्ववे इल्लवॆम्ब भाववु, **"अस्ति"** शब्द-वाच्यनु ई चेतननु, **"नास्ति"** शब्द-वाच्यवु अचित्तु; आदुदरिन्द शेषत्त्व-ज्ञान--रहितनु अचित्-प्रायनॆम्ब भाववु श्रुतियु हागॆये **"असन्न् एव स भवति"** ऎम्ब वाक्यदल्लि परमात्मन सर्व-शेषित्ववे मॊदलाद स्व-रूप-ज्ञान--शून्यनन्नु असत्तॆन्दू, अन्तह ज्ञानवुळ्ळवनन्नु सत्तॆन्दू हेळिरुत्तदॆ. (तै. आ, ६. १) आदुदरिन्द सत्ता-ज्ञान-प्रयोजकवागि मूल-मन्त्रक्कॆ धारकत्त्ववु उपपन्नवॆम्ब भाववु. 

[[P2955]]

</details>


## चरम-श्लोकः पोषकः

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

चरमोपायत्तिले प्रवर्तिक्कुम् बडिय् आऩ ज्ञान-विशेषोपचय-हेतुव् आगैयाले 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

चरमोपाय-प्रवृत्त्य्-औपयिक- ज्ञानोपचय-हेतुत्वात्  
</details>

<details><summary>English</summary>

The carama śloka is the cause of his advancement in the particular kind of knowledge  
which would enable him to adopt the final upāya (prapatti). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El carama Śloka **es** la causa de su **avance** en el tipo particular de **conocimiento**  
lo que le **permitiría adoptar** la final upāya (Prapatti).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

चरमोपायत्तिले प्रवर्तिक्कुम्बडियाऩ ज्ञानविशेषोपचयहेतुवागैयाले 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

चरमश्लोकत्तिऩुडैय पोषकत्वप्रकारत्तै उपपादिक्किऱार् चरमोपायत्तिले इत्यादियाल्। चरमोपायमावदु प्रपत्ति । कर्मयोग-ज्ञानयोगभक्तियोगप्रपत्तियोगरूपङ्गळाऩ उपायङ्गळिल् प्रपत्तियाऩदु चरमोपायमिऱे। ज्ञानविशेषमावदु:- भगवाऩ् ऒरुवऩे उपायमॆऩ्गिऱ ज्ञानम्। उपचयहेतुवागैयावदु:- अन्नादिना धृतशरीरऩुक्कु घृतक्षीरादिगळ्बोले स्वरूपज्ञानत्ताले लब्धसत्ताकऩुक्कु उपायज्ञानजनकमागुगै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मुन्दॆ चरम-श्लोकवु हेगॆ पोषकवॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ.-**

**चरमोपायत्तिले** - मोक्षक्कॆ यावुदु कडॆय उपायवागि हेतुवागुत्तदो, अदु चरमोपायवु, इन्तह अमोघवाद उपायवु गीता १८-६६ नॆय श्लोकवाद **"सर्व-धर्मान् परित्यज्य"**वॆम्बल्लि हेळिरुवदरिन्द अदु चरम-श्लोकवॆन्दु व्यवहरिसल्पट्टिरुत्तदॆ; आदुदरिन्द **चरमोपायत्तिले** ऎन्दरॆ चरम-श्लोकदल्लि उपपादितवागि परम-हितदिन्द उपदेशिसल्पट्ट उपायदल्लि, **प्रवर्तिक्कुम्पडियान** - द्वय-मन्त्रद मूलक अनुष्ठिसुव हागॆ माडुव, **ज्ञान-विशेषोपचय-हेतुवागैयाले** - ज्ञान-विशेष-समृद्धिगॆ हेतुवागुवदरिन्द, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रोतव्य-शेषम् इल्लाद बडि   
**उपायोपदेश**-पर्यवसानम् आऩ चरम-श्लोकम् **पोषकम्**।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्रोतव्य-शेषो यथा न स्यात् तथा —  
उपायोपदेश-पर्यवसान-भूतश् चरम-श्लोकः पोषकः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

It is the final word as a precept or instruction concerning the upāya,  
omitting nothing that should be learnt. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Es** la última palabra como **precepto** o **instrucción** sobre el upāya,  
**omitir** nada que **deba aprender**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रोतव्यशेषमिल्लादबडि उपायोपदेशपर्यवसानमाऩ चरमश्लोकम् पोषकम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उपायोपदेशपर्यवसानमाऩ इति । गीतैयिल् कर्मयोगज्ञानयोग भक्तियोगरूपोपायङ्गळै उपदेशित्तु अन्ततः चरमश्लोकत्तिल् प्रपत्तियोगत्तैयुपदेशिक्कैयाल् चरमश्लोकत्तै उपायोपदेशपर्यवसानमॆऩ्गिऱदु।  

पोषकमिति । स्वरूपपोषणहेतु वॆऩ्ऱबडि। 

मेल् द्वयत्तिऩ् भोग्यतैयैक् काट्टुगिऱार् सकृदुच्चारणत्ताले परमपुरुषार्थहेतुवाय्क्कॊण्डु इति । मोक्षार्थसङ्कल्पपूर्वकमाऩ द्वयत्तिऩुडैय सकृदुच्चारणमे मोक्षरूपपरमपुरुषार्थत्तिऱ्कु हेतुवागिऱदॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**श्रोतव्य-शेषमिल्लादपडि** - अन्तह ज्ञानदिन्द शरणागतियन्ननुष्ठिसि कृत-कृत्यनागबहुदादुदरिन्द, कॆळबेकाद उपायान्तर-रूपदल्लि शेषवेनू इल्लद हागॆ, **उपायोपदेश-पर्यवसानमान,** - उपायद सौलभ्य-सौशील्यादि--माहात्म्यॆयन्ने फलवागि वुळ्ळ,  **चरम-श्लोकम् पोषकम्** - चरम-श्लोकवु पोषकवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

शरीर-वृद्धिगॆ हालु मॊसरु मॊदलाद आहारगळु हेतुवागि हेगॆ पोषकगळो, हागॆ ज्ञान--स्व-रूपनाद ई मुमुक्षुविगॆ परम-हित--रूपदल्लि साध्योपायवु 

> तस्य च वशीकरणं तच्-छरणागतिर् एव 

ऎम्बर्थवन्नु सूचिसुव **"माम् एकं शरणं व्रज"** ऎन्दु चरम-श्लोकवु उपदेशिसुवदरिन्द, ज्ञान--स्व-रूपनाद ई चिद्-रूपनाद आत्माविगॆ ई परम-हितोपदेश--रूप--ज्ञानवे आहार-रूपदल्लि पोषकवॆम्ब भाववु, यावाग ई उपाय-ज्ञानवु उण्टायितो इन्नु यावुदर अपेक्षॆयू बेकिल्लदॆ, सिद्धोपायनु ताने निन्तु नडॆसुवनॆम्ब भाववन्नु **श्रोतव्य-शेषमिल्लादपडि** ऎम्ब प्रयोगवु हॆच्चिसुत्तदॆ. ई अर्थवू कूड चरम-श्लोक--पूर्वार्धदल्ले **सर्व-धर्मान् परित्यज्य** ऎम्बल्लि तोरिबरुत्तदॆम्ब भाववू द्योतितवु. देहक्कीग मृष्टान्नवु पोषकवु. ज्ञान--स्व-रूपियाद परिशुद्धात्मनिगॆ ज्ञानवे पोषकवॆम्बुदन्नु इल्लि ग्रहिसतक्कद्दु. इल्लि **ज्ञान-विशेषोपचय-हेतु**वॆन्दु चरम-श्लोकवु हेळल्पट्टिदुदरिन्द परम-हितवन्नू अदर माहात्मॆयन्नू अदु मुख्यवागि तिळिसुत्तदे विना अनुष्ठान-परवाद मन्त्रवल्लवॆम्बुदु बोधितवु; अनुष्ठान-मन्त्रवादरो द्वयवु ऎम्ब तात्पर्यवु. 

[[P2956]]

</details>

## द्वयम् भोग्यम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

- सकृद्-उच्चारणत्ताले परम-पुरुषार्थ-**हेतुव् आय्क्** कॊण्डु  
- सदाऽनुसन्धानत्ताले **कृतार्थऩ् आक्कुगैयाले**  

द्वयम् **भोग्यम्**। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

- सकृद्-उच्चारणेन परम-पुरुषार्थ-हेतुः सत्  
- सदाऽनुसन्धानेन कृतार्थतापादकम् 

इति द्वयं भोग्यम् ।
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore the Carama śloka is his nourishment (poṣaka).  
Dvaya is the cause of the attainment of the Supreme Goal of existence by a single utterance of it  
and enables a person by constant meditation to feel that he has attained his object. 

Therefore Dvaya is an object of enjoyment (bhogya).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, el Carama Śloka **es** su **alimento** (poṣaka).  
Dvaya **es** la causa del **logro** del objetivo supremo de la existencia por una sola **expresión** de la misma  

y **permite** que una persona por meditación constante **sienta** que **ha alcanzado** su objeto.

Por lo tanto, Dvaya **es** un objeto de **disfrute** (bhogya).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

सकृदुच्चारणत्ताले परमपुरुषार्थहेतुवाय्क्कॊण्डु सदानुसन्धानत्ताले कृतार्थऩाक्कुगैयाले द्वयम् भोग्यम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सदानुसन्धानत्ताले इति । उपायरूपमाऩ प्रथमोच्चारणत्तिऱ्कुप् पिऱगु उण्डागुम् भोगरूपमाऩ सदानुसन्धानत्ताले ऎऩ्गै। 

कृतार्थऩ् - कृतप्रयोजनऩ्, द्वयं भोग्यमिति । भोग्यमावदुभोगत्तिऱ्कु हेतु, अन्नत्ताले धरिक्कप्पट्टु दधिक्षीरादिगळाले पोषितमाऩ शरीरत्तिऱ्कु स्रक्चन्दनादिगळ् भोग्यमामाप्पोल् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**मुन्दॆ द्वयवु हेगॆ भोग्यवादुदॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ.-** 

**सकृद्-उच्चारणत्ताले** - ऒन्दु सल सद्-गुरुवु हेळिदुदन्ननुसरिसि शिष्यनु उच्चरिसुवदरिन्द, **परम-पुरुषार्थ-हेतुवाय् क्कॊण्डु** - मोक्षक्कॆ हेतुवागि, अनन्तर **सदानुसन्धानत्ताले - "द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता"** ऎन्दु यति-वर्यरु कृत-कृत्यनाद तनगॆ इतर-प्रवृत्तिगळु यावुवू इल्लदॆ सर्व-कालदल्लू द्वयवन्नु अर्थानुसन्धानदॊन्दिगॆ उच्चरिसुत्तिरबेकॆन्दु अप्पणॆ कॊडिसिरुव मेरॆगॆ, यावागलू हीगॆ आनुसन्धान माडुवदर मूलक, **कृतार्थ नाक्कुगैयाले** - साधिसल्पट्ट परम-प्रयोजनवुळ्ळवनन्नागि माडुवदरिन्द, **द्वयवु** भोग्यवादुदु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

सर्वोत्कृष्ट-गुरुवु यावनो अवनन्ने आश्रयिसि प्रार्थिसिदरॆ, अवरु ई अनुष्ठान-मन्त्रवन्नु हेळुत्तारॆ. अदन्नु ई अधिकारियु उच्चरिसतक्कद्दु; अदन्नु सकृद् उच्चरिसतक्कद्दागि अदे परम-हितोपायवागि परिणमिसि परम-पुरुषन प्रसन्नतॆयुण्टागि मोक्षवु लभिसुत्तदॆम्बुदु परम-शास्त्रार्थवु. प्रतिदिनवू सन्ध्या-वन्दनॆगळिगॆ अङ्गवागि मूल-मन्त्र, द्वय--चरम-श्लोकगळन्नू सह, अङ्ग-न्यासादिगळ मूलक जपिसतक्कद्दु सत्-सम्प्रदायवागिरुत्तदॆ; अदू अल्लदॆ ई द्वय-मन्त्रवु सकृद् उच्चारणॆयिन्द इन्तह निरतिशय-सुखवन्नुण्टुमाडि पुनः दुःख-रूपवाद जन्मगळन्नु तप्पिसुवदरिन्द, ऎष्टु अमोघवादुदॆन्दु अवर अर्थानुसन्धानवन्नु इतर-व्यासङ्गादिगळु यावुवु इल्लद कालदल्लि कूतिरुवागलू नडॆयुवागलू द्वयोच्चारणॆयन्नु माडबेकॆन्दु परम-गुरुविनिन्द उपदेशिसल्पट्टिरुत्तदॆ. इन्तह उच्चारणॆ मत्तु अर्थानुसन्धान-कालगळल्लि अदु भोग्यवॆम्ब भाववु; निरतिशय-पुरुषार्थ--दायिकवु ई मन्त्रवु ऎम्बुदरिन्द, स्रक्-चन्दनादिगळ हागॆ भोग्यत्त्ववु. 

[[P2957]]

</details>
