+++
title = "३५ तिरुमॊऴि-५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।५।३७१</summary>

अवदारिगै: संसारिगळ्, अवयवङ्गळ् उऱुदियायिरुक्कुङ्गालङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩैच् चिन्दियादु विषयङ्गळिले मण्डित्तिरिन्दाल्, पिऱगु सरीरङ् गट्टुक्कुलैन्द कालत्तिल् पल तुऩ्बङ्गळैये अनुबविक्कुम्बडियाय् ऎम्बॆरुमाऩैच् चिन्दिक्क अवगासम् पॆऱामल् मरणमडैय वेण्डिवरुमादलाल्, अवर्गळुक्कुप् परलोगत्तिल् अरिय पॆरिय हिंसैगळ् पडवेण्डिवरुमॆऩ्ऱुम्, अवै नेरादबडि मुन्दुऱ मुऩ्ऩमे ऎम्बॆरुमाऩैच् चिन्दित्ताऱ्‌ पॆऱाप्पेऱु पॆऱलामॆऩ्ऱुम् परोबदेस रूबमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
अहङ्गारममगारङ्गळै वळरच्चॆय्यक् कडवदाऩ संसारत्तिल् आऴङ्गाऱ्‌पट्टुप् पऴुदे पलबगल्गळैप् पोक्किऩालुम्, उयिर् मुडियुमळविलागिलुम् अन्दसंसारत्तिल् नॆञ्जैच्चॆलुत्तादु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामङ्गळै वाय्विट्टुच् चॊल्लुमवर्गळ् मेलुलगत्तिऱ्‌ पॆऱुम् परिसुगळैच् चॊल्लित् तलैक्कट्ट याम् वल्लरल्लो मॆऩ्गिऱार्। वाऴ्नाळ् मुऴुवदैयुम् पगवन्नामस्ङ्गीर्त्तनत्तालेये पोक्किऩवर्गळ् पॆऱुम् पॆरुमैयै ऎम् पॆरुमाऩ्ऱाऩुम् पेसित् तलैक्कट्टवल्लऩल्लऩॆऩ्बदु वॆळिप्पडै “ऎऩ्ऱुमयङ्गि वाय्दिऱवादे माळुमॆल्लैक्कण्” ऎऩ इयैत्तु, अम्मा, अण्णा, पिळ्ळै, पूमि, पॆण्डाडि ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदुम् मूर्च्चैयडैन्दु, अवरगळ् पेरैच्चॊल्लि यऴैक्कवुम् माट्टामल् माळ्वदऱ्‌कुळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळुरैप्पारुमुळर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।३७२</summary>

“तीण्डावऴुम्बुञ् जॆन्नीरुञ् जीयुनरम्बुञ् जॆऱिदसैयुम् वेण्डानाऱ्‌ऱमिगु मुडलै” ऎऩ्ऱ ऐयङ्गार् पासुरत्तिऩ्बडि- पऱ्‌पल असह्यङ्गळुक्कु आगारमाऩ इव्वुडम्बिऩ् वेदऩैक्कऩत्तिऩाल् मयक्कमुऱ्‌ऱु मरणमडैवदऱ्‌कु मुऩ्, वायाले तिरुवष्टाक्षरत्तै अनुसन्दित्तुक् कॊण्डु मुडिमेल् कैगूप्पित् तॊऴुमवर्गळ् परमबदम्बोय्च् चेरुवर्गळॆऩ्बदिल् इदैयुम् ऐयमिल्लै; अप्पडि अवर्गळ् अङ्गुप्पोय्च् चेर्न्द पिऩ्ऩर् “इवर्गळ् इरण्डु नाळैक्कुप् पूमण्डलत्तिल् इरुन्दु वरट्टुम्; मीण्डु वरुवर्गळो ऎऩ्ऱु सिल नित्यसूरिगळ्, तङ्गळै ईडु कट्टिऩालुम्, अवर्गळै अव्विडत्तिलिरुन्दु इन्दप् पिरगिरुदि मण्डलत्तुक्कु अऩुप्पवल्लार् यारुमिल्लैयॆऩ्गिऱार्; इदऩाल्  ऒऴिविल् कालमॆल्ला मुडऩाय्मऩ्ऩि। वऴुविलावडिमै सॆय्यप्पॆऱुवर् ऎऩ्ऱवाऱु। “इत्ताल्, कर्ममडियाग मीट्चियिल्लैयॆऩ्ऱबडि” ऎऩ्ऱ वियाक्कियानवाक्कियमुम् अऱियत्तक्कदु।  
नारणा - सिदैवु। मत्तगम्-मस्तगम्। तिसै-तिसा। पुणैक्कॊडुक्किलुम् ऎऩ्ऱुम् पाडमॆऩ्बर्   अदु, मोऩैऩ्बत्तुक्कुच् चेर्न्दिरुक्कुम्। पिणैक् कॊडुत्तल् ईडुगाट्टुदल् (जामीऩ्दारराय् निऱ्‌ऱल्)। प्रादिबाव्यम्, लक्ऩगत्वम् पोगवॊट्टारे ऎऩ्ऱ  विऩैक्कु ऎऴुवाय् वरुविक्कवेण्डुम्  परमबदनादऩुक्कु  मन्दिरिगळायिरुप्पवर्गळ् पोगवॊट्टार् ऎऩ्ऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।३७३</summary>

तुणैयुञ्जार्वुमागुवार्बोऱ्‌ कऱ्‌ऱत्तवर् पिऱरुम्, अणैयवन्द आक्कमुण्डेल् अट्टैगळ् पोऱ्‌ सुवैप्पर्” ऎऩ्ऱबडि  इवऩ् कैयिलिरुन्दवऱ्‌ऱै ऒऩ्ऱुमिगादबडि पऱित्तुक्कॊण्ड पन्दुक्कळ् वन्दु सूऴ्न्दु कॊण्डु, “ऎङ्गळुक्कुत् तॆरियामल् ऎन्द मूलैयिलावदु एदागिलुमॊरु पॊरुळ् वैत्तुण्डागिल्, अदै ऎमक्कुच् चॊल्लु” ऎऩ्ऱु पलवाऱु निर्प्पन्दित्तुक् केट्टाल्, अवर्गळुगुक्कु मऱमॊऴिच् चॊल्लवुम् माट्टादबडि  मरणगालम् वन्दु किट्टुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे, ऎम्बॆरुमाऩै नॆञ्जिल् निऱुत्ति अऩ्बु पूण्डिरुक्कवल्लवर्गळ्, यमगिङ्गरर्गळुडैय हिंसैगळुक्कुत् तप्पिप् पिऴैप्पर्गळॆऩ्गिऱार्।  
सोर्वु- मऱदियुम्, कळवुमाम्। आर्विऩविलुम्- इळैयाऩ् केट्टालुम् ऎऩ्ग। अन्दक् कालम्-अन्दगाल: अरवदण्डत्तिल्- ऐन्दांवेऱ्‌ऱुमै; एऴाम् वेऱ्‌ऱुमैयऩ्ऱु। मुदलडियिल् “कऱ्‌ऱुमिरुन्दार्” ऎऩ्ऱ पाडमुमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।३७४</summary>

“उयिर् उडलैविट्टु नीङ्गुवदऱ्‌कुप् पूर्वक्षणत्तिऱ्‌ पिऱक्कुम् विगारङ्गळ्, ऒऩ्ऱरैयडिगळाऱ्‌ कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ; अवैयावऩ - मेल्मुगमाग - वासम् (मूच्चुक्) किळम्बुदलुम् नॆञ्ज इडिन्दु विऴुदलुम्, कैगाल्गळ् पदैबदैत्तलुमाम्। इप्पडिप्पट्ट विगारङ्गळैयडैन्दु माळुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे, सगलवेदासारमागिय ओम् ऎऩ्ऩुम् पिरणवत्तै उच्चरिक्कवेण्डिय मुऱैवऴुवादु उच्चरित्तु ऎम्बॆरुमाऩै इऱैञ्जिऩाल्। कळिप्पुङ् गवर्वुमऱ्‌ऱुप् पिऱप्पुम् पिणियुम् पिऱप्पऱ्‌ऱु, ऒळिक्कॊण्ड सोदियुमाय् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडऩ्गूडप् पॆऱलामॆऩ्गिऱार्।  
“मेलॆऴुवदोर्वायु” ऎऩ्ऩवेण्डुमिडत्तु, “मेलॆऴुन्ददोर् वायु” ऎऩ्ऱदु - वऴक्कुबऱ्‌ऱिय वऴुवमैदियाम्। “मेल्मिडऱ्‌ऱिऩै”  ऎऩ्ऱविडत्तु, इऩ्, ऐ-असैच्चॊऱ्‌कळ्: अऩ्ऱि, उरुबुमयक्कमुमाम्। विदिर् विदिर्त्तल्- ‘पडबड’ ऎऩ्ऱु तुडित्तल्: (मूलमागिय इत्यादि।) (यमगिङ्गार्गळैक् कण्ड पयत्तिऩाल्) पिरणवत्तिऱ्‌कु  ऒरुमात्तिरैयुम् उण्डु, इरण्डु मात्तिरैयुम् उण्डु, मूऩ्ऱु मात्तिरैयुम् ऒरु मात्तिरैयुम् उण्डु, इरण्डु मात्तिरैम् उण्डु, मूऩ्ऱुमात्तिरैयुम् ऒरु उण्डु ऒऩ्ऱु इरण्डु मात्तिरैगळैडैयदागप् पिरणवत्तै उच्चरिक्कुमवर्गळुक्कु क्षुत्रबलप्राप्तियुळ्ळदु; अदऩै मूऩ्ऱुमात्तिरैयुळ् ळॆऴवाङ्गुम् अवर्गळुक्के परमदप्राप्ति युण्डु ऎऩ्बदै श्रीबाष्यत्तिल् ईक्षदिगर्मादि करणत्तिल् तॆळियक् काणलाम्:    'एगमात्रम्॥।समञ्जसम्' मूऩ्ऱु मात्तिरैगळिऱ्‌ कुऱैवुबडामल् उच्चरित्तले मूऩ्ऱु मात्तिरैयुळ्ळॆऴवाङ्गुदलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।३७५</summary>

मरणगालम् किट्टुम्बोदु, कण्डविडमॆङ्गुम् यमगिङ्गरर्गळ् तॆऩ्बडुवदाग निऩैत्तु, अदऩालुण्डाऩ अच्चत्तिऩाल् किडन्दबडिये मूत्तिरंविट्टुक्कॊळ्ळुवार्गळ्; वायिल्विट्ट पॊरिक्कञ्जि उऩ् इऴियमाट्टादु कऴुत्तैयडैत्तुक् कडैवाय्वऴियागप् पॆरुगुम्; इप्पडिप्पट्ट अवस्तैगळ् पट्टुक्कॊण्डु किडक्कुम्बोदे, ऎम्बॆरुमाऩ् पेर्सॊल्लक् कालम् वाय्क्कादु माळप्पॆऱ्‌ऱाल्, यमलोगम् पोगनेर्न्दु, वऴियिडैयिऱ्‌ सॆन्नाय्गळाल् तुडै कव्वप्पट्टुम्, यमगिङ्गारर्गळिऩाल् सूलङ्गॊण्डु कुत्तबबट्टुम्, अरैयिऱ्‌ कूऱैयै इऴक्कप्पॆऱ्‌ऱुम्, इप्पडि पल तुऩ्बङ्गळ् पडवेण्डि वरुमादलाल्, अवऱ्‌ऱुक्कॊल्लम् इडमऱुम्बडि मुन्दुऱमुऩ्ऩमे ऎम्बॆरुमाळै एत्तप्पॆऱिल् इडर्बाडु ऒऩ्ऱुम् पडनेरादु ऎऩ्गिऱार्।  
मडिप्पुलऩ् ऎऩ्ऱु - आण्गुऱियैक् कुऱित्तवाऱु - अच्चत्तिऩाल् मूत्तिरम् विट्टुक्कॊळ्ळुदल् अऩैवर्क्कुम् अनुबवत्तिऱ्‌कण्डदागुम्। कण्डम् - कण्ड: कवरा - पलविऩ्बारॆदिर्मऱैविऩैमुऱ्‌ऱु। सूलम् -ईट्टि कूऱैयिऴत्तल् ऎऩ्बदु - याम्ब यादगैगळिल् ऒऩ्ऱाम्। “इरुडीगेसऩॆऩ्ऱेत्तवल्लीरेल्” ऎऩ्ऱ सिलर्क्कुप् पाडमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।३७६</summary>

पिराणम्, अबादम्, वयानम्, उदागम्, समानम् ऎऩ्ऱ पञ्ज प्राणऩ्गळुम् उडलैविट्टॊऴिन्दबिऩ्बु, अरुगिलुळ्ळ पन्दुक्कळ् अन्दप् पिणत्तिऩ् मूक्किल् कैयैवैत्तुप् पार्त्तु ‘आवि पोयिऱ्‌ऱु’ ऎऩ्ऱु उऱुदियागत् तॆरिन्दुगॊण्डु अव्वुडलिल् आसैयैविट्टिट्टु, यारेऩुम् वन्दु ‘अवर्क्कुत् तिरुमेऩि ऎप्पडियिरुक्किऩ्ऱदु?’ ऎऩ्ऱु केट्किल् अदऱ्‌कु अवर्गळ् वाय्विट्टु मऱुमॊऴि सॊल्लमाट्टामल्, ‘उयिर्बोयिऱ्‌ऱु’ ऎऩ्बदैक् काट्टुम्बडि कैयै विरित्तुक् काट्टिविट्टु, ऒरुमुलैयिलिरुन्दुगॊण्डु तलैगविऴ्न्दु अऴुम्बडियाऩ तसै नेरिडुवदऱ्‌कुमुऩ् , क्षीराप्तिसायियाऩ ऎम्बॆरुमाऩै नॆञ्जाल् निऩैत्तुक्कॊण्डु स्रूबमाऩ प्रबत्तियै अनुष्टिप्पवर्गळ्, ऎन्नाळुम् अनुबविक्कक्कूडिय पेऱ्‌ऱैप् पॆऱुवर्गळॆऩ्गिऱार्। (अगऱ्‌ऱि) ‘अगल’ ऎऩ्ऩुम् सॆयवॆऩॆच्चत्तिऩ् तिरिबागिय ‘अगऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चम् पिरयोगिक्कवेण्डुमिडत्तु, अगऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱार्; तऩ्विऩैयिल् वन्द पिऱविऩै; “कुडैयुञ् जॆरुप्पुङ् सूऴलुन् दरुवित्तु” ऎऩ्ऱदु पोल मूक्किऩिऱ्‌कैयैवैत्तु आवियैच्चोदिप्पदु, इप्पोदुम् वऴक्कत्तिलुळ्ळमै अऱिग। सङ्गम् - आसैक्कुम्बॆयर्: अऩ्ऱि, सङ्ग: ऎऩ्ऩुम् वडसॊऱ्‌ऱिरिबागक्कॊण्डु, कूट्टमॆऩ्ऱ पॊरुळ्गॊण्डाल्, ऒव्वॊरुवरुम् तऩित्तऩिये पिरिन्दुबोय् ऎऩ्ऱु करुत्ताम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।३७७</summary>

ईरनॆञ्जु, इळनॆञ्जु अऱ्‌ऱवर्गळाऩ यमगिङ्गार्गळ्, तयादाक्षिण्यमिऩ्ऱि ऎरुदुगळै अदक्कुवार्बोलवन्दु कट्टियडित्तु, सॆन्नाय्गळै इऴुत्तुक्कॊण्डुबोवदुबोलत् तलैगीऴाग इऴुत्तुक्कॊण्डु यमलोगत्तुक्कुप् पोम्बडियाऩ तुर्त्तसै नेरिडुवदऱ्‌कुमुऩ्ऩमे, अन्द यमऩुक्कुम् तलैवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबस्पावङ्गळै वायाऱ्‌ सॊल्लियुम् नॆञ्जाल् निऩैत्तुम्, इव्वगैगळाले अव्वॆम्बॆरुमाळै साक्षत्करिक्कप्पॆऱ्‌ऱु, मेलुळ्ळगालत्तैयुम् तिरुनामसङ्गीर्त्तनत्तिऩालेये पोक्कवल्लवर्, परमबदम्बोय्च्चेर्न्दु, नित्यसूरिगळुडैय कैङ्गरियत्तैत् ताम् पॆऱुवदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ्ऩोडु मऩ्ऱाडप् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्; ऎऩवे, परमबद प्राप्तियिल् सन्देहमिल्लै यॆऩ्ऱवाऱु तॆऩ्ऩवऩ् - तक्षिणदिक्कुक्कुत् तलैवऩ्, यमऩ् सॆप्पम् - सॆव्वै एऱ्‌ऱुदल् -अडित्तल् “नामत्तॆऩ्ऩैयऩेग तण्डञ्जॆय्वदा निऱ्‌पर् नमऩ्ऱमर्गळ्”। ऎऩ्बदै निऩैक्क (वाऩगत्तुमऩ्ऱाडिगळ्)। मऩ्ऱाडुदल्- इरन्दुगेट्टडल्। “वाऩगम् मऩ्ऱत्तु आडिगळ्”। ऎऩ इयैत्तु, परमबदत्तिलुळ्ळ नित्य सूरि सबैयिल् सञ्जरिक्कप्पॆऱुवार्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळुरैप्पारुमुळर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।३७८</summary>

उलगत्तिल् ऒरुवऩ् मरणमडैन्दाऩागिल्, अवऩुडैय सुऱ्‌ऱत्तार्गळ् अङ्गुक् कूट्टङ्गूट्टमाग इरुन्दुगॊण्डु,  
अप्पा! नी-  
कालैयॆऴुन्दु कुळञ्जॆऩ्ऱु नीराडि  
मालै वणङ्गि मऩमगिऴ्न्द मगऩ्ऩ्ऱो?  
पागवदबारदङ्गळ् पाष्यङ्गळ् पळबळवॆऩ्  
ऱोदियुणर्न्दिव्वुलगिल् उगन्दुय्न्दगमगऩ्ऩ्ऱो  
सवैनडुविऱ्‌ सदिरागच् चॆऩ्ऱु नी वाय्दिऱन्दाल्  
कविगळॆल्लामान्न्दक् कण्णनीर् सॊरियारो?  
सेलत्तुच् चेलैयै नी सीरुऱवेयुडुत्तक्कर्ल्  
ञालत्तु मादरॆल्लाम् नॆञ्जुरुगि वैयारो?  
अडियिणैयुमङ्गैगळु मगल्मार्बुमन्दोळुम्  
मुडियणियुमलरऴगुम् आर्क्केऩुम् वाय्क्कुम्मो?  
इरन्दवर्गट् कॆप्पॊरुळुमिल्लैयॆऩच् चॊल्लादे  
सुरन्दुनी पॆऱ्‌ऱबुगऴ् सॊल्लित्ताऩ् मुडियुम्मो?  
वॆळ्ळॆऩ्ऱ वेष्टियोडुम् विळङ्गुबुरि नूलिऩॊडुम्  
मॆळ्ळनी पुऱप्पट्टाल् मऩ्मदऩुम् मऱैयाऩो?  
ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल, अवऩ् विषयमागच् चिल नऩ्मैगळै येऱिट्टुप् पाट्टुप् पाडिप् पिऩ्बु पाडैयिऱ्‌पडुक्कवैत्तु अदऩै वस्तिरत्तिऩाल् मूडिक्कट्टिक् काट्टुक्कॆडुत्तुक्कॊण्डु पोवार्गळ्; पिऩ्बु पगवन् नामसङ्गीर्त्तनत्तुक्कु अवगासम् पॆऱादु यमगिङ्गरर्गैयिल् अगप्पट्टुत् तिगैक्कवेण्डि वरुमादलाल्, मरणगालत्तुक्कु मुऩ्ऩमे ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिल् नॆञ्जैच् चॆलुत्तिऩाल् यमलोगत्तुक्कुत् तप्पिप्पिऴैक्कला मॆऩ्ऱवाऱु।  
कुऱ्‌ऱम् निऱ्‌क नऱ्‌ऱङ्गळ् पऱैन्दु - तुष्कर्माक्कळ् ऎत्तऩै सॆय्यप्पट्टिरुन्दालुम्, अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱैयुञ् जॊल्लमाट्टार्गळ्; सत्कर्मम् ऒऩ्ऱु सॆय्यप्पट्टिरुप्पिऩुम्, अदऩैप् पलवागप्पऩ्ऩिप् पगर्वर् ऎऩ्ग। (नरिप् पडैक्कॊरु पागुडम्बोले।) वीट्टिलिरुन्दु पाडैयै मूडिक्कॊण्डु पोवदैप्पार्त्ताल्, सुडुगाट्टिलुळ्ळ नरिप्पडैगळुक्कु उणवाम्बडि पागुक्कुडङ्गॊण्डु पोगिऱार्गळो ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडियायिरुक्कुमॆऩ्ग;  अऩ्ऱि, ‘यमलोगत्तिऱ्‌ पाबिष्टर्गळै नलिवदऱ्‌कॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुत्तप्पट्टुळ्ळ नरिप्पडैगळुक्कुप् पागुक्कुडम् कॊण्डुबोवदुबोल’ ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलामॆऩ्बर् सिलर्; पागु - कुडम्, पागुडम्, तॊगुत्तल् विगारम्: “ऒण्सङ्गदै” पोल। इऩि, पागुडम् ऎऩ्गिऱविदु- “प्राप्रुदम्” ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् विगारमॆऩ्ऱुङ्गॊळ्ळलाम्; अप्पोदु, नरिप्पडैगळुक्कुप् पाद काणिक्कै कॊण्डुबोवदुबोल ऎऩ्बदु पॊरुळ्; प्राप्रुदम्-पाद काणिक्कै; “प्रबलव्रुजिन प्राप्रुदप्रुदाम्” ऎऩ्ऱु तयासदगत्तिल् तूप्पुल्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्दमै काण्ग। कौत्तुवम् - कौस्तुब: कुऱिप्पिडम्- पावङ्गळिऩ् पयऩै अनुबविप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱु कुऱिक्कप्पट्ट इडम्; ऎऩवे, यमलोगमायिऱ्‌ऱु। कडत्तल् - अङ्गुच्चॆल्लादॊऴिदल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।३७९</summary>

माणसमयत्तिल् वायुविगारत्ताले वाय् ऒरुक्कडुत्तु वलिक्कुम्; नॆडुनाळाग आहारमऱ्‌ऱुक्किडप्पदाऩल् उळ्ळिऴन्दुळ्ळ कण्गळ् मरुळ मरुळ विऴिक्कुम्; इव्विगारङ्गळैक्कण्डु तायर्, तन्दैयर्, मऩैवियर् मुदलाऩार् मूलैक्कॊरुवराग उट्कार्न्दुगॊण्डु कण्णीर्विट्टुक्कदऱि अऴुवार्गळ्; इप्पडिप्पट्ट सन्निवेसत्तिल्, उयिर्बोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु सिलर् वन्दु मार्बिल् नॆरुप्पैक्कॊट्टुवार्गळ्; आऩबिऩ्बु, सरीरम् वलिवुऱ्‌ऱिरुक्कुम् कालङ्गळैप् पाऴेगऴित्तवर्गळ् सरमसमयत्तिऱ्‌पडुम्बाडु इदुवागैयाल्, अप्पोदु पगवन्नामसङ्गीर्त्तत्तुक्कु अवगासम् पॆऱामल् यमगिङ्गरर्गळिऩ् नलिवुक्कु आळागवेण्डिवरुम्; आदलाल् सरीरम् कट्टुक्कुलैवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे ऎम्बॆरुमाऩ्ऱऩ्ऩैये सर्वविद पन्दुवुमागप् पऱ्‌ऱप्पॆऱ्‌ऱाल् यमदण्डऩैक्कुत् तप्पिप्पिऴैक्कला मॆऩ्ऱवाऱु।  
तारम् -- तारा: ऎऩ्ऱ वडसॊल विगारम्  सिक्कऩ निऱ्‌कवल्लारुक्कु ऎऩ्ऱु इयैप्पिऩुमाम्  त्रुडात्यवसाय युक्तरायिरुप्पवर्गट्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५।३८०</summary>

‘मरणगालत्तिल् यमबडर्गळ् पॊऱुक्कवॊण्णादबडि नलिवर्गळे!’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तुत् तीवऴियिऱ्‌ सॆल्लामल् ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिल् अऩ्बुबूण्डिरुन्दु, पिऩ्बु इऱप्पवर्गळ् पॆऱुम्बेऱ्‌ऱैक् कुऱित्तुप् पॆरियाऴ्वाररुळिच्चॆय्द इप्पासुरङ्गळै ओदवल्लवर्गळ्, ऎम्बॆरुमाऩिडत्तुक् कुडिगॊण्ड नॆञ्जैयुडैयरागप् पॆऱुवर्गळॆऩ्ऱु पलञ्जॊल्लित् तलैक् कट्टियवाऱु। सित्तम् – चितमं। ऒरुङ्गि ऒरुक्कि ऎऩ्ऱबडि।
</details>

