+++
title = "३७ तिरुमॊऴि-७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।७।३९१</summary>

अवदारिगै: कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् सेदनर् तिरुन्दुगैक्कु उऱुप्पाऩ हिदत्तै उबदेसित्त पिऩ्बु, मऱुबडियुम् ऎम्बॆरुमाऩ्, उगन्दरुळिऩ तिरुप्पदिगळिल् ऎऴुन्दरुळि निऱ्‌किऱ निलैयै अनुबविक्क वेणुमॆऩ्ऩुमासै किळर्न्दु, कङ्गैक्करैयिलुळ्ळ तिरुक्कण्डङ्गडि नगरिले पल अवदारगुण सेष्टिदङ्गळॆल्लाम् नऩ्गु विळङ्गुम्बडि ऎऴुन्दरुळि निऱ्‌किऱ पुरुषोत्तमऩै अनुबविया निऩ्ऱु कॊण्डु, अव्वॆम्बॆरुमाऩिऱ्‌काट्टिल् अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तेसमे प्राप्यत्तिल् सरमावदियागैयाले, अत्तेसत्तिऩुडैय वैबवत्तैयुम् पलबडियागप् पेसि अनुबविक्किऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
तङ्गै मूक्कैत् तडिन्द विवरणमुम्, अदऩ्मेल् तोऩ्ऱुम् आक्षेबत्तिऱ्‌कुप् परिगारमुम्, कीऴ्- ऎऩ्ऩादऩ्  तेवियिल् ऎट्टाम्बाट्टिऩुरैयिल् कूऱप्पट्टदु। तासरदि- वडमॊऴित् तत्तिदान्दनाम्।(ऎङ्गुत् तऩ् पुगऴा इत्यादि।) ***-***-***- ऎऩ्ऱ स्लोगम् इङ्गु निऩैक्कत्तक्कदु। पुरुडोत्तमऩ्- तिरुक्कण्डङ्गडिगळिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामम्। इरुक्कै- तॊऴिलागुबॆयर्।  
पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु;- एदेऩुमॊरु कुळत्तिल् नीराडुमवर्गळ् अन्द नीरैक् कङ्गैयाग निऩैत्तु, ‘कङगै, कङ्गै’ ऎऩ्ऱु उच्चरित्ताल् उडऩे अवर्गळुडैय पॆरुप्पॆरुत्त पाबङ्गळैयॆल्ला मॊऴिक्कुम्बडियाऩ पॆरुमै पॊरुन्दिय कङ्गैयिऩ् करैयिलुळ्ळ कण्डमॆऩ्गिऱ नगरविसेषमॆऩ्बदाम्।  
तिरुगण्डङ्गडिनगर्- वडनाट्टुत् तिरुप्पदिगळ् परिरण्डिऩुळ् ऒऩ्ऱु; कण्डम् ऎऩ्ऩुमिव्वळवे इत्तिरुप्पदियिऩ् पॆयर्; कडि। ऎऩ्ऩुञ्जॊल् इङ्गुच् चिऱप्पुप् पॊरुळदु। “मत्ताऱ्‌ कडल् कडैन्दु वाऩोर्क्कमुदळित्त अत्ता वॆऩगुऩ्ऩडिप्पोदिल्- पुत्तमुदैक्, कङ्गैक् करैसेरुङ् गण्डत्ताय् पुण्डरिग, मङ्गैक्करसे वऴङ्गु” ऎऩ्ऱ ऐयङ्गार् पाडलिल् “कण्डत्ताय्” ऎऩ्ऱ विळि नोक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।३९२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् मावलि कैयिल नीरेऱ्‌ऱुप् पॆऱ्‌ऱु उलगळक्कत् तॊडङ्गि ओङ्गियुयर्न्दबोदु सन्द्रसूर्यर्गळ् इदुवॆऩ् पुगुन्द्तिङ्गन्दो ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल अञ्जिऩराम्; अप्पडि अवर्गळ् अञ्जुम्बडि विम्मि वळर्न्द ऎम्बॆरुमाऩ् पॊरुन्दि यॆऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडम् कण्डमॆऩ्ऩुम् कडिनगरॆऩ्ग। सन्दिरऩ् अम्रुदमयमाऩ किरणङ्गळैयुडैयवऩादलाल्, सलम्बॊदियुडम्बिऩ्ऩाक्क् कूऱप्पडुदल्। पेऴ्-पॆरुमै। “सलम्बॊदियुडम्बिऱ्‌ सन्दिरऩ्, तऴलुमिऴ्बेऴ्वाय् वॆङ्गदिर्” ऎऩ इयैन्दुरैक्कप्पट्टदु।  
पिऩ् ऒऩ्ऱवायडिगळाल्, कङ्गैयै वरुणिक्किऩ्ऱार्। इक्कङ्गै मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडियिऩिऩ्ऱुम् पॆरुगिप्पिऩ्बु सङ्गरऩ् सडैयिऩिल् तङ्गि, आगासत्तिल् निऩ्ऱुम् निलवुलगत्तिल् पिरवहित्तमैयाल्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय पात्त्तुऴाय्मलरोडुम् सिवबिराऩुडैय मुडिक् कॊऩ्ऱैमलरोडुङ्गलन्दु पसुमैनिऱमुम् सॆन्निऱमुमागत् तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱ नीर्प्पॆरुक्किऩाल् विलुक्षणमाऩदॊरु पुगरैप्पॆऱुमॆऩ्ग। “कलन्दिडुम्” ऎऩ्बदैच् चडैयोडुम्  इयैक्कलाम्, सडैयऩोडुम् इयक्कलाम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय श्रीबात्तीर्त्त्त्तैत् तऩक्कुत् तूय्मै विळैक्कुमदाग प्रदिबत्तिबण्णित् तलैयाल् तरिक्कैक्कु मेऱ्‌पट्ट नऩ्मैयिल्लैयिऱे सडैयाऩुक्कु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।३९३</summary>

तिरुमाल् उलगमळन्द कालत्तिल् मेले सत्यलोगत्तिऱ्‌सॆऩ्ऱ अप्पिराऩदु तिरुवडियैप् पिरमऩ् तऩ् कैक्कमण्डल तीर्त्तत्ताऱ्‌ कऴुवि विलक्क, अन्द श्रीबाददीर्त्तमागप् पॆरुगित् तेवलोगत्तिलिरुन्द आगाय कङ्गै नदियै, सूर्यगुलत्तुप् पगिरुद सक्रवर्त्त्ति कबिलमुऩिवऩदु कण्णिऩ् कोबत्तीक्कु इलक्कागि उडलॆरिन्दु साम्बलाय् नऱ्‌कदियिऴन्द तऩदु मूदादैयराऩ सगा पुत्तिरर् अऱुबदिऩायिरवरै नऱ्‌कदिबॆऱुविक्कुम् पॊरुट्टु नॆडुङ्गालन् दवञ्जॆय्दु मेलुलगत्तिलिरुन्दु कीऴुलगत्तुक्कु कॊणर्गैयिल्, अवऩदु वेण्डुगोळाऱ्‌ सिवबिराऩ् अन्नदियै मुडियिऩ् मेल् एऱ्‌ऱुच् चिऱिदु सिऱिदाग पूमियिल् विट्टऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत्तक्कदु।  
ओङ्गि उलगळन्दरुळुम्बोदु नमुसि मुदलिय असुरर्गळ् “ऎऩ्ऩिदुमायमॆऩ्ऩप्पऩऱिन्दिलऩ्, मुऩ्ऩैवण्णमे कॊण्डवळवाय्” ऎऩ्ऱु तडै सॆय्य, अप्पोदु सङ्गै मुऴङ्गियुम्, आऴियै ऎऱिन्दुम् अवर्गळैत् तॊलैत्तरुळिऩमै मुऩ्ऩडिगळिल् कूऱियदु। “कुमिऴ्त्ति” “ऎऱिन्दु” ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चमिरण्डुम्, “इडम्” ऎऩ्ऱ पॆयरॆच्चत्तोडु इयैयुम्, इम्मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूऱिय वरलाऱु, सादारणामगत् तेवासुरयुदत्त कालङ्गळिल् नडन्ददागक् कॊळ्ळवुङ्गूडुम्। “तलैगळैयिडऱुम्” ऎऩ्ऱदु अवर्गळैत् तॊलैत्तमैयैक् कूऱियवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।३९४</summary>

असुरर्गळु मरक्कर्गळुम् इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळैक् कुडियिरुक्कवोट्टादबडि अऩैत्तु अडर्न्दु ऎदिर्त्तु पोर्बुरियप्पुग, अप्पोदु ऎम्बॆरुõमऩ् इन्दिरादिगळुक्कुप् पक्षबादिबदियायिरुन्दु अवर्गळै इडैयूऱिऩ्ऱि अरसाऩ्विक्कुमाऱु अव्वसुरर्मीदु तऩदु कन्दगवाळैवीसियॆऱिन्दु अवर्गळैप् पॊऴिन्दमै मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌कूऱियदु। इऱुमान्दिरुक्कैयावदु कण्डवाऱ्‌ऱाल् तऩदेयुलगॆऩ निऩ्ऱाऱऩ्ऩै  ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल वीऱ्‌ऱिरुक्कै। अरसाऩ् नान्दगंविसिऱु ऎऩ इयैयुम्। एऱ्‌ऱुवन्दु ऎऩ्ऱु वन्दु अहङ्गरित्तु वन्दु, नान्दगम् नीट्टल् विगारम्, नगर्दाऩ् - ताऩ् असै।  
इमवन्दग तॊडङ्गियिरुङ्गडलळवुम् – “आसैदु हैमासलम्“ ऎऩ्बदु वडसॊल्वऴक्कु। हिमगत्पर्वत्त्तिऩ् उच्चिदॊडङ्गि पॆरियगडलळवुम् इगण्डुवरैयिलुळ्ळ लोगत्तारुन् दिरण्डु आरवारित्तुक्कॊण्डु वन्दु नीराड, अवर्गळुडैय परबङ्गळैयॆल्लाम् पॊऱुत्तु अवर्गळैत् तूयरक्कुम् पॆरुमैयैवुडैयदु कङ्गै यॆऩ्ग। कमै–“क्षमै“ ऎऩ्ऱ वडसॊल्दिरियु, “कमै पॆरुमै उडै“ ऎऩमाऱ्‌ऱि इयैत्तु, (पावङ्गळै) क्षमिक्कैयागिऱ पॆरुमैयैयुडैय ऎऩ्ऱुरैप्पारुमुळर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।३९५</summary>

कलप्पैयुम् उलक्कैयुम्- पलरामावदारत्तिलुम्, मऴु- परसुरामावदारत्तिलुम् कॊळ्ळप्पट्ट आयुदङ्गळॆऩ्ग। पडैक्कलमुडैय= पडैगलम्, उडैय ऎऩ्ऱु पिरित्तु, (इवऱ्‌ऱै) आयुदमागवुम् आबरणामगवुमुडैय ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्।  
अनेग जन्मसञ्जिदमाऩ  पावङ्गळैत्तैयुम् ऒरु नॊडिप् पॊऴुदिल् कऴित्तु विडुम्बडियाऩ पॆरुमैयैयुडैयदु कङ्गैयॆऩ्बदु पिऩ्ऩडि।  कऴुविडुम्- कऴुवियिडुम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।३९६</summary>

मुऩ्ऩडिगळिल् कूऱिय कोवर्त्तनोत्तरण वरलाऱु कीऴ्प्पलविडङ्गळिल् विरित्तुरैक्कप्पट्टदु। सलसल - ऒलिक्कुऱिप्पु। मऱैत्तवऩ् ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डॆऩ्बर्।  
पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु; - तबस्विगळाऩ महर्षिगळ् पगवत्समारादन रूबङ्गळाऩ यागङ्गळैक् कुऱैयऱ अऩुट्टित्तु, अत्तिमदिनत्तिल् अवप्रुद स्तागञ्जॆय्य, अनन्दरम् पॆरुक्काऱाप्पॆरुक्कि यागबूमिलुळ्ळ कलप्पै मुदलिय उबगरणङ्गळ ळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऎडुत्तुत्तळ्ळिक्कॊण्डु पोगानिऱ्‌कुमदाऩ कङ्गैक्करैयिलुळ्ळ कण्डमॆऩ्ऩुम् नडिगर् ऎऩ्बदाम्।  अवबिरदम्- वेळ्वियिऩ् मुडिविऱ्‌ सॆय्यवेण्डिय स्नानम्; अवप्रुदम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।३९७</summary>

ऎव्वगैयिऩालावदु कण्णबिराऩै कलिय निऩैत्त कंसऩ्  ताऩ् ऒरु तनुर्बागञ्जॆय्वदाग अदऱ्‌कु अप्पिराऩै उऱवुमुऱैयामैयाल् अऴैक्क, अव्वण्णमे कण्णबिराऩ् अङ्गेऱ ऎऴुन्दरुळिच् चॆय्द सॆयल्गळैक् कूऱुवदु, मुऩ्ऩडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।३९८</summary>

मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कुऱित्त वरलाऱ कीऴ् “मॆच्चूदु  सङ्गमिडत्ताऩ्” ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् उरैयिऱ्‌ काणत्तक्कदु। अरि -हरि। कङ्गैयिऱ्‌ पऱ्‌पल यूबस्तम्बङ्गळ् इडैविडादु नॆडुग अडित्तुक्कॊण्डु ओडुमॆऩ्बदु मूऩ्ऱामडि। पूबम् – यागप्पसुवैक् कट्टुन्दऱि; वडसॊल्। निरन्दरम्- वडसॊल्, इरण्डु करैबॊरु - इरण्डु करैगळुम् ऒरुबडिप्पड; इरण्डु करैगळिलुम् ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।३९९</summary>

पगीरद सक्करवर्त्ति तऩदु तबोबलत्तिऩाल् कङ्गैयै इऱक्किक्कॊण्डु वरुगिऱबोदु वन्दिऴिगिऱ वेगत्तैच् चॊल्लुवऩ पिऩ्ऩडिगळ्। कडुत्तु=कडुमै-वेगम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।४००</summary>

रुक्, यजुस्, सामम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु वेदङ्गळिऩिऩ्ऱुम् अडैवे, पू:पङल्, सुव: ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु वयाह्रुदिगळैयुम् तोऩ्ऱुवित्तु, पॊऩ्वाणियऩ् पॊऩ्ऩैप् पुडबागम् वैप्पदुबोल ऎम्बॆरुõमऩ् तऩदु  सङ्गल्बत्तिऩाल् अवऱ्‌ऱै ओडवैत्तु, अवऱ्‌ऱिल् निऩ्ऱुम् अगार उगार मगारङ्गळागिऱ मूऩ्ऱु अक्षरङ्गळैत् तोऩ्ऱुवित्तु, अम्मूऩ्ऱैयुम्  सन्दि किरामत्तिल् ‘ओम्’ ऎऩ्ऱु एगाक्षरमाक्कि इप्पडि एगाक्षरमाक्कप्पट्ट  मूऩ्ऱक्षमागिय पिरणवत्तै निरुत्तिक्रमत्तिऩाल् (अदावदु- प्रक्रियै पण्णुम् मूऩ्ऱुबदमाय् मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळुक्कु वासगमायिरुक्कुम् अगार उगार मगारङ्गळागिय मूऩ्ऱॆऴुत्तागप् पिरित्तु अवऱ्‌ऱुळ् अगारम् जीवात्तुमावुक्कुळ् पगवच्चेषत्तुवत्तैक् कूऱुगै। यालुम्, उगरम् अवदारणात्तत्तैक्कूऱि, अदऩाल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ सेषत्तुवम् श्रीमन्नाराणऩ् पक्कलिलऩ्ऱि वेऱुडत्तु वहिक्कत्तगाददु ऎऩ्ऱु मिडत्तैत् तॆळिविक्कैयालुम्, मगारम् “मग-ज्ञाने” ऎऩ्गिऱ तादुविऩिऩ्ऱुम् पिऱन्दु ञालत्तैक् कूऱुमदायुम्, अनन्यार्ह सेषत्वत्तुक्का आसरयमाऩ आत्तुमा तेहम् मुदलियवऱ्‌ऱिऱ्‌काट्टिल् विलक्षणऩ् ऎऩ्ऱु पुलप्पडुत्तुमदायु मिरुप्पदालुम्, इम्मूऩ्ऱॆऴुत्तैयुमे तमक्कुत् तञ्जमाग निऩैत्तु अनुसन्दिरुक्कुमलर् पक्कलिल् परमगिरुबैयैच् चॆय्दरुळ् पलऩुम्, अन्दप्रणवत्तै नम पद नाराण पदङ्गळोडु कूट्टि मूऩ्ऱु पदमाग वळर्त्तु, अम्मूऩ्ऱु पदङ्गळिलुम् आत्माविऩुडैय अनन्यार्ह सेषत्तुवम्, अनन्य सरणत्वम्, अनन्यबोक्यत्वमागिऱ मूऩ्ऱु आगारङ्गळैयुम् तोऩ्ऱुवित्तु, अव्वागारङ्गळुक्कु ऎदिर्त्तट्टागत्ताऩ् सेषित्तवम्, सरण्यत्वम्, प्राप्पयत्वम् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु आगारङ्गळैयुडैयदु ऎम्बॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडम् कण्डमॆऩ्ऩुङ् गडिनगराम्।  
मूऩ्ऱॆऴुत्तऩै मूऩ्ऱॆऴुत्तदऩाल् मूऩ्ऱॆऴुत्ताक्कि” - पिरित्तुप् पार्त्ताल् मूऩ्ऱॆऴुत्तागत् तोऩ्ऱुम्बडियाय्, स्तूलदर्सनत्तिल् एगाक्षमागत् तोऱ्‌ऱुम्बडियायुळ्ळ ‘ओम्’ ऎऩ्गिऱ पिरणवत्तै निर्वासक्रमत्तिऩाल् मूऩ्ऱॆऴुत्तागप् पिरित्तु ऎऩ्ऱबडि। “पदसमदि॥।सोप्याम्- ऎऩ्ऱ श्रीरङ्गराजस्तवसूक्तियिऩ्बडि निर्वसनत्तुक्कु पदसमदिगहेदुत्वमुण्डॆऩ्बदु अऱियत्तक्कदु। इव्विडत्तिल् निर्वसनमावदु- ‘पूरित्॥॥तदोमिदि’ ऎऩ्गिऱ च्रुदि। निरुक्तम् ऎऩ्ऱ सॊल् अक्षात्रयात्मगमाऩदु पऱ्‌ऱि ‘मूऩ्ऱॆऴुत्तदऩाल्’ ऎऩ्ऱारॆऩ्ग। निरुक्तम्- वेदाङ्गङ्गळ् आऱऩुळ् ऒऩ्ऱु। मूऩ्ऱामडियिल्, तोऩ्ऱि- पिऱविऩैयिल् वन्द तऩ्विऩै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।७।४०१</summary>

इदऩाल् इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टियवाऱु। नलिवु- तुऩ्बम्
</details>

