+++
title = "०६ स्नानम्"

+++
## भगवच्-छास्त्रोक्त-स्नान-विधिः

ततो भगवद्-भागवताधिष्ठितन् तीर्थङ् गत्वा - तीरं संशोध्य - मृद्-वारिभिस् सुप्रक्षालित-पाणि-पादः, समाचम्य - प्राङ्-मुख उदङ्-मुखो वा आसीनः, पवित्र-पाणिः त्रिः प्राणानायम्य। 

प्राणायाम-विधिः -- कनिष्ठानामिकाभ्यां वाम-नासिकां रुद्ध्वा - दक्षिण-नासयान्त-स्थं वायुं तूष्णीं बहिर्-विसृज्य - अङ्गुष्ठेन दक्षिण-नासिकां सम्यग् रुद्ध्वा - वाम-नासया वायुम् आपूर्य - अङ्गुलीभिस् ताभिर् एव नासिका-द्वयं रुद्ध्वा - ओष्ठाभ्याम् आस्यं बद्ध्वा - दृष्टी सम्यङ् निमील्य मौनम् आचरन्, हृत्-पङ्कजे श्रियः पतिन् ध्यायन्, 

> ॐ भूः, ॐ भुवः, ओग्ं सुवः, ओम् महः, ॐ जनः, ॐ तपः, ओग्ं सत्यम्, ॐ तत् सवितुर् वरेणियं भर्गो देवस्य धीमहि, धियो यो नः प्रचोदयात्, ओम् आपो ज्योती रसो ऽमृतं बह्म भूर् भुवस् सुवर् ओम्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति प्रणव-सहित-सप्त-व्याहृति-सहितां सप्रणवाङ्गाय त्रीं सशिरस्कां त्रिर् मनसा जपित्वा - दक्षिण-नासया वायुं शनैश् शनैर् विसृजेत्। 

अञ्जलिं बद्ध्वा "अस्मद्-गुरुभ्यो नमः" इति गुरु-परम्परा-स्मरण-पूर्वकं 

> श्रीमान् वेङ्कट-नाथार्यः कवि-तार्किक-केसरी।  
वेदान्ताचार्य-वर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि॥  
गुरुभ्यस् तद्-गुरुभ्यश् च नमो वाकम् अधीमहे।  
वृणीमहे च तत्राद्यौ दम्पती जगतां पती॥  
श्रीमन्न् अभीष्ट-वरद त्वाम् अस्मि शरणङ् गतः।  
स्व-शेष-भूतेन मया स्वीयैस् सर्व-परिच्छेदैः। 
विधातुं प्रीतम् आत्मानन् देवः प्रक्रमते स्वयम्।  
शुक्लाम्बर-धरं विष्णुं शशि-वर्णञ् चतुर्-भुजम्॥  
प्रसन्न-वदनन् ध्यायेत् सर्व-विघ्नोपशान्तये॥  
यस्य द्वि-रद-वक्त्राद्याः पारिषद्याः परश् शतम्।  
विघ्नन्निघ्नन्ति सततं विष्वक्सेनन्तम् आश्रये॥  
हरिर् ओम् एतत् 

[[14]]

इत्य् उक्त्वा दक्षिण-जानूपरि दक्षिणोत्तरौ पाणी कृत्वा॥ "श्री-गोविन्द-गोविन्द-गोविन्द" इत्य् आरभ्य तत् तद्-वर्ष--आयन--ऋतु--मास--तिथि--वारादिकम् उक्त्वा 

> अस्यां, शुभ-तिथौ, 
श्री-भगवद्-आज्ञया, भगवत्-प्रीत्य्-अर्थं, कर्मण्यता-सिद्ध्य्-अर्थं, आस्तिन् तीर्थे, अस्यां नद्यां वा प्रातस् स्नानम् अहङ् करिष्ये

इति सङ्कल्प्य - "कृतञ् च करिष्यामि" भगवन्न् इत्य् एव 

> भगवत्-प्रीत्य्-अर्थेन महा-विभूति-चातुरात्म्य-भगवद्-वासुदेव-पादारविन्दार्चनेन प्रातस् स्नानाख्येन भगवत्-कर्मणा भगवन्तं वासुदेवम् अर्चयिष्यामि"

इति सङ्कल्प्य - 

> भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवतस् तेजसा भगवतः कर्मणा भगवतः कर्म करिष्यामि भगवतो वासुदेवस्य

इति बल-मन्त्रम् अनुसन्धाय, 

> भगवान् एव स्व-नियाम्य--स्व-रूप--स्थिति-प्रवृत्ति--स्व-शेषतैक-रसेन मया स्व-कीयैश् चोपकरणैस् स्वाराधनैक-प्रयोजनाय परम-पुरुषस् सर्व-शेषी स्व-शेष-भूतम् इदं प्रातस् स्नानाख्यङ् कर्म स्वस्मै स्व-प्रीतिये स्वयम् एव कारयति

इति सात्विक-त्यागङ् कृत्वा - 

> समस्त-जगद्-आधार-शङ्ख-चक्र-गदा-धर।  
देहि देव ममानुज्ञां युष्मत्-तीर्थ-निषेवणे

> रघु-वीर--पद-न्यास--पवित्री-कृत--पांसवे।  
दश-कण्ठ--शिरश्-छेद-हेतवे सेतवे नमः॥  
विगाहे यामुनन् तीर्थं साधु बृन्दावने स्थितम्।  
निरस्त-जिह्मग-स्पर्षे यत्र कृष्णः कृतादरः॥  
विगाहे तीर्थ-बहुलां शीतलाङ् गुरु-सन्ततिम्।  
श्रीनिवास-दयाम्भोधि-परीवाह-परम्पराम्॥  
कृपे कृत-जगद्-धिते कृपण-जन्तु-चिन्तामणे  
रमा-सहचरं क्षितौ रघु-धुरीणयन्त्या त्वया।  
व्यभज्यत सरित्-पतिस् सकृद् अवेक्षणा तत्-क्षणात्  
प्रकृष्ट-बहु-पातक-प्रशम-हेतुना सेतुना॥

तेनार् कमलत्तिरुमकणातञ्छिकन्दु रैयुं, वानाडुकन्दवर् वैयत्तिरुप्पिडंवञ्छरुम, क्कानारिमयमुं कङ्गैयुं काविरियुं कडलुं, नानानगरमु नाकमुङ्कूडियनन्निलमे॥ 

[[15]]

इति यथा सम्प्रदायम् उक्त्वा ध्यात्वा - “वीर्यायास्त्राय फट्” इत्य् अस्त्र-मन्त्रेणाभिमृष्ट-काष्ठादिना मूल-मन्त्रेण शुद्ध-देशान् मृदम् आदाय - न्यूनाधिक-भागेन द्विधा विभज्य - न्यूनं भागं, तीरे निधाय - अभ्युक्ष्य - आधिकेन भागेन देहं सर्वतः प्रक्षाल्य - त्रिर् निमज्ज्योत्तीर्य - आसीन आचम्य - भगवन्तन् ध्यायन्, मूल-मन्त्रेण पञ्च-विंशति-कृत्व आवर्तितेन प्राणायाम-त्रयङ् कृत्वा - अन्यं मृद्-भागम् आदाय - दक्षिण-पाणिना वाम-पाणि-तलस्य आदौ मध्ये अन्ते च त्रिधा कृत्वा - पृथक् पृथक् सम्प्रोक्ष्य - मूल-मन्त्रेणाभिमन्त्र्य - आदिम-भागेन मूल-मन्त्रेणा ऽवाहयिष्यमाण-गङ्गायाः पीठम् अन्तर्-वारिणि कल्पयित्वा - मध्यम-भागेन विदिशः, दिशश् च, ऊर्ध्वां, अधराञ् च बद्ध्वा - साङ्गुष्ठ-तर्जन्या ऽस्त्र-मन्त्रेण सच्छोटं स्नान-विघ्नकरान् निरस्य - अन्तिम-भागेन पाणिभ्यां, मूल-मन्त्रेण स्व-गात्रम् अनुलिप्य - जलं प्रविश्य - सङ्कल्पित-पीठे 

> आवाहयामि त्वान् देवि-स्नानार्थम् इह सुन्दरि।  
एहि गङ्गे नमस् तुभ्यं सर्व-तीर्थ-समन्विते

इत्य् उदकाञ्जलिना गङ्गाम् आवाह्य - उदकाञ्जलिम् आदाय - 

> विष्णु--वाम-पदाङ्गुष्ठ-नख-प्रोतो विनिस्सृते।  
तद्-भक्ति-विघ्न-रूपात् त्वङ् गङ्गेमां मोचयै न सः 

इत्य् अर्घ्यन् दत्वा - उदकाञ्जलिम् आदाय - मूल-मन्त्रेण सप्त-कृत्वो ऽभिमन्त्र्य - स्व-मूर्ध्नि सिञ्चेत् - एवं त्रिः - पञ्च-कृत्वः, सप्त-कृत्वो वा आसिच्य - दक्षिणेन पाणिना जलम् आदाय - त्रिः पञ्च-कृत्वो वा मूल-मन्त्रेणाभिमन्त्र्य - पीत्वा - आचम्य - मूल-मन्त्रेण स्वात्मानं प्रोक्ष्य - परिषिच्य - तीर्थे निमग्नो भगवत्-पादारविन्द-विन्यस्त-शिरस्कः, यावच् छक्ति मूल-मन्त्रञ् जपित्वा - आदित्य-मण्डलान्त-स्थं, हरिन् ध्यात्वा - अभिवीक्ष्य - उत्तीर्य - दक्षिण-पादाञ्जले वाम-पादं स्थले च निधाय - आसीनो द्विर् आचम्य - तीर-स्थस् सन्, 

[[16]]

> श्रीमान् वेङ्कट-नाथार्यः कवि-तार्किक-केसरी।  
वेदान्ताचार्य-वर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि॥  
सञ्चिन्तयेद् भगवतश् चरणारविन्दं  
वज्राङ्कुश-ध्वज-सरो-रुह-लाञ्छनाढ्यम्।  
उत्तुङ्ग-रक्त-विलसन्-नख-चक्र-वाल- 
ज्योत्स्नाभिर् आहत महद् धृदयान्धकारम्॥  
यच् छौच-निस्सृत-सरित्-प्रवरोदकेन  
तीर्थेन मूर्ध्नि विधृतेन शिवश् शिवो ऽभूत्।  
ध्यातुर् मनश्-शमल-शैल-निसृष्ट-वज्रन् 
ध्यायेच् चिरं भगवतश् चरणारविन्दम्॥  
ध्येयं सदा परिभव-घ्नम् अभीष्ट-दोहन्  
तीर्थास्पदं शिव-विरिञ्चि-सुतं शरण्यम्।  
भक्तार्तिहं प्रणत-पाल भवाब्धि-पोतं  
वन्दे महा-पुरुषु ते चरणारविन्दम्॥  
त्यक्त्वा सुदुस्त्यजसुरेप्सित राज्य्-अ-लक्ष्मीन्  
धर्मिष्ठ आर्य-वचसा यद् अगाद् अरण्यम्।  
माया-मृगन् दयितयेप्सितम् अन्वधावद्  
वन्दे महा-पुरुष ते चरणारविन्दम्॥  
स्व-पुरुषम् अभिवीक्ष्य पाश-हस्तं  
वदति यमः किल तस्य कर्ण-मूले।  
परिहर मधुसूदन प्रपन्नान्  
प्रभुर् अहम् अन्य-नृणान् न वैष्णवानाम्॥  
ये कण्ठ-लग्न--तुलसी--नलिनाक्ष-माला  
ये बाहु-मूल-परिचिन्हित-शङ्ख-चक्राः।  
ये वा ललाट-फलके लसद्-ऊर्ध्व-पुण्ड्रास्  
ते वैष्णवा भुवनम् आशु पवित्रयन्ति॥  
कमल-नयन-वासुदेव-विष्णो  
धरणि-धराच्युत-शङ्ख-चक्र-पाणे।  
भव शरणम् इतीरयन्ति ये वै  
त्यज भट-दूर-तरेण तान् अ-पापान्॥  
रमा-दयित-रङ्ग-भू-रमण-कृष्ण-विष्णो हरे  
त्रिविक्रम-जनार्दन-त्रि-युग-नाथ-नारायण।  
इतीव शुभदानि यः पठति नाम धेयानि तेन  
तस्य यम-वश्यता-नरक-पात-भीतिः कुतः॥  
अन्येशाना त्वम् असि जगतस् संश्रयन्ती मुकुन्दं  
लक्ष्मीः पद्मा जल-धि-तनया विष्णु-पत्नीन्दिरेति।  
यन्-नामानि श्रुतिपरिपणान्य् एवम् आवर्तयन्तो  
नावर्तन्ते दुरित-पवन-प्रेरिते जन्म चक्रे॥  
यज्ञेशाच्युत गोविन्द माधवानन्त केशव।  
कृष्ण विष्णो हृषीकेश वासुदेव नमो ऽस्तु ते॥  
नमः परम-कल्याण नमस्ते विश्व-मङ्गल।  
वासुदेवाय शान्ताय यदूनां पतये नमः॥ 

[[17]]

इति यथा सम्प्रदायम् अनुसन्दधानः वस्त्र-खण्ड-द्वयेन प्रत्येकं शिरो-ऽङ्गञ् च सम्मृज्य 

> ॐ भूर्भु वस्सुवः, शुचीवूहव्या मरुतश्शुचीनां, शुचिग्ंहिनोम्यध्वरग्ं शुचिभ्यः, ऋलेन नत्यमृत्ति सापरियन्, कञ्चिजनावश्शुचयः पान का 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति मन्त्राभ्यां शुष्कं वासः प्रोक्ष्य - 

> दे॒वस्य॑त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे॑ ऽश्विनो॑र्भा॒हुभ्यां॑ पू॒ष्णो हस्ता॑भ्या॒माद॑दे 

इत्य् आदाय 
 
> उदु॒त्यञ्जा॒तवे॑दसन्दे॒वं व॑हन्ति के॒तवः॑ - दृ॒शे विश्वा॑य॒ सूर्य॑म्

इत्य् आदित्याय दर्शयित्वा 
  
> अव॑धूत॒ग्ं ॒रक्षोऽव॑धूता॒ आरा॑तयः

इत्य् अवधूय 

> आवहन्ती वितन्वाना, कुर्वाणा चीरम् आत्मनः, वासाग्ंसि मम गावश् च, अन्न-पाने च सर्वदा, ततो मे श्रियम् आवह 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]


इत्य् उच्चार्य - उत्तरीयेण शिरस् संवेष्ट्य - उपवीतं, निवीतं, कर्णे निधाय - कौपीनन् धृत्वा - जङ्घे मृज्-जलाभ्यां संशोध्य - हस्तौ प्रक्षाल्य - वस्त्रम् उत्तरीयञ् च धृत्वा - उपवीती - ऊरू प्रक्षाल्य - पादौ प्रक्षाल्य - द्विर् आचम्य - प्राणानायम्य - 

> श्री-भगवद्-आज्ञया भगवत्-प्रीत्य्-अर्थं मन्त्र-स्नानङ् करिष्ये

इति संकल्प्य - "ॐ आपो॒हिष्टाम॑यो॒भुवः॑" इति पादयो, "ॐ तान॑ ऊ॒र्जे द॑धातन" इति मूर्ध्नि, "ॐ म॒हेरणा॑य॒ जक्ष॑से" इति हृदये, "ॐ यो व॑श्शि॒वत॑मो॒ रसः॑" इति मूर्ध्नि, "ॐ तस्य॑ भाजयते॒ हनः॑" इति हृदये, "ॐ उ॒श॒तीरि॑वमा॒तरः॑" इति पादयोः, "ॐ तस्मा॒ अर॑ङ्गमामवः" इति हृदये, "ॐ यस्य॒ क्षया॑य॒जिन्व॑थ" इति पा दयोः, "ॐ आपो॑ज॒नय॑थाचनः" इति मूर्ध्नि च, प्रोक्षयेत्।

> ख-स्थितं पुण्डरीकाक्षं मन्त्र-मूर्तिं हरिं स्मरेत्।  
अन्-अन्तादित्य-सङ्काशं वासुदेवं चतुर्-भुजम्॥  
शङ्ख--चक्र--गदा--पद्म-धारिणं वन-मालिनम्।  
केयूर-हारिणं देवं सुवर्ण-मकुटोज्ज्वलम्॥  
ध्वज-वज्राङ्कुशालक्ष्य पाद-पद्मं सु-निर्मलम्।  
तत्-पादाङ्गुष्ठ-जां गङ्गां निपतन्तीं स्व-मूर्द्धनि॥  
चिन्तयेद् ब्रह्म-रन्ध्रेण प्रविशन्तीं स्वकां तनुम्।  
तया संक्षालयेत् सर्वं बाह्यम् आभ्यन्तरं मलम्॥  
तत्-क्षणाद् विरजा मन्त्री जायते स्फटिकोपमः।  
इमं मानसिकं स्नानं मन्त्राच् छत-गुणं स्मृतम् ॥

इति ध्यायेत्- इदम् एव मानसिक-स्नानम् - स्नान-वस्त्रम् अ-निष्पीड्य स्व-पार्श्वे निक्षिपेत् न पुरतः 

[[18]]

## धर्म-शास्त्रोक्त-स्नान-विधिः

अथ धर्म-शास्त्रोक्त-स्नान-विधिः प्रसङ्गाल् लिख्यते मृद्-वारिभिस् सुप्रक्षालित-पाणि-पादः, समाचम्य - प्राङ्-मुख उदङ्-मुखो वा आसीनः, पवित्र-पाणिः प्राणानायम्य अञ्जलिं बध्वा "अस्मद्-गुरुभ्यो नमः" इति गुरु-परम्परा-स्मरण-पूर्वकं, 

> श्रीमान् वेङ्कट-नाथार्यः कवि-तार्किक-केसरी। 
वेदान्ताचार्य-वर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि॥  
गुरुभ्यस् तद्-गुरुभ्यश् च नमो वाकम् अधीमहे।  
वृणीमहे च तत्राद्यौ दम्पती जगतां पती॥  
श्रीमन्न् अभीष्ट-वरद त्वाम् अस्मि शरणं गतः।  
स्व-शेष-भूतेन मया स्वीयैस् सर्व-परिच्छदैः॥  
विधातुं प्रीतम् आत्मानं देवः प्रक्रमते स्वयम्।  
शुक्लाम्बर-धरं विष्णुं शशि-वर्णं चतुर्-भुजम्॥  
प्रसन्न-वदनं ध्यायेत् सर्व-विघ्नोप-शान्तये॥  
यस्य द्वि-रद-वक्त्राद्याः पारिषद्याः परश् शतम्।  
विघ्नन् निघ्नन्ति सततं विष्वक्सेनं तम् आश्रये॥  
हरिर् ओन् तत्

दक्षिण-जानूपरि दक्षिणोत्तरौ पाणी कृत्वा, "श्री-गोविन्द-गोविन्द-गोविन्द" इत्य् आरभ्य तत् तद्-वर्ष--अयन--ऋतु--मास--तिथि--वारादिकम् उक्त्वा,

> अस्यां शुभ-तिथौ श्री-भगवद्-आज्ञया भगवत्-प्रीत्य्-अर्थं कर्मण्यता-सिद्ध्य्-अर्थं, अस्मिन् तीर्थे, अस्यां नद्यां वा, प्रातस् स्नानम् अहं करिष्ये 

इति सङ्कल्प्य -  

[[19]]

> कृतञ् च करिष्यामि भगवन्-नित्येन भगवत्-प्रीत्य्-अर्थेन महा-विभूति-चातुरात्म्य-भगवद्-वासुदेव-पादारविन्दार्चनेन प्रातस् स्नानाख्येन भगवत्-कर्मणा भगवन्तं वासुदेवम् अर्चयिष्यामि  

इति सङ्कल्प्य -

> भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवतस् तेजसा भगवतः कर्मणा भगवतः कर्म करिष्यामि भगवतो वासुदेवस्य

इति बल-मन्त्रम् अनुसन्धाय, 

> भगवान् एव स्व-नियाम्य--स्व-रूप--स्थिति-प्रवृत्ति--स्व-शेषतैक-रसेन मया स्वकीयैश् चोपकरणैस् स्वाराधनैक-प्रयोजनाय परम-पुरुषस् सर्व-शेषी स्व-शेष-भूतम् इदं प्रातस् स्नानाख्यं कर्म स्वस्मै स्व-प्रीतये स्वयम् एव कारयति 

इति सात्विक-त्यागं कृत्वा - 

> समस्त-जगद्-आधार-शङ्ख-चक्र-गदा-धर।  
देहि देव ममानुज्ञां युष्मत्-तीर्थ-निषेवणे॥  
रघु-वीर-पद-न्यास-पवित्री-कृत-पांसवे।  
दश-कण्ठ-शिरश् छेद-हेतवे सेतवे नमः

इति भगवन्तम् अनुज्ञाप्य - जलं प्रविश्य - "हरिर् हरिर्" इति त्रिर् निमज्ज्य -

> उदुत्तमं वरुणपाशमस्मदवाधमं विमध्य मग्गं श्रथाय। अथावयमादित्यव्रतेतवानागसो अदितये स्याम - अस्तभ्नाद्यामृषभो अन्तरिक्षममिमीत वरिमाणम्पृथिव्या आसीद द्विश्वाभुवनानिसम्राड्विश्वेत्तानि वरुणस्य व्रतानि - यत्किञ्चेदं वरुण दैव्ये जनभिद्रोहम्मनुष्याश्चरामसि, अचित्तीयत्तव धर्मायुयोपिम मानस्त्रस्मादेनसोदेवरीरिषः, कितवसो यद्रिरिपुर्नदिवियद्वाघासत्यमुतयन्नविद्म, सर्वाताविष्य शिथिरेव देवाथाते स्याम वरुण प्रियासः - अवतेहेडो वरुणनमोभिरवयज्ञेभिरीमहे हविर्भिः क्षयन्नस्मभ्यमसुरप्रचेतो राजन्नेनाग्ं सिशिश्रथः कृतानि तत्त्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानस्तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः, अहेडमानोवरुणेह बोध्युरुशग्ं समान आयुः प्रमोषीः।
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति वरुण-सूक्तं जपित्वा

[[20]]

> हिरण्यशृङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थं मे देहि याचतः यन्मया भुक्तमसाधूनाम्पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः, यन्मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतङ्कृतम् तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिस् सविता च पुनन्तु पुनः पुनः 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति द्वाभ्याम् अवगाह्य "सु॒मि॒त्रान॒ आप॒ ओष॑धयस्सन्तु" इति आत्मानम् अभिषिच्य - "दु॒र्मि॒त्रास्तस्मै॑ भूयासु॒र्यो॑ऽस्मान् द्वेष्टि॒ यञ्च॑व॒यन्द्वि॒ष्मः" इति जलं हस्ताभ्यां तीरे त्रिर् निक्षिप्य - "नमो॒ऽग्नये॑ऽप्सु॒मते॒ नम॒ इन्द्रा॑य नमो॒ वरु॑णाय॒ नमो॑ वारु॒ण्यै नमो॒द्भ्यः" इति तीर्थाधि-दैवतं श्रियः पतिं प्रणम्य "यद॒पाङ्क्रू॒रं यद॑मे॒ध्यं यद॑शा॒न्तन्तदप॑गच्छतात्" इति जल-स्था ऽमेध्यांशं दक्षिणतो निरस्य 

> अत्याशनादतीपानाद्यच्च उग्रात्प्रति ग्रहात्। तन्मे वरुणो राजा पाणिनाह्यवमर्शतु - सोऽहमपापोविरजो निर्मुक्तोमुक्तकिल्बिषः। नाकस्य पृष्ठमारुह्य गच्छेद्ब्रह्म सलोकताम्
[[TODO: परिष्कार्यम्]]


इति ऋग्भ्यां स्तोयं त्रिर् आलोढ्य हस्तायाम-प्रमाणं चतुर्-अश्रं तीर्थे पीठं "ॐ" इति विलिख्य - तत्र, 

> आवाहयामि त्वां देवि स्नानार्थम् इह सुन्दरि।  
एहि गङ्गे नमस् तुभ्यं सर्व-तीर्थ-समन्विते

इति गङ्गाम् उदकाञ्चलिना ऽऽवाह्य[[??]]

[[21]]

>  विष्णु-पादाब्ज-सम्भूते गङ्गे त्रि-पथ-गामिनि।  
धर्म-द्रवेति विख्याते पापं मे हर जाह्नवि॥ 

इति गङ्गां सम्प्रार्थ्य -

> विष्णु-वाम-पदाङ्गुष्ठ-नख-स्रोतो विनिस्सृते।  
तद्-भक्ति-विघ्न-रूपात्त्वं गङ्गे मां मोचयैनसः॥

इत्य् उदकाञ्जलिनार्घ्यं दत्त्वा -

> नन्दिनी नलिनी सीता मालती च मलापहा।  
विष्णु-पादाब्ज-सम्भूता गङ्गा त्रि-पथ-गामिनी॥  
भागीरथी भोगवती जाह्नवी त्रि-दशेश्वरी।

इति द्वादश-गङ्गा-नामानि सङ्कीर्त्य 

> गङ्गे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति।  
नर्मदे सिन्धु कावेरि जलेस्मिन् सन्निधिं कुरु॥  

इति सान्निध्यं प्रार्थ्य 

> इमं मे गङ्गे यमुने सरस्वति शुतुद्रिस्तोमग्ं सचतापरुष्णिया, असिक्निया मरुद्वृधे वितस्तयार्जिकीये शृणुह्या सुषोमया
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति पुण्य-तीर्थानि संस्मृत्य - 

> पुष्कराद्यानि तीर्थानि गङ्गाद्यास् सरितस् तथा। 
आगच्छन्तु महा-भागास् स्नान-काले सदा मम॥  

इत्य् उक्त्वा -

> आपो अस्मान् मातरश्शुन्धन्तु घृतेन नो घृतपुवः पुनन्तु विश्वमस्मत्प्रवहन्तुरि प्रमुदाभ्यश्शुचिरा पूत एमि 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति निमज्य -

> अपोहिष्टा मयोभुवस्तान ऊर्जे दधातन, महेरणाय चक्षसे, योवश्शिवतमोरसस्तस्य भाजयते हनः, उशतीरिव मातरः, तस्मा अरङ्ग मामवो यस्य क्षयाय जिन्वथ आपो जनयथाचनः 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति तिसृभिः -- 

[[22]] 

> हिरण्यवर्णाश्शुचयः पावकायासु जातः कश्यपो यास्विन्द्रः, अग्निं या गर्भन्दधिरे विरूपास्तान आपश्शग्ग्ं स्योना भवन्तु, यासाग्ं राजा वरुणो याति मध्ये सत्यानृते अवपश्यञ्जनानाम्, मधुश्चुतश्शुचयो याः पावकास्तान आपश्शग्ग्ं स्योना भवन्तु, यासान्देवा दिवि कृण्वन्ति भक्षं या अन्तरिक्षे बहुधा भवन्ति, याः पृथिवीं पयसोन्दन्ति शुक्रास्तान आपश्शग्ग्ं स्योना भवन्तु शिवेन मा चक्षुषा पश्यतापश्शिवया तनुवोपस्पृशत त्वचं मे सर्वाग्ं अग्नीग्ं रप्सुषदो हुवे वो मयि वर्चो बलमोजो निधत्त 
[[TODO" परिष्कार्यम्]]

इति चतसृभिः --

> पवमानस्सुवर्जनः, प्रवित्रेण विचर्षणिः, यः पोता स पुनातु मा, पुनन्तु मा  देव जनाः पुनन्तु मनवो धिया,पुनन्तु विश्व आयवः, जातवेदः पवित्रवत्,पवित्रेण पुनाहि मा, शुक्रेण देव दीद्यत्, अग्ने क्रत्वाक्रतूग्ं रनु, यत्ते पवित्रमर्चिषि। अग्ने विततमन्तरा, ब्रह्म तेन पुनीम हे, उभाभ्यां देवसवितः, पवित्रेण सवेन च, इदं ब्रह्म पुनीमहे, वैश्वदेवीपुनती देव्यागात्, यस्यै ब्रह्वीस्तनुवो  वीतपृष्ठाः, तया मदन्तस्सधमाद्येषु, वयग्ग्ं स्याम पतयोरयीणाम्, वैश्वानरो रश्मिभिर्मा पुनातु, वातः प्राणे नेषिरो मयो भूः, द्यावापृथिवी पयसा पयोभिः, ऋतावरी यज्ञिये मा पुनीताम्,बृहद्भिस्सवितस्स्तृभिः,वर्षिष्ठैर्देवमन्मभिः, अग्ने दक्षैः पुनाहि मा, येन देवा अपुनत, येनापो दिव्यङ्कशः तेन दिव्येन ब्रह्मणा, इदं ब्रह्म पुनीमहे, यः पावमानीरध्येति ऋषिभिस् सम्भृतग्ं रसम्, सर्वग्ं स पूतमश्नाति, स्वदितं मातरिश्वना, पावमानीर्यो अध्येति, ऋषिभिस्सम्भृतग्ं रसम्, 

[[23]]

> तस्मै सरस्वती दुहे,क्षीरग्ं सर्पिर्मधूदकम्, पावमानीस्स्वस्त्ययनीः सुदुघाहि पयस्वतीः, ऋषिभिस् सम्भृतो रसः, ब्राह्मणेष्वमृतग्ं हितम्, पावमानीर्दिशन्तु नः, इमं लोकमथो अमुम्, कामान्त्समर्धयन्तु नः, देवीर्देवैस्समाभृताः, पावमानीस्वस्त्ययनीः सुदुघाहि घृतश्चुतः ऋषिभिस्सम्भृतो रसः ब्राह्मणेष्वमृतग्ं हितम्, येन देवाः पवित्रेण, आत्मानम्पुनते सदा। तेन सहस्र धारेण पावमान्यः पुनन्तु मा, प्राजापत्यम्पवित्रम्, शतोद्यामग्ं हिरण्मयम्, तेन ब्रह्मविदो वयम्, पूतं ब्रह्म पुनीमहे, इन्द्रस्सुनीती सहमा पुनातु, सोमस्स्वस्या वरुणस्समीच्या, यमो राजा प्रमृणाभिः पुनातु मा, जातवेदा मोर्जयन्त्या पुनातु 

इत्य् अनुवाकेन च प्रोक्ष्य --

> अघमर्षण-सूक्तस्याघमर्षण ऋषिः अनुष्टुप्-छन्दः, भाव-वृत्तो देवता, अघमर्षण-जपे विनियोगः

> ऋतञ्च सत्त्यञ्चाभिद्धात्तपसोऽध्यजायत ततो रात्रिरजायत ततस्समुद्रो अर्णवः। समुद्रादर्णवादधिसंवत्सरो अजायत, अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वशी, सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत्, दिवञ्च पृथिवीञ्चान्तरिक्ष मथोसुवः
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति षड्-वाक्यन् द्वादशाष्टौ त्रिर् वा यथा-शक्त्य्-आवर्त्य - भगवन्तन् नारायणन् ध्यात्वा - तत्-पादाब्जान् निपतन्तीं स्व-मूर्ध्नि गङ्गां ध्यात्वा  - तया बाह्यम् आन्तरञ् च मलं संक्षाल्य 

[[24]] 

> यत्पृथिव्याग्ं रजस्वमान्तरिक्षे विरोदसी, इमाग्ंस्तदापो वरुणः पुनात्वघमर्षणः। एष भूतस्य भव्ये भुवनस्य गोप्ता, एष पुण्यकृतान् लोकानेषमृत्योर् हिरण्मयम्, द्यावापृथिव्योर् हिरण्मयग्ं सग्ग्ं श्रितग्ं सुवः सनस्स्सुवस्सग्ं शिशाधि 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्य् अञ्जलिना जलं गृहीत्वा शिरस्य् अभिषिच्य -

> आर्द्रं ज्वलति ज्योतिरहमस्मि। ज्योतिर्ज्वलति ब्रह्माहमस्मि, योऽहमस्मि ब्रह्माहमस्मि, अहमेवाहं माञ्जुहोमि स्वाहा 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति चुलकेन जलं पीत्वा -- 

> अकार्यकार्यवकीर्णीस्तेनोभ्रूणहागुरुतल्पगः, वरुणोऽहमघममर्षणस्तस्मात्पापात्प्रमुच्यते। रजोभूमिस्त्वमाग्ं रोदयस्त्व प्रवदन्ति धीराः, पुनन्तु ऋषयः पुनन्तु वसवः पुनातु वरुणः पुनात्वघमर्षणः 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति द्वाभ्यां प्रोक्ष्य - आचम्य - प्राणानायम्य - 

> श्री-भगवद्-आज्ञया भगवत्-प्रीत्य्-अर्थं स्नानाङ्गं देवर्षि-पितृ-तर्पणं करिष्ये 

इति सङ्कल्प्य - देवान् ऋषीन् पितॄन् भगवद्-आत्मकान् ध्यात्वा 

> ॐ ब्रह्मादयो ये देवास् तान् देवांस् तर्पयामि - ॐ सर्वान् देवांस् तर्पयामि - ॐ सर्व-देव-गणांस् तर्पयामि - ॐ सर्व-देव-पत्नींस् तर्पयामि - ॐ सर्व-देव-गण-पत्नींस् तर्पयामि

इति देव-तीर्थेन विसृजेत् - अङ्गुष्ठ-सक्त-निवीती, उदङ्-मुखः -

> ॐ कृष्ण-द्वैपायनादयो ये ऋषयस् तान् ऋषींस् तर्पयामि - ॐ सर्वान् ऋषींस् तर्पयामि - ॐ सर्व-ऋषि-गणांस् तर्पयामि - ॐ सर्व-ऋषि-पत्नींस् तर्पयामि - ॐ सर्व-ऋषि-गण-पत्नींस् तर्पयामि

इति ऋषि-तीर्थेन विसृजेत्[^१_२५] -

[^१_२५]: कनिष्ठिकयोर् मूलेन, अधः 

[[25]] 

प्राचीनावीती - दक्षिणा-मुखः

> ॐ सोमः पितृमान् यमो ऽङ्गिरस्वान् अग्निः कव्य-वाहन इत्यादयो ये पितरस् तान् पितॄंस् तर्पयामि - ॐ सर्वान् पितॄंस् तर्पयामि - ॐ सर्व-पितृ-गणांस् तर्वयामि - ॐ सर्व-पितृ-पत्नींस् तर्पयामि - ॐ सर्व-पितृ-गण-पत्नींस् तर्पयामि

इति पितृ-तीर्थेन विसृजेत्[^१_२६] -

[^१_२६]: वाम-हस्त-संयुक्त-दक्षिण-हस्ताङ्गुष्ठ-तर्जन्योर् मध्य-भागेन। 

> ऊर्जं वहन्तीरमृतङ्घृतं पयः कीलालम्परिस्रुतं,स्वधास्थ तर्पयत मे पितॄन् 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति जले अञ्जलिना त्रिः प्रदक्षिणी-कृत्य दक्षिण-पार्श्व-तीरं संशोध्य - "तृप्य॑त॒, तृप्य॑त॒, तृप्य॑त" इति त्रिर् जलाञ्जलिन् तीरे प्रक्षिप्य - तत्-तीरं पुनस् संशोधयेत् - उपवीती - स्थल एक-पादं, जल एक-पादञ् च निक्षिप्य - आसीनः द्विर् आचम्य - निविती - उपरितन-वस्त्रञ्  चतुर्-गुणी कृत्य 

> ये के चास्मत् कुले जाता अ-पुत्रा गोत्र-जा मृताः।  
ते गृह्णन्तु मया दत्तं वस्त्र-निष्पीडनोदकम्॥  

इति मन्त्रेणापसव्यं स्थले निष्पिड्य - वस्त्रं वाम-मणि-बन्धे निधाय - उपवीती - द्विर् आचम्य - पुरः दक्षिण-पार्श्वे वा केशाम्बु विसृज्य - 

> श्रीमान् वेङ्कटनाधार्यः कवि-तार्किक-केसरी।  
वेदान्ताचार्य-वर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि॥  
आभगवत्तः प्रथिताम् अनघाम् आचार्य-सन्ततिं वन्दे।  
मनसि मम यत्-प्रसादाद् वसति रहस्य-त्रयस्य सारो ऽयम्॥  
कर्म-ब्रह्मात्मके शास्त्रे कौतस्कुत-निवर्तकान्।  
वन्दे हस्ति-गिरीशस्य वीथी-शोधक-किङ्करान्॥  
अध्यासीन-तुरङ्ग-वक्त्र--विलसज्-जिह्वाग्र-सिंहासनाद्  
आचार्याद् इह देवतां समधिकाम् अन्यां न मन्यामहे ।  
यस्यासौ भजते कदाचिद् अजहद्-भूमा स्वयं भूमिकां  
मग्नानां भविनां भवार्णव-समुत्ताराय नारायणः ॥  
सञ्चिन्तयेद् भगवतश् चरणारविन्दं  
वज्राङ्कुश-ध्वज-सरो-रुह-लाञ्छनाढ्यम्।  
उत्तुङ्ग-रक्त-विलसन् नख-चक्र-वाल-  
ज्योत्स्नाभिर् आहत महद्-धृदयान्ध-कारम्॥  

[[26]]

> यच् छौच-निस्सृत-सरित्-प्रवरोदकेन  
तीर्थेन मूर्ध्नि विधृतेन शिवश् शिवो ऽभूत्।  
ध्यातुर् मनश्शमलशैल-निसृष्ट-वज्रन्  
ध्यायेच् छिरं भगवतश् चरणारविन्दम्॥  
ध्येयं सदा परिभव-घ्नम् अभीष्ट-दोहस्  
तीर्थास्पदं शिव-विरिञ्चि-नुतं शरण्यम्।  
भक्तार्तिहं प्रणत-पाल-भवाब्धि-पोतं  
वन्दे महा-पुरुष ते चरणारविन्दम्॥  
त्यक्त्वा सु-दुस्त्यज-सुरेप्सित-राज्य-लक्ष्मीं  
धर्मिष्ठ आर्य-वचसा यद् अगाद् अरण्यम् ।  
माया-मृगं दयितयेप्सितम् अन्वधावद्  
वन्दे महा-पुरुष ते चरणारविन्दम् ॥  
स्व-पुरुषम् अभिवीक्ष्य पाश-हस्तं  
वदति यमः किल तस्य कर्ण-मूले।  
परिहर मधुसूदन-प्रपन्नान्  
प्रभुर् अहम् अन्य-नृणान् न वैष्णवानाम्॥  
ये कण्ठ-लग्न-तुलसी-नलिनाक्ष-माला  
ये बाहु-मूल-परिचिन्हित-शङ्ख-चक्राः।  
ये वा ललाट-फलके लसद् ऊर्ध्व-पुण्ड्रास्  
ते वैष्णवा भुवनम् आशु पवित्रयन्ति॥  
कमल-नयन-वासुदेव-विष्णो  
धरणि-धराच्युत-शङ्ख-चक्र-पाणे। 
भव-शरणम् इतीरयन्ति ये वै  
त्यज भट-दूर-तरेण तान् अ-पापान्॥  
रमादयित-रङ्ग-भू-रमण-कृष्ण-विष्णो हरे  
त्रिविक्रम-जनार्दन-त्रि-युग-नाथ-नारायण।  
इतीव शुभदानि यः पठति नामधेयानि ते  
न तस्य यम-पश्यता नरक-पात-भीतिः कुतः॥  
अस्येशाना त्वम् असि जगतः संश्रयन्ती मुकुन्दं  
लक्ष्मीः पद्मा जल-धि-तनया विष्णु-पत्नीन्दिरेति ।  
यन्-नामानि श्रुति-परिपणान्य् एवम् आवर्तयन्तो  
नावर्तन्ते दुरित-पवन-प्रेरिते जन्म-चक्रे ॥  
यज्ञेशाच्युत गोविन्द माधवानन्त केशव।  
कृष्ण विष्णो हृषीकेश वासुदेव नमो ऽस्तु ते॥  
नमः परम कल्याण नमस् ते विश्व-मङ्गल। 
वासुदेवाय शान्ताय यदूनां पतये नमः॥  

इत्य् अनुसन्दधानः आसीन एव दक्षिणा-मुखः वस्त्र-खण्ड-द्वयेन प्रत्य् एकं  शिरो ऽङ्गञ् च  सम्मृज्य -

> ॐ भूर्भुवस्सुवः, शुचिवोह व्यामरुतश्शुचीनां, शुचिग्ं हीनोम्यध्वरग्ं  शुचिभ्यः, ऋतेन सत्यमृतसाप आयन्, शुचि जन्मानश्शुचयः पावकाः 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इति मन्त्रेण शुष्कं वासः प्रोक्ष्य - 

[[27]] 

>  दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तुः प्र॑स॒वे॑ ऽश्विनो॑र्बा॒हुभ्यां॑ पू॒ष्णोहस्ता॑भ्या॒माद॑दे 

इत्य् आदाय  

> उदु॒त्यञ्जा॒तवे॑दसन्दे॒वं व॑हन्ति के॒तवः॑, दृ॒शे विश्वा॑य॒ सूर्य॑म्

इत्य् आदित्याय दर्शयित्वा - 

> अव॑धूत॒ग्ं॒ रक्षोऽव॑धूता॑ अरा॑तयः

इत्य् अवधूय - 

> आवहन्ती वितन्वाना, कुर्वाणा चीरमात्मनः, वासाग्ंसि मम गावश्च, अन्नप्राने च सर्वदा,ततो मे श्रियमावह 
[[TODO: परिष्कार्यम्]]

इत्य् उच्चार्य उत्तरीयेण शिरस् संवेष्ट्य - उपवीतं निवीतङ् कर्णे निधाय - कौपीनं धृत्वा - जङ्घे मृज्-जलाभ्यां संशोध्य - हस्तौ प्रक्षाल्य - पञ्च-कच्छ[^१_२८]-युक्त-वस्त्रं धृत्वा[^२_२८] उत्तरीयं च धृत्वा - उपवीती - ऊरू प्रक्षाल्य - पादौ प्रक्षाल्य - द्विर् आचम्य - अन्तरीयं स्नान-वस्त्रं प्रोक्ष्य - चतुर्गुणी-कृत्य - निविती - अ-मन्त्रकं 

[^१_२८]:    
    
    > पुरतस् स्याच् चतुष् कच्छः पृष्ठतश् चैक-कच्छ-वान्।  
    दैवे पैत्रे तथा ब्राह्मे पञ्च-कच्छो भवेन् नरः।

[^२_२८]: अन्तरीय वस्त्र-धारण-समये स्नान-शाटी-मथः पतनं विना,ऊर्ध्वम् उद्धृत्य निक्षिपेत्। 

> उच्छिष्ट-भागिनो दासा  
ये मृतास् ते त्व् अमन्त्रकम् ।  
तृप्यन्तु तरुतां प्राप्ताः  
मम सम्बन्धिनो मृताः ॥

इति मन्त्रेण वा निष्पीड्य - मणि-बन्धे निधाय - उपवीती द्विर् आचामेत् - ततः आचम्य - प्राणानायम्य - 

> श्री-भगवद्-आज्ञया भगवत्-प्रीत्य्-अर्थं मन्त्र-स्नानं करिष्ये 

इति सङ्कल्प्य।

"ॐ आपो॒हिष्ठा म॑यो॒भुवः॑" इति पादयोः, "ॐ तान॑ ऊ॒र्जे द॑धातन" इति मूर्ध्नि, "ॐ म॒हेरणा॑य॒ चक्ष॑से" इति हृदये, "ॐ योव॑श्शि॒वत॑मो॒रसः॑" इति मूर्ध्नि, ॐ तस्य॑ भाजयते॒ हनः॑" इति हृदये, “ॐ उ॒श॒तीरि॑व मा॒तरः॑” इति पादयोः, "ॐ तस्मा॒ अर॑ङ्गमामवः" इति हृदये, “ॐ यस्य॒ क्षया॑य जिन्व॑थ" इति पादयोः, “ॐ आपो॑ ज॒नय॑थाचनः,” इति मूर्ध्नि, प्रोक्षयेत्, 

[[28]]

> ख-स्थितं पुण्डरीकाक्षं मन्त्र-मूर्तिं हरिं स्मरेत्।  
अन्-अन्तादित्य-सङ्काशं वासुदेवश् चतुर्-भुजम्।  
शङ्ख--चक्र--गदा--पद्म-धारिणं वन-मालिनम्।  
केयूर-हारिणं देवं सुवर्ण-मकुटोज्वलम्।  
ध्वज-वज्राङ्कुशालक्ष्य-पाद-पद्मं सु-निर्मलम्।  
तत्-पादाङ्गुष्ठ-जां गङ्गां निपतन्तीं स्व-मूर्धनि। 
चिन्तयेद् ब्रह्म-रन्ध्रेण प्रविशन्तीं स्वकां तनुम्।  
तया संक्षालयेत् सर्वं बाह्यम् आभ्यन्तरं मलम्।  
तत्-क्षणाद् विरजा मन्त्री जायते स्फटिकोपमः॥ 
इमं मानसिकं स्नानं मन्त्राच् छत-गुणं स्मृतम् ॥

इति ध्यायेत् - इदम् एव मानसिक-स्नानम्।

अ-प्रतिषिद्ध-दिनेष्व् अ-शक्तश् चेद् उष्णोदकेन स्नायात् - उपहतश् चेन् नोष्णोदकेन स्नायात् - वारुण-स्नानाशक्तौ अ-शिरस्कं स्नायात् - तत्राप्य् अ-शक्तौ पादादि-नाभि-पर्यन्तं मृज्-जलैस् सम्यक् प्रक्षाल्य आर्द्र-वाससा सर्वाङ्ग-मार्जन-रूपं कापिल-स्नानं कुर्यात् - तत्राप्य् अ-शक्तौ तत् तच् छास्त्र-चोदितेषु पार्थिव[^१_२९], वायव्य[^२_२९], मान्त्र[^३_२९], मानस[^४_२९], पञ्चाङ्ग[^५_२९], ब्राह्म[^६_२९] (स्पृष्ट्वा)स्नानान्तरेषु अन्यतम-स्नानङ् कुर्यात्। 

[^१_२९]: केशवादिनामङ्गलै ध्यानित्तुक्कोण्डु द्वादशोर्ध्वपुण्ड्रं धरक्किऱतु -

[^२_२९]: पशुक्कलुडैय धूलिगलै सूर्यास्तमयकालत्तिल् धरित्तुक्काल्लुवतु।

[^३_२९]: 18-19 वदु पुटङ्गलित् विवरिक्कप्पट्टिरुक्किऱतु। 

[^४_२९]: 18-19 वदु पुटङ्गलित् विवरिक्कप्पट्टिरुक्किऱतु।

[^५_२९]: इरण्डुकालेगलैयुं इरण्डुकैगलैयुं मुखत्तैयुं, जलत्ताल् शुद्धिशेयेदुक्काल्लुवतु।  

[^६_२९]: आतुरनै ओरुभागवतन् स्पर्षंपण्णि पत्तुआवर्ति स्नानं पण्णिकिऱतु।

[[29]]
