+++
title = "११ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++
तिरुवाय्मॊऴि - इरण्डाम् पत्तु – तिरुवाऱायिरप्पडि  
(वायुम् तिरै) इप्पडि निरवधिकसौन्दर्यादिकल्याणगुणगणपरिपूर्णऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै प्रत्यक्षित्ताऱ्‌ पोले तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्ताले अनुभवित्तु, बाह्यसंश्लेषत्तिलुळ्ळ अपेक्षैयाले अदिले प्रवृत्तराय्, अदु कैवारामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नराय्, अन्यापदेशत्ताले स्वदशैयैप् पेसुगिऱार्। भगवत्संश्लेषवियोगैकसुखदुःखैयाय्, तद्विश्लेषत्तिऩाले अत्यन्तम् अवसन्नैयायिरुन्दाळॊरु पिराट्टि, स्वदृष्टिगोचरमाऩ पदार्थङ्गळिऩुडैय प्रवृत्तिविशेषङ्गळै भगवद्विश्लेषजनितदुःखहेतुकमाग स्वात्मानुसन्धानत्ताले अनुसन्धित्तु, अन्दच् चेतनाचेतनपदार्थङ्गळैक् कुऱित्तु, 'नीङ्गळुम् नाऩ् पट्टदु पट्टिगळागादे !' ऎऩ्गिऱाळ्।  
  
२१९२ * वायुन् दिरैयुगळुम् काऩल् मडनाराय्,  
आयुम् अमरुलगुम् तुञ्जिलुम् नी तुञ्जायाल्,  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीदूर वॆम्मे पोल्,  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जम् कोट्पट्टाये। २।१।१  
  
(वायुम्) वायुम् तिरैगळ् उगळुगिऱ कऴियिले वर्तिक्किऱ मडनाराय्! नी उऱङ्गिलुम् उऱङ्गाद उऩ्ऩुडैय ताय्मारुम् [तोऴिगळुम्], स्वभावत एव उऱङ्गाद देवलोकमुम् उऱङ्गिलुम् नी उऱङ्गुगिऱिलै। आदलाल्, विरहव्यसनवैवर्ण्यत्ताले अभिभूतैयाऩ ऎऩ्ऩैप्पोले नीयुम् ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्। १।  
  
२१९३ कोट्पट्ट सिन्दैयैयाय्क् कूर्वाय अऩ्ऱिले,  
सेट्पट्ट यामङ्गळ् सेरा तिरङ्गुदियाल्,  
आट्पट्ट ऎम्मे पोल् नीयुम् अरवणैयाऩ्,  
ताट्पट्ट तण्डुऴाय्त् तामम् कामुऱ्‌ऱाये। २।१।२  
  
(कोट्पट्ट) कूर्वाय अऩ्ऱिले! अपहृतमाऩ नॆञ्जैयुडैयैयाय् नीळियवाऩ रात्रिकळिल् उऱङ्गादे इरङ्गानिऩ्ऱाय्। नीयुम् ऎऩ्ऩैप् पोले पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् तिरुत्तुऴायै आसैप्पट्टायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२१९४ कामुऱ्‌ऱ कैयऱवो टॆल्ले इराप्पगल्,  
नी मुऱ्‌ऱक् कण्डुयिलाय् नॆञ्जुरुगि येङ्गुदियाल्  
तीमुऱ्‌ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्गै यूट्टिऩाऩ् ताळ्नयन्द,  
यामुऱ्‌ऱ तुऱ्‌ऱायो वाऴि कऩैगडले। २।१।३  
  
(कामुऱ्‌ऱ) ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले नी इरवुबगलॆल्लाम् कण् तुयिलादे नॆञ्जुरुगि एङ्गा निऩ्ऱाय्। तीमुऱ्‌ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्गै यूट्टिऩवऩ् तिरुवडिगळै आसैप्पट्ट नाऩ् पट्टदु पट्टायागादे, ऐयो कडले! ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२१९५ कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴायॆम्बोल्,  
सुडर् कॊळिराप्पगल् तुञ्जायाल् तण्वाडाय्,  
अडल्गॊळ् पडैयाऴि अम्माऩैक् काण्बाऩ् नी,  
उडलम् नोयुऱ्‌ऱायो वूऴिदोऱूऴिये। २।१।४  
  
(कडलुम्) ऎऩ्ऩैप् पोले “ऎङ्गुऱ्‌ऱाय् ऎम्बॆरुमाऩ्!” ऎऩ्ऱु, कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् तुऴावि इराप्पगल् उऱङ्गुगिऱिलै, नीयुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवाऴियुम् कैयुम् काण आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले कालतत्वमॆल्लाम् उडलम् नोयुऱ्‌ऱायागादे तण्वाडायॆऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२१९६ ऊऴिदोऱूऴि युलगुक्कु नीर् कॊण्डु,  
तोऴियरुम् यामुम् पोल् नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ,  
वाऴिय वाऩमे, नीयुम् मदुसूदऩ्,  
पाऴिमैयिऱ्‌ पट्टवऩ्गण् पासत्ताल् नैवाये। २।१।५  
  
(ऊऴिदोऱूऴि) लोकमॆल्लाम् निऱैयुम्बडि (इक्) कालमॆल्लाम् निऩ्ऱु नीराय् उरुगुगिऱ वाऴिय वाऩमे ! नीयुम् ऎङ्गळैप्पोले ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणचेष्टितङ्गळिले अगप्पट्टु अवऩ् पक्कलुळ्ळ सङ्गत्ताले इप्पडि नैन्दायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२१९७ नैवाय ऎम्मेबोल् नाण्मदिये नीयिन्नाळ्,  
मैवाऩ् इरुळगऱ्‌ऱाय् माऴान्दु तेम्बुदियाल्,  
ऐवाय् अरवणै मेलाऴिप् पॆरुमाऩार्,  
मॆय्वासगम् केट्टुऩ् मॆय्न्नीर्मै तोऱ्‌ऱाये। २।१।६।  
  
(नैवाय) नाण्मदिये! नी इन्नाळ् वलिदाऩ इरुळै अगऱ्‌ऱुगिऱिलै। मऴुङ्गित् तेया निऩ्ऱाय्। नैवुम् ताऩायिरुन्द ऎऩ्ऩैप् पोले नीयुम्, “पेदै निऩ्ऩैप् पिरियेऩ्” ऎऩ्ऱुम्, 'एतद्व्रतं मम" ऎऩ्ऱुम्, ''मा शुचः" ऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयैक् केट्टु, तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् तॊडक्कमागवुळ्ळ दिव्यपुरुषर्गळोडे पऴगि वर्तिक्किऱ इवऩ् मॆय्यल्लदु सॊल्लाऩ्' ऎऩ्ऱु कॊण्डु अव्वार्त्तैयै विश्वसित्तु अगप्पट्टायागादे? ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२१९८ तोऱ्‌ऱोम् मडनॆञ्ज मॆम्बॆरुमाऩ् नारणऱ्‌कु ऎम्  
आऱ्‌ऱामै सॊल्लि यऴुवोमै नी नडुवे,  
वेऱ्‌ऱोर् वगैयिल् कॊडिदा यॆऩैयूऴि,  
माऱ्‌ऱाण्मै निऱ्‌ऱियो वाऴि कऩैयिरुळे। २।१।७  
  
(तोऱ्‌ऱोम्) ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितसुलभत्वादिगुणङ्गळाले अवऩुक्कुत् तोऱ्‌ऱडिमैयाऩोम्। आदलाल्, अवऩैप् पिरिन्द व्यसनत्तै ऒऩ्ऱुम् पॊऱुक्कमाट्टुगिऱिलोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डऴुगिऱ ऎङ्गळै नी नडुवे शत्रुक्कळिलुम् कॊडियैयाय्, निऩ्ऱु ऎत्तऩै कालम् बाधिक्कक् कडवै कऩैयिरुळे ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२१९९ इरुळिऩ् तिणिवण्णम् मानीर्क्कऴिये, पोय्,  
मरुळुऱ्‌ ऱिराप्पगल् तुञ्जिलुम् नी तुञ्जायाल्,  
उरुळुम् सगडम् उदैत्त पॆरुमाऩार्,  
अरुळिऩ् पॆरुनसैया लाऴान्दु नॊन्दाये। २।१।८  
  
(इरुळिऩ्) इरुळिऩ् तिणिवण्ण मानीर्क्कऴिये पोय् अऱिवऴिन्दु इराप्पगल् मुडियिलुम् नी उऱङ्गुगिऱिलै! नीयुम् ऎऩ्ऩैप्पोले उरुळुम् शकटम् उदैत्त पॆरुमाऩारोडे संश्लेषिक्कैयिल् उळ्ळ अभिनिवेशत्ताले आऴान्दु नॊन्दायागादे ? ऎऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२२०० नॊन्दाराक् कादल् नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त,  
नन्दा विळक्कमे नीयुमळियत्ताय्,  
सॆन्दामरैत् तडङ्गण् सॆङ्गऩिवा यॆम्बॆरुमाऩ्,  
अन्दामत् तण्डुऴा यासैयाल् वेवाये। २।१।९  
  
(नॊन्दारा) नन्दा विळक्के! इप्पाडु पडुगैक्कु ईडऩ्ऱियेयिरुन्द नीयुम्, ऎऩ्ऩैप् पोले कालतत्वमॆल्लाम् अनुभवित्तालुम् आराद कादल् नोयाऩदु उऩ्ऩुडैय मॆल्लावियै उळ्ळुलर्त्त, सॆन्दामरैत् तडङ्गण् सॆङ्गऩिवाय् ऎम्बॆरुमाऩ् अन्दामत्तण्डुऴायिऩुळ्ळे आसैयागिऱ महाग्नियाले वेवा निऩ्ऱायागादे ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२२०१ वेवारा वेट्कै नोय् मॆल्लावि युळ्ळुलर्त्त,  
ओवादिराप्पग लुऩ्बाले वीऴ्त्तॊऴिन्दाय्,  
मावाय् पिळन्दु मरुदिडैबोय् मण्णळन्द,  
मूवा मुदल्वा इऩियॆम्मैच् चोरेले। २।१।१०  
  
(वेवारा) अदाह्यमाऩ ऎऩ्ऩुडैय मॆल्लावि मुडिन्दालुम्, तविरादे निऩ्ऱु वेट्कै नोयाऩदु दहिक्कुम्बडि उऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितङ्गळाले ऎऩ्ऩै ओवादे इराप्पगल् उऩ्बक्कलिले विऴुन्दु किडक्कुम् पडि पण्णिऩाय्। इऩि अडियेऩैच् चोरविडादॊऴिय वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२२०२ * सोराद वॆप्पॊरुट्कुम् आदियाम् सोदिक्के,  
आराद कादल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
ओरायिरम् सॊऩ्ऩ अवऱ्‌ऱुळिवै पत्तुम्,  
सोरार् विडार् कण्डीर् वैगुन्दम् तिण्णॆऩवे। २।१।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(सोराद) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्द व्यसनत्ताले मुडियप्पुगुगिऱ तम्मै उज्जीविप्पिक्कैक्काग वन्दु तोऱ्‌ऱियरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु तामुम् उज्जीविवित्तु, स्वोज्जीवनत्ताले ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वेश्वरत्वम् अविकलमाऩबडियैक् कण्डु प्रीतराय्, अडियेऩ् इवऩुडैय सर्वेश्वरत्वम् अविकलमागप् पॆऱ्‌ऱेऩागादे’ ऎऩ्ऱु उगन्दु कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तै अनुभवित्तु, इप्पडि सर्वेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलुळ्ळ निरवधिकमाऩ आसैयाले सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै विडादार् ऒरुनाळुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरियार्। इदु निश्चितम्' ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------------  
२३। निद्राविच्छेदकत्वात् अरतिजननतोऽजस्रसंक्षोभकत्वात्  
अन्वेष्टुं प्रेरकत्वात् विलयवितरणात् कार्श्यदैन्यादिकृत्त्वात् ।  
चित्ताक्षेपात् विसंज्ञीकरणत उपसंशोषणावर्जनाभ्यां  
दृष्टास्वादस्य शौरेः क्षणविरहदशादुस्सहत्वं जगाद ॥ (२-१)  
==========

