+++
title = "१२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++
२२०३ * तिण्णऩ् वीडु मुदल् मुऴुदुमाय्,  
ऎण्णिऩ् मीदिय ऩॆम्बॆरुमाऩ्,  
मण्णुम् विण्णुमॆल्ला मुडऩुण्ड, नङ्  
गण्णऩ् कण्णल्ल तिल्लैयोर् कण्णे। २।२।१  
  
(तिण्णऩ् वीडु) इप्पडि प्रस्तुतमाऩ सर्वेश्वरत्वत्तै, तम्मुडैय प्रीत्यतिशयत्ताले सहेतुकमाग उपपादिक्किऱार्। मोक्षाद्यशेषपुरुषार्थप्रदऩाय्, वाङ्मनसापरिच्छेद्यकल्याणगुणङ्गळैयुडैयऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियाय्, सर्वात्मसंरक्षकऩायिरुन्द वण्दुवरैप् पॆरुमाळे इज्जगत्तिल् ईश्वरऩ्। मऱ्‌ऱु ईश्वरऩ् इल्लै। इदिल् ऒरु संशयम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२२०४ ए पावम्, परमे, येऴुलगुम्,  
ईबावञ् जॆय्दरुळा लळिप्पारार्,  
माबावम् विड अरऱ्‌कुप् पिच्चै पॆय्,  
कोबाल कोळरि एऱऩ्ऱिये। २।२।२  
  
(ए पावम्) इत्जगत्तुक्कु वेऱु रक्षकऩिल्लैयो? ऎऩ्ऩिल्: * न हि पालनसामर्थ्यमृते सर्वेश्वरं हरिम् ऎऩ्ऱु कॊण्डु, रुद्रऩुडैय महापापत्तैप् पोक्कि अवऩै रक्षित्तरुळिऩ परमकारुणिकऩायिरुन्द कोबालगोळरि येऱऩ्ऱि, इन्द सर्वलोकङ्गळुडैय पापत्तैप्पोक्कि रक्षिप्पार् उळरो? रक्षिक्कवल्लार् ताऩ् उळरो? इदु उपपादिक्क वेणुमो? ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२२०५ एऱऩैप् पूवऩैप् पूमगळ् तऩ्ऩै,  
वेऱिऩ्ऱि विण्दॊऴत् तऩ्ऩुळ् वैत्तु,  
मेल् तऩ्ऩै मीदिड निमिर्न्दु मण्गॊण्ड,  
माल्दऩिल् मिक्कुमोर् तेवुमुळदे। २।२।३  
  
(एऱऩै) अयर्वऱुम् अमरर्गळ्, तऩ्ऩुडैय सौशील्यगुणत्तैक्कण्डु तॊऴुगैक्काग, सर्वेश्वरियाऩ पॆरियबिराट्टियारोडु ऒक्क, अत्यन्तम् अपकृष्टराऩ ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कुम् तऩ्ऩै आश्रयमागक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्कैयालुम्, सर्वलोकङ्गळुम् तिरुवडिगळिऩुळ्ळे अडङ्गुम्बडि अळन्दरुळुगैयालुम् इवऩे सर्वेश्वरऩ्। मऱ्‌ऱिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२२०६ * तेवुमॆप् पॊरुळुम् पडैक्क,  
पूविल् नाऩ्मुगऩैप् पडैत्त,  
तेवऩॆम् पॆरुमाऩुक्कल्लाल्,  
पूवुम् पूसऩैयुम् तगुमे?। २।२।४  
  
(तेवुम्) चतुर्मुखादिसकलपदार्थसृष्टिलीलऩाय्, तऩ्ऩुडैय सौन्दर्यगुणत्ताले ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩल्लदु सर्वेश्वरऩुम् अऴगियारुम् उळरो ? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२२०७ तगुंसीर्त् तऩ्दऩि मुदलिऩुळ्ळे,  
मिगुम्देवु मॆप्पॊरुळुम् पडैक्क,  
तगुम्गोलत् तामरैक् कण्णऩॆम्माऩ्,  
मिगुम् सोदि मेलऱिवार् यवरे। २।२।५  
  
(तगुम् सीर्) तऩ्ऩुडैय दिव्यात्मस्वरूपत्तुक्कु उचितमाऩ कल्याणगुणङ्गळै युडैयऩाय्, स्वसङ्कल्पकल्पितनिखिलजगत्तैयुडैयऩाय्, तऩ्ऩुडैय सर्वेश्वरत्वोचितमाऩ अऴगिय तिरुक्कण्गळैयुडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियिऩ् अऴगु ऒरुवर्क्कु निऩैक्क निलमो? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२२०८ यवरुम् यावैयु मॆल्लाप् पॊरुळुम्,  
कवर्विऩ्ऱित् तऩ्ऩुळॊडुङ्ग निऩ्ऱ,  
पवर्गॊळ् ञाऩ वॆळ्ळच् चुडर्मूर्त्ति,  
अवरॆम् आऴियम् पळ्ळियारे। २।२।६  
  
(यवरुम्) असम्बाधमागत् तऩ्ऩुळ्ळे वैक्कप्पट्ट सर्वजगत्तैयुमुडैयऩाय्, स्वाभाविकसार्वज्ञ्यत्तै युडैयऩाय्, क्षीरार्णवनिकेतनऩाऩ वण्दुवरैप्पॆरुमाळे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२२०९ पळ्ळियालिलै येऴुलगुम् कॊळ्ळुम्,  
वळ्ळल् वल्वयिऱ्‌ऱुप् पॆरुमाऩ्,  
उळ्ळुळा रऱिवार् अवऩ्ऱऩ्,  
कळ्ळमाय मऩक्करुत्ते। २।२।७  
  
(पळ्ळि आलिलै) सर्वलोकावकाशप्रदत्वपरमौदार्यत्तैयुडैत्ताय्, सर्वलोकभरणसमर्थमायिरुन्द तऩ् वयिऱ्‌ऱिले सर्वलोकत्तैयुम् वैत्तुक्कॊण्डु, आलिलैयिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱ इवऩुडैय सर्वेश्वरत्वचिह्नभूतदिव्यचेष्टितङ्गळुक्कु ऒरु मुडिवुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२२१० करुत्तिल् तेवु मॆल्लाप् पॊरुळुम्,  
वरुत्तित्त मायप् पिराऩैयऩ्ऱि, आरे  
तिरुत्तित् तिण्णिलै मूवुलगुम् तम्मुळ्  
इरुत्तिक् काक्कु मियल्विऩरे ?। २।२।८  
  
(करुत्तिल्) सृष्टिरक्षणङ्गळ् भिन्नकर्तृकमल्लवो, इवऱ्‌ऱैप् परमपुरुषैककर्तृकमागच् चॊल्लुवारुण्डो? ऎऩ्ऩिल्: पॆऱ्‌ऱ मातावे पुत्रत्राणम् पण्णुगिऱाप्पोले सृष्टित्तवऩे रक्षिक्क प्राप्तम्। आदलाल् रक्षिक्किऱाऩ् परमपुरुषऩे। सृष्टिरक्षणङ्गळिरण्डुम् परमपुरुषैककर्तृकम् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२२११ काक्कु मियल्विऩऩ् कण्णबॆरुमाऩ्,  
सेर्क्कै सॆय्दु तऩ्ऩुन्दियुळ्ळे,  
वाय्त्त तिसैमुग ऩिन्दिरऩ् वाऩवर्,  
आक्किऩाऩ् तॆय्व वुलगुगळे। २।२।९  
  
(काक्कुम्) केवलम् सृष्टिमात्रमेयऩ्ऱु परमपुरुषकर्तृकम्। ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तसर्वजगत्सृष्टिस्थितिसंहारङ्गळ् मूऩ्ऱुम् परमपुरुषकर्तृकम्। आदलाल् अवऩे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२२१२ कळ्वा ऎम्मैयु मेऴुलगुम्, निऩ्  
ऩुळ्ळे तोऱ्‌ऱिय इऱैवा। ऎऩ्ऱु,  
वॆळ्ळेऱऩ् नाऩ्मुग ऩिन्दिरऩ् वाऩवर्,  
पुळ्ळूर्दि कऴल् पणिन्देत्तुवरे। २।२।१०  
  
(कळ्वा) इप्पडि चतुर्मुखपशुपतिशतमखप्रभृतिदेवर्गळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे कारणभूतऩुमाय् ईश्वरऩुमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् प्रमाणम् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अवर्गळ् तङ्गळुडैय वाक्यमे प्रमाणम् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२२१३ * एत्त वेऴुलगुङ् गॊण्ड कोलक्  
कूत्तऩै, कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्,  
वाय्त्त वायिरत्तुळ् ळिवै पत्तुडऩ्,  
एत्त वल्लवर्क् किल्लैयोर् ऊऩमे। २।२।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(एत्त एऴुलगुम्) सर्वलोकङ्गळुम् तऩ्ऩुडैय विजयत्तैच् चॊल्लिक् कॊण्डु निऩ्ऱु एत्त एऴुलगुङ् गॊण्डरुळिऩ इदु तॊडक्कमाग वुळ्ळ दिव्यचेष्टितङ्गळाले ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तै प्रतिपादिक्किऱ इन्दत् तिरुवाय्मॊऴियै इन्द भावनैयोडे कूड एत्तवल्लार्क्कु इऩि ऒरुनाळुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु विश्लेषमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------------  
२४। पूर्णैश्वर्यावतारं भवदुरितहरं वामनत्वे महान्तं  
नाभीपद्मोत्थविश्वं तदनुगुणदृशं कल्पतल्पीकृताब्धिम् ।  
सुप्तं न्यग्रोधपत्रे जगदवनधियं रक्षणायावतीर्णं  
रुद्रादिस्तुत्यलीलं व्यवृणुत ललितोत्तुङ्गभावेन नाथम् ॥ (२-२)  
==========

