+++
title = "१३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२२१४ * ऊऩिल् वाऴुयिरे नल्लै पो उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु,  
वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मदुसूद ऩॆऩ्ऩम्माऩ्,  
ताऩुम् याऩुमॆल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्,  
तेऩुम् पालुम् नॆय्युम् कऩ्ऩलु ममुदुमॊत्ते। २।३।१  
  
(ऊऩिल् वाऴुयिरे) इप्पडि स्वोज्जीवनार्थमाग वन्दु तोऱ्‌ऱियरुळिऩवऩ् तम्मोडे कलन्दरुळिऩ पडियैच् चॊल्लुगिऱार्। आश्रितसंश्लेषैकभोगऩाय्, आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩुम् याऩुम् ऎल्लाप् पडियालुम् इन्दक् कलवियिऩुळ्ळे ऎल्ला रसङ्गळुमुण्डाम्बडि कलन्दॊऴिन्दोम्। तिरुनाट्टिले सॆऩ्ऱाल् रसिक्कक्कडव भगवदेकभोगत्वत्तै, इन्द प्रकृतियिले इरुन्दु वैत्ते पॆऱ्‌ऱु वाऴुगिऱ नॆञ्जे! उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱे इन्द समृद्धियॆल्लाम् विळैन्ददु 'नल्लै नल्लै' ऎऩ्ऱु नॆञ्जैक् कॊण्डाडुगिऱार्। १।  
  
२२१५ ऒत्तार् मिक्कारै इलैयाय मामाया,  
ऒत्तायॆप् पॊरुट्कु मुयिराय्, ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱ  
अत्तायाय्त् तन्दैया यऱियादऩ वऱिवित्त,  
अत्ता, नी सॆय्दऩ अडियेऩऱियेऩे। २।३।२  
  
(ऒत्तार्) इप्पडि नॆञ्जैक् कॊण्डाडि, ऎम्बॆरुमाऩ् तमक्कुच् चॆय्दरुळिऩ समृद्धियै अवऩ् तऩक्कुच् चॊल्लिक् कॊण्डु अनुभविक्किऱार्। निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, आश्चर्यभूतऩायिरुन्दु वैत्तु, आश्रितजनङ्गळ् ऎल्लारोडुम् सजातीयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, अवर्गळुक्कु अत्यन्तसुलभऩायिरुन्दु, ऎऩक्कु अव्वळवऩ्ऱिये, ऒरुवऩ् ताऩ् तऩक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, माता पुत्रऩुक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, पिता पुत्रऩुक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम्, आचार्यऩ् शिष्यऩुक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम् सॆय्दरुळिऩाय्। इऩ्ऩम् अडियेऩ् तिऱत्तु नी सॆय्दरुळिऩवऱ्‌ऱुक्कु ऒरु मुडिवु काण्गिऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२२१६ अऱियाक् कालत्तुळ्ळे यडिमैक्क णऩ्बु सॆय्वित्तु,  
अऱिया मामायत् तडियेऩै वैत्तायाल्,  
अऱियामैक् कुऱळाय् निलम् मावलि मूवडियॆऩ्ऱु,  
अऱियामै वञ्जित्ता यॆऩदावियुळ् कलन्दे। २।३।३  
  
(अऱिया) तम् तिऱत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळिऩ नऩ्मैगळैप् पेसुगिऱार्। ३।  
  
२२१७ ऎऩदावियुळ् कलन्द पॆरु नल्लुदविक् कैम्माऱु,  
ऎऩदावि तन्दॊऴिन्दे ऩिऩि मीळ्वदॆऩ्ब तुण्डे,  
ऎऩदावि यावियुम् नी पॊऴिलेऴु मुण्ड वॆन्दाय्,  
ऎऩदावियार्? याऩार्? तन्द नी कॊण्डाक्किऩैये। २।३।४  
  
(ऎऩदावि) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द कलवियाल् उळ्ळ निरवधिकप्रीतियाले अऱिवऴिन्दु, "इव्आत्मा तम्मुडैयदऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु निरूपिक्क माट्टाराय्, अवऩ् तम्मोडु कलन्द इप्पॆरु नल्लुदविक्कुक् कैम्माऱाग तम्मुडैय आत्मावै अवऩुक्कु मीळा अडिमैयागक् कॊडुत्तु, पिऩ्ऩैयुम् तम्मुडैय स्वरूपत्तै उळ्ळबडि विवेकित्तु, “तरुगिऱ नाऩ् आर्? तरप्पुगुगिऱ इव्आत्मा आर्: पण्डे उऩक्कु शेषमायिरुक्किऱ इव्आत्मावै नी कॊण्डरुळिऩायत्तऩैयिऱे” ऎऩ्गिऱार्। ४  
  
२२१८ इऩियार् ञाऩङ्गळा लॆडुक्क लॆऴाद वॆन्दाय्,  
कऩिवार् वीट्टिऩ्बमे यॆऩ् कडऱ्‌पडा वमुदे,  
तऩियेऩ् वाऴ्मुदले, पॊऴिलेऴु मेऩमॊऩ्ऱाय्,  
नुऩियार् कोट्टिल् वैत्ता युऩबादम् सेर्न्देऩे। २।३।५  
  
(इऩियार्) अनाश्रितर् ऎत्तऩैयेऩुम् उत्कृष्टरेयागिलुम् अवर्गळुडैय ज्ञानङ्गळुक्कु अगोचरऩाय्, अनन्यभक्तिकळायिरुप्पार्क्कुप् परमसुलभऩाय्, तादृशभक्तिहीनऩायिरुक्कच् चॆय्दे ऎऩक्कु अयत्नसिद्धभोग्यऩाय्, समुद्रत्तिले अऴुन्दिक् किडक्किऱ आत्मवर्गत्तै निर्हेतुकमाग ऎडुत्तु उज्जीविप्पित्ताऱ्‌पोले, उऩ्ऩुडैय कृपैयाले अनन्यगतियायिरुन्द ऎऩ्ऩुडैय उज्जीवनहेतुभूतऩाऩवऩे! उऩ् तिरुवडिगळै इऩि ऒरुनाळुम् पिरियादॊरुबडि सेर्न्देऩे ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२२१९ सेर्न्दार् तीविऩैगट् करुनञ्जैत् तिण्मदियै,  
तीर्न्दार् तम्मऩत्तुप् पिरियाद ववरुयिरै,  
सोर्न्दे पॊगल् कॊडाच् चुडरै अरक्कियै मूक्  
कीर्न्दायै, अडिये ऩडैन्देऩ् मुदल्मुऩ्ऩमे। २।३।६  
  
(सेर्न्दार्) पोऩगालमुम् संश्लेषित्तोम् ऎऩ्ऱु तमक्कुत् तोऱ्‌ऱुम् पडि ऎम्बॆरुमाऩोडे ताम् संश्लेषिक्कैयाले, आश्रितरुडैय स्वविषयदिव्यज्ञानविरोधिपापङ्गळुक्कु नञ्जाय्, अवर्गळुक्कु स्वविषयदृढज्ञानप्रदऩाय्, इप्पडि तऩ्ऩुडैय प्रसादत्ताले लब्धज्ञानरागैयाले सम्यग्व्यवसितरायिरुन्दवर्गळै संसारत्तिल् पुग विडादे अवर्गळोडु पिरियादे संश्लेषिक्कुम् स्वभावऩुमाय्, आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावऩुमायिरुन्द उऩ्ऩोडु इऩ्ऱो अडियेऩ् संश्लेषिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इव्आत्मावुळ्ळवऩ्ऱे पॆऱ्‌ऱेऩऩ्ऱो?" ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२२२० मुऩ्नल् याऴ् पयिल् नूल् नरम्बिऩ् मुदिर्सुवैये,  
पऩ्ऩलार् पयिलुम् परऩे, पवित्तिरऩे,  
कऩ्ऩले, अमुदे, कार्मुगिले, ऎऩ् कण्णा,  
निऩ्ऩलालिलेऩ् काणॆऩ्ऩै नी कुऱिक्कॊळ्ळे। २।३।७  
  
(मुऩ् नल्) सर्वकरणङ्गळुक्कुम् निरवधिकभोग्यभूतऩाय्, उऩ् तिरुवडिगळुक्कु नल्लरायिरुप्पार् ऎल्लारुक्कुम् उऩ्ऩैक् कॊडुक्कुम् स्वभावऩाय्, अवर्गळुडैय त्वदनुभवविरोधिसर्वदोषनिरसनस्वभावऩायिरुन्द उऩ्ऩै ऎऩक्कु निर्हेतुकमागत् तन्दरुळिऩाय्। नीयल्लदु ऎऩक्कु ऒरु धारकमिल्लै। इऩि ऎऩ्ऩैक् कै विडादे किडाय् ! ऎऩ्ऱु कॊण्डु, ऎम्बॆरुमाऩोडु तमक्कु प्रवृत्तमाऩ संश्लेषत्तुक्कु भङ्गम् वरुगिऱदो?" ऎऩ्ऩुम् अतिशङ्कैयाले ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱार्। ७।  
  
२२२१ कुऱिक्कॊळ् ञाऩङ्गळा लॆऩै यूऴि सॆय्दवमुम्,  
किऱिक्कॊण् डिप्पिऱप्पे सिलनाळि लॆय्दिऩऩ् याऩ्,  
उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय्बा लॊळित्तुण्णु मम्माऩ्बिऩ्,  
नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जऩाय्प् पिऱवित्तुयर्क् कडिन्दे। २।३।८  
  
(कुऱिक्कॊळ्) ताम् इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्क, अवऩुम्, नाम् विश्लेषिक्क प्रसङ्गमॆऩ्?" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्य, तामुम् निवृत्तातिशङ्कराय्क्कॊण्डु, अतिदुष्करमाय्, अनेककालसाध्यमाऩ कर्मयोगज्ञानयोगसहकृतभक्तियोगसाध्यमाऩ संसारनिवृत्तिपूर्वकभगवदनुभवत्तै इज्जन्मत्तिले अल्पकालत्तिले अयत्नेन नाऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ्" ऎऩ्ऱु ताम् पॆऱ्‌ऱ समृद्धियैच् चॊल्लि अनुभविक्किऱार्। ८।  
  
२२२२ कडिवार् तण्णन्दुऴाय्क् कण्णऩ् विण्णवर् पॆरुमाऩ्,  
पडिवाऩ मिऱन्द परमऩ् पवित्तिरऩ् सीर्,  
सॆडियार् नोय्गळ् कॆडप् पडिन्दु कुडैन्दाडि,  
अडियेऩ् वाय् मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेऩे। २।३।९  
  
(कडिवार्) निरवधिकभोग्यभूतऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अधिपतियाय्, तिरुनाट्टिलुङ्गूडत् तऩ्ऩोडु ऒत्तारैयुम् मिक्कारैयुम् उडैयवऩल्लामैयाले परमऩाय्, स्वाश्रितरुडैय स्वसंश्लेषविरोधिसर्वदोषङ्गळैयुम् पोक्कुम् स्वभावऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याणगुणङ्गळागिऱ अमृतवॆळ्ळत्तिले ऎऩ्ऩुडैय विडायॆल्लाम् कॆडुम्बडि पोय्प्पुक्कुप् पडिन्दु कुडैन्दाडि वाय्मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेऩ् अडियेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२२२३ कळिप्पुम् कवर्वुमऱ्‌ऱुप् पिऱप्पुप् पिणि मूप्पिऱप्पऱ्‌ऱु,  
ऒळिक् कॊण्ड सोदियुमा युडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो,  
तुळिक्किऩ्ऱ वाऩिन्निलम् सुडराऴि सङ्गेन्दि,  
अळिक्किऩ्ऱ मायप् पिराऩडियार्गळ् कुऴाङ्गळैये। २।३।१०  
  
(कळिप्पुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणङ्गळागिऱ अमृतत्तै भुजिक्किऱ आऴ्वार् इन्द अमृतत्तै निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकऩाय्क् कॊण्डु भगवद्गुणैकभोगराऩ नित्यसिद्धपुरुषर्गळुडैय दिव्यपरिषत्तिले सॆऩ्ऱु अवर्गळोडेगूड नाऩ् भुजिप्पदु ऎऩ्ऱो?" ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२२२४ * कुऴाङ्गॊळ् पेररक्कऩ् कुलम् वीय मुऩिन्दवऩै,  
कुऴाङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् तॆरिन्दुरैत्त,  
कुऴाङ्गॊ ळायिरत्तु ळिवै पत्तुमुडऩ् पाडि,  
कुऴाङ्गळा यडियीरुडऩ् कूडि निऩ्ऱाडुमिऩे। २।३।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कुऴाङ्गॊळ्) सपुत्रजनबान्धवमाग रावणऩ् मडियुम्बडि कण् सिवन्दवऩै उळ्ळबडि कण्डु सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै भगवदेकभोगरायिरुप्पार् ऎल्लारुङ्गूडि भुजियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
२५। चित्रास्वादानुभूतिं प्रियमुपकृतिभिः दास्यसारस्यहेतुं  
स्वात्मन्यासार्हकृत्यं भजदमृतरसं भक्तचित्तैकभोग्यम् ।  
सर्वाक्षप्रीणनार्हं सपदि बहुफलस्नेहमास्वाद्यशीलं  
सभ्यैः साध्यैः समेतं निरविशदनघाशेषनिर्वेशमीशम् ॥ (२-३)  
=========

