+++
title = "१४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++
(आडियाडि) इप्पडि नित्यपुरुषर्गळोडे कूड ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्क आसैप्पट्ट आऴ्वार्, अप्पोदे अप्पडि अनुभविक्कप् पॆऱामैयाले वन्द निरतिशयावसादत्ताले ऒरु क्षणमात्रम् आत्मधारणम् पण्णवॊण्णाद दयनीयदशापन्नराय्, अन्द दशानुगुणमाग ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तुत् ताम् सॊल्लुगिऱ वार्तैकळैयुम् सॆय्गिऱ चेष्टितङ्गळैयुम् कण्डु तम्मोडु समानशोकराऩ तम्मुडैय बन्धुक्कळ् ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कित् तम्मुडैय दशैयै विण्णप्पञ्जॆय्दु सॊल्लुगिऱबडियै अनुसन्धित्तु; इप्पॊरुळै ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टु अत्यन्तम् अवसन्नैयायिरुन्दाळॊरु पिराट्टियुडैय तिरुत्तायार् अवळुडैय दशैयै विण्णप्पञ् जॆय्दुगॊण्डु, 'इवळ् मुडिवदऱ्‌कु मुऩ्बे ईण्डॆऩ वन्दु विषयीकरित्तरुळवेणुम्' ऎऩ्ऱु कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱ वाक्यापदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।   
  
२२२५ * आडियाडि यगम् करैन्दु, इसै  
पाडिप्पाडिक् कण्णीर् मल्गि, ऎङ्गुम्  
नाडिनाडि नरसिङ्गा वॆऩ्ऱु,  
वाडि वाडु मिव्वाणुदले। २।४।१  
  
ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्द व्यसनत्तिले तऩ्ऩैक् कॊण्डु धरिक्क माट्टामैयाले, तऩ्ऩुडैय आश्वासार्थमाग अवऩुडैय गुणचेष्टितङ्गळैप् पाडियाडिऩविडत्तिलुम्, अदु तऩक्कु आश्वासकरमागादे अवसादकरमेयाग "इऩि अवऩैक् कण्डालल्लदु धरिक्क मुडियादु' ऎऩ्ऱु पार्त्तु, अवऩै ऎङ्गुम् तेडि, 'आश्रितरुडैय दुर्दशैकळिल् सहसैव तोऩ्ऱिक् कॊण्डु निऱ्‌कुम् स्वभावऩाऩवऩे!" ऎऩ्ऱु अऴैत्तु, "पिऩ्ऩैयुम् कण्डालुम् तेऱाददॊरु पडि अऱ वाडिप्पोय्, अऱ वाडिऩाळ् इव्वाणुदल्” ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् प्रलापिक्किऱाळ्। १।  
  
२२२६ वाणुदलिम् मडवरल्, उम्मैक्  
काणु मासैयुळ् नैगिऩ्ऱाळ्, विऱल्  
वाण ऩायिरन् दोळ् तुणित्तीर्, उम्मैक्  
काण नीरिरक्क मिलीरे। २।४।२  
  
(वाणुदल्) "उम्मैक् काणवेणुम्" ऎऩ्ऩुम् आसैयाले इवळ् नैयानिऩ्ऱाळ्। उम्मैक् काणुम्बडि इवळ्बक्कल् कृपै पण्णुगिऱिलीर्। प्रतिकूलर् तिऱत्तिलऩ्ऱो इप्पडि नैर्घृण्यम् पण्णुवदु; उम्मै आसैप्पट्टार् तिऱत्तिलुम् इप्पडि नैर्घृण्यम् पण्णलामो? ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२२२७ इरक्क मऩत्तो टॆरियणै,  
अरक्कु मॆऴुगु मॊक्कुमिवळ्,  
इरक्कमॆऴी रिदऱ्‌कॆऩ् सॆय्गेऩ्,  
अरक्क ऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱीरुक्के। २।४।३  
  
(इरक्क मऩत्तोडु) अवसन्नमाऩ मनस्सैयुडैयळाय्, ऎरियणै अरक्कुम् मॆऴुगुम् पोले विरहाग्नियाले दह्यमानैयाऩ इवळ् पक्कल् कृपैयुङ्गूडप् पण्णुगिऱिलीर्: इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्गेऩ् कॆट्टेऩ्! ओ! कॊडुमैये इदु ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२२२८ इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे, ऎऩ्ऩुम्, पिऩ्ऩुम्  
वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय् ऎऩ्ऩुम्, उळ्ळम्  
मलङ्ग वॆव्वुयिर्क्कुम्, कण्णीर् मिगक्  
कलङ्गिक् कैदॊऴुम् निऩ्ऱिवळे। २।४।४  
  
(इलङ्गै) इप्पडि नाऩ् अवऩुडैय कॊडुमैयै निऩैत्तु: इलङ्गै सॆऱ्‌ऱीर्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुमळविल्, ताऩ् अत्तैक् केट्टु अवऩुडैय प्रणयित्वत्तैये निऩैत्तु, इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे' ऎऩ्ऩुम्। पिऩ्ऩैयुम्, पॆरिय तिरुवडिमेले एऱियरुळि वन्दु तोऩ्ऱाय् ऎऩ्ऩुम्, ऎऩ्ऱाल् अप्पोदे वरक् काणामैयाले उळ्ळम् मलङ्ग वॆव्वुयिर्क्कुम्, कण्णीर् मिगक् कलङ्गि इवळ् निऩ्ऱु कैदॊऴा निऱ्‌कुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२२२९ इवळिराप् पगल् वाय्वॆरीइ, तऩ  
कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्, वण्डु  
तिवळुम् तण्णन् दुऴाय् कॊडीर्, ऎऩ  
तवळ वण्णर् तगवुगळे। २।४।५  
  
(इवळ्) इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे' ऎऩ्ऱुम्, 'वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्' ऎऩ्ऱुम् इप्पडि इराप्पगल् वाय् वॆरुवि, तऩ कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्। इप्पडि दयनीयदशै वरच्चॆय्देयुम् वण्डु तिवळुम् तण्णन् दुऴाय् कॊडुक्किऱिलीर्: परमकारुणिकराऩ उम्मुडैय कारुण्यमिरुक्कुम्बडि इदुवो ? ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२२३० तगवुडैयवऩे यॆऩ्ऩुम्, पिऩ्ऩुम्  
मिग विरुम्बुम् पिराऩ् ऎऩ्ऩुम्, ऎऩ  
तगवुयिर्क् कमुदे, ऎऩ्ऩुम्, उळ्ळम्  
उगवुरुगि निऩ्ऱुळ्ळुळे। २।४।६  
  
(तगवु) इप्पडि इवळुडैय प्रसङ्गत्ताले अवऩुडैय कृपैयै निऩैत्तु, परमकारुणिकऩे! ऎऩ्ऱु कूप्पिडुम्। इप्पडि कृपैयैयुडैयवऩ् नम्मैक् कैविडाऩ्' ऎऩ्ऱु पार्त्तुप् पिऩ्ऩैयुम् मिगवुम् आसैप् पडुम्। आसैप्पट्ट अप्पोदे पॆऱामैयाले वन्द अवसादत्ताले नॆञ्जु उरुगुम्बडि उरुगि निऩ्ऱु, केट्कच् चॊल्ल क्षमैयल्लामैयाले पोय्त् तऩ्ऩुळ्ळुळे पिराऩे! ऎऩ्ऱुम्, ऎऩ्ऩुडैय भोग्यमॆऩ्ऱुम् सॊल्ला निऱ्‌कुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२२३१ उळ्ळुळावि युलर्न्दुलर्न्दु, ऎऩ  
वळ्ळले कण्णऩे यॆऩ्ऩुम्, पिऩ्ऩुम्  
वॆळ्ळनीर्क् किडन्दाय्, ऎऩ्ऩुम्, ऎऩ्  
कळ्वि ताऩ् पट्ट वञ्जऩैये। २।४।७  
  
(उळ्ळुळावि) ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिगैयाले परितप्तैयाय्, अन्दप् परितापत्तैप् पॊऱुक्क माट्टामैयाले, विडाय्बट्टार् “तण्णीर् तण्णीर्“ ऎऩ्ऩुमाबोले ऎऩ् वळ्ळले! ऎऩ् कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम्। पिऩ्ऩुम् 'वॆळ्ळनीर्क् किडन्दाय्' ऎऩ्ऩुम्। ऎम्बॆरुमाऩैयुङ् गूड वशीकरिक्कुम् अऴगुडैयळाऩ इवळ् अवऩुडैय गुणङ्गळिले इङ्ङऩे अगप्पट्टाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२२३२ वञ्जऩे, ऎऩ्ऩुम् कैदॊऴुम्, तऩ्  
नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्, विऱल्  
कञ्जऩै वञ्जऩै सॆय्दीर्, उम्मैत्  
तञ्जमॆऩ्ऱिवळ् पट्टऩवे। २।४।८  
  
(वञ्जऩे) उऩ्ऩुडैय गुणङ्गळिले ऎऩ्ऩै अगप्पडुत्तिऩवऩे! ऎऩ्ऩुम्। पिऩ्ऩैत् तऩ् तिरुवायाल् ऒऩ्ऱुम् सॊल्लमाट्टामैयाले, तऩ् कैयाले तॊऴुदिरुक्कुम्। अप्पोदे अवऩैक् काणामैयाले, तऩ् नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्। उम्मै 'तऩ्ऩुडैय आपत्तुक्कुत् तुणै” ऎऩ्ऱु विश्वसित्तिरुन्द इवळुम्, उमक्कु प्रतिकूलऩाऩ कंसऩ् पट्टदु पडुवदे ! ऎऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२२३३ पट्ट पोदॆऴु पोदऱियाळ्, विरै  
मट्टलर् तण्दुऴाय् ऎऩ्ऩुम्, सुडर्  
वट्टवाय् नुदि नेमियीर्, नुम  
तिट्ट मॆऩ्गॊ लिव्वेऴैक्के। २।४।९  
  
(पट्ट पोदु) आश्रितरक्षणार्थमागत् तिरुवाऴियै एन्दिक् कॊण्डिरुक्किऱ नीर्, उम्मोडु संश्लेषिक्कैयिलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुम् अनुसन्धिक्क क्षमैयऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱ इवळ् तिऱत्तिल् सॆय्य निऩैन्दरुळिऱ्‌ऱॆऩ्? ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२२३४ एऴै पेदै यिराप्पगल्, तऩ  
केऴिलॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ्, किळर्  
वाऴ्वै वेव विलङ्गै सॆऱ्‌ऱीर्, इवळ्  
माऴै नोक्कॊऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩे। २।४।१०  
  
(एऴै पेदै) उम्मै आसैप्पडुम् स्वभावैयाय्; उम्मुडैय दुर्लभत्वत्तै अऱियमाट्टाद बाल्यदशापन्नैयायिरुन्द इवळ्, उम्मै आसैप्पट्टुप् पॆऱाद व्यसनत्ताले अत्यन्तम् अवसन्नैयाऩाळ्। इवळ् मुडिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे प्रतिबन्धकङ्गळैयुम् नीरे पोक्किक्कॊण्डु ईण्डॆऩ वन्दु रक्षित्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षिक्किऱाळ्। १०।  
  
२२३५ * वाट्टमिल् पुगऴ् वामऩऩै, इसै  
कूट्टि वण्सडगोबऩ् सॊल्, अमै  
पाट्टो रायिरत्तिप् पत्ताल्, अडि  
सूट्टलागु मन्दाममे। २।४।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(वाट्टमिल्) आऴ्वार् इप्पडि अवसन्नराऩविडत्तिल् अवरुडैय अवसादमॆल्लाम् पोम्बडि वन्दु तोऩ्ऱि यरुळुगैयाले, वाट्टमिल्लाद प्रणयित्ववात्सल्यकारुण्यसौशील्यादिकल्याणगुणङ्गळैयुडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि, अवऩ् तिरुवडिगळिले अऴगियदॊरु तिरुमालैयागच् चूट्टलाम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
२६। प्रह्लादार्थे नृसिंहं क्षपितविपदुषावल्लभं क्षिप्तलङ्कं  
क्ष्वेलप्रत्यर्थिकेतुं श्रमहरतुलसीमालिनं धैर्यहेतुम् ।  
त्राणे दत्तावधानं स्वरिपुहतिकृताश्वासनं दीप्तहेतिं  
सत्प्रेक्षारक्षितारं व्यसननिरसनं व्यक्तकीर्तिं जगाद ॥ (२-४)  
=========

