+++
title = "१५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++
२२३६ * अन्दामत्तऩ्बु सॆय्दॆऩ्ऩावि सेरम्माऩुक्कु,  
अन्दाम वाऴ्मुडि सङ्गाऴि नूलारमुळ,  
सॆन्दामरैत् तडङ्गण् सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्,  
सॆन्दामरै यडिक्कळ् सॆम्बॊऩ् तिरुवुडम्बे। २।५।१  
  
(अन्दामत्तऩ्बु) इप्पडि तोऱ्‌ऱियरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मोडु कलन्द कलवियैयुम्, अक्कलवियाल् तमक्कुप् पिऱन्द समृद्धियैयुम् सॊल्लुगिऱार्। नित्यनिर्दोषनिरतिशयकल्याणदिव्यधामत्तिल् पण्णुम् प्रेमत्तै ऎऩ् पक्कलिले पण्णिक् कॊण्डु, सर्वदिव्यभूषणायुधभूषितमाय्, निरतिशयसौन्दर्यादि कल्याणगुणविशिष्टमाय्, तप्तजाम्बूनदप्रभमाऩ दिव्यरूपत्तोडे वन्दु ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२२३७ तिरुवुडम्बु वाऩ्सुडर् सॆन्दामरै कण् कै कमलम्,  
तिरुविडमे मार्व मयऩिडमे कॊप्पूऴ्,  
ऒरुविडमु मॆन्दै पॆरुमाऱ्‌ करऩेयो,  
ऒरुविड मॊऩ्ऱिऩ्ऱि यॆऩ्ऩुळ् कलन्दाऩुक्के। २।५।२  
  
(तिरुवुडम्बु) ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळुगिऱाऩ्, सर्वेश्वरियाऩ पॆरियबिराट्टियारोडुम्, आश्रितराऩ ब्रह्मरुद्रादिकळोडुम् कलन्दरुळिऩाऱ्‌ पोलऩ्ऱिये, तऩ्ऩुडैय निरतिशयतेजोमयमाऩ तिरुवुडम्बिल् ऒरु देशमॊऴियामे समस्तप्रदेशत्तालुम् कलन्दरुळिऩाऩ्। ऒरुवऩुडैय अभिनिवेशमे इदु! ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२२३८ ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ् सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्,  
मिऩ्ऩुम् सुडर्मलैक्कुक् कण् पादम् कै कमलम्,  
मऩ्ऩु मुऴु वेऴुलगुम् वयिऱ्‌ऱिऩुळ,  
तऩ्ऩुळ् कलवाद तॆप्पॊरुळुम् ताऩिलैये। २।५।३  
  
(ऎऩ्ऩुळ्) निरतिशयकल्याणगुणदिव्यरूपत्तैयुडैयऩाय्, स्वसङ्कल्पादिसमस्तवस्तुस्वरूपस्थितिप्रवृत्तिकऩायिरुन्दवऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्दरुळिऩऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२२३९ ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय् मरगदक्कुऩ्ऱ मॊक्कुम्,  
अप्पॊऴुदैत् तामरैप्पूक् कण् पादम् कै कमलम्,  
ऎप्पॊऴुदुम् नाळ्दिङ्ग ळाण्डूऴियूऴि तॊऱुम्,  
अप्पॊऴुदैक् कप्पॊऴु तॆऩ्ऩारा वमुदमे। २।५।४  
  
(ऎप्पॊरुळुम्) सर्वान्तरात्मभूतऩाय्, अळविऱन्द अऴगैयुडैयऩायिरुन्द इवऩ् अऴगाले सर्वकालमुम् प्रतिक्षणम् ऎऩक्कु अपूर्ववत् भोग्यमायिरानिऩ्ऱाऩ्। ऒरुवऩुडैय अऴगिरुक्कुम्बडिये ईदु ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२२४० आरावमुदमा यल्लावियुळ् कलन्द,  
कारार् करुमुगिल् पोलॆऩ्ऩम्माऩ् कण्णऩुक्कु,  
नेरावाय् सॆम्बवळम् कण् पादम् कै कमलम्,  
पेरार नीण्मुडि नाण् पिऩ्ऩुमिऴै पलवे। २।५।५  
  
(आरावमुदमाय्) निरुपममाऩ सौन्दर्यत्तैयुडैयऩाय्, अपरिमितदिव्यभूषणोपेतऩाय्, सर्वकालमुम् अनुभवित्तालुम् आराद भोग्यमायिरुन्दवऩ् अत्यन्तम् अवस्तुभूतऩायिरुन्द ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२२४१ पलबलवे याबरणम् पेरुम् पलबलवे,  
पलबलवे सोदि वडिवु पण्बॆण्णिल्,  
पलबल कण्डुण्डु केट्टुऱ्‌ऱु मोन्दिऩ्बम्,  
पलबलवे ञाऩमुम् पाम्बणै मेलाऱ्‌केयो। २।५।६  
  
(पलबलवे) असङ्ख्येयदिव्यभूषणङ्गळैयुम्, असङ्ख्येयकल्याणगुणङ्गळैयुम्, असङ्ख्येयतेजोमयकल्याणदिव्यरूपङ्गळैयुम्, असङ्ख्येयदिव्यभोगङ्गळैयुम्, असङ्ख्येयदिव्यज्ञानङ्गळैयुम् उडैयऩाय्, नागपर्यङ्कशायियाय्, इप्पडि परिपूर्णऩाय् इरुन्दु वैत्तु ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२२४२ पाम्बणैमेल् पाऱ्‌कडलुळ् पळ्ळियमर्न्ददुवुम्,  
काम्बणैदोळ् पिऩ्ऩैक्का एऱुडऩेऴ् सॆऱ्‌ऱदुवुम्,  
तेम्बणैय सोलै मरामरमे ऴॆय्ददुवुम्,  
पूम्बिणैय तण्दुऴाय्प् पॊऩ्मुडियम् पोरेऱे। २।५।७  
  
(पाम्बणै) तऩ्ऩुडैय सर्वचेष्टितङ्गळैयुम् ऎऩक्के भोग्यमागच् चॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२२४३ पॊऩ्मुडि यम्बोरेऱ्‌ऱै यॆम्माऩै नाल् तडन्दोळ्,  
तऩ्मुडिवॊऩ् ऱिल्लाद तण्डुऴाय् मालैयऩै,  
ऎऩ् मुडिवु काणादे यॆऩ्ऩुळ् कलन्दाऩै,  
सॊल्मुडिवु काणेऩ् नाऩ् सॊल्लुवदॆऩ् सॊल्लीरे। २।५।८  
  
(पॊऩ्मुडि) वाङ्मनसापरिच्छेद्यनिरतिशयकल्याणस्वरूपगुणविभूतिकळै युडैयऩायिरुन्दु वैत्तु, ऎऩ्ऩुडैय स्वरूपस्वभावगुणवृत्तादिकळिऩुडैय हीनतैयैप् पारादे ऎऩ्ऩुळ्ळे कलन्द इस्सौशील्यत्तुक्कु ऒरु मुडिवु काण्गिऱिलेऩ्। आऩबिऩ्बु ऎत्तैच् चॊल्लुवदु सॊल्लीर् ? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२२४४ सॊल्लीरॆऩ् ऩम्माऩै यॆऩ्ऩावि याविदऩै,  
ऎल्लैयिल् सीरॆऩ् करुमाणिक्कच् चुडरै,  
नल्ल वमुदम् पॆऱऱ्‌करिय वीडुमाय्,  
अल्लिमलर् विरैयॊत् ताणल्लऩ् पॆण्णल्लऩे। २।५।९  
  
(सॊल्लीर्) इप्पडि अवऩुडैय गुणङ्गळ् सॊल्ल निलमऩ्ऱियेयिरुक्कच्चॆय्देयुम्, तम्मुडैय आरामैयाले अवऩ् गुणङ्गळैक् कालतत्वमॆल्लाम् सॊऩ्ऩालुम् अवऱ्‌ऱुक्कु ऒरु मुडिवु काण्गिऱिलेऩ्' ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩैयुम् अवऩुडैय गुणङ्गळैच्चॊल्लि, परमभोग्यऩाय् स्त्रीपुन्नपुंसकादिसर्वपदार्थविसजातीयऩायिरुन्दु वैत्तु, तऩ् अऴगाले ऎऩक्कु धारकऩाय्, ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय इन्द सौशील्यादिगुणङ्गळै नीङ्गळुम् सॊल्लिगोळ्' ऎऩ्ऱु श्रीवैष्णवर्गळैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। ९।  
  
२२४५ आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ् अल्ला अलियुमल्लऩ्,  
काणलुमागाऩ् उळऩल्लऩ् इल्लैयल्लऩ्,  
पेणुङ्गाल् पेणुमुरुवागुम् अल्लऩुमाम्,  
कोणै पॆरिदुडैत्तॆम् पॆम्माऩैक् कूऱुदले। २।५।१०  
  
(आणल्लऩ्) स्त्रीपुन्नपुंसकादिसर्वपदार्थविसजातीयऩादलाल् तद्गोचरप्रमाणङ्गळुक्कु अगोचरऩायिरुन्दु वैत्तु, आश्रितसुलभऩाय्, आश्रितरुडैय विवक्षानुगुणमाऩ दिव्यरूपचेष्टितङ्गळैयुडैयऩाय्, अनाश्रितरुक्कु दुर्लभऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडु कलन्द इक्गुणम् सॊल्ल निलमऩ्ऱागिलुम्, सॊल्लादॊऴिय मुडिगिऱदिल्लै ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२२४६ * कूऱुदलॊऩ्ऱाराक् कुडक्कूत्त वम्माऩै,  
कूऱुदले मेविक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
कूऱिऩ वन्दादि योरायिरत्तु ळिप्पत्तुम्,  
कूऱुदल् वल्लारुळरेल् कूडुवर् वैगुन्दमे। २।५।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कूऱुदल्) कालतत्वमॆल्लाम् सॊऩ्ऩालुम् आराद गुणचेष्टितङ्गळै युडैयवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊल्ल वल्लार्, तिरुनाट्टिले पोय् ऎम्बॆरुमाऩै अनुभविक्कप् पॆऱुवार् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
२७। स्वप्राप्त्या सिद्धकान्तिं सुघटितदयितं विस्फुरत्तुङ्गमूर्तिं  
प्रीत्युन्मेषातिभोग्यं नवघनसुरसं नैकभूषादिदृश्यम् ।  
प्रख्यातप्रीतिलीलं दुरभिलपरसं सद्गुणामोदहृद्यं  
विश्वव्यावृत्तिचित्रं व्रजयुवतिगणख्यातनीत्याऽन्वभुङ्क्त ॥ (२-५)  
==========

