+++
title = "१६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२२४७ * वैगुन्दा मणिवण्णऩे, ऎऩ्बॊल्लात् तिरुक्कुऱळा, ऎऩ्ऩुळ् मऩ्ऩि,  
वैगुम् वैगल् तोऱुम् अमुदाय वाऩेऱे,  
सॆय्गुन्दा वरुन्दीमै युऩ्ऩडियार्क्कुत् तीर्त्तसुरर्क्कुत् तीमैगळ्  
सॆय्गुन्दा, उऩ्ऩै नाऩ् पिडित्तेऩ् कॊळ् सिक्कॆऩवे। २।६।१  
  
(वैगुन्दा) आऴ्वार्, तम्मोडु कलन्द कलवियाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वन्द प्रीतियैप् पेसुगिऱार्। श्रीवैकुण्ठनिलयऩाय्, आश्रितसुलभऩाय्, निरवधिकसौन्दर्यत्तैयुडैयऩाय् ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दिरुन्दु ऎऩक्कु अपूर्ववत् परमभोग्यभूतऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अधिपतियाय्, आश्रितरुडैय अनुभवैकविनाश्यमाऩ समस्तपापङ्गळैयुम् पोक्कि, प्रतिकूलर्क्कु दुःखङ्गळैयुम् विळैविक्कुम् स्वभावऩाय्, निर्मलऩायिरुन्द उऩ्ऩैप् परमप्राप्यमागप् पऱ्‌ऱिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२२४८ सिक्कॆऩच् चिऱिदोरिडमुम् पुऱप्पडात् तऩ्ऩुळ्ळे, उलगुगळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्गिप् पुगुन्दाऩ् पुगुन्ददऱ्‌पिऩ्,  
मिक्क ञाऩवॆळ्ळच् चुडर्विळक्काय्त् तुळक्कऱ्‌ऱमुदमाय्, ऎङ्गुम्  
पक्कम् नोक्कऱियाऩॆऩ् पैन्दामरैक् कण्णऩे। २।६।२  
  
(सिक्कॆऩ) इप्पडि तम्मुळ्ळे पुगुन्द पिऩ्बु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पिऱन्द समृद्धियैप् पेसुगिऱार्। जगत्सृष्ट्याद्यन्यपरतैयैप् पोक्किक्कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दाऩ्। पुगुन्ददऱ्‌पिऩ् अळविऱन्द ज्ञानादिसकलकल्याणगुणविशिष्टऩाय्, विज्वरऩाय्, प्रमुदितऩाय्, हर्षातिशयत्ताले पुदुक्कणित्त तिरुक्कण्गळैयुडैयऩाय्, ऎऩ्ऩैयल्लदु ऎङ्गुम् पक्कम् नोक्कऱियाऩ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२२४९ तामरैक्कण्णऩै विण्णोर् परवुम् तलैमगऩै, तुऴाय्विरैप्  
पूमरुवु कण्णि यॆम्बिराऩैप् पॊऩ्मलैयै,  
नामरुवि नऩ्गेत्ति युळ्ळि वणङ्गि नाम् मगिऴ्न्दाड, नावलर्  
पामरुवि निऱ्‌कत्तन्द पाऩ्मैये वळ्ळले। २।६।३  
  
(तामरै) निरतिशयसौन्दर्यलावण्यादिकल्याणगुणविशिष्टऩाय्, निरतिशयसुगन्धदिव्यमाल्यालङ्कृतऩाय्, शेषशेषाशनवैनतेयादिदिव्यपुरुषर्गळाले संस्तूयमानऩायिरुन्दवऩै नाम् मरुवि नऩ्गु एत्ति उळ्ळि वणङ्गि नामगिऴ्न्दु आडुम् पडि नम्मुडैय नाविले अलरुगिऱ सॊऱ्‌कळुक्कुत् तऩ्ऩै विषयमागत् तरुगैये स्वभावमायिरुप्पदे! ऎऩ्ऩ वदान्यऩे ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२२५० वळ्ळले, मदुसूदऩा, ऎऩ् मरगद मलैये, उऩ्ऩै निऩैन्दु,  
ऎळ्गल् तन्द ऎन्दाय् उऩ्ऩै यॆङ्ङऩम् विडुगेऩ्,  
वॆळ्ळमे पुरै निऩ्बुगऴ् कुडैन्दाडिप् पाडिक् कळित्तुगन्दुगन्दु  
उळ्ळ नोय्गळॆल्लाम् तुरन् दुय्न्दु पोन्दिरुन्दे। २।६।४  
  
(वळ्ळले) आश्रितर्क्कु आत्मदानम् पण्णुम् स्वभावऩे! तद्विरोधिनिरसनस्वभावऩे! ऎऩ्ऩुडैय परमभोग्यऩे! उऩ्ऩै निऩैन्दाल् नीरायुरुगुम् प्रकृतियाग ऎऩ्ऩैप् पण्णिऩवऩे! उऩ्ऩुडैय एवंविधमाऩ कल्याणगुणङ्गळागिऱ अमृतवॆळ्ळत्तैक् कुडैन्दाडिप् पाडिक्कळित्तुगन्दुगन्दु उळ्ळ नोय्गळॆल्लाम् तुरन्दु उय्न्दु पोन्दिरुन्दु उऩ्ऩै ऎङ्ङऩे विडुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२२५१ उय्न्दु पोन्दॆऩ् ऩुलप्पिलाद वॆन्दीविऩैगळै नासञ् जॆय्दु, उऩदु  
अन्दमिलडिमै यडैन्देऩ् विडुवेऩो,  
ऐन्दुबैन्दलै याडरवणै मेविप् पाऱ्‌कडल् योगनित्तिरै,  
सिन्दै सॆय्द वॆन्दाय् उऩ्ऩैच् चिन्दै सॆय्दु सॆय्दे। २।६।५  
  
(उय्न्दु) त्वदनुभवजनितमाऩ प्रीतियाले कळित्ताडुगिऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेले उऩ्ऩुडैय दिव्यरूपगुणङ्गळै अनुभवित्तुक्कॊण्डु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ उऩ्ऩै अनुभवित्तु उय्न्दु पोन्दिरुन्दु ऎऩ्ऩुडैय मुडिविल्लाद महादुःखङ्गळैप्पोक्कि उऩ् अन्दमिल् अडिमै अडैन्देऩ्। इऩि विडुवेऩो? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२२५२ उऩ्ऩैच् चिन्दै सॆय्दु सॆय्दुऩ् नॆडुमा मॊऴियिसै पाडियाडि, ऎऩ्  
मुऩ्ऩैत् तीविऩैगळ् मुऴुवे ररिन्दऩऩ् याऩ्,  
उऩ्ऩैच् चिन्दैयिऩालिगऴ्न्द इरणियऩ् अगल्मार्वङ्गीण्ड, ऎऩ्  
मुऩ्ऩैक् कोळरिये, मुडियाददॆऩ् ऩॆऩक्के?। २।६।६  
  
(उऩ्ऩै) इप्पडि उऩ्ऩै सर्वकरणङ्गळालुम् अनुभवित्तु ऎऩ्ऩुडैय समस्तप्रतिबन्धकङ्गळैयुम् पोक्किऩेऩ्। आश्रितऩ् उऩ्ऩैक् कोलुवदऱ्‌कु मुऩ्बु अवऩुडैय इष्टत्तै मुडित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् स्वभावऩाऩवऩे! ऎऩक्कु मुडियाददॆऩ्? इन्द समृद्धियॆल्लाम् उऩ्ऩुडैय प्रसादत्ताले विळैन्ददु ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२२५३ मुडियाददॆऩ् ऩॆऩक्केलिऩि मुऴुवेऴुलगु मुण्डाऩ्, उगन्दु वन्  
दडियेऩुळ् पुगुन्दाऩ् अगल्वाऩुम् अल्लऩिऩि,  
सॆडियार् नोय्गळॆल्लाम् तुरन्दॆमर् कीऴ्मेलॆऴु पिऱप्पुम्,  
विडिया वॆन्नरगत् तॆऩ्ऱुम् सेर्दल् माऱिऩरे। २।६।७  
  
(मुडियाददॆऩ्) सर्वेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्बक्कल् अभिनिवेशम् ऎऩ्ऩळविल् पर्यवसियादे, ऎऩ्ऩोडु संबन्धित्तार् पक्कलुङ्गूड वॆळ्ळङ्गोत्तदु। आदलाल् अवऩ् ऎऩ्ऩै अगल निऩैक्किऱिलऩ्। इऩि मुडियाददॊऩ्ऱुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२२५४ माऱिमाऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दडियै यडैन्दुळ्ळन् देऱि  
ईऱिलिऩ्बत् तिरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्गिऩऩ्,  
पाऱिप्पाऱि यसुरर् तम् पल्गुऴाङ्गळ् नीऱॆऴ, पाय्बऱवैयॊऩ्  
ऱेऱि वीऱ्‌ऱिरुन्दाय् उऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् नीक्केलॆन्दाय्। २।६।८  
  
(माऱि माऱि) उऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्कु विरोधियाऩ संसारत्तिल् वर्तिक्किऱ नाऩ्, निर्हेतुकमाग उऩ् तिरुवडिगळैये प्राप्यमागप् पॆऱ्‌ऱु, अदिले उळ्ळम् तेऱि, मुडिविल्लाद अऴगिय इऩ्बवॆळ्ळत्तिले मुऴुगिऩेऩ्। आश्रितरुडैय अपेक्षितङ्गळैच् चॆय्युम् स्वभावऩायिरुन्द नी इऩि ऎऩ्ऩैक् कैविडादॊऴिय वेणुम् ऎऩ्ऱु अपेक्षिक्किऱार्। ८।  
  
२२५५ ऎन्दाय् तण् तिरुवेङ्गडत्तुळ् निऩ्ऱाय् इलङ्गै सॆऱ्‌ऱाय्, मरामरम्  
पैन्दाळेऴुरुव वॊरु वाळि कोत्त विल्ला,  
कॊन्दार् तण्णन्दुऴायिऩा यमुदे, उऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ्ळे कुऴैत्तवॆम्  
मैन्दा, वाऩेऱे, इऩियॆङ्गुप् पोगिऩ्ऱदे? २।६।९  
  
(ऎन्दाय्) तिरुमलैयिले पुगुन्दु निऩ्ऱरुळिऩबडियैयुम्, उऩ्ऩुडैय तिरुअवतारङ्गळैयुम्, उऩ्ऩुडैय दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम्, उऩ्ऩुडैय वडिवऴगैयुम्, नी वैकुण्ठनाथऩाय् इरुन्दरुळुम् पडियैयुम्, मऱ्‌ऱुमुळ्ळ पडियैयडङ्ग, ऎऩक्कु भोग्यमागक् काट्टियरुळि, उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळे ऒऩ्ऱागक् कुऴैत्तरुळिऩ नी इऩि ऎङ्गे पोवदु? पोवेऩॆऩ्ऱाल् ताऩ् पोगमुडियुमो? ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२२५६ पोगिऩ्ऱ कालङ्गळ् पोय कालङ्गळ् पोगु कालङ्गळ्, ताय् तन्दैयुयि  
रागिऩ्ऱाय् उऩ्ऩै नाऩडैन्देऩ् विडुवेऩो,  
पागिऩ्ऱ तॊल्बुगऴ् मूवुलगुक्कुम् नादऩे, परमा, तण्वेङ्गडम्  
मेगिऩ्ऱाय्, तण्डुऴाय् विरैनाऱु कण्णियऩे। २।६।१०  
  
(पोगिऩ्ऱ) सर्वात्माक्कळुक्कुम् माता सॆय्युम् नऩ्मैयुम्, पिता सॆय्युम् नऩ्मैयुम्, ताऩ् तऩक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैयुम् सर्वकालमुम् ऎऩक्कुच् चॆय्दरुळुम् स्वभावऩाय्, निरवधिकनित्यसिद्धकल्याणगुणविशिष्टऩाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय्, निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, तिरुमलैयिले पुगुन्दरुळि ऎऩक्कुङ् गूडप् परमसुलभऩाय्, परमभोग्यऩायिरुन्द उऩ्ऩै नाऩ् अडैन्देऩ्। इऩि विडुवेऩो?" ऎऩ्ऱुगॊण्डु ताम् ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द कलविक्कुत् तम्मालुम्, अवऩालुम्, हेत्वन्तरत्तालुम् ऒऴिविल्लै ऎऩ्गिऱार्। १०।  
२२५७ *कण्णित् तण्णन् दुऴाय्मुडिक् कमलत्तडम् पॆरुङ् गण्णऩै, पुगऴ्  
नण्णित् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ् सॊऩ्ऩ,  
ऎण्णिल् सोर्विलन्दादि यायिरत् तुळ्ळिवैयुमोर् पत्तिसैयॊडुम्,  
पण्णिल् पाडवल्लारवर् केसवऩ् तमरे। २।६।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कण्णि) ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूपरूपगुणविभूतिकळै उळ्ळबडिये अनुभवित्तबडिये सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै इसैयोडुम् पण्णिले पाडवल्लार्क्कु, 'केसवऩ् तमर्' ऎऩ्ऩुम् इव्आकारमल्लाद आकारान्तरमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
२८। स्वास्वादख्यापकत्वात् श्रितनियतदृशेः नैकभोगप्रदानात्  
त्यागानर्हप्रकाशात् स्थिरपरिचरणस्थापनात् पापभङ्गात् ।  
दुस्साधार्थस्य सिद्धेः विरहभयकृतेः दुर्विभेदात्मयोगात्  
नित्यानेकोपकारात् स्वविरहचकितं प्रैक्षताम्भोरुहाक्षम् ॥ (२-६)  
=======

