+++
title = "१७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++
२२५८ * केसवऩ् तमर् कीऴ्मेलॆमरेऴॆऴु पिऱप्पुम्,  
मासदिरिदु पॆऱ्‌ऱु नम्मुडै वाऴ्वु वाय्क्किऩ्ऱवा,  
ईसऩॆऩ् करुमाणिक्कमॆऩ् सॆङ्गोलक् कण्णऩ् विण्णोर्  
नायगऩ्, ऎम्बिराऩॆम्माऩ् नारायणऩाले। २।७।१  
  
[ऎऩ् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्ताले ऎऩ्ऩोडु संबन्धित्तारैयुङ्गूड विषयीकरित्तु अरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱु, प्रस्तुतमाऩ पॊरुळै विस्तारिक्किऱदु]।  
सर्वेश्वरऩाय्, निरतिशयसौन्दर्यादिकल्याणगुणकऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अधिपतियाय् ऎऩक्कु स्वामियायिरुन्द नारायणऩाले, येन केनापि प्रकारेण साक्षाद्वा परम्परया वा ऎऩ्ऩोडु संबन्धमुडैयार् ऎल्लारुम् भगवदेकभोगराऩार्गळ्। तत्संबन्धत्तिऩाले भगवदेकभोगत्वलक्षणमाऩ श्रीवैष्णवश्री नमक्कु विळैयुम्बडिये इदु ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२२५९ नारणऩ् मुऴुवेऴुलगुक्कुम् नादऩ् वेदमयऩ्,  
कारणम् किरिसै करुममिवै मुदल्वऩॆन्दै,  
सीरणङ्गमरर् पिऱर् पलरुम् तॊऴुदेत्त निऩ्ऱु,  
वारणत्तै मरुप्पॊसित्त पिराऩॆऩ् मादवऩे। २।७।२  
  
(नारणऩ्) 'ईशऩ्" ऎऩ्ऱु प्रस्तुतमाऩ ईश्वरत्वत्तै उपपादिक्किऱदु। सर्वान्तरात्मभूतऩाय्, सर्वलोकेश्वरऩाय्, सर्ववेदवेद्यऩाय्, कारणत्तुक्कुम्, क्रियैक्कुम्, कार्यत्तुक्कुम् निर्वाहकऩायिरुन्दु वैत्तु, ऎऩक्कु भोग्यमागैक्काग, पॆरियबिराट्टियारुम् अयर्वऱुममरर्गळुम् तॊऴुदेत्त, अदिऩाले संवर्धितबलऩाय् निऩ्ऱु वारणत्तै मरुप्पॊसित्त पिराऩ् माधवऩाले ऎमरेऴॆऴु पिऱप्पुम् केशवऩ् तमरायिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२२६० मादवऩॆऩ्ऱदे कॊण्डॆऩ्ऩै यिऩि यिप्पाल् पट्टदु,  
यादवङ्गळुम् सेर्गॊडेऩॆऩ् ऱॆऩ्ऩुळ् पुगुन्दिरुन्दु,  
तीदवम् कॆडुक्कुममुदम् सॆन्दामरैक् कट्कुऩ्ऱम्,  
कोदवमिलॆऩ् कऩ्ऩऱ्‌कट्टि यॆम्माऩॆऩ् कोविन्दऩे। २।७।३  
  
(मादवऩ्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडु संबन्धित्तारैयुङ्गूड विषयीकरिक्कुम्बडि ऎऩ्ऩै वैष्णवऩाक्कुगैक्कु हेतुवाऩ ऎऩ्बक्कलुळ्ळ सदिरागिऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; अदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। यदृच्छया पिराट्टि परिग्रहित्तार् सॊल्लुवदॊरु सॊल्लैच् चॊल्ल, अच्चॊल् मात्रत्तैये कॊण्डु मॆय्ये पिराट्टि परिग्रहमायिरुप्पारैप् पार्त्तरुळुम् पार्वैयाले ऎऩ्ऩैप् पार्त्तरुळि, "इवरैयागादे ताऩ् नॆडुङ्कालमॆल्लाम् इऴन्ददु” ऎऩ्ऱु इऴन्द कालत्तै अनुसन्धित्तु मोहित्तु, पिऩ्ऩै नॆडुम्बोदु कूड प्रबुद्धऩाय्, पोऩ कालत्तै इऩिच्चॆय्यलावदिल्लैयिऱे, इऩि इप्पालुळ्ळ कालमागिलुम् ऎऩ्ऩै विडेऩ् ऎऩ्ऱु, निरतिशयसौन्दर्यत्तैयुडैयऩाय्, निरतिशयभोग्यभूतऩाय्, आश्रितसुलभऩाय्, परमकारुणिकऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दिरुन्दु, ऎऩ्बक्कलुळ्ळ स्वसंश्लेषविरोधियाऩ स्वरूपप्रयुक्तदोषत्तैयुम्, हेतुकृतमाऩ दोषत्तैयुम् पोक्कि, ऎऩक्कुप् परमभोग्यऩाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२२६१ कोविन्दऩ् कुडक्कूत्तऩ् कोवलऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱे कुऩित्तु  
तेवुम् तऩ्ऩैयुम् पाडियाडत् तिरुत्ति, ऎऩ्ऩैक् कॊण्डॆऩ्  
पावन्दऩ्ऩैयुम् पाऱक्कैत् तॆमरेऴॆऴु पिऱप्पुम्,  
मेवुम् तऩ्मैयमाक्किऩाऩ् वल्लऩॆम्बिराऩ् विट्टुवे। २।७।४  
  
(कोविन्दऩ्) इप्पडि ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दिरुन्दु तऩ्ऩुडैय गुणचेष्टितङ्गळै एत्तिक् कळिक्कुम्बडियागवुम्, तऩ्ऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तैयुम्, आश्रितपराधीनत्वमागिऱ तऩ्ऩुडैय स्वरूपत्तैयुम् पाडियाडुम् पडियागवुम् ऎऩ्ऩैत् तिरुत्ति, इप्पडि ऎऩ्ऩै विषयीकरित्तु, पिऩ्ऩै ऎऩ् पक्कलुळ्ळ प्रतिबन्धकङ्गळै यॆल्लाम् पोक्कि अव्वळविल् पर्यवसियादे, ऎऩ्ऩोडु संबन्धित्तारैयुङ् गूड ऎऩ्ऩैप् पोले तऩ् तिरुवडिगळै संश्लेषिक्कुम् स्वभावराक्किऩाऩ्। वल्लऩ् वल्लऩ् ऎम्बिराऩ्, वल्लऩ् ऎऩ्ऩायऩ्, वल्लऩ् ऎऩ् अप्पऩ्, वल्लऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु अवऩैप् पुगऴुगिऱार्। ४।  
  
२२६२ विट्टिलङ्गु सॆञ्जोदित् तामरै पादम् कैगळ् कण्गळ्,  
विट्टिलङ्गु करुञ्जुडर् मलैये तिरुवुडम्बु,  
विट्टिलङ्गु मदियम् सीर् सङ्गु सक्करम् परिदि,  
विट्टिलङ्गु मुडियम्माऩ् मदुसूदऩऩ् तऩक्के। २।७।५  
  
(विट्टिलङ्गु) इप्पडि ऎऩ्ऩै वैष्णवऩाक्कुगैक्कुत् तऩ् अऴगै उपकरणमागक् कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२२६३ मदुसूदऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩॆऩ् ऱॆत्तालुम् करुममिऩ्ऱि,  
तुदिसूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाड निऩ्ऱूऴि यूऴिदॊऱुम्,  
ऎदिर्सूऴल् पुक्कॆऩैत्तोर् पिऱप्पु मॆऩक्के यरुळ्गळ् सॆय्य,  
विदिसूऴ्न्ददा लॆऩक्के लम्माऩ् तिरिविक्किरमऩैये। २।७।६  
  
(मदुसूदऩै) अनादिकालम् तॊडङ्गि इऩ्ऱळवुंवर नाऩ् पिऱन्द पिऱविगळ्दोऱुम् ऎऩ्ऩै वशीकरिक्कैक्कु ईडाऩ वडिवुगळैक्कॊण्डु वन्दु पिऱन्दरुळि ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु, मधुसूदनऩल्लदु ऎऩक्कु मऱ्‌ऱॊरु प्राप्यमिल्लै ऎऩ्ऱु अध्यवसित्तु, तद्व्यतिरिक्तङ्गळैयॆल्लाम् विट्टु, सर्वकालमुम् निऩ्ऱु तुदि सूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाडुगैयागिऱ इस्समृद्धियै ऎऩक्के तन्दरुळुगैक्काग, तिरिविक्किरमऩै ऎऩक्कागवे कृपैयागिऱ विधि सूऴ्न्ददॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२२६४ तिरिविक्किरमऩ् सॆन्दामरैक्क णॆम्माऩॆऩ् सॆङ्गऩिवाय्  
उरुविल् पॊलिन्द वॆळ्ळैप्पळिङ्गु निऱत्तऩऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु, उळ्ळिप्  
परविप् पणिन्दु पल्लूऴियूऴि निऩ् पाद पङ्गयमे,  
मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्दाय् वल्लै काणॆऩ् वामऩऩे। २।७।७  
  
(तिरिविक्किरमऩ्) आश्चर्यदिव्यचेष्टितऩ्, प्रबुद्धमुग्धाम्बुजचारुलोचनऩ्, अऴगिय तिरुप्पवळत्तैयुडैयवऩ्। शुचिस्मितऩ्। इवऱ्‌ऱाले ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किऩवऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु उळ्ळिप् परविप्पणिन्दु इप्पडिये सर्वकालमुम् उऩ्ऩुडैय पादपङ्गयमे मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्दाय्। वल्लै काण्, ऎम्बिराऩे वल्लै काण्। ऒरुवर्क्कुम् सॆय्यमुडियादऩवॆल्लाम् सॆय्य वल्लाऩॊरुवऩल्लैयो! ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२२६५ वामऩऩॆऩ् मरगदवण्णऩ् तामरैक् कण्णिऩऩ्  
कामऩैप् पयन्दाय्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुऩ् कऴल् पाडिये पणिन्दु,  
तूमऩत्तऩऩाय्प् पिऱवित्तुऴदि नीङ्ग, ऎऩ्ऩैत्  
तीमऩङ्गॆडुत्ता युऩक्कॆऩ् सॆय्गेऩॆऩ् सिरीदरऩे। २।७।८  
  
(वामऩऩ्) निरतिशयसौन्दर्यजन्मभूमियायिरुन्द उऩ्ऩुडैय वडिवैयुम्, अऴगैयुम् अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्डु पाडि, उऩ् तिरुवडिगळैप् पणिन्दु कॊण्डु प्रतिबन्धकङ्गळैप् पोक्कुम्बडि ऎऩ्ऩुडैय मनस्सै उऩ् तिरुवडिगळल्लदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु अऱियादबडि पण्णिऩाय्, श्रीमाऩे! उऩक्कु नाऩ् ऎऩ्ऩ कैम्माऱु सॆय्वदु? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२२६६ सिरीइदरऩ् सॆय्यदामरैक् कण्णऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱिराप्पगल् वाय्  
वॆरीइ, अलमन्दु कण्गळ् नीर्मल्गि वॆव्वुयिर्त् तुयिर्त्तु,  
मरीइय तीविऩै माळ विऩ्बम् वळर वैगल् वैगल्  
इरीइ, उऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैत्तऩै यॆऩ्ऩिरुडीगेसऩे। २।७।९  
  
(सिरीइदरऩ्) श्रीधरऩागैयाले सॆय्यदामरैक् कण्णऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु इराप्पगल् वाय्वॆरुवि अलमन्दु कण्गळ् नीर्मल्गि वॆव्वुयिर्त्तुयिर्त्तु, मरुवियिरुन्द तीविऩैगळ् माळ, इऩ्बम् वळर, ऎप्पोदुम् उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुळ्ळेयिरुत्ति वैत्तरुळिऩाय्। इप्पडि उऩ् अऴगाले ऎऩ्ऩुडैय करणङ्गळैयुम् तोऱ्‌पित्तवऩे! उऩक्कु ऎऩ्सॆय्गेऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२२६७ इरुडीगेस ऩॆम्बिरा ऩिलङ्गै यरक्कर् कुलम्,  
मुरुडु तीर्त्त पिराऩॆम्मा ऩमरर् पॆम्माऩॆऩ् ऱॆऩ्ऱु,  
तॆरुडियागिल् नॆञ्जे, वणङ्गु तिण्णमऱियऱिन्दु,  
मरुडियेलुम् विडेल् कण्डाय् नम्बि पऱ्‌पनाबऩैये। २।७।१०  
  
(इरुडीगेसऩ्) तऩ् अऴगालुम् सॆयलालुम् ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩ्, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् अधिपति ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु अवऩै एत्ति निऩैन्दु वणङ्गु। इत्तै अऴगियदागक् कैक्कॊळ्ळक्कॊण्डु, मऱन्दुम् नम्बि पऱ्‌पनाबऩै विडादे किडाय् नॆञ्जे ऎऩ्ऱु कॊण्डु तम्मुडैय नॆञ्जैक् कुऱै कॊळ्ळुगिऱार्। १०।  
  
२२६८ पऱ्‌पनाब ऩुयर्वऱ वुयरुम् पॆरुन्दिऱलोऩ्,  
ऎऱ्‌परऩॆऩ्ऩै याक्किक् कॊण्डॆऩक्के तऩ्ऩैत् तन्द  
कऱ्‌पगम्, ऎऩ्ऩमुदम् कार्मुगिल् पोलुम् वेङ्गडनल्  
वॆऱ्‌पऩ्, विसुम्बोर् पिराऩॆन्दै तामोदरऩे। २।७।११  
  
(पऱ्‌पनाबऩ्) अवऩ् नम्मै विडिल् सॆय्वदॆऩ् ? ऎऩ्ऩिल्: अळविऱन्द अऴगैयुडैयऩाय्, निरवधिकतेजःप्रभृतिकल्याणगुणङ्गळै युडैयऩाय्, ऎऩ्ऩै स्वेतरसर्वविषयवैराग्यपूर्वकस्वानुभवैकभोगऩाक्किक् कॊण्डु ऎऩक्के तऩ्ऩैत् तन्द परमोदारऩाय्, ऎऩ्ऩुडैय भोग्यमाय्, निरतिशयसौन्दर्यपरिपूर्णमाऩ तिरुमलैयोडुळ्ळ संबन्धत्ताले लब्धमाऩ इन्द औदार्यत्तैयुडैयऩाय्, तिरुनाट्टिल् दिव्यपुरुषर्गळुक्कु नाथऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियाय्, आश्रितपराधीनऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैयल्लदऱियाऩ्। आदलाल् अवऩ् ऎऩ्ऩै विडाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
  
२२६९ तामोदरऩैत् तऩिमुदल्वऩै ञालमुण्डवऩै,  
आमोदरमऱिय ऒरुवर्क्कॆऩ्ऱॆ तॊऴुमवर्गळ्,  
तामोदर ऩुरुवागिय सिवऱ्‌कुम् तिसैमुगऱ्‌कुम्,  
आमो तरमऱिय ऎम्माऩै यॆऩ्ऩाऴि वण्णऩैये। २।७।१२  
  
(तामोदरऩै) 'आश्रितपरतन्त्रऩाय्, सर्वजगदेककारणमाय्, सर्वजगद्रक्षकऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै, ऒरुवर्क्कुन्दाऩ् अऱियलामो? ऎऩ्ऱु तॊऴुगिऱ, परमपुरुषशेषतैकस्वभावराऩ शिवऱ्‌कुम्, तिसैमुगऱ्‌कुम् ऎम्माऩै ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩैत् तरमऱियलामो?" ऎऩ्ऱु कॊण्डु, अवऩुडैय अपरिच्छेद्य महत्त्वत्तैच् चॊल्लि, 'एवंभूतऩाऩवऩ् किडीर् ऎऱ्‌परऩायिरुक्किऱवऩ्" ऎऩ्गिऱार्। १२।  
  
२२७० * वण्णमामणिच् चोदियै यमरर् तलैमगऩै,  
कण्णऩै नॆडुमालैत् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
पण्णिय तमिऴ्मालै यायिरत्तुळ्ळिवै पऩ्ऩिरण्डुम्,  
पण्णिल् पऩ्ऩिरुनामप् पाट्टण्णल् ताळणैविक्कुमे। २।७।१३  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(वण्णमामणि) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लारॆम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुवारॆऩ्गिऱार्। १३।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
२९। सर्वादिः सर्वनाथः त्रिभुवनजननीवल्लभः स्वाश्रितार्थी  
विष्वग्व्याप्त्यातिदीप्तः विमतनिरसनः स्वाङ्घ्रिसद्भक्तिदायी ।  
विश्वाप्त्यै वामनाङ्गः स्वविभवरसदः स्वान्तनिर्वाहयोग्यः  
स्वार्थेहो बन्धमोक्ता स्वजनहिततया द्वादशाख्याभिरूचे ॥ (२-७)  
=======

