+++
title = "१८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++
२२७१ * अणैवदरवणै मेल् पूम्बावैयागम्  
पुणर्वदु, इरुवरवर् मुदलुम् ताऩे,  
इणैवऩा मॆप्पॊरुट्कुम् वीडुमुदलाम्,  
पुणैवऩ् पिऱविक्कडल् नीन्दुवार्क्के। २।८।१  
  
(अणैवदु) "तामोदरऩै' ऎऩ्गिऱ पाट्टिल् प्रस्तुतमाऩ सर्वेश्वरत्वत्तैत् तम्मुडैय प्रीत्यतिशयत्ताले सहेतुकमाग उपपादित्तु, इप्पडि सर्वेश्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै आश्रयियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु पररै नोक्कि अरुळिच्चॆय्गिऱार्। नागपर्यङ्कशायियागैयालुम्, श्रियःपतियागैयालुम्, ब्रह्मरुद्रादिकळुक्कु निर्वाहकऩागैयालुम्, सर्वात्मसजातीयतया अवतीर्णऩाय्क् कॊण्डु सर्वजगद्रक्षकऩागैयालुम्, मुमुक्षुक्कळुक्कु प्रतिबन्धकनिवर्तकऩाय्क् कॊण्डु मोक्षप्रदऩागैयालुम् नारायणऩे सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२२७२ नीन्दुम् तुयर्प्पिऱवि युट्पड मऱ्‌ऱॆव्वॆवैयुम्,  
नीन्दुम् तुयरिल्ला वीडुमुदलाम्,  
पून्दण्बुऩल् पॊय्गै याऩै इडर् कडिन्द,  
पून्दण्दुऴा यॆऩ् तऩिनायगऩ् पुणर्प्पे। २।८।२  
  
(नीन्दुम्) "वीडु मुदलाम्" ऎऩ्गिऱ पदत्तै विवरिक्किऱदु। जन्मजरामरणाद्यपरिमितसमस्तदुःखरहितमाऩ मोक्षत्तुक्कुक् कारणम् ऎम्बॆरुमाऩोडुळ्ळ संबन्धम्। अदॆङ्गे कण्डोम्? ऎऩ्ऩिल्, श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩ् पक्कलिले कण्डोम् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२२७३ पुणर्क्कु मयऩा मऴिक्कु मरऩाम्,  
पुणर्त्त तऩ्ऩुन्दियो टागत्तु मऩ्ऩि,  
पुणर्त्त तिरुवागित् तऩ्मार्विल् ताऩ्सेर्,  
पुणर्प्पऩ् पॆरुम्बुणर्प् पॆङ्गुम् पुलऩे। २।८।३  
  
(पुणर्क्कुम्) जगत्स्रष्टावाऩ ब्रह्मावुक्कुम् तऩ् उन्दियै आश्रयमागक् कॊडुत्तु वैक्कुम्। जगत्संहर्तावाऩ रुद्रऩुक्कुम् तऩ् तिरुवुडम्बै आश्रयमागक् कॊडुत्तु वैक्कुम्। सर्वलोकेश्वरियाऩ पिराट्टिक्कुम् तऩ् तिरुमार्वैक् कॊडुत्तु वैक्कुम्। तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेले कण्वळर्न्दरुळुम्। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्वचिह्नभूतमाऩ दिव्यचेष्टितङ्गळ् ऎङ्गुम् प्रत्यक्षिक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२२७४ पुलऩैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दु नीक्कि,  
नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्,  
अलमन्दु वीय वसुररैच् चॆऱ्‌ऱाऩ्,  
पलमुन्दु सीरिल् पडिमि ऩोवादे। २।८।४  
  
(पुलऩ्) प्रकृतिबन्धविनिर्मुक्तराय्क्कॊण्डु नलमन्दमिल्लदोर् नाडु पुगुवीर् इप्पडि सर्वेश्वरऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय निरतिशयभोग्यमाऩ कल्याणगुणङ्गळिले ओवादे पडियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२२७५ ओवात् तुयर्प् पिऱवि युट्पड मऱ्‌ऱॆव्वॆवैयुम्,  
मूवात् तऩिमुदलाय् मूवुलगुम् कावलोऩ्,  
मावागि यामैयाय् मीऩागि माऩिडमाम्,  
तेवादि तेवबॆरुमा ऩॆऩ् तीर्त्तऩे। २।८।५  
  
(ओवा) "इणैवऩाम्" ऎऩ्गिऱ पदत्तै विवरिक्किऱदु। संसारचक्रप्रवर्तकऩागैयालुम्, ब्रह्मेशानादिदेवर्गळुक्कुक् कारणभूतऩाय्, अयर्वऱुम् अमरर्गळुक्कु स्वामियागैयालुम्, अशेषदोषप्रत्यनीकऩागैयालुम्, देवमनुष्यादिव्यापारङ्गळैप् पण्णिक्कॊण्डु सर्वजगद्रक्षकऩागैयालुम् अवऩै सर्वेश्वरऩ् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२२७६ तीर्त्तऩुल कळन्द सेवडिमेल् पून्दामम्,  
सेर्त्ति यवैये सिवऩ् मुडि मेल् ताऩ् कण्डु,  
पार्त्तऩ् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴायाऩ् पॆरुमै,  
पेर्त्तु मॊरुवराल् पेसक् किडन्ददे? २।८।६  
  
(तीर्त्तऩ्) यावऩॊरुवऩुडैय पादोदकत्तै शिरसा वहिक्कैयाले रुद्रऩ् परिशुद्धऩाऩाऩ्, यावऩॊरुवऩ् तिरुवडिगळिले सात्तिऩ पून्दामम् रुद्रऩ् तलैयिले काणप्पट्टदु, अङ्ङऩेयिरुन्द पैन्दुऴायाऩ् पॆरुमै सुप्रसिद्धमऩ्ऱो; सॊल्लवेणुमो? ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२२७७ किडन्दिरुन्दु निऩ्ऱळन्दु केऴलाय्क् कीऴ्बुक्  
किडन्दिडुम्, तऩ्ऩुळ् करक्कु मुमिऴुम्,  
तडम्बॆरुन् दोळारत् तऴुवुम् पारॆऩ्ऩुम्  
मडन्दैयै, माल् सॆय्गिऩ्ऱ मालार् काण्बारे। २।८।७  
  
(किडन्दु) ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कु इन्द जगत्ताऩदु इष्टसर्वचेष्टाविषयमायिरुक्कैयाले अवऩुक्के शेषम् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२२७८ काण्बारा रॆम्मीसऩ् कण्णऩै यॆऩ् काणुमाऱु,  
ऊण् पेसिलॆल्ला वुलगुमोर् तुऱ्‌ऱाऱ्‌ऱा,  
सेण्बाल वीडो वुयिरो मऱ्‌ऱॆप्पॊरुट्कुम्,  
एण्बालुम् सोराऩ् परन्दुळऩा मॆङ्गुमे। २।८।८  
  
(काण्बार्) सर्वजगन्निगरणनियमनसमर्थऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्वम् ऒरुवर्क्कु अऱिगैक्कु भूमियो? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२२७९ * ऎङ्गुम् उळऩ् कण्णऩॆऩ्ऱ मगऩैक् काय्न्दु,  
इङ्गिल्लैयाल् ऎऩ्ऱिरणियऩ् तूण् पुडैप्प,  
अङ्गप्पॊऴुदे अवऩ् वीयत् तोऩ्ऱिय, ऎऩ्  
सिङ्गप्पिराऩ् पॆरुमै यारायुम् सीर्मैत्ते। २।८।९  
  
(ऎङ्गुम्) आश्रितार्थमागत् तऩ्ऩुडैय सर्वान्तरात्मत्वत्तै प्रत्यक्षमाक्कियरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्वमहिमै ऒरुवर्क्कु आराय निलमो? आऩबिऩ्बु इङ्ङऩेयिरुन्द इवऩै आश्रयियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२२८० सीर्मै कॊळ् वीडु सुवर्क्कम् नरगीऱा,  
ईर्मै कॊळ् तेवर् नडुवा मऱ्‌ऱॆप् पॊरुट्कुम्,  
वेर् मुदलाय् वित्ताय्प् परन्दु तऩिनिऩ्ऱ,  
कार्मुगिल् पोल् वण्णऩॆऩ् कण्णऩै नाऩ् कण्डेऩे। २।८।१०  
  
(सीर्मै) स्वर्गापवर्गाद्यशेषपुरुषार्थङ्गळुक्कुम्, नरकाद्यपुरुषार्थङ्गळुक्कुम्, इवऱ्‌ऱुक्कु भोक्ताक्कळाऩ देवादिस्थावरान्तमाऩ सकलात्मवर्गत्तुक्कुम् धारकऩाय्, प्राणभूतऩाय्, नियन्तावाय्, स्वेतरसमस्तविसजातीयाप्राकृतमहाविभूतियैयुडैयऩाय् निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् काणप्पॆऱ्‌ऱेऩ्' ऎऩ्ऱुगॊण्डु स्वलाभत्तैप् पेसि मुडिक्किऱार्। १०।  
  
२२८१ * कण्डलङ्गळ् सॆय्य करुमेऩि यम्माऩै,  
वण्डलम्बुम् सोलै वऴुदिवळनाडऩ्,  
पण्डलैयिल् सॊऩ्ऩ तमिऴायिरत्तिप् पत्तुम् वल्लार्,  
विण्डलैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन् दाळ्वरॆम्मा वीडे। २।८।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कण्डलङ्गळ्) इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् इट्ट वऴक्काम् तिरुनाडु ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-------------  
३०। प्राप्याकारोपपत्त्या जनिपरिहरणात् विश्वसृष्ट्यादिशक्तेः  
निस्सीमानन्ददेशान्वयत उपजगौ रक्षणार्थावतारात् ।  
सुप्रख्यातानुभावात् विविधविहरणात् व्याप्तिवैचित्र्यवत्त्वात्  
भक्तैः द्राग्दृश्यभावात् अखिलफलकृतेः मुक्तिसौख्यं मुकुन्दे ॥ (२-८)  
=========

