+++
title = "१९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++
२२८२ * ऎम्मा वीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्, निऩ्  
सॆम्मा पादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त् तॊल्लै,  
कैम्मा तुऩ्बम् कडिन्द पिराऩे,  
अम्मा वडियेऩ् वेण्डुवदीदे। २।९।१  
  
(ऎम्मा वीडु) "नलमन्दमिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्” ऎऩ्ऱ प्राप्यप्रसङ्गत्ताले, स्वाभिमतमाऩ पुरुषार्थत्तै निष्कर्षित्तु अत्तै प्रार्थिक्किऱार्। ऎत्तऩैयेऩुम् उत्कृष्टपुरुषार्थमाऩ श्रीवैकुण्ठत्तिलुम् ऎऩक्कु अपेक्षैयिल्लै। मऱ्‌ऱॆदिले अपेक्षैयुळ्ळदु? ऎऩ्ऩिल्; "उऩ्ऩुडैय अऴगिय तिरुवडि मलर्गळै ऎऩ्दलैयिले वैत्तरुळ वेणुम्। अदु सॆय्दरुळुमिडत्तु श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुच् चॆय्दरुळिऩाऱ्‌पोले वन्दु सॆय्दरुळप् पऱ्‌ऱादु। सॆय्दु कॊण्डु निऱ्‌कवेणुम्। ईदे अडियेऩ् वेण्डुवदु' ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२२८३ ईदे याऩुऩ्ऩैक् कॊळ्व तॆञ्ञाऩ्ऱुम्, ऎऩ्  
मैदोय् सोदि मणिवण्ण वॆन्दाय्,  
ऎय्दा निऩ्गऴल् याऩॆय्द, ञाऩक्  
कै ता कालक्कऴिवु सॆय्येले। २।९।२  
  
(ईदे) ऎऱ्‌ऱैक्कुम् इदुवे नाऩ् उऩ्बक्कल् कॊळ्ळुम् प्राप्यम्। "भक्तियोगत्तालल्लदु सिद्धिक्कुमो? ऎऩ्ऩिल्। अन्द भक्तियोगन्दऩ्ऩैयुम् नीये ईण्डॆऩत् तन्दरुळवेऩुम् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२२८४ सॆय्येल् तीविऩैयॆऩ् ऱरुळ् सॆय्युम्, ऎऩ्  
कैयार् सक्करक् कण्णबिराऩे,  
ऐयार् कण्ड मडैक्किलुम् निऩ्गऴल्  
ऎय्यादेत्त, अरुळ् सॆय्यॆऩक्के। २।९।३  
  
(सॆय्येल्) उऩ् कैयुम् तिरुवाऴियुमायिरुक्किऱ अऴगैक्काट्टि व्यतिरिक्तविषयत्तिल् प्रावण्यत्तैत् तविर्त्तु, उऩ् तिरुवडिगळिल् ऎऩ्ऩै प्रवणऩाक्किऩवऩे, उत्क्रान्तिदशैयिलुङ्गूड उऩ् तिरुवडिगळै नाऩ् इळैयादु एत्तुम्बडि, पिराऩे कृपै पण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२२८५ ऎऩक्के याट्चॆय् यॆक्कालत्तु मॆऩ्ऱु, ऎऩ्  
मऩक्के वन्दिडै वीडिऩ्ऱि मऩ्ऩि,  
तऩक्केयाग वॆऩैक् कॊळ्ळुमीदे,  
ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्गॊळ् सिऱप्पे। २।९।४  
  
(ऎऩक्के) तम्मै अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊळ्ळुम् पडियै ऎम्बॆरुमाऩैक् कऱ्‌पिक्किऱार्। "सर्वकालमुम् ऎऩक्के अडिमै सॆय्' ऎऩ्ऱु तिरुवायाले अरुळिच् चॆय्दरुळि, ऒरु क्षणमात्रमॊऴियामे ऎऩ् नॆञ्जिले पुगुन्दु इरुन्दरुळि, ताम् सात्ति यरुळुम् सात्तु, चन्दनम्, तिरुमालै, तिरुप्परिवट्टङ्गळ् पोले ऎऩ्ऩैत् तऩक्के शेषमागक् कॊळ्ळुम् इदुवे ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्गॊळ् सिऱप्पु ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२२८६ सिऱप्पिल् वीडु सुवर्क्कम् नरगम्,  
इऱप्पि लॆय्दुग वॆय्दऱ्‌क, याऩुम्  
पिऱप्पिल् पल्बिऱविप् पॆरुमाऩै,  
मऱप्पॊऩ्ऱिऩ्ऱि यॆऩ्ऱुम् मगिऴ्वेऩे। २।९।५  
  
(सिऱप्पिल्) देहमे आत्मावागलाम्, देहातिरिक्तमाय् नित्यसिद्धज्ञानगुणमाऩ अहमर्थमे आत्मावागलाम्। अदिल् ओर् आदरमिल्लै। कर्मनिबन्धनमाऩ जन्मरहितऩाय् वैत्तु आश्रितपरित्राणार्थमाग देवमनुष्यादिरूपेण वन्दु पिऱन्दरुळुम् स्वभावऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वदिव्यावतारङ्गळैयुम्, सर्वदिव्यचेष्टितङ्गळैयुम्, सर्वकल्याणगुणङ्गळैयुम् मऱवादे ऎऩ्ऱुम् अनुभविक्कप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२२८७ मगिऴ्गॊळ् तॆय्व मुलोगम् अलोगम्,  
मगिऴ्गॊळ् सोदि मलर्न्द वम्माऩे,  
मगिऴ्गॊळ् सिन्दै सॊल् सॆय्गै कॊण्डु, ऎऩ्ऱुम्  
मगिऴ्वुऱ्‌ऱुऩ्ऩै वणङ्ग वाराये। २।९।६  
  
(मगिऴ्गॊळ्) परमकारुण्यत्ताले इज्जगत्तैयॆल्लाम् पडैत्तरुळिऩवऩे! ऎऩ्ऩुडैय सर्वकरणङ्गळालुम् सर्वकालमुम् त्वदनुभवैकस्वभावऩाय्क् कॊण्डु उऩ्ऩै अनुभविक्कुम्बडि वन्दरुळ वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२२८८ वारायुऩ् तिरुप्पादमलर्क्कीऴ्,  
पेरादे याऩ् वन्दडैयुम्बडि  
तारादाय्, उऩ्ऩै यॆऩ्ऩुळ् वैप्पिलॆऩ्ऱुम्  
आरादाय्, ऎऩक्कॆऩ्ऱु मॆक्काले। २।९।७  
  
(वाराय्) उऩ्ऩुडैय निरवधिकभोग्यतैयै ऎऩक्कुक् काट्टि वैत्तु उऩ्ऩै भुजिक्कत् तारादिरुक्किऱ नी, सर्वकालमुम् उऩ् तिरुप्पादमलर्क्कीऴ् पेरादे याऩ् वन्दडैयुम्बडि, पिराऩे! वाराय् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२२८९ ऎक्कालत् तॆन्दैया यॆऩ्ऩुळ् मऩ्ऩिल्, मऱ्‌  
ऱॆक्कालत्तिलुम् यादॊऩ्ऱुम् वेण्डेऩ्,  
मिक्कार् वेदविमलर् विऴुङ्गुम्, ऎऩ्  
अक्कारक् कऩिये, उऩ्ऩै याऩे। २।९।८  
  
(ऎक्कालत्तु) ऎक्कालमुम् ऎऩ्ऩै ऎल्ला अडिमैयुम् सॆय्वित्तुक् कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे मऩ्ऩिल्, उऩ्ऩैप् पिऩ्ऩै ऒरुकालमुम् ऒऩ्ऱुम् अपेक्षिक्किऱिलेऩ् ऎऩ्ऱुगॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै अपेक्षित्तु, पिऩ्ऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमै सॆय्गैयिलुळ्ळ स्पृहैयाले, ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळबडि कण्डु अनुभविक्किऱ महात्माक्कळ् आरो? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२२९० याऩे यॆऩ्ऩै अऱियगिलादे,  
याऩे यॆऩ्दऩदे यॆऩ्ऱिरुन्देऩ्,  
याऩे नीयॆऩ् ऩुडैमैयुम् नीये,  
वाऩे येत्तु मॆम् वाऩवरेऱे। २।९।९  
  
(याऩे) नाऩुम् ऎऩ्ऩुडैमैयुम् उऩक्के अडिमैयायिरुक्कच् चॆय्दे, इदुक्कु मुऩ्बु पोऩ कालमॆल्लाम् 'उऩक्कु अडिमै" ऎऩ्ऩुमिडत्तै अऱियादे, नाऩॆऩ्ऱुम्, ऎऩ्ऩुडैयदॆऩ्ऱुम् उण्डाऩ स्वातन्त्र्याभिमानत्ताले नष्टऩाऩेऩ् ऎऩ्ऱु तम्मुडैय इऴवै अनुसन्दित्तु अत्यन्तम् अवसन्नराय्, "स्वभावत एव अस्खलितज्ञानराय्, ऒरु क्षणमात्रमुम् ऎम्बॆरुमाऩै इऴवादे तिरुनाट्टिलेयिरुन्दु अनुभविक्किऱवर्गळ् आरो?” ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२२९१ एऱेलेऴुम् वॆऩ्ऱेर् कॊळिलङ्गैयै,  
नीऱे सॆय्द नॆडुञ् जुडर्च्चोदि,  
तेऱे लॆऩ्ऩैयुऩ् पॊऩ्ऩडिच् चेर्त्तॊल्लै,  
वेऱे पोग ऎञ्ञाऩ्ऱुम् विडले। २।९।१०  
  
(एऱेल्) इन्द प्राप्यत्तैप् पॆऱुगैक्कु प्रतिबन्धकङ्गळ् उळवे" ऎऩ्ऩिल्, अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कुम्, अशोकवनिकैयिल् पिराट्टिक्कुम् उऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्कु प्रतिबन्धकङ्गळै नीये पोक्किऩाप् पोले पोक्कियरुळि, उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩै ईण्डॆऩच् चेर्त्तरुळि, उऩ् तिरुवडिगळिल् दिव्यरेखै पोले पिऩ्ऩै ऒरु कालमुम् उऩ्ऩैप् पिरियाददॊरुबडि पण्णियरुळवेणुम्। इप्पडि इक्षणमे सॆय्दरुळाविडिल् ऒऩ्ऱुम् धरियेऩ्” ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२२९२ * विडलिल् सक्करत् तण्णलै, मेवल्  
विडलिल् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्,  
कॆडलि लायिरत्तुळ् ळिवै पत्तुम्,  
कॆडलिल् वीडु सॆय्युम् किळर्वार्क्के। २।९।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(विडलिल्) इप्पडि आऴ्वार् अपेक्षिक्क, अपेक्षित्तबडिये तिरुमलैयिले पुगुन्दरुळि, आऴ्वारोडे, तिरुवाऴियाऴ्वाऩोडु संश्लेषित्ताप् पोले ऒरुगालुम् पिरियादबडि संश्लेषित्त ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार् आऴ्वार् पॆऱ्‌ऱ पेऱु पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
३१। श्रद्धेयस्वाङ्घ्रियोगं शुभमतिकरदं स्तोत्रसामर्थ्यहेतुं  
स्वार्थीकारोपकारं स्मृतिरसशमितान्यादरं प्रीतिवश्यम् ।  
प्राप्तौ कालाक्षमत्वप्रदममृतरसध्यानमात्मार्पणार्हं  
वैमुख्याद्वारयन्तं वृतपरिचरणं चक्रपाणिं जगाद ॥ (२-९)  
======

