+++
title = "२० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++
२२९३ * किळरॊळि यिळमै कॆडुवदऩ् मुऩ्ऩम्,  
वळरॊळि मायोऩ् मरुविय कोयिल्,  
वळरिळम् पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ्जोलै,  
तळर्विलरागिल् सार्वदु सदिरे। २।१०।१  
  
(किळरॊळि) इप्पडि तम्मोडु कलन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् निऩ्ऱरुळिऩ तिरुमलैयै अनुभविक्किऱार्।  
यादॊऩ्ऱिले निऩ्ऱरुळुगैयाले, अङ्गुत्तैच् चोलै पोल ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुडम्बु अतिशीतळमाय् अतिवर्धिष्णुवाऩ औज्ज्वल्ययौवनादिकल्याणगुणङ्गळैयुडैत्तायिऱ्‌ऱु, अङ्ङऩेयिरुन्द तिरुमालिरुञ्जोलैयै, उङ्गळुक्कुक् करणपाटवमुळ्ळबोदे उङ्गळुडैय क्लेशमॆल्लाम् तीरुम्बडि सॆऩ्ऱु भजियुङ्गळ्। इदु परमप्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२२९४ सदिरिळमडवार् ताऴ्च्चियै मदियादु,  
अदिर्गुरल् सङ्गत् तऴगर् तम् कोयिल्,  
मदिदवऴ् कुडुमि मालिरुञ्जोलै,  
पदियदु वेत्ति यॆऴुवदु पयऩे। २।१०।२  
  
(सदिरिळ) प्राकृतविषयङ्गळिल् प्रावण्यत्तै विट्टु, प्रतिकूलहृदयभेदकमाऩ दिव्यध्वनियैयुडैत्ताऩ श्रीपाञ्चजन्यत्तै एन्दुगैयाले निरवधिकमाऩ अऴगैयुडैयऩाय्, अत्ताले 'अऴगर्' ऎऩ्ऩुम् तिरुनामत्तै युडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कोयिलाय्, परिपूर्णचन्द्रमण्डलत्ताले अलङ्कृतमाऩ शिखरङ्गळैयुडैत्ताऩ तिरुमालिरुञ्जोलैप् पदियै एत्ति ऎऴुङ्गळ्। अदुवे परमप्रयोजनम् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२२९५ पयऩल्ल सॆय्दु पयऩिल्लै नॆञ्जे,  
पुयल्मऴै वण्णर् पुरिन्दुऱै कोयिल्,  
मयल्मिगु पॊऴिल्सूऴ् मालिरुञ्जोलै,  
अयऩ्मलै यडैवददु करुममे। २।१०।३  
  
(पयऩल्ल) प्रयोजनशून्यमायिरुन्द सॆयल्गळैच् चॆय्दु ऒरु प्रयोजनमिल्लै, नॆञ्जे! आदलाल् अवऱ्‌ऱैत् तविर्न्दु आश्रितर्क्कु आत्मदानम् पण्णिक्कॊण्डु निऱ्‌किऱ कोयिलाय्, तऩ्ऩुडैय भोग्यतैयाले प्रविष्टरैयुम् मदिप्पियानिऩ्ऱ पॊऴिल्गळैयुडैत्ताऩ मालिरुञ्जोलैयिऩुडैय अयऩ्मलै अडैवदु। अदुवे नमक्कुप् परमहितम् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२२९६ करुमवऩ् पासम् कऴित्तुऴऩ् ऱुय्यवे,  
पॆरुमलै यॆडुत्ताऩ् पीडुऱै कोयिल्,  
वरुमऴै तवऴुम् मालिरुञ्जोलै,  
तिरुमलै यदुवे यडैवदु तिऱमे। २।१०।४  
  
(करुमम्) निरस्तप्रतिबन्धकराय्क् कॊण्डु तऩ् तिरुवडिगळिले नाम् अडिमैसॆय्दु उज्जीविक्कैक्कागवे, परमकारुणिकऩाऩ ताऩ् वन्दुऱैगिऩ्ऱ समस्तसन्तापनाशकमाऩ तिरुमलैयै अडैगैये अडिमै सॆय्गैक्कु उपायम् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२२९७ तिऱमुडै वलत्ताल् तीविऩै पॆरुक्कादु,  
अऱमुयल् आऴिप् पडैयवऩ् कोयिल्,  
मऱुविल् वण्सुऩैसूऴ् मालिरुञ्जोलै,  
पुऱमलै सारप् पोवदु किऱिये। २।१०।५  
  
(तिऱमुडै) विरगालुम् बलत्तालुम्, तीविऩै पॆरुक्कादे, आश्रितरक्षणैकस्वभावऩाऩ तिरुवाऴियै दिव्यायुधमाग वुडैयऩाऩवऩ् निऩ्ऱरुळुगिऱ, निर्मलमाय्, सर्वभोग्यमायिरुन्द सुऩैगळैयुडैत्ताऩ मालिरुञ्जोलै मलैयिऩुडैय पुऱमलै सारप् पोवदु परमप्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२२९८ किऱियॆऩ निऩैमिऩ् कीऴ्मै सॆय्यादे,  
उऱियमर् वॆण्णॆ युण्डवऩ् कोयिल्,  
मऱियॊडु पिणैसेर् मालिरुञ्जोलै,  
नॆऱिबड अदुवे निऩैवदु नलमे। २।१०।६  
  
(किऱियॆऩ) इत्तैये परमप्राप्यमॆऩ्ऱु निऩैयुङ्गळ्। वेऱॊऩ्ऱै प्राप्यमॆऩ्ऱु निऩैयादे। उऱियमर् वॆण्णॆयुण्डवऩ् अच्चुवडऴियामे पुगुन्दु निऩ्ऱरुळुगिऱ सर्वभोग्यमाऩ तिरुमलैयै अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु निऩैक्कुमदुवे प्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२२९९ नलमॆऩ निऩैमिऩ् नरगऴुन्दादे,  
निलमुऩ मिडन्दाऩ् नीडुऱै कोयिल्,  
मलमऱु मदिसेर् मालिरुञ्जोलै,  
वलमुऱै यॆय्दि मरुवुदल् वलमे। २।१०।७  
  
(नलम्) इदुवे प्राप्यमॆऩ्ऱु निऩैयुङ्गळ्। वेऱॊऩ्ऱै प्राप्यमाग निऩैयादे, निलमुऩमिडन्दाऩ् ऎऩ्ऱैक्कुम् तऩक्कुक् कोयिलागक् कॊण्ड, परमपुरुषनिर्मलज्ञानजनकमाऩ तिरुमलैयै अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु वलम् सॆय्दु मरुवुङ्गळ्। इदुवे परमप्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२३०० वलंसॆय्दु वैगल् वलङ्गऴियादे,  
वलंसॆय्युम् आय मायवऩ् कोयिल्,  
वलंसॆय्युम् वाऩोर् मालिरुञ्जोलै,  
वलंसॆय्दु नाळुम् मरुवुदल् वऴक्के। २।१०।८  
  
(वलम् सॆय्दु) हेयविषयङ्गळिले विनियोगित्तु अरुमन्द बलत्तैप् पोक्कादे, आश्चर्यभूतऩाय् आश्रितसुलभऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुम् अयर्वऱुममरर्गळुम् वलंसॆय्दुगॊण्डु अनुभविक्किऱ तिरुमालिरुञ्जोलैयै वलंसॆय्दु नाळुम् मरुवुगै वऴक्कावदु ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२३०१ वऴक्कॆऩ निऩैमिऩ् वल्विऩै मूऴ्गादु,  
अऴक्कॊडि यट्टाऩमर् पॆरुङ्गोयिल्,  
मऴक्कळिऱ्‌ ऱिऩञ्जेर् मालिरुञ्जोलै,  
तॊऴक् करुदुवदे तुणिवदु सूदे। २।१०।९  
  
(वऴक्कॆऩ) वेऱॊऩ्ऱै युक्तमॆऩ्ऱु पारादे, इदुवे युक्तमॆऩ्ऱु पार्त्तु, आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावऩायिरुन्दवऩुडैय अभिमतमाऩ दिव्यस्थानमाय्, सर्वात्मभोग्यमायिरुन्द तिरुमलैयैत् तॊऴुवोम् ऎऩ्ऱु उण्डाऩ सङ्कल्पोद्योगमात्रत्तैप् पण्णुगै अवऩुक्कु अडिमै सॆय्गैक्कु नल्ल उपायम् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२३०२ * सूदॆऩ्ऱु कळवुम् सूदुम् सॆय्यादे,  
वेदमुऩ् विरित्ताऩ् विरुम्बिय कोयिल्,  
मादुऱु मयिल्सेर् मालिरुञ्जोलै,  
पोदविऴ् मलैये पुगुवदु पॊरुळे। २।१०।१०  
  
(सूदॆऩ्ऱु) पुरुषार्थमाऩ सॆयलैच् चॆय्गिऱोमॆऩ्ऱु कॊण्डु चौर्यकृत्रिमङ्गळैच् चॆय्यादे सर्ववेदङ्गळुक्कुम् ताऩे प्रतिपाद्यऩॆऩ्ऩु मिडत्तै श्रीगीतैयाले अरुळिच्चॆय्दरुळिऩ अन्द महागुणत्तै उडैय ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कुक् कूड स्पृहणीयमाऩ तिरुमलैयिले पोय्प् पुगुवदुवे परमपुरुषार्थम् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२३०३ * पॊरुळॆऩ् ऱिव्वुलगम् पडैत्तवऩ् पुगऴ्मेल्,  
मरुळिल् वण्गुरुगूर् वण्सडगोबऩ्,  
तॆरुळ् कॊळ्ळच् चॊऩ्ऩ ओरायिरत्तु ळिप्पत्तु,  
अरुळुडैयवऩ् ताळणैविक्कुम् मुडित्ते। २।१०।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(पॊरुळॆऩ्ऱु) संसारिकळाऩ आत्माक्कळिऩुडैय समृद्धिये नमक्कु प्रयोजनमॆऩ्ऱु पार्त्तु, तत्समृद्ध्यर्थमाऩ जगत्सृष्टियैप् पण्णियरुळिऩवऩ् गुणङ्गळिलोर् अज्ञानगन्धमिऩ्ऱिये इरुन्द वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्, ऎल्लारुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै प्रत्यक्षित्ताऱ्‌पोले अऱियलाम्बडि सॊऩ्ऩ इप्पत्तु अऴगर् तिरुवडिगळिले सेर्वित्तु मुडिक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
---------  
३२। दीप्ताश्चर्यस्वभावं मुखरितजलजं वर्षुकाम्भोदवर्णं  
शैलच्छत्राभिगुप्ताश्रितमतिविलसद्धेतिमापीतगव्यम् ।  
संरम्भोत्क्षिप्तभूमिं प्रणमदनुगुणं पूतनाचेतनान्तं  
पूर्वाचार्यं श्रुतीनां शुभसविधगिरिस्थानतो निर्विवेश ॥ (२-१०)  
३३। इत्यब्रूतात्यसह्यक्षणविरहतया मानुषत्वे परत्वात्  
सर्वास्वादत्वभूम्ना व्यसनहरतया स्वाप्तिसम्प्रीतिमत्त्वात् ।  
वैमुख्यत्रासयोगात् निजसुहृदवनात् मुक्तिसारस्यदानात्  
कैङ्कर्योद्देश्यभावात् शुभनिलयतया चातिभोग्यं द्वितीये ॥ (२)  
========  
सा।६। द्वितीयेऽतिक्लेशक्षणविरहमुत्तुङ्गललितं  
मिलत्सर्वास्वादं व्यसनशमनं स्वाप्तिमुदितम् ।  
स्ववैमुख्यत्रस्तं स्वजनसुहृदं मुक्तिरसदं  
स्वकैङ्कर्योद्देश्यं सुभगसविधस्थं निरदिशत् ॥ (२)  
सा।७। उपायत्वैकान्तं प्रथममिह सेव्यत्वमुदितं  
ततश्च प्राप्यत्वौपयिकमतिभोग्यत्वमवदत् ।  
द्वयं तत्स्वासाधारणतनुविशिष्टस्य गणयन्  
तृतीये विश्वेशं शुभसुभगरूपं कथयति ॥  
-=-=-=-=-

