[टीकाकार संस्कृत श्लोक का पाठ करते हुए]: अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थाङ्गतोऽपि वा... (अर्थ: चाहे कोई अपवित्र हो या पवित्र, जो पुण्डरीकाक्ष का स्मरण करता है, वह बाहर और भीतर से शुद्ध हो जाता है।)
इस चलचित्र में, मैं मध्व मत के अनुयायियों के बीच श्रीवैष्णव संप्रदाय के सिद्धांतों को लेकर व्याप्त एक भ्रांति को दूर करने का प्रयास करूँगा।
सर्वप्रथम, हम मध्व संप्रदाय के विद्वान माहुली आचार्य जी के विचारों को सुनते हैं कि वे इस विषय पर क्या कहते हैं।
[माहुली आचार्य]: वे (गौड़ीय) कहते हैं कि चैतन्य महाप्रभु साक्षात् नारायण के ही स्वरूप हैं।
उनके अनुसार, भगवान नारायण ने एक 'दास' का अवतार इसलिए लिया ताकि वे जगत को यह सिखा सकें कि ईश्वर का सच्चा भक्त या दास कैसा होना चाहिए।
वे उन्हें 'पूर्णावतार' या साक्षात् नारायण का अवतार मानते हैं।
किंतु, राजेंद्र तीर्थ की परंपरा और श्रीमध्वाचार्य के सिद्धांतों के अनुसार, यह किसी भी प्रामाणिक वैष्णव या मध्व अनुयायी को सम्मत (मान्य) नहीं है।
इसलिए, गौड़ीय संप्रदाय का वह सिद्धांत हमारे मत से भिन्न है। वास्तविकता यह है कि हमारी परंपरा में उन्हें नारायण का अवतार नहीं माना जाता।
[टीकाकार]: अभी तक हमने सुना कि चैतन्य महाप्रभु के अनुयायी उन्हें नारायण का अवतार मानते हैं, पर आचार्य जी कहते हैं कि उनके शास्त्र इसे स्वीकार नहीं करते।
वे कहते हैं कि महाप्रभु 'पूर्णावतार' नहीं हैं। इस पर हम विस्तार से आगे चर्चा करेंगे। अब स्वामीनारायण संप्रदाय के बारे में उनके विचार सुनें।
[माहुली आचार्य]: स्वामीनारायण संप्रदाय में भी यही दावा किया जाता है कि स्वामीनारायण साक्षात् नारायण ही हैं।
वे इस सिद्धांत का प्रतिपादन करते हैं, लेकिन इस अवतार का उल्लेख किसी भी मुख्य पुराण, महाभारत या प्राचीन इतिहास में नहीं मिलता।
अतः, इसे परमात्मा का अवतार मानना सर्वथा अनुचित है। इस प्रकार, उनका सिद्धांत हमारे वैदिक सिद्धांतों से मेल नहीं खाता।
भले ही वे विष्णु-भक्त हैं, लेकिन स्वामीनारायण संप्रदाय में कृष्ण को ही स्वामीनारायण के रूप में अवतरित माना गया है।
श्रीमध्वाचार्य ने 'तातपर्य निर्णय' में स्पष्ट कहा है कि जब तक कोई यह नहीं जानता कि कौन सा अवतार 'पूर्णावतार' है और कौन सा 'आवेश' (ईश्वरीय शक्ति का संचार), तब तक मोक्ष संभव नहीं है।
इसीलिए हमें इन सिद्धांतों को व्यवस्थित रूप से समझना चाहिए। यह हमारा कर्तव्य है।
यहाँ तक कि राजा पृथु भी साक्षात् भगवान नहीं थे; उनमें केवल भगवान का 'आवेश' (दिव्य शक्ति) था। हमें इसे इसी रूप में समझना चाहिए।
यही बात भगवान बलराम पर भी लागू होती है। रामानुज (श्रीवैष्णव) संप्रदाय में बलराम को 'पूर्णावतार' कहा जाता है।
किंतु हमारे मत में, बलराम परमात्मा के सीधे अवतार नहीं हैं, बल्कि वे परमात्मा के एक 'आवेश अवतार' मात्र हैं।
जहाँ रामानुज संप्रदाय बलराम को पूर्ण अवतार मानता है, हम मानते हैं कि उनमें केवल ईश्वरीय चेतना का आवेश था।
वे कहते हैं कि चैतन्य भगवान के अवतार हैं; हमारा सिद्धांत कहता है कि वे न तो अवतार हैं और न ही आवेश।
यही स्थिति स्वामीनारायण की है। बलराम का उल्लेख पुराणों में है, लेकिन उन्हें 'पूर्णावतार' नहीं कहा गया है।
पृथु, बलराम और अन्य विभूतियाँ साक्षात् भगवान नहीं हैं, बल्कि भगवान की शक्ति से युक्त जीव हैं। मध्वाचार्य ने शास्त्रों में यही निर्णय दिया है।
[टीकाकार]: आचार्य जी द्वारा कही गई बातों में कई गंभीर शास्त्रीय त्रुटियाँ हैं।
कोई व्यक्ति 'पूर्णावतार' है, 'आवेशावतार' है, 'स्वरूपावेश' है या 'शक्त्यावेश'—इसका निर्णय केवल एक-दो पुराणों या महाभारत के सतही पाठ से नहीं हो सकता।
क्या शास्त्रों का सही अध्ययन किए बिना ऐसा निर्णय लेना उचित है? मध्व मत में 'पंचरात्र आगमों' को पूर्णतः स्वीकार किया गया है।
उन आगमों में स्पष्ट रूप से बताया गया है कि कौन 'आवेश' है, वह किस कोटि का आवेश है और मुमुक्षु (मोक्ष चाहने वाले) के लिए कौन उपास्य (पूजनीय) है।
इन प्रमाणों की उपेक्षा करना और शास्त्रों को गहराई से देखे बिना निर्णय देना गलत है। मैं माहुली आचार्य जी का सम्मान करता हूँ, परंतु उनकी यह समझ त्रुटिपूर्ण है।
आइए पहले अवतारों के प्रकारों को समझें। श्रीवैष्णव सिद्धांतों और प्रामाणिक आगमों के अनुसार अवतार मुख्य रूप से दो प्रकार के होते हैं: पूर्णावतार और आवेशावतार।
'पूर्णावतार' वह है जहाँ भगवान स्वयं साक्षात् रूप में इस जगत में अवतरित होते हैं। वे किसी जीव के शरीर का सहारा नहीं लेते।
भगवान लोक-कल्याण के लिए मनुष्य या पशु (जैसे वराह, नृसिंह) का दिव्य विग्रह (शरीर) धारण करते हैं। यह 'अप्राकृत' शरीर होता है, जो माया या कर्मों से नहीं बना होता।
कुछ विशेष परिस्थितियों में, भगवान किसी जीव के भीतर अपने दिव्य स्वरूप के साथ प्रविष्ट होते हैं; इसे 'स्वरूपावेशावतार' कहा जाता है।
अन्य स्थितियों में, भगवान जीव के भीतर अपने स्वरूप से प्रविष्ट नहीं होते, बल्कि केवल अपनी विशेष शक्तियों का संचार करते हैं ताकि वह जीव किसी विशेष कार्य को सिद्ध कर सके।
इसे 'शक्त्यावेशावतार' कहा जाता है। इस प्रकार, शास्त्रों के अनुसार अवतारों का यह सूक्ष्म विभाजन अत्यंत आवश्यक है।
ये सभी विवरण 'पंचरात्र आगम' के ग्रंथों में अत्यंत स्पष्टता और विस्तार के साथ दिए गए हैं।
यद्यपि माहुली आचार्य जी का उद्देश्य अपने मत की रक्षा करना हो सकता है, परंतु उन्होंने दूसरे पक्ष (श्रीवैष्णव मत) का सही निरूपण नहीं किया है।
मैंने किसी भी प्रामाणिक श्रीवैष्णव ग्रंथ में यह नहीं देखा कि बलराम को उस अर्थ में 'पूर्णावतार' कहा गया हो जैसा आचार्य जी आरोप लगा रहे हैं।
एक विद्वान का कर्तव्य है कि वह प्रतिपक्ष (विरोधी मत) के सिद्धांतों को पूरी प्रामाणिकता के साथ प्रस्तुत करे, जिसमें वे यहाँ विफल रहे हैं।
वे कहते हैं कि श्रीवैष्णव मत के पास प्रमाण नहीं है, जबकि मध्व मत का अपना दृष्टिकोण 'सात्वत संहिता' जैसे प्राचीन शास्त्रों के विरुद्ध जाता है।
एक और महत्वपूर्ण विषय: श्रीवैष्णव मत में रामानुज, लक्ष्मण और अनंत (शेषनाग) को एक ही चेतना के रूप में उत्प्रेक्षित हैँ।
एक सुप्रसिद्ध श्लोक है: "अनन्तः प्रथमं रूपं लक्ष्मणश्च ततः परम्..." जो इस अवतार क्रम की पुष्टि करता है।
अतः उनका यह दावा कि हम बलराम को विष्णु के समान साक्षात् पूर्णावतार मानते हैं, निराधार है। वे एक विशिष्ट 'आवेश' या दिव्य अवतार माने जाते हैं।
माहुली आचार्य जैसे प्रतिष्ठित विद्वानों को पर-पक्ष (दूसरे के मत) का वर्णन करते समय अधिक सावधानी और निष्पक्षता बरतनी चाहिए।
मध्व मत में वेदव्यास जी को 'पूर्णावतार' माना जाता है। उनके अनुसार व्यास और विष्णु में कोई अंतर नहीं है।
परंतु श्रीवैष्णव मत में, आगमों के प्रमाण के आधार पर, व्यास जी को भगवान विष्णु द्वारा 'अनुप्रविष्ट' (शक्ति-संचरित) एक महान जीव माना जाता है।
आचार्य जी को अपना पक्ष सिद्ध करने के लिए बलराम या पृथु जैसे उदाहरणों को तोड़ने-मरोड़ने की आवश्यकता नहीं थी।
अब बात करते हैं चैतन्य महाप्रभु और स्वामीनारायण की। आचार्य जी का तर्क है कि वे अवतार नहीं हैं क्योंकि उनका नाम पुराने पुराणों में नहीं है।
क्या भगवान ने कभी यह प्रतिज्ञा की है कि वे *केवल* तभी अवतार लेंगे जब उनका नाम पहले से लिखित इतिहास या पुराणों में दर्ज होगा?
श्रीमद्भगवद्गीता में भगवान स्वयं वचन देते हैं: "यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत..." अर्थात जब-जब धर्म की हानि होती है, वे स्वयं को प्रकट करते हैं।
आचार्य जी का यह तर्क कि वे अवतार नहीं हो सकते, शास्त्रों की संकुचित व्याख्या है। उन्हें और अधिक ठोस शास्त्रीय साक्ष्य देने चाहिए।
ऐसा प्रतीत होता है कि मध्व विद्वानों ने पंचरात्र आगमों का सही विश्लेषण नहीं किया है, जो इन अवतार भेदों को स्पष्ट रूप से समझाते हैं।
'सात्वत संहिता' में स्पष्ट रूप से ब्रह्मा, शंकर (शिव), व्यास, अर्जुन, परशुराम और कुबेर को भगवान की शक्ति से प्रविष्ट जीव (आवेश) बताया गया है।
संहिता कहती है कि ये विभूतियाँ विशिष्ट कार्यों के लिए शक्तियुक्त की गई हैं, और मुमुक्षु (मोक्ष के अभिलाषी) को इन्हें सर्वोच्च ईश्वर मानकर इनकी वैसी उपासना नहीं करनी चाहिए।
वे सभी 'आविष्ट' (दिव्य शक्ति प्राप्त) हैं। मोक्ष मार्ग के पथिकों के लिए उन्हें साक्षात् परब्रह्म मानकर पूजना निषेध बताया गया है क्योंकि उनमें जीव का मिश्रण है।
राम और कृष्ण जैसे साक्षात् अवतार ऐसे हैं जैसे एक दीपक से दूसरा दीपक जलाया गया हो; उनकी ईश्वरीय सत्ता और पूर्णता में कोई अंतर नहीं होता।
संसार-सागर से तरने के लिए मुमुक्षुओं के लिए केवल ये ही मुख्य उपास्य हैं। सात्वत संहिता का यही सुस्पष्ट और अपरिवर्तनीय निर्णय है।
अतः मध्व मत का वह दृष्टिकोण जो इस शास्त्रीय प्रमाण का खंडन करता है, इस विशिष्ट विषय पर प्रामाणिक नहीं माना जा सकता।
स्वयं उनके संप्रदाय में भी पंचरात्र आगम सर्वोपरि हैं। इनमें भी सात्वत संहिता को 'रत्नत्रय' (तीन रत्नों) में से एक माना गया है, जो अत्यंत पवित्र और श्रेष्ठ है।
इसलिए, पंचरात्र ग्रंथों के पदानुक्रम में सात्वत संहिता का स्थान सर्वोच्च और निर्णायक है।
कुछ मध्व विद्वान इन विरोधाभासों को 'कल्प-भेद' के सिद्धांत से सुलझाने का प्रयास करते हैं—यह कहकर कि व्यास जी एक कल्प में साक्षात् अवतार थे और दूसरे में आवेश।
किंतु हमारे महान आचार्यों, जैसे पराशर भट्टर जी ने, सात्वत संहिता के स्पष्ट वचनों को ही अंतिम सत्य के रूप में स्वीकार किया है।
यदि इन जटिल दार्शनिक विषयों के मेरे प्रस्तुतीकरण में कोई त्रुटि हो, तो कृपया टिप्पणी अनुभाग में अवश्य बताएँ। मेरा उद्देश्य केवल श्रीवैष्णव पक्ष को स्पष्ट करना था। नमो नमः।