+++
title = "निर्गुणादि"
+++

## निर्गुणम्
- सर्व-गुण-रहितम्, **निर्विशेषम्** इति शाङ्कराः, बौद्धाश् च। 
  - प्रथम-क्षणे निर्विशेषम् एव वस्तु गृह्यते, तद्-अनन्तरम् एव गुणा गृह्यन्तय् इति तेषां कु-कल्पनम्। 
    - वितथं तु तत् - न किञ्चित् तादृशं वर्तते - "This statement is false" इतिवन् निरर्थकः प्रयोगः। 
- सत्त्व-रजस्-तमो-गुण-त्रयावश्य इत्य् उपनिषदः। अनेन हेय-गुण-राहित्यम् उच्यते। श्रुति-सिद्धं ब्रह्मणि कारुण्यम्, जीवय् आनन्द इत्यादि न वर्यते ऽनेन।  
- रूप-रस-गन्ध-स्पर्शादिभिर् अग्राह्य इति वैखानसः प्रयोगः - पाञ्चरात्रिकादिभिर् अन्तर्यामि-रूप-सङ्गतः। 
- स्वरूप-निरूपक-धर्माः (→सत्यं ज्ञानम् अनन्तम् ब्रह्म), निरूपित-स्वरूप-धर्मान् अन्तरा (→"यस्य पृथिवी शरीरम्" इति सृष्टेः परम्) । सन्त्येव स्वरूप-निरूपक-गुणाः। बहूनां गुणसमूहानां लक्षणत्वे सति, अयं विभागः प्रायेण यादृच्छिकः। 
  - सगुणापेक्षया धान्ये दुर्-ग्राह्यम् इदम्, भूषण-परिवारादि-राहित्यात्। 

## निष्कलम्
- आकाशवन् निरवयव इत्य् अर्थे वैखानसैः प्रयुज्यते। हृदयादि-परिच्छिन्नं तद् एव **सकलम्** इति वीरराघवार्यः।

## अव्यक्तम्
- बीज-निभम्, यस्मिन् पत्र-पुष्प-फलादि न व्यक्तम्। किञ्च, आम्रबीजान् न पनस-वृक्षो जायतय् इति "अन्-अन्त-विशेष-गर्भितम्, न निर्विशेषम्"

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

> … जगन्-मूल-बीज-भूतं तद् आत्म-तत्त्वम्  
अन्-अन्त-विशेष-गर्भितम्,  
न निर्विशेषम् ।+++(5)+++  
एतादृश-विचित्र-चिद्--अ-चित्-प्रपञ्चस्य मूलं तत्त्वं  
कथं निर्विशेषं स्यात् ?  
यथा विचित्र-शाखा-पत्र-पुष्प-फलात्मकाम्र-वृक्ष-रूपेण परिणामानुकूल-शक्ति-विशेष आम्र-बीजे स्वीक्रियते ।  
अन्यथा तस्माद् यदि पनसोऽपि स्यात्,  
तदा बीजं निर्विशेषं स्यात् ।
</details>
