+++
title = "वैखानस-भेदः"
+++

## प्रपत्तिः
वासुदेव-रघुपति-कृतायां मोक्षोपाय-प्रदीपिकायां - 

> विश्वास-सम्भवाद् **गोप्तृत्व-वरणम्**  
इति विष्णुबलौ साङ्गत्वेन न्यासविद्या पतिपादिता।

इति यद् उक्तम्, तत्राङ्गिपूर्तिः सन्देहास्पदम्। 

पृथक्-प्रपत्ति-प्रयोग [उक्त](/AgamaH_vaiShNavaH/vaikhAnasaH/kriyA/vAsudevaH_AhnikAmRtam/12_prapattiH) आह्निकामृते वासुदेवकृते। 

## स्रोतांसि
- गृह्य-सूत्राणि -
  - tAtparya-chintAmaNI with दश-विध-हेतु-निरूपणम् of shrInivAsa-makhI.
- vaikhAnasa-dharma-sUtram, nRsiMha-vAjapeyi's commentary
- vaikhAnasa-matra-prashna's pAramAtmikopaniShad-bhAShya by shrInivAsa-yajvA.
- uttama-brahma-vidyA-sAra of sundararAja

- brahma-sUtra-bhAShya of shrInivAsa-makhI, with subcommentary by sundararAja
- श्रीनिवास-दीक्षितेन गीताभाष्यमपि प्रोक्तमासीत्, तदिदानीम् नोपलभ्यते इति रामकृष्णार्यः।

- vaikhAnasa-vijaya by uttamUr-vIrarAghavAchArya, endorsed by several prominent vaikhAnasa-s and even kAnchI jayendra-sarasvatI
- Agama-vimarsha by Prof viShNu bhaTTAchAryulu of tirupati CSU, Agama advisor to TTD temple 

### श्रीनिवास-मखी
बहुत्र श्रीनिवासमखिनो ऽभिप्राया रामानुजतुल्या एव भान्ति।

श्रीनिवास-मखी रामानुजापेक्षया प्राचीन इति बहु-वैखानस-ग्रन्धोद्धरकस्य पार्थसारथि-कृष्णमाचार्य-वार्यास्य मतम्।  
तत् सन्देहास्पदम्। 

अस्य प्रशस्तिः - 

> श्री-वैखानस-वेदान्त-देशिक-- सर्व-तन्त्र-स्वतन्त्र--श्रीनिवासाध्वरीन्द्र

इति ।

#### श्रीनिवास-यज्वा
पारमात्मिकोपनिषद्-व्याख्याता श्रीनिवास-यज्वा वेङ्कटनाथार्योपज्ञं न्यास-दशक-श्लोकम् उदाहरति -  

> स्वामिन् (→स्वामी) स्व-शेषं स्व-वशं  
स्व-भरत्वेन निर्भरम् ।  
स्व-दत्त--स्व-धिया स्वार्थं  
स्वस्मिन् **न्यस्यति** मां स्वयम् +++(प्रधान-कर्ता सन्)+++ ॥

अतस् ततो ऽर्वाचीन इति भाव्यम्।  
तद्-वारणार्थं केचेत् तं श्रीनिवासमखिनो भिन्नम् आहुः? 

तस्य प्रशस्तिश् च -  

> श्रीमत्कौशिकगोत्रेण गोविन्दाचार्यसूनुना वेदान्त-देशिक- श्रीनिवासयज्वना

इति ।

## श्रीवैष्णवैः सम्बन्धः
काचिद् असूयाऽप्य् अस्ति तेषु देशिक-सम्प्रदायस्थ-श्रीवैष्णवान् प्रतीति भाति।  
लोकाचार्यानुगेभ्यश् च भयम् "स्वलोकशक्त्या ऽस्मान् बलात्कारेणानभिमतं कारयेयुर् उत्पाटयेयुर् वे"ति।  
(क्वचिद् इयम् भीर् अस्ति चेद् अलम् -  
४०००-परिवारत्मकं लघु-समुदायम् भाययितुम्)

न ते वेङ्कटनाथाद्य्-उक्तं विरुध्यन्ति -  
प्रत्युत "अस्माभिर् एवेदम् प्रथमम् अभिहितम्। वयं च स्वतन्त्रा" इति तेषाम् आग्रहः।  
ततः,  
"रामानुजात् प्राग् अवर्तत श्रीनिवासमखी, नानुकरणसन्देहो युक्तः" इति सन्देहास्पदं कथयन्ति, शाङ्करांश् च श्रीवैष्णव-विरोधिनो न प्रतिवदन्ति।  
