+++
title = "११ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बबॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि २म् पत्तु  
२-१ वाऩवर्  
मुदऱ्‌पत्तिऩ् मुडिविले कॊङ्गलर्न्द ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मूऩ्ऱु तिरुमॊऴिगळाले तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै यऩुबवित्तवर् अव्वळविल् आरामल् मेलुम् अवऩैये अऩुबविक्किऱार्। ‘ऎन्दाय् इऩि याऩुऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् विडेऩ्" ऎऩ्ऱु मुडिविऱ्‌ सॊऩ्ऩदऱ्‌केऱ्‌प विडामल् अवऩै यऩुबविप्पदागिऱदु। जीवात्मा इयऱ्‌कैयिल् अबहदबाप्मा-सत्यसङ्गल्प्प: ऎऩ्ऩप्पट्टव ऩागैयाले ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अडिमैयिल् इऴिवदिल् आच्चर्यमिल्लै। प्राक्रुदमाऩ मऩमाऩदु सत्तुव रजस्तमोमयमाऩदाल् तुर्गुणङ्गळ् इरण्डैमॆऱित्तेऱिऩ सत्तुवगुणत्तुडऩ् इदिल् इऴिवदु वियप्पुक्कु इडमागुम्। ‘मन एव मनुष्याणाम् कारणम् पन्दमोक्षयो:’ मऩुष्यऩागादबोदु पन्दत्तिऱ्‌के कारणमाऩ मऩदु मऩुष्यऩाम्बोदु सिलरुक्के मोक्षत्तिऱ्‌कुम् कारणमागिऱदु। अच्चिलरिल् ताम् सेर्न्ददऱ्‌कु मगिऴ्न्दु ऎऩ्नॆञ्जमे ऎऩ्ऱु विळित्तु तमक्कु अदु तुणैयाऩमैक्कुप् पाराट्टिप् पेसुवदाम् इत्तिरुमॊऴियिल्। इवर् पिरिदि तिरुप्पदि विषयम् तॊडङ्गिऩबोदे नॆञ्जै विळिक्कत् तॊडङ्गिऩार्। 'नल्लै नॆञ्जे नाम् तॊऴुदुम्" (१-७-९) ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिऩदुम् काण्ग। इप्पडिये ऎल्ला आऴ्वार्गळुम् ऎङ्गुम् नॆञ्जैक् कॊण्डाडुवदु। उडलुम् मऱ्‌ऱ करुविगळुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागाद योगादि तसैयिलुम् मऩम् ऒऩ्ऱु सहायमायिरुप्पदाले ऎम्बॆरुमाऩै यऩुबविक्क आगिऱदु। न विवेदात्मनो गात्रम् ऎऩ्ऱिरुन्द प्रह्लादाऴ्वाऩुम् नॆञ्जैक् कॊण्डे तत्स्मृत्या ह्लादसंस्थितः ऎऩ्ऱ निलै पॆऱ्‌ऱिरुन्दार्। इदु इल्लादबोदु प्रळयत्तिल् आत्मावुक्कुच् चिऱिदुम् अऩुबवमिल्लै। इन्द नॆञ्जाऩदु तऩ्ऩै विट्टु आत्मा पिरिन्द पिऱगुम् अऩुबवाऩन्दम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्बडि मुदलिल् उदवुगिऩ्ऱबडियाल् इदऩै नऩ्ऱागक् कॊण्डाड वेण्डुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् कॊण्डु इव्वाऱु अरुळिच् चॆय्वदिलिरुन्दु, ऎल्लोरुम् नॆञ्जु इन्निलै पॆऱुदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ वेण्डुमो, अदिल् ऊऱ्‌ऱम् वैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆवित्तदागुम्। आहारशुद्धौ सत्व शुद्धिः सथ्व शुद्धौ ध्रुवा स्मृतिः ऎऩ्ऱदु वेदम्। इदऩाल् माऩवरिलुम् आहारसुत्तिक्कु वेण्डुम् आसारङ्गळै युडैय मादवमाऩवरिऩ् सिन्दैये अवऩैच् चिन्दिक्कवागु मॆऩिऩुम् अदु पोल् सामाऩ्यमाऩ ऎऩदु नॆञ्जुम् आयिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱ तम् वियप्पै मुदलिले यरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१०१। वाऩवर् तङ्गळ् सिन्दै पोल ऎऩ् नॆञ्जमे! इऩिदु वन्दु, मादव माऩवर् तङ्गळ् सिन्दै यमर्न्दुऱैगिऩ्ऱ ऎन्दै  
काऩवरिडु कारगिऱ्‌ पुगैयोङ्गु वेङ्गडम् मेवि, माण् कुऱळ् आऩ अन्दणऱ्‌किऩ्ऱडिमैत् तॊऴिल् पूण्डाये। (१)  
ऎऩ् नॆञ्जमे! - ऎऩदु मऩमे! नी  
मा तवम् - मिक्क तवमुडैय  
माऩवर् तङ्गळ् – मऩिदरायिरुप्पारुडैय  
सिन्दै - मऩत्तिल् मट्टुम्  
अमर्न्दु उऱैगिऩ्ऱ - निलैत्तु वासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
ऎन्दै - नम् अप्पऩुम्,  
काऩवर् - नऱ्‌कुणमुडैय वेडर्गळुम्  
इडु - आाादऩमाग समर्प्पिक्कुम्  
अगिल् पुगै - अगिऱ्‌कट्टैयिऩ् पुगैयाऩदु  
ओङ्गु वेङ्गडम् - उयरक् किळरुम्बडि उण्डामिडमाऩ तिरुमलैयै  
मेवि – आदरित्तवऩुम्  
माण् कुऱळ् आऩ - प्रह्मसारि वामऩऩाऩ  
अन्दणऱ्‌कु - प्राह्मणऩाय् अऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩवऩुमाऩ पिराऩुक्कु  
इऩ्ऱु – इप्पॊऴुदु  
वाऩवर् तङ्गळ् - नित्य सूरिगळुडैय  
सिन्दैबोल – मऩम्बोऩ्ऱागि  
इऩिदु उवन्दु - मिक्क मगिऴ्च्चियुडऩ्  
अडिमै तॊऴिल् – कैङ्गर्यङ्गळाऩ सॆयल्गळै  
पूण्डाय् ए - उऩक्कु आबरणमागक् कॊण्डिरुक्किऱाये।  
ऎम्बॆरुमाऩ् मुऩ्ऩॊरुगाल् वामऩ प्राह्मण प्रह्मसारियाऩाऩ् वामऩवडिविल् इरुन्ददॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, त्रिविक्रमऩाऩ निलैयैक् कण्डु इदै निऩैक्कुम्बोदु इदु मिक्क वामऩमायिरुन्ददु। मेलुम् सिऱिय प्रह्मसारि यॆऩ्ऱु इळम् पिरायम् तोऩ्ऱ अव्वाराऩाऩ्। अप्पोदु सॊल्लिऩिमै मावलि मऩत्तैक् कवरवागुम्। अच् चिऱुवयदिल् प्रह्मसर्यत्तिऱ्‌कु मेलाऩ आच्रमत्तिऱ्‌ किडमिल्लै। प्राह्मण ऩागादबोदु प्रदिक्रहम् सॆय्य अदिगारमिल्लैयागैयाले यासिक्क इडमिरादु। इप्पडि ताऩ् यासित्तु इडम् पॆऱ मुयऩ्ऱदुम् मावलि राज्यमाऩबोदु वाऩवर्गळै आरादिक्कुम् मादवमाऩवर्गळिल्लामैयाले अवर्गळ् सिन्दैगळागिऱ तऩ् इडमॆल्लाम् पोयिऩवेयॆऩ्ऱ वरुत्तत्तिऩालॆऩ्ग। इप्पडि यासित्तुप् पॆऱ्‌ऱु आसुरत्तै ऒऴित्तु तैवसम्बत्तै निलै नाट्टि मादवराऩ माऩवर् सिन्दैयिलिरुक्कुम् नम् पिराऩ् तिरुवेङ्गडत्तै मेविऩाऩ्। अङ्गे युळ्ळ काऩवर् कूड अवऩदु आरादऩत्तिले इऴिन्दाराय् अर्च्चैयाऩ तऩक्कुत् तीर्त्तम् कॊण्डु आरादिक्कत् तङ्गळुक्कु अदिगार मिल्लैयागिलुम् तूरत्तिले कारगिल् मरङ्गळे वॆट्टित् ती वैत्तु ताबम् परवच् चॆय्दु अदऩालावदु आरादिक्कलामे ऎऩ्ऱ सिन्दैयुडैयरा यिरुप्पदैत् तॆरिवित्तदाले इम्मलैयै मेविऩाऩ्। अगिल् अदिगमायिरुप्पदाल् समैयलुक्कुम् अदैये ऎरिप्पदालुम् ताङ्गळ् वासम् सॆय्य इडम् पोदामल् मरङ्गळै वॆट्टि यॆरिक्कुम्बोदु अगिऱ्‌कट्टैगळुम् अवऱ्‌ऱिल् अगप्पट्टदालुम् एऱ्‌पट्ट पुगै ऎऩ्बदऩ्ऱि आरादिक्कवे पुगैयै उण्डु पण्णुगिऱार्गळॆऩ्ऱाल् सालप्पॊरुन्दुम्। वॆगु तूरत्तिऩिऩ्ऱु पुगै तेवालयम् वरुवदऱ्‌कागवुम् मरङ्गळैये ऎरिप्पदागुम्। इप्पडि काऩवर् सिन्दै उळ्बड निऱ्‌कुम् पिराऩाऩबडियाले ऎऩ्ऩुळ्ळुम् निऱ्‌कवाऩाऩ्बोलुम्। इप्पडिप्पट्टवऩुक्कु नी अडिमै सॆय्य इऴिन्ददु मदिक्कत् तगुन्ददु। अव्वळवेयऩ्ऱि, काऩवर् मऩम् पोलऩ्ऱि, मादवमाऩवर् मऩङ्गळ् पोलुमऩ्ऱि अयर्वऱु ममरर्गळ् सिन्दै पोलच् चिऱन्द मीळा वडिमैत् तॊऴिल् पूण्डाये, उऩ्ऩे याऩ् मिगवुम् कॊण्डाड वेणुम्। इत्तऩै नाळिल्लामऱ्‌ पोऩदु निऱ्‌क। इऩ्ऱावदु पूण्डदु विसेषम्। वैगुण्डत्तिले पिऱगु अडिमै पूण्डाल् ऒरु विसेष मिल्लै। इऩ्ऱु इङ्गे पूण्डदु वियक्कत् तक्कदु। "नॆञ्जमे! नल्लै नल्लै। उऩ्ऩेप् पॆऱ्‌ऱाल् ऎऩ् सॆय्योम् इऩि यॆऩ्ऩगुऱै नमक्कु" ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वारैप् पोऩ्ऱ मादवमाऩवरिल् नाऩुम् उऩ्ऩाऱ्‌ सेर्न्दे ऩॆऩ्ऩला मॆऩ्ऱबडि।  
सिन्दैबोल ऎऩ्बदऱ्‌कु अन्वयम् पलबडियागिऱदु। पॆरियवुरैयिल् (पॆरिय वाच्चाऩ् पिळ्ळैयुरैयिल्)। ‘नित्य सूरिगळ् ह्रुदयत्तिऱ्‌पोले ऎऩ् ह्रुदयत्तिलाऩ' ऎऩ्ऱार् मुदलिल्। आगैयाल् अवर्गळ् सिन्दैयिऱ्‌पोल् ऎऩ् नॆञ्जत्तिल् इऩिदु वन्दु ऎऩ्ऱु अन्वयम् तोऱ्‌ऱुम्। अप्पोदु ऎऩ् नॆञ्जमे ऎऩ्बदु विळिच्चॊल्लागादु। वाऩवर् तङ्गळ् सिन्दैयिऱ्‌पोल् माऩवर् सिन्दैयिल् अमर्न्दु ऎऩ्ऩलाम्। अदिल् विसेषस्वारस्य मिल्लै। अवर्गळ् सिन्दैबोले अडिमैत्तॊऴिल् पूण्डाये ऎऩ्ऱ अन्वयमे मुडिविल् पॆरिय वुरैयिल् कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱदु। मादवम्-मिक्क तबस्सु, वसुदेवादिगळैप् पोऩ्ऱार् सॆय्द तबस्सु; अल्लदु मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱिरुक्कै। इडुगारगिऱ्‌पुगै-समैयलुक्कागत् ती वळर्क्क अगिऱ्‌कट्टै ऎरियिडुवदॆऩ्बर्। "पुऩङ्गळिलुण्डाऩ मरङ्गळै वॆट्टित् तिरळविट्टु नॆरुप्पै यिडुबवर्गळ्' ऎऩ्ऱदु पॆरियवुरै। इडु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्केऱ्‌प इदु ताङ्गळ् सञ्जरिक्क सॆळगर्यत्तिऱ्‌कागच् चॆय्वदॆऩत् तोऩ्ऱुम्। इदुबोल् आरादिक्कवुम् अगिऱ्‌कट्टैप् पुगै उण्डु पण्णुवदाम्। मेवि-मेवुगिऩ्ऱवऩ्, नाडोडि ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले। विऩै यॆच्चमागिल्, वेङ्गडमेवि माऩवर्त् तङ्गळ् सिन्दैयमर्न्दुऱैगिऩ्ऱ ऎऩक् कीऴे अन्वयम् कॊळ्ळ वेणुम्। अन्दणऱ्‌कु-प्राह्मणऩायवदरित्तवऩुक्कु अन्दणऩ्-तार्मिगऩ्, (अम् तण्) कुळिर्न्द मऩमुडैयऩ् ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळ् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩैये सॊल्वदुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१।२</summary>

मादव माऩवरॆऩ्बदै विरित्तुरैत्तु अन्दणऱ्‌कु ऎऩ्बदऩ् पॊरुळैयुम् अऱवऩ् ऎऩवुरैत्तु इसैयुडऩ् पाट्टाल् अङ्गु आरादिप्पदै यरुळि नॆञ्जैक् कॊण्डाडुगिऱार्।  
१०२। उऱवुसुऱ्‌ऱम् ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱिला ऒरुवऩ्  
उगन्दवर् तम्मै, मण्मिसैप्  
पिऱविये कॆडुप्पाऩ्  
अदु कण्डु ऎऩ्ऩॆञ्ज मॆऩ्बाय्  
कुऱवर् मादर्गळोडु वण्डु कुऱिञ्जि  
मरुळिसै पाडुम्, वेङ्गडत्तु  
अऱवऩायगऱ्‌किऩ्ऱु अडिमैत् तॊऴिल् पूण्डाये। (२)  
ऎऩ् नॆञ्जम् ऎऩ्बाय् – ऎऩदु नॆञ्जागच् चॊल्लप्पडुगिऱवऩे!  
उऱवु सुऱ्‌ऱम् – पन्दुक्कळ्, पक्कत्तिलिरुप्पवर्  
ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु इला - ऎऩ्गिऱ सम्बन्दत्तै विट्टवराऩ  
ऒरुवऩ् उगन्दवर् तम्मै - तिरुमालॊरुवऩै सर्व विद पन्दुवागक् कॊण्डवर्गळुक्कु  
मण् मिसै - इव् वुलगिल्  
पिऱवि ए - पिणि पसि मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मूलमाऩ पिऱप्पैये  
कॆडुप्पाळ् - पोक्कुगिऩ्ऱवऩुम्,  
कुऱवर् मादर् – कुऱत्तिगळुम्  
वण्डु - तेऩ् अरुन्दुम् वण्डुगळुम्  
कुऱिञ्जिमरुळ् इसै पाडुम् - सिल रागङ्गळैप् पाड इडमाऩ  
वेङ्गडत्तु - तिरुवेङ्गड मलैयिल्  
अऱवऩ् नायगऱ्‌कु – तार्मिगनादऩाऩवऩुक्कु  
अदु कण्डु - अवऩ् पिऱवि कॆडुत्तरुळ्वदैक् कुऱित्तु  
अडिमै तॊऴिल् – तास्यत्तै  
इऩ्ऱु - संसार तसैयिलेये  
पूण्डाय् - अणियागक् कॊण्डाय्  
पाक्यम्।  
ऎव्वळवो मऩिदर्गळोडु सेर्न्दिरुन्दालुम् ऎल्लारैयुम् वैष्णवरॆऩ्ऱु मदिप्पदल्लदु उऱवुसुऱ्‌ऱ मॆऩ्गिऱ सम्बन्दत्तैक् कॊण्डु पाराट्टामल् अन्द पन्दुत्वमॆल्लाम् तिरुमालॊरुवऩुक्के ऎऩ्ऱु तामरैयाळ् केळ्वऩॊरुवऩैये नोक्कु मुणर्विऩराय्, "वासुदेव: सर्वम्” ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कु संसार पन्दत्तैये अवऩ् पोक्कुगिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱ कारणत्तिऩाले अवऩै यडिमै पूण्डाय्। कुऱवर् मादर्गळुम् वण्डुगळुम् कुऱिञ्जि मरुळ् इसैबाडि यडिमै सॆय्वदुबोल् नीयुम् वासिगमाऩ अडिमै सॆय्य इऴिन्दाय्। नी कुऱवमादर् वण्डु ऎऩ्ऱारैप्पोल् सुरियाग ऎऩ्ऩैयाक्क वल्लायॆऩ निऩैक्किऱे ऩॆऩ्ऱबडि।  
ऎऩ् नॆञ्जमॆऩ्बाय्-नाऩ् उऩ्ऩै विट्टगऩ्ऱालुम् ऎऩ् नॆञ्जमॆऩ्ऱु कण्डार् कॊण्डाडुम्बडि ऎऩक्कु उदवुगिऩ्ऱाय्। उऱवु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिला ऎऩ्बदु अर्त्त स्वारस्यत्तैक् कॊण्डु उगन्दवरुक्कु विसेषणमाक्कलाम्। ऎल्लोरुम् सप्तच् चेर्त्तियैक् कॊण्डु ऒरुवऩुक्कु विसेषणमाक्कुवर्। पगवाऩुक्कु उऱवु सुऱ्‌ऱम् यारुमिल्लैयॆऩ्ऱबडि। नमक्कु अवऩ् ताय्दन्दै पोऩ्ऱ उऱवाऩाल् अवऩुक्कु नाम् मक्कळॆऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ उऱवागवेण्डावो वॆऩ्ऩिल्, जीवर्गळुक्कुप्पोल् कर्मादीऩमाऩ उऱविल्लै यॆऩ्बदे करुदप्पॆऱुम्। अवऩुक्कु उऱवु सुऱ्‌ऱमॆऩ्ऱ पक्षबादत्तिऱ्‌कु इडमिल्लैयॆऩ्ऱदाम्। अऱवऩ्। अऱम्-तर्मम्। प्रबऩ्ऩ रक्षणदर्ममुडैयऩ्। पिराट्टियागिय सऩादऩ तर्म मुडैयवऩ् ऎऩ्ऩलाम्। तिरुमलैयिल् वन्दु सन्निदाऩम् सॆय्ददे पॆरुन् दर्मम्। अदैयुडैयवऩॆऩ्ऱार् पॆरियवुरैयिल्। कॆडुप्पाऩदु कण्डु-कॆडुप्पऩॆऩ्बदैक् कण्डु ऎऩवु मुरैक्कलाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१।३</summary>

मादव माऩवरॆऩ्ऱार् मुदलिल्; उऱवु सुऱ्‌ऱ मऱ्‌ऱवरॆऩ्ऱार् २ल्, उऱवोडु तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱ पॆरियारै मेले सॊल्लुगिऱार्। अऩ्ऱि अवर्गळ् उऱविऩरॆऩ्ऱु अबिमाऩित्तु तॊण्डु सॆय्याद उऱविऩरैयुम् पिराऩ् अवर्गळैप्पोल् मुऴुप्पलऩळित्तु अऩुक्रहिक्किऱाऩॆऩ्गिऱार्। वेङ्गडत्तैये मेविऩवऩ्, “मायावि परमाऩन्दम् त्यक्त्वा वैगुण्ड मुत्तमम्। स्वामि पुष्करिणि तीरे रमया सह मोददे” ऎऩ्ऱबडि परमबदम् विट्टवऩ् वेङ्गडम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु परमबदम् आळ्गैयुम् अवऩुक्कु आळ्गैयाय् पोक्यमायिऱ्‌ ऱॆऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१०३। इण्डैयायिऩ कॊण्डु, तॊण्डर्गळ्  
एत्तुवार् उऱवोडुम्, वाऩिडैक्  
कॊण्डु पोयिडवुम्  
अदु कण्डु ऎऩ् नॆञ्जमॆऩ्बाय्  
वण्डु वाऴ् वडवेङ्गडमले  
कोयिल् कॊण्डदऩोडुम्, मीमिसै  
अण्डम् आण्डिरुप्पाऱ्‌कु  
अडिमैत् तॊऴिल् पूण्डाये। (३)  
ऎऩ् नॆञ्जम् ऎऩ्बाय् – ऎऩ् नॆञ्जमॆऩ्ऱऴैक्क वाऩ् नॆञ्जे!  
इण्डै आयिऩ - मालैगळॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱवऱ्‌ऱै  
कॊण्डु - ऎडुत्तुच् चॆऩ्ऱु  
तॊण्डर्गळ् - तऩक्कुत् तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱाराय्  
एत्तुवार् - तुदिप्पवर्गळैयुम्  
उऱवोडु उम् - अवर्गळाल् अबिमाऩिक्कप्पट्ट पन्दुक्कळैयुम्  
कॊण्डु - अवर्गळ् मरणमाऩाल् अऴैत्तु  
पोय् इड - अर्च्चिरादियाल् परमबदम् सेर्क्क  
अदु कण्डु – पिराऩिऩ् कुणादिसयत्तैयुणर्न्दु नी अन्द  
वण्डु वाऴ् - मरुळिसैबाडुम् वण्डुगळ् वाऴ्वाऩ  
वड वेङ्गडम् मलै - वडक्किलुळ्ळ तिरुवेङ्गडमलैयै  
कोयिल् कॊण्डु – तऩक्कु इडमाग स्वीगरित्तु  
अदऩोडु उम् – अदै मट्टुम् आदरिप्पदऩ्ऱि  
मीमिसै अण्डम् – तॊण्डरैच् चेर्क्क इडमाऩ सर्वोत्तममाऩ वैगुण्डत्तैयुम्  
आण्डु इरुप्पाऱ्‌कु - आळ्वदिल् सत्तैबॆऱुम् तिरुमालुक्कु  
अडिमै तॊऴिल् - कैङ्गर्यम् सॆय्वदै  
पूण्डाय् - नेर्त्तियागप् पॆऱ्‌ऱाय्।  
इन्द पुष्पम् अन्द पुष्पमॆऩ्ऱ वासियिऩ्ऱि ऎत्तगैय मालैयायिऩुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्केयॆऩ्ऱु ऎडुत्तुक् सॆल्लुगिऱार्गळ्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तामरै मालै तुळवमालै तगुम्। इवै ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऱु वेऱुमालैयै वेऱॊरुवरुक्कु इडुवदिल्लै। सास्त्रम् इसैयाद पूमालैयागिल् अदै निर्माल्यत्तैप्पोले कॊळ्ळारायिऩुम् सास्त्र सम्मदत्तिल् एऱ्‌ऱत् ताऴ्वु पार्प्पदिल्लै। ऒरुक्काल् पक्तर्गळ् कण्डगालिप्पूप् पोऩ्ऱ सास्त्रम् विलक्किऩ पूक्कळै मालैयाक्कि पक्तियिऩाल् समर्प्पिप्पार्गळागिल् अवर्गळ् पक्तिक्किणङ्गि अदैयुम् कॊळ्वाऩॆऩ्ऩलाम्। तिरुमलैयिल् ऎल्लाम् अप्राक्रुदमाऩ सॆडिगळॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱाऩ ऎन्द मालैयैयुम् कॊळ्वाऩ्बोलुम्। इप्पडि तॊण्डु सॆय्युम् पक्तर्गळै सास्त्रत्तिऱ्‌कु वसप्पडाद वैगुण्ड तेसत्तिऱ्‌ सेर्त्तु ऎप्पॊऴुदुम् विडामल् अडिमै सॆय्विक्किऱाऩ् पिराऩ्। अवर्गळै मट्टुमल्ल, अवर्गळिऩ् उऱविऩरुक्कुम् अप् पॆरिय पलऩ् उण्डु। अवर्गळ् पूमालैत् तॊण्डुक्कुम् एन्दुवदऱ्‌कुम् तुणैया यिरुप्पिऩुम् इरामऱ्‌ पोयिऩुम् उऱविऩरॆऩ्ऱे अबिमाऩिक्किऱाऩ्। पगैवराऩ उऱविऩरुक्कुम् पलऩुण्डो ऎऩ्ऩ वेण्डा। अवर्गळ् अबिमाऩत्तिऱ्‌कु पात्रमाग वेण्डुम्। पन्दुक्क ळल्लामऱ्‌ पोऩालुम् “पसुर्मऩुष्य: पक्षी वा” ऎऩ्ऱबडि तिर्यगादिगळुक्कुम् अवर्गळिऩ् अबिमाऩमुण्डागिल् मोक्षमुण्डु। ऎऩवे उऱवावदु इङ्गु अबिमाऩमे। अबिमाऩ मॆऩ्ऱाल् अऩ्बु ऎऩ्बदु मट्टुमऩ्ऱु। अवर्गळ् सॆय्युम् उबाया नुष्टाऩत्तिले इवर्गळैच् चेर्त्तिरुक्कै। अव्वाऱु सेर्क्क विल्लैयागिल् मोक्षम् पॆऱ मुडियादु। आऩाल् अऩ्बुक्कुप् पात्रमायिरुप्पदु कारणमाग पल नऩ्मैगळैप् पॆऱलाम्। अदु मूलमाग उबायानुष्टाऩम् तऩिये सॆय्य वाय्क्कुमत्तऩै-इप्पडि ऒरु जऩ्मत्तिलो जऩ्मान्दरत्तिलो उऱविऩरैयुम् वाऩिडै कॊण्डु पोगिऩ्ऱवऩॆऩ्बदैक् कण्डु, नॆञ्जे! नी वण्डुगळुम् तिरुमलैयिल् इव्वाऱे पाक्यम् पॆऱ्‌ऱऩ ऎऩ्ऱु उऱुदि कॊण्डु इप्पडि केसवऩ् तमर् कीऴ् मेलेऴेऴ् पिऱविक्कुम् उदवुगिऩ्ऱ उत्तमऩ् इव्वळवु प्राणिगळ् आऩन्दम्बॆऱ इडमायिरुप्पदु कारणमाग वैगुण्डत्तै आळ्गिऱाऩॆऩवुम् उणर्न्दु अवऩडिमै पूण्डाय्। उऩदु विवेगम् मॆच्चत्तक्क तॆऩ्ऱबडि।  
इण्डैयायिऩ-मालैयॆऩ्ऩामे मालैयायिऩ ऎऩ्ऱदाल् ऎप्पूमालैयुम् समर्प्पिक्कवागुमॆऩ विळङ्गुगिऱदु। इङ्गे पट्टर् ऐदिह्यम् निऩैवुऱुम्। अदावदु कण्डगालि पोऩ्ऱ मुळ् सॆडियिऩ् पूवै पगवाऩुक्कु वेण्डा ऎऩ्ऱदु पऱिक्कुम् पक्तर् कैयिल् मुळ् पडुमे ऎऩ्ऱ नोक्किऩालल्लदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अप्पू आगादॆऩ्बदिल्लै ऎऩ्बदु। इदु ऒरुविद रसोक्ति। मुळ्ळिल्लाद सॆडियिऩ् पलविद पूवुम् कूड सास्त्र निषित्तमा युळ्ळऩ। सास्त्रम् इडम् कॊडुक्कुम् अळवुक्कुप् पॊरुळ् वळर्त्तलाम्। इप्पडिये उऱवोडुम् ऎऩ्ऱ विडत्तिले ऎत्तगैय उऱविऩर्क्कुम् मरणमाऩाल् मोक्षम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तगादु। सिलर् इङ्गे-ऒरुवर् उबायाऩुष्टाऩम् पण्णिऩाल् अवर् जीविद कालत्तिल् अवर् सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱवरुक्कु मोक्षम्, पिऩ्ऩुळ्ळारुक्किल्लैयॆऩ्ऩामल् ऎल्लोरुक्कुम् उण्डॆऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्बदु सित्तान्दम्; इदुदाऩ् “पुङ्ग्ते पोगान् अविदिदन्रूब; सेवगस्यार्प्पगादि” ऎऩ्ऱ न्यास तिलग च्लोगांसत्तिले श्रीदेसिगऩ् अरुळिऩदु ऎऩ्बर्। इदु एमाऱ्‌ऱम्। मेले ‘तयाळु:' ऎऩ्ऱ सॊल्लै कवऩिक्क वेण्डुम्। सम्बन्दम् ऎत्तगैयदॆऩ्बदै मुऩ्ऩे तॆळिय वेण्डुम्। नम्माऴ्वार् सम्बन्द सम्बन्दत्तिऩालेये नमक् कॆल्लाम् मोक्षमुण्डॆऩ्ऩिल् आळवन्दारुम् ऎम्बॆरुमाऩारुम् एऩ् उबायाऩुष्टाऩम् सॆय्दार्गळ्? जीविद कालत्तिल् सिम्बन्दप् पट्टवरुम् सरणागदियिल् सम्बन्दप्पडविल्लैयागिल् मोक्षम् पॆऱार्। इदऩ् विरिवु वेऱिडत्तिल् आगुग। मीमिसै अण्डम्। अण्डम्-आगासम्। ऎल्ला आगासत्तिऱ्‌कुम् मेऱ्‌ पट्ट आगासम् परमागासम्, परमव्योम मीमिसैयण्डम्। श्री नित्यविबूदि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१।४</summary>

तॊण्डु सॆय्बवर् इडैयिले अदै इऴन्दिरुन्दालुम् अवर्गळै मेवि अवर्गळैयुम् तऩक्कु आत्मावाग अबिमाऩिक्क अरुळ्गिऱाऩॆऩ्गिऱ विसेषत्तै यरुळिच्चॆय्वदु मेऱ्‌पासुरम्।  
१०४। पावियादु सॆय्दायॆऩ् नॆञ्जमे  
पण्डु तॊण्डु सॆय्दारै, मण्मिसै  
मेवियाट् कॊण्डु पोय्  
विसुम्बेऱ वैक्कुम् ऎन्दै  
कोवि नायगऩ्, कॊण्डलुन्दुयर्  
वेङ्गडमलैयाण्डु, वाऩवर्  
आवियायिरुप्पाऱ्‌कु  
अडिमैत् तॊऴिल् पूण्डाये। (४)  
ऎऩ् नॆञ्जमे - ऎऩदु नॆञ्जे!  
पावियादु - पावऩै सॆय्यामल् उळ्ळऩ्बुडऩ्, अल्लदु पिऱ मदत्तैप् पराट्टामल्  
सॆय्दाय् - तॊण्डु सॆय्दाय्  
पण्डु – इदऱ्‌कु मुऩ्  
तॊण्डु सॆय्दारै - तऩक्कु अडिमै सॆय्दु पिऱगु विट्टवरै  
मण् मिसै - पूलोगत्तिले तोऩ्ऱि  
मेवि - आदरित्तु अवर् मीण्डुम् तॊण्डु सॆय्युम्बडि सम्च्लेषित्तु  
आळ् कॊण्डु - सॆव्वऩे तॊण्डर्गळाक्कि  
पोय् विसुम्बु एऱवैक्कुम् - अर्च्चिरादि मार्क्कमाग परमबदम् एऱ्‌ऱुगिऩ्ऱ  
ऎन्दै – ऎऩ्ऩप्पऩाय्  
कोवि नायगऩ् - कोबि वल्लबऩाय्  
कॊण्डल् उन्दु - मेगमण्डलत्तैक् कीऴ् तळ्ळुगिऱ  
उयर् – उयर्च्चियैयुडैय  
वेङ्गडम् मलै – तिरुवेङ्गडत्तै  
आण्डु – तऩक्काक्किक्कॊण्डु  
वाऩवर् आवि आय् इरुप्पाऱ्‌कु - परमबदम् सॆऩ्ऱवर् तऩक्कु आत्मावाम्बडि इरुक्कुमवऩुक्कु  
अडिमै तॊऴिल् - कैङ्गर्यम् सॆय्वदै  
पूण्डाय् - नेर्त्तियागप् पॆऱ्‌ऱाय्।  
तॊण्डरै उऱविऩरोडु वाऩ मेऱ्‌ऱुगिऱाऩ् पिराऩ् ऎऩ्ऱेऩ्। विडामल् तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱवरै मट्टुम् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। तॊण्डु सॆय्य इऴिन्दु अवऩै नेरिऱ्‌ काण आसैप्पट्टु अदऱ्‌कागच् चॆय्द मुयऱ्‌सिगळ् वीणागवे विच्वासम् कुऱैन्दु पल तुर्मदप्पोक्किऩुलुम् कलङ्गिक् कॆट्टवरैयुम् ताऩ् सॆळसील्यत्तैक् काण्बित्तु अरुळवेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु मण्मिसै अवदरित्तु अवर्गळोडु कलन्दु, कोबिगळ् वॆण्णॆय् मुदलाऩवऱ्‌ऱै अर्प्पणम् सॆय्यामऱ्‌पोऩालुम्, पऱित्तुण्डुम् कोबर्गळ् इन्द्रादि पूजैयिल् इऴिन्दालुम् सीर्त्तिरुत्तम् सॆय्दुम् पागवदराऩ अक्रूरादिगळैप् परमबागवदराक्कियुम् ताऩ् अवर्गळैत् तऩ् अन्दरात्मा ऎऩ्ऱु पावित्तु आदरिक्कुम् निलैक्कु अवर्गळैक् कॊण्डुवरुगिऩ्ऱ सुजनसार्व पॆळमऩाऩ कोबीवल्लबऩ् तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कु वन्दु अदु आदिवराह क्षेत्रमायिरुप्पदैक् कण्डु आदिवराहऩिडम् अऩुमदि पॆऱ्‌ऱुत् ताऩे तिरुवेङ्गडम् आळ्बवऩागि, तऩ् आवियाऩ वाऩवर् निलैयै माऩवरुक्कुच् चॆय्गिऱाऩ्। अवऩुक्कडिमै पूण्डाय्। नी आबास पक्तर् नॆञ्जु पोलऩ्ऱि तॊण्डॆऩ्ऱ पावऩैयिऩ्ऱि उण्मैत् तॊण्डे सॆय्दाय्। मदान्दरक् कलक्कमिऩ्ऱियुम् पिऱर्गळाल् वरुम् केट्टै पाविक्कामलुम् (पॊरुट्पडुत्तामलुम्) विच्वासत्तुडऩ् सॆय्दाय्। नी नल्लै यॆऩ्ऱबडि। पॆरिय वुरैक्कुम् इदे करुत्तागलाम्।  
पावियादु ऎऩ्बदऱ्‌कु इदैच् चॆय्वदा अदैच् चॆय्वदा ऎऩ्ऱु पॊरुळ् पॆरिय वुरैयिल्। इदु नेर्प्पॊरुळऩ्ऱु। मेऱ्‌पाट्टुक्कळिल् पिऱ मदङ्गळैप् पणिक्कप्पोगिऱारागैयाल् अदऩ् सुरुक्कमाग, पावियादु-वेऱु मदत्तैप् पाराट्टामल् ऎऩ्ऩलाम्। पावऩैयागच् चॆय्यामल्-मेलुक्कुच् चॆय्वदॆऩ्ऩादबडि ऎऩ्ऩलाम्। मुऩ्ऩोरुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पॊरुळ् सॊऱ्‌ पॊरुळागामैयाल् सिलर्, पावि यादु ऎऩ इरुसॊल्लाक्कि पावि नॆञ्जे यादु सॆय्दायॆऩ उरैत्तऩर्। अदै तूषिप्पदु तगादु। पावि ऎऩ्बदु विऩै मुऱ्‌ऱाय्, नॆञ्जे! नी पावि-पावित्तुप्पार्, यादु सॆय्दाय्, आराय्न्दु पार् ऎऩ्ऱाल् कुऱ्‌ऱमिल्लै। पण्डु ऎऩ्बदै मेवि ऎऩ्बदिले सेर्त्तु मुऱ्‌कालत्तिले अवदरित्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वर्। अवदारम् ऎप्पोदुमाम्। पण्डु ऎऩ्बदै अडुत्त सॊल्लिले सेर्प्पदु स्वरसम्। पलऩुम् कीऴे कूऱिऩम्। कॊण्डलुन्दुयिल् ऎऩ्ऱ पाडम् कॊण्डु मेगम् तुयिल् कॊळ्ळुमिडमाऩ ऎऩ परगाल स्वामि युरैयाम्। उन्दुयर्-उयर्च्चियाऩदु। मेगत्तै कीऴे उन्दुगिऱदु। पॆरियवुरैयिल् सिगरत्तैयुडैय ऎऩ्ऱदु करुत्तुरै। वाऩवरावियाय्-वाऩवरैत् तऩक्कु आत्मावाग उडैयऩाय्। ऎल्लारुक्कुम् आवियाऩबडियाले वाऩवर्क्कु आवियॆऩ्बदिल् विसेषमिल्लै। आगवे वाऩवर्क्कावियाय् ऎऩ्ऱ पाडम् उरैक्कु इणङ्गादु। वाऩवरालुम् अऩुबविक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩाय् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कॊळ्ळलाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१।५</summary>

नॆञ्जु संसारक्लेसत्तै नऩ्रुग आराय्न्द पिऱगु मोक्षम् वेण्डामलिरुक्कवागादु। अन्द मोक्षम् ऎम्बॆरुमाऩालाग वेण्डियिरुप्पदाल् अवऩै विट्टु वेऱॊऩ्ऱै पाविक्क वऴियिल्लै। आगैयाल् संसार सुगाबासत्तै पावियादु-पॊरुट्पडुत्तामल् सॆय्दायॆऩ्ऱुमट्टुम् पॊरुळागलाम् ऎऩ्ऱु निऩैप्पार्क्कु उलगिल् पाह्य मदङ्गळुम् कुत्रुष्टि मदङ्गळुम् पल इरुप्पदाल् वैराक्यम् पिऱन्दु मोक्षत्तिल् मुऴुनोक्कु इरुन्दालुम् मदान्दरङ्गळिल् पोऩाल् अनर्त्तमे। आग अवऱ्‌ऱै पाविक्कामल् अवऩ् अडिमैये पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु अऱिन्दु सॆय्दाये ऎऩ्ऱुम् कॊण्डाडलामॆऩ्ऱ करुत्तै विळक्कुगिऱार्।  
१०५। पॊङ्गु पोदियुम् पिण्डियु मुडैप्  
पुत्तर् नोऩ्बियर् पुळ्ळियुळ्ळुऱै  
तङ्गळ् तेवरुम् ताङ्गळुमेयाग  
ऎऩ् नॆञ्जमॆऩ्बाय्!  
ऎङ्गुम् वाऩवर् ताऩवर् निऱैन्देत्तुम्  
वेङ्गडमेवि निऩ्ऱरुळ्  
अङ्गणायगऱ्‌कु, इऩ्ऱु  
अडिमैत् तॊऴिल् पूण्डाये। (५)  
ऎऩ् नॆञ्ज मॆऩ्बाय्!  
पॊङ्गु - मेलोङ्गि वळर्गिऩ्ऱ  
पोदि उम् – अरस मरत्तैयुम्  
पिण्डि उम् - असोग मरत्तैयुम्  
उडै – इरुप्पिडमाग उडैय  
पुत्तर् नोऩ्बियर् – पौत्त जैऩर्गळ्  
पळ्ळि उळ् उऱै – तङ्गळ् कोयिलिल् निलैत्त  
तङ्गळ् तेवर् उम् ताङ्गळ् उम् ए - तङ्गळ् तॆय्वङ्गळुम् ताङ्गळुमे  
आग - ऎङ्गुम् परवियिरुन्दुम्, पावियामल्  
ऎङ्गुम् - तिरुमलैयिल् ऎल्ला इडङ्गळिलुम्  
वाऩवर् ताऩवर् - तेवासुरर्गळ् पलराल्  
निऱैन्दु - तिरळ् तिरळागक् कूडि  
एत्तुम् – तुदिक्कप्पडुम्  
वेङ्गडम् - तिरुवेङ्गडत्तै  
मेवि - विसेषमाग आदरित्तु  
निऩ्ऱु - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाय्  
अरुळ् - अऩुक्रहम् सॆय्गिऱ  
अम् कण् - अऴगिय कण्गळैयुडैय  
नायगऱ्‌कु - उण्मैयाऩ जगन्नादऩुक्कु  
अडिमै तॊऴिल् - कैङ्गर्यम् सॆय्वदै  
पूण्डाय् - नेर्त्तियागप् पॆऱ्‌ऱाय्।  
पोदियावदु अरस मरम्, अदऩ् कीऴॆ पुत्तर् इरुन्दारॆऩ्बदु प्रसित्तम्। असोग मरम् जैऩर्गळुक्काऩदॆऩ्बर्। पॆळत्तरुम् असोगत्तै यादरिप्प तुण्डॆऩ्ऱुम् इरण्डुम् इरुवरुक्कु मागलामॆऩ्ऱुम् विमर्सिप्पदाम्। अम्मरङ्गळ् पॊङ्गुगिऩ्ऱ वण्णम् अवर्गळुम् पॊङ्गुगिऩ्ऱऩर्। अम् मदङ्गळ् परविप् पॆरुगुगिऩ्ऱऩ। ऎङ्गुम् तेवालयङ्गळैक् कट्टि ताङ्गळ् वळित्तु वरुगिऩ्ऱऩर्। तिरुवेङ्गडमॊऩ्ऱे अवर्गळ् पुगवागामलिरुप्पदु। अङ्गे वाऩवर्गळुम् महाबलिप्रह्लादादिगळैप् पोऩ्ऱदाऩ वरुम् निऱैन्दु एत्तुगिऩ्ऱऩर्। पुत्तादिगळ् सॆय्युम् मद प्रसारत्तैप् पॊऱामल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् वीऱ्‌ऱिरुक्क मऩमिऩ्ऱि निऩ्ऱवण्णमाय् उलगॆल्लाम् कडाक्षित्तु अऴैक्किऱाऩ्। राजस तामसच्रत्तैगळाले तेवदान्दरङ्गळैप् पऱ्‌ऱि अऴिवाऩ पलऩ्गळिले आऴ्न्दॊऴिगिऩ्ऱऩरे ऎऩ्ऱु अवऩ् वरुन्दियिरुक्क, वैदिगङ्गळाऩ च्रत्तैगळिल् ऒऩ्ऱिलुम् सेराद इन्द विबरीद च्रत्तैयुडैय वेदबाह्य मदङ्गळ् परवि ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऴिक्किऩ्ऱऩवे। “असास्त्रविहिदम् कोरम् तय्यन्दे ये तबो जना: टम्बाहङ्गुर सम्युक्त: कामरागबलान्विदा:” ऎऩ्ऱवाऱु वरुन्दि अरुळ् कॊण्डु अङ्गण्णाले कडाक्षिक्किऱाऩ्। अवऩुक्कु अडिमैबूण्डाये ऎऩ्ऱबडि। पोदियुम् पिण्डियुम्। अरसमरत्तिऩ् कीऴे अऱिवु उण्डाम्। असोग मरत्तिऩ् कीऴ् इरुन्दाल् सोग मॆल्लाम् पोमॆऩ्बर्बोलुम्। पुत्तर् पॆळत्तर्, जैऩरुक्कुत् तवम् प्रदाऩ मागैयाले अवर्गळे नोऩ्बियर् ऎऩ्बदु-ताऩवरॆऩ्बदऱ्‌कु असुररॆऩ्ऱ पॊरुळ् प्रसित्तम्। ताऩम् स्त्ताऩमाय् पूमियॆऩ्ऱ पॊरुळाय् वाऩवरुक्कु ऎदिराग माऩवरैच् चॊल्वदॆऩवुम् उरैप्पर्। इव्वाऴ्वार् पॆळत्तालयत्तै यऴित्तु विष्णुवालयत्तै विरुत्ति सॆय्दवरॆऩ्बर्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१।६</summary>

पॆळत्तजैनवेषासारङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱै यादरित्त मऱ्‌ऱवरैयुम् सेर्त्तु अवऱ्‌ऱिलगप्पडामैक्कुप् पुगऴ्गिऱार्।  
१०६। तुवरियाडैयर् मट्टैयर्  
समण् तॊण्डर्गळ् मण्डियुण्डु, पिऩ्ऩरुम्  
तमरुम् ताङ्गळुमे तडिक्क  
ऎऩ् नॆञ्जमॆऩ्बाय्!  
कवरिमाक्कणम् सेरुम्  
वेङ्गडम् कोयिल् कॊण्ड कण्णार् विसुम्बिडै  
अमर नायगऱ्‌कु, इऩ्ऱु  
अडिमैत्तॊऴिल् पूण्डाये। (६)  
तुवरि – काषायमाग  
आडैयर् - वस्त्रम् तरिप्पवरुम्  
मट्टैयर् - मॊट्टैत् तलैयरुम्  
समण् तॊण्डर्गळ् - कूबणग मदप्पऱ्‌ऱुडैयरुम्  
मण्डि उण्डु - मेल् विऴुन्दु पुसित्तु  
पिऩ्ऩरुम् - अदऱ्‌कु मेले  
ताङ्गळ् उम् - कीट्चॊऩ्ऩ मुव्वगैयरुम्  
तमर् उम् ए - मद विषयन्दिले इवर्गळुक्कु नॆरुङ्गिऩवरुम्  
तडिक्क - परुत्तु विळङ्गच् चॆय्दे, पावियामल्  
ऎऩ नॆञ्ज मॆऩ्बाय्! नी  
कवरि मा – समरीम्रुगङ्गळिऩ्  
कणम् सेरुम् - कूट्टम् सेर्न्दिरुक्क इडमाऩ  
वेङ्गडम् – तिरुवेङ्गडत्तैये  
कोयिल् कॊण्ड - तऩक्कु इडमाग आदरित्तवऩुम्  
कण् आर् - इडङ्गळ् निऱैन्द  
विसुम्बु इडै – परमबदत्तिलुळ्ळ  
अमरर् - नित्य सूरिगळुक्कुम्  
नायगऱ्‌कु - नादऩुमाऩ तिरुमालुक्कु  
इऩ्ऱु  
अडिमै तॊऴिल् - कैङ्गर्यम् सॆय्वदै  
पूण्डाय् - नेर्त्तियागप् पॆऱ्‌ऱाय्।  
वॆळ्ळै वस्त्रङ्गळैयणिन्दु सिगै (कुडुमि) यज्ञोबवीदङ्गळोडु यज् ञादिगळैच् चॆय्दु वरुम् आस्तिगर्गळैप् पोलऩ्ऱि अन्द यज्ञादिगळै तूविप् पदऱ्‌कागवुम् वेदत्यागम् सॆय्विप्पदऱ्‌कागवुम् काषाय वस्त्रम् अणिवदुम्, तलमॊट्टैयाक्किक्कॊळ्वदुम् सॆय्बवरुम् इव्वळवु सॆय्यवागामऱ्‌ पोऩालुम् समणमदमे सिऱन्ददॆऩ्ऱु आर्बाट्टम् सॆय्गिऩ्ऱवरुम् सास्त्र नियममिऩ्ऱि, सप्तघटिकाभोजनमाचरन्ति ऎऩ्ऱबडि यामत्तिऱ्‌कुळ्ळे सुगमाय् पोजऩम् सॆय्दु अदऱ्‌कुमेल् वेण्डुम्बोदॆल्लाम् पुसित्तुक्कॊण्डे तेहत्तैत् तडिक्कच् चॆय्गिऩ्ऱाराय् विरक्त वेषम् पोट्टिरुक्क, उलगिल् वैदिगर्गळुम् अवर्गळुडैय मायाजालङ्गळिल् वलैप्पट्टु अवर्गळ् मदत्तैये वैदिग मदमाक्क मुयऩ्ऱु पॆळत्तगन्दि, जैनगन्दि ऎऩ्ऱ पॆयर्गळ् पॆऱुम्बडि अत्वैदोबन्यासम् सॆय्दु अवर्गळुक्कु नॆरुङ्गिऩराय् अवर्गळैप्पोले तुवरियाडैयरुम् मॊट्टैयरुम् मऱ्‌ऱुम् अम् मदम्बोऩ्ऱ मदम् उबन्यसिप्पवरुमाय् उलगत्तिल् अऴैत्त इडमॆल्लाम्बोय् पुसित्तुप् पॊङ्गियिरुक्क ऎऩ्नॆञ्जे! नी अवर्गळैप् पॊरुट्पडुत्तामल् वेङ्गडवाणऩैये विरुम्बिऩाये; पाक्कियम् इदु। अम् मलैयिल् समरीम्रुगङ्गळ् तिरळ् तिरळाग निऩ्ऱु वॆण्णिऱ सामरमयिर्गळ् उडैयऩवाय्, ‘काषायम् वेण्डा, मॊट्टैयाग वेण्डा, मयिरैप् पॆयर्त्तु ऎऱिय वेण्डा’ ऎऩ्ऱु उबदेसिप्पदुबोल् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। वेङ्गडम् कॊण्डवऩे अण्डिऩाल्दाऩ् कडमॆल्लाम् वेम्। अऩ्ऱि वेम् ऎल्लाम् (पाबङ्गळॆल्लाम्) कडमाम् ऎरिक्कप्पडुम् विसालमाऩ विसुम्बिले परमाऩन्दम् पॆऱलागु मॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१।७</summary>

मदान्दरप्पऱ्‌ऱु उडैयारैप् पिऩ्बऱ्‌ऱामैयोडु अम् मदङ्गळिल् कुऱैगळैयुम् कण्डु विलगुगिऱायॆऩ्ऱु नॆञ्जैप् पुगऴ्न् दरुळुगिऱार्।  
१०७। तरुक्किऩाल् समण् सॆय्दु  
सोऱु तण् तयिरिऩाल् तिरळै, मिडऱ्‌ऱिडै  
नॆरुक्कुवार् अलक्कणदुगण्डु  
ऎऩ्ऩॆञ्ज मॆऩ्बाय्  
मरुट्कळ् वण्डुगळ् पाडुम्  
वेङ्गडम् कोयिल् कॊण्डदऩोडुम्, वाऩिडै  
अरुक्कऩ् मेवि निऱ्‌पाऱ्‌कु  
अडिमैत्तॊऴिल् पूण्डाये। (७)  
ऎऩ् नॆञ्जमॆऩ्बाय्!  
तरुक्किऩाल् - आदारमऱ्‌ऱ कुदर्क्कङ्गळाल्  
समण् - जैऩ मदत्तै  
सॆय्दु - कर्प्पऩै सॆय्दु  
तण् तयिरिऩाल् - कुळिर्न्द कट्टित् तयिरालाऩ  
सोऱु तिरळै – अऩ्ऩगबळङ्गळै  
मिडऱु इडै - कऴुत्तु पिडिक्कुमळवुक्कु  
नॆरुक्कुवार् - नॆरुक्कि इदॊरुव्रदम् ऎऩ्बारिऩ्  
अदु अलक्कण् कण्डु - अन्द तुक्कत्तैप् पार्त्तु वॆऱुत्तु  
वण्डुगळ् - तेऩ् अरुन्दिय वण्डुगळ्  
मरुळ्गळ् - मरुळॆऩ्ऱ इसै वगैगळै  
पाडुम् वेङ्गडम् – पाड इडमाऩ वेङ्गडत्तै  
कोयिल् कॊण्डु  
अदऩोडु उम् - इव्वुलगिल् इन्द इडत्तैप्पोल्  
अरुक्कऩ् मेवि - सूर्य मण्डलत्तैयुम् आदरित्तु  
निऱ्‌पाऱ्‌कु - इङ्गुप्पोल् अङ्गुम् इरुक्कुम् तिरुमालुक्कु  
अडिमै तॊऴिल् - कैङ्गर्यम् सॆय्वदै  
पूण्डाय् - नेर्त्तियागप् पॆऱ्‌ऱाय्।  
जैऩर्गळ् ताङ्गळ् सॊल्लुम् तत्तुव विबागङ्गळुक्कुत् तगुन्द आदारम् सॊल्लवागुमो। वेदम् प्रमाणमिल्लै। प्रत्यक्ष प्रमाणत्तिऱ्‌कु इडमे यिल्लै। आगैयाल् अवर्गळ् सॊल्लुम् तर्क्कङ्गळ् कुदर्क्कङ्गळे। अवऱ्‌ऱै मऱुत्तु एदेऩुम् सॊऩ्ऩाल् अऩेगान्दवादमॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु तॊडङ्गि इप्पडियुमिरुक्कलाम् अप्पडियुमिरुक्कलाम् ऎऩ्ऱु मुरण्बट्टवऱ्‌ऱैयुम् सेर्क्कप् पार्क्किऱार्गळ्। इप्पडि सॆय्युम् कुदर्क्कत्ताल् एऱ्‌पट्ट मिडऱ्‌ऱिऩ् वादै तीर्वदऱ्‌कागवुम् तण् तयिरुडऩ् सोऱुगॊण्डु पॆरुञ्जोऱु उण्णुदल् ऎऩ्ऱ व्रदम् कॊण्डार्गळ् पोलुम्। उण्णुम् सोऱ्‌ऱै युक्ताहारविहारस्य ऎऩ्ऱबडि मिदमाग उण्णलागादा। मिडऱुवरै अडैप्पदु एऩो। ऎल्लाम् ऎदिर्वादम् सॆय्वदिलुळ्ळ अबिनिवेसत्तालाऩदु। इदऩै नी नऩ्गु अऱिन्दु, निष्प्रमाणङ्गळाऩ नियमङ्गळ् एऩो ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तु वैदिगमदत्तैये पऱ्‌ऱि वेङ्गडवाणऩिऩ् अडिमै पूण्डाये; इदऩ्ऱो सदिर्। अवर्गळ् सॆय्युम् अक्रमङ्गळुक्कु अदोगदिये। नी सॆय्युम् इदै उगन्दु इन्द वॆङ्गडवाणऩे वाऩिल् सूर्य मण्डलत्तिलुमिरुप्पदाल् अव्वऴिये अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु अन्द परमागासत्तिलुम् सेर्प्पाऩ्। इप्पडि मदान्दरत्तिऱ्‌ पुगामल् अवऱ्‌ऱैप् पावियामल् तॆळिन्दु नडक्किऩ्ऱ नीये नल्लै यॆऩ्ऱबडि। सोऱु इत्यादि। इङ्गे पॆरियवुरै-"वेगुञ्जोऱु ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्डिऱे अवर्गळ् जीवित्तुप्पोरुवदु। तयिऱुञ्जोऱुमागक् कुऴैत्तुत् तिरट्टि व्रदत्तिऱ्‌कु उऱुप्पागक् कण् पिदुङ्गुम्बडि मिडऱ्‌ऱिले नॆरुक्कुवार्गळ्" ऎऩ्ऱवाऱु। अलक्कणदुगण्डु। मुऩ्बिऩ् पासुरङ्गळिले ताङ्गळुमेयाग ताङ्गळुमे तडिक्क, "सिलर् पेसक्केट्टिरुन्दे" ऎऩ्ऱु सॊल्लि अदुबोलऩ्ऱि इङ्गे तुक्कत्तैक् कण्डु ऎऩ्ऱदाल् पिऱमदत्तिल् तोषबरिसीलऩम् इप्पाट्टिल् विसेषम्। पिऱमदङ्गळिले प्रवेसिक्क प्रान्दिक्कु इडमिरुन्दुम् प्रवेसिक्कविल्लैयॆऩ्ऱदु मऱ्‌ऱ पासुरङ्गळिले। अदु तोषबरामर्सत्तालॆऩ्ऱऱिविप्पदु इदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१।८</summary>

मुदऱ्‌ पाट्टिले माऩवर् तङ्गळ् ऎऩ्बदाले विदिनिषेदङ्गळैत् तॆळियुम् पिऱवियिऩ् पॆरुमै पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। मेले वेद पाह्यमदङ्गळालुम् वेदत्तिऱ्‌कु विबरीदमागप् पॊरुळ् कॊळ्ळुम् कुत्रुष्टि मदङ्गळालुम् कॆडामै कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इदऩै श्रीदेसिगऩुम्, दुमचोदभटकमकोटिनिबिडोऽप्यादेशवश्यः कृतः बाह्यैर्नैव विमोहितोऽस्मि कुदृशां पक्षैर्न विक्षोभितः ऎऩवरुळिच्चॆय्दार्। इऩि वेदत्तिऩ् विऴुप्पॊरुळ् तिरुमाले ऎऩ्ऱु तिडमागत् तॆळिन्दवरिलुम् सिलर् पण्डैय पाबगर्मवच्यराय् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरणाऩ कारणङ्गळैक् काट्टि अवऩै अणुगामल् संसारिगळा यॊऴुगुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळोडु सेरामऱ्‌ पिरिन्दु पॊरुन्दिऩदऱ्‌कुप् पुगऴ्गिऱार्।  
१०८। सेयऩणियऩ् सिऱियऩ् पॆरियऩॆऩ्बदुम्  
सिलर् पेसक्केट्टिरुन्दे,  
ऎऩ्ऩॆञ्ज मॆऩ्बाय्  
ऎऩक्कॊऩ्ऱु सॊल्लादे  
वेय्गणिऩ्ऱु वॆण्मुत्तमे सॊरि  
वेङ्गडमलै कोयिल् मेविय  
आयर् नायगऱ्‌किऩ्ऱु  
अडिमैत्तॊऴिल् पूण्डाये। (८)  
ऎऩ्नॆञ्जमॆऩ्बाय्! नी  
सिलर् – वैष्णवरायिरुन्दु एगदेसिगळ्  
सेयऩ् - पॆरुमाऩ् तूरत्तिलिरुप्पवऩ्  
अणियऩ् – अरुगिलिरुप्पवऩ्  
सिऱियऩ् – पॆरुमैयऱ्‌ऱवऩ्  
पॆरियऩ् - नॆरुङ्गवागाद पेरुरुवु (परत्वमुडैयवऩ्)  
ऎऩ्बदु उम् – ऎऩ्गिऱ कारणाबासङ्गळैये  
पेस - तुर्वादिगळिऩ् कुदर्क्कत्तिऱ्‌कु इणङ्गि पिदऱ्‌ऱ  
केट्टिरुन्दु ए - अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् सॆवियुऱ्‌ऱुम् उबेक्षित्तु  
ऎऩक्कु ऒऩ्ऱु सॊल्लादे - नाऩ् इदैप्परामरिक्कवुम् इडमळिक्कादे विरैन्दु  
वेय्गळ् निऩ्ऱु – मूङ्गिल्गळिलिरुन्दु  
वॆण् मुत्तम् ए - वॆळ्ळै मुत्तुक्कळै वॆगुवाग  
सॊरि – वर्षिक्किऩ्ऱ  
वेङ्गडम् मलैयैक् कोयिलाग  
मेविय – आदरित्तवऩाऩ  
आयर् नायगऱ्‌कु - राजगोबालऩुक्कु  
इऩ्ऱु  
अडिमै तॊऴिल् - कैङ्गर्यम् सॆय्वदै  
पूण्डाय् - नेर्त्तियागप् पॆऱ्‌ऱाय्।  
विष्णु परदत्तुवमॆऩ्ऱुम् अवऩ् पर-व्यूह-विबव-हार्त्त-अर्च्चैगळागिऱ वडिवुगळैयुडैयऩॆऩ्ऱुम् तॆळिन्द पिऱगुम् ऎन्द वडिविलुम् अवऩै आच्रयिक्क नम्मालागादु। पररूबऩॆऩ्ऱाल् अवऩ् सेयऩ् वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩ्। अर्च्चै हार्त्तम् ऎऩ्ऱ रूबङ्गळै नोक्कुम्बोदु अवऩ् मिगवुम् नॆरुङ्गिऩवऩ्। पुऱक्कडै मरुन्दुक्कु वीर्यमुण्डो? अदिबरिसयत्ताले अवज्ञै एऱ्‌पडुवदाल् कॆळरवबुत्ति युण्डागादु। विबवत्तिल् अवऩ् अन्दन्द योऩियिले पसि तागम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उट्पट्टिरुप्पदाले सक्तियऱ्‌ऱवऩ् अवऩ्। व्यूहरूबङ्गळो नमक्कु अण्डवॊण्णा ऎऩ्ऱु ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् कऴित्तु नास्तिगरैप् पोले पलऩऱ्‌ऱु वीऴ्गिऩ्ऱवर्गळिऩ् पेच्चॆल्लाम् केट्टे नी, मूङ्गिलिऩिऩ्ऱु मुत्तुक्कळैच् चॊरियुम् वेङ्गडत्तिल् उऱैगिऩ्ऱ आयऩै अडैन्दाय्। अणियऩाग इरुक्कलागादॆऩ्ऱाल् इदऱ्‌कागवे एऴुमलैगळ् एऱि सेविक्कुम्बडि सेयऩायिरुक्किऱाऩॆऩ्गिऱाय्। परवास"तेवऩ् सेयऩायिरुक्किऱाऩे यॆऩ्ऱाल् तिरु वेङ्गडत्तिल् अणियऩागिऱाऩे ऎऩ्गिऱाय्। पॆरियऩैयण्ड मुडियुमो ऎऩ्ऱाल् आयऩैप्पोले अऩैवरुम् अण्डुम्बडि ऎल्लोरुक्कुम् ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् ऎळिदिल् अळिक्किऩ्ऱवऩाय् सुसीलऩाय् सिऱियऩागिऱाऩे यॆऩ्गिऱाय्। इव्वडिविल् इवऩुक्कु सक्तियुण्डो ऎऩ्बार्क्कु आयऩाय् विच्वरूबम् मुदलियऩ काट्टिऩाऩे, वेङ्गडत्तिले पलरुक्कुप् पल रूबङ्गळै यॆडुत्तुत् तऩ् पॆरुमैयै विळक्कुगिऱाऩे ऎऩ्ऱु मऱुमाऱ्‌ऱम् अळिक्किऱाय्। उऩ्ऩैक्कॊण्डे नाऩुम् तॆळिय वेण्डियिरुप्पदाल् ऎऩक्कुच् चिऱिदुम् इडम् अळिक्कामले सुयमाग नी अवऩ् अडिमैत् तॊऴिल् पूण्डु ऎऩ्ऩैक् काप्पदाले नीये नल्लैयॆऩ्ऱबडि। अन्दर्यामि रूबत्तै अणियऩॆऩ्ऱ विडत्तिल् कॊळ्ळामल् पॆरियऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले कॊळ्वदुमुण्डु। अप्पोदु पॆरियऩ्-ऎळिदिलॆट्टवागादवऩॆऩ उरैयाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१।९</summary>

ऎऩक्कॊऩ्ऱु सॊल्लादे ऎऩ्ऱदाले तऩक्कुत् तॆरियामले नॆञ्जु सॆय्ददॆऩ्बदाले अज्ञाद सुक्रुदादिगळ् मुदलिल् एऱ्‌पट्टऩ ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अदऩाल् मुमुक्षुवाम्बडि पडिप्पडियाग पगवाऩिऩ् अरुळ् पॆऱ्‌ऱुत् तामे उत्साहत्तुडऩ् प्रवर्त्तित्तुत् तम् नॆञ्जैत् तमक्कुक् करुवियागक् कॊळ्ळुम् निलैमै पॆऱ्‌ऱदै मेले अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१०९। कूडियाडि युरैत्तदे युरैत्ताय्  
ऎऩ्ऩॆञ्जमॆऩ्बाय् तुणिन्दु केळ्  
पाडियाडिप् पलरुम्  
पणिन्देत्तिक् काण्गिला(र्)  
आडुदामरैयोऩुम् ईसऩुम्  
अमरर् कोऩुम् निऩ्ऱेत्तुम्, वेङ्गडत्तु  
आडु कूत्तऩुक्कु, इऩ्ऱु  
अडिमैत्तॊऴिल् पूण्डाये। (९)  
ऎऩ् नॆञ्जम् ऎऩ्बाय्!  
कूडि आडि - ऎऩ्ऩोडु कूडियुम् आडियुम्  
उरैत्तदु ए - नाऩ् पुत्ति पूर्वम् सॊल्वदैये  
उरैत्ताय् - सॊल्वि वन्दाय्  
तुणिन्दु - इऩि नाऩ् वेऱु पलऩ् विरुम्बेऩ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु  
केळ्। - नाऩ् सॊऩ्ऩबडि केट्टु नड।  
पलर् उम् - उलगिल् ऎत्तऩेयो पेर्  
पाडि आडि - ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमागप् पाट्टु आट्टमॆल्लाम् सॆय्दु  
पणिन्दु एत्ति - सेवित्तुम् तुदित्तुङ्गूड  
काण्गिलार् - अवऩैक् कण्डारल्लर्।  
(इप्पडियिरुक्क)  
आडु - पल पलऩुक्कागप् पलविडम् तिरिन्द  
तामरैयोऩ् उम् – पिरमऩुम्  
ईसऩ् उम् – परमसिवऩुम्  
अमरर् कोऩ् उम् – तेवेन्द्रऩुम्  
निऩ्ऱु - वेऱिडम् सॆल्वदै विट्टु  
एत्तुम् - तुदिक्क इडमाऩ  
वेङ्गडत्तु - तिरुवेङ्गड मलैयिले  
आडु कूत्तऩुक्कु - विबवमाऩ क्रुष्णावदारत्तिऱ्‌ पोले पक्त परादीऩऩाय् कूत्ताडुगिऩ्ऱ पिराऩुक्कु  
इऩ्ऱु  
अडिमै तॊऴिल् - कैङ्गर्यम् सॆय्वदै  
पूण्डाय् - नेर्त्तियागप् पॆऱ्‌ऱाय्।  
ऎप्पोदुम् ऎऩ् नॆञ्जमॆऩ्ऩुम्बडि इरुन्द नी नाऩ् मुऩ्ऩे विषयङ्गळिले मण्डिच् चॆय्द कूट्टम् आट्टम् पाट्टमॆल्लाम् सेर्न्दु नडत्तिऩदु निऱ्‌क। पिऱगु ऎल्लाम् विट्टु ऎऩ्ऩोडुम् सॊल्लामल् ऎत्तऩैयो नऩ्मैगळैच् चॆय्दु नारायणऩ् अरुळ् पॆऱुवित्तु नाऩ् नल्ल विषयमागक् कूडियाडि युरैक्कुम्बडि सॆय्दु इन्द निलैयिले नाऩ् सॊऩ्ऩबडि केट्कुम्बडि नऱ्‌करुवियाऩाय्। आगैयाल् इऩि उऩक्कु ऎऩ्ऩिडम् संसयम् वेण्डा। नाऩ् सॊऩ्ऩबडिये केट्कलाम्। एऩॆऩिल्, नी अडिमै पूण्डदैक् कण्डु नाऩ् मिक्क मगिऴ्च्चियुऱ्‌ऱेऩ्। परमबुरुषऩ् तिरुमालॆऩ्ऱु तॆळिन्दे पलर् ताङ्गळ् वेऱु पलऩिल् नसैयुडैयराऩबडियाले ऎव्वळवो पाडियाडिप् पणिन् देत्तियुम् अवऩैक् काणवागामल् तडुमाऱुगिऩ्ऱऩर्। प्रह्मादिगळुम् अवरिल् सेर्न्दवरे। इप्पडि पलराले काणप् पडादवऩैत् ताङ्गळ् केवल संसारिगळल्लामल् उबय पावऩरायिरुप्पदाले काणलामॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु ऎङ् गॆङ्गो तिरिन्दऩर्। कडैसियाग उबय पलऩैयुम् अळिक्कुम् तिरुवेङ्गडमे तञ्जमॆऩ्ऱु तॆळिन्दु इङ्गे निऩ्ऱेत्तुगिऩ्ऱऩर्। इन्दत् तिरुवेङ्गड मुडैयाऩ् सर्वसुलबऩ्। वेऱु पलऩ् वेण्डुगिऩ्ऱारैयुम् विडुवदिल्लै। नी पाडिऩाल् नाऩ् आडुगिऱेऩ् ऎऩ्बवऩ्। कुडक्कूत्ताडि कोबर्गळै वसप्पडुत् तिऩवऩल्लऩो इवऩ्। इवऩे नाम् सॊऩ्ऩबडि केट्टु आडुम्बडि पक्त परादीऩऩाक्क नी सॆय्द सॆयल् मिगच् चिऱन्ददु। "उऩ्ऩिडम् ऒऩ्ऱुम् केट्क नाऩ् वरविल्ले। उऩ् अडिमैये पोदुम्" ऎऩ्ऱु अवऩिडम् नी अऱिविप्पदागि अडिमैयैये अलङ्गारमागक् कॊण्डाये। इदे ऎऩक्कु इष्टमाऩ तॆऩ्ऱबडि।  
कूडियाडियुरैत्तदे युरैत्ताय् ऎऩ्बदु पण्डु विषयान्दरङ्गळिले इऴिन्द पलरोडु कूडित्तिरिन्ददैच् चॊल्वदाग उरैप्पर्। अदुवुम् पॊरुळाऩालुम् इप्पोदु तिरुन्दिय निलैक्कुत् तगुन्दबडि तेऱुम् पॊरुळैक् कॊळ्वदु तगुम्। तमक्कु अदु करुवियाम्बडि ताम् तिरुन्दिऩदै मुडिविऱ्‌ सॊल्वदु सिऱक्कुम्। काण्गिलार् ऎऩ्ऱ पाडत्तिले पलर् काण्गिलार् ऎऩ्ऱु तऩि वाक्यम्। काण्गिला ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् प्रह्मादिगळुक्कु विसेषणम्। मुऩ्ऩैय पाडत्तिलुम् विसेषणमागलाम्। काण्गिला ऎऩ्ऱबोदु आडुगूत्तऩुक्कुम् विसेषणमागलाम्-यारुक्कुम् काणवागादवऩाऩबडियाल्, इदऱ्‌कुप्पोल् (आडु तामरैयोऩ्) आडु ऎऩ्बदऱ्‌कुम् पल पॊरुळ् पॆरियवुरैयिल्। आडु अलर्न्द तामरै। सञ्जरिक्क इडमाऩ तामरै। नाबियिल् उण्डाऩ तामरै। पिरमऩुक्कु उत्पत्ति स्त्ताऩमाऩ तामरै, आडु वॆऱ्‌ऱियाय् वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ तामरैयोऩ् ऎऩ्ऩलुमा मॆऩ्ऱवाऱु। ऎङ्गुम् तिरिन्दवर्गळॆऩ्ऱु मूवरुक्कुम् आडु ऎऩ्बदु विसेषणमागलाम्। आडुगूत्तऩ्। ऎम्बॆरुमाऩार् कालत्तिले पाडुम् पक्तऩॊरुवऩुक्कु ऎदिरिले तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् निच्चलुम् आडिऩदै निऩैक्क। पक्तर्गळुक् कागत् तिरुमलैयिल् ऎङ्गुम् तिरिगिऩ्ऱ कूत्तऩॆऩ्ऩलुमाम्। आडु कूत्तऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले नटवत् भूमिकाभेदैर्नाथ दीव्यन् पृथक्विधैः पुंसामनन्यभावानाम् पुष्णासि रसमद्भुतम् (यादवाप्युदयम् १-४९) ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ च्लोगङ्गळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ अवदार नाट्यमॆल्लाम् करुदप्पॆऱुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१।१०</summary>

इत् तिरुमॊऴियिऩ् पलऩै अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
११०। मिऩ्ऩुमामुगिल्मेवु तण्दिरुवेङ्गडमलै कोयिल् मेविय  
अऩ्ऩमाय् निगऴ्न्द अमरर् पॆरुमाऩै  
कऩ्ऩि मामदिळ् मङ्गैयर् कलिगऩ्ऱि इऩ्दमिऴालुरैत्त  
इम् मऩ्ऩु पाडल् वल्लार्क्कु इडमागुम् वैगुन्दमे। (१०)  
मिऩ् - मिऩ्ऩलोडु कूडिय  
मा मुगिल् – करिय मेगङ्गळ्  
मेवु – सेरुमिडमाय्  
तण् – कुळिर्न्देयुळ्ळ  
तिरुवेङ्गड मलैयै  
कोयिल् मेविय - तऩ् इडमाग आदरित्तवऩुम्  
अऩ्ऩम् आय् निगऴ्न्द - हंसमाग अवदरित्तवऩुमाऩ  
अमरर् पॆरुमाऩै - नित्यसूरि नादऩै,  
कऩ्ऩि - कल्लालाऩ-अऴियाद  
मा मदिळ् – पॆरिय मदिट्चुवर्गळै युडैय  
मङ्गैयर् – तिरुमङ्गैयिलुळ्ळारुडैयवराऩ  
कलिगऩ्ऱि - कलियऩॆऩ्ऱ आऴ्वाराल्  
इऩ् तमिऴाल् - इऩिय तमिऴ्च् चॊऱ्‌कळाल्  
उरैत्त – अऱिविप्पदऱ्‌काऩ  
मऩ्ऩु – निलैयाऩ  
इ पाडल् - इन्दप् पत्तुप् पाट्टुक्कळै  
वल्लार्क्कु - तॆळिन्दु अप्यसिप्पारुक्कु  
वैगुन्दम् ए – श्रीवैगुण्डमे  
इडम् आगुम् - प्राप्यस्ताऩमागुम्।  
काळमेगम् पोऩ्ऱ पॆरुमाऩ् इरुक्कुम् इडमे नमक्कुम् इडमॆऩ्ऱु करिय मेगङ्गळॆल्लाम् वन्दु तङ्गुगिऩ्ऱऩ। नीर्गॊण्ड नीलमेगङ्गळ् इरुण्डिरुक्कक् काणवागामऱ्‌ पोमॆऩ्ऩादबडि तमदु मिऩ्ऩलॊळियैक् कॊण्डे तम्मैक् काण्बिक्किऩ्ऱऩ। पिराट्टि पॆरुमाऩे नमक्कुप् पार्क्कच् चॆय्वदु पोलागिऱदु अम्मेगङ्गळिल् इम्मिऩ्ऩल् सॆय्वदु। अडर्न्द काडाऩ मलैयिले इम् मेगङ्गळ् सेर्न्दाल् इदु काडा, कार्मेगमा ऎऩ्ऱऱिदल् अरिदागुम्। मिऩ्ऩलाल् मेगमॆऩ्ऱु निच्चयिक्कप्पडुगिऱदु। वेङ्गडमॆऩ्ऱाल् पाबत्तै तहिक्कु मॆऩ्ऱ पॊरुळागैयाले मिऩ्ऩॊळि वीसुम्बोदु पावङ्गळै ऎरिक्कुम् नॆरुप्पो ऎऩ्ऱुम् निऩैक्कुम्बडियागिऱदु। इप्पडि पाबत्तै तहिप्पदाऩालुम् मऱ्‌ऱ ऎल्ला विषयत्तिलुम् कुळिर्न्देयिरुक्कुम्, अऩुमाऩुक्कु वालिल् वैत्त नॆरुप्पुप् पोले। मेगम् तऩ्ऩैक् काण्बिप्पदिलिरुन्दु इन्दप् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩैक् काण्बिक्किऱव ऩॆऩ्ऱऱियलाम्। ऒरु समयम् इवऩ् हंसमाय् अवदरित्तु इरुळ् सूऴ्न्दु तडुमाऱुम् नाऩ्मुगऩुक्कु मुऴु वेदमुम् उबदेसित्तु विरित्तुप् पॊरुळुम् उरैत्ताऩे। आगैयालऩ्ऱो आडु तामरैयोऩुम् ईसऩुम् अमरर्गोऩुम् इवऩे अणुगि एत्तुवदु। इवऩ् अऩ्ऩमाय् उबदेसिक्काविडिल् अन्द अजऩॆऩ्ऱ प्रह्मा तऩ् पेरुक्केऱ्‌प आडागवेयायिट्टिरुप्पऩ्। अवऩ् सन्ददियॆल्लाम् आडायिडुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि हंस परम हंसङ्गळ् व्याबिक्क आऩदु अऩ्ऩमाऩ पिराऩाले। मेगङ्गळैक् कण्डाल् अऩ्ऩम् विलगिप्पो मॆऩ्बर्। इन्द अऩ्ऩम् मामुगिल् मेवुमिडत्तिलेये निलैत्तदु। उण्मैयिल् ऒरु नीलमेगन्दाऩे अऩ्ऩमायिऱ्‌ऱु। इदऱ्‌कु मेगङ्गळोडु विरोदम् वारादु। मेगमुम् अऩ्ऩमुम् सेर्वदुबोल् प्रक्रुदि सम्बन्दमुम् पगवत् कुणाऩुबवमुम् ऒऩ्ऱु सेरु मॆऩ्ऱु इदऩुल् तॆरियलागुम्। इप्पडि यऩ्ऩमाय् अवदरित्तु प्रह्मादिगळुक्कुप् पॆरुमाऩाऩ नित्य सूरिनादऩैप् पऱ्‌ऱि उरैत्त पाडल् इवै। अऩ्ऩमाय् उबदेसित्तदु वड मॊऴियिल्; इदु तॆऩ्मॊऴि। इरण्डुम् मऩ्ऩुबाडल्गळे-साच्वदमे। इप् पाडल्गळैच् चॊऩ्ऩवर् कलिगऩ्ऱियाऩबडियाल् कलियिऩाल् इदऩ् प्रसारम् कुऱैयुम् ऎऩ्ऩवागादु। इवर् तोऩ्ऱिय मङ्गैयिल् मदिळ् पोल् अऴियामले यिरुक्कुम् इवै। मङ्गैयर् परिन्दु अऴियादबडि काप्पार्। इऩि तमिऴाऩबडियाले कादु कॊडुत्तु ऎल्लोरुम् केट्पर्। उळ् अडङ्गिय पॊरुळ्गळैत् तॆळिय मऩ्ऩवेण्डुम्। पाल् नीर् पिरिक्कुम् अऩ्ऩम्बोले यिरुन्दु तत्तुवम् अऱिय वेण्डुम्। नॆञ्जोडु पेसिऩ पेच्चाऩ इत्तिरुमॊऴियै नॆञ्जिऩ् तुणैयिऩ्ऱि अऱियलागा। ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अडिमैये सिऱन्ददॆऩ्ऱु तॆळिन्दाल् अडिमैयिलूऩ्ऱुवराऩ पडियाले वाऩुलगमे इडमागक् कॊळ्वर्। तिरुवेङ्गडमॆऩ्बदु वाऩुलगिऩ् ओर् तुण्डु। अदै यणुगिऩाल् वाऩुलगु ऎळिदिल् पॆऱलामॆऩ्ऱबडि। उरैत्त ऎऩ्बदऱ्‌कु सॆय्द ऎऩ्ऱदु मट्टुम् पॊरुळल्ल; पॆरुमाऩै ऎऩ्बदु अङ्गे सेरुम्। पॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ ऎऩ्ऱबडि।  
इदिल् मुदऱ्‌पाट्टिल् वाऩवर् मऩम्बोल् तिरुवेङ्गड मुडैयाऩिऩ् अडिमै पूण्डदागवुम्, २-ल् उऱवै विट्टवरुक्कु अवऩ् पिऱवियै नीक्कुगिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम्, ३-ल् तॊण्डरै अण्डिऩार्क्कुम् मीमिसै अण्डमुण्डॆऩ्ऱुम्, ४-ल् नॆञ्जुवेऱॊऩ्ऱै पाविक्कामल् इऴिन्ददैच्चॊल्लि, तॊण्डु सॆय्दु इडैयिल् अदै यिऴन्दारै अवऩ् विडुवदिल्लै यॆऩ्ऱुम्, ५-ल् वेद पाह्यङ्गळाऩ पॆळत्त जैनादि मदङ्गळिले पुगामैयैप् पाराट्टियुम्, ६-ल् अन्द वेद पाह्यरुम् अवर्गळिऩ् निऴलिले तङ्गिऩ कुत्रुष्टिगळुम् तडिप्पदैक् कण्डु वरुन्दियुम्, ७ल् अवर्गळ् आदारमऱ्‌ऱ कुदर्क्कमुम् अरुवरुप्पाऩ आसारमुम् उडैयराऩमैयैक् कण्डु विलगवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ८ल् वैष्णवणागियुम् वीणाऩ तर्क्कङ्गळैक् कॊण्डु अवऩै यणुगादे विलगि निऱ्‌ऱल् तगा तॆऩ्ऱुम्, नॆञ्जु ताऩे अवऩिडम् इऴिन्ददऱ्‌कु मगिऴ्न्दुम्, ९-ल् ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अळिक्कुम् वेङ्गडवाणऩै वेऱॊऩ्ऱुम् वेण्डामल् कूडियाडि युरैत्तु अडिमै पूण्डदऱ्‌कुप् पॆरुमैप्पट्टुम् अरुळि इत् तिरुमॊऴियिऩ् पलऩुम् अऴिवऱ्‌ऱ अडिमैयॆऩ अरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि २-१ वाऩ्वर् तङ्गळ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

