+++
title = "१२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि २-२ कासैयाडै  
वडदेसत्तिऩिऩ्ऱु अहोबिलम् वायिलागत् तिरुवेङ्गडमलैक्कु ऎऴुन्दरुळि, निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩ पिराऩै सेवित्तु अरुगिले तिरुवॆव्वुळ् ऎऴुन्दरुळिऩाराय् अङ्गे सालिहोत्र महर्षिक्कु प्रत्यक्षमागि ऎङ्गे सयऩिक्क इडमॆऩ्ऱु केट्पदऱ्‌काग ऎव्वुळ् ऎऩ्ऱदाले ऎव्वुळ् ऎऩ्ऱे पेर् पॆऱ्‌ऱ अव्विडत्तिले पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम् वीररागवऩै अऩुबवित्तु इऩियरागिऱार्, कीऴ् कण्णऩाय् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै अऩुबवित्तदाले अवऩे इवऩॆऩ्बदऱ्‌काग ईरवदार विषयत्तैयुम् ऎडुत्तुच् चमत्कारमागच् चिल पासुरम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१११। कासैयाडै मूडियोडिक् कादल् सॆय्दाऩवऩूर्  
नासमाग नम्बवल्ल नम्बि नम्बॆरुमाऩ्  
वेयिऩऩ्ऩ तोळ्मडवार्, वॆण्णॆयुण्डाऩिवऩॆऩ्ऱु  
एसनिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩॆव्वुळ् किडन्दाऩे। (१)  
कासै आडै - काषाय वस्तिरत्तिऩाले  
मूडि – रावणऩॆऩ्ऱु तॆरियादबडि अङ्गत्तै मूडिक्कॊण्डु  
ओडि - रामऩुक्कु अगप्पडादबडि इडैप्पॆण्गळ् विरैन्दु सॆऩ्ऱु  
कादल् सॆय्दाऩ् - तऩ्ऩै इऩ्ऩाऩेऩ्ऱऱिवित्तु कामप्पेच्चु पेसिऩ  
अवऩ् – अन्द अरक्कऩुडैय  
ऊर् – नगरमाऩ इलङ्गै  
नासम् आग - अऴिवदऱ्‌कु अल्लदु अऴिन्ददाल्  
नम्बवल्ल – नम्बत्तक्क  
नम्बि - नऱ्‌कुणङ्गळैयुडैय  
नम्बॆरुमाऩ् - नमक्कॆल्लाम् स्वामियाय्  
इप्पडि पिऱर् तऩ्ऩै एसामैक्कुप् पाडुबट्टवऩ्  
वेयिऩ् अऩ्ऩ - मूङ्गिलोडु ऒत्त  
तोळ् - तोळ्गळैयुडैय  
मडवार् – मडप्पमुळ्ळ इडैप्पॆण्गळ्  
इवऩ् - इन्दक् कण्णऩ्  
वॆण्णॆय् - ऎङ्गळ् अगत्तु वॆण्णॆयै  
उणडाऩ् ऎऩ्ऱु – पुसित्तॊऴित्ताऩॆऩ्ऱु  
एस निऩ्ऱ - तूषिक्कुम्बडि मेऩ्मेल् नडन्दु कॊण्ड  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎमक्कुप् पॆरुमाऩाऩवऩ्  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩ् ए – तिरुवॆव्वुळूरील् सयऩित्तिरुक्किऱाऩे, एऩो?  
श्लक्ष्णकाषायसंवीतः शिखी छत्री उपानही ॥॥ रामस्य त्वन्तरप्रेर्सुर्दशग्रीवस्तदन्तरे । उपतस्थे च वैदेहीं भिक्षुरूपेण रावणः ऎऩ्ऱबडि वन्दु तामकामां स कामार्तः पन्नगेन्द्रवधूमिव । विवेष्टमानामादाय उत्पाताथ रावणः ऎऩ्ऱबडि ऊरिल् पुगुन्दॊळिन्दाऩ्। अप्पोदे अवऩूर् नासमॆऩ्ऱु अऩैवरुम् मुडिवुगट्टिऩार्गळ्। अव्वाऱु नम्बुम्बडिक्कु रामऩदु वीर्य सॆळर्यादिगळ् प्रसित्तमाऩवै। विल् मुऱिप्पु, परसुराम जयम् विरादगर तूषणादिवदै मुदलाऩवऱ्‌ऱाले अवऩ् अदै मूदलिप्पित्तुमिरुन्दाऩ्। आदियिले अडिबट्टुक् कडलिले पोय् विऴुन्द मारीसऩुम्, अपि त्वामीश्वर प्राप्य कामव्रुत्तं निरुङ्कशम् । न विलस्येत् पुरी लङ्का त्वया सह सराक्षसा ऎऩ्ऱु अवऩोडु अरक्कर् अऩैवरोडु अवऩूर् अऴियुमॆऩ्बदैयुम् नम्बिच् चॊऩ्ऩाऩ्, इप्पडिये पिराट्टियुम् विबीषणादिगळुम्। आगवे अवऩ् नम्बवल्ल नम्बि।  
अऩ्ऱियुम् तऩ्ऩै आच्रयित्त सीदैयैक् काक्क इरामबिराऩ् इलङ्गैये पाऴाळागप् पडैबॊरुदु ऒऴित्तदाले आच्रिदरै ऎप्पडियुम् कैविडाऩ् ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् नम्बवल्ल नम्बियाऩाऩ्। आश्रित्त्यान्रुशस्यतः ऎऩ्ऱु अवऩे सॊऩ्ऩाऩ्। आनृशस्यं परो धर्मः त्वत्त एव मय श्रुतः ऎऩ्ऱु आच्रिदर् विषयमाऩ इन्द कुणत्तैप् पिराट्टियुम् पॆरुमाऩिडत्तिले केट्टदागच् चॊल्लुगिऱाळ्। वराहावदारत्तिले पूमिप्पिराट्टिबोले अव्वप्पोदु पॆरिय पिराट्टियुम् पॆरुमाऩिडत्तिल् केट्टु वैप्पदुण्डॆऩ्ऱु इदऩिऩ्ऱुम् तॆरिय वरुगिऱदु।  
इदुवुमऩ्ऱि, नासमाग नम्ब वल्लनम्बि, सीतया सह निर्यातो विनासीतामिहागतः ऎऩ्ऱुम्, कट्टिऩ पॆण्मणियैक् काक्कत् तिऱमिऩ्ऱि काट्टिले विट्टाऩॆऩ्ऱुम्, रगुवंसत्तिले तोऩ्ऱि तऩ् ऎदिरियैत् ताऩ् तॊलैक्कवल्लऩागामल् कुलत्तिऱ्‌कॊरु कुऱै वैत्ताऩॆऩ्ऱुम् पिऩ्ऩाल् एसुवार्गळे ऎऩ्ऱु एसु तीर इलङ्गैयै नासमाक्किऩदाले एसुम्बडि सॆय्दु कॊळ्ळाद नम्बियॆऩ नम्बवाऩवऩ् नेर्माऱाग इडैच्चिगळुम् एसुम्बडि निऩ्ऱाऩ्। तऩक्कुत् तॆरियामल् तिरुडिप्पोऩ अरक्कऩै अऴित्तु तण्डित्तवऩ् ताऩे तिरुडिऩाऩ्। एसुगिऩ्ऱवरिडम् अञ्जादे अवर्गळिऩ् वेयिऩऩ्ऩ तोळऴैगैयुम्, "निच्चलुम् वॆण्णॆयैच् काक्कमाट्टामल् एमाऱ्‌ऱम् उऱुगिऱार्गळे' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् मडप्पत्तैयुम् कॊण्डाडि मॆय् मऱन्दु निऩ्ऱाऩ्। इप्पोदु ऎव्वुळ् ऎऩ्ऱु केट्टु ओरिडम् पळ्ळि कॊण्डदुबोल् अप्पोदु ऎङ्गावदु मऱैन्दु पडुत्तिरामल् ऎदिरिल् वन्दु निऱ्‌क वेण्डुमो ऎऩ्ऱॆल्लाम् सिलर् निऩैप्पर्। उण्मैयिल् नम्ब वल्ल नम्बियाऩबोदुम् पॆरुमाऩे, एसनिऩ्ऱ पोदुम् पॆरुमाऩे। अप्पोदु नमक्कॆल्लाम् पॆरुमाऩागत् तोऩ्ऱिऩाऩ्, नम्बॆरुमाऩ्। इप्पोदु तॆळिवुळ्ळ ऎम्मैप्पोऩ्ऱारुक्कु मट्टुम् पॆरुमाऩागैयाले ऎम्बॆरुमाऩ्। इप्पडिप्पट्टवऩ् इऩि ऒरु सॆयलुम् वेण्डा ऎऩ्ऱु पळ्ळिक्कॊण्डाऩ् पोलुम्, पाऱ्‌कडलिऱ्‌ किडन्दाऩ्, अरङ्गत्तिऱ्‌ किडन्दाऩ्, अरण्मऩैयिलुम् अरण्यत्तिलुम् किडन्दाऩ्, इप्पोदु ऎव्वुळ् किडन्दाऩ्। इव्वुळ्ळे ऎव्वुळ्ळाग निऩैत्ताऩो अऱियेऩ्। ऎप्पडिप्पट्ट उळ् इन्द वीक्षारण्यवुळ्? इदऩ् मेऩ्मै "किरिराजोबमो किरि: ऎऩ्ऱदुक्कुम् मेम्बट्टदागुम्। मऩ्ऩि नऩ्गु नमक्कु सुबमाऩ उळ्ळिल् पळ्ळिक्कॊण्डाऩॆऩ्ऱबडि,  
कासै-काषायम्। ऒडि - अबहरिक्कवुम् अबहरित्त पिऱगुम् अञ्जि ओडि। कादल् सॆय्दाऩ् पक्ति सॆय्य वेण्डुम् तिरुत्तायारिडत्तिले कामक्कादल् सॆय् बुधः खे रोहिणीमिव।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।२।२</summary>

इव्वाऴ्वार् इरामावदारत्तिलीडुबट्टवर्। इत्तिरुमॊऴिक्कु विषयमाऩ ऎव्वुळ् किडन्दाऩुम् इरामऩाऩबडियाले अवऩदु वरलाऱे पॆरुम् पालुम् पणिक्कप्पॆऱुम्। मुऩ् पासुरत्तिले इरावणऩूर् नासमाऩदै यरुळिऩार्। इङ्गे रावणऩै वदैत्त वगैयै विरिवाग अऱिविक्किऱार्। कीऴे ऊर् नासमाग नम्बवल्ल नम्बि ऎऩ्बदऱ्‌कु इलङ्गैयै अऩुमऩ् ऎरित्तदैक्कूड विषयमाक्कलाम्। हऩुमाऩ् इलङ्गैयै नासम् सॆय्दारे, इव्वळवुम् सॆय्यत् तिऱमैयुडैयवरॆऩ्ऱु अवरै नम्ब वल्लमैयुडैयऩ् इरामऩॆऩ्ऩलामे। इरावणऩै अऴित्तदु इरामऩे। अदऩ् विरिवु इव्वाऱु।  
११२। तैयलाळ् मेल् कादल् सॆय्ददाऩवऩ् वाळरक्कऩ्  
पॊय्यिलाद पॊऩ्मुडिगळ् ऒऩ्बदोडॊऩ्ऱुम्, अऩ्ऱु  
सॆय्द वॆम्बोर् तऩ्ऩिलङ्गोर् सॆञ्जरत्तालुरुळ  
ऎय्द, ऎन्दै यॆम्बॆरुमाऩ् ऎव्वुळ् किडन्दाऩे। (२)  
तैयलाळ् मेल् – स्त्री लक्षण पूर्णैयाऩ पिराट्टियिऩिडम्  
कादल् सॆय्द - कामम् वैत्तवऩाऩ  
ताऩवऩ् – असुरस्वबावमुडैय  
वाळ् अरक्कऩ् - कत्तियैयुडैय राक्षसऩाऩ रावणऩिऩ्  
पॊय् इलाद – उण्मैयाऩ  
पॊऩ् मुडिगळ् - पॊऩ्ऩालाऩ किरीडङ्गळे युडैय तलैगळ्  
ऒऩ्बदिऩोडु ऒऩ्ऱु उम् - पत्तैयुम्,  
अङ्गु - इलङ्गैयिऩरुगे  
अऩ्ऱु सॆय्द - मीण्डुम् अवऩ् वन्दबोदु पॊय् तीव्रमागच् चॆय्द  
वॆम् - ऎल्ला अस्त्रङ्गळैयुम् प्रयोगिक्कलाऩ  
पोर् तऩ्ऩिल् - ऒप्पऱ्‌ऱ युत्तत्तिल्  
ओर् – ऒऩ्ऱाऩ  
सॆम् - सॆम्मैयाऩ, इरक्तत्ताल् सिवन्द नॆरुप्पै वीसुगिऩ्ऱ  
सरत्ताल् – अम्बिऩाले  
उरुळ ऎय्द - पूमियिल् उरुळुम्बडि तळ्ळिऩ  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎमक्कुप् पॆरुमाऩाऩवऩ्  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩ् ए – तिरुवॆव्वुळूरील् सयऩित्तिरुक्किऱाऩे, एऩो?  
परदार मॆऩ्ऱुम्, पिराट्टियॆऩ्ऱुम् परामरिक्कामल् सर्वलक्षण सम्बन्ना नारीणामुत्तमा ऎऩ्ऩप्पट्टदै मट्टुम् कॊण्डु अक्रममाय् कादल् वैत्तु इलङ्गैक्कु ऎडुत्तुच् चॆऩ्ऱवऩाय् असुरस्वबावम् अरक्कऩिऩ् तम्मै इरण्डुम् उडैयऩाऩ रावणऩै इलङ्गैक्के सॆऩ्ऱु वदैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अङ्गे ऎऴुन्दरुळि, अवऩुम् मुऩ् जऩ्मत्तिल् ताऩवऩाय् असुरऩायिरुन्द हिरण्यगसिबुवेयाऩालुम् परम सिवऩिडमिरुन्दु पॆऱ्‌ऱ सन्दरहास मॆऩ्ऱ ऒप्पऱ्‌ऱ वाळ् उडैयऩायिरुन्दुम्, नरसिङ्गऩाऩबोदु तऩक्कुत् तुणैयाऩवरै मुदलिल् अऩुप्पादे ताऩे मुदलिऱ्‌ पोरिल् इऴिन्ददुबोल् रामावदारत्तिले मुदलिल् वरादे पुत्र ज्ञादिबन्दु परिजऩङ्गळेये अऩुप्पि, ऎल्लाम् अऴिन्द पिऱगुम् तऩ् असुर राक्षस स्वबावत्तै विडामल् पोरिले वन्दु निऱ्‌क, इरामबिराऩ् पत्तु तिक्कुक्कळुम् तऩक्कु अदीऩ मॆऩ्बदैत् तॆरिविप्पवऩ् पोले पॊय्यिलाद मिगवुम् सुत्तमाऩ पॊऩ्ऩालाऩ किरीडङ्गळै यणिन्द पत्तुत् तलैगळैक् कण्डु, इवऩुक्कु उण्मैयागवे तला पत्ता अल्लदु मायमाऩ तलैगळोडु वन्दाल् मायमाऩ तला अम्बुक्किऱैयाऩाल् उण्मैयाऩ तलैयोडु जीविक्कलामॆऩ्ऱु इव्वाऱु तोऩ्गिऱाऩा ऎऩ्ऱाराय्न्दु पल कारणङ्गळाले मॆय्याऩ तलैगळे ऎऩ्ऱु मुडिवुसॆय्दु ऒप्पऱ्‌ऱ अम्बिऩाल् ऎल्लामुरुळच् चॆय्दारॆऩ्ऱबडि।  
श्रीमत् रामायणत्तिले कडैसियाग रावणऩै सम्हारम् सॆय्वदऱ्‌काग सघूममिव कालाग्निम्, नानारुघिर सिक्ताङ्गं मेदोदिग्धं सुदारुणम्, वज्रहारं ऎऩ्ऩप्पट्ट अम्बै ऎय्दि अदऩैल् अवऩ् ह्रुदयत्तैप् पिळन्दॆऱिय अवऩ् विऴुन्दाऩॆऩ्ऱे उळदु। तलैयै यऱुत्तदु अदऱ्‌कुच् चिऱिदु मुऩ्ऩाग। संधाय धनुषा रामः क्षुरमाशीविषोपमम् । रावणस्य शिरोच्छिन्दत् श्रीमत् ज्वलिचकुण्डलम् । तच्छिरः पतितं भूमौ हष्टं लोकैस्त्रिमिस्तदा । तस्यैव सद्रुश ञ्चान्यत् रावणस्योत्थितं शिरः । ॥॥ एवमेकशतं छिन्नं शिरसां तुल्यवचसाम् ऎऩ्ऱु तलैगळैक् कत्तियैयुडैय अम्बिऩाले अऱुत्तदु सॊल्लप् पट्टदु। इङ्गे ऒरु तलै यऱुत्तदुम् मेऩ्मेल् तलैयुण्डाग उण्डाग नूऱ्‌ऱियॊरु तरम् अऱुत्तदाले नूऱ्‌ऱियॊरुदलै उरुण्डदुम् तॆरिय वरुम्। मायावियाऩ रावणऩ् ऒरुदलैयोडु वन्दु पोर् सॆय्दबडियाल् ऒरु तलैये अऱुक्कप्पट्टदु। इप्पडि १०१ तलैगळॆऩ्ऱऩर् कोविन्दराजर्। तीर्त्त वियाक्याऩत्तिले दशास्यो विंशतिभुजः प्रगृहितशरासनः ऎऩ इरुप्पदाले पत्तुदलैगळोडे पोर् सॆय्दाऩॆऩ्ऩप् पट्टदु। अप्पोदु पत्तुत् तलैगळुम् वॆट्टप्पट्टु मुळैत्तु वन्दऩ। सिर: ऎऩ्ऱ एगवसऩम् ऎण्णिक्कैयैक् कुऱिप्पदल्ल ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ऒव्वॊरु तलैये तळ्ळप्पट्टिरुन्दाल् पत्तु मुडिगळॆऩ्ऱदु सेरादु। नूऱ्‌ऱियॊऩ्ऱाऩबडियाले मॊत्तम् पत्तॆऩवुमागादु। वॆट्टिऩदु ऒरे तलैयै। अदु प्रदाऩमायिरुन्ददाले अदु विऴुम्बोदे मऱ्‌ऱवैयुम् अदिर्च्चियाल् विऴुन्दऩ ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्। पत्तिल् ऒऩ्ऱुदाऩ् उण्मैयायिरुक्कु मॆऩ्ऱु निऩैत्तु नडुत्तलै प्रदाऩ मॆऩ्ऱु अदैयै अऱुत्तार्। मीण्डुम् तलै किळर्न्ददु। इदु पॊय्यो ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। अम्बॆऱिन्दार्। उडऩे अदुवुम् वीऴ्न्ददु। पॊय्यागिल् अम्बुक्कु इऱैयागादे। आगैयाल् मुळैक्कुम् तलैयॆल्लाम् मॆय्ये ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दार्। इवै उण्मैयाऩबोदु पत्तुत् तलैगळुम् एऩ् मॆय्यागा ऎऩ्ऱु तॆळिन्दार्। इदऩै यऱिविक्कवे पॊय्यिलाद ऎऩ्ऱदाम्। पत्तुत्तलैगळैयुम् वॆट्टिऩदागक् कॊळ्ळिल् इङ्गे पत्तैच् चॊऩ्ऩदु ऒव्वॊरु तरमुम् पत्तुत् तलैगळै यऴित्तारॆऩ्बदऱ्‌काग ऎऩ्ग। रगुवीर कत्यत्तिलुम्, ‘तसलबनलबनदसगलवन ऐनिद’ ऎऩ्ऱु पत्तुत् तलैगळै यऱुत्तदु अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु। तसग ऎऩ्ऱविडत्तिले सदग ऎऩ्ऱ पाडम् ऊहिप्पर्। "अत्तिरवरक्कऩ् मुडि पत्तु मॊरु कॊत्तॆऩ उदिर्त्त तिऱलोऩ्" ऎऩ वरुळिऩदुम् काण्ग। नूऱ्‌ऱियॊरु तलैगळॆऩ्बदऱ्‌कु नूऱ्‌ऱियॊरुदरमाऩ पत्तुत् तलैगळ् ऎऩ्बदु पॊरुळागलाम्।  
अऩ्ऱि, पाट्टुक्कु वेऱु पॊरुळुमाम्। इरावणऩ् माळुम् नाळिल् नडन्द पोर् इङ्गे सॊल्लप्पडविल्लै। अदऱ्‌कु मुऩ् ऒरु नाळ् अवऩ् पोरिल् वन्दिरुन्दबोदु अवऩैप् परिबवप्पडुत्ति, पोय् उडल् तेऱप् पण्णिक्कॊण्डु उदविगळोडु वा ऎऩ्ऱु पेसियऩुप्पिऩारे, अप्पोदु अवऩ् कीरीडत्तैक् कीऴे तळ्ळिऩारॆऩ्ऱु उळदु। अङ्गे तेलार्कवणं सह सा किरीटे चिच्छेद रक्षोधिपतेः ऎऩ्ऱु ऒरुमैये यिरुन्दालुम् ऒऩ्बदोडु सेर्न्द ऒऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱे इङ्गे 'ऒऩ्बदोडॊऩ्ऱुम्’ ऎऩ्ऱदु। एऩॆऩिल् कीऴे आस्यैः सनेत्त्रश्रवणैर्ववाम रुधिरं बहु ऎऩ्ऱु अऩुमाऩ् मुष्टियिऩाल् अडित्तबोदु अऱिविऴन्दु ऎल्ला मुगङ्गळिऩिऩ्ऱुम् रत्तम् पॆरुग वाऩाऩ् रावणऩॆऩ्ऱदाले पत्तुत् तलैगळोडु इरुन्दमै तॆरिगिऱदु। मेले गतश्रियं कुक्तकिरीटकूटमुवाच ऎऩ्ऱु कूट ऎऩ्ऱ सॊल्लाले किरीडक् कूट्टम् कूऱप्पडुवदाल् पत्तु किरीडङ्गळ् वीऴ्न्दऩ ऎऩ्ऱदु तॆळिवाम्। पाट्टिले पॊऩ् मुडिगळ् ऎऩ्बदालुम् किरीडमे पॊरुळ् ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। अप्पोदु रावण सम्हारम् सॊल्लप्पडविल्लैये यॆऩ्ऩिल् तलैगळ् उरुण्डदागच् चॊऩ्ऩालुम् अदु सॊल्लप्पडविल्लै यॆऩ्ऩलाम्। पिऱगु ह्रुदयम् पिळक्कप् पट्ट पिऱगऩ्ऱो अवऩ् माण्डदु। ऒऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयाले तलै पोऩदुम् उयिर् पोऩदुमॆल्लाम् तेऱुमॆऩ्ऱवाऱु आराय्ग।  
ताऩवऩ् असुरऩ्। अरक्कऩ् ऎऩ्ऱ पिरिवु आसुरीं राक्षसीम् ऎऩ प्रसित्तम्। आगैयाल् असुर स्वबावमुडैयवऩॆऩ्बदु पॊरुळ्। मुऩ् जऩ्मत्तिले ताऩवऩाऩ ऎऩ्ऩलुमाम्, ताऩ् अवऩ् ऎऩप् पिरित्तु ताऩ् अन्द इरण्यगसिबुवाऩ वाळरक्क ऩॆऩ्ऩलुमाम्। पॊय्यिलाद पॊऩ् आणिप्पॊऩ्। वेऱु कलप्पिल्लाद पॊऩ्, उण्मैयिले राज्यमाण्डबडियाले पॊय्यिलाद मुडिगळ् तलैगळॆऩ्ऱ पॊरुळिले, अवऩ् मऱैप्पदाल् सिऱ्‌सिलगालम् ऒरुदलैये तॆरिन्दालुम् पत्तु तलैगळुम् मॆय्ये, पॊय्यिल्लै। आगैयाल् अम्बिऩ् सक्तियिऩालेये अऴिक्कप्पड वेण्डुमऩ्ऱि तामे यऴिया ऎऩ्ऱदागुम्। आग अन्द विडाय् तीरवे इङ्गे सयऩम् ऎऩ्ऱबडि। सॆय्द वॆम्बोर्। पोर् ऎऩ्ऱदाले सङ्गल्प्प मात्तिरत्तिऩाल् अऴिक्कक् करुदविल्लै यॆऩ्बदुम्, वॆम् ऎऩ्ऱदाले रावणऩ् मूर्च्चित्तु विऴुन्ददु मुदलाऩवैयुम् कुऱिक्कप्पडुम्। सॆय्द ऎऩ्ऱ ताले रावणऩोडु सॆय्दबोरे वॆगु तिऱमैयाग जाक्रदैयागच् चॆय्द पोर्। मऱ्‌ऱ पोर् रामऩुक्कु पुत्तिबूर्वमऩ्ऱि पोर्सॆय्द वासऩैयाले ताऩे पलवाऱाग वन्ददु ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्ददाम्। पॆरिय वुरैयिल् इप्पाट्टिल् सॊऩ्ऩ पट्टर् ऐदिहयम् अडुत्त पाट्टिल् पॊरुन्दुम्। अङ्गे काण्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।२।३</summary>

तऩ्ऩै ऒरुवर् एसवागादबडि ओरवदारत्तिले पार्त्तुक्कॊण्डवऩ् मऱ्‌ऱोरवदारत्तिले एसुम्बडि निऩ्ऱाऩॆऩ्ऱार् मुदलिल्। इदऩैल् स न साधुल कर्मणा भूयान् नो एवासाधुना कनीयान् ऎऩ्ऱ निलै तॆरिविक्कप्पट्टदाम्। अङ्गे कादल् सॆय्दाऩवऩूर् नासमाग ऎऩ्ऱविडत्तिले कादल् सॆय्दाऩवऩ् ऎऩवुम् पिरिक्कलाम्। अरक्कऩुम् मुऩ्ऩे ताऩवऩे ऎऩ्ऱु अऱिविप्पवर्बोल् कादल् सॆय्द ताऩवऩ् ऎऩ्ऱाराय् अवऩै नासम् सॆय्द वगैयैयुम् सिऱिदु विरित्तुरैत्तु अप्पडिप्पट्टवऩ् एसनिऩ्ऱदै मऱ्‌ऱॊरुविदमागवुम् निरूबिक्किऱार् मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिले। एसनिऩ्ऱ किरुष्णुवदारत्तैक्काट्टिलुम् एच्चै विलक्कुम् इरामावदारम् सिऱन्ददॆऩ्ऱु ऎव्वुळूर् विषयमाऩ पडियाले रामप्रसंसैयिले नोक्कु। ४म् पाट्टिले क्रुष्णऩैक् कॊण्डाडप् पोगिऱवर् तिरुवेङ्गडम् मुदलाऩ विडङ्गळिले कण्णऩैप् पुगऴ्गिऩ्ऱवर् इव्वाऱु कूऱलामो ऎऩ्ऩ वेण्डा। ऒऩ्ऱै निन्दिप्पदिले नोक्किल्लै। अदु उयर्न्ददॆऩ्ऱ कारणमाग इदै विडवेण्डा ऎऩ्ऱु ऎडुत्त विषयत्तिल् मदिप्पै युण्डुबण्णुवदिले नोक्कु। अक्ऩिहोत्रहोमम् सिलर् सूर्यऩ् उदिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे सॆय्वर्। पिऱर् उदित्त पिऱगु, वेदम् ऒव्वॊरु कालत्तैयुम् विदिक्कुम् पोदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै निन्दिक्किऱदु। अदऱ्‌कु निन्दैयिले नोक्किल्लै। अदुबोलॆऩ्ग। इदॆल्लाम् पॆरियवुरैयिल् इङ्गे, "एसनिऩ्ऱ ऎऩ्ऱदु अनुवर्त्तिक्किऱदु। उदिदानुदिद होम निन्दैबोले यिरुप्प तॊऩ्ऱिऱे इदु। पुक्कबुक्क तुऱैदोऱुम् पगवत् विषयत्तिले काल् ताऴला यिऱ्‌ऱु” ऎऩ्ऱु वॆगु सुरुक्कमाग वरैयप् पॆऱ्‌ऱदु काण्ग।  
एसनिऩ्ऱदैयुम् तूदुसॆऩ्ऱदैयुम् सिऱप्पागच् चॊल्वदऱ्‌के इप् पासुरङ्गळिल् किरुष्णऩैत् तुदित्तदाऩाल् इदु इङ्गे सेरादु। इऩि अव्वाऱु निऩ्ऱालुम् कुऱैयऱ्‌ऱवऩ्, ताऩ् तोऩ्ऱिऩ वंसत्तिऩ् मदिप्पुक्केऱ्‌प एसवागादप्पडि तूदु सॆल्वदु पोऩ्ऱदु सॆय्यादबडि नडन्दु कॊण्डाऩॆऩ्ऱु रामप्रसंसैयिले नोक्कॆऩ्ऱ करुत्तैक् कॊण्डुम् इदै निर्वहिक्कलाम्। इप्पोदु पट्टर् ऐदिहयत्तिऱ्‌कुच् चेर्त्ति युण्डु। अदावदु-पट्टरुक्कु रामावदारत्तिले पक्षबादम्। अदऩाल् सिऱियात्ता ऩॆऩ्बवर् इवर् करुत्तै यऱिवदऱ्‌काग इवरैप् पार्त्तु, "पॆरुमाळुक्कु ऎल्ला एऱ्‌ऱमुम् उण्डागिलुम् आच्रिदर्गळुक्कागक् कऴुत्तिले ओलैगट्टित् तूदुबोऩ इव्वेऱ्‌ऱमिल्लै' ऎऩ्ऱार्। अदऱ्‌कु पट्टर्, "अवर् पोगादवरल्लर्; पिऱप्पिले कुऱ्‌ऱम्। इक्ष्वागु वंसत्तिले तिरुवडि तूदु पोवदु वरुवदाय् वार्त्तै सॊल्लिप् पॆऱ्‌ऱ एऱ्‌ऱत्तै मॆच्चि, नामुम् इप्पडि सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱिलोम् ऎऩ्ऱु नॊन्दु अदऱ्‌कागवे रामऩे तूदु पोगवे वेऱिडत्तिल् पिऱन्ददु” ऎऩ्ऱदाम्। इप्पडि पट्टर् अरुळिऩदु इप्पाट्टिल् आऴ्वार् सेर्त्तवगैयै नोक्कि इदऩिऩ्ऱु ऊहित्त विषयमागुम्। मऩ्ऩवर् तूदु सॆय्वदु तगादॆऩ्ऱे वाऩरर्गळिलुम् स"क्रीवऩै ऎङ्गुम् एवामल् सामाऩ्यमाऩ वाऩरङ्गळैये ऎङ्गुम् अऩुप्पि, अवऱ्‌ऱिल् ऒरु वाऩरत्तिऩिडम् तूदु सॊऱ्‌कळैक् कऱ्‌पित्तार्। पाण्डवर् आदिमऩ्ऩराय्, ताऩ् आदियिलिरुन्दे परम्बरैयागवे मऩ्ऩरागाद कूत्रियरिऩ् वंसत्तिल् तोऩ्ऱियुम्, वॆगु वरुषङ्गळ् तऩ्ऩै इडैयऩागवे काण्बित्तुम् ऎळिदिल् पिऱर् एवुम्बडियिरुन्दु ताऩे अवर्गळुक्कुत् तूदुबोऩारॆऩ्ऱु पाट्टिलुळ्ळ वाऩरत्तिऩ्, आदिमऩ्ऩरागि, अवऩे ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिले पट्टर् आऴ्न्दु अरुळिऩदॆऩ्ग।  
११३। मुऩ्ऩोर् तूदु, वाऩरत्तिऩ् वायिल् मॊऴिन्दरक्कऩ्  
मऩ्ऩूर् तऩ्ऩै, वाळियिऩाल् माळ मुऩिन्दु, अवऩे  
पिऩ्ऩोर् तूदु, आदिमऩ्ऩर्क्कागिप् पॆरुनिलत्तार्  
इऩ्ऩार् तूदऩॆऩ निऩ्ऱाऩ्, ऎव्वुळ् किडन्दाऩे। (३)  
मुऩ् - रामऩाय् तोऩ्ऱिऩबोदु  
ऒर् तूदु - ऒप्पऱ्‌ऱ तूद वार्त्तैयै  
वाऩरत्तिऩ् वायिल् - अऩुमऩॆऩ्ऱ कुरङ्गिऩ् मूलमाग  
मॊऴिन्दु – सॊल्लियऩुप्पि  
अरक्कऩ् - रावणऩॆऩ्ऱ राक्षसऩिऩ्  
मऩ् ऊर् तऩ्ऩै - अऴिक्कमाळाद इलङ्गैयैये  
वाळियिऩाल् – अम्बिऩाले  
माळ – अदु अऴियुम्बडि  
मुऩिन्दु - कोबत्तिऱ्‌किडमाक्कि,  
अवऩे - अव्वळवु परत्वमुडैयवऩे  
पिऩ् - क्रुष्णऩाय्त् तोऩ्ऱियबोदु  
आदि मऩ्ऩर्क्कु - राज्य परिबालऩत्तिल् उरिमैयुडैय पाण्डवर्क्कु  
ऒर् तूदु आगि - ऒप्पऱ्‌ऱ तूदऩाय्  
पॆरु निलत्तार् – पूमण्डत्तिलुळ्ळारॆल्लोरुम्  
इऩ्ऩार् तूदऩ् - इन्दप् पाण्डवरिऩ् तूदऩ्  
ऎऩ - ऎऩ्ऱु वऴङ्ग  
निऩ्ऱाऩ् - अदऩाले सत्तै पॆऱ्‌ऱ सुलब सार्वबॆळमऩ्  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩ् – तिरुवॆव्वुळूरील् सयऩित्तिरुक्किऱाऩ्।  
उबय विबूदिनादऩाऩ सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩै प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् प्रजैगळिऩ् पादुगाप्पुक्काग कीऴ् इऱङ्गि सुलबऩाक्क निऩैत्तबोदु, अयोत्यादिबदि ऎऩ्ऱुम् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩॆऩ्ऱुम् वऴङ्गुम्बडि पिऱप्पदे मिगवुम् नीसमाऩ निलैयागत् तोऩ्ऱि इसैयप्पॆऱ्‌ऱदु। तोऩ्ऱिऩ विडत्तिले रावण सम्हारमुम् सॆय्यवेण्डियिरुन्दबोदु अदऱ्‌केऱ्‌पप् पिरिन्द पिराट्टिक्कुत् तूदु अऩुप्प आळ् तेडुमिडत्तिल् वाऩरमे अमैन्ददु। स"क्रीवऩॆऩ्ऱ वाऩरम् इलङ्गै मुदलाऩ इडङ्गळै मुऩ्ऩमे सॆऩ्ऱु पार्त्तिरुप्पदाल् अवऩैये पोग नियमिक्कलामागिलुम्, महाराजऩैत् तूदु अऩुप्पुवदु तगादॆऩ्ऱुम्, सिऱिदु तामदमेऱ्‌पडुवदाऩालुम् सिऱिय वाऩरमे तूदागै तगुमॆऩ्ऱुम् निऩैत्तार्। अदिगारत्तिले सिऱियवऩायिऩुम् अऩुमाऩ्, नान्रुग्वेदविनीतस्य नायजुर्वेदधारिणः ऎऩ्ऱॆल्लाम् कॊण्डाडप्पट्टबडि सर्वज्ऩाऩॆऩ्ऩ वेण्डुम्। अवऩ् तूदुबोय्च् चॆय्दु वन्द सॆयल्गऩैयॆल्लाम् कण्डबोदु सर्वसक्तऩॆऩ्बदुम् तॆरियलायिऱ्‌ऱु। अऩुमऩ् काण्डमे श्रीमत् रामरयणत्तिल् सुन्दरगाण्डमायिऱ्‌ऱु। ऎल्लाप् पॆरुमैयुम् वाय्न्द अऩुमाऩैत् तूदाक्कि अवऩुल् दासोहं कोसलेन्द्स्य रामस्या क्लिष्टकर्मणः ऎऩ्ऱु पुगऴप् पॆऱ्‌ऱुत् तऩ् पॆरुमैयैप् पगैवरुक्कु उणर्त्ति अदु तॆरिन्दुम् अञ्जाद अरक्कर्गळै यॆल्लाम् अम्बुक्कु इऱैयाक्कित् तऩ् तिऱले उलगुक्कुक् काण्बित्तुम्, पिऱगु पिराट्टियै तेवर्गळॆल्लाम् तिरण्डु वेण्डियदऩ् मेल् स्वीगरित्तुम् तऩ्ऩै ऒरुवरुम् एसवागादबडि नडन्दुगॊण्डवऩे, आदियिल् मऩ्ऩरायिरुन्दु पिऱगु ऎल्लाम् तामे इऴन्दु १३ वरुषम् पलविडम् तिरिन्दुवरुम् सिलरुक्कुत् तूदऩागि, अक्रमङ्गळ् सॆय्दु अहङ्गारम् मिक्कवागि आसऩत्तिल् अमर्न्दिरुक्कुम् तुर्योदनादिगळिऩ् वासलिले तूदऩॆऩ्ऱु पोय् निऱ्‌कवाऩाऩे ऎऩ्ऱु सिलर् एसुवदाऩाल् अदऱ्‌कु अच्चम् कूच्चमिऩ्ऱियिरुन्दाऩ्। अवदारङ्गळिऱ्‌ सिऱन्द रामक्रुष्णा वदारङ्गळ् इरण्डिल् रामावदारमे सिऱन्ददॆऩ्ऩल् तगुम्। अवऩ् इङ्गे ऎव्वुळ्ळिल् ऎळिदाय् तर्सऩमळिप्पदु नमदु पाक्कियम्। अऩ्ऱि, ऒरुगाल् सिऱन्द अऩुमाऩत् तूदुविट्टुत् ताऩ् मिक्क मेऩ्मैयोडु इरुन्दवऩ् पिऩ्ऩे पिऱर्क्कुत् तूदऩाऩा ऩॆऩ्ऱाल् अव्वळवु सुलबऩाऩवऩ् इङ्गे ऎव्वुळ् ऎऩ्ऱु पार्त्तुक् किडन्दु काट्चियळिप्पदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु? अऩ्ऱि, हऩुमाऩुडैय तूदच्चॆयले कण्डुगळित्तु सर्वज्ञऩुम् सर्वसक्तऩुमाऩ ताऩुम् अप्पेर् पॆऱ आसैप्पट्टु अन्द अवदारत्तिल् अदु कूडामऱ्‌पोऩमैयिल् अदऱ्‌कुत् तक्क अवदारम् ऎडुत्तु मऩोरदबूर्त्ति पॆऱ्‌ऱाऩ्। इप्पडि सुलबऩागिऱवऩ् ऎव्वुळ्ळिल् अर्च्चैयाय् निलैत्तु नमक्कु अरुळुगिऱाऩॆऩ्ऱदाम्।  
वाऩरत्तिऩ् वायिल्-वाऩरम् वऴियाग; अल्लदु वाऩरत्तिऩ् वायिऩिऩ्ऱु; अरक्कऩ् मऩ्ऩुTर्। अरक्कऩाऩ मऩ् अरसऩ्, अवऩदु ऊर्; अल्लदु अरक्कऩाल् मऩ्ऩप्पट्ट ऊर्; अल्लदु अरक्कऩुडैय साच्वदमाऩ ऊर्। आदिमऩ्ऩर्, परम्बरैयाय् मऩ्ऩरायिरुप्पवर् अल्लदु आदियाऩ पाण्डु मऩ्ऩऩाऩबडियाल् मुऩ्ऩिरुन्दु मऩ्ऩर् पाण्डवर्। त्रुदराष्टऩुक्कु राज्यमिल्लैयागैयाले तुर्योदनादिगळ् आदिमऩ्ऩरल्लर्। अऩ्ऱि, तुर्योदऩऩुक्कुम् मुऩ्ऩे तर्म पुत्रर् पिऱन्ददाल् आदिमऩ्ऩर्। इदऱ्‌कु मुऩ् इराज्यम् आण्डु इऴन्दबडियाल् आदिमऩ्ऩर्। पीतोदकाः जग्धतृणाः दुग्धदोहा: ऎऩ्ऱु कोक्कळैच् चॊऩ्ऩाल् मुऩ् ऎल्लाम् उण्डु उदवि इप्पोदु ऒऩ्ऱुमिल्लाद कोक्कळ् ऎऩ्ऱु तॆरियुमा पोले इङ्गुम् इराज्यम् इऴन्दु तरित्ररा यिरुप्पव रॆऩ्ऩलुमाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।२।४</summary>

इरामऩुक्कुम् क्रुष्णऩुक्कुम् वासियैक् कूऱि इरामऩिडत्तिल् ईडुबट्टवर् इरामऩैप्पोले तऩ् मऩैवियैप् पॆऱुदऱ्‌काग पराक्रमत्तैक् काण्बित्त वगैयिले ऒत्तुमैयैये करुदियुम् ईडुबडुगिऱार्।  
११४। पन्दणैन्द मॆल्विरलाळ्, पावै तऩ् कारणत्ताल्  
वॆन्दिऱल् एऱु एऴुम्, वॆऩ्ऱ वेन्दऩ् विरिबुगऴ्बेर्  
नन्दऩ् मैन्दऩाग वाऴुम्, नम्बि नम्बॆरुमाऩ्  
ऎन्दै तन्दै तम्बॆरुमाऩ्, ऎव्वुळ् किडन्दाऩे। (४)  
पन्दु अणैन्द - पन्दैच् चूऴ्न्दु पिडित्तिरुक्कुम्  
मॆल् विरलाळ् - मॆऩ्मैयाऩ विरल्गळैयडैयळाऩ  
पावै तऩ् कारणत्ताल् - पदुमै पोऩ्ऱ नप्पिऩ्ऩैक्काग  
वॆम् तिऱल् - कडुमैयाऩ वलियुडैय  
एऴु एऱु उम् - एऴु ऎरुदुगळैयुम्  
वॆऩ्ऱ - जॆयित्त,  
वेन्दऩ् – कोबराजऩुम्  
विरि पुगऴ् सेर् - विरिवाऩ कीर्त्ति पॊरुन्दिय  
नन्दऩ् - नन्द कोबऩुक्कु  
मैन्दऩ् आग आगुम् - पुत्रऩाऩदाल सत्तै पॆऱ्‌ऱ, अल्लदु पुत्रऩागैक्कु पिऱन्द  
नम्बि - कल्याऩ कुणबूर्णऩुम्  
नम्बॆरुमाऩ् - नमक्कु स्वामियुम्  
ऎन्दै तन्दै तम् – ऎऩ्ऩप्पऩिऩ् मूत्तोरुक्कु  
पॆरुमाऩ् – स्वामियुमाऩवऩ्  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩ् – तिरुवॆव्वुळूरील् सयऩित्तिरुक्किऱाऩ्।  
ऎव्वुळिल् पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम् इवऩैक् काणुम्बोदु, उन्दुमदगळिऱ्‌ऱऩ् ओडाद तोळ् वलियऩ् नन्दगोबालऩ् मरुमगळे नप्पिऩ्ऩैयॆऩ्ऱु विरिबुगऴ् सेर्न्दवऩिऩ् तिरुमाळिगैयिल् उळ्ळे कोबिगैगळ् अऴैक्कुम्बडि नप्पिऩ्ऩैयोडु सयऩित्तिरुन्दमै निऩैवुऱुगिऱदु। इवऩ् पळ्ळिगॊण्डदु वेऱु सिलरै सम्हारम् सॆय्द कळै तीर ऎऩ्ऱु सॊल्वदु निऱ्‌क। एऴु ऎरुदुगळिऩ् वॆन्दिऱलै यऴित्त कळै तीर ऎऩ्ऩलाम्। अल्लदु, पन्दणैन्द मॆल्विरलाळ् अणैन्ददाल् अक्कळैयॆल्लाम् तीर्न्ददु। अवळै यणैन्दु पळ्ळि कॊण्डिरुप्पदे याम्। अवळ् विरल्गळ् पन्दै यणैत्तऩ; अवळ् पुजङ्गळ् तऩ्ऩैयणैय वेणुमॆऩ्ऱॆण्णिऩाऩ्, मॆल्लिय पन्दिल् पट्टाल् कूड सिवक्कुम्बडि मॆऩ्मै पॊरुन्दिय विरल्गळैयुडैयवळ्। इवऩ् ऒरे मूच्चाग ऎरुदु एऴैयडर्त्तबोदु पार्त्तु वियन्दु ऎऩ्ऩवामो ऎऩ्ऱु पावैबोले निऩ्ऱाळ्। पन्दु अडिप्पदै निऱुत्ति, कैयुम् पन्दुमाग असैयामल् निऩ्ऱाळ्। नाऩ् पन्दार् विरलियाय् पन्दै यऴुत्तुवदुबोल् नीरुम् ऎरुदुगळिऩ् ऎमिल्गळे मर्त्तिक्क वेण्डुम्। पिऱगु पन्दुबोऩ्ऱ ऎऩदु स्तऩङ्गळिलुम् तिरुक्कै विरल्गळ् इव्वाऱु विळङ्गवा मॆऩ्ऱु तऩक्कुत् तॆरिविप्पदागक् कण्णऩ् ऎण्णिऩाऩ्। अन्निऱ्‌ऱलऴगैक् कण्डु अवळ् कारणमाग, अदावदु अवळ् अच्चम् तीर, कण्णऩ् तविर वेऱु यारैयुम् कॊळ्ळ नेरामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ अवळ् मऩोरदम् निऱैवेऱ, अवऩैप् पॆऱामल् तरिक्कमाट्टाद तऩ् विरुप्पत् तिऱ्‌काग, कुम्बऩॆऩ्ऱ तगप्पऩुम् तायुम्, नन्दऩुम् यसोदैयुम् नप्पिऩ्ऩैयुडऩ् तऩ् सेर्त्तियै विरुम्बुवदाल् अदऱ्‌काग इप्पडि एऴु कारणङ्गळाले एऴु ऎरुदुगळै यडर्त्तु, माडुगळै यॆल्लाम् अडक्क मिडुक्कु उडैयऩायिरुप्पदाल् कोबवेन्दऩ् ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् कॊण्डाडवाऩाऩ्। नीळादेवियाऩ नप्पिऩ्ऩैयै मणन्ददाल् इवऩ् नित्य विबूदि वेन्दऩॆऩत् तॆरियवायिऱ्‌ऱु।  
इवऩाल् नन्दऩुम् विरिबुगऴ् सेर्न्दवऩाऩाऩ्। तेवगि वसुदेवर्गळुक्कुप् पिऱक्कुम्बोदे नन्दऩ् मैन्दऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱे पिऱन्दाऩ्। इल्लैयेल् नप्पिऩ्ऩैयैप् पॆऱवागादु। अवर्गळुम्, नी नन्दऩ् मैन्दऩाऩाल्दाऩ् आवाय्-सत्तैबॆऱुवाय्, इल्लैयेल् ऎऩ्ऩवामो ऎऩ्ऱु कञ्जऩिडम् अञ्जि वेण्डिऩार्गळ्। नन्दऩ् मैन्दऩाऩ पिऱगे अवर्गळुक्कु इवऩ् इरुप्पदागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। इवऩुम् नन्दऩ् मैन्दऩाऩदाले ताऩ् सत्तै पॆऱ्‌ऱाऩ्। अप्पोदे नप्पिऩ्ऩैयैप् पॆऱ्‌ऱदालुम् आऩाऩ्-सत्तै पॆऱ्‌ऱाऩ्। पॆरुमाऩैप् पॆऱुम्बडि तवम् सॆय्दबडियाले विसेष पाक्यमुळ्ळवर् वसुदेवर्। अवर् पुगऴ् सेर्न्दवरायिऩुम् नन्दर् विरिबुगऴ् सेर्न्दवराऩार्, तम्मैन्द ऩॆऩ्ऱे वॆगु वरुषम् परिवुडऩ् वळर्त्तु पॆरुमाऩुडऩ् सर्व सम्च्लेष्म् पॆऱ्‌ऱारे।  
इदु, कारणमिल्लामल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् निर्हेदुग करुणैयाल् एऱ्‌पट्टदा, कारणम् उण्डा ऎऩ्ऩिल्-कारणमिल्लामल् कार्यम् उदियादु। निर्हेदुग क्रुबैयुम् वियाजमिऩ्ऱि पलऩ् अळिक्कादु। वियाजम् तॆरियामैयाले क्रुबैये कारणमॆऩ्बर्। तॆरिन्दालुम् अदुवुम् अवऩ् सङ्गऱ्‌पमिऩ्ऱि उण्डागादागैयाल् क्रुबैक्कु प्रादाऩ्यम् इरुप्पदाल् क्रुबैये कारण मॆऩ्बर्। वसुदेवर् तवम् पुरिन्ददु मिगवुम् प्रसित्तम्, नन्दरिडम् कारणम् इरुप्पदु कार्यत्तैक् कॊण्डु ऊहिक्कप्पडुम्। वसुदेवरुक्कु अन्दरङ्ग मित्रऩाऩमैयॆऩ्गिऱ करणमॊऩ्ऱे पोदुम् वसुदेवर् पाक्यम् नन्दरिडम् सेर्वदऱ्‌कु। "प्रिया: सुक्रुदम् उबयन्दि" ऎऩ्ऱु वेऱिडत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ न्यायम् मऱ्‌ऱुम् सिल इडङ्गळिलुम् उण्डु। तार्मिगर्गळुक्कुत् तम् सक्तियैप् पिऱरिडम् सेर्प्पिक्कवुम् सक्तियुम् सिलविडत्तिले उण्डु। मम मद्भक्तभक्तेषु प्रीतिरभ्यधिकाभवेत् ऎऩ्ऱबडि वसुदेव पक्तराऩ नन्दरिडत्तिले अदु कारणमागवे पॆरुमाऩ् पल पलऩ्गळैयळिप्पाऩ्। ‘उन्दैयव ऩॆऩ्ऱुरैप्प निऩ् सॆङ्गेऴ् विरलिऩुम् कडैक्कण्णिऩुङ्गाट्ट नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱाऩ् नल्विऩैयिल्ला नङ्गळ् कोऩ् वसुदेवऩ् पॆऱ्‌ऱिलऩे' (पॆरु-ति, ७।३) ऎऩ्ऱु तेवगियिऩ् पेच्चिलुम् नन्दऩ् निष्कारणमागप् पलऩ् पॆऱ्‌ऱदाग इल्लै। वसुदेवरै "नल्विऩैयिल्ला" ऎऩ्ऱदाले नन्दर् नल्विऩैयुळ्ळवरॆऩ्ऱे स्पष्टमाम्। अन्द विऩै पगवत् सङ्गऱ्‌प मात्तिरमॆऩ्ऩिल्: सङ्गऱ्‌पमुम् ऒरुवगै विऩैप् पयऩेयागुम्। विऩैयॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कु प्रसित्तमाऩ पॊरुळै विडक् कारणमुमिल्लै।  
इप्पडि नन्दऩ् मैन्दऩाऩ पडियाले कोक्कळ् कोबिगळ् कोबियर्गळ् ऎल्लारुम् नऩ्मै पॆऱवुम्, तुष्ट निक्रहम् सॆय्यवुम् आऩाऩ्। इप्पडि उऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱारोडु पक्तरैक् कात्तु अबयम् सर्वबूदेप्य: ऎऩ्ऱदै निलै नाट्टि ऎमक्कुम् ऎम् कुलत्तिय मुऩ्ऩोर्गळुक्कुम् पॆरुमाऩाऩ पिराऩ् रक्षैक्कागवे ऎव्वुळ् किडन्दाऩॆऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।२।५</summary>

ऎव्वुळ् किडन्दाऩे नप्पिऩ्ऩैयुडऩ् किडन्दवऩाग वर्णित्तु प्रळयत्तिल् आलिलैप् पळ्ळिगॊण्डवऩागवुम् अऩुबविक्किऱार्।  
११५। पालऩागि ञालमेऴुमुण्डु पण्डालिलै मेल्  
सालनाळुम् पळ्ळि कॊळ्ळुम् तामरैक् कण्णऩॆण्णिल्  
नीलमार् वण्डुण्डु वाऴुम् नॆय्दलन्दण्गऴऩि  
एलनाऱुम् पैम्बुऱवि लॆव्वुळ् किडन्दाऩे। (५)  
ऎण्णिल् – आराय्न्दाल् अल्लदु  
ऎण्णिल् – आरायमुडियादवऩाऩ  
पालऩ् आगि - सिऱु कुऴवि वडिवमुडैयऩाय्  
पण्डु - प्रळय कालत्तिले  
एऴ् ञालम् उम् - ऎल्ला उलगङ्गळैयुम्  
उण्डु - तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
आल् इले मेल् - वड पत्रत्तिल्  
साल नाळ् उम् - वॆगु कालम् प्रळय कालम् मुऴुमैयुम्  
पळ्ळि कॊळ्ळुम् – सयऩित्तिरुन्द  
तामरै कण्णऩ् – अप्पोदु सॆन्दामरै पोऩ्ऱ कण्गळै युडैयऩ्  
नीलम् आर् - नील निऱम् निऱैन्द  
वण्डु उण्डु वाऴुम् – केऩैयरुन्दि वण्डुगळ् तङ्गुमिडमाऩ  
नॆय्दल् - नॆय्दल् पुष्पङ्गळाल्  
अम् तण् कऴऩि - अऴगाऩ कुळिर्न्द वयल्गळैयुडैयदुम्  
एलम् नाऱुम् - परिमळम् वीसुगिऩ्ऱ  
पै पुऱवु इल् - पसुमैयाय् परन्द काट्टुक्कु इडमुमाऩ  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩ् - तिरुवॆव्वुळूरिल् किडन्दाऩ्।  
ऎव्वुळिल् ऎत्तऩै काल् किडन्दरुळ् वाऩॆऩ्ऱु अञ्जवेण्डा। ऒरु सिऱुगुऴवियाय् उलगॆल्लाम् उण्डु ओर् आलिलैयिले स्रुष्टिगालमळवाऩ वॆगु नीण्ड कालम् पळ्ळिगॊण्डिरुन्दवऩ्। अच्चिऱ्‌ऱुरुविल् अव्वळवु पारत्तोडु प्रळय जलत्तिले मेल् निऩ्ऱ मिगच्चिऱिय आलैयिल् अमिऴ्न्दु पोगामल् पडुत्तिरुक्क याराल् मुडियुम्। आगवे ऎण्इल, सिन्दैक्कु-युक्तिक्कु इडमागाद निलै युडैयऩ्। अगडिदगडनासामर्त्तियत्तिऩाल् अदु ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। पिरयासैयाऩ अप्पडुक्कैयिल् नीडुऴि कालम् कऴित्तवऩुक्कु इङ्गु मिक्क पोक्यमाऩ ऎव्वुळिल् पळ्ळिगॊण्डिरुक्क च्रममॆऩ्ऩ? ऊरिऩ् अऴगैक् काण्मिऩ्। इवऩैप् पोले नील निऱम् निऱैन्द वण्डुगळ् नॆय्दल् पूक्कळिले तङ्गित् तेऩरुन्दि इन्द पोक्यदैयिल् वसप्पट्टु वॆळियिले पोगामलिरुक्किऩ्ऱऩ। नीलनिऱमाऩ नॆय्दल् पोऩ्ऱ इवऩदु सर्वगन्दमाय् सर्वरसमाऩ तिरुमेऩित् तिरुवडित् तेऩै यरुन्दि वरुम् नित्य सूरिगळुम् प्राक्रुद स्तिरीगळाऩ वण्डुगळुम् विडामल् वाऴुमिडत्तै इवऩ् विडुवाऩो। वीक्षारण्यमाऩदु इवऩदु वीक्षणत्ताल् एलनाऱुम्बैम्बुऱवागि इवऩुक्कु पोक्यमाय्त् तिगऴ्गिऩ्ऱदु। अप्पालयऩाऩ तामरैक् कण्णऩ् इङ्गे इव् विडत्तिऱ्‌कुप् पालगऩागि-रक्षगऩागि, तऩ् कण्णाल् कडाक्षिक्किऱाऩ्। इवऩे नॆय्दल्, इवऩ् तिरुक्कण् तामरै। इवऩ् तिरुमेऩियॊळि वीसि इव्वूरिल् वण्डुगळुम् नॆय्दलुम् पोल् कऴऩिगळॆल्लामे नीलनिऱम् निऱैन्दऩ वागिऩ्ऱऩ। अदऩाले इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अऴगुम् कुळिर्त्तियुम् परिमळमुमॆऩ्ऱबडि।  
ऎण्णिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु आराय्न्दालॆऩ्ऱ पॊरुळागिल्, अऩ्ऱु अङ्गुप् पळ्ळिगॊण्ड पालगऩे इवऩॆऩ्ऱु आराय्न्दाल् विळङ्गुमॆऩ्ऱदाम्। ऎण् इल् ऎण्णलागादवऩ् ऎऩ्ऱाल् अवऩ् अङ्गु पडुत्तवगै युक्तिक्कुप् पॊरुन्दादु ऎऩ्ऱ करुत्ताम्। ऎण् इल्, ऎण्णऱ्‌ऱ कणक्किल्लाद ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् वण्डुक्को नॆय्दलुक्को विसेषणमॆऩ्ऱाल् प्रयोजऩ मिल्लै। नील मार् ऎऩ्बदु वण्डु। नॆय्दल्, कऴऩि ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱोडु इयैयुम्, नॆय्दल् ऎऩ्बदै नॆय्दल् निलमॆऩवुम् उरैप्पर्, अप्पोदु नीलम् आर् ऎऩ्बदऱ्‌के नीलोत्पलङ्गळाले निऱैन्द ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। पुऱविल् पुऱमाऩ इल्-इडम् ऎऩ्ऩलाम्। पुऱवु इल् ऎऩवाय्। पुऱवु-काडु-वीक्षाारण्यम् अदै युडैय ऎऩ्ऩलुमाम्। शोभयन् दण्डकारण्यं दीप्तेन स्वेन तेजसा ऎऩ्ऱबडि इवऩ् तिरुमेऩि यॊळियालुम् तिरुक्कण् कडाक्षत्तालुम् अऴगुम् निऱमुम् कुळिर्च्चियुम् नऱुमणमुम् ऎङ्गुम् पॊङ्गुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।२।६</summary>

आबत्तिल् आस्तिग नास्तिग विबागमिऩ्ऱि अऩैवरुक्कुम् ताऩे रक्षगऩा यिरुप्पवऩॆऩ्बदै आलिलैप्पळ्ळि कॊण्डदिऩिऩ्ऱु अऱिवित्तु स्रुष्टि कालत्तिले अनन्यराय् आच्रयित्तार्क्कुप् पोल् मऱ्‌ऱवरुक्कुम् सुलबऩागाऩ् ऎऩ्ऱु आस्तिगर् विषयत्तिले उळ्ळ विसेषत्तैयुम् वॆळियिडुगिऱार्।  
११६। सोत्त नम्बियॆऩ्ऱु तॊण्डर् मिण्डित् तॊडर्न्दऴैक्कुम्  
आत्तऩम्बि सॆङ्गणम्बि यागिलुम् तेवर्क्कॆल्लाम्  
मूत्त नम्बि मुक्कणम्बि यॆऩ्ऱु मुऩिवर् तॊऴुदु  
एत्तुम् नम्बि ऎम्बॆरुमाऩ् ऎव्वुळ् किडन्दाऩे। (६)  
तॊण्डर् - अनन्य पक्तर्गळ्  
मिण्डि - पलर् सेर्न्दुम्  
तॊडर्न्दु - पिऩ् पऱ्‌ऱियुम्  
नम्बि - कल्याण कुणबूर्णऩे!  
सोत्तम् - उऩक्कु अञ्जलि  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ वेण्डि  
अऴैक्कुम् - आरादिक्क अऴैक्कप्पडुगिऩ्ऱ  
आत्तऩ् - विच्वाऩ पात्रमाऩ  
नम्बि - कुण पूर्णऩुम्  
सॆम् कण् - सॆन्दामरैक् कण् उडैयऩाय्  
नम्बि आगिलुम् - अवर्गळै नम्बुगिऩ्ऱवऩुमाऩालुम्  
तेवर्क्कु ऎल्लाम् – ऎल्ला तेवदैगळुक्कुम्  
मूत्त नम्बि – मूत्तवऩाऩ कुणादिगऩॆऩ्ऩ  
मुक् कण् नम्बि - मूऩ्ऱु कण्गळै युडैय कुणादिगऩॆऩ्ऩ  
मुऩिवर् – महर्षिगळॆऩ्ऩ इवर्गळ् यावरुम्  
ऎऩ्ऱुम् - ऎल्लाक् कालमुम्  
तॊऴुदु – वणङ्गि  
एत्तुम् - एत्तप्पट्टे (अवर्गळुक्कु पव्यप्पडामले)  
नम्बि – कुणबूर्णऩाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩ् - नमक्कु स्वामियाऩवऩ्  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩ् - तिरुवॆव्वुळूरिल् किडन्दाऩ्।  
मुदलाऴ्वार्गळ् अनन्यराय् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु तुदिक्कुम्बडि अवर्गळै अण्डि निऩ्ऱाऩ्। आत्तऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् पूरणमाग निलैत्तदु। नम्बत् तगुन्दवऩ्, अडैयप्पडुगिऱवऩ्, अडैगिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु पॊरुळ्गळ् आप्तऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु उण्डु। पॆरियाऴ्वार् तम्मै यसोदै यॆऩ्ऱ तायागवे निऩैत्तु कण्णऩॆऩ्ऱ कुऴन्दैक्कुत् तालाट्टुदल् मुदल् ऎल्लाम् सॆय्दु कळित्तार्। अप्पोदु कुऴैयिट्टुक्काऩ वासैयाले तिरियिट्टुक् कॊळ्ळ वरुम्बडि वेण्डुगिऩ्ऱाराय्, "सोत्तम्बिरा ऩॆऩ्ऱिरन्दालुम् कॊळ्ळाय् सुरि कुऴलारॊडु नी पॊय्, कोत्तुक्कुरवै पिणैन्दिङ्गु वन्दाऱ्‌ कुणम् कॊण्डिडुवऩो नम्बी। पेर्त्तुम् पॆरियऩवप्पम् तरुवऩ् पिराऩे तिरियिड वॊट्टिल् वेय्त्तडन् दोळार् विरुम्बु करुङ्गुऴल् विट्टुवे नी इङ्गे वाराय्" ऎऩ्ऱु सरणगद रक्षणत्तिले व्रदम् पूण्ड ताले सोत्तमॆऩ्ऱाल् उडऩे पव्यप् पडुगिऩ्ऱवऩ् नम्बियायिरुन्दुम् ऎऩ्ऩै मिगवुम् ताऴ्त्तिक्कॊण्डु नाऩ् इरक्कुम्बोदुम् इव्वाऱु इरुक्कलामो ऎऩ्ऱुम् पलवऱ्‌ऱै उण्णक् कॊडुप्पदागवुम् कूऱित् तॊडर्न्दु अऴैत्तुत् तिरियिड वल्लराऩार्, इप्पडि नम्मैक् कैविडाऩॆऩ्ऱु नम्बि अवर्गळाल् अडैयप्पॆऱ्‌ऱु अवर्गळैयुम् ताऩ् अडैन्दु अवर्गळैये कडाक्षित्तुक्कॊण्डु तऩ्ऩुडैय कुणबूर्णदैयैत् तॆरिविक्कुमिवऩ् इवर्गळैक्काट्टिलुम् ऎव्वळवो ऐच्वर्यमुडैयराय् ऎल्लोरालुम् आरात्य तेवदैगळाग निऩैक्कप्पट्ट इन्दिरादिगळुक्कुम् मूत्तवऩाय् अवर्गळाले नम्बि यॆऩ्ऱु पुगऴप्पॆऱ्‌ऱ नाऩ्मुगऩुम्, अवऩैप् पोले त्रिमूर्त्तिगळिल् ऒरुवऩाय् मूऩ्ऱाम् कण्णाले मुऴु उलगम् अऴिक्किऩ्ऱवऩ्, वॆळिक् कण्गळ् इरण्डु ऎल्लारुक्कुम् पोलिरुक्क उट्कण् ऒऩ्ऱु सिऱप्पाग उडैयऩाय् सर्वज्ञऩाऩ पडियालुम् मुक्कण्णऩाऩ रुत्रऩुम् महर्षिगळुम् ऎप्पोदुम् तॊऴुदेत्तुम्बडिये यिरुक्किऱाऩल्लदु अवर्गळुक्कु पव्यप् पडुवदिल्लै। अनन्यरागामैये अदऱ्‌कुक् कारणम्। अप्पडिट्पट्टवऩ् ऎव्वुळ् किडप्पदु सालिहोत्र महर्षि पोऩ्ऱ अनन्यर्गळ् इङ्गे मिण्डि इरुप्पदाल्। आगवे ऎम्बॆरुमाऩाऩा ऩॆऩ्ऱबडि।  
सोत्तम्-तङ्गळैत् ताऴ्त्तिक्कॊण्डु पक्तर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् अवऩुक्कुत् ताङ्गळ् सॆय्युमवऱ्‌ऱै इसैयुम्बडि वसप्पडुत्तुवदऱ्‌काग, "अडे उऩक्कु ऒरुगुम्मिडु पोडुगिऱेऩ् सॊऩ्ऩदैक् केळ्" ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले परिवुडऩ् सॊल्लुम् पेच्चुगळ् पलवऱ्‌ऱिल् सोत्तमॆऩ्बदु ऒऩ्ऱु। स्तोत्रम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् तिरिबॆऩ्बर्। सुहस्तम् ऎऩ्ऱ पदत्तिऩिऩ्ऱुम् तिरिन्दिरुक्कलाम्। पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि २-३-६ मुऩ् ऎडुत्त पासुरत्तिऩ् उरैयिल् काण्ग। मुदलडि अन्दप् पासुरत्तै मऩत्तिल् वैत्तु अरुळिऩदुबोल् काण्गिऱदु। पॆरियाऴ्वार् तॊडर्न्दऴैत्तुच् चॊल्लुम् सॊल् सोत्तमॆऩ्ऱुम् नम्बि ऎऩ्ऱुमाम्। इप् पासुरम् मूऩ्ऱाम् अडियिल् मूत्तनम्बि मुक्कणम्बि ऎऩ्बदऱ्‌कु अवर्गळिऩ् अन्दर्यामि ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु पॆरुमाऩैये मुऩिवर् विळित्तदाग उरैप्पर्। अदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु ऎऩवे पदम् पिरिप्पर्। ऎऩ्ऱुम् ऎऩप् पिरित्तु पदवुरैयिऱ्‌पोल् पॊरुळ् कॊळ्वदुम् पॊरुन्दुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।२।७</summary>

वेऱु पवऩ्गळै विरुम्बुम् तेवर्गळुम् तिरुवडिगळै अणियुम्बडि इङ्गे सुलबमॆऩ्गिऱार्।  
११७। तिङ्गळप्पु, वाऩॆरिगालागित् तिसैमुगऩार्  
तङ्गळप्पऩ्, सामियप्पऩ् पागत्तिरुन्द वण्डुण्  
तॊङ्गलप्पु नीण् मुडियाऩ् सूऴ् कऴल् सूड निऩ्ऱ  
ऎङ्गळप्पऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎव्वुळ् किडन्दाऩे। (७)  
तिङ्गळ् आगि - सन्द्रऩुक्कु अनदर्यामियाय्  
अप्पुवाऩ् - ऐलम् आगायम्  
ऎरि काल् - अक्ऩि काऱ्‌ऱु  
आगि - ऎऩ्ऱ वस्तुक्कळुक्कु अन्दर्यामियाय्  
तिसैमुगऩार् तङ्गळ् – नाऩ्मुगऩुक्कु  
अप्पऩ् – पिदावाय्  
सामि – सर्वसेषियाय्  
अप्पऩ् - सर्व पिदावाय्  
पागत्तु इरुन्द - तऩ् तिरुमेऩियिऩ् वलप्पक्कत्तिल् सार्न्दवऩाय्  
वण्डु उण् तॊङ्गल् – वण्डुगाळाल् उण्णप्पडुम् तेऩ् उळ्ळ  
मालैयैयुडैयऩाय्  
अप्पु नीळ् मुडियाऩ् - कङ्गा जलत्तै नीण्ड जडैयिलुडैयऩुमाऩ रुत्रऩाल्  
सूऴ् कऴल् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुवडियै  
सूड निऩ्ऱ - ऎल्लोरुम् सूडुम्बडि विळङ्गुगिऩ्ऱ  
ऎङ्गळ् अप्पऩ् - अनन्यराऩ नमक्कु अप्पऩ् पोल् ताऩे ऎल्लाम् सॆय्गिऱवऩुम्  
ऎम्बॆरुमाऩ् - नम्माल् स्वामियाग अऩुबविक्कप्पडुगिऱवऩुमाऩवऩ्  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩ् - तिरुवॆव्वुळूरिल् किडन्दाऩ्।  
उलगिल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अमुदमळित्तुक् काक्कुम्बडि पिरमऩाल् नियमिक्कप्पट्टु सोमराजऩॆऩ्ऱ पेर्गॊण्ड सन्दिरऩुम् मऱ्‌ऱ व्यष्टि वस्तुक्कळुम् अन्द सन्दिरमण्डलत्तिल् मुक्किय त्रव्यमाऩ अप्पु मुदलाऩ ऎल्ला पूदङ्गळुम् ऎवऩुक्कु उडलो, ऎवऩ् नाऩ्मुगऩाय् नालु वेदङ्गळाल् पुगऴ्न्दुवरुम् पिरमऩैयुम् नाबिगमलत्तिऩिऩ्ऱु उण्डाक्कि पद्मेदिवऽर्कसंकाशे नाभ्यामुत्प्राद्य मामपि प्राजापत्यमं त्वया कर्म सर्व मयिनिवेशितम् ऎऩ्ऱ अदिगारम् अळित्ताऩो, अवऩ् ऎऩ्बदॆऩ्, ऎल्लोरुक्कुमे ऎवऩ् स्वामियुम् पिदावुमागिऱाऩो, नाबियिल् पिरमऩैप्पोल् तऩदु वलदु पक्कत्तिले तऩ्ऩाल् अणैयप्पॆऱ्‌ऱ, तऩ् पेरऩाऩ रुत्रऩ् वण्डुगळ् अण्डि तेऩ् अरुन्दुम्बडियाऩ अऴगिय कॊऩ्ऱै मालैगळै अणिन्दु कङ्गैयैयुम् सिरसिल् तरित्तु नीण्ड जडैयुडैयऩाय्त् तवम् पुरिगिऩ्ऱवऩ् ऎवऩदु तिरुवडियै वणङ्गच् चूऴ्न्दिरुक्किऱाऩो, अन्द इरामबिराऩ् ऎङ्गळप्पऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। ऎव्लारुक्कुम् इवऩ् अप्पऩुम् पॆरुमाऩायिरुक्क अदै अवर्गळ् अऱियविल्लै। अऱिन्दवरिलुम् पलर् अदैक् कॊण्डाड मुऩ्वरविल्लै। नम्माल् नऩ्गु अप्पऩॆऩ्ऱुम् पॆरुमाऩॆऩ्ऱुम् आदरम् मिग अऩुबविक्कप्पडुगिऱवऩ्। ऎव्वुळ् किडन्दमैयाल् किडैत्त लाबम् इदु ऎऩ्ऱबडि।  
सामियप्पऩ्। सामि, सामि। सामवेदत्ताले पुगऴप्पडुगिऱव ऩॆऩवुम् उरैप्पर्। सामि-स्वामि सुप्रह्मण्यऩ् अवऩुक्कु अप्पऩाऩ ऎऩ्ऱु मुडियाणुक्कु विसेषणमाक्कलाम्। इऩि, ऎवऩुडैय वाक्कै सत्यमाक्कुवदऱ्‌काग वनवासम् सॆय्दरुळिऩाऩो, तऩक्कु स्वामियुम् अप्पऩुमाऩ अन्द तयरदऩ् तऩ् पक्कत्तिल् पागत्तिल्-विमाऩ मेऱ्‌पुऱत्तिल् इरुक्कुम्बडि विळङ्गिऩ रुत्र ऩॆऩ्ऩलुमाम्। इदऩाल् रावण वदैक्कुप् पिऱगु प्रह्मरुत्रादिगळ् सूऴ्न्दु इरामऩैत् तुदित्त तरुणत्तिले रुत्रऩ् तऩ् विमाऩत्तिऩ्मेले तयरदऩ् वन्दिरुप्पदै इरामऩुक्कुक् काण्बित्तदु कुऱिक्कप्पट्टदाम्। एष राजा विमानस्थः पिता दशरथस्तव ॥ ऎऩ्ऱदुम्, महादेववचः श्रुत्वा काकुत्स्थः सहलक्ष्मणः । विमानशिखरस्थस्य प्माममकरोत् पितुः ऎऩ्ऱदुम् (यु-१२२) निऩैक्क।  
सामियप्पऩ्। सामि-पादि अप्पऩाय् पागत्तु ऒरु पादियिले इरुन्द, वण्डुगळ् तॊङ्गल्-वण्डुगळ् उण्गिऱ अऴगिय मालैयै यणिन्दवळाऩ पार्वदियै युडैय-अर्त्नारीच्वरऩुऩ अप्पु नीण्मुडियाऩॆऩ्ऩलुमाम्। मुडियाऩ् ऎऩ्बदै सूड ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेर्त्तु रुत्रऩाल् सूडप्पडुवदऱ्‌कु ऎऩ उरैप्पदुमाम्। अप्पोदु सूऴ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎल्लोरैयुम् सूऴ्न्द त्रिविक्रमावदारत्तिल् ऎल्लाम् स्पर्सित्त, अल्लदु ऎल्लोरालुम् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।२।८</summary>

रावणवदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु प्रह्मादिगळ् स्तोत्रम् सॆय्ददै निऩैत्तु अव्वाऱु पुगऴ्न्दरुळुगिऱार्-अडुत्त पासुरम् सीदा तेवियैच् चेर्त्तुक् कॊण्डदैक् करुदुम्। आग इङ्गे क्रममाग इरामायण वरलाऱु वरैन्ददाम्।  
११८। मुऩिवऩ् मूर्त्ति मूवरागि वेदम् विरित्तुरैत्त  
पुऩिदऩ्, पूवैवण्णऩ् अण्णल् पुण्णियऩ् विण्णवर्गोऩ्  
तऩियऩ् सेयऩ् ताऩॊरुवऩागिलुम् तऩ्ऩडियार्क्कु  
इऩियऩ्, ऎन्दै यॆम्बॆरुमाऩ् ऎव्वुळ् किडन्दाऩे। (८)  
मुऩिवऩ् - स्रुष्टि सङ्गल्प्पम् सॆय्दवऩुम्  
मूर्त्ति मूवर् आगि – त्रिमूर्त्तियागिऩ्ऱवऩुम्  
वेदम् – वेदार्त्तङ्गळै  
विरित्तु – विसदमाग  
उरैत्त - वियाक्याऩम् सॆय्दवऩाय्  
पुऩिदऩ् - परिसुत्ति सॆय्गिऩ्ऱवऩुम्  
पूवै वण्णऩ् – कायाम् पू निऱमुडैयऩाय् पोक्यऩुम्  
अण्ऩल् – स्वामियुम्  
पुण्णियऩ् - तर्ममे वडिवॆडुत्तवऩुम्  
विण्णवर् कोऩ् – अमरर्गळदिबदियुम्  
तऩियऩ् - सर्वसेदना सेदन विलक्षणऩुम्  
ताऩ् सेयऩ् ऒरुवऩ् आगिलुम् - पॆरुम्बालुम् तऩ् स्वरूबम् पिऱर् अऱियमाट्टादबडियाल् वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩाय् मिगवुम् परदवमुडैयऩाऩालुम्  
तऩ् अडियार्क्कु - तऩ्ऩै आच्चयित्तवर्गळुक्कु  
इऩियऩ् - नॆरुङ्गि मिगवुम् पोक्यऩाऩवऩुमाऩ  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎमक्कुप् पॆरुमाऩाऩवऩ्  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩ् – तिरुवॆव्वुळूरील् सयऩित्तिरुक्किऱाऩ्।  
आदियिले उलगमॆल्लाम् पडैक्क, 'पहु स्याम्' ऎऩ्ऱवाऱु सङ्गल्प्पम् सॆय्दु व्यूहवासुदेवऩागिप् पिऩ्ऩे सङ्गर्षण प्रुत्युम्नानिरुत्तर्गळाऩ मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळुमागि, पिरमऩुक् कुळ्ळुम् सिवऩुक्कुळ्ळुम् अन्दर्यामियाय् ताऩे विष्णुरूब मॆडुत्तदालुम् मुम्मूर्त्तियाऩवऩ्। वेदङ्गळै ओदुविप् पदु मट्टुमऩ्ऱि अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ्गळैयुम् तॆळिवित्तु अदऱ्‌काऩ अङ्गोबाङ्गङ्गळैयुम् पलर् वायिलाग इयऱ्‌ऱि, तर्मा तर्म विवेगत्तै उलगुक्कुत् तन्दु अदऩ् मूलम् प्रिसित्तमाक्कु किऩ्ऱवऩ्। मऩम् सुत्तमाग त्याऩम् सॆय्यप् पाङ्गावदऱ्‌कागत् तऩदु पूवैप्पूप् पोऩ्ऱ सुबाच्रयत्तैत् तोऱ्‌ऱुविप्पवऩ्। प्रजैगळैप् पादुगाक्क उरिमैयुडैयवऩ्। रामो विक्रहवान् दर्म: ऎऩ्ऱबडि तोऩ्ऱि पुण्यानुष्टाऩत्तै निलैनाट्टु किऩ्ऱवऩ्, अयर्वऱुममरर्गळदिबदि यागैयाले अवर्गळैप् पोले इवर्गळैयाक्क मुयल्गिऩ्ऱवऩ् ऒरुवगैयिल् तऩ्ऩुडैय साम्यत्तैये ऎल्लोरुक्कुम् अळिप्पाऩागिलुम् ताऩ् ऎल्लोरिलुम् विलक्षणमाऩवऩ्, तूरात्तूरदर: ऎऩ्ऩप्पट्टवऩ् आच्रयिक्कादवर्गळुक्कु, अडियर्गळुक्कु ऎळियऩुम् पोक्यऩुमाऩवऩ्। इक्कुणङ्गळॆल्लाम् तोऱ्‌ऱुम् ऎव्वुळ् किडन्दाऩिऩ् तिरुमेऩियिलॆऩ्ऱबडि।  
अऩ्ऱि, इरामायण वरलाऱ्‌ऱै यिल्वाऱु सेर्प्पदाम्। इवऩ् मुऩ् आगि इरामऩॆऩ्ऱ पॆयर्बॆऱ्‌ऱु पिऩ्ऩे परदलक्ष्मण सत्रुक्ऩर्गळ् ऎऩ्ऱ मूवरागि, पगवाऩ्, पागवदरिल् माऩसानुबवम् निऱैन्द पागवदऩाऩ परदऩ्, कैङ्गर्य लक्ष्मियोडु विळङ्गुम् पागवदऩाऩ लक्ष्मणऩ्, पागवदसेषत्व पारदन्द्र्यङ्गळै युडैय पागवद पक्तऩाऩ सत्रुक्ऩऩ् ऎऩ्ऱ पिरिवुगळैक् कॊण्डु उलगिल् वेदङ्गळिऩ् पॊरुळै विरित्तुक् काण्बित्तु, अरण्यत्तिल् ऎल्लोरुक्कुम् ‘रूबसम्हननम् लक्ष्मीम् सॆळगुमार्यम् सुवेषदाम्’ ऎऩ्ऱ अऩुबवत्तै यळित्तु अरक्करै अऴित्तुप् पुण्यङ्गळै स्त्ताबित्तु प्रह्मादिगळाले विण्णवर्गोऩ् तऩियऩ् ऎऩ्ऱु वणङ्गप्पॆऱ्‌ऱु उलगाण्डु मुडिविल् मऱैन्ददाल् सेयऩाऩालुम् तऩ्ऩडियार्क्कु इऩियऩाय् मीण्डुम् ऎव्वुळ् किडन्दाऩागि ऎन्दै ऎम्बॆरुमाऩागिऱाऩॆऩवुम् अऩुबवित्तदागलामे। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।२।९</summary>

सीदादेवियैप् पिरिन्दिरुन्दु पिऱगे पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्बदुम् इन्दिरऩुडैय अऩुक्रहत्ताले पिऱगु वाऩरङ्गळॆल्लाम् मीण्डुम् उयिर्बॆऱप् पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्बदुम् माऩिड नाट्यत्तिल् सॆय्द अबिनयम्। उण्मैयिल् नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीनपायिनी, देवगन्धर्वयक्षाश्च ततस्त्वां शरणंकताः ऎऩ्ऱ मेऩ्मैयुडैयऩॆऩ्गिऱार्।  
११९। पन्दिरुक्कुम् मॆल्विरलाळ् पावै पऩिमलराळ्  
वन्दिरुक्कुम् मार्वऩ् नीलमेऩि मणिवण्णऩ्  
अन्दरत्तिल् वाऴुम् वाऩोर् नायगऩायमैन्द  
इन्दिरऱ्‌कुम् तम्बॆरुमाऩ् ऎव्वुळ् किडन्दाऩे। (९)  
पन्दु इरुक्कुम् – पन्दु निऱ्‌कक् कारणमाऩ मॆल्लिय विरल्गळैयुडैयळुम्  
पावै - पदुमै पोऩ्ऱवळुम्  
पऩि मलराळ् - कुळिर्न्द (तामरैप्) पूविल् तोऩ्ऱिऩवळुमाऩ पिराट्टि  
वन्दु इरुक्कुम् - पूवै विट्टु वन्दु उऱैय इडमाऩ  
मार्वऩ् - तिरुमार्वु उडैयऩुम्  
नीलम् मेऩि - नील निऱत्तैयुडैय  
मणि वण्णऩ् - रत्ऩत्तिऩ् तऩ्मै यॆल्लामुडैयवऩुम्  
अन्दरत्तिल् – सुवर्क्कत्तिल्  
वाऴुम् - वाऴ्न्दु वरुगिऱ  
वाऩोर् – तेवर्गळुक्कॆल्लाम्  
नायगऩ् आय् अमैन्द - नादऩागि विळङ्गुम्  
इन्दिरऱ्‌कु उम् – तेवेन्द्रऩुक्कुम्  
तम् पॆरुमाऩ् - स्वामियुमाऩ श्रीरामबिराऩ्  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩ् – तिरुवॆव्वुळूरील् सयऩित्तिरुक्किऱाऩ्।  
पिराट्टिक्कु ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप्पिरिवुम्, रावणादिगळिऩ् कॊडुमैयुम् कारणमाग तुक्कम् उण्डॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। अवळ् ऎऩ्ऱुम् पन्दिरुक्कुम् मॆल् विरलाळ्। पन्दडिप्पवर् पोल् पेराऩन्द मुऱ्‌ऱिरुप्पवळ्। उळ्ळङ्गैयिल् पन्दु निऱ्‌कुम्बडि मॆल्लिय विरल्गळाले पिडित्तिरुप्पवळ्। पन्दाट्टम्मूल हरेविहरसिक्रीडाकन्तुकैरिव जन्तुभिः ऎऩ्ऱु सरासर ऐन्दुक्कळैक् कॊण्डु पिराऩुक्कु अव् आट्टम् कऱ्‌पिप्पवळ्। इवळुडैय आट्टत्तिऩिऩ्ऱु ऎन्दॆन्द जीवऩै ऎङ्गॆङ्गुच् चेर्प्पदॆऩ्बदै अवऩ् अऱिबवऩ् पोलुम्। इवळ् आडिक् काट्टुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे इवळ् उळ्ळम् अऱिन्दु अवऩ् सॆय्वदाल् पन्दाडिक्काट्ट वेण्डुवदिल्लै यॆऩ्ऱु पावैबोलुमिरुप्पाळ्। ऎल्ला लक्षणङ्गळुम् वाय्न् दिरुप्पदालुम् पावै। इवळ् तोऩ्ऱियदु कुळिर्न्द सॆन्दामरैप् पूविले। इवऩदु तिरुमार्बिऩ् अऴगुम् मॆऩ्मैयुम् अप् पऩिमलरै इवळ् पऩियिल् करुगिऩ मलरागवे निऩैक्कुम्बडि सॆय्दऩ्। अदै विट्टु वन्दवळ् पिऱगु अव् विडम् पोग निऩैक्कवेयिल्लै। इदऩै इवळ् जनगमहाराजऩिऩ् क्षेत्रत्तिले तोऩ्ऱि इरामबिराऩै यणुगि मीण्डुम् मिदिलैक्कुच् चॆल्लामैयिऩिऩ्ऱु तॆरिवित्तऩळ्। आगच् चेर्न्दवळ् पिरिवदिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। आऩाल् अवळ् वरुवदऱ्‌कु मुऩ् इवऩ् पिराट्टि यिरामलिरुन्दाऩ् अवळुम् अप्पोदु इवऩोडु सेरामलिरुन्दाळ् ऎऩ वागुमे ऎऩ्ऩिल्-आगिल् ऎऩ्? पऩिमलराळ् ऎऩ्ऱऩरे। परवासुदेव रूबत्तिले ऎप्पोदुम् एग रूबमाऩ तिरुमेऩियोडिरुक्कुम् पिराट्टिक्कु, तामरै पूविल् ओर् अवदारमऩ्ऱो सॊल्लप् पडुगिऱदु। अङ्गे तोऩ्ऱि अवऩदु अवदार रूबत्तिले वन्दु सेरुगिऱाळॆऩ्ऱदाल् पॆरुमाऩ् पिराट्टि यिल्लामलिरुप्पवऩागाऩ्, परवासुदेव रूबमे अवदार रूबमाग आगिऩ्ऱबडियाल् अङ्गुम् तिरुमार्बिल् सूक्ष्म रूबत्तोडु अवळ् इरुप्पवळे। अवळुडैय सेर्क्कैयाल् अवऩ् सुलबऩाय् मणिवण्णऩागिऱाऩ्। नील मेऩियऩ्। मणियिऩ् सिऱप्पॆल्लाम् उडैयवऩ्। मुन्दाऩैयिले मुडिन्दाळलाम्बडि यागिऩ्ऱवऩ्। अवळुडैय सेर्क्कैयाल् ऒळिमाऱ अदऩाल् नीलमल्लाद मणियिऩ् निऱमुम् पॆऱ्‌ऱवऩागिऱवऩ्। इवऩ् इन्द्रऩ् मूलम् वरम् पॆऱ्‌ऱु वाऩरङ्गळै उयिरुळ्ळऩवाक्किऩा ऩॆऩ्बदु अबिऩयम्। इन्द्रऩुक्कुम् इवऩालुम् इवऩदु तिरुमार्विल् विळङ्गुम् तिरुवालेयुम् नायगऩायमैन्दिरुक्कुम् तऩ्मै यॆऩ्बदु विष्णु पुराणादिगळिले प्रसित्तम्। इन्द्रऩाग मुदलिल् आऩदे इवऩाल्। इप्पडिप्पट्टवऩ् इङ्गु नमक्काग ऎव्वुळ् किडैन्दाऩॆऩ्ऱबडि।  
नायगऩायमैन्द ऎऩ्बदै अयर्वऱुममरर्गळ् अदिबदियाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळदाक्कि पॆरुमाऩुक्कु अडैमॊऴियागवुम् कॊळ्वर्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।२।१०</summary>

इत्तिरुमॊऴि वल्लारुक्कु इरुवगैयाऩ पलऩु मॆऩ्गिऱार्।  
१२०। इण्डै कॊण्डु तॊण्डरेत्त ऎव्वुळ् किडन्दाऩै  
वण्डु पाडुम् पैम्बुऱविल्, मङ्गैयर् कोऩ् कलियऩ्  
कॊण्ड सीराल् तण्डमिऴ् सॆय्मालै यीरैन्दुम् वल्लार्  
अण्डमाळ्वदु आणै, अऩ्ऱेल् आळ्वर् अमरुलगे। (१०)  
तॊण्डर् – पक्तर्गळ्  
इण्डै कॊण्डु – मालैगळै समर्प्पिक्क ऎडुत्तुक्कॊण्डु  
एत्त – तुदिक्कुम्बडि  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩै - तिरुवॆव्वुळ्ळूरिल् पळ्ळि कॊण्डिरुक्कुम् वीररागवऩैप् पऱ्‌ऱि  
वण्डु पाडुम् - वण्डुगळिऩ् रीङ्गारत्तिऱ्‌कु इडमाऩ  
पै पुऱवु इल् - पसुमैयाऩ सुऱ्‌ऱुप्पुऱङ्गळैयुडैय  
मङ्गैयर् कोऩ् - तिरुमङ्गैयिल् इरुप्पोरिऩ् नादऩाऩ  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वाराल्  
कॊण्ड सीराल् – ताम् अऩुबवित्त कल्याण कुणङ्गळ् तॆळिवाम्बडि  
तण् तमिऴ् सॆय् – कादुक्किऩिय तमिऴाल् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ  
मालै ईर् ऐन्दुम् - पासुरङ्गळ् पत्तैयुम्  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्गळ्  
अण्डम् आळ्वदु - इव्लुलगम् आळ्वदु  
आणै। अऩ्ऱेल् - निच्चयम्। इदु इल्लैयाऩाल्  
अमर् उलगु - नित्यमाऩ परमबदत्तै  
आळ्वर् ए - आळ्वदु निच्चयम्।  
पदिऩोरायिरम् आण्डु उलगाण्डदु पोदादॆऩ्ऱु मीण्डुम् ताऩ् आळ्वदऱ्‌कुत् तिरुवॆव्वुळ् वन्दु सयऩित्तिरुक्कुम् श्रीरामऩैप् पऱ्‌ऱिय तिरुमङ्गै याऴ्वारिऩ् पाडल्गळ् तिरुमङ्गैयिलुळ्ळ सोलैयिल् तेऩ् अरुन्दित् तिरियुम् ऒव्वॊरु वण्डालुम् पाडप्पट्टऩवागुम्। अवऩदु कल्याण कुणङ्गळै युट्कॊण्डु अवै तोऱ्‌ऱच् चॊऱ्‌सीर् अमैत्तु अङ्गुप्पाडुम् वण्डुगळ् वेण्डिक् कॊळ्ळवाऩ कुरलिऩ् सीर्मैयाले मिक्क इऩिमैयागच् चॆय्द पासुरङ्गळै ओदिऩाल् इव्वुलगाळ्गिऩ्ऱवऩैप् पऱ्‌ऱियदागैयाल् इव्वुलगु आळवागुम्। इदै विरुम्बादवरुम् उण्डागैयाल् इदु निच्चयमिल्लै। परमबदम् निच्चय मॆऩ्ऱबडि।  
ऎव्वुळ् किडन्दाऩै। इवऩ् विबवत्तिल् अयोत्तियिल् सिङ्गासऩत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम्बोदु ऎल्लोरुम् ऎळिदिल् सिऱिय उबहारङ्गळोडु नॆरुङ्गवागामलिरुन्ददु। अव्वाऱिऩ्ऱि ऎल्लोरुम् एऱ्‌ऱ ऎव्वुळ् किडन्दाऩ्। उबयविबूदि नादऩै एत्तुम् वेदम् अवऩ् अयोत्यादिबदियाऩबोदु अवऩै एत्त श्रीमत् रामायणमायिऱ्‌ऱु। अदऩिऩुम् मेलाऩ ऎव्वुळ् किडत्तलै अवऩिडम् कण्ड पोदु अन्द वेदरामायणादिगळैये आऴ्वार् तमिऴ् सॆय्य नेर्न्ददु। आग इव्वर्च्चैक्कुप्पोल् इत्तमिऴुक्कु एत्तमॆऩ्ऩ तण्दमिऴ् सॆय्मालै ऎऩ्ऱदु। अण्डमित्यादिक्कु इरुविदमाग उरै सॆय्वर्। अण्डम् परमबदम्। अदैप् पॆऱुवदु तिण्णम्; अदऱ्‌केऱ्‌ऱ वैराक्य मिल्लैयागिल्, प्राक्रुदवुलगम् आळ्वर् ऎऩ्ऱु ऒरुवगै। अण्डम् प्रह्माण्डम्। इदै आळ्वदऱ्‌कु मुऩ्वरुवर्। अदै विरुम्बारागिल् परमबदत्तैच् चॆऩ्ऱाळ्वर् ऎऩ्ऱदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु। ऎव्वुळ् आळ्बवऩैप् पणिप्पदाल् इव्वुलगमुम् आळप्पॆऱुवदु तिण्णम्, इदै वेण्डामॆऩ्बरागिल्, मोक्षम् मट्टुम् अळिप्पऩ् ऎऩ्ऱदु। अमरुलगु ऎऩ्बदऱ्‌कु अमररिऩ् उलगॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदु। अमर् अमर्न्दिरुक्कवाऩ-साच्वदमाऩ उलगु ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळलुमाम्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् १-ल् विरोदिगळै यऴिप्पदु तिण्णमॆऩ्ऱु नम्बवाऩ कुणबूर्त्तियैयुम्, २-ल् सित्रवदै सॆय्द वगैयैयुम्, ३-ल् तूदु सॊल्लिक् कॊडुत्तदैयुम्, तूदु सॆय्ददैयुम्, ४-ल् मुऩ् अवदारत्तिऱ्‌पोल् पिऩ् अवदारत्तिलुम् पिराट्टियैप् पॆऱप् पाडुबट्टदैयुम्, ५-ल् नप्पिऩ्ऩैयुडऩ् किडन्दाऱ्‌पोले नीण्ड प्रळयत्तिले आलिलैयिल् ऎव्वुळ् किडन्दाऩिऩ् किडत्तलैयुम्, ६-ल् सर्वलोगानुक्रहम् सॆय्बवऩुक्कु आच्रिदर् विषयत्तिले युळ्ळ अबिमाऩत्तैयुम्, ७-ल् वेऱु पलऩ्गळै विरुम्बुम् तेवर्गळुक्कुम् इङ्गु सुलब ऩॆऩ्बदैयुम्, ८-ल् तेवर्गळ् इरामऩै पुगऴ्न्द वण्णत्तैयुम्, ९-ल् पिराट्टि अवऩै ऎऩ्ऱुम् विट्टुप् पिरियादवळॆऩ्बदैयुम्, १०-ल् पूरीरामबिराऩ् ऐहिगा मुष्मिगङ्गळे यळिप्पवऩॆऩ्बदैयुम् अरुळिच्चॆय्दार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴियिल् २-२ कासैयाडै उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

