+++
title = "१३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बबॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि २-३ विऱ्‌पॆरुविऴवुम्  
तिरुवेङ्गडत्तिऩिऩ्ऱु तिरुवॆव्वुळ् ऎऴुन्दरुळि इरामबिराऩै मङ्गळासासऩम् सॆय्दुविट्टुत् तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसम् ऎऴुन्दरुळिक् कण्णऩिडम् ईडुबडुगिऱार्।  
१२१। विऱ्‌पॆरु विऴवुम् कञ्जऩुम् मल्लुम्  
वेऴमुम् पागऩुम् वीऴ  
सॆऱ्‌ऱवऩ् तऩ्ऩैप् पुरमॆरि सॆय्द  
सिवऩ्, उऱु तुयर्गळै तेवै  
पऱ्‌ऱलर् वीयक् कोल् कैयिल् कॊण्डु  
पार्त्तऩ् तऩ्देर् मुऩ् निऩ्ऱाऩै  
सिऱ्‌ऱवै पणियाल् मुडि तुऱन्दाऩैत्  
तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे। (१)  
विल् पॆरु विऴवु उम् - विल्लैप् पऱ्‌ऱिय महोत्सवमुम्  
कञ्जऩ् उम् - अदऱ्‌कु प्रदाऩऩाऩ कंसऩुम्  
मल् उम् - अवऩुक्कुत् तुऩैयाऩ मल्लर्गळुम्  
वेऴम् उम् - अवर्गळुक्कुम् मुऩ्ऩे मुऩैयुम् कुवलयाबीडमुम्  
पागऩ् उम् - अप्पडि अदै ओट्टुम् पुरुषऩुम्  
विऴ सॆऱ्‌ऱवऩ् तऩ्ऩै - ऒऴियुम्बडि सम्हरिप्पवऩुम्  
पुरम् ऎरि सॆय्द - त्रिबुरदहऩम् सॆय्द  
सिवऩ् – परमसिवऩुक्कु  
उऱु तुयर् - एऱ्‌पट्ट तुक्कङ्गळै  
कळै तेवै - कळैन्द तेवऩुम्,  
पऱ्‌ऱु अलर् - तऩ्ऩिडम् अऩ्बिल्लाद तुर्योदनादिगळ्  
वीय – अऴियुम्बडि  
कैयिल् – तिरुक्कैयिले  
कोल् कॊण्डु - कुदिरै योट्टुम् कोलुडऩ्  
पार्त्तऩ् तऩ् – अर्जूऩऩुडैय  
तेर् – तेरिल्  
मुऩ् निऩ्ऱाऩै - तेर्प्पागऩाग मुऩ्ऩे निलैत्तिरुन्दवऩुम्  
सिऱ्‌ऱवै - (श्रीरामावदारत्तिले) सिऱिय तायारिऩ्  
पणियाल् – वार्त्तैक्कु इणङ्गि  
मुडि तुऱन्दाऩै - अबिषेगत्तै विट्टवऩुमाऩ पिराऩै  
तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
कण्डेऩ् - अऩुबविक्किऱेऩ्।  
कण्णऩुक्कुत् तीङ्गु निऩैन्दु कञ्जऩ् अदै वॆळियिऱ्‌ कूऱामल् तनुर्याग मॆऩ्ऱ विऴावै अव्वरुषम् मिगप् पॆरिदाग नडत्तत् तॊडङ्गिऩाऩ्-विऴवु पॆरिदाग वेण्डिऩवऩुक्कु विऴल् पॆरिदायिऱ्‌ऱु। कण्णबिराऩ् विऴावुक् कॆऩ्ऱु अऴैक्कप्पट्टु मदुरै वन्दु विल्विऴाविल्लम् पुगुन्दु विल्लै मुऱित्तदाल् विऱ्‌पॆरुविऴवु विऴुन्ददु। अदुबोल् कञ्जऩुम् मिक्क उयरमाऩ मञ्जत्तिऩिऩ्ऱु कीऴे तळ्ळप्पट्टु विऴुन्दाऩागैयाले विऴुगै समम्। तऩ् उयिरैक् कात्तुक्कॊळ्ळ, मल्लर्गळै मुऩ्ऩे निऱुत्तिऩाऩ्। अवर्गळैयुम् काक्क मल्लरङ्गत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे कुवलयाबीडत्तै निऱुत्तिऩाऩ्। अदै नडत्तुम् पागऩै मुदलिल् याऩैयिऩ् तन्दत्तैप् पिडुङ्गित् तलै नूऱु सुक्कलागच् चिदऱ अडित्तऴित्तुप् पिऱगु याऩैयिऩ् सम्हारत्तैच् चॆय्दु उट् पुगुन्दु मल्लर्गळै अऴित्तु मुडिविल् कञ्जऩैयुम् कॊऩ्ऱाऩ्। अदऩाल् विऴवॊऴिन्ददु। उत्पाटथ वामदन्तमं तु दक्षिणेनैव पाणिना । ताडयामास यन्तारं तस्यासीच्थतधा शिरः । ततस्तूत्प्लुत्य रोषेण रौहिणेयो महाबलः जधान वामपादेन मस्तके हस्ति नं रुषा ऎऩ्ऱ अडैवु विष्णुबुराणत्तिल् तऩक्कु नेर्न्द आबत्तैप् पोक्कित् तऩ्ऩै आच्रिदरुक्कु अऩुक्रहिप्पदुबोल् तऩ् आच्रिदर्गळुक्कु नेरुम् आबत्तैप् पोक्कि अवर्गळैक् काप्पदुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् इवऩ्। परमसिवऩुक्कु पिरमऩिऩ् तलैयैक् किळ्ळिऩदालेऱ्‌पट्ट प्रह्महत्ति तोषत्तैप् पोक्क अवऩ् कैयिले निऩ्ऱ कबालत्तैत् तऩ् तिरुमेऩियुदिरत्ताल् निऱैत्तुच् चुक्कलाक्किऩ तॊऩ्ऱु। व्रुगासुरऩ् सिवऩिडमे वरम् पॆऱ्‌ऱु अदऩैप् परीट्चिक्क अवऩ् तलैयिल् कै वैक्कत् तॊडर्न्दबोदु पार्वदियै अबहरिक्क ऎण्णमुळ्ळ अन्द व्रुगासुरऩै अणुगि अवऩ् ताऩे तऩ् तलैयिल् कै वैत्तुत् तलै तुण्डिक्कप्पडवाम्बडि अरुळिऩाऩ्। इप्पडि तलैबोम् सॆयल्गळ् पल काण्ग।  
इव्वळवु परत्वमुडैयऩायिरुन्दालुम् इदऱ्‌कु मेलाऩ सॆळसील्यम् सॊल्ल निलमल्लादबडियाम्। पाण्डव तूदऩाऩ तोडु तेर्प्पागऩाग निऩ्ऱु अर्ज"ऩऩ् पडवेण्डुम् प्रहारङ्गळै ऎल्लाम् ताऩ् पट्टुक्कात्तवऩ् इवऩ्। ईच्वरऩाऩ तऩदु तर्मङ्गळ् इव्वाऱायिरुक्क, अवदारम् सॆय्दु वर्णाच्रमादि तर्मङ्गळै नडत्तुम्बोदु मातृदेवो भव ऎऩ्गिऱ सास्त्रत्तैच् चिऱिय ताय् वरैक्कुम् आक्कि मुदऩाळ् पिदाविऩाल् अळिक्कप्पट्टु इसैन्द मुडियैत् तुऱन्दु पितृदेवो भव ऎऩ्बदऱ्‌कु मेलाग मातृदेवो भव ऎऩ्गिऱ सास्त्रम् कॊळ्ळप्पडुमॆऩ्ऱु काट्टि न नूनं मयि कैकेयि क़्चिदाशंससे गुणम् । यत् राजानमवोचस्त्वमंममेश्वरतरासती ऎऩ्ऱु कैगेयिऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्दाऩ्। अप्पऩुक्कु मेलाग ऎऩ्ऩै आळुम् अदिगारम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् नीये ऎऩ्ऩै नेराग नियमिक्कविल्लैये। ऎऩ्ऩिडत्तिल् इप्पडि पव्यप्पडुम्बडियाऩ कुणत्तै नी निच्चयिक्कविल्लैबोलुम् ऎऩ्ऱाऩे। तर्मार्त्त कामङ्गळिले तर्मत्तिऱ्‌कु मुक्यत्तुवम् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु इव्वाऱु नडन्दु कॊण्ड कुणक्कडलाऩ पिराऩै इङ्गे तिरुवल्लिक्केणियिल् काण्गिऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
विऴवुम् इत्यादिगळुक्कु वीऴ ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्।, सॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् कञ्जऩुम् इत्यादि कूडुम्। अप्पोदु इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒऩ्ऱागच् चेर्त्तदु ऎल्लाम् वॆगु विरैयिल् ऒरु पॊऴुदिल् नडन्ददॆऩ वऱिविक्कलाम्। तेवै ऎऩ्ऱवरैयिलाऩ सॊऱ्‌कळ् परत्वत्तै यऱिविक्कुम्। सॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले याऩै मुदलाऩवऱ्‌ऱोडु अवऩ् लीलैयागच् चॆऱु सॆय्द विदङ्गळैयॆल्लाम् कॊळ्ग। निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदु अडिमैत् तॊऴिलैक् काट्टुम्। इदुवरैयिल् पगवाऩुडैय तर्मम् सॊल्लप्पट्टदु। अवदारत्तिल् वैदिग तर्मासरणम् सिऱ्‌ऱवै इत्यादियाल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु।  
इऩि, सिऱ्‌ऱवै पणियाल् मुडिदुऱन्दाऩै ऎऩ्बदै राम विरुत्तान्दमऩ्ऱि क्रुष्ण विरुत्तान्दमागवे कॊळ्ळलाम्। कंसवदम् आऩ पिऱगु सम्बूर्ण राज्यत्तै याळवेण्डियिरुक्क, सर्वेच्वरऩाऩबडियाले यदुवंसत्तिऩरुक्कु इराज्यमिल्लै यॆऩ्ऱ साबत्तै विलक्क वल्लमैयिरुक्क, ताऩ् उक्रसेऩरुडैय अवै-सबैयिले वीऱ्‌ऱिरुन्दु सिऱुबणि कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्वदै पोक्यमागक् कॊण्डु मुडिदुऱन्दु निऩ्ऱमैयुम् इदऱ्‌कुप् पॊरुळागलामे। तेर् मुऩ् निऩ्ऱाऩ्। उट्कार्न्दिरुप्पवऩै निऩ्ऱाऩॆऩ्बदु अदिले निलैत्ता ऩॆऩ्बदाल्। अर्च्चैयिल् निऩ्ऱ तिरुक्कोलमा यिरुप्पदैक् कण्डु अदऩ्बडियरुळिऩदुमाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३।२</summary>

कीऴ्च्चॊऩ्ऩ असुरसम्हार वगैयॆल्लाम् वेदवैदिग सम्रक्षणत्तिऱ्‌कुच् चेषमाग अवऩाल् सॆय्यप्पडुगिऱ तॆऩ्ऱऱिविक्कत् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु अदऱ्‌केऱ्‌प अवऩै वर्णित्तरुळुगिऱार्।  
१२२। वेदत्तै वेदत्तिऩ् सुवैप्पयऩै  
विऴुमिय मुऩिवर् विऴुङ्गुम्  
कोदिलिऩ् कऩियै, नन्दऩार् कळिऱ्‌ऱैक्  
कुवलयत्तोर् तॊऴुदेत्तुम्  
आदियै, अमुदै यॆऩ्ऩै याळुडै  
अप्पऩै, ऒप्पवरिल्ला  
मादर्गळ् वाऴुम् माडमामयिलैत्  
तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे। (२)  
वेदत्तै – सप्तप्रह्ममायिरुप्पवऩुम्  
वेदत्तिऩ् - वैदिग कर्मा नुष्टाऩत्तालाऩ  
सुवै – कर्मानुगुण रसङ्गळै  
पयऩै - पलऩ्गळुक्कु निर्वाहगऩुम्  
विऴुमिय मुऩिवर् - सिऱन्द सनगादिगळाले  
विऴुङ्गुम् – अऩुबविक्कप्पडुगिऩ्ऱ  
कोदु इल् - पोक्यमागाद अंसम् सिऱिदु मिल्लाद  
इऩ् कऩियै - मिक्क पोगियमाऩ पऴमायिरुप्पवऩुम्  
नन्दऩार् - नन्दऩ् मुदलाऩार्गगु  
कळिऱ्‌ऱै - याऩैक्कुट्टि पोऩ्ऱ तिरुमेऩियुडैयऩुम्  
कुवलयत्तोर् - पूमण्डलत्तिलिरुप्पार् ऎल्लोरुम्  
तॊऴुदु — वणङ्गि  
एत्तुम् - पुगऴप् पॆऱ्‌ऱ  
आदियै - सर्व जगत्कारणमायुम्  
अमुदै - मुक्तर्गळुक्कु पोक्यमायुम्  
ऎऩ्ऩै आळ् उडै - सेषत्वम् अऱिन्द ऎऩ्ऩैत् तऩक्कु सेषमाक्किक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱ  
अप्पऩै – स्वानियुमाऩवऩै  
ऒप्पवर् इल्लै - तङ्गळुक्कु निगरिल्लैयॆऩ्ऩबडियाऩ  
मादर्गळ् - पिराट्टियिऩ् विबूदिगळ्  
वाऴुम् - वाऴ्वदऱ्‌कु इडमाऩ  
माडम् मामयिलै - माडङ्गळाल् पॆरिदाऩ मयिलाप्पूरुडऩ् सेर्न्द  
तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
कण्डेऩ् - अऩुबविक्किऱेऩ्।  
तैवम् आसुरम् ऎऩ्ऱ पिरिविले तैवत्तै उलगिल् विरुत्ति सॆय्वदऱ्‌काग वेदङ्गळै मुदलिऩिऩ्ऱु प्रसारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩाय् वेदत्तिऩालेये ताऩ् अऱियप्पडवेण्डियवऩुमागि, वेदोक्तङ्गळाऩ पलवगै तर्मङ्गळिल् कर्मानुगुणमाग इऴिन्दार्क्कु अवरवर्गळ् इऴिन्द तुऱैक्कुत् तक्कवाऱु नेरागवो तेवदान्दरङ्गळ् वायिलागवो नेरवेण्डुम् पलऩ्गळुक्कॆल् लाम् अन्दर्यामियाय् अवऱ्‌ऱै निर्वहिक्किऩ्ऱवऩाय्, कर्मबावऩै, उबय पावऩै ऎऩ्गिऱवऱ्‌ऱै विट्टु प्रह्मबावऩैयागवे निऩ्ऱ परमैगान्दिगळाऩ सनगादि मुऩिवर्गळ् पोऩ्ऱार्क्कु मुऴुमैयुम् पोक्यमाय् तोलुम् कॊट्टैयुम् सक्कैयुमिल्लाद रसगऩमाऩ कऩियैप्पोऩ्ऱे यिरुप्पवऩुम् परमात्म स्वरूबम् कुणङ्गळ् इवऱ्‌ऱाले पोक्यमागिऩ्ऱदु मट्टुमिऩ्ऱि पागवदर्गळिऩ् प्रार्त्तऩैक् किणङ्गिप् पुदल्वऩ् मुदलाऩ मुऱैयागत् तोऩ्ऱि पल अऩुगूलङ्गळ् सॆय्दु परमाऩन्दमाय् अऩुबवम् अळिक्कुम् तिरुमेऩि यमैप्पैयु मुडैयऩुम्, इप्पडि सर्वरुम् तॊऴुम्बडि सर्वगारणमायुम् सर्व पोक्यमाऩ साच्वद पुरुषार्त्त मायुमागि ऎऩक्कुम् अऱिवै विळैवित्तु अडिमैयाक्किक् कॊण्डवऩुमाऩ पिराऩैत् तिरुवल्लिक्केणियिल् काण्गिऱेऩ्। ताऩ् किरुष्णावदारत्तिले ऎण्णऱ्‌ऱ मादर्गळै वसमाक्कि अवर्गळैप् पॆरिय पिराट्टियारैप् पोलाक्किऩवऩाऩबडियाले इवऩै यणुगि उय्यवेण्डु मॆऩ्ऱु मादर्गळ् कुऴाम् कुऴामागक् कूडियिरुप्पदाले मयिलै (महिऩै) ऎऩ्ऱ पेर्बॆऱ्‌ऱदो ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडियाऩ इडत्तैत् तऩ् अरुगिल् कॊण्ड तिव्यदेसम् इदु। इऩि इवऩै अऩुबविक्क नाऩुम् ऒरु नायिगैयागवेण्डु मॆऩ्ऱु कादल् किळर्विक्कुम् इन्द तिव्य तेसम् कण्डेऩ्। स्त्रीप्रायम् इदरत्जगत्। पुरुषर्गळै यॆल्लाम् तऩ् अंसमाग आदरिक्किऩ्ऱवऩ् पिराट्टियिऩिडम् सिऱप्पाऩ कादल् उडैयऩाऩ पडियाले अवळुडैय अंसमाऩ स्त्रीगळिडत्तिलुम् आदरम् मिगवुडैयऩाय् अवर्गळुक्कु अमुदागिऱबडियिले पुरुषर्गळुक्कुम् अमुदागिऱाऩ्। इप्पडित् तऩ् अऩुबवम् अळिप्पदऱ्‌काग वेदवैदिग स्ताबऩम् सॆय्गिऩ्ऱ परमगारुणिगऩ् इदऱ्‌कागवे तुष्ट निक्रहम् पलवाऱु सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३।३</summary>

मादर्गळै यबिमाऩिक्कुम् इवऩ् विषम् अळिक्कुम् मादरै यऴिप्पाऩ्। ताऩ् विषम् उण्डालुम् पिऱर्क्कु अमुदम् अळिक्कत् ताऩे मादर् वडिवुम् कॊळ्वाऩॆऩ्गिऱार्। उलगिल् अमुदु अळिप्पवर् मादरे। ऎम्बॆरुमाऩै ऒरु मादागक् काण्बार्क्कुम् मदिप्पाऩ मदियुण्डागिल् अमुदम् (मोक्षम्) उण्डु; इल्लैयेल् अऴिवे ऎऩ्ऱुम् अऱिविक्किऱार्।  
२२३। वञ्जऩै सॆय्यत् तायुरुवागि वन्द पेय् अलऱि मण् सेर  
नञ्जमर् मुलैयूडुयिर् सॆगवुण्ड नादऩैत् ताऩवर् कूऱ्‌ऱै  
विञ्जैवाऩवर् सारणर् सित्तर् वियन्दुदिसॆय्यप् पॆण्णुरुवागि  
अञ्जुवै यमुदमऩ्ऱळित्ताऩैत् तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे।  
वञ्जऩै सॆय्य - तॆरियामल् कॊलै सॆय्वदऱ्‌काग  
ताय् उरुवु आगि - यसोदैयिऩ् उरुवै एऱिट्टुक्कॊण्डु  
वन्द पेय् - वन्दॆडुत्त पेय्च्चियाऩ पूदऩैयाऩवळ्  
अलऱि - प्राणहाऩि सङ्गडम् पॊऱुक्कमाट्टादु कदऱि  
मण् सेर - तरैयिल् विऴुम्बडि  
नञ्जु अमर् - विषम् निऱैन्द  
मुलै ऊडु - अवळ् स्तऩम् वायिलाग  
उयिर् सॆग उण्ड - पिराणऩैत् तॊलैयुम्बडि उण्डवऩाय्  
नादऩै - ऎल्लोरुक्कुम् नादऩाग निलैत्तवऩुम्  
ताऩवर् कूऱ्‌ऱै - पिऱगु वन्द सगडासुरादिगळुक्कु यमऩुम्  
विञ्जै वाऩवर् - वाऩत्तिलुळ्ळ वित्यादरर्गळुम्  
सारणर् सित्तर् ऎऩ्बवरुम्  
वियन्दु - अबूर्व स्वरूबम् कण्डु आच्चर्यप्पट्टु  
तुदि सॆय्य - मगिमैयै वर्णित्तिरुक्कुम्बडि  
पॆण् उरुवु आगि – तिव्य मोहिनि रूबम् ऎडुत्तु  
अम् सुवै - मिक्क इऩिमैयुडैय  
अमुदम् - कडन्दॆडुत्त अमुदै  
अऩ्ऱु अळित्ताऩै - कडल् कडैन्दॆडुत्पोदु तेवर्गळुक्के तन्दरुळिऩवऩुमाऩ पिराऩै  
तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
कण्डेऩ् - अऩुबविक्किऱेऩ्।  
पगि ऎऩ्ऱुम् पूदऩ यॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्ट पेय्च्चियाऩवळ् कंसगऩाल् एवप्पट्टु मुलै कॊडुत्तुक् कुऴन्दैयैक् कॊल्वदऱ्‌कागप् पऱन्दु नन्द कोगुलम् पुगुन्दु यसोदैयिऩ् उरुवॆडुत्तु इल्लम् पुगुन्दुत् तॊट्टिलिऩिऩ्ऱु कण्णऩै यसोदैबोल् परिवुडऩ् ऎडुत्तु मुलै तन्दाळ्। नञ्जुडऩ् वन्द स्तऩ्यत्तै उऱिञ्जुम्बोदु उयिरैयुम् सेर्त्तु उऱिञ्जाऩ्। अप्पोदु वादै पॊऱुक्कमाट्टामल् कीऴे विऴुन्दु तुडित्तु माण्डाळ्। इप्पडियुदवित् तऩ्ऩै नादऩाग निऩैत्तिरुप्पार् ऎल्लोर्क्कुम् नादऩाग वळर्न्दवऩ् सगडासुरादिगळ् पलर् मेऩ्मेल्वर ऎल्लोरुक्कुम् कूऱ्‌ऱाऩाऩ्। इप्पडि ताऩ् नञ्जु उण्डु वञ्जत्तायै यऴित्तवऩ्, अमुदु अळित्तुक् काप्पदु मादर्गळिऩ् कडमैयॆऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌कुप्पोल् मोहिऩि वडिवु कॊण्डाऩ्। अमुदै तेवर्गळुक्के वऴङ्गित् तऩ्ऩै ताऩवर् कूऱ्‌ऱागवे तॆळिवित्ताऩ्। अन्द मोहिऩि वडिवैक्कण्डु वियन्दु तेवयोऩिगळॆल्लोरुम् तुदित्तु वन्दऩर्। अन्द स्तोत्राम्रुदत्तैत् ताऩ् उण्डु कॊण्डे अमुदु अळित्तवऩ् इवऩ्। अव्वमुदै अमरर्गळ् सुवैत्तऩर्। नाम् सुवैक्कुम् अमुदमागत्ताऩे तिरुवल्लिक्केणियिल् नमक्कुक् काट्चियळिक्किऱा ऩॆऩ्ऱबडि।  
विञ्जै। विज्ञै ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् ऎऴुत्तुमाऱि विञ्जै ऎऩवा यिरुक्कलाम्। वित्यै ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। वियन्दुदि वियन्दु तुदि ऎऩ्ऩ वेण्डुम् ओरॆऴुत्तुक् कुऱैन्ददु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३।४</summary>

असुरर्गळुक्कु अळिक्कामल् तेवदैगळुक्कु अमुदु अळित्ताऩ् ऎऩ्ऱार्, तेवदैगळुक्कु अळिक्कामल् तऩ् इष्टप्पडि सॆलविडुगिऩ्ऱवऩुमावाऩ् विवेगत्तैप् पॆऱुविप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ऱ करुत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
२२४। इन्दिरऩुक्कॆऩ्ऱायर्गळॆडुत्त ऎऴिल् विऴविल् पऴ नडैसॆय्  
मन्दिर विदियिल् पूसऩै पॆऱादु मऴैबॊऴिन्दिडत्तळर्न्दु, आयर्  
ऎन्दम्मोडिऩ वानिरै तळरामल् ऎम्बॆरुमाऩरुळॆऩ्ऩ,अन्दमिल्  
वरैयाल् मऴैदडुत्ताऩैत् तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे। (४)  
इन्दिरऩुक्कु ऎऩ्ऱु - इवैयॆल्लाम् तेवेन्द्रऩुक्के यॆऩ्ऱ नोक्कुडऩ्  
आयर्गळ् ऎडुत्त - कोबर्गळ् सेगरित्त  
ऎऴिल् – सम्रुत्तियैयुडैय  
विऴविल् – महोत्सवत्तिले  
पऴ नडै - पण्डैय आसारप्पडियाऩ  
मन्दिरम् विदियिल् - वैदिग मन्द्र पूर्वमाऩ सॆयलिल् पॆऱवेण्डुम्  
पूसऩै पॆऱादु - पूजैयै इन्द्रऩ् पॆऱाददाल्  
मऴै पॊऴिन्दिड - एऴु नाळ् प्रळय वर्ष्माग वर्षिक्कवे  
तळर्न्दु – असक्तर्गळागि  
कण्णऩै नोक्कि  
ऎम्बॆरुमाऩ्! - ऎङ्गळ् स्वामिये!  
ऎम् तम्मोडु - ऎङ्गळैयुम्  
इऩम् आ निऱै - इऩम् इऩमाऩ पसुक्कूट्टत्तैयुम्  
तळरामल् - तळर्च्चि वरादबडि  
अरुळ् - काक्कवेणुम्  
ऎऩ्ऩ - ऎल्लोरुम् वेण्ड अदऩ् मेल्  
अन्दम् इल् - अऴिवऱ्‌ऱदाऩ  
वरैयाल् -कोवर्त्तऩ मलैयैक् कॊण्डे  
मऴै तडुत्ताऩै - मऴैनीर् अङ्गु विऴादबडि अप्पुऱप्पडुत्तिऩ  
कण्णऩै  
तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
कण्डेऩ् - अऩुबविक्किऱेऩ्।  
पण्डैय वऴक्कप्प्टि आयर्गळ् इन्द्रऩुक्कुप् पूसै सॆय्य अऩ्ऩक् कुवियलुम् मऱ्‌ऱ पक्ष्यादिगळुम् वॆगु सिऱप्पागच् चॆय्य मुयऩ्ऱदै ऎम्बॆरुमाऩ् कण्डु, "इह्दॆऩ्ऩ, सर्वेच्वरऩाय् सर्व पल प्रदऩाऩ नाऩ् इङ्गु इरुक्क ऎऩ्ऩै उबेक्षित्तु ऎऩ् मूलम् पलऩ् वाङ्गियळिक्कुम् इन्द्रऩै इवर्गळ् आरादिक्किऩ्ऱऩरे। ऎऩ्ऩ अऱियामै। ऒरुक्काल्, नाऩ् अळित्ते अवऩ् कॊडुप्पदाऩालुम्, नेरागक् कॊडुक्कुम् अवऩै विट्टु ऎऩ्ऩिडम् अवऩ् पॆऱुवदु मऱैवायिरुक्क ऎऩ्ऩै आरादिप्परो ऎऩ्ऱु केट्कलाम्। अप्पडि नेरागक् कॊडुक्कुम् अवरुक्के नेरिल् पूसै सॆय्यवेण्डुमागिल्, इन्द्रऩ् इवर्गळुक्कुक् कॊडुप्पदुगूड प्रत्यक्षमागविल्लैये, मलैये पुल्लुम् नीरुम् अळिप्पदु ताऩे प्रत्यक्षमायिरुक्किऱदु। मलैक्के पूसऩैयै नडत्तलामे। अदऱ्‌कुमेल् अवऩ्, ताऩिरुप्पदागत् तऩ् पॆरुमैयैक् काण्बिप्पाऩागिल्-अवऩुक्कुमेल् नाऩ् इरुक्किऱेऩॆऩ्ऱु ऎऩ् मेऩ्मैयै विळक्कुवेऩाग” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु इन्द्र पूसैयै निऱुत्ति कोवर्त्तऩ पूसैयै नडत्ति वैत्ताऩ्। कोबर्गळ् वैच्यर्गळाय् वेदमोद अदिगारम् पॆऱ्‌ऱवराऩ पडियाले प्रदि वरुषम् इन्द्र मन्द्रङ्गळैच् चॊल्लि विदिप्पडि ऎल्लाम् नडत्ति वन्दवर् इप्पोदु इन्द्रऩै उत्तेसित्तुच् चॆय्यामैयिऩाल् अवऩ् तऩक्कॆऩ्ऱु निऩैत्तु ऎडुत्तुक् कॊळ्ळवागविल्लै। अन्द मन्द्रङ्गळेत् तऩ् विषयमाक्कि, ताऩे कोवर्त्तऩऩॆऩ्ऱु कोवर्त्तऩ मलैक्कु ऎल्लाम् अर्प्पणम् सॆय्यच् चॆय्दिरुक्कलाम्। अल्लदु मन्द्रङ्गळैप् पुरोहिदरैक् कॊण्डु माऱ्‌ऱियिरुक्कलाम्। अदऩ्मेल् अवऩ् वॆगुण्डु प्रळय मऴै पॆय्य आयर्गळुम् तळर्न्दु ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु तिगैत्तु, इदऱ्‌कु मुऩ् असुरर्गळ् मूलम् नेर्न्द आबत्तुक्कळिऩिऩ्ऱुबोल् सुरर्गळ् मूलमाऩ आबत्तिऩिऩ्ऱुम् नीये काक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्ड, कण्णऩुम् उङ्गळाल् आरादिगप्पट्ट मलैये उङ्गळैक् काक्कुम्। मऴैयाल् वरुम् वादैयैत् ताऩे ताङ्गि अप्पुऱप्पडुत्तुमॆऩ्ऱु अम् मलैयैक् कविऴ्त्तुक् कुडैयागक् कैयिल् एऴु नाळ् वैत्तिरुन्दु इन्द्रऩ् तऩ् अरुगिल् वन्दु वणङ्गिप्पोम्बडि सॆय्दाऩ्। इदऩिऩ्ऱु आयर्गळ् तिरुन्दिऩर्। सेदऩर्गळैयो, असेदऩङ्गळैयो कॊण्डु पूसैयैप् पॆऱुवदुम् पलऩ् अळिप्पदुम् आबत्तैप् पोक्कुगिऩ्ऱवऩुम् इवऩे। इवऩै ऎदिर्क्क यारुम् वल्लरागार् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दऩर्। इप्पडि तत्तुवज्ञाऩम् अळिक्किऩ्ऱवऩ् तिरुवल्लिक्केणियिल् विळङ्गुगिऱाऩॆऩ्ऱबडि।  
मन्दिरविदियिल् पूसऩैबॆऱादु। अन्द मन्द्रङ्गळ् इन्द्रऩै मट्टुम् सॊल्लुमागिल् येप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्वितः । तेप मामेव कैन्तेय यडन्तयविधिपूर्वकम् ऎऩ्ऱु कीदैयिल् अरुळिच् चॆय्दबडि ऎम्बॆरुमाऩै मऱन्दु तेवदान्दरङ्गळोडु निऩ्ऱाल् विदियै मीऱिऩदागुमॆऩ्ऱु पगवाऩैये अम्मन्द्र मुक्कयप् पॊरुळागक् कॊण्डऩर्। आगैयाल् अवऩ् वऴक्कम्बोल् पूसै पॆऱवाग विल्लै। ऎदिरिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तोऩ्ऱामलिरुन्दाल् इन्द्रऩ् ताऩ् पॆऱ्‌ऱुत् तऩ् अन्दर्यामिक्कु अळिप्पाऩागिल्, च्रात्तत्तिल् निमन्द्रणम् पण्णप् पट्ट प्राह्मणर्गळुक्कुप् पोले इन्द्रऩुम् त्रुप्ति पॆऱलाम्। अह्दिल्लै। अदै पगवदारादऩमाक्कि मलैक्कॆऩ्ऱुम् सिल सॊल् सॊल्लित् ताऩे पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱदाम्। अल्लदु इन्द्र मन्द्रङ्गळैये विट्टऩरॆऩ्ऩलाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३।५</summary>

परमबदत्तिऩ् पोले पल तिव्यमहिषिगळ् सेर विळङ्गि अदऩ् मूलम् पलरैत् तऩ्ऩैच् चार्न्दवराक्कियुम् मऱ्‌ऱवर्क्कुम् उदवियुम् सिऱप्पुऱ्‌ऱवऩ् कण्णऩॆऩ्गिऱार्।  
२२५। इऩ्दुणैप् पदुमत्तलर् मगळ् तऩक्कुम्  
इऩ्बऩ्, नऱ्‌पुविदऩक्कु इऱैवऩ्  
तऩ् तुणैयायर् पावै नप्पिऩ्ऩै  
तऩक्किऱै, मऱ्‌ऱैयोर्क् कॆल्लाम्  
वऩ् तुणै, पञ्ज पाण्डवर्क्कागि  
वायुरै तूदु सॆऩ्ऱियङ्गुम्  
ऎऩ् तुणै, ऎन्दै तन्दै तम्माऩैत्  
तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे। (५)  
इऩ् तुणै - तऩक्कु इऩिय सहदर्मसारिणियाऩ  
पदमत्तु अलर् - तामरैयैच् चेर्न्द पुष्पत्तिल्  
मगळ् तऩक्कु उम् – तोऩ्ऱियवळुक्कुम्  
इऩ्बऩ् - इष्टमाऩवऩाय्,  
नल्बुवि तऩक्कु - पॊऱुमैक्किडमाऩ पूदेविक्कु  
इऱैवऩ् - नादऩाय्,  
तऩ् तुणै - तऩ्ऩैये तुणैयागयुडैय  
आयर् पावै - इडैयर्गुलत्तिय अऴगिय  
नप्पिऩ्ऩै तऩक्कु - नीळा तेविक्कु  
इऱै – स्वामियाय्  
मऱ्‌ऱैयोर्क्कु ऎल्लाम् - मऱ्‌ऱुम् पल स्त्रीगळुक्कुम् पुरुषर्गळुक्कुम्  
वल् तुणै - तिडमाऩ (अऴिक्कप्पवागाद) सहायऩाय्  
पञ्जबाण्डवर्क्कु - तर्मबुत्रादिगळ् ऐवर्क्कुम्  
आगि – परदन्द्रऩागि  
तूदु सॆऩ्ऱु - तुTतऩाय् तुर्योदऩऩिडम् पोय्  
वाय् उरै इयङ्गु उम् - वेण्डुमळवु हिदाहिद वार्त्तैयै नडत्तिऩवऩुम्  
ऎऩ् तुणै – वायुरै नडत्ति ऎऩक्कुत् तुणैयाऩवऩुम्  
ऎन्दै तन्दै तम्माऩै – ऎऩ् मुऩ्ऩोर्गळुक्कुम् नादऩुमाऩवऩै  
तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
कण्डेऩ् - अऩुबविक्किऱेऩ्।  
वैषम्यम् उडैयऩॆऩ्ऱुम् तयैयऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱुम् ऒरुवरुम् सॊल्ल वागादबडि ऒऴुङ्गागत् तऩ्ऩै नडत्तुगिऩ्ऱवळाय् अवदारम् तोऱुम् विडामल् तोऩ्ऱियुम् सहदर्मसारिणि याऩवळुक्कु, मेऩ्मै मणम् मुदलिय कुणच् चिऱप्पु उडैय तामरैप्पूविल् तोऩ्ऱियुम् अदऩै विट्टुत् तऩ्ऩैये पोक्य मागक् कॊळ्ळुम्बडि मिगवुम् प्रियऩ्। पॊऱुमैये वडिवॆडुत्तु वन्द पूमिप् पिराट्टिक्कु वेण्डुमवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ्। इरामावदारत्तिलुम् सीदैक्कु नादऩाय् पूमियुम् आण्डदाले श्रीबूमिनादऩॆऩ्ऱ पॆयर् पॆऱलाम्। क्रुष्णावदारत्तिलुम् रुक्मिणि सत्यबामै पोऩ्ऱ श्रीबूमिगळोडु कलन्दिरुन्दाऩ्। मेलुम् क्रुष्णावदारत्तै विड मऩम् वरामल् तक्क वयदु पॆऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे आयर् कुलत्तिलेये तऩ्ऩोडु कूडियिरुक्क विरुम्बि अङ्गे तोऩ्ऱिय नप्पिऩ्ऩैयै मणन्दबडियाले अवळिडम् तऩिप्पट्ट कादलैक् काण्बित्तवऩ्। इन्निलैगळैक् कण्डु कोगुलत्तिलुम् तुवारगैयिलुम् कुऴामागक् कूडिऩ पल पॆण्मणिगळुडऩ् पुणर्न्दु पुरुषोत्तमऩाय् ऎल्लोरुम् ऎऩक्कु स्त्री प्रायरॆऩ्बवऩ्। ताऩ् स्वीगरित्त स्त्रीगळ् कारणमाग अवर्गळैच् चार्न्दारैयुम् अऩ्बुक्कु इलक्काक्किऩवऩ्। अव्वळवेयऩ्ऱि वेऱुवगैयिल् आच्रयित्त पञ्जबाण्डवर्गळ् पोऩ्ऱार्क्कुम् अडिमैत् तॊऴिल् सॆय्दुम् काक्क मुऩ् वन्दवऩ्। पाण्डवदूदऩॆऩप् पेर् पॆऱुम्बडि तूदुरै सॊल्लच्चॆऩ्ऱाऩे। अवर्गळुक्कागच् चॆऩ्ऱु वायुरै इयङ्गिऩवऩ् ऎऩक्कु मन्द्रोबदेसम् मुदलाऩ वायुरै इयङ्गत् ताऩे मुऩ्वन्दव ऩागैयाले ऎऩ्दुणै याऩाऩ्। इदु ऎऩ् कुलत्तु मुऩ्ऩोर् सॆय्द पणियिऩ् पलऩॆऩ्ऱे निऩैक्किऱे ऩॆऩ्ऱबडि। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३।६</summary>

तऩ् पत्ऩिगळुक्कुम् पञ्जबाण्डवर्गळुक्कुम् नल्लवऩाऩ इरुप्पैक् कूऱि, इऩि पाण्डवर् पत्ऩिगळुक्कु नल्लवऩाय् तुष्टर्गळिऩ् पत्ऩिगळुक्कु अन्द सम्बन्दत्तिऩाले अऩर्त्तम् विळैवित्तदै यरुळिच्चॆय्गिऱार्। तिरॆळबदिक्कु अरुळ् पुरिवदु पाण्डवर् पत्ऩियॆऩ्ऱ कारणत्ताल् मट्टुमल्ल। अवळुडैय पक्तिक्कागवुम्। इवळुडैय माङ्गल्यत्तिऱ्‌कागवे अवर्गळुक्कु उऴैत्त तॆऩवुम् अऱिविक्किऱार्।  
२२६। अन्दगऩ् सिऱुवऩ् अरसर् तम्मरसऱ्‌ किळैयवऩ्  
अणियिऴैयैच् चॆऩ्ऱु  
ऎन्दमक्कुरिमै सॆय्यॆऩत्तरियादु  
ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळॆऩ्ऩ  
सन्दमल् कुऴलाळ् अलक्कण् नूऱ्‌ऱुवर्दम्  
पॆण्डिरुमॆय्दि नूलिऴप्प  
इन्दिरऩ् सिऱुवऩ् तेर् मुऩ् निऩ्ऱाऩैत्  
तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे। (६)  
अन्दगऩ् कुरुडऩुऩ तिरुदराष्टऩिऩ् मगऩाय्,  
अरसर् तम् अरसऱ्‌कु - राजाक्कळुक्कॆल्लाम् मेलरसऩाऩ तुर्योदऩऩुक्कु  
इळैयवऩ् - तम्बियुमाऩ तुच्चासऩऩ्  
अणि इऴैयै - अऴगिय आबरणङ्गळ् अणिन्दु इराणियाऩ तिरॆळबदियै  
सॆऩ्ऱु – अवळिल्लम् पोय् नॆरुङ्गि  
ऎम् तमक्कु - तुर्योदऩऩ् मुदलाऩ ऎङ्गळुक्कु  
उरिमै सॆय् - अडिमैप्पट्टुच् चॆय्य वेण्डियदैयॆल्लाम् सॆय्  
ऎऩ - ऎऩ्ऱु मीण्डुम् मीण्डुम् वस्त्राबहारत्तिलुम् इऴिन्दु सॊल्लवे  
तरियादु - माऩबङ्गम् पॊऱुक्कमाट्टामल्  
ऎम्बॆरुमाळ् - ऎऩक्कु मुक्किय स्वामियाऩ कण्णा!  
अरुळ् - अरुळ् पुरियवेणुम्  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु अवळ् सरणागदि सॆय्दबोदु  
सन्दम् – अऴगाऩ  
अल् - इरवुबोल् कऱुत्त  
कुऴलाळ् - कून्दलैयुडैय तिरॆळबदिक्कु  
अलक्कण् - नेर्न्द वरुत्तत्तै  
नूऱ्‌ऱुवर् तम् - तुर्योदनादिगळ् नूऱु पेरुडैय  
पॆण्डिर् उम् - पत्णिगळॆल्लोरुम्  
ऎय्दि – अडैन्दु  
नूल् इऴप्प - माङ्गळ्यसूत्र मॆऩ्ऱ अणियैक् कूड इऴक्कुम्बडि  
इन्दिरऩ् सिऱुवऩ् – तेवेन्द्रऩ् कुमरऩाय् तेवांसमाऩ अर्जुऩऩिऩ्  
तेर् मुऩ् - पोर्त्तेरिल् सारदियाग  
निऩ्ऱाऩै - मुडियुम् वरैयिरुन्दवऩै  
तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
कण्डेऩ् - अऩुबविक्किऱेऩ्।  
त्रुदराष्ट्रऩ् तऩ्बेरुक्केऱ्‌प, ऎप्पोदुम् तऩ् मक्कळुक्के राज्यम् इरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदॊऩ्ऱै मऩत्तिल् तरित्तिरुत्तवऩ्। आगवे वॆळिक् कण्णोडु उट्कण्णुमिऴन्दवऩ्। अवऩ् मगऩॆऩ्ऱाल् इवऩुम् असुरऩागत् ताऩिरुक्क वेण्डुम्। तेवेन्द्रऩिऩ् सिऱुवऩ् पोल् तेवांसमायिरुक्कै एदु। पाण्डवर् ऎल्लोरुम् तेवांसमॆऩ्बदु पिऱप्पिलेये तॆरिवदॊऩ्ऱु। कार्त्तवीर्यार्जुऩऩुक्कु इव्वर्जुऩऩ् ईडाऩवऩ् ऎऩ्ऱु इवऩ् पॆरुमैयैप् पलबडि मुदलित्तु तुर्योदऩऩ् तऩ् अप्पऩिडम् पाण्डव राज्यत्तैप् पऱिक्क सूदाट्ट मॊऩ्ऱे वऴि ऎऩ्ऱु वर्णित्तु अदिल् तर्मबुत्रर् सिक्कुम्बडि सॆय्दाऩ्। अदऩाल् अरसर्क्कु अरसऩाय्विट्टाऩ्। उडऩे अडिमैयाऩ पाण्डवर्गळिऩ् पत्ऩियुम् अडिमैयॆऩ्ऱु वादित्तु नडु सबैक्कु अवळै वरवऴैक्क आज्ञै सॆय्दाऩ्। ऒरुवऩ् सॆल्ल अञ्जिऩाऩ्। मऱ्‌ऱॊरुवऩ् सॆऩ्ऱुम् पलिक्कविल्लै। तर्मबुत्रर् उत्तरवुक्किणङ्गि मामऩारिऩ् इल्लत्तिऩ् अवळ् निऩ्ऱाळ्। पिऱगु तुच्चासऩऩै एविऩाऩ् अन्द तुष्टऩ् अवळ् रजस्वलै सबैक्कु वरुम् वण्णमिल्लैयॆऩ्ऱु पलगाल् सॊल्लियुम् केट्कामल् मुरडऩुय्, दीर्घेषुकेशेष्वधचोर्मिमत्सु जग्राह केशेषु नरेन्त्रपानीम् आनीयकृणामतिदीर्घकेशीम् ऎऩ्ऱबडि इऴुत्तुवन्दाऩ्। एकवस्क्राक्वधोनीवीरोधमालारजस्वला ऎऩ्ऱुम् स्त्रस्तोत्तरीयामतदर्हणाञ्च ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩबडि अन्दन्द अङ्गङ्गळै मऱैक्कवाऩ ऒव्वॊरु वस्त्रमे तरित्तु राज स्तिरी लक्षणमाऩ मेलाडैगळो पोर्वैयो इल्लामल् तिरॆळबदि इरुक्क, अडिमैयाऩवर्गळिऩ् मेल्त्तुणियै यबहरिक्क वेण्डु मॆऩ्ऱु कर्णऩ् कूऱवे पाण्डवर् तङ्गळ् मेल् वस्त्रत्तै विट्टॆऱिन्दु उट्कार्न्दबोदु, इवळुडैय ऒऱ्‌ऱै वस्तिरत्तैयुम् अबहरित्तुक् कॊण्डे ऎङ्गळ् वीट्टिल् उऴैक्क वेण्डुम् अडिमै सॆय् ऎऩ्ऱु सॊल्लि मिगक् केवलमाग तुच्चासऩऩ् नडन्दु कॊण्डबोदु ऎव्वळवु सॊल्लियुम् सबैयोर्गळाऩ पीष्मादिगळ् वाळा विरुक्क, तऩ्नादर्गळाऩ ऐन्दुबेरुम् तिगैत्तिरुक्क, तिरॆळबदि कदियऱ्‌ऱवळाय्, महत्यापदि संप्राराप्ते स्मर्तव्यो भगवान् हरिः ऎऩ्ऱ वसिष्टरिऩ् उबदेसत्तै निऩैत्ताळ्। तऩ्ऩैक् काक्क एऱ्‌पट्ट पर्त्तावुम् काक्कवागाद निलैमै एऱ्‌पट्टदाल् पर्त्ताविऩ् मूलमागवुम् पगवाऩे काक्किऱबडियाल् अवऩैये नेरागच् चरणमाग निऩैप्पदॆऩ्ऱदुम् अदऩ् पॊरुळ्। अदऩाल् हा कृष्ण द्वारकावास रक्ष माम् शरणागतम् ऎऩ्ऱऩळ्। इन्द सबैयिल् अवऩुम् वीऱ्‌ऱिरुन्दाल् इव्वळवु सङ्गडम् एऱ्‌पट्टिरादु। त्वारगावासऩाऩमैयाल् तविक्किऱेऩॆऩ्ऱाळ्। उडऩे विदम् विदमाऩ वस्त्रम् मेऩ्मेल् वन्द वण्णमिरुक्क तुच्चासऩऩ् सळैत्तॊऴिन्दाऩ्। नरेन्द्र पत्ऩियाऩ पडियाले अणियिऴैयायिरुक्क वेण्डियवळैत् तुगिलुऱित्तुप् परिबवित्तदाल् अन्द तुच्चासऩऩ् मुदलाऩारुडैय मऩैविगळॆल्लोरुम् मङ्गळ्यनूलाम् अणियैक्कूड इऴक्कवेण्डुम्। केशाः सूक्ष्माः समः नीला: ऎऩ्ऱ सीदादेवियिऩ् केसङ्गळ् पोले राज्याबिषेगत्तिऱ्‌काऩ केसङ्गळै इवऩ् पिडित्तु इऴुत्तदाले इवर्गळिऩ् मऩैविगळिळ् केसङ्गळुक्कुक् केडु विळैय वेण्डुमॆऩ्ऱु कण्णऩ् मुडिवु सॆय्दाऩ्। पाण्डवर्क् कुळ्ळे परम वीरऩाऩ अर्जुऩऩ् तेरिल् तुणैयाग निऩ्ऱाऩ्। अवऩ्दाऩे तुवरैयिल् पोय् अऴैत्तवऩ्। इन्दिरऩ् सिऱुवऩुक्कु उबेन्द्रऩ् उदव वेण्डुमॆऩ्ऱुम् कॊण्डाऩ्। तिरुवल्लिक् केणियिल् निऩ्ऱवऩ् अङ्गु वीऱ्‌ऱिरुन्द विडत्तिलुम् निऩ्ऱवऩे। ओर् आयुदम् प्रयोदित्ताऩल्लऩ्। कुदिरैयोट्टुम् साट्टैयुम् तिरुक्कैयिल् वैत्तदत्तऩै। इवऩदु सङ्गल्प्पत्ताल् अवैये तक्कवाऱु पऱन्दऩ। अर्ज"ऩऩ्मेल् पडवागाद अम्बैप् पॆऱ निऩ्ऱाऩ्। पोर् मुडियुम् वरै विडामल् निऩ्ऱाऩ्। इप्पडि पुरुषर्गळुक्काग स्त्रीगळुक्कुक् केडुम् स्तिरीगळुक्कागप् पुरुषरैक् काप्पदुम् सॆय्गिऩ्ऱ परमऩ् इवऩॆऩ्ऱबडि।  
अरसर् तम् अरसऱ्‌कु। मुदलिल् ताऩे पेररसऩॆऩ्ऱु अबिमाऩित्तवऩ्। सूदाट्टत्तिऩुल् पऱित्तुविट्ट पडियाल् अरसर्क्कु अरसऩुमाऩवऩ्। अणियिऴियै ऎऩ्ऱदु नूलिऴप्प ऎऩ्बदऱ्‌कु नेर्माऱाग। सन्दमल्गुऴलाळ् ऎऩ्ऱदु तुच्चासऩऩ् केसत्तैप् पिडित्तिऴुत्त कॊडुमैयैक् कुऱिक्कुम्। उरिमै सॆय्यॆऩ ऎऩ्ऱ विडत्तिल् तुगिलुऱित्तलुम् करुत्तिलुळ्ळदु। आऴ्वार् अक्कॊडुमैयैक् कूऱत् तरियामल् निऩ्ऱार्। मुदलिल् अवऩ् उरिमै सॆय् ऎऩ्ऱबोदे ऎम्बॆरुमाऩै निऩैत्तिरुक्कलाम् ऎऩ्ऱदु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळम्। अवळ् अप्पोदुम् अनन्य कदिदाऩे। आऩाल् सबैयोरिऩ् निलैयैक् कण्डबिऱगे अदु अवळुक्कुत् तॆळिवायिऱ्‌ऱु। पर्त्ताक्कळ् अरुगिलिरुक्कुम्बोदु किरुष्णऩ् पेरैच् चॊल्लुवाऩॆऩ् ऎऩ्ऱु ऎम्बारैक् केट्टबोदु, मुऩ्बे अवळ् वसिष्टरिडम् केट्टिरुन्दबडियाले ऎऩ्ऱु मऱुमॊऴियरुळिऩाराम्। पट्टरुम्, "पर्त्ताविऩ् कैयैप् पिडित्तुप् पोगानिऩ्ऱालुम्, इडरिऩाल् अम्मे ऎऩ्बरे” ऎऩ उत्तर मरुळिच् चॆय्दाराम्। पिऱर् काप्पदिल् संसयमिरुन्दालुम् तऩक्कुप् पॆरुमाऩे कदियॆऩ्ऱु कॊळ्ळलामॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु; इङ्गे इदु तिडम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३।७</summary>

ऒरे मूर्त्तियैप् पल अवदार मूर्त्तिगळाग अऩुबविप्पदु सहजमागैयाल् पार्त्तसारदियैये रगुसिम्हम्, ऎऩ्ऱवाऱु अऩुबविक्किऱार्-अल्लदु पार्त्तसारदियुडऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् मऱ्‌ऱ मूर्त्तिगळुक्कुम् मङ्गळासासऩम् सॆय्गिऱारॆऩ्ऩलाम्। अन्दन्द मूर्त्तिगळुक्कुत् तऩित्तऩिये सन्निदिगळ् अप्पोदु इरुन्दऩवा ऎऩ्गिऱ आराय्च्चि अनावच्यगमागुम्।  
२२७। परदऩुम् तम्बि सत्तुरुक्कऩऩुम्  
इलक्कुमऩोडु मैदिलियुम्  
इरवु नऩ्बगलुम् तुदि सॆय्य निऩ्ऱ  
इरावणान्दगऩै यॆम्माऩै  
कुरवमे कमऴुम् कुळिर्  
कुयिलॊडु मयिल्गळ् निऩ्ऱाल  
इरवियिऩ् कदिर्गळ् नुऴैदल् सॆय्दऱियात्  
तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे। (७)  
इलक्कुमऩोडु - नेरिल् कण्ड इळैय पॆरुमाळ् पोल्  
मैदिलि उम् - अरुगिल् केट्टिरुन्द सीदा तेवियुम्  
परदऩ् उम् - अऩुमऩ् सॊल्लक् केट्ट परदाऴ्वाऩुम्  
तम्बि सत्तुरुक्कऩऩ् उम् - अवऩ् कूड निऩ्ऱऱिन्द तम्बियाऩ सत्रुक्नाऴ्वारुम्  
इरवु नल् पगल् उम् - इरविलुम् रिषि मुदलाऩार् कूडुम् सिऱन्द पगलिलुम्  
तुदि सॆय्य निऩ्ऱ – रावण सम्हारादिगळेप् पऱ्‌ऱिप् पुगऴुम्बडि विळङ्गुम्  
इरावणान्दगऩै - रावणहन्दावाऩ रामऩागिऱ  
ऎम्माऩै - ऎऩ् स्वामियै  
कुरवम् ए कमऴ् उम् - ऎङ्गुम् कुरव मलर्गळिळ् परिमळम् निऱैन्द  
कुळिर् – कुळिर्न्दिरुक्किऱ  
पॊऴिल् ऊडु - सोलैगळिऩुळ्ळे  
कुयिल् ऒडु मयिल्गळ् - कुयिल्गळुम् मयिल्गळुम्  
निऩ्ऱु आल - नीडित्तु आरवारम् सॆय्यवागि  
इरवियिऩ् – सूरियऩुडैय  
कदिर्गळ् – किरणङ्गळ्  
नुऴैदल् - उळ्ळे प्रवेसिप्पदॆऩ्बदै  
अऱिया - ऒरुवर् अऱियादबडियाऩ किरण प्रवेसमेयिल्लाद  
तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
कण्डेऩ् - अऩुबविक्किऱेऩ्।  
परदऩुम् सत्तुरुक्कऩऩुम् ऒरु सेर्त्ति, ‘लक्ष्मणेन स सीदया न स सीदात्वयाहीना नसाहमबि’ ऎऩ्ऱ सीदालक्ष्मणर्गळ् ऒरु सेर्त्ति। इवर्गळिल् रावमसम्हारादि वियाबारङ्ग ळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् नेरागक् कण्डिरुन्दवर् इलक्कुमणऩ्। वाऩत्तिल् तेवर्गळुम् रिषिगळुम् कण्डिरुप्पर्। असोग वऩत्तिलिरुन्द सीदादेविक्कु अप्पोदैक्कप्पोदु सरमादिस्त्रीगळालुम् युत्तगोषवगैगळालुम् ऒरुवाऱु कण्डदुम् केट्टदुमागुम्। परदाऴ्वाऩ् पिऱगे हऩुमाऩाल् ऎल्लाम् अऱिन्दार्। ताऩ् सेर्न्द पिऱगु ऎल्लाम् केट्क परदाऴ्वाऩुक्कु अवगासम् किडैक्का तॆऩ्ऱे हऩुमाऩै इरामऩ् अऩुप्पियदु। कूड इरुन्दो पिऱगो केट्टवर् सत्रुक्ऩऩ्, इप्पडि कण्डवर्, कण्डवर् वाय् केट्टवर्, केट्टार् वाय् केट्टवर् ऎल्लोरुम् इप्पोदु श्रीमत् रामायणत्तिऩिऩ्ऱु, "सिर निर्व्रुत्तम् अप्येदत् प्रत्यगूडिमिवदर्सिदम्' ऎऩ्ऱु सत्रुक्नाऴ्वाऩ् सॊऩ्ऩदु पोल तॆळिवाग अऱिन्दु ऒरुबगल्, ओरिरवु, ओरिरवु पगल् पोदामे ऎप्पोदुम् एत्तुम्बडियाऩ वीरच्चॆयल्गळ् उडैयवऩ् उत्तम अमर्त्तलम् अमैत्तदॊरॆऴिल्त्तऩुविऩ् उय्त्तगणैयाल् अत्तिरवरक्कऩ् मुडिबत्तु मॊरु कॊत्तॆऩ उदिर्त्तदिऱलोऩाऩ महावीरऩ्। विबवत्तिल् अवरवर्गळुक्कु वॆव्वेऱु कार्यङ्गळुम् इरुप्पदाल् ऎप्पॊऴुदुम् एत्तुव तॆऩ्बदु मुडियामऱ्‌ पोयिऱ्‌ऱु। अदऱ्‌कागवे इङ्गु अर्च्चैयाग अवर्गळुमागि अवऩुम् अर्च्चैयागि निऩ्ऱु अवर्गळाल् अवऩ् पुगऴप्पडुगिऱाऩ्-इप्पडि पुगऴुम् अवर्गळैयुम् सेर्त्तु रिषिगळुम् तेवर्गळुम् आऴ्वार्गळुम् आसार्यर्गळुम् एत्त निऩ्ऱबडियाले ऎम्माऩाऩाऩ्। मणमुम् कुळिर्च्चियुम् मदुरमाऩ त्वऩिगळुम् सेर्न्दु पसिदागमिऩ्ऱि पुगऴ्मालैयिड अऩुगूलमायिरुक्किऱदु कुरव मालैगळ् निलैत्तु मणक्कुम् तिरुवल्लिक्केणि। इङ्गे इव्वाऱु कण्डदु मलर् ऎऩ् पाक्कियमॆऩ्ऱबडि।  
इलक्कुमऩोडु ऎऩ्ऱु वेऱ्‌ऱुमैमाऱ्‌ऱल् अवरुक्कु मऱ्‌ऱवरै विड उळ्ळ सिऱप्पैक् कुऱिक्क। मैदिलियैप् पिऱगुच् चॊऩ्ऩदु परदादिगळैक् काट्टिलुम् अवळुक्कु वरलाऱ्‌ऱऱिविल् विसेषम् इरुप्पदाले। कुरवमेगमऴुम्। एगारम् ऎङ्गुम् इल्लाद कुरवम् इङ्गे मलिन्दिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदऱ्‌काग। अल्लिक्केणियिले अल्लियॆऩ्ऱ तामरैयिऩ् मणम् वीसुवदु पॊरुन्दुम्। अदऱ्‌कु मेल् ऎङ्गुम् कुरवमणम् वीसुगिऱदॆऩ्ऩलुमाम्। रावणऩ् तम्बियालुम् मुडिविल् पत्ऩियाऩ मन्दोदरियालुम् वॆऱुक्कप्पट्टवऩ्। अदऱ्‌कु माऱाग इरामऩै सीदै पलगाल् पुगऴ्न्ददुम् परदादिगळ् पुगऴ्न्ददुम् प्रसित्तम्।  
तम्बि ऎऩ्ऱदु मूवरुक्कुम् विसेषणमागलाम्। अऩ्ऱि, इलक्कुमणऩ् तम्बियाऩबडियाले अवऩ् रामऩिडम् पोल् इवऩ् परदऩिड मीडुबट्टाऩॆऩ वऱिविप्पदाम्। अल्लदु नाऩ्गुबेरुम् सेरुमिडत्तिलुम् सत्रुक्ऩऩ् परदऩ् तम्बियागवे अवऩरुगिल् अवऩुक्कु पव्यप्पट्टिरुन्दाऩल्लदु, मऱ्‌ऱवरिडम् पुगविल्लैयॆऩ वऱिविप्पदाम्। तम्बिगळै पुगऴ निऱ्‌कुम् पिराऩुक्कु तम्बियाल् वॆऱुक्कप्पट्टवऩुम् तम्बियै नीक्किऩवऩुमाऩ इरावणऩुक्कु म्रुत्युवागै तगुमॆऩवुम् तेऱुम्। इप्पडि परदादिगळ् तुदि सॆय्य निऩ्ऱाऩॆऩ्ऱ पॊरुळे स्वरसम्। इदुबोल् परदऩुम् तम्बियुम् मैदिलियुमाग निऩ्ऱाऩ्। पक्तर्गळ् तुदि सॆय्य ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कॊळ्ळलाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३।८</summary>

तिरुवल्लिक्केणियिल् रगुसिम्मऩैत् तॊऴुदु अङ्गे विळङ्गुम् तॆळि सिङ्गप्पॆरुमाऩागिय उण्मै सिङ्गत्तैयुम् तॊऴुगिऱार्। विबीषणऩ् सरणागदि सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्बु सीदैक्काग रावण सम्हारम् ऎऩ्ऱु कॊण्डिरुन्दार्। विबीषणऩ् नॆरुङ्गिय पिऱगु अवऩुक्कागवे रावणऩै सम्हरिप्पदॆऩक् कॊण्डार्। तम्बिक्कागत् तमैयऩै वदम् सॆय्ददु रामावदारत्तिल्: पिळ्ळैक्कागप् पिदावैप् पोक्क नरसिङ्गऩाय्त् तोऩ्ऱियदु।  
२२८। पळ्ळियिलोदि वन्द तऩ् सिऱुवऩ्  
वायिल्, ओरायिर नामम्  
ऒळ्ळियवागिप् पोद, आङ्गदऩुक्कु  
ऒऩ्ऱुमोर् पॊऱुप्पिलऩागि  
पिळ्ळैयैच् चीऱि वॆगुण्डु तूण्बुडैप्पप्  
पिऱै यॆयिऱ्‌ऱऩल् विऴिप्पेऴ्वाय्  
तॆळ्ळिय सिङ्गमागिय तेवैत्  
तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे। (८)  
पळ्ळियिल् – पाडसालैयिल्  
ओदि – कुरु सॊऩ्ऩबडु सॊल्लि  
वन्द - ताऩ् अऴैक्कुम्बोदु तऩ्ऩिडम् नॆरुङ्गिय  
तऩ् सिऱुवऩ् - तऩ् पिळ्ळैयाऩ प्रहलादऩिऩ्  
वायिल् – वाक्किऩिऩ्ऱु  
ओर् आयिरम् नामम् – ऒप्पऱ्‌ऱ (पगवन् नामङ्गळ्) आयिरमुम्  
ऒळ्ळिय आगि पोद - ओदिऩदिऱ्‌कुमेल् स्पुडमाग वन्दबोदु  
आङ्गु – ऒरु मुयऱ्‌सियुम् पलिक्कादविडत्तिले  
अदऱ्‌कु - अन्द पगवत् प्रावण्यत्तिऱ्‌कु  
ऒऩ्ऱुम् – सिऱिदुम्  
ओर् पॊऱुप्पु - पिळ्ळै यॆऩ् पेच्चॆऩ्ऱ पॊऱुमैयुम्  
इलऩ् आगि – इल्लादवऩागि  
पिळ्ळैयै सीऱि - मगऩैयुम् कोबित्तु  
वॆगुण्डु - ऎल्ला इडत्तिलुम् कोबत्तैक् काट्टि  
तूण् पुडैप्प - तऩ् वीट्टुत्तूणै तट्टिऩबोदु  
पिऱै ऎयिऱु - सन्दिर कलै पोऩ्ऱ पऱ्‌कळुम्  
अऩल् विऴि - नॆरुप्पु वीसुम् कण्गळुम्  
पेऴ् वाय् - पिलम् पोऩ्ऱ पॆरियवायुम् उडैय  
तॆळ्ळिय – तॆळिवाऩ  
सिङ्गम् आगिय - सिङ्गमागवे अवदरित्त  
तेवै - तेव तेवऩै  
तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
कण्डेऩ् - अऩुबविक्किऱेऩ्।  
पिळ्ळैयैप् पळ्ळिक्कु अऩुप्पिऩाऩ्। अङ्गे सिल नाळ् सॊऩ्ऩ पडिये ओदिऩाऩ्। पिळ्ळै तॆळिवागच् चॊल्लुगिऱाऩॆऩ्ऱु अऱिन्दु, केट्क अऴैत्ताऩ्। वन्दु वणङ्गि ताऩ् सिऱुवऩॆऩ्बदऱ्‌केऱ्‌पप् पिळ्ळै नडन्दु कॊण्डाऩ्। पिऱगु ओदिऩदैच्चॊल् ऎऩ्ऱ पोदु ऒऩ्ऱुक्कु आयिरमागच् चॊऩ्ऩाऩ् ऒऩ्ऱु कूड कऱ्‌पित्तदल्ल। ऎल्लाम् कऱ्‌काद पुदिय हरिनामङ्गळे। कुरु कूऱिऩ वऱ्‌ऱैक् कूऱुम्बोदु मऩमिरामैयाले एदो ऒरुविदम् सॊऩ्ऩवऩ् इवऱ्‌ऱै वॆगु प्रीदियोडु कूऱुवदाल् इवै ऒळ्ळियवायिऩ। तगप्पऩ् ऎऩ् सॆय्वाऩो ऎऩ्गिऱ अच्चमुम् सिऱिदुमिरामल् ऒळ्ळियवायिऩ। अदऩ् मेल् पल विरगुगळ् सॆय्दाऩ् वदैक्क। ऒऩ्ऱुम् पलिक्कविल्लै। सॊऱ्‌कळ् तऩक्कुप् पिडिक्करामलिप्पिऩुम् पिळ्ळै इव्वळवु वाक्कु उडैयणायिरुक्किऱाऩे ऎऩ्ऱावदु पॊऱुक्कलाम्। अदुवुमिल्लै। ऒरुबडियुम् वदैक्क मुडियविल्लै। इऩि विट्टिडुवोमॆऩ्ऱावदु पॊऱुक्कलाम्। इल्लै। ऎप्पडियावदु किडक्क, पिळ्ळैयैप् पिदा नेरिल् वदैक्कवागादॆऩ्ऱु कूड निऩैक्कविल्लै। विषव्रुक्षमाऩालुम् ताऩ् पडैत्तु वळर्त्तदैत् ताऩे अऴिक्कलागा तॆऩ्बर्। अह्दिल्लै। अवऩ् मेल् सीऱिऩाऩ्-वदैक्क मुडियादॆऩ्ऱु। ऒरु पुऱम् मऩत्तिलिरुप्पदाल् अन्द वॆगुळल् पक्कङ्गळिऱ्‌ पाय्न्ददु। ऎङ्गुम् उळऩ् ऎऩ्ऱदै उरूबिक्क विल्लैयागिल् तलैयऱुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱित् ताऩ् अळन्दिट्ट तूणै अवऩ् तट्टिऩाऩ्। उडऩे सीऱि वॆगुण्डु सिङ्गम् तोऩ्ऱियदु। इदॆऩ्ऩ रगुसिम्मम् पोले कॆळण सिङ्गमा। तॆळ्ळियदु। मुक्किय सिङ्गमे। ऎयिऱुम् विऴियुम् वायुम् इरणियऩै वदैक्कप् पोट्टियिट्टऩ। इन्निलैमैयिलुम् प्रह्ला ताऴ्वाऩुक्कु परमाऩुक्रहम् सॆय्बवऩागत् तोऩ्ऱिऩबडियालुम् तॆळ्ळियसिङ्गऩ्। इरणियऩै वदैक्क वेण्डुम् पयङ्गरमाऩ काट्चियिले पक्ताऩुक्रहत्तिऱ्‌कागत् तॆळ्ळिय सिङ्गमाऩाऩॆऩ्ऱबडि।  
ओदि ऎऩ्ऱसॊल् पळ्ळियिल् कुरु सॊऩ्ऩबडि सॊऩ्ऩदैक् काट्टुम्। इप्पडि ऒव्वॊरु सॊल्लिऩ् करुत्तैयुम् पॊऴिप्पुरैयिल् काण्ग। तॆळ्ळिय। सटापटसभीषणे ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि कूडवे दनुजडिम्भदत्तस्तना ऎऩ्ऱु प्रह्लाद वात्सल्यत् तोऱ्‌ऱमुम् कूऱप्पट्टदे। अदैक् कॊळ्ळलाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३।९</summary>

पॊऱुत्तिरुन्द कात्त इडङ्गळ् पलवऱ्‌ऱै उदाहरित्तुविट्टु, तम्मैत् तामदमिऩ्ऱि काक्कवेण्डु मॆऩ्बदऱ्‌काग कजेन्द्राऴ्वाऩैक् कात्त वरलाऱ्‌ऱै यॆडुत्तरुळिच् चॆय्गिऱार्। ऒरु हरिक्कुमेल् मऱ्‌ऱॊरु हरि।  
२२९। मीऩमर् पॊय्गै नाण् मलर् कॊय्वाऩ्  
वेट्कैयिऩोडु सॆऩ्ऱिऴिन्द  
काऩमर् वेऴम् कैयॆडुत्तलऱक्  
करा वदऩ् कालिऩैक् कदुव  
आऩैयिऩ् तुयरम् तीरप् पुळ्ळूर्न्दु  
सॆऩ्ऱु निऩ्ऱाऴि तॊट्टाऩै  
तेऩमर् सोलै माडमामयिलैत्  
तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे। (९)  
मीऩ् अमर् - मीऩ्गळ् निलत्तिरुक्कुम्  
पॊय्गै - ऒरु तडागत्तिल्  
नाळ् मलर् - अप्पोदु अलरुम् पुष्पङ्गळै  
कॊय्वाऩ् – पऱिप्पदऱ्‌काग  
वेट्कैयिऩोडु - मिक्क विरुप्पत्तुडऩ्  
सॆऩ्ऱु इऴिन्द - पोय् इऱङ्गिऩ  
काऩ् अमर् - काट्टिले इरुन्द  
वेऴम् – कजेन्द्राऴ्वाऩ्  
कै ऎडुत्तु - तुम्बिक्कैयैत् तूक्कि  
अलऱ - कदऱुम्बडि (विडामल्)  
अदऩ् कालिऩै – आऩैयिऩ् कालै  
करा कदुव - मुदलै पिडित्तिरुन्दबोदु  
आऩैयिऩ् तुयरम् तीर - याऩैक्किरुन्द वरुत्तम् पोग  
पुळ् ऊर्न्दु - कॆरुडऩै नडत्ति  
सॆऩ्ऱु निऩ्ऱु - विरैन्दुबोय् ऎदिरिल् तोऩ्ऱि  
आऴि तॊट्टाऩै – सक्रत्तै प्रयोगिक्कुम् वगैयिल् तॊट्टवऩाऩ हरियै  
तेऩ् अमर् सोलै - तेऩैच् चॊरिगिऩ्ऱ पॊऴिल्गळैयुडैय  
माडम् मामयिलै - माळिगैगळुम् निऱैन्द मेऩ्मैयाऩ मयिलाप्पूरिल्  
तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले  
कण्डेऩ् - अऩुबविक्किऱेऩ्।  
याऩै सॆऩ्ऱ पॊय्गैयिल् मीऩ्गळे मुदलैक्कु मेलाग वादिक्कुम्। आयिऩुम् कजेन्द्राऴ्वाऩ् अदैप् पॊऱुत्तुक्कॊण्डु पॊय्गैक्कुच् चॆऩ्ऱार्। काऩमरुम् आऩ पॆरिय काऩत्तिल् ऎङ्गुम् इव्वळवु अऴगाऩ तामरैप्पूवैक् काणामल् इवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् पऱित्तु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिक्क वेण्डु मॆऩ्ऱुम् तुम्बिक्कैयाल् पऱित्तुप् पऱित्तुप् पेडैगळिडम् कॊडुत्तुत् ताऩुम् अवैगळुमागत् तुदिक्कैयुम् पूवुमाग ऎम्बॆरुमाऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱुम् वेट्कैयोडु पॊय्गैयिल् इऴिय, अन्दक्षणमे करा अदऩ् कालैक् कव्वि विट्टदु। तुम्बिक्कैयिल् पऱित्तु वैत्त पूवोडु पल युगम् मीळमुयऩ्ऱुमाट्टामल् कडैसियाग, "कैयिल् कॊय्दुवैत्त मलर् पिराऩुक्कुच् चेरविल्लैये' ऎऩ्ऱु अलऱवे, अन्दप् पुष्पत्तैप् पॆऱुदऱ्‌काग अरैगुलैयत् तलैगुलैयप् पुळ्ळैयिऴुत्तुक्कॊण्डु अव्विडम् हरि वन्दुनिऩ्ऱाऩ्। पुष्पत्तैप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। अदऱ्‌कुळ् तिरुवाऴियुम् ऎम्बॆरुमाऩ् वेगमळवुक्कु वेगमाग वरमाट्टामे अवऩ् तिरुक्कैयिल् पडवागादबडि पिऩ्ऩे तॊडर्न्दुवर मुडिवागत् तिरुक्कै अदैत् तॊडुम्बडि सेर्न्दु, तॊट्टवुडऩे कराविऩ् वायैक् किऴित्तरुळिऩाऩ्। याऩैक्कुप् पूवैप् पॆरुमाऩ् पॆऱवेण्डुमे ऎऩ्ऱे तुयरम्। अदै मुदलिऱ्‌ पोक्किऩाऩ्। इडैयूऱिऩ्ऱि अडिमै सॆय्य मोक्षमुम् अळित्ताऩ्, मुदलैक्कुम् साबविमोसऩम् आयिऱ्‌ऱु। कॆरुडऩ् तिरुवाऴि मुदलाऩवरिऩ् विरैवुक्कु मेलाग विरैवु उडैयऩाग प्रबऩ्ऩर्गळिडत्तिल् परिवु कॊळ्वदु प्रत्यक्षमायिऱ्‌ऱु। अन्दप् पॊय्गैक्कुप् पोऩदुबोल् इत् तिरुवल्लिक्केणिक्कुम् वन्दरुळिऩाऩ्। इन्द अल्लिगळैप् पऱित्तु समर्प्पिक्कुम् अवर्गळ्, इक्केणि मुदलै मट्टुमल्ल, प्रगिरुदि मण्डलक्कडलिले तिरियुम् इन्द्रिय मुदलैगळिऩिऩ्ऱुम् विडुबडुवर्। इङ्गे नाऩ् काण्बदाल् नाऩुम् इम् मुदलैगळिऩिऩ्ऱु विडुबट्टु विडामऱ्‌ कैङ्गर्यम् सॆय्यवायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।३।१०</summary>

तिरुवल्लिक्केणि ऎऩ्बदु मयिलाप्पूरिऩ् ऒरु पागमाग मुऩ्ऩे इरुन्दु इप्पोदु तऩियायिऱ्‌ऱु ऎऩ नमक्कु विळङ्गुमाऱु तॊण्डैयर् पॆरुमैयैक् कूऱि यरुळ्गिऩ्ऱाराय् इत्तिरुमॊऴिप् पलऩैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
१३०। मऩ्ऩु तण् पॊऴिलुम् वावियुम् मदिळुम्  
माडमाळिगैयुम् मण्डबमुम्  
तॆऩ्ऩऩ् तॊण्डैयर् कोऩ् सॆय्द  
नऩ्मयिलैत् तिरुवल्लिक्केणि निऩ्ऱाऩै  
कऩ्ऩि नऩ्माड मङ्गैयर् तलैवऩ्  
कामरुसीर्क् कलिगऩ्ऱि  
सॊऩ्ऩ सॊऩ्मालै पत्तुडऩ् वल्लार्  
सुगमिऩिदाळ्वर् वाऩुलगे। (१०)  
मऩ्ऩुदण् - निलैत्त कुळिर्च्चियैयुडैय  
पॊऴिल् उम् वावि उम् - सोलैगळुम् नडैवाविगळुम्  
मदिळ् उम् - मदिट् चुवर्गळुम्  
माडम् माळिगै उम् - मेऩ्मेल् तट्टुगळाऩ उप्परिगैगळुम्  
मण्डबम् उम् - ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळुम् इडमुम् ऎल्लाम्  
तॆऩ्ऩऩ् - तॆऩ्ऩरसर्गळिऱ्‌ सेर्न्दवऩाऩ  
तॊण्डैयर् कोऩ् – तॊण्डै नाट्टार्गळिऩ् अरसऩाल्  
सॆय्द - सॆय्यप्पडुगैक्कु इडमाऩ  
नल् मयिलै तिरुवल्लिक्केणि - सिऱन्द मयिलाप्पूरैच् चार्न्द इत् तिरुप्पदियिल्  
निऩ्ऱाऩै - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाऩ पिराऩैप् पऱ्‌ऱि  
कऩ्ऩिनल् - कॆट्टियाय् सिऱन्द  
माडम् - माडङ्गळै युडैय  
मङ्गैयर् - तिरुमङ्गैयैच् चेर्न्दवर्क्कु  
तलैवऩ् – नादऩाय्  
कामरुसीर् - ऎल्लोरुम् नेसुम्बडियाऩ सम्बत्तु उडैय  
कलिगऩ्ऱि - कलियै यऴित्त आऴ्वाराल्  
सॊऩ्ऩ – सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ  
पत्तु सॊल् मालै - पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम्  
उडऩ् वल्लार् - सेर्त्तुप् पॊरुळुडऩ् अप्यसित्तवर्  
सुगम् इऩिदु - ताम् सुगप्पडुवदु पिऱरुक्कुम् प्रियमाग  
वाऩ् उलगु आळ्वर् - परमबदत्तै आण्डु वरुवर्।  
तॆऩ्देसत्तरसर्गळाऩ पाण्डियरिऱ्‌ सेर्न्द तॊण्डै नाट्टरसऩ् (तॊण्डैमाऩ् सक्रवर्त्ति) तिरुमलैयॆम्बॆरुमाऩिडम् तऩक्कुळ्ळ ईडुबाट्टाले अन्दक् कण्णऩैये इङ्गुत् तिरुवल्लिक्केणियिल् विबवत्तोडु वॆङ्गडक्रुष्णऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तोडु आरादित्तु, तऩ् अन्दप्पुर स्तिरीगळ् सबरिवारमाग वाऴ्वदऱ्‌काग माडमाळिगैगळ् मुदलाऩवऱ्‌ऱोडु अमैत्त मयिलाप्पूरिऩिऩ्ऱु कडलोरमाग निच्चलुम् सबरिवारमागच् चॆऩ्ऱु सेविक्क आवल् कॊण्डु परिष्करित्त तिरुक्कोविलागुम् तिरुवल्लिक्केणि। आगवे इदु नऩ् मयिलैत् तिरुवल्लिक्केणि। महिलाबुर मॆऩ्बदु मयिलाप्पूरॆऩप् पडुगिऱदु। मयूरबुरियागिल् मयिल्बूर् ऎऩ्ऱे वऴङ्गप्पट्टिरुक्कुम्। इम् मयिलाप्पूर् पेयाऴ्वारिऩ् अवदार स्त्तलम्। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे तिरुवल्लिक्केणि तिव्य तेसमुण्डु। मयिलाप्पूरिल् सिवालयम् पिऩ्ऩे एऱ्‌पट्टिरुक्कलाम्। मुऩ्ऩमे इरुन्दालुम् इदै विट्टुप् परमैगान्दियाऩ तॊण्डैमाऩ् सक्रवर्त्ति तिरुवल्लिक्केणियिल् पॆरुमाऩुक्कुत् तिरुप्पणि सॆय्वदिल् वियप् पॊऩ्ऱुमिल्लै। इच् चक्रवर्त्तियिऩाल् एऱ्‌पट्ट पॆरुमैगळैक् कण्डु तिरुमङ्गै याऴ्वार् तामुम् अर्च्चैगळिऩ् तिरुप्पणिगळिलीडुबट्टवराऩ पडियाल् तॊण्डैमाऩिऩ् तिव्यमाऩ पणिगळैप् पुगऴ्न्दु पेसुगिऩ्ऱाराय् अन्दत् तॊण्डैमाऩैप् पोलुम् तऩ्मैप् पोलुम् इन्द तिव्य तेस विषयमाऩ इत्तिरुमॊऴि ओदुवार् परमबदम् ताङ्गळ् इट्ट वऴक्कागक् कॊळ्वरॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। सुगम् इऩिदु-इवर्गळाल् अऩुबविक्कुम् सुगमाऩदु पिऱर्क्कु इऩिदागुम्बडि। परमबदत्तिल् ऒव्वॊरुडैय सुगमुम् असूदियादिगळुक्कु अवगासमिल्लैयागैयाले ऎल्लोरुक्कुम् पोक्यमागुम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् इऩिदागुम्। अऩ्ऱि, परमाऩन्दमाग ऎऩ्ऩलुमाम्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् मिगवुम् परत्वमुडैयऩे पक्तर्गळुक्कु आळागैयुम्, २ल् अवऩुक्कु वेद वैदिग रक्षणत्तिल् ऊऱ्‌ऱमुम्, ३ल् पॆण्मणि वेषमायिऩुम् अवऩदु पॆण् वेषम् पोल् नल्लोरिऩ् नऩ्मैक्कु आगाविडिल् वदैक्कप्पडवेण्डुमॆऩ्बदुम्, ४ल् तऩक्कु इष्टमाऩ तेवदै कळैयुम् तिरुत्तुगिऩ्ऱवऩॆऩ्बदुम्, ५ल् पॆरिय पिराट्टियैप् पोले पिऱरैयुम् तऩ् अऩ्बुक्कु इडमाक्कुगिऩ्ऱमैयुम्, ६ल् सरणागदरिडमुळ्ळ अऩ्बुक्कु उयर्न्द उदारणमाऩ त्रॆळबदि वरलाऱुम्, ७ल् नऱ्‌कुणमुडैय सोदरादिगळ् नऩ्गु पुगऴुम्बडियाऩ श्रीराम विबवमुम्, ८ल् पिळ्ळैक्कुम् विरोदियाऩ इरणियऩै पऴित्तदुम्, ९ल् कैङ्गर्यत्तिलीडुबट्टाल् तिर्यक्कुम् मेऩ्मै पॆऱु मॆऩ्बदुम्, १०ल् तिरुवल्लिक्केणि अर्च्चैयिलीडुबट्ट तॊण्डैमाऩिडम् मदिप्पुम् तॆरिविक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि २-३ विऱ्‌पॆरुविऴवुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

