+++
title = "१४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बबॆरुमाऩा तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि २-४ अऩ्ऱायर्  
तिरुवल्लिक्केणियैप्पोल् तॊण्डैमाऩ् सक्रवर्त्तिक्कु प्रत्यक्षमाऩ तिरुनीर्मलै यॆम्बॆरुमाऩ् विषयमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार्-पल अर्च्चैगळुम् अवदारङ्गळुम् सॆय्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎप्पोदुम् मिक्क उवप्पाऩ इडम् तिरुनीर्मलै यॆऩ्ऱु अङ्गु अनेग निलैगळाग अवऩ् काट्चियळिप्पदिऩिऩ्ऱु तॆळियप्पॆऱु मॆऩ्गिऱार्।  
१३१। अऩ्ऱायर् कुलक्कॊडियोडु  
अणिमामलर् मङ्गैयॊडऩ्बळवि, अवुणर्क्कु  
ऎऩ्ऱाऩुमिरक्कमिलादवऩुक्कु  
उऱैयुमिडमावदु, इरुम्बॊऴिल् सूऴ्  
नऩ्ऱाय पुऩल् नऱैयूर् तिरुवालि कुडन्दै  
तडन्दिगऴ् कोवल् नगर्  
निऩ्ऱाऩ् इरुन्दाऩ् किडन्दाऩ् नडन्दाऱ्‌कु इडम्  
मामलैयावदु नीर्मलैये। (१)  
नीर्मले ए – तिरुनीर्मलैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदिये  
इरु पॊऴिल् - कऩमाऩ सोलैगळाल्  
सूऴ् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱवैगळाऩ  
तिरुनऱैयूर् तिरुवालि तिरुक्कुडन्दैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदिगळॆऩ्ऩ  
तडम् तिगऴ् – पॆण्णाऱ्‌ऱङ्गरैयिले विळङ्गुम्  
कोवल् नगर् – तिरुक्कोवलूरॆऩ्ऩ  
इवै मुदलाऩ इडङ्गळिल्  
निऩ्ऱाऩ् इरुन्दाऩ् किडन्दाऩ् नडन्दाऱ्‌कु - निऱ्‌ऱल् वीऱ्‌ऱिरुक्कै पळ्ळि कॊळ्ळल्, नडक्कुम् निलै ऎऩ्ऱवाऱु तोऩ्ऱुमवऩुक्कु  
इडम् - इष्टमाऩ इडमागिय  
मामलै आवदु - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मलेयागिऩ्ऱदाय्  
अऩ्ऱु – क्रुष्णावदारत्तिले  
आयर् कुलम् - इडैयर् कुलत्तिल्  
कॊडियोडु - कॊडिबोल् तोऩ्ऱिय नप्पिऩ्ऩैयुडऩुम्  
अणिमा - अऴगिय पॆरिय  
मलर् - तामरै मलरिल् तोऩ्ऱिय  
मङ्गैयॊडु - सर्वम् वाय्न्द पिराट्टियुडऩुम्  
अऩ्बु अळवि - कादलुडऩ् कलन्दिरुप्पवऩाऩ  
अवुणर्क्कु - असुरर्गळ् विषयत्तिले  
ऎऩ्ऱाऩुम् - ऎऩ्ऱैक्कुम्-ऎप्पोदुम्  
इरक्कम् इलादवऩुक्कु - तयैयिल्लाद पिराऩुक्कु  
उऱैयुम् इडम् आवदु - नित्यवासम् सॆय्य स्तलमागिऩ्ऱदु।  
पिराट्टिमार्गळोडु नित्य सूरिगळोडु नित्यानन्दमुडैयऩाऩ पिराऩ् इव्वुलगिल् तैवांसमा यिरुप्पवरुक्कुप् पगैवराऩ असुरर्गळै अऴित्तु इवर्गळुक्कु नऩ्मै सॆय्वदिल् ऒरुक्कालुम् उबेक्षडि सॆय्वदिल्लै। अप्पडि यवऩ् अवदरिक्कुम्बोदु अवऩै विड मऩम् वरामल् पिराट्टि मुदलाऩोरुम् इङ्गे तोऩ्ऱुवर्। अवुणर्गळ् अवर्गळुक्कुम् विरोदम् सॆय्य मुऩ्वरुवार्। अदऩाल् असुर सम्हारत्तिले तीव्रमाऩ मुयऱ्‌सि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आगिऱदु। इप्पडिप्पट्टवऩ् इष्ट प्राप्ति अनिष्ट निव्रुत्ति इरण्डुम् इरुन्दु आऩन्दमाय् नीडूऴि निऱ्‌क इडम् तेडिऩबोदु अवऩुक्कु नीर्मलैये अव्वाऱायिऱ्‌ऱु। अदु ऎङ्ङऩे विळङ्गुमॆऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् पल तिव्य तेसङ्गळिले पल काट्चि यळिक्किऱाऩ्। तडमुम् पॊऴिलुम् तिगऴुम् तिरुप्पदिगळ् अऩैवऱ्‌ऱिलुम् अवऩ् कॊण्डिरुक्कुम् निलैगळावऩ निऱ्‌ऱल् वीऱ्‌ऱिरुत्तल् पळ्ळिक्कॊळ्ळल्, नडैक्काग अडियॆडुत्तल् ऎऩ्ऱवै। ऒव्वॊऩ्ऱै ऒव्वॊरु तिरुप्पदियिल् काणलाम्। ऎल्लाम् इङ्गु इवऩ् कॊण्डिरुप्पदाल् अन्दन्द तिव्य तेसङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् उळ्ळ अबिमाऩङ्गळ् ऎल्लाम् ऒऩ्ऱु सेर्न्द अळवुक्कु इङ्गु अबिमाऩ मॆऩ्ऩवेण्डुम्। आगैयाल् इदे आयर् कुलक् कॊडियोडु अऩ्बळवुगिऩ्ऱवऩाग मुऩ् तिरुवल्लिक्केणियिल् सॊल्लप्पट्टवऩुम् पॊदुवागवे पॆरिय पिराट्टियिऩ् प्रियऩॆऩ्ऱ ऎल्ला मूर्त्तिगळुम् नित्यवासम् सॆय्युमिडमागुमॆऩ्ऱबडि।  
अळवि-अळवुगिऩ्ऱवऩ्। इ विगुदि, इङ्गे उऱयुमिडमावदु, इडम् मामलैयावदु ऎऩ्ऱु इरण्डु विदेयङ्गळागत् तोऩ्ऱुम्। मुदल् अंसम् विदेयमागिऩ्ऱदु स्पष्टम्। इरण्डावदु ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् वरुगिऱबडियाल् मेऱ्‌पाट्टुगळिल् अदे विदेयमागैयाल् इङ्गुम् विदेयमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु विऩवलाम्। इदऱ्‌कु-ऎल्ला पाट्टिलुम् इप्पाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ ‘उरैयिडमावदु’ ऎऩ्ऱवरैयिलाऩ पागम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्; उत्तेच्यांसमे अङ्गङ्गु सॊल्लप्पट्टदॆऩ विडैयळिक्कलाम्। आऩाल् इदिऱ्‌ पिरयासै यिरुप्पदाले इङ्गु मट्टुम् मामलैयाऩ नीर्मलैये उऱैयिडमाऩदॆऩ्ऱु वाक्य मुडिवॆऩ्ऱुम्, मेऱ्‌पाट्टुक्कळिल् नीर्मलैये मामलैयाव तॆऩ्ऱे अन्वय मॆऩ्ऱे कॊळ्ळलाम्। सिऱु वेऱुबाडु सह्यम्। इप्पडि पॊदुवाग ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उऱैयिड मायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱदाले अन्दन्द अवदारम् कॊण्डवऩुक्कुम् इडमाऩ मामलै यायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु सॊल्ल मेऱ्‌पाट्टुक्कळॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। नऩ्ऱाय पुऩल् ऎऩ्बदु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् विसेषणमॆऩ्बदुम् नऱैयूर् मुदलाग नालु तिरुप्पदिगळै नविऩ्ऱालुम् ऎल्लात् तिरुप्पदिगळुमे कॊळ्ळप् पडुमॆऩ्बदुम् मुऩ्ऩोर् उरैयिऩिऩ्ऱे तॆळियप्पॆऱुम्। तडन्दिगऴ् ऎऩ्बदऱ्‌कु तडागङ्गळै उडैयदॆऩ्ऱ पॊरुळैविड पॆण्णाऱ्‌ऱिऩ् करैयिल् तिगऴ्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तगुम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।४।२</summary>

"अवुणर्क्कु ऎऩ्ऱाऩुमिरक्क मिल्लादवऩ्" ऎऩ्ऱु कीऴ्क्कूऱिऩविडत्तिल् तेवर्गळिडम् सिल समयम् इरक्कमिल्लामै युण्डॆऩत् तेऱुम्। अदऱ्‌कु उळ्ळ उदारणङ्गळिल् उलग पारम् तीर्प्पदऱ्‌कु इणङ्गिऩदोर् उदारणम् कूऱुगिऩ्ऱाराय्-तेवेन्द्रऩुक्कु मिग प्रियमाऩ काण्डवत्तैक् कॊळुत्तिऩदै मऱ्‌ऱ पूबार निरसऩत्तिऱ्‌कुम्, इरणिय सम्हारत्तिऱ्‌कुम् ऒप्पागक् कॊळ्ळलाम्। अङ्गु नागङ्गळुम् राक्षसर्गळुम् असुरर्गळुम् तुष्ट मिरुगङ्गळुम् इरुन्ददालॆऩ्ऱऱिविक्कक् करुदियुम्, अवुणरिडम् इरक्कमिल्लै यॆऩ्ऩलामो मावलियै माळ्वित्ताऩल्लऩे ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडै यॊऩ्ऱैक् करुदियुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१३२। काण्डावऩमॆऩ्बदोर् काडु  
अमरर्क्करैय(ऩ्)ऩदु कण्डवऩ् निऱ्‌क, मुऩे  
मूण्डारऴलुण्ण मुऩिन्ददुवुम्  
अदुवऩ्ऱियुम् मुऩ्ऩुलगम् पॊऱैदीर्त्तु  
आण्डाऩ्, अवुणऩवऩ् मार्बगलम्  
उगिराल् वगिराग मुऩिन्दरियाय्  
नीण्डाऩ्, कुऱळागि निमिर्न्दवऩुक्किडम्  
मामलैयावदु नीर्मलैये। (२)  
अमार्क्कु अरैयऩदु - तेवर्गळुक्कु अरसऩाऩ इन्दिरऩुडैयदाऩ  
काण्डावऩम् – काण्डववऩम्  
ऎऩ्बदु ओर् काडु - ऎऩ्ऱ पॆयरुडैय काट्टै  
कण्डु – अर्जुऩऩुडऩ् विहारमागप् पोय् उलाविप् पार्त्तु  
अवऩ् मुऩे निऱ्‌क – अन्द अरैयऩ् काक्क ऎदिरिल् निऱ्‌कुम्बोदे  
आर् अऴल् - निऱैन्द ताहसक्तियुडैय अक्ऩि  
मूण्डु उण्ण - ऎङ्गुम् परवि उण्णुम्बडि  
मुऩिन्दु उम् – कोबमुण्डु  
अदु उम् - अन्द काण्डवत्तैयुम्  
अदु अऩ्ऱि - अदोडु निऱ्‌कामल् अप्पोदुबॆऱ्‌ऱ काण्डीवादिगळैक् कॊण्डु  
मुऩ् - पारद युत्तत्तिल्  
उलगम् पॊऱै उम् - पूमि पारत्तैयुम्  
तीर्त्तु आण्डाऩ् - तॊलैत्तु पोगङ्गळैयाण्डवऩुम्  
अवुऩऩ् अवऩ् - अन्द हिरण्यासुरऩिऩ्  
मार्बु अगलम् - अगऩ्ऱ मार्बै  
उगिराल् – नगङ्गळालेये  
वगिर् आग – पिळुगळाम्बडि  
मुऩिन्दु – कोवित्तु  
अरि आय् – सिङ्गमागि  
नीण्डाऩ् - इरणियऩैत् तॊडैयिल् वैत्तुक् किऴिक्कवाम्बडि  
वळर्न्दवऩुम्  
कुऱळ् आय् – वामऩऩागि  
निमिर्न्दवऩ् - उयर्न्दु वळर्न्दवऩुमाऩ पॆरुमाळिऩ्  
इडम् – इरुप्पिडमागि  
मामलै आवदु - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मलैयायिऱ्‌ऱु  
नीर्मलै ए – तिरुनीर्मलैये।  
काण्डवप्रस्त्तमॆऩ्ऱविडत्तिले यमुऩैयिल् जलक्रीडै सॆय्दु सङ्गीदम् केट्टु वन्दु क्रुष्णऩुम् अर्जुऩऩुम् वीऱ्‌ऱिरुन्दविडत्तिले अन्दणवेषत्तुडऩ् अक्ऩि पगवाऩ् आहारम् केट्क, अवर्गळुम् अळिप्पदागच् चॊल्ल, अक्ऩि सुयरूबत्तुडऩ् काण्डववऩम् वेण्डुमॆऩ्ऱाऩ्। च्वेदगि ऎऩ्ऱ राजर्षि सॆय्द नीण्ड सत्रत्तिल् विडामल् तारै तारैयाग नॆय्यै उण्डु ऒऩ्ऱुम् उण्णप् पिडिक्कामल् अरुसियाल् उडल् मॆलिन्द अक्ऩि तेवदैप् पिरमऩिडम् पोय् विण्णप्पिक्क अवर्, “असुरादि तुष्ट स्त्ताऩमाऩ काण्डववऩत्तै ऎरि; उडल् तेऱुम्" ऎऩ्ऱदाल् अदै अवऩ् पलगाल् ऎरिक्कप् पार्त्तु तेवेन्द्रऩ् तऩक्कु मित्रऩाऩ तक्षगऩुडैय इरुप्पिडमॆऩ्ऱु अदिल् अबिमाऩम् वैत्तुक् काप्पदाल् मऴै पॆय्दु अक्ऩि परवाद पडि सॆय्दु वन्ददाल् ऎरिक्क मुडियामलिरुक्कवे, अक्ऩि इवर्गळै वेण्डिऩदाम्। अर्जूऩऩ् काप्पदागच् चॊल्लि, तऩक्कु सादऩङ्गळ् वेण्डुमॆऩ्ऱाऩ्, अक्ऩियुम् वरुणऩिडमिरुन्दु, तेर् कुदिरैगळ् काण्डिव मॆऩ्ऱ विल् मुदलाग ऎल्लाम् सेगरित्तु अळिक्क, किरुष्णऩुक्कुम् सिल आयुदङ्गळ् सेर इरुवरुम् कात्तबडियाले ऎदिर्त्तुप् पोर् सॆय्द तेवेन्द्रऩ् तोल्वियुऱ अक्ऩि वऩत्तै ऎरित्तदु। अदऩुल् तुष्ट नासम् मिगवाग एऱ्‌पट्टदु। इदॆल्लाम् किरुष्णऩुडैय सॆयलॆऩ्ऱुम्, इप्पडि ओरिडत्तिले इरुन्द पारम् मट्टु मऩ्ऱि, उलगिऩ् पार मॆल्लाम् कूड पारदप् पोरिल् पोक्किऩदुम्, अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे तूणुक् केऱ्‌पच् चिऱिय सिङ्गमागत् तोऩ्ऱि इरण्यऩुक्केऱ्‌प नीण्डु सीरिय सिङ्गमाय्च् चॆय्ददुम्, सिऱिदु नीण्डदॆऩ्बदऩ्ऱि त्रिविक्रमऩाय् निमिर्न्दु सॆय्ददुमॆल्लाम् कूऱि अत्तगैय पिराऩ् अबिमाऩित्त मलैयाम् तिरुनीर्मलै यॆऩवरुळिऩार्।  
इङ्गे अरैयऩदु ऎऩ्ऱविडत्तिले अरैयऩ् अदु ऎऩ इरण्डु सॊल्लागप् पिरित्तु काडु अदु, अरैयऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱु सेर्त्तु उरैप्पदिल् अदु अवऩ् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् वीणाम्। काण्डववऩम् इन्द्रऩुडैयदॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डिय अंसम् विडप्पट्टदुमाम्। अवऩ् मुऩ्ऩे कण्डु निऱ्‌क ऎऩ्ऱ अन्वयत्तिलुम् कण्डु ऎऩ्बदु वीणागुम्। मुऩ्-ऎदिरिले ऎऩ्ऱाल् काण्बदुम् कूऱिऩदामे, अरैयऩ्ऩदु ऎऩ्ऱ पाडमागिल् अरैयऩ् ऎऩ्ऱु पिरित्ताग वेण्डुम्। अप्पोदु मुऩ्ऩोरुरैप्पडि, "अमरर्क्करैयऩ् काडु, अदुगण्डु निऱ्‌क अवऩ्मुऩ्ऩे' ऎऩ्ऱ अन्वयम् कॊळ्ग। मुऩिन्ददुवुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु सीऱिनियमित्तवऩाऩ ऎऩ्ऱ उयर्दिणैप् पॊरुळुम् सेरादु। आगैयाल् अङ्गे मुऩिन्दु ऎऩ्बदु तऩिच्चॊल्, अदु ऎऩ्बदु तऩि। कण्डु मुऩिन्दु तीर्त्तु ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् कण्णऩुडैय सॆयल्गळ्। पारदत्तिल् (१-२४८) ‘आसयं सर्वभूतानां स्वाण्डवं स्वडूगचर्भभ्रृत् । ददर्श कृत्स्नं तं देशं सहितः सव्यसचिन, स्वाण्डवं सुमहाप्राज्ञः-द्रृष्टवान् ॥॥। स्वाण्डवस्य विनाशं तॆ ददर्श मधुसूदनः’ इत्यादिगळिऩ् पॊरुळै कण्डु ऎऩ्ऱऱिविददार्। (२५३) कृष्णस्य सुमहातेजाश्चक्रेणारिविनाशनः दैत्यदनवसंधानां चकार कदनं सहत् इत्यादिगळिऩ् पॊरुळै मुऩिन्दु इत्यादियाल् अऱिवित्तार्। अदुवुम् ऎऩ्बदु तीर्त्तु ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। उलगप् पॊऱै ऎऩ्बदाल् काण्डवदेसमेयऩ्ऱि ऎल्लादेसङ्गळिलुळ्ळ पारङ्गळॆल्लाम् पणिक्कप्पडुम्, अऩ्ऱियुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयै पॊऱै ऎऩ्बदोडु सेर्क्क। नीण्डाऩॆऩ्बदु सिङ्गमाऩबोदु कुऱुक्काग नीण्डदैक् कूऱुम्। निमिर्न्दवऩुक्कु ऎऩ्बदु पुरुषागारम् उयर वळर्न्ददैक् कूऱुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।४।३</summary>

इरामवदारत्तिल् सक्रवर्त्तियाय् निलमऩ्ऩऩाय् उलगाण्डवऩ् क्रुष्णावदारत्तिले आयुदङ्गळै वैत्तिरुन्दुम् आयुदमाग उबयोगिक्कामले निलमऩ्ऩऩॆऩ्ऩवागि उलगाण्डवऩॆऩ्ऱु पुगऴ्न्दु अवऩदु इडम् नीर्मलै यॆऩ्गिऱार्।  
१३३। अलमऩ्ऱु मडल् सुरि सङ्गमॆडुत्तु  
अडलाऴियिऩाल्, अणियारुरुविल्  
पुलमऩ्ऩुवडम्बुऩै कॊङ्गैयिऩाळ्  
पॊऱैदीरमुऩाळ्, अडुवाळमरिल्  
पलमऩ्ऩर् पडच्चुडराऴियिऩैप्  
पगलोऩ् मऱैयप् पणिगॊण्डु, अणिसेर्  
निलमऩ्ऩऩुमाय् उलगाण्डवऩुक्किडम्  
मामलैयावदु नीर्मलैये। (३)  
अडल् आऴियाऩाल् - पराक्रमम् निऱैन्द स"तर्सऩत्तिऩाल्  
अणि आर् – अऴगु निऱैन्द  
उरुविल् - तऩ् तिरुमेऩियिले  
अलम् - अमैन्द-पोदुमाऩ  
मऩ्ऩु – निलैयाऩ  
अडल् – पलमुडैय  
सुरि सङ्गम् – वलम्बुरि सङ्गत्तै मट्टुम्  
ऎडुत्तु – उबयोगित्तुक्कॊण्डु  
पुलम् मऩ्ऩु - इन्न्रियङ्गळ् पदियवाऩ-पगवाऩिऩ् इन्द्रियङ्गळै इऴुक्किऩ्ऱ  
वडम्बुऩै कॊङ्गैयिऩाळ् – हारम् अणिन्द स्तऩङ्गळै युडैयळाऩ पूदेवियिऩ्  
पॊऱै तीर - पारम् तॊलैयुम्बडि  
मुऩ् – क्रुष्णावदारत्तिले  
आळ् अडु - आण्मैयुडैयारै अऴिक्किऩ्ऱ  
वाळ् अमरिल् - मदिप्पुडैय पारदप्पोरिल्  
पल मऩ्ऩर् – जयत्रदऩ् मुदलाऩार्  
पड – अर्जुऩऩाल् अऴियुम्बडि  
सुडर् आऴियिऩै – ऒळिवीसुम् तिरुवाऴियै  
पगलोऩ् मऱैय - सूरियऩे काणवागादबडि  
पणि कॊण्डु – इरळै विळैविप्पदिल् आण्डु  
अणिसेर् - अऴगु निऱैन्द  
निलम् मऩऩऩ् उम् आय् - पूमिक्कु नादऩुमागि अदऩाल्  
उलगु आण्डवऩुक्कु - सर्व लोगेच्वरऩैऩ पिराऩुक्कु  
इडम् – इरुप्पिडमागि  
मामलै आवदु - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मलैयायिऱ्‌ऱु  
नीर्मलै ए – तिरुनीर्मलैये।  
पडैयरैयऩाऩ तिरुवाऴियैक्कॊण्डु पगैवरै यऴिक्किऩ्ऱ पॆरुमाऩ् अदैत् तऩ् तिरुमेऩियिऩ् अऴगुक्कु मात्तिरमाग वैत्तुक्कॊण्डु ऎल्ला आयुदङ्गळुमिरामऱ्‌पोऩालुम् सधोषो धार्तराष्ठाणां हृदयानि व्यदारयत् ऎऩ्ऱबडि ऎल्लाम् अऴिक्कप् पोदुमाऩ त्वऩिप्रबावमुडैय वलम्बुरिसङ्गै मट्टुम् तुणैयागक् कॊण्डु इव्वळवैक्कॊण्डे, तऩ् इन्द्रियङ्गळैक् कवरवाऩ अणिगळ् अणिन्द कॊङ्गैगळैयुडैय पूदेवियारिऩ् पारमॆल्लाम् पोक्क नोक्कु उडैयऩाय्, पल अक्षौहणिगळुम् पुरुषवीरर्गळुम् निऱैन्द पोरिले अर्जुऩऩिऩ् प्रदिज्ञै निऱैवेऱुम्बडि जयत्रदऩै वदैप्पदऱ्‌काग, पगल् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु पगैवर् निऩैक्कुम्बडि पगलोऩै, पल्लायिरम् पगलोऩ् पोऩ्ऱ तिरुवाऴियैये इरुट्करुवियाक्कि इरुळाल् मऱैत्तु ताऩ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादवऩ् पोलेयिरुन्दु ऎल्लाम् सॆय्दाऩ्। अदऩाल् ताऩ् मऩ्ऩऩल्लऩ् पोलिरुन्दु मऩ्ऩऩे उण्मैयिलाऩाऩ्। उलगैयेयाळुमिवऩ् मऩ्ऩऩल्ल ऩॆऩ्ऱु यार्दाम् सॊल्वर्। अत्तगैय महाऩिऩ् इडमागुम् मामलैयाऩ नीर्मलैयॆऩ्ऱबडि।  
अलम्-हलम् कलप्पै ऎऩ्बवर्। अदुवुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ओर् आयुदमे। पलरामऩुक्कु अदे मुक्कियमाऩ पडैयायिऱ्‌ऱु। ऎऩिऩुम् अदै इङ्गे कुऱिप्पिडुवदऱ्‌कुप् पलऩिल्लै। उबयोगप्पडाद पडैगळिऱ्‌ सेर्प्पदाऩाल् आऴियोडु सेर्त्तुच् चॊल्लवेणुम्। ऎडुत्तु ऎऩ्ऱु उबयोगप्पडुम् सङ्गैच् चॊल्लुमिडत्तिले सेर्क्कक् कारणमिल्लै। ऎडुत्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रदियाग अडुत्तु ऎऩ्ऱ पाडमागिल् मऱैत्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु इदऱ्‌कागवे मुऩ्ऩोरुरैयिल् उरैत्तदु पोलुम्। आगैयाल् अलमॆऩ्बदऱ्‌कुप् पदवुरैप् पॊरुळे पॊरुन्दुम्। पुलम् मऩ्ऩु ऎऩ्बदऱ्‌कु पगवाऩे वसीगरिक्किऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। निलमऩ्ऩ ऩॆऩ्बदऱ्‌कु रामावदारमुम् पॊरुळागला मॆऩ्बर्। इङ्गे अवदारिगैयुम् पॊऴिप्पुरैयुम् पार्त्तुक् करुत्तु अऱिग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।४।४</summary>

पिऱर्क्कुत् तुणैयाग निऱ्‌कामल् ताऩे तऩियागच् चॆय्द कार्यम् इरणियवदम्। तुणैयायिरुक्कुम्बोदु तऩियाऩ सॆयल् पगलोऩे मऱैत्तदु। तुणैयागप् पोगिऩ्रुञय् अदऱ्‌कुमुऩ् तऩियागच् चॆय्ददैक् कुऱिक्किऩ्ऱाराय्, मीण्डुम् सिम्ह क्रुष्ण विरुत्तान्दङ्गळै मऱ्‌ऱॊरुबडियिल् मॊऴिन्दरुळुगिऱार्-अऩुगूलरुक्कुप् पोल् अऩुगूलरैच् चार्न्दार्क्कुम् अऩुगूलमुम् प्रदिगूलरैच् चार्न्दार्क्कुम् प्रदिगूलमुम् सॆय्यप्पडुगिऱदॆऩ्ऱुम् अऱिविक्किऱार्।  
१३४। ताङ्गाददॊराळरियाय्, अवुणऩ् तऩै  
वीड मुऩिन्दु, अवऩालमरुम्  
पूङ्गोदैयर् पॊङ्गॆरि मूऴ्ग विळैत्तु  
अदुवऩ्ऱियुम्, वॆऩ्ऱिगॊळ्वाळमरिल्  
पाङ्गाग मुऩ् ऐवरॊडु अऩ्बळविप्  
पदिऱ्‌ऱैन्दिरट्टिप् पडै वेन्दर् पड  
नीङ्गाच् चॆरुविल् निऱैगात्तवऩुक्किडम्  
मामलैयावदु नीर्मलैये। (४)  
ताङ्गाददु - पगैवराल् पॊऱुक्क माट्टाद  
ऒरु – ऒप्पऱ्‌ऱ  
आळ् अरि आय् – नरसिङ्गमागि  
अवुणऩ् तऩै – असुरऩाऩ इरण्यऩ् विषयत्तिले  
वीड मुऩिन्दु - अवऩ् उयिरै विडुम्बडि वॆगुण्डु  
अवऩाल् - अवऩ् कारणमाग  
अमरुम् - वाऴ्क्कैयिल् अमर्न्दिरुन्द  
पू कोदैयर् - पुष्पमालै यणिन्द स्त्रीगळ्  
पॊङ्गु ऎरि - ज्वालै वीसुम् नॆरुप्पिले  
मूऴ्ग - मुऴुगुम्बडि-ऎरिन्दॊऴियुम्बडि  
विळैत्तु – सॆय्दु  
अदु अऩ्ऱि - अन्द अवदारच् चॆयल् तविर  
मुऩ् – किरुष्णावदारत्तिले  
ऐवरॊडु – पञ्जबाण्डवरोडु  
पाङ्गु आग - अवर्गळ् नऩ्गु पऴगुम्बडि  
अऩ्बु अळवि - सिऩेगत्तुडऩ् कलन्दु  
पडै - सेऩैयुम् आयुदमुम् उडैय  
पदिऱ्‌ऱु ऐन्दु इरट्टि - इरण्डु ऐम्बदाऩ  
वेन्दर् - तुर्योदनादिगळाऩ अरक्कर्,  
वॆऩ्ऱि कॊळ् - अऩुगूलर् जॆयम् पॆऱवाऩ  
वाळ् अमरिल् - (पीष्मादिगळ् इरुन्ददाल्) - मदिप्पाऩ पोरिले  
पड - अऴिन्द पिऱगु (अवर्गळै यऴित्तु)  
नीङ्गा – विलक्कवागाद  
सॆरुविल् – कलहत्तिले  
निऱै कात्तवऩुक्कु - निऱैवु कुऱैयादबडि सॆय्द पिराऩुक्कु  
इडम् – इरुप्पिडमागि  
मामलै आवदु - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मलैयायिऱ्‌ऱु  
नीर्मलै ए – तिरुनीर्मलैये।  
नरसिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱि इरणियऩै यऴित्तु अवऩुडैय स्त्रीगळॆल्लाम् पडुम्बडि सॆय्दु, पञ्जबाण्डवर्गळुक्कु मिगवुम् पव्यऩागि तुर्योदऩादिगळैप् परिवारङ्गळुडऩ् पोरिल् अऴित्तु अदऩाल् ऎव्वळवु हिदोबदेसम् ऎत्तऩैबेर् सॊल्लियुम् नीङ्गाद अन्दप् पूसलिले कुऱैगळॆल्लाम् कऴिन्दु निऱै निलैत्तिरुक्कच् चॆय्दवऩदु तिरुप्पदि तिरुनीर्मलै यॆऩ्ऱबडि।  
इरणियऩिऩ् पूङ्गोदैयर् पॊङ्गॆरि मूऴ्गिऩदै मुऩ्ऩडिगळिल् मॊऴिन्दिरुप्पदाल् निऱैगात्तवऩुक् कॆऩ्बदाल् पाण्डवर् पत्तिऩियाऩ त्रॆळबदिक्कु कुऱैगळैप् पोक्कि निऱैक्कात्तदैक् कूऱुवदु पॊरुन्दुम्। पाण्डवर्गळिडम् उळ्ळ अऩ्बिऩाल् त्रॆळबदियैक् कात्तदागक् कॊळ्ळलाम् पिऱवियिऩिऩ्ऱु पाण्डवर्गळिडम् इरुन्द अऩ्बैक् कण्डाल्, सरणागदैयाऩ त्रॆळबदियिऩ् तिडविच्वासत्तैक् काणुम्बोदु अवळुडैय सम्बन्दत्ताले परण्डवर्क्कु नलम् सॆय्ददॆऩ्ऩलाम्। अवरवर्गळिडमुळ्ळ अऩ्बुक्कु ऒरुवरुक्कॊरुवरुडैय सम्बन्दमुम् पॊऩ्ऩुक्कु नाऱ्‌ऱम्बोल् पोक्यमाय् निऱै काक्क उदविऱ्‌ऱॆऩ्ऩलाम्। सॊत्तुक्कळै वैत्तु सूदाट्टम् आडुवदु तर्ममागादागैयाले पाण्डवर्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट कुऱैयै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नीक्क मऩमिरामलिरुक्कलाम्। आयिऩुम् पाञ्जालिक्कुच् चॆय्द परिबवमुम् अवळदु सरणागदियुमे कण्णऩुक्कु अवर्गळिऩ् निऱैयैक् काक्कक् कारणमायिऩ। आगैयाल् पाञ्जालिक्कु इङ्गु प्रादाऩ्यम्। वेन्दर्बड। अवर्गळ् अऴिन्द पिऱगुम् नीङ्गाच्चॆरुविल्-अबाण्डवास्त्र प्रयोगत्ति लिऴिन्द अच्वत्तामऩिऩ् कलक्कत्तिल् निऱै कात्तवऩ्; वेन्दर् पडुम्बडि पोऩ कालत्तिले सूच्यग्रं न प्रदास्यामि ऎऩ्ऱ पूसलिले पॊय्यासऩमिट्टुत् तऩक्कुक् केडु विळैविक्क मुयऩ्ऱ तुष्टर्गळॆदिरिल् तऩ् निऱै कात्तवऩ्; पोर्दॊडङ्गिऩ पिऱगु नीक्क निऩ्ऱ अर्जुऩऩिऩ् अज्ञाऩत्तैप् पोक्कि नीङ्गाद सॆरुविल् अवऩ् निलैक्कुमाऱु अवऩुक्कु ज्ञाऩ निऱै कात्तवऩ्; सूदाट्टम् मुडिन्द पिऱगु यार् सॊल्लियुम् केट्काद तुच्चासनादिगळाल् एऱ्‌पट्ट नीङ्गाद पूसलिले वेन्दर् पिऱगु पडुम्बडि त्रॆळबदियिऩ् निऱैयै ताऩ् तुगिल्गळै सङ्गऱ्‌पित्तुम्, पाण्डवर् विरोदिवद प्रदिज्ञै सॆय्युम्बडि अन्दर्यामियाय् एवियुम् कात्तवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळ् आराय्ग।  
पदिऱ्‌ऱैन्दु-पत्तु ऐन्दु-ऐम्बदु। इरट्टि ऎऩ्बदऱ्‌कु-इरण्डु पङ्गु, इरट्टिप्पु ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। इरट्टिप्पु अडै इरट्टिप्पडै ऎऩवुम् पिरिक्कलामागिलुम् मुऩ् सॊऩ्ऩदे कॊळ्ळत्तगुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।४।५</summary>

इराम विरुत्तान्दत्तै यिट्टुप् पुगऴ्न्दरुळुगिऱार्।  
१३५। मालुम् कडलार मलैक्कुवडिट्टु,  
अणै कट्टि वरम्बुरुव, मदिसेर्  
कोलमदिळाय इलङ्गै कॆडप्  
पडैदॊट्टॊरुगाल् अमरिलदिर  
कालमिदुवॆऩ्ऱु अयऩ् वाळियिऩाल्  
कदिर् नीळ् मुडिबत्तु मऱुत्तु अमरुम्  
नीलमुगिल् वण्णऩॆमक्किऱैवऱ्‌किडम्  
मामलैयावदु नीर्मलैये। (५)  
ऒरु काल् – रामवदारत्तिले  
मालुम् - नीर् अदिगमागुम् कडलाऩदु  
आर – निऱैयुम्बडि  
मलै कुवडु - मलैगळिऩ् सिगरङ्गळै  
इट्टु - कडलिल् ऎऱिन्दु  
वरम्बु उरुव - अक्करै सेरुम्बडि  
अणै कट्टि - नळऩैक् कॊण्डु सेदुवै निर्माणम् सॆय्दु,  
मदि सेर् - सन्दिर मण्डलम् सेरवाऩ  
कोलम् मदिळ् - अऴगिय मदिळ्गळाल्  
आय इलङ्गै - आऩ लङ्गाबुरियाऩदु  
कॆड - मुऴुमैयुम् अऴियुम्बडि  
पडै तॊट्टु - अम्बुगळै अनायासमागच् चॆलुत्ति,  
अमरिल् अदिर - रावणऩ् पोरिल् विलगामल् तीरमाय् निऩ्ऱबोदु  
कालम् इदु ऎऩ्ऱु - इवऩैक् कॊल्ल इदे समयमॆऩ्ऱु मुडिवुसॆय्दु  
अयऩ् वाळियिऩाल् – प्रह्मास्त्रत्तिऩाले  
कदिर् - ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
नीळ् मुडि पत्तु - नीण्ड किरीडङ्गळ् उळ्ळ पत्तुत् तलैगळैयुम्  
अऱुत्तु – तॊलैत्तु  
अमरुम् – क्रदक्रुत्यऩाऩ  
नीलम् मुगिल् वण्णऩ् - नीलमेग निऱमुडैय  
ऎमक्कु इऱैवऱ्‌कु - नम् नादऩाऩ इरामऩुक्कु  
इडम् मामलै आवदु - इडमाऩ पॆरिय मलैयाऩदु  
नीर् मलै ए - तिरुनीर्मलैये।  
इरामावदारत्तिले अऩुमऩ् मूलम् ऎल्लाम् अऱिन्दु तॆऩ्गडलुक्कु वन्दु सेर्न्दु मालुम् कडलै ऎप्पडि कडप्पदॆऩ्ऱु कवलैयुऱ्‌ऱु मुडिविल् सरणागदऩाऩ समुत्रराजऩिऩ् इष्टप्पडि अक्कडलै वऱ्‌ऱच् चॆय्यामल् मालागवे यिरुक्कच् चॆय्दु, अवऩ् तॆरिवित्तदऩ्मेल् कल् मिदक्क अणैगट्ट वल्लमै कॊण्ड नळऩैक्कॊण्डे, आऴमाऩ कडलिल् उळ्ळे मलैगळ् सॆल्वदाऩालुम् आरुम्बडि ऎण्णऱ्‌ऱ मलैमुडिगळै मेऩ्मेल् वैत्तु इलङ्गैयोरम् वरैयिल् विसालमाऩ अणैयैक् कट्टि, मलैमेले मदिमण्डलमळाविऩ मदिळ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ इलङ्गैयुम् अऴियुम्बडि तऩ् आयुदङ्गळै अनायासमाग प्रयोगित्तु, अङ्गुळ्ळ अरक्करॆल्लोरुम् ऒऴिन्द पिऱगु नडुविल् ऒरुदरम्, पोरिल् पुगुन्दु ऎदिर्त्त इरावणऩ् ऎल्लाम् तॊलैन्दु नडुप्पोरिले माऩम् पोग निऩ्ऱबोदु तयैयिऩाल्, “इऩ्ऱु पो नाळै वा" ऎऩ्ऱु अऩुप्पिय पिराऩ्, मीण्डुम् अवऩ् वन्दबोदुम् ‘तिरुन्दुवाऩो’ ऎऩ्ऱु पार्त्तु अवऩ् आर्बाट्टत्तुडऩे इरुन्दबडियाले पडियाद इवऩै इऩि वैत्तिरुप्पदु केडॆऩ्ऱु मुडिवुसॆय्दु, मीण्डुम् मुडिगळिल् ऒऩ्ऱु कूड किळम्बादबडि ऎल्ला मुडिगळुम् विऴुम्बडि ह्रुदयत्तिले पिरमऩिऩ् अस्त्रत्तै प्रयोगम् सॆय्दु ऒऴित्तरुळिऩाऩ्। क्रुदक्रुत्यऩाय्विट्ट पडियाले निम्मदियाय् अमर्न्दाऩ्। परदऩैक् काक्क वेण्डुम् कालम् अदावदु पदिऩाऩ्गाम् वरुषत्तिऩ् मुडिवु वन्दुविट्टबडियाल्, ‘इऩि तामदिप्पदऱ्‌किल्लै; कालम् इदु ऎऩ्ऱु ऎण्णियुम् इरावणऩैक् कॊऩ्ऱु विरैविल् अयोत्ति वन्दु अमर्न्दाऩ्। अमर्न्दवऩिऩ् इडम् अयोत्ति ऎऩ्बर्; सित्रगूडमलैयुम् इडमॆऩ्बर्; अवै किडक्क, अवऩिडमाऩ मामलैयॆदु ऎऩ्ऱाल् तिरुनीर्मलैयेया मॆऩ्ऱबडि।  
कदिर्नीण्मुडिबत्तु ऎऩ्ऱ विडत्तिले मुडिगिरीडम् कदिर् उळ्ळदु। मुडियुडैय तलैयुम्, नीण्मुडि ऎऩ्ऱदु पहाव्रीहऱियाऩ पडियाले किडैक्कुम्। अङ्गुत् तलै पत्तुम् प्रह्मास्तिरत्तिऩाल् अऱुक्कप्पडामऱ्‌ पोऩालुम् मूलस्ताऩम् अऱुक्कप्पट्टदाल् अऱुक्कप्पट्टऩवे यागुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।४।६</summary>

नीर्वण्णऩ् ऎऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ पासुरम्। आबत्तिल् अऩैवरैयुम् काप्पवऩ्। काक्काद अरसर्गळै अऴिप्पवऩ्। अदऱ्‌कागप् परसुरामऩागत् तोऩ्ऱिऩवऩ्। तऩक्कु निगरिल्लै यॆऩ्ऱु तॆळिन्दु पुगऴवाऩवऩ् ऎऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१३६। पारारुलगुम् पऩिमाल् वरैयुम्  
कडलुम् सुडरुमिवैयुण्डुम्, ऎऩक्कु  
आरादॆऩ निऩ्ऱवऩॆम्बॆरुमाऩ्  
अलैनीरुलगुक्कु अरसागिय, अप्  
पेराऩै मुऩिन्द मुऩिक्करैयऩ्  
पिऱरिल्लै नुणक्कॆऩुम् ऎल्लैयिऩाऩ्  
नीरार् पेराऩ् नॆडुमालवऩुक्कु इडम्  
मामलैयावदु नीर्मलैये, (६)  
पार् आर् - पूमि सूऴ्न्द  
उलगु उम् - सगल लोगङ्गळुम्  
पऩि - मेगङ्गळ् तङ्गुम् (कुळिर्न्द)  
माल् वरै उम् - पॆरिय कुलासलुङ्गळुम्  
कडल् उम् – समुत्रङ्गळुम्  
सुडरुम् - तेसप् पदार्त्तङ्गळुमाऩ  
इवै उण्डुम् - इवऱ्‌ऱैप् पोऩ्ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् उट् कॊण्ड पिऱगुम्  
ऎऩक्कु आरादु - ऎऩक्कु इदु पोदादु। (इदऱ्‌कुमेल् वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् काप्पेऩ्)  
ऎऩ निऩ्ऱवऩ् - ऎऩ्गिऱ नीर्मैयुडैयवऩुम्  
ऎम्बॆरुमाळ् - नमदु स्वामियुम्  
अलै नीर् - अलै मोदुम् कडल् सूऴ्न्द  
उलगुक्कु - पूलोग पागङ्गळुक्कु  
अरसु आगिय - अरसु पुरिन्द  
अ पेर् आऩै (पेराऩै) - अन्दन्द पेर् उडैय मदयाऩैगळ् विषयमाय् (अल्लदु)  
अप्पडिप्पट्ट पॆयरुडैय कार्त्तवीर्यार्जुनऩैप् पऱ्‌ऱि  
मुऩिन्द – कोबमुण्ड  
मुऩिक्कु अरैयऩ् - मुऩिगळिल् च्रेष्टऩाऩ परसुरामऩाऩवऩुम्,  
नुऩक्कु – उऩक्कु  
पिऱर् इल्लै ऎऩुम् - मेम्बट्टवऩिल्लै यॆऩ्ऩप्पडुगिऱ  
ऎल्लैयिऩाऩ् - उयर्न्द तिरुमलैयिलिरुप्पवऩुम्,  
नीर् आर् पेराऩ् - नीर् ऎऩ्ऱ सॊल् कॊण्ड तिरुनाममुडैयऩुम् (नीर् वण्णऩुम्)  
नॆडुमाल् – आसिरिद व्यामोहम् निरम्बप् पॆऱ्‌ऱवऩुमाऩवऩुक्कु  
इडम् मामलै आवदु - इडमाऩ पॆरिय मलैयाऩदु  
नीर् मलै ए - तिरुनीर्मलैये।  
प्रळयत्तिल् ऎल्लाम् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक् काक्कुम्बोदु इदऱ्‌कुमेल् ऎव्वळवु किडैत्तालुम् इक् कुऴविवडिविल् वयिऱ्‌ऱिल् इडम् मिगुन्दे निऱ्‌कु मॆऩ्ऱु रक्षिक्क मेऩ्मेल् पारिप्पु उडैयवऩ्। अऴिक्क निऩैत्ताल् व्यष्टिगळैयॆल्लाम् अऴित्तु इदु पोदादॆऩ्ऱु समष्टिगळाऩ महदादिगळैयुम् अऴिप्पवऩ्। मदयाऩैगळ् पोऩ्ऱु तिरिन्द अरसर्गळै इरुप्पदॊरु तरम् पूमियिल् तिरिन्दु अऴित्तरुळिऩवऩ्। पररक्रमत्तिलो नीर्मैयिलो उऩक्कुमेल् यारुमिल्लै यॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् पुगऴवाऩवऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
अदुवऩ्ऱि, परसुरामर् ऎदिर्त्तबोदु, पारारुलगुम् मऱ्‌ऱुम् ऎल्लाम् उण्डालुम् ऎऩक्कुप् पोदादॆऩ्ऱ पराक्रममुडैय ऎऩ्ऩिडत्तिले इरुबत्तॊरु तरम् सिल कूडित्रियर्गळै मट्टुम् वॆऩ्ऱ नीर् ऎऩ्ऩ सॆय्यवागुमॆऩ्बाऩ् पोले निऩ्ऱवऩाऩ नम्बॆरुमाऩ् रामबिराऩ् अन्दप् परसुरामऩाल्, ‘पिऱरिल्लै नुऩक्कु उऩक्कुमेल् यार्’, "अक्षय्यम् मदुहन्दारम् जानामि त्वाम् सुरेच्वरम्” ऎऩ्ऱु पुगऴप्पट्टवऩ्। तऩक्कु अव्वळवु पराक्रमम् इरुन्दुम् मिक्क अडक्कम् ऒडुक्कमॆल्लाम् इरुप्पदैक् कण्डु अवरे, "उऩक्कु समऩ् यारुमिल्लै। उऩक्कु पिऱर्-विरोदिगळ् यारुमिल्लै। विरोदियाय् वन्द ऎऩक्के अऩुगूलम् सॆय्दाये, "प्राह्मणोसिदि पूज्यो मे विच्वामित्र क्रुदेन स" ऎऩ्ऱाये ऎऩ्ऱु नीर्मैयै यॆडुत्तुक् कूऱिप् पुगऴुम्बडि निऩ्ऱवऩ्। अन्द रामऩे नीर्वण्णऩ्। अवऩुक्कुळ्ळ अऩ्बु यारुक्कु उण्डु। अवऩिडम् इन्द नीर्मलैये यॆऩ्ऱदाम्।  
अरसागिय अप्पेराऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु अऴगप् पॆरुमाळरैयर् मुदलागप् पलर् पॊरुळ् तॆळियामलिरुक्क, कडैसियागप् पॆरियोर् मुडिवु सॆय्द पॊरुळ् इदु ऎऩ्ऱदु पॆरिय वुरै। अदावदु-पेराऩे-पेर् उडैय कूडित्रिय कुलत्तै ऎऩ्बर्। आऩे याऩै ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम् याऩैबोल् मदित्त अरसरॆऩ्ऱ पडि। कार्त्त वीर्यार्जुऩऩुमाम् अवऩ् पेरिऩ् प्रसित्तियुम् अवऩ् प्रबावमुम् अवऩुक्कु तत्तात्रेयाऩुक्रहमुम् विष्णु पुराणम्, महाबारद सबाबर्वम् मुदलाऩ इडङ्गळिल् काणलाम्। मुऩिक्करैयऩ् परसुरामऩ्। अवऩायवदरित्तव ऩॆऩ्ऱबडि, अदुबोल् अरैयऩाल्, "नुऩक्कुप् पिऱरिल्लै' ऎऩुम् ऎऩ्ऩप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩोम्, नीर् आर्-नीर्मै निऱैन्दवऩ्। पेराऩ्- पल पेरुडैयवऩ्, पेरादवऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पॊरुळ्गळुमाम्। नीर्वण्णऩ् ऎऩ्बदु किडैक्कुम्बडि पदवुरै वरैन्दोम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।४।७</summary>

परसुराम वरलाऱ्‌ऱुडऩ् नीर्वण्णऩै वर्णित्तरुळिऩर्। मेल् नाऩे सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्गिऱ ऎण्णमुडैयरॆऩ्गिऱ ऒप्पुमै याले पॆळण्ड्रग वासुदेवऩ्, हिरण्यगसिबु ऎऩ्गिऱ इरुवरिऩ् वदैयै वर्णित्तु नरसिङ्गऩिडम् नीर्मलैयॆऩ्गिऱार्।  
१३७। पुगरारुरुवागि मुऩिन्दवऩैप्  
पुगऴ्वीड मुऩिन्दुयिरुण्डु, असुरऩ्  
नगरायिऩ पाऴ्बड नाममॆऱिन्दु, अदुवऩ्ऱियुम्  
वॆऩ्ऱि कॊळ्वाळवुणऩ्  
पगरादवऩ् आयिरनामम्, अडिप्  
पणियादवऩैप् पणियाल् अमरिल्  
निगरायवऩ् नॆञ्जिडन्दाऩवऩुक्किडम्  
मामलेयावदु नीर्मलैये। (७)  
पुगर् आर् - ऒळि निऱैन्द  
उरु आगि - मेऩियै ऎप्पडियो पॆऱ्‌ऱु  
मुऩिन्दवऩै - उण्मै वासुदेवऩाऩ कण्णऩिडम् कोबित्त पौण्ड्रगऩै  
पुगऴ् वीड - ताऩ् वासुदेवऩॆऩ्ऱु कल्प्पित्तुक् कॊण्ड पॆयरै विडुम्बडि  
मुऩिन्दु - अवऩ् मेल् कोबित्तु  
उयिर् उण्डु - अवऩै अऴित्तु  
असुरऩ् – असुरऩाऩवऩिऩ्  
नगर् आयिऩ – नगरमाऩवैगळ्  
पाऴ्बड – अऴियुम्बडि  
नामम् ऎऱिन्दु - कीर्त्तियै वीसि,  
अदु अऩ्ऱि उम् - अदु मट्टुमल्लामल्  
वॆऩ्ऱि कॊळ् - वॆऱ्‌ऱियैये पॆऱुगिऩ्ऱवऩुम्  
वाळ् अवुणऩ् - कत्तियेन्दिय असुरऩुम्  
आयिरम् नामम् - पगवन् नामङ्गळायिरत्तिल् ऒऩ्ऱैयुम्  
पगरादवऩ् – सॊल्लादवऩुम्  
अडि पणियादवऩ् - तिरुवडि आच्रयिक्क प्रसक्तियिरादवऩुम्  
पणियाल् - पेच्चिऩ् पलत्ताल्  
अमरिल् – पोरिल्  
निगरायवऩ् - सममाग निऩ्ऱवऩुमाऩ इरणियऩिऩ्  
नॆञ्जु इडन्दाऩ् अवऩुक्कु - नॆञ्जैयुम् पिळन्दरुळिऩ परमऩुक्कु  
इडम् मामलै आवदु - इडमाऩ पॆरिय मलैयाऩदु  
नीर् मलै ए - तिरुनीर्मलैये।  
करूषदेसत्तिऱ्‌कु अदिबदियाऩ पॆळण्ड्रगऩ् तऩ्ऩै वासुदेवऩाग ऎऩ्बित्तु नाऩ्गु पुजङ्गळ् सङ्गुसक्रङ्गळ् कॆरुडऩ् मुदलाग ऎल्लाम् कऱ्‌पित्तुक् कॊण्डु उण्मै वासुदेवऩैप् पॆयरै विडुम्बडि सॊल्लिप् पोरुक्कु इऴुत्ताऩ्। इप्पडि वेषम् पोट्टु, पार्प्पवर् प्रमिक्कुम्बडि पुगर्गॊण्ड उडलुडैय अवऩैक् कण्डु कोबित्तु अवऩ् पॆयर् कॆडुम्बडिसॆय्दु अवऩै मुडिविल् अऴित्तुविट्टाऩ् किरुष्णऩायिरुन्दु, अवऩ् नगर्, अवऩुक्कुत् तुणैयाऩ कासिराजऩ् नगरॆल्लाम् अऴियुम्बडि तऩ् नामङ्गॊण्ड आयुदङ्गळै एविऩाऩ्। नामविषयमाऩ पोरिले नामङ्गॊण्ड पडैगळैक्कॊण्डु जॆयिप्पदुदाऩे सिऱप्पागुम्; तऩक्के अन्दप् पॆयरै स्त्ताबिक्कुम् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु कॆरुडऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ ऎल्लाम् इसैन्दु तऩ्ऩैये अन्द वासुदेवऩॆऩ्ऱ सर्वेच्वरऩाग निऩैत्तवऩ् पॆळण्ड्रगऩ्। इरणियऩ्, 'वासुदेवऩुम् अवऩ् वस्तुक्कळुम् ऒऩ्ऱुमिल्लै; इरुन्दालुम् अडङ्गियवै' ऎऩ्ऱु सॊल्लित् ताऩे सर्वेच्वरऩॆऩ्ऱवऩ्, विरोदिगळै वॆल्ल वाळेन्दिऩवऩ् (कीऴ् पळ्ळियिलो तिवन्द सिऱुवऩ् वायिलोरायिर नामम् ऒळ्ळिय वागिप्पोद ऎऩ्ऱबडि) प्रह्लादाऴ्वाऩ् आयिरम् नामङ्गळै आदरत्तोडु सॊऩ्ऩाल्, नम् कुऴन्दै पेसुगिऱ पेच्चॆऩ्ऱ अबिमाऩत्तालावदु अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱैप् पगरलामे। अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गु विळैप्पिऩुम् आऩन्दनिलैयैक् कण्डदिऩिऩ्ऱावदु अवऩ् अडि पणिन्द तेवदैयै अडिबणिय निऩैक्कलामे। अह्दिल्लेये, नरसिङ्गऩ् तोऩ्ऱिऩ पिऱगावदु मगऩ् सॊऩ्ऩदु उण्मैयॆऩ ऎण्णामल् पोरिल् तऩ्ऩै निगराग निऩैत्ताऩ्। अदऱ्‌कु पिरमऩ् अळित्त वरऩागिऱ पणिदाऩ् कारणम्। उलगिल् अप्रदित्वन्द्व पॆळरुषऩाग प्रसित्तऩाऩवऩ् पुरुषोत्तमऩ्। ‘पॆळरुषे साप्रदित्न्द्व' ऎऩ्ऱार् इळैयबॆरुमाळुम्। इरणियऩ्, ‘अप्रदित्वन्द्वदाम् युत्ते' ऎऩ्ऱु केट्टुक्कॊण्डदाल् पिरमऩ् अस्तु ऎऩ्ऱु पणित्तु विट्टाऩ्। अदऩाल् अप्रदित्वन्द्वत् तऩ्मैयैक् कॊण्डुम् निगरायवऩ् इरणियऩ्। पिरमऩाले ताऩ् पडैत्त वस्तुक्कळिले परदित्वन्द्वमिल्लामै यॆऩ्बदुदाऩ् अळिक्क मुडियुम्। ऎम्बॆरुमाऩुम् प्रदित्वन्द्वि यागादबडियै अळिक्क अवऩालागादॆऩ इरणियऩ् अऱियविल्लै। अदै, अवऩ् नॆञ्जैत् तॊट्टुप् पार्त्तु नामम् पेसवो अडिबणियवो तिरुन्दवो इदु इऴियादॆऩ्ऱु तॆळिन्दु इडन्दाऩ्। प्रह्लादऩ् वेण्डिऩबडि अबरादङ्गळैप् पॊऱुप्पदऱ्‌कागच् चॆय्द वऴि इदु ऎऩ्ऱबडि।  
असुरऩ् नगरायिऩ ऎऩ्ऱविडत्तिले कासिराजऩ् ऎऩ्ऱ पॆळण्डरगऩिऩ् मित्रऩाऩ अरसऩाक् कण्णऩ् तुणित्तदाल् अवऩदु मगऩ् असुर स्वबावत्तोडु अबिसारम् सॆय्दु ऒरु क्रुत्यैयै एव, तिरुवाऴियाल् अदै विरट्टिक् कासियै नीऱाक्किऩदु करुदप्पॆऱुम्। नामम्-नामम् अवऩ् पॆयर् ऊर् पॆयरॆल्लाम् पाऴ्बड नगरत्तै ऎऱिन्दु अदावदु अऴित्तु ऎऩवुमुरैप्पर्। नगरम् पाऴ्बड अदऩ् नाममुम् पाऴ्बड ऎऩ्ऱऩर् पूर्वर्। अव्वाऱे कूऱत् तगुमायिऩुम् अदैप्पोल् इदुवुम् कूडुमॆऩ्ऱु वेऱु पॊरुळ् पदवुरैयिल्। नगरम् पाऴ्बड, नामत्तैयॆऱिन्दाऩ्। तऩ् पुगऴैप् परप्पिऩाऩ्। तऩ् नामत्तैये ऎऱिन्दु नामप्पोरिल् ऎल्लाम् अऴित्ताऩ्। पडैगळै यॆऱिन्दालुम् अदिल् ऎऴुदियुळ्ळ नामत्तिऱ्‌कु प्रादाऩ्यम् करुदप्पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऩलामे पगरादवऩित्यादि। प्रह्लादऩुक्कुत् तीङ्गु इऴैत्ताऩे ऎऩ्ऱु वदैत्ताऩा। तऩ् पॆयर् सॊल्लविल्लैयॆऩ्ऱा ऎऩ्ऩिल्-सिऱन्द पिळ्ळैयिऩ् सेर्त्तिक् केऱ्‌प इदॆल्लाम् इवऩ् सॆय्दिरुन्दाल् नऩ्ऱायिरुक्कुमे, नेर विल्लैये ऎऩ्ऱु आऴ्वार् वरुन्दुगिऱारॆऩ्ग। पॊऴिप्पुरै पार्क्क। पणियाल् ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ्सॊल्लिल् अन्वयम् वारादॆऩ्ऱु इडन्दाऩॆऩ्ऱदोडु अन्वयम् मुऩ्ऩोर् इसैन्ददु। पणियाल्- इरण्यगसिबुबोलऩ्ऱि पणिन्दु पगर्न्दवऩाऩ प्रह्लादऩुडैय वार्त्तैयाल् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। वार्त्तैयाल् इडन्दाऩॆऩ्ऱाल्, इरणियऩ् नॆञ्जैप् पिळक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रह्लादऩ् सॊऩ्ऩा ऩॆऩ्ऱदागिऱदे सेरुमो ऎऩ्ऩिल्-अदल्ल वार्त्तै। अवऩ् पण्णिऩ प्रादिगूल्यत्तैप् पॊऱुक्कवेणुमॆऩ्गिऱ वार्त्तै। पॊऱुत्तिरुन्दाल् अऴिप्पाऩेयॆऩ्ऩिल्, सॆय्द अबरादङ्गळुक्कु अऴिप्पदे सिक्षै, वेऱु तुक्कम् विळैविक्कविल्लैयॆऩ्ग। इदिलुम् क्लेसमिरुप्पदाल् पणियाल् ऎऩ्बदै निगरायवऩ् ऎऩ्ऱ नॆरुङ्गिय सॊल्लिलेये सेर्त्तु तवच्चॆयलाले पिरमऩिऩ् वार्त्तैयाले-वरवळिप्पाले निगराऩवऩ् ऎऩ उरैत्तलाम्। उण्मैयिल् निगरागादवऩुम् पेच्चिले निगराऩाऩ्। निगरॆऩ्ऱु पेसनिऩ्ऱाऩ्। तुणिन्दॆदिर्त्ताऩॆऩवुम् करुत्ताम्। पणियालमरिल्-ऎङ्गुमुळऩ् ऎऩ्ऱ वार्त्तैयालेऱ्‌पट्ट तोऱ्‌ऱत्ताल् नेर्त्त पोरिल् ऎऩ्ऩलुमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।४।८</summary>

पिऱरै हिंसिप्पदे तॊऴिलागक् कॊण्ड असुरर् अरक्क रॆऩ्ऱवर्गळै यऴित्तु सिष्ट परिबालऩम् सॆय्युम् पिराऩै आच्रयिप्पवर्गळ्, अन्द हिंसगर्गळैप् पोले अहिंसैये तर्ममाग निऩैत्तिरुक्कुम् निरीच्वरर्गळाऩ पाषण्डिगळैयुम् पुऱक्कणित्तु वैदिगर्गळागिप् पिराऩैत् तॊऴवेण्डुमॆऩ्बदै यॊरुवगैयाग वॆळियिट्टरुळुगिऱार्।  
१३८ पिच्चच् चिऱुबीलिबिडित्तु उलगिल्  
पिणन्दिऩ् मडवारवर्बोल्, अङ्ङऩे  
अच्चमिलर् नाणिलरा तऩ्मैयाल्  
अवर् सॆय्गै वॆऱुत्तु, अणिमामलर् तूय्  
नच्चि नमऩारडैयामै नमक्करुळ् सॆय्यॆऩ  
उळ् कुऴैन्दार्वमॊडु  
निच्चम् निऩैवार्क्कु अरुळ् सॆय्युमवऱ्‌किडम्  
मामलैयावदु नीर्मलैये। (८)  
पिऩम् तिऩ् - पिऩत्तैये आहारमागवुडैय  
मडवार् अवर् पोल् - पिसास स्तिरीगळैप्पोले तुणियिल्लामल् (तिगम्बरराय्) इरुन्दु कॊण्डु,  
उलगिल् - ऎल्लोरुम् काणुमिडङ्गळिले  
पिच्चम् - मयूरबिञ्ज मॆऩप्पडुम्  
सिऱु पीलि - सिऱिय मयिल् तोगैत्तऴैयै  
पिडित्तु - कैयिल् ऎप्पोदुम् वैत्तुक् कॊण्डु  
अङ्ङऩ् ए - अप्पडि ऎल्लाम् कण्डु काणुम्बडियुमिरुन्दे  
अच्चम् इलर् - पॆरियोरिडम् पयमऱ्‌ऱवराय्  
नाण् इलर् आदऩ्मैयाल् - विवेगिगळ् परिहसिप्पारॆऩ्ऱ वॆट्कमुमिल्लादवरायिरुक्किऱारॆऩ्बदु कारणमाग  
अवर् सॆय्गै - अवर्गळुडैय सॆयल्गळॆल्लावऱ्‌ऱैयुमे  
वॆऱुत्तु - पाषण्डि सॆयलॆऩ्ऱु पुऱक्कणित्तु  
अणि मा मलर् तूय् - अऴगिय मेऩ्मैयाऩ पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु  
नमक्कु - वैदिगराऩ नमक्कु-अदावदु  
अरुळ् सॆय् - तयै पुरियवेणुम्  
ऎऩ – ऎऩ्ऱवाऱु  
उळ् कुऴैन्दु - मऩम् करैन्दु  
आर्वमॊडु – पक्तियुडऩ्  
निच्चम् निऩैवार्क्कु - ऎप्पोदुम् अवऩै त्याऩिप्पवरुक्कु  
नमऩार् अडैयामै – यमऩ् नॆरुङ्गादबडि  
अरुळ् सॆय्युमवऱ्‌कु – किरुबै पण्णुगिऱ पिराऩुक्कु  
इडम् मामलै आवदु - इडमाऩ पॆरिय मलैयाऩदु  
नीर् मलै ए - तिरुनीर्मलैये।  
पिसासुगळ् पिणम् तिऩ्ऩुमवै। पिणम् पोलवे तुणियिऩ्ऱित् तिरियुम्। अवैगळ् नम् कण्णाल् काणवागादागैयाले अवऱ्‌ऱिक्कु अच्चमुम् नाणुमिरामलिरुक्कलाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि पाषण्डिगळ् ऎल्लोरुम् काणुम्बडि उलगिल् तिरिगिऩ्ऱवर्गळावर्। नॆरुङ्गि वरुगिऩ्ऱवर्गळुक्कुक् काट्चियुमळिप्परावर् उबदेसम् सॆय्गिऩ्ऱवरावर्। अहिंसै मुक्यमाऩबडियाले नडक्कुमिडङ्गळिले ऐन्दुक्कळै मॆऱित्तऴित्तल् नेरादबडि मयिऱ्‌ऱोगैक्कट्टु ऒऩ्ऱु कैयिल् कॊण्डु पोगुमिडङ्गळै विळक्किक्कॊण्डे सॆल्वर्। इव्वळवु हिदा हिदम् पार्प्पवर् नळगूबर मणिक्रीवर्गळुक्कु नारदरिडम् नेर्न्दाऱ्‌पोल् साबम् नेर्न्दाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्गिऱ अच्चमुमिल्लै। पॊदुवाग विवेगिगळ्, "मिरुगङ्गळ् पोले मऩिदरुमिरुप्परो" ऎऩ्ऱु सिरिप्परे ऎऩ्ऱ वॆट्कमुमिल्लै। आगैयाल् इवर्गळ् सॆयलॆल्लाम् इप्पडि लोगवरम्बैयुम् वेदवरम्बैयुम् मीऱिऩवै ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् विलगि निऩ्ऱु इवर्गळ् तुणिवुक्कुक् कारणम् निरीच्वरवादमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, सर्वेच्वरऩाऩ नारायणऩै मऩो वाक्कायङ्गळाले आरादिक्क आसैप्पट्टु मामलर्गळै समर्प्पित्तु, अरुळ् सॆय् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लि आर्वमोडु निऩैन्दु वरुवर्। अव्वाऱावोम् नाम्। नमक्कु अरुळ् सॆय्यवे इङ्गु निच्चम् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱाऩ्। नम्मिडम् नमऩ् अणुगामैक्कु इदु कारणम्। पिच्चम् पिडित्त पिसासङ्गळै नमऩार् अडैन्दु आळ्वारागैयाले नरगमुम् निऱैन्दिरुक्कुम्। इव्वळवु नीर्मै युडैयाऩुक्कु इडम् नीर्मलैयॆऩ्ऱबडि।  
सिऱुबीलि ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क, पिच्चमॆऩ्ऱसॊल् पिञ्जमॆऩ्ऱु अवर्गळ् पेसुम् वडमॊऴियैक् काट्टवाम्। पिऱरै एमाऱ्‌ऱ इदु इन्द्रजालत्तिऱ्‌कु उबयोगमागवु मिरुक्कुमॆऩ्ऱु इरु सॆयल्गळैक् कुऱिक्क इरुसॊऱ्‌कळ्। अऩ्ऱि २-६-५ल् मुऩ्ऩोरुरैप्पडि पिच्चम् वेऱु; सिऱु पीलि वेऱु। पिच्चम् पॆरिदु, कुडैविसिऱि पोऩ्ऱदु। उलगिल् ऎऩ्बदाले ऎल्लोरुम् काणुम्बडि ऎऩ्ऱदाम्। पिणम् तिऩ्मडवार् ऎऩ्ऱु स्तिरीगळैच् चॊऩ्ऩदु तिगम्बर पाषण्डि पुरुषर्गळुक्कु एऱ्‌ऱ स्तिरीगळिऩ् सेर्क्कैक्काग, अङ्ङऩे ऎऩ्ऱ सॊल् वीणागादु-स्त्री पुरुष मऩुष्य जीवाजीवबेद मॆल्लाम् कण्डुगॊण्डवरागवे अच्चम् नाण् अऱ्‌ऱिरुप्परो ऎऩ्गैक्काग। नच्चि यॆऩ्बदु निऩैवार्क्कु ऎऩ्ऱ तोडु सेरुम्। आर्वमॊडु ऎऩ्बदे पोदुमॆऩ्ऩिल् नच्चि ऎऩ्बदु नमऩारडैयामे ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। नाम् कॊण्डु पोग जीवर्गळ् अगप्पट्टार्गळे ऎऩ्ऱु अवर्गळुक्कु सन्दोषम्। अदुवऩ्ऱि, "तस्मै तेवा पलिम् आवहन्दि” ऎऩ्ऱ मुऱैयिले वन्दाल् इष्टमे ऎऩ्ऱदाम्। नमक्कु ऎऩ्बदिऩ् विरिवागुम् अरुळ् इत्यादि निऩैवार्क्कु ऎऩ्ऱ वरैयिल्। नमऩार् अडैयादबडि नमक्करुळ् सॆय् ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिप्पदागवुम् उरैक्कलाम्। निच्चम् ऎऩ्बदै अरुळ् सॆय्युमॆऩ्ऱ्‌ विडत्तिलुम् सेर्क्कलामॆऩ्ऱदु पॆरियवुरै। वाक्यगण्डत्तिऩ् इडैयिलिरुप्पदै अदैविट्टुप् पिरिप्पदु ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्, अप्पोदु वेऱु वगैयाऩ अन्वयम् करुदप्पट्टिरुक्कलाम्। “नमक्करुळ् सॆय्" ऎऩ-ऎऩ्ऱु नाम् केट्क अदऩ्मेल् पिराऩ् तऩ् उळ् कुऴैन्दु आर्वत्तुडऩ् निच्चम् अरुळ्सॆय्गिऱाऩ्। यारुक्कॆऩ्ऱिल्, अङ्ङऩम् निऩैवार्क्कु ऎऩ्ऱु उरैक्कलामे। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।४।९</summary>

इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इडमाऩ मामलैयावदु नीर्मलैये ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु नमक्कु उय्विडम् अदुवे ऎऩ्गिऱार्।  
१३९। पेसुमळवऩ्ऱिदु वम्मिऩ् नमर्!  
पिऱर् केट्पदऩ् मुऩ्, पणिवार् विऩैगळ्  
नासमदु सॆय्दिडुमादऩ्मैयाल्  
अदुवे नमदुय्विडम्, नाण्मलर् मेल्  
वासमणि वण्डऱै पैम्बुऱविल्,  
मऩमैन्दॊडु नैन्दुऴल्वार्, मदियिल्  
नीसरवर् सॆऩ्ऱडैयादवऩुक्किडम्  
मामलैयावदु नीर्मलैये! (९)  
नमर् - नम्मुडैयवर्गळे!  
इदु पेसुम् अळवु अऩ्ऱु - कीट्चॊऩ्ऩ पाषण्डि सॆयल् पेसत्तगादु  
इदु - सॊल्लप्पोगिऱ विषयम्  
पेसुम् अळवु अऩ्ऱु - पेसक् कूडुमाऩ अळविल् इल्लै; अळवऱ्‌ऱदु; पगिरङ्गमागप् पेसक्कूडियदु मऩ्ऱु  
पिऱर् केट्पदऩ् मुऩ् - नास्तिगर्गळिऩ् कादिल् विऴुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩागवे  
वम्मिऩ् - नीङ्गळे वारुङ्गळ्।  
पणिवार् - तऩ्ऩै आच्रयित्तवर्गळिऩ्  
विऩैगळ् - पुण्य पाबङ्गळाम् विऩैगळै यॆल्लाम्  
नासम् अदु - ऎळिदिल् सॆय्यवागाददुम् सास्त्र प्रसित्तमुमाऩ नासत्तै  
सॆय्दिडुम् आदऩ्मैयाल् - अवसियम् सॆय्गिऩ्ऱबडियाले  
नमदु उय्वु इडम् - नाम् उज्जीविक्कवाम् तिरुप्पदियाम्  
नाळ् मलर् मेल् - अप्पोदलर्न्द पुष्पङ्गळिलुळ्ळ  
वासम् अणि - वासऩै पॆऱ्‌ऱ अऴगाऩ  
वण्डु – वण्डुगळ्  
अऱै - कोषिक्क इडमाऩ  
पै पुऱवु इल् - परन्द सोलेगळेयुडैयदुम्,  
ऐन्दॊडु - पञ्जेन्दिरियङ्गळोडु  
मऩम् नैन्दु - मऩमुमीडुबट्टु  
उऴल्वार् - सप्तादि विषयङ्गळिल् उऴऩ्ऱु वरुगिऩ्ऱ  
मदि इल् - विवेग मिल्लाद  
ऱवु इल् -परन्द सोलेगळेयुडैय  
नीसर् अवर् - क्षुत्र जऩङ्गळाल्  
सॆऩ्ऱु अडैयादवऩुक्कु – पोय् सेविक्कप् पडादवऩाऩ परमऩुक्कु  
इडम् मामलै आवदु - इडमाऩ पॆरिय मलैयाऩदु  
नीर् मलै ए - तिरुनीर्मलैये।  
नीङ्गळ् नम्मैच् चेर्न्दवर्गळा यिरुप्पदाल् सॊल्लुगिऱेऩ्। कीट् चॊऩ्ऩ पाषण्डि नडवडिक्कै पेसुवऱ्‌के तगाददाम्। इऩि नमरागाद पिऱरिऩ् कादिल् नम् वार्त्तै विऴलागादु। आगैयाल् मेल् विषयम् पहिरङ्गमागप् पेसुवदऱ्‌किल्लै। इदऩ् महिमै यॆल्लाम् केट्टुवरुगिऱोमॆऩ्ऩादीर्गळ्। मुऴुमैयुम् सॊल्लवागा। नमक्कु उय्विडम् नीर्मलैये, विऩैगळ् विलगिऩालल्लदु अवऩदु अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळैप् पॆऱलागादु। विऩैगळै नासम् सॆय्दिडुम् नीर्मलै। इदऱ्‌कु नाम् पणियवेण्डुम्। सॆऩ्ऱविडत्तिल् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु ऒरु कुऱैवुमिल्लै। निच्चलुम् पुदिदु पुदिदाग मलरुम् पुष्पङ्गळ् परिमळमे वडिवुगॊण्डाऱ्‌पोले विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। वण्डुगळ् ऎम्बॆरुमाऩैप् पाडा निऱ्‌किऩ्ऱऩ। अदऩ् परप्पुम् पसुमैयुम् कण्गळैक् कवरुम्। इप्पडि वरुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विबूदिगळ् इवै ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिले ऐन्दु इन्द्रियङ्गळुक्कुम् मऩत्तिऱ्‌कुम् इडम् अळित्तु अप्पिराऩै यऩुबविप्पदॆऩ्बदु आबास विषयङ्गळिले ऐन्दैयुम् मऩत्तैयुम् सॆलुत्ति वन्दिरुक्कुम् जऩङ्गळुक्कुप् पॆऱलागादु। पिऱर् अणुगवागाद पॆरुमैगळै युडैय अवऩै नाम् सॆऩ्ऱु पणिन्दाल् उडऩे ऎल्ला विऩैगळुम् ऒऴियुम्। नासमदु सॆय्दिडुम्। मुऩ् विऩैगळै नासम् सॆय्युम्। मेल्विळैगळुक्कु अदु सॆय्दिडुम्-अदावदु अच्लेषत्तैच् चॆय्दिडुम्। वम्मिऩ् ऎऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।४।१०</summary>

इत् तिरुमॊऴि वल्लार्क्कु ऐहिगामुष्मिगबलऩ्गळॆल्लाम् उण्डॆऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
१४०। नॆडुमालवऩ् मेविय नीर्मलै मेल्  
निलवुम् पुगऴ् मङ्गैयर् कोऩ्, अमरिल्  
कडमागळियाऩ वल्लाऩ्  
कलियऩ् ऒलिसॆय् तमिऴ्मालै वल्लार्क्कु, उडऩे  
विडुमाल् विऩै, वेण्डिडिल् मेलुलगुम्  
ऎळिदायिडुम्, अऩ्ऱियिलङ्गॊलिसेर्  
कॊडुमा कडल् वैयगमाण्डु, मदिक्  
कुडै मऩ्ऩवराय् अडि कूडुवरे। (१०)  
निलवुम् पुगऴ् – निलै निऩ्ऱ कीर्त्तियुडैयरुम्  
मङ्गैयर् कोऩ् – तिरुमङ्गैयिलिरुप्पार्क्कु नादरुम्  
अमरिल् – पोरिले  
कडम् मा - मदम् पॆरुगुम् पॆरिय  
कळि याऩै – सुगमुऱ्‌ऱ याऩैगळै  
वल्लाऩ् – नडत्तुगिऩ्ऱवरुम्  
कलियऩ् - कलियैप् पोक्किऩवरुमाऩ आऴ्वाराल्  
नॆडुमाल् अवऩ् - नीण्ड वियामोहमुडैय पिराऩैल्  
मेविय नीर्मलै मेल् - आदरिक्कप् पॆऱ्‌ऱ तिरुनीर्मलै विषयमाग  
ऒलि सॆय्द - तिरुवाय् मलर्न्दरुळप् पॆऱ्‌ऱ  
तमिऴ् मालै वल्लार्क्कु – तमिऴ्प् पाट्टुक्कळै अप्यसिप् पवर्गळुक्कु  
विऩै – पाबगर्मङ्गळॆल्लाम्  
उडऩे विडुम् - अडुत्त क्षणत्तिल् अऴियुम्।  
वेण्डिल् – अबेक्षैयुण्डाऩाल्  
मेल् उलगु उम् – स्वर्गादिगळुम्  
ऎळिदु आयिडुम् - वॆगु सुलबमाग किडैक्कुम्  
अऩ्ऱि - अदु ऎदऱ्‌कु, अदु नीङ्गलाग  
इलङ्गु ऒलि सेर् - ऎङ्गुम् विळङ्गुम् ऒलियैयुडैयदुम्  
कॊडु मा - पूमियैच् चुऱ्‌ऱि वळैन्ददुम् पॆरिदुमाऩ  
कडल् - कडलाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
वैयगम् - पूमियै  
मदि कुडै - सन्दिर मण्डलम् पोऩ्ऱ कुडैयुडैय  
मऩ्ऩवर् आय् – अरसरायिरुन्दु  
आण्डु - परिबालऩम् वॆगु नाळ् सॆय्दु  
अडि कूडुवर् - अप्पोदुम् पिऱगुम् नॆडुमालिऩ् तिरुवडियैप् पॆऱ्‌ऱु किङ्गररायिरुप्पर्।  
कैङ्गर्यलक्ष्मियुम् अरसाण्डु ऐच्वर्यप् पॆरुक्कुम् कलियै यऴिक्कुम् सक्तियैयुम् उडैयवराल् अरुळिच्चॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदुम् पल मूर्त्तिगळ् विळङ्गुम् तिरुनीर्मला विषयमुमाऩ तिरुमॊऴियै ओदुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु अवर्गळ् वेण्डुम् पलवगै सम्बत्तुक्कळुम् अत्तुडऩ् इङ्गेबोल् मुडिविलुम् अवऩदु तिरुवडिसूडि अऴिवऱ्‌ऱ अडिमैयरसुम् पॆऱवामॆऩ्ऱबडि। (१०)  
इदिल् मुदऱ्‌पाट्टिल् पल तिरुप्पदिगळुक्कीडागुम् इव्वॊऩ् ऱॆऩ्ऱुम्, २ल् असुरर्गळिऩ् अबिविरुत्तियै यऴिप्पवऩॆऩ्ऱुम्, ३ल् पूमिदेवियिऩ् प्रियत्तिऱ्‌काग पूबारमाऩ असुरांसरैयऴित्तव ऩॆऩ्ऱुम्, ४ल् आच्रिदर्गळिऩ् विरोदिगळै निरसऩम् सॆय्गिऱवऩॆऩ्ऱुम्, ५ल् रामावदारम् सॆय्दु राक्षसर्गळै यऴित्तवऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् परसुराम वरलाऱ्‌ऱुक्कु विषयमाऩ नीर् वण्णऩ् ऎऩ्ऱुम्, ७ल् ताऩे ईच्वरऩॆऩ निऩैत्तवरै नासम् सॆय्गिऱवऩॆऩ्ऱुम्, ८ल् निरीच्वरवादम् सॆय्युम् पाषण्डिगळुक्कुप् पुऱमाऩवऩ् ऎऩ्ऱुम्, ९ल् पणिवार् विऩैगळैप् पोक्कि उय्विप्पवऩॆऩ्ऱुम्, १०ल् ऎळिदिल् सर्वबलप्रदऩॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि २-४ अऩ्ऱायर् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगे सरणम्।
</details>

