+++
title = "१५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि २-५ पारायदु  
तिरुनीर्मलैयिऩिऩ्ऱु तिरुक्कडऩ्मल्लैक्कु ऎऴुन्दरुळि अङ्गे स्त्तलसायियॆऩ्ऱ पॆरुमाऩै मङ्गळासासऩम् सॆय्दरुळुगिऱार्। मुदऱ्‌ पाट्टिले सिऱुगुऴवियाय्प् पडुत्तिरुन्ददु मुदल् ओडिऩवरैयिलाऩ सिल सॆयल्गळैच् चेर्त्तुप् पल विदमाऩ रूबणम् सॆय्दऩुबविक्किऱार्।  
१४१। पारायदुण्डुमिऴ्न्द पवळत्तूणैप्  
पडुगडलिल् अमुदत्तैप् परिवाय् कीण्ड  
सीरैऩै, ऎम्माऩैत् तॊण्डर् तङ्गळ्  
सिन्दैयुळ्ळे मुळैत्तॆऴुन्द तीङ्गरुम्बिऩै  
पोराऩक् कॊम्बॊसित्त पोरेऱ्‌ऱैप्  
पुणर् मरुदमिऱ नडन्द पॊऱ्‌कुऩ्ऱिऩै  
काराऩैयिडर् कडिन्द कऱ्‌पगत्तैक्  
कण्डदु नाऩ् कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्ते। (१)  
पार् आयदु – पूमियॆऩ्ऩप्पट्टदॆल्लाम्  
उण्डु - प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु  
उमिऴ्न्द - पडैक्कुम्बोदु वॆळियिट्ट  
पवळम् तूणै - पवळत्तिऩालाऩ तूण् पोल् पोक्यमाय् तारगऩुमाऩ,  
पडु कडलिल् - मुत्तु मुदलाऩवै उण्डामिडमाऩ कडलिले  
अमुदत्तै - किडन्दु अमुदम् पोऩ्ऱवऩाऩ,  
परिवाय् कीण्ड - केसि यॆऩ्ऱ कुदिरैयै वायिऱ्‌ पिळन्द  
सीराऩै ऎम्माऩै - तिव्य कुणमुडैय ऎमदु स्वामियाऩ,  
तॊण्डर् तङ्गळ् – पक्तर्गळायिरुप्पवर्गळिऩ्  
सिन्दै उळ्ळे – मऩत्तिऩुळ्ळेये  
मुळैत्तु ऎऴुन्द - ताऩे उण्डागि वळर्च्चियुऱ्‌ऱ  
तीम् करुम्बिऩै - मुऴुमैयुम् रसमाऩ करुम्बाऩ,  
पोर् आऩै - युत्तम् सॆय्द कुवलयाबीडत्तै  
कॊम्बु ऒसित्त - तन्दत्तैप् पॆयर्त्तॆडुत्त  
पोर् एऱ्‌ऱिऩै - युत्तत्तिल् सिङ्गम् पोऩ्ऱिरुप्पवऩाऩ,  
पुणर् मरुदम् - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु इणैन्द मरुद मरङ्गळ्  
इऱ - सेर्न्दु मुऱियुम्बडि  
नडन्द - उरलुडऩ् तविऴ्न्दु सॆऩ्ऱ  
पॊऩ् कुऩ्ऱिऩै - पॊऩ्मलै पोऩ्ऱवऩाऩ,  
कार् आऩै - पॆरिय कजमाऩ कजेन्द्राऴ्वारिऩ्  
इडर् कडिन्द - तुऩ्बम् तॊलैत्त  
कऱ्‌पगत्तै - कऱ्‌पगविरुट्चमाऩ इप्पडि पल पॆरुमैगळै युडैयऩै  
नाऩ् कण्डदु - नाऩ् इक् कण्णाल् कण्डेऩॆऩ्ऱदु  
कडल् मल्लै - कडलिऩ् करैयिलिरुक्कुम् मल्लाबुरत्तिलुळ्ळ  
तलसयऩत्तु – स्त्तलसयऩत् तिरुप्पदियिलाम्।  
तिरुक्कडल्मल्लैयिल् सयऩित्तिरुप्पवऩ् प्रळयत्तिले प्रजैगळैयॆल्लाम् तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुच् चिऱ्‌ऱालिलैयिल् पळ्ळिगॊण्डिरुन्दु पिऱगु तरुणम् पार्त्तु अवऱ्‌ऱै वॆळियिट्टुत् तूण्बोल् निऩ्ऱु अवर्गळैक् कात्तवऩावाऩ्। अङ्गे पळ्ळिगॊण्डवऴगैक् काणप् पॆऱादार्क्कुक् कण्डु अऩुबविक्कत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पळ्ळिगॊण्डवऩ्। अङ्गे तेवर्गळ् ताङ्गळ् उण्णुम् अमुदम् पोल् इवऩैयुम् कण्डु सिल समयम् अऩुबविप्पार्। पारिलुळ्ळार्गळुम् तऩ्ऩै यऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अङ्गुनिऩ्ऱु कोगुलम् ऎऴुन्दरुळिऩाऩ्। अङ्गे केसियॆऩ्ऱ असुरक् कुदिरैयै अऴित्तदु वरैयिलाऩ सॆयल्गळैच् चॆय्दाऩ्। अप्पोदु इव्वुलगिल् तॊण्डर्गळ् पलर् कण्डु ताङ्गळ् अऩुबविक्कुम् तित्तिप्पाऩ वस्तुक्कळिले सिऱन्द करुप्पङ् गट्टियागवे इवऩै यऩुबवित्तु वन्दऩर्। अवर्गळ् मऩत्तिल् तोऩ्ऱिय पोदे तऩ्ऩै मुळैत्तवऩाग निऩैत्ताऩ्। अवर्गळ् नाळ्दोऱुम् निऩैत्तु वरुम्बोदु तऩ्ऩै ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱु वळर्गिऩ्ऱवऩाग निऩैत्ताऩ्। अऴियाद आत्मावैयुम् अवऩै यऱियादबोदु पुसिक्कप्पट्ट तॆऩ्बवर् अवऩै यऱिन्दाल् पिऱन्ददॆऩ्बर्। अऱिवु वळर वळर आत्मा ऎऴुगिऱदॆऩ्बर्। अदुबोल् ऎऩ्ऱुम् अऴियाद परमात्मा तऩ्ऩैत् तॊण्डर्गळ् अऩुबवियाद पोदु इरुप्पदागवे निऩैप्पदिल्लै। इदऩाल्दाऩ् प्रळयत्तिल् परमात्मावै, "असत्वा इदमक्र आसीत्" ऎऩ्ऱु वेदम् ओदिऱ्‌ऱो ऎऩ्ऱु कूड कूऱवेण्डियिरुक्किऱदु। इप्पडि अवर्गळ् इऩिय अऩुबवम् पॆऱ्‌ऱ पोदे तऩ्ऩै मुळैत्तवऩाग निऩैक्कुम् पामगारुणिगऩ् इवऩ्। कोगुलत्तिलिरुक्कुम् इवऩैयुम् ओर् ऎरुदुबोल् निऩैत्ताऩ् कंसऩ्। इन्द ऎरुदु याऩैयैयुम् अऴिप्पदॊऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। अदु वेऱॊरु याऩै पोल् पेराऩैयाग मट्टुमिरुन्दाल् काप्पाऩ्। पोराऩैयाऩमैयाल् इन्द एऱुम् पोर् सॆय्दऴित्तदु। अऴित्त पोदु याऩैयै यऴिप्पदाले सिङ्गमॆऩ्ऱे निऩैत्तऩर्। अन्द आऩैक्कु आयासत्तै उण्डु पण्ण अदऱ्‌कु ऎळिदिल् अगप्पडामल् अदऩ् काल्गळिडैये तवऴ्न्दु नडन्ददु निऱ्‌क, सिऱु कुऴन्दैयायिरुन्दबोदु मरुद मरङ्गळै मुऱिक्कत् तवऴ्न्दु नडन्ददै निऩैक्किऱेऩ्। इरुमरङ्गळ् पुणर्न्द विडत्तिले इवऩ् पुगक्कूड इडमिल्लादबोदु उरल् नुऴैयुमो? अदऩाल् अदु कुऱुक्कायिऱ्‌ऱु। इवऩ् ऎप्पडियो पुगुन्दु उरलै यिऴुक्कु मळवुक्कु नडन्दु मेले कुऩ्ऱुबोल् निऩ्ऱाऩ्। मरम् मुऱियुम्बोदु, मुऩ् वॆण्णॆय् कळवु कॊण्डबोदु पोल् ऎऴुन्दु कुऩ्ऱुबोल् निऩ्ऱाऩ्। मरङ्गळ् मुऱिन्ददाले कुऩ्ऱुक्कुळ्ळ पॆलऩ् इक् कुऴन्दैक्कु उळदॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् निऩैत्तऩर्। किडन्दवऩ् तवऴ्न्दु नडन्दु उदविऩदुबोल् अरैगुलैयत् तलैगुलैय ओडिच् चॆऩ्ऱु काप्पदै ऒरु पेराऩैयिडम् काणलाम्। युगक् कणक्कागत् तऩ्ऩैत् ताऩे काक्क मुयऩ्ऱबडियाले अदु पॆरिय वाऩै। पक्त सिगामणियागैयाल् महात्मा ऎऩ्ऩुम्बडि पेराऩैयुमाम्। अदऩ् कैयिलुळ्ळ कमलत्तैक् कॊळ्ळ अदऩिडम् विरैन्दाऩ्। आरादिप्पवर् उळ्ळ विडत्तिले आरादऩत्तिऱ्‌कु साऩ्ऩित्तियम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् इवऩ्। आगवे पुण्डरीग महर्षियिऩ् पूवैक् कॊळ्ळ इङ्गु वन्ददु पॊरुन्दुमे। कडलिऩ् इक्करैयिले तोट्टम् वैत्तुक् कडलिऩ् अक्करै सॆऩ्ऱु आरादिक्क निऩैत्तुक् कडलैक् कैयाल् इऱैक्कप् पाडुबट्टु महर्षि पुण्डरीगर्। पुण्डरीगम् पोऩ्ऱ अवर् मेऩियिल् कळैप्पैक् कण्डु अवर् तरुम् पूवैक् कॊळ्ळ इक्करैयिले वन्दु पळ्ळिगॊण्डाऩ्। ऎऩ्ऩ वात्सल्यम्। जलसयऩमागिल् नाम् सॆऩ्ऱु निऩ्ऱु सेविक्कक् कूडुमो? तल सयऩमागैयाल् तरमाय् सेविक्क वागिऱदॆऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।५।२</summary>

वेऱु तेवर् मऩिदरॆऩ्ऱ यारै यण्डिऩालुम् अवत्तमे विळैयुमागैयाले कडल् मल्लैप्पिराऩाऩ तिरुमालैये काण ऎल्लोरैयुम् अऴैत्तुक् कूऱुगिऱार्।  
१४२। पूण्डवत्तम् पिऱर्क्कडैन्दु तॊण्डु पट्टुप्  
पॊय्न्नूलै मॆय्न्नूलॆऩ्ऱॆऩ्ऱु मोदि माण्डु  
अवत्तम् पोगादे वम्मिऩ्  
ऎन्दै ऎऩ् वणङ्गप्पडुवाऩै, कणङ्गळेत्तुम्  
नीण्डवत्तैक् करुमुगिलै यॆम्माऩ् तऩ्ऩै  
निऩ्ऱवूर् नित्तिलत्तै तॊत्तार् सोलैक्  
काण्डवत्तैक् कऩलॆरिवाय्प् पॆय्वित्ताऩैक्  
कण्डदु नाऩ् कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्ते। (२)  
अवत्तम् – निषित्तङ्गळै  
पूण्डु - मदिप्पागक् कॊण्डु  
अडैन्दु – आच्रयित्तु  
पिऱर्क्कु - पिराऩैत् तविर इदरर्क्कु  
तॊण्डु पट्टु - अडिमै सॆय्दु  
पॊय् नूलै - विबरीद सास्त्रङ्गळै  
मॆय् नूल् ऎऩ्ऱु - तत्तुवत्तै उण्मैयाग अऱिविक्कुम् सास्त्रङ्गळाग मदित्तु  
ऎऩ्ऱुम् ओदि - विडामल् ऎप्पोदुम् वेदम्बोल् पयिऩ्ऱु कालम् कऴित्तु सीवच्चवमाय्  
माण्डु - जऩ्मत्तै यऴित्तु  
अवत्तम् पोगादु - मेलुम् अऩर्त्तत्तिले पुगुन्दु विडामल्  
वम्मिऩ् - इङ्गु वारुङ्गळ्।  
ऎन्दै – ऎऩ्ऩप्पऩुम्  
ऎऩ् वणङ्गप् पडुवाऩै - ऎऩ्ऩुल् आराय्न्दु वणङ्गप् पडुगिऩ्ऱवऩुम्  
कणङ्गळ् - विवेगिगळॆल्लाम् कूट्टमाग  
एत्तुम् - तुदिक्क विळङ्गुगिऩ्ऱवऩुम्  
नीण्ड अत्तै - ऎव्विदत्तिलुम् नीट्चिबॆऱ्‌ऱ वेदवेत्यऩुम्  
करुमुगिलै - करिय मेगम् पोऩ्ऱवऩुम्  
ऎम्माऩ् तऩ्ऩै - नमदु स्वामियुम्  
निऩ्ऱवूर् – तिरुनिऩ्ऱवूरिले  
नित्तिलत्तै - मुत्तुप् पोलिरुप्पवऩुम्  
तॊत्तु आर् सोलै - कॊत्तुगळ् निऱैन्द तोप्पुक्कळ् कॊण्ड  
काण्डवत्तै - काण्डव वऩत्तै  
कऩल् ऎरिवाय् - अऩल् वीसुम् अक्ऩियिल्  
पॆय्वित्ताऩै - पुगच् चॆय्दवऩुमाऩवऩै  
नाऩ् कण्डदु - नाऩ् इक् कण्णाल् कण्डेऩॆऩ्ऱदु  
कडल् मल्लै - कडलिऩ् करैयिलिरुक्कुम् मल्लाबुरत्तिलुळ्ळ  
तलसयऩत्तु – स्त्तलसयऩत् तिरुप्पदियिलाम्।  
पॆळत्तम् जैऩम् पासुबदम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पाह्य नूल्गळैयुम्, वैदिगर्गळागियुम्, प्रह्म रुत्र सूर्य विक्नेच्वर सुप्रह्मण्यादिगळैये तॆय्वमागक्कॊण्डु अन्दन्द पूसऩैगळिलिऴिन्दुम्, सार्वगऩ् पोल नास्तिगरागि अरसर्गळैप् पोऩ्ऱ मऩिदर्गळै अण्डियुम् सास्त्रवरम्बै मीऱिप् पल सॆयल्गळैच् चॆय्दु अवऱ्‌ऱैत् तङ्गळुक्कु अणिगळागक्कॊण्डु नीङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ सुगमॆऩ्ऩ? तॊण्डुबट्टदुदाऩ् विसेषम्। इङ्गु इप्पडि माण्डु जीवच् चवङ्गळागि नीङ्गि पिऩ्ऩे पॆऱप्पोवदुम् नरगम् पोऩ्ऱ अवत्तमे। इदऩै युणर्न्दु ऎल्लाम् विट्टु नाऩ् सॊल्वदैक् केट्टु वारुङ्गळ्। नम् अप्पऩै विट्टु नाम् वेऱॊरुवऩै अप्पऩागक् कॊळ्वदऱ्‌कु मेलाऩ तवऱु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु। ऎल्लाम् आराय्न्दु नाऩ् इप्पोदु वणङ्गुम् तॆय्वमे उङ्गळुक्कुम् तॆय्वम्। ऎदॆऩ्ऩिल्, अत्तैक् कूऱुगिऱेऩ्। केण्मिऩ्। कूट्टम् कूट्टमागक् कूडि एत्तप्पडुम् तॆय्वम् नॆडुमाल्; मिक्क नीट्चियुडैयदु। ऎल्लाक् कालमुम् इरुक्कुम्। प्रळयत्तिलुम् इरुन्ददु। वेदप्रसित्तमाऩदु। काळमेगम् पोले केट्पवर् केट्कादवर् ऎल्लोरुक्कुम् ताबम् पोक्कि नऩ्मैगळैप् पॆय्गिऱदु। अदऱ्‌कुक् कारणम् स्वामियाय् काक्क उरिमै उडैत्तायिरुप्पदे। तिरुनिऩ्ऱवूर् पोऩ्ऱ पल तिव्यदेसङ्गळिल् विळङ्गुम् मुत्तु। कडलिल् पट्ट मुत्तु कडलिल् पोल् वेऱिडङ्गळिलुम् विळङ्गुमे। इदऱ्‌कु ऎदिरिल् इन्द्रादि तेवर्गळुम् निऱ्‌क वागा। अदऱ्‌कु उदारणम् कण्णऩाय् इवऩ् अवदरित्त कालत्तिले इन्द्रऩ् कात्त काण्डव वऩत्तै तुष्टर्गळ् इरुप्पदु तॆरिन्दु अर्जुऩऩैयुम् अवऩुक्कु अक्ऩिदेवदै मूलम् सिल वस्तुक्कळैप् पॆऱुविप्पदऱ्‌कागच् चेर्त्तुक् कॊण्डु कण्ऩऩ् ताऩे अक्ऩिऱ्‌कु आहारमाक्किऩदु पोदुमे। इन्द्रादि तेवदैगळुम् अवऩदु सिक्षैक्कु उट्पड वेण्डुमे। नाम् मुऱै तवऱाग नडन्दाल् अवत्तमे पॆऱुवोमॆऩ्बदिल् ऐयमेदु? आगैयाल् नाऩ् कण्डुगॊण्ड कडऩ्मल्लैक्कावलऩे नमक्कु कदियॆऩ्ऱु इङ्गे वम्मिऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
पूण्डु ऎऩ्बदाले अवत्तत्तै अवर्गळ् अणियाग मदित्तु कॊळ्वदु कुऱिप्पिडप्पडुम्। माण्डु ऎऩ्बदु जीवित्तिरुक्कुम् पोदुबोल् पिऱ्‌कालत्तैयुम् करुदुम्। वेऱु नोक्कु पडिप्पडियाग क्षिबाम्यजस्रम् ऎऩ्ऱु पगवाऩ् निक्रहिक्कुमळवुक्कुच् चॆल्लुमॆऩ्ऱु करुत्तु।  
निऩ्ऱवूर्। इव्वाऴ्वार् तिरुवेङ्गडत्तिऩिऩ्ऱु तिरुवुळ्ळूर् सॆऩ्ऱु तिरुवल्लिक्केणि सेर्वदु मुऩ्, इन्दत् तिरुप्पदियै मङ्गळासासऩम् सॆय्दिरुक्कवेण्डुम्। इङ्गे ऎदऱ्‌कु अदैक् कुऱिप्पदॆऩ्ऩिल् आऴ्वार् अङ्गे ऎऴुन्दरुळिऩदागवुम् पॆरुमाळ् पिराट्टियोडु पोदुबोक्किक्कॊण्डु इवरुक्कु मुगम् कॊडुक्कामलिरुन्ददाल् इवर् अगऩ्ऱदागवुम् इप्पोदु अव्वॆम्बॆरुमाऩे तिरुक्कडऩ् मल्लैयिले वन्दु तोऩ्ऱिऩदागवुम् पॆरियोर् निर्वाहमॆऩ्बर्। आऴ्वारुक्कु मुगम् कॊडामैयॆऩ्बदु तिव्यदम्बदिगळिडम् कूऱत्तगुमो। इवर्दाम् विट्टुविलगुवरा ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ सर्च्चैक्कु इदु इडमळिक्कुम्। ऎत्तऩैयो तलङ्गळ् इवरालुम् विडप्पट्टुळ्ळऩ। ऒरु तिरुप्पदियिले मऱ्‌ऱ तिरुप्पदिगळै निऩैत्तरुळ्वदु इवरुडैय पासुरङ्गळिल् पल विडङ्गळिले काणलाम्। ऒरु तिरुमेऩियै सेविक्कुम्बोदु मऱ्‌ऱॊरु तिरुमेऩियिऩ् सायल् अणिगळ् मुदलियऩ अत्तगैय निऩैवुक्कुक् कारणमागुम्। पलविबवावदारङ्गळै ऒऩ्ऱुसेर्प्पदु पोल् पल अर्च्चैगळैयुम् सेर्त्तरुळ्वर्। इवर् ऎऴुन्दरुळुम् समयम् तिरुनिऩ्ऱवूर् सॆल्लामैक्कु उलग रीदियिले काणवल्ल पल कारणङ्गळ् इरुक्कलाम्। पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् मुगम् कॊडुक्कविल्लै यॆऩ्ऩ वेण्डा। पक्तर्गळै विलक्किविट्टु तिव्यदम्बदिगळ् वेऱु सल्लाबम् सॆय्दिरुप्पारो? अडुत्त पाट्टिल् तञ्जैक् कोयिलैच् चॊऩ्ऩदॆऩ्? अदुबोलागुग।  
नीण्डवत्तै पडुवाऩै ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प अवऩै यॆऩ्ऩामे अत्तै ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डु नीण्डवत्त ऎऩ्ऱुम् पाडम् काट्टि नीण्ड तिरुक्कैगळैयुडैय ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् उरैत्तुळर्। इदु ऒरु नीण्ड हस्तङ्गळ् उळ्ळ कार्मुगिल् ऎऩ्ऱु अबूर्व वस्तुवाग निऩैत्तबडि, इऩि, अत्तै ऎऩ्बदऱ्‌कु कुरु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् उण्डॆऩ्बर्। अत्तु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुम् पॊरुत्तम्, सॆव्वै, पॊरुन्दियदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। नीण्ड ऎऩ्बदाले परत्वमुम् अत्तु ऎऩ्बदाले अऩ्बुम् सॆळलप्यमुम् सॊल्लप् पडलाम्। काण्डवत्तै ऎरिक्कु अळित्त विरुत्तान्दम् कीऴे २-४-२ ल् विरिवाग क्रुष्णऩिऩ् सॆयलाग उरैयिल् वरैयप् पॆऱ्‌ऱदु काण्ग। अदै ऎरिक्कु इट्टदु अङ्गे ‘पूण्डवत्तम्' ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडियाऩ अरक्कर्गळ् इरुन्दबडियाले ऎऩ्बदु तोऱ्‌ऱ इदिल् इदऩैच् चेर्त्तदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।५।३</summary>

स्रुष्टियिऩ् मुदलिल् तोऩ्ऱिऩवऩे कलियिलुम् विबवावदारम् सॆय्य विरुप्पवऩ् कडऩ्मल्लैयिल् अर्च्चैयाय् मऩ्ऩिऩाऩॆऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
१४३। उडम्बुरुविल् मूऩ्ऱॊऩ्ऱाय् मूर्त्ति वेऱाय्  
उलगुय्य निऩ्ऱऩै, अऩ्ऱु पेय्च्चि  
विडम्बरुगु वित्तगऩैक् कऩ्ऱु मेय्त्तु  
विळैयाड वल्लाऩै, वरैमी काऩिल्  
तडम्बरुगु करुमुगैत् तञ्जैक् कोयिल्  
तवनॆऱिक्कोर् पॆरुनॆऱियै, वैयम् काक्कुम्  
कडुम् परिमेल् कऱ्‌कियै नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्  
कडिबॊऴिल् सूऴ् कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्ते। (३)  
उडम्बु उरुविल् – सरीर मॆऩ्गिऱबडियिले  
मूऩ्ऱु ऒऩ्ऱु आय् – मूऩ्ऱुम् ऒऩ्ऱॆऩवागि  
मूर्त्ति वेऱु आय् – उण्मैयिल् स्वरूबम् अददु वॆव्वेऱागवेयिरुन्दु  
उलगु उय्य – मोक्षमळवाऩ पलऩैप् पॆऱ्‌ऱु उलगम् उज्जीविक्कुम्बडि  
निऩ्ऱाऩै – हेय सम्बन्दमिऩ्ऱि विळङ्गुगिऩ्ऱवऩुम्,  
अऩ्ऱु – वञ्जऩैयाय् पालूट्टिऩ पोदु  
पेच्चि विडम् – पूदऩैयिऩिडम् विषत्तै  
परुगुवित्तगऩै – पाऩम् सॆय्द आच्च्र्यऩुम्  
कऩ्ऱु मेय्त्तु – कऩ्ऱुगळै पॆरियोर् सॊऩ्ऩबडि मेय्त्तुक् कॊण्डे  
विळैयाड – वत्सासुरनदम् वत्साबहारम् सॆय्द, पिरमऩुक्कुप् परिबवम् मुदलाऩवऱ्‌ऱा यळिक्क  
वल्लाऩै – सामर्त्तियम् उडैयवऩुम्  
वरैमी काऩिल् – मलैयिऩ् मेलिरुक्कुम् काट्टिल्  
तडम् परुगु – तडागत्तिल् तण्णीर् कुडित्तवऩुम्  
करु मुगिलै – काळमेगम् पोऩ्ऱवऩुम्  
तञ्जै कोयिल् – तञ्जै मामणिक् कोयिलिल् ऎऴुन्दरुळि  
तवम् नॆऱिक्कु – तवङ्गळाऩ उबायङ्गळुक् कॆल्लाम्  
ओर् पॆरु नॆऱिया – ऒरु पॆरिय उबायमायिरुप्पवऩुम्  
वैयम् काक्कुम् – कलियिऩ् कॊडुमैयिऩिऩ्ऱु पूमियैक् काक्किऩ्ऱवऩाय्  
कडुम्बरिमेल् – तुरिदमाय् ओडुगिऩ्ऱ कुदिरैयिऩ् मेलिरुक्कुम्  
कऱ्‌कियै – कऱिगियवदारम् सॆय्बवऩुमाळ पिराऩै  
कडि पॊऴिल् सूऴ् – मणम् मिक्क सोलैगळैयुडैय  
कडल् मल्लै - कडलिऩ् करैयिलिरुक्कुम् मल्लाबुरत्तिलुळ्ळ  
तलसयऩत्तु – स्त्तलसयऩत् तिरुप्पदियिल्  
नाऩ् कण्डु कॊण्डेऩ्।  
त्रिमूर्त्तिगळाऩ प्रह्म विष्णु रुत्रर्गळ् ऒरुवरे यॆऩ्बरि पलर्। उण्मैयिल् अन्दन्द आत्मस्वरूबम् वेऱायिरुक्क ऒऩ्ऱॆऩ्ऩ वॊण्णादु। मूऩ्ऱु आत्माक्कळुक्कुम् अन्दर्यामियाय् मेले ओर् आत्मा इरुप्पदाल् मूऩ्ऱुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऩवुमागादु। सर्वान्दर्यामियाऩ नारायणऩे विष्णु मूर्त्तियागैयाले विष्णुवुक्कु वेऱोर् अन्दर्यामियैच् चॊल्लवागादे। आगैयाल् प्रह्मा रुत्रऩ् ऎऩ्गिऱ आत्माक्कळ् इरण्डुम् उडम्बाऩबडियिले मूऩ्ऱुम् ऒऩ्ऱॆऩ्गिऱदॆऩ्ग। आगैयाले मूऩ्ऱु पेरुक्कुम् साम्यमुळ्ळदागैयाले साम्यत्तै ऒऩ्ऱॆऩक् कूऱिय तॆऩ्ऩवुमॊण्णादु। इरुवर् जीवर्गळाय् ऒरुवऩ् परमात्मावायिरुक्क साम्यम् एदु? इव्विलगिऩ् स्रुष्टि स्तिदि सम्हारङ्गळैप् पङ्गिट्टुक् कॊण्डमट्टिले साम्यमॆऩ्ऱिल् अदऩालॆऩ्? उण्मैयिल् साम्यमिल्लै। स्तिदियॆऩ्बदैयुम् वेऱॊरु जीवऩुक्कु अळिक्कलागादो ऎऩ्ऩिल्, उलगुय्य निऩ्ऱाऩै यॆऩ्गिऱार्। उज्जीवऩम्-मोक्षम् अळित्तल्। अदु तऩ्ऩाले यागवेण्डि यिरुन्दाल् जीवऩ कालत्तिल् ऎन्दॆन्द समयत्तिल् ऎवरॆवरुक्क उज्जीवऩ वऴि पार्क्क वेण्डियिरुक्कुमो ऎऩ्ऱु अन्दच् चॆयल् मुऴुमैयुम् ताऩे कॊण्डाऩ्।  
अदलाल् अवदारङ्गल् पल सॆय्गिऩ्ऱाऩ्। अदिल् सिऱन्ददु श्रीक्रुष्णावदारम्। अदिल् विषम् कॊडुक्कुम् पेय्च्चिक्कु स्तऩ्यमुम् अळित्ताळे यॆऩ्ऱु मोक्षमळित्ताऩ्। इप्पडि उय्य निऩ्ऱ वित्तगऩ् इवऩ् कऩ्ऱु मेय्प्पवऩागि वत्साबहारम् सॆय्द पिरमऩै सिक्षित्तुत् तऩ् पॆरुमैयै अवऩुक्कुक् काट्टि अवऩै उय्वित्ताऩ्। कोवर्त्तऩम् पोऩ्ऱ मलैयिल् सिगरत्तिले पॊय्गैयिल् इऴिन्दु नीर् कुडिक्क अञ्जिऩ कऩ्ऱुगळ् तुणिन्दु सॆऩ्ऱु नीर् कुडिक्कुम्बडि ताऩ् कऩ्ऱुबोले तोऩ्ऱुम्बडि मुदुगै वळात्तुत् तऩ् इरु कैगळैयुम् पिऩ्ऩे कट्टिक्कॊण्डु इऱङ्गि कुऩिन्दु तण्णीरिल् वायै वैत्तुक् कुडित्तुक् काट्टिऩाऩ्। अदऩ्मेल् कऩ्ऱुगळ् कडिन्दु सॆऩ्ऱु कुडित्तऩ। अन्दप् पॊय्गैयिल् अवऩ् कुऩिन्दिरुन्दबोदु वॆगुदूरत्तिऩिऩ्ऱु काण्बोरुक्कु मलैयिल् अङ्गुत् तङ्गुम् मेगमॆऩ्ऱ तोऱ्‌ऱ मेऱ्‌पट्टदु। इन्द सॆळसील्य सॆळलप्यत्तोडु करुमुगिलॆऩ्ऱ निऱम् तोऱ्‌ऱ अवऩ् विळङ्गुवदु तञ्जै मामणिक्कोयिलिल् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्ददुण्डु। कडऩ्मल्लेयिलुम् अव्वाऱे ऎऩ्ऱु इप्पोदु उणरप्पॆऱ्‌ऱदु।  
इवऩैत् तवनॆऱिक्कु ऒरु पॆरुनॆऱि यॆऩ्ग। ऎल्ला उबायङ्गळैयुम् विट्टुविडलाम् ऎऩ्बदु इदऩ् करुत्तल्ल। “प्राणस्य प्राणम् सक्षुष: सक्षु:" ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले अन्द उबायङ्गळॆल्लाम् उबायमागिऩ्ऱदुम् इवऩालेये ऎऩ्ऱदागुम्। अवऱ्‌ऱैच् चॆय्द पिऱगु अदु मूलम् प्रीदियडैन्दु इवऩे पलऩै सङ्गऱ्‌पिक्किऱाऩाऩागैयालुम् इवऩ् उबायमागिऱाऩ्। अवऱ्‌ऱैच् चॆय्यवागादवर्गळ् अदऩ्मेल् वरुन्दि सरणमडैन्दाल् अव्वुबायङ्गळिऩ् निलैयिले ताऩ् निऱ्‌पदालुम् उबायमागिऱाऩ्। इवऩ् पूद वर्त्तमान पविष्यत् कालङ्गळिल् मुऴुमैयिलुम् वैयम् काप्पवऩॆऩ्बदु कलिमुडिविल् कल्क्कियाग अवदरिक्कप् पोवदिऩिऩ्ऱुम् अऱियलागुम्। इव्वळवु परत्व सॆळलप्यङ्गळ् तोऱ्‌ऱक् कडल् मल्लैयिल् इवऩ् विळङ्गुवदाल् इङ्गुळ्ळ पॊऴिल्गळॆल्लाम् परिमळत्तै वीसुम् वियाजत्तिऩाले इवऩ् कुणादिसयत्तै ऎङ्गुम् तॆरिविक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱबडि।  
वरैमीगाऩिल् तडम्बरुगु ऎऩ्ऱ विडत्तिले नञ्जीयर् पॊरुळ् उरैत्तु वरुम्बोदु अरुगिल् केट्टिरुन्द पिळ्ळैयऴगिय मणवाळप् पॆरुमाळरैयर् इङ्गे पट्टर् निर्वहित्तुप् पोन्ददै निऩैप्पूट्टिच् चॊऩ्ऩदावदु, मलै मेल् काट्टिले उण्डाऩ तडागङ्गळिले कऩ्ऱुगळ् पिऩ्ऩे पोय्, इळैत्तु वन्दु तण्णीर् कुडिक्कप् पुक्काल् इळङ्गऩ्ऱुगळागैयाले नीरिले मुऩ्ऩे यिऱङ्गिक् कुडिक्क पयप्पडुमे ऎऩ्ऱु अत्तै नीरूट्टुगैक्कुत् ताऩ् पिऩ्ऩे कैयैक् कट्टिक् कविऴ्न्दु निऩ्ऱु तण्णीर् अमुदु सॆम्युमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्बदु ऎऩ्ऱु पॆरियवुरैयिल् वरैन्ददु काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।५।४</summary>

कोवलऩाऩ निलैयैच् चेर्न्द पल अंसङ्गळैच्चेर निऩैत्तु इऩियरागिऱार्।  
१४४। पेय्दायै मुलैयुण्ड पिळ्ळै तऩ्ऩैप्  
पिणै मरुप्पिऱ्‌ करुङ्गळिऱ्‌ऱैप्, पिणैमाऩोक्किऩ्  
आय्त्तायर् तयिर् वॆण्णॆय् अमर्न्द कोवै  
अन्दणर् तम्ममुदैक् कुरवै मुऩ्ऩे  
कोत्ताऩै, कुडमाडु कूत्तऩ् तऩ्ऩैक्  
कोगुलङ्गळ् तळरामल् कुऩ्ऱमेन्दिक्  
कात्ताऩै, ऎम्माऩैक् कण्डु कॊण्डेऩ्  
कडिबॊऴिल् सूऴ् कडल्मल्लैत् तलसयऩत्ते। (४)  
मुऩ्ऩे – श्रीगिरुष्णावदररत्तिले  
पेय्दायै – ताय्बोल् वन्द पेय्च्चियिऩ्  
मुले उण्ड पिळ्ळै तऩ्ऩै - स्तऩ्यत्तैप् परुगिऩ पच्चैक् कुऴन्दैयाऩवऩुम्  
पिणै मरुप्पु इल् - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु इणैन्द तन्दङ्गळै युडैय  
करुगळिऱ्‌ऱै - करिय याऩैबोऩ्ऱवऩुम्  
पिणैमा नोक्किऩ् - पेडैयाऩ माऩिऩ् कण्णैप् पोऩ्ऱ कण् उडैय  
आय् तायर् - इडैच्चियाऩ तायिऩ्  
तयिर् वॆण्णै - तयिरिलुम् वॆण्णॆयिलुम्  
अमर्न्द कोवै - स्वामियायिरुन्दु ईडुबट्टवऩुम्  
अन्दणर् तम् – पिराह्मणर्गळुक्कु  
अमुदत्तै - ताऩे अम्रुदमाऩवऩुम्  
मुऩ्ऩे - वाऩत्तिलुळ्ळारुम् वन्दुगाणुम्बडि  
कुरवै कोत्ताऩै - रास्क्रीडै सॆय्दवऩुम्  
कुडम् आडु - कुडङ्गळै एन्दिक् कॊण्डु  
कूत्तऩ् तऩ्ऩै - इडैयराट्टम् सॆय्दवऩुम्  
कोगुलङ्गळ् – आऩिरैगळै  
तळरामल् - अवस्त्तै पडादबडि  
कुऩ्ऱम् एन्दि – कोवर्त्तऩमलैयैक् कैयिल् तूक्कि  
कात्ताऩै – पादुगात्तवऩुमाऩ  
ऎम्माऩै – ऎऩ्ऩप्पऩै  
ण्णे-तयिरिलुम् वॆण्णॆयिलुम् -:ಜ್ಜೈಣ' अमानद }၏oariင်္ဂါur यिरुन्दु ईडु  
कडि पॊऴिल् सूऴ् – मणम् मिक्क सोलैगळैयुडैय  
कडल् मल्लै - कडलिऩ् करैयिलिरुक्कुम् मल्लाबुरत्तिलुळ्ळ  
तलसयऩत्तु – स्त्तलसयऩत् तिरुप्पदियिल्  
कण्डु कॊण्डेऩ्।  
पेय्च्चियिऩ् मुलैप्पालुण्ड पिळ्ळैप्परुवम् कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। तन्दक्कळिऱुबोल् निऩ्ऱु तऩ् वयदिलुळ्ळ पिळ्ळैगळोडु विळैयाडिऩवऩ्। "वेऱॊरुवर् इल्लम् पुगुन्दु वॆण्णॆय् कळवुगॊण्डाऩ्, अवर्गळुक्कुक् कळिऱुबोऩ्ऱु अच्चम् विळैत्ताऩ्" ऎऩ्ऱु यारेऩुम् पेसुवरो ऎऩ्ऱु इङ्गुम् अङ्गुम् पार्त्तुक्कॊण्डे तऩ् इल्लत्तिलुळ्ळ तयिर् वॆण्णॆय् ऎल्लाम् ताय् परिवुडऩ् अळिक्क अवऱ्‌ऱिले अमर्न्दु कोबराजऩ् ऎऩ्ऱ पॆरुमैयैक् कात्तवऩ्। इवऩ् उण्बदु तयिर् वॆण्णैयाऩुलुम् इवऩैये अन्दणर् अमुदागक् कॊण्डु वेऱॊऩ्ऱुम् वेण्डामल्, "उण्णा नाळ् पसियावदॊऩ्ऱिल्लै" यॆऩ निऱ्‌कुम्बडि पोक्यमाऩवऩ्। अदऩाले इडैयर्गळुक्कुम् इवऩुडैय तर्सऩमे ऎल्लाम् उण्बदऱ्‌कु मेलायिरुन्ददु-नडुगाट्टिले कुरवै कोत्तु इडैप् पॆण्गळुक्कु मट्टुम् इऩ्बम् अळित्ताऩॆऩ्बदिल्लै; काणवन्द वाऩवरुम् कळित्तुनिऩ्ऱऩर्। इडैयर्गळिल् आण् पॆण् ऎल्लोरुम् कॊण्डाडुम्बडि कुडक्कूत्तुम् नाऱ्‌सन्दियिल् सॆय्दुवन्दवऩ्। तलैमेल् वरिसैयागक् कुडङ्गळै वैत्तुम् तोट्कळिलुम् कैत्तलङ्गळिलुम् कूडवे कुडङ्गळै वैत्तुम् ऒऩ्ऱुम् विऴादबडि तिरुमेऩियै असैत्तु अऱ्‌पुदमाग आट्टम् सॆय्वदु कुडक्कूत्तु। इव्वळवु सुलबऩाऩ ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎऩक् कॆल्लाम् तोऩ्ऱ कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्तिल् तिगऴ्गिऱाऩॆऩ्ऱयडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।५।५</summary>

पूदऩैयिऩ् सम्हारत्तिऱ्‌कुप् पिऩ्ऩे सॆय्द लीलैयोडु सिलवऱ्‌ऱैच् चेर्त्तु इऩियारागिऱार्।  
१४५। पाय्न्दैत् तिरिसगडम् पाऱि वीऴप्  
पालगऩैयालिलैयिऱ्‌ पळ्ळियिऩ्बम्  
एय्न्दाऩै इलङ्गॊळि सेर् मणिक्कुऩ्ऱऩ्ऩ  
ईरिरण्डु माल् वरैत् तोळॆम्माऩ् तऩ्ऩै  
तोय्न्दाऩै निलमगळ् तोळ्, तूदिऱ्‌ सॆऩ्ऱु अप्  
पॊय्यऱैवाय्प् पुगप्पॆय्द मल्लर् मङ्गक्  
काय्न्दाऩै, ऎम्माऩैक् कण्डु कॊण्डेऩ्  
कडिबॊऴिल् सूऴ् कडऩ्मल्लेत् तलसयऩत्ते। (५)  
तिरि सगडम् - तऩ्मेल् विऴ असैन्द सगडमाऩदु  
पाऱि वीऴ - सिदऱिच् चुक्कलाय् विऴुन्दु विडुम्बडि  
पाय्न्दाऩै - तऩ् तिरुवडियाल् ताक्किऩवऩुम्  
पालगऩ् आय् – सिऱु कुऴवियागि  
आल् इलैयिल् - आलमरत्तिऩ् ओर् इलैयिल्  
पळ्ळि इऩ्बम् - उऱक्कमाम् सुगत्तै  
एय्न्दाऩै – प्रळयत्तिल् पॆऱ्‌ऱवऩुम्  
इलङ्गु ऒळि सेर् - प्रगासिक्किऩ्ऱ प्रबैगळुडऩ् कूडिय  
मणि कुऩ्ऱु अऩ्ऩ - इरत्तिऩङ्गाऩ ऒरु मलै पोऩ्ऱवऩाय्  
ईर् इरण्डु – नाऩ्गु  
माल् वरै तोळ् - पॆरिय मलै पोऩ्ऱ तोळ्गळैयुमुडैय  
ऎम्माऩ् तऩ्ऩै – मिक्क महाऩुम्  
निलमगळ् – पूमिप्पिराट्टियिऩ्  
तोळ् तोय्न्दाऩै - तोळिले ईडुबट्टवऩुम्  
तूदिल् सॆऩ्ऱु - पाण्डवर्क्कुत् तूदु सॊल्लप्पोय्  
अ पॊय् अऱैवाय् - तुर्योदऩऩाल् सुरङ्गत्तिऩ् मेल् अऱैबोल् अमैक्कप्पट्ट इडत्तिल्  
पुग - पुगुन्दवुडऩ्  
पॆय्द मल्लर् - कीऴ् सुरङ्गत्तिल् इरुन्द मल्लर्गळ्  
मङ्ग काय्न्दाऩै - अऴियुम्बडि सीऱिऩवऩुमाऩ  
ऎम्माऩै - नमदु स्वामियै  
कडि पॊऴिल् सूऴ् – मणम् मिक्क सोलैगळैयुडैय  
कडल् मल्लै - कडलिऩ् करैयिलिरुक्कुम् मल्लाबुरत्तिलुळ्ळ  
तलसयऩत्तु – स्त्तलसयऩत् तिरुप्पदियिल्  
कण्डु कॊण्डेऩ्।  
ऎव्वळवु तूरम् तिरिन्दालुम् कट्टुक्कोप्पुक् कुलैयवागादबडि कॆट्टियाऩ सगडत्तिले पुगुन्दु तऩ्मेल् पाय्गिऩ्ऱ सगडासुरऩैक् कण्डु पसियिऩाल् पालुक्कु उदैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱदुबोल् उदैत्तुच् चिऱुदु कळाम्बडि सॆय्दवऩ्, तिरुवयिऱ्‌ऱिल् ऎल्लाम् वैत्तु प्रळयत्तिल् ऒरु सिऱ्‌ऱिलैयिल् सयऩित्तु सुगमऩुबवित्तवऩ्, कोडिसूर्य प्रगासमाऩ मणिमलैबोल् विळङ्गि नाऩ्गु मलेगळो ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ तिरुत्तोळ्गळु मुडैयऩाय् पालगवुरुवुक्कु माऱाऩ मगारूबमुडैयवऩ्, वराहावदारत्तिले पूदेवियिऩुडैयवुम् किरुष्णुवदारत्तिल् अवळुडैय अवदारमाऩ सत्यबामैयिऩुडैयवुम् तोळ्गळिले तऩ्दोळुक्कीडॆऩ्ऱु पव्यप्पट्टवऩ्, इप्पडि पूनादऩायिरुन्दु पूमिक्कु अरसरागप् पाण्डवरैच् चॆय्य सङ्गल्प्पित्तु अवर्गळुक्कुत् तूदऩागि तुर्योदऩ सबैक्कुच् चॆऩ्ऱु, अङ्गे अवऩ् ऒरु सुरङ्गम् सॆय्दु अदिल् विऴुम्बोदु तऩ्ऩै यऴिप्पदऱ्‌काग मल्लर्गळै एऱ्‌पडुत्ति अन्दच् चुरङ्गत्तै सॊत्तैक् कॊम्बुगळाल् मूडि अदऩ्मेल् ओर् अऴगिय आसऩम् अमर्त्ति अङ्गे वीऱ्‌ऱिरुक्कुम्बडि कबडसत्कारम् सॆय्दु वेण्ड अप्पडिये अङ्गुच् चॆऩ्ऱु अच्चुरङ्गमे तऩ् कालळविल् निऱ्‌कुम्बडि तिव्य रूबमॆडुत्तु निऩ्ऱु मल्लर्गळैयुम् अऴित्तरुळिऩवऩ्, किडत्तल् निऱ्‌ऱल् नडत्तल् ऎऩ्ऱ ऎन्द निलैयिलुम् तऩक्कुम् तऩ्ऩैच् चार्न्दारुक्कुम् सुगमुम् पगैवरुक्कुक् केडुम् इरुक्कुम्बडि सॆय्युम् मेऩ्मैयुडैयवऩ्, इव्वॆम्माऩ् विळङ्गुवदै इक्कडऩ् मल्लैयिले काण्गिऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
कुऩ्ऱऩ्ऩ ऎऩ्ऱु मुऴुत्तिरुमेऩियै ऒरु कुऩ्ऱागक् कूऱि अङ्गुळ्ळ तोळ्गळिल् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् माल्वरै यॆऩ्ऱु पॆरिय मलैयागच् चॊल्वदु पॊरुन्दुमो ऎऩ्ऩिल्-कुऩ्ऱॆऩ्ऱ सॊल् सिऱिय मलैयॆऩ्ऱ पॊरुळदऩ्ऱु। वरैयॆऩ्ऱु सॊल्लुम् तिडत्तैक् कुऱिक्कवन्ददॆऩ्ऩलाम्। मुदलिल् अम्माऩॆऩ्ऱुम् मेले ऎम्माऩॆऩ्ऱुम् पडिप्पवर्। इरण्डिडत्तिलुम् ऎम्माऩॆऩ्ऱे ओदुवदुमाम्। ऎम्माऩ्दऩ्ऩै। ऎव्वळवो पॆरियवऩै। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।५।६</summary>

वेऱु वगैयिलुम् किडप्पदु ओडुवदु पोऩ्ऱ सॆयल्गळैच् चेर्त्तऩुबविक्किऱार्।  
१४६। किडन्दाऩैत् तडङ्गडलुळ् पणङ्गळ् मेविक्  
किळर्बॊऱिय मऱि तिरिय अदऩिऩ् पिऩ्ऩे  
पडर्न्दाऩैप्, पडुमदत्त कळिऱ्‌ऱिऩ् कॊम्बु  
पऱित्ताऩैप्, पारिडत्तै यॆयिऱु कीऱ  
इडन्दाऩै, वळमरुप्पिऩेऩमागि, इरुनिलऩुम्  
पॆरुविसुम्बुमॆय्दा वण्णम्  
कडन्दाऩै, ऎम्माऩैक् कण्डु कॊण्डेऩ्  
कडिबॊऴिल् सूऴ् कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्ते। (६)  
तड कडलुळ् - विसालमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलिऩिडैयिल्  
पणङ्गळ् मेवि - तऩक्कु मेलार्बबाऩ अऩन्दाऴ्वाऩ् पडङ्गळै नोक्किक् कॊण्डु  
किडन्दाऩै – सयऩित्तिरुप्पवऩुम्  
किळर् पॊऱि अ - उडलॆङ्गुम् किळर्न्द पुळ्ळिगळैयुडैय  
मऱि तिरिय - (मारीस) तिरिन्दु ओडिऩ पोदु  
अदऩ् पिऩ् ए - अदऩैत् तॊडर्न्दे  
पडर्न्दाऩै - वेगमागच् चॆऩ्ऱवऩुम्  
पडु मदत्त - मेऩ्मेल् उण्डाम् मदम् उडैय  
कळिऱ्‌ऱिऩ् - कुवलयाबीड याऩैयिऩ्  
कॊम्बु – तन्दङ्गळै  
पऱित्ताऩै - पिडुङ्गि ऎडुत्तवऩुम्  
वळै मरुप्पिऩ् - वळैन्द पऱ्‌कळैयुडैय  
एऩम् आगि - वराहरूबम् ऎडुत्तु  
ऎयिऱु कीऱ - पऱ्‌कळ् अण्डबित्तियैक् कीऱिऩदाल्  
पार् इडत्तै इडन्दाऩै - पूमियडङ्गलुम् पॆयर्त्तॆडुत्तवऩुम्,  
इरु निलऩ् उम् - पॆरिय इप् पूमियुम्  
पॆरु विसुम्बु उम् - इदऱ्‌कुमेऱ्‌ पॆरिय मेलुलगङ्गळुम्  
ऎय्दा वण्णम् - मुऴुत्तिरुवडियैप् पॆऱादबडि  
कडन्दाऩै – ताविऩवऩुमाऩ  
ऎम्माऩै - ऎमदु स्वामियै  
कडि पॊऴिल् सूऴ् – मणम् मिक्क सोलैगळैयुडैय  
कडल् मल्लै - कडलिऩ् करैयिलिरुक्कुम् मल्लाबुरत्तिलुळ्ळ  
तलसयऩत्तु – स्त्तलसयऩत् तिरुप्पदियिल्  
कण्डु कॊण्डेऩ्।  
तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिक्कॊण्डिरुप्पवऩुम्, इरामावदारम्, किरुष्णावदारम्, वराहावदारम्, त्रिविक्रमावदारम् ऎल्लाम् सॆय्दवऩुम् इक्कडऩ् मल्लैत् तलसयऩत्ताऩे ऎऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।५।७</summary>

उबेन्दिरऩुम् कॆरुडवाहऩऩुम् हार्त्तऩुमिवऩे यॆऩ्गिऱार्।  
१४७। पेणाद वलियरक्कर् मॆलिय, अऩ्ऱु  
पॆरुवरैत् तोळिऱनॆरित्तु, अऩ्ऱवुणर् कोऩै  
पूणागम् पिळवॆडुत्त पोर् वल्लोऩैप्  
पॊरुगडलुळ् तुयिलमर्न्द पुळ्ळूर्दियै  
ऊणागप् पेय्मुलै नञ्जुण्डाऩ् तऩ्ऩै  
उळ्ळुवारुळ्ळत्ते युरैक्किऩ्ऱाऩै  
काणादु तिरिदरुवेऩ् कण्डु कॊण्डेऩ्  
कडिबॊऴिल् सूऴ् कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्ते। (७)  
पेणाद - नल्लोरिडम् प्रीदियिल्लाद  
वलि अरक्कर् - पलिष्टराऩ मालि मुदलिय राक्षसर्गळ्  
मॆलिय – पलहीऩर्गळाम्बडि  
अऩ्ऱु – उबेन्द्रावदारत्तिले  
पॆरु वरै तोळ् – अरक्कर्गळिऩ् पॆरिय मलै पोऩ्ऱ तोळ्गळै  
इऱ नॆरित्तु – मुऱियुम्बडि नॆरुक्कि  
अऩ्ऱु – नरसिङ्गऩाऩबोदु  
अवुणर् कोऩै - असुर राजऩाऩ इरणियऩै  
पूण् आगम् - अणिगळुम् कवसमुम् अणिन्द मार्बै  
पिळवु ऎडुत्त - पिळप्पदाल् पिरित्तरुळिऩ  
पोर् वल्लोऩै – युत्त समर्त्तऩाऩवऩुम्  
पॊरु कडल् उळ् – तिरैगळ् मोदुम् कडलिऩिडैयिल्  
तुयिल् अमर्न्द – पळ्ळिगॊण्डवऩुम्  
पुळ् ऊर्दियै - कॆरुडऩै वाहऩमाग नडत्तुगिऩ्ऱवऩुम्  
पेय् मुलै - पेय्च्चियिऩ् मुलैयिलिरुन्द  
नञ्जु ऊण् आग - विषत्तै आहारमाग  
उण्डाऩ् तऩ्ऩै – पुसित्तवऩुम्  
उळ्ळुवार् - तऩ्ऩै त्याऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळिऩ्  
उळ्ळत्तु ए – मऩत्तिलेये  
उऱैगिऩ्ऱाऩै - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩै  
काणादु – काणमाट्टामल्  
तिरि तरुवेऩ् - अलैच्चलुऱ्‌ऱ नाऩ्  
कडि पॊऴिल् सूऴ् – मणम् मिक्क सोलैगळैयुडैय  
कडल् मल्लै - कडलिऩ् करैयिलिरुक्कुम् मल्लाबुरत्तिलुळ्ळ  
तलसयऩत्तु – स्त्तलसयऩत् तिरुप्पदियिल्  
कण्डु कॊण्डेऩ्।  
ऊणाग इत्यादियाल् किरुष्णावदार वरलाऱ्‌ऱैये मीण्डुम् सॊऩ्ऩदुबोल् मुदलडियुम् रामावदारत्तैये सॊऩ्ऩदागलामा कैयाले अङ्ङऩे उरैप्पर्। मालि सुमालि माल्यवाऩ् पोऩ्ऱ अरक्कर्गळै ऒडुक्किऩ उबेन्दरावदारत्तैक् कॊळ्ळलाम्। पॆरुवरैत्तोळ् ऎऩ्बदाले तऩ्ऩुडैय तिरुत्तोळ्गळैक् कॊळ्वदागिल् तोळ्गळाले नॆरित्तु ऎऩवुरैक्क। पॊरु कडलॆऩ्ऱु पिरळयक् कडलैक् कूऱिऩदुमाम्। कीऴ् कण्णऩागक् कूऱप्पट्ट कडऩ्मल्लैत् तलैसयऩत्ताऩ् इङ्गे उबेन्द्रात्यव तारङ्गळैयुम् सॆय्दवऩॆऩ्ऱु ताम् कण्डदैक् कूऱिऩबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।५।८</summary>

मोहिऩि रूबमायुम् अर्च्चैयायुम् तोऩ्ऱिऩवऩुम् इवऩे ऎऩ्गिऱार्।  
१४८। पॆण्णागि इऩ्ऩमुदम् वञ्जित्ताऩैप्  
पिऱैयॆयिऱ्‌ऱऩ्ऱु अडलरियाय्प् पॆरुगिऩाऩैत्  
तण्णार्न्द वार्बुऩल् सूऴ् मॆय्यमॆऩ्ऩुम्  
तडवरैमेल् किडन्दाऩैप्, पणङ्गळ् मेवि  
ऎण्णाऩै, यॆण्णिऱन्द पुगऴिऩाऩै  
इलङ्गॊळि सेर् अरविन्दम् पोऩ्ऱु नीण्ड  
कण्णाऩैक्, कण्णारक् कण्डु कॊण्डेऩ्  
कडिबॊऴिल् सूऴ् कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्ते। (८)  
पॆण् आगि - मोहिऩिरूबम् ऎडुत्तु  
इऩ् अमुदम् - इऩिय कडलमुदै  
वञ्जित्ताऩै - असुरर्गळ् पॆऱादबडि सॆय्दवऩुम्  
अऩ्ऱु - प्रह्लादऩैप् पीडित्तबोदु  
पिऱै ऎयिऱु – सन्द्रगलै पोऩ्ऱ पऱ्‌कळैयुडैय  
अडल् अरि आय् – मिडुक्कु उडैय सिङ्गमागि  
पॆरुगिऩाऩै - इरणियऩै ऒऴिक्क वळर्न्दवऩुम्,  
तण् आर्न्द - कुळिर्च्चि निऱैन्द  
वार् पुऩल् - पॆरुगुम् वॆळ्ळत्ताल्  
सूऴ् – सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
मॆय्यम् ऎऩ्ऩुम् - तिरुमॆय्य मॆऩप्पट्ट  
तड वरैमेल् - अगऩ्ऱ मलैयिले  
पणङ्गळ् मेवि - मेऱ्‌कट्टियाऩ अऩन्दऩ् पडङ्गळै नोक्कि  
किडन्दाऩै – पळ्ळि कॊण्डिरुप्पवऩुम्,  
ऎण्णाऩै – ऎण्णुगिऱवऩुम् ऎण्णप्पडुगिऱवऩुम्  
इलङ्गु ऒलि सेर् - नल्ल परप्पै पॊरुन्दिय,  
अरविन्दम् पोऩ्ऱु - तामरैयिऩ् इदऴ्बोल्  
नीण्ड कण्णाऩै – नीट्चियुमुऱ्‌ऱ तिरुक्कण्गळैयुडैयऩुमाऩ पिराऩै  
कण् आर् - ऎऩ् कण्गळ् तिरुप्ति पॆऱुम्बडि  
कडि पॊऴिल् सूऴ् – मणम् मिक्क सोलैगळैयुडैय  
कडल् मल्लै - कडलिऩ् करैयिलिरुक्कुम् मल्लाबुरत्तिलुळ्ळ  
तलसयऩत्तु – स्त्तलसयऩत् तिरुप्पदियिल्  
कण्डु कॊण्डेऩ्।  
तेवर्गळ् असुरर्गळ् इरुवरैयुम् कूट्टिक् कडल् कडैन्दु अमुदम् ऎडुत्तु अदऩै असुरर्गळ् अबहरित्तबोदु मोगिऩि वडिवागत् तोऩ्ऱि वाङ्गि तेवर्गळुक्कुमट्टुमिट्टु असुरर्गळै वञ्जित्तवऩ्। असुरराजऩ् ऎऩ्बदु तोऱ्‌ऱ तऩ् मगऩैयुम् पल पडि पीडित्तु वन्द इरणियऩै यऴिक्क अडल्मिक्क सिङ्गमाय् आविर्प्पवित्तवऩ्। तिरुप्पाऱ्‌कडलिऱ्‌पोल् तिरुमॆय्यमॆऩ्ऱ तिरु मलैयिलुम् कुळिर्च्चियुऱ्‌ऱ प्रवाहम् सूऴ्न्दिरुप्पदाल्, अऩन्दाऴ्वाऩिऩ् पणङ्गळ् मेलार्प्पाय् विळङ्गप् पळ्ळिगॊण्डवऩ्। ऎल्लोरुडैय नऩ्मैगळैयुम् ऎण्णि इव्वाऱु तोऩ्ऱियदाल् ऎल्लोरालुम् ऎळिदिल् ऎण्णप्पडुगिऩ्ऱवऩ्। न तस्य प्रतिमा अस्ति, तस्य नाम महद् यशः ऎऩ्ऱबडि ऎण्णऱ्‌ऱ पुगऴुडैयाऩै मुऴुमैयुम् ऎण्ण याराल् मुडियुम्। अन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩुम् तऩ्ऩै मुऴुमैयुम् ऎण्णगिलाऩागैयाल् ऎण्णाऩॆऩ्ऩप्पडलाम्। अवऩैच् चिऱिदु ऎण्गिऱवर्गळिऩ् कुऱ्‌ऱङ्गळिले अवऩ् काणाक् कण्णिट्टिरुप्पदेयऩ्ऱि अवऱ्‌ऱिऱ्‌केऱ्‌ऱ तण्डऩैगळैच् चॆय्याऩागैयालुम् अवऩ् ऎण्णाऩागिऱाऩ्। अदऩालुम् ऎण्णिऱन्द पुगऴिऩऩ्। काणामले यिरुक्किऱाऩ् कुऱ्‌ऱङ्गळै यॆऩ्ऩ वॊण्णादु: इलङ्गॊळिक् कण्णाऩागिऱाऩे। कुऱ्‌ऱङ्गळैक् काणादवऩ् पोलागि अरुळ् पुरिन्दु आवलुडऩ् काण्गिऱाऩ्। मॆय्यमॆऩ्ऩुम् तडवरै मेल् किडप्पवऩ् काण्बाणो ऎऩ्ऩवागादबडि अरविन्दम्बोऩ्ऱ नीण्ड कण्णाल् काण्गिऱाऩ्। अवऩ् काण्बदु इयऱ्‌कै। नाऩ् काणविल्लैये ऎऩ्ऱु एङ्गियिरुन्देऩ्। इप्पोदु कडऩ् मल्लैयिल् ऎल्लानिलैयुम् कण्डेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
रामक्रुष्ण न्रुसिम्हादि रूबङ्गळ् पोले ऎम्बॆरुमाऩुडैय मोहिऩि रूबमुम् आच्रिदर्गळैक् काक्कवुम् विरोदिगळै नेरागत् ताऩ् अऴिक्कामैक्कुमाग ऎडुत्त रूबमागैयाले पोऱ्‌ऱत् तक्कदु। पुरुषोत्तमऩ् तऩ् उरुमाऱि निऩ्ऱुम् उबगारम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱु अवऩदु नीर्मै तोऱ्‌ऱुम्। इदऩाल् तेवदान्दरङ्गळुक्कुप् पॆरुमै ऎम्बॆरुमाऩ् अळित्तदाल् वन्ददागुम्। इवऩुक्कुप् पॆरुमैयुम् नीर्मैयुम् इयऱ्‌कैयिले ऎऩत्तेऱुम्। इङ्गे आऴ्वार्गळिऩ् ईरच्चॊऱ्‌कळिल् ईडुबट्टार्क्कु इवऩदु वासि नऩ्गु तॆळियलागु मॆऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्वदु मुऩ्ऩोरुरैयिल् वरैयप्पॆऱ्‌ऱदु। पॆण्णागि इऩ्ऩमुदम् वञ्जित्ताऩै ऎऩ्ऱ विडत्तिले-मोहिऩि वडिवॆडुत्त वरलाऱु केट्टु रुत्रऩ् काण आवलुडऩ् वेण्डुम्बोदु मीण्डुम् अव्वडिवु कॊण्डु, अदऩाल् अवऩ् मोहित्तु इवऩुडैय तिरुप्पवळ इऩ्ऩमुदै युण्ण मुयऱ्‌सि सॆय्य, अप्पोदु अवऩै वञ्जित्तु अवऩे वॆट्कप्पडुम्बडि सॆय्द वरलाऱु श्रीबागवदत्तिले अम्रुदङ्गडैन्द कदै कूऱुमिडत्तिल् इरुप्पदुम् कुऱिक्कप् पट्टदागुम्। इळङ्गॊळिसेर् ऎऩ्बदु कण्णुक्कु अडैमॊऴियाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।५।९</summary>

नल्लोर् सूक्तिक्कु विषयमाय्, तुरुक्तियिल् निऩ्ऱ तुष्ट सिक्षगऩाय्, सिऱन्द सूक्तिगळुक्कु प्रवर्त्तगऩामिवऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
१४९। तॊण्डायार् ताम्बरवुम् अडियिऩाऩै  
पडिगडन्द ताळाळऱ्‌काळा युय्दल्  
विण्डाऩैत्, तॆऩ्ऩिलङ्गै यरक्कर् वेन्दै  
विलङ्गुण्ण, वलङ्गैवाय्च् चरङ्गळाण्डु  
पण्डाय वेदङ्गळ् नाऩ्गुम्, ऐन्दु  
वेळ्विगळुम् केळ्विगळोडङ्गमाऱुम्  
कण्डाऩैत्, तॊण्डऩेऩ् कण्डु कॊण्डेऩ्  
कडिबॊऴिल् सूऴ् कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्ते। (९)  
तॊण्डु आयार् ताम् – पक्तर्गळाऩवर्गळाल्  
परवुम् – तुदिक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
अडियिऩाऩै - तिरुवडि युडैयऩाय्,  
पडि कडन्द - पूमियै (उलगम्) अळन्द  
ताळ् आळऱ्‌कु - तिरुवडियै प्रेरिप्पवऩुक्कु  
आळ् आय् उय्दल् - अडिमैयागि उज्जीविप्पदै  
विण्डाऩै – तॊलैत्तवऩाऩ  
तॆऩ् इलङ्गै - अऴगिय लङ्गैयिलिरुन्द  
अरक्कर् वेन्दै – राक्षसराजऩाऩ रावणऩै  
विलङ्गु उण्ण - मिरुगङ्गळ् उट्कॊळ्ळुम्बडि  
वलम् कै वाय् - वलमुळ्ळ तिरुक्कैयिऩाल्  
सरङ्गळ् आण्डु - अम्बुगळै प्रयोगित्तु  
(तुष्टर्गळ् अऴिन्ददाले ऎङ्गुम्)  
पण्डु आय - अवर्गळुक्कु मुऩ्ऩमे यिरुन्द  
नाऩ्गु वेदङ्गळ् उम् - नालु वेदङ्गळैयुम्  
केळ्वियोडु - मीमांसादि क्रन्दङ्गळैयुम्  
आऱु अङ्गम् उम् - वियागरणादि अङ्गङ्गळैयुम्  
ऐन्दु वेळ्विगळ् उम् – पञ्ज महा यज्ञङ्गळैयुम्  
कण्डाऩै - मीण्डुम् प्रसारमाक्किप् पार्त्तु उवन्दवऩै  
कडि पॊऴिल् सूऴ् – मणम् मिक्क सोलैगळैयुडैय  
कडल् मल्लै - कडलिऩ् करैयिलिरुक्कुम् मल्लाबुरत्तिलुळ्ळ  
तलसयऩत्तु – स्त्तलसयऩत् तिरुप्पदियिल्  
कण्डु कॊण्डेऩ्।  
तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱवर्गळ् ताङ्गळे उत्साहत्तुडऩ् ऎप्पोदुम् तुदिसॆय्दुगॊण्डिरुन्दालुम् मुऴुमैयुम् मॊऴियवागाद मेऩ्मैयै उडैय तिरुवडिगळैयुडैयऩाय् ताऩिरुक्क, ऒरुवरैयुम् विडामल् उलगत्तिल् तऩ् तिरुवडियिऩाल् त्रिविक्रमावदारत्तिल् तॊट्टु मीण्डुम् वेण्डुमवर्गळुक्कु नीट्टुगिऩ्ऱवऩुमायिरुक्क, अदऩ् पॆरुमैयै अऱियामल्, न नमेयं हि कस्यचित् ऎऩ्ऱ पिडिवादत्तुडऩ्, न चेच्छरणमभ्येषि ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तदै उबेक्षित्तु अडिमैयै निरागरित्त रावणऩै अवऩदु परिवारङ्गळोडु अऴित्तु अवर्गळिऩ् मांसङ्गळै मिरुगङ्गळुक्कु इऱैयाक्क मुडिवु सॆय्दु ताऩ् सव्यसासियाऩ पडियाले इरुगैगळिऩ् वलत्तैयुम् अम्बुगळै यॆऱिवदिल् पयऩ्बडुत्ति, अवर्गळ् अऴिन्दबिऱगुप् पण्डुबोले वेदङ्गळुम्, वेदाङ्गङ्गळ् आऱाऩ सिक्षै-व्यागरणम्, सन्दस्, निरुक्तम्, सोदिडम्, कल्प्पसूत्रम् ऎऩ्बऩवुम्, मीमांसा स्म्रुदि इदिहास पुराणङ्गळुम वेदङ्गळिल् ओदप्पॆऱ्‌ऱ अऩुष्टाऩ मुऱैगळुम् मीण्डुम् ऎङ्गुम् ऒऴुङ्गाग प्रसारमाऩमै कण्डु उवन्दरुळिऩ, पदिऩोरायिरम् वरुषम् उलगाण्ड श्रीरामबिराऩै इङ्गे मिक्क पक्तियुडऩ् काण्गिऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
पण्डाय-अबॆळरुषेयमागैयाले वेदम् अनादि। पॆळरुषे यङ्गळाऩालुम् मऱ्‌ऱवै प्रवाहानादिगळ्। केळ्वियोडु। केळ्वि-प्रच्ऩम्, जिज्ञासै, अदादो तर्मजिज्ञासा, प्रह्मजिज्ञासा ऎऩ्ऱ मीमांसैगळुम् पूर्वबक्षिगळिऩ् केळ्वियिऩ् मेल् पिऱन्दऩवागैयालुम् स्म्रुदीदिहास पुराणङ्गळुम् पलर् तॆरिन्दुगॊळ्ळ, सोहमिछामि धर्मज्ञ श्रोतुं त्वत्तो यथ जगत् ऎऩ्ऱवाऱु वेण्ड अक्केळ्वियिऩ् मेले पॆरुम्बालुम् तोऩ्ऱिऩवागैयालुम् अवैयॆल्लाम् केळ्वियॆऩ्ऩप्पट्टऩ। वलङ्गै। इरामबिराऩ् इरुऩगगळालुम् सरङ्गळ् आळ्वदाल् वलक्कै ऎऩ्ऩामे वलमुळ्ळ कैगळ् ऎऩ्ऩल् तगुम्। सरङ्गळाण्डु ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चम् कण्डाऩे ऎऩ्ऱदोडु इयैयुम्बडि करुत्तुप् पॊऴिप्पुरैयिल् विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदै नोक्कुग। अडियिऩाऩै ऎऩ्बदु कण्डाऩै ऎऩ्बदोडु सेरुम्। विण्डाऩै ऎऩ्बदु वेन्दै ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। वेन्दु अरसऩ्। "विलङ्गुण्ण नायुम्, नरियुम्, कऴुगुम्, परुन्दुम् पऱ्‌ऱियिसिक्कुम्बडियाग" ऎऩ मुऩ्ऩोर् उरै। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।५।१०</summary>

मुदलिल् व्यूह रूबियाय्प् पिऱगु पल विबव रूबङ्गळै यॆडुत्तुप् पिऩ्ऩे अन्द व्यूहम्बोऩ्ऱदोर् अर्च्चैयाय्त् तोऩ्ऱि यिरुप्पवऩॆऩ्ऱु पुगऴ्न्दु पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
१५०। पडनागत्तणैक् किडन्दऩ्ऱु अवुणर् कोऩैप्  
पडवॆगुण्डु मरुदिडैबोय् पऴऩवेलि  
तडमार्न्द कडल् मल्लैत् तलसयऩत्तुत्  
तामरैक्कण् तुयिलमर्न्द तलैवर् तम्मै  
कडमारुम् करुङ्गळिऱु वल्लाऩ् वॆल् पोर्क्  
कलिगऩ्ऱि यॊलिसॆय्द विऩ्बप् पाडल्  
तिडमाग इवैयैन्दु मैन्दुम् वल्लार्  
तीविऩैयै मुदलरिय वल्लार् तामे। (१०)  
पडम् नागत्तु - पडङ्गळै विरित्तुळ्ळ अऩन्दाऴ्वाऩिऩ्  
अणै किडन्दु - उडलाऩ पडुक्कैयिल् सयऩित्तुक्कॊण्डे  
अऩ्ऱु – अव्वप्पोदु  
अवुणर् कोऩै - असुर राजऩाऩ इरणियऩैप् पऱ्‌ऱि  
पड वॆगुण्डु - अवऩ् अऴियुम्बडि कोबित्तु  
मरुदु इडै - इरु मरुदमरङ्गळिऩ् नडुवे  
पोय् - किरुष्णावदारत्तिल् सॆऩ्ऱु  
पऴऩम् वेलि - नीर्निलङ्गळिऩ् समुदायमुडैय  
तडम् (आर्न्द) - तडागङ्गळ् निऱैन्द  
कडऩ् मल्लैत् तलसयऩत्तिले  
तामरै कण् - तामरैप्पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळुक्कु  
तुयिल् अमर्न्द - उऱक्कत्तिले निलैत्तिरुक्कुम्,  
तलैवर् तम्मै - सर्वेच्वरऩैक् कुऱित्तु  
कडम् आरुम् - मदनीर् निऱैन्द  
करु कळिऱु - करिय याऩैगळै  
वल्लाऩ् – नियमिक्किऩ्ऱवरुम्  
पोर् वॆल् - युत्तत्तिले ऐयम् पॆऱुगिऩ्ऱवरुमाऩ  
कलि कऩ्ऱि - कलियै यॊऴिक्कुम् आऴ्वाराल्  
ऒलि सॆय्द – उच्चरिक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
इऩ्बम् पाडल् - अमुदाऩ पाट्टुक्कळाम्  
इवै ऐन्दु ऐन्दु उम् - इप् पत्तैयुम्  
तिडम् आग - विच्वासत्तुडऩ् कॆट्टियाग  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्गळ्  
ती विऩैयै - कॊडिय कामङ्गळै  
मुदल् अरिय - वेरुडऩ् अऱुक्क  
वल्लार् ताम् - समर्त्तर्गळे यावार्गळ्।  
व्यूहम् विबवम् अर्च्चैयॆऩ्ऱ मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळैयुडैयवऩ् तलसयऩत्ताऩ्। याऩैगळै अडक्कवुम् पोरिल् वॆऱ्‌ऱि पॆऱवुम् कलियै वॆल्लवुम् (मूऩ्ऱु) तिऱमैयुडैयवर् तिरुमङ्गै याऴ्वार्। अवऩ् विषयमागत् तम् पक्ति परिवाहमागप् पाडिऩ पाट्टुगळ् अवदार महिमैयैक् कूऱुगिऩ्ऱबडियाल् मऱु पिऱवियिऩ् कारणमाऩ विऩैगळै वेरुडऩ् अऱुत्तु वीडुबॆऱुविक्कुम्। (१०)  
इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् पॆरुमैयुडऩ् सेर्न्द पोक्यदैयैयुम्, २-ल् मदान्दरम् तेवदान्दरमॆल्लाम् हेयमॆऩ्बदैयुम्, ३-ल् आदियिऩिऩ्ऱु अवदारम् सॆय्दवण्ण मिरुप्पदैयुम्, ४-ल् कोवल निलैयिलुळ्ळ पलवऱ्‌ऱैयुम्, ५-ल् सगडासुर वदादि सॆयल्गळैयुम्, ६-ल् किडप्पदु ओडुवदु पोऩ्ऱ सॆयल्गळिल् सिल वेऱु वगैगळैयुम्, ७-ल् उबेन्दिरादि रूबङ्गळैयुम्, ८-ल् मोहिन्यादि रूबत्तैयुम्, ९-ल् सिऱन्द सूक्तिगळुक्कु प्रवर्त्तग ऩॆऩ्बदैयुम्, १०-ल् व्यूह विबव-अर्च्चावडिव ऩॆऩ्बदैयुम् विळक्कि यरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि २-५ पारायदुण्डु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

