+++
title = "१६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बबॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि २-६ नण्णाद  
तिरुनीर्मलै यॆम्बॆरुमाऩ् ऎल्लाप् पलऩु मळिप्पवऩॆऩ्ऱु अऩुसन्दित्त पिऱगुत् तिरुक्कडऩ्मल्लैत् तलसऩत्ताऩैक् कण्डु, "तीविऩैयै मुदलरिय वल्लार् तामे" ऎऩ्ऱ वळवाल् इष्ट प्राप्तिक्कु मुऩ्ऩै अनिष्ट निविरुत्तियुम् अवऩालॆऩ्ऱु अवऩदु उबायत्वत्तै वॆळियिट्टरुळिऩार्। अन्द उबायत्वमाऩदु पक्तियोग निष्टर्गळ् विषयत्तिले सित्तोबायमा यिरुत्तु पक्तियिऩाले प्रस्ऩ्ऩऩागै ऎऩ्बदु मट्टुमऩ्ऱि पक्ति यनुष्टिक्कवागाद अगिञ्जनर्गळुक्कु त्वमेवापायभूतो मे भवेति प्रार्थनामतिः । शरणागति रित्युक्ता सा देवेस्मिन् प्रयुज्यताम् ऎऩ्गिऱबडि पक्तिस्ताऩत्तिले निऩ्ऱुम् अवऩ् उबाय मागुगै युण्डॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्टदु। अन्द सरणागदियाऩदु षड्विधा शरणागतिः ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिऩाले आऱु अंसङ्गळ् कॊण्डदागुम्। अवऩे उबाय मॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्टिरुक्क अदऱ्‌कु मुरणाग आऩुगूल्य सङ्गल्प्पादिगळैयुम् उबायमागक् कूट्टल् कूडुमो ऎऩ्ऩिल्, अप्पोदु त्वमे वोपायभूतो मे भव ऎऩ्ऱ प्रार्त्तऩैयुम् विडप्पडवेण्डुम्। अदऩैयुम् विडुवदागिल् सादेवेस्मिन् प्रयुज्यताम् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩ। उबायमाग ऒऩ्ऱैयुम् सॆय्यामलिरुक्कवेण्डु मॆऩ्बदे ऎऩ्ऩिल्-अदु मिरुगङ्गळुक्कुम् नास्तिगर्गळुक्कुम्गूड उळ्ळदु। सॆय्यामलिरुक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱ ऎण्णम् वेण्डुमॆऩ्ऩिल्, अदुवुम् उबाय मॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्। इप्पडिये मोक्षत्तिल् मिक्क विरुप्पम् वेण्डुम्। वेऱॊऩ्ऱै अदऱ्‌कुच् चॆय्यामलिरुक्कैयुम् सेरवेण्डुमॆऩ्ऱालुम् सर्वेच्वरऩोडु वेऱॊऩ्ऱैयुम् उबायमागक् कूट्टिऩदाय् विडुम्। अदऩै यिसैवदैविड वाक्यत्ताले व्यक्तमाग अऩुष्टिक्क वेण्डियदाग विदिक्कप्पट्ट सरणागदियैये कूट्टिक्कॊळ्ळलाम्। आगिल् नीये उबाय मॆऩ्बदऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩवॆऩिल्-पक्तियोगमॆऩ्गिऱ मुक्कियोबायत्तै इन्द अगिञ्जऩऩ् विषयत्तिले अवऩ् ऎदिर्बारामलिरुक्कैये अदऩ् करुत्तागुम्। सरणुगदऩाऩाल् पगवाऩ् वेऱु मुक्योबायत्तै यबेक्षक्कामलिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अन्द सरणागदियावदु आऱु अंसमुळ्ळ तॆऩ्ऱु वेऱु वसऩत्ताले सित्तिप्पदाल्, प्रार्त्तऩै मट्टुम् पोदादु। आऱुम् वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆळियवेण्डुम्, इप्पडियिरुक्क मुऩ्ऩोर्गळ् इङ्गे मुऩ्ऩुरैयिल्, "आऩ्गूल्यसङ्गल्प्पादिगळ् सम्बाविद स्वाबावङ्गळत्तऩै। इल्लाविट्टाल् अवऩे उबायमॆऩ्बदु विरोदिक्कुम्" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्-अदऩ् करुत्तैक् कूऱुगिऱोम्। अङ्गे मुऩ्ऩुरैयिल्, *आऩुगूल्य सङ्गल्प्पादिगळुम् अवच्यमागिल्, ‘पसुर्मऩुष्य:’ इत्यादिगळाले म्रुगबक्ष्यादिगळुक्कुम् मोक्षम् सॊऩ्ऩदु विरोदिक्कुम्, अदु पागवद समाच्रायणत्ताले मोक्षम् सॊल्लुगिऱदु, पगवत् स्माच्रयणत्तिऱ्‌कुदाऩे इवै वेण्डुमॆऩ्ऱु नाम् सॊल्लुगिऱोमेऩ्ऩिल्-पागवद समाच्रयणमाऩदु पगवत् समाच्रयणमऩ्ऱि स्वदन्द्रमाऩ उबायमागादु, पगवत् समाच्रयणत्तिऱ्‌कु अदु मुगमायिरुप्पदाल्। आग आऩुगूल्य सङ्गल्प्पादिगळै अवसियमाऩ अङ्गमाग च्चॊल्लवागादु ऎऩ्ऱु अङ्गे विरित्तिरुक्किऱार्। इदऩिऩ्ऱु एऱ्‌पडुवदॆऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्-पसुबक्ष्यादिगळुक्कुम् प्रार्त्तऩै यागिऱ सरणागदि वेण्डुम्। अदै अवैगळ् अऩुष्टिक्कवागादाऩालुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌काद ऒरु वैष्णवर् अऩुष्टिक्क वेण्डुम्। पसुबक्ष्यादिगळ् अऩुगूलमाग नडन्दुगॊळ्वदु प्रदिगूलवर्जऩादिगळ् सॆय्वदॆल्लाम् इल्लामले मोक्षम् पॆऱुम् ऎऩ्बदुदाऩ्। प्रार्त्तऩै पण्णुगिऱ वैष्णवऩुक्कुक् कूड आऩुगूल्य सङ्गलप्पादिगळ् वेण्डा ऎऩ्ऱु अव्वुरैयिल् सॊल्लप् पडविल्लै। म्रुगादिगळ् सॆय्याददिऩाले वैष्णवऩुक्कुम् वेण्डा ऎऩ्ऱाल् प्रार्त्तऩैयुम् वेण्डा ऎऩ्ऱदागुम्। पसुबक्ष्यादिगळैप् पोले मऩुष्यऩुम् ताऩ् नेराग प्रार्त्तिक्कामल् आसार्यऩै सरणागदि पण्णुम्बडि पाक्यवाऩागिल्, अवऩ् अऩुगूल्य सङ्गल्प्पादिगळैप् पॆरुम्बालुम् पॆऱुवाऩ् ऎऩ्गिऱ करुत्ताले सम्बाविद स्वबावमॆऩ्ऱार्। ऎङ्गुम् असम्बाविदमागच् चॊल्लविल्लै। अवऩुडैय सङ्गल्प्पम् मोक्षोबायत्तिल् सेरादु। विवेगियाऩबडियाले स्वरूबोसिदमाय् निऱ्‌कुमव्वळवे। सरणागदि सॆय्युम् वैष्णवऩुडैय आऩ्गूल्य सङ्गल्प्पादिगळ् उबाय कोडियिल् सेरुम्। आऩाल् सङ्गल्प्पित्त पडिये पिऩ्ऩाल् नडन्दु कॊळ्ळामऱ्‌पोऩाल् अन्द अङ्गत्तिऱ्‌कु लोबम् वन्दु विडु मॆऩ्ऱुम्, अदऩाल् मोक्षम् पॆऱवागामऱ्‌ पोमॆऩ्ऱुम् निऩैक्क वेण्डा। सङ्गऱ्‌पम् अङ्ग मॆऩ्ऱु ताऩे सास्त्रम् सॊल्लिऱ्‌ऱु; अऩुष्टाऩम् अङ्ग मॆऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। अन्द सङ्गल्प्पम् कबडमऱ्‌ऱ सङ्गल्प्पमा यिरुक्क वेण्डुम्। अवऩुक्कु सरणागदि सॆय्दबिऱगु तेसगालावस्तैगळिलुळ्ळ सिल माऱुदल्गळाले सङ्गऱ्‌पित्तबडि नडक्क मुडियामऱ्‌ पोऩाल् अदऱ्‌काग सङ्गलप्पत्तिल् कुऱै वारादु। पुत्ति पूर्वमागवे, वेण्डुमॆऩ्ऱु तवऱुदल् सॆय्दाल् अदऱ्‌कुप् परिहारमाग प्रायच्चित्तम् सॆय्दुगॊळ्ळ वेण्डु मॆऩ्ऱु वेऱु वसऩङ्गळालेऱ्‌पडुवदाल् सङ्गल्प्पित्तबडि नडक्कामऱ्‌पोऩालुम् मोक्षमुण्डॆऩ्ऱु तॆळियलाम्, "नेराग प्रबऩ्ऩर् आऴ्वार् पोऩ्ऱवर्वर्गळ्। वैष्णव समाच्रयण मूलमाग प्रबऩ्ऩर्गळ् आण्डाळैप् पोऩ्ऱवर्गळ्, विल्लिबुदुवै नगर् विट्टु सित्तर् तङ्गळ् तेवरै वल्ल परिसु वरुविप्परेल् अदु काण्डुमे" ऎऩ्ऩप्पट्टदे" ऎऩ्ऱु मेले अङ्गे उरैत्तिरुप्पदाल् आण्डाळैप् पोऩ्ऱ ञाऩिगळुम् तम् पॆरियोर्गळ् मूलम् आच्रयिप्परॆऩ्ऱदु तॆळिवागुम्। सात्योबायसोदनादिगारत्तिले सम्बाविदस्वरूबमॆऩ्बदऩ् करुत्तु श्रीदेसिगऩाल् कुऱिक्कप् पट्टुळ्ळदु काण्ग।  
मुऩ्ऩोरुरैयिले मीण्डुम्, आऩुगूल्यसङ्गल्प्पादिगळॆल्लाम् विदिक्कप्पट्टिरुक्कुम्बोदु, अवऱ्‌ऱै सम्बाविद स्वबाव मॆऩ्ऩलामो ऎऩ्ऱु केट्टुक् कॊण्डु, प्रार्त्तऩामदि ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट तॊऩ्ऱु इच् चेदऩऩ् कैवसमाग वेण्डियिरुन्दाल् अवऩै उबायमॆऩ्ऩलामो ऎऩ्ऱु मऱु माऱ्‌ऱम् कूऱि, इप्पडि मोक्षार्त्तमाग आऩुगूल्यादिगळॆऩ्ऱाल् मोक्ष पलऩ् विरुम्बादवऩ् अवऱ्‌ऱै विडुम्बडियामे ऒरु पलऩुक्काग ज्योदिष्टोमम् पोऩ्ऱ यागादिगळै विदित्ताल् पलऩै वेण्डादार् अवऱ्‌ऱैच् चॆय्वार्गळे ऎऩ्ऱॆल्लाम् उळदु। इदऱ्‌कॆल्लाम् करुत्तॆऩ्ऩ वॆऩिल्, आऩुगूल्य सङ्गल्प्पादिगळै विदित्तालुम् विदिक्कामऱ्‌पोऩालुम्, मोक्षत्तिले अबेक्षैयिरुन्दालुम् इरामऱ्‌पोऩालुम्, इवै तामाग वरक्कूडुमागैयाल् इवऱ्‌ऱैप् पॊदुवाग ऎल्लोरुक्कुमागक् कॊळ्ळलामॆऩ्बदे। अवऩ् ऒरुवऩे उबायमॆऩ्ऱु अवऩुडैय उबायत्वत्तै स्ताबिप्पदिले नोक्कु, ताऩो तऩक्काग आसार्यादिगळाऩ पिऱरो सॆय्यामऱ्‌पोऩाल् पलऩ् वरुमा ऎऩ्ऱाल् वरादॆऩ्ऱे इवरुम् उरैक्कवेण्डुम्। इल्लाविडिल् पक्ष्यादिगळुक्कु वैष्णव सम्बन्दत्ताले मोक्षमॆऩ्ऱु कीऴे पगवदाच्रयणत्तै अदऩ् मुगमागच् चॊऩ्ऩदुम् वेण्डामॆऩवाम्।  
मेलुम् इदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इदे उरैयिलुळ्ळ सिल वाक्यङ्गळै नोक्कुग। अवैयावऩ - "सर्वेच्वरऩै इच्चेदऩऩ् उबायमाग वरित्ताल् पिऩ्ऩे अवऩ् इवऩुडैय सर्वबरङ्गळैयुम् ताऩे एऱिट्टुक्कॊण्डु निर्वहिप्पाऩाऩाल् अवऩ् सॆय्युमदऱ्‌कु इवऩ् ताऩुम् ऒरु तलैप् पऱ्‌ऱ वेण्डुम्बडिया यिरामैयाले पिऩ्ऩे हिदसेषत्तिल् तऩक्कुच्चॆय्य वेण्डुवदॊऩ्ऱिल्लै” ऎऩ्ऱवैयुम्, मेलुळ्ळवैयुम्। इदऩाल् मुदलिल् सॆय्य वेण्डुवदुण्डु। पिऱगु सॆय्वदॊऩ्ऱिल्लै यॆऩत् तॆळिवा यिरुप्पदाल् पिऱ्‌कालत्तिले इवऩ् अऩुगूलऩाग नडन्दु कॊळ्वदॆल्लाम् सङ्गल्बम् सॆय्ददऱ्‌केऱ्‌पत् तामे वरुमवैयागैयाले सम्बाविदस्वबावमे। उत्तरक्रुत्यङ्गळ् अङ्गङ्गळागमाट्टा ऎऩ्ऱ करुत्ते इवरुक्कु उळदु तेऱुम्। मेले, परमबदम् सॆऩ्ऱु अवऩै अऩुबवित्तुक् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु इलक्काक्कि प्राप्यऩागक् कॊळ्ळुमिवऩुक्कु इङ्गे वेऱु आबासङ्गळ् प्राप्यमागा। अवऩै उबायमागक् कॊण्डवऩुक्कु वेऱु उबायाऩुष्टाऩमुमिल्लै। निऩैत्तप्पडि तिरिगिऱ अज्ञरैक् काट्टिल् वासियुम् वेण्डुम्। आगैयाल् इदु इवऩुक्कुक् कडै सरीरमागैयाले अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तडियरो टिरुक्कप्पोगिऱ इवऩुक्कु सिऩैयाऱुबट्टुक् काट्टुमाबोलेयाम् इङ्गुऱ्‌ऱ सॆयल्गळ् ऎऩ्ऱारागैयाले मेले वरुम् वॆळ्ळत्तिऱ्‌कु सूसगमाग आऱ्‌ऱिले नीर् ऊर्वदुबोल् इच् चॆयल्गळ् वरुम् कैङ्गर्यङ्गळुक्कु अङ्गुरङ्गळॆऩत् तेऱुवदाल् इवै कैङ्गर्यत्तिले अन्वयम् पॆऱुमॆऩ्ऱु इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उबायत्वमिल्लै यॆऩ्बदिलेये नोक्कु। सरणागदियैये सॆय्यामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्ले। इदैप् पऱ्‌ऱि विरिवु श्रीमत् रहस्यत्रयसारादिगळिले काणत्तक्कदु। इङ्गे मुऩ्ऩो रुरैयिल् इरुप्पदैच् चिऱिदु विवरिक्क इव्वळवु इङ्गे सॊऩ्ऩोम्।  
इत्तिरुमॊऴियिल् प्रक्रुद मॆऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल् सरणागदि सॆय्दु अवऩैये उबायमागक् कॊण्ड आऴ्वार् आऩुगूल्य सङ्गल्प्पम् प्रादिगूल्य वर्जऩमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱिले ऊऱ्‌ऱम् उडैयराय् पागवद सेषत्वमागिऱ आऩुगूल्यत्तै इङ्गे विवरित्तुरैक्किऱार्। प्रादिगूल्यवर्जऩत्तिलुम् अबागवदरोडु सेरामैयै मुदऱ्‌पाट्टिले मॊऴिन्दरुळुगिऱार्। मुदलिल् अदै मॊऴिवदेऩ् ऎऩ्ऱाल्, विधेर्निषेधो बलियान् ऎऩ्गिऱ न्यायत्तिऩाले निषित्तत्तै विड वेण्डुवदु मुक्कियमागैयालुम्, पागवद सेषत्वम् इवऩुक्कु ऎप्पोदुम् नेरामऱ्‌पोऩालुम्, संसारिक्कु अबागवद विषयत्तिले अडिमै नेर्न्दवण्णमे यिरुक्कुमागैयाल् अदै निवर्त्तिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु कॊण्डुमॆऩ्ग।  
प्रादिगूल्य वर्जऩमॆऩ्बदऱ्‌कु नाऩ् प्रदिगूलऩागामलिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱ सङ्गल्बम् पॊरुळाऩाल् अदु प्रक्रुदि मण्डलत्तिले कॊळ्ळ वेण्डियदागुम्। परमबदत्तिले प्रदिगूलऩागैक्कु इडमिल्लैयागैयाल् इदु वेण्डियदिल्लै। प्रदिगूलऩागामै यॆऩ्ऱदे प्रादिगूल्य वर्जऩ मॆऩ्ऱाल् परमबदत्तिलु मिरुक्कलाम्। अऩुगूलऩायिरुन्दालुम् अदु विषयमाऩ सङ्गल्प्पमुम् परमबदत्तिल् तॊडरुम्। अदऩालुम् मुदलिल् प्रादिगूल्य वर्जऩत्तै ऒरु पासुरत्तिऩाले सॊल्लि मेल् मुऴुमैयुम् आऩु कूल्यसङ्गल्बत्तैये सॊल्लुगिऱार्। अबागवदरै यॆण्ण माट्टेऩ् पागवदरैये नण्णुवेऩ् ऎऩ्ऱिव्वळवे सॊल्लप् पडुवदाल् ऎल्ला आऩुगूल्यादिगळुम् सॊऩ्ऩदागादु। आगिलुम् इदु मुक्कियमाऩदु। इदैच् चॊऩ्ऩदु मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् उदारणमा मॆऩ्ग। अबागवदर् इरुवगैयरावर्। तेवदान्दरत्तैप् परदेवदैयाग निऩैप्पवरुम्, ऒरु तेवदैयैयुम् पाराट्टादवरुम्। मोक्षत्तै विरुम्बामल् वेऱु पलऩुक्काग पगवाऩै नण्णुगिऩ्ऱवरै इवर् उबेक्षिक्किऱारल्लर्। अदऱ्‌कागवे अमुदम् अळित्त वरलाऱ्‌ऱै मुदलिलरुळिऩदाम्। तलसयऩत्तुऱैवाऩै ऎण्णादारॆऩ्रुल् वेऱु तिव्य तेसत्ति लीडुबट्टारैयुम् उबेक्षित्तदागु मॆऩ्ऩवेण्डा। मूर्त्तिगळ् वेऱाऩालुम् परमात्मा ऒरुवऩागैयाल् ऎन्द मूर्त्तियिले यिरुप्पवऩुम् तलसयऩत्ताऩे यावऩ्। तलसयऩत्ताऩै ऎण्णुम् नॆञ्जुडैयारॆऩ्ऱु इन्द तिव्य तेसत्तिले पागवदरैक् कुऱित्तुक् कूऱिऩदु पूदत्ताऴ्वार् इङ्गे अवदरित्तवरागैयाल् अवरिडत्तिलुळ्ळ मदिप्पालु मॆऩ्ग।  
१५१। नण्णुदवाळवुणरिडैप्पुक्कु, वाऩवरैप्  
पॆण्णागि यमुदूट्टुम् पॆरुमाऩार्, मरुविऩिय  
तण्णार्न्द कडऩ् मल्लैत् तलसयऩत्तुऱैवारै  
ऎण्णादे यिरुप्पारै यिऱैप्पॊऴुदु मॆण्णामे। (१)  
नण्णाद – नॆरुङ्गाद- विरोदिगळाऩ  
वाळ् - कत्ति मुदलिय आयुदङ्गळै उडैय अल्लदु मिडुक्कैयुडैय  
अवुणर्क्कु इडै - असुरर्गळिऩ् नडुविल्  
पॆण् आगि - मोगिऩि वडिवुगॊण्डु  
पुक्कु – पुगुन्दिरुन्दु  
वाऩवरै - तेवर्गळै मट्टुम्  
अमुदु ऊट्टुम् - अम्रुदत्तै उण्णच् चॆय्द  
पॆरामाऩार् – सर्वेच्वरऩाऩ  
मरुव इऩिय - निलैक्कुम्बडि पोक्यमाऩ  
तण् आर्न्द - कुळिर्च्चि निऱैन्द  
कडल्मल्लैत् तलसयऩत्तिले  
उऱैवारै - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ पिराऩै  
ऎण्णुदु ए - ऎप्पोदुम् एदेऩुम् पलऩुक्कागवुम्  
निऩैक्कामले, पक्तियिऩ्ऱिये  
इरुप्पारै - इरुक्कुम् प्राक्रुदर्गळै  
इऱै पॊऴुदु उम् - सिऱिय कालवळविल् कूड  
ऎण्णोम् - निऩैक्कमाट्टोम्।  
ऎप्पोदुम् पडैगळैक्कॊण्डु पोर्बुरिवदुडऩ् तेवर्गळुक्कुत् तीम्बु सॆय्वदिलेये नोक्कु उडैयरुमाऩ असुरर्गळै वञ्जिक्कवेण्डु मॆऩ्ऱे मोगिऩियाग अवदरित्तु अमुदु मुऴुमैयुम् तेवर्गळिडत्तिलेये आयिडुम्बडि विनियोगित्त ऎम्बॆरुमाऩ् तेवर्गळैप् पोऩ्ऱ पिरजैगळुक्कागवुम्, परमै कान्दिगळ् निऱैत्तिरुक्किरुर्गळे ऎऩ्ऱु विसेष अऩ्बिऩालुम् इङ्गे मऩ्ऩियिरुक्क इव्वळवु सुलबऩाऩ पिराऩै यार् इऱैप्पॊऴुदुम् ऎण्णविल्लैयो, अन्द अबागवदरै नाम् ऎण्णलागादु। पागवदर्गळ् नीङ्गलाग वेऱु जीवर्गळुक्कु अडियारागुगैयुम् अवर्गळै मदिप्पदुम् कुऱ्‌ऱ मॆऩ्ऱबडि (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।६।२</summary>

पागवदल्लादारै कॆळरविप्पदु पोऩ्ऱ प्रदिगूलत्तै विट्टिरुक् कैयैक् कूऱि इऩि पागवदर् विषयमाग ईडुबाडु वेण्डु मॆऩ्गिऱार्। अदिल् तिव्य तेसत्तै निऩैप्पारुम् नादर् नमक् कॆऩ्गिऱार्।  
१५२। पार्वण्ण मडमङ्गै पऩि नऩ्मा मलर्क्किऴत्ति  
नीर्वण्णऩ् मार्वगत्तिलिरुक्कैयै मुऩ् निऩैन्दु अवऩूर्  
कार्वण्ण मुदु मुन्नीर्क् कडऩ् मल्लैत् तलसयऩम्  
आरॆण्णुम् नॆञ्जुडैयार् अवरॆम्मै याळ्वारे। (२)  
नीर्वण्णऩ् - कडल् निऱऩाऩ पिराऩिऩ्  
मार्वु अगत्तिल् - मार्वत्तिलुम् पक्कत्तिलुम्  
पऩि नल् - कुळिर्न्द सिऱन्द  
मा मलर् - पॆरिय पुष्पमाऩ तामरैयिल् तोऩ्ऱिय  
किऴत्ति - तलैवियाऩ पिराट्टियुम्  
पार् वण्णम् - पूमियैत् तऩक्कु प्रगारमाग उडैय  
मडम् मङ्गै - मडप्पमुळ्ळ पूमादेवियुम्  
इरुक्कैयै - नित्यमाय् विळङ्गुवदै  
मुऩ् निऩैन्दु - मुदलिल् मऩत्तिल् कॊण्डु  
अवऩ् ऊर् - अन्द नीर् वण्णऩ् उऱैगिऩ्ऱविडमाऩ  
कार् वण्णम् - करिय निऱमुडैयदुम्  
मुदु – पऴैय  
मुन्नीर् – मूऩ्ऱुविदमाऩ नीरैयुडायदुमाऩ  
कडल् – कडलैयुडैय  
मल्लैत् तलसयऩम् - मल्लाबुरत्तिय स्तलसयऩत्तै  
ऎण्णुम् नॆञ्जु - निऩैक्कुम् मऩत्तै  
उडैयार् आर् - पॆऱ्‌ऱवर् यारो  
अवर् - अन्द महाऩ्गळ्  
ऎम्मै आळ्वार् - नमक्कु नादर्गळावर्।  
कडल्वण्णऩदु तिरुमार्बिले अलर् मेल्मङ्गै उऱैगिऩ्ऱदैयुम् अवऩदु इडदु पक्कत्तिले पूमिक्कॆल्लाम् अबिमाऩि तेवदैयाऩ पिराट्टि विळङ्गुवदैयुम् निऩैत्तु पुरुषगारमागिऱ इवर्गळुडैय सेर्त्तियाले कुळिर्न्दु कडल् वण्णऩाऩ अवऩ्, ऎल्लोरुम् तऩ्ऩै यणुगुम्बडि मूऩ्ऱु पेराऩ तङ्गळुडैय नीर्मै तोऱ्‌ऱ मुन्नीराय् तऩ् निऱमुम् कॊण्डदाऩ कडलिऩ् करैयाऩ मल्लैत् तलसयऩत्तिले मऩ्ऩियिरुप्पदाले अव्वूरिऩ् पॆरुमैयै यार् निऩैप्पारो अवरे नमक्कु स्वामिगळॆऩ्ऱबडि।  
पूवराहप् पॆरुमाळ् पक्कत्तिल् पूमिप् पिराट्टियुडऩुम् तिरुमार्बिले पॆरिय पिराट्टियुडऩुम् विबवत्तिले विळङ्गिऩारागैयालुम्, पॊदुवाग ऎम्बॆरुमाऩ् पूमिप् पिराट्टियुडऩ् इरुक्कुम् पोदॆल्लाङ् गूड तिरुमार्विल् तिरुविऩ्ऱि यिरुक्कमाट्टिल ऩागैयालुम् मार्वगत्तिल् ऎऩ्ऱदु। मार्वु अगम् ऎऩ्ऱ इरु सॊऱ्‌कळिऩ् मेल् अत्तुच्चारियैयुम् वेऱ्‌ऱुमैयुम् कॊळ्ग। अऩ्ऱि, पूमिप्पिराट्टियैयुम् मलर्मगळ् मार्वगत्तिल् इरुप्पदैयुम् निऩैन्दु ऎऩ्ऱन्वयमुमाम्। वराहप् पॆरुमाऩुक्कु वलप् पक्कत्तिल् पॆरिय पिराट्टियिरुक्क नियायमिल्लै यॆऩ्ऱालुम् तिरुमार्बिल् इरुक्कै तिण्णमॆऩ्बदऱ्‌काग नीर्वण्णऩ् मार्वगत्तिल् ऎऩ्ऱदु। ऎम्बॆरुमाऩ् अर्च्चैयाग ऎऴुन्दरुळिऩ ऎल्ला इडत्तिऱ्‌कुम् उबलक्षणमागत् तलसयऩत्तै यरुळिऩदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।६।३</summary>

अवऩै निऩैत्तु अवऩूरै निऩैप्पवर् स्वामिगळॆऩ्ऱार्। अव् वूरुडऩ् अवऩे निऩैप्पवर् नमक्कु नियमऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर् ऎऩ्गिऱार्।  
१५३। एऩत्तिऩुरुवागि निलमङ्गैयॆऴिल् कॊण्डाऩ्  
वाऩत्तिलवर् मुऱैयाल् मगिऴ्न्देत्ति वलङ्गॊळ्ळ  
काऩत्तिऩ् कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्तुऱैगिऩ्ऱ  
ञाऩत्तिऩॊळियुरुवै निऩैवारॆऩ् नायगरे। (३)  
एऩत्तिऩ् – पऩ्ऱियिऩ्  
उरु आगि - उरुवम् ऎडुत्तु  
निलम् मङ्गै – पूमिप्पिराट्टियै  
ऎऴिल् कॊण्डाऩ् – तिरुमेऩियऴगुडऩ् उत्तरित्तवऩाऩ पिराऩै  
वाऩत्तिल् अवर् – मेलुलगत्तिलिरुप्पवर्  
मुऱैयाल् - विदिप्पडि ऒऴुङ्गाग  
मगिऴ्न्दु एत्ति - आऩन्दमागत् तुदिगळैच् चॆय्दु  
वलम् कॊळ्ळ - प्रदक्षिणम् वरुम्बडि  
काऩत्तिऩ् - काट्टैच् चेर्न्द अल्लदु काट्टिऩाल् इऩियदाऩ  
कडल् मल्दैत् तलसयऩत्तिल्  
उऱैगिऩ्ऱ - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
ञाऩत्तिऩ् – ञाऩस्वरूबमाय्  
ऒळि - किरणङ्गळ् पॊरुन्दिय  
(अल्लदु) तर्मबूदज्ञाऩ विगासम् तरवल्ल  
उरुवै – तिरुमेऩियुडैयऩै  
निऩैवार् - त्याऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्  
ऎऩ् नायगरे - ऎऩ्ऩै नियमिक्किऩ्ऱवरावर्।  
कडलिल् अमिऴ्न्दु अण्ड पित्तियिले ऒट्टिऩ पूमियै वराहरूब मॆडुत्तुच् चॆऩ्ऱु इडन्दु पूमिप्पिराट्टियिऩ् ऎऴिल् सिऱिदुम् कुऩ्ऱादबडि पार्त्तुक् कॊण्डवऩिऩ् कुणादिसयत्ति लीडुबट्टु तेवदैगळ् मुऱै मुऱैयागत् तङ्गळ् पदविक्कुम् सास्त्र विदिक्कुम् तगुमाऱु वन्दु वऴिबड इडमाऩदु कडऩ् मल्लै। इप्पडि पूवराहऩॆऩ्ऱुम् यज्ञ वराहऩॆऩ्ऱुम् ञाऩप्पिराऩॆऩ्ऱुम् तिरुनामङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु रहस्यार्त्तङ्गळैप् पूवुलगिलिरुप्पार् तॆळिन्दु तर्म पूद ञाऩम् नऩ्गु मलरुम्बडि अऩुक्रहिप्पवऩै यावर् निऩैत्तिरुप्पार्, अवर्गळदु नियमऩत्तिऱ्‌कु उट्पट्टिरुप् पोमाग, मुऩ्बिऩ् पासुरङ्गळुक्केऱ्‌प ऎऩ् नायगरे ऎऩ्ऱ विडत्तिले ऎम् नायगरे, ऎन्नायगरे ऎऩ्ऱ तन् नगरप्पाडम् तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।६।४</summary>

रामात्यवदार वरलाऱ्‌ऱैच् चॊल्लि पागवदरैत् तमक्कुक् कुल तॆय्वमॆऩ्गिऱार्।  
१५४। विण्डारै वॆऩ्ऱावि विलङ्गुण्ण, मॆल्लियलार्  
कॊण्डाडुमल्लगलम् अऴलेऱ, वॆञ्जमत्तुक्  
कण्डारै, कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्तुऱैवारै  
कॊण्डाडुम् नॆञ्जुडैयार्, अवरॆङ्गळ् कुलदॆय्वमे। (४)  
वॆञ्जमत्तु – पोरिले  
विण्डारै - परहिंसै सॆय्दुवन्दवर्गळै  
वॆऩ्ऱु – जॆयित्तु  
आवि - अवर्गळिऩ् पिराणऩै  
विलङ्गु – नाय् कऴुगु पोऩ्ऱवै  
उण्ण – अऴिक्कुम्बडियुम्  
मॆल् इयलार् - मॆऩ्मै पॊरुन्दिय स्त्रीगळ्  
कॊण्डु – अणैत्तुक् कॊण्डु  
आडु – मगिऴन्दुऩुबविक्कवाऩ  
मल् अगलम् - मिडुक्कै उडैय अवर्गळ् मार्बै  
अऴल् एर – अक्ऩि ऎरिक्कुम्बडियुम्  
कण्डरै - पार्त्तवऩाऩ-सङ्गऱ्‌पित्तवऩाऩ  
कडऩ् मल्लैत् तलसयऩत्तिल्  
उऱैवारै - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱवऩै  
कॊण्डाडुम् – पुगऴ्न्दुवरुगिऩ्ऱ  
नॆञ्जु – मऩत्तै  
उडैयार् - उडैयवर्गळ्  
ऎङ्गळ् - ऎङ्गळुडैय  
कुलम् तॆय्वम् - कुलत्तिऱ्‌के तॆय्वमावर्।  
विण्डारावार् विरोदिगळ्। अवर्गळ् आवियै विलङ्गुण्बदावदु नीक्कुवदु। अडिबट्टुक् कीऴे विऴुन्दबोदु प्राणऩ् पोगुम् निलै। विलङ्गुगळाल् इङ्गुम् अङ्गुम् इसुक्कप्पट्टबोदु मुऴुप्राणऩुम् वॆळिप्पडुवदाल् मामिसमुण्णुम् विलङ्गुगळै आवियुण्डदागच् चॊल्लिऱ्‌ऱाम्। अदऱ्‌कुप् पिऱगे अवर्गळ् अक्ऩिक्कु इऱैयावदु, कण्डारै ऎऩ्बदऱ्‌कु कण्डित्तवरै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळला मागिल् कॊळ्ग। कुलदॆय्व मॆऩ्ऱदाले आरादिक्कप् पडुगै सॊल्लिऱ्‌ऱाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।६।५</summary>

तलसयऩप् पॆरुमाऩ् कच्चिक्किडन्दवऩुगिऱाप् पोले पल मूर्त्तिगळै यॆडुप्पवऩागिऱाऩ्। आऩाल् समणर् मुदलाऩोर् कॊण्ड इऱै इवऩागाऩ्। अदऩाल् अदै विडवेण्डुम्। कच्चित् तिरुमेऩि मुदलाऩवैये कॊळ्ळत् तक्कवै ऎऩ्ऱु कुऱिक्कक् करुदि पागवदरिडम् नॆञ्जै नियमिक्किऱार्।  
१५५। पिच्चच् चिऱुबीलिच् चमण् कुण्डर् मुदलायोर्  
विच्चैक्किऱै यॆऩ्ऩुमा अव्विऱैयैप् पणियादे  
कच्चिक्किडन्दवऩूर् कडल्मल्लैत् तलसयऩम्  
नच्चित्तॊऴुवारै नच्चॆऩ्ऱऩ् नऩ् नॆञ्जे। (५)  
पिच्चम् - पिञ्ज मॆऩ्ऩप्पडुम्  
सिऱु पीलि - सिऱिय मयिल्त् तोगैक्कट्टै  
(अल्लदु)  
पिच्चम् - पॆरिय मयिल् तोगै ऎऩ्ऩ  
सिऱु पील् - सिऱिय मयिल् तोगैयॆऩ्ऩ इरण्डैयुम् उडैय  
समऩ् मुण्डर् मुदलायोर् – समणराऩ नीसर्गळ् मुदलाऩवर्गळाल्  
विच्चैक्कु – इवऩे वित्यैगळुक्कु ईच्वरऩ्  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु पुगऴप् पॆऱ्‌ऱ  
अ इऱैयै पणियादे - अन्द पॊय्यीच्वरऩै तॊऴामल्  
कच्चि - काञ्जियिल्  
किडन्दवऩ् - यदोक्तगारियागप् पळ्ळिगॊण्डवऩिऩ्  
ऊर् - उऱै विडमाऩ  
कडल् मल्लैत् तलसयऩम् ऎऩ्ऱदै  
नच्चि – विरुम्बि  
तॊऴुवारै - सेवित्तु वरुगिऩ्ऱवरै  
ऎऩ् तऩ् – ऎऩ्ऩुडैय  
नल् नॆञ्जे! - नल्ल मऩमे!  
नच्चु - नी विरुम्बु।  
सिऱु पीलि ऎऩ्ऱदिल् सिऱु ऎऩ्ऱ सॊल्लाले पिच्चमॆऩ्बदु पॆरिदॆऩत् तेऱुम्। अदावदु कुडैबोऩ्ऱदु। सिऱुबीलियावदु मयिल्त्तोगैक् कट्टु पोऩ्ऱदाम्। विसिऱि ऎऩवुम् उरैप्पर्। २-४-८ल् पिच्चमागिऱ पीलियै ऎऩ्ऱु उरैक्कप्पट्टदु, पिडित्तु ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्केऱ्‌प। अङ्गुम् इङ्गुच् चॊऩ्ऩदैच् चेर्क्कलाम्। मुदलायोर्। आय आऩ इरण्डुम् ऒऩ्ऱे; मुदलाऩोर्। विच्चै-वित्यै ऎऩ्ऱ सॊल् विच्चैयॆऩत् तिरिन्ददु। किडन्दवऩॆऩ्ऱु पळ्ळिगॊण्ड वुरुवैक् कूऱिऩदाल् यदोक्तगारियाऩ सॊऩ्ऩवण्णम् सॆय्दवऩैये कॊळ्वदाम्। इङ्गु सयऩमागैयाले सयऩमूर्त्तियैच् चॊऩ्ऩदाम्। कुण्डर्-नीसर्, कच्चिक्किडन्दवऩॆऩ्ऱ सॊल्, तलसयऩत्तैप् पोले मऱ्‌ऱ तिरुमेऩि इडङ्गळुम् कॊळ्ळत् तक्कवै ऎऩ्बदऱ्‌काग। मुदलिल् यदोक्तगारियागिप् पिऱगुक् कडऩ् मल्लैक्कु अङ्गिरुन्दु वन्दाऩॆऩ्ऱो, माऱियो सॊल्वदॆल्लाम् रसोक्तियागुम्; उण्मैयागादु। अङ्गे सरस्वदि वेगवदियाऩदाल् अदऱ्‌कु अणैयाग विबवावदारमागक् किडन्ददु तोऱ्‌ऱ अर्च्चै विळङ्गुवदाम्; इङ्गे अर्च्चैयागवे किडत्त लॆऩ्ऱ विसेषमुण्डु। नच्चि, क्षेत्र वासत्तिऱ्‌कु उरियदाग विरुम्बि; तेहम् उळ्ळ वरैयिल् वसिक्क स्त्ताऩमाग विरुम्बि। नल्, नॆञ्जुक्कु नऩ्मैयावदु पाह्य मदङ्गळिले पुगवाऩ तुर्गुण मिल्लामै, कुणागुण निरूबणत् तिले वल्लदागै। अल्लदु ऎऩ्दऩ् ऎऩ्ऱदाले पाह्यमदत्तिले पुगामैयुम्, नल् ऎऩ्बदाले पागवद प्रावण्यमागिऱ 'अनग" ऎऩ्ऱु सत्रुक्ऩऩुक्कुच् चॊल्लप्पट्टदु पोऩ्ऱ सिऱप्पुम् सॊऩ्ऩदाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।६।६</summary>

अङ्गुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुडैय कडाक्षत्ताले अदऱ्‌कु पिऱविडङ्गळि ऩिऩ्ऱु सेरुम् सम्रुत्तियै वर्णित्तु पागवदरै वलम् सॆय्य वेणुमॆऩ्गिऱार्।  
१५६। पुलऩ्गॊळ् निदिक्कुवैयोडु, पुऴैक्कैम्मा कळिऱ्‌ऱिऩमुम्  
नलङ्गॊळ् नवमणिक्कुवैयुम् सुमन्दॆङ्गुम् नाऩ्ऱॊसिन्दु  
कलङ्गळ् इयङ्गुम् मल्लैक्, कडऩ्मल्लैत् तलसयऩम्  
वलङ्गॊळ् मऩत्तारवरै, वलङ्गॊळ् ऎऩ् मडनॆञ्जे। (६)  
ऎऩ् मडम् नॆञ्जे - ऎऩक्कु पव्यमाऩ मऩमे!  
पुलऩ् कॊळ् - इन्दिरियङ्गळै यबहरिक्कुम्  
निदि कुवैयोडु - पॊऩ् कुवियल्गळुडऩ्  
पुऴै कै - तुवारमुळळ तुदिक्कैयैयुडैय  
मा कळिऱु - पॆरिय याऩैगळिऩ्  
इऩम् उम् – कूट्टत्तैयुम्  
नलम् कॊळ् - सिऱप्पु वाय्न्द  
नवमणि – ऒऩ्बदु विदमाऩ इरत्ऩङ्गळिऩ्  
कुवै उम् – कुवियल्गळैयुम्  
सुमन्दु – सुमप्पदाले  
ऎङ्गु उम् - ऎल्ला प्रदेसङ्गळिलुम्  
नाऩ्ऱु ऒसिन्दु - ताऴ्न्दुम् ऒडिन्ददुबोलागियुम्  
कलङ्गळ् इयङ्गुम् - कप्पल्गळ् सञ्जरिक्कवाऩ  
मल्लै - ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळाम् पॆरुमैयुडैयदाऩ  
कडल् - कडल् सूऴ्न्द  
मल्लैत् तलसयऩत्तै  
वलम् कॊळ् – प्रदक्षिणम् सॆय्यवाऩ  
मऩत्तार् अवरै - मऩमुडैय पॆरियोर्गळै  
वलम् कॊळ् – प्रदक्षिणम् सॆय्; उऩक्कु पॆलमागक् कॊळ्।  
पल तेसङ्गळिऩिऩ्ऱु सरक्कुगळैक् कप्पल्गळिल् एऱ्‌ऱिक्कॊण्डु वरुगिऱार्गळ्। अवऱ्‌ऱिल् पॊऩ् कुवियल्गळुम् नवमणिक् कुवियल्गळुम् एऱ्‌ऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऒव्वॊरु कुवियलुम्गूड एऱ्‌ऱप्पडुम् याऩैयळवु उयरमायिरुक्कुम्। कप्पल्गळिल् मुऴु इडङ्गळिल् इप्पडि एऱ्‌ऱुवदाल् अवै मिगत् ताऴ्न्दु ऒसियुमो ऎऩ्ऩ वेण्डियिरुक्कुम्। अवैयॊडियामल् सेरुम् ऎऩ्ऱ नम्बिक्कै वियाबारिगळुक्कु उण्डु, कडऩ्मल्लैक्कुप् पोम् कप्पल्गळल्लवा। तलसायियिऩ् अरुळाले मल्लैक्कु मल्लै युण्डे ऎऩ्ऱु तैरियमाग मेऩ्मेल् एऱ्‌ऱिक् कॊणर्न्दु कळिप्पर्। इम् मेऩ्मै यऱिन्दु अदऩै प्रदक्षिणम् सॆय्गिऩ्ऱऩर् वियाबारिगळुम् अदु कण्ड मऱ्‌ऱ पॆरियोर्गळुम्। अवर्गळै वलङ् गॊळ्वारुक्कु ऐहिग सम्बत्तुम् मोक्ष पलऩुम् कैयिलुळ्ळऩ ऎळ्ऱबडि।  
मल्लै यॆऩ्ऱु पगवाऩुक्कु अदीऩमाऩ पॆरुमैयैच् चॊल्वदाले पासुरम् पगवत् विषयमुमागिऱदु। ऒसिन्दु ऎऩ्बदु इयङ्गुम् ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। नाऩ्ऱु। विऩैयॆच्चम्। नालुदल्- ताऴ्दल्। कळिऱ्‌ऱिऩत्तै नडुवे सेर्त्तदु कुवियल्गळ् कळिऱुबोल् उयर्न्दिरुक्कुमॆऩ्ऱऱिविक्कवाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।६।७</summary>

नॆञ्जुम् सॆयलुम् ऒत्तिल्लादार्गळै यऴिक्कुम् पिराऩै नॆञ्जुडऩ् तॊऴुदु अडिमै सॆय्गिऱारैत् तॊऴु ऎऩ्गिऱार्।  
१५७। पञ्जिच् चिऱु कूऴै, उरुवागि मरुवाद  
वञ्जप्पॆण् नञ्जुण्ड वण्णल्, मुऩ् नण्णाद  
कञ्जैक् कडन्दवऩूर्, कडऩ्मल्लात् तलसयऩम्  
नॆञ्जिल् तॊऴुवारैत् तॊऴुवायॆऩ् तूय् नॆञ्जे। (७)  
ऎऩ् तूय् नॆञ्जे - ऎऩदु၊ सुत्तमाऩ मऩदे!  
मुऩ् – किरुष्णैवदारत्तिल्  
पञ्जि – पञ्जुबोल्  
सिऱु – मिगवुम् मॆल्लिय  
कूऴै - कून्दल् मयिर्गळै उडैय  
उरु आगि - उरुवमुळ्ळ यसोदैबोऩ्ऱवळाय्  
मरुवाद - नॆञ्जिल् पऱ्‌ऱिल्लाद  
वञ्जम् पॆण् - वञ्जऩैयाऩ पूदऩैयिऩ्  
नञ्जु उण्ड - विषत्तै उट्कॊण्ड  
अण्णल् – स्वामियुम्  
नण्णाद – अऩ्बिल्लादवऩाय्  
(वञ्जऩेयाय् अऴैत्त)  
कञ्जै – कंसऩै  
कडन्दवऩ् – ऎऴुम्बि इऴित्तऴित्तवऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
ऊर् – तिरुप्पदियाऩ  
कडऩ् मल्लैत् तलसयऩत्तै  
नॆञ्जिल् - मऩत्तिल् मदिप्पोदु कॊण्डु  
तॊऴुवारै – वणङ्गुगिऩ्ऱवरै  
तॊऴुवाय् - नी तॊऴुदुवरुवायाग।  
पञ्जिच्चिऱु कूऴै-सिऱु ऎऩ्ऱ सॊल्लैक् कॊण्डु-सेर्त्तु मुडियवा कामल् सिऱिदायिरुक्कुम् मयिर् कुऴन्दैक्के कूडुमागैयाल् उरुवागि ऎऩ्ऱ वरैयिल् कण्णऩुम् अण्ऩलुक्के सेर्न्ददॆऩ्ऱु उरैत्तु, कूऴैयॆऩ्ऱ सॊल् स्तिरीयिऩ् कून्दलैक् कूऱुवदागैयाल् पॆण्णुक्के सेर्न्ददॆऩ्ऱु करुदि पूदऩै वञ्जऩैयागक् कॊण्ड यसोदैयुरुवैये पॊरुळाग उरैप्पर्। अप्पोदु सिऱु ऎऩ्बदु नीट्चियिल्लामैयैच् चॊल्वदऩ्ऱु, कऩमिऩ्ऱि पञ्जिऩ् ऒव्वोर् अंसम्बोल् मॆल्लियदायिरुत्तलैच् चॊल्वदाम्। इन्द पूदऩैयैप् पोले इवळैयुम् पिऱगु पलरैयुम् माऱु वेषमागवे अऩुप्पिय कञ्जऩुम् वञ्जगऩे। तऩुर्यागमॆऩ्ऱ विऴाविऱ्‌कु अऴैप्पदुबोल् अबिनयम् सॆय्दुम् अऴिक्कप् पार्त्ताऩे। इवर्गळै यऴित्त पिराऩ्, मऩमुम् उडलुम् मुक्करणमुम् ऒत्तिरुक्कुम् ऊरैत् तेडित् तलसयऩत्तिले पळ्ळि कॊण्डिरुप्पदाल् इत्तिरुप्पदियिऩ् पॆरुमै वॆळियागिऱदु। अदऩै नॆञ्जुम् उडलुम् ऒत्तुत् तॊऴुवदाम्। नीयुम् वञ्जऩैयिल्लाद नऩ्मऩमागिऱाये ऎऩ्ऱबडि।  
कञ्जऩै ऎऩ्ऩ वेण्डुमिडत्तिले, कञ्जैयॆऩ्ऱदु असेदऩत्तिऱ्‌कु समाऩमॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌कागवाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।६।८</summary>

कडलै वर्णित्त पिऱगुक् कडल्वण्णऩै वर्णित्तुक् कडऩ्मल्लैयिल् नीर्वयल्वळत्तै वर्णिक्किऱार्।  
१५८। सॆऴुनीर् मलर्क् कमलम् तिरैयुन्दु वऩ्बगट्टाल्  
उऴुनीर् वयलुऴवर् उऴप् पिऩ्मुऩ् पिऴैत्तॆऴुन्द  
कऴुनीर् कडिगमऴुम् कडऩ्मल्लात् तलसयऩम्  
तॊऴुनीर् मऩत्तवरैत् तॊऴुवायॆऩ् तूय् नॆञ्जे! (८)  
ऎऩ् तूय् नॆञ्जे - ऎऩ्ऩुडैय कत्तमाऩ मऩमे  
सॆऴु नीर् - सॆऴुमैयाऩ नीरिलिरुक्कुम्  
मलर् कमलम् - मलराऩ तामरैगळै  
तिरै उन्दु - अलैयुडऩ् कालिऩुल् अप्पुऱप्पडुत्तुम्  
वल् पगट्टाल् - वलिय ऎरुदुगळैक् कॊण्डु  
उऴु नीर् वयल् - उऴुवदऱ्‌के एऱ्‌पट्ट वयल्गळै  
उऴवर् - उऴुगिऩ्ऱ कुडियाऩवर्गळ्  
उऴ – उऴुदुगॊण्डिरुक्कुम् पोदुम्  
पिऩ् मुऩ् – अदऱ्‌कुप् पिऱगुम् मुऩ्ऩमुम्  
पिऴैत्तु ऎऴुन्द - उऴविलगप्पडामल् वळर्गिऩ्ऱ  
कऴिनीर् – सॆङ्गऴुनीर्गळिऩ्  
कडि - परिमळत्ताल्  
कमऴम् - वासऩै पॊरुन्दिय  
कडऩ् मल्लैत् तलसयऩत्तै  
तॊऴु नीर् - तॊऴुवदै स्वबावमाग उडैय  
मऩत्तवरै - मऩमुळ्ळवर्गळै  
तॊऴुवाय् - नी वणङ्गि वरवेणुम्।  
उऴवर् उऴुम्बोदु वलिय ऎरुदुगळ् वेगमागक् काल् वैप्पदिल् तिरै किळर्न्दु अत्तुडऩ् कमलङ्गळ् नीक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। सॆङ्गऴुनीर् अगप्पडामल् तप्पिप् पिऴैत्तु ऎऴुगिऩ्ऱऩ। अदऩैल् तामरै मणम् उऴुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩागवुम्: कऴुनीर् मणम् उऴुवदऱ्‌कुप् पिऱगुम् मुऩ्ऩुमाग ऎप्पोदुमागवुम् अङ्गे वीसुम्। अव्वूरैत् तॊऴुवारैत् तॊऴु मऩमे ऎऩ्ऱबडि, तप्पिप् पिऴैत्त पूक्कळिऩ् परिमळमे मिक्कदागिऱदे, ऎल्लाम् सेर्न्दाल् अदऩ् सिऱप्पुच् चॊल्ल माळादॆऩ्ऱ करुत्ताम्।  
सॆऴुनीर् ऎऩ्बदै तिरै ऎऩ्बदोडु सेर्त्तु कमलत्तैयुम् सॆऴुनीरिऩ् तिरैयैयुम् उन्दुगिऩ्ऱ ऎऩवुरैप्पर्। उन्दुगिऩ्ऱवर्-कालाल् तळ्ळुगिऩ्ऱवर्गळ् उऴवर् ऎऩ्बर्। तळ्ळुवदु तरै तॆरिन्दु आऴमाग उऴुवदऱ्‌काग ऎऩ विरित्तुरैप्पर्। कलप्पै मुऩ्ऩे पोऩ पिऱगु पिऩ्ऩे पोगिऩ्ऱवर् तळ्ळिऩदाल् नऩ्ऱाग उऴुवदॆप्पडि ऎऩ्ऩिल्, पलर् उऴुम्बोदु मुऩ्बोगिऱवर् तळ्ळिऩाल् पिऩ्ऩे उऴुगिऱवर् उऴलामे यॆऩ्ग। अल्लदु ऒरुवर् मुऩ्ऩे तळ्ळिक्कॊण्डे पोगा निऱ्‌कप् पिऩ्ऩे उऴुगिऱवर् उऴुवरॆऩ्ग। उन्दुगिऱवर् उऴवरागैयाल् उन्दु ऎऩ्ऱ विडत्तिले उन्दि ऎऩ विऩैयॆच्च मागप् पाडमिरुक्कलामॆऩ्बर् सिलर्। उन्द ऎऩवुम् पाडमिरुक्कलाम्। उन्दु ऎऩ्ऱ ओदुम् पाडत्तिल् पगट्टुक्कु विसेषणमागै पॊरुन्दुम्। पिऩ् मुऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिले, पिऩ् प्रदेसत्तिलुम् मुऩ् परदेसत्तिलुम् ऎऩ्ऱुम्, तेसबर मऩ्ऱिक्के कालबरमाय् मुऩ् उऴुम्बोदु तप्पिप् पिऴैत्तु पिऩ्-अदऱ्‌कुप् पिऱगु ऎऴुन्द कऴुनीर् ऎऩवुम् मुऩ्ऩोर् उरै। इङ्गे पदवुरैयिल् उऴुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् कऴुनीर् कडिगमऴ्वदाग उरैक्कप्पट्टदु। अदऩाल् कमलम् कमऴ्न्ददु मुऩ्ऩे मट्टु मॆऩ्ऱु तेऱुम्। कमलमे कॆडुम्, कऴुनीरे कमऴुमॆऩ्बदिल्लै। पलवगैयाऩ नीर्मलर्गळिल् सिल पोऩालुम् सिल निऱ्‌किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदिले नोक्कु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।६।९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिव्य तेसत्तु वयल्गळिलुळ्ळ कमलम् कऴुनीर् पोऩ्ऱवैयॆल्लाम् अवऩदु आरादऩत्तिऱ्‌कु उदवुगिऩ्ऱवायिरुक्क, तुलसीकाननं यत्र यत्र पद्मवनानि च । वसन्ति वैष्णवा यत्र तत्र संनिहितो हरिः ऎऩ्ऱबडि अवऩुडैय सान्नित्यत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ पत्मवऩत्तै यऴिक्कुम् उऴवर्गळै अवऩ् उवप्पाऩो, इन्द अदर्मम् उळ्ळ ऊरुक्कु ऎऩ्ऩ पॆरुमै ऎऩ्बार्क्कु उत्तरम् अरुळिच् चॆय्यक् कोलि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु रुत्रऩिडत्तिलिरुक्कुम् अबिमाऩत्तैक् कुऱिप्पिडुगिऩ्ऱाराय् पागवदरिडत्तिलीडुबडुगिऱार्। अवरवर्क्कु तर्ममाग वगुक्कप्पट्टदै यऩुष्टिप्पार्क्कु अदिऱ्‌ सेर्न्द सिल अंसङ्गळ् कुऱ्‌ऱङ्गळागा ऎऩ्ऱदु इदऩ् करुत्तागुम्। रुत्रऩिऩ् तर्मत्तै विरित्तुरैक्किऩ्ऱदु मुदलडि।  
१५९। पिणङ्गळडु काडदऩुळ्, नडमाडु पिञ्ञगऩोडु  
इणङ्गु तिरुच्चक्करत् तॆम्बॆरुमाऩार्क् किडम्, विसुम्बिल्  
कणङ्गळियङ्गुम् मल्लैक्, कडऩ् मल्लैत् तलसयऩम्  
वणङ्गु मऩत्तारवरै, वणङ्गॆऩ् तऩ् मड नॆञ्जे। (९)  
पिणङ्गळ् अडु - सडलङ्गळैच् चुडवाऩ  
काडु अदऩुळ् - मयाऩत्तिले  
नडम् आडु - नाट्यम् सॆय्गिऩ्ऱ  
पिञ्ञगऩोडु – रुत्रऩोडु  
इणङ्गु - कलन्दु परिमाऱुगिऩ्ऱवराय्  
तिरु सक्करत्तु - मेऩ्मै पॊरुन्दिय सक्रायुदम् अणिन्दवरुमाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩार्क्कु – सर्वेच्वररुक्कु  
इडम् - नित्यवासस्त्ताऩमाऩदुम्  
विसुम्बिल् - वाऩत्तिलिरुक्कुम्  
कणङ्गळ् - तेवगणप् पिरिवुगळॆल्लाम्  
इयङ्गुम् - वन्दु ईडुबडुमळवाऩ  
मल्लै – पॆरुमैयुडैयदुमाऩ  
कडऩ् मल्लैत् तलसयऩत्तै  
वणङ्गु मऩत्तारवरै वणङ्गु  
ऎऩ्दऩ् मडम् नॆञ्जे!  
तऩ्ऩिडत्तिल् विसेषमाऩ पक्तियुडैयऩाय् वैष्णवानां यथा शम्भुः ऎऩ्ऱु श्रीबागवदत्तिले कॊण्डाडप्पट्ट रुत्रऩुक्कुप् पगवाऩ् सम्हारत्तिऱ्‌कु अदिगारम् कॊडुत्तु अदऱ्‌केऱ्‌प अऴिन्द पिणङ्गळैच् चुडुवदऱ्‌काऩ च्मसाऩत्तिले इरुन्दु कॊण्डु अङ्गुळ्ळ नीऱु ऎडुत्तु अदऩै उडलिल् मुऴुदुम् अणिन्दु तऩक्कु आरादऩमाग नडऩम् सॆय्युम्बडि नियमऩम् सॆय्दरुळिऩाऩ्। ऎऩवे तऩक्कु अदु स्वदर्ममॆऩ्ऱु रुत्रऩ् अव्वाऱे आडि उवप्पिक्क अदऩैक् कण्डु पगवाऩ् अवऩोडु इणङ्गि अवऩत् तऩदु वलप्पक्कत्तिल् ऎप्पोदुम् वलक्कैयिल् तरिक्कप्पडुम् तिरुवाऴि ऎऩ्ऱ सिऱन्द नित्यसूरिक्कु ईडाक्किच् चेर्त्तणैन्दु आऩन्द मुऱुगिऱाऩ्, सर्वान्दर्यामियाय् अगिल हेयप्रत्यनीगऩाय्, अम्रुद: ऎऩ्ऱुम् अबहदबाप्मा ऎऩ्ऱुम् ओदप्पट्टवऩुक्कु इदऩाल् ऎऩ्ऩ कुऱै। स्वदर्मत्तिले निऩ्ऱवर्गळुक्कु अवऩदु अऩुक्रहम ऎङ्गुम् ऒरे विदमागुम्। इन्द सॆळलप्य कुणत्तिलीडुबट्टु सित्तगन्दर्व किन्नरादिगणङ्गळॆल्लाम् कूडि अवऩैक् कडऩ् मल्लैयिले वणङ्गुगिऩ्ऱऩर्। आग उऴवरुक्कुम् पगवदारादऩमाऩ ताऩियम् सेगरिक्क स्वदर्माऩुष्टाऩत्तिऱ्‌कु सेषमागक् कमलङ्गळै यऴित्तल् कुऱ्‌ऱमागादु। इव् विवेगम् पॆऱ्‌ऱु वणङ्गुगिऩ्ऱवरै वणङ्गुवदे नमक्कु स्वदर्म मॆऩ्ऱबडि।  
पिणङ्गळिडु ऎऩ्ऱदैविड अडु ऎऩ्ऱ प्रसित्त पाडमे सिऱन्ददु। अदऩिऩ्ऱु पस्मम् कुऱिप्पिट्टदागुम्। अदऩैयणिन्दु नडऩम् आडुवदु अदऩाल् तेऱुम्। मऱ्‌ऱ नित्यसूरिगळै विट्टुत् तिरुच्चक्करत्तैक् कूऱिऩदु अदु वलप्पक्कम् इरुप्पदाले अदऱ्‌कुम् अन्द रुत्रऩदु कोररूबत्तुडऩ् सेर्क्कैयै अवऩ् इसैन्दाऩॆऩ वऱिविक्कवाम्। सम्हारत्तिऱ्‌काऩ स"तर्सऩत् तिऱ्‌कुम् अवऩै यबिमाऩिक्कुम् तऩ्मै उण्डु। रुत्रऩ् वलप्पक्कत्तिल् अणैयप्पडुगिऱाऩॆऩ्बदु। ‘वलत्तऩऩ् तिरिबुर मॆरित्तवऩ्’ (तिरुवाय् १-३-९) इत्यादिगळिले प्रसित्तम्, ‘पच्यैगादस मे रुत्रान् दक्षिणम् पार्च्वम् आस्त्तिदान्' ऎऩ्ऱु मगाबारदत्तिलुम् (मोक्ष तर्मम्) उळ्ळदु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।६।१०</summary>

इत् तिरुमॊऴिप्पलऩै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१६० कडिगमऴ् नॆडुमऱुगिऱ्‌ कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत्तु  
अडिगळडिये निऩैयुम् अडियवर्गळ् तम्मडियाऩ्  
वडिगॊळ् नॆडु वेल् वलवऩ् कलिगऩ्ऱि यॊलि वल्लार्  
मुडिगॊळ् नॆडु मऩ्ऩवर्दम् मुदल्वर् मुदलावरे। (१०)  
कडि कमऴ् - परिमळम् वीसुगिऩ्ऱ  
मऱुगिऩ् (ल्) – वीदिगळैयुडैय  
कडल् मल्लात् तलसयऩत्तिऱ्‌कु  
अडिगळ् - स्वामियाऩवऩिऩ्  
अडि ए - तिरुवडिगळैये  
निऩैयुम् - त्याऩम् सॆय्दु वरुम्  
अडियवर्गळ् तम् – पागवदर्गळुक्के  
अडियाऩ् - तास पूदरुम्  
वडि कॊळ् - कूर्मै पॊरुन्दिय  
नॆडु वेल् - नीण्ड वेलायुदत्तै  
वलवऩ् - आळ वल्लरुम्  
कलि कऩ्ऱि - कलियै अऴिक्किऩ्ऱवरुमाऩ आऴ्वारिऩ्  
ऒलि वल्लार् - पाट्टै यप्यसित्तवर्  
मुडि कॊळ् - किरीडम् अणिन्द  
नॆडु मऩ्ऩवर् तम् - पॆरिय अरसर्गळिल्  
मुदल्वर् - च्रेष्टराऩ प्रह्मादिगळुक्कुम्  
मुदलावर् - कारणमाऩ नित्य सूरिगळुक्कु ऒप्पावार्।  
वीदिगळिल् सिऱन्द मरङ्गळुम् कॊडिगळुम् इरुप्पदाल् पूमणम् वीसुगिऱदु। पुण्यगर्माक्कळाऩ पक्तप्रबऩ्ऩर्गळ् वासम् सॆय्वदाले अवर्गळिऩ् मणमाऩ अऱिवुम् सॊऱ्‌कळुम् वीदिगळिल् वीसुगिऩ्ऱऩ। अत्तगैय तिरुक्कडऩ् मल्लैयिले स्तलसायिक्कु अडिमै सॆय्युम् पागवदर्गळुक्कु सेषबूदऩाऩार् कलिगऩ्ऱि। जीवात्मावुक्कु ज्ञानानन्दस्वरूबऩायिरुक्कै लक्षणमॆऩ्बर्। इदु परमात्मावुक्कुम् उण्डु। ज्ञाऩ स्वरूबमायिरुप्पदोडु परमात्म सेषमायिरुत्तल् जीवात्मावुक्कु। इदुवुम् परमबद मॆऩ्ऱ नित्य विबूदिक्कु उण्डॆऩ्बर्। एऩॆऩिल्, अदुवुम् ज्ञानानन्दस्वरूबम्। आदलाल् सेदनऩायिरुन्दु परमात्म सेषमायिरुक्कै जीवात्मावुक्कु मट्टुमुळ्ळदागुम्। इदऩै विड सेदनऩाय् पागवद सेषमायिरुक्कैये स्वरूबमॆऩ्ऱु कूऱ विरुम्बुगिऩ्ऱवर् कलिगऩ्ऱि। ऒरु नॊडि कूड पागवद सेषत्वमिऩ्ऱि यिरुक्क विरुम्बार्। अवर् अरुळिच् चॆय्द इत् तिरुमॊऴियाऩदु अबिषेगम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ महाराजर्गळिल् प्रक्रुदिमण्डलत्तिले सिऱन्दवराऩ प्रह्मादिगळुक्कुम् मेलाऩ नित्यसूरिगळुक्कु ईडागि सेषत्व पूर्त्तियुडऩ् विळङ्गुवरॆऩ्ऱबडि। कडैयडिक्कुप् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै अरुळिच् चॆय्द इप्पॊरुळे पॊरुन्दियिरुप्पदाल्, इव्वुलगिल् मिक्क ऐच्वर्यम् इत्तिरु मॊऴियिऩ् पलऩॆऩ्ऱु तिरुमॊऴियिऩ् विषयत्तोडु पॊरुन्दाद पलऩैच् चॊल्ल वेण्डिय अवसियमिल्लै। अप्पडि सॊऩ्ऩालुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् ताम् कळवुगूड सॆय्दु ऐच्वर्यत्तै पागवद सेषमाक्किऩबडियाले अव्वाऱु सेषमाक्कलाऩ सिऱन्द ऐच्वर्यम् पॆऱुवार्गळॆऩ्बदिले नोक्काऩ पडियाले कुऱैयिल्लै ऎऩ्ऱे पट्टर् तिरुवुळ्ळमाम्। आग मुदलावार् ऎऩ्ऱदु ऐच्वर्य सम्रुत्तियैप् पऱ्‌ऱियऩ्ऱु। अन्द ऐच्वर्यम् पागवद विषयत्तिले पयऩ्बडुवदैप् पऱ्‌ऱि यॆऩ्ग।  
इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् पागवदरल्लदारैप् पेणुदलॆऩ्ऱ प्रादिगूल्यत्तै विडच् चॊल्लि मेले आऩुगूल्यत्तैच् चॊल्लुगिऩ्ऱाराय्, २ल् पगवत् सम्बन्दम् कारणमागत् तिरुप्पदियै निऩैप्पार् स्वामिगळॆऩ्ऱुम्, ३ल् पल तिरुप्पदिगळुक्कु इडमाऩ पूमिक्कु अबिमाऩिऩियाऩ तेवियै यादरिक्कुमवऩडियारे नायगरॆऩ्ऱुम्, ४ल् विरोदि निरसऩम् सॆय्युमवऩैक् कॊण्डाडुगिऩ्ऱवर् कुलदॆय्वमॆऩ्ऱुम्, ५ल् पुऱम्बाऩ मदङ्गळै विट्टु प्रामाणिगङ्गळाऩ पल मूर्त्तिगळैत् तॊऴुवारैत् तॊऴवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ६ल् इष्ट प्राप्तिक्कु वरुम् इडैयूऱुगळैयॆल्लाम् पोक्कुमवरै प्रदक्षिणम् सॆय्गिऩ्ऱवरै प्रदक्षिणम् सॆय्वदॆऩ्ऱुम्, ७ल् वञ्जिप्पारै यॊऴिप्पवऩिऩ् कुणत्तिलीडुबट्टार् सेव्यरॆऩ्ऱुम्, ८ल् अवरवर्गळिऩ् विरुत्तियै विडामल् पागवददास्यम् सॆय्वदॆऩ्ऱुम्, ९ल् तऩ् विरुत्तियिल् इरुप्पदाल् रुत्रऩैयुम् ताऩ् अणैगिऱवऩिऩ् कुणत्तै यऩुसन्दित्तु वणङ्गुमवर् वणङ्गप्पडवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, मुडिविल् पगवत् पागवददास्यमाम् ऐच्वर्यम् पलऩॆऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि २-६ नण्णादविऩ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

