+++
title = "१७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि २-७ तिवळुम्  
परगालऩ् नायगियाग माऱिय निलैमैयैक् काट्टुम् तिरुमॊऴि इदु। मुदऱ्‌ पत्तिऩ् मुडिविल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩिडम् नारायणाय नम: ऎऩ्बदिल् एऱ्‌पट्ट अनिष्ट निव्रुत्तियैक् केट्टबिऱगु मेले अवऩदु अडिमै यॆऩ्ऱ इष्टप्राप्तियै निरूबित्तु वरुगिऩ्ऱवराय् पल तिव्य तेसत्तुप् पिराऩारिऩ् अडिमैयैक् कूऱिवन्दु अन्द अडिमै पागवद पर्यन्दमाग वळर्न्दिरुक्क वेण्डु मॆऩ्बदै यऩुसरित्तु मुऩ् तिरुमॊऴियिल् अदऩै वेण्डिऩार्। इप्पडि पगवाऩुक्कुम् पागवदर्गळुक्कुम् अडिमै सॆय्वदॆऩ्बदु पदिक्कुम् पदियैच् चार्न्दार्क्कुम् पत्ऩि सॆय्युम् पणिविडैक्कु ऒप्पागुम्। ऒरु पॊऴुदुम् विडप्पडाददागुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तवुडऩे ताम् अवऩुक्कुप् पत्ऩियागै आऴ्वार् मऩत्तिल् ऊऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अप्पोदु सल्लाबादिगळ् सॆय्दु कलन्दु परिमाऱामै यॆऩ्ऱ वियसऩत्तिले वरुन्दुगिऩ्ऱवराऩार्। अन्निलैयिल् अवर् पडुम् तुयरम् ताङ्गामल् अदऱ्‌कुप् परिहारम् तेड मुयऩ्ऱ ताय्मार् नायगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिडम् मुऱैयिडुम् वगैयिल् अमैन्ददु इत् तिरुमॊऴि।  
आऴ्वार्गळिऩ् तिव्य सूक्तिगळिल् नायिगैयाऩ तऩ्मैयिले अमैन्द पासुरङ्गळिल् सिल तायिऩ् पेच्चायुम्, सिल तोऴिगळिऩ् पेच्चायुम्, सिल नायगिये पेसुवदागवुम् इरुक्कुम्। पक्तिये कादलाग माऱुगिऱदु। पक्तिक्कुत् तुणैयाग वेण्डुम् कुणङ्गळुम् सॆयल्गळुम् कॊङ्गै वळै मुदलिय वस्तुक्कळागक् कल्प्पिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। तायॆऩ्बदु यार् ऎऩ्ऩिल्-परबक्ति परज्ञाऩ परम पक्तियादिगळ् वळे मुदलाऩवैयागिऱदुबोल्, अवऩे सेषि, अवऩे उबायम्, अवऩे प्ररप्य मॆऩ्गिऱ ज्ञाऩङ्गळे तोऴि, ताय्, मगळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडला मॆऩ्बर्। अवऱ्‌ऱिल् ऎदु मुऩ् ऎदु पिऩ् ऎऩ्बदैत् तगुन्दबडि आरायुम्बोदु अबिप्राय पेद मिरुक्कलाम्। नायगियाऩ आऴ्वारे मगळागिऱ पडियाल् ज्ञाऩ विसेषम् मगळॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डा वॆऩ्ऱु विमर्सित्ताल् नायगिक्कु इत्तऩ्मैक्कुक् कारणमाऩ आसार्यरे तायारागलाम्, कूडक् कलन्दिरुक्कुम् सप्रम्मसारिगळ् (तुणै माणवर्गळ्) पोऩ्ऱ तोऴर्गळे तोऴिगळागलाम्, सेदऩर्गळै विट्टु असेदऩर्गळै ऎदऱ्‌कुत् तायुम् तोऴियुमागक् कल्प्पऩै सॆय्यवण्डुम्। उण्मैयिल् आसार्यऩो सप्रह्मसारियो पेसविल्लेये ऎऩ्ऩिल्, अवर्गळ् पेसुगिऱ मुऱैयिले कादलिये पेसुगिऱदागप् पासुरम् अमैन्दिरुप्पदाल् ज्ञाऩत्तैत् तायागक् कल्बिप्पदुबोल् आसार्यरे पेसुगिऱदाग कल्बऩैयुम् कूडुमे ऎऩ्ऱु विमर्च्चित्ताल् उसिदप्पडि कॊळ्वदु। ऎप्पडियुम् ताय् पेसुगिऱ वण्णम् नायगि पेसुवदु इदु। इत्तगैय कल्प्पऩैगळॆल्लाम् ऎदऱ्‌काग ऎऩ्ऩिल्, आऴ्वार्गळ् इवऱ्‌ऱै वेणुमॆऩ्ऱु कल्प्पिक्किऱार्गळल्लर्। तङ्गळै नायगियाग मुदिर्न्द कादलाले निऩैत्तु विडुगिऱार्गळ्। अप्पोदु इन्द ऎण्णङ्गळॆल्लाम् तामे वरुगिऱऩ। इदऩैल् उलगुक्कु ऒर् उबगारमुम् एऱ्‌पडुगिऱदु। च्रुङ्गारादिगळिले ईडुबट्ट संसारिगळ् अवै विषयमाऩ सॊऱ्‌कळैक् केट्टु रसा नुबवत्तिल् इऴिन्दुप् पडिप्पडियाग पगवत् विषयत्तिल् मण्डि निऱ्‌पदऱ्‌कु इप्पडि वेण्डुमे। मरुन्दुगळिऩ् तेऩ् कलप्पु उट्कॊळ्वारुक्कु उत्साहम् अळिप्पदागुमल्लवा? नायगियिऩ् वायिऩिऩ्ऱे इप्पासुरङ्गळ् वारा निऱ्‌क अवऩ् पेस मुडियामलिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु तायो तोऴियो सॊल्लवागुमो ऎऩ्ऩिल्, आऴ्वार् नायगियागिक् कवलैप्पडुम् तरुणत्तिले यारो सिलर् तायागवो तोऴिगळागवो पेसुगिऱदागत् तोऱ्‌ऱम् उण्डायिऱ्‌ऱु। अदऩैक् कण्डिरुक्कुम् इवर् ताम् सिऱिदु तॆळिन्दवुडऩ् अत् तोऱ्‌ऱत्तै अऩुवादम् सॆय्यप् पासुरङ्गळैयिट्टु पलच्रुदियुडऩ् मुडित्तरुळुगिऱारॆऩ्ऱाल् कुऱ्‌ऱमिल्लै यॆऩ्ग।  
तिरुविडवॆन्दै ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिले पॆरुमाऩै यऩुबविक्कुम् पोदु इन्द नायगि निलै एऱ्‌पट्टदाल् अदु विषयमाम् इप् पासुरङ्गळ्। इडदु पक्कत्तिल् पूमिप् पिराट्टियै युडैय ऎन्दैयिऩ् इडम् इडवॆन्दैयॆऩप् पडुगिऱदु।  
१६१। तिवळुम् वॆण्मदिबोल् तिरुमुगत्तरिवै  
सॆऴुङ्गडल मुदिऩिऱ्‌ पिऱन्द  
अवळुम्, निऩ्ऩागत्तिरुप्पदुम् अऱिन्दुम्  
आगिलुम् आसै विडाळाल्  
कुवळैयङ्गण्णि कॊल्लियम्बावै  
सॊल्लु, निऩ्दाळ् नयन्दिरुन्द  
इवळै, उऩ्मऩत्तालॆऩ् निऩैन्दिरुन्दाय्  
इडवॆङ्दैयॆन्दै पिराऩे! (१)  
इडवॆन्दै - तिरुविड वॆन्दैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पिराऩे - उबगारगऩे! (इवळ्)  
तिवळुम् – ऒळिवीसुगिऩ्ऱ  
वॆण् मदि - वॆळुप्पाऩ सन्दिरऩुक्कु  
पोल् तिरु मुगत्तु – ऒत्त सिऱन्द मुगमुडैयळुम्  
अरिवै - यॆळवऩप् परुवमुडैयळुम्  
सॆऴु - सॆऴुमैयाऩ  
कडल् अमुदिऩिऩ् - कडलिल् उण्डाऩ अमुदत्तिलिरुन्दु  
पिऱन्द - तोऩ्ऱिऩवळुमाऩ  
अवळ् उम् - ऎऩ्ऱुमे उऩक्कु मऩैवियाऩ लक्ष्मिदेवियुम्  
निऩ् आगत्तु - उऩदु तिरुमार्बिल्  
इरुप्पदु उम् - इऱैयुमगलामल् उऱैवदैयुम्  
अऱिन्दु उम् – तॆरिन्दवळायिरुन्दुम्  
आगिल् उम् - नीयुम् अवळिडमीडुबट्टवऩायिरुन्दुम्  
आसै विडाळ् - उऩ्ऩिडम् कादलै विडुगिऱाळल्लळ्।  
आल् - वरुत्तम्।  
कुवळै अम् कण्णि - करुनैदल् पोऩ्ऱ अऴगिय कण्गळैयुडैय  
कॊल्लि अम् पावै - कॊल्लि मलैयिलिरुक्कुम् अऴगिय पदुमै ऎऩ्ऱे निऩैक्कवाऩ  
निऩ् ताळ् – उऩदु तिरुवडिगळिले  
नयन्दु इरुन्द – आसैवैत्तिरुक्किऱवळाऩ  
इवळै - कुणच्चिऱप्पु उडैय इप् पॆण्णै  
उऩ् मऩत्ताल् - उऩदु उळ्ळम् कॊण्डु  
ऎऩ् निऩैन्दु - ऎव्वाऱु ऎण्णि  
इरुन्दाय् - वॆऱुमऩे इरुप्पवऩाऩाय्।  
सॊल्लु - ऎऩक्कु अरुळ वेणुम्।  
इडदु पक्कत्तिले पूमिप् पिराट्टियैप्पॆऱ्‌ऱु, सेर्न्दवर्गळुक्कु उबगारम् सॆय्वदे सॆयलाग उडैय वराहप् पॆरुमाऩे! नी इन्दप् पॆण् विषयमाग उळ्ळूर ऎऩ्ऩ निऩैत्तिरुक्किऱायो अदै ऎऩक्कु अरुळवेणुम्। इवळ् उऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱप् पॆऱामल् तुडिक्किऩ्ऱाळे। उऩक्कु ऎऩ्ऩ पूमि मट्टुम् पत्ऩिया! अप्पडिप्पट्ट लक्ष्मिदेवियुमऩ्ऱो उऩदु तिरुमार्बिल् वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाळ्। अवळ् मुगत्तिऱ्‌कु इन्द सन्दिरऩ् ऒव्वाऩ्। ऒळि निऱैन्द सन्दिरऩ् वेऱु वेण्डुम्। अवऩुरुविल् इवऩुक्कुप् पोल् कळङ्गम्-अऴुक्कॆऩ्बदु सिऱिदुमिरामल् ऒरे वॆण्मैयायिरुक्क वेण्डुम्। अत्तगैय सन्दिरऩ् पोल् ऒरुवगैयिलिरुन्दालुम् अवऩुक्कु इराद मेऩ्मैगळ् पल इरुप्पदाले इदु तिरुमुगम्। अत्तुडऩ् ऎन्दक् कालत्तिलुम् अरिवै-२५ वयदाऩ यॆळवऩत्तिलेये इरुप्पवळ्। पिऱन्ददु मुदल् अप्पडिये इरुप्पाळ्। पिऱक्कुम् इडमो अमुदमे। कडलिऱ्‌ पिऱन्दाळॆऩ्बार्गळ्। अदऩ् पॊरुळॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩिल्-कडलिलुण्डाऩ अमुदत्तिऩिऩ्ऱु पिऱन्दाळॆऩ्बदेयाम्। अदऱ्‌कागवे अमुदम् कडैन्दॆडुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तेवर्गळिडम् नी सॊऩ्ऩाय्। नी तेवर्गळुक्कु इट्ट अमुदमाऩदु सॆऴुमैयायिरुन्द पोदु अवळुक्कुप् पिऱप्पिडमायिऱ्‌ऱु। अदावदु कडलिल् अमुदम् किळर्न्दु परविऱ्‌ऱु। अदऩ् सारांसमॆल्लाम् सेर्न्दु महालसुष्मि वडिवायिऱ्‌ऱु। अन्द सारम् पोग अमुदमागप् पेसप्पडुगिऱदु। इप्पडि अवळ् पिऱप्पदऱ्‌कु मुऩ्गूड "नित्यै वैषा जगन्मादा विष्णोच्री नबायिनि' ऎऩ्ऱबडि उऩ्ऩै विडादवळ्। आऩाल् वराहावदारत्तिले नी पूदेवियिऩिडम् कादल् कॊण्डु कलन्दिरुक्कुम्बोदु विट्टिरुक्किऱाळो ऎऩ्ऩवुमागादु। इप्पोदुम् निऩ्ऩागत्तिरुप्पे अवळुक्कु। अवळ् विरुम्बिऩुलुम् नी इप्पोदु अवळिडम् आदरम् वैक्कविल्लैयॆऩ्बदुमिल्लै। इप्पडि यिरुक्कुम्बोदु उऩक्कु इन्दप् पॆण्णिडम् ऎङ्गे विरुप्पम् उण्डागुम्। एऩ् इवळ् उऩ्ऩिडम् आसै कॊळ्ळ वेण्डुम्। ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩालुम् आसै विडाळ्।  
तऩ्ऩिडम् सिल विसेषङ्गळ् नी विरुम्बत्तक्कऩ उण्डॆऩ्ऱु इवळ् ऎण्णियिरुक्कलामॆऩ्ऱु नाऩुम् निऩैक्किऱेऩ्। अवळ् उऩ्ऩै विडक् कण् अऴगु उडैयवळ् ऎऩ्बदु ‘तञ्जेयम् असिदेक्षणा’ इत्यादि प्रमाणङ्गळिले प्रसित्तमागुम्। इवळ् कण्गळ् कुवळैक्कुम् मेम्बट्ट अऴगुम् निऱमुम् उडैयऩवागैयाल् अवळ् कण्णुक्कुक् कुऱैवायिरा। वडिवो कॊल्लियम् पावै यॆऩ्ऱे सॊल्लत् तगुम्। इत्तऩैयुम् पॆरिय पिराट्टिक्कु इरुन्दालुम् निऩ्दाळ् नयन्दिरुत्तल् इवळुक्कुच् चिऱप्पागुम्। तिरुमार्बिल् अवळुम् पक्कत्तिल् पूमियुमिरुक्कट्टुमे; इवळैत् ताळिल् सेर्त्तुक् कॊळ्वदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ तडै उण्डु? नी सङ्गऱ्‌पिक्कामला इवळुक्कु उऩ्ऩिडम् कादल् इव्वळवु पिऱन् दिरुक्किऱदु। अप्पोदु ऎऩ्ऩ उऩ् उळ्ळत्ताल् निऩैत्तिरुन्दाय्। इप् पोदु एऩ् वॆऱुमऩे इरुक्किऱाय्? ऒरुक्काल् अवर्गळै नीक्किविट्टु इवळैये तिरुमार्बिलो मरुङ्गिलो कॊळ्ळलामा ऎऩ्ऱु पार्क्किऱाया। इवळ् अप्पडि पॊऱामैप्पडुगिऱवळल्लळ्। विरोदमिऩ्ऱि तिरुत्ताळिल् कॊण्डालुम् पोदुम्, पिराऩा यिरुप्पवऩ् यारुक्कुम् त्रोहम् सॆय्य वेण्डाम्, एवं मां परिभाषन्तमं कस्म द्वै नाभिभाषधः ऎऩ्ऱु अऩुमऩ् केट्टवण्णम् नाऩ् केट्किऱेऩ् सॊल्लु। उऩ् मऩत्तै नाऩ् तॆळिय वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
तिवळुम् वॆण् ऎऩ्ऱ विसेषणङ्गळ् प्रसित्त सन्दिरऩै विट्टु वेऱु सन्दिरऩैक् कल्प्पिक्कवाम्। तिरु ऎऩ्ऱदु अप्पडिप्पट्ट सन्दिरऩुक्कुम् वरवागाद विसेषङ्गळैक् काट्टुम्। सॆऴुमॆऩ्बदु अमुदुक्कु विसेषणमागै तरुम्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् पॊऴिप्पुरैयिल् करुत्तु विळङ्गुम्। अवळुम्, इरुप्पदुम्, अऱिन्दुम्, आगिलुम् ऎऩ्ऱ नाऩ्गु उम्मैगळ् ऎदऱ्‌कु? कडैयुम्मै ऒऩ्ऱु ताऩे वेण्डुवदॆऩ्ऩिल्-अवळुमॆऩ्बदु विट्टुप् पिरिय इडमिराद अवळ् कूड, "ऎङ्गुप् पिरिवेऩो' ऎऩ्ऱु अदिसङ्गैप्पडुगिऱा ळॆऩ्ऱो, ऎल्लाविदत्तिलुम् सिऱन्द अवळे आसैप्पट्टिरुक्किऱ पोदु उऩक्कु ऎव्वळवु सॆळन्दर्यादि कुणङ्गळ् इरुक्कवेण्डुम्; अङ्ङऩमिरुक्क ऎऩ् पॆण् विडुवाळो ऎऩ्ऱो अऱिविक्कवाम्। इदु मुदल् उम्मै, इरुप्पदुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयाल् इरुप्पदुडऩ् इरुप्पु ऒऴिन्दाल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱ अदिसङ्गैयैच् चेर्क्कवाम्। अऱिन्दुम् ऎऩ्ऱ उम्मै अऱियादबोदु आसैप्पडलाम् अऱिन्दबोदु आसैप् पडलामो ऎऩक् कुऱिक्कुम्। आगिलुम् तेऱियिरुक्कवेण्डियिरुन्दुम्, पुरुषगारमाऩ अवळ् इरुक्कुम् पोदु नाम् ऎप्पडि पॆऱवागादॆऩ्ऱु तेऱियिरुक्कलामे ऎऩ्ऱबडि अवळुडैय इरुप्पै अऱिन्ददे आसैप्पडक् कारणमायिऱ्‌ऱु, अऩ्ऱि, अवळुम् इरुप्पुम्-अवळैयुम् अवळ् मार्बिल् इरुप्पदैयुम् अऱिन्दु ऎऩ्ऱु समुच्चयमाम्। पूमिक्कु नादऩागत् तिरुविडवॆन्दैयिलिरुक्कुम् उऩक्कु अवळुम् ऒरु पत्णि यॆऩ्बदैयुम्, अवळ् वराहावदारत्तिल् विलगि यिरुक्किऱाळॆऩ्ऩ वॊण्णादबडि इङ्गुम् तिरुमार्बिल् वीऱ्‌ऱिरुप्पदैयुम् अऱिन्दु ऎऩ्ऱबडि। आगिलुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयिऩ् करुत्तावदु-उऩ् मार्बिल् अवळ् वन्दु सेरुम्बडि नी अवळुक्कु पव्यप्पट्टिरुन्दुम्, पूदेवि अरुगिलिरुक्कुम्बोदे नी अवळिडम् कादल् कॊण्डिरुन्दुम्, पूमियैये पॆरिय पिराट्टियैप् पोल् पाराट्टादवऩ् तऩ्ऩै ऎङ्गे काण्बदॆऩ्ऱु निऩैक्कामलुम् आसैप्पडुगिऱाळ् ऎऩ्ऱदाम्। पूमि आसैप्पडुम्बोदु नाऩ् एऩ् आसैप्पड वागादॆऩ्गिऱाळ्। पूमिक्कु मेलाऩ अङ्गसॆळषडवमुम्, वडिवमैप्पुम्, कुणङ्गळुम् तऩक्कु इरुप्पदाग निऩैक्किऱाळॆऩ्ऱऱिविप्पदु कुवळै इत्यादि। कॊल्लियम्बावै-कॊल्लिमलैयिले ऎऩ्ऱुम् अऴगु माऱाद ऒरु पावै युण्डु। अवुणर्गळ् ताङ्गळे अऴिवदऱ्‌काग लक्ष्मिदेवि ऎडुत्त उरुवदु ऎऩ्ऱु पण्डैय तमिऴ् नूल्गळिऩिऩ्ऱु प्रसित्तमाम्। निऩैत्तिरुन्दाय्-आसैयै उण्डु पण्णाये अप्पोदु ऎऩ्ऩ निऩैत्तिरुन्दाय्, इप्पोदु ऎऩ्ऩ निऩैत्तिरुक्किऱाय्। उयिर् तुडित्तुक् कॊण्डिरुक्कुमवळुक्कु आसै निऱैवेऱ वेण्डुमे ऎऩ्ऱु केट्किऱेऩ् ऎऩ्ऱदाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।७।२</summary>

नॆडुङ्गालम् आसैप्पट्टुम् उऩ्ऩैप् पॆऱामैयाले ऎल्लाम् वॆऱुत्तिरुक्किऱाळे ऎऩ्ऱु ताय् विण्णप्पम् सॆय्गिऱाळ्।  
१६२। तुळम्बडु मुऱुवल् तोऴियर्क्करुळाळ्  
तुणैमुदल् सान्दु कॊण्डणियाळ्  
कुळम्बडुगुवळैक् कण्णिऩै यॆऴुदाळ्  
कोल नऩ्मलर् कुऴऱ्‌कणियाळ्  
वळम्बडु मुन्नीर् वैयमुऩ्ऩळन्द  
मालॆऩ्ऩुम्, मालिऩम् मॊऴियाळ्  
इळम्बडियिवळुक्कॆऩ् निऩैत्तिरुन्दाय्  
इडवॆन्दै यॆन्दै पिराऩे। (२)  
तुळम् – मादुळ मणिवरिसै  
पडुम् – तोल्वियुऱुम्बडियाऩ  
मुऱुवल् - पुऩ् सिरिप्पै  
तोऴियर्क्कु - तऩ् तोऴिगळ् अऩुबविक्क  
अरुळाळ् - तयै सॆय्गिऱाळल्लळ्।  
तुणै - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु ऒत्त  
मुलै – स्तऩङ्गळै  
सान्दु कॊण्डु – सन्दऩत्तिऩाल्  
अणियाळ् – अलङ्गरिक्किऱाळल्लळ्  
कुळम् पडु - आऴमाऩ नीरिल् उण्डाय् इरुक्किऱ  
कुवळै - करुनैदल् पोऩ्ऱ  
कण् इणै - इरु कण्गळिलुम्  
ऎऴुदाळ् - मैयिडुगिऱाळल्लळ्।  
कोलम् नल् - अऴगाय् च्रेष्टमाऩ  
मलर् - पुष्पङ्गळैयुम्  
कुऴऱ्‌कु – कून्दलिल्  
अणियाळ् - अवङ्गारमाक्कुवदिल्लै।  
वळम् पडु - सिऱन्दवस्तुक्कळ् उण्डामिडमाऩ  
मु नीर् - मूऩ्ऱु नीरैयुडैय कडल् सूऴ्न्द  
वैयम् – उलगै  
मुऩ् अळन्द - त्रिविक्रमावदारत्तिल् अळन्दवऩाऩ  
माल् - वियामोहमुडैयवऩ्  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्गिऱ  
माल् इऩम् - तऩ् वियामोहत्तिऱ्‌कु ऒत्त  
मॊऴियाळ् - पेच्चु उडैयळागिऱाळ्।  
इळम्बडि - कष्टम् ताङ्ग वागाद इळमैयुडैय सरीरम् पॆऱ्‌ऱ  
इवळुक्कु - इप् पॆण् विषयत्तिले  
ऎऩ् निऩैन्दु - ऎव्वाऱु ऎण्णि  
इरुन्दाय् - वॆऱुमऩे इरुप्पवऩाऩाय्  
इडवॆन्दै - तिरुविड वॆन्दैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पिराऩे - उबगारगऩे!  
मादुळमणियिऩ् वरिसैबोऩ्ऱ पऱ्‌कळिऩ् वरिसैये मुऱुवल्, अदै ऎऩक्कुक् काण्बिक्कामलिरुन्दाल् इरुक्कट्टुम्। तोऴिगळ् कूड काणवागिऱदिल्लैये। एदेऩुम् परिहासमाय् अल्लदु अऩुगूलमाय् सिरिक्कुम्बडि अवर्गळ् सॊऩ्ऩालुम् उऩ्ऩोडु कलन्दाल् पॆऱवेण्डुम् मुऱुवल् वरुगिऱदिल्लै। उऩ्ऩैप् पॆऱाद वरुत्तमे मेलिडुगिऱदु। उऩ् सेर्क्कैक्कु इडमिल्लै यॆऩ्ऱ मुडिविऩाल् सन्दऩादिगळैयुम् विट्टॊऴित्ताळ्। नऱुमणमाय् किडैक्कवरिदाऩ मलर्गळैक् कॊडुत्तालुम् कुऴविल् अणिगिऱदिल्लै। "त्रिविक्रमावदारमॆडुत्तु सर्व सुलबऩाऩाऩे; अवऩ् ताळ् नयन्दिरुक्कुमॆऩक्कु मट्टुम् अदु किडैक्क विल्लैये' ऎऩ्ऱ मॊऴिमट्टुम्, अवळुक्कु उळ्ळ वियामोहमॆल्लाम् तोऩ्ऱ, सॊल्गिऱाळत्तऩै। वरुत्तङ्गळैत् ताङ्गुम् परुवमिल्लादवळ्। 'सिऱु पॆण् उऩ्ऩोडु सेर्क्कै ताङ्गमाट्टाळ्" ऎऩ्ऱु नी निऩैत्ताय् पोलुम्, उऩ् पिरिवु ताङ्गादवळागिऱाळ्। पॆऱवेण्डुमवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् पॆऱामल् इळमै वीणागिऱदे। ‘वयोस्या ह्यदिवर्त्तदे' ऎऩ्ऱु सीदै विषयमागच् चॊऩ्ऩ नीये इप्पडियिरुप्पायो? अवळैप् पोल् "मासादूर्त्वम् न जीविष्ये' ऎऩ्ऱु पॊऱुक्क माट्टिलळे इवळ्। ‘न जीवेयम् क्षणमबि विनादाम् असिदेक्षणाऩाम्’ ऎऩ्ऱ उऩदु निलेये इवळुक्कु। अन्द सीदैयैप् पोल् इवळुम् कुवळैयम् कण्णि। इवळै विट्टु ऎङ्ङऩम् नी जीविप्पदु। अप्पोदु नी पेसिऩदु ऒरुक्काल् पॊय्यो, एऩॆऩिल्, अवळै विट्टु वॆगु मादङ्गळ् जीवित्तिरुन्दाये। ऒरु मादत्तिऱ्‌कुमेल् जीविक्कमाट्टिलेऩ् ऎऩ्ऱु अवळ् सॊऩ्ऩदु उण्मै। ऒरुक्काल् उऩ् वाक्यत्तिऱ्‌कु अवळ् उयिरोडिराविडिल् नाऩ् ऒरुनॊडिगूड जीविक्कमाट्टेऩॆऩ्ऱु पॊरुळागिल्, अदऩाल् सेर्वदिल् नोक्कु एऱ्‌पडादु। पिऴैत् तिरुन्दाल् पोदु मॆङ्गावदु ऎऩ्ऱे तेऱुम्। अदऩाल् उऩ् करुत्तु इव्वाऱागलाम्-पिराट्टि ताऩाग मुयऱ्‌सि सॆय्यवागादवळ्। ऎऩ् मुयऱ्‌सि ऎम्बोदो, ऎऩ्ऩ तामदमागुमो ऎऩ्ऱु ऒरुमादम् इडम्गॊडुत्ताळ्। चिरे जीवति वैदेही यदि मासं धरिष्यसि ऎऩ्ऱेऩ्। ऎऩक्काग ऒरु मादम् कार्प्पदाग अवळ् सॊऩ्ऩदु मिगवुम् अदिगमागुम्। अदु ऎऩक्कुप्परबरप्पु इल्लैयो ऎऩ्ऱ ऐयत्तिऱ्‌कु इडमळिक्किऱदु। उण्मैयिल् नाऩ् ऒरुनॊडिगूड अवळैप् पॆऱुवदऱ्‌काऩ मुयऱ्‌सि सॆय्यामल् जीविक्कमाट्टिलेऩ्। इत्तऩ नाळ् इडम् तॆरियामल् तवित्तेऩ्। इडम् तॆरिन्द पिऱगु अदऱ्‌कु मुयलामल् जीवित्तिरेऩ् ऎऩ्ऱदेयागुम्। अदुबोल् इवळ् विषयत्तिलुम् सॆय्वदै निऩैत्तिरुत्तल् नलमॆऩ्ऱबडि।  
तुळम्बडु-तुळमॆऩ्बदऱ्‌कु पीलिक्काम्बॆऩ्ऱ पॊरुळ् ऒरु तमिऴऩ् सॊऩ्ऩदाग नञ्जीयर् नम्बिळ्ळैक्कु अरुळिऩाराम्। अदु पडुवदावदु तोल्वियुऱुवदे। वळम्बडु ऎऩ्बदु कडलुक्कुप्पोल् वैयत्तिऱ्‌कुम् विसेषणमाम्। मुन्नीर्-आऱ्‌ऱु नीर्, ऊऱ्‌ऱु नीर्, मऴै नीर् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱैयुडैयदु; अदु कडल्, वळमित्यादि मॊऴियाळ् ऎऩ्ऱ वरैयिल् ऒरु वाक्यमागलाम्। अल्लदु मॊत्तम् सेर्त्तु ऎल्ला क्रियैगळुक्कुम् ऎऴुवायागलाम्। ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्बदै ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् विऩै मुऱ्‌ऱागवे कॊळ्वर्। इळम्बडि 'उण्णवुम् पॊऱादे पट्टिऩिविडवुम् पॊऱादेयिरुक्कुम् सुगुमाररैप् पोले अदिगमाऩ सम्च्लेष विच्लेषम् पॊऱुक्क माट्टादबडियाऩ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् मार्त्तव मिरुक्कुम्बडि" ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्वराम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।७।३</summary>

कादलऩिऩ् पिरिवुऱ्‌ऱ पॆण्णुक्कु अवऩोडु पुणर्न्दिरुत्त पोदु सॆय्दु कॊण्ड पोगोबगरणङ्गळिल् वॆऱुप्पु वर्णिक्कप्पट्टदु। पिरिविऩाल् पॆरुन्दविप्पु उडैयाळुक्कुच् चॆय्युम् परिहारमॆल्लाम् वीणाम्बडियाऩ मेऩिनिलै मॊऴियप्पडुगिऱदु।  
१६३। सान्दमुम् पूणुम् सन्दऩक् कुऴम्बुम्  
तडमुलैक् कणियिलुम् तऴलाम्  
पोन्द वॆण् तिङ्गळ् कदिर् सुड मॆलियुम्  
पॊरुगडल् पुलम्बिलुम् पुलम्बुम्  
मान्दळिर् मेऩि वण्णमुम् पॊऩ्ऩुम्  
वळैगळुमिऱै निल्ला, ऎऩ्दऩ्  
एन्दिऴैयिवळुक् कॆऩ् निऩैन्दिरुन्दाय्  
इडवॆन्दै यॆन्दै पिराऩे! (३)  
तडमुलैक्कु - इवळुडैय विसालमाऩ स्तऩङ्गळिल्  
सान्दम् उम् – कलप्पुच् चन्दऩक्कट्टियुम्  
पूण् उम् - मुत्तुवडम् पोऩ्ऱ कुळिर्न्दवणियुम्  
सन्दऩम् कुऴम्बु उम् - त्रवमाऩ सन्दऩ रसमुम्  
अणियिल् उम् - अलङ्गारमागच् चॆय्दाल् कूड  
तऴल् आम् - अवैयॆल्लाम् नॆरुप्पाय् अऩल् वीसुम्।  
पोन्द - ऎङ्गुम् परवुम्  
वॆण्दिङ्गळ् कदिर् – वॆळुत्त-पऩि पोऩ्ऱ सन्दिरऩिऩ् निलवाऩदु  
सुड - मेऩियै तहिप्पदाल्  
मॆलियुम् - इळैत्तुत् तविक्किऱाळ्।  
पॊरु - पॊङ्गिच् चण्डैयिडुवदु पोलिरुक्कुम्  
कडल् पुलम्बिल् उण् - कडलिऩ् इरैच्चल् केट्टाल्गूड  
पुलम्बुम् - अऴुगिऱाळ्।  
मान्दळिर् - मामरत्तिऩ् कॊऴुन्दु पोऩ्ऱ  
मेऩि - इवळुडलिऩ्  
वण्णम् उम् – वर्णङ्गूड  
पॊऩ् आम् - पसलै निऱमागिऱदु।  
वळैगळ् उम् - कैयिलिट्ट वळैगळॆल्लाम्  
इऱै निल्ला - क्षणङ्गूड कैयिल् निऱ्‌पदिल्लै।  
एन्दु इऴै - तरिक्कवेणडुम् अणिगळैप् पॆऱ्‌ऱु तरिक्काम लिरुक्किऩ्ऱवऩाऩ  
ऎऩ् तऩ् इवळुक्कु – ऎऩ् पॆण्णाऩ उऩ् कादलि विषयत्तिले  
ऎऩ् निऩैन्दु - ऎव्वाऱु ऎण्णि  
इरुन्दाय् - वॆऱुमऩे इरुप्पवऩाऩाय्  
इडवॆन्दै - तिरुविड वॆन्दैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पिराऩे - उबगारगऩे!  
कुळिर्च्चिक्कागच् चेर्क्क वेण्डुम् वस्तुक्कळेयॆल्लाम् सेर्त्तुच् चन्दऩत्तैप् पॆरिय उण्डैयाक्कि, अवस्धितिवैशेष्यादिति चेन्नाभङ्युपदमात् दुहृदि हि ऎऩ्ऱबडि ह्रुदयम् मुदलिय मर्मस्ताऩङ्गळिल् वैत्तु कुळिर्च्चिक्काग मुत्तुवडम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् अणिवित्तु मुऴुस्ताऩङ्गळुक्कुम् कुऴम्बागच् चन्दऩत्तै वार्त्ताल्, अवै मुऴुमैयुम् तणल्बोल् ऎरिगिऩ्ऱऩ। नमक्कॆल्लाम् कुळिर्न्दिरुक्किऩ्ऱदे यॆऩ्ऱु कॊण्डु सन्दिर निलविल् कडलोरम् इवळै निऱुत्तिऩाल्, मुऩ्ऩैय निलैक्कुमेल् ताबम् ऎऱ्‌पट्टु उडल् मॆलिगिऩ्ऱदु। सन्दिरऩैक् कण्डु कडल् पॊङ्गि यिरैवदैक् केट्टु अदऱ्‌कु मेलाग कडल्वण्णऩैक् काणविल्लै यॆऩ्बळ् पोलुम् पुलम्बुगिऱाळ्। नाळुक्कु नाळ् मेऩि इरत्तमॆल्लाम् ऒऴिन्दु पसलै निऱमागिऱदु। इळैत्त कैगळिल् वळैगळ् निऱ्‌पदिल्लै। अवसियमाऩवऱ्‌ऱै विऴामल् एन्द वेण्डियुमिरुक्किऱदु, मऱ्‌ऱ वळैगळ् इवळ् अणियवावदु ऎप्पॊऴुदो, उऩ् तिरुवुळ्ळम् अऱियो मॆऩ्ऱबडि।  
कडल् पुलम्बिलुम् पुलम्बुम्। कडल् पुलम्बुवदिऩुम् अदिगमागप् पुलम्बुगिऱाळ् ऎऩवुम् उरैयाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।७।४</summary>

इरविल् सिऱिय कालङ्गूड कल्प्प कोडिगालमागिऱ तॆऩ्गिऱाळ्।  
१६४। ऊऴियिऱ्‌ पॆरिदाल् नाऴिगै यॆऩ्ऩुम्  
ऒण् सुडर् तुयिऩ्ऱदालॆऩ्ऩुम्  
आऴियुम् पुलम्बुम् अऩ्ऱिलुम् उऱङ्गा  
तॆऩ्ऱलुम् तीयिऩिऱ्‌ कॊडिदाम्  
तोऴियो ऎऩ्ऩुम् तुणमुलै यरक्कुम्  
सॊल्लुमिऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩॆऩ्ऩुम्  
एऴैयेऩ् पॊऩ्ऩुक्कॆऩ् निऩैन्दिरुन्दाय्  
इडवॆङ्दै यॆन्दै पिराऩे। (४)  
नाऴिगै - ऒरे नाऴिगै कूड  
ऊऴियिऩ् - कल्प्प कालत्तिऩुम्  
पॆरिदु – नीण्डदागिऱदे  
आल् – वरुत्तम्  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्गिऱाळ् इवळ्;  
ऒण् सुडर् – ऒळि वीसुम् सूरियऩ्  
तुयिऩ्ऱदु - उऱङ्गिविट्टाऩ्। (इल्लै)  
आल् ऎऩ्ऩुम्,  
तोऴि - वाराय् सगिये!  
आऴि उम् - कडल् कूड  
पुलम्बुम् - कोषिक्किऩ्ऱदु।  
अऩ्ऱिल् उम् - क्रौञ्ज पक्षिगळुम्  
उऱङ्गा - उऱङ्गामल् कत्तुगिऩ्ऱऩ  
तॆऩ्ऱल् उम् - तॆऩ्दिक्कुक् काऱ्‌ऱुम्  
तीयिऩिल् कॊडिदु – नॆरुप्पुक्कु मेलागच् चुडुगिऱदु।  
ओ! ऎऩ्ऩुम्!  
तुणै मुलै - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु ऒत्त स्तऩङ्गळ् इरण्डैयुम् अरक्कुम् – अऴुत्तुगिऱाळ्, पॆयर्क्कप् पार्क्किऱाळ्।  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् - नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ्  
सॊल्लुमिऩ् ऎऩ्ऩुम् - नीङ्गळे सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्  
एऴै - कदियऱ्‌ऱ-वीणैसै कॊण्ड  
ऎऩ् पॊऩ्ऩुक्कु - पॊऩ् पोऱ्‌ सिऱन्द ऎऩ् पॆण्णुक्कु  
ऎऩ् निऩैन्दु - ऎव्वाऱु ऎण्णि  
इरुन्दाय् - वॆऱुमऩे इरुप्पवऩाऩाय्  
इडवॆन्दै - तिरुविड वॆन्दैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पिराऩे - उबगारगऩे!  
ऒरु नाऴिगै पॊऱुत्तिडु, उदयमागुम्। एदेऩुम् अऩुगूलम् तेडला मॆऩ्ऱाल् ऒरु नाऴिगैया अदे पल ऊऴिगळुक्कुम् मेलागिऱदे ऎऩ्ऩुम्, सूरियऩावदु, उदयमावदु; इन्द इरविल् अवऩे उऱङ्गि विट्टाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। तोऴिगळैयऴैत्तु-कडलोसै मिक्कदु, उऱक्कत्तिलुम् विट्टुप् पिरियामल् मूक्कोडु मूक्कु सेर्त्तु आणुम् पॆण्णुमागप् पडुत्तिरुक्कुम् क्रॆळञ्ज पट्चिगळ् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् कत्तुगिऩ्ऱऩवे। तॆऩ्ऱलुम् विरहत्तीयै वळर्त्तु अदऱ्‌कु मेल् केडु विळैक्किऱदु, ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। स्तऩङ्गळ् इऩ्मैक्कु एऱ्‌प किळर्गिऩ्ऱऩ। पलऩो इल्लै। अवऩ् अणैयवागाद स्तऩङ्गळ् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै नसुक्किप् पिडुङ्गि ऎऱियप् पार्क्किऱाळ्। आण्डाळ् पोले ‘कॊळ्ळुम् पयऩिल्लाद कॊङ्गै तऩ्ऩैक् किऴङ्गोडु अळ्ळिप् पऱित्तिट्टु अवऩ् मार्विलॆऱिन्दु ऎऩ् अऴलैत् तीर्वेऩे' ऎऩ्बाळ् पोलुम्। इप्पडि पॊऱुक्क माट्टाद निलैमैयिलिरुप्पवळुक्कुत् तक्क परिहारम् सॆय्यवेणु मॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।७।५</summary>

मेले मऩोवाक्कायङ्गळ् वेऱु विषय मऱ्‌ऱिरुक्कै सॊल्लप् पडुगिऱदु।  
१६५ ओदिलुम् उऩ्बेरऩ्ऱि मऱ्‌ऱोदाळ्  
उरुगुम् तिरुवुरु निऩ् निऩैन्दु  
कादऩ्मै पॆरिदु कैयऱवुडैयळ्  
कयल् नॆडुङ्गण् तुयिल् मऱन्दाळ्  
पेदैयेऩ् पेदै पिळ्ळैमै पॆरिदु  
तॆळ्ळियळ् वळ्ळि नुण्मरुङ्गुल्  
एदलर् मुऩ्ऩा ऎऩ् निऩैन्दिरुत्ताय्  
इडवॆङ्दै यॆन्दै पिराऩे। (५)  
ओदिलुम् - एदेऩुम् पेसुगिऱाळाऩालुम्  
उऩ्बेर् अऩ्ऱि - उऩदु तिरुनामम् नीङ्गलाग  
मऱ्‌ऱु ओदाळ् -वेऱॊऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळल्लळ्  
उऩ् तिरु उरु - उऩदु तिरुमेऩियै  
निऩैन्दु – निऩैक्किऩ्ऱाळाय्  
उरुगुम् - नीर्प्पण्डमागिऱाळ्।  
कादऩ्मै – कादलॆऩ्बदु  
पॆरिदु - मेलोङ्गुम्।  
कैयऱवु - ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवागामैयै  
उडैयळ् - पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाळ्।  
कयल् - मीऩ्गळ् पोऩ्ऱ  
नॆडु कण् - नीण्ड कण्गळिऩ्  
तुयिल् – उऱक्कत्तै  
मऱन्दाळ् – अडियोडऱियाळ्।  
पेदैयेऩ् - अऱिवऱ्‌ऱ ऎऩदु  
पेदै - पॆण्णैऩ इव् वऱिविलियिऩ्  
पिळ्ळैमै - सिऱु पिरायम्  
पॆरिदु - मिक्कदु। (मिगवुम् सिऱियवळ्)  
तॆळ्ळियळ् - आयिऩुम् उऩ् विषयत्तिल् मिगत्तॆळिवुडैयवळ्।  
वळ्ळि — कॊडिबोल्  
नुण् मरुङ्गुल् - नुण्ऩिय इडैयुडैयळाऩ इवळ् विषयत्तिले  
एदलर् मुऩ् आ - एसुगिऩ्ऱ विरोदिगळ् ऎदिरिलाग  
ऎऩ् निऩैन्दु - ऎव्वाऱु ऎण्णि  
इरुन्दाय् - वॆऱुमऩे इरुप्पवऩाऩाय्  
इडवॆन्दै - तिरुविड वॆन्दैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पिराऩे - उबगारगऩे!  
ऎदैक् केट्टालुम् उऩदु तिरुनामत्तैच् चॊल्वदऩ्ऱि वेऱु पेच्चुप् पेसुगिऱदिल्लै। नाऴिगै पॆरिदु सुडर् तुयिऩ्ऱ तॆऩ्ऱॆल्लाम् पेसिऩवळ् अत्तगैय पेच्चैयुम् पेसमाट्टिलळाऩाळ्। नीयो इवळैप्पऱ्‌ऱिय पेच्चेयिराम लिरुक्किऱाय्। उऩ् तिरुमेऩियै निऩैत्तु उरुगि नीर्प्पण्डमागिऱाळ् इवळ्। नीयो वळ्ळि नुण्मरुङ्गुलाऩ इवळ् वडिवै निऩैप्पदेयिल्लै पोलुम्। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुमाग कादल् कऩक्किऱदु। सरीरत्तिऩाल् ऒऩ्ऱुम् सॆय्य मुडिगिऱदिल्लै। इप्पडियाऩाल् उऱङ्गलामे। इदुवुमिल्लै। उऱक्कमॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बाळ् पोलुम्। इवळे अडियिलिरुन्दु तिरुत्तिक् कॊणर अऱिविल्लाद ऎऩक्कु इप्पडि अऱिवऱ्‌ऱ पॆण्णैये पॆऱ्‌ऱिरुक्कलायिऱ्‌ऱु। मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिले इवळुक्कुमेल् सिऱियवळिल्लै यॆऩ्ऩप्पडुगिऱवळुक्कु उऩ् विषयमाऩ स्वरूब रूबगुणविबव सेष्टिदङ्गळिल् तॆळिवाऩदु महा ञाऩिगळुक्कुम् मेलाग ऎङ्ङऩम् एऱ्‌पट्टदो अऱियेऩ्। इल्लाविडिल् इन्निलैमै पॆऱवामो। इप्पडिप्पट्ट ज्ञाऩि विषयत्तैयुम् इवळुडैय मेऩियऴगु विषयत्तैयुम् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् निऩैक्कुम्बोदु "क्षणे पि ते यत्होदिदुस्सह:’ ऎऩ्ऱबडि नीयिरुक्कवेण्डियिरुक्क" ऎऩ्ऩ निऩैत्तायो तॆरियविल्लैये। विरोदिगळ् एगम्बडि काट्टिक् कॊडुप्पदु उऩदु स्वरूबत्तिऱ्‌कु इऩङ्गादे। नी पिराऩल्लैयो। नाऩे इवळुक्कु नी मणवाळऩाग तगुमॆऩ्ऱु पेदैमैयाल् निऩैत्तिरुत्तेऩ्। अदऩाल् इवळुक्कु उऩ्ऩिडम् कादल् विञ्जिऱ्‌ऱु। ऒऩ्ऱुम् अऱियामल् मेऩियऴगै मात्तिरम् कण्डु मोहित्त सिल आयच्चिऱुमिगळैप् पोलऩ्ऱि तॆळ्ळियळाऩ इवळुडैय कुणङ्गळैयुम् नी काण्बाय्। उऩ्ऩैक् कवरुम्बडियाऩ अऴगुम् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाळ्। ऎऩवे, "प्रिया तु सीदा रामस्य तारा: पित्रुक्रुदा इदि, कुणात् रूबगुणाच्च प्रीदिर् पूयोप्यवर्त्त" ऎऩ्ऱ कणक्किले, ताय्क्कु इणङ्गिय पॆण् आत्मगुण-रूबगुणङ्गळुमुडैयळ् ऎऩ्ऱु नी कादल् वैक्क वेणुमे यॆऩ्ऱबडि।  
वळ्ळिनुण्मरुङ्गुल्-इदु मुदल् वेऱ्‌ऱुमैयागिल् इप् पॆण् एदलरिडम् मुऩ्ऩे आआग निऩ्ऱिरुक्क ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। इवळैप्पऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् एदलर्गळ् मुऩ्ऩे-इवळुक्कु मुऩ्ऩे आग - निऩ्ऱिरुक्क इवळेप्पऱ्‌ऱि ऎऩ् निऩैन्दिरुन्दा यॆऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।७।६</summary>

एदलर्गळिऩ् ऎच्चुक्कु अञ्जि उऩ्ऩै विडुवाळागिल् इव्वळवु नाऩ् केट्क मुऩ् वरमाट्टेऩ्। अह्दिल्लैये यॆऩ्गिऱाळ्।  
१६६। तऩ् कुडिक्केदुम् तक्कवा निऩैयाळ्  
तडङ्गडल् नुडङ्गॆयिल् इलङ्गै  
वऩ्गुडि मडङ्ग वाळमर् तॊलैत्त  
वार्त्तै केट्टिऩ्बुऱु मयङ्गुम्  
मिऩ् कॊडिमरुङ्गुल् सुरुङ्गमेल् नॆरुङ्गि  
मॆऩ्मुलै पॊऩ् पयन्दिरुन्द  
ऎऩ् कॊडियिवळुक्कॆऩ् निऩैन्दिरुन्दाय्  
इडवॆङ्दै यॆन्दै पिराऩे। (६)  
तळ् कुडिक्कु - तऩ्ऩाल् पॆरुमै पॆऱवेण्डुम् कुलत्तिऱ्‌कु  
तक्क आ - तगुन्द विदत्तै  
एदु उम् – ऒऩ्ऱैयुम्  
निऩेयाळ् - कवऩिक्कामलिरुक्किऱाळ्। लक्ष्यम् सॆय्गिऱदिल्लै।  
तड कडल् - विसालमाऩ कडल् सूऴ्न्द  
नुडङ्गु ऎयिल् - वळैन्द मदिट्चुवर् उडैय  
इलङ्गै – लङ्गैयिलिरुन्द  
वल् कुडि - कॊडिय वंसमे  
मडङ्ग – ऒऴियुमाऱु  
वाळ् अमर् – मिडुक्कु उडैय पोरिल्  
तॊलैत्त – अरक्करैयऴित्ताऩॆऩ्गिऱ  
वार्त्तै केट्टु - वरलाऱ्‌ऱैच् चॆवियुऱ्‌ऱुणर्न्ददुम्  
इऩ्बु उऱुम् – आच्रिनाबिमाऩत्तैच् चुवैत्तिरुप्पदुम्  
मयङ्गुम् - तऩ्ऩै यबिमाऩिक्कामैयाल् मोहित्तिरुप्पदुम्  
मिऩ् कॊडि - मिऩ्ऩलुम् कॊडियुम् पोल  
मरुङ्गुल् – इडैयाऩदु  
सुरुङ्ग - मिगवुम् इळैक्क,  
मेल् नॆरुङ्गि - अदऩ् मेले ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु नॆरुक्कमाऩ  
मॆल् मुलै - मॆल्लिय स्तऩङ्गळ्  
पॊऩ् पयन्दु - वर्णम् माऱि  
इरुन्द - अवस्त्तैप्पट्टिरुक्कुम्  
ऎऩ् कॊडि - ऎऩक्कु अबिमदैयाय् कॊडिबोल  
इवळुक्कु - इप् पॆण् विषयमाग  
ऎऩ् निऩैन्दु - ऎव्वाऱु ऎण्णि  
इरुन्दाय् - वॆऱुमऩे इरुप्पवऩाऩाय्  
इडवॆन्दै - तिरुविड वॆन्दैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पिराऩे - उबगारगऩे!  
तिरुविडवॆन्दैबिराऩे ऎऩ् पॆण् पिऱन्दबिऱगु इवळाल् इक्कुडिक्कु एऱ्‌ऱम् मिगवामॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्दोम्। "ऐनगानाम् कुले कीर्त्तिम् आहरि यदि मे स"ता" ऎऩ्ऱु जऩगमहाराजऩ् मगिऴ्न्ददुबोल् मगिऴ्च्चियुऱ्‌ऱिरुन्दोम्। सीदैक्कु रामऩ् मणवाळऩाऩाप्पोले इवळुक्कु नीयॆऩ्ऱु निऩैत् तिरुक्क, रामऩ् सीदैयै विडामल् वऩत्तिऱ्‌कु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱदुबोल् नी इवळै विडामल् अऴैत्तिरुक्कवेण्डावो। विट्टिरुप्पदाल् इवळ्, कुडियिऩ् कीर्त्तियुळ्ळदैयुम् कॆडुक्कुमळविल् स्वदन्द्रैयागप् पुऱप्पट्टाळे। सीदैयै विट्टुप्पिरिन्दबोदु, त्वीबान्दरमाय् कडल् सूऴ्न्द तिडमदिळ् कॊण्ड इलङ्गैक्के सॆऩ्ऱु विरोदिगळैयॆल्लाम् तॊलैत्तुत् तऩ् कादलियैप् पॆऱ्‌ऱाऩे। अदुबोल् पॆऱुवाऩ्, "सरैस्तु सङ्गुलाम् क्रुत्वा लङ्गाम् परबलार्त्तन: माम् नयेत् यदि कागुस्त: तत् तस्य सत्रुसम् पवेत्" ऎऩ्ऱबडि अवऩे वन्दुगॊळ्वाऩॆऩ्ऱु तेऱियिरुन्दाळे सीदा तेवि। अव्वण्ण मिरुक्कलागादा! मेलुम् अङ्गु इलङ्गैयिऱ्‌पोल् इङ्गे उऩ्ऩै हिंसिप्पवर् यार् उण्डु; एऩ् तविक्किऱाय् ऎऩ्ऱु नाङ्गळ् केट्टाल्-उऩदु आच्रिद रक्षणत् तॊऴिलैक् केट्टु ऒरुवाऱु कळित्तालुम्, "तऩ्ऩै अव्वाऱु अऴैक्क विल्लैये, अवळुक्कुप्पोल् ऎऩक्कु ऒरु तूदुम् अऩुप्पविल्लैये। हऩुमऩ् वरुवदऱ्‌कुमुऩ् अवळ् उयिर्विड मुऩैन्ददुबोल् मुऩैयवाऩ हिंसै इराविडिऩुम् ऎत्तऩै कालम् पॊऱुप्पदु' ऎऩ्ऱु मयङ्गुगिऱाळ्-मिऩ्बोऩ्ऱु ऒळि पॆऱ्‌ऱु, कॊडिबोल् ऒडिवदायिरुक्कुम् मरुङ्गुलुम् कुऱुगिऱदु। अम्मरुङ्गुल् ताङ्गादु सुरुङ्गुम्बडि अदऩ् मेले निऩ्ऱु ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु नॆरुङ्गुमिणै मुलैगळुम्, पिरिवाऱ्‌ऱामैयालुम् मरुङ्गुविऩ् निलैयैक्कण्डु कवलैयालुम् मॆलिन्दु निऱमाऱ्‌ऱमुऱ्‌ऱऩ। कॊडिबोऩ्ऱ ऎऩ् पॆण् उऩदु इडदु पक्कम् पडर्न्दिरुक्कुम् मण्मगळाऩ कॊडिबोल् वळर्न्दिरुक्क नी अरुळवेण्डावो? नी उऩ् तऩ्मैयै माऱ्‌ऱिक्कॊण्डु आच्रिद विषयत्तिल् उबेक्षै सॆय्वदुबोल् इवळुम् कुडिक्कुवरुम् केट्टुक्कु अञ्जामलिरुक्किऱाळ्। इवळैक् कात्तु ऎऩ्गुडिक्कु अवळाल् पॆरुमैयैयळिक्कवेण्डुम्। नादऩ् ऒऴुङ्गाग नडन्दाल् ऎल्लाम् ऒऴुङ्गागुमॆऩ्ऱबडि।  
तऩ्गुडिक्कु-इप्पॆण्णुक्कु मुऩ्ऩे पलर् इरुन्दिरुक्क अवर्गळैक् कूऱामल्, पॊदुवाग ऎम्गुडयॆऩ्ऱुम् कूऱामल् तऩ्गुडि ऎऩ्ऱदु इवळाल इक्कुडुक्कु एऱ्‌ऱत्तै निऩात्तिरुन्ददालाम्। नमदु तर्सऩम् मुऩ्ऩिरुन्दु सम्ब्रदायमाग वन्दिरुन्दुम् ‘ऎम्बॆरुमाऩार् तर्सऩम्’ ऎऩ्ऱु इदऱ्‌कुत् तिरुनाममिट्टदु पोलाम् इदु ऎऩ्बर्। "पॆरुविलैयऩाऩ रत्ऩत्तै नडुवेयिट्टुक्कोत्ताल्, मुऩ्ऩुम्बिऩ्ऩुमॊक्क विलैबोमाबोलेगाण्" ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् अरुळिच् चॆय्ददाग मुऩ्ऩोरुरैयिलुळ्ळदु। अमुना तपनातिशायिभम्ना यतिराजेन निबद्ध नायकश्रीः । महती गुरुपंङ्तिहारयष्टिः विबुधानं हृहयङ्गम विभाति ऎऩ्ऱु श्रीदेसिगऩ् अरुळिऩार्।  
मिऩ्गॊडि-मिऩ्ऩुक्कॊडि ऎऩ्ऩामैयाल् मिऩ् मिऩ्ऩल् कॊडि वञ्जिक्कॊडि यॆऩवुरैप्पर्। मिऩ्-ऒळि वीसुगिऩ्ऱ कॊडि यॆऩ्ऩलुमाम्। मेल् नॆरुङ्गि-नॆरुङ्गु ऎऩ्ऱ विऩैयिऩ् मेल् इ विगुदि। नॆरुङ्गियिरुक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् मुलैक्कु विसेषणमाम्। ऎऩ् कॊडि। अवळ् इष्टप्पडिये नाऩ् नडन्दु वरुगिऱेऩ्। पॆण् सुगप्पट्टाल् पोदुमॆऩ्ऱु। नी उऩ् कॊडियाग पाविक्क विल्लैबोलुम्। उऩक्कुत् तक्कवा निऩैन्दरुळ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।७।७</summary>

काट्टिलिरुक्कुम् कळ्ळर्क्कुम् मुगम् काट्टुम् नीर्मैयिलीडुबट्टु वरुन्दुगिऩ्ऱमै वरैयप्पडुगिऱदु।  
१६७। उळङ्गऩिन्दिरुक्कुम् उऩ्ऩैये पिदऱ्‌ऱुम्  
उऩक्कऩ्ऱि ऎऩक्कऩ्बॊऩ्ऱिलळाल्  
वळङ्गऩि पॊऴिल् सूऴ् मालिरुञ् जोलै  
मायऩे यॆऩ्ऱु वाय् वॆरुवुम्  
कळङ्गऩि मुऱुवल् कारिगै। पॆरिदु  
कवलैयोडवलम् सेर्न्दिरुन्द  
इळङ्गऩि यिवळुक्कॆऩ् निऩैन्दिरुन्दाय्  
इडवॆन्दै यॆन्दै पिराऩे। (७)  
उळम् – उळ्ळमाऩदु  
कऩिन्दु - उऩदु अऩुबवरसगऩमागि  
इरुक्कुम् – असैयामलिरुक्किऱाळ्  
उऩ्ऩै ए – उऩ् विषयमागवे  
पिदऱ्‌ऱुम् – ऎल्लाप् पेच्चुम् उडैयळावाळ्  
उऩक्कु अऩ्ऱि - उऩ् विषयमल्लदु  
ऎऩक्कु – ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱवरिडमुम्  
अऩ्बु ऒऩ्ऱु - सिऱिदुम् अऩ्बॆऩ्बदु  
इलळ् – उडैयळागिऱाळल्लळ्  
आल् - वरुत्तम्।  
वळम् कऩि - सिऱप्पाऩ पऴङ्गळ् निऱैन्द  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
मालिरुञ्जोलै – तिरुमालिरुञ्जोलैयिरुक्कुम्  
मायऩे - आच्चर्य पुरुषऩे  
ऎऩ्ऱु वाय् वॆरुवुम् - ऎऩ्ऱु तऩक्कुत् तॆरियामले सॊल्लुगिऱाळ्।  
कळम् कऩि – कळाप्पऴम् पोऩ्ऱ  
मुऱुवल् - पुऩ्सिरिप्पु उडैय  
कारिगै - अऴगिय पॆण्णाऩ  
पॆरिदु कवलैयोडु - अदिग मऩक्कवलैयुम्  
अवलम् - तेह पलक्कुऱैवुम्  
सेर्न्दु इरुन्द - सेर्न्दुम् इरुक्किऩ्ऱ  
इळम् कऩ्ऩि - मिगच् चिऱिय कऩ्ऩिगैयाऩ  
इवळुक्कु - इवळ् विषयमाग  
ऎऩ् निऩैन्दु - ऎव्वाऱु ऎण्णि  
इरुन्दाय् - वॆऱुमऩे इरुप्पवऩाऩाय्  
इडवॆन्दै - तिरुविड वॆन्दैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पिराऩे - उबगारगऩे!  
ऎऩ् पॆण्णिऩ् उळ्ळम् उऩ् विषयमागवे पऴुत्तुविट्टदॆऩ्बदु तिण्णम्। अवळ् उऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिये ऎप्पोदुम् पेसुगिऱाळ्। उऩ् विषयमाऩ पेच्चऩ्ऱि नाङ्गळ् वेऱु पेच्चिल् इरुन्दिरुक्कुम् पोदुम् सम्बन्दमिऩ्ऱि उऩ् विषयमागवे सॊल्लिक् कॊण्डिरुक्किऱाळ्। वयिऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु इत्तऩै वरुषमाग वळर्त्तु वन्द ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बु सिऱिदुमिऩ्ऱि ऎल्ला अऩ्बुम् उऩ्ऩिडमे वैत्तिरुक्किऱाळ्। अऩ्बु वैत्तवरै विट्टदाल् अऩ्बिल्लादवऩ् पोल् उङ्गळुक्कुत् तोऩ्ऱिऩालुम् अवऩे ऎल्लोरिडमुम् ऎप्पोदुम् अऩ्बुळ्ळवऩ्। सहज सुह्रुत्तु। निरुबादिग तयैयुडैयऩ्। मालिरुञ्जोलैयिल् विळङ्गुवदिऩिऩ्ऱे इदऩै यऱियलामे। आबासच् चॊऱ्‌कळैप् पेसि वरुम् कळ्ळर्गळिडम् कऩत्त अऩ्बु उडैयऩाय् अवर्गळुम् वणङ्गुम्बडि अवऩ् वाऴ्वदालऩ्ऱो अत्तिरुप्पदि वळङ्गऩिबॊऴिल् सूऴ्न्दिरुक्किऱदु। अक्कऩिगळुक्कुम् मेलाग इऩिय कऩियाऩ अवऩै निऩैत्तु ऎऩ् उळ्ळम् कऩियामलिरुक्कुमो ऎऩ्गिऱाळ्। अवळ् पेसवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैक्कादबोदुम् अवळ् वायिल् ताऩाग वरुम् सॊल्लुम् उऩ् विषयमेयागुम्। मालिरुञ्जोलैक् कऩिगळैच् चुवैक्कुम् उऩक्कु अङ्गे काट्टिलुण्डाम् कळङ्गऩियैप् पोलावदु ऎऩ् पॆण् मुऱुवलैक् कॊळ्ळलागुमे। पुऩ् मुऱुवलाऩ पडियाले सिऱिय कळाप्पऴम् पोलिरुक्कुमे। पवळवायुम् मुत्तऩैय वॆळुत्त पऱ्‌कळुम् सेरप् पॆऱक्कूडुम् पुऩ्मुऱुवल् सन्दिरऩिऩ् निलवु पोऩ्ऱिरुक्कुमायिऩुम् काट्टिलुळ्ळ उऩक्कु कळाप्पऴम् पोले पोक्यमागुम्। मेलुम् उऩ् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् "तदो मलिनसंवीदाम्" ऎऩ्ऱ पिराट्टि निलैयिलिरुक्कुम् इवळुक्कु अऴुक्कुऱ्‌ऱु विरहदाबत्ताले ऎल्लाम् कऱुत्तु मुत्तुप् पोऩ्ऱ पल्लुम् कळाप्पऴम् पोलाय्विट्टदे। इदुवुम् उऩ् विषयमाऩ कादल् मेलाऩदाल् ऒरु विदत्तिल् अऴगाय् अमैन्दु इवळै कारिगै ऎऩ्ऱु सॊल्ललागिऱदु। इवळुक्किरुक्कुम् मऩक्कवलैयुम्, पलम् सिऱिदुमिऩ्ऱि उडल् सोर्वुम् इवळ् ताङ्गुमळविल् इल्लैये। इळम् कऩ्ऩिगैयल्लळो इवळ्। नी इव्वळवु उबेक्षिक्कलागादॆऩ्ऱबडि।  
कळङ्गऩि ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तैप् पॊऴिप्पुरैयिल् काण्ग। इळङ्गऩि।  
कऩ्ऩि-कन्या, इदु सिदैन्दु कऩि ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।७।८</summary>

विबवत्तोडु वेऱु तिरुप्पदि मूर्त्तिगळैयुम् पॆण्णिऩ् वेऱु अवयवङ्गळैयुम् वर्णित्तुक् केट्किऱाळ्।  
१६८। अलङ्गॆऴु तडक्कै यायऩ् वायाम्बऱ्‌कु  
अऴियुमाल् ऎऩ्ऩुळ्ळमॆऩ्ऱुम्  
पुलङ्गॆऴु पॊरुनीर्प् पुट्कुऴि पाडुम्  
पोदुमो नीर्मलैक् कॆऩ्ऩुम्  
कुलङ्गॆऴु कॊल्लि कोमळवल्लि  
कॊडियिडै नॆडुमऴैक्कण्णि  
इलङ्गॆऴिल् तोळिक्कॆऩ् निऩैन्दिरुन्दाय्  
इडवॆन्दै यॆन्दैबिराऩे। (८)  
अलम् कॆऴु - मुऩ्बु कलप्पै सेरवाऩ  
तड कै - अगऩ्ऱ तिरुक्कैयुडैयऩाय्  
आयऩ् - पिऱगु कोबऩागत् तोऩ्ऱिऩवऩिऩ्  
वाय् - तिरुप्पवळत्तिल् सेर्न्द  
आम्बऱ्‌कु - इलैक्कुऴले निऩैत्तु  
ऎऩ् उळ्ळम् - ऎऩदु मऩम्  
अऴियुम् आल् – अऴिगिऩ्ऱदे; अन्दो!  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्गिऱाळ्।  
पुलम् कॆऴु - निलङ्गळै सुऱ्‌ऱुम् उडैयदुम्  
पॊरुनीर् - तिरैमोदुम् तीर्त्तमुळ्ळदुमाऩ  
पुट्कुऴि - तिरुप्पुट्कुऴियैप् पऱ्‌ऱि  
पाडुम् - पाट्टुक्कळै इयऱ्‌ऱुगिऱाळ्।  
नीर्मलैक्कु – तिरुनीर्मलैत् तिरुप्पदिक्कु  
पोदुमो ऎऩ्ऩुम् - पोवोमा ऎऩ्गिऱाळ्।  
कुलम् कॆऴु - कुलच्चेर्त्तियुडैय - सिऱन्द कुलत्तिल् उदित्त  
कॊल्लि - कॊल्लिमलैप्पावै पोऩ्ऱ  
कोमळम् - मॆऩ्मैये वडिवाऩ  
वल्लि – कॊडियॆऩ्ऩप्पडुगिऩ्ऱ  
कॊडि इडै - मिगच् चिऱिय मरुङ्गुल् उडैय,  
नॆडु मऴै – नीण्डु पॆय्युम् मेगम् पोऩ्ऱ  
कण्णि – कण्गळैयुमुडैय  
इलङ्गु – प्रगासमाऩ  
ऎऴिल् - अऴगु निऱैन्द  
तोळि - तोळ्गळैयुम् उडैयळाऩ ऎऩ् पॆण् विषयमाग  
ऎऩ् निऩैन्दु - ऎव्वाऱु ऎण्णि  
इरुन्दाय् - वॆऱुमऩे इरुप्पवऩाऩाय्  
इडवॆन्दै - तिरुविड वॆन्दैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पिराऩे – उबगारगऩे!  
अगऩ्ऱ तिरुक्कैयिल् कलप्पै ऎऩ्ऱ पडैयैक् कॊण्डु पगैवरैक् कऴुत्तै वळैत्तु वणङ्गच् चॆय्गिऩ्ऱवऩ् आयऩाय्प् पिऱन्दु आम्बलै वायिल् वैत्तु आनिरैगळैयुम् आयच् चिऱुमिगळैयुम् अऩैवऱ्‌ऱैयुम् वसप्पडुत्तिऩाऩे। ऊदुवदु निऱ्‌क, अवऩ् तिरुप्पवळत्तिल् तिरुक्कैयिऩाल् आम्बलै वैत्तुक् कॊळ्ळुमऴगै निऩैत्तालुम् पोदुमे। आगा! कलप्पैक्कुप् पगैवर् पङ्गप् पडुगिऩ्ऱऩर्। आम्बलुक्कु आय्च्चिगळैप् पोऩ्ऱार् पङ्गप्पडुवर्। इलैयुम् मऩ्मदऩिऩ् अम्बु पोलुमॆऩ्गिऱाळ्। काणाद विबव निलैयै मऩत्ताल् निऩैप्पदऱ्‌कु मेलागिऱदे नेरागक् कण्ड तिरुप्पुट्कुऴियै निऩैत्ताल्। सुऱ्‌ऱुम् पुलङ्गळ् सेर्न्ददुम्, पुलमॆऩ्ऱ इन्दिरियम् सेर्न्ददुमाम् अदु। अदावदु वैत्त कण्णे वाङ्ग माट्टाद अऴगु कॊण्डदु; केट्क विऴिन्द कादु तिरुम्बादबडि पॆरुमैगळै युडैयदु। अव्वूरिऩ् नीर् अलै मोदुवदोडु नीराडिप् पोगिऩ्ऱवरिऩ् पावङ्गळोडुम् पॊरुगिऩ्ऱदु। अवऱ्‌ऱैप् पोक्कि अव्वॆम्बॆरुमाऩाऩ विजयरागवऩुक्कु विजयमळिक्किऱदु। पॊरुदल् ऎऩ्ऱ नीर्मैयुडैय जडायु ऎऩ्ऱ पुळ्ळिऩ् पुण्य तीर्त्तमागैयाले पुट्कुऴि यॆऩप्पडुम् अदु ऎऩ्ऱु अदऩैप् पऱ्‌ऱिप् पल पाट्टुक्कळैप् पाडुगिऩ्ऱाळ्। पॊरु नीर् ऎऩ्ऱवुडऩे तिरुनीर्मलै निऩैवुऱ अङ्गे पल मूर्त्तिगळ् इरुप्पदाले सॆल्लवेणुमॆऩ्ऱु, ऎऩ्ऩैयुम् तोऴिगळैयुम् पुऱप्पट्टु वारुङ्गळॆऩ्गिऱाळ्। सिऱन्द कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दवळुक्कु इव्वळवु पदऱ्‌ऱम् कूडुमो ऎऩ्ऱाल्, आयऩ् वायाम्बलुक्कु आय्च्चिगळ्, अऩैवरैयुम् मीऱि अडिमैयाय् ओडिऩार्गळे, तॆरियादो ऎऩ्गिऱाळ्। कॊल्लिमलैप् पावै पोले ऎल्लोरुम् वन्दु पार्क्कवेण्डियबडि यिरुप्पवळ् ऒडुवदॆङ्ङऩे कूडुम्? कोमळमाऩ कॊडि पोऩ्ऱवळ् काण्बारिऩ् कण् पट्टालुम् वाडुम् विदमाऩवळ् नडप्पदे कष्टमायिरुक्क नीर्मलै एऱवामो? कॊडिबोऩ्ऱ इडैयॊडियुमे। इप्पडि निऩैक्कुम्बोदु कण्णिऩिऩ्ऱु नीर् मऴैवॆळ्ळम् मिगुगिऩ्ऱवण्णमे विऴुगिऱदु। नीण्डगालम् पॆय्युम् मऴैयाल् कण्डारिऩ् ताबमॆल्लाम् पोमा पोले इवळ् कण्णैक् कण्डारुक्कुम् ताबमॆल्लाम् पोम्। अरुळे वडिवाऩ कण्गळ्। उऩ् ताबमॆल्लाम् तीरुम्बडि नीये वन्दु इवळ् तोळ्गळे अणैय वेण्डुम्। कुलम् कॆडवुम्, मॆऩ्मै यॊऴियवुम्, इडैयॊडियवुम्, कण्णीर् सॊरियवुम्, तोळ्गळ् तुडिक्कवुम् विडलागादु। नी ऎऩ्ऩ निऩैत्तिरुक्किऱायो ऎऩ्ऱबडि।  
अलमॆऩ्ऱु कलप्पैयैक् कूऱियिरुप्पदाल् अदऩै आयुदमाग उडैय पलरामऩ् कुऴलूदुवदुम् कुऱिक्कप्पडलामॆऩ्ऱुम् मुऩ्ऩोरुरै। अलङ्गॆऴु तडक्कै यॆऩ्ऱु पॊदुवागप् पॆरुमाऩैक्कूऱि अवऩ् आयऩाय् अवदरित्तदै मेले मॊऴिन्ददुमाम्। कलप्पैयैक् कूऱिऩदऱ्‌कुक् करुत्तुप् पॊऴिप्पुरैयिल् कूऱिऩदु पोऩ्ऱदे। कलप्पैयॆडुप्पवऩ् कोबऩुमागलामॆऩवुम् कुऱित्तदाम्। आम्बल् ऎऩ्ऱ सॊल् इलाक्कुऴल् विषयमागत् तिरुवाय् मॊऴियिलुम् कॊळ्ळप्पट्टदु। (९-९-२) "पुगलिडम् अऱिगिलम् तमियमालो पुलम्बुऱुमणि तॆऩ्ऱलाम्बलालो" ऎऩ्ऱदु काण्ग। पुट्कुऴि-तिरुप्पुट्कुऴियॆऩ्ऱु इत्तिव्य तेसत्तिऱ्‌कुप् पॆयर्, पुळ्-जडायुबक्षि। अदऩैक् कुऴियिल् संस्कररम् सॆय्द इडमॆऩ्ऱ पॊरुळदु ऎऩ्बर्। जडायुवुक्कु तहऩसंस्कारमे (अक्ऩियिऩाल् संस्कारमे) श्रीमत् रामायणत्तिले, ‘एवम् उक्त्वा सिदाम् तीप्ताम् आरोप्य पदगेच्वरम् तदाह रामो तर्मात्मा' ऎऩ्ऱु स्पष्टमायिरुप्प ताल् कुऴियिलिट्टु संस्कारमॆऩ्बदु स्वरसमागादु। उण्मैयाग जडायु संस्कारम् नडन्द अरण्यप्रदेसम् किष्किन्दैयॆऩ्ऱ आन्द्रदेसत्तिऱ्‌कुम् वडक्केयुळ्ळदु। आगैयाल् जडायु तीर्त्त मॆऩ्ऱे पुट्कुऴि ऎऩ्बदऩ् पॊरुळाम्। कुऴि-कुळम्, सरस्सु श्रीमद्गगृध्रसरस्तीरपारिजातमुपास्महे ऎऩ्ऱरुळिऩार् श्रीदेसिगऩ्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।७।९</summary>

वायिऩाल् ऒरु वार्त्तै सॊल्ववागादबडि उडल् मॆलिन्ददॆऩ्ऱु मॊऴिन्दु केट्किऱार्।  
१६९। पॊऩ्गुलाम्बयलै पूत्तऩ मॆऩ्दोळ्  
पॊरुगयऱ्‌ कण् तुयिल् मऱन्दाळ्  
अऩ्बिऩालुऩ्मेल् आदरम् पॆरिदु  
इव्वणङ्गिऩुक्कु उऱ्‌ऱ नोयऱियेऩ्  
मिऩ्गुला मरुङ्गुल् सुरुङ्गमेल् नॆरुङ्गि  
वीङ्गिय वऩमुलैयाळुक्कु  
ऎऩ्गॊलाम् कुऱिप्पिलॆऩ् निऩैन्दिरुन्दाय्  
इडवॆङ्दै यॆङ्दै पिराऩे! (९)  
इ अणङ्गिऩुक्कु – इन्द (तॆय्वप्) पॆण्णुक्कु  
मॆल् तोळ् - मॆऩ्मै पॊरुन्दिय तोळ्गळ्  
पॊऩ्गुलाम् - पॊऩ्ऩाल् कॊण्डाडप्पट्ट  
पयलै – निऱमाऱ्‌ऱत्तै  
पूत्तऩ – परवप्पॆऱ्‌ऱऩ  
पॊरु – ऒऩ्ऱॊडॊऩ्ऱु पोर् पुरिगिऩ्ऱ  
कयल् कुलाम् – मीऩ्गळाल् कॊण्डाडप्पट्ट  
कण् - कण्गळ् इरण्डिलुम्  
तुयिल् मऱन्दाळ् - नॊडियावदु मूयिरुक्कच् चॆय्वदे मऱन्दु विट्टाळ्  
उऩ्मेल् अऩ्बिऩाल् – उऩ् विषयमाऩ कादलालेऱ्‌पट्ट  
आदरम् - अबिनिवेसम्-परबरप्पाऩदु  
पॆरिदु – अदिगमायिऱ्‌ऱु  
उऱ्‌ऱ नोय् - इवळिडम् निलैत्त इन्द नोयै  
अऱियेऩ् - ऎऩ्ऩ सॆय्युमॆऩ्ऱऱिगिऱेऩल्लेऩ्।  
मिऩ्गुलाम् - मिऩ्ऩलाल् कॊण्डाडप्पट्ट, अदैविड मॆल्लिय  
मरुङ्गुल् – इडैयाऩदु  
सुरुङ्ग - मुऩ्ऩै विडक् कुऱैन्दिरुक्क  
मेल् नॆरुङ्गि - अदऩ् मेलेये ऒऩ्ऱॊडॊऩ्ऱु इणैन्दु  
वीङ्गिय - एऱ्‌कऩवे वळर्न्दिरुन्द  
वऩम् मुलैयाळुक्कु - अऴगिय स्तऩङ्गळैयुडैय अणङ्गुक्कु  
ऎऩ्गॊल् आम् - ऎऩ्ऩदाऩ् नेरुमो  
कुऱिप्पिल् - उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले  
ऎऩ् निऩैन्दु - ऎव्वाऱु ऎण्णि  
इरुन्दाय् - वॆऱुमऩे इरुप्पवऩाऩाय्  
इडवॆन्दै - तिरुविड वॆन्दैयॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिलिरुक्कुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩाऩ  
पिराऩे – उबगारगऩे!  
पिरिवाऱ्‌ऱामैयालेऱ्‌पट्ट निऱमाऱ्‌ऱत्तै पयलैयॆऩ्बर्। अदु पॊऩ्ऩिऱमायिरुक्कुम्। पॊऩ्गुलाम् ऎऩ्बदऱ्‌कु पॊऩ्ऩै इदु कॊण्डाडुमॆऩ्बदैविड पॊऩ्ऩाल् कॊण्डाडप्पट्ट ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तगुम्। इङ्गे अणङ्गिऩुक्कु ऎऩ्बदु सेर्क्कत्तगुम्। अडुत्त वाक्यत्तिले मऱन्दाळॆऩ इरुप्पदाल् अङ्गे अदु सेरादॆऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् सेर्क्कविल्लै। पॊरुगयल्-कण्गळ् मूक्किऩ् इरुबक्कङ्गळिलुम् ऒऩ्ऱै ऒऩ्ऱु नोक्कुमाबोलिरुप्पदाल् सण्डैयिडुम् मीऩ्गळुक्कु ऒप्पाक्कप्पडुम्। कुलामॆऩ्ऱ सॊल्लैक् कूट्टामऱ्‌पोऩालुम् पॊरुळ् कूऱ मुडियुम्। आयिऩुम् स्वरसमागक् कूट्टलाम्। उऱ्‌ऱनोयऱियेऩ्-इन्द नोय् पिरिवाऱ्‌ऱामैयालेऱ्‌पट्टदॆऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमे यॆऩ्ऱुम्, कीऴे उऩ्मेलादरम्बॆरिदु ऎऩ्ऱवळवाले स्पष्टमायिरुक्क नोयिऩुडैय स्वरूबमुम् पूत्तऩमॆऩ्दोळ् इत्यादियाले स्पष्टमायिरुक्क अऱियेऩॆऩ्बदॆऩ ऎऩ्ऩिल्, इङ्गे मुऩ्ऩोरै-‘निदाऩ विसेषत्तैप् पऱ्‌ऱ अदागिऱदु-मुऱुवलिलेयो, नोक्किलेयो, वडिविलेयो, सीलत्तिलेयो? अगप्पट्ट तुऱै विसेषमऱिगिलेऩ्' ऎऩ्ऱदागुम्। इत्तुऱैगळिल् ऎदिलिरुन्दालॆऩ्ऩ, ऎल्लावऱ्‌ऱिलुमे यिरुक्कलाम्। ऒऩ्ऱै यादरित्तु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै नायगि उबेक्षिक्किऱाळल्लळ्। आगैयाल् उऱ्‌ऱ ऎऩ्बदाले मुरुडाऩमै तिडमायिरुक्कै सॊल्लप् पट्टिरुप्पदाल् नोय् ऎप्पडि मुडिवुऱुमॆऩ्बदै यऱियेऩ्। इवळ् इरुन्दु नोय् नीङ्गुम्बडियामा अऱियेऩ् ऎऩवुम् करुत्तागलाम्। उडल् निलैयैक् काणुम्बोदु नी सिऱिदु उबेक्षित्ताल् अबायमे। उऩ्ऩिडम् ताऩे इवळ् नॆरुङ्गि वरमुडियादबडि मरुङ्गु सुरुङ्गिविट्टदु; मरुङ्गिल् कैवैत्तुम् वरमाट्टिलळ् ऎऩ्ऱऱिविक्क मिऩ्गुलामित्यादि। ताय्मुदलाऩ नीङ्गळ् अऴैत्तु वरलामे यॆऩ्ऩिल्-प्रह्लादऩुक्कु इरणियऩ् पोलवुम्, सुनच्चेबऩुक्कुत् ताय् तन्दैगळ् पोलवुम्, स्"क्रीवादिगळुक्कु वालि मुदलाऩार् पोलवुम्, तोऴिगळुळ्बड नाङ्गळिरुप्पदु। नीये कवऩित्तुक् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्ताले कुऱिप्पिलित्यादि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।७।१०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कुत् तडैयॆल्लाम् तॊलैवदु पलऩॆऩत् तिरुमॊऴिप्पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
१७०। अऩ्ऩमुम् मीऩुम् आमैयुम् अरियुम्  
आय, ऎम्मायऩे अरुळाय्  
ऎऩ्ऩुमिऩ् तॊण्डर्क्कु इऩ्ऩरुळ् पुरियुम्  
इडवॆङ्दै यॆन्दै पिराऩै  
मऩ्ऩु मामाड मङ्गैयर् तलैवऩ्  
माऩवेल् कलियऩ् वायॊलिगळ्  
पऩ्ऩिय पऩुवल् पाडुवार्  
नाळुम् पऴविऩै पऱ्‌ऱऱुप्पारे। (१०)  
अऩ्ऩम् उम् – हंसमागवुम्  
मीऩ् उम् – मत्स्यमागवुम्  
आमै उम् – कूर्ममागवुम्  
अरि उम् – सिङ्गमागवुम्  
आय – अवदरित्त  
ऎम् मायऩे - ऎङ्गळ् आच्चर्य पुरुषऩे!  
अरुळाय् - तयै पुरियवेणुम्  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्किऩ्ऱ  
इऩ् तॊण्डर्क्कु - इऩिय पक्तर्गळुक्कु  
इऩ् अरुळ् - अवर्गळुक्कु इष्टमाऩ तयाविसेषत्तै  
पुरियुम् - सॆय्या निऱ्‌कुम्  
इडवॆन्दै यॆन्दैबिराऩैक् कुऱित्तु  
मऩ्ऩु मा - निलैत्तिरुक्कुम् पॆरिय  
माडम् – उप्परिगैगळैयुडैय  
मङ्गैयर् तलैवऩ् - तिरुमङ्गगैयिलिरुप्पारिऩ् नादराय्  
माऩम् वेल् - महत्ताऩ वेलायुदमुडैयवरुमाऩ  
कलियऩ् - तिरुमङ्गैयाऴ्वाराल्  
वाय् ऒलिगल् - तिरुमुगत्तिऩ् त्वऩिगळुडऩ्  
पऩ्ऩिय – विस्तरिक्कप्पट्ट  
पऩुवल् - अर्त्त पुष्टियुडैय पासुरङ्गळै  
पाडुवार् – पाडुगिऩ्ऱवर्गळ्  
नाळ् उम् – ऎन्नाळिलुम्  
पऴविऩै - पूर्वजऩ्म पाबङ्गळिऩ्  
पऱ्‌ऱु – वासऩैयैयुम्  
अऱुप्पार् – अऴिप्पवरावर्।  
वराहप्पॆरुमाऩ् पल अवदारङ्गळ् सॆय्दु उलगत्तिऱ्‌कु अरुळ्बुरिगिऩ्ऱ पडियाल्, अऩ्ऩमाय्त् तोऩ्ऱि अयऩुक्कु इरुन्द अज्ञाऩत्तैप् पोक्किऩवऩे, मीऩाय्त्तोऩ्ऱि पिरळयत्तिल् वेदत्तैक् कात्तु मऩुवुक्कु उबदेसम् सॆय्दवऩे! आमैयाय् अमुदम् कडैयवागि अमरर्क्कु अरुळिऩवऩे! अरियागि असुरक् कुऴन्दैयै अऩुक्रहित्तवऩे! ऎल्लोरैयुम् अरुळ्गिऩ्ऱ नी ऎङ्गळुक्कुम् अरुळ् पुरियवेणुमॆऩ्ऱु यार् ऎऩ्ऩ वेण्डिलुम् अळिप्पवऩ्, इऩिय तॊण्डर्गळुक्कु इऩिय अरुळ् पुरिगिऩ्ऱवऩ्। ‘ज्ञानीत्वात्मैव मे मदम्’ ऎऩ्ऱाऩे। अत्तगैय तिरुविडन्दै ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाग परगाल नायगि तऩ् ताय्च् चॊल्लाग ऎऩ् निऩैत्तिरुन्दायॆऩ्ऱु मीण्डुम् मीण्डुम् नायगियिऩ् निलैमैयै नऩ्गॆडुत्तुक् कूऱिय पासुरङ्गळ् आऴ्वारुक्कुळ्ळ अनन्यबक्ति मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् काण्बिप्पदाले अवरुक्कुप् पलऩ् अळित्तदु। इदै ओदुमवर्गळुक्कु अवऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कु विरोदियाऩ पाबङ्गळॆल्लाम् पोगुमॆऩ्ऱबडि।  
इदिल् मुदऱ्‌पासुरत्तिले नायगियिऩ् अऴगुम् तिरुवडियिलीडुबाडुम्, २-ल् अणिदलैप् पुऱक्कणिप्पदुम्, तिरुवडि त्रिविक्रमावदारत्तिल् सॆय्द नऩ्मैयुम्, ३-ल् विरहदाबमुम् उळ्ळ अणिगळुम् कॆडुवदुम्, ४-ल् कालम् कदिरवऩ् मुदलाऩवैगळाल् वादैयुम्, ५-ल् वाक्कुम् मऩमुम् अवऩ् विषयमेयाऩमैयुम्, ६-ल् कुडिक्कुप् पऴिवरक्कूडादॆऩ्ऱ ऎण्णमिरामैयुम्, ७-ल् तायिऩिडमुम् अऩ्बिऩ्ऱि मालिरुञ्जोलैयाऩिऩ् कुणत्तिल् वसप्पट्टदुम्, ८-ल् पल अर्च्चैगळिलुम् मऩम् सॆल्वदुम्, ९-ल् उडल् निलै मिग माऱुम्बडि पिरिवाऱ्‌ऱामैयिऩ् कॊडुमैयुम्, १०-ल् नऱ्‌पलऩुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि २-७ तिवळुम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

