+++
title = "१८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बबॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि २-८ तिरिबुरमूऩ्ऱु  
आऴ्वार् तामाऩ तऩ्मैयिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् इवरै विट्टु पिरियाम विरुक्कवेण्डुम्। ‘क्षणेबिदे यत्विरहोदि तुस्सह:' ऎऩ्ऱ महात्मावल्लरो आऴ्वार्। नायगियाऩ तऩ्मैयिले सन्देहमे यिल्लै। "न वेयम् क्षणमबि विना ताम्, असिदेक्षणाम्' ऎऩ्ऱाऩे। अव्वाऱिरुक्क आऴ्वार् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् वरुन्दुम् पोदुम् वारामै अवऩुक्कुक् कुऱै वागुम्। ताय्बोऩ्ऱवर्गळ् ताङ्गामल् कदऱुम्बडियाऩदु मिगवुम् कुऱैवुक्कुक् कारणमायिऱ्‌ऱु।  
इदऩैक् कण्डबोदु पॆरुमाळ् तण्डगारण्यत्तिले रिषिगळ् वेण्डिऩबोदु, "प्रसीदन्दु पवन्दो मे ह्रीरेषा हि ममादुला, यदीत्रुसैरहम् विप्रै: उबस्त्तेयै रुबस्त्तिद:' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩारे, अदऱ्‌कु ईडाऩ निलै इप्पोदॆऩ्ऩलाम्। सक्रवर्त्तिये रिषिगळुडैय नऩ्मैगळैत् तामे आराय्न्दु नडन्दु कॊण्डिरुक्कवेण्डुम्। अवरुक्कु असक्ति याऩालुम् अवरुक्कु प्रदियागत् ताऩ् मुऩ्ऩे वन्दु कवऩित्तिरुक्क वेण्डुम्। वऩत्तिऱ्‌कुप् पुऱप्पडुम्बोदुम् इन्दक् कारियत्तिऱ्‌काग वरुगिऱोमॆऩ्ऱु निऩै यामैयुम् कुऱ्‌ऱम्। पुऱप्पट्ट पिऱगुम् सित्रगूडत्तिले तङ्गि इव्वळवु नाळ् तामदित्तदु मिगत् तवऱागुम्। ऎङ्गुम् पूर्वबाषिया यिरुन्दुम् महर्षिगळैत् ताऩे अण्डि वेण्डुमवऱ्‌ऱै यऱियामल् अवर्गळे वन्दु केट्कुमळवुक्कुत् तामदम् सॆय्दिरुप्पदाल् इदऩालाऩ वॆट्कमाऩदु "अदुला" ऎऩ्ऩप्पड वेण्डिय तायिऱ्‌ऱु। अदुबोल् इङ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩ्। आऩाल् तिरुविडवॆन्दैयागत् तोऩ्ऱामल् तऩ् विरैवु तोऱ्‌ऱ अट्टबुयगरत्ताऩागत् तोऩ्ऱिऩाऩ्, आऴ्वारुक्कुम् अवऩुक्कुम् अप्पोदु एऱ्‌पट्ट पेच्चैच् चिऱिदु कवऩित्तऩर् ताय् मुदलाऩार्। ऎऩ्ऩ पॆण्णे, इदॆऩ्ऩ पित्ता, उण्मैया ऎऩ्ऱऩर्। अदऩ्मेल् उण्मैये ऎऩ्ऱु ताय् मुदलाऩारुक्कुप् परगालनायगि नडन्ददै यऱिविक्किऱाळॆऩ्ऱ वगैयिल् अमैन्द पासुरङ्गळ् इवै।  
तोऩ्ऱिऩवऩै इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु तॆरियामल् आऴ्वार् केट्पदागवुम् इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु अवऩ् अऱिविप्पदागवुम् ऒव्वॊरु पासुरमुम् अमैन्दिरुक्किऱदु। प्रह्म रुत्रादिगळाले वियप्पुडऩ् वणङ्गप्पडुम् न्रुसिम्हादि रूबऩॆऩ्ऱु आऴ्वार् तॆळिन्दुरैक्कुम्बोदु तॆरियामल् केट्किऱारॆऩ्ऩलागुमो ऎऩ्ऩिल्, पिऱरुक्कु अऩुक्रहम् सॆय्युम् परमबुरुषऩॆऩ्ऱु मट्टुम् इवर् मुदलिल् ऎण्णिऩदागवुम्, अव्वाऱिल्लै उमक्कागवे वन्द अट्पबुयगरत्ताऩे याऩ् ऎऩ्गिऱाऩ् अवऩॆऩ्ऱुम् करुत्तुरैप्पर्। अऩ्ऱि, अवऩ् ऎट्टु पुजङ्गळोडु काट्चि यळित्तबोदु सदुर्बुजऩाग प्रसित्तऩाऩ श्रीमन् नारायणऩा वेऱा ऎऩ्ऱु कवऩित्तु नारायणऩुडैय पल अवदार लक्षणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱमिरुप्पदाले अवऩॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्; एऩ् ऎट्टु पुजङ्गळॆऩ्ऱु इवर् केळ्वि ऎऩ्बदै युणर्न्दु, ऎऩक्कुम् ऎट्टु पुजङ्गळ् उण्डु। अट्टबुजगरत्तिल् काणलामे ऎऩ्गिऱाऩ् अवऩ् ऎऩ्ऩलाम्। ऒव्वोर् अर्च्चैयिलुम् परव्यूह विबवादिगळै यऩुबविक्कुमिवर् कॊळ्ळुम् वऴिगळिल् इदुवुमॊऩ्ऱु। तिरुक्कडऩ्मल्लैत् तलसयऩऩै अऩुबविक्कुम्बोदु, "कच्चिक् किडन्दवऩूर्" ऎऩ्ऱु, सॊऩ्ऩ वण्णम् सॆय्द पिराऩै इवर् निऩैक्क, अरुगिलिरुक्कुम् अट्टबुयगरत्ताऩ् अरैगुलैयत् तलैगुलैय वरुम् ऎऩ्ऩै विट्टुप् पळ्ळिगॊण्ड मूर्त्तियै निऩैप्पदॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु कजेन्दिर मोक्षत्तिलेऱ्‌पट्ट वळवाऩ विरैवुडऩ् वन्दु निऩ्ऱाऩ्। इप्पडि मऱुमाऱ्‌ऱम् अळित्तदाल् इदु वेऱु उळ् तोऱ्‌ऱमऩ्ऱु। उण्मैयिल् वन्दवऩॆऩवुम् तॆळियलायिऱ्‌ऱु। अवऩदु इम् महा कुणत्तिलीडुबट्टुप् पाडुगिऱार्।  
१७१। तिरिबुरमूऩ्ऱॆरित्ताऩुम् मऱ्‌ऱै मलर्मिसैमेलयऩुम् वियप्प  
मुरिदिरैमा कडल्बोल् मुऴङ्गि मूवुलगुम् मुऱैयाल् वणङ्ग  
ऎरियऩ केसर वाळॆयिऱ्‌ऱोडु इरणियऩागम् इरण्डु कूऱा  
अरियुरुवाम् इवरार्गॊलॆऩ्ऩ अट्टबुयगरत्तेऩॆऩ्ऱारे। (१)  
तिरिबुरम् -अऴिप्पदऱ्‌कुत् तिरिगिऩ्ऱ पुरङ्गळ्  
मूऩ्ऱु ऎरित्ताऩ् उम् – मूऩ्ऱैयुम् तहित्त रुत्रऩुम्  
मऱ्‌ऱै – अवऩिऩुम् विलक्षणमाऩ  
मलर्मिसै – तामरैयिल् तोऩ्ऱिय  
मेल् अयऩ् उम् - मेऩ्मै पॊरुन्दिय पिरमऩुम्  
वियप्प – आच्चर्यप्पडुम्बडि  
मू उलगुम् - मूऩ्ऱु लोगत्तारुम्  
मुरि तिरै - मडिगिऩ्ऱ अलेगळैयुडैय  
कडल् पोल् – समुत्रम्बोले  
मुऴङ्गि - आरवारम् सॆय्दु  
मुऱैयाल् – विदिप्पडि  
वणङ्ग – वऴिबाडु सॆय्य  
इरणियऩ् – हिरण्यासुरऩिऩ्  
आगम् – उडलाऩदु  
इरण्डु कूऱु आग – इरुबिळवाम्बडि  
ऎरि अऩ केसरम् - अक्ऩिज्वालै पोऩ्ऱ पिडरियॆऩ्ऩ  
वाळ् ऎयिऱु ओडु - कत्तिबोऩ्ऱ पऱ्‌कळॆऩ्ऩ इवऱ्‌ऱुडऩ्  
अरि उरु आम् – सिङ्ग वुरुक्कॊण्डिरुन्दवर् पोऩ्ऱ  
इवर् आर्गॊल् - इवर् यारो अऱियेऩ्  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् ऎऩक्कुळ्ळे सॊल्लियिरुक्क इवर्  
अट्ट पुयगरत्तेऩ् - नाऩ् अष्टबुज स्ताऩत्तॆम्बॆरुमाऩे  
ऎऩ्ऱार् – ऎऩ्ऱु मऱु माऱ्‌ऱम् अळित्तार्।  
"ऎल्लाम् सम्हरिक्कुम् रुत्रऩुम् विदंविदमाग वरऩ्गळै यळित्तुप् पडैक्कुम् पिरमऩुम् ऎदिर्बाराद तोऱ्‌ऱम्। अवर्गळुम् उलगऩैत्तुम् कडल् पोल् कोषित्तुक् कळिप्पुडऩ्, इव्वळवु नाळ् इरणियऩिऩ् आज्ञैक्कु अञ्जित् तॊऴामलिरुन्द तुयरम् तीरुम्बडि, मुऱैप्पडि वणङ्ग अऩुगूलमाग इरणियऩैप् पिळप्पदऱ्‌काग नगङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम् सिङ्गलक्षणच् चिऱप्पुत् तोऩ्ऱ पिडरिमयिरुम् पऱ्‌कळुम् विलक्षणमागप् पॆऱ्‌ऱवरुक्कुळ्ळ कुऱिगळ् इन्द मेऩियिल् तॆरिगिऩ्ऱऩवे; इवर् यारो ऎऩ्ऱु वियन्दिरुन्देऩ्। अट्टबुयस्ताऩत्तिलिरुप्पवऩ्दाऩ् नाऩॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩै समादाऩप्पडुत्तिऩार् ऎऩ् कादलरॆऩ्ऱु ताय् मुदलाऩीरिडम् नायगि नुवऩ्ऱाळ्।  
तिरिबुरम्। मूऩ्ऱु ऎऩ्ऱ सॊल् वेऱु इरुप्पदाल् तिरिऎऩ्बदु त्रि ऎऩ्ऱ वड सॊल्लिऩ् तिरिबऩ्ऱु। इऩि सप्तर्षि ऎऩ्ऱु ओरिरण्डु सप्तर्षिगळैयुम् सॊल्लुमॆऩ्ऱु एऴु रिषिगळैयुम् कॊळ्ळ ‘सप्त सप्तर्षय' ऎऩ्ऱु सॊल्वदु पोल् त्रिबुरमॆऩप् पॆयराय् मूऩ्ऱु असुरर्गळैयुम् कॊळ्वदऱ्‌कु मूऩ्ऱु ऎऩ्ऱ सॊल् ऎऩ्ऱाल् त्रि ऎऩ्बदऩ् तिरिबे आगलामॆऩ्ऩलाम्। अदऩै विड अवर्गळ् पुरमाग-नगरमागवे यिरुन्दु ऎङ्गुम् तिरिन्दु अऴित्तऩरॆऩ्ऱ कॊडुमैयैक् कूऱ तिरि ऎऩ्ऱ विऩैत्तॊगै ऎऩ्ऩले तगुम्। इवरार्-नीर् यारॆऩ्ऩैमल् पडर्क्कैयागप् पेसिऩदाल् नमक्कु अऩुगूलम् सॆय्य वन्दवरो अल्लरो ऎऩ्ऱु सन्देहप् पडुगिऱाळ् नायगि। नायगऩ्, प्रह्लादऩुक्कु अऩुगूलम् सॆय्य वन्दवऩॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा, उऩक्के उदव वन्देऩ् ऎऩ्गिऱाऩॆऩ्ऱु करुत्तुरैप्पर्। इदु पोल् मेऱ्‌पासुरङ्गळिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩ्बोले तोऱ्‌ऱ मिरुप्पिऩुम् निच्चयिक्क मुडियामल् वेऱुबुरुषऩागिल् नेरिल् पेसलागादॆऩ्ऱु वैत्तु इवरार् ऎऩ्ऱाळ्। पुजङ्गळ् ऎट्टायिरुप्पदाले ऐयप्पडवेण्डा। ऎम्बॆरुमाऩे नाऩ् ऎऩक्कु ऎट्टु पुजङ्गळ् उण्डॆऩ्ऱु अष्टबुजगरत्तिले काणलामे ऎऩ्गिऱाऩ् नायगऩ्। इदऱ्‌काग अट्टबुजऩॆऩ्ऩामे अट्टबुयगरत्तेऩॆऩ्ऱदु। ऎट्टु पुजङ्गळै युडैयवऩॆऩ्बदु काणुम्बोदे तॆरिगिऱबडियाल् अदैच् चॊल्ल वेण्डुवदिल्लै। ऊरैक्कूऱि तऩक्कु ऎट्टु पुजमुण्डॆऩ्ऱु उऱुदि पडुत्तुवदाम्। तऩ्ऩै इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु तॆळिवागत् तॆरिविक्क इष्टमिरामल् अट्टबुजऩॆऩ्ऩामे अव्वूरिलिरुप्पवऩॆऩ्ऱ तॆऩ्ऱाल्, कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुत् तऩ्ऩै मऱैत्तु ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दाल् ऎप्पडियो अप्पडि मऩोरद पूर्त्तियागामऱ्‌पोम्। अर्च्चैयिलीडुबडुम् इव्वाऴ्वार् ऎन्द अर्च्चा मूर्त्ति ऎऩ्ऱु विऩवुम्बोदु ऊरैच् चॊऩ्ऩालल्लदु अर्च्चैयॆऩत् तॆळियलागादॆऩ्ऱु ऊरैक् कुऱिप्पदुमाम्। ऒरु तरम् अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि विट्टाल् पिऱगु इवरार् ऎऩ्ऱु मेऩ् मेल् केळ्वि ऎङ्ङ्ऩमॆऩ्ऩिल्-ऎल्लाम् सेर्त्तु ऒरे केळ्वि, ऒरे मऱुमाऱ्‌ऱम्। ऒरु पाट्टिल् ऎल्लाम् अडङ्गा ऎऩ्ऱु पिरित्तदॆऩ्ग, पिऱवुमाम्। अट्टबुयगरम्-अष्टबुजक्रुहम्। क्रुह मॆऩ्बदु घर् ऎऩ्ऱु हिन्दियिल् तिरिन्ददुबोल्, घर मॆऩत् तिरिन्दु करमॆऩ वायिऱ्‌ऱु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।८।२</summary>

राम वामऩ रूबच्चायलैक् कण्डु केट्किऱाळ्।  
१७२। वॆन्दिऱल् वीररिल् वीररॊप्पार्  
वेदमुरैत्तिमैयोर् वणङ्गुम्  
सॆन्दमिऴ् पाडुवार् ताम् वणङ्गुम्  
तेवरिवर्गॊल् तॆरिक्क माट्टेऩ्  
वन्दु कुऱळुरुवाय् निमिर्न्दु  
मावलि वेळ्वियिल् मण्णळन्द  
अन्दणर् पोऩ्ऱिवरार् कॊलॆऩ्ऩ  
अट्टबुयगरत्तेऩॆऩ्ऱारे। (२)  
वॆम् तिऱल् - वॆव्विय पराक्रममुडैयराऩ  
वीररिल् – वीरर्गळुक्कुळ्ळे  
वीरर् ऒप्पार् - वीरच्रेष्टराऩ महावीरर् पोऩ्ऱवरुम्  
इमैयोर् – तेवर्गळाले  
वेदम् उरैत्तु - वेदव्याक्याऩमागच् चॊल्लि  
वणङ्गुम् – तॊऴप्पट्टवरुम्  
सॆम् तमिऴ् - सॆम्मैयाऩ तमिऴ्प् पासुरङ्गळै  
पाडुवार् ताम् - पाडुम् सूरिगळालुम्  
वणङ्गुम् – पाडप् पणियप् पॆऱ्‌ऱवरुमाऩ  
तेवर् - ऒप्पऱ्‌ऱ तेवरुमाऩ इरामबिराऩारे  
इवर् कॊल् – इवरायिरुक्कलामो।  
तॆरिक्क माट्टेऩ् - ऎऩक्कुत् तॆळिय सक्तियिल्लै  
मावलि वेळ्वियिल् - मगाबलियिऩ् याग पूमियिले  
कुऱळ् उरु आय् - वामऩ वडिवुडऩ्  
वन्दु – नडन्दु सॆऩ्ऱु  
निमिर्न्दु - पेरुरुवम् कॊण्डु  
मण् अळन्द - उलगमॆल्लाम् अळन्दु कॊण्ड  
अन्दणर् पोऩ्ऱु - पिरामणर् पोलिरुक्कुम्  
इवर् आर् - इवर् यारायिरुक्कलामो  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टबोदु  
अट्ट पुयगरत्तेऩ् - नाऩ् अष्टबुज स्ताऩत्तॆम्बॆरुमाऩे  
ऎऩ्ऱार् – ऎऩ्ऱु मऱु माऱ्‌ऱम् अळित्तार्।  
वीरऩाऩ रावणऩुम्, "सत्रो: प्रक्याद वीर्यस्य रञ्ज नीयस्य विक्रमै: 'तम् मन्ये रागवम् वीरम्" ऎऩ्ऱाऩागैयालुम्, अवऩै जॆयित्त कार्त्तवीर्यऩैक् कॊऩ्ऱ परसुरामऩैयुम् वॆऩ्ऱदालुम् वीररिल् वीररॆऩ्ऱु इरामबिराऩारैक् कॊण्डदाम्। महावीरऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुम् काण्ग। रावणवदैक्कुप् पिऩ् तेवर्गळ् कूडि वेदवेदान्दार्त्तम् तॆळियुमाऱु अवऩैप् पुगऴ्न्ददै निऩैत्तु अरुळिऩार् वेदमुरैत्तु इत्यादियै। सॆन्दमिऴ् पाडुवार् मुदलाऴ्वार्गळ्। अवर्गळ् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩा मुक्यमागप् पाडिऩबडियाल् अवऩाक् कुऱिप्पदागप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळैयुरै। तमिऴुक्कु वडवेङ्गडम् ऎल्लैयॆऩ्ऱ कारणत्तिऩालुम् अव्वाऱु कूऱिऩदाम्। इडैगऴियिल् कोवलऩैप् पाडिऩालुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩिडम् अवर्गळुक्कु ईडुबाडॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। रामावदार कालत्तिले अगत्ति मामुऩिवर् तॆऩ् तिक्किल् निलैत्तु विट्टारागैयाले अवर् तमिऴिलक्कणमियऱ्‌ऱ सॆन्दमिऴ्प् पुलवर् पलर् अप्पोदु तोऩ्ऱ अवर्गळ् तॆऩ् तेसम् ऎऴुन्दरुळिऩ रामऩै विबवत्तिले सिऱप्पागप् पुगऴ्न्दु पाडियिरुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱु इरामऩुक्कुळ्ळ तऩिप्पॆरुमैयै आऴ्वार् करुदिऩदुमाम्। कॊल् ऎऩ्ऱ सॊल् इरण्डे यिरुप्पदाल् इरण्डु विदमाऩ ऊहमे कॊळ्ळत्तगुम्। अन्दणर् पोऩ्ऱु। अवदरित्त रामऩुक्कु क्षत्रिय जादियिल्लैयागिलुम् वीरराऩमै उण्मैयिलिरुक्कुम् पोदु वीररॊप्पारॆऩ्ऩलामो, अन्दणरागामैयाल् इङ्गे पोऩ्ऱु ऎऩ्ऱदु पॊरुन्दु मॆऩ्ऩिल्-रामबिराऩारे ऎऩ्ऱ मुडिविल्लामैयैक् कुऱिक्क वीररॊप्पारॆऩ्ऱदु। इऩि वीरर् ऒप्पु आर्-अवरुक्कु ऒप्पाग यारुम् तॆरियविल्लै। आगैयाल् अन्द तेवरे यागलामॆऩ्ऱु ऊहिक्किऱेऩ्। ऒरुक्काल् ऎऩ्ऩवो ऎऩ्ऱदाम्। इवर्गळुक्कॆल्लाम् कजेन्द्रऩिडम् विरैन्द अट्ट पुयऩुक् कुळ्ळ विरैविल्ला यागैयाल् अम् मूर्त्तिगळागामल् अट्टबुयऩाय् उऩक्कु उदव विरैन्देऩॆऩ्गिऱाऩ्। अट्टयुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुदरम् अट्टबुयगरत्तऩागच् चॊऩ्ऩदे पोदुमागिलुम्, इव्वळवु अरुळ् पॆऱुम्बडि नमक्कॆङ्गे पाक्य मॆऩ्ऱु निऩैत्तुम्, मीण्डुम् केट्टु विडै पॆऱवाम्। ताय् मुदलाऩार् इदु पित्तु ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पदै माऱ्‌ऱुवदऱ्‌कागत् ताऩ् पलगाल् केट्टुत् तॆळिन्ददैत् तलैवि कूऱुगिऱाळॆऩ्ऱुम् कॊळ्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।८।३</summary>

ऎट्टु पुजङ्गळुडैयवर् तरिक्कुम् ऎट्टु वस्तुक्कळै ऎडुत्तुक् कूऱि, इवै यिऩ्ऱियुम् वॆल्बवऩॆऩ्ऱऱिवित्तुक् केट्पदु मेले।  
१७३। सॆम्बॊऩिलङ्गु वलङ्गैवाळि तिण्  
सिलै तण्डॊडु सङ्गम् ऒळ्वाळ्  
उम्बरिरु सुडराऴियोडु केडगम्  
ऒण्मलर् पऱ्‌ऱि, ऎऱ्‌ऱे  
वॆम्बु सिऩत्तडल् वेऴम् वीऴ  
वॆण्मरुप्पॊऩ्ऱु पऱित्तु इरुण्ड  
अम्बुदम् पोलिवरार् कॊल् ,ऎऩ्ऩ  
अट्टबुयगरत्तेऩॆऩ्ऱारे। (३)  
वलम् कै - वलक्कैयिल् अल्लदु पॆलमुळ्ळ कैगळिल्  
सॆम्बॊऩ् – पसुम् पॊऩ्ऩालाऩ पिडियैयुडैय  
इलङ्गु — पळबळप्पाऩ  
वाळि – अम्बैयुम्  
तिण्सिलै - तिडमाऩ विल्लैयुम्  
तण्डॊडु – कदैयैयुम्  
सङ्गम् - वलम्बुरि सङ्गैयुम्  
ऒळ्वाळ् - अऴगिय कत्तियैयुम्  
उम्बर् – मेम्बट्टदाय्  
इरुसुडर् - मिक्क ज्वालैयुळ्ळ  
आऴियोडु – तिरुच्चक्करत्तैयुम्  
केडगम् – केडयत्तैयुम्  
ऒण् मलर् - अऴगाऩ पत्मत्तैयुम्  
पऱ्‌ऱि – एन्दिऩवराय्  
ऎऱ्‌ऱे - ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्। इवऱ्‌ऱै वेण्डामले  
वॆम्बु सिऩत्तु - विसेष रोषम् उडैयदाय्  
अडल् – मिडुक्कुडैय  
वेऴम् - कुवलयाबीडमॆऩ्ऱवाऩै  
वीऴ - विऴुन्दॊऴिय  
वॆण् मरुप्पु ऒऩ्ऱु - अदऩ् वॆळुप्पाऩ तन्दमॊऩ्ऱै  
पऱित्तु - पिडुङ्गित् तिरुक्कैयिल् कॊण्डु  
इरुण्ड - नीर्गॊण्डु कऱुत्त  
अम्बुदम् पोऩ्ऱु इवर् - मेगम्बोलिरुक्कुमिवर्  
आर् - यारायिरुक्कलामो  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टबोदु  
अट्ट पुयगरत्तेऩ् - नाऩ् अष्टबुज स्ताऩत्तॆम्बॆरुमाऩे  
ऎऩ्ऱार् – ऎऩ्ऱु मऱु माऱ्‌ऱम् अळित्तार्।  
सरै:काञ्जनबूषणै: ऎऩ्ऱुम् रुक्मबुरव्क्का: ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩबडि पॊऩ्ऩालाऩ पिडियदु, अल्लदु पॊऩ्ऩालेये सॆय्यप्पट्ट अम्बु। अम्बुवाळ् आऴिमलर् ऎऩ्बवऱ्‌ऱै वलत्तिरुक्कैगळिलुम् सिलै तण्डु सङ्गम् केडयमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱै इडत्तिरुक्कैगळिलुम् एन्दि आच्रिदरैक्काक्कवरुम् आस्तै ऎऩ्ऩे! विरोदिगळै वॆल्ल आयुदङ्गळुम्, विट्टुप् पिरिन्दु वरुन्दुम् कादलिगळैत् तऩक्कु वसमाक्कक् कामबाणमाऩ तामरै मलरुम् ऎदऱ्‌कु इवरुक्कु? इवैयिऩ्ऱिये कुवलयाबीडत्तैक् कीऴे वीऴ्त्ति अदऩ् मरुप्पैप् पिडुङ्गि, ताऩ् ऒऩ्ऱु अण्णऩुक्कु ऒऩ्ऱाग तरित्तवरुम्, कोबिगळैयुम् अङ्गे मल्लरङ्गत्तिल् वन्दु निऩ्ऱ नगर स्तिरीगळैयुम् नीर्गॊण्ड मेगम् पोऩ्ऱ मेऩियऴगैक्कॊण्डे वॆऩ्ऱवरुमागिऱारे ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैत्तु इवरारॆऩ्ऱेऩ्। ओराऩैयै ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिये कॊऩ्ऱ नाऩे ओराऩैयैक् काक्क विरैन्दबोदु इवै यॆल्लाम् ऎऩ् कैगळिल् तामे वन्दु निऩ्ऱऩ। अव्वट्टबुयगरत्तेऩ् उऩ्ऩै यव्वाऱु काप्पेऩ् ऎऩ्गिऱवराऩा रॆऩ्ऱबडि।  
पऱ्‌ऱि ऎऩ्बदु कॊम्बु पऱिक्कक् कारणमागच् चॊल्लप्पट्टदल्ल। पऱ्‌ऱि-पऱ्‌ऱिऩवर् ऎऩ इ विगुदि पॆऱ्‌ऱ पॆयर्च्चॊल्लागुम्। आगैयाल् क्रुष्णैवदारत्तिले अप्पोदु इवै तरित्तदागक् करुदवेण्डा। कजेन्द्र मोक्षम् अळित्तबोदु ऎट्टु पुजङ्गळिल् तरित्तवऱ्‌ऱिल् मलरुक्कु प्रदियाग अबयहस्तम् इरुन्ददुम् पुराणप्रसित्तम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।८।४</summary>

विबवत्तोडु पररूबत्तोऱ्‌ऱमुमुळदे। ऎट्टु पुजङ्गळ् ऎव्वाऱॆऩ्ऱु वियन्ददै अऱिविक्किऱार्।  
१७४। मञ्जुयर् मामणिक् कुऩ्ऱमेन्दि  
मामऴैगात्तु, ऒरु मायवाऩै  
अञ्ज, अदऩ् मरुप्पऩ्ऱु वाङ्गुम्  
आयर्गॊल् मायमऱिय माट्टेऩ्  
वॆञ्जुडराऴियुम् सङ्गुमेन्दि  
वेदमुऩोदुवर् नीदि वाऩत्तु  
अञ्जुडर् पोऩ्ऱिवरार्गॊले, ऎऩ्ऩ  
अट्टबुयगरत्तेऩॆऩ्ऱारे। (४)  
मञ्जु उयर् मा - मेगत्तिऱ्‌कुम् उयर्न्द पॆरिय  
मणि कुऩ्ऱम् - रत्ऩङ्गळ् निऱैन्द कोवर्त्तऩम् मलैयै  
एन्दि - ऒरु कैयिल् कविऴ्त्तुक् कॊण्डु  
मा मऴै - पॆरु मऴैयै  
कात्तु – तडुत्तु  
अऩऱु - मदुरैक्कुच् चॆऩ्ऱबोदु  
ऒरु मायम् - ऒप्पऱ्‌ऱ अऱ्‌पुदच् चॆयलुमुडैय  
आऩै अञ्ज - कुवलयाबीडम् पयत्ताल् अऴिन्दबोदु  
अदऩ् मरुप्पु - अदऩुडैय तन्दङ्गळै  
वाङ्गुम् - नुडियिल् पिडुङ्गिऩ  
आयर् कॊल् – कोबराजरो  
मायम् अऱिय माट्टेऩ् - वेषम् माऱियिरुप्पदाल् अऱिय मुडियविल्लै  
(ऊऩ्ऱि नोक्कुम्बोदु)  
वॆम् सुडर् - उष्णमाऩ अऩल् वीसुगिऩ्ऱ  
आऴि उम् – तिरुच्चक्करत्तैयुम्  
सङ्गु उम् एन्दि - पाञ्जसऩ्ऩियत्तैयुम् तरित्तु  
मुऩ् - नित्य सूरिगळ् ऎदिरिले  
वेदम् ओदुवर् - सामगाऩम् सॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱ  
नीदि वाऩत्तु - मुऱै तवऱाद परमबदत्तिलिरुक्कुम्  
अम् सुडर् पोऩ्ऱु – आदियञ्जोदि पोलिरुक्कुम्  
इवर् आर् - इवर् यारायिरुक्कलामो  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टबोदु  
अट्ट पुयगरत्तेऩ् - नाऩ् अष्टबुज स्ताऩत्तॆम्बॆरुमाऩे  
ऎऩ्ऱार् – ऎऩ्ऱु मऱु माऱ्‌ऱम् अळित्तार्।  
मेगङ्गळ् तङ्गुम्बडि उयर्न्दुम् विस्तारमायुमिरुन्द मलैयिऩ् सिऱप्पैच् चॊल्लि अदऱ्‌कुप् पूसैयै नडत्तिऩबोदु-इन्द्रऩ् अऩुप्पप् पॆय्द मऴैगळिऩिऩ्ऱु काक्क अम्मलैयैये कैयिल् एन्दि प्रुन्दावऩत्तिले कात्तरुळिऩवर्, मदुरैक्कु अऴैक्कप् पट्टबोदु मायच्चॆयलुडैय कुवलयाबीडत्तैक् कुलैयच् चॆय्दु अदऩ् तन्दङ्गळैप् पिडुङ्गित् तामॊऩ्ऱु पलरामर् ऒऩ्ऱागक् कॊण्डु अरङ्गम् पुगुन्दारे अन्द कण्णबिराऩारैप्पोल् काण्गिऱेऩ्। अवरुक्कु पुजङ्गळ् ऎट्टिल्लैये। अवर् सङ्गसक्रदारियायिरुप्पर्। अदऩाल् वासुदेवऩ् अप्परञ्जुडर् वासुदेवऩे। वाऩत्तिल् नीदिदवऱादु नडत्तुगिऩ्ऱदुबोल् इव्वासुदेवऩायिरुन्दु काक्कत् तोऩ्ऱि सान्दीबिऩियिऩिडम् वेदम् ओदारे। परमबदत्तिलुम् आऩन्दत्तिऩ् पोक्कुवीडाग, "एदत् सामगायन् आस्ते हाउहाउ' इत्यादिगळैच् चॊल्लुवर्। इङ्गुम् नीदिदवऱामैक्काग सनादन तर्ममूलमाऩ वेदत्तै मुऩ्ऩे स्रुष्टियिऩ् आदियिले ओदिऩर्। अङ्गे अवरुडैय तिरुवुळ्ळत्तै ऎल्लोरुम् नेरागक् काण्बर्। इङ्गे वेदमे कण्णागुम्। अदऱ्‌कु वेदम् ओदुवर्। सङ्गसक्रदारियाऩ हयक्रीवरूबियाय् वेदङ्गळै मीट्टुप् पिरमऩुक्कु अळित्तवर्। तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गोडु अर्जुऩऩुक्कुत् तोऩ्ऱित् तेरिल् सारदियाय् वीऱ्‌ऱिरुन्दु कीदैयॆऩ्ऱ वियाजमाग वेदम् ओदिऩार्। इवर् ऎदु सॊऩ्ऩालुम् वेदम्बोल् कॆळरविक्कप्पडुम्। पाञ्जरात्र सम्हिदै परमैगान्दिगळुक्काऩ वेद रहस्यसारम्। अदऩैत् तिरुवाय् मलर्न्दरुळिऩवर्। अबिनवावदारंसॆय्दु तमिऴ् वेदमुम् ओदुवार्। इप्पडि पलविदमाग वाऩनिदियाऩ पगवदऩुबव कैङ्गर्य साम्राज्यत्तै इव्वुलगिल् निलैनाट्टि सुडराऩ इवर् अञ्जुडरॆऩप्पडुगिऱवऱागिऱार्। इवर् आरॆऩ्ऱु वियन्देऩ्। ‘इव्वळवु तॆळिन्द उऩ्ऩै अणैय नाऩ्गु पुजमुडैय नाऩ् अट्ट पुजऩाऩेऩ्' ऎऩ्बार् पोले उत्तरम् अरुळिच्चॆय्दारे। इदु नाऩ् नऩ्गु कण्ड अऩुबव मॆऩ्ऱबडि।  
उयर् मा मणि ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु विसेषणङ्गळ् मलैक्कुक् कूऱप्पट्टिरुप्पदै मिग विरिवागक् काट्टुम् यादवाप्युदम् आऱावदु सर्क्कम्। वेदमुऩ् ओदुवर् ऎऩ्बदऩ् विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल् काण्ग। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।८।५</summary>

कीऴे वेदमॆऩ्ऱुम् मामणिक्कुऩ्ऱमॆऩ्ऱुमॆल्लाम् कूऱिऩदऱ्‌किणङ्ग ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् विरिवागक् कूऱि कारणत्वम् आदारत्वमॆऩ्ऱ कुणङ्गळैक् कूट्टि अऩुबविक्किऱार्।  
१७५। कलैगळुम् वेदङ्गळुम् नीदि नूलुम्  
कऱ्‌पमुम् सॊऱ्‌पॊरुळ् ताऩुम्, मऱ्‌ऱै  
निलैगळुम् वाऩवर्क्कुम् पिऱर्क्कुम्  
नीर्मैयिऩालरुळ् सॆय्दु, नीण्ड  
मलैगळुम् मामणियुम् मलर् मेल्  
मङ्गैयुम् सङ्गमुम् तङ्गुगिऩ्ऱ  
अलैगडल् पोऩ्ऱिवरार्गॊल्, ऎऩ्ऩ  
अट्टबुयगरत्तेऩॆऩ्ऱारे। (५)  
कलैगळ् उम् – सिल्बम् मुदलाऩ पल सास्त्रङ्गळैयुम्  
वेदङ्गळ् उम् - ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मूलमाऩ नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम्  
नीदिनूल् उम् - न्यामम् मीमांसै राजनीदि पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम्  
कऱ्‌पम् उम् - तर्माऩुष्टाऩत्तिऱ्‌काऩ कल्प्प सूत्रङ्गळैयुम्  
सॊल् पॊरुळ् ताऩ् उम् – इव्वळवु सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळाऩ पदार्त्तत्तैयुम्  
मऱ्‌ऱै निलैगळ् उम् – पॊरुळ्गळालाऩ लोग राज्य स्त्ताऩङ्गळैयुम्  
वाऩवर्क्कु उम् – तेवदैगळॆल्लोरुक्कुम्  
पिऱर्क्कु उम् - मऩिदर्गळ् पोऩ्ऱार्क्कुम्  
नीर्मैयिऩाल् - उलगम् उय्य स्रुष्टि सॆय्यवाऩ करुणैयिऩाले  
अरुळ् सॆय्दु - कर्माऩुगुणमाग अऩुक्रहित्तु  
(इवर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैयुम् काट्टुवदऱ्‌काग)  
मलैगळ् उम् - मलैगळ् पोऩ्ऱ पल मालैगळुम्  
मामणि उम् - कॆळत्तुवम् मुदलाऩ रत्ऩङ्गळुम्  
मलर् मेल् मङ्गै उम् - पॆरिय पिराट्टियारुम्  
सङ्गम् उम् - सङ्गुबोऩ्ऱ आयुदङ्गळुम्  
तङ्गुगिऩ्ऱ – तङ्गुमिडमाय्  
अलै कडल् पोऩ्ऱु इवर् - तिरैगळ् मोदुम् कडल् पोल् काणप्पडुगिऩ्ऱ इवर्  
आर् - यारायिरुक्कलामो  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टबोदु  
अट्ट पुयगरत्तेऩ् - नाऩ् अष्टबुज स्ताऩत्तॆम्बॆरुमाऩे  
ऎऩ्ऱार् – ऎऩ्ऱु मऱु माऱ्‌ऱम् अळित्तार्।  
वेदमोदुवर् ऎऩ्ऱेऩ्। नऩ्ऱागक् काणुम्बोदु ‘महदो पूदस्य निच्वसिसिदम् यत्एदत् रुक्वेदो यजुर्वेद:’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि ‘व्याक्यानानि अनुव्याक्यानानि’ ऎऩ्ऱु सॊऱ्‌कळिऩ् पडैप्पै यॆल्लाम् सॊल्लि अदऩ् पॊरुळ्गळैयुम् पञ्जबूदङ्गळालाऩ लोगङ्गळैयुम् लोगादिगारङ्गळैयुम् अदिगारिगळैयुम् पडैत्तिरुप्पदैप् परक्कच् चॊल्लुम् प्रुहदारण्यगम् निऩैवुऱुगिऱदु। इव्वळवुक्कुम् इवर् करुणैये कारणम्। इव्वळवु अळित्तुम् तम्मैक् काणमाट्टिलरॆऩ्ऱु ऎदिर् सूऴल् पुक्कु ऎल्लाच्रमङ्गळैयुम् तीर्क्कुम् कडल्बोले काणलागिऱार्, इवर् ऎट्टु पुजङ्गळै वीसि नडन्दरुळुम्बोदु अलैगडल् वरुवदागवे तोऩ्ऱुम्। कडलिले मलैगळ् अऩेगम् उण्डु। नवरत्ऩङ्गळुक्कॆल्लाम् आगरम् अदु। मलर्मेल्मङ्गै अङ्गे आविर्प्पावम् सॆय्दाळ्। सङ्गु मुदलिय सरक्कुगळ् निऱैन्दुळ। अक्कडल् पोऩ्ऱ इवऩिडमुम् मलैमलैयाऩ वस्तुक्कळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। आयुदङ्गळुम् अणिगळुम् मालैगळुम् मामङ्गैयुम् सङ्गुम् तङ्गुमिडमऩ्ऱो अवऩ् तिरुमेऩि। नीर्मैयैक् कण्डबोदु कडलॆऩ्बदु निच्चयमायिऱ्‌ऱु। सॆळलप्यमुम् सॆळसील्यमुम् सिऱप्पाग उडैय इवर् ऎन्द अर्च्चा मूर्त्तियो ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बोदु अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱरुळिऩारॆऩ्ऱबडि।  
कलैगळुम् इत्यादि सॊऱ्‌कळुक्कुप् पदवुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि प्रसित्तमाऩ पॊरुळ्गळैये कॊळ्ग। कलैयावदु वेदान्द सूत्रम्। वेदमावदु कर्म काण्डमॆऩ्ऱवाऱु कुऱुक्कि युरैक्कक् कारणम् यादुमिल्लै। पॊरुळ् ऎऩ्ऱ पदत्ताले पॊरुळैये कॊळ्ळलाम्। अदैविट्टु पॊरुळैक् कूऱुम् सास्त्र मॆऩ्ऱु उरैप्पदाऩाल् पदार्त्त सास्तिरमागप् पॆयर् पॆऱ्‌ऱ काणाद नूलैक् कॊळ्ळलाम्। साङ्ग्यादिनूल्गळुमाम्। सिलवऱ्‌ऱैक् कूऱिऩालुम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्वदिलेये नोक्कॆऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।८।६</summary>

परत्वसॆळल्प्यादि कुणङ्गळैक् कूऱिऩवर् स्तिरीगळुक्कु मिगवुम् कवर्च्चिगरमाऩ मेऩियऴगिले यिऴिन्दु कूऱिऩदै यऱिविक्किऱार्।  
१७६, ऎङ्ङऩुम् नामिवर् वण्णमॆण्णिल्  
एदुमऱिगिलम्, एन्दिऴैयार्  
सङ्गुम् मऩमुम् निऱैवुमॆल्लाम्  
तम्मऩवागप् पुगुन्दु, तामुम्  
पॊङ्गु करुङ्गडल् पूवै काया  
पोदविऴ् नीलम्बुऩैन्द मेगम्  
अङ्ङऩम् पोऩ्ऱिवरार् कॊल्, ऎऩ्ऩ  
अट्टबुयगरत्ते ऩॆऩ्ऱारे। (६)  
इवर् वण्णम् – इवरुडैय पडिगळै  
ऎण्णिल् – विसारिक्कत् तॊडङ्गिऩाल्  
ऎ ङऩ् उम् - ऎन्दप् पडियिलुम्  
एदु उम् – ऒरु सिऱिय अंसमुम्  
नाम् अऱिगिलम् - नम्माल् अऱियवागादु।  
एन्दु इऴैयार् - तरिक्कप्पडुम् अणिगळैयुडैय स्त्रीगळिऩ्  
सङ्गु उम् - कैवळैगळैयुम्  
मऩम् उम् – मऩत्तैयुम्  
निऱैवु उम् – कुणबूर्त्तियैयुम्  
ऎल्लाम् - इत्तगैय ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
तम्मऩ आग - तमक्कु अदीऩमाम्बडि  
पुगुन्दु - इङ्गे वन्दु  
ताम् उम् – इवर्गळिऩ् सेर्क्कैयिल् तमक्कु कळिप्पुत्तोऩ्ऱुम्बडि तामुम्  
पॊङ्गु करु कडल् - अलैमोदुम् करिय कडलॆऩ्ऩ  
पुऩैन्द – तॊडुक्कप्पट्टऩवाऩ  
पूवै - पूवैप्पू ऎऩ्ऩ  
काया - कायाम्बू ऎऩ्ऩ  
पोदु - उरिय तरुणत्तिल्  
अविऴ् नीलम् - मलर्न्द करुनैदलॆऩ्ऩ  
मेगम् – नीर् कॊण्ड मोगमॆऩ्ऩ  
अ ङऩ् अम् पोऩ्ऱु - अन्दप्रगारङ्गळॆल्लाम् उडैय अऴगिय वेऱॊऩ्ऱु पोलिरुक्कुम्  
इवर् आर् - इवर् यारायिरुक्कलामो  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टबोदु  
अट्ट पुयगरत्तेऩ् - नाऩ् अष्टबुज स्ताऩत्तॆम्बॆरुमाऩे  
ऎऩ्ऱार् – ऎऩ्ऱु मऱु माऱ्‌ऱम् अळित्तार्।  
इवरुडैय स्वरूबरूब कुणविबवङ्गळिले एदेऩुम् ऒरु विषयत्तैच् चिऱिदु ऎण्णुवदॆऩ्ऱालुम् नम्मालागादु। कण्णाऱ्‌ काणप्पडामल् ऊहिक्क वेण्डिय विषयङ्गळ् निऱ्‌क। रूबमॆऩ्बदु कण्णुक्कु इलक्काऩदु। अदु काणप् पडुगिऱबडियाल् नऩ्गऱियलामॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। रूपौदायंगुणैः पुंसां ਵष्टिचित्तपहारिणम् ऎऩ्ऱबडि काणुम्बोदे परवसमाय् पुरुषर्गळुम् स्त्रीगळाग माऱि अऩुबविक्क अवा पॆऱुगिऱार्गळॆऩ्ऱाल्, तङ्गळै अऴगिगळाग निऩैत्तु अणिगळैयुम् अणिन्दु अऩुबवत्तिलीडुबडुम् स्त्रीगळ् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् सङ्गुगळ् एन्दिऩालुम् कऴल, मऩम् मुऴुदुम् तळर, नाण् नगर ऎल्लाम् इऴन्दॊऴिवरॆऩ्बदैक् कूऱवेण्डुमो। इप्पडि अवर्गळै आक्कुमिवर् अवर्गळिऩ् कादलैक् कण्डु कळिप्पाले करुनिऱम् निऱम्बॆऱवागिऱार्। कडल्बोले पॊङ्गुगिऱार्। पूवै मुदलाऩ पुष्पङ्गळ् पुऩैन्दु पॆरिय वुरुवैक् कॊण्डदुबोल् काऩलुऱुगिऱार्, नीर्गॊण्ड मेगमो ऎऩ्ऩुम्बडियागिऱार्। ऒव्वॊऩ्ऱु पोदादॆऩ्ऱु ऎल्लाम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दाल् ईडागलामॆऩ्ऱु आरायुम्बोदु अत्तगैय वस्तुबोल् तोऱ्‌ऱम् अळिक्किऱार्। इवर् यारो ऎऩ्ऩ, अट्टबुयगात्तेऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱे मऱुमॊऴियळित्तारॆऩ्ऱबडि।  
‘ऎङ्ङऩुम्’ इङ्गुळ्ळ उम्मैयै ऎण्णिल् ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्कामल् इरुक्कुम् इडत्तिलेये वैत्तुप् पदवुरैप्पडि पॊरुळ् कूऱलाम्। ऎन्द प्रगारत्तैयुम् एदुम् सिऱिदुम् अऱिगिलमॆऩ्ऩलामे। पुऩैन्द मेगम्। कीऴ्क् कूऱियवऱ्‌ऱोडु कूडिय मेगम् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोरुरैयाम्। अऴगिय मेगॆमऩवुम् उरैप्पर्। इदु पुष्पङ्गळैत् तॊडुप्पदिले प्रसित्तमाऩ सॊल्लागैयाले ऒव्वॊरु पूमट्टुम् उवमाऩमागप् पोदादागैयाले ऎल्लाप् पूविलुम् पुऩैन्द ऎऩ्बदु सेरुम्। इवै ऎल्लाङ्गूड सेर्क्कप्पडवेण्डुम् उवमैयाऩ तॊऩ्ऱैक् कऱ्‌पऩै सॆय्य ऎऩ्बदु अङ्ङऩम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् सॊऩ्ऩदागुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।८।७</summary>

ऒप्पऩैयऴगिलीडुबाट्टै यऱिवित्तुक्कॊण्डु तऩ्ऩैप् पार्त्तुप् प्रीदियडैन्दवर् तऩक्कुत् तम् अङ्गङ्गळैत् तन्दरुळुमळविल् इरुप्पदागत् तोऩ्ऱिऩदैयुम् अऱिविक्किऱाळ्।  
१७७। मुऴुगि वण्डाडिय तण् तुऴायिऩ्  
मॊय्म्मलर्क् कण्णियुम् मेऩियञ्जान्दु  
इऴुसियगोलमिरुन्दवाऱुम्  
ऎङ्ङऩम् सॊल्लुगेऩ् ओवि नल्लार्  
ऎऴुदिय तामरैयऩ्ऩ कण्णुम्  
एन्दॆऴिलागमुम् तोळुम् वायुम्  
अऴगियदाम् इवरार् कॊल्, ऎऩ्ऩ  
अट्टबुयगरत्तेऩॆऩ्ऱारे। (७)  
वण्डु मुऴुगि - वण्डुगळ् उट्पुगुन्दु  
आडिय – आर्वत्तुडऩ् तेऩ् अरुन्दवाऩ  
तण् तुऴाय् - कुळिर्न्द तुळसि तळङ्गळाल्  
इऩ्मॊय् मलर् - इऩिय वाय् नॆरुङ्गिय पुष्पङ्गळालाऩ  
कण्णि उम् – मालैयैयुम्  
मेऩि अम् - तिरुमेऩियिल् अऴगुऱ्‌ऱ  
सान्दु इऴुसिय कोलम् - सान्दागिऱ पूसप्पट्ट अलङ्गारम्  
इरुन्द आऱु उम् – इरुक्कुम् विदत्तैयुम्  
ऎ ङऩम् - ऎव्विदमाग  
सॊल्लुगेऩ् - नाऩ् सॊल्लवल्लेऩ्  
(इप्पडि वियन्द ऎऩ्ऩैक् कण्डु तऩ्ऩै अळिक्क निऩ्ऱ अवऩदु)  
ओवि नल्लार् - सित्तिर मॆऴुदुगैयिल् समर्त्तर्गळाल्  
ऎऴुदिय तामरै अऩ्ऩ - ऎऴुदप्पट्ट तामरैप् पूप्पोल् मूडाद  
कण् उम् – तिरुक्कण्णुम्  
एन्दु ऎऴिल् - कॊळ्ळप्पट्ट अऴगे वडिवाऩ पिराट्टि मुदलाऩवऱ्‌ऱै उडैय  
आगम् उम् – तिरुमार्बुम्  
तोळ् उम् – तिरुत्तोळुम्  
वाय् उम् – तिरुप्पवळमुम्  
अऴगिय आम् - ऎऩक्काग ऎऩ्ऱॆण्णियदााल् अऴगुबॆऱ्‌ऱऩ ऎऩ्ऩ विळङ्गिऩ्ऱवराऩ  
इवर् आर् - इवर् यारायिरुक्कलामो  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टबोदु  
अट्ट पुयगरत्तेऩ् - नाऩ् अष्टबुज स्ताऩत्तॆम्बॆरुमाऩे  
ऎऩ्ऱार् – ऎऩ्ऱु मऱु माऱ्‌ऱम् अळित्तार्।  
तिरुत्तुऴायिऩ् सिऱिय मलर्गळिलुळ्ळ तेऩै अरुन्द सिऱु वण्डुगळ् उळ्ळे पुगुन्दु मूऴ्गि मदम् उऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। अत्तगैय तुऴाय्गळाल् इऩिदाऩ पूमालैयैत् तिरुमेऩियिले अणिन्दु सन्दऩम् पूसिक्कॊण्डु विळङ्गुगिऱार्। सन्दऩत्तिऱ्‌कु अत्तिरुमेऩियिऩ् सेर्क्कैयाले ऒळि एऱ्‌पट्टदु। पूसिक् कॊण्डिरुक्कुम् अऴगे ऒरु विदम्। इप्पडि यीडुबट्ट ऎऩ्ऩैक् कण्ड तिरुक्कण् तिऱन्दवण्णमे इरुप्पदै कवऩित्तबोदु, वॆगु समर्त्तर् सित्तिरत्तिल् ऎऴुदिय तामरैबोल् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। वेऱु तामरैयागिल् ऒरु समयम् कूम्बुम्; मऱ्‌ऱॊरु समयम् मलरुम्। इदु मलर्न्दे निऩ्ऱदे। कुळिर्च्चि निऱम् नीट्चि अगलम् मऩमॆल्लाम् तामरैक्कु ऒत्तिरुक्कुम्। मलर्न्द वण्णमे यिरुप्पदाल् ऎऴुदिय तामरै ऎऩ्ऩ वेण्डिऱ्‌ऱु। ऎऩ्ऩैक् कण्डवुडऩ् ऎङ्गु अणैय निऩैत्तारो अन्दत् तिरुमार्बु मङ्गै कॆळत्तुवम् वऩमालै मुदलिय अऴगे वडिवाऩवऱ्‌ऱाल् सिऱप्पुऱ्‌ऱदु। अणैय नीट्टुम् तिरुत्तोळुम्, पेसि अमुदुण्ण अळिक्कप्पडवाऩ तिरुप्पवळमुम् सॊल्लुम् तिऱत्तिलिल्लै। इप् पडिप्पट्ट इवर् ऎन्द अर्च्चैयो ऎऩ्ऩ, अट्टबुयत्तेऩ् ऎऩ्ऱारॆऩ्ऱबडि।  
मलर्त्तुऴाय्क्कण्णि ऎऩ्ऩामे तुऴायिऩ् मॊय्मलर्क्कण्णि ऎऩ्ऱदाल् मलरॆऩ्बदु तुऴायैविड वेऱाऩ पॆरिय पुष्पङ्गळाम्। अदऩाल् तुऴाय् इऩ् ऎऩप् पिरित्तु तुऴाय्गळाल् इऩिय ऎऩ उरैत्तल् तगुम्। ओविनल्लार्-ओवमावदु सित्तिरैवेलै। ओ-आच्चर्यम्, अम्-अऴगियदु ऎऩ्ऩप्पट्टु ओवमॆऩ वन्दिरुक्कलाम्। अल्लदु ओवुदल् ऒ ऎऩ्ऩुदलाय् ओ ऎऩ्बदु वरुत्तम् वियप्पु इरण्डुक्कुम् पॊदुवाऩदागैयाल् ओवुदल् वरुन्दल् ऎऩ्बदुबोल् आच्चर्यप्पडुदल्, आच्चर्यमागच् चित्रमॆऴुदल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इरुक्कलाम्। ओवि ऎऩ्ऱे मुऩ्ऩोर् पिरित्तिरुक्किऩ्ऱऩर्। सित्रमॆऴुदि अदऩाल् नल्लोरॆऩप् पेर्बॆऱ्‌ऱवरॆऩ्ऱो, ओवि ऎऩ्बदऱ्‌के सित्र मॆऴुदुगै पॊरुळ् ऎऩ्ऱो अवर्गळ् करुत्तागलाम्। ओवि नल्लार् ऎऴुदिय ऎऩ्बदु ऎल्ला अङ्गङ्गळुक्कुम् विसेषणमागलामायिऩुम् तामरैक्के विसेषणमाक्कि, तिरुक्कण् इमैगॊट्टाम लिरुप्पदैक् कुऱिप्पदऱ्‌काग इदु ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् मॊऴिन्ददाम्। अऴगियदु ऎऩ्बदु ऒव्वोर् अवयवत्तिऱ्‌कुम् सेरुम्। ऒऩ्ऱै यऩुबविक्कुम् पोदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल् निऩैविऩ्ऱि मऩम् ईडुबडुगिऱदॆऩ अऱिविक्क अऴगियदॆऩ्ऱ ऒरुमैयाम्। अऴगियदॆऩ्बदाल् अवऱ्‌ऱिऩ् अऴगैच् चॊल्वदाल् एन्दॆऴिल् ऎऩ्बदु वीणामॆऩ्ऱु ऎऴिल् ऎऩ्ऱ सॊल् तिरुमार्बिलुळ्ळ वस्तुक्कळैक् कुऱिक्कु मॆऩ्ऱदु अऴगे वडिवा यिरुप्पदु तोऱ्‌ऱ ऎऴिल् ऎऩ्ऱे सॊऩ्ऩदाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।८।८</summary>

अवऩ् नॆरुङ्गित् तम्मै यणैयवेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्ट आऴ्वार् तऩक्कु अरुगिल् वलप्पक्कमाग इरुक्कुम्बडि अवऩ् नॆरुङ्गिऩाऩ्। ऋचो यजंषि सामानि योसीधीतेकुदञ्जसा । सकृदष्टाक्षरमं जत्वा स तस्य फलमनुते ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला वेदङ्गळैयुम् अडिक्कडि ओदिऩाल् पॆऱप्पडुम् पलऩै यॆल्लाम् ऒरुदरम् जबित्तालुम् अळिक्कुम् तिरुवष्टाक्षरत्तैत् तमक्कु उबदेसित्तदोडु सर्व वेदङ्गळैयुम् अऱिविप्पाऩ्बोले वेदमोदुगिऩ्ऱ निलैयिले आऴ्वार् अवऩैक् कण्डार्। अव्वेद विऴुप्पॊरुळै अवऩ् परिजऩङ्गळोडु कण्डवुडऩे परगालनायगि तऩ् उयिर्क्कादलऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु पॆरुन्दिरळैयुम् मऱ्‌ऱ पल अऴगैयुम् सेर्त्तुप् पुगऴ्न्दु पेसुगिऱाळ्।  
१७८। मेवियॆप्पालुम् विण्णोर् वणङ्ग  
वेदमुरैप्पर् मुन्नीर् मडन्दै  
तेवि, अप्पालदिर् सङ्गम् इप्पाल् सक्करम्  
मऱ्‌ऱिवर् वण्णम् ऎण्णिल्  
कावियॊप्पार् कडलेयुमॊप्पार्  
कण्णुम् वडिवुम् नॆडियराय्, ऎऩ्  
आवियॊप्पार्, इवरार्गॊल्, ऎऩ्ऩ  
अट्टबुयगरत्तेऩॆऩ्ऱारे। (८)  
विण्णोर् – नित्यसूरिगळ्  
ऎ पाल् उम् – ऎल्लाप् पक्कङ्गळिलुम्  
मेवि – मिगवुमीडुबट्टु  
वणङ्ग – सेवित्तु निऱ्‌क  
वेदम् उराप्पर् - वेदङ्गळैच्। सॊल्लि वरुगिऱार्।  
मुन्नीर्मडन्दै - कडलिल् तोऩ्ऱिय मङ्गै  
तेवि - इवरुक्कु तेवियाग निऱ्‌किऱाळ्।  
अदिर् सङ्गम् - मुऴङ्गुगिऩ्ऱ वलम्बुरि सङ्गु  
अ पाल् - अन्दप्पक्कम् इरुक्किऩ्ऱदु  
सक्करम् – तिरुवाऴियाऩदु  
इडबाल् – इन्दप्पक्कमिरुक्किऩ्ऱदु  
मऱ्‌ऱु इवर् - मेलुम् इप्पॆरियवरै  
वण्णम् - निऱम् विषयमाग  
ऎण्णिल् – विसारिक्कुमळविल्  
कावि – करुनैदऱ्‌पूवुक्कु ऒत्तिरुक्किऱार्।  
कडल् ए उम् – कडलुक्के कूड  
ऒप्पार् - ऒत्तिरुक्किऱार्।  
कण् उम् - तिरुक्कण् विषयत्तिलुम्  
वडिवु उम् - अङ्ग अमैप्पुक्कळिलुम्  
नॆडियर् आय् - उवमैयिल्लै यॆऩ्ऱ पॆरुमैयुडैयरागि  
ऎऩ् आवि ऒप्पार् - ऎऩदु उयिरुक्कु ऒत्तिरुक्किऱार्।  
इवर् आर् - इवर् यारायिरुक्कलामो  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टबोदु  
अट्ट पुयगरत्तेऩ् - नाऩ् अष्टबुज स्ताऩत्तॆम्बॆरुमाऩे  
ऎऩ्ऱार् – ऎऩ्ऱु मऱु माऱ्‌ऱम् अळित्तार्।  
पिरमऩ् सिवऩ् मुदलाऩ वाऩवर्गळुक्कुम् मेलाऩ अऩन्द करुड विष्वक्सेनादिगळाऩ विण्णोर् ऎल्लाप् पक्कङ्गळिलुम् सूऴ्न्दु वणङ्गा निऱ्‌क वेदमोदुगिऩ्ऱवराग विळङ्गिऩार् इवर्। युवास्यात् साधु युवाध्यायकः ऎऩ्ऱु युवर्गळुक्कु वेदमोदुविक्कुम् युवाविऩ् आऩन्दत्तै मुदऩ् मुदल् कुऱित्तदु वेदम्। वेदान्दङ्गळै विळक्कि ऎल्लोरैयुम् वऴियिल् नडत्तुम् इवरैक् कण्डु विण्णोरुम् वणङ्गि निऩ्ऱऩर्। वेदमिऩ्ऱिये पॆरुमाऩिऩ् मेऩ्मैयै प्रत्यक्षमागक् काणुम् विण्णोर्गळुक्कु वेदम् मूलमाग अवऩै यऱिन्दु आच्रयुप्पराय् तङ्गळोडु सेरच्चिलर् प्रक्रुदिमण्डलत्तिऩिऩ्ऱु वरप् पॆरुमाऩ् सॆय्युम् सॆयलैक्कण्डु पॆरुमगिऴ्च्चि। अदऩाल् परमबदत्तिले पॆरुमाऩुडैय निलैयैविड इङ्गे वेदमोदि निऱ्‌कुम् निलै पोक्यमागिऱबडियाले मेवि वणङ्गुगिऩ्ऱऩर्। इङ्गेये प्राक्रुदङ्गळोडु ताङ्गळुम् सेरलागुमा ऎऩ्ऱु ऎप्पालुम् सूऴ्न्दु वरुगिऩ्ऱऩर्। युवा स्यात् ऎऩ्ऱु वेदत्तिल् कुऱिक्कप्पट्टारुक्कु ऒरु स्त्रीसम्बन्दत्तै वेदम् कुऱिक्क इष्टप्पडविल्लै, वेदमुरैप्पवराऩ इवरुक्कुच् चिऱप्पुप्पोलुम् मुन्नीर्मडन्दै यार् तेवियरराय् उडऩ् इरुप्पदे। इव्विरुवरैयुम् विण्णोर् वणङ्गुगिऩ्ऱऩर्। वेद मुरैप्पाराऩ इवरैयुम् मुन्नीर् मडन्दै तेवियैयुम् विण्णोर् वणङ्गा निऱ्‌क, अप्पाल् अवरदु इडप्पुऱत्तिले पाल्वण्णमाऩ सङ्गुम् इप्पाल् इवरदु वलदु पुऱत्तिले तेविबोल् मिऩ्ऩॊळि वीसुम् तिरुवाऴियुम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। नाऩ् अवरुक्कु वलदु पुऱमाग निऱ्‌किऩ्ऱबडियाले इप्पाल् सक्करम् अप्पाल् सङ्गमॆऩ्ऩलायिऱ्‌ऱु। सक्करम्, सङ्गम्, मलर् मङ्गै इम् मूवरुक्कु उळ्ळ वण्णत्तिल् माऱुदल् पॆरुम्बालुमिल्लै। इवरुडैय वण्णम् युगन्दोऱुम् मऱ्‌ऱुम् पल विदत्तालुम् वेऱुबडलाम्। ऎऩक्कु इप्पोदु काट्चियिल् इवर् वण्णमॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु उऱ्‌ऱु नोक्किऩेऩ्। वेऱु वर्णमाऩ पल उरुक्कळिऩ् सेर्क्कैयाले सऱ्‌ऱु आराय वेण्डियिरुन्ददु। कडल् निऱमॆऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्। मुन्नीर् मडन्दै यॆऩ्ऱबोदु कडल् पुत्तियिल् ऎट्टिऩदाल् अदऩ् वण्णमॆऩ्ऱु निऩैत्तेऩ्। ऎल्लाप् परिमळमुम् सेर्न्द ऎम्बॆरुमाऩुरुवुक्कु मणमऱ्‌ऱ उप्पुक् कडला उवमै यॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अदऩाल् करुनैदलॊप्पारॆऩक् कॊण्डेऩ्। अदऱ्‌कु नाळ् कऴिय निऱम् माऱुमागैयाले ऎऩ्ऱुम् ऒरु निऱमाऩ कडलेयु मॊप्पारॆऩ्ऱ मुडिवुक्कु वन्देऩ्। आगिलुम् अवर् तिरुक्कण्णुक्कुम् ऒव्वोर् अङ्गत्तिऩ् अमैप्पिऩ् अऴगुक्कुम् उवमै किडैयादॆऩ्गिऱेऩ्। इप्पडि उवमै यऱ्‌ऱवरुक्कुम् ऎऩ् आवि उवमैयागुम्। ऎऩ् आवियै विट्टु नाऩ् ऎव्वाऱु तरिक्कगिल्लेऩो, अव्वाऱे इवरै विट्टु तरिक्क माट्टादवळागिऱेऩागैयाले अदु उवमै। मेलुम् अवर् सर्वान्दर्यामियाऩबडियाले आवि, अवरै विट्टु नाऩ् तरियेऩागैयालुम् अवर् ऎऩक्कु आवि। ऎऩ्ऩै विट्टु अवर् तरिक्क माट्टिलर्। अदऩाल् ऎऩ् आवि अवरुक्कु आवि। ‘ज्ञानीत्वामैवमे मदम्" ऎऩ्ऱारे। आग इरण्डु आविगळुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तारगमाय् ऒत्तु निऩ्ऱऩ। इवर् ऎन्द अर्च्चै यॆऩ्ऱु विसारित्तबोदु अट्टबुयगरत्तारॆऩ्ऱु तॆळियलायिऱ्‌ ऱॆऩ्ऱबडि।  
मुन्नीर् मडन्दै यॆऩ्ऱु कडल् सूऴ्न्द पूदेवियैयुम् कॊळ्ळला मॆऩ्ऱुम्, अवळुक्कु अरुगे इरुप्पदाल् सङ्गम् अप्पालॆऩ्ऩप्पट्ट तॆऩ्ऱुम्, ऒऩ्ऱु अप्पालाऩबोदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु इप्पालागुमॆऩ्ऱुम् मुऩ्ऩोरुरैयाम्। सेविप्पवर् मुडिन्दाल् वलदु पुऱम् निऩ्ऱु सेविप्पदे सास्त्रम् इसैन्ददु। तिरुप्पाल्लाण्डिल् अप्पाञ्जसऩ्ऩियम् ऎऩ्ऱदुम् इदऩालाम्। वण्णमॆण्णिल् कावियॊप्पार् ऎऩ्ऱु मुऴुवडिवु मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदागैयाल् वडिवुम् ऎऩ्ऱदाले अङ्गप्रत्यङ्गङ्गळैक् कॊळ्वदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।८।९</summary>

ऎऩ् उयिर्क्कादलरॆऩ्ऱु नाऩ् तॆरिन्दु कॊण्डदिऩिऩ्ऱु ऎऩ् वायुम् नॆञ्जुम् इवरुक्कागवे ऎऩ्ऩै विट्टुच् चॆऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु तॆळिन्देऩ्। इप्पोदु सॆय्युम् नोक्कावदु नऩ्मैयळिप्पदा ऎऩ्बदुम् आराय वेण्डियिरुक्किऱदॆऩ्गिऱाळ्।  
१७९। तञ्जमिवर्क्कॆऩ् वळैयुम् निल्ला  
नॆञ्जमुम् तम्मदे सिन्दित्तेऱ्‌कु  
वञ्जि मरुङ्गुल् नॆरुङ्ग नोक्कि  
वाय्दिऱन्दॊऩ्ऱु पणित्तदुण्डु  
नञ्जमुडैत्तिवर् नोक्कुम् नोक्कम्  
नाऩिवर् तम्मैयऱिय माट्टेऩ्  
अञ्जुवऩ् मऱ्‌ऱिवरार् कॊल्, ऎऩ्ऩ  
अट्टबुयक्करत्तेऩॆऩ्ऱारे। (९)  
ऎऩ् वळै उम् - ऎऩ् कैयिलिरुन्दवळैगळ् कूड  
इवरुक्कु तञ्जम् - इवरैक् काक्कवागिऱऩ  
(आगैयाल्)  
निल्ला - ऎऩ्ऩिडम् निऱ्‌कविल्लै  
सिन्दित्तेऱ्‌कु - इवरैये निऩैत्तुवरुम् ऎऩदु  
नॆञ्जम् उम् – मऩमुम्  
तम्मदे – इवरुक्केयाम्  
(इप्पोदु इवर्)  
वञ्जि मरुङ्गुल् - वञ्जिक् कॊडिबोऩ्ऱ ऎऩ् इडै  
नॆरुङ्ग - इऩ्ऩुम् सिऱिदाग  
नोक्कि - इन् निलैयैक् कण्डु  
वाय् तिऱन्दु - तिरुवाय् मलर्न्दु  
पणित्तदु ऒऩ्ऱु उण्डु – ऒरु वार्त्तै सॊल्लियिरुक्किऱार्  
इवर् नोक्कुम् नोक्कम् - इवर् पार्क्किऱ पार्वैयाऩदु  
नञ्जम् उडैयदु - विषम् कलन्दिरुक्किऱदु।  
इवर् तम्मै नाऩ् अऱिय माट्टेऩ् - इप्पोदु ऎदऱ्‌काग नॆरुङ्गिऩारॆऩ्बदै अऱियवल्लेऩल्लेऩ्।  
मऱ्‌ऱु अञ्जुवऩ् – मुऩ् सॆयलैयुम् निऩैत्तु अञ्जुगिऱेऩ्।  
इवर् आर् - इवर् यारायिरुक्कलामो  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु नाऩ् केट्टबोदु  
अट्ट पुयगरत्तेऩ् - नाऩ् अष्टबुज स्ताऩत्तॆम्बॆरुमाऩे  
ऎऩ्ऱार् – ऎऩ्ऱु मऱु माऱ्‌ऱम् अळित्तार्।  
ऎऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्द इवर् ताम् तरित्तिरुप्पदऱ्‌काग ऎऩ् वळैगळैक् कॊण्डु पोऩार्। इवरे अवरॆऩ्ऱु तॆळिन्देऩ्। नॆञ्जु ऎऩ्ऩै विट्टुप् पोगादॆऩ्ऱु सिन्दित्तेऩ्। अदु ऎऩ्ऩोडुगूडवेदाऩ् इरुप्पदागत् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। आऩाल् ऎऩक्कु अदीऩमायिल्लै। इवरुक्केयाय् विट्टदु। इवरै विडु ऎऩ्ऱाल् विडविल्लैये। इन्निलैयुम् अवरुक्कुत् तञ्जमागिऱदु। नम्मै इवळ् विडाळॆऩ्ऱु अवर् तॆळिन्दु आऱुदल् पॆऱुगिऱार्, इत्तुडऩ् ऎऩ् उडल् इळैत्तदैयुम् काण्गिऱार्, मऱ्‌ऱ अङ्गङ्गळ् इळैत्तालुम् उरुवागत् तॆरियलाम्। मरुङ्गुल् वञ्जि पोऩ्ऱदु। अदु नॆरुङ्गिऩाल् निऱ्‌कुमा। इदैयऱिन्दु इवर् ऎऩक्कु समादाऩमाग एदो पेसुगिऱार्। इळैत्तालुम् वलियुडैयदु; कॊङ्गैगळैत् ताङ्गुगिऱदे! कीऴे निदम्बम् आदारमायिरुप्पदाल् वलिवुडैयदु पोलुम् ऎऩ्ऱु एदो परिहासमागप् पेसुगिऱार् पोलुम्। इऩ्ऩुम् इवर् ऎऩ्ऩै विट्टिरुप्पदिलेये नोक्कु उडैयवरॆऩ्ऱु इवरदु वेळिनोक्काऩ पार्वै काट्टुगिऱदु। इदु नञ्जु उडैत्तिरुक्किऱदे। इवरिडम् ऎऩ् मऩ निलैयै इऩ्ऩुम् उऱुदिप्पडुत्त वेण्डुमॆऩ्ऱिरुक्किऱार् पोलुम्। ऎत्तऩै नाळ् इङ्ङऩम् सॆल्लुमो अऱियेऩ् ऎऩ्ऱेऩ्। उडऩे अट्टबुय करत्तेऩ् ऎऩ्ऱु आऱुदल् अळित्तार् ऎऩ्ऱबडि।  
तञ्जमॆऩ्ऱ सॊल् तत्यमॆऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् तिरिबॆऩ्ऱु कॊण्डु उण्मैयाग ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैप्पर्। अप्पोदु ‘इवरुक्कु' ऎऩ्बदु मेले सेर ‘इवरुक्कु ऎऩ् वळै निल्ला’ ऎऩ्ऱाल् अर्त्तम् विबरीदमागिऱदे ऎऩ्ऱु पार्त्तु, "इवरुक्कुम् आवि ऎऩ्ऩिडम् निऱ्‌कविल्लै' ऎऩ्ऱवाऱु सॊल् सेर्क्क वेण्डुमॆऩ्बर्। ऎऩ्ऩिडत्तिल् निऩ्ऱु इवै उण्मैयिल् इवर्क्के ऎऩ्ऱ वाऱॆल्लाम् कॊळ्ळलाम्। तञ्जम्-पुगलिडम् सरणम् अडैक्कलमॆऩ्ऱु तमिऴ्च् चॊल्लागवे पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। ऎऩ्ऩै विट्टुक् कऴऩ्ऱु वळै इवरुक्कुत् तञ्जमागिऱदु। नाऩ् वियसऩमिऩ्ऱि तरित्तिरुन्दाल् इवर् ऎऩ्ऩैत् तम् कादलियाग निऩैयार्। अप्पोदु इव्वळैयाल् इवर् तरिप्पदॆऩ्बदिल्लै यॆऩ्ऱ ऱु करुत्तु आरायलाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।८।१०</summary>

अट्टबुयगरत् तॆम्बॆरुमाऩुक्कु आऴ्वारिडम् अऩ्बु अदिगमा यिरुत्तलुक्कुक् कारणमुम् अदऩ् मूलमाऩ इत्तिरुमॊऴियिऩ् पलऩुम् अरुळप्पडुगिऱदु।  
१८०। मऩ्ऩवऩ् तॊण्डैयर् कोऩ् वणङ्गुम्  
नीण् मुडिमालै वयिर मेगऩ्  
तऩ्वलि तऩ् पुगऴ् सूऴ्न्द कच्चि  
अट्टबुयगरत्तादि तऩ्ऩै  
कऩ्ऩि नऩ् मामदिळ् मङ्गै वेन्दऩ्  
कामरुसीर्क् कलिगऩ्ऱि, कुऩ्ऱा  
इऩ्ऩिसैयाल् सॊऩ्ऩ सॆञ्जॊल् मालै  
एत्त वल्लार्क्किडम् वैगुन्दमे। (१०)  
मऩ्ऩवऩ् – अरसऩाय्  
तॊण्डैयर् कोऩ् – तॊण्डैमण्डलत्तारुक्कु नादऩा यिरुप्पवऩाले  
वणङ्गुमा – वणङ्गबबट्टवऩुम्  
नीळ्मुडि - नीण्ड तिरुवबिषेग मुडैयऩुमाऩ  
मालै – तिरुमालैयुम्,  
वयिरमेगऩ् तऩ् - वज्रमेगऩॆऩ्ऱ मऩ्ऩऩिऩ्  
वलिदऩ् – पराक्रमत्तिऩुडैय  
पुगऴ् – कीर्त्तियाले  
सूऴ्न्द कच्चि - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ काञ्जियिलुळ्ळ  
अट्टबुयगरत्तु – अष्टबुऐक्रुहत् तिरुप्पदियिऩ्  
आदि तऩ्ऩै - कारण वस्तुवुमाऩवऩैक् कुऱित्तु  
कऩ्ऩि – कॆट्टियाऩ  
नल् मा - नल्ल पॆरिय  
मदिळ् – मदिट्चुवरैयुडैय  
मङ्गै – तिरुमङ्गैक्कु  
वेन्दऩ् – अदिबदियुम्  
कामरु – विरुम्बप्पडुम्  
सीर् – नऱ्‌कुणमुडैयवरुम्  
कलिगऩ्ऱि - कलियै यऴित्तवरुमाळ आऴ्वाराल्  
कुऩ्ऱा – कुऱैयाद  
इऩ् इसैयाल् - इऩिय रागत्तुडऩ्  
सॊऩ्ऩ – सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ  
सॆंसॊल् - सॆम्मैयाऩ सॊऱ्‌कळे कॊण्ड  
मालै – पासुरङ्गळै  
एत्त वल्लार्क्कु – तुदिक्क वल्लमैयुडैयवर्गळुक्कु  
इडम् - निलैत्तु पॆऱवाम् इडम्  
वैगुन्दम् - परमबदमागुम्।  
तॊण्डै मण्डलत्तार्क्कु नादर्गळ् वित्वाऩ्गळुम् मऩ्ऩवर्गळुम् सिलर् उण्डु। अवर्गळिल् मऩ्ऩवऩाऩ तॊण्डैयर्गोऩ् मिक्क वणक्कत्तुडऩ् ईडुबट्टबडियाले ऎम्बॆरुमाऩ् नीण्ड अबिषेगम् अणिन्दु अवऩिडम् वियामोह मुडैयऩुमाऩाऩ्। वयिर मेगऩॆऩ्ऩुम् अरसऩिऩ् वलियुम् अदऩ् मूलमाऩ पुगऴुम् परविऩ कच्चियिले विळङ्गुम् तिव्यदेसमाऩ अट्टबुयगरत्ताऩावाऩ् अवऩ्। इव्वॆम्बॆरुमाऩिडम् अनन्य पक्तियुडऩ् पदिव्रदैयिऩ् तऩ्मैयिल् इरुन्दु ईडुबट्टु इवऩोडु पेसिक् कलन्दु कळित्त आऴ्वारिऩ् इत्तिरुमॊऴियिऩ् अर्त्त पुष्टियै युळ्ळबडि युणर्न्दुरैप्पवरुक्कु वेण्डुम्बोदु परमबदम् सित्तमागिऱ्‌तु। अवऩोडु विडामल् अऩुबवम् पॆऱ्‌ऱिरुत्तला मॆऩ्ऱबडि।  
तॊण्डैयर्गोऩ् ऎऩ्बदोडु वयिरमेगऩ् ऎऩ्बदैच् चेर्त्तु मुऩ्ऩोर् उरैप्पर्। पिरिन्दिरुप्पदाल् वयिर मेगऩे इळवरसऩ् पोलवुम् अवऩुक्कु मेल् महराजऩायिरुप्पवऩै तॊण्डैयर्गोऩ् ऎऩ्ऱदागवुम् कॊळ्ळलाम्। तऩ्वलि तऩ्बुगऴ्। इरण्डावदु तऩ् ऎऩ्ऱदिलुम् वयिर मेगऩ् ऎऩ्बदैच् चेर्क्क। इऩि वलिदऩ्-वलियिऩुडैय वलिविषयमाऩ ऎऩ्ऩलुमाम्।  
इत्तिरुमॊऴियिल् नायगिनिलैमैयिलिरुक्कुम् आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् प्रत्यक्षमाय्प् पेसुगिऩ्ऱवऩाऩाऩॆऩ्बदु अऱिविक्कप्पडुगिऱदु। अदिल् मुदलिल् नरसिङ्गमूर्त्तियिऩ् सायलैक् कॊण्डु तऩ् नादऩायिरुक्कलामॆऩ्ऱु ऊहिप्पदुम्, २ल् रामवामऩ रूबङ्गळिऩ् ऒत्तुमैयिऩाल् ऊहिप्पदुम्, ३ल् ऎट्टु पुजङ्गळिलुळ्ळ पडैगळ् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् आयुदङ्गळायिरुप्पदाले ऊहिप्पदुम्, ४ल् इरु वासुदेवरूबङ्गळिऩ् सायलैक् कॊण्डु ऊहिप्पदुम्, ५ल् सॊल् पॊरुळॆल्लाम् पडैक्कुम् नीर्मैयिऩाल् ऊहिप्पदुम्, ६ल् स्त्रीगळिऩ् निऱैवैक् कॊळ्ळै कॊळ्ळुम् नीलनिऱवऴगिऩाल् ऊहिप्पदुम्, ७ल् तिरुत्तुऴाय् मुदलिय ऒप्पऩैयऴगिऩालुम्, तिव्यावयवङ्गळालुम् ऊहिप्पदुम्, ८ल् नित्यसूरिगळ् नाऩ्गु पक्कम् सूऴ्न्दिरुप्पदु पोऩ्ऱऩ कण्डु ऊहिप्पदुम्, ९ल् तऩ् प्राणनादऩॆऩ्बदैत् तऩ् वळैयुम् नॆञ्जुम् कॊळ्वदाल् तॆळियला मॆऩ्ऱदुम्, १०ल् अवऩदु अऩुबवत्तिलिऴिन्द आऴ्वार् निलैयुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि २-८ तिरिबुरमूऩ्ऱु उरै मुऱ्‌ऱुम्  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्
</details>

