+++
title = "१९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि २-९ सॊल्लुवऩ्  
तॊण्डैयर्गोऩ् वणङ्गुम् अट्टबुयगरत्तुप् पॆरुमाऩै मङ्गळासासऩम् सॆय्दुविट्टु अङ्गे कच्चियिल् पल्लवराजऩ् पणिन्द परमेच्वर विण्णगरप् पॆरुमाळै मङ्गळासासऩम् सॆय्दरुळुगिऱार्, ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् मेलडिगळिल् पल्लवऩैप् पुगऴ्न्दु पेसुगिऱार्। पाण्डियऩै वॆऩ्ऱव ऩॆऩ्ऱुम्, तिरुक्कडऩ्मल्लैये तङ्गुमिडम् पडैवीडॆऩ्ऱुम्, मण्णै नगरत्तारै माय्त्तवऩॆऩ्ऱुम्, पाम्बैक् कॊडियाग उडैयऩॆऩ्ऱुम्, कऩ्ऩि मामदिळ् करुवूर् कुलैत्तवऩॆऩ्ऱुम्, नॆऩ्मलियिल् विल्लवऩै वॆऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम् पलवाऱु पुगऴ्न्दु अव्वरसऩ् सिवऩ् कोविऱ्‌ पणिसॆय्दिरुप्पिऩुम् पगवत् पक्त सिगामणियाय् परमेच्वरऩुक्कुप् पणिगळ् सॆय्ददु कारणमाग एत्तुगिऱार्। पाण्डियै वॆऩ्ऱाऩॆऩ्ऱबोदु सैवत्तै वॆऩ्ऱु वैणवत्तै निलै नाट्टुगिऱाऩॆऩ्ऱुम् निऩैत्तार् पोलुम्। सिवऩॆऩ्ऱ ईच्वरऩुक्के पिऱर् पणि सॆय्य इव्वरसऩ् इक् कच्चियिले, “तमीच्वराणाम् परमम् महेच्वरम्" ऎऩ्ऱबडि ईच्वरर्गळुक्कुळ् परमऩाऩबडियाले महेच्वरऩाऩ परवासु तेवऩे परमेच्वरऩॆऩ्ऱु इङ्गु इवऩुक्कुप् पणिगळैच् चॆय्दाऩॆऩ्ऱु काट्टवे ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् परमेच्वर विण्णगरमॆऩ्गिऱार्। इदै इप्पोदु वैगुण्डप् पॆरुमाळ् सऩ्ऩिदि ऎऩ्ऱु वऴङ्गुवर्। परमबद नादऩॆऩ्ऱु तिरु नाममाम्। तायार् वैगुन्दवल्लि। मुऩ् तिरुमॊऴियिऩ् मुडिविल् ‘एत्त वल्लार्क्किडम् वैगुन्दमे’ ऎऩ्ऱु मुडिन्दबोदु वैगुन्दप्पॆरुमाऩिऩ् इडमुम् एत्तऱ्‌पालदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ पड इदऩैत् तॊडङ्गुगिऱारॆऩवुम् कॊळ्ग। मुदऱ्‌ पासुरत्तिले परमेच्वरत्वत्तै विरित्तुक्कॊण्डु इदे सिऱन्द तॆऩ्गिऱार्।  
१८१। सॊल्लुवऩ् सॊऱ्‌पॊरुळ् ताऩवैयाय्च्  
चुवैयूरॊलि नाऱ्‌ऱमुम् तोऱ्‌ऱमुमाय्  
नल्लरऩ् नारणऩ् नाऩ्मुगऩुक्किडम्, ताऩ्  
तडञ् जूऴ्न्दऴगाय कच्चि,  
पल्लवऩ् विल्लवऩॆऩ्ऱु उलगिल्  
पलराय्प् पलवेन्दर् वणङ्गु कऴल्  
पल्लवऩ्, मल्लैयर् कोऩ् पणिन्द  
परमेच्चुर विण्णगरमदुवे। (१)  
सॊल्लुवऩ् - नाऩ् उऱुदियागच् चॊल्लुगिऱेऩ्  
(ऎऩ्ऩवॆऩिल्-)  
ताऩ् – परमात्वाऩ ताऩे  
सॊल्बॊरुळ् अवा आय् – ऎल्लाच् चॊऱ्‌कळुम् पॊरुळ्गळुमागि  
सुवा ऊऱु – रसम् स्पर्सम्  
ऒलि नाऱ्‌ऱम् - सप्तम् कन्दम्  
तोऱ्‌ऱम् उम् आय् - रूबम् ऎऩ्गिऱ कुणङ्गळुमागि  
नल् - मेलदिगारम् पॆऱ्‌ऱु नल्लवराऩ  
अरऩ् नारणऩ् नाऩ्मुगऩुक्कु – रुत्र विष्णु प्रह्म मूर्त्तिगळिले विसेष प्रवेसमुडैय पिराऩुक्कु  
इडम् ताऩ् – तिरुप्पदियावदु  
तडम् सूऴ्न्दु - तडागङ्गळै ऎङ्गुम् पॆऱ्‌ऱु  
अऴगु आय् – अऴगु पॊरुन्दिय  
कच्चि – काञ्जि मानगरिल्  
पल्लवऩ् विल्लवऩ् - पल्लव वंसत्ताऩ् विल्लिल् वल्लवऩ्  
ऎऩ्ऱु पलर् - ऎऩ्ऩप्पडुम् पल अरसर्गळ्  
उलगिल् आय् – पुवियिलिरुक्क  
पल वेन्दर् - अऩेग अरसर्गळाले  
वणङ्गि – वणङ्गप् पॆऱ्‌ऱ  
कऴल् – पादत्तैयुडैयऩाऩ  
पल्लवऩ् – पल्लव राजऩाय्  
मल्लैयर् - तिरुक्कडऩ्मल्लै वासिगळुक्कु  
कोऩ् – नायगऩुमाऩवऩाल्  
पणिन्द – कडऩ्मल्लैक्कु मेलाग पणियप् पॆऱ्‌ऱ  
परमेच्चुर विण्णगरम् अदु ए - वैगुन्दप् पॆरुमाळ् कोयिले आगुम्।  
परमात्मा मुम्मूर्त्तियाऩाऩॆऩ्बदिल् आच्चर्यमॊऩ्ऱुमिल्लै। उलगिलुळ्ळ सॊऱ्‌पॊरुळ्-सॊऱ्‌कळुम् पॊरुळ्गळुम् ऎल्लाम् अवऩ् ताऩे। अल्लदु सॊऱ्‌पॊरुळावदु पदार्त्तम्; सॊल्लिऩ् पॊरुळ्। अवैयॆल्लाम् अवऩे। अल्लदु ऎल्लाच् चॊल्लालुम् सॊल्लप्पडुगिऱवऩुम् ऎल्लाप् पॊरुळुक्कुम् अन्दर्यामियुम् अवऩे। आगिलुम् सेदनासेदन त्रव्यङ्गळुक्कु अन्दर्यामि यागलाम्; अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ कुणङ्गळुक्कु इवऩ् अन्दर्यामियाग माट्टिलऩ्। आदलाल्, ऎल्लाच् चॊऱ्‌पॊरुळुमावाऩो ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। अक् कुणङ्गळुम् इवऩुक्के अदीऩङ्ग ळागैयाले अन्दन्द त्रव्यम् वायिलाग अवऱ्‌ऱैयुम् आळ्गिऱाऩागैयाले परेमच्वरऩागि ऎल्लाच् चॊल्लुक्कुम् पॊरुळावाऩ्। आगैयालऩ्ऱो ‘रसोहमप्सु कौन्देय’ ऎऩ्ऱु रसम् तॊडङ्गि कीदै कूऱिऱ्‌ऱु। अदैये सुवै ऎऩ्ऱु इङ्गुम् रसमागत् तॊडङ्गिक् काट्टुवोम्। इप्पडि ऎङ्गुम् अन्दर्यामियायिरुप्पदुबोग अरऩ् मुदलाऩ मूर्त्तिगळिले अवऩुडैय सक्ति अदिगम् तोऩ्ऱुम्। अऴित्तल्, कात्तल्, पडैत्त लॆऩ्ऱ मूऩ्ऱु पॆरिय तॊऴिल्गळुक्काग मूऩ्ऱु मूर्त्तिगळ्। इन्द अरऩुम् नल्लवऩे। अऴिक्किऱाऩे ऎऩ्ऱु अवमदिक्कलागादु, सम्हारमुम् तयैयिऩ् सॆयलॆऩ्ऱु तयासदगत्तिऩिऩ्ऱु तॆळियलाम्। अदुबोल् नारणऩ् नाऩ्मुगऩ् ऎऩ्बवर्गळुम् नल्लवर्गळ्। अरऩ् नाऩ्मुगऩ् ऎऩ्ऱ इरु मूर्त्तिगळिले जीवात्मा वेऱु उण्डु। विष्णुमूर्त्तियिले अव्वाऱु इल्लै। इदऩैक् कुऱिक्कवे विष्णु ऎऩ्ऩामे नारणऩ् ऎऩ्ऱे सॊल्लुगिऱोम्। नारायणऩे विष्णु। मूऩ्ऱु मेऩिगळिलुम् उळ्ळिरुप्पवऩ् परमात्मा ऎऩ्ऱु इङ्गे नाम् सॊल्वदु। अऩ्ऱि, अरऩुक्कु अबिमाऩियाऩ सङ्गर्षणऩुम् पिरमऩुक्कु अबिमाऩियाऩ प्रत्युम्नऩुम् विष्णु रूबम् कॊण्ड अनिरुत्तऩुम् नल्लरऩ् नारणऩ् नाऩ्मुगऩावार्गळ्। अन्द वियूहङ्गळाग अवदरित्त नम् परमबद नादऩॆऩ्ऱ इक् कोयिल् पॆरुमाळ् परमेच्वरऩ्। अवऩुक्कु इडम् ऎदु ऎऩ्ऱु पार्त्तविडत्तिल् मऱ्‌ऱ मोक्षक्षेत्रङ्गळिलुम् मेम्बट्ट कच्चिये यागुम्। अङ्गुम् पल तिरुप्पदिगळ् इरुन्दालुम् इत् तिरुप्पदि सिऱप्पुऱ्‌ऱदु। एऩॆऩिल्-इदुदाऩे विण्णऩगरम्। वेऱु विण्णगरमिल्लैयो ऎऩ्ऩिल्, परमबदनादऩ् ऎऩ्ऱ परमेच्वरऩ् इङ्गे नेराग ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱाऩे। मेलुम् पल वेन्दर्गळ् वणङ्गुम् कऴल् उडैय पल्लवराजऩॆऩ्ऱ पक्त सिगामणि पणियुमिडमागैयाले इङ्गे पगवाऩुडैय सान्नित्यम् मिगुम्। वेन्दर्गळ् पोले, पल्लवर् उळर्। विल्लवरुम् नॆऩ्मलियिल् मेले कूऱप्पडुगिऱवऩ् पोऩ्ऱार् पलर् उळर्। आगिलुम् इन्दप् पल्लवऩाऩ विल्लवऩैये ऎल्ला वेन्दर्गळुम् वणङ्गुगिऩ्ऱऩर्। इवऩुक्कु इप्पॆरुमै यॆल्लाम् इन्द परमेच्वरऩाल् वन्दिरुप्पदालुम् इवऩे सिऱन्दवऩ्। इत् तिरुप्पदिये परमात्वाविऩ् पिरदाऩमाऩ इडमागु मॆऩ्ऱबडि।  
सॊल्लुवऩ्। इदु विऩै। इङ्गे सॊल्लु ऎऩ्ऱुम् वऩ् ऎऩ्ऱुम् पिरित्तु उ ऎऩ्बदै वऴक्कुच् चॊल्लाक्कि, सॊल्, सप्तम्। लॆळगिगमाऩ सॊल्, वऩ् सॊल्-वलिय तिडमाऩ अऴियाद वेदमॆऩ्ऱ सॊल्; इरण्डुमागि ऎऩ उरैप्पर्। इत् तिरुप्पदियिऩ् पॆरुमैयिल् नम्बिक्कै यूट्टुवदऱ्‌काग सॊल्लुवऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुगिऱार्। इदु ऒऩ्बदु पासुरङ्गळुक्कुम् सेर्न्द सॊल् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुम्। “सॊल् ऎऩ्ऱ सॊल् ऒऩ्ऱे पोदुमे। मेले ऒलि ऎऩ्ऱिरुप्पदाल् इदु कूड वेण्डामे" ऎऩ्ऱु निऩैक्कलायिरुक्क इरु सॊल् ऎदऱ्‌कु। सॊल् पॊरुळ् उळ्ळ सप्तम्, ऒलियावदु त्वऩि ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्। अरऩ् इत्यादि सॊऱ्‌कळिल् अन्दर्यामि वरैयिल् कॊळ्वदऱ्‌कु मुदलडि सादगमागिऱदु। इव्वळवु विरित्तुरैत्तदु परमेच्वर पदत्तिऩ् पॊरुळ् तॆळिवुक्काग। अच् चॊल्लुम्, परमबदनादऩे उळ्ळ इडम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलामॆऩ्बदऱ्‌काग। ऎल्ला अवदारङ्गळुक्कुम् मूलमूर्त्ति परवासुदेव मूर्त्तिदाऩे। नल्लरऩ् ऎऩ्ऱु नऩ्मैयैच् चॊऩ्ऩदाले कीऴे, ‘पिणङ्गळडु काडदऩुळ् नडमाडु पिञ्ञगऩोडु' (२-६-९) ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् अवऩुडैय नऩ्मैये करुदप्पट्टदु तोऩ्ऱुम्। अवऩैप्पोल् मेलिरुवरैयुम् नल् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् विसेष्यमाक्कलाम्। इङ्गे नारणऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले, 'आबोनारा इदि प्रोक्ता आबोवै नरसूनव:, ता यत् अस्यायनम् पूर्वम् तेन नारायण स्म्रुद:' ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्ळलाम्। 'एष नारायण च्रीमाऩ्' ऎऩ्ऱ पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळि कॊण्डवऩैक् कॊळ्वदुप् पॊरुन्दुम्। अवऩे रक्षगऩागिऱाऩे। पल्लवऩ् विल्लवऩॆऩ्ऱु ऎऩ्बदु वेन्दरोडु सेरुमॆऩ्बर्। ऎट्टाम् पाट्टिल् ऒरु विल्लवऩ् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्, अवऩैप्पोल् वेऱॊरु पल्लवऩुमिरुक्कलाम्। आयिऩुम् पल्लवऩुम् विल्लवऩुमा यिरुक्कै कारणमाग पॊदुवाग पल्लवऩॆऩ्ऱुम् विल्लवऩॆऩ्ऱुम इवऩैप् पोल् सॊल्लप्पडुगिऱवर् पलर् उण्डु। आयिऩुम् वेन्दर् वणङ्गुम्बडियाऩ पल्लवऩ् विल्लवऩ् इवऩे ऎऩ्ऱु करुत्तैक् कॊळ्ळलाम्। नाऩ्गाम् अडियिल् पल्लवऩ् ऎऩ्बदु-पल्लवम् तळिर्, तळिर् पोऩ्ऱ कऴल् उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु वर्णऩै ऎऩवुम् कॊळ्वर्। परमेच्चुरऩ्-परमेच्वरऩ्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।९।२</summary>

कीऴे समष्टि स्रुष्टियै प्रदाऩमागक् कूऱि मेले प्रह्माण्डत्तिऱ्‌कुट्पट्ट वियष्टियैच् चॊल्वदै मुक्कियमागक् कॊण्डु अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
१८२। कार्मऩ्ऩु नीळ्विसुम्बुम् कडलुम्  
सुडरुम् निलऩुम् मलैयुम्, तऩ् उन्दित्  
तार्मऩ्ऩु तामरैक् कण्णऩिडम्  
तडमा मदिळ् सूऴ्न्दऴगाय कच्चि  
तेर् मऩ्ऩु तॆऩ्ऩवऩै मुऩैयिल् सॆरुविल्  
तिऱल् वाट्टिय तिण् सिलैयोऩ्  
पार्मऩ्ऩु पल्लवर् कोऩ् पणिन्द  
परमेच्चुर विण्णगरमिदुवे। (२)  
कार् मऩ्ऩु - नीर्मेगङ्गळ् निलैत्तिरुक्कुम्  
नीळ् विसुम्बु उम् - नीण्ड वियष्टि आगायमुम्  
कडल् उम् – समुत्रङ्गळुम्  
सुडर् उम् - सूर्यादि तेसुगळुम्  
निलम् उम् – पूमण्डलमुम्  
मलै उम् - कुलमलैगळ् पोऩ्ऱऩवुम्  
तऩ् उन्दि - तऩदु तिरुनाबियिल्  
तार् मऩ्ऩु - पूवाऩ प्रह्माण्डत्तिले निलैक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
तामरै कण्णऩ् – पुण्डरीगाक्षऩुक्कु  
इडम् – तिरुप्पदियावदु  
तडम्, मामदिळ् - तडागङ्गळुम् पॆरिय मदिट्चुवर्गळुम्  
सूऴ्न्दु अऴगु आय - सूऴ्न्दिरुत्तलाल् अऴगु उऱ्‌ऱ  
कच्चि – श्रीगाञ्जि मानगरिले  
तेर् मऩ्ऩु - नेरिल् निलैत्तु (महारदऩाय्) इरुन्द  
तॆऩ्ऩवऩै - तॆऩ् तेसत् तरसऩाऩ पाण्डियऩै  
सॆरुविल् – पोरिल्  
मुऩैयिल् – मुऩ्बाक्त्तिलेये  
तिऱल् वाट्टिय - वलियऱ्‌ऱवऩाक्किय  
तिण् सिलैयोऩ् - तिडमाऩ विल्लैयुडैयऩुम्  
पार् मऩ्ऩु - पूमियिल् निलैयाऩ अरसु उडैय  
पल्लवर् कोऩ् - पल्लव राजर्गळिऩ् तलैवऩुमानवऩाल्  
पणिन्द - पणियप् पॆऱ्‌ऱ  
परमेच्चुर विण्णगरम् अदु ए - वैगुन्दप् पॆरुमाळ् कोयिले आगुम्।  
नीण्ड विसुम्बिल् ऎङ्गुम् मेगङ्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱबोदु काऱ्‌ऱिऩ् सञ्जारमुम् कूऱिऩदाम्। आग वियष्टि पञ्जबूदङ्गळैच् चॊऩ्ऩदाय्, ऎल्ला उलगङ्गळैयुम् सॊऩ्ऩदाम्। तारावदु इङ्गु पूवागुम्। पद्माकार समुद्भूता पवता व्ध्यादि संयुता ऎऩ्ऱु श्रीविष्णु पुराणत्तिऱ्‌ कूऱिय पत्मम्। उबय विबूदि ऐच्वर्यम् तोऱ्‌ऱवुम्, इङ्गे प्रह्मादिगळाऩ सात्विगर्गळुक्कु जायमान कडाक्षम् अळिप्पदु अऱियप्पडवुम् तामरैक्कण्णऩ् ऎऩ्ऱदु। मदीळ् सूऴ्न्दु ऎऩ्ऱदाले पल कोयिल्गळ् इरुक्कै अऱिविक्कप्पडुम्। मुऩैयिल्, पोर् पुरियुम् पोदु कळैत्तिरुक्कुम् कालम् कण्डु कडैयिल् पङ्गप्पट्टाऩॆऩ्बदिल्लै; तॊडङ्गुम्बोदे पोर्मुऩैयिले वाट्टिऩाऩॆऩ्बदऱ्‌काग इच् चॊल्लाम्। सॆरुविल् तिऱल् ऎऩ्ऱु सेर्त्तु पोरुक्काऩ विल्लिऩ् तिऱलै ऎऩ्ऩलुमाम्। सेरराजर्गळुक्कु विल् प्रदाऩमागैयाले तॆऩ्ऩवऩैक् कूऱुम्बोदु अवऩ् विल्लै "सॆरुविल्" ऎऩ्ऩलामे। ऎट्टाम् पाट्टिल् सॆरुवेल् ऎऩ्ऱु इव्वरसऩिऩ् वेलायुदम् सॊल्लप्पडुवदुबोल् इङ्गे पगैवरिऩ् विल्लैयुम् सॊल्ललामे। मऱ्‌ऱ पासुरङ्गळिल् सॆरुविल् ऎऩ्ऱ सॊल् पोरिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळिलेये प्रयोगिक्कप् पट्टिरुक्किऱदागैयाल्, सॆरुविल्-पोरिल् ऎऩ्ऱे उरैक्कलाम्। अप्पोदु मुऩैयिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु सेऩैयिऩ् मुगत्तिले ऎऩ्ऱ पॊरुळै विट्टु मुडिविले ऎऩ्ऱु उरै तगुम्। प्रदाऩमाऩ पगैवऩ् मुडिविल्दाऩे पोरिल् वरुवाऩ्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।९।३</summary>

तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्डाऩाय्प् पलऩॆल्लाम् अळिप्पवऩे इवऩॆऩ्गिऱार्।  
१८३। उरन्दरु मॆल्लणैप् पळ्ळि कॊण्डाऩ्  
ऒरुगाल् मुऩ्ऩम्मावुरुवाय्क्, कडलुळ्  
वरन्दरु मामणि वण्णऩिडम्  
मणि माडङ्गळ् सूऴ्न्दऴगाय कच्चि  
निरन्दवर् मण्णैयिल् पुण्णुगर् वेल्  
नॆडुवायिलुगच् चॆरुविल् मुऩनाळ्  
परन्दवऩ् पल्लवर् कोऩ् पणिन्द  
परमेच्चुरविण्णगरमदुवे। (३)  
ऒरु काल् – उलगुक्कु रक्षै अळिक्क वेण्डुमॆऩऱेऱ्‌पट्ट पोदु  
मुऩ्ऩम् – प्रजैगळ् वेण्डुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे ताऩाग  
मा उरु आय् - कडलुक्केऱ्‌ऱ तिरुमेऩि कॊण्डु  
कडलुळ् – तिरुप्पाऱ्‌कडलिल्  
उरम् तरु - पॆलऩ् अळिक्किऩ्ऱ  
मॆल् अणै - मॆऩ्मैयाऩ पडुक्कैयिल्  
पळ्ळि कॊण्डाऩ् – सयऩित्तवऩुम्  
वरम् तरु - केट्पदै यॆल्लाम् अळिप्पाऩुम्  
मामणि वण्णऩ् - नीलमणिगुणम् उडैयऩुमाऩ पिराऩुक्कु  
इडम् – तिरुप्पदियागिऩ्ऱदु  
मणि माडङ्गळ् - रत्ऩमय उप्परिगैगळाल्  
सूऴ्न्दु – सूऴप् पॆऱ्‌ऱु  
अऴगाय कच्चि – अऴगु निऱैन्दिरुक्कुम् तिरुक्कच्चियिलिरुक्किऩ्ऱदुम्  
मण्णैयिल् - मण्णै ऎऩ्ऱ इडत्तिले  
निरन्दवर् - नॆरुङ्गुम् पगैवर्गळ्  
पुण् नुगर् - मामिसङ्गळै एन्दिक्कॊळ्गिऩ्ऱ  
वेल् – वेलायुदत्तिऩ्  
नॆडुवायिल् - नीण्ड मुऩैप्पागत्तिले  
उग – अऴियुम्बडि  
मुऩ नाळ् - मुन्दैय नाळिले  
सॆरुविल् – पोर् सॆय्वदिल्  
परन्दवऩ् – वियाबरिक्तवऩाऩ  
पल्लवर् कोऩ् – पल्लवर्गळिऩ् अरसऩ्  
पणिन्द – पणिन्ददुमाऩ  
परमेच्चुर विण्णगरम् अदु ए - वैगुन्दप् पॆरुमाळ् कोयिले आगुम्।  
उरम्दरु ‘विज्ञाऩबलैगदामनि’ ऎऩ्ऱबडि पलमुळ्ळ आदिसेषऩॆऩ्बर्। पिराट्टियुम् ताऩुमेऱित् तुगैया निऩ्ऱाल् पॊऱुक्कैक्कीडाऩ तारण सामर्त्तियम् ऎऩ्ऱऩरे मुऩ्ऩोर्। सिऱिदु कालम् पळ्ळि कॊण्डालुम् कळैयॆल्लाम् तीर्न्दु उडल् उरम्बॆऱुम् ऎऩ्ऱु उरत्तैत् तरुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कॊळ्ळलाम्। रुत्रादिगळुक्कु उरत्तैयळिप्पवऩुम् आदिसेषऩ्।  
वाम्दरु-पेररुळाळऩुक्कु वरदऩॆऩ्ऱ तिरुनामम् पिरसित्त मागैयाल् मुऩ्ऩे तिरुप्पाऱ्‌कडलुक्कु ऎऴुन्दरुळिप् पळ्ळिगॊण्डु पिऩ्ऩे विष्णु काञ्जियिल् ऎल्ला युगङ्गळिलुम् पेररुळ् पुरिगिऩ्ऱवऩाय् प्रदयक्षमायिरुक्कुम् वरदराजप् पॆरुमाऩे काञ्जियिऩ् मेऱ्‌पुऱत्तिल् परमेच्चुरऩाय्क् काट्चियळिक्किऩ्ऱा ऩॆऩवुम् करुत्तुक् कॊळ्ग। वरन्दरुम् ऎऩ्ऱदाले केट्कुम् पलऩ्गळै यॆल्लाम् अळिप्पवऩॆऩ्ऱुम्, मामणिवण्ण ऩॆऩ्ऱदाले तऩ्ऩैये यळिप्पवऩॆऩ्ऱुम् तॆरिविप्पदाल् पोगमोक्षङ्गळिल् इऴिन्दारॆल्लोरुम् उबायमागवुम् प्राप्यमागवुम् अवऩैक् कॊळ्वरॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इप्पडि उपायथलभावेन स्वयंव्यक्तं परं महः ऎऩ्ऩप् पट्टवऩाऩ परमेच्वर ऩागैयाले पल्लवऩ् सॆय्द पणिगळॆल्लाम् तगुमॆऩ्गिऱार् मणिमाडङ्गळित्यादियाल्। "मण्णै ऎऩ्ऱु आऱ्‌ऱुक्कुम् पडै वीट्टुक्कुम् पॆयर्। तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎऩ्ऱु ओर् आऱ्‌ऱुक्कुम् तिव्यदेसत्तिऱ्‌कु पॆयराऩदुबोल् ऎऩ्ऱऩर् मुऩ्ऩोर्। अङ्गे निरन्दवर् नॆरुङ्गिय पगैवर्गळ्। उग-उगुदल् अऴिदल्। सॆरुविल् परन्दवऩ्-विस्तारमागच् चॆरु सॆय्दवऩ्।  
ऒरुगाल् मुऩ्ऩम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाल् इप्पोदु इल्लै यॆऩ्ऱदागादु; अवसियम् काक्क अवदरिक्क वेण्डिय कालम् नॆरुङ्गियबोदु उबेक्षियामल् ऎऴुन्दरुळिऩदुम्, अदु इप्पोदल्ल, वॆगुगालत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩमे, वेऱॊरुवरुम् वेण्डामलिरुक्कुम्बोदे ऎऩ्ऱऱिविक्कवुमाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।९।४</summary>

व्यष्टि समष्टिगळै यॆल्लाम् अऴिप्पवऩागैयाले नल्लरऩॆऩ्बवऩ् इवऩे। मऱ्‌ऱोर् अरऩ् प्रळयत्तिले प्रजैगळै मट्टुम् अऴिक्किऩ्ऱवऩ्; पूर्ण सम्हारम् सॆय्य इयलाऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ परमेच्वरऩै वर्णित्तु अरुळ्गिऱार्-इवऩे नाऩ्मुगऩुमावाऩ्, नाबियिल् नाऩ्मुगऩैयुम् अवऩुक्कु इडमाऩ अण्डत्तैयुम् पडैत्तुत् तामरैक् कण्णऩाय् आच्रिदरिडत्तिले नाल्गिऩ्ऱ-ताऴ्न्द मुगमुडैयऩागैयाले। नाऩ्मुगऩॆऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिले कुऱित्तदुम् अदऩालॆऩवुम् कॊळ्ळलाम्बोल् अरुळिच् चॆल्गिऱार्।  
१८४। अण्डमुमॆण्दिसैयुम् निलऩुम्  
अलै नीरॊडु वाऩॆरिगाल् मुदला  
उण्डवऩ्, ऎङ्दै पिराऩदिडम्  
ऒळिमाडङ्गळ् सूऴ्न्दऴगाय कच्चि  
विण्डवरिण्डैक् कुऴामुडऩे  
विरैन्दारिरियक् सॆरुविल् मुऩिन्दु  
पण्डॊरुगाल् वळैत्ताऩ् पणिन्द  
परमेच्चुरविण्णगरमदुवे। (४)  
अण्डम् उम् – पिरम्माण्डत्तैयुम्  
ऎण् तिसै उम् - ऎट्टु तिक्कुक्कळैयुम्  
निलऩ् उम् – पूमियैयुम्  
अलै नीरॊडु - तिरैमोदुम् कडलैयुम्  
वाऩ् ऎरिगाल् - आगायम् तेजस् काऱ्‌ऱु ऎऩ्बवै  
मुदल् आ - मुदलाग ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
उण्डवऩ् - महाप्रळयत्तिले अऴिप्पवऩाय्  
ऎन्दै – ऎम् अप्पऩाय्  
(स्रुष्टिप्पवऩाय्)  
पिराऩदु – उबगारगऩाऩ (रक्षिप्पवऩुमाऩ) वऩुडैय  
इडम् – इरुप्पिडमॆदॆऩ्ऩिल्  
ऒळि माडङ्गळ् – ऒळि वीसुगिऩ्ऱ उप्परिक्कैगळाल्  
सूऴ्न्दु अऴगाय कच्चि – सूऴप् पॆऱ्‌ऱु अऴगाऩ तिरुक्कच्चियिले यिरुप्पदुम्  
विण्डवर् – पगैवर्गळाल्  
इण्डै कुऴामुडऩे - तुणैयाग नॆरुङ्गिय सेऩैक् कूट्टत्तुडऩ्  
विरैन्दार् - विरैवाग ऎदिर्त्तवर्गळ्  
इरिय – सिदऱि यॊऴियुम्बडि  
सॆरुविल् मुऩिन्दु - पोरिल् वॆगुण्डु  
पण्डु ऒरुगाल् - मुऩ्ऩे ऒरु ऎमयम्  
वळैत्ताऩ् - विल्लळैत्तुच् चूऴ्न्दवऩाऩ पल्लवराजऩ्  
पणिन्द – पणिन्ददुमाऩ  
परमेच्चुर विण्णगरम् अदु ए - वैगुन्दप् पॆरुमाळ् कोयिले आगुम्।  
अण्डमुम् ऎण्दिसैयु मॆऩ्ऱु व्यष्टियैयुम्, निलऩुम् इत्यादियाल् समष्टियैयुम् सॊऩ्ऩदाम्। मुदला ऎऩ्ऱु महदहङ्गारङ्गळैयॆल्लाम् मॊऴिन्ददाम्। ऎन्दै पिराऩ् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् स्रुष्टि स्त्तिगळुक्कुम् इवऩे कारणमॆऩ्ऱु कुऱिक्कुम्। विण्डवरॆऩ्बदु विरैन्दारॆऩ्बदऱ्‌कु अडै मॊऴि। तऩियाग विरैन्दारल्लर्, नाल्वगैच् चेऩैयाऩ पॆरिय कुऴात्तुडऩ् विरैन्दारॆऩ इण्डैक् कुऴामुडऩे ऎऩ्ऱदु। उळ्ळबडिये पाट्टिल् सॊऱ्‌कळ् अन्वयम् पॆऱुगिऱबडियाल्, विरैन्दारुडऩ् कुऴाम् इरिय ऎऩ्ऱो, विरैन्दाराऩ विण्डवर् कुऴामुडऩे ऎऩ्ऱो माऱ्‌ऱि अन्वयम् वेण्डुवदिल्लै। अदॆल्लाम् करुत्तुरैयॆऩ्ग। ऒरुगाल् वळैत्ताऩ्-ऒरुगाल्-ऒरु समयम्। अल्लदु विल्लैक् कैयिल् कॊण्डु पोरुक्काग ऒरुगालै नऩ्ऱाग वळैत्ताऩ्, विल्लै वळैत्ताऩ्, अल्लदु सूऴ्न्दाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।९।५</summary>

कराविऩालुम् काळियऩालुम् एऱ्‌पट्ट केट्टैप् पोक्कप् पॊय्गैक्कुच् चॆऩ्ऱ वरलाऱ्‌ऱुक्कळै यऩुसन्दित्तु अरुळुगिऱार्। कच्चियिल् तडङ्गळैक् काणुम् पोदु तडङ्गळिल् वन्द विबत्तैप् पोक्किऩवऩॆऩ्बदु निऩैक्कलायिऱ्‌ऱु। पल्लवऩ्गोऩ् पाम्बुक् कॊडियुडैय ऩॆऩ्बदै कवऩित्तबोदु काळियप् पाम्बिऩ् कॊडुमै करुत्तिल् तोऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। अदऩ्मेल् पॊय्गै वरलाऱुगळैक् कूऱि कोक्कळैयुम् कजेन्द्रऩैयुम् कात्तदुबोल् नम्मैक् कच्चियिल् काप्पवऩॆऩ्ऱऱिविक्किऱार्।  
१८५। तूम्बुडैत् तिण्गै वऩ्दाळ् कळिऱ्‌ऱिऩ्  
तुयर् तीर्त्तु, अरवम् वॆरुव मुऩनाळ्  
पूम्बुऩल् पॊय्गै पुक्काऩवऩुक्किडम्, ताऩ्  
तडञ् जूऴ्न्दऴगाय कच्चि  
तेम्बॊऴिल् कुऩ्ऱॆयिल् तॆऩ्ऩवऩैत्  
तिसैप्प सॆरुमेल् वियन्दऩ्ऱु सॆऩ्ऱ  
पाम्बुडैप् पल्लवर् कोऩ् पणिन्द  
परमेच्चुर विण्णगरमदुवे। (५)  
तूम्बु उडै – तुळैगळैयुडैयदाऩ  
तिण् कै - तिडमाऩ तुदिक्कैयुडैयदुम्  
वल् ताळ् - वलिवाऩ काल्गळैयुडैयदुमाऩ  
कळिऱ्‌ऱिऩ् – कजेन्द्राऴ्वाऩिऩ्  
तुयर् तीर्त्तु - तुक्कत्तैप् पोक्कवुम्  
अरवम् वॆरुव - काळियप्पाम्बु अञ्जवुम्  
मुऩ नाळ् – मुऩ्ऩे इरुगालङ्गळिले  
पू पुऩल् - अऴगिय पूप्पूक्कवाम् नीरैयुडैय  
पॊय्गै पुक्काऩ् अवऩुक्कु – सरस्सुक्कुच् चॆऩ्ऱ पिराऩुक्कु  
इडम् ताऩ् पदियाऩदु-  
तडम् सूऴ्न्दु – तडागङ्गळ् सुऱ्‌ऱुमिरुक्क  
अऴगु आय कच्चि – अऴगु पॊरुन्दिय तिरुक्कच्चियिल्  
तेम् पॊऴिल् – तेऩ् निऱैन्द सोलैगळ् सूऴ्न्द  
कुऩ्ऱु ऎयिल् - मलैबोऩ्ऱ मदिळ्गळैयुडैय  
तॆऩ्ऩवऩ् - तॆऩ् तेसत्तरसऩ्  
तिसैप्प – प्रमिक्कुम्बडि  
अऩ्ऱु – मुऩ् ऒरु नाळ्  
सॆरुमेल् विय्न्दु सॆऩ्ऱ - पोरिल् नोक्कु वैत्तुप्पोऩ सर्प्पत्तै त्वजत्तिल् उडैय  
पल्लवर् कोऩ् – पल्लव राजऩाल्  
पणिन्द – पणिन्ददुमाऩ  
परमेच्चुर विण्णगरम् अदु ए - वैगुन्दप् पॆरुमाळ् कोयिले आगुम्।  
कजेन्द्राऴ्वाऩ् तामरैप् पूक्कळ् निऱैन्द पॊय्गैयिले मुदलैयिऩिडम् अगप्पट्टुत् तऩ् ताळैयुम् तिण्गैयैयुम् कॊण्डु मीळप् पार्त्तु मुडियामल् तूम्बुडैक् कैयैत् तूक्कि मूच्चॆऱिन्दु कत्तिऩबोदु पूवैक् कॊळ्ळप् पॊय्गैक्कु वन्दाऩ्। यमुऩैयिल् पुष्पङ्गळ् निऱैन्द पुऩलैयुडैय मडुविले पुगुन्दु काळियऩ् अव्विडत्तैये विडत्तीयिऩाल् ऎरित्तिरुन्दबोदु अदै मीण्डुम् पूम्बुऩल् पॊय्गै याक्क अदऩुळ् पुगुन्दु अरवम् अञ्जि अप्पुऱम् सॆल्लुम्बडि नडन्दुगॊण्डाऩ्। इप्पडि पॊय्गैप्पूविले नोक्कुळ्ळवऩुक्कुत् तडञ्जूऴ्न्द अऴगाय कच्चियिल् अबिमाऩ मेऱ्‌पट्टदु, अरवम् अञ्ज नडन्दवऩैक् कण्डु नागलोगम् सॆऩ्ऱु वॆऩ्ऱुवन्दमैक्कु अऱिगुऱियाग नागत्तै त्वजमागक् कॊण्ड पल्लवराजऩ् पणियिलिऴिन्दाऩ्। अत्तगैय परमेच्वरत् तिरुप्पदि इदु ऎऩ्ऱबडि। तुयर् तीर्त्तुप् पॊय्गै पुक्काऩ्-वन्दवुडऩ् पूवैक् कॊण्डदाले तुयर् तीर्त्तुप् पिऱगु मुदलैयै विडुविक्कप् पॊय्गै पुक्काऩ्। कण्णऩ् अरवम् वॆरुवप् पॊय्गै पुक्काऩ्। तेम्-तेऩ् अल्लदु वासऩै इङ्गुच् चेरुम्। अऩ्ऱु सॆऩ्ऱ ऎऩ्ऱदु तॆऩ्ऩवऩोडु पोरुक्कुच् चॆऩ्ऱदुमाम्। अल्लदु तॆऩ्ऩवऩ् वियन्दु तिसैक्कुम्बडि नाग लोगत्तिऱ्‌कुम् पोर्मेल् पोऩदुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।९।६</summary>

नरसिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱियदै अऩुबवित्तु अरुळ्गिऱार्।  
१८६। तिण्बडैक् कोळरियिऩ् उरुवाय्त्  
तिऱलोऩगलम् सॆरुविल् मुऩनाळ्  
पुण्बडप् पोऴ्न्द पिराऩदिडम्  
पॊरुमाडङ्गळ् सून्दऴगाय कच्चि  
वॆण्गुडै नीऴल् सॆङ्गोल् नडप्प  
विडै वॆल्गॊडि वेऱ्‌पडै मुऩ्ऩुयर्त्त  
पण्बुडैप् पल्लवर् कोऩ् पणिन्द  
परमेच्चुरविण्णगामदुवे। (६)  
तिण्बडै - तेहबलत्तैये आयुदमागक् कॊण्ड  
कोळ् अरियिऩ् - मिडुक्कैयुडैय सिङ्गत्तिऩ्  
उरु आय् - उरुवैक् कॊण्डु  
मुऩ नाळ् – मुऩ्ऩॊरु नाळ्  
सॆरुविल् – पोरिले  
तिऱवोऩ् अगम् - सामर्त्तियमुडैय इरणियऩिऩ् मार्बै  
पुण् पड - पुण्गळ् उण्डाम्बडि  
पोऴ्न्द पिराऩदु – किऴित्तरुळिऩवऩिऩ्  
इडम् – पदियायिरुप्पदु  
पॊरु माडङ्गळ् - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पॊरुन्दिय माडङ्गळाल्  
सूऴ्न्दु – सूऴप् पॆऱ्‌ऱु  
अऴगाय कच्चियिले  
वॆण्गुडै - तऩदु वॆळुत्त कुडैयिऩ्  
नीऴल् - निऴलिल् (इरुन्दुगॊण्डु)  
सॆङ्गोल् नडप्प – तऩदु सॆम्मैयाऩ आज्ञै नडक्कुम्बडि  
विडैवॆल् कॊडि - पाम्बागिऱ वॆऱ्‌ऱिक् कॊडियैयुम्  
वेल्बडै - वेलायुदत्तैयुम्  
मुऩ् उयर्त्त - सेऩैयिऩ् मुऩ्ऩे तूक्किऩवऩुम्  
पण्बु उडै - नऱ्‌कुणम् उडैयवऩुम्  
पल्लवर् कोऩ् – पल्लव राजऩाल्  
पणिन्द – पणिन्ददुमाऩ  
परमेच्चुर विण्णगरम् अदु ए - वैगुन्दप् पॆरुमाळ् कोयिले आगुम्।  
इरण्यऩ् पोऩ्ऱ निरीच्वरवादियाऩ कॊडुङ्गोल् मऩ्ऩऩैक् कॊऩ्ऱु प्रह्लादऩ् पोऩ्ऱ परमबक्तरैक् काक्कुम् कोळरियिऩ् पॆरुमैयिलीडुबट्टु, विडमुळ्ळ नागङ्गळै वॆऩ्ऱु पाम्बुक्कॊडियै उयर्त्ति पण्बु निऱैन्दवऩाय् पल्लाण्डु वॆण्गुडै निऴलिल् सॆङ्गोल् सॆलुत्तिय पल्लवराजऩ् पणिन्द परमेच्वर विण्णगरमे, पडैयिऩ्ऱि तऩ् तिरुवुगिराले तिऱलोऩगलम् पिळन्दॆऱिन्द परमऩिऩ् तिरुप्पदि यॆऩ्ऱबडि।  
तिण्बडै-तिण्मै तेहवलिवु; अदे पडै अल्लदु तिण् तिडमाऩ उगिरे पडैयॆऩ्ग। विडैवॆल् कॊडियॆऩ्ऱे पडित्तु, विडै-इळम् पाम्बॆऩ्ऱऩर् मुऩ्ऩोर्। विडवॆल् ऎऩ्ऱु पाडमाऩालुम् विडम् ऎऩ्बदु विडमुळ्ळ पाम्बैक् कुऱिप्पदॆऩ्ऱऩर्। विऱल् ऎऩवुम् पाडमुण्डु-विऱलाल् मिडुक्काल् वॆल्लुम् कॊडि ऎऩ्ऱो, विऱल्-मिडुक्कु उडैयऩाय् वॆल्गॊडियुडैयऩुमाऩ ऎऩ्ऱो पॊरुळॆऩ्ऱऩर्। विडै ऎऩ्बदऱ्‌के वलिवॆऩ्ऱ पॊरुळुम् इरुप्पदाल् विऱल् ऎऩ्बदुम् इदुवुम् ऒरे पॊरुळ् पॆऱुम्। आग विडै यॆऩ्ऱे पाडमाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।९।७</summary>

सर्वेच्वरऩाऩबडियाल्, वळ्ळलाऩ मावलियिऩिडम् अऩ्बिऩाल् तऩ् उरुवुम् पेरुम् माऱिऩालुम् अवऩ् पेरुम् उरुवुम् अऴियलागा ऎऩ्ऱु करुणै पुरिन्दु वामऩऩाय् वञ्जऩैयाय् मूवडियॆऩ्ऱु मूवुलगुम् कॊण्डाऩ्। तॆऩ्ऩवऩ् अव्वाऱु नऱ्‌पेर् उडैयऩागामैयालुम्, मऩिदऩाऩ ताऩ् वञ्जऩै सॆय्यवागादागैयालुम् नेरिले पोर् सॆय्दु वसप्पडुत्त वेण्डुमॆऩ्ऱु, अव्वामऩऩिडमीडुबट्टे, वऴियाग नडन्दु कॊण्डवऩ् पल्लव राजऩॆऩ्ऱु पुगऴ्न्दु अरुळुगिऱार्।  
१८१। इलगिय नीण् मुडि मावलि तऩ् पॆरु वेळ्वियिल्  
माणुरुवाय् मुऩनाळ्  
सलमॊडु मानिलङ् गॊण्डवऩुक्कु इडम्, ताऩ्  
तडञ्जूऴ्न्दु अऴगाय कच्चि  
उलगुडै मऩ्ऩवऩ् तॆऩ्ऩवऩैक्  
कऩ्ऩि मामदिळ् सूऴ् करुवूर् वॆरुवप्  
पलबडै साय वॆऩ्ऱाऩ् पणिन्द  
परमेच्चुर विण्णगरमदुवे। (७)  
मुऩ नाळ् - मुऩ् ऒरुनाळिले  
माण् उरु आय् - प्रह्मसारि उरुक्कॊण्डु  
इलगिय - नऩ्गु विळङ्गुम्  
नीळ् मुडि - सार्वबॆळम सिऩ्ऩमाऩ किरीडम् उडैय  
मावलि तऩ् – महाबलियिऩ्  
पॆरु वेळ्वियिल् - पॆरिय यागत्तिले (सॆऩ्ऱु केट्टु)  
सलमॊडु – वेऱु पॊरुळ् पडुम् पेच्चिऩाल्  
मानिलम् - पॆरिय उलगत्तैये  
कॊण्डवऩुक्कु – तऩ् अडियाक्किप्पॆऱ्‌ऱ परमऩुक्कु  
इडम् ताऩ् – पदियावदु  
तडम् सूऴ्न्दु - तडागङ्गळ् सुऱ्‌ऱुमिरुप्पदाल्  
अऴगाय कच्चियिले  
कऩ्ऩि मामदिळ् – अऴियात् पॆरुम् मदिट्चुवराल्  
सूऴ् करुवूर् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱ करुवूराऩदु  
वॆरुव – अञ्जुम्बडि  
पल पडै - ऎदिरियिऩ् सेऩैगळॆल्लाम्  
साय – अऴियुम्बडि  
उलगु उडै - पूमियैये तऩदागाक् कॊण्ड  
मऩ्ऩवऩ् - अरसऩाय् (मावलिबोऩ्ऱ)  
तॆऩ्ऩवऩै - पाण्डियऩै  
वॆऩ्ऱाऩ् - वॆऩ्ऱ पल्लव राजऩाल्  
पणिन्द – पणिन्ददुमाऩ  
परमेच्चुर विण्णगरम् अदु ए - वैगुन्दप् पॆरुमाळ् कोयिले आगुम्।  
उलगुडै मऩ्ऩवऩ् ऎऩ्बदु पगैवऩुक्कुच् चेरुमागिल् अप्पडिप् पट्टवऩै वॆऩ्ऱदाले इवऩुक्कु एऱ्‌ऱम् तॆरियवरुम्। वॆऩ्ऱाऩॆऩ्बदोडुम् इयैयुम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।९।८</summary>

तऩ् कुडै यॊऩ्ऱिऩ् कीऴ् तरणि मुऴुदुम् ऒडुङ्गि निऱ्‌कुम् वंसत्तिले सिऱप्पाऩ तिऱलुडऩ् तोऩ्ऱि विल्लवरिल् तऩक्कु ईडिल्लादवाऱु विळङ्गिऩ श्रीरामबिराऩॆऩ्ऱु परमेच्वरऩै वणङ्गि विल्लवऩै वॆऩ्ऱु कुडैमऩ्ऩवऩाऩ पल्लवऩाल् पणियप्पॆऱ्‌ऱ परमऩॆऩ्गिऱार्।  
१८८। कुडैत्तिऱल् मऩ्ऩवऩाय्, ऒरुगाल्  
कुरङ्गैप् पडैया मलैयाल् कडलै  
अडैत्तवऩ्, ऎन्दै पिराऩदिडम्  
अणिमाडङ्गळ् सूऴ्न्दऴगाय सच्चि  
विडैत्तिऱल् विल्लवऩ् नॆऩ् मलियिल्  
वॆरुवच् चॆरुवेल् वलङ्गैप् पिडित्त  
पडैत्तिऱल् पल्लवर् कोऩ् पणिन्द  
परमेच्चुरविण्णगरमदुवे। (८)  
कुडै - सक्रवर्त्ति यॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱलाऩ कुडैयैयुम्  
तिऱल् – अदऱ्‌कुत्तक्क मिडुक्कैयुमुडैय  
मऩ्ऩवऩ् आय् - महाराजऩागप् पिऱन्दु वैत्तु  
ऒरुगाल् – वऩवासम् सॆय्य नेर्न्दबोदु  
कुरङ्गु – वाऩरङ्गळ्  
पडै आ – तऩक्कु सेऩैयाग  
मलैयाल् – पॆरिय पॆरिय मलैगाळाल्  
कडलै अडैत्तवऩ् – कडलिल् सेदुवैक् कट्टिऩ  
ऎन्दै पिराऩदु – स्रुष्टिसित्तिगळैच् चॆय्बवऩिऩ्  
इडम् – तिरुप्पदियाऩदु  
अणि माडङ्गळ् – अलङ्गामाऩ उप्परिगैगळाले  
सूऴ्न्दु – सूऴप् पॆऱ्‌ऱु  
अऴगाय कच्चि – अऴगु पॊरुन्दिय कच्चियिल्  
नॆऩ्मलियिल् – नॆऩ्मलिबोल् ऊरिल्  
विडै तिऱल् - विरुषबम्बोल् वलिवु उडैय  
विल्लवऩ् - विल्लवऩॆऩ्ऱ पाण्डियऩ्  
वॆरुव – अञ्जुम्बडि  
सॆरुवेल् – पोर् सॆय्युम् वेलायुदत्तै अदऱ्‌काग  
वलम् कै – वलक्कैयिल्  
पिडित्त – कॊण्डवऩुम्  
पडैदिऱल् - आयुदङ्गळ् सेऩैगळॆल्लावऱ्‌ऱिलुमाऩ मिडुक्कैयुडैयऩुमाऩ  
पल्लवर् कोऩ् – पल्लव राजऩाल्  
पणिन्द – पणिन्ददुमाऩ  
परमेच्चुर विण्णगरम् अदु ए - वैगुन्दप् पॆरुमाळ् कोयिले आगुम्।  
पितरं रोचयामास तदा दशरथं नृपम् ऎऩ्ऱबडि तसरदऩैत् तऩक्कुत् तन्दैयाग सङ्गऱ्‌पिक्कुम्बोदे पाण्डरस्यातपत्रय्य छायायां जरितं मया ऎऩ्ऱबडि कुडैयिऩ्गीऴ् पूमण्डलम् अडङ्गविरुन्दु उलगिल् राज्य प्रदिष्टैगळैच् चॆय्यवेण्डु मॆऩ्ऱुम् अदऱ्‌कु विरोदिगळैत् तिऱलाल् तीर्क्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम् निऩैत् तिरुन्दबडियाले मऩ्ऩवऩायॆऩ्ऱदु। मुदऩाळ् मऩ्ऩवऩाऩवऩ् मऱुनाळ् वऩत्तिऱ्‌कुप् पुऱप्पडवे सीदैयिऩ् पिरिवुम् अवळै मीट्क रावण वदमुम् अदऱ्‌काग अणै कट्ट वाऩरर्गळ् तुणैयाऩमैयुम् ऎल्लाम् एऱ्‌पट्टऩ। पडैत्तिऱल्। वेलै वलक्कैयिल् तरिप्पवऩॆऩ्ऱालुम् ऎप्पडैयैयुम् आळवल्लवऩुमावा ऩॆऩ्बदैप् पणिक्किऱार्। पडैत्तिऱल् ऎऩ्बदऱ्‌कु सेऩै पलमुडैयवऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् पॊरुन्दुम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।९।९</summary>

कोबगुमारऩाग अऩुबवित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१८९। पिऱैयुडै वाणुदल् पिऩ्ऩै तिऱत्तु, मुऩ्ऩे  
ऒरुगाल् सॆरुविलुरुमिऩ्  
मऱैयुडै माल् विडैयेऴर्डत्ताऱ्‌ किडम्, ताऩ्  
तडम् सूऴ्न्दऴगाय कच्चि  
कऱैयुडै वाळ् मऱमऩ्ऩर् कॆडक्  
कडल् पोल् मुऴङ्गुम् कुरल् कडुवाय्  
पऱैयुडैप् पल्लवर् कोऩ् पणिन्द  
परमेच्चुर विण्णगरमदुवे। (९)  
मुऩ्ऩे ऒरुगाल् – क्रुष्णावदारत्तिले कोबऩाय् वळर्न्दिरुन्द पोदु  
पिऱै – सन्दिरऩिऩ् कलै पोऩ्ऱदुम्  
वाळ् उडै – अदऱ्‌कु मेलाऩ ऒळियुडैयदुमाऩ  
नुदल् – नॆऱ्‌ऱियैयुडैय  
पिऩ्ऩै तिऱत्तु - नप्पिऩ्ऩै विषयमाग  
सॆरुविल् – पोरिले  
उरुमिऩ् - इडिबोल् कर्जऩै युडैयऩवुम्  
मऱै उडै - ऎदिर्प्पै उडैयऩवुमाऩ  
माल् विडै - पॆरिय विरुषबङ्गळ्  
एऴु अडर्त्ताऱ्‌कु – एऴैयुम् अडक्किऩ कोबऩुक्कु  
इडम् – पदियाऩदु  
तडम् सूऴ्न्दु अऴगाय कच्चियिल्,  
कऱै उडै - रत्तक्कऱैगळ् पडिन्द  
वाळ् - कत्तियै वीसुम्  
मऱम् मऩ्ऩर् - कोबमुडैय अरसर्गळ्  
कॆड – अऴियुमाऱु  
कडल् पोल् मुऴङ्गुम् - समुत्रम् पोले ऒलिक्किऩ्ऱ  
कुरल् - सत्तम् उडैयदाऩ  
कडुवाय् पऱै - कडुमैयाऩ इडमुडैय पऱैयै  
उडै - ताऩे पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्  
पल्लवर् कोऩ् – पल्लव राजऩाल्  
पणिन्द – पणिन्ददुमाऩ  
परमेच्चुर विण्णगरम् अदु ए - वैगुन्दप् पॆरुमाळ् कोयिले आगुम्।  
नप्पिऩ्ऩैयिऩ् नॆऱ्‌ऱि मुदलिय अङ्गङ्गळिऩ् अऴगैक् कण्डु पलर् अवळै मणम् सॆय्य मुयऩ्ऱबोदु, अवळ् तगप्पऩाऩ कुम्बगऩ् तऩ् ऎरुदुगळिले असुरर्गळ् पुगुन्दु पडुत्तुम् तुयरत्तैत् तीर्प्पवऩुक्के पॆण्णैक् कॊडुप्पदाग सुल्गम् वैत्तबोदु ऎल्लोरुम् विलग, कण्णऩ् अव्वॆरुदुगळ् एऴुम् तऩक्काग वन्दवै ऎऩक् कण्डु अङ्गुच् चॆऩ्ऱु अव्वेऴुम् सेर्न्दु ऎदिर्त्तु कर्जित्तुप् पाय्न्दबोदु अवऱ्‌ऱै मऱित्तु मुगङ्गळे यॊडित्तु अऴित्तु अवळै मणन्दाऩ्। अन्द वासुदेवऩ् परवासुदेवऩाऩ परमेच्वरऩाय् विळङ्गुमिडम् वाळ् वीसुम् तॆऩ्ऩवराऩ मऩ्ऩवरै माय्क्कवाऩ मुऴक्कमुडैय कडुवाय्प्पऱै यॆऩ्ऱे पॆयर् पॆऱ्‌ऱ पऱैगळुडऩ् पोरिलिऴिन्दु ताऩे कोऩाग निऱ्‌कुम् पल्लव राजऩाल् परिष्क्रिक्कबट्टु विळङ्गुवदाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।९।१०</summary>

पेररसर्गळ् पणिगळ् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ परमेच्चुर विण्णगर विषयमाय् पोर् सॆय्यवल्ल कलिगऩ्ऱि कूऱिय पाडल्गळ् वल्लारुक्कु पेररसरागैये पलऩॆऩ्गिऱार्।  
१९०। पार्मऩ्ऩु तॊल् पुगऴ्प् पल्लवर् कोऩ् पणिन्द  
परमेच्चुर विण्णगर् मेल्  
कार्मऩ्ऩु नीळ्वयल् मङ्गैयर् तम् तलैवऩ्  
कलिगऩ्ऱि कुऩ्ऱादुरैत्त  
सीर् मऩ्ऩु सॆन्दमिऴ् मालै वल्लार्  
तिरुमामगळ् तऩ्ऩरुळाल्, उलगिल्  
तेर् मऩ्ऩराय् ऒलिमा कडल् सूऴ्  
सॆऴुनीरुलगाण्डु तिगऴ्वर्गळे। (१०)  
पार् मऩ्ऩु - पूमियिल् निलैयायिरुक्कुम्  
तॊल् पुगऴ् - पऴैय तार्मिग राजगीर्त्तियैयुडैय  
पल्लवर् कोऩ् – पल्लव राजऩाल्  
पणिन्द – पणिगळैप् पॆऱ्‌ऱ  
परमेच्चुर विण्णगर विषयमाग  
कार् मऩ्ऩु - कुळिर्च्चियिल् निलैयुऱ्‌ऱ  
नीळ् वयल् - नीण्ड कऴऩिगळैयुडैय  
मङ्गैयर् तम् – तिरुमङ्गैयिलिरुक्कुमवर्गळिऩ्  
तलैवऩ् कलिगऩ्ऱि - नादराऩ तिरुमङ्गैयाऴ्वाराल्  
कुऩ्ऱादु - वक्ताविऩ् कुऱैयॊऩ्ऱुमिरामल् प्रेमैयुडऩ्  
उरैत्त – इयऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱ  
सीर् मऩ्ऩु – प्रबन्द कुणङ्गळै निलैयागप् पॆऱ्‌ऱ  
सॆम् तमिऴ् - सॆम्मैयाऩ तमिऴालाऩ  
मालै – पाट्टुक्कळै  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्गळ्  
तिरुमामगळ् तऩ् - पॆरिय पिराट्टियारिऩ्  
अरुळाल् – किरुबैयिऩाल्  
तेर् मऩ्ऩर् आय् - तेरिले सॆल्लुम् पेररसर्गळागि  
ऒलि मा कडल् - कोषिक्कुम् पॆरुङ्गडलाल्  
सूऴ् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
सॆऴु नीर् - ऎळिदिल् पयऩ् अळिक्कुम् तिऩ्मैयिऩ् सॆऴिप्पु उडैयदुमाऩ  
उलगु आण्डु - पूमियै आळ्गिऩ्ऱाराय्  
उलगिल् तिगऴ्वार्गळ् - ऎल्ला लोगङ्गळिलुम् नऩ्गु विळङ्गुवार्गळ्।  
तऩक्कु इरुक्कुम् सॆल्वत्तै ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुप्पणिगळिल् नऩ्गु सॆलवु सॆय्युम् पल्लव राजऩाल् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ पॆरुमैगळोडु प्रमेच्वरऩैक् कण्डु, पगवत् पागवद कैङ्गर्यत्तिले निलैत्त तिरुमङ्गैक्कु नादऩाऩ कलिगऩ्ऱि यरुळिय सिऱन्द इप्पासुरङ्गळिले तेऱ्‌सियुऱ्‌ऱवर्गळ् इव्वुलगिल् महाराजाक्कळागि ऎङ्गुम् पुगऴोडु विळङ्गुम्बडि अप्पॆरिय पिराट्टियिऩ् अरुळ् पॆऱुवार्गळ्। पगवत् कडाक्षम् पोलऩ्ऱि लक्ष्मी कडाक्षम् पोग मोक्षङ्गळ् इरण्डुक्कुम् कारणमागु मॆऩ्ऱबडि।  
कार् ऎऩ्बदऱ्‌कु अऴगु अल्लदु कुळिर्च्चियॆऩ्ऱ पॊरुळ् इङ्गुप् पॊरुन्दुम्। कुऩ्ऱादु। काव्यत्तिल् कुऱैयॊऩ्ऱु मिरामल् ऎऩ्ऩलुमाम्। सीर्मऩ्ऩु सॆन्दमिऴ् ऎऩ्बदाले अदु किडैप्पदाल् इयऱ्‌ऱुगिऩ्ऱ आऴ्वार् कुऱैयिऩ्ऱि पुरुषदोषङ्गळुक्कु इडमिरामल् पॆरुङ्गादलोडु इयऱ्‌ऱियदु कुऱिप्पिट्टदाम्। (१०)  
परमेच्वरविण्णगरत्तिल् पणि सॆय्द पल्लवराजऩिऩ् पॆरुमैगळैप् पासुरम्दोऱुम् पेसुम् इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् परमेच्वरऩाऩ परवासुदेवऩ् समष्टिस्रुष्टि सॆय्द तिरिमूर्त्तिप्रदाऩऩॆऩ्ऱुम्, २ल् व्यष्टि स्रुष्टि सॆय्दवऩॆऩ्ऱुम्, ३ल् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्डव ऩॆऩ्ऱुम्, ४ल् प्रळयम् सॆय्बवऩॆऩ्ऱुम्, ५ल् पॊय्गै पुगुन्दु कात्तवऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् नरसिङ्गऩाऩवऩॆऩ्ऱुम्, ७ल् वामऩ वडिवऩॆऩ्ऱुम्, ८ल् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाऩाऩॆऩ्ऱुम्, ९ल् कोबालऩाऩवऩॆऩ्ऱुम्, १०ल् इम्मै मऱुमैप् पलऩळिक्कुम् तिरुमामगळिऩ् केळ्वऩॆऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् २-९ सॊल्लुवऩ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्
</details>

