+++
title = "२० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।२।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि २-१० मञ्जाडुवरै  
वडदेसत्तिऩिऩ्ऱु तॊण्डैनाट्टुत् तिरुप्पदिगळ् वरैयिल् मङ्गळासासऩम् सॆय्दु वन्द तिरुमङ्गैयाऴ्वार् नडुनाट्टिऱ्‌ पुगुन्दु तिरुक्कोवलूरॆम्बॆरुमाऩै यऩुबवित्तु इऩियरागिऱार्। कीऴे परमेच्वरविण्णगरिल् पॆरुमाऩै माल्विडै येऴडर्त्त कोवलऩागक् कूऱिऩवुडऩ् तिरुक्कोवलूर् पॆरुमाऩ् काट्चि पॆऱुदल् पॊरुन्दुम्। कोवलऩ् कोबालऩ् – कोबाल्। कोवल्, अवऩूर् कोवलूर्। पॆण्णैयाऱ्‌ऱिऩ् करैयिलिरुप्पाऩै प्रळयक् कडलिल् पळ्ळिगॊण्ड परमऩागप् परवुगिऱार् मुदलिल्।  
१९१। मञ्जाडु वरैयेऴुम् कडल्गळेऴुम्  
वाऩगमुम् मण्णगमुम् मऱ्‌ऱुमॆल्लाम्  
ऎञ्जामल् वयिऱ्‌ऱडक्कि आलिऩ्मेलोर्  
इळन्दळिरिल् कण्वळर्न्द ईसऩ् तऩ्ऩै  
तुञ्जानीर् वळञ्जुरक्कुम् पॆण्णैत् तॆऩ्बाल्  
तूयनाऩ् मऱैयाळर् सोमुच् चॆय्य  
सॆञ्जालि विळै वयलुळ् तिगऴ्न्दु तोऩ्ऱुम्  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ् कण्डेऩ् नाऩे। (१)  
मञ्जु आडु - मेगङ्गळ् सञ्जरिक्क इडमाऩ  
वरै एऴ् उम् - एऴु कुल मलैगळैयुम्  
कडल्गळ् एऴ् उम् - पाल् तयिर् मुदलाऩ एऴु समुत्रङ्गळैयुम्  
वाऩ् अगम् उम् - स्वर्ग स्त्ताऩत्तैयुम्  
मण् अगम् उम् – पूलोगत्तैयुम्  
मऱ्‌ऱु उम् ऎल्लाम् – मऱ्‌ऱ वस्तुक्कळैयुमाऩ अऩैवऱ्‌ऱैयुम्  
ऎञ्जामल् - ऒऩ्ऱुम् कॆडादबडि  
वयिऱ्‌ऱिल् - तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले  
अडक्कि – प्रळय कालत्तिल् वैत्तुक् कॊण्डु  
आलिऩ् मेल् – आलमरत्तै विट्टुप् पिरियाद  
ओर् इळम् तळिरिल् - पाक्यम् पॆऱ्‌ऱ सिऱ्‌ऱिलैयॊऩ्ऱिल्  
कण् वळर्न्द - पळ्ळि कॊण्डिरुन्दवऩाऩ  
ईसऩ् तऩ्ऩै – सर्वेच्वरऩै  
तुञ्जा – अऴियाददाऩ  
नीर् वळम् – ऊऱ्‌ऱु नीरिऩ् सम्रुत्तियै  
सुरक्कुम् – वॆळियाक्कुगिऩ्ऱ  
पॆण्णै – पॆण्णैयाऱ्‌ऱिऩ्  
तॆऩ् पाल् – तॆऩ् करैयिल्  
तूय - सदासार सीलराऩ  
नाल्मऱै आळर् - नाऩ्गुवेद मऱिन्दवर्गळ्  
सोमु सॆय्य - सोमयागम् सॆय्वदाल्  
सॆम् सालि - सिऱन्द सम्बाप् पयिर्गळ्  
विळै – विळैयुमिडमाऩ  
वयल् उळ् – कऴऩिगळिऩिडैयिले  
तिगऴ्न्दु तोऩ्ऱुम् - सिऱन्दु काट्चियळिक्कुम्  
तिरुक्कोवलूर् अदऩुळ् - तिरुक्कोवलूर्त् तिरुप्पदियिल्  
नाऩ् कण्डेऩ्।  
ऊऱ्‌ऱुनीरैच् चिऱप्पागच् चुरक्कुम् पॆण्णैयाऱुम् सॆम्मैयागच् चम्बाप् पयिर्गळ् विळैयुम् वयल्गळुम् तिरुक्कोवलूरुक्कु अमैन्ददु। अङ्गे विळङ्गुम् ऎल्लोरुम् सदासारसीलर्गळाय् नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् अङ्गङ्गळोडु ओदि कल्प्प सूत्रङ्गळैयुम् सिक्षित्तु पलवगैयाऩ सोमयागङ्गळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् आरादऩमागच् चॆय्दुवरुगिऱबडियालॆऩ्ऱु तॆळियवेण्डुम्। प्रळयत्तिलुम् उलगङ्गळै अऴियामऱ्‌ काक्कुम् पिराऩ् कोक्कळ् वरैयिलाऩ ऎल्ला जीवर्गळैयुम् काप्पदाल् कोवलऩॆऩप् पेर् पॆऱ्‌ऱवऩ्। मण्णगमुम् वाऩगमुम् ऎऩ्ऱुमाऱ्‌ऱियुम् इऩ्बमाग ओदलाम्। सोमुच्चॆय्य-सोममॆऩ्ऱु ऒरु वगैयाऩ कॊडि (सीन्दिल् ऎऩ्बर्)। अदऩ् रसत्तैक्कॊण्डु सॆय्युम् यागम् सोम यागम् अक्निष्टोमम् अल्लदु ज्योदिष्टोमम्। अदऩ्बडि सॆय्यप् पडुवदाल् अदऩ् विक्रुदियाऩ पल यागङ्गळुम् सोमयागमे। सोम ऎऩ्ऱ सॊल् सोमु ऎऩत् तिरिन्ददु। राम ऎऩ्बदु रामु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१०।२</summary>

प्रळयत्तिले पादुगाक्कुम् मूर्त्तियऩुसन्दाऩम् सॆय्दवर् तिरुप्पाऱ्‌कडल् मूर्त्तियै निऩैत्तु अवऩै तिरुक्कोवलूरिल् तर्सऩ च्रवण मऩऩ त्याऩङ्गळुक्कु विषयमायिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु पागवदर्गळिऩ् पॆरुमैयै परक्क अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१९२। कॊन्दलर्न्द नऱुन्दुऴाय् सान्दम् तूबम्  
तीबङ्गॊण्डमरर् तॊऴप् पणङ्गॊळ् पाम्बिल्  
सन्दऩिमॆऩ् मुलैमलराळ् तरणिमङ्गै  
तामिरुवर् अडिवरुडुम् तऩ्मैयाऩै  
वन्दऩै सॆय्दु इसैयेऴ् आऱङ्गम्, ऐन्दु  
वळर् वेळ्वि नाऩ् मऱैगळ् मूऩ्ऱु तीयुम्  
सिन्दऩै सॆय्दिरुबॊऴुदुम् ऒऩ्ऱुम्, सॆल्वत्  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ् कण्डेऩ् नाऩे। (२)  
वन्दऩै सॆय्दु - प्रत्यक्षमाग सेवित्तु  
एऴु इसै सप्त स्वरङ्गळिलुम्  
आऱु अङ्गम् - सीक्षादिगळाऩ आऱुवेदाङ्गङ्गळिलुम्  
ऐन्दु वळर् वेळ्वि – पञ्जमहायज्ञङ्गळिलुम्  
नाल् मऱैगळ् – नाऩ्गु वेदङ्गळिलुम्  
मूऩ्ऱु ती उम् – कार्हबत्यादिगळाऩ मूऩ्ऱु वैदिगाक्ऩिगळिलुम्  
सिन्दऩै सॆय्दु - ऎल्लाम् प्रह्मात्मगमॆऩ निऩैत्तु  
इरु पॊऴुदुम् - इरविलुम् पगलिलुम्  
ऒऩ्ऱुम् सॆल्वम् - ईडुबट्टिरुप्पदैये सॆल्वमाग उडैय  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ्  
कॊन्दु अलर्न्द – कॊत्तु कॊत्ताग मलरुम्  
नऱु तुऴाय् – मणमिक्क तिरुत्तुऴाय् मालैगळैयुम्  
सान्दम् – सन्दऩत्तैयुम्  
तूबम् – तूबवगैगळैयुम्  
तीबम् – तीबङ्गळैयुम्  
कॊण्डु – ताङ्गळे कैयिऱ्‌ कॊण्डु  
अमरर् तॊऴ – नित्यसूरिगळुम् तॊऴुम्बडि  
पणम् कॊळ् पाम्बिल् – अदिग पडङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ आदिसेषऩ् मेल्  
सन्दु अणि – सन्दऩम् अणियप् पॆऱ्‌ऱ  
मॆऩ् मुलै – मॆऩ्मैयाऩ स्तऩङ्गळैयुडैयर्गळाऩ  
मलराळ् तरणि मङ्गै इरुवर् – च्री पूदेविगळ् इरुवरालुम्  
अडिवरुडुम् तऩ्मैयाऩै – तिरुवडि पिडिक्कप्पट्टुप् पळ्ळि कॊण्डिरुक्कुमवऩै  
कण्डेऩ् नाऩ्।  
सन्दनादिगळाल् अलङ्गरिक्कप्पट्टुम् कडिऩमायिरुक्कुम् स्तऩङ्गळ् कूड मिगवुम् मॆऩ्मैयुऱ्‌ऱिरुक्कवागि विळङ्गुम् तेविमार्गळाऩ श्रीदेवियुम् पूदेवियुम् पिडित्तु उबसरिक्कुम्बडि मॆऩ्मैच् चिऱप्पु वाय्न्द तिरुवडिगळुडऩ् पॆरुमाऩ्, पडङ्गळै मेलार्प्पागक् कॊण्डु तऩ्ऩैयुम् पञ्जसयऩमाक्किक् कॊण्डु अमर्न्द तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेल् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पळ्ळि कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। अम् मूर्त्तियिलुळ्ळ सॆळलप्यादिगळि लीडुबट्टु नित्यसूरिगळुम् सर्वोबसारङ्गळ् सॆय्दु तॊऴुगिऩ्ऱऩर्। पिरह्मादिगळ् तङ्गळुक्कु इडम् किडैत्तबोदु तॊऴुवदु तॆरिन्ददे। अप् पिराऩे तिरुक्कोवलूरुक्कु ऎऴुन्दरुळिऩाऩ्। अङ्गुळ्ळ महाऩ्गळिऩ् ज्ञानानुष्टाऩङ्गळुम् इसैयुडऩ् पाडि ऎम्बॆरुमाऩै यऩुबविक्कुम् तिऱमुम् अऱ्‌पुदमागुम्। अदऩाल् परमबदत्तै विट्टुत् तिरुप्पाऱ्‌कडल् वन्दवऩ् अदैयुम् विट्टु इङ्गे ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किरुऩ्। अवऩै याऩुम् कण्डेऩॆऩ्ऱबडि।  
अमरर्-“प्रह्मादिगळ् इक्करैयिले निऩ्ऱु आच्रयिया निऱ्‌पर्गळ्" ऎऩ्ऱऩर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। अमरर् ऎऩ्ऱदु नित्यसूरिगळै ऎऩ्ऱु नञ्जीयर्बडियाम्। सन्दणिमॆऩ्मुलै यॆऩ्बदऱ्‌कु सन्दऩमणियप्पट्ट म्रुदुवाऩ मुलैयैयुडैय ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् पडियिल् विवरणमाम्। इदु मलराळुक्कुमट्टु मऩ्ऱि इरुवरुक्कुम् विसेषणमागत् तगुम्। इसैयेऴु इत्यादियाल् सॊल्लुम् सॆयलुम् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् तगुन्द विऩैगळ् सेर्क्कवेण्डुम्, ‘कॊण्डु' ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चेर्क्कलामॆऩ्बर्। ऒऩ्ऱुम्। ऎऩ्ऱ सॊल्लिले ऎल्लाम् सेरुम्। पदवुरै काण्ग। ऒऩ्ऱुदले सॆल्वमागैयाल् ऒऩ्ऱुम् सॆल्व मॆऩ्ऱदु। सिन्दऩै सॆय्दल्। अङ्गुळ्ळवर् प्रह्म ज्ञाऩमुडैयरागैयाल् ऎल्लाम् प्रहमात्मगमॆऩ्ऱु सिन्दित्तु नडत्तुवर्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१०।३</summary>

कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु उदव वन्दबोदुबोल् ऎम्बॆरुमाऩै विलक्षममागक् काट्टुम् तिरुक्कोवलूरॆऩ्ऱु करुदि यरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
१९३। कॊऴुन्दलरुम् मलर्च्चोलैक् कुऴाङ्गॊळ् पॊय्गैक्  
कोळ् मुदलै वाळॆयिऱ्‌ऱुक् कॊण्डऱ्‌ कॆळ्गि  
अऴुन्दिय मागळिऱ्‌ऱिऩुक्कऩ्ऱु आऴियेन्दि  
अन्दरमे वरत्तोऩ्ऱियरुळ् सॆय्दाऩै  
ऎऴुन्द मलर्क् करुनीलमिरुन्दिल् काट्ट  
इरुम्बुऩ्ऩै मुत्तरुम्बिच् चॆम्बॊऩ् काट्ट  
सॆऴुन्दडनीर्क् कमलम् तीविगै पोल् काट्टुम्  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ् कण्डेऩ् नाऩे। (३)  
कॊऴुन्दु – तळिर्गळैयुम्  
अलरुम् मलर् - मलर्न्द पुष्पङ्गळैयुम् कॊण्ड  
सोलै कुऴाम् - पॊऴिल् कूट्टत्तै  
कॊळ् पॊय्गै - कॊण्ड तडागत्तिले  
कोळ् मुदलै - वलिवुडैय मुदलैयाल्  
वाळ् ऎयिऱ्‌ऱु - कत्तिबोऩ्ऱ पल्लिडैयिल्  
कॊण्डऱ्‌कु – कॊळ्ळप्पट्टदाल्  
ऎळ्गि - मिग मुयऩ्ऱु सळैत्तु  
अऴुन्दिय - आगिञ्जिऩ्यत्तैक् काट्टिय  
कळिऱ्‌ऱिऩुक्कु - कजेन्द्रऩैक् कुऱित्तु  
अऩ्ऱु - पऱित्त पू वीणैम्बोदु  
आऴि एन्दि – तिरुवाऴियैक् कैयिल् कॊण्डु  
अन्दरम् ए वर - वासि वॆळिवरुम्बडि ऎदिरिलुळ्ळ मुऴु आगासमुम् तऩ्ऩिडम् वरुम्बडि  
तोऩ्ऱि - वन्दु काट्चियळित्तु  
अरुळ् सॆय्दाऩै – सारीरमाऩ पीडैयॆल्लाम् पोक्कि मोक्षमळित्त परमऩै  
ऎऴुन्दमलर् - तऩ्ऩिडत्तिले उण्डागि मलरायिरुक्कुम्  
करुनीलम् – करुनैदल्गळ्  
इरुन्दिल् - करियै  
काट्ट - काण वैक्कुम् पोदु  
इरु पुऩ्ऩै - नॆरुङ्गिय पुऩ्ऩै मरङ्गळुम्  
मुत्तु – मुत्तुक्कळैयुम्  
अरुम्बि - अरुम्बुवैत्तदाले मलर्गळैयुम्  
पॊऩ् काट्ट - पॊऩ्ऩेयुम् काट्टुम्बोदु  
सॆऴुम् तडम् नीर् - तडागत्तिलुळ्ळ सॆऴित्त नीरिले  
कमलम् – तामरैप्पूक्कळै  
तीविगैबोल् – विळक्कुगळैप्पोले  
काट्टुम् – काण्बिक्किऩ्ऱदाऩ  
तिरुक्कोवलुरादऩुळ् नाऩ् कण्डेऩ्।  
अरुगिलुळ्ळ पॊऴिल्गळॆल्लाम् ऎप्पोदुम् तळिरुम् मलरुम् निऱैन्दु सॆऴित्तिरुक्कुम्बडि आऴमुम् अगलमुमाग नीर् निऱैन्द पॊय्गैयिले इऱङ्गिऩवुडऩे साबत्तिऩैलेऱ्‌पट्ट मिक्क वलिवुडैय मुदलैयिऩाले पऱ्‌कळाल् पिडुङ्गप्पट्टु, कव्विऩ मुदलै तऩ्ऩै विडुम्बडि ताऩ् पलयुगङ्गऩ् मुयऩ्ऱुम् मीळवागामल् मुडिविल् सोर्न्दु, आदिमूलमे अगिञ्जऩऩाऩ अडियैक् काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदु कजेन्द्रम्। मुदलैयिऩिऩ्ऱु विडुबडुदल् मट्टुमऩ्ऱि, आरात्यऩैक् काणवुम् मलरै अवऩदु तिरुवडियिल् समर्प्पिक्कवुम् इडैयूऱिऩ्ऱि कैङ्गर्यम् निलैक्क वऴि पॆऱवुम् आसैप्पट्टु आदिमूलमे ऎऩ्ऱु कदऱिऱ्‌ऱु, आदिमूलमल्लरागिल् ताऩ् निऩैत्तवऱ्‌ऱिल् सिलवऱ्‌ऱै वेऱु तेवदैगळ् निऱैवेऱ्‌ऱ मुऩ् वन्दालुम् अदऱ्‌कुमेल् तडैयेऱ्‌पट्टाल् अवर्गळ् माट्टामल् विलगलाम्; सिल अवर्गळाल् सॆय्यप्पडवे माट्टा ऎऩ्ऱु निऩैत्तदु कजेन्द्रम्, अदु केट्पदैयॆल्लाम् सॆय्यत् तिऱमैयऱ्‌ऱदाले, नाहम् नाह मॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् विलगिऩर्। उडऩे तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुमाग ऎम्बॆरुमाऩ् अरैगुलैयत्तलै कुलैय ओडि वन्दाऩ्। अदऩाल् मऱ्‌ऱवरुक्कुम् इवऩुक्कुम् उळ्ळ वासि वॆळिप्पट्टदु। अवऩ् वरुम् वेगत्तिले ऎदिरिलुळ्ळ आगायम् मुऴुमैयुम् अवऩैक् कडन्दु पोवदागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। तिरुवाऴियाल् मुदलै वायै विलक्कि कजेन्द्रऩिऩ् कालै ऎडुत्तु अदऩ् पुण् आऱ्‌ऱि आत्मावुक्कुम् मुऴु मोगूडिम् अळित्ताऩ्। इप्पडि ऎल्ला तेवर्गळुक्कुम् मेम्बट्टवऩाय् मिक्क सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळ् उडैयऩायुम् तोऱ्‌ऱिय परमऩै अव्वाऱे तिरुक्कोवलूरिल् कण्डेऩ्। करुनीलमुम् पुऩ्ऩैयरुम्बुम् कमलमुम् इङ्गे करियुम् पॊऩ्ऩुम् तीयुम्बोल् विळङ्गुवदाल् इदु ऒरु पॊऱ्‌कऩ्ऱिबोल् अदावदु तट्टाऩ् वेलै सॆय्युमिडम्बोल् तोऩ्ऱुम्। तट्टाऩिऩ् इडत्तिल् करिक्कुम् पॊऩ्ऩुक्कुम् वासियै नेरिल् सेर्न्दु काणुमाबोले, तिरुक्कोवलूरिल् वेऱु तेवदैगळुक्कुम् अवऩुक्कुमुळ्ळ वासि सॆव्वऩे विळङ्गुम्। त्रिविक्रमावदारप् पॆरुमाऩ् अऩ्ऱो अङ्गु निऱ्‌पदु। अवऩ् तऩ् वासि काण्बित्तवऩ्। अन्दरमे अवऩुळ् अडङ्गि निऱ्‌क अवऩ् तोऩ्ऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
अन्दरमेवर ऎऩ्ऱ सॊल्लै अन्दरम् ए वर ऎऩ्ऱु पिरित्तु आगायत्तिऩ् इडमॆल्लाम् अडैयुम्बडि-निऱैयुम्बडि ऎऩ मुऩ्ऩोरुरैत्तऩर्। एवर ऎऩ्ऱु वरत्तगुम् विऩैच् चॊल् इल्लै यॆऩ्ऱु करुदि अन्दरम् मेवर ऎऩप् पिरित्तु वरु ऎऩ्बदैत् तुणैविऩैयाक्कि मेदल् मेवरल् निऱैदल्, आगासम् अडैयुम्बडि निरम्बियिरुत्तल् ऎऩ्ऱु उरैक्किऩ्ऱर्। मुऩ्ऩोरुरैयिल् अन्दरम् ए वर ऎऩ्ऱ पदप्पिरिवु करुदप्पट्टु अन्दरम् वर इडमॆल्लाम् कडक्कुम्बडि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डिरुक्कलाम्। वरुदल् कडत्तल्। आगायम् मुऴुमैयुम् परवि वन्ददाल् आगायविडम् अडैन्ददॆऩ्ऩ्लाम्। अल्लदु विरैन्दुबोम् पोदु ऎदिरिडम् तऩ्ऩैक् कडन्दु पिऩ्ऩे सॆल्लुगिऱवण्णम् तोऱ्‌ऱुम्। अदुवुमाम्। इऩि, अन्दरम् वासियाय् एऩैयदेवर्गळुक्कुम् इवऩुक्कु मुळ्ळ वासि ऎल्लोर् मऩत्तिलुम् वर-तोऩ्ऱुम्बडि ऎऩ्ऩलुमाम्। इप्पोदु अर्त्त पुष्टियुण्डु। इरुन्दिल्-इरुन्दु इरुन्दै ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् पोले इच्चॊल्लुम् करिक्कुप् पॆयरॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। तीविगै ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊदुवाग ती ऎऩ्ऱवळवे पॊरुळ् इङ्गे पोदु मॆऩ्ऩलाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१०।४</summary>

उबेन्द्रऩे कोवलऩुम् त्रिविक्रमऩुमाऩाऩागैयाल् उबेन्दिर वरलाऱ्‌ऱै यॆडुत्तुप् पुगऴ्गिऱार्।  
१९४। ताङ्गरुम् पोर् मालिबडप् पऱवैयूर्न्दु  
तरादलत्तोर् कुऱैमुडित्त तऩ्मैयाऩै  
आङ्गरुम्बिक् कण्णिर् सोर्न्दऩ्बु कूरुम्  
अडियवर्गट्कु आरमुदमाऩाऩ् तऩ्ऩै  
कोङ्गरुम्बु सुरबुऩ्ऩै कुरवार् सोलैक्  
कुऴाम् वरिवण्डिसै पाडुम् पाडल् केट्टु  
तीङ्गरुम्बु कण्वळरुम् कऴऩि सूऴ्न्द  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ् कण्डेऩ् नाऩे। (४)  
ताङ्गु अरु - पॊऱुक्क मुडियाद  
पोर् – युत्तत्तिले  
मालि पड - मालि मुदलाऩ अरक्क कॆडुम्बडि  
पऱवै ऊर्न्दु - कॆरुडऩै नडत्ति  
तरादलत्तोर् – पूमियिलुळ्ळारुक्कुम्  
कुऱै मुडित्त - कष्टत्तैप् पोक्किऩ  
तऩ्मैयाऩै - असादारण कुणमुडैयवऩाय्  
आङ्गु – अव्विडत्तिले  
अरुम्बि - अरुम्बाग उण्डागि  
कण् नीर् - आऩन्दक् कण्णीर्  
सेर्न्दु – पॆरुगि वर  
अऩ्बु कूरुम् - पक्तियैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्  
अडियवर्गट्कु - तासर्गळुक्कु (मुदलाऴ्वार् पोऩ्ऱार्क्कु)  
आर् अमुदम् - निऱैन्द अमुदमाग  
आऩाऩ् तऩ्ऩै - तऩ्ऩै आक्किक्कॊण्डवऩुमाऩ पॆरुमाऩै  
अरुम्बु - मॊट्टुक्कळैयुडैय  
कोङ्गु - कोङ्गु मरङ्गळुम्  
सुर पुऩ्ऩै - सुरबुऩ्ऩै मरङ्गळुम्  
कुरवु - कुरवु मरङ्गळुम्  
आर् सोलै - निऱैन्द पॊऴिल्गळिले  
कुऴाम् – कूट्टमाऩ  
वरिवण्डु - अऴगिय वण्डुगळ्  
इसै पाडुम् - पण्णुडऩ् पाडिऩ  
पाडल् केट्टु - कीदङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱदाले  
तीङ्गरुम्बु - तित्तिप्पु पॆऱुम् करुम्बुगळिल्  
कण् वळरुम् - कणुक्कळ् अदिगमागप् पॆऱ्‌ऱ  
कऴऩि सूऴ्न्द - वयल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुक्कोवलुरादऩुळ् नाऩ् कण्डेऩ्।  
इरावणऩुक्कु मुऩ्ऩोराऩ मालि सुमालि माल्यवाऩ् मुदलाऩ अरक्कर्गळ् तेवर्गळै ऎदिर्त्तबोदु तेवर्गळाल् ताङ्ग मुडियादॆऩ्ऱु उबेन्द्रऩ् मुऩ्ऩे निऩ्ऱु ऎदिर्त्ताऩ्। अदऩाल् मालियिऩाल् ताङ्गमुडियाददायिऱ्‌ऱु। अदऩ्मेल् अवऩ् तेरिलिरुन्दु इऴिन्दु कॆरुडऩै कदैयिऩाल् अडित्ताऩ्। कॆरुडऩुम् अदैत् ताङ्गामल् तिरुम्ब, उडऩे तिरुवाऴियैक् कॊण्डु मालियै उबेन्द्रऩ् माय्त्तुविट्टु अरक्कर्गळैत् तुरत्ति वदैक्क, अवर्गळ् ताङ्गामल् पिऩ्गाट्टि तेवलोगत्तिऩिऩ्ऱु पूमियिल् तङ्गळ् इडमाऩ इलङ्गैक्कु ओडिऩर्। उङ्गळै अङ्गुम् निऱुत्तुवदिल्लै यॆऩ्ऱु उबेन्द्रऩ् सीऱवे पादाळम् पुगप् पार्त्तऩर्। अदऩाल् पूमियिलिरुप्पारुक्कुम् तङ्गळ् तर्मङ्गळैच् चॆय्दुवर अऩुगूलमेऱ्‌पट्टदु। अदऩाल् सित्त कन्दर्व महर्षि मुदलाऩोर् अऩ्बुडऩ् आऩन्दक् कण्णीर् सॊरिन्दु अवऩैत् तुदित्तऩर्। अदऱ्‌कु ईडायिरुन्ददु मुदलाऴ्वार्गळ् मूऩ्ऱुबेरुम् इडैगऴियिले नॆरुक्कमुऱ्‌ऱु इवऩै मुऩ्ऩूऱु पाट्टुगळाले परक्कप् पुगऴ्न्ददु। अव्वूरिऩ् सोलैयिल् इसैबाडुम् वण्डुगळिऩ् पाडलिऩ् इऩिमैयैये उणवागक्कॊण्डु तीङ्गरुम्बुगळ् कणुक्कळ् मिगविट्टु वळरुमा पोले ऎम्बॆरुमाऩुम् तीङ्गरुम्बुम् कणुक्कळिट्टु वळर्च्चियुऱ्‌ऱु, असोदै मुदलाऩ कोबिगळिऩ् इसैगळैक् केट्टु विबवत्तिल् कोवलऩाय्त् तॊट्टिलिल् कण् वळर्न्दाऱ्‌पोले कण् वळर्न्दु कळित्तिरुक्क, इम्मूवर्गळुम् तङ्गळै नॆरुङ्गुम् इत्तीङ्गरुम्बैत् तङ्गळ् "अऩ्बे तगळियाय्” मुदलाऩ पाट्टुक्कळाले अऩ्बुगूरुम् अडियरॆऩ्बदै यऱिवित्तु करुम्बैप् पिऴियुम् यन्द्रम्बोले मूवरुम्, कासारपूर्वकविमुख्यविमर्दजन्मा पण्णातटेक्षिसुभगस्य रसो बहुस्ते । त्वत्पादपद्ममधुनित्वदनन्यभोग्ये नूनं समाश्रयति नूतनशर्करात्वम् ऎऩ्ऱु तेहळीसस्तुदियिल् तेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्दबडि सेर्न्दु नॆरुङ्गि, पिऩ्ऩिट्टु सक्करैयाक्क मुऩ्ऩे रसमाक्कि अन्द रसत्तैये मुदलिले आरमुदाग उट्कॊण्डु उवन्दऩर्। अदुमुदल् वण्डुगळागि नित्यसूरिगळ् पाडुगिऱार्गळॆऩ्ऩलाम्बडि पाडल्गळ् विरुत्ति यडैन्दऩ। अदऩाल् ताऩ् पोलुम् सॆन्दमिऴ्प् पासुरङ्गळिऩ् इसै अन्द प्रान्दङ्गळिल् ऒरु वगैच् चिऱप्पुऱ्‌ऱ तॆऩ्ऩलाम्। इव्वळवु वैबवत्तुडऩ् इङ्गे कण्डेऩॆऩ्ऱबडि। कॊङ्गरुम्बु-अरुम्बु ऎऩ्ऱ सॊल्लै कॊङ्गु पुऩ्ऩै कुरवु ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिलुम् सेर्क्क। विसेषणमाक्कुग। कण्वळर्त्तल्-कणुक्कळ् वळर्दल्। वेऱु पॊरुळुम् पॊऴिप्पुरैयिल्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१०।५</summary>

वेदमोदु मिडमाऩदैक् कण्डु तर्ममे वडिवाऩ रामबिराऩिडम् इदु ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु पेसुगिऱार्।  
१९५। कऱैवळर् वेल् करऩ् मुदलाक् कवन्दऩ् वालि  
कणै यॊऩ्ऱिऩाल् मडिय, विलङ्गै तऩ्ऩुळ्  
पिऱैयॆयिऱ्‌ऱु वाळरक्कर् सेऩैयॆल्लाम्  
पॆरुन्दगैयोडुडऩ् तुणित्त पॆम्माऩ् तऩ्ऩै  
मऱैवळरप् पुगऴ् वळर माडन्दोऱुम्  
मण्डबमॊण्डॊळि यऩैत्तुम् वारमोद  
सिऱैयणैन्द पॊऴिलणैन्द तॆऩ्ऱल् वीसुम्  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ् कण्डेऩ् नाऩे। (५)  
कऱै वळर्वेल् – रत्तम्बट्टिरुक्कै मेऩ्मेलाऩ वेलायुदम् उडैय  
करऩ् मुदल् आ - करऩॆऩ्ऱ अरक्कऩ् मुदलागवुम्  
कवन्दऩ् वालि - पिऱगु कवन्दऩुम्, वालियुम्  
कणै यॊऩ्ऱिऩाल् - ऒप्पऱ्‌ऱ अम्बिऩाल्  
मडिय - अऴिन्द पिऱगु  
इलङ्गै तऩ्ऩुल् – लङ्गाबुरियिल्  
पिऱै ऎयिऱ्‌ऱु - सन्द्रगलै पोऩ्ऱ पल्लै उडैय  
वाळ् अरक्कर् - कत्ति वीसुम् राक्षसर्गळिऩ्  
सेऩै ऎल्लाम् - पडै मुऴुमैयैयुम्  
पॆरुन्दगैयोडु उडऩ् - अवर्गळुक्कुप् पॆरियवऩाऩ रावणऩुडऩ् सेर्त्तु  
तुणित्त – पिळन्दॆऱिन्द  
पॆम्माऩ् तऩ्ऩै – ऎम्बॆरुमाऩै  
माडम् तोऱु उम् - ऎल्ल् वीडुगळिलुम्  
मऱै वळर - वेदगोषम् मेऩ्मेलाग  
पुगऴ् वळर - अदऩाल् पगवत्पागवद प्रसित्ति मिगवाग  
ऒण् तॊळि - अऴगिय वीदिगळिल्  
मण्डबम् - पॊदुवाऩ इडङ्गळिले  
अऩैत्तुम् – ऎदैयुम्  
वारम् ओद - परीक्षैयिल् नऩ्ऱागच् चॊल्लवाऩदुम्  
सिऱै अणान्द - अगऴ्नीर् सेर्न्ददुम्  
पॊऴिल् अऩैन्द – सोलै मणम् मुदलियऩ कॊण्डदुमाऩ  
तॆऩ्ऱल् वीसुम् – तॆऱ्‌कुगु काऱ्‌ऱु वीसुमिडमुमाऩ  
तिरुक्कोवलुरादऩुळ् नाऩ् कण्डेऩ्।  
तुष्टनिक्रहम् सॆय्य सङ्गऱ्‌पित्तु जादिबेदमिऩ्ऱि ऎन्द तुष्टऩैयुम् अवलीलैयाग अऴित्तरुळिऩ सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩे तिरुक्कोवलूरिल् तिगऴ्वदाल् अङ्गे वेदङ्ग ळॆल्लाम् ओदि वेदार्त्तङ्गळै विसारित्तु ऎव्विदत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कल्याण कुणङ्गळॆल्लाम् मेऩ्मेल् तॆळियुम्बडि अङ्गुळ्ळार् मुयऱ्‌सि सॆय्वदोडु पिऱ्‌कालत्तिलुम् क्षेमत्तिऱ्‌कागप् पिळ्ळैगळुक्कु परीक्षैयिल् ऎल्लाम् अनायासमागच् चॊल्लुम्बडि कऱ्‌पित्तु वरुगिऩ्ऱऩर्। अदऩाल् मऩम् कुळिर्न्दिरुप्पदुबोल् तॆऩ्ऱल् कुळिर्न्दु मऩत्तुडऩ् वीसुगिऱबडियाल् उडलुम् कुळिर्न्दु विळङ्गवागिऱदु तिरुक्कोवलूर् ऎऩ्ऱबडि।  
पॆरुन्दगै-पॆरियवऩ्। तोळि-प्रदोळि; तॆरु। वारमोदल्-अवरवर् तङ्गळैक् केट्ट वेदादि पागत्तैच् चॊल्लुदल्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१०।६</summary>

कोवलऩ् कोयिल्गॊण्डॆऴुन्दरुळियिरुप्पदाल् कीऴ्क् कूऱियबडि नीर्वळम् निलवळम् ऎल्लाम् सेर्न्ददालाऩ तऩदाऩ्यलक्ष्मियुम् वाक्तेवियुम् विलासमाग इरुप्पदुबोल् तुर्क्कादेवियुम् ऊरुक्कु अबिमाऩिदेवदैयाय् कोवलऩिडमुळ्ळ परिवाले पणिन्दु अङ्गे विळङ्गुगिऱाळ् ऎऩ्गिऱार्।  
१९६। उऱियार्न्द नऱुवॆण्णॆयॊळियाल् सॆऩ्ऱु, अङ्गु  
उण्डाऩैक् कण्डाय्च्चि युरलोडार्क्क  
तऱियार्न्द करुङ्गळिऱे पोल निऩ्ऱु  
तडङ्गण्गळ् पऩिमल्गुन् दऩ्मैयाऩै  
वॆऱियार्न्द मलर्मगळ् नामङ्गैयोडु  
वियऩ्गलै, ऎण् तोळि नाळ् विळङ्गु सॆल्वच्  
चॆऱियार्न्द मणिमाडम् तिगऴ्न्दु तोऩ्ऱुम्  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ् कण्डेऩ् नाऩे। (६)  
अङ्गु – इरुळ् मूडिय इल्लङ्गळिले  
ऒळियाल् सॆऩ्ऱु - पुऩ्मुऱुवल् पूषऩङ्गळ् ऒळिबरविऩदाल् अऱिन्दु नॆरुङ्गि  
उऱि आर्न्द - उऱिगळिले निऱैन्दिरुक्कुम्  
नऱु वॆऩ्णॆय् – मणम् मिक्क वॆण्णॆयै  
उण्डाऩै कण्डु - इवऩ् उण्डाऩ् ऎऩ्बदैयऱिन्दु इवऩैयुम् कण्डु  
आय्च्चि - तायाऩ असोदै  
उरलोडु आर्क्क – उरलिल् कट्टि निऱुत्तियबोदु  
तऱि आर्न्द – कट्टुत्तऱियिल् कट्टप्पट्ट  
कळिऱु पोल् निऩ्ऱु - याऩैबोल तिगैत्तु निऩ्ऱदोडु  
तड कण्गळ् - तऩक्कु असादारणमाऩ अगऩ्ऱ तिरुक्कण्गळिले  
पऩिमल्गुम् - कण्णीर् पॆरुगुवदै  
तऩ्मैयाऩै - इयऱ्‌कैयाग उडैयऩाऩ कण्णऩै  
वॆऱि आर्न्द - मणम् मिक्क  
मलर् मगळ् - मलरिलेदोऩ्ऱिय लक्ष्मि तेवियुम्  
ना मङ्गैयाडु – वाक्तेवियुम् इरुप्पदुबोल्  
वियऩ् कलै – अऱ्‌पुदमाऩ माऩै वाहऩमाग उडैय  
ऎण् तोळिऩाळ् - ऎट्टु पुजङ्गळैयुमुडैय तुर्क्कै  
विळङ्गु सॆल्वम् - कोवलऩिडम् पक्तियाल् विळङ्गुगैयैयुम् सिऱप्पाग उडैयदाय्  
सॆऱि आर्न्द - मिक्क नॆरुक्कमाऩ  
मणि माडम् – इरत्ऩङ्गळालाऩ उप्परिगैगळ्  
तिगऴ्न्दु तोऩ्ऱुम् - नऩ्गु प्रगासिक्क इडमुमाऩ  
तिरुक्कोवलुरादऩुळ् नाऩ् कण्डेऩ्।  
कण्णऩुक्कुत् तॆरियामलिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु विळक्कै वीडुगळिल् निऱुत्तिविडुवार्गळ्। इवऩ् उऱियिल् वैक्कुम्बोदु पगलिल् पराक्कागप् पोय् पार्त्तु वरुवाऩागैयाल् इरविल् इरुळिलुम् कष्टप्पट्टु उळ्ळे पुगुन्दिडुवाऩ्। उडऩे नम्मै यारुम् अऱियमाट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु करुनिऱक्कण्णऩ् विळक्किल्लामैयै कुणमाग निऩैत्तु मुऱुवल् सॆय्वाऩ्। अन्निलवॊळियाल् वॆण्णॆयैक् कण्डु उण्बाऩ्। वॆण्णॆय् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्बदु निऱ्‌क, इवऩुक्कु इव्वळवु जरिप्पदु ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऱु वरुन्दि उडऩे उरलिल् कट्टुवाळ् असोदै। तिरियुम् याऩै तऱियिल् कट्टप्पट्टाऱ्‌ पोले निऱ्‌पाऩ्। वलिवुळ्ळ कळिऱु तऩ् वलिवऱियामल् निऱ्‌कुमा पोले निऩ्ऱु तऩक्कु अऱियामै यिरुप्पदाग ऎऩ्बिप्पाऩ् पक्तबरादीऩऩागैयाले। सॆन्दामरैक् कण्णिऩिऩ्ऱु कण्णीर् सॊरिय एङ्गि निऱ्‌पाऩ्। इदु वऴक्कमाय् अङ्गे इवऩुक्कु इयऱ्‌कैयाय्विट्टदु। परत्वादिगळिल् सन्देहिक्कलाम्। सॆळलप्यत्तिल् संसयमे यिल्लै। अदऩाल् तुर्क्कै यॆऩ्ऱ मायैयुम् इङ्गे मगिऴ्न्दिरुप्पदाम्। कोगुलत्तिऱ्‌कुक् कण्णऩ् ऎऴुन्दरुळिऩवुडऩ् अव्विडत्तै विट्टुप् पोऩदाल् अवऩोडु सेर्न्दिरुक्कप् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱु तिरुक्कोवलूरिले अवऩै यऩुबवित्तुत् ताऩ् विळङ्गुगिऱाळ् तुर्क्कै, (लक्ष्मी स्रस्वदिगळिऩ् इरुप्पु एऱ्‌कऩवे कुऱिक्कप्पट्टदु तोऱ्‌ऱ मङ्गैयोडु ऎऩ्ऱदाम्)। इप्पडि मुम्मूर्त्तिगळिऩ् मऩैविमार्गळ् अबिमाऩिक्कु मिडत्तिल् प्रह्मरुत्रर्गळुम् ईडुबडुवदिल् ऐयमेदु? आग सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळ् पोले परत्वमुम् प्रत्यक्षमागुमिडम् तिरुक्कोवलूरॆऩ्ऱबडि।  
ऒळियाल् सॆऩ्ऱु-ऒळियाच् चॆऩ्ऱु ऎऩवुम् पाडम्। ऒळिया ऎऩ्बदु सॆय्यावाय्प्पाट्टु विऩैयॆच्चम्। ऒळिन्दुगॊण्डु ऎऩ्बदु पॊरुळ्' ऎऩ्बर्। ऒळियालॆऩ्ऱ पाडम् वॆगुवागक् कॊळ्ळप्पडुम्। इङ्गे पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळैयुरैयिल्, ‘कळवाले यऩ्ऱिये “नाळिळन्दिङ्गळै" (तिरुवाय्, ३-८-३) इत्यादिप्पडिये' ऎऩवुळदु। नाळिळन्दिङ्गळैक्कोळ् विडुत्तु वॆण्णॆ युण्डालुम् अङ्गे ‘तॊडुवुण्ड' ऎऩ्ऱबडि कळविऩालेये उण्बदागैयाल् कळवालेयऩ्ऱिये ऎऩ उरैत्तल् कूडुमो ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। ऒळि वीसच्चॆय्यामल् कळवुमात्रत्तिऩाले उण्बदुम् उण्डु। अदुमट्टुमिऩ्ऱि ऒळि वीसियुम् उण्बदु तिरुवाय्मॊऴियिल् तॆरिवदाल् अदैयिट्टु ऒळिया लॆऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु इदऩ् करुत्ताम्। आग इन्दप् पाडमे इवरुम् कॊण्डदाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१०।७</summary>

कोवलऩिऩ् सॆळलप्यत्तै मुक्कियमाग मुऩ्ऩे मॊऴिन्दवर् परत्वत्तै प्रदाऩमाग अरुळिच् चॆय्दवराय् रत्ऩागरम् तिरुक्कोवलूरॆऩ्ऱ करुत्तैयुम् कुऱिक्किऱार्।  
१९७। इरुङ्गैम् मागरि मुऩिन्दु परियैक् कीऱि  
इऩविडैगळेऴडर्त्तु मरुदञ् जाय्त्तु  
वरुञ्जगड मिऱवुदैत्तु मल्लेयट्टु  
वञ्जम् सॆय् कञ्जऩुक्कु नञ्जाऩाऩै  
करुङ्गमुगु पसुम्बाळै वॆण्मुत्तीऩ्ऱु  
कायॆल्लाम् मरदगमाय्प् पवळङ्गाट्ट  
सॆरुन्दि मिगमॊट्टलर्त्तुम् तेऩ्गॊळ् सोलैत्  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ् कण्डेऩ् नाऩे। (७)  
इरु कै - परुत्तु नीण्ड कैयैयुडैय  
मा करि - पेराऩैयाऩ कुवलयाबीडत्तैक् कुऱित्तु  
मुऩिन्दु - सीऱि (मुडित्तु)  
परियै - केसि यॆऩ्ऱ कुदिरैयै  
कीऱि – पिळन्दॊऴित्तु  
इऩम् विडैगळ् – असुरविऩमाऩ विरुडबङ्गळ्  
एऴ् अडर्त्तु - एऴै अडक्कि  
मरुदम् साय्त्तु – इरु मरुदमरङ्गळै वीऴ्त्ति  
वरुम् सगडम् इऱ – तऩ्मेल् पायवन्द सगडासुरऩै सिदऱुम्बडि  
उदैत्तु - तिरुवडियाल् तट्टि  
मल्लै अट्टु - मल्लर्गळै अऴित्तु  
वञ्जम् सॆय् - वञ्जऩै सॆय्दवऩाऩ  
कञ्जऩुक्कु - कंसऩुक्कु  
नञ्जु आऩाऩै - विषमाग आऩ कोबालऩै  
करु कमुगु - कऱुत्त पाक्कु मरत्तिऩ्  
पसुम् पाळै - इळम् पाळैगळ्  
वॆण् मुत्तु - वॆळुप्पाऩ मुत्तुक्कळै  
ईऩ्ऱु – उण्डुबण्णि  
काय् ऎल्लाम् – अन्दक् काय्गळे  
मरदगम् आय् - मरदगप् पच्चैक् कल्लाग  
पवळम् काट्ट - कऩियागि पवळङ्गळे काट्टियिरुक्क  
सॆरुन्दि मिग - सुरबुऩ्ऩैगळ् अदिगमाग  
मॊट्टु अलर्त्तुम् – वियन्दु सिरिप्पदुबोल् मॊट्टुक्कळै मलरच् चॆय्युमिडमाय्  
तेऩ् कॊळ् - वण्डुगळैयुम् कॊण्ड  
सोलै – पॊऴिल्गळैयुडैयदाऩ  
तिरुक्कोवलुरादऩुळ् नाऩ् कण्डेऩ्।  
इरुङ्गै ऎऩ्बदु करिक्कु विसेषणम्। नीण्ड तुदिक्कैयिऩाल् ऎव्वळवु तूरत्तिलिरुप्पदैयुम् कॊळ्ळुम् अदु। नीण्ड कैयिऩालॆऩ्ऱ पॊरुळागिल् कण्णऩिऩ् तिरुक्कैयैक् कूऱुम्। अप्पोदु परियैक् कीऱि इत्यादिगळिलुम् पॊरुन्दुमिडमॆल्लाम् सेरुम्। परियिऩ् वायिल् पुजत्तैप् पुगवैत्तु परुक्कच् चॆय्दु पिळन्ददु प्रसित्तम्। करि ऎऩ्ऱ सॊल्लिलेये तुदिक्कैयुम् तोऩ्ऱु मागैयाल् तऩिये अदऱ्‌कु अडैमॊऴियाग इच्चॊल् वेण्डामे। मेलीरडिगळिल् कऱुप्पु, पच्चै, वॆळुप्पु, मरदग निऱम् सिवप्पॆल्लाम् ऒऩ्ऱिले काण्बदाल् कण्णऩैप् पोले ऒव्वॊरु मरमुमॆऩ्ऱुम् करुदिऩदाम्। तिरुमुऱुवल्, तिरुप्पवळम्, तिरुमेऩि मुदलाग ऎल्लाम् कॊळ्ळलामे। इदऩैक् कण्डु सॆरुन्दियुम् वियन्दु मलर्च्चि पॆरुगिऱदु। वण्डुम् कॊण्डाडुगिऱदु ऎऩ्गिऱार् नाऩ्गाम् अडियिल्। ईरडिगळाल् मुत्तुप्पोल् पूत्तुक् कायागिक् कऩियागिप् पल निऱम् उळ्ळ वस्तुक्कळ् रत्ऩङ्गळ् पोलिरुक्क अव्वूर् रत्ऩागरमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱदुमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१०।८</summary>

मदुरैयै स्वादीऩम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ् नडत्तिऩ सेवगङ्गळैच् चॊल्लि पिऱगु पूबारम् पोक्कियरुळिऩदैप् पेसुगिऩ्ऱाराय् वाऩुलगङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिऩ् एऱ्‌ऱम् इव्वूर् ऒऩ्ऱु पॆऱुमॆऩ्गिऱार्।  
१९८। पारेऱु पॆरुम् पारम् तीरप्, पण्डु  
पारदत्तुत् तूदियङ्गि, पार्त्तऩ् सॆल्वत्  
तेरेऱु सारदियाय् ऎदिर्न्दार् सेऩै  
सॆरुक्कळत्तुत् तिऱलऴियच् चॆऱ्‌ऱाऩ् तऩ्ऩै  
पोरेऱॊऩ्ऱुडैयाऩुम् अळगैक् कोऩुम्  
पुरन्दरऩुम् नाऩ्मुगऩुम् पॊरुन्दुमूर् पोल्  
सीरेऱु मऱैयाळर् निऱैन्द, सॆल्वत्  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ् कण्डेऩ् नाऩे। (८)  
पण्डु – मुऩ्ऩे  
पारदत्तु तूदु इयङ्गि – पारदप्पोर् विषय सरच्चैक्काग तूदु पोवदै इसैन्दु नडत्ति  
पार् एऱु – पूमियिल् मेलागिऩ्ऱ  
पॆरु पार्म – मिक्क सुमै  
तीर – मुडिवदऱ्‌काग  
पार्त्तऩ् – अर्जुऩऩुडैय विजय लक्ष्मि वासम् सॆय्युम् तेरिले  
एऱु सारदि आय् – एऱिय तेर्प्पागऩागि  
सॆरु कळत्तु – युत्त पूमियिले  
ऎदिर्न्दार् सेऩै – ऎदिर्न्दवरिऩ् सेऩैयिऩुडैय  
तिऱल् अऴिय - अडलॆलाम् अऴियुम्बडि  
सॆऱ्‌ऱाऩ् तऩ्ऩै – पोर् पॆऱुवित्त पिराऩै  
पोर् एऱु - पोर् सॆय्यवल्ल विरुडबम्  
ऒऩ्ऱु उडैयाऩ् उम् - ऒऩ्ऱै वाहऩमागक् कॊण्ड रुत्रऩॆऩ्ऩ  
अळगै कोऩ् उम् - अलगाबुर वरसऩाळ कुबेरऩॆऩ्ऩ  
पुरन्दरऩ् उम् – इन्दिरऩॆऩ्ऩ  
नाऩ् मुगऩ् उम् – पिरमऩॆऩ्ऩ  
पॊरुन्दुम् ऊर् पोल् – इवर्गळ् नित्यवासम् सॆय्युम् अन्दन्द लोगम्बोल्  
सीर् एऱु - कल्याणगुऩङ्गळ् मिक्क  
मऱैयाळर् – वेदमोदिऩवर्गळिऩ्  
निऱैन्द सॆल्वम् - निऱैवैये सॆल्वमाग उडैय  
तिरुक्कोवलुरादऩुळ् नाऩ् कण्डेऩ्।  
सीरेऱु-मऱैयाळरुक्कुच् चीरावदु ज्ञान अनुष्टान आत्म कुणङ्गळुम् ऐच्वर्याऩन्दङ्गळुम्। रुत्रादिगळिऩ् इडङ्गळाऩ कैलासादिगळैप्पोल् इत्तिरुप्पदि याऩमै अङ्गुळ्ळार् रुत्रादिगळिऩ् मेऩ्मै पॊरुन्दि यिरुप्पदा लॆऩ्ग। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१०।९</summary>

इव्वूरिले रुत्रादिगळ् वन्दु पॆरुमाऩै वणङ्गुगिऩ्ऱाराय् तङ्गळ् इडमागवे इदऩै पाविक्किऱार्गळॆऩवुम्, इव्वूरार् अवर्गळैप्पोऩ्ऱवऱॆऩवुम् मुऩ्बाट्टिऩ् करुत्तै वॆळियिडुगिऱाराय् तिरुमेऩियऴगै मुक्कियमाक्कि अऩुबविक्किऱार्।  
१९९। तूवडिविऱ्‌ पार्मगळ् पूमङ्गैयोडु  
सुडराऴि सङ्गिरुबाल् पॊलिन्दु तोऩ्ऱ  
कावडिविऱ्‌ कऱ्‌पगमे पोल निऩ्ऱु  
कलन्दवर्गट्कु अरुळ् पुरियुम् करुत्तिऩाऩै  
सेवडि कै तिरुवाय् कण् सिवन्दवाडै  
सॆम्बॊऩ्सॆय् तिरुवुरुवमाऩाऩ् तऩ्ऩै  
तीवडिविऱ्‌ सिवऩयऩे पोल्वार्, मऩ्ऩु  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ् कण्डेऩ् नाऩे। (९)  
तूवडिविऩ् - अऴगाय् पवित्रमाऩ तिरुमेऩियैयुडैयर्गळाऩ  
पार्मगळ् पूमङ्गैयोडु – पूदेवि च्रीदेविगळोडु  
सुडर् आऴि – ऒळि वीसुम् सक्किरमुम्  
सङ्गु - पाञ्ज सऩ्ऩियमुम्  
इरु पाल् - इडम् वलम् पक्कङ्गळिल्  
पॊलिन्दु तोऩ्ऱ – ऒळिवीसित् तोऱ्‌ऱमळिक्क  
कावडिविऩ् - पॊऴिलो ऎऩ्ऩुम्बडि कप्पुङ्गिळैयुमाऩ  
कऱ्‌पगम् ए पोल निऩ्ऱु - कऱ्‌पग विरुक्षम् पोल् निऩ्ऱ तिरुक्कोलमागि,  
कलन्दवर्गट्कु - तऩ् तिरुवुळ्ळप्पडि नडप्पवर्गळुक्कु  
अरुळ् पुरियुम् - तयै यळिक्किऩ्ऱ  
करुत्तिऩाऩै - तिरुवुळ्ळम् उडैयऩुम्,  
से – सिवन्दऩवाऩ  
अडि कै तिरु वाय् कण् - तिरुवडि तिरुक्कै पिराट्टि तिरुप्पवळम् तिरुक् कण्गळैयुडैय  
सिवन्द आडै - पीदाम्बरम् अणिन्द  
सॆम् पॊऩ् सॆय् – उरिक्किऩ तङ्गम् पोऩ्ऱदुमाऩ  
तिरु उरुवम् आऩाऩ् तऩ्ऩै – तिरुमेऩियुडैयऩाऩ पिराऩै  
तीवडिविऩ् - नॆरुप्पुप् पोऩ्ऱ निऱम् कॊण्ड उरु उडैय  
सिवऩ् – रुत्रऩॆऩ्ऩ  
अयऩ् ए - पिरमऩे यॆऩ्ऩ  
पोल् वार् - अवर्गळ् पोऩ्ऱ पलर्  
मऩ्ऩु – निलैत्तिरुक्कुम्  
तिरुक्कोवलुरादऩुळ् नाऩ् कण्डेऩ्।  
अऴगिय तिरुमेऩियुडैय पिराट्टिगळिल् पार्मगळ् इडदुबुऱमुम् पूमङ्गै वलप्पुऱमुम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩर्। अव्वाऱे तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळुम् इरुबुऱम् तिगऴ्गिऩ्ऱऩ। मऱ्‌ऱविडङ्गळिऱ्‌ पोलऩ्ऱि तिरुक्कोवलूरिल् इडप्पक्कम् तिरुवाऴियुम् वलप्पक्कम् सङ्गुमाग विळङ्गुवदु एऱ्‌ऱम्। अव्वडैवुदोऱ्‌ऱ पार्मगळ् पूमङ्गैयोडु सुडराऴि सङ्गु ऎऩ्ऱवाऱु सेर्त्तदु। श्रीदेसिगऩुम् तेहळीसस्तुदियिल्-चक्रस्य दैत्यदनुजादिषु वामभावं शंखम्य चाश्रितजनेष्वपि दक्षिणत्वम् । व्यक्तं प्रदर्शयसि गोपरुराधिराज व्यत्यस्य नूनमनयोः करसंप्रयोगम्-ऎऩ्ऱु सङ्ग सक्रङ्गळ् पक्कम्माऱि अङ्गे विळङ्गुवदै अरुळिच्चॆय्दार्। ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अळिक्कुम् नाऩ्गु पुजङ्गळोडु कप्पुङ् गिळैगळुमाऩ कऱ्‌पग विरुक्षम् पोले काट्चियळिप्पवऩगिऱाऩ्। तिरुमेऩियिऩ् पसुमैनिऱम् वेऱु निऱम् कलन्दु वॆगु अऴगाम्बडि तिरुवडि मुदलाऩ अवयवङ्गळॆल्लाम् सिवप्पु निऱमुऱ्‌ऱु विळङ्गुम्। इप्पडियॆल्लाम् कण्डबोदु मयूरपिञ्छद्युतिहेमतुल्यम् ऎऩ्ऱबडि उरुक्किऩ तङ्गम् पोऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱाऩ्। सिवऩुम् पिरमऩुम् तङ्गळै अऴगाग निऩैत्तिरुप्पवर्। मऩ्मदमऩ्मदऩाऩ इत्तिरुमेऩियैक् कण्डवुडऩे इदिले मऩ्ऩि, तिरुमेऩिये परमात्मा ऎऩ्ऱु तेहात्मवादिगळायिडुवर्। अवर्गळुक्कुच् चॆन्निऱत्तिले नोक्कु; ऎऩक्कु कऱ्‌पगप् पसुमैयिले, इत्तगैय पिराऩैत् तिरुक्कोवलूरिल् कण्डेऩॆऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।२।१०।१०</summary>

इप्पडि तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तिले यीडुबट्टार्क्कु तिव्यात्म स्वरूबम् प्रत्यक्षमागुमॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
२००। वारणङ्गॊळ् इडर्गडिन्द मालै, नील  
मरदगत्तै मऴैमुगिले पोल्वाऩ् तऩ्ऩै  
सीरणङ्गु मऱैयाळर् निऱैन्द, सॆल्वत्  
तिरुक्कोवलूरदऩुळ् कण्डेऩॆऩ्ऱु  
वारणङ्गु मुलै मडवार् मङ्गै वेन्दऩ्  
वाट्कलियऩॊलियैन्दुमैन्दुम् वल्लार्  
कारणङ्गळालुलगम् कलन्दङ्गेत्तक्  
करन्दॆङ्गुम् परन्दाऩैक् काण्बर्दामे। (१०)  
वारणम् - कजेन्द्राऴ्वाऩ्  
कॊळ् इडर् - कॊण्ड तुक्कत्तै  
कडिन्द – पोक्किऩ  
मालै - अदऩिडम् विसेषाबिमाऩम् उडैय पॆरुमाऩुम्  
नीलम् मरदगत्तै – नील निऱम् कलन्द मरदगक्कल् पोऩ्ऱवऩुम्  
मऴै मुगिले पोल्वाऩ् तऩ्ऩै - पॆय्युम् मेगत्तिऱ्‌ कॊत्तवऩुमाऩ पिराऩै  
सीर् अणङ्गु - कल्याण कुणङ्गळ् निऱैन्द, विरुम्बत्तक्क  
मऱैयाळर् - वेद वित्तुक्कळाम्  
निऱैन्द सॆल्वम् - पूरण सम्बत्तैयुडैय  
तिरुक्कोवलुरादऩुळ् कण्डेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱि  
वार् अणङ्गु - कच्चुक्कु अऴगळिक्कुम्  
मुलै मडवार् - स्तऩङ्गळैयुडैयराऩ आत्म कुणमुळ्ळ स्तिरीगळ् निऱैन्द  
मङ्गै - मङ्गै नगरुक्कु अरसऩाय्  
वाळ् - कत्तियै एन्दिय  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वारिऩ्  
ऒलि – सॊल्लाऩ  
ऐन्दु उम् ऐन्दु उम् - पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्गळ्  
कारणङ्गळाल् - अवऩिरुक्क नेर्बडुम् कारणत्तैक् कॊण्डु  
उलगम् – पू उलगिलुळ्ळार् यावरुम्  
कलन्दु एत्त - सेर्न्दु तुदिक्कुम्बडि  
करन्दु – मऱैन्दु  
ऎङ्गुम् परन्दाऩै - ऎल्लाविडत्तिलुम् वियाबित्त परमात्म स्वरूबत्तै  
ताम् ए काण्बर् - अनायासमागक् कण्डऩुबविप्पर्।  
कजेन्द्राऴ्वाऩ् कदऱिऩबोदु कऩवेगमाग कॆरुडऩैयुम् इऴुत्तु वन्ददऩिऩ्ऱु आच्रिदरिडम् उळ्ळ वियामोहम् अळवऱ्‌ऱदॆऩत् तॆळिवायिऱ्‌ऱु। अव्वाऩै अळित्त नील पुष्पङ्गळैयॆल्लाम् मालैयाक्कि यणिन्दु कॊण्डु मरगद मूर्त्ति नील मरगदमाऩाऩ्। अदऱ्‌कु मूऩ्ऱु वगैयाऩ ताबङ्गळैयुम् तीर्त्तु मुत्ति यळित्ताऩागैयाले मऴैमुगिलॆऩक् कॊण्डाडवाऩाऩ्। अवऩ् आत्म कुणङ्गळुम् आसरणैयुम् अऱिवुम् निऱैन्दु कजेन्द्रऩैप् पोल् पक्तर्गळाऩ महाऩ्गळ् उळ्ळ विडमॆऩ्ऱु तिरुक्कोवलूरै यादरित्ताऩ्। वारणङ्गुमुलै मडवार् पोऩ्ऱ पोक्यङ्गळ् निऱैन्ददाय् मङ्गैगळ् निऱैन्दिरुप्पदालेये मङ्गैयॆऩ्ऱ पॆयर् उडैयदु पोऩ्ऱदु माऩ मङ्गैयिले तोऩ्ऱियुम् अन्द पोक्यङ्गळैयॆल्लाम् विट्टुप् पल पेडैगळोडु सेर्न्द पेराऩै अवऱ्‌ऱै विट्टु अवऩैये पऱ्‌ऱिऩदु पोल् तिरुक्कोवलूराऩैये कण्डु पऱ्‌ऱि इप् पासुरङ्गळै इयऱ्‌ऱिऩार् कलियऩार्। कोवलऩुडैय मुन्दैय निलैगळै ऐन्दु पासुरङ्गळालुम् किरुष्णुवदारत्तै मुक्यमाग मेलैन्दु पासुरङ्गळालुम् वर्णित्तार्। चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनः ऎऩ्ऱबडि पलगारणङ्गळाले आच्रयिक्कप्पडुम् पिराऩ् इवरुक्कु तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तिलीडुबाट्टै मुदलळित्तु अदऩ् मूलम् पाबङ्गळैप् पोक्कि तिव्यात्मस्वरूबत्तिले ऊऱ्‌ऱम् उण्डाक्किऩाऩ्। आगवे इप् पासुरङ्गळ् अन्द परमात्म स्वरूबत्तैयुम् तॆळिवाग अऱिवित्तुक् काण वऴि सॆय्युम् ऎऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुमॊऴियिल् मुदल् मूऩ्ऱु पासुरङ्गळिले प्रळयक्कडल्, तिरुप्पाऱ्‌कडल्, पॊय्गै ऎऩ्ऱ नीरिले तोऩ्ऱिऩवऩिऩ् नीर्मैयै नविऩ्ऱु, ४ल् उबेन्द्रऩै, ५ल् इरामबिराऩै, ६ल् वॆण्णॆयुण्डु पक्तबरादीऩऩाऩमैयै, ७'ल् तुष्टनिक्रहत्तै, ८ल् पूबारम् पोक्किऩदै, ९ल् पिराट्टिमार्गळोडु पोक्यमाय् विळङ्गुवदै, १०ल् स्वरूबरूब कुणविबवङ्गळिऩ् पोक्यदैयैप् पणित्तरुळिऩार्।  
२-१० मञ्जाडु परबन्दरक्षैयुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
इन्द इरण्डाम् पत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कैङ्गर्यमे पुरुषार्त्त मॆऩ्ऱु अऱुदियिडुम् आऴ्वार् एऱ्‌कऩवे अऩुबवित्त तिरुवेङ्गडमुडैयाऩिऩ् अडिमैत्तॊऴिल् पूण्डदऱ्‌काग (१) वाऩवर्दङ्गळिल् तम् नॆञ्जैक् कॊण्डाडि, मेले (२) कासैयाडैयिल् तिरुवॆव्वुळ् किडन्द वीररागवऩैयुम्, (३) विऱ्‌पॊरुविऴविल् तिरुवल्लिक्केणियिल् पार्त्तऩ्दऩ् तेर् मुऩ् निऩ्ऱाऩ् मुदलाऩ मूर्त्तिगळैयुम्, (४) अऩ्ऱायरिल् तिरुनीर्मलैयिल् निऩ्ऱाऩिरुन्दाऩ्, किडन्दाऩ्, नडन्दाऩ् ऎऩ्ऱ मूर्त्तिगळैयुम्, (५) पारायदुण्डिल् तिरुक्कडऩ् मल्लैत् तलसयऩत्ताऩैयुम्, (६) नण्णादविल् कडऩ्मल्लैत् तलसयऩत् तुऱैवार् पोऩ्ऱ पागवदर्गळैयुम्, (७) तिवळुम् वॆण्मदियिल् पिराट्टियाय् माऱित् तिरुविडवॆन्दै पिराऩैयुम्, (८) तिरिबुरमूऩ्ऱिल् तमक्कु प्रत्यक्षमाय्प् पेसिऩ अट्टबुयगरत्ताऩैयुम्, (९) सॊल्लुवऩिल् पल्लवर्गोऩ् पणिन्द परमेच्चुर विण्णगरत्ताऩैयुम्, (१०) मञ्जाडुवरैयिल् नडुनाट्टुत् तिरुप्पदियि लॊऩ्ऱाऩ तिरुक्कोवलूरदऩुळ् परमबागवदर्गळोडु तिगऴ्न्दिरुक्कुम् तिरुक्कोवलऩैयुम् अऩुबवित्तु कैङ्गर्यत्तैये परमबुरुषार्त्तमाग अरुळिच्चॆय्दार्। प्राक्रुद पलऩ्गळिल् नोक्कुळ्ळ पल्लवराजऩ् पोऩ्ऱारैयुम् तिरुत्ति इप्पडि कारणङ्गळाल् उलगम् कलन्देत्त निऱ्‌पवऩे करन्दॆङ्गुम् परन्दाऩाय् परमैगरन्दिगळाऩ पक्त सिगामणिगळुक्कु प्रत्यक्षमागि पूर्णाऩुबवम् अळिप्पवऩागिऱाऩॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् इवऩुक्के कैङ्गर्यम् सॆय्वदु नलमॆऩ्ऱु निरूबित्तरुळिऩार्। इऩि तिरुवयिन्दिरबुरम् मुदलाऩ तिरुप् पदिगळिल् अऩुबवगैङ्गर्यङ्गळिलीडुबडुवर्।  
श्री उत्तमूर् तिरुमलै नल्लाऩ् सक्रवर्त्ति अबिनवदेसिग  
वीररागवासार्यऩ् इयऱ्‌ऱुम्  
प्रबन्दरगैषयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि इरण्डाम्बत्तु मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।
</details>

