+++
title = "०१ सङ्गतिः"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

२४ साध्योपाय-शोधनाधिकारः  
॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे साध्योपायशोधनाधिकारः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

(24) THE CHAPTER ON THE CLARIFICATION OF WHAT IS MEANT BY SĀDHYOPĀYA OR THE UPĀYA THAT HAS TO BE ADOPTED.  
page 319

</details>

<details><summary>Español</summary>

(24) El capítulo sobre la **aclaración** de lo que se **entiende** por Sādhyopāya o el upāya que debe **ser adoptado**.  
Página 319
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

२४ साध्योपाय-शोधनाधिकारः  
॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे साध्योपायशोधनाधिकारः ॥
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

श्रीयै नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमते निगमान्त-महा-देशिकाय नमः 

साध्योपाय-शोधनाधिकारः २४

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

हिन्दिन अधिकारदल्लि सिद्धोपाय-विषयदल्लि आतन गुण-सम्बन्धादिगळ मूलकवागि प्राप्तवागबहुदाद शङ्कागळिगॆल्ला प्रमाणगळॊन्दिगॆ सरियाद समाधानगळन्नु तिळिसिदवरागि ई अधिकारदल्लि साध्योपाय-विषयदल्लि ऊहिसबहुदाद शङ्कागळिगॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ.

आदरॆ 'तन्न प्राप्तिगॆ तनगेने साधनत्ववु सरियॆन्दु तोरिबरुवदिल्लवु; याग-दान-होमादिगळॆल्ला अ-पूर्व--द्वारा--फलवन्नु कॊडुत्तवॆन्दु मीमांसकरु हळुव प्रकार, भक्ति-मार्गक्कू कूड आ अ-पूर्व--मूलकवागिये मोक्ष-प्राप्तियुटागुवदरिन्द सिद्धोपायद आवश्यकतॆगॆ कारणविल्लवॆन्दु कॆलवरु हेळुवरु; भर-न्यासदल्लादरो भगवन्तनन्ने सिद्धोपायनॆन्दे वरिसतक्कद्दॆन्दु हेळुवदरिन्द भर-न्यासवे साध्योपायवल्लवॆन्दु अभिप्रायविरुवाग, आ भर-न्यासवॆम्ब साध्योपायद शोधनद मातॆ उण्टागलु कारणविल्लवु. इन्तह पूर्व-पक्षक्कॆ समाधान-रूपदल्लि श्रियः-पतियु सिद्धोपायनॆम्बुदन्नु श्रुति-प्रमाणगळिन्दलू, स्मृति-प्रमाणगळिन्दलू, सत्-तर्कगळिन्दलू, ब्रह्म-सूत्रगळिन्दलू, परमाचार्यरुगळ दिव्य-सूक्ति--सम्प्रदायगळिन्दलू, स्थापिसि, अन्तह सिद्धोपायनु सुम्मनॆ तन्निष्टबन्दन्तॆ फल कॊडुवुदिल्लवॆन्दू, साध्योपायगळिन्द आराधितनागि सन्तुष्टनादरेने फलवन्नु कॊडुवने विना अन्यथा इल्लवॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ. आदुदरिन्द श्रीयः-पतियन्नु उपाय-भावदिन्द वरिसुव साध्योपायवाद भर-न्यासानुष्ठानवू आवश्यकवु. अदर शोधनवू सह आवश्यकवु. ई अभिप्रायवन्ने सङ्ग्रहिसि ई श्लोकदल्लि उपदेशिसुत्तारॆ - 

[[P2185]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

यथाऽधिकरणं प्रभुर् यजन-दान-होमार्चना-  
भर-न्यसन--भावना-प्रभृतिभिस् **समाराधितः** ।  
फलं **दिशति** देहिनाम् इति हि संप्रदाय-**स्थितिः** +++(←‘फलमत उपपत्तेः’)+++  
श्रुति-स्मृति-गुरूक्तिभिर् नयवतीभिर् **आभाति** नः ॥ ५३ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

यथाऽधिकरणं प्रभुर् यजन-दान-होमार्चना-  
भर-न्यसन--भावना-प्रभृतिभिस् **समाराधितः** ।  
फलं **दिशति** देहिनाम् इति हि संप्रदाय-**स्थितिः** +++(←‘फलमत उपपत्तेः’)+++  
श्रुति-स्मृति-गुरूक्तिभिर् नयवतीभिर् **आभाति** नः ॥ ५३ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

It appears to us, from the śrutis, smṛtis and the words of gurus fortified by reason,  
that the Omnipotent Lord being propitiated by yajnas (sacrifices ), gifts made in charity, offerings made in the fire (homa ), adoration, surrender of responsibility (bharanyāsa ), constant meditation (bhakti yoga) and the like  
in accordance with one's competence  
confers benefits on men.  
This is also what religious tradition prescribes.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Nos **parece**, de los Śrutis, Smṛtis y las palabras de Gurus **fortificadas** por la razón,
que el Señor omnipotente que **está siendo propiciado** por Yajnas (sacrificios), regalos **hechos** en caridad, **ofrendas hechas** en el fuego (homa), **adoración**, **rendición** de la responsabilidad (bharanyāsa), **meditación** constante (bhakti yoga) y similar  
de acuerdo con la competencia de uno  
**confiere** beneficios a los hombres.  
Esto **es** también lo que **prescribe** la tradición religiosa.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

यथाधिकरणं प्रभुर्यजनदानहोमार्चना-  
भरन्यसनभावनाप्रभृतिभिस्समाराधितः ।  
फलं दिशति देहिनामिति हि संप्रदायस्थितिः  
श्रुतिस्मृतिगुरूक्तिभिर्नयवतीभिराभाति नः ॥ ५३ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

श्रीविशिष्टऩाऩ नारायणऩे सिद्धोपायमॆऩ्ऱु कीऴधिकारत्तिल् शोधित्तु निष्कर्षित्तार्। इव्वधिकारत्तिल् तत्प्रसादजनकमाऩ साध्योपायत्तिऩुडैय स्वरूपाधिकारपरिकरङ्गळिल् वरुम् कलक्कङ्गळै निवर्तिप्पित्तु, साध्योपायशोधनत्तैप् पण्णप्पोगिऱवराय् सिद्धोपायऩाऩ भगवाऩ् साध्योपायत्ताल् आराधिक्कप्पट्टवऩाय्क्कॊण्डे फलप्रदऩामॆऩ्ऱु अधिकारार्थत्तै ऒरु श्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तुक्काट्टुगिऱार् यथाधिकरणमिति । अधिकरणं – अधिकारः, यथावस्थितमाऩ साध्योपायज्ञान, तदनुष्ठानशक्ति, शास्त्राभिमतमाऩ जातिगुणादि, आकिञ्चन्यानन्यगतित्व, तत्तत्फलार्थत्वरूपमाऩ अधिकारत्तै अतिक्रमिक्कामलॆऩ्ऱबडि। यजनं – यागः, दानं – ‘‘हिरण्यं ददाति’’ ऎऩ्ऱु चोदितमाऩ परस्वत्वापादनरूपमाऩ व्यापारम्, होमः – जुहोति चोदना चोदितमाऩ ऒरु व्यापारम्, अर्चनं – समाराधनम्, एतावद् दृष्टान्तार्थम्। भरन्यसनभावनाप्रभृतिभिरिति प्रकृतापेक्षितम्। भावना – निदिध्यासनम्। प्रभृतिशब्दत्ताल् कर्मयोगज्ञानयोगादिगळुक्कु ग्रहणम्। समाराधितः – नऩ्ऱाग आराधिक्कप्पट्टवऩाय्, प्रभुः – ‘‘अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च’’ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट फलप्रदानसमर्थऩाऩ भगवाऩाऩवऩ् देहिनां - अव्वो उपायानुष्ठानङ्गळुक्कु साधकङ्गळाऩ देहङ्गळैयुडैयवर्गळुक्कु, फलं दिशति – फलत्तै कॊडुक्किऱाऩ्, इति हि - ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमाऩ सम्प्रदायस्थितिः – 
 ‘‘फलमत उपपत्तेः’’ ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिलुम्,  
 तद्भाष्यादिगळिलुम् उपदेशपरम्परागतमाऩ सम्प्रदायत्तिऩुडैय मर्यादैयाऩदु,  
 नयवतीभिः – समीचीनन्यायङ्गळोडु कूडिय, श् 
 रुतिस्मृतिगुरूक्तिभिः –  
 
 > ‘‘स वा एष महान् अज आत्मा’’,  
 ‘‘अन्नादो वसुदानः’’,  
 ‘‘स एनं प्रीतः प्रीणाति’’,  
 ‘‘स एवैनं भूतिङ्गमयति’’,  
 ‘‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्य’’ 
 
 इत्यादिश्रुतिकळालुम्, 
 
 > ‘‘लभते च ततः कामान्  
 मयैव विहितान् हि तान्’’ 
 
 इत्यादि स्मृतिकळालुम्, 
 
 > ‘‘स एव हि सर्वज्ञः सर्वशक्तिः महोदारः  
 याग-दान-होमादिभिर् उपासनेन चाराधितः  
 ऐहिकामुष्मिक-जातं स्व-स्वरूपावाप्ति-रूपञ् च फलं दातुम् ईष्टे’’ 
 
 ऎऩ्गिऱ आचार्य श्रीसूक्तिकळालुम्,  
 नः – वेदान्तोदयनराऩ किडाम्बि आच्चाऩुडैय सम्प्रदायनिष्ठर्गळाऩ नमक्कु, आभाति – स्पष्टमाग विळङ्गुगिऱदु।  

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थ** - **प्रभुः** - सर्व-शक्ति--स्वातन्त्र्य--कारुण्य मॊदलादवुगळिन्द समर्थनागिरुव नम्म स्वामियु, **यथाधिकरणं** - वर्णाश्रम-रूप अधिकारक्कनुगुणवागि, ऎन्दरॆ हागॆ अनुष्ठिसल्पट्ट, **यजन-दान-होमार्चना-भर-न्यसन--भावना-प्रभृतिभिः,** **यजन** - यज्ञ, दान, होम, सायं प्रातर् होमवू, **अर्चन** - पूजॆ, **भर-न्यसन** - भर-न्यासानुष्ठान, **भावना** - ध्रुवानुस्मृतियु, ऎन्दरॆ भक्ति-योग, **प्रभृतिभिः** - मॊदलादवुगळिन्द, (ई प्रभृति-शब्ददिन्द कॆलवु व्याख्यातृगळु व्रतानुष्ठान, तीर्थ-यात्रॆ, भगवत्-सेवॆ, भागवत-सेवॆगळु सङ्कल्पिसल्पट्टवॆन्दु हेळुवरु; इन्नु कॆलवरु भावना-शब्ददिन्द भक्ति-योगवु हेळल्पट्टिदुदरिन्द प्रभृति-शब्ददिन्द कर्म-ज्ञान--योगगळु सङ्ग्रहिसल्पट्टवॆन्दु अभिप्रायपडुवरु.) **समाराधितः** - चॆन्नागि आराधिसल्पट्टवनागिये, **देहिनां** - चेतनरिगॆ, **फलं दिशति** - आयाया साध्योपायगळिगॆ अनुगुणवाद फलवन्नु कॊडुवनु, **इति हि** - ऎम्बदागियल्लवे, **सम्प्रदाय-स्थितिः** - पूर्वाचार्यरुगळ उपदेश-मूलक परम्परॆयिन्द बन्द मर्यादॆय नॆलॆयु, **नः** - शास्त्रगळ मत्तु आचार्यरुगळ उपदेशगळल्लि तुम्बा श्रद्धॆयुळ्ळ नमगॆ, **नयवतीभिः** - सत्-तर्कगळिन्द युक्तवाद, **श्रुति-स्मृति-गुरूक्तिभिः** - श्रुति-स्मृतिगळ मत्तु गुरुगळ दिव्य-सूक्तिगळिन्द, **आभाति** - प्रकाशिसुत्तदॆ. यजन-दान-होमादिगळ मूलक हेगॆ सर्वेश्वरनु फलवन्नु कॊडुवनॆन्दु नावु नम्बिद्देवो, हागॆये मोक्षार्थिगू कूड भर-न्यसन-भावनगळाद प्रपत्ति-भक्तिगळाद साध्योपायगळ मूलक मोक्षवन्नु कॊडुवनॆम्बुदु साराभिप्रायवु.

[[P2186]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - ई साध्योपाय-सहकारिगळाद यजन-दान-होमादिगळन्नु **यथाधिकरणम्** - अधिकारानुगुणवागि अनुष्ठिसतक्कद्दॆन्दु हेळिदरु. यजन-दान-होमगळल्लि ऎल्लरिगू अधिकारविल्लवु त्रैवर्गिकरल्लदवरिगॆ अधिकारविल्लवु. अर्चन--भर-न्यसनगळल्लि सर्वरिगू अधिकारवुण्टु. भावनॆयल्लि स्त्री-शूद्र-चण्डालादिगळिगॆ अधिकारविल्लवु; आदुदरिन्द **यथाधिकरणम्** ऎम्ब प्रयोगवु. 

यजन-दान-होमादिगळाद इल्लि हेळिरुव उपायगळॆल्ला मुमुक्षुविन साध्योपायगळॆन्दु भाविसकूडदु. चतुर्-विध--पुरुषार्थगळिगू इवु साध्योपायगळॆन्दु हेळल्पट्टवु. आदरॆ मोक्षवन्नु साधिसिकॊडुव साध्योपायगळु ऎरडे. इदन्नु हिन्दॆये 

> प्रपन्नश् च द्वेधा सु-चरित--परीपाक-भिदया 

ऎम्ब स्थळदल्लि उपपादिसिरुत्तारॆ. ८४८ नॆय पुटवन्नु नोडि. ई साध्योपायगळन्नु अनुष्ठिसदे अवुगळ नैज-फलगळु दॊरॆयुवदिल्लवु. हागादरॆ अवुगळे फलगळन्नु कॊडुत्तवॆये, इल्लवे सर्वेश्वरनु फलगळन्नु कॊडुत्तानॆयॆ ऎम्ब प्रश्नॆयु उण्टागुत्तदॆ. मीमांसकरु हेळुवदेनॆन्दरॆ, ई साध्योपायगळिन्द ऒन्दु अदृष्टवु उत्पन्नवागुत्तदॆन्दू अदक्कॆ अपूर्ववॆम्ब हॆसरॆन्दू, ई अपूर्ववे फलवन्नु कॊडुत्तदॆन्दू हेळुवरु. ई अभिप्रायवु श्री-भाष्यदल्लि खण्डिसल्पट्टिरुत्तदॆ. ई साध्योपायगळॆल्ला अ-चेतनगळु, ताने स्व-तन्त्रिसियागलि, अदृष्ट-द्वारावागलि फलगळन्नु कॊडलारवु. फलकॊडुववनु सर्वेश्वरनु. आतनु ई साध्योपायगळिन्द आराधितनागिये फल कॊडुवने विना तानागिये कॊडनु. इदरिन्द सर्व-शक्तनागि, स्व-तन्त्रनागि, परम-कारुणिकनागिरुव महा-प्रभुवु ई अजागळ स्तन-रूपवाद साध्योपायगळ आवश्यकतॆयन्नु निरीक्षिसुवने ऎम्बाक्षेपक्कॆ समाधानवु इदरिन्द हेळल्पट्टितु. इवुगळिन्द **समाराधितनादरेने** सन्तुष्टनागि फलवन्नु अनुग्रहिसुवनु, इल्लदिद्दरॆ इल्लवु. ई साध्योपायगळ आवश्यकतॆयु एकॆन्दरॆ तनगॆ वैषम्य-नैर्घृण्यादिगळिल्लवॆन्दु तोरिसिकॊळ्ळुवदक्कागि ऎन्दु भाविसतक्कद्दु.

[[P2187]]

**"फलं दिशति देहिनाम्"** इल्लि चेतननन्नु देही ऎन्दु हेळिदुदु, आतनिगॆ प्रभुवाद स्वामियु करण-कळॆबर--योगवन्नु परम-कृपया दयपालिसिरुवदु, आतनु तन्न सङ्कल्प-प्रयत्नगळ मूलक इन्तह साध्योपायगळन्नु अनुष्ठिसलि ऎम्ब उदार-भावदिन्द ऎम्बुदु तोरिबरुत्तदॆ.

हीगॆल्ला साध्योपायगळन्नु पूर्व-सुकृतगळिगनुसारवागि अनुष्ठिसुव हागॆ माडुववनु सिद्धोपायनाद सर्व-शक्तनाद स्वामियॆन्दु तिळिसुवदक्कागि प्रभु-शब्दवन्नुपयोगिसिरुत्तारॆ, हागॆ प्रेरिसुवदक्कॆ[[??]] सर्वेश्वरनिगॆ सर्व-शक्ततॆयू, कल्याण-गुण--गणवू, पत्नी मॊदलाद विशेषणगळ विशिष्टतॆयू, तत्-तत्-फल-प्रदानक्कॆ बेकाद स्वातन्त्र्य-सामर्थ्यादिगळू प्रभु-शब्ददिन्द सङ्ग्रहिसल्पट्टवु ई प्रभु-शब्दवन्ने श्री-देशिकरवरु मुन्दिन वाक्यदल्लि 

> सर्वज्ञमाय्, सर्व-शक्तियाय्, परम-कारुणिकमाय्, सर्व-शेषियाय्, स-पत्नीकमाय्, सर्व-लोक-शरण्यन् 

ऎन्दु विस्तरिसिरुत्तारॆ. हीगॆ साध्योपायगळिन्दाराधितनागिये सिद्धोपायनु फलवन्नु कॊडुवनॆम्बभिप्रायवु, तमगॆ आचार्य-परम्परया उपदॆश-मुखेन बन्दुदु ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि **सम्प्रदाय-स्थितिः** ऎम्ब प्रयोगवु प्रकृत--मोक्ष-प्राप्तिगॆ भर-न्यसन-भावनगळल्लदॆ प्रभुवु मोक्षवन्नु कॊडुवदिल्लवॆम्बुदु तम्म अभिप्राय मात्रवे अल्लवु नाथ-मुनिगळु मॊदलुगॊण्डु सम्प्रदाय-रीत्या, दॊरॆत अमोघाभिप्रायवु. आदुदरिन्द सर्वेश्वरनु महा--कृपा-निधियु, हेगो उद्धारमाडुवनु, ई भर-न्यासादिगळिन्द प्रयोजनवेनु, इत्यादि आक्षेपगळिगॆ सुतराम् अवकाशविल्लवॆम्ब भाववु. **इदु सम्प्रदाय-स्थिति**यादुदरिन्द अन्थाद्दन्नु उल्लङ्घिसि नडॆयुवदु श्रेयस्करवल्लवॆम्ब भाववू तोरि बरुत्तदॆ. 

[[P2188]]

बरी सम्प्रदाय-स्थितिये आद पक्षदल्लि प्रति-पक्षियवरु मन बन्दन्तॆ नडॆयबहुदु. आ सम्प्रदाय-स्थितिगॆ सम्पूर्ण-बलवुण्टॆन्दु हेळुत्तारॆ. प्रथमतः सत्-तर्कद बलवुण्टॆन्दु **नयवतीभिः** ऎम्बुदरिन्द उपदेशिसुत्तारॆ. **फलम् अत उपपत्तेः** ऎम्ब (३-२-३७) शारीरक-सूत्रदल्लि श्रुतियल्लि हॆळिरुव भगवन्तन अनुग्रहवे फल-प्रदवल्लदॆ श्रुतियल्लि हेळद अपूर्ववु फल-प्रदवल्लवॆन्दु तोरिसिरुव सत्-तर्कानुगृहीतवादुवु श्रुति-स्मृति-गुरूक्तिगळु ऎम्ब भाववु. श्री-देशिकरवर आचार्यराद वादि-हंसाम्बुवाहरॆम्ब अपर-नामधेयवुळ्ळ अप्पुळ्ळार्रवरु वादिगळल्लि प्रथमरु, अन्तह महनीयरु ई श्रुति-स्मृति-गुरूक्तिगळन्नॆल्ला वाद-मूलक स्थिरपडिसि तमगॆ उपदेशिसिदरु ऎम्बर्थवु **नयवतीभिर् आभाति नः** ऎम्बुदरिन्द तोरिबरुत्तदॆ. हीगॆ श्रुति-स्मृति-गुरूक्तिगळु न्यायानुगृहीतगळादरेने शास्तार्थगळु, **आभाति** - प्रकाशिसुत्तवॆ. इल्लदिद्दरॆ अवुगळिन्द अपार्थगळे तोरिबरुवदरिन्द प्रकाशिसुवदिल्लवॆन्दू, आ कारणदिन्दले विपक्षदवरिगॆ प्रकाशिसलिल्लवॆम्ब भाववु. तमगादरो महा-वादि--श्रेष्ठरुगळ उपदेशवु दॊरॆतु श्रुति-स्मृति-गुरूक्तिगळिगॆ न्यायानुगृहीत-समञ्जसार्थवु दॊरॆतिरुवदरिन्द तावु ई भागदल्लि तुम्बा सुकृतिगळॆन्दु तम्म ऎदॆयन्नु मुट्टि **नः** ऎन्दु हेळिकॊळ्ळुवहागॆ **आभाति नः** ऎन्दु हेळिकॊण्डिरुत्तारॆ.

साध्योपायगळिन्द प्रीतनाद सिद्धोपायने सकल--फल-प्रदनॆम्बुदक्कॆ प्रमाणगळु यावुवॆन्दरॆ :- 

१. **"स वा एष महान्-अजः आत्मा अन्नादो वसु-दानो विन्दते वसु"**
(ब. ६-४-२४) यावनु ई महत्तागि नित्यनागि उत्पत्ति-रहितनाद परमात्मनन्नु अन्नवन्नू द्रव्यवन्नू कोडुव सिद्धोपायनॆन्दु तिळिदु उपासिसुत्तानो, आतनु अन्नवन्नू द्रव्यवन्नू हॊन्दुवनु ऎम्बर्थवु. इदरिन्द साध्योपायानुष्ठानदिन्द फलवॆम्बुदु व्यक्तवु. आदरू फलकॊडुववनु सर्वेश्वरनु, साध्योपायवल्लवु साध्योपायदिन्द आराधितनागि प्रीतनागि फलवन्नु कॊडुवनु. 

२. **"स एवैनं भूतिं गमयति"** (यजुर्वेद-संहितॆ २११) यारु वायु-देवताकवाद यज्ञवन्नु माडुवरो, अवरिगॆ अदे वायु-देवतॆयु ऎन्दरॆ तद्-अन्तर्यामियाद भगवन्तनु, ऐश्वर्यवन्नु हॊन्दिसुवनु. 

३. **"तमक्रतुं पश्यति वीत-शोको धातुः प्रसादान् महिमानम् ईशं"** (तैत्तरीय आरण्यक) अन्तह सर्व-कर्म--बन्ध--शून्यनाद अपहत-पाप्मनाद महत्ताद महिमॆयुळ्ळ सर्व-नियामकनाद परमात्मनन्नु यावाग साक्षात्करिसुवनो, आग सर्व-स्रष्टावाद परमात्मन अनुग्रहदिन्द शोकविल्लदवनागुवनु ऎन्दरॆ निरतिशय आनन्दवन्नु हॊन्दुवनु. (४-२-१.)

[[P2189]]

४. **"यं यम् अन्ततम् अभिकामा भवन्ति, तन् तम् एवोपजीवन्ति"**

५. **"यम् एवैष वृणते तेन लभ्यः"** (मुं. ३-२-३) इदरर्थवु हिन्दॆये उपपादितवु. 

स्मृति-वाक्यगळु.

६. 

> अहं हि सर्व-यज्ञानां भोक्ता च प्रभुर् एव च ।  
भोक्तारं यज्ञ-तपसां सर्व-लोक--महेश्वरम् ॥  
ये यजन्ति पितॄन् देवान् ब्राह्मणान् सहुताशनान् ।  
सर्व-भूतान्तरात्मानं विष्णुम् एव यजन्ति ते ॥ 

ऎम्बुदरिन्द साध्योपायगळाद सर्व-कर्मगळिन्दलू श्री-महा-विष्णुवे आराधिसल्पडुवनॆन्दु हेळल्पट्टितु. मुन्दॆ आतने प्रीतनागि अवुगळिगॆ उचितवाद फलगळन्नु कॊडुवनॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ :-

> यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धया ऽर्चितुम् इच्छति 

ऎन्दु प्रारम्भिसि कडॆगॆ,

> लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हितान् ॥ 

ऎम्बुदरिन्द साध्योपायक्कॆ उचितवाद फलवन्नु कॊडुववनू ताने ऎन्दुपदेशिसल्पट्टिरुत्तदॆ. हागॆये इन्नॊन्दु कडॆयल्लू, 

> अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।  
तेषाम् अहं समुद्धर्ता मृत्यु-संसार--सागरात् ॥ 

इल्लियू साध्योपायवाद योगदिन्दले ब्रह्म-प्राप्तियु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. (गी. १६-२४)

वाल्मीकि-महर्षियू कूड 

७. **"कथञ्चिद् उपकारेण कृतेनैकेन तुष्यति"** ऎम्बुदरिन्द साध्योपायदिन्द श्री-रामनु सन्तुष्टनागि, अनुग्रहोन्मुखनागुवनु ऎम्बुदन्नु **"न स्मरत्य् अपकाराणां शतम् अप्य् आत्मवत् तया"** ऎम्बुदरिन्द तिळिसिरुत्तारॆ. 

[[P2190]]

८. श्री-पराशररु प्राचीन-बर्हिवाक्यदिन्द हेळुत्तारॆ :-

> धर्मम् अर्थं च कामं च मोक्षञ्चान्विच्छतां तथा ।  
आराधनीयो भगवान् अनादिः पुरुषोत्तमः ॥ 

(वि. पु. १-१४-१६) चतुर्-विध--पुरुषार्थगळन्नपेक्षिसुववरु आया फलगळिगनुगुणवाद साध्योपायगळिन्द पुरुषोत्तमनन्नु आराधिसतक्कद्दॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.

९. **"कर्ण-धार इवापारे भगवान् पार-दर्शनः"** संसार-सागरदल्लि मग्नरादवरन्नु सर्वेश्वरनु हडगिनल्लि कूडिसि आचॆय दडवन्नु सेरिसुवनॆम्बुदरिन्द सिद्धोपायनॆम्बुदन्नू, हागॆ सिद्धोपायनागलु बेकाद भगवत्-प्रीतियुण्टागबेकादरॆ, 

> अतः पुम्भिर् द्विज-श्रेष्ठा वर्णाश्रम-विभागशः ।  
स्वानुष्ठितस्य धर्मस्य संसिद्धिर् हरि-तोषणम् ॥  
तस्माद् एकेन मनसा भगवान् सात्वतां पतिः ।  
श्रोत्यव्यः कीर्तितव्यश् च ध्येयः पूज्यश् च नित्यदा ॥ (भा. १-२-१३, १४) 

ऎम्बुदरिन्द साध्योपायद आवश्यकतॆयु हेळल्पट्टितु हागॆये **"श्रवणं कीर्तनम्"** ऎम्बल्लियू साध्योपायगळू तत्-सहकारिगळू हेळल्पट्टवु. मत्तु **"भगवद्-भक्ति-योगेन प्राप्ता भागवती गतिः"** भाग. (३-२४-५७) ऎम्बल्लि भक्ति-योगदिन्द मोक्ष-फलवु विधिसल्पट्टिरुत्तदॆ. 

१०. सर्वेश्वरने लोक-गुरुवागि अनेक-स्थळगळल्लि साध्योपायावश्यकतॆयन्नुपदेशिसिरुत्तानॆ. 

> सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज 

वॆन्दू (गी. १८-६६) 

> सकृद् एव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।  
अभयं सर्व-भूतेभ्यो ददाम्य् एतद् व्रतं मम ॥ 

(रा. अयोध्या १८-३३) वॆन्दू तन्न दिव्य-सङ्कल्पवन्नु व्यक्तपडिसिरुत्तानॆ.

११. **श्रुति-स्मृति-गुरूक्तिभिः** ऎम्बल्लि गुरूक्तिभिः ऎम्बुदरिन्द श्री-यति-वर्यरु **"फलम् अत उपपत्तेः"** ऎम्ब सूत्र-व्याख्यानदल्लि हेळिरुव 

> स एव हि सर्व-ज्ञस् सर्व-शक्तिर् महोदारो याग-दान-होमादिभिर् उपासनेन चाराधितः ऐहिकामुष्मिक--भोग-जातं स्व-स्व-रूपावाप्ति--रूपम् अपवर्गं च दातुम् ईष्टे.

[[P2191]]

मत्तु हागॆये फलाधिकरणद कॊनॆयल्लि हेळिरुव 

> तद्-आराधन--रूपाणि च याग-दान-होमात्मकानि, 

> स्तुति-नमस्कार-सङ्कीर्तनार्चन-ध्यान-न्यासादिभिर् आराधितात् परस्मात् पुरुषाद्भोगापवर्ग-रूप--फलञ् च वदन्तीति सर्वं समञ्जसम् 

ऎम्बी वाक्यगळू सह सङ्ग्रहिसल्पट्टवु. इवुगळ अर्थवेनॆन्दरॆ :- 

> आ पर-ब्रह्मनु, ताने सर्व-ज्ञनु, सर्व-शक्तियुळ्ळवनु, महोदारियु, होम मॊदलादवुगळिन्दलू, उपासनॆयिन्दलू कूड आराधिसल्पट्टवनागि ऐहिकामुष्मिक-भोग-समूहवन्नू, चेतननु तन्न स्वन्त स्व-रूपवन्नु हॊन्दुव मोक्षवन्नू, कॊडलु शक्तनागिद्दानष्टॆ 

मुन्दॆ अ-चेतनवागि अ-नित्यवागि क्षण-ध्वंसियागिरुव कर्मवु कालान्तरदल्लि प्राप्तवागुव फलवन्नु कॊडलारदष्टॆ ऎन्दु इदॆ. 

> स्तुति-नमस्कार-कीर्तनॆ अर्चनॆ उपासनॆ भर-समर्पणॆ मॊदलादवुगळिन्द आराधिसल्पट्ट परम-पुरुषनिन्दले सर्व-विध--भोगगळू मोक्षवू सह फलवॆन्दु वेदान्तगळु हेळुत्तवॆयादुदरिन्द समस्त-शास्त्रवू नमगॆ समञ्जसवु 

ऎन्दु हेळि फलाधिकरणवन्नु मुगिसिरुत्तारॆ. हीगॆ साध्योपायावश्यकतॆयन्नु हेळुव **नः** - तमगॆ, सर्ववू समञ्जसवु ऎम्बर्थवन्नु सूचिसुवदक्कागिये, **आभातिनः** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. हीगॆ श्री-देशिकरवरु श्री-भाष्यार्थगळन्नु मनस्सिनल्लिट्टे प्रयोगगळन्नु माडिरुत्तारॆ.

[[P2192]]

</details>
