+++
title = "०३ अधिकारः"

+++
<details><summary>English</summary>

COMPETENCE: PRAPATTI IS OPEN TO ALL (CASTES).
</details>

<details><summary>Español</summary>

COMPETENCIA: PRAPATTI ESTÁ **ABIERTA** A TODOS (CASTOS).
</details>

## शङ्का
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> इप् प्रपत्तियुम् ऒरु वैदिक-धर्मम् अऩ्ऱो?  
इदुवुम् ऒरु याग-विशेषम् आगव् अऩ्ऱो  
न्यास-विद्यैयिले ओदप्-पडुगिऱदु?  
+++("तस्माच् छूद्रो यज्ञे ऽनवक्लृप्तः" इति च सति)+++  
आगैयालिदु सर्वाधिकारम् आग कूडुमोव्? 
ऎऩ्ऱु सिलर् विचारिप्पार्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[२०३]] 

> इयं प्रपत्तिर् अपि कश्चिद् वैदिकधर्मः किल ?  
इयम् अपि कश्चित् याग-विशेष इति किल न्यास-विद्यायाम् आम्नायते ।  
+++("तस्माच् छूद्रो यज्ञेऽनवक्लृप्तः" इति च सति)+++  
अत इयं सर्वाधिकारा कथं भवितुम् अर्हति

इति केचिद् विचारयन्ति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

There are some who will ask: 

> "This prapatti is a dharma prescribed in the Vedas.  
If so, how can it be said that  
every one (of all castes) is qualified to perform it?" 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Hay algunos que preguntarán:

> "Este Prapatti **es** un Dharma **prescrito** en los Vedas.  
¿Si **es** así, cómo **se puede decir** que -
Todos (de todas las castas) **están calificados** para **realizarlo**? "
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्प्रपत्तियुमॊरु वैदिकधर्ममऩ्ऱो; इदुवुमॊरु यागविशेषमागवऩ्ऱो न्यासविद्यैयिले ओदप्पडुगिऱदु; आगैयालिदु सर्वाधिकारमागगूडुमो वॆऩ्ऱु सिलर् विचारिप्पार्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अदिल् उद्देशक्रमत्ताले मुन्दुऱ साध्योपायत्तिऩु टैय अधिकारविषयगलक्कत्तै परिहरिक्क निऩैत्तु शङ्गैयै अनुवदिक्किऱार् इप् प्रपत्तियुमित्यादिना । प्रपत्तियुमॊरु वैदिकधर्ममऩ्ऱो इति । वेदोक्तधर्ममॆल्लाम् त्रैवर्णि-काधिकारमागैयाले इप्प्रपत्तिरूपवैदिकधर्मम् सर्वाधिकारमागादॆऩ्बदु मुदल् शङ्गै। ‘‘सत्यं वद’’ ऎऩ्ऱु सत्यवचनादिगळैप्पोले वैदिकमाऩालुम् सर्वाधिकारमागलामॆऩ्ऩिल्; बाधकान्तरत्तै शङ्गिक्किऱार् इदुवुमॊरु यागविशेषमागवऩ्ऱो न्यासविद्यैयिल् ओदप्पडुगिऱदु इति ।+++(4)+++  
त्रैवर्णिकाधिकारम् आऩ ब्रह्म-विद्यैयिल् ऒऩ्ऱ् आऩ न्यासविद्यैयिल् सॊल्लप् पडुगिऱ बडियालुम्,  

> ‘‘तस्यैवं विदुषो यज्ञस्यात्मा’’ 

ऎऩ्ऱु इन्द प्रपत्ति  
याग-विशेषम् आगच् चॊल्लप् पडुगिऱ बडियालुम्, 

> ‘‘तस्माच् छूद्रो यज्ञेऽनवक्लृप्तः’’ 

ऎऩ्ऱु शूद्रऩुक्कु यागसामान्यत्तिल् अधिकारम् निषिद्धम् आऩबडियालुम्  
सर्वाधिकारत्वम् घटियाद् ऎऩ्ऱु शङ्काभिप्रायम्। 

इदै स्पष्टमाग वरुळिच् चॆय्गिऱार् आगैयालिदु सर्वाधिकारमागक् कूडुमोवॆऩ्ऱु सिलर् विसारिप्पार्गळिति । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(१) **प्रपत्तियल्लि सर्वरिगू अधिकार उण्टॆम्बुदर समर्थनॆयु.** 

प्रथमतः अधिकार-विषयदल्लुण्टागुव पूर्व-पक्षवन्नुपपादिसि अदन्नु निरसन माडुत्तारॆ. **इप्प्रपत्तियु** - ई भर-न्यासवु, **ऒरु वैदिक-धर्ममन्रो** - वेददल्लि हेळिरुव ऒन्दु कर्मानुष्ठानवल्लवो? **इदुवुम्** - ई प्रपदनवु, **ऒरु याग-विशेषमागमन्नो** - ऒन्दु याग-विशेषवॆन्दल्लवे न्यास-विद्यॆयल्लि, **ओदप्पडुगिरदु** - पठितवागिरुत्तदॆ ऎन्दरॆ हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. **आगैयाल्** - आदुदरिन्द, इदु **सर्वाधिकारमागक्कूडमो** - ई प्रपत्त्य्-अनुष्ठानदल्लि शूद्र-चण्डाल मॊदलुगॊण्डु ऎल्लरिगू अधिकार उण्टॆन्दु अधिकारि-विभागाधिकारदल्लि हेळिरुवदु सरियो, **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **शिलर्** - कॆलवरु, अवरु यारॆन्दरॆ, श्री-सोमेशियाण्डान् प्रभृतिगळु, **विचारिप्पार्गळ्** - पूर्व-पक्षवन्नु हेळुवरु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

भर-न्यासवू ऒन्दु वेद-विहित--धर्मवु. न्यास-विद्यॆयल्लि ऒन्दु याग-विशेषवॆन्दे रूपक माडि हेळिरुत्तदॆ. अदु यावुदॆन्दरॆ, नावुगळु अदन्नु प्रतिदिनवू देवतार्चनॆय शात्तुमरॆयल्लि पठिसुत्तेवॆयादुदरिन्द, **ओदप्पडुगिरदु** - ऎम्ब प्रयोगवु (१) **"तस्येवं विदुषो यज्ञस्यात्मा यजमानः"** ऎन्दारम्भिसि, **"तस्माद् ब्रह्मणो महिमानम् इत्य् उपनिषत्"** ऎन्दु मुगिसुव वाक्यवागिरुत्तदॆ. इदरर्थवेनॆन्दरॆ :- न्यास-विद्या--निष्ठन स्व-रूप--स्थिति--प्रवृत्तिगळॆल्ला ऒन्दु याग-रूपवादुदॆन्दु इल्लि हेळल्पडुत्तदॆ. ई न्यास-विद्यॆ ऎम्ब यागक्कॆ जीवात्मने यजमाननु, यज्ञ-यजमाननु स-पत्नीकनागिरबेकु, श्रद्धॆये पत्नियु, आ प्रपन्नन शरीरवे इध्मवु कट्टिगॆयु, वक्ष-स्थळवे वेदिकॆयु, वक्ष-स्थळद कूदलुगळे परिस्तरण-दर्भॆगळु, शिखॆये वेदवु इल्लि वेद-शब्दवु यागदल्लि बेकाद दर्भ-विशेषवन्नु सूचिसुत्तदॆ.

[[P2198]]

(ईगिनवरिगॆ वेदवे बेकागिल्लवादुदरिन्द शिखॆयिल्लदवरागिरुत्तारॆ.) हृदयवे कोपवॆम्ब पशुवन्नु कट्टुव यूप-स्तम्भवु, कामवे ऎन्दरॆ भगवद्-अनुभवद आशॆये होमक्कॆ बेकाद तुप्पवु, कोपवे वधिसतक्क पशुवु, शान्तिये ब्राह्मणरिगॆ कॊडुव दक्षिणॆयु, वाक्के ऎन्दरॆ प्रपन्नन भगवद्-गुण-प्रशंसा--रूप--वाक्के ऋत्विक्कु हेळतक्क मन्त्रगळु, प्राणवे ऎन्दरॆ वायु-सञ्चारगळे उद्गातृविन साम-गानवु, चक्षुस्से ऎन्दरॆ ज्ञान-चक्षुस्से अध्वर्युविन यजुर्-वेदाम्नानवु, मनस्से बह्मा, किविगळे अग्नीध्रनु, देहावसनदवरिविगू याग-दीक्षॆयु, इवनु ऊटमाडुवदू पानमाडुवदू सोम-पानवु, हीगॆये रूपक माडि हेळि कॊनॆगॆ यागक्कॆ अवभृथवे मरणवॆन्दु हेळि, ईतन जीवमानदल्लॆल्ला नडॆयतक्क ऒन्दु दॊड्ड अग्नि-होत्रवॆन्दु तिळिसि, हीगॆ तिळिद ज्ञानियाद प्रपन्ननिगॆ उण्टागबहुदाद अर्चिरादि-गतियन्नु बोधिसि पर-ब्रह्म--प्राप्तियन्नु फलवागि उपदेशिसिरुत्तदॆ. हागॆये पुरुष-सूक्तद १८ नॆय ऋक्किनल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ :- (२) 

> यज्ञेन यज्ञम् अयजन्त देवाः । तानि धर्माणि प्रथमान्य् आसन् । ते ह नाकं महिमानस् सचन्ते । यत्र पूर्वे साध्यास् सन्ति देवाः ॥  

मुक्तरागबेकॆम्बवरु भर-न्यास--रूप--यज्ञदिन्द, **यज्ञो वै विष्णुः** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ सर्व-यज्ञाराध्यनाद श्री-महा-विष्णुवन्नु आराधिसुत्तारॆ. अन्तवरु नित्य-विभूतियल्लिरुव अनन्त-गरुड-विश्वक्सेनादि--नित्य-सूरिगळॊन्दिगॆ सेरुवदक्कागि आर्चिरादिगळिन्द सन्मानिसल्पट्टु दिव्य-वैकुण्ठवन्नु होगि सेरुवरु ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. 

[[P2199]]

(३) 

> यस् समिधाय आहुतीर् यो वेदेन दाशमर्त्यो अग्नये यो नमसा सस्वध्वरः 

(४) 

> हविर् ग्रहीत्वात्म-रूपं वसुरण्येति मन्त्रतः जुहुयात् प्रणवेनाग्नाव् अच्युताख्ये सनातने 

जीवात्म-रूपद हविस्सन्नु तॆगॆदुक्कॊण्डु ॐ ऎम्ब प्रणववन्नु उच्चरिसि, अनादियाद अच्युतनॆम्ब अग्नियल्लि **"वसुरण्यो विभूर् असि"** ऎम्ब मन्त्रवन्नु हेळि होम माडतक्कद्दु. ऎन्दरॆ आतन पाददल्लि समर्पिसतक्कद्दॆम्ब भाववु. मन्त्रवु यावुदॆन्दरॆ :- 

> वसुरण्यो विभूर् असि, प्राणे त्वम् असि सन्धाता, ब्रह्मन् त्वम् असि विश्व-सृक् तेजो-दाः त्वम् अस्य् अग्नेः वर्चो-दाः त्वम् असि सूर्यस्य द्युम्नो-दाः त्वम् असि चन्द्रमस उपयाम-गृहीतो ऽसि, ब्रह्मणे त्वा महस ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जीत (तै. आरण्यक) 

इदरर्थवेनॆन्दरॆ :- इदु, न्यास-शब्ददिन्द हेळल्पडुव प्रपदन-करण-मन्त्रवु. **वसुरण्यः** ऎन्दरॆ वसुगळिन्द प्राप्यनु, ऎम्बुदरिन्द सर्व-देवतॆगळिगू उपास्यनु. ऎल्लक्कू आत्मावागि व्यापिसिरुवदरिन्द सर्वक्कू नियन्तावागि विभुवु. **प्राणे त्वम् असि सन्धाता** - प्राण-शब्ददिन्द हेळल्पडुव कार्य-कारणगळ संयोजकनु; **विश्व-सृक्** - विश्ववन्नु सृष्टिसुववनु; **त्वम् असि तेजो-दाः** - तेजस्सन्नु कॊडुवनू नीने, कान्तियन्नु कॊडुवनू नीने, सूर्य-चन्द्ररिगू कान्तियन्नु कॊडुवनु नीने. नीनु बहु-कालक्कॆ सिक्किरुवि, निन्नन्नु शरणु हॊन्दोण; निन्न प्रयोजनक्कागिये भगवच्-छेषत्ववन्नु उपपादिसुव प्रणवोच्चारणॆ मूलकवागि आत्म-समर्पणॆयन्नु माडतक्कद्दॆम्बुदु, ई श्रुत्य्-अर्थवु. (५) 

> समित्-साधनकादीनां यज्ञानां न्यासम् आत्मनः ।  
नमसा यो ऽकरोद् देवे स-स्वध्वर इतीरितः ॥ 

इदु मूरनॆय प्रमाणद उपब्रह्मणवु. समित्ते साधनवागि वुळ्ळोण मॊदलादवुगळिन्द कूडिद यज्ञगळ मध्यॆ आत्मावन्नु न्यासमाडुव भर-न्यासवन्नु यावनु अ-खण्ड--नमस्सिन मूलक सर्वेश्वरनल्लि माडुत्तानो अवनु समीचीनवाद यज्ञवन्नु माडिदवनॆन्दु तिळियतक्कद्दु. 

हीगॆ भर-न्यासवू ऒन्दु याग-रूप--धर्मवॆन्दु हेळिरुवदरिन्दलू श्रुतियल्लि त्रैवर्णिकरल्लदॆ इतरराद शूद्रादिगळिगॆ इन्तह वैदिक धर्मगळल्लि अधिकारविल्लवॆन्दू अपशूद्राधिकरणदल्लि हेळिरुवदरिन्दलू ई प्रपत्तियल्लि सर्वरिगू अधिकार उण्टॆन्दु हेळिदुदु सरियो ऎन्दाक्षेपवु. ई आक्षेपक्कॆ समाधानवन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द हेळुत्तारॆ. 

[[P2200]]

</details>

## श्रुतिः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदु 

> सर्वेश्वरऩै सर्वरुक्कुम् शरणम् 

ऎऩ्ऱ् ओदुगिऱ श्वेताश्वतर-श्रुति-बलत्ताले परिहृतम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इदम्, सर्वेश्वरं "सर्वस्य शरणम्" इत्य् आमनन्त्याः श्वेताश्वतर-श्रुतेर् बलात् परिहृतम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The answer to this question is given on the authority of the Svetasvatara Śruti,  
which says that the Supreme Ruler is the Saviour of all. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La respuesta a esta pregunta **se da** sobre la autoridad de Svetasvatara Śruti,  
Lo que **dice** que el gobernante supremo **es** el **salvador** de todos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदु सर्वेश्वरऩै सर्वरुक्कुम् शरणमॆऩ्ऱोदुगिऱ श्वेताश्वतरश्रुतिबलत्ताले परिहृतम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

परिहरिक्किऱार् इदु सर्वेश्वरऩै सर्वरुक्कुम् शरणमॆऩ्ऱोदुगिऱ श्वेताश्वतरश्रुतिबलत्ताले परिहृतमिति ।  
‘‘सर्वस्य शरणं सुहृत्’’ ऎऩ्बदु श्वेताश्वतरश्रुति ।  
इदिल् भगवाऩै अधिकारिविशेषनियममिऩ्ऱिक्के सर्वरुक्कुम् शरणमागिऱाऩॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल् इन्द शरणागतिरूपवैदिकधर्ममाऩदु उत्सर्गापवादन्यायत्ताले सर्वाधिकारिकमाग सिद्धिक्कैयाल् मुऩ्बु सॊऩ्ऩ शङ्गैगळ् परिहृतङ्गळॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदु** - ई आक्षेपवु, **सर्वेश्वरनै** - सर्वेश्वरनन्नु, **सर्वरुक्कुम्** - समस्तरिगू, **शरणम्** - उपायनु, **ऎन्रुम् ओदुगिर** - ऎन्दु पठिसुव श्वेताश्वतर-श्रुतिय, **बलत्ताले** - प्रमाणवागिरुव बलदिन्द, **परिहृतम्** - परिहारवन्नु हॊन्दितु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई अभिप्रायवन्नु श्रीमद्-आचार्यरवरु 

> श्रौती सर्व-शरण्यता भगवतस् स्मृत्यापि सत्यापि ता 

ऎम्ब प्रपत्ति-योग्याधिकारद सङ्ग्रह-श्लोकदल्लि स्थापिसिरुत्तारॆ. इल्लि **सर्वरुक्कुम्** ऎन्दु हेळुवाग एनॊन्दू सङ्कोचविल्लदॆ शूद्र-पञ्चमरिगू कूड अन्वयिसुवदरिन्द एनॊन्दू व्यत्यासविल्लदॆ सर्वरिगू ई उपायानुष्ठानदल्लि अधिकारवुण्टॆम्ब भाववु. उपनिषत्तुगळल्लि तैत्तरीय मत्तु श्वेताश्वतरगळु बहु-व्यक्तवागियू बहुस्-फुटवागियू उपदेशिसुवदरिन्द अन्तह प्रमाणक्कॆ व्यत्यस्तवागि अर्थमाडुवदे साध्यवल्लदुदरिन्द **श्वेताश्वतर-श्रुति-बलत्तालॆ** ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. **"सर्वस्य शरणं सुहृत्"** ऎम्बुदु आ श्रुति-वाक्यवु. 

> प्रपत्तिक्कु जात्य्-आदि-नियम मिल्लामैयाले सर्वाधिकारत्वं सिद्धम् 

ऎन्दु अल्लि स्थापिसिरुत्तारॆ. हागॆये 

> न जाति-भेदं न कुलं न लिङ्गं न गुणक्रियाः ।  
न देश-कालौ नावस्थां योगो ह्य् अयम् अपेक्षते ॥ 


भर-न्यास--रूपवाद ई योगवादरो, ब्राह्मण-क्षत्रिय-शूद्रादि--जाति-भेदवन्नागलि उत्कृष्ट-निकृष्ट--कुलगळ व्यत्यासवन्नागलि स्त्री-पुरुष--भेधवन्नागलि, गुण-क्रियॆगळ उत्तमाधम-स्थितियन्नागलि

देश-कालगळ विवेचनॆयन्नागलि, अवस्थॆय समीचीनत्ववन्नागलि अपेक्षिसुवदिल्लवु. 

मुन्दॆ कॆलवु श्रुत्य्-उपब्रह्मणगळन्नु मेलिनभिप्रायद समर्थनॆगागि उदाहरिसुत्तारॆ :-

[[P2201]]

</details>

## पुराणादि
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व् अर्थम् 

> ‘‘सर्वलोकशरण्याय’’(रामायणम् युद्धकाण्डः १७-१५), 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अयम् अर्थः 

> ‘‘सर्वलोकशरण्याय’’(रामायणम् युद्धकाण्डः १७-१५), 
</details>


<details><summary>English</summary>

This truth is confirmed by expository passages like the following:  

> “Take me to Raghava who is the Protector of all the worlds”, 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esta verdad **se confirma** por pasajes expositivos como los siguientes:

> "**Llévame** a Raghava, que **es** el **protector** de todos los mundos",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वर्थम् ‘‘सर्वलोकशरण्याय’’(रामायणम् युद्धकाण्डः १७-१५), 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द श्रुतिक्कु उपोद्बलकमाग उपबृंहणङ्गळैयरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वर्थमित्यादिना । इव्वर्थम् - शरणवरणम् सर्वाधिकारकम् ऎऩ्गिऱवर्थम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

> सर्व-लोक--शरण्याय राघवाय महात्मने ।  
निवेदयत मां क्षिप्रं विभीषणम् उपस्थितम् ॥ - (रामा. युद्ध. १७-१५)

ऎम्बुदु पूरा श्लोकवु, **सर्व-लोक--शरण्याय** - अधिकार-भेदवेनू इल्लदॆ देव-मनुष्य-तिर्यक्-स्थावरादि--समस्तक्कू मत्तु **"निषादानां नेता"**ऎम्ब दया-शतक-श्लोक ६५ रल्लि हेळिरुव हागॆ निम्मोन्नति-भेदविल्लदॆ समस्तरिगू आश्रयिसलु योग्यनाद, **राघवाय** - शरणागतरन्नु रक्षिसुवदरल्लि बेडिदुदन्नु कॊडुवदरल्लू अत्यन्त-प्रसिद्धियन्नु हॊन्दिद रघुवंशदल्लि अवतरिसिदवनाद, **महात्मने** - महत्ताद कृपॆयिन्द कूडिद मनस्सुळ्ळवनाद, अथवा मनुष्यावतारियागिरुव परमात्मनाद श्री-रामनिगॆ, **विभीषणं मां** - श्री-रामनन्नु सकल-विध--बन्धुत्वेन भाविसिद विभीषणनाद तन्नन्नु, ऒन्दु मुहूर्त कूड आतनन्नु बिट्टिरलारॆनादुदरिन्द तुम्बा दाह-पीडितनु नीरन्नु हेगॆ पान माडदिरलारनो हागॆ इरुव तन्नन्नु, अथवा धर्मदल्ले बुद्धि इरबेकॆन्दु ब्रह्मनन्नु प्रार्थिसि अन्तह वरवन्नु पडॆदवनादुदरिन्द, इदुवरॆगिन स्थितियु अग्नियल्लि बिद्दु तप्पिसुवन्तिरुवदरिन्द, अन्तह **विभीषणम् उपस्थितं** - विभीषणनाद तन्नन्नु, अथवा आ वर-प्रसाददिन्दुण्टाद ज्ञानदिन्द श्री-रामनु सर्व-लोक--शरण्यनॆन्दु नम्बिरुव विभिषणनाद तन्नन्नु, **निवेदयत** - आतन पाददल्लि नीवुगळु पुरुषकार-भूतरागि समर्पिसतक्कद्दु.

[[P2202]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘सर्व-योग्यम् अनायासम्  
अ-प्रमादम् अनूपमम्+++(=अनुपमम्)+++ ।  
प्रपन्नार्तिहरं विष्णुं  
**शरणं गन्तुम् अर्हसि**॥’’  
()  

इत्य्-आद्य्-उपबृंहणङ्गळालुम्
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘सर्व-योग्यम् अनायासम्  
अ-प्रमादम् अनूपमम्+++(=अनुपमम्)+++ ।  
प्रपन्नार्तिहरं विष्णुं  
**शरणं गन्तुम् अर्हसि**॥’’  
()  

इत्य्-आद्य्-उपबृंहणैः,
</details>

<details><summary>English</summary>

and in ślokas like:--

> "You should seek the protection of Viṣṇu  
who is fit to be approached by every one,  
who is easy of approach,  
who can never go wrong  
and has no one to compare with Him  
and who removes the suffering of those who perform prapatti". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Y en Ślokas como:-

> "**Deberías buscar** la **protección** de Viṣṇu  
quien **es** apto para **ser abordado** por todos,  
que **es fácil** de **enfoque**,  
quien **nunca puede salir mal**  
y **no tiene** a nadie con quien comparar con él  
y **quién elimina** el sufrimiento de aquellos que **realizan** Prapatti ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘सर्वयोग्यमनाया  
समप्रमादमनूपमम् ।  
प्रपन्नार्तिहरं विष्णुं  
शरणं गन्तुमर्हसि॥’’()  

इत्याद्युपबृंहणङ्गळालुम्
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

सर्वलोकशरण्याय – सर्वलोककर्तृकमाऩ शरणवरणार्हऩाऩ, सर्वयोग्यमिति । सर्वलोकङ्गळुक्कुम् शरणमडैवदऱ्कु योग्यऩाऩ ऎऩ्ऱबडि।  
अदिल् श्रममुण्डोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अनायासमिति ।  
सिलदु अनायासमाग वाऩालुम् सप्रमादमागुम्; इदिल् अदुवुमिल्लैयॆऩ्गिऱार् अप्रमादमिति । इप्पडि वेऱॊऩ्ऱुम् किडैयादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अनूपममिति । अनुपममॆऩ्ऱ पडि। सर्वोक्तृष्टमॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इवैगळॆल्लाम् भगवाऩुक्कु विशेषणङ्गळाऩालुम् वैयर्थ्यान्यथानुपपत्त्या शरणवरणत्तिलुम् सिद्धिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

(२) **"सर्व-योग्यं** - समस्तरिगू शरण्यनागिरलु योग्यनु, दयादि-कल्याण-गुणगळिन्दलू, सर्व-शेषियागिरुवदरिन्दलू, शरणागत-परिपालनादि--व्रतदिन्दलू योग्यनु, सर्व-योग्यनागिद्दरू, तुम्बा कष्ट-साध्यनो ऎन्दरॆ, **अनायासम्** - एनॊन्दू आयासविल्लदॆ सिद्धोपायनु, हागॆ सुलभनादरू प्रमादवेनादरू उण्टो ऎन्दरॆ, **अ-प्रमादम्** - एनॊन्दू प्रमादविल्लदिरुववनु, **अनूपमं** - तनगॆ समरु यारू इल्लदवनु, अ-सदृशनु, **प्रपन्नार्ति-हरं** - प्रपन्नन क्लेशगळन्नॆल्ला अपहरिसुववनु ऎन्दरॆ होगलाडिसुववनु इन्तह, **विष्णुं** - विष्णुवन्नु, **शरणं गन्तुम् अर्हसि** - शरणु हॊन्दलु योग्यनु, इल्लियू **सर्व-योग्यम्** ऎन्दिरुवदरिन्द, **सर्वस्य शरणम्** ऎम्ब श्रुत्य्-अर्थवु उपब्रह्मण माडल्पट्टितु." इल्लि **अनायासम्, अप्रमादम्, अनूपमम्** ऎम्ब विशेषणगळु विष्णुविगॆ सम्बन्धिसिदवादरू, अन्तह विष्णुवन्नु **शरणं गन्तुम्** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द शरण-शब्दक्कू विशेषणगळॆन्दु भाविसि, आ विष्णुविनल्लि प्रपदनवू कूड अनायास, अप्रमाद अनूपमम् ऎन्दु भाविसबहुदु; **इत्य्-आद्य्-उपब्रह्मणङ्गळालुम्** - इवे मॊदलाद उपब्रह्मणगळिन्दलू, 

</details>

## पाञ्चरात्रम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> “त्रयाणां क्षत्रियादीनां’’ (सात्त्वत-संहिता २-९) 

ऎऩ्ऱु तुडङ्गि  
शूद्र-पर्यन्तङ्गळ् आऩ वर्णङ्गळैय् ऎडुत्तु  

> ‘‘प्रपन्नानाञ् च तत्त्वतः’’(सात्त्वत-संहिता २-९) 

ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ श्रीसात्त्वत-वचनत्तालुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> “त्रयाणां क्षत्रियादीनां’’ (सात्त्वत-संहिता २-९) 

इत्य् आरभ्य  
शुद्र-पर्यन्तान् वर्णान् उपादाय  

> ‘‘प्रपन्नानाञ् च तत्त्वतः’’(सात्त्वत-संहिता २-९) 

इति प्रतिपादयता श्री-सात्त्वत-वचनेन, 
</details>


<details><summary>English</summary>

It is confirmed also by passages in the Sātvatasamhita (2.9),  
which says that  
all the three castes beginning with the Kṣatriyas and ending with the Śūdras who have performed prapatti,  
are competent to adore the four vyūhas, without mantras. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Está **confirmado** también por pasajes en el Sātvatasamhita (2.9),  
que **dice** que  
Las tres castas que **comienzan** con los kṣatriyas y **terminan** con los Śūdras que **han realizado** Prapatti,  
**son competentes** para **adorar** los cuatro Vyūhas, sin mantras.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

“त्रयाणां क्षत्रियादीनां’’ (सात्त्वत-संहिता २-९) ऎऩ्ऱु तुडङ्गि शूद्रपर्यन्तङ्गळाऩ वर्णङ्गळैयॆडुत्तु ‘‘प्रपन्नानाञ्च तत्त्वतः’’(सात्त्वत-संहिता २-९) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ श्रीसात्त्वतवचनत्तालुम्, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**त्रयाणां क्षत्रियादीनां** - (श्री-सात् २-९) - त्रयाणाम् ऎन्दरॆ ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्यरॆन्दु ऎल्लि अर्थ उण्टागुत्तदो ऎम्ब शङ्कादिन्द, **क्षत्रियादीनाम्** ऎन्दु इल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ, क्षत्रिय-वैश्य-शूद्ररुगळ, **ऎन्रु तुडङ्गि**  - ऎन्दु आरम्भिसि, शूद्र-पर्यन्तगळाद वर्णगळन्नु, **यॆडुत्तु** - स्पष्टवागि तोरुव हागॆ माडि, **"प्रपन्नानां च तत्त्वतः"** "यथार्थवागियू प्रपन्नराद," **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **शॆल्लुगिर श्री-सात्त्वत-वचनत्तालुम्** - हेळुव श्री-सात्त्वत-संहिता-वाक्यदिन्दलू, इल्लि **प्रपन्नानाम्** ऎम्बुदु त्रयाणां क्षत्रियादीनाम् ऎम्बुवदरॊन्दिगॆ अन्वयवादुदरिन्द शूद्ररल्लू प्रपन्नतॆगॆ अर्हतॆयुण्टॆम्बुदु तोरिबरुत्तदॆ. इदरिन्द प्रपत्तिगॆ सर्वाधिकारत्ववु सिद्धवु. 

[[P2203]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘कुयोनिष्व् अपि सञ्जातो  
यस् सकृच् **छरणङ् गतः** ।  
तं माता-पितृ-हन्तारम्  
अपि **पाति** भवार्ति-**हा॥’’**  
(सनत्कुमारसंहिता)  

ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱ सनत्-कुमार-संहिता-वचनत्तालुम् दृढी-कृतम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘कुयोनिष्व् अपि सञ्जातो  
यस् सकृच् **छरणङ् गतः** ।  
तं माता-पितृ-हन्तारम्  
अपि **पाति** भवार्ति-**हा॥’’**  
(सनत्कुमारसंहिता)  

इति प्रतिपादयता सनत्-कुमार-संहिता-वचनेन च दृढीकृतः । 
</details>

<details><summary>English</summary>

So also is (the sanat-kumAra-saMhitA statement)

> "The man born even into low castes  
who has performed prapatti once to Bhagavān --  
that man is protected by Bhagavān from the ills of saṁsāra  
even though he is a patricide or a matricide."
</details>

<details><summary>Español</summary>

Así también **es**(La declaración de Sanat-Kumar-Samhita)

> "El hombre **nació** incluso en castas bajas  
quien **ha realizado** Prapatti una vez a Bhagavān -  
Ese hombre **está protegido** por Bhagavān de los males de Saṁsāra  
a pesar de que **es** un patricidio o un matricidio ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘कुयोनिष्वपि सञ्जातो यस्सकृच्छरणङ्गतः ।  
तं मातापितृहन्तारमपि पाति भवार्तिहा॥’’  
(सनत्कुमारसंहिता)  
ऎऩ्ऱुञ्जॊल्लुगिऱ सनत्कुमारसंहिता वचनत्तालुम् दृढीकृतम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इवैगळैक् काट्टिलुम् स्पष्टङ्गळाऩ वसनङ्गळै प्रपत्तियिऩ् सर्वाधिकारत्वत्तिल् प्रमाणङ्गळागक् काट्टुगिऱार् - त्रयाणां क्षत्रियादीनामित्यादिना ।  
इन्द श्लोकत्तिल् ‘‘तत्त्वतः प्रपन्नानां’’, ‘‘त्रयाणां क्षत्रियादीनाम्’’ ऎऩ्ऱु क्षत्रियवैश्यशूद्रर्गळाऩ मूऩ्ऱु पेर्गळुक्कुम् तत्त्वतः प्रपन्नत्वम् सॊल्लियिरुप्पदाल् प्रपत्तेस्सर्वाधिकारत्वे इन्द सात्वतवचनम् स्पष्टप्रमाणमामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। 

शूद्रऩैक्काट्टिलुम् कीऴ्प्पट्ट निषादादिगळुक्कुम् प्रपत्तियिल् अधिकारमुण्डॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ सनत्कुमार वचनत्तै उदाहरिक्किऱार् कुयोनिष्वपीत्यादिना । कुयोनिकळ् - निषादश्वपचादिगळ्। दृढीकृतमिति । इव्वर्थम् दृढीकृतमॆऩ्ऱु अन्वयम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"कु-योनिष्व् अपि** - कुत्सित-योनिगळाद शूद्र, निषाद, पञ्चम-जातियल्लू कूड, **सञ्जातः** - हुट्टिदरू **सकृच् छरणं गतः** - मुक्ति-दायकनन्नु ऒन्दुसल शरणु हॊन्दुवनागुत्तानो, **तम्** - अन्तह प्रपन्ननन्नु, **माता-पितृ-हन्तारम् अपि** - तायितन्दॆयन्नु कॊन्दवनागिद्दरू, **भवार्ति-हा** - संसार-बन्धदिन्दुण्टागुव क्लेशगळन्नु होगलाडिसुव भगवन्तनु, **पाति** - संरक्षिसुत्तानॆ" **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **शॊल्लुगिर** - हेळुव सनत्-कुमार-संहिता-वाक्यदिन्दलू, **दृढीकृतम्** - समर्थनॆ माडल्पट्टितु.

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रपन-दल्लि अधिकारवु ब्राह्मणादि--त्रि-वर्णदवरिगॆ मात्रवे अल्लदॆ शूद्र-पञ्चमरिगू कूड उण्टु. इदक्कॆ सर्वरिगू अधिकार उण्टॆम्बुदक्कॆ श्रुति-प्रमाणवन्नु उदाहरिसि, अनन्तर श्रुतिय सर्वाधिकारत्ववन्ने विधिसितु ऎम्बुदन्नु समर्थनॆ माडि हेळुवदक्कागि सात्त्वत-सनत्-कुमार--वाक्यगळन्नू कूड उदाहरिसिदरु. **कु-योनिषु** ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द इदक्कॆ जात्य्-आदि--भेदवू इल्लवॆन्दु हेळिदुदल्लदॆ, अधिकारियु ऎष्टु पापिष्ठनागि तायितन्दॆगळन्नु कॊन्दवनादरू रक्षिसल्पडुवनॆन्दु हेळल्पट्टितु. 

> मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन ।  
दोषो यद्य् अपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अ-गर्हितम् ॥ 

दोषियू कूड शरणागतनादरॆ रक्षिसल्पडुवनॆन्दु श्री-रामनु हेळिरुत्तानॆ. महा-पापियाद रावणने शरणागतनादरू रक्षिसल्पडुवनु ऎन्दु **"यदि वा रावणस् स्वयम्"** ऎम्बुदर मूलक तिळियपडिसुत्तारॆ. **कु-योनि**यल्लि जनिसिद महा-पापियाद काकनू कूड रक्षिसबेकॆन्दु प्रपदन माडिदुदरिन्द रक्षिसल्पट्टनु. हीगॆ शरणागतिगॆ सर्वाधिकारत्व उण्टॆम्बुदु सिद्दवु. आदरॆ प्रपन्ननु भवार्ति-परिहारक्कागि शरणागतियन्नु माडुवदरिन्द आतनु यारे आगलि **भवार्ति-हा** आद श्री-हरियु भवर्तियिन्द रक्षिसुवनॆम्ब भाववु. 

[[P2204]]

</details>

## निगमनम्

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**शूद्रादिगळिगॆ उपासनदल्लि अधिकारविल्लवु प्रपत्तियल्लादरो हागल्लवु.**

ई अधिकरणदल्लि शूद्रनिगॆ ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्यर हागॆ उपासनदल्लि अधिकार उण्टे इल्लवे ऎम्ब विचारदल्लि शूद्रनिगू अर्थित्ववू उपासनॆयल्लि सामर्थ्यवू इरुवदरिन्दलू, पुराणादिगळिन्द ब्रह्म--स्व-रूप--ज्ञानवू उण्टागुवदरिन्दलू, उपनिषत्तिनल्लि जानश्रुति-राजनन्नु, ओ शूद्रने ऎन्दु सम्बोधिसि रैक्वरु ब्रह्म-विद्यॆयन्नु उपदेशिसिरुवदरिन्दलू, शूद्रनिगू अधिकार उण्टॆन्दु पूर्व-पक्ष माडि, उपनयन माडि बन्द वेदान्ताध्ययन-ज्ञानदिन्द उपासनक्कॆ अधिकार उण्टागुवदरिन्द, अन्तह उपनयनवु शूद्रनिगिल्लवादुदरिन्दलू, उपनिषत्तिनल्लि जानश्रुतियन्नु सम्बोधिसिदुदु ब्रह्म-ज्ञानविल्लवे ऎम्ब शोकद मूलक शूद्रनॆन्दादुदरिन्दलू, जानश्रुति-राजनु शूद्रनल्लदॆ क्षत्रियनादुदरिन्दलू, शूद्रनिगॆ ब्रह्म-विद्यॆयल्लि अधिकारविल्लवु. उपासनवु ब्रह्म-विद्या--रूपवाद उपायवादुदरिन्द ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्यरु मात्रवे वेदाधिकारिगळादुदरिन्द अदरल्लि अधिकार उण्टॆन्दू, शूद्र-पञ्चमरुगळिगॆ इल्लवॆन्दू, व्यास-सूत्रगळ अपशूद्राधिकरणदल्लि हेळिल्पट्टिरुवाग, ई प्रपदनवू उपासनद हागॆ मोक्षपायवॆन्दु श्रुतियल्लि हेळिरुवदरिन्दलू, अदू ऒन्दु वैदिक-कर्मवादुदरिन्दलू उपासनद हागॆ त्रैवर्णिकरिगॆ मात्रवे इदरल्लि अधिकारवॆन्दु भाविसुवदु न्यायवल्लवे ऎम्बाक्षेपक्के समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ :- 

[[P2205]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल्  
उपासनम् त्रैवर्णिकाधिकारम् आग  
अपशूद्राधिकरणत्तिले समर्थितमाऩालुम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्रोपासनं त्रैवर्णिकाधिकारिकम् इत्य् अपशूद्राधिकरणे समर्थितत्वेऽपि  
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अर्थित्वं सामर्थ्यं चाधिकारं सम्पादयत इति मीमांसकाः।  
उपासनय् अत्रार्थित्वं मुमुक्षा सर्ववर्णगत-दृश्यः।  
सामर्थ्यं द्विजानां देवानां च।  
</details>


<details><summary>English</summary>

It is true that upāsana or meditation (in accordance with the teaching of the Upaniṣads )  
has been determined as fit (only) for the three higher castes in the section Apaśūdra;  
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Es** cierto que upāsana o meditación (de acuerdo con la **enseñanza** de los upaniṣads)  
se **ha determinado** como un ajuste (solo) para las tres castas superiores en la sección apaśūdra;
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल्  
उपासनम् त्रैवर्णिकाधिकारम् आग  
अपशूद्राधिकरणत्तिले समर्थितमाऩालुम् 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपत्तियुम् ब्रह्मविद्यैयागैयाले इदऱ्कु सर्वाधिकारत्वम् सॊऩ्ऩाल् अपशूद्राधिकरणविरोधम् वारादोवॆऩ्ऩ; वारादॆऩ्गिऱार् आगैयालित्यादिना ।  
आगैयाल् - इप्पडि प्रपत्तिरूपब्रह्मविद्याविशेषम्  
‘‘सर्वस्य शरणं सुहृद्’’  
इत्यादि श्रुतिस्मृति पाञ्चरात्र-वचनङ्गळाल् सर्वाधिकारमाग निर्णीतमागैयाल् तद्व्यतिरिक्तोपासनात्मकब्रह्मविद्यैये त्रैवर्णिकाधिकारमाग अपशूद्राधिकरणत्तिल् समर्थितमॆऩ्ऱु निर्णयिक्कवेण्डुमागैयाल् अपशूद्राधिकरणन्यायविरोधमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - श्रुति-वाक्य-बलदिन्दलू, अदन्नु समर्धिसि हेळिरुव संहिता-वाक्य-प्रमाणगळिन्दलू, प्रपत्तिगॆ सर्वाधिकारत्ववु तोरिबरुवदरिन्द, उपासनवु, **त्रैवर्णिकाधिकारमाग** - ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य मूरु वर्णदवरिगॆ मात्रवे अधिकारविरुव हागॆ, व्यास-सूत्रगळ अपशद्राधिकरणदल्लि **समर्थितमानालुम्** - साधिसल्पट्टिद्दरू, 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वैदिकङ्गळ् आऩ सत्य-वचनादिगळ् बोले  
प्रपत्तियुम् सामान्य-धर्मम् आगैयाले  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

वैदिकानां सत्य-वचनादीनाम् इव  
प्रपत्तेर् अपि सामान्य-धर्मत्वात्  
</details>


<details><summary>English</summary>

but speaking the truth, which is given as an injunction in the Vedas, is enjoined for all castes;  
so also prapatti is a dharma common to all  

</details>

<details><summary>Español</summary>

Pero **decir** la verdad, que **se da** como una orden en los Vedas, **se ordena** para todas las castas;  
Así también Prapatti **es** un dharma común a todos
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वैदिकङ्गळाऩ सत्यवचनादिगळ्बोले प्रपत्तियुम् सामान्यधर्ममागैयाले 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रपत्ति वैदिकधर्ममागैयाल् इदिऩ् करणमन्त्रम् वैदिकमागिल् शूद्रादिगळुक्कु अधिकारमिल्लामैयाले सर्वाधिकारत्वविरोधम् वारादोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् वैदिकङ्गळाऩ सत्यवचनादिगळ् पोले इत्यादिना । ‘‘सत्यं वद’’ ऎऩ्गिऱ श्रुतिविहितमाऩ सत्यवचनादिगळ् सामान्यमागैयाल् सर्वाधि-कारमाऩाऱ्पोले प्रपत्तियुम् सामान्यमाग पूर्वोक्त श्रुतिस्मृतिसिद्धमागैयाल् सर्वाधिकारत्व विरोधमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**वैदिकङ्गळान** - वेददल्लि हेळिरुव, **सत्य-वचनादिगळ् पोले** - **"सत्यं वद धर्मं चर"** (तै. शीक्षावल्लि) इत्यादि-वाक्यगळ हागॆ, प्रपतियू कूड, **सामान्य-धर्ममागैयालॆ** - ऎल्लावर्णदवरिगू अन्वयिसुव धर्मवादुदरिन्द, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यथाऽधिकारं वैदिक-मन्त्रत्तालेय् आदल्  
तान्त्रिक-मन्त्रादिगळालेय् आदल्  
सर्वरुक्कुम् प्रपत्त्य्-अनुष्ठानत्तुक्कु विरोधम् इल्लै। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

यथाऽधिकारं वैदिक-मन्त्रेण तान्त्रिक-मन्त्रेण वा  
सर्वेषां प्रपत्त्य्-अनुष्ठानस्य न विरोधः ।  
</details>


<details><summary>English</summary>

and may be performed either with Vedic mantras or with mantras found in the Tantras  
in accordance with the person's respective competence,  
without any violation of propriety. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y **se puede** realizar con mantras védicas o con mantras **encontrados** en los tantras
de acuerdo con la competencia respectiva de la persona,
sin ninguna violación de propiedad.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यथाधिकारम् वैदिकमन्त्रत्तालेयादल् तान्त्रिकमन्त्रादिगळालेयादल् सर्वरुक्कुम् प्रपत्त्यनुष्ठानत्तुक्कु विरोधमिल्लै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**यथाधिकारम्** - अधिकारियु ब्राह्मणादियल्लॊब्बनो अथवा शूद्र-पञ्चमनो अदक्कनुगुणवागि, **वैदिक-मन्त्रत्तालॆयादल्** - कठ-श्रुतियल्लि वेद-प्रतिपाद्यवाद द्वय-मन्त्रदिन्दलेयागलि, **तान्त्रिक-मन्त्रादिगळाले यादल्** - तान्त्रिक-मूलकवागलि ऎन्दरॆ त्रि-वर्णदवरिगॆ द्वय-मन्त्र-मूलकवागि शूद्रादिगळिगॆ **"श्रीमन्-नारायणस्वामिन्"** ऎम्ब तान्त्रिकादि-मन्त्रद मूलकवागि ऎम्ब भाववु, सर्वरिगू, **प्रपत्त्य्-अनुष्ठानत्तुक्कु** - प्रपदनानुष्ठानवुण्टॆम्बुदरल्लि, **विरोधमिल्लै** - विरोधवेनू इल्लवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

भक्ति-योगवु प्रपदनद हागॆ वेद-प्रोक्तवाद उपायवागि त्रैवर्णिकरिगॆ मात्रवे अदरल्लि अधिकारवुण्टॆम्बुदु शारीक-मीमांसा अपशूद्राधिकरणदल्लि (१-३-९) व्यक्तवु. उपासन-प्रपत्तिगळॆरडू मोक्षपायगळु. हीगिरुवाग उपासनदल्लि त्रैवर्णिकरिगॆ मात्र अधिकारवॆन्दु श्री-व्यासरु अपरूद्राधिकरणदल्लि वेद-प्रोक्तवॆन्दु स्थापिसिरुवाग प्रपत्तिगॆ मात्र सर्वाधिकारत्ववु हेगॆ ? ऎन्दरॆ श्रुति-स्मृति-प्रमाणगळ बलदिन्द सर्वाधिकारत्ववु सिद्धवॆन्दु हिन्दिन वाक्यगळिन्द स्थापिसिदरु. हीगॆ प्रपत्तिगॆ सर्वाधिकारत्ववन्नु ऒप्पिकॊण्डरॆ अनुष्ठानवेनु शूद्रादिगळ विषयदल्लू समवे इल्लवे व्यत्यस्तवे ऎन्दरॆ त्रैवर्णिकरिगॆ मन्त्रवु यथावत्तागियू इतररिगॆ तान्त्रिकवागियू उपदेश्यवॆम्ब भाववु. तान्त्रिक-मन्त्रगळु यावुवॆम्बुदु द्वयाधिकारदल्लि प्रतिपादिसल्पट्टिवॆ :-

[[P2206]]

> श्रीमन्-नारायण-स्वामिन्न् अनन्य-शरणस् तव ।  
चरणौ शरणं यातस् तवैवास्म्य् अहम् अच्युत ॥ 

ऎम्ब पञ्च-रात्रतन्त्रदल्लि हेळल्पट्ट मन्त्रवन्नु द्वयक्कॆ बदलागि उपयोगिसबहुदु, अथवा 

> श्रीमन्-नारायण-स्वामिन् दासो ऽहं तव तस्य वै ।  
परमीप्सुस् तम् एवार्थम् अनुकूलो विवर्जयन् ॥  
प्रातिकूल्यं सुविस्रब्धस् सप्रार्थ्य शरणं गतः ।  
व्रजामि युष्मच् चरणं तत्रैवाहं मयार्पितम् ॥ 

ई ऎरडु श्लोकक्कू द्वयवॆन्दे हॆसरु. **तान्त्रिक-मन्त्रादि** ऎम्बल्लि आदि पददिन्द 

> मन्त्रैर् अनुश्रव-मुखेष्व् अधिगम्यमानैस् ।  
स्वाधिक्रिया-समुचितै यदि वान्य-वाक्यैः ॥ 

ऎम्ब श्लोकदल्लि **अन्य-वाक्यैः** ऎम्बुदरिन्द तोरिबरुव अदे अर्थगर्भितवाद इतर-वाक्यगळु सूचिसल्पट्टवु. द्वयदल्लि हेगो हागॆये मूल-मन्त्रद विषयदल्लू स्त्री-शूद्रादिगळ विषयदल्लि स्वल्प व्यत्यासदिन्द उपदिश्यवु. 

</details>

## पुराणान्तरम्

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**तन्न आश्रयदल्लि सर्वरिगू अधिकार उण्टॆन्दु भगवन्तन उक्तियु.** 
मुन्दॆ तिर्यग्-जन्तुगळिगू अधिकार उण्टॆन्दु भगवद्-उक्तियन्ने प्रमाणवागि उदाहरिसि कैमुतिक-न्याय-प्रकार शूद्ररिगॆ अधिकार उण्टे उण्टॆन्दु स्थापिसुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

काकादिगळुम् +++(गजेन्द्रं च → अव्यक्त-वादिनः)+++ प्रपन्नर् आग शास्त्रङ्गळिले केळा निऩ्ऱोम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

काकादीन् +++(गजेन्द्रं च → अव्यक्त-वादिनः)+++ अपि प्रपन्नत्वेन शास्त्रेषु शृणुमः । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

द्राविडेषु मातरः पुरा बालेभ्यो नित्यं गजेन्द्रमोक्ष-कथां कथयन्ति स्म - द्रविड-पद्य-सम्मिश्रम्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

We have heard, in the śastras, of even such beings as crows performing prapatti. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Hemos escuchado**, en los Śastras, incluso de seres como cuervos que **realizan** Prapatti.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

काकादिगळुम् प्रपन्नराग शास्त्रङ्गळिले केळा निऩ्ऱोम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदु आचारत्तालुम् सर्वाधिकारकमॆऩ्गिऱार् काकादिगळुमित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**काकादिगळुम्** - इन्द्रन मगनाद काकासुरने मॊदलादवरू कूड, इल्लि आदि-शब्ददिन्द, **कपोत-गजेन्द्रादि**गळु हेळल्पट्टरु, **प्रपन्नराग** - प्रपदनवन्ननुष्ठिसि भगवत्-पादाश्रयवन्नु माडिदवरॆन्दु, शास्त्रगळल्लि, **केळानिन्रॊम्** - गुरु-मुखेन केळिरुत्तेवॆ, 

[[P2207]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘मां हि पार्थ! व्यपाश्रित्य  
येऽपि स्युः पाप-योनयः ।  
स्त्रियो वैश्यास् तथा शूद्रास्  
तेऽपि यान्ति परां गतिम्’’  
(गीता ९-३२)  

ऎऩ्ऱु भगवद्-आश्रयण-मात्रं सर्व-साधारणम् आग  
शरण्यऩ् ताऩुम् अरुळिच् चॆय्दाऩ्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘मां हि पार्थ! व्यपाश्रित्य  
येऽपि स्युः पाप-योनयः ।  
स्त्रियो वैश्यास् तथा शूद्रास्  
तेऽपि यान्ति परां गतिम्’’  
(गीता ९-३२)  

इति भगवद्-आश्रयण-मात्रं  
सर्व-साधारण्येन शरण्य एवानुजग्राह । 
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अत्र प्रपत्तिर् उक्ता भक्ति-योग-भागे,  
किञ्च मोक्षार्था प्रपत्तिर् उक्तेति न तात्पर्यचन्द्रिकायां स्पष्टम् उक्तम्।  


पत्नीत्व-मात्रेण पत्य्-उपासन-फलं न भवति।  
</details>


<details><summary>English</summary>

The Saviour Himself has declared: 

> "Women, Vaiśyas and Śūdras that are born of sinners -  
whoever they might be -  
they attain, O Partha, the highest state  
if they seek my protection". 

Here seeking of the Lord for protection by bhakti or prapatti is stated to be common to all.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

El propio Salvador ha declarado:

> "Mujeres, Vaiśyas y Śūdras que nacen de los pecadores -
Quienquiera que sean -
alcanzan, oh Partha, el estado más alto
Si buscan mi protección ".

Aquí la **búsqueda** del Señor para la **protección** de Bhakti o Prapatti se dice que es común a todos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘मां हि पार्थ! व्यपाश्रित्य  
येऽपि स्युः पापयोनयः ।  
स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्  
तेऽपि यान्ति परां गतिम्’’  
(गीता ९-३२)  
ऎऩ्ऱु भगवदाश्रयणमात्रम् सर्वसाधारणमाग शरण्यऩ् ताऩुमरुळिच्चॆय्दाऩ्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

गीतैयिलुम् इदु सर्वाधिकारकमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदॆऩ्गिऱार् मां हि पार्थेत्यादिना । इदिल् ‘‘व्यपाश्रित्य’’ इति आश्रयणशब्दम् प्रपत्तिसाधारणमागैयाले प्रपत्तिक्कु स्त्रीशूद्राधिकारत्वम् सॊऩ्ऩदायिऱ्ऱॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।

हे पार्थ! ये पापयोनयः स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्राः, मां हि व्यपाश्रित्य स्युः । तेऽपि पराङ्गतिं यान्ति ऎऩ्ऱन्वयिप्पदु। इदिल् त्रैवर्णिकऩाऩ वैश्यऩुक्कु पापयोनित्वकथनम् सत्राधिकारापादकमाऩ आर्त्विज्यानर्हतारूपापकर्षत्ताले ऎऩ्ऱु चन्द्रिकायां स्पष्टम्। 

भगवदाश्रयणामात्रम् सर्वसाधारणमाग शरण्यऩ् ताऩुमरुळिच्चॆय्दाऩिदि । इङ्गु मात्रशब्दत्ताले भगवदाश्रयणसामान्यम् विवक्षितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"हे पार्थ** - ओ राजर्-ऋषियाद अर्जुनने, **स्त्रियः** - स्त्रीगळागलि, **वैश्याः** - धर्माधर्मगळ विवेकविल्लदॆ यावागलू, वाणिज्यदल्लि मुळुगिद वैश्यरू, **तथा** - हागॆये, **शूद्राश् च** - आचार-शून्यराद शूद्ररू सह, **पाप-योनयो ऽपि** - पाप-जन्मवन्नॆत्तिदवरादरू कूड, **ये स्युः** - यारु आगुत्तारो, **ते ऽपि** - अवरुगळू कूड, **मां हि व्यपाश्रित्य** - नन्नन्नु चन्नागि आश्रयिसियल्लवे **परां गतिं यान्ति** - अत्युत्कृष्टवाद गतियन्नु हॊन्दुवरु. हीगिरुवल्लि ब्राह्मणरागि पुण्यवन्तरागिरुववरु सद्-गतियन्नु हॊन्दुवरु ऎन्दु हेळतक्कद्देनिदॆ, कैमुतिक-न्याय--सिद्धवॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ." - (गी. ९-३२) **ऎन्रु** - ऎम्बदागि, **भगवद्-आश्रयण-मात्रम्** - भगवन्तनन्नु आश्रयिसोण मात्रवु, **सर्व-साधारणमाग** - समस्तरिगू साधारणवादुदॆन्दु ऎन्दरॆ समस्त अधिकारिगळिगू उण्टॆम्बुदु, इल्लि मात्र-शब्ददिन्द उपासनवु हागल्लवॆम्बदु सूचितवु, स्त्री-शूद्रादिगळिगॆ उपासनदल्लि अधिकारविल्लवु, **शरण्यन् तानुम्** - समस्तरिगू उपाय-भूतनागि रक्षकनाद सर्वेश्वरनु ताने, **अरुळिच्चॆय्दान्** - दयमाडि उपदेशिसिरुत्तानॆ, 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

काकादि-वृतान्तगळु श्रीमद्-रामायणदल्लि सुप्रसिद्धवु. स्त्री-शूद्रादिगळिगॆ उपासन-प्रारम्भदल्लि अधिकारविल्लवॆन्दू त्रैवर्णिकरिगॆ मात्र उण्टॆन्दू अपशूद्राधिकरणदल्लि हेळल्पट्टिद्दरू, उपासनवु सिद्धिसदॆ स्त्री-शूद्रादि-जन्मगळु अनन्तर प्राप्तवादरॆ अन्तह नीच-जन्मदल्लू पूरैसि फलवन्नु पडॆदिरुत्तारॆ. हीगॆ नीच-जातीयरू कूड हिन्दॆ भक्ति-मार्गवन्नवलम्बिसिदवरु, अन्तह नीच-जातियल्लू उपाय-पूर्तियन्नु माडि फलवन्नु हॊन्दिरुत्तारॆम्बुदक्कॆ प्रमाणवन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द उदाहरिसि, हीगिरुवाग अन्तह नीच-जातियरिगॆ प्रपदनदल्लि अधिकारविल्लवॆन्दु हेळुवुदु सुतरां साध्यविल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ.

[[P2208]]

</details>

## उपासनाधिकारः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> उपासनत्तुक्कुम् प्रारम्भं त्रैवर्णिक-शरीरत्तिलेय् आऩालुम्  
अवसानं सर्व-शरीरत्तिलुम् कूडुम्  

ऎऩ्ऩुम् इडम् 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> उपासनस्यापि प्रारम्भस्  
त्रैवर्णिक-शरीर एव

+इति सत्य् अपि  
अवसानं सर्वस्मिन् शरीरे घटत  
इत्य् एतत्  
</details>


<details><summary>English</summary>

Even in the matter of upāsana or meditation (according to the vidyās in the Upaniṣads)  
though the beginning can be made only by men in the three higher castes,  
the end of the course can be attained by men in the bodies of any caste. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso en cuestión de upāsana o meditación (según los Vidyās en los Upaniṣads)  
Aunque el **comienzo** solo **puede ser realizado** por hombres en las tres castas superiores,  
El final del curso **puede ser alcanzado** por hombres en los cuerpos de cualquier casta.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

उपासनत्तुक्कुम् प्रारंभम् त्रैवर्णिकशरीरत्तिलेयाऩालुम् अवसानम् सर्वशरीरत्तिलुम् कूडुमॆऩ्ऩुमिडम् 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

ननु उपासनम् त्रैवर्णिकाधिकारमागैयाल् आश्रयणमॆल्लाम् सर्वाधिकारमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पोमोवॆऩ्ऩ, अपशूद्राधिकरणोक्त विशेषनियामकबलत्ताले उपासनप्रारम्भम् त्रैवर्णिकशरीरत्तिले यॆऩ्ऱु निगमिक्क वेण्डियिरुप्पदाल् अङ्गु इन्द वसनम् सङ्कुचितमाऩालुम् उपासनावसानत्तिऱ्कु त्रैवर्णिकशरीरनियममिल्लामैयाल् भक्त्याद्याश्रयणसामान्यम् सर्वसाधारणमागलामॆऩ्गिऱ अभिप्रायत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् उपासनत्तुक्कुमित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**उपासनत्तुक्कुम् प्रारम्भम्** - उपासनक्कॆ प्रारम्भवु, **त्रैवर्णिक-शरीरत्तिलेयानालुम्** - ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्य--जन्मवन्नॆत्तिद शरीरदिन्द मात्रवे आदरू, **अवसानम्** - आ उपासनक्कॆ अन्त्यवु, **सर्व-शरीरत्तालुम् कूडुम्** - स्त्री-शूद्रादि याव जन्मवन्नॆत्तिद शरीरदिन्दलेयागलि समस्तरिगू आगबहुदु, **ऎन्नुमिडम्** - ऎन्नुव सन्दर्भदल्लि अदक्कॆ प्रमाणवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ :- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘धर्मव्याधादयो ऽप्य् अन्ये  
+++(भक्ति-योगे)+++ **पूर्वाभ्यासाज् जुगुप्सिते** ।  
वर्णावरत्वे **संप्राप्तास्**  
**संसिद्धिं**, श्रमणी यथा॥’’  
(विष्णुधर्मः १०-२-२९) 

ऎऩ्ऱु श्री-विष्णु-धर्मत्तिले सॊल्लप् पट्टदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘धर्मव्याधादयो ऽप्य् अन्ये  
+++(भक्ति-योगे)+++ **पूर्वाभ्यासाज् जुगुप्सिते** ।  
वर्णावरत्वे **संप्राप्तास्**  
**संसिद्धिं**, श्रमणी यथा॥’’  
(विष्णुधर्मः १०-२-२९) 

[[२०४]] 

इति श्री-विष्णु-धर्मे प्रत्यपादि । 
</details>

<details><summary>English</summary>

This is stated in Viṣṇudharma in the following śloka :-

> "Though Dharmavyādha and others belonged to low and gruesome castes,  
yet since, in their previous births, they had practised bhaktiyoga,  
they continued it in their latest life  
and, having completed it therein,  
attained their goal like Sramani.”

(Śabari or Śramaṇi was of the caste of hunters  
and attained mukti by bhakti to Bhāgavatas and Bhagavān.)
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esto **se indica** en Viṣṇudharma en el siguiente Śloka:-

> "Aunque Dharmavyādha y otros **pertenecían** a castas bajas y horribles,  
Sin embargo, desde que, en sus **nacimientos** anteriores, **habían practicado** Bhaktiyoga,  
Lo **continuaron** en su última vida  
y, **habiéndolo completado** allí,  
**alcanzó** su objetivo como Sramani ".

(Śabari o Śramaṇi **era** de la casta de los cazadores  
y **alcanzó** Mukti por Bhakti a Bhāgavatas y Bhagavān.)
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘धर्मव्याधादयोऽप्यन्ये पूर्वाभ्यासाज्जुगुप्सिते । वर्णावरत्वे संप्राप्तास्संसिद्धिं श्रमणी यथा॥’’  
(विष्णुधर्मः १०-२-२९) ऎऩ्ऱु श्रीविष्णुधर्मत्तिले सॊल्लप्पट्टदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

धर्मव्याधादय इति । इङ्गु आदिपदत्ताल् विदुरादिगळुक्कु ग्रहणम्। अन्ये धर्मव्याधादयः जुगुप्सिते वर्णावरत्वे सत्यपि, पूर्वाभ्यासात् – पूर्वजन्मारब्धभक्तियोगाभ्यासात्, यथा श्रमणी – श्रमणीयॆऩ्गिऱ सिद्धतापसियैप्पोले, संसिद्धिं सम्प्राप्ताः – मोक्षत्तैयडैन्दार्गळ् ऎऩ्गै। विष्णुधर्मत्तिल् सॊल्लप्पट्टदु इति । विष्णुधर्ममॆऩ्बदु शौनकभगवाऩ् अरुळिच्चॆय्द ग्रन्थविशेषम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"अन्ये** - इतरराद, **धर्म-व्याधादयो ऽपि** - धर्म-व्याधने मॊदलादवरू कूड, **जुगुप्सिते** - तुम्बा हेयवाद, **वर्णावरत्वे** - कीळु वर्णद जन्मवन्नु हॊन्दिदरू, **पूर्वाभ्यासात्** - हिन्दिन जन्मदल्लि अनुष्ठिसिद भक्ति-योगद महिमॆयिन्द, **संसिद्धिं** - मोक्षवन्नु, **श्रमणी यथा** - संन्यासिनियाद शबरियु हेगॆ हॊन्दिदळो हागॆ, **सम्प्राप्ताः** - हॊन्दिदवरादरु" - ( वि. ध. १०-२-२९ हिन्दॆ परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवाधिकारद १८६३ नॆय पुट नोडि.)**ऎन्रु** -ऎम्बदागि विष्णु-धर्मदल्लि, **शॊल्लपट्टदु** - हेळल्पट्टितु, 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

बेडळाद [[??]] **शबरियू,** व्याधनाद धर्म-व्याधनू सह इन्तह कीळुजन्मवन्नु कारणान्तरदिन्द हॊन्दिद्दरू, हिन्दिन उत्कृष्ट-जन्मदल्लि प्रारम्भिसिद उपासनॆय महिमॆयिन्द सर्वेश्वरन ध्यानदल्ले निरतरागि मोक्षवन्नु हॊन्दिदरॆम्ब इतिहासगळुण्टॆम्ब तात्पर्यवु. हिन्दॆ उपासनवन्नु उत्कृष्ट-जन्मदल्लि आरम्भिसिदुदरिन्द अनन्तर निकृष्ट-जन्म बन्दरू भगवद्-आश्रयणवु मोक्षदायकवागिरुवाग, प्रपदनानुष्ठान-मूलक भगवद्-आश्रयणवु सर्वाधिकारवागुवदरल्लि सन्देहविल्लवॆम्ब तात्पर्यवु. उपासनक्कॆ त्रैवर्णिकरिगल्लदॆ शूद्रादिगळिगॆ अधिकारविल्लवु; आदुदरिन्द उपासनारम्भक्कादरू उत्तम-वर्णदल्लि जन्मवु आवश्यकवु; 

[[P2209]]

प्रपत्तिगादरो अन्तह नियमविल्लवु. कीळु जन्मदवरू अनुष्ठिसि अदे जन्मदल्ले मुक्तियन्नु हॊन्दबहुदु. शबरियु संन्यासिनियॆन्दु हेलल्पट्टितल्ला संन्यासाश्रमवु स्त्रीयरिगुण्टो ऎन्दरॆ संन्यास-वृत्तियल्लिद्दळॆम्ब अभिप्रायवे विना संन्यासाश्रमवन्नु वहिसिदळॆम्ब भाववल्लवु. उत्तम-वर्णदल्लि उपासनवन्नारम्भिसि, उपासन-निष्पत्तियिल्लदे होगि, इन्नॊन्दु निकृष्ट-जन्म--प्राप्तवादरॆ आग उपासनवन्नु पूर्ति माडलु अधिकार उण्टो ऎन्दरॆ विदुरादिगळ हागॆ योगाधिकारवु शबरिगॆ इत्तॆन्दु व्याख्यातृगळु अभिप्रायपट्टिरुत्तारॆ. श्री-वाल्मीकि-महर्षियू ७४ नॆय सर्गान्त्य-श्लोकदल्लि 

> तत् पुण्यम् शबरी-स्थानं जगामात्म-समाधिना 

ऎन्दु आत्म-समाधि-शब्दवन्नु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. समाधि-शब्ददिन्द अष्टाङ्ग-योगवु हेळल्पट्टिल्लवु; आसनादिगळिल्लदॆ तद्--एक-ध्यानवु हेळल्पट्टितु. आदरॆ अदक्कॆ अङ्गवागि यज्ञादि-कर्मगळ स्थानदल्लि तम्म गुरुवाद मतङ्ग-महर्षिय शुश्रूषॆयन्निट्टुकॊण्डिद्दळु. इल्लि हेळिरुव पुण्य-स्थानवु पुनरावृत्ति-रहितवाद अक्षय-लोकवाद परम-पदवे. शबरी-विदुरादिगळिगॆ निरतिशयवाद ज्ञान-दीप्ति इद्दुदरिन्द आत्म-ज्ञान-मूलक परमात्म-ध्यानदिन्द मोक्षवु लभिसितु ऎम्ब तात्पर्यवु.

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि उपासनम् त्रैवर्णिकर्क्के आरम्भणीयम् आऩाऱ् पोले  
प्रपत्तियिल् ऒरु नियामकत्ताले सामान्य-वचनत्तुक्कु सङ्कोचम् इल्लामैयालुम्  
विशेष-वचन प्राबल्यत्तालुम्  
इप्-प्रपदनम् सर्वर्क्कुम् योग्यम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थम् उपासनस्य त्रैवर्णिक-मात्रारम्भणीयत्वात्  
प्रपत्तौ केनचिन् नियामकेन सामान्य-वचन-संकोचस्याभावाद्  
विशेष-वचन-प्राबल्याच्  
चेदं प्रपदनं सर्वेषां योग्यम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Thus upāsana or bhakti yoga should be commenced only by the three higher castes.  
But there is no such restriction in the general statement about the competence for prapatti.  
Further in the special statement about the qualifications for prapatti,  
it is definitely declared that every one is fit to adopt prapatti.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Así, upāsana o bhakti yoga **deben ser iniciados** solo por las tres castas superiores.  
Pero **no existe** tal **restricción** en la **declaración** general sobre la competencia para Prapatti.  
Además en la **declaración** especial sobre las calificaciones para Prapatti,  
Definitivamente **se declara** que todos **son aptos** para adoptar Prapatti.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि उपासनम् त्रैवर्णिकर्क्के आरंभणीयमाऩाऱ्पोले प्रपत्तियिलॊरु नियामकत्ताले सामान्यवचनत्तुक्कु सङ्कोचमिल्लामैयालुम् विशेषवचन प्राबल्यत्तालुम् इप्प्रपदनम् सर्वर्क्कुम् योग्यम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उपासनारम्भत्तिऱ्कु त्रैवर्णिकशरीरमेवेण्डुमॆऩ्गिऱ नियममिरुप्पदुबोले प्रपत्त्यारम्भत्तिऱ्कु इम्मादिरि नियममिल्लैयागैयाल् इन्द सामान्यवचनबलत्ताल् इदु सर्वाधिकारमागलामॆऩ्ऱु निगमिक्किऱार् इप्पडि उपासनमित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>


**प्रपत्तिगॆ सर्वाधिकारत्ववुण्टु; अदक्कॆ बेकाद अङ्गवु आकिञ्चन्य-मात्रवे.**

**इप्पडि** - मेलॆ हेळिद रीतियल्लि, उपासनवु, **त्रैवर्णिकर्के** - ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्यरिगेने, **आरम्भणीयमानार्पोले** - आरम्भिसलु योग्यवाद हागॆ, **प्रपत्तियल्लि ऒरु नियामकत्तालॆ** - ऒन्दु निबन्धनॆय प्रकार, **सामान्य-वचनत्तुक्कु** - सामान्य-प्रमाणवाद, **"सर्वस्य शरणं सुहृत्"** ऎम्ब वाक्यक्कॆ, **सङ्कोचमिल्लामैयालुम्** - सङ्कोचविल्लदे इरुवदरिन्दलू, **विशेष-वचन-बलत्तालुम्** - सर्वरिगू अधिकार उण्टॆन्दु विशेषिसि हेळिरुव प्रमाणगळ बलदिन्दलू, **प्रपदनं सर्वरक्कुम् योग्यम्** - प्रपदनवु ऎल्लरिगू योग्यवादुदु, 

[[P2210]]

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ प्रपदनदल्लि सर्वरिगू अधिकार उण्टॆम्ब भाववु. भक्ति-मार्गदल्लि ऎन्दरॆ उपासनदल्लि मात्र सर्वरिगू अधिकारविल्लवु. त्रैवर्णिकरिगॆ मात्र आरम्भमाडुव अधिकारवु; उपासन-निष्पत्तियु निकृष्ट-जन्मदल्लू आगबहुदु ऎम्ब तात्पर्यवु. हीगॆ प्रपदनक्कॆ इन्तह निर्बन्धवु यावुदू इल्लवु. त्रैवर्णिकरिगॆ मात्रवे ऎन्दागलि, शूद्रादिगळिगॆ मात्रवे ऎन्दागलि, याव निर्बन्धवू इल्लवॆम्ब भाववु. 

</details>


## आकिञ्चन्यादि-प्राधान्यम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आऩबिऩ्बु इदु-तऩक्कु विशेषित्तु वेण्डुम् अधिकारांशमुम् मुऩ्बे सॊऩ्ऩोम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत एवास्य विशिष्यापेक्षितम् अधिकारांश पूर्वम् एवावोचाम । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The special qualifications requisite for prapatti  
have already been described by us.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Las calificaciones especiales **requeridas** para Prapatti
ya lo **han descrito**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आऩबिऩ्बु इदु तऩक्कु विशेषित्तु वेण्डुम् अधिकारांशमुम् मुऩ्बे सॊऩ्ऩोम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आऩाल् प्रपत्तिक्कु विशेषित्तु वेण्डुमधिकारम्ऎऩ्ऩवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आऩबिऩ्बु इत्यादिना । मुऩ्बे सॊऩ्ऩोमिति । प्रपत्तियोग्याधिकारत्तिल् सॊऩ्ऩोमॆऩ्गै। आकिञ्चन्यम् तविर वेऱु अधिकारमिल्लैयॆऩ्गिऱार् अतस्त्रैवर्णिकत्वादेः ऎऩ्गिऱ कारिकैयाले। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आनपिन्बु** - प्रपदनवु सर्वाधिकारवुळ्ळद्दॆन्दाद नन्तर, **इदु तनक्कु** - ई प्रपदनक्कॆ, **विशेषित्तु वेण्डुम् अधिकारांशम्** - मुख्यवागि बेकाद अधिकारवन्नु ऎन्दरॆ अङ्गवन्नु, **मुन्बे शॊन्नोम्** - हिन्दॆ प्रपत्ति-योग्याधिकारदल्लि आकिञ्चन्यवे मुख्याधिकारवॆन्दु हेळिदॆवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

हिन्दॆ प्रपत्ति-योग्याधिकारदल्लि हेळिरुवदु उपासनक्कॆ अर्हतॆयिल्लदवरिगॆ प्रपधिकारवॆन्दु तोरिबरुवदरिन्दलू, त्रैवर्णिकत्ववु उपासनक्कॆ अधिकारवॆन्दु हेळिरुवदरिन्दलू, त्रैवर्णिकरिगॆ प्रपत्तियल्लि अधिकारविल्लवॆन्दागुत्तदो ऎम्ब सन्देह उण्टागबहुदु. आकिञ्चन्यवू मुख्यवॆन्दु हेळुवदरिन्द आकिञ्चन्यवू त्रैवर्णिकत्ववू इद्दुदादरॆ अधिकारवॆन्दु ऊहिसिदरॆ, आग शूद्रादिगळिगॆ अधिकारविल्लवागुत्तदॆ. इदू अल्लदॆ सर्वरिगू अधिकार उण्टॆन्दु हेळिबिट्टरॆ, उपासनाविगळिगॆ सामर्थ्यवू विळम्बासहत्वादिगळू इरुव मोक्षार्थिगू अधिकार उण्टॆन्दागुत्तदॆ, इत्यादि ऎल्ला शङ्कागळिगू समाधानार्थवागि ऒन्दु कारिकॆयन्नु मुन्दॆ अनुग्रहिसुत्तारॆ - त्रैवर्णिकनागलि त्रैवर्णिकनल्लदे इरलि, सर्वरिगू प्रपत्तियल्लि अधिकार उण्टु; हागॆ अधिकारविरलु मुख्यवाद अङ्गवु, आकिञ्चन्यवु; सामर्थ्य-विळम्बासहत्वादिगळिरुव भक्ति-योग--निष्ठनु सकिञ्चननागि आकिञ्चन्यविल्लदवनादुदरिन्द, आतनु प्रपत्तिगॆ अधिकारियल्लवु, ऎम्बी अर्थ-गर्भितवाद कारिकॆयन्ननुग्रहिसुत्तारॆ.

[[P2211]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अतस् त्रैवर्णिकत्वादेर्  
**भावो ऽभावो** ऽपि कस्यचित् ।  
नाधिकारः प्रपत्तेस् स्याद्  
आकिञ्चन्यम् अनाश्रितः ॥   
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतस् त्रैवर्णिकत्वादेर्  
**भावो ऽभावो** ऽपि कस्यचित् ।  
नाधिकारः प्रपत्तेस् स्याद्  
आकिञ्चन्यम् अनाश्रितः ॥   
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore birth in the three higher castes or the absence of it is no compliance for prapatti,  
when unaccompanied by the inability to adopt other upāyas.  
The only qualification that is essential is ākiñcanya, inability to adopt other upāyas.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, el **nacimiento** en las tres castas superiores o la **ausencia** de esto **no es** cumplimiento de Prapatti,  
cuando **no está acompañado** por la incapacidad de **adoptar** otros upāyas.  
La única calificación que **es** esencial **es** ākiñcanya, incapacidad para **adoptar** otros upāyas.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

अतस्त्रैवर्णिकत्वादेर्भावोऽभावोऽपि कस्यचित् ।  
नाधिकारः प्रपत्तेस्स्यादाकिञ्चन्यमनाश्रितः ॥   
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अतः - कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पडि प्रपत्तिक्कु सर्वाधिकारत्वम् सिद्धमागैयाले। त्रैवर्णिकत्वादेरिति । आदिपदत्ताल् आश्रमादिपरिग्रहः । त्रैवर्णिकत्वादेः कस्यचिद्भावः – सद्भावमाऩदु प्रपत्तेर्नाधिकारस्स्यात्; तथा सति शूद्रादीनां तत्रानधिकारप्रसक्तेः । त्रैवर्णिकत्वादेरभावोऽपि नाधिकारः; तथा सति त्रैवर्णिकानां तत्रानधिकारापत्तेः, आकिञ्चन्यमनाश्रित इति । इदु हेतुगर्भम्। आकिञ्चन्यानापादकत्वादिति भावः । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**का. अर्थवु** - **अतः** - हीगॆ मेलॆ उपपादिसिद रीतियल्लि प्रपत्तिगॆ सर्वाधिकारत्ववु निर्णयिसल्पट्टिरुवदरिन्द, अथवा अधिकारक्कॆ याव विध सङ्कोचवू इल्लदिरुवदरिन्द, **त्रैवर्णिकत्वादेः** - ब्रह्म-क्षत्रिय-वैश्य--जातियेनु, आदि-शब्ददिन्द ब्रह्म-चर्य--गृह-स्थ--वान-प्रस्थ--सन्यासाश्रमवेनु, मत्तु स्त्री-पुरुषनागिरुवदेनु इवुगळ, **भावः** - सद्-भावः, इरोणवू, **अभावो ऽपि** - इल्लदिरोणवू कूड, **कस्यचित्** - याव चेतनिगॆ आगलि, **आकिञ्चन्यम् अनाश्रितः** - आकिञ्चन्यवन्नु अवलम्बिसदे इरुवनागि, ऎन्दरॆ आकिञ्चन्यविल्लदुदादरॆ, आ कारणदिन्द, **प्रपत्तेः** - प्रपदनक्कॆ, **अधिकारः न स्यात्** - अधिकारवागुवदिल्लवु, 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ब्राह्मणादि यावजातियवने आगलि, ब्रह्म-चर्यादि याव आश्रमवन्नु वहिसिदवने आगलि, ई जातियवनागदॆ शूद्र-पञ्चम याव जातियवने आगलि, पुरुषने आगलि, स्त्रीये आगलि, आकिञ्चन्यविल्लदे होदरॆ आतनु प्रपत्तिगॆ अधिकारियागुवदिल्ल ऎम्बुदु ई श्लोकार्थवु. इदरिन्द आकिञ्चन्यविद्दुदादरॆ सर्वरू अधिकारिगळे ऎम्ब भाववु. भक्ति-योग--निष्ठनु अकिञ्चननल्लवादुदरिन्द प्रपत्तिगॆ अधिकारियल्लवु. ई सन्दर्भदल्लि, 

> न जाति-भेदं न कुलं न अङ्गं न गुण-क्रियाः ।  
न देश-कालौ नावस्थां योगो ह्य् अयम् अपेक्षते ॥ 

ऎम्ब श्लोकवनुसन्धेयवु. प्रपदन-रूपवाद ई योगवु जाति-कुलगळ उत्कृष्टतॆ निकृष्टतॆयन्नागलि स्त्री-पुरुष--भेदवन्नागलि गुण-क्रियॆगळ उत्तमाधम-स्थितियन्नागलि, देश-कालावस्थॆगळ योग्यायोग्यतॆगळन्नागलि अपेक्षिसुवदिल्लवु. इन्नु यावुदन्नु अपेक्षिसुत्तदॆ ऎन्दरॆ आकिञ्चन्यवन्नु मात्रवे अपेक्षिसुत्तदॆ.

[[P2212]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व्-अर्थत्तै 

> ११ ’’कुलङ्गळ् आयव् ईर्-इरण्डिल् ऒऩ्ऱिलुम् पिऱन्दिलेऩ्’’(तिरुच्-छन्दविरुत्तम् ९०)  

ऎऩ्गिऱ पाट्टिलुम्, 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अयमर्थः,  

> कुलयोर् द्वयोर् एकस्मिन्न् अपि न जातोऽस्मि  

इति गाथायाम्  
</details>


<details><summary>English</summary>

This may be seen from the Tamil verse: 

> "I was not born into any of the four castes  
to enable me to perform dharma", 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esto **se puede ver** desde el verso tamil:

> "**No nací** en ninguna de las cuatro castas  
para **permitirme realizar** dharma ",
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वर्थत्तै ११’’कुलङ्गळाय वीरिरण्डिलॊऩ्ऱिलुम् पिऱन्दिलेऩ्’’(तिरुच्-छन्दविरुत्तम् ९०)  ऎऩ्गिऱ पाट्टिलुम्, 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदिल् तिरुमऴिसैप्पिराऩुडैयवुम् आळवन्दारुडैयवुम् दिव्यसूक्तिकळ् प्रमाणङ्गळॆऩ्गिऱार् इव्वर्थत्तै इत्यादिना । कुलङ्गळाय - कुलङ्गळाग प्रसिद्धङ्गळाऩ; ईरिरण्डिल् - ब्राह्मणादिगळाऩ नाऩ्गिल्, ऒऩ्ऱिलुम् - अन्यतमत्तिलुम्, पिऱन्दिलेऩ् - जऩित्तेऩल्लेऩ्। इदऩाल् सत्कुलप्रसूतत्वाभावेन तत्तत्कुलानुरूपकर्मानुष्ठानानर्हत्वरूपमाऩ आकिञ्चन्यम् व्यञ्जितम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्वर्थत्तै** - ई अभिप्रायवन्नु तिरुमळिशैयाळ्वारवरु रचिसिद तिरुच्चन्दविरुत्तदॆ **"कुलङ्गळाय"** - (तिरुच्-छन्दविरुत्तम् ९०) ऎम्बुव पाशुरदल्लू 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> १२‘‘जनित्वाहं वंशे’’(आळवन्दार्-स्तोत्रम् ६१) 

ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिलुङ् गण्डु कॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> "जनित्वाऽहं वंशे"  

इति श्लोके च द्रष्टव्यः।
</details>


<details><summary>English</summary>

and from the śloka: 

> "O Thou Saviour!  
I was born into a family renowned in the world for their fame, their purity, their practice of yoga,  
their knowledge of the truth concerning matter (prakṛti) with its three qualities and the jīvas  
and for their steadfast attachment to Thy lotus like feet,  
and yet with a mind inclined to sin,  
I am sunk in saṁsāra; and am going down." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

y del Śloka:

> "¡Oh, salvador!  
**Nací** en una familia **reconocida** en el mundo por su fama, su pureza, su práctica de yoga,  
Su conocimiento de la verdad sobre la materia (Prakṛti) con sus tres cualidades y los Jīvas  
y por su **apego** firme a tu loto como pies,  
y sin embargo con una mente **inclinada** al pecado,
Estoy **hundido** en Saṁsāra;Y me **voy** a bajar ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

१२‘‘जनित्वाहं वंशे’’(आळवन्दार्-स्तोत्रम् ६१) ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिलुङ्गण्डु कॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

जनित्वाहमिति । इन्द श्लोकत्तिल् सत्कुलप्रसूतत्वमुम् अधोगतिनिवर्तकमऩ्ऱॆऩ्ऱुदोऱ्ऱुगैयालुम्, अप्पडियिरुक्कच्चॆय्देयुम् शरणद ऎऩ्ऱु तऩक्कुम् शरणवरणार्हऩागत् तोऱ्ऱुगैयालुम् शरणागतियिऩ् अकिञ्चनाधिकारत्वम् व्यञ्जितमागिऱदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**"जनित्वाहं वंशे"** - (आळ. स्तो. ६१) ऎन्नुव यामुनेयर स्तोत्ररत्नद श्लोकदल्लू, **कण्डुकॊळ्वदु** - तिळिदुकॊळ्ळतक्कद्दु. 

</details>


<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**"कुलङ्गळाय"** ऎम्ब पूरा पाशुरक्कू अदर अर्थक्कू उत्तर-कृत्याधिकारद १२७१ नॆय पुटवन्नु नोडि. अल्लि आकिञ्चन्यवु प्रदर्शिसिसल्पट्टिरुत्तदॆ. श्री-यामुनेयर श्लोकवु यावुदॆन्दरॆ - 

> जनित्वाहं वंशे महति जगति ख्यात-यशसाम् ।  
शुचीनां युक्तानां गुण-पुरुष-तत्त्व--स्थिति-विदाम् ॥  
निसर्गाद् एव त्वच्-चरण-कमलैकान्त-मनसाम् ।  
अधो ऽधः पापात्मा शरण-द निमज्जामि तमसि ॥ ६१ ॥

इदु विशेषवाद आकिञ्चन्यवन्नु प्रदर्शिसुव श्लोकवु. **हे शरण-द** - अनन्यगतिकरागियू सकिञ्चनरागिरुववरिगॆ अवरवर अधिकारानुगुणवागि मोक्षोपायवन्नु दयपालिसुववने, **जगति** - ई लोकदल्लि, **ख्यात-यशसाम्** - आगमोत्थ-ज्ञानवुळ्ळवरॆन्दु प्रसिद्धियन्नु हॊन्दिद, **शुचीनाम्** - अन्तरिन्द्रिय-बाह्येन्द्रियगळ पारिशुद्ध्यवन्नु हॊन्दिद, बरी जलदिन्द शुद्धि हॊन्दिदवरॆम्बर्थवल्लवु, अथवा कर्म-योगदिन्द पापगळन्नु कळॆदुकॊण्डु परिशुद्धराद, **युक्तानाम्** - आत्मावलोकनक्कॆ योग्यराद, ऎन्दरॆ ज्ञान-योग--निरतराद अथवा निन्न अनुभवद विश्लेषविल्लदिरुव, **गुण-पुरुष-तत्त्व--स्थिति-विदां** - प्रकृति-पुरुष इवुगळ स्व-रूप--याथात्म्यवन्नु चन्नागि तिळिदिरुव, **निसर्गाद् एव** - स्वाभाविकवागिये, **त्वच्-चरण-कमलैकान्त-मनसां** - निन्न (सर्वेश्वरन) चरण-कमलदल्लॊन्दरल्ले सक्तवाद मनस्सुळ्ळ, हीगॆ भक्ति-योग--निष्ठर, **महति वंशे** - घनवाद वंशदल्लि, **अहं** - दुर्भगनाद नानॊब्ब मात्र, **जनित्वा** - हुट्टि, **पापात्मा** - पापगळल्ले बुद्धियुळ्ळवनागि, अथवा पापवे स्व-रूप--स्व-भावगळागि उळ्ळवनागि, **तमसि** - अ-ज्ञान--विपरीत-ज्ञान--रूप-समुद्रदल्लि, **अधो ऽधः** - कॆळकॆळगॆ होगुत्ता, **निमज्जामि** - मुळुगिरुवॆनु, 

[[P2213]]

""
""
""
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् शरण्य-शरणागति-ज्ञानमुम्  
आकिञ्चन्यादिगळ्-उडैय सर्व-जातीयर्क्कुम्  
प्रपत्त्यधिकारम् सिद्धम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः शरण्य-शरणागति-ज्ञानम् आकिञ्चन्यादिकं च प्राप्तवतां  
सर्व-जातीयानाम् अपि  
प्रपत्त्य्-अधिकारः सिद्धः ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

Therefore it is beyond doubt  
that competence for prapatti is open to persons of all castes  
who have a knowledge of the Saviour and of śaraṇāgati  
and possess also ākiñcanya and the like.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, **está** sin lugar a dudas  
Esa competencia para Prapatti **está abierta** a personas de todas las castas   
que **tienen** un **conocimiento** del Salvador y del Śaraṇāgati  
y **posee** también ākiñcanya y similares.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् शरण्यशरणागतिज्ञानमुम् आकिञ्चन्यादिगळुडैय सर्वजातीयर्क्कुम् प्रपत्त्यधिकारम् सिद्धम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि प्रपत्तियिल् अकिञ्चनरुक्के अधिकारमॆऩ्ऱाल् सकिञ्चनरुक्कु अदिल् अधिकारमिल्लैयॆऩ्ऱु तोऱ्ऱु कैयाल् प्रपत्तिक्कु सर्वाधिकारत्वम् ऎप्पडिक्कूडुम् ऎऩ्गिऱ शङ्गैयैप् परिहरित् तुक्कॊण्डे उक्तार्थत्तै निगमिक्किऱार् आगैयालिति । आगैयाल् - आकिञ्चन्यमे अधिकारमागैयाल्। आकिञ्चन्यादिगळुमुडैय सर्वजातीयर्क्कुमिति । सर्वाधिकारत्ववचनम् आकिञ्चन्यादिविशिष्टसर्वाधिकारत्वपरमागैयाल् सकिञ्चनर्क्कु अदिल् अनधिकारम् एतादृशसर्वाधिकारत्वत्तिऱ्कु विरुद्धमऩ्ऱॆऩ्ऱु करुत्तु। 
</details>

