+++
title = "११ उपसंहारः"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप्-पडि साध्योपाय-विषयम् आग  
मऱ्ऱुम् पिऱक्कुङ् कलक्कङ्गळुक्कुप् परिहारम्  
निक्षेप-रक्षैयिले कण्डु कॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इत्थं साध्योपाय-विषये जायमानानाम् अन्येषाम् अपि व्यामोहानां परिहारो  
निक्षेप-रक्षायां द्रष्टव्यः।
</details>


<details><summary>English</summary>

Similarly answers to other misconceptions that might arise in regard to sādhyopāya (bhakti and prapatti)  
may be found in Nikṣepa rakṣa. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

De manera similar, **responde** a otros conceptos erróneos  
que **pueden surgir** con respecto a Sādhyopāya (Bhakti y Prapatti)  
**se puede encontrar** en Nikṣepa rakṣa.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि साध्योपायविषयमागमऱ्ऱुम् पिऱक्कुङ् गलक्कङ्गळुक्कुप् परिहारम् निक्षेपरक्षैयिले कण्डु कॊळ्वदु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि इव्वधिकारत्तिल् शोधितमाऩ वळवाले स्वतन्त्रप्रपत्ति विषयत्तिल् प्रपत्तिस्वरूपमे दुर्निरूपमॆऩ्ऱुम्, मानसवाचिककायिकरूपङ्गळाऩ प्रपत्तिकळुक्कु अनुगतलक्षणम् घटियातॆऩ्ऱुम्, इदु अननुष्ठानपराहतमॆऩ्ऱुम् सम्प्रदायविरुद्धमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ वादिगळुडैय आक्षेपङ्गळुक्कुप् परिहारम् सॊल्लप्पडविल्लैये यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि साध्योपायविषयमाग इत्यादिना । निक्षेपरक्षैयिले कण्डुगॊळ्वदु इति । निक्षेपरक्षैयिले सिद्धान्तकथनावसरत्तिल् प्रायशः वादिगळुडैय आक्षेपत्तिऱ्कु समाधानम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् अङ्गेये कण्डुगॊळ्वदॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडि** - हीगॆ हिन्दॆ उपपादिसिद रीतियल्ले साध्योपाय-विषयवागि, **मत्तुम्** - ई मेलॆ प्रकरणानुगुणवागि उपपादिसल्पट्टवल्लदे बेरे, **पिरक्कुम्** - उण्टागुव, **कलक्कङ्गळुक्कु परिहारम्** - शङ्कागळिगॆ परिहारवन्नु, **निक्षेपरक्षॆ**यल्लि, **कण्डु कॊळ्वदु** - काणबहुदु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ई उपायक्कॆ स्व-तन्त्र--पपत्ति ऎन्दु हेळिरुवदु सरियो ? भक्तियू प्रपत्तियू सह ऒन्दे उपायवल्लवो ? प्रपत्तियॊन्दु साध्योपायवॆन्नुवदक्कॆ हिन्दिन कालगळल्लि यारू अदन्नु अनुष्ठिसिद हागॆ काणबरुवदे इल्लवादुदरिन्द अदन्नु उपायवॆन्दु भाविसुवदु हेगॆ ? आदुदरिन्द पूर्व-सम्प्रदायक्कॆ विरुद्धवादुदल्लवे ? प्रपत्ति-रूप--ज्ञानवेनु स्मृति-रूपवे ? अनुभव-रूपवॆ ? स्मृति-रूपवॆन्दरॆ सकृत्-स्मृति-रूपवादुदे ? अथवा तैल-धारॆय हागॆ स्मृति-सन्तान--रूपवादुदे ? इत्य्-आदि--शङ्कागळु; इवुगळिगॆ परिहारवु निक्षेप-रक्षॆयल्लि दॊरकुत्तवॆ ऎम्ब भाववु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इस् साध्योपायम्  
इङ्गु शेधितम् आऩ कट्टळैयिले  
रहस्य-त्रयत्तिल् यथा-स्थानम् अनुसन्धेयम्।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अयं साध्योपायोऽत्र शोधित-रीत्या  
रहस्य-त्रये यथा-स्थानम् अनुसंधेयः ॥  
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

अनुसन्धान-स्थानानि - मूलमन्त्रे - नमः, द्वये पूर्वकण्डः, चरमश्लोके - शरणं व्रजेति। 
</details>


<details><summary>English</summary>

Sādhyopāya as clarified in this chapter  
should be borne in mind in regard to the three mysteries (mantras) in the appropriate place.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Sādhyopāya como **se aclara** en este capítulo  
**debe tenerse** en cuenta con respecto a los tres misterios (mantras) en el lugar apropiado.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इस् साध्योपायम् इङ्गु शेधितमाऩ कट्टळैयिले रहस्यत्रयत्तिल् यथास्थानमनुसन्धेयम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आऩाल् इङ्गु इव्वळवु शोधनत्तिऱ्कु प्रयोजनमॆऩ् ऎऩ्ऩ? शोधितप्रकारत्ताले रहस्यत्रयत्तिल् नमःपदादिगळिल् अनुसन्धानमे प्रयोजनमॆऩ्गिऱर् इस्साध्योपायमित्यादिना ।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**रहस्य-त्रयगळल्लि साध्योपायद अनुसन्धानद स्थळगळु.**

**ई साध्योपायवु, शोधितमान कट्टळैयिलॆ** - शोधिसल्पट्ट रीतियल्लि ऎन्दरॆ अदर विषयवाद संशयगळु परिहरिसल्पट्ट रीतियल्लि रहस्य-त्रयदल्लि, **यथा-स्थानं** - ऎल्लॆल्लि उपपादिसल्पट्टिवॆयो अदन्नु, अनुसन्धानमाडबहुदु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

सुलभवागि ग्रहिसबहुदादुदरिन्द तावु अवुगळन्नु सूचिसुव आवश्यकतॆ इल्लवॆम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ, आ स्थळगळु यावुवॆन्दरॆ:- **मूल-मन्त्रदल्लि, नमः** ऎम्ब शब्ददल्लि अ-खण्ड--नमश्-शब्दवु प्रपदनवन्नु सूचिसुत्तदॆ. इदन्नु चन्नागि मूल-मन्त्राधिकारदल्लि उपपादिसिरुत्तारॆ. मार्कण्डेयरु पञ्च-पाण्डवरिगू तुम्बा कृपॆयिन्द उपदेशिसिरुत्तारॆ, 

> गच्छध्वम् एनं शरणं शरण्यं पुरुषर् ऋषभाः 

[[P2474]]

ओ पुरुष-श्रेष्ठराद षाण्डवरुगळिरा, निम्म बन्धुवाद श्री-कृष्णनु सामान्यनल्लवु, आतने माधवनु, श्रियः-पतियु, आतने सर्व-लोक--शरण्यनादुदरिन्द आतनल्लि शरणागतियन्नु माडि" ऎन्नलु, आग, 

> द्रौपद्यास् सहितास् सर्वे नमश् चक्रुर् जनार्दनम् 

आग द्रौपदी-समेतरागि अवरॆल्लरू जनार्दनन्नु शरण हॊन्दिदरु," ऎम्ब वाक्यवन्नू, 

> नमसा यो ऽकरोद् देवे स स्वध्वर इतीरितः 

नमस्कार-पूर्वकवागि यावनु भर-न्यास माडुत्तानो, आ यागवीग उत्कृष्टयागवॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुत्तदॆ" ऎम्ब आहिर्बुध्न्य-वाक्यवन्नू अल्लि उदाहरिसिरुत्तारॆ. हागॆये **द्वयदल्लू** साध्योपायवु **शरणम् अहं प्रपद्ये** ऎम्बल्लि सूचितवु. चरम-श्लोकदल्लू **"माम् एकं शरणं व्रज"** ऎम्ब विध्य्-उक्तियल्लि ई साध्योपायवु सूचितवु. हीगॆ साध्योपायवन्नु हेळिद स्थळगळन्नु बहु सुलभवागि ग्रहिसबहुदादुदरिन्द **यथा-स्थानम्** ऎम्ब प्रयोगवु. हीगॆ ई स्थळगळल्लि हेळल्पट्ट साध्योपायद अभिप्रायवू तावु ईग स्थापिसिद रीतिगॆ अनुसारवागिये इरुत्तदॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **"इङ्गु शोधितमान कट्टळैयिले"** ऎम्ब प्रयोगवु. ई अधिकारवन्नु उपसंहारमाडलु हॊरटु हिन्दिन क्रमवन्ननुसरिसि ऒन्दु पाशुर मत्तु ऒन्दु श्लोक इवुगळ मूलक अधिकारार्थवन्नु सङ्ग्रहिसि हेळि परिसमाप्तियन्नु माडुत्तारॆ. ई मुन्दिन पाशुरदल्लि सिद्धोपायन वशीकरणक्कागि साध्योपायवु आवश्यकवॆन्दु हेळुत्तारॆ; आदरॆ, **"यम् एवैष वृणुते तेन लभ्यः"** परमात्मनु यावनन्नु वरिसुवनो अवनिगेने ? प्राप्यनु ऎन्दु श्रुतियु हेळिरुवाग साध्योपायद आवश्यकतॆ एकॆ ? ऎम्ब पूर्व-पक्षक्कू हागॆये समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. ई साध्योपायानुष्ठानदिन्द प्रीतनागि यावनु नित्य-विभूतियल्लिरलु योग्यनॆन्दु वरिसुवनो आतनिगॆ मात्रवे लभ्यनॆम्बुदु श्रुत्य्-अभिप्रायवादुदरिन्द एनॊन्दू विरोधविल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ उपायानुष्ठानवन्नु सरियागि भगवन्तनु प्रीतनागुव हागॆ माडिदरॆ फलकारियु उपायानुष्ठानद हागॆ केवल-प्रवृत्ति--मात्र यिद्दुदादरॆ फलकारियागदु. परीक्षॆगॆ अनेक-तरुणरु होगबहुदु. परीक्षिसुव पण्डितनु यावनन्नु मात्र अवनु बरॆदिरुव उत्तरगळिन्द योग्यनॆन्दु भाविसुत्तानो अवनु मात्र हेगॆ तेर्गडॆयन्नु हॊन्दुत्तानॆयो हागॆये ऎन्दु भाविसतक्कद्दु.

[[P2475]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

"वरिक्किऩ्ऱनन् परन् यावरैय् …" +++(←'यम् एवैष वृणुते…')+++ ऎन्नु मऱैय् अदनिल्,  
+++(अर्थतः)+++ **वि+++(व)+++रिक्किऩ्ऱदुङ्** गुऱिय्+++(→व्याजेन)+++ ऒऩ्ऱाल् विऩैयरैय्+++(=कर्मवतः)+++; आदलि+++(न्)+++ नाम्  
उरैक्किऩ्ऱ+++(=उक्त)+++ नऩ्-नॆऱिय्+++(=मार्ग)+++ ओरुम्+++(=निश्चित)+++ बडिगळिल् **ओर्न्द्**+++(=निश्चित्य)+++, उलगम्  
+++(ध)+++तरिक्किऩ्ऱ तारकनार् तगवाऱ्+++(ल्=कृपया)+++ +**+++(ध)+++तरिक्किऩ्ऱनमे**. ( 35 )
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> 12 'वृणुते परो यम् इति ('यम् एवैष वृणुते') इति वेदे  
प्रकाश्यमानम् अपि पापिनः व्याजेन केनचित् 

इत्य् अतो वयं  
प्रोक्तस्य सन्मार्गस्य विचारण-प्रकारेषु विचारं विधाय  
लोक-धारकस्य तारकस्य कृपया धृता भवामः ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

The Śruti states at length  
that the Supreme Being chooses those who should win His grace;  
but this choice (of the jīva bound by karma for the bestowal of His grace)  
is based on some consideration.  
Therefore we obtain redemption by the mercy of the Lord  
who, as antaryāmī, supports the world  
and, as Saviour, helps us cross the sea of saṁsāra  
and by understanding clearly the good paths for winning His grace (bhakti and prapatti)  
as described in the śāstras.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los estados Śruti finalmente  
que el ser supremo **elige** a aquellos que **deberían ganar** su gracia;  
Pero esta **elección** (del Jīva **atado** por el karma por la **otorgante** de su gracia)  
**se basa** en alguna **consideración**.  
Por lo tanto, **obtenemos** la **redención** por la misericordia del Señor  
quien, como antaryāmī, **apoya** al mundo  
Y, como Salvador, **nos ayuda** a **cruzar** el mar de Saṁsāra  
Y al **comprender** claramente los buenos caminos para **ganar** su gracia (Bhakti y Prapatti)  
Como **se describe** en los Śāstras.
</details>


<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

वरिक्किऩ्ऱनन् परन् यावरैयॆन्नु मऱैयदनिल्  
विरिक्किऩ्ऱदुङ्गुऱियॊऩ्ऱाल् विनैयरैयादलिनाम्  
उरैक्किऩ्ऱ नन्नॆऱियोरुम्बडिगळिलोर्न्दुलगम्  
तरिक्किऩ्ऱ तारगनार् तगवाऱ् ऱरिक्किऩ्ऱनमे. ( 35 )
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि 

> ‘‘यमेवैष वृणेते तेन लभ्यः’’; ऎऩ्गिऱ श्रुतियिल्  
इन्द भगवाऩ् ऎवऩैत् तऩ्ऩै यडैयवेण्डुमॆऩ्ऱु वरिक्किऱाऩो  
अवऩालेये भगवाऩ् अडैयप्पडु किऱाऩॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदाल्  
भगवत्-प्राप्तिक्कु भगवद्-वरणमे हेतुवागत् तोऩ्ऱुगैयाल्  
भक्तिप्रपत्तिकळ् मोक्षत्तिऱ्कु उपायङ्गळागुमो?  

> आऩाल् अऩ्ऱो अन्द साध्योपायङ्गळै मुऩ् सॊऩ्ऩबडि शोधिक्कवेण्डुवद् 

ऎऩ्गिऱ शङ्गैयै परिहरिया निऩ्ऱुगॊण्डु  
अधिकारार्थत्तै ऒरु पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् वरिक्किऩ्ऱऩऩित्यादि । 

परऩ् - परमात्मा, यारै वरिक्किऩ्ऱऩऩॆऩ्ऱु - यादॊरु पुरुषऩै वरिक्किऩ्ऱऩऩॆऩ्ऱु, मऱैयदऩिल् - ‘‘यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः’’ ऎऩ्गिऱ वेदत्तिले,  
विरिक्किऩ्ऱदुम् - विस्तरित्तुच् चॊल्लप् पडुम् वरणमुम्,  
गुऱियॊऩ्ऱाल् - ऒरु व्याजत्तैयिट्टु अन्यथा सर्वमुक्तिप्रसङ्गम् वरुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

विऩैयरै - अपराधिकळै, इदु हेतुगर्भविशेषणम्। अपराधित्वात् ऎऩ्ऱबडि।  

आदलिल् - आगैयाले, नाम् - वयं, उरैक्किऩ्ऱ - शास्त्रङ्गळिले सॊल्लप्पडुगिऱ, नऩ्ऩॆऱि - भक्तिप्रपत्तिरूप नल्लमार्गङ्गळिले, ओरुम् पडिगळिल् - शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लुम् प्रकारङ्गळिले, शास्त्रोक्त-प्रकारेणेत्यर्थः ओर्न्दु - सिद्धोपायमे प्रधानम्, भक्तिप्रपत्तिरूपसाध्योपायङ्गळ् तद्वशीकरण-हेतुक्कळ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु,  
उलगम् - लोगङ्गळै, तरिक्किऩ्ऱ - अन्तर्यामियाग धरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ, तारगऩार् - उत्तारकऩाऩ भगवाऩुडैय, तगवाल् - मुख्योपायमागच् चॊल्लप्पट्ट कृपैयाले, तरिक्किऩ्ऱऩमे - विश्वसित्तु आत्मधारणम् पण्णुकिऱोमॆऩ्ऱबडि।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थ - परन्** - सर्वरिगू श्रेष्ठनाद सर्वेश्वरनु, **यावरै** - **"नायम् आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन यम् एवैष वृणुते तेन लभ्यः** (क. १-२-२३. मुं. ३-२-३) ऎन्दु उपनिषत्तुगळल्लि हेळिरुव हागॆ यावनॊब्बनन्नु, **वरिक्किन्रनन्** - वरिसुत्तानॆयो, **मरैयदनिल्** - वेददल्लि ऎन्दरॆ मेलॆ हेळिद मुण्डक-कठोपनिषत्तुगळल्लि, **विरक्किन्रदुम्** - विस्तरिसि, प्रकाशिसुव हागॆ हेळिरुव आतन वरिसुविकॆयू कूड, **विनैय‌रै** - अनादि-कर्म--प्रवाहदिन्द भगवन्-निग्रहक्कॆ पात्ररागिरुव हागॆ पाप-भूयिष्ठरादवरागिरुवदरिन्दले,  **कुरियॊन्राल्** - व्याज-रूपदल्लि भक्ति-प्रपत्ति--रूप--साध्योपायगळल्लि ऒन्दर अनुष्ठान-मूलकवागिये ई व्याजवाद साध्योपायविल्लदॆ. तानु सिद्धोपायनागि वरिसुवदिल्लवॆम्ब तात्पर्यवु. **आदलिल्** - आ कारणदिन्द, **नाम्** - सापराधिगळाद नावु, **उरैगिन्र** - शास्त्रगळल्लि विधिसल्पट्टिरुव, **नन्नॆरि** - परम-प्राप्यवन्नु हॊन्दिसुवुगळाद प्रयुक्त ऒळ्ळॆ उपायगळाद भक्ति-प्रपत्तिगळु, **ओरुं पडिगळिल् ‌ओर्न्दु** - याव प्रकारदिन्द विचारमाडि तिळियतक्कद्दो हागॆ विचारमाडि, **उलगन्तरिक्किन्रु** - अन्तर्यामियागि जगद्-धारकनाद **तारकनार्** - संसार-समुद्रवन्नु दाटिसुव, श्रियः-पतिय, **तकवाल्** - आश्रितरन्नु अत्यर्थ-प्रियरन्नागि भाविसुव परम-कृपॆयिन्द, **तरकिन्रनम्** - उज्जीवितरादरॆन्दु निर्भररागिरुवॆवु.

[[P2476]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - इल्लि सर्वेश्वरनन्नु **परन्** ऎन्दु हेळिरुवुदु,  **"अक्षरात् परतः परः"** ऎन्दु मुण्डक(२-१-२)रल्लि हेळिरुव हागॆ जगत्तिन ऎल्ला भूतगळिगिन्तलू सर्वोत्कृष्टनॆन्दू हेळिरुवदरिन्द ब्रह्म-रुद्रादिगळागि ई लोकद क्षेत्र-ज्ञरागि मोक्ष-प्रदत्व--शक्तियिल्लद अ-समर्थरन्नु प्रपन्ननु आश्रयिसिदरॆ तन्न इष्टार्थ-सिद्धिसदु; परत्वादि आश्रयोपयुक्त-कल्याण-गुणोदधियन्नाश्रयिसदरेने मनो-रथ--पूर्णवेम्बुदु सूचितवु. इन्तह सर्वोत्कृष्टयॆयोन्दिगॆ **"स च मम प्रियः"** एन्दू **"ज्ञानीत्व् अत्मैव मे मतं"** एन्दू आश्रितर विषयदल्लि परम-कारुणिकनु आतनु एन्दु तोरिसुवदक्कागि, **तगवाल्** एम्ब प्रयोगवु अन्त्यदल्लू इरुत्तदे. इवेरडु गुणगळाद सर्व-शक्तित्व--कारुण्यगळिरुवनन्नु आश्रयिसिदरे फलदल्लि ईषद् अपि सन्देहवे इल्लवु एन्दु **तरिगिन्रनमे** एम्बुवदरिन्द निर्भरत्ववन्नु सूचिसिरुत्तारे. 

आदरॆ बन्धदल्लि सिक्कि नरळुत्तिरुव जीव-वर्गवन्नु रक्षिसबेकॆन्दु सुव्रतवन्नु धरिसिरुव ई करुणा-निधियन्नु आश्रयिसबेकॊ ? श्रुति यल्लि 

> नायम् आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन, यम् एवैष वृणुते तेन लभ्यः 

ऎन्दु श्रुतियिरुवदरिन्द आतनु सर्व--स्व-तन्त्रनागि, तनगॆ यार विषयदल्लि इष्ट उण्टागुत्तदो अवरिगॆ तानु प्राप्यनु" ऎम्बुदरिन्द सर्वेश्वरने स्व-तन्त्रिसि मुक्ति कॊडुवनु. ई भक्ति-प्रपत्ति--रूप--निरर्थकोपायगळिन्द ई प्रयोजनवेनु ऎन्दु आक्षेपवन्नु तरबहुदॆन्दु योचिसि, अदक्कॆ सरियाद अर्थवन्नु दयपालिसुत्तारॆ : स्व-तन्त्रनागि नन्न इष्टबन्दन्ते मुक्ति कॊडुवनु ऎन्दु हेळि बिट्टरॆ, करुणा-निधियागुयू समर्थनागियू स्व-तन्त्रनागियू इरुवदरिन्द सर्वरिगू मुक्तियन्नु कोडबेकागित्तु. हागल्लदे लॆख्खमाडलु अ-साध्यवागिरुव जीव-कोटियु बन्धदल्ले नरळुत्ता इवे. हागल्लवु, इष्टबन्द हागे केलवरिगे मात्र मुक्ति कोडुवदु एन्दरे वैषम्य-नैर्घृण्यक्के ओळगागुवनु. आदुदरिन्द मुक्तिगे प्रधान-कारण--भूतनु सर्वेश्वरने यादरू तानु एल्लरिगू इष्टबन्दन्ते मुक्तियन्नीयुवदिल्लवेन्दू, एरडु विधवाद उपायगळल्लि यावुदन्नादरू तानु शास्त्रगळल्लि हेळिरुव हागे सरियागि तानु प्रीतनागुव हागे अनुष्ठिसिदरेने अदन्नु व्याजीकरिसि, मुक्तियन्नीयतक्कवनेन्दू, अवरिन्दले मुकुन्दनेम्ब नामधेयवु सर्वेश्वरनिगे सल्लतक्कद्देन्दु सूचिसुवदक्कागिये **पिरगिन्रदुम् कुरियॊन्राल्** ऎम्ब प्रयोगवु. इदरिन्द ऎरडु विषयवु सूचितवु, -

[[P2477]]

(१) व्याज-रूपवागि भक्ति अथवा प्रपत्ति-रूप उपायानुष्ठानवू आवश्यकवु. (२) आ उपायानुष्ठानवु शास्त्र-सम्मतवादुदागि अदरिन्द परम-कारुणिकनु प्रीतनागबेकु. आदुदरिन्द **यम् एवैष वृणुते** ऎम्ब श्रुतियु इदन्ने उपदेशिसुत्तदॆ. बरी उपायानुष्ठानवु सालदु, अदरिन्द भगवन्तनु प्रीतनागि ई अधिकारियन्नु वरिसिदरॆ, आगीग **तेन लभ्य**नु ऎन्दु हेळिरुत्तदॆयादुदरिन्द साध्योपायानुष्ठान-विषयदल्लि शङ्काविगॆ अवकाशविल्लवॆन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ. हागॆये गीतॆयल्लू परमात्मने हेळिकॊण्डिरुत्तानॆ. ई श्रुत्य्-अर्थवन्ने बहु-निपुणतरवागि श्री-कृष्णनु अल्लि उपपादिसिरुवदरिन्द श्री-भाष्यकाररु आ श्लोकगळ व्याख्यानदल्लि ई कठ-श्रुतियन्ने उदाहरिसिरुत्तारॆ. अवु यावुवॆन्दरॆ :-

> नाहं वेदैर् न तपसा न दानेन न चेज्यया ।  
शक्य एवं विधो द्रष्टुं दृष्टवान् असि मां यथा ।  
भक्त्या त्व् अनन्यया शक्य अहम् एवं विधो ऽर्जुन ।  
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥ (गी ११-५३-५४) 

नन्नल्लि भक्तियिल्लद बरी वेदगळिन्द ऎन्दरॆ अवुगळन्नु गुरुगळ मूलक अध्ययनवन्नु हेळिसिकॊळ्ळुवदेनु, अदन्ने प्रवचन माडुवदेनु, इन्नॊब्बरिगॆ अध्ययन हेळुवदेनु, इवुगळिन्दलू, बरी याग-दान-होम-तपस्सुगळिन्दलू नन्नन्नु साक्षात्करिसलु साध्यनल्लवु. इन्नु हेगॆ साध्यनॆन्दरॆ, अ-व्यभिचरित ऐकान्त्य-भक्तियिन्द सरियागि शास्त्रगळ मूलक तिळियलू शक्यनु, यथावत्तागि साक्षात्करिसलु शक्तनु, यथावत्तागि परिपूर्णनाद नन्नन्ननुभविसलू साध्यनु." ऎम्बुदु अर्थवु, ई श्लोकगळु साध्योपायद आवश्यकतॆयन्नू, अदरिन्द भगवन्तनु सुप्रीतनागि साध्योपायानुष्ठानवु पूर्णवागुव हागॆ माडि प्राप्यनागुवनॆम्बर्थवन्नू सूचिसुत्तवॆ. राज्याडळतॆगळिगॆ[[??]] योग्यरागिरुववरन्नु चुनायिसुवदरल्लि राजने यद्य् अपि स्व-तन्त्रनादरू तनगॆ यावुदॊन्दु पक्ष-पात--बुद्धियू इल्लवॆन्दु तोरिसलु, सिविल् सर्विस् परीक्षॆयॆम्ब ऒन्दु व्याजवन्नु एर्पडिसि अदरल्लि तेर्गडॆ हॊन्दिदवरन्नॆ हेगॆ वरिसुत्तानो हागॆये सर्वेश्वरनू सह तनगॆ याव पक्ष-पातगळू इल्लवॆन्दू भक्ति-प्रपत्त्य्--उपायानुष्ठानगळन्ने व्याजीकरिसि, अवुगळन्नु शास्त्रोक्त-रीत्या सरियागि नडॆसिदवरिगॆ मात्रवे मोक्षवन्नु अनुग्रहिसुवनु. 

[[P2478]]

आदुदरिन्द व्याजवु आवश्यकवॆन्दु **कुरियॊन्राल्** ऎम्ब प्रयोगदिन्द उपदेशिसिरुत्तारॆ. श्री-भाष्यकाररवरू **"यम् एवैष वृणते"** ऎम्बल्लि हेळिरुव वरणवु श्रीयः-पतियु निर्हेतकवागि माडुवदिल्लवॆन्दू हेतु-सापेक्षॆयागिये नडॆसुवनॆन्दू उपपादिसिरुत्तारॆ. ई सन्दर्भदल्लि अवरु हेळिरुवदेनॆन्दरॆ :- 

> प्रियतम एव हि वरणीयो भवति, यस्यायं निरतिशय प्रियस् स एवास्य प्रियतमो भवति; प्रीति-रूपतापन्न भक्तिर् एव वरण-हेतुतया श्रुत्य् अभिप्रेता; न तु निर्हेतुकं वरणम् 

इदर अर्थवेनॆन्दरॆ, 

> यावनु तुम्बा प्रियतमनागुवनो अवनु ताने सर्वेश्वरनिन्द वरिसलु योग्यनागुवनु; प्रीति-रूपवन्नु हॊन्दिद भक्तियीग सर्वेश्वरनिन्द वरिसल्पडुवदक्कॆ हेतुवागुत्तदॆम्बुदे **"यम् एष वृणते"** ऎम्ब श्रुतिय अभिप्रायवु; कारणवेनू इल्लदेने सर्वेश्वरनु वरिसुवनॆम्ब अभिप्रायवल्लवु. 

आदुदरिन्द परम-पुरुष--वरणीयतॆगॆ हेतु-भूतगळाद ई साध्योपायगळ विषयगळल्लि याव विधवाद शङ्कॆयू युक्तवल्लवु; भक्त्य्-उपायवु स्व-रूप--विरुद्धवॆन्दू, प्रपत्तियु पूर्विकराद मुनि-जनगळु अनुष्ठिसलिल्लवॆन्दू इत्य्-आदि आक्षेपगळॆल्ला शास्त्रवन्नु त्यजिसि माडुवन्तवुगळॆन्दु तिळिसुवदक्कागि **उरैक्किन्रनन्नॆरि** ऎन्दु हेळि, शास्त्र-चोदितगळागियिरुवदरिन्द अवुगळु **नल् नॆरि** उत्कृष्ट-मार्गगळॆन्दु हेळि, अवुगळन्नु **ओरुम्पडिगळिल् ओर्न्दु** शास्त्रगळल्लि हेळिरुव हागॆ अनुष्ठिसि ई अनुष्ठानगळु श्रीयः-पतियन्नु वशीकरण माडिकॊळ्ळुव उपायगळॆम्ब अनुसन्धान बेकॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. ई साध्योपायगळन्ननुष्ठिसि प्रपन्ननागदे इद्दरॆ ई करुणा-सागरनु मोक्षवनीयनु ऎन्दु 

> प्रपन्नाद् अन्येषां न दिशति मुकुन्दू निज-पदम् 

ऎन्दु स्वामियवरे कण्ठोक्तवागि हिन्दॆ तिळिसिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द भक्ति-प्रपतिगळे मोक्ष-साधकगळाद उपायगळु ऎम्बुदे सिद्धान्तवु ऎम्ब भाववु,

[[P2479]]

आगलि, इवुगळन्नेनो मोक्षोपायगळॆन्दे अङ्गीकरिसोण; शास्त्र-सम्मतवागिये सरियागिये अनुष्ठिसतक्कद्दॆन्दू ऒप्पोण; हीगॆल्ला माडिदरू भगवन्तनु सुप्रीतनागदे होदरू आगलू अवु निरर्थकगळल्लवो ? ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ; **उलगम् दरिक्किन्रता रकनार्** सर्वेश्वरनु; समस्त-जगत्तिगू आतने धारकनागिरुत्तानॆ. आतन प्रशासनॆ[[??]] नियमनदल्लि समस्त **"द्यावा-पृथिव्यौ विधृतौ तिष्ठतः," "एष सेतुर् विधरणः" "एषां लोकानाम् अ-सम्भेदाय"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ई लोक-नियमनदल्लि बद्ध-कङ्कणनागि कूतिरुवाग, तन्न नियमनानुसार उपायानुष्ठान माडिद ज्ञानियन्नु ऎन्दिगादरू मरॆतानॊ ? **"ज्ञानी त्व् आत्मैव मे मतं"** तानु ऎल्लादक्कू आत्मावागिरुवदु हागिरलि, आतने तनगॆ आत्म ऎन्दु भगवन्तनु हेळिक्कॊण्डिरुत्तानॆ 

> मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन 

ऎन्दू हेळिरुत्तानॆ. आदुदरिन्द आतनन्नु **तारकनार्** ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ, संसार-तारकनु ऎन्दर्थवन्नागलि हेळबहुदु. अथवा **"एतं सेतुं तीर्त्वा"** (छा. ८-४-१) ऎम्बल्लि **"तरतिश् च प्राप्ति-वचनः"** ऎन्दु भाष्यविरुवदुदरिन्द **तारकना‌र्** ऎम्बुवदरिन्द ताने प्राप्तियु ऎन्दू अर्थ हेळबहुदु. अथवा **"संसार-सागर--निमग्न"**रादवर उत्तारणॆयल्लि बद्धादरनादुदरिन्दलागलि **"तारकनार्"**नॆन्दु प्रयोगिसिरबहुदु. इदरिन्द आतन प्राप्तियुण्टागुवदरल्लि सन्देहविल्लवॆम्बुदू सूचितवु. हागॆ तानु प्राप्यवागि सायुज्यवन्नू सार्ष्टितॆयन्नू दयपालिसुवदू तन्न कृपा-प्रभाववे विना बेरॆयल्ला ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि **"तकवाल्"** ऎम्ब प्रयोगवु. आदरॆ ई अनादि-कर्म--प्रवाह--मूलक **विनैयरे,** महापराधिगळ भयविल्लवो ऎन्दरॆ प्रपन्ननाद बळिक आतनन्ने निरन्तर-ध्यानमाडुत्ता आतन प्रीतियन्नु सम्पादिसिद बळिक 

> तस्मिन् प्रसन्ने किम् इहास्त्य् अलभ्यं.... निस्संशयो मुक्ति-फल--प्रपातः 

ऎन्दु हेळिरुव मेरॆगॆ अनिष्ट-निवृत्ति--मूलक इष्ट-प्राप्तियल्लि ईषद् अपि सन्देहविल्लवॆन्दु सूचिसुवदक्कागि **"तरक्किन्र नमे"** ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ.

[[P2480]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**अवतारिकॆ**:- सिद्धोपायनाद सर्वेश्वरनु स्वतः सर्व-ज्ञनु सर्व-शक्तनु, स्व-तन्त्रनु, इदल्लदॆ नमगॆल्ला सहजवाद परम-सुहृत्तु; शेषियु, करुणा-सागरनु; नावु आतनिगॆ सहजवागिरुव अ--स्व-तन्त्ररागिरुव मक्कळु, दासरु, संसार-सागरदल्लि बिद्दु ऒद्दाडुत्तिरुववरु. इन्तवरु, आतनन्नु ई साध्योपायगळन्ननुष्ठिसि बेडिकॊळ्ळबेके ? हागॆ बेडिद नन्तर रक्षिसोणवु आतन प्रभावक्कॆ कुन्दकवल्लवे ? साध्योपायवु आवश्यकवॆन्दरॆ, सिद्धोपाय-प्राधान्यक्कू एकत्वक्कू विरोधवल्लवे ? साध्योपायदिन्द वश्यनॆन्दरॆ सर्वेश्वरनिगॆ सिद्धोपायत्ववु हेगॆ कूडुत्तदॆ ? साध्योपायवू आवश्यकवे ऎन्दरॆ साध्योपायविल्लदे रक्षिसलु आतनिगॆ शक्तियिल्लवॆन्दु आतन सर्व-शक्तित्वक्कॆ न्यूनतॆयल्लवो ? इत्य्-आदि अनेक आक्षेपगळॆल्ला सरियाद आक्षेपगळल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ.

**मेलॆ हेळल्पट्ट साध्योपाय-शोधनवु स्वाचार्य-कृपा--लब्धवादुदॆन्नुत्तारॆ.**

सत्-तर्कगळल्लद आक्षेपगळन्नॆल्ला निर्मूल माडुव सिद्धान्तवन्नॊळगॊण्डिरुव तर्क-विद्यॆयल्ले शिक्षितरागिरुवदू अल्लदॆ, कॆम्मण्णिनिन्द कलुषितवाद नीरु चिल्लद बीजदिन्द नैर्मल्यवन्नु हेगॆ हॊन्दुत्तदो, हागॆ तम्म आचार्यरुगळु उपनिषत्तुगळ सारतमवाद उपदेशदिन्द अन्तह शङ्कागळिन्द कलुषितवागद हागॆ परिशुद्धवाद ज्ञानवुळ्ळवरु; अवरुगळ तर्क-नैपुण्यतॆयॆल्ला सार-भूतवाद उपनिषत्तुगळ ज्ञानदिन्द प्रतिष्ठितवाद सत्-तर्कवु. अन्तह सत्-तर्कदिन्द समस्त--इन्द्र-जाल--रूप--कु-तर्कगळ कालुष्यवॆल्ला तॊलगि स्वच्छवाद ज्ञान-विकासवुळ्ळवरु. अन्तह परमाचार्यर कृपा-पूर्णवाद उपदेशवु, लभिसिदुदरिन्द ई साध्योपाय-शोधनवन्नु तावु माडिरुवदागि हेळिकॊळ्ळुत्तारॆ.

[[P2481]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

तत्-तद्-धैतुक-हेतुके +++(कथने)+++ कृत-धियस् तर्केन्द्र-जाल-क्रमे  
**बिभ्राणाः** कथक-प्रधान-गणने **निष्ठां** कनिष्ठाश्रयाम् ।  
अध्यात्म-श्रुति-संप्रदाय-कतकैर्+++(="तेत्ता[ना]न्"-जल-शोधक-बीजैः)+++ अद्धा **विशुद्धाशयास्**  
सिद्धोपाय-वशी-क्रियाम् +++(अत्रोक्त-रीत्या→)+++ इति हि नस् **साध्यां समध्यापयन्** ॥ ५४ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तत्-तद्-धैतुक-हेतुके +++(कथने)+++ कृत-धियस् तर्केन्द्र-जाल-क्रमे  
**बिभ्राणाः** कथक-प्रधान-गणने **निष्ठां** कनिष्ठाश्रयाम् ।  
अध्यात्म-श्रुति-संप्रदाय-कतकैर्+++(=जल-शोधक-बीजैः)+++ अद्धा **विशुद्धाशयास्**  
सिद्धोपाय-वशी-क्रियाम् +++(अत्रोक्त-रीत्या→)+++ इति हि नस् **साध्यां समध्यापयन्** ॥ ५४ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Those (great men) who were well-versed in the dialectical methods of rationalists  
which resemble the art of conjuring,  

who stand first like the little finger  
while counting men renowned in argument  

and whose thoughts have been rendered clear by the soap-nut of the Upaniṣads and the tradition that has followed therefrom--  

(those great men) have taught us, in the manner described in this chapter, that Sādhyopāya (bhakti and prapatti) are the means of securing the favour of Siddhopāya (namely BHAGAVĀN ).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aquellos (grandes hombres) que **estaban** bien **versados** en los métodos dialécticos de los racionalistas  
que **se parecen** al arte de conjurar,  

que **se paran** primero como el dedo pequeño
Mientras **contaban** a los hombres reconocidos en la discusión

y cuyos **pensamientos han sido claros** por el jabón de los Upaniṣads y la tradición que **ha seguido** de allí,

(Esos grandes hombres) **nos han enseñado**, de la manera **descrita** en este capítulo, que Sādhyopāya (Bhakti y Prapatti) **son** los medios para **asegurar** el favor de Siddhopāya (es **decir**, Bhagavān).
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

तत्तद्धैतुकहेतुके कृतधियस्तर्केन्द्रजालक्रमे  
बिभ्राणाः कथकप्रधानगणने निष्ठां कनिष्ठाश्रयाम् ।  
अध्यात्मश्रुतिसंप्रदायकतकैरद्धा विशुद्धाशया-  
स्सिद्धोपायवशीक्रियामिति हि नस्साध्यां समध्यापयन् ॥ ५४ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इव्वर्थमॆल्लाम् हेतुवादिगळुडैय तर्केन्द्रजालत्तिल् तीक्ष्णबुद्धिकळायुम् वावदूकप्रधानर् कळायुम्, वेदान्तपरिचयातिशययत्ताले विशुद्धमनस्कर्गळायुमुळ्ळ नम्माचार्यर्गळाल् उपदेशिक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु ऒरु श्लोकत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् तत्तद्धैतुकेति । तत्तद्धैतुकहेतुके – हेतुमात्रत्ताले स्वाभिलषितत्तै साधिक्किऱवर्गळ् हैतुकर्गळ्। ते ते हैतुकाः तत्तद्धैतुकाः, त एव हेतवः कारणभूताः यस्मिन्, पलबडियाऩ हेतुवादिगळाले प्रवर्तिप्पिक्कप्पट्ट, अदावदु केवलशुष्कतार्किकर्गळाले प्रवर्तिप्पिक्कप्पट्ट ऎऩ्ऱबडि। तर्केन्द्रजालक्रमे – कुतर्कङ्गळागिऱ इन्द्रजालविद्यैयिऩ् रीदियिले, कृतधियः - नऩ्ऱाग शिक्षिक्कप्पट्ट बुद्धियैयुडैयवर्गळाय्, इदऩाल् परमतत्तिऩ् मर्मम् तॆरिन्दवर्गळागैयाले परर्गळाल् कलक्क मुडियामै सूचितमागिऱदु। अत एव कथकप्रधानगणने – कथकाः – वाक्यार्थकुशलाः, तेषां प्रधानगणने – अवर्गळुक्कुळ्ळे प्रधानर्गळै ऎण्णुम्बोदु, अदावदु इवर्गळ् कथकप्रधानर्गळ् इव्वळवु सङ्ख्यैयै युडैयवर्गळॆऩ्ऱु विरल्गळाल् ऎण्णुम्बोदु, कनिष्ठाश्रयां निष्ठां - विरल्गळाल् ऎण्णुम्बोदु कनिष्ठाङ्गुळियिलेये उपक्रमिक्क वेण्डियदाल् नियमेन कनिष्ठाश्रयमाऩ स्थितियै, बिभ्राणाः – भरिक्किऱवर्गळायुम्, अदावदु अनिष्ठाङ्गुळ्या प्रथमगुणनीयतामाश्रयन्तः ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् परर्गळुडैय व्यमोहशामकत्वम् सूचितमागिऱदु। अध्यात्मश्रुतिसम्प्रदायकतकैरिति । इप्पडि वाग्व्यापारमात्रत्ताले प्रसिद्धर्गळ् आय् इरुप्पदु मात्रम् अऩ्ऱिक्के अध्यात्मश्रुति – उपनिषद्रूपङ्गळाऩ श्रुतिकळुडैय, सम्प्रदाय – अविच्छिन्नोपदेशपरम्परैयागिऱ, कतकैः – तेत्ताङ्गॊट्टैगळाले, अद्धा - नऩ्ऱाग, विशुद्ध – परिशुद्धमाऩ, अदावदु - अपार्थरूपपङ्करहितमाऩ, आशयाः – मऩस्सैयुडै यवर्गळायुम्, इत्ताले सत्सम्प्रदायसिद्धि सूचितमागिऱदु। एतादृशा अस्मादाचार्या इति शेषः । साध्यां – साध्योपायमाऩ, सिद्धोपायवशीक्रियां – सिद्धोपायऩाऩ श्रियःपतियिऩुडैय वशीकारहेतुवाऩ भक्तिप्रपत्तिकळै, इति हि - इन्द अधिकारत्तिल् सॊऩ्ऩबडिये, नः – अस्मान्, समध्यापयन् – सम्यगध्यापयन् ।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थ**:- नम्म महनीयराद महा-प्राज्ञराद पूर्वाचार्यरुगळु नमगॆ परम-कृपया सद्-उपदेशवन्नु माडिरुत्तारॆन्दु हेळुत्तारॆ. एनन्नु उपदेशिसिरुत्तारॆन्दरॆ:- **नः** - नम्मगळिगॆ, **साध्यां** - साध्योपायवाद, भक्ति अथवा प्रपत्ति-मार्गवन्नु, प्रकरणवु प्रपत्ति-मार्गवादुदरिन्द, **साध्याम्** ऎम्बुदरिन्द प्रपत्ति ऎन्दु इट्टु कॊळ्ळबहुदु. **सिद्धोपाय-वशीक्रियां** -  सिद्धोपायनाद श्रीयः-पतियन्नु वशीकरणोपायवन्नागि, **इति** - ऎम्बदागि, **समध्यापयन्** - वेदान्त-शास्त्र--सार्वभौमराद प्रयुक्त चन्नागि बुद्धियन्नु कलिसिरुत्तारॆ, बहु-स्वारस्यवागि निस्सन्देहवागि, यावदॊन्दु शङ्कागळिगू, अवकाशविल्लद हागॆ कृपया उपदेशिसिरुत्तारॆ. अवरु ऎन्तवरॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ:- पूर्वार्धदिन्द दुष्ट-हेळुगळन्नु हेळि कु-तर्कगळन्नु माडुव युक्तिवादगळिगॆ, सरियाद युक्तिगळन्नॆ हेळि, अवरुगळ वादगळन्नु जयिसुव तर्क-विद्यॆगळल्लि चन्नागि शिक्षितरागिरुव तार्किकाग्रेसररु ऎन्दु हेळुत्तारॆ, (१) **तत्-तद्-धैतुक-हेतुके - तत्-तत्** - आया ऎन्दरॆ नाना-विधवाद, **हैतुक** - शास्त्रगळन्नु दूरीकृतमाडि, बरी युक्तिगळाद हेतुगळन्नु ऎन्दरॆ कारणगळन्नु हेळि वादमाडुवरु, कु-तर्कगळ मूलक वादमाडुववरु हैतुकरु, अन्तवरॆ, **हेतुके** - कारणवागिवुळ्ळ **तर्केन्द्र-जाल-क्रमे** - **तर्क** - इन्तह तर्कवॆम्ब, **इन्द्र-जाल-क्रमे** बुद्धियन्नु मोसगॊळिसुव क्रमदल्लि, **कृत-धियः** - शिक्षितवाद बुद्धियुळ्ळवरादुदरिन्दले, **कथक-प्रधान-गणने** - तार्किकाग्रेसररन्नु गणनॆ माडुवदरल्लि, **कनिष्ठाश्रयां** - किरु बॆरळिन, आश्रयवन्नु, **बिभ्राणाः** - धरिसिरुवन्तह पूर्वाचार्यरु, तार्किकरल्लि मॊदलु यारु ऎन्दु हॆब्बॆरळन्नु किरुबॆरळिनल्लिट्टु ऎणिसुवाग, नम्म पूर्वाचार्यरुगळाद यामुनेयरू श्री-भाष्यकाररू, हागॆये ईचॆगॆ नडादूरम्माळ् किडाम्बि अप्पुळ्ळा‌र् मॊदलादवरू ऎम्ब भाववु; अवरुगळ उपदेशदिन्द तर्क-शास्त्रदल्लि प्रवीणतॆयन्नु हॊन्दि कवितार्किक-सिंहरॆन्दु प्रसिद्धराद तावू सह सूचिसल्पट्टरु. हीगॆ पर-पक्ष--कु-तर्कगळन्नु अन्तह युक्ति-वादगळिन्दले निर्मूल माडुव शक्तियुळ्ळवरॆम्ब भाववु.

[[P2482]]

आदरॆ अन्तह युक्तिवाद मात्रवे अष्टु प्रशस्तवल्लवु. इन्नू हॆच्चु वैलक्षण्यवू उण्टॆन्दु उत्तरार्धदिन्द तिळिसुत्तारॆ. परवादिगळ तर्कवादरो शास्त्रवन्नु त्यजिसिद कु-तर्कवु नम्मवर तर्कवादारो वेदान्त-शास्त्र--ज्ञनदिन्द सुप्रतिष्ठितवाद सत्-तर्कवु; अन्तह तर्कदिन्द सर्व-संशयगळन्नु कळॆदक्कॊण्डु परिशुद्धवाद अन्तःकरणवुळ्ळवरॆन्दु हेळुत्तारॆ (२) **अध्यात्म-श्रुति-सम्प्रदाय-कतकैः** - **अध्यात्म-श्रुति** - वेदान्त-विद्यॆयन्नु बोधिसुव श्रतिगळु इवु यावुवॆन्दरॆ मुख्यवागि दशोपनिषत्तुगळु, इवुगळ **सम्प्रदाय** - गुरु-शिष्य--क्रमदिन्द अ-विच्छिन्नवागि प्राप्तवाद उपदेशगळॆम्ब, **कतकैः** - कश्मलवागि कॆरॆय निरिन हागॆ कॆम्पगॆ कलुषितवाद नीरन्नु शुद्धि माडुव सत्-तर्क--रूपगळल्लिरुव चिल्लद बीजगळिन्द, **अद्धा** - बहु चन्नागि, **विशुद्धाशयाः** - निर्मलवाद मनस्सुगळन्नुळ्ळवरु, इन्तह बरी युक्त-वाददिन्दलू, मत्तु वेदान्त-शास्त्र--ज्ञानदिन्दलू गॆल्ललु सामर्थ्यवुळ्ळ तार्किकाग्रेसरराद तम्म आचार्यरुगळु साध्योपायदिन्दले सिद्धोपायनु वश्यनॆन्दु उपदेशिसिरुत्तारॆ. ई उपदेशदल्लि प्रधानवाद उपदेशवु यावुदॆन्दरॆ - **"तस्य च वशीकरणं तच्-छरणागतिर् एव"** ऎम्ब श्रि-भाष्यकारर प्रसिद्धोक्तियु. आ सिद्धोपायनागि करुणा-निधियाद श्रियः-पतियन्नु वशीकरण माडिकॊळ्ळबेकादरॆ, आतन पादारविन्ददल्लि अनुष्ठिसिद **शरणागतिये** इवे **साध्योपायवु** इदु ऎरडु विधवु (१) अङ्ग-रूपदल्लि भक्त्य्-उपायवु तेळल्पट्टितु (२) अङ्ग-रूपदल्लि प्रपत्त्य्-उपायवु हेळल्पट्टितु. मॊदलनॆयदु **"माम् एव ये प्रपद्यन्ते"** ऎन्दु (गीता ७-१४) श्लोकदल्लू, **"मां नमस्कुरु माम् एवैष्यसि"** ऎन्दु (गीता ९-३४)श्लोकदल्लू, **"माम् एकं शरणं व्रज"** ऎन्दु गीता १८-६६ नॆय श्लोकदल्लू, हिगॆल्ला उपपादितवु. अङ्गि-रूप--प्रपत्तियु (गी १८-६६) श्लोकदल्लू कठ-श्रुतियल्लू, वसुरण्यो मन्त्रदल्लू, भगवच्-छास्त्रदल्लू, रामायण, भारत, भागवतगळाद इतिहासगळल्लू, इन्नू शाण्डिल्य-स्मृति, अहिर्बुध्न्य-संहितॆ मॊदलादवुगळल्लू उपपादितवु. हागादरॆ गीतॆयल्लि ई स्व-तन्त्र--प्रपत्तियु हिळिल्लवो ऎन्दरॆ ई समस्त-व्याधिगळिगू भेषज-रत्नवाद इदन्नु [[??]] अल्लिन ऒन्दु विधवाद प्रबल-रोगक्कॆ भेषजवॆन्दु हेळिदरॆ, इतर-रोगगळिगू भेषजवल्लवॆन्दु ऊहिसलु कारणविल्लवु. 

[[P2483]]

आदुदरिन्द गीता--चरम-श्लोकवु ऎरडु विध शरणागतियन्नू उपदेशिसुत्तदॆन्दु भाविसतक्कद्दु, ई अभिप्रायगळन्नॆल्लवन्नू मेलिन श्री-भाष्यकारर दिव्य-सूक्तियन्नू मनस्सिनल्लि, ई **सिद्धोपाय-साध्योपाय--विषय**गळल्लि उण्टागबहुदाद सर्व-संशयगळू निल्ललु साध्यवे इल्लवु. श्री-यामुनॆयरु श्री-भाष्यकाररु मॊदलाद तार्किकाग्रेसररु इतर-सिद्धान्तिगळन्नॆल्ला तम्म सत्-तर्कगळिन्द जयिसि पूर्व-पक्ष--सिद्धानगळन्नॆल्ला अवरुगळनुग्रहिसिरुव सिद्धि-त्रय--श्री-भाष्यादि--ग्रन्थगळल्लि व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. आ अभिप्रायगळन्ने तावू उपपादनॆ माडि, शत-दूषणी, पर-मत--भङ्ग, न्याय-सिद्धाञ्जन, निक्षेप-रक्षॆ मुन्ताद ग्रन्थगळल्लि व्यक्तपडिसिरुत्तेनॆम्बंशवू सूचितवु. आदुदु रिन्द **तत्-तद्-धैतुक-हेतुके, तर्केन्द्र-जाल-क्रमे कृत-धियः** ऎन्दु तम्म पूर्वाचार्यरन्नु कुरितु हेळिदरु. बरी तर्कवु शास्त्र-सम्मतविल्लदुदादरॆ कु-तर्कवागुत्तदॆ. अदरिन्द प्रतिष्ठित-ज्ञानवु दॊरॆयुवदिल्लवॆन्दु **"तर्काप्रतिष्ठानाद् अपि"** (२-१-११) ऎम्ब ब्रह्म-सूत्रदल्लि श्री-व्यास-महर्षियु हेळिरुत्तारॆ. श्री-देशिकरू सङ्कल्प-सूर्योदयदल्लि, **तर्को न प्रतिष्ठति,** केवल-तर्कवे प्रतिष्ठित-ज्ञानवन्नुण्टुमाडुवदिल्लवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. **"जगन् मिथ्या दृश्यत्वात् रज्जु-सर्पवत्"** ऎन्दु अनुमिति-युक्तियिन्द साधिसिदरॆ अदे युक्तियिन्दले **पर-ब्रह्म मिथ्या दृश्यत्वात्** ऎन्दु प्रतिद्वन्द्वियागि अनुमिति हेळलु शक्तियुळ्ळवरॆम्ब भाववु. इन्तह हेतुगळिन्द साधिसुवदॆल्ला इन्द्र-जाल-क्रमवॆन्दु हेळल्पट्टितु. ई इन्द्र-जाल-क्रमवन्नु मनस्सिनल्लिट्टु, **अक्कियाळ्वान्**नॆम्ब अ-द्वैति--सन्यासियु, यामुनेयरन्नु वादक्कॆ करॆदु, हेळुत्तारेनॆन्दरॆ - नीवु मूरु वाक्यगळन्नु हेळबहुदु, अहुदु ऎम्बुदन्नु अल्लवॆन्दु नानु साधिसिकॊडुवॆनु, नीवु अल्लवॆन्दु हेळिदुदन्नु नानु हौदु ऎन्दु साधिसुवनु ऎन्दु हेळलागि, इन्तह इन्द्र-जालोक्तिगॆ तत्-सदृशवाद युक्तिये परम-भेषजवागि तिळिदु यामुनेयरु अदु राजन सभाङ्गणवादुदरिन्द. 

[[P2484]]

> राजनु सार्वभौमनॆन्दू, राज-पत्नि पति-व्रतॆयॆन्दू 

तिळिसि, इदन्नु अल्लवॆन्दु साधिसि नोडोणवॆन्दू, "निम्म तायियु बञ्जॆयल्लवु ऎन्दु हेळि" बञ्जॆयॆन्दु साधिसि ऎन्दू हेळलु; अदक्कॆ राज-पुरोहितनु बहळ लज्जितनागलु; युक्ति-मात्रवल्लदॆ अनन्तर शास्त्र-वादगळल्लू जितरादरॆम्ब वृत्तान्त उण्टु. हागॆये श्री-भाष्यकाररिगॆ विद्या-गुरुगळाद यादव-प्रकाशरू श्री-भाष्यकारर शिष्यराद श्री-कूरेशरॊन्दिगॆ वादमाडि सोतु विशिष्टाद्वैत-सिद्धानवन्नवलम्बिसि श्री-वैष्णव-यतिगळागि यति-धर्म--समुच्चयवॆम्ब ग्रन्थवन्नु बरॆदु प्रख्यातरादरॆम्ब वृत्तान्तवुण्टु. हागॆये वेदान्ति ऎम्ब नामधेयवुळ्ळ अ-द्वैतिगळु श्री-पराशर-भट्टरिन्द वाददल्लि जितरागि श्री-वैष्णव-संन्यासियागि नञ्जीयरॆम्ब यतियागि महा-प्रसिद्धरादरॆम्ब इतिहास उण्टु, आदुदरिन्द नम्म पूर्वाचार्यरुगळॆल्ला कथक-प्रधान--गणनॆयल्लि, दत्त-कनिष्ठकाङ्गुळियुळ्ळवरु; तार्किकाग्रेसररु यारॆन्दु गणनॆ माडुवदरल्लि मॊदलनॆयदाद किरुबॆट्टिनिन्द ऎणिसल्पडुववरु; तम्म हागॆ तार्किक-सिंहराद नम्म सिद्धान्तद तार्किक--शिखा-मणिगळु ऎन्दु हेळिकॊण्डिरुत्तारॆ. आदुदरिन्दले **निष्ठां कनिष्ठाश्रयां बिभ्राणाः** ऎम्ब प्रयोगवु, गणनॆयल्लि कनिष्ठ बॆरळिगॆ प्राथम्यवॆम्बुदु **"पुरा कवीनां गणना-प्रसङ्गे"** काळिदास-कविये दत्त-कनिष्ठकनॆन्दू, आतनिगॆ सरियाद ऎरडनॆय कविये दॊरॆयदे इद्दुदरिन्द अनामिका ऎम्ब ऎरडनॆय बॆरळु **"अनामिका सार्थवती बभूव"** ऎन्दु **अनामिका** ऎम्ब हॆसरु अर्थवत्तादुदॆन्दु कविगळु वर्णिसिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द अगॆसरत्ववन्नु हेळुवदक्कागि **कनिष्ठाश्रयाम्** ऎम्ब प्रयोगवु.

नम्म ई पूर्वाचार्यरुगळ महत्ववु बरी तर्क-नैपुण्यदिन्द मात्रवे अल्लवु. हागॆ बरी तर्क-नैपुण्यवुळ्ळ मनस्सु नीरु कॆम्पगिरुव कॆरॆय हागॆ निर्मलवागिरदु. इतर-सिद्धानिगळ मनस्सु हेगॆ शङ्काविलवागिरुत्तदो हागॆये इरुत्तित्तु. नम्म पूर्वाचार्यराद तार्किक--शिखा-मणिगळो ऎन्दरॆ, **अध्यात्म-श्रुति--सम्प्रदाय--कतकैः विशुद्धाशयरु** उपनिषत्तुगळ सार-भूतार्थगळ अ-विच्छिन्न उपदेश-मूलक गुरु-शिष्य--क्रमदिन्द ऒदगिद ज्ञानवॆम्ब चिल्लद बीजगळिन्द निर्मलीकृतगळाद मनस्सन्नुळ्ळवरु. उपनिषत्तुगळिगॆ, कलुषितवाद मतिगळ हागॆ अपार्थगळन्नु हेळदवरु, द्वैपायनरु तम्म सूत्रगळल्लि सरियाद अर्थगळन्नु बोधिसिदुदन्नु यथार्थवागि उपदॆश-मूलक ग्रहिसिदवरु. आदुदरिन्द श्री-देशिकरवरे सङ्कल्प-सूर्योदयदल्लि तम्म सिद्धान्तवु


""
""
""
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे साध्योपायशोधनाधिकारः चतुर्विंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे साध्योपायशोधनाधिकारः चतुर्विंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे साध्योपायशोधनाधिकारः चतुर्विंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ श्रीसारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां साध्योपायशोधनाधिकारश्चतुर्विंशः ॥
</details>