+++
title = "रहस्य मात्रुगै - विळक्क उरै"

+++
१।१  
"a - वेदङ्गळुक्कु मुदलिल् उळ्ळ; b - प्रणवम्; c - अगारत्तिले  
१। एर् आर्- पॆरुमै पॊरुत्तिय; सुरुदि ऒळियाल् - वेदान्दमागिय निलविऩाऩल्; ऎप्पडियुम् इरुळ् नीक्कुम् - ऎव्विदत्तिलुम् अञ्ञाऩमागिय इरुळिऩैप् पोक्कुगिऩ्ऱ; ताराबदि अणैयार्दाम् - नक्षत्रङ्गळुक्कु अरस (ऩाऩ सन्द्र)ऩैप् पोऩ्ऱ आसार्यर्गळ्; अप्पडि निऩ्ऱ - अव्वाऱु (नम्माल् अरिय मुडियादबडि) निऩ्ऱ; अमलऩ् पडि यॆल्लाम् - कुऱ्ऱमऱ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रगारङ्गळैयॆल्लाम्; इप्पडि - इन्द रहस्यत्तिल् कूऱियबडि; ऎम् उळ्ळत्तु ऎऴुदिऩर् - नम् मऩत्तिल् पदियुम्बडि उबदेसित्तऩर्।"  
१।२  
"a - ऎप्पॊऴुदुम् इयऱ्कैयाऩ; b - उगारम्; c - मगारम्; d - आनन्दवडिवु, आनन्दत्तैयुडैमै; e - मऱ्ऱॊरु ञाऩम् वेण्डामल् ताऩे प्रगासिप्पवऩ्; f-ताऩ् तोऩ्ऱुवदाल् वरुम् पयऩैत् ताऩे पॆऱुदल्; g - अञ्ञाऩम्, कर्मम्, प्रक्रुदि सम्बन्दम् मुदलियऩ; h - इयऱ्कैयाऩ तलैवऩ्; i - ऎम्बॆरुमाऩै ऎदिर्बारादु सॆयल् पुरिदल्; j - पयऩ्बडुत्तप्पट् टवऩ्; k - ऎमबॆरुमाऩैयऩ्ऱि वेऱु उबायमिल्लामै  
१ - नमः शेषित्वं   
२ - नम: स्वातन्त्रयं  
  
१।३  
a - ऎल्ला नऩ्मैगळैयुम् विळैविप्पदुम्; b - उरुवमे माऱुदल्; c -जीवात्मा; d - पडैप्पुक्कुम् अऴिवुक्कुम् अगप्पट्टमै; e - ऎण्णऱ्ऱ तऩ्मै; f - ऎल्लावऱ्ऱैयुम् नियमिक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ्; g - मुऩ् निऩ्ऱु नडत्तल्; h - ऎल्लावऱ्ऱिलुम् उट्पुगुदल्, ऎल्लावऱ्ऱिलुम् कलत्तल्; i - अडैयप्पडुदल्;j - कुऱ्ऱमऱ्ऱ कैङ्गर्यम्; k - प्रणवत्तिले - स्वरूब अऱिवु पिऱन्दु; m - नम: सप्तम्; n - अहङ्गार ममगारङ्गळ् नीङ्गुदल्, प्रबत्तियै अऱिदल् पॆऱ्ऱु; o - नारायणाय ऎऩ्बदु; p - विसेष अऱिवु  
१।४  
"a - सॆय्यवेण्डिय; b - परिन्दु पेसुबवळ्; c - मणम् माऱाद; d - पिरियादिरुत्तलैक् कूऱुम् वडमॊऴि विगुदि: e - कदियऱ्ऱवर्गळुक्कुम् पुगलायुळ्ळवऩ्; f - कणप्पॊऴुदुम्; g - मुऴुदुम् कॊण्डुळ्ळ; h - अडैदल् ऎऩुम् पॊरुळ् कॊण्ड; i - महाविच्वासम् मुदलियऩवऱ्ऱै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु  
  
  
१। तरुदुयरम्दडायेल् उऩ् सरणल्लाल् सरणिल्ले   
विरैगुऴुवु मलर्बॊऴिल्सूऴ् वित्तुवक्कोट्टम्माऩे   
अरिसिऩत्तालिऩ्ऱ तायगऱ्ऱिडिऩुम् मऱ्ऱवऩ्दऩ्   
अरुळ् निऩैन्दे यमुम्गुऴुवि अदुवे पोऩ्ऱिरुन्देऩे,   
(पॆरुमाळ् तिरु ५-१) ऎम्बॆरुमाऩे! नीये ऎऩक्कुक् कॊडुत्त इत्तुऩ्बत्तै नी पोक्काविडिऩुम् उऩ् तिरुवडिगळऩ्ऱि ऎऩक्कु वेऱु कदियिल्लै। पॆऱ्ऱ ताय् मिक्क कोबत्ताल् तऩ् कुऴन्दैयै वॆऱुत्तुत् तळ्ळिऩालुम् अक्कुऴन्दै तायिऩदु अरुळैये निऩैन्दु अऴुवदुबोल् उळ्ळेऩ्।"  
१।५  
"a - सरणुगदि; b - तऩ्मै विगुदि; c - उबायम्, कदि; d - परमबदत्तिल् ; e - अडैयप्पडुम् तिव्य तम्बदिगळ्; f - कुऱ्ऱमऱ्ऱ कैङ्गर्यत्तैप् पॆऱ; g - उरिमैगॊण्ड; h - ऒप्पऱ्ऱ इऩिमै  
  
१। कळैवाय् तुऩ्बम् कळैयादॊऴिवाय् कळैगण् मऱ्ऱिलेऩ्  
वळैवाय्नेमिप्पडैयाय् कुडन्दैक् किडन्द मामाया   
तळरावुडलमॆऩदावि सरिन्दुबोम्बोदु   
इळैयादुऩदाळ् ऒरुङ्गप्पडित्तुप् पोदविसैनीये।  
(तिरुवाय्मॊऴि ५-८-८) आरावमुदे! ऎऩ् तुऩ्बत्तै नी ऒऴित्तालुम् ऒऴिक्काविट्टालुम् उऩ्ऩैयऩ्ऱि वेऱु कदियऱ्ऱवऩ् अडियेऩ्। ऎऩ् सरीरम् तळर्न्दु उयिर् सरिन्दु पोवदऱ्कु मुऩ्बे मऩम् ऒऩ्ऱि उऩ् तिरुवडिगळैप् पिडित्तुक्कॊण्डु पोगुम्बडि नी तिरुवुळ्ळम् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
  
२। ञालत्तोडे नडन्दुम् निऩ्ऱुम् किडन्दिरुन्दुम्   
सालप् पलनाळ् उगन्दोऱुयिर्गळ् काप्पाऩे   
कोलत्तिरुमामगळोडु उऩ्ऩैक्कूडादे   
सालप्पलनाळ् अडियेऩिऩ्ऩुम् तळर्वेऩो।  
(तिरुवाय् ९-३) १ पल्वेऱु अवदारङ्गळैप् पण्णियुगन्दोऱुम् आत्माक्कळै रक्षिक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे! नी पिराट्टियोडु इरुक्कुम् इरुप्पैयुम् उऩ् अऴगैयुम् उऩ् लीलैगळैयुम् नाऩ् ऒरुवऩुम् ऎप्पॊऴुदुम् अऩुबविक्कप् पॆरऱामल् इऩ्ऩुम् तळर्न्दे निऱ्कक् कडवेऩो?"  
१।६  
"a - कुऱ्ऱमऱ्ऱु ; b - विदिक्किऩ्ऱ ; c - मिक्क कवऩत्तुडऩ्; d - वेऱु कदियऱ्ऱवऩ्; e - वेण्डादवैगळिलुम्; f - कैम्मुदलिल्लामै; g - मुऩ्वन्दुस h - तवऱु सॆय्वदिल् ऎण्णम्; i - तॆय्वत्तऩ्मैयुडैय नल्लोर्  
१।७  
"a - ऎल्ला उबायङ्गळैयुम्; b - सर्वज्ञञऩ; c - ऎम्बॆरुमाऩ्; d - नी सक्तियुडैयै; e - परमबदत्तिल्; f - पॆऱुदऱ्कु अरिय; g - नम् मुडियिल् वैत्तु; h- मुऩ्वन्दमै; i - प्रबत्तियैच् चॆय्दु मुडित्तवऩ्; j - सादगप्पऱवै पोल् पलऩै ऎदिर्बार्प्पवऩ्   
  
१। सॆऩ्ऩियोङ्गु तण् तिरुवेङ्गडमुडैयाम्   
उलगु तऩ्ऩै वाऴनिऩ्ऱ नम्बि तामोदरा सदिरा,   
ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩुडमैयैयु मुऩ्सक्करप्पॊऱियॊऱ्ऱिक्कॊण्डु   
निऩ्ऩरुळे पुरिन्दिरुन्देऩ् इऩियॆऩ्दिरुक्कुऱिप्पे   
(पॆरियाऴ्वार् तिरु ५-४-१): ऎम्बॆरुमाऩे उलगत्तारै वाऴ्विप्पदऱ्काग ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩे! ऎऩ् सरीरत्तिलुम् ऎऩ्ऩैच् चेर्न्दवऩागक् करुदप्पडुम् मऱ्ऱ वस्तुक्कळिलुम् उऩ् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु सिऩ्ऩत्तैप् पॊऱित्तुक् कॊण्डु उऩ् अरुळैये विरुम्बि उऩ् तिरुवडिगळिले पिरबत्ति सॆय्गिऱेऩ्, इदऱ्कु मेऱ्पट्ट पयऩ् वेऱु ऎऩ्ऩ?   
  
२। आळ्गिण्ऱाऩ् आऴियाऩ् आराल् कुऱैवुडैयम्   
मीळ्गिऩ्ऱदिल्लै पिऱवित्तुयर् कडिन्दोम्   
वाळ्गॆण्डै यॊण्गण् मडप्पऩ्ऩै तऩ् केळ्वऩ्   
ताळ् कण्डु कॊण्डु ऎऩ् तलैमेल् पुऩैन्देऩे,   
(तिरुवाय् १०-४-३) : ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवाऴियुम् कैयुमाय् निऩ्ऱु नम्मै आळ्गिऩ्ऱाऩ् नमक्कु वेऱु ऒरुवराल् आगवेण्डियदु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु? इऩि इन्द संसार मण्डलत्तुक्कुत् तिरुम्बादवाऱु पिऱवित्तुयर् ऒऴियप् पॆऱ्ऱोम्। अवऩ् तिरुवडिगळैक् कण्णुले काणप् पॆऱ्ऱु अवऱ्ऱै ऎऩ् मुडिमेल् सूट्टिक् कॊण्डेऩ्।"  
१।८  
"a - यमऩ् पोले; b - पुण्यबाबङ्गळ्; c -ऒऴित्तु; d - प्रक्रुदिसम्बन्दम्; e - प्रबत्तियिल् मूट्टि; f - परमबदत्तै अलङ्गरित्तल्;  
  
१। माऩेय् कण्मडवार् मयक्किऱ्पट्टु मानिलत्तु  
नाऩे नाऩाविद नरगम् पुगुम् पावञ्जॆय्देऩ्,  
तेऩेय् पूम्बॊऴिल् सूऴ् तिरुवेङ्गडमामलै, ऎऩ्  
आऩाय् वन्दडैन्देऩ् अडियेऩै याट्कॊण्डरुळे   
(पॆरिय तिरु १-९-२) माऩ्बोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय पॆण्गळिऩ् अऴगिल् मयङ्गिप् पलवगैयाऩ नरगम् पुगुम् पावङ्गळैच् चॆय्देऩ्। इप्पॊऴुदु तिरुवेङ्गडमुडैयाऩागिय उऩ्ऩैच् चरणमडैन्देऩ्। ऎऩ्ऩै आट् कॊण्डरुळ वेण्डुम्।   
  
२। ऎम्मा ऎऩ्गुलदॆय्वमे यॆऩ्ऩुडैय नायगऩे   
निऩ्ऩुळेऩाय्प् पॆऱ्ऱनऩ्मै इव्वुलगिऩिल् आर्बॆऱुवार्   
नम्मऩ्बोले विऴ्त्तमुक्कुम् नाट्टिलुळ्ळ पावमॆल्लाम्   
सम्मॆऩादे कैविट्टोडित् तूऱुगळ् पाय्न्दऩवे।   
(पॆरियाऴ् तिरु ५-४-३) ऎम्बॆरुमाऩे! अडियेऩ् उऩक्कुत् तासऩाऩ पिऩ्बु पॆऱ्ऱ नऩ्मैयै इव्वुलगिल् यार् पॆऱ मुडियुम्? पूदम् पिसासम् मुदलियऩ पोल् वन्दु तळ्ळि ऎऩ्ऩै अमुक्कुम् उलगिल् उळ्ळ ऎऩ् पाबङ्गळ् ऎल्लाम् मूच्चुविडामल् ऒडिप्पोय् ऒळिन्दु कॊण्डऩ।  
१।९  
"a - सरणमागप् पऱ्ऱिय; b - इङ्गेये पलऩ्बॆऱ्ऱवऩ्   
  
१। तिरुमालुरुवुक्कुम्मेरु अम्मेरुविल्सॆञ्जुडरोऩ्   
तिरुमाल् तिरुक्कैत् तिरुच्चक्करमॊक्कुम् अण्णगण्डुम्   
तिरुमालुरुवोडवऩ् सिऩ्ऩमे पिदऱ्ऱा निऱ्पदोर्   
तिरुमाल् तलैक्कॊण्ड नङ्गट्कु ऎङ्गेवरुम् तीविऩैये।   
(तिरुविरुत् ८८) - मेरुमलै पिराट्टियिऩ् निऱम् कलन्द ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियै ऒत्तिरुक्कुम्। अम्मलैयिल् सूरियऩ् इरुप्पदु अवऩ् तिरुक्कैयिल् उळ्ळ तिरुच्चक्करत्तै ऒत्तिरुक्कुम्। इप्पडि पोलियाऩ वस्तुक्कळैक् कण्डे अवऩैयुम् अवऩ् सिऩ्ऩत्तैयुम् कण्डदागक् करुदिप् पिदऱ्ऱुम्बडियाऩ पॆरिय मोहम् पॆऱ्ऱु अवऩैये पऱ्ऱि निऱ्कुम् नमक्कु अवऩैविट्टुप् पिरिन्दु निऱ्कुम्बडियाऩ पाबम् ऎप्पडि वरुम् ? ऎऩ्गिऱाळ् पराङ्गस नायगि।   
  
२। कूट्टुदि निऩ्गुरैगऴल्गळ् इमैयोरुम् तॊऴावगै सॆय्दु,   
आट्टुदि नीयरवणैया यडियेऩुमह्दऱिवऩ्,   
वेट्कैयॆल्लाम् विडुत्तॆऩ्ऩै युऩ्दिरुवडिये सुमन्दुऴल   
कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ् कूट्टिऩै नाऩ्गण्डेऩे।   
(तिरुवाय् ४-९-९) ऎम्बॆरुमाऩे! पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुम् उऩ्ऩैत् तॊऴ अगप्पडादु निऩ्ऱु, उऩ्ऩैच् चरणमडैन्दवर् ऎत्तगैय ताऴ्न्दवरायिऩुम् उऩ् तिरुवडिगळोडु कूट्टुवाय् ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तै अडियेऩुम् अऱिवेऩ्। उलग विषयङ्गळिल् आसैयै विट्टु उऩ् तिरुवडिगळैये मुडिविल् सुमन्दु तिरियुम्बडि अरिय तिरुवडिगळिल् ऎऩ्ऩैक् कूट्टिवैत्ताय्, इदै निच्चयमाय्क् कण्डेऩ्।  
१।१०  
"a - माऱिमाऱि; b - ऎऴुत्तुक्कळिऩ् मालै; c - मूलमागुम्  
१। सॆम्बॊऩ् कऴल् इणै - सिवत्त पॊऩ्ब इरण्डु तिरुवडिगळैयुडैय, सॆय्याळ् अमरुम् तिरुवरङ्गर् - पिराट्टि वीऱ्ऱिरुक्कुम् (तिरुमार्प्पैयुडैय) श्रीरङ्गनादरुडैय, अऩ्बर्क्कु अडियवराय् - तॊण्डर्गळुक्कु तॊण्डर्गळाय्, , अडि सूडिय नाम् - (अवर्गळुडैय) तिरुवडिगळै (त्तलैयिल्) सूडिय नाम् ; इऩ्बत्तॊगै ऎऩ - आनन्दत्तिऩ् कूट्टम् ऎऩ्ऱु, ऎण्णिय मूऩ्ऱिल् - ऎण्णप्पट्ट रहस्यङ्गळ् मूऩ्ऱिल्, ऎऴुत्तु अडैवे - अक्षरङ्गळिऩ् वरिसैयिल्, आर् उयिर्गाक्कुम् अमुदु ऎऩ - अरुमैयाऩ जीवात्मावै उज्जूविप्पिक्क सॆय्युम् अम्रुदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि, ऐम्बत्तॊरु पॊरुळ् - ऐम्बत्तोरु अर्त्तङ्गळै, उरैत्तोम् - (इन्द रहस्यत्तिल्) कूऱिऩोम्  
२। वेदार्त्तङ्गळैप् पऩ्मुऱै केट्टु नल्ल ञाऩम् पॆऱ्ऱ आस्तिगर्गळ् पलर् उळ्ळऩर्। अवर्गळ् तिव्यदम्बदिगळिडम् परन्यासत्तैच् चॆय्दुमुडित्तवर्गळ्। अवर्गळ् तिऩन्दोऱुम् वरिसैयाग रहस्यङ्गळिऩ् अर्त्तत्तै अनुसन्दित्तु अनुबविक्वेण्डुमॆऩ्ऱ आसैयुडैयवरायुळ्ळऩर्। आऩाल् अवर्गळ् इप्पॊऴुदु अर्त्तङ्गळैच् चुरुक्कमाग अनुसन्दिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ रुसियुडैयरायुळ्ळऩर्। अवर्गळ् इन्दच् चुरुक्कमाऩ रहस्यत्तै अनुसन्दित्ताल् इदु पेरिऩ्बम् विळैविप्पदाग इरुक्कुम्।  
१।११  
१। इन्द रहस्य मात्रुगै परिसुत्तराऩ आसार्यर्गळिऩ् कडाक्षम्  
पॆऱ्ऱ श्रीवेङ्गडेसऩ् ऎऩ्ऩुम् वित्वाऩुल् श्रीरङ्गत्तिल् इरुक्कुम्बोदु ऎऴुदप्पट्टदागुम्।  
=============

