+++
title = "रहस्यनवनीदम् - विळक्क उरै"

+++
१।१  
a - वरिसैयाग; b - जीवऩ् तऩ्ऩै स्मर्प्पित्तल्; c - काक्कुम् पॊऱुप्पै समर्प्पित्तल्; d - अदऩल् वरुम् पलऩै समर्प्पित्तल्  
तिरुमन्दिरत्तिऩ् मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळ् - १। ऎम्बॆरुमाऩिडम् नम् स्वरूबत्तै स्मर्प्पित्तल्, २। काक्कुम् पॊऱुप्पै समर्प्पित्तल्, ३। पलऩै समर्प्पित्तल्   
त्वयत्तिऩ् मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळ् - १। उबायम्, २। पलऩ्, ३। पिरोदि ऒऴिगै   
सरमसुलोगत्तिऩ् मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळ् - १। सरणमडैबवऩ् सॆय्युम् कारियम्, २। अवऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्युम् कारियम्, ३। सरणमडैन्दबिऩ् सेदनऩ् इरुक्कवेण्डिय मुऱै  
१। मुत्ति तरुम् - मोगत्तैक् कॊडुक्कवल्लवरुम्; मूल मऱैयिऩ् मुडिसेर् - (जञाऩत्तिऱ्कुत्) कारणमाऩ वेदत्तिऩ् अन्दत्तिल् पुगऴप्पडुगिऱवऩुम् ; मुगल्वण्णऩ् - मेगम् पोऩ्ऱ निऱमुडैयवऩुमाऩ पगवाऩुडैय; सीलम् - कुणङ्गळै; अऱिवार् सिलर् - अऱिन्द सिल आसार्यर्गळ्; उत्ति तिगऴुम् - उरैगळुऩ् सिऱन्द; उरैमूऩ्ऱिऩ् - रहस्यङ्गळ् मूऩ्ऱिऩुडैय; मुम्मूऩ्ऱुम् - ऒऩ्बदु अर्त्तगङ्गळैयुम्; सित्तम् उणर - (नम्) मऩम् अऱियुम्बडि; तॆळिवित्तार् - मयक्कमऱ उबदेसित्तऩर्।"  
१।२  
"a - सरीरम् मुदलियऩ; b - तऩ् पयऩुक्कागवे तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिय पेच्चु मुदलियऩ सॆय्बवऩ्; c - ऒरु कारणमिऩऱि इयऱ्कैयागवे ऎप्पोदुम् अडियऩ्; d - अडिप्पडैयिल् ताङ्गि निऱ्कुम् आणि  
१। सर्वॊपाधिविनिर्मुक्त क्षेत्रज्ञं ब्रह्मणि न्यसेत् |  
एतद्धयानं च योगश्च शेषोऽन्यो ग्रन्थविस्तरः ॥   
(तक्षस्म् ७-२१) अवित्यै मुदलिय ऎल्लात् तोषङ्गळुम् नीङ्गिय आत्मस्वरूबत्तै प्रह्मत्तिऩिडम् स्मर्प्पिक्क वेण्डुम्। इदुवे पक्तियोगमुम् अदऱ्कु अङ्गमाऩ कर्म योगमुम् आगुम्। मऱ्ऱवै ऎल्लाम् किरन्दत्तैप् पॆरिदाक्कुवऩवे।  
२। अल्वऴक्कॊऩ्ऱुमिल्ला अणिगोट्टियर्गोऩ् अबरिमाऩदुङ्गऩ्   
सॆल्वगिणप्पोलत् तिरुमाले! नाऩुमुऩक्कुप् पऴवडियेऩ्   
नल्वगैयाल् नमोनारायणावॆऩ्ऱु नामम् पल परवि   
पल्वगैयालुम् पवित्तिरऩे उऩ्ऩैप् पल्लाण्डु कूऱुवऩे ।  
(पॆरियाऴ् तिरु १-१-११): ऎम्बॆरुमाऩे! तिरुक्कोट्टियूरुक्कुत् तलैवराय् श्री वैष्णव सिगामणियाऩ सॆल्व नम्बियैप् पोलवे अडियेऩुम् उऩक्कुप् पऴमैयाऩ तासऩ्। नाऩ् नलम् पॆऱुवदऱ्कागत् तिरुमन्दिरत्तैयुम् उऩ् पल्वेऱु तिरुनामङ्गळैयुम् अनुसन्दित्तु उऩक्कु मङ्गळासासनम्  
सॆय्वेऩ्।  
१।३  
"a - विरुम्बिय पलऩ् किडैप्पदऱ्कुम्; b - सॆय्यवेण्डिय ऒऩ्ऱिल्; c - इयऱ्कैत् तगुदियुडैयऩाऩ; d - अडङ्गाद अऩ्बुडैयवऩ्; e - सरीरम्, इन्दिरियम्, कर्मम् मुदलियऩ कारणमाग; f - सममाऩ  
आनन्दत्तैयुडैयवर्; g - श्रीबाष्यत्तिल् उळ्ळ मुऱैप्पडि   
१ (लक्षमी तन्द्रम् १७-७९) : आत्मा, अदैच् चेर्न्दवै आगिय इवऱ्ऱैक् काक्कुम् पॊऱुप्पै ऎम्बॆरुमाऩिडम् स्मर्प्पिडप्पदु ताऩ् आत्मसमर्प्पणमॆऩप्पडुगिऩ्ऱदु।  
२। तेन सरक्ष्यमाणस्य फले स्वाम्य वियुक्तता।   
केशवार्पणापर्यन्ता ह्यात्मनिष्क्षेप उच्यते ॥  
(लक्षमी तन्द्रम् १७-७३) : ऎम्बॆरुमाऩाले रसुरिक्कप्पडुम् आत्मावैप् पलऩिलुम् तऩक्कु उरिमैयिल्लै ऎऩ्ऱ तुणिवुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् समर्प्पिप्पदे आत्म निक्षेबम् ऎऩप्पडुम्।"  
१।४  
"a - परम पुरुषऩ्; b - सिऱन्द उबायम्, प्रबत्ति; c - मोक्षत्तिल् पॆऱुम् कैङ्गर्यम्; d - त्वयम्; e - विरुम्बिय पलऩैप् पॆऱुदल्; f - सिऱिय उबायत्तै मट्टुम् ऎदिर्बार्प्पदाय्; g - अदैच् चॆय्विप्पदुमाय्; h - इडैयिल् वेऱॊऩ्ऱिऩ्ऱि; i - मुऩ्बे उळ्ळ उबायम्; j - सेदनऩ् सॆय्यवेण्डडिय उबायम्  
१। कण्डुगेट्टुऱ्ऱुमोन्दुण्डुऴलुम् ऐङ्गरुवि कण्डविण्डम् *  
 तॆरिवारिय वळविल्लाच् चिऱ्ऱिऩ्बम्   
ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निलानिऱ्प*   
कण्डसदिर् कण्डॊऴिन्देऩ् अडैन्देऩुऩ् तिरुवडिये।   
(तिरुवाय् ४-९-१०)। कण्णाले पार्त्तु, कादाले केट्टु, त्वगिन्द्रियत्ताल् तॊट्टु, मूक्काले मुगर्न्दु नाविऩुल् सुवैत्तु, इप्पडि उऴलुगिऩ्ऱ इन्दिरियङ्गळाल् वरुम् सुगत्तैयुम्, इन्द्रियङ्गळाल् अऱियमुडियाद अवैगळाल् उण्डागुम् सुगम् पोल् अळवुळ्ळदाय् इल्लाद आत्माऩु पवत्तालुण्डागुम् सिऱिय सुगत्तैयुम्, अऴगिय मुऩ्गैवळैयल्गळैयुडैय पिराट्टियुम् नारायणऩागिय नीयुमाग वीऱ्ऱिरुक्कुम् कोलत्तै सेवित्तबिऩ् विट्टॊऴिन्देऩ्। नेरिल् उऩ् तिरुवडिगळै आच्रयित्तेऩ्।"  
१।५  
"a - इदऱ्कु मेल् इऩियदु इल्लैयॆऩ्ऩुम्बडि इऩिय; b - ऎप्पॊऴुदुम् उळ्ळ पलऩ् (प्रह्मम्); c - पोक्कु वीडाय्; d - सेदनऩ् सॆय्यवेण्डिय; e - पलऩुक्कुक् कारणमाऩ उबायम्; f - पलऩ्; g - सॆय्यवेण्डिय पलऩाऩ कैङ्गर्यम्; h - नाऩ् सॆय्गिऱेऩ्। ऎऩ् पयऩुक्कागच् चॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱ इरु कुऱ्ऱङ्गळ्; i - मुदऱ्पगुदि पिऱ्पगुदि   
१। ऎऩक्केयाट्चॆय् यॆक्कालत्तुमॆऩ्ऱु ऎऩ्  
मऩक्केवन्दु इडैवीडिऩ्ऱि मऩ्ऩित्  
तऩक्केवाग वॆऩैक्कॊळ्ळुमेद   
ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्गॊळ् सिऱप्पे   
(तिरुवाय् २-९-४) ; ऎल्लाक् कालत्तिलुम् पिऱ तॆय्वङ्गळै विट्टु ऎऩक्के कैङ्गर्यम् सॆय् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् तिरुवायाल् अरुळिच्चॆय्दु ऎऩ् मऩत्तिले कणप्पॊऴुदुम् विडामल् वन्दु निलैयाय् निऩ्ऱु तऩ् पयऩुक्कागवे ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्वदुवे ऎऩक्कु एऱ्ऱ कण्णऩै याऩ् विरुम्बिक् केट्कुम् पयऩागुम्।  
२। स भ्रातुच्चरणौ गाढं निपीड्य रघुनन्दनः | सीतामुवाचातियशा राघवं च महाव्रतम् ॥  
(रामा २-३१-२) : मिक्क पुगऴुडैय अन्द लष्मणऩ् तऩ् तमैयऩाऩ इरामबिराऩुडैय तिरुवडिगळै इऱुगप्पिडित्तु वणङ्गि, सिऱन्द सङ्गल्बत्तैयुडैय इरामऩैयुम् सिदैयैयुम् कुऱित्तुच् चॊऩ्ऩुऩ्।  
१।६  
"a - सिऱन्द उबायम् - सरणुगदि ; b - तगुदि; c - वेऱॊऩ्ऱैयुम् ऎदिर्बारामै; d - उरुवम्; e - पॆरुमै; f - विळक्कि वॆळियिडुवदु; g - सेदनऩ् सॆयल्; h - ऎम्बॆरुमाऩ् सॆयल्; i- प्रबत्तियैच् चॆय्दु मुडित्तवऩ्; j - प्रबत्तिक्कुप् पिऩ् सेदनऩ् सॆय्य वेण्डिय सॆयल्  
१। भवांस्तु सह वैदेह्या गिरिसानुषु रंस्यते ।  
अहं सर्वं करिष्यामि जाग्रतः स्वपतस्च ते । ।  
(रामा २-३१-२७) तेवरीर् सिदैयुडऩ् मलैत्ताऴ्वरैगळिल् विळैयाडप् पोगिऱीर्। तेवरीर् विऴित्तिरुक्कुम् पोदुम्, उऱङ्गुम् पोदुम् ऎल्लाक् कैङ्गर्यङ्गळैयुम् नाऩ् (लक्ष्मणऩ्) सॆय्यप्पोगिऩ्ऱेऩ्।  
२ मेम्बॊरुऩ्बोगविट्टु मॆय्म्मैयैगिगवुणर्न्दु *   
आम्बरिसऱिन्दुगॊण्डु ऐम्बुलऩगत्तडक्कि*   
काम्बऱत्तलै सिरैत्तुऩ् कडैत्तलैयिरुन्दु वाऴुम् *   
सोम्बरै उगत्तिबोलुम् सूऴ्बुऩलरङ्गत्ताऩे !  
(तिरुमालै ३८) ऎम्बॆरुमाऩे! उलग पोगङ्गळिल् अडियोडु आसैयै विट्टु आत्माविऩ् स्वरूबत्तै अऱिन्दु तम् स्वरूबत्तुक्कु एऱ्ऱ मऱ्ऱ विषयङ्गळैयुम् अऱिन्दुगॊण्डु ऐन्दु इन्दिरियङ्गळैयुम् वॆळिये सॆल्लामल् अडङ्गि अहङ्गार - ममगारङ्गळै विट्टु उऩ् तिरुवासलिल् कावलराग निऩ्ऱु वाऴुम् सोम्बेऱिगळिडम् उऩक्कु ऎत्तगैय उगप्पु (वॆळिविषयङ्गळिल ईडुबडामल् ऎम्बॆरुमाऩिडमे ईडुबट्टवर्गळ् सोम्बर् ऎऩप्पट्टऩर्)  
१।७  
"a - सित्तोबायम्; b - तेरिल् कण्णऩ् ताऩ् अमरवेण्डिय इडत्तिल् अरुच्चुऩऩैयुम् अवऩ् अमरवेण्डिय इडत्तिल् ताऩुमाग इडत्तै माऱ्ऱिक् कॊण्डु ताऩ् पागऩाय्त् ताऴ्वाग निऩ्ऱु; c - तऩक्कुच् चममाग  
१। विडैक्कुलङ्गऩेऴडर्न्दु वॆऩ्ऱिवेऱ्कण् मादरार् *   
कडिक्कलन्ददोळ्बुणर्न्द कालियाय वेगिरीर्""   
पडैत्तडैत्तिऱ्किडन्दु मुऩ्गडैन्दु निऩ् तऩक्कु *   
अडैक्कलम्बुगुन्द ऎऩ्ऩै वञ्जलॆण्णवेण्डुमे  
(तिरुच्चन्द ९२ ) कडलैप् पडैत्तुम् अदिल् अणैगट्टियुम् अदिल् पळ्ळिगॊण्डुम् अदैक् कडैन्दुम् एऴु काळैगळै अडक्कि नप्पिऩ्ऩैयै अणैन्दुम् विळङ्गुम् कण्णा। उऩ्ऩिडम् सरणमडैन्द ऎऩक्कु अञ्जादे ऎऩ्ऱु ऒरु सॊल् मट्टुम् अरुळवेण्डुम्।  
२। तमर्गळ् कूट्टवल्विऩैयै नासञ्जॆय्युम् सदुर्मूर्त्ति   
अमर्गॊळाऴिसङ्गुवाऩ् विल्दण्डादिबल्बडैयऩ्,   
कुमरऩ्गोल ऐङ्गत्णैवेळ्दादै कोदिलडियार्दम्   
तमर्गळ् तमर्गळ् तमर्गळाम् कदिरेवाय्क्क तमियेऱ्के  
(तिरुवाय् ८-१०-९) अडियार्गळिऩ् कूट्टत्तिऩ् वलिय कर्मङ्गळै अऴिक्कुम् सादुरियमुडैयवऩाय् पञ्जायुदङ्गळै एन्दि निऱबवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय अडियार्गळुक्कु अडियार् कुऴुविल् सेरुदलागिय सादुरियमे पुगलऱ्ऱ ऎऩक्कु वाय्क्कवेण्डुम्।"  
१।८  
"a - वेऱु तॆय्वत्तैयुम् पलऩैयुम् नाडादवऩुय्; b - प्रबत्तियिल्; c - सगल पाबङ्गळैयुम् पोक्कि मोषम् तरुदल्; d - तुयरम् नीङ्गियवऩाय्;   
१। अत्तऩागि अऩ्ऩयागि आळुमॆम्बिराऩुमाय्,   
ऒत्तॊव्वादबल्बिऱप् पॊऴिन्दु नम्मैयाट्कॊळ्वाऩ्  
मुत्तऩर्।मुगुन्दऩर् पुगुन्दुनम्मुऩ्मेविऩर्   
ऎत्तिऩालिवडर्क्कडल् किडन्दियेऴैदॆञ्जमे,   
(तिरुच्चन्द ११५ ) । प्रक्रुदिक्कु अगप्पडाद ऎम्बॆरुमाऩ् नमक्कुप् पल पिऱविगळै ऒऴित्तु नम्मै अडिमै कॊळ्वदऱ्काग नमक्कुत् तन्दैयाय् तायाय् नम्मैयाण्डरुळुम् स्वामियाय् नमक्कुळ् पुगुन्दु निलैयाय् निऩ्ऱु विट्टाऩ्। अऱिवऱ्ऱ मऩमे! ऎदऱ्काग नी इऩ्ऩुम् तुऩ्बक्कडलुळ् आऴ्न्दु किडक्किऩ्ऱाय्?   
२। सिऱ्ऱञ्जिऱुगाले वन्दुऩ्ऩैच् चेवित्तु,   
उऩ् पॊऱ्ऱमरैयडिये पोऱ्ऱुम्बॊरुळ्गेळाय्  
पॆऱ्ऱम्मेय्त्तुण्णुम् कुलत्तिल् पिऱत्तु नी  
कुऱ्ऱेवलॆङ्गळैक् कॊळ्ळामऱ्पोगादु   
इट्ऱैबऱैगॊळ्वाऩ् अऩ्ऱुगाण् कोविन्दा   
ऎऱ्ऱैक्कुमेऴेऴ् पिऱविक्कुम् उऩ्ऱऩ्ऩोडु   
उऱ्ऱोमेयावो मुऩक्के नामाट्चॆय्वोम्   
मऱ्ऱै नम् कामङ्गळ् माऱ्ऱेलोरॆम्बावाय्   
(तिरुप्पावै २९ ) । कण्णबिराऩे! विडियऱ्पॊऴुदिले इङ्गु वन्दु उऩ्ऩै सेवित्तु उऩ् आऴगिय तिरुवडिमलर्गळै मङ्गळासासनम् सॆय्वदऩ् पयऩैक् केट्टरुळ्। पसुक्कळै मेय्त्तु जीवऩम् नडत्तुम् इडैक्कुलत्तिल् पिऱन्द नी नाङ्गळ् सॆय्युम् अन्दरङ्ग कैङ्गर्यत्तै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळामल् मऱुक्कमुडियादु। इऩ्ऱु उऩ्ऩिडम् पऱैयै वाङ्गिक् कॊण्डु पोवदऱ्कु मट्टुम् नाङ्गळ् वरविल्लै। ऎप्पॊऴुदुम् नी ऎन्द अवदारम् ऎडुत्तालुम् उऩ्ऩोडु पऱ्ऱुक् कॊण्डवर्गळागवे इरुप्पोम्। उऩक्कु मट्टुमे कैङ्गर्यम् सॆय्वोम्। ऎङ्गळुक्कु वेऱु पलऩिल् पुत्ति सॆल्लादबडियुम् नीये सॆय्दरुळवेण्डुम्।"  
१।९  
"a - कैङ्गर्यङ्गळैयुम्; b - कुऱिप्पिडुगिऩ्ऱदु; c - वरैयऱै; d - विरिवु  
१। ऎऩक्कु उरियऩ् - (ताऩे) ऎऩक्कु स्वामि, परम् ऎऩदु - (ऎऩ्ऩै) रगषिक्कुङ् गडमैयुम् ऎऩ्ऩुडैयदे, ऎऩ् पेऱु - (अदऩ्) पलऩुम् ऎऩ्ऩुडैयदे, ऎऩ्ऱादु - ऎऩ्ऱु निऩैयामल्, इवै अऩैत्तुम् - स्वरूबम् परम् पलऩ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम्, इऱै इल्ला इऱैक्कु अडैत्तोम् - (तऩक्कु ऒरु) नायगऩ् इल्लाद पगवाऩिडम् समर्प्पत्तोम्, तऩक्कु इणै ऒऩ्ऱु इल्लाद - तऩक्कु सममाऩ ऒरु वस्तु इल्लाद, तिरुमाल् पादम् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरवडिये, सादऩमुम् पयऩुम् ऎऩ - उबायमुम् पलऩुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, सलङ्गळ् तीर्न्दोम् - तीय सॆयलै ऒऴित्तोम्, उऩक्कु इदम् ऎऩ्ऱु - उऩक्कु (प् पलऩ् पॆऱुवदऱ्कु) नऩ्मैयाऩ उबायम् ऎऩ्ऱु, ऒरु पागऩ् - निगरऱ्ऱ (अर्जुऩऩदु) तेर्प्पागऩाऩ कण्णऩ्, उरैत्तदु उऱ्ऱोम् - उबदेसित्तदै (सरणुगदियै) एऱ्ऱु अऩुष्टित्तोम्, उत्तमऩाम् अवऩ् - उयर्न्दवऩागिय पगवाऩुडैय, उदवि ऎल्लाम् कण्डोम् - उबायङ्गळैयॆल्लाम् पॆऱ्रोम् , इऩिक्क - (नम्) मऩम् मगिऴुम्बडि, वरुमवैगवर - वरप् पोगुम् (अर्सिरादि मार्क्कम्, पगवत्तुबवम् मुदलिय) विषयङ्गळ् (नम् मऩत्तैत्) कवर, सोगम् इगन्दोम् - तुऩ्बत्तै विट्टॊऴिन्दोम्, इऩि नाम् इरुक्कुम् नाळ् - इऩिनाम् (इव्वुलगिल्) इरुक्कुम् नाळ्, इमैयवरोडु ऒऩ्ऱु - नित्य सूरिगळिऩ् कालत्तिऱ्कु सममाऩदु (करुत्तु - प्रबत्तिवै अऩुष्टित्तवर्गळ् इव्वुलगिल् इरुप्पिऩुम् नित्य सूरिगळुक्कु ऒप्पावार्)"  
१।१०  
"१। श्रीवेङ्गडेसऩॆऩ्ऩुम् वेदान्दासार्यऩ् आसार्यऩै वऴिबडुदलॆऩ्ऩुम् कडैगयिऱ्ऱै वैत्तुक्कॊण्डु मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळॆऩ्ऩुम् तयिरैक् कडैन्दु रहस्य नवनीदमॆऩ्ऩुम् इन्दप् पुदिय वॆण्णॆयै ऎडुत्ताऩ्। इदिल् अडङ्गिय ऒऩ्बदु विषयङ्गळुम् ऎप्पॊऴुदुम् अनुसन्दित्तुच् चुवैत्तऱ्कु उरियऩ।  
२। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩे तिरुवेङ्गड मलैयिल् अडियार्गळिऩ् कैङ्गर्यच् चॆल्वम् मेऩ्मेलुम् पॊङ्गियॆऴुम्बडि नी ऎप्पोदुम् वळर्त्तरुळ वेण्डुम्। कलिगालत्ताल् वरुम् कुऱ्ऱङ्गळ् अणुगक्कूडादु। उऩ्ऩै अनुबवित्तलॆऩुम् आनन्दम् निऱैन्दिरुक्क वेण्डुम्। उऩक्कुत् तॊण्डु पुरियुम् अडियार्गळ् नऱ्कुणङ्गळ् निरम्बप् पॆऱ्ऱिरुक्क वेण्डुम्। सिऱन्द आसार सीलर्गळायिरुक्क वेण्डुम्। पागवदर्गळ् अन्द कैङ्गर्यच् चॆल्वत्तै मिगमिगप् पोऱ्ऱ वेण्डुम्। इत्तगैय सॆऴुमैयै नीये सॆय्दरुळ वेण्डुम्।

