+++
title = "सार सङ्ग्रहम् विळक्क उरै"

+++
१। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः । सार संग्रहः ।  
२। a- अऱियामै, वेदत्तै एऱ्कामै मुदलिय निलै; b - ताऴ्न्द पयऩ्गळिल् विरुप्पदाले; १ - इन्द सुलोगम् इल्लै; २ - सुरुदिगळाम्; ३ - तिरुत्तिऩ। १। अस्मद्गुरु-परमगुरून् - नम्मुडैय आसार्यऩैयुम् परमगुरुक्कळैयुम्; यतिवर-पूर्णौ - श्री पाष्यगाररैयुम्, पॆरिय नम्बियैयुम्; सयामुनं रामम् - यामुनासार्यरुडऩ् कूडिय मणक्काल् नम्बियैयुम्, पद्माक्ष - उय्यक् कॊण्डार्; नाथ - श्रीमन् नादमुऩि; शठजित - नम्माऴ्वार्; सेनेश - विष्वक्सेगर्; रमा - पॆरिय पिराट्टियार्; रमापतीन् - च्रिय:पदियाऩ नारायणऩ् आगिय इवर् कळैयुम्; वन्दे - सेविक्किऱेऩ्। २। भूत-सरो-वेतालान् -पॊय्गैयाऴ्वार्, पूदत् ताऴ्वार्, पेयाऴ्वार्; कुलशेखर - कुलसेगराऴ्वार्; विष्णुचित्त - पॆरियाऴ्वार्; भक्तिधनान् - तिरुमऴिसैयाऴ्वार्; भक्ताङ्घ्रिरेणु - तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार्; शठजित् - नम्माऴ्वार्; कलिरिपु - तिरुमङ्गैयाऴ्वार्; मुनिवाहनानपि - तिरुप्पाऩऴ्वार् ऎऩ्ऱ इवर्गळैयुम्; भजामि - सेविक्किऱेऩ्। ३।अन्तर्निशायाः -अज्ञागमॆऩ्ऩुम् उळ् इरवुक्कु; काचिद् - अऱ्पुदमाऩ, प्राचीसन्ध्या -किऴक्कु विडिवुक् कालमाय्; प्रज्ञा दृष्टेः - ज्ञानक् कण्णुक्कु; अपूर्वा - ऒप्पऱ्ऱ, अञ्जन श्रीः - वस्तुक्कळैक् काट्टुम् मै याय्; वेदान् - वेदङ्गळै; वक्त्री - उबदेसिक्किऩ्ऱ ताय्; वाग्-इश्-आख्या - कल्विक् कडवुळ् ऎऩ्ऱु वऴङ्गुमदाय्; वाजि वक्त्रा -कुदिरै पोऩ्ऱ मुगत्तै उडैयदाऩ, वासुदेवस्य - परवासादेवऩुडैय, मूर्तिः - तिरुमेऩि; मे - ऎऩक्कु, भातु -काट्चि तरवेण्डुम्। ४। पोदायऩक्रुह्य। (१४।१७): तर्म सास्त्रमागिय तेरिल् अमर्न्दु, वेदम् ऎऩ्ऩुम् कत्तियैक् कैयिल् पिडित्तु निऱ्कुम् अन्दणर्गळ् विळैयाट्टागवुम् ऎदैच् चॊऩ्ऩलुम् अदुवे सिऱन्द तर्ममागक् करुदप्पट्टदु। ५। अल्लि मलर्प्पावैक्कऩ्बर् अडिक्कऩ्बर् सॊल्लुम् अविडु सुरुदियाम्-नल्ल पडियाम् मऩुनूऱ्कवर् सरिदै* सॆडियार् विऩैत्तॊगैक्कुत् ती। ञाऩसारम् (४०) - लक्ष्मीगान्दऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अडियार्गळाऩ पागवदर्गळ् सॊल्लुम् परिहास वार्त्तैयुम् वेदम् पोल् कॊळ्ळत् तक्कदागुम्। अवर्गळिऩ नडत्तैगळ् मऩुस्म्रुदियिल् कूऱियबडि नल्लऩवाम्। अवर्गळिऩ् तिरुक्कण् पार्वै (पागवद कडाक्षम्) नमदु सॆऱिन्द विक्ऩत्तिरळै सुट्टॆरिक्कुम् तीयाम्। (अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळियदु।) ६ (?) आबत्तु वन्द कालत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩत् तविर वेऱु तेवर्गळ् विषयत्तिल् पक्तियैच् चॆय्यक्कूडादु।  
३। a- विड मुडियादवैगळिल्; b - कलप्पडमाऩवऩ्; c - ऎम् पॆरुमाऩ् ऒरुवऩैये सादऩमायुम् पयऩयुम् करुदियिरुप्पवर्; d - विलक्कि; १। श्री पाष्यगारर् नित्यम्: (प्रदिदिऩमुम् सॆय्यप्पडुगिऱ तर्प्पणादिगळिल्) तेवर्गळैयुम्, रिषिगळैयुम्, पित्रुक्कळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩै अन्दर्यामियागवुडैयरागत् तियाऩित्तुत् तर्प्पणम् सॆय्दु। २। मऱ्ऱुम् ओर् तॆय्वम् उळदॆऩ्ऱु इरुप्पारोडु उऱ्ऱिलेऩ् उऱ्ऱदुम् उळ्ळडियार्क्कडिमै मऱ्ऱॆल्लाम् पेसिलुम् निऩ् तिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कऱ्ऱु नाऩ् कण्णबुरत्तुऱैयम्माऩे ! पॆरियदिरु। (८।१०।३) - तिरुक्कण्णबुरत्तिल् नित्यवालम् सॆय्युम् ऎम्बॆरुमाऩे ! उऩ्ऩैक्काट्टिलुम् वेरॊरु तॆय्वम् आच्रयिक्क उरियदाग उण्डु ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पवर्गळोडु सेरमाट्टेऩ्। उऩदु निरुवष्टासुर मन्दिरमाऩदु अऱियवेण्डिय ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम् सॊऩ्ऩालुम् अत्तिरुमन्दिरत्तै अप्यसित्तु नाऩ् तॆरिन्दु कॊण्ड पॊरुळ् उऩ् अडियार्क्कु अडिमै (पागवद सेषत्वम्) ऎऩ्बदेयागुम्। ३। चतुविधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन । आतों जिज्ञासुरथार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ॥ कीदै। (७।१६) -(१) परदवंस च्रेष्टऩे! अर्जन ! ऐच्वर्यत्तैयिऴन्दु अदु मऱुबडियुम् किडैक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु वरुत्तप्पडुगिऱवऩ्, (i) प्रक्रुदियुडऩ् कलवाद तऩ् आत्म स्वरूबत्तैक् कण्डु अनुबविक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱवऩ्, (i) पुदिदाय् ऐच्वर्यत्तै वेण्डुगिऱवऩ्, (iv) पगवाऩुडऩ् कूडवे ऎप्पोदुमिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बि अवऩैये अडैयवेण्डियवऩाग ऎण्णि अवऩिडत्तिलेये पक्तियुळ्ळवऩ् - ऎऩ्ऱ नाल्वगैप्पडुम् सुक्रुत्तुक्कळ् ऎऩ्ऩै पजिक्किऱर्गळ्। *४। उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् । आस्थित स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् । कीदै (७।१८) - (ऎऩ्ऩैये उबासिक्कुम् आर्त्तऩ्, जिज्ञासु, अर्त्तार्त्ति, ज्ञानि ऎऩ्ऱ) इवर्गळ् अऩैवरुमे 'कण्णऩ् ऎदैयुम् अळिप्पवऩ्' ऎऩ्ऩुम् पुगऴै अळिप्पदाल् वळ्ळल्गळावर्। इवर्गळुळ् जञानियोवॆऩ्ऱाल् ऎऩक्कु अन्दर्यामिये। इदु ऎऩ् कॊळ्गै। एऩॆऩिल् अवऩ् ऎप्पॊऴुदुम् ऎऩ्ऩुडऩेये सेर्न्दिरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱ मऩत्तुडऩ् उबायमाऩ ऎऩ्ऩैये परम प्राप्यमागवुम् उऱुदियागप् पऱ्ऱि उळ्ळाऩे। ५ अरुळ् पॆऱुवार् अडियार्दम् अडियऩेऱ्कु आऴियाऩ् अरुळ्दरुवाऩ् अमैगिऩ्ऱाऩ् अदु नमदु विदिवगैये* इरुळ् तरुमा ञालत्तुळ् इऩिप्पिऱवि याऩ् वेण्डेऩ्* मरुळॊऴि नी मडनॆञ्जे! वाट्टाऱ्ऱाऩडि वणङ्गे, तिरुवाय्। (१०।६।१) - ऎम्बॆरुमाऩुडैय अरुळैप् पूर्णमाग पॆऱ्ऱुत् तिगऴुम् परमैगान्दिगळुक्कु तासऩाऩ ऎऩक्कुप् पूर्णमाऩ अरुळैप् पॊऴिय तिरुवाऴियै एन्दिय ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्, अदुवुम् नाऩ् सॊऩ्ऩबडिये सॆय्यत् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। ऎऩवे अज्ञानत्तै मेऩ्मेलुम् वळर्क्कुम् इन्दप् परन्द उलगिल् मीण्डुम् पिऱप्पदै नाऩ् वेण्डेऩ्। सादुवाऩ ऎऩ् मऩमे ! नीयुम् इन्द संसारत्तै विट्टु तिरुवाट्टाऱ्ऱिल् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैये सेवित्तु अनुबवि।  
४। a- उयर्न्द पयऩुक्कु (मोक्षत्तिऱ्कु); b - इडैवॆळि (पिरिवु); c - करणङ्(इन्दिरियङ्)गळै उडैय; d - कुऱिप्पिट्ट अऱिवु (तीर्माऩम्); e - (प्रबत्तिक्कु) मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् इडैयिलुमुळ्ळ निलैगळिल्; f - तडै नीङ्गियवऩ् आगैयाले; १ - उत्तराघविश्लेषमिम्; २ - सर्वावस्थैयिलुम्; ३ - अपवर्ग त्तिऱ्कु विरूद्धमाय्; ४-आगारङ्गळ्; ५-अदऱ्कुत् तुणैयाऩ आज्ञा-अनुज्ञैकळाल्; १। पडैनिऩ्ऱ पैन्दामरैयोडु* अणि नीलम् मडै निऩ्ऱु अलरुम् वयलालि मऩाळा * इडैयऩॆऱिन्द मरमे ऒत्तिरामे? अडैय अरुळाय् ऎऩक्कु उऩ्दऩरुळे। पॆरियदिरु। (११।८।६) - उऴुबडैयागिय कलप्पैयैक्। कॊण्डु उऴुम्बोदु अदिल् अगप्पट्टु अऴियामल् तप्पि ऒदुङ्गि निऩ्ऱ पसुमैयाऩ तामरैक् कॊडिगळुम्, अऴगिय नीलोत्पलक् कॊडिगळुम् (पिऩ्बु कळैयागप् पऱित्तॆऱियप्पट्टु अङ्ङऩम् ऎरियप्पट्ट इडमाऩ) नीर्बायुम् मडैयिले किडन्दु मलरप्पॆऱ्ऱ वयल्गळैयुडैय तिरुवालि ऎऩ्ऩुम् तिरुनगरियिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ मणवाळऩ् ऎऩ्ऩुम् तिरुनाममुडैय ऎम्बॆरुमाऩे! (आडु माडुगळ् ऎट्टित् तऴै मेयलाम् पडि) इडैयऩ् (कत्तियाल् किळैगळै) वॆट्टिच् चाय्क्कप्पॆऱ्ऱ मरम् पोल ऒरु पुऱम् उलरादबडि, नाऩ् उऩ्ऩै अडैन्दु मुऱ्ऱिलुम् अनुबविक्कुम्बडि ऎळियवऩाऩ अडियेऩुक्कु उऩदु क्रुबैयैच् चॆय्दरुळवेण्डुम्। (कुऱिप्पु:-आडु माडुगळ् ऎट्टित् तऴै मेयलाम्बडि इडैयर्गळ् मरङ्गळिऩ् किळैगळै वाळाल् वॆट्टुवर्; किळै मुऴुवदुम् तुण्डित्तु विऴामल् मुऱिन्दु तॊङ्गुम्बडिये वॆट्टुवर्। मरम् ऒरु सार् पसुमैयाय् ऒरु सार् उलर्न्दुम् किडक्कुम्। अदुबोल नाऩ् ज्ञानलाबत् तालुण्डाऩ मगिऴ्च्चियैप् पॆऱ्ऱदऩोडु, वीडुबेऱु किडैक्कप् पॆरुमैयाल् उण्डाऩ वाट्टत्तैयुम् अडैन्दिरादबडि अरुळ् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्गिऱार् आऴ्वार्।)  
५। a- तुक्कमुम्; b - सत्तुवगुणत्तिऩ् ऎऴुच्चिक्कु (प्रगासत्तिऱ्कु) कारणमाऩ; c - तोषङ्गळ् नीङ्गिऩवऩाय्; d - प्रत्यक्षम्, अनुमाऩम्, सप्तम् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु प्रमाणङ्गळैप् पऱ्ऱिय पगुत्तऱिविऱ्कुम्; e -इडैयिले वरुम् पयऩ्गळ्; f - पाह्यर् - वेदत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळादवर्, कुत्रुष्टिगळ्: वेदत्तै ऒप्पुक्कॊण्डुम् अदऱ्कु तवऱाऩ पॊरुळ् कूऱुबवर्; g - ऒऩ्ऱैच् चॆय्वदऱ्कु वेण्डिय तगुदि, वऴि, अदऩल् वरुम् पयऩ् इवै निऱैवु अडैयुम्बडि; १ - परिहरिक्कुम्। २ - तुवक्कऱ्ऱु १। प्रत्यक्षं च अनुमानं च शास्त्रञ्च विविधाऽगमम् । नयं सविदितं कार्यं धर्मं शद्धिमभीप्सता ॥ मदु। (१२।१०५): प्रत्यक्षत्तैयुम्, अनुमाऩत्तैयुम्, तर्मत्तिऱ्कु सादऩमाऩ आगमत्तै (सास्त्रत्तै)युम् अदऩ् मूलमाऩ स्म्रुत्यादिगळैयुम् तर्मसूष्मत्तै अऱिय विरुम्बुमवऩ् नऩ्गु अऱियवेण्डुम्।  
६। a- उयर्न्द सत्तुवत्तैयुम्; b - एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुदल्; c - विरुप्पप्पडि नडत्तल्; d - इयऱ्कैयायिऩ्ऱि एदो ऒरु कारणत्तिऩाल् एऱ्पट्ट; e - पिऱरै ऎदिर्बारामल् सॆयल् पड मिडियादु; १ - आत्म-आत्मीय भरसमर्पण २ - संबन्ध-विवेकत्तिऱ्कुप् ३ - प्रवर्तियादे प्रवर्तिक्कैक्कु, प्रवृत्तियादे  
७। a- तिरुम्बुदल्इल्लाद; b - मऱुमुऱै सॆय्य वेण्डियिराद; c - इयल्बिलो, एदो ऒरु पयऩुक्कागवो सास्त्तिरङ्गळ् सॊऩ्ऩदऱ्कागवो सॆय्युम्; d - पोक्कुगैक्कुम्; e - ऒऩ्ऱुसेर्न्द; f - सित्तोबायम् ऎम्बॆरुमाऩ्, सात्योबायम् पक्ति-प्रबत्तिगळ्; g - सित्तिप्राप्यम् ऎम्बॆरुमाऩ्, सात्यप्राप्यम् श्रीवैगुण्डत्तिल् सॆय्युम् पगवत्कैङ्गर्यम्; h - ऎल्लावऱ्ऱिऩ् सुरुक्कम्; i - ताऩ् सेषि ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तै; *१। मेलॆऴुन्दोर् वायुक्किळर्न्दु मेल्मिडऱ्ऱिऩै उळ्ळॆऴ वाङ्गि कालुङ्गैयुम् विदिर्विदिर्त्तेऱिक् कण्णुऱक्कमदावदऩ् मुऩ्ऩम्* मूलमागिय ऒऱ्ऱैयॆऴुत्तै मूऩ्ऱु मात्तिरै उळ्ळॆऴ वाङ्गि वेलै वण्णऩे मेवुदिरागिल् विण्णगत्तिऩिल् मेवलुमामे। पॆरियाऴ्। तिरु। (४।५।४) - मेल् मूच्चॆऱिन्दु, तॊण्डै अडैबट्टु, काल् कैगळ् नडुक्कमुऱ्ऱु तीर्क्क नित्तिरै नेर्वदऱ्कु (इऱप्पदऱ्कु) मुऩ् सगल वेदङ्गळुक्कुम् मूलमाऩ प्रणवम् ऎऩ्ऱ ओर् ऎऴुत्तै मूऩ्ऱु मात्तिरैयळवु नीट्टि उच्चरित्तु कडल् निऱत्तऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्ऱिऩाल् मुडिविल् अवऩैये परमबदत्तिल् सेवित्तु मगिऴमुडियुम्,  
८। a- विलक्कि; b - सॊऱ्कळैप् पगुत्तुप् पॊरुळ् सॊल्लुम् मुऱैबाले; c - ऐन्दु विदङ्गळाग; d - नारायणाय ऎऩ्ऱ सॊल्लिल्; e - अळवऱ्ऱ; f - इरुबत्तैन्दु ऎऴुत्तुक्कळालाऩ त्वय मन्द्रत्तिल्; g - इरुबत्तु नाऩ्गावदु तत्तुवमाऩ प्रक्रुदियिलिरुन्दु; h - मुप्पत्तिरण्डु ऎऴुत्तुक्कळालाऩ सरमच्लोगत्तिल्; i -अडिमै सॆय्वदिल् ईडुबाडुडैयवळुम्; j - नारायणऩागिय उयर्न्द मरुन्दालेस १ - इऴन्दु' कऴित्तु। २ - ऐयैयञ्जॆऴुत्तिले ३ - परमाऩ/ ४ - ऎऩ्ऱु। ५ - नारायणरसत्ताले। ६ -जरामरणादि कऴिन्दु॥ ४१। इऩ्ऩमुदॆऩत्तोऩ्ऱि ओरैवर् यावरैयुम् मयक्क* नी वैत्त मुऩ्ऩमायमॆल्लाम् मुऴुवेररिन्दु ऎऩ्ऩै उऩ् सिऩ्ऩमुम् तिरुमूर्त्तियुम् सिन्दित्तेत्तिक् कैदॊऴवे अरुळॆऩक्कुच् ऎऩ्ऩम्मा ! ऎऩ् कण्णा इमैयोर्दम्गुलमुदले ! तिरुवाय्। (७।१-८) - ऎऩ् ताये! ऎऩ्ऩिडम् वात्सल्यम् उडैयवऩे! नित्यसूरिगळुक्कुत् तलैवऩे! अनुबविक्कुम् पोदु इऩिय अमुदम् पोऩ्ऱु तोऱ्ऱि प्रह्मादिगळैयुम् मयक्कुम्बडियाग उऩ्ऩाल् पडैक्सप्पट्ट मिगवुम् पलम् पॊरुन्दिय सप्तादि विषयङ्गळ् ऐन्दुडऩ् सेर्न्द अनादियाऩ प्रक्रुदि सम्बन्दत्तै ऒऩ्ऱु विडामल् वासऩैयुडऩ् पोक्कि, उऩ् सङ्गसक्रादि सिऩ्ऩङ्गळैयुम् पिराट्टियुडऩ् सेर्न्द तिरुमेऩियैयुम् मऩदिऩाल् सिन्दित्तु, वाक्काल् तुदित्तु, कैगळाल् तॊऴुम्बडि ऎऩक्कु अरुळ् सॆय्। *२। वन्दु अवर् ऎदिर्गॊळ्ळ मामणि मण्डबत्तु* अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तु अडियरोडु इरुन्दमै* कॊन्दलर् पॊऴिल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्च् चॊल् सन्दङ्गळायिरत्तु इवैवल्लार् मुऩिवरे। तिरुवाय्। (१०।९-११) - (प्रबन्नर्गळ् इङ्गु स्तूल सरीरत्तै विट्टु सूक्ष्म सरीरत्तोडु अक्ऩि मुदलिय तेवर्गळाल् उबसरित्तु अऴैत्तुच् चॆल्लप्पट्टु वरुण-इन्दिर - प्रजाबदि कळाल् वरवेऱ्कप्पट्टु, विरजैयिल् मूऴ्गि, सूक्ष्म सरीरत्तैयुम् कऴित्तु, श्रीवैगुण्डलोगम् सॆऩ्ऱु, सुत्तस्त्तुवमयमाऩ तिरुमेऩियैप् पॆऱ्ऱु, प्रह्मालङ्गारम् सॆय्विक्कप्पट्टु, नित्यसअरिगळ् पुडैसूऴ तिरुमामणिमण्डबम् अरुगिल्) पिराट्टिमार्गळोडु कूडिय परवासुदेवऩाल् वरवेऱ्कप्पट्टु परमऩिऩ् तिरुवोलक्कत्तिल् अळवुम् मुडिवुमिल्लाद प्रह्माऩन्दत्तैत् तुय्क्कुम् नित्य सूरिगळोडुम् परमऩोडुम् सेर्न्दु पेरिऩ्ब वाऴ्वैप् पॆऱुवर् ऎऩ्बदै पूङ्गॊत्तुक्कळ् मलरुगिऩ्ऱ तोट्टङ्सळ् निऱैन्द कुरुगूरिल् अवदरित्त नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द आयिरम् पाट्टुक्कळिल् इन्दप् पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम् अनुसन्दिक्क वल्लवर् ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळैयुम् ऎप्पॊऴुदुम् अदुबवित्तुक् कॊण्डे इरुप्पर्,  
९। a- प्रमाणङ्गळ्, इवऱ्ऱाल् अऱियप्पडुबवै इवऱ्ऱिऩ् सुरुक्कम्; b - मोक्षत्तिऱ्कु वेण्डियवैगळै; c -नऩ्ऱाग; d - नल्वऴियुडैयवऩागैस; e - विरुप्पत्तिऱ्कु इडैयूऱु इल्लाद; f - ञाऩम् सक्ति इवऱ्ऱिऱ्कु एऱ्पट्ट मुडिवु; १ - अगस्त्य भाषयाले अन्योन्यम्, अविभागेन। २ - भागवतऩुडैय। ३ - ताऩ् कण्णुम् कालुमुडैयऩाय्। ४ - अव्वऴियिल् ज्ञानवाऩाऩ। ५ - ज्ञानवाऩाऩ देशिकऩ् वऴिगाट्ट, ज्ञानशक्तिमाऩाऩ देशिकऩ् ऎऩ्बदऱ्कु पदिल् 'ज्ञातावाऩ देशिकऩ्'। ६ - वऴि अडिप्पार्। ७ - सुगतियाम्। १। ऎऩ् तिरुमाल्! - ऎऩक्कु नादऩऩ ऎम्बॆरुमाऩे!; निऩ् अरुळाम् कदि अऩ्ऱि - उऩ्ऩुडैय क्रुबैयागिय कदियैत् तविर; मऱ्ऱु ऒऩ्ऱु इल्लेऩ् - वेऱु ऒरु कदियुम् इल्लादवऩायिरुक्किऱेऩ्; नॆडुङ्गालम् पिऴै सॆय्द निलै कऴिन्देऩ् - अनादि कालमाग अबरादम् सॆय्दु वन्द निलैमै (इप्पॊऴुदु) कऴियप् पॆऱ्ऱेऩ्; उऩ् अरुळुक्कु इऩिदाऩ निल उगन्देऩ् - उऩ् क्रुबैयै पॆऱुवदऱ्कु(त् तक्क) नल्ल प्रबत्ति मार्क्कत्तै विरुम्बिऩेऩ्; उऩ् सरणे सरण् ऎऩ्ऩुम् तुणिवु पूण्डेऩ् - उऩ् तिरुवडिये उबायम् ऎऩ्ऩुम् उऱुदियैप् पॆऱ्ऱेऩ्; मऩ् इरुळाय् निऩ्ऱ निलै - तिडमाऩ अज्ञानमयमाय् इरुन्द निलैमैयै; ऎऩक्कुत् तीर्त्तु - ऎऩक्कुप् पोक्कि वैत्तु; वाऩवर्दम् वाऴ्च्चिदर - नित्य सूरिगळिऩ् वाऴ्वै (ऎऩक्कु)त् तरुम्बडि; उऩ्ऩै वरित्तेऩ् - उऩ्ऩै प्रार्त्तित्तुक् कॊण्डेऩ्; इऩ् अरुळाल् - (उऩ्) इऩिय क्रुबैयाल्; इऩि ऎऩक्कु ऒर् परम् एऱ्ऱामल् - इऩिमेल् ऎऩक्कु ऒरु पॊऱुप्पुम् वैक्कामल्; नी ऎऩ्ऩै अडैक्कलम् कॊळ् - नी ऎऩ्ऩैक् काक्क वेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक् कॊळ्ळवेण्डुम्, इप्पासुरत्तिल् मुदल् वरियाल् कार्प्पण्यमुम्, २-वदु वरियाल् प्रादिगूल्य वर्जनमुम्, ३-वदु वरियाल् आनुगूल्य सङ्गल्बमुम्, ४-वदु वरियाल् महाविसुवासमुम्, ५, ६-वदु वरिगळाल् कोप्त्रुत्ववरणमुम्, ७,८-वदु वरिगळाल् आत्म लमर्प्पणमुम् कूऱप्पट्टऩ ऎऩ्ऱुम्, आग ऐन्दु अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय प्रबत्तियै इप्पासुरम् विळक्कुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱुम् पॆरियोर् पणिप्पा्। २। *कवि-तार्किक-केसरिणा - कविदार्क्किग सिम्हम् ऎऩ्गिऱ विरुदैप् पॆऱ्ऱवराऩ; कविना वेङ्कटनाथेन -कवि यागिय वेङ्गडनादऩ् ऎऩ्ऩुम् तिरुनामम् उडैय वराल्; विरचितः - सॆय्यप्पट्टदुम्; सहृदय - नऩ्ऩॆञ्जम् पडैत्तवर्गळाल्; हृदयग्राह्यः - मऩदिल् कॊळ्ळत्तक्कदुमाऩ; सरसः -सुवै मिक्कदाऩ; अयम् - इन्द; सार-सङ्ग्रहः - सारसङ्ग्रहम् ऎऩ्ऩुम् क्रन्दम्; हृदयग्राह्यः - मिगच् चिऱन्ददाय् विळङ्गुगिऩ्ऱदु।

