+++
title = "तत्त्व सन्देसम् - विळक्क उरै"

+++
१।१  
a - तिरुमन्द्रम्-षडक्षरम् - त्वादसाक्षरम्; b - ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् आत्मावाय्; c - आत्म सित्तियिल् d - श्रीरङ्गगत्यम् - श्रीवैगुण्ड कत्यम् इवऱ्ऱिऩ् तॊडक्कत्तिल्   
१। तत्वङ्गळ् नऩ्गु अऱिय आर्वमुडैयऩाऩ ऒर् आस्तिगऩुक्कु अवऩ् वरुप्पम् ईडेऱुवदऱ्काग ""स्वादिन त्रिविद"" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् वाक्यत्तिऩ् करुत्तु इन्द रहस्यत्तिऩ् वायिलाग विळक्कप् पडुगिऩ्ऱदु। इन्द वाक्यम् श्री आळवन्दार् अरुळिय आत्मसित्तियिऩ् तॊडक्कत्तिलुम् श्री पाष्यगारर् अरुळिय श्रीरङ्गगत्वम्, श्रीवैगुण्डगत्यम् इवऱ्ऱिऩ् तॊडक्कत्तिलुम् उळ्ळदु।"  
१।२  
a - स्वरूबत्तुक्कु वसप्पट्ट तऩ्मै; b सङ्गल्बत्तुक्कु वसप्पट्ट तऩ्मै; c - अडक्किक् कूऱप्पट्टऩ; d - ईच्वरऩुडैय स्वरूबम् तविर मऱ्ऱ; e - पॊरुत्तत्तुक्कु एऱ्ऱवाऱु; f - मऱ्ऱॊऩ्ऱै इडैयिट्टुक् कॊण्डदु; g - नेरिडैयाऩदु; h - जीवऩुडैय विरुप्पत्ताल् नडप्पऩ; i - नित्यमाऩ सङ्गल्बत्ताल् अमैन्दवै; j - कालत्तैक् कॊण्डु अळविडप्पडुवऩ: k - अनित्यमाऩ सङ्गल्बत्ताल् वरुवऩ; l ~ सङ्गल्बम्; m - स्वरूबत्तुक्कु वसप्पट्टऩ; n - ताङ्गप्पडुदल्; o - सङ्गल्बत्तुक्कु वसप्पट्टऩ; p - नियमिक्कप्पडुम् तऩ्मै $१ - सरीरलक्षणम् पॊरुत्तम्  
१।३  
a - ईच्वरऩुडैय सङ्गल्बत्ताल् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळप्पट्टऩ; b - संसार पन्दम् तॊडरप् पॆऱ्ऱवर् (पत्तर्); c - संसार पन्दम् नीङ्गप् पॆऱ्ऱवर्गळ् (मुक्तर्); d - ऎन्नाळुम् संसार पन्दम् इल्लादवर्गळ् (नित्यर्गळ्) ; e - ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कट्टुप्पट्ट जीवर्गळ्: f - आत्मा वेऱुबडामैयाले; g - मुऴुदुम् वेऱ्ऱुमै; h - सेदन असेदन ऎऩ्ऱ उम्मैत् तॊगैक्कु मुऩ् इरुप्पदाल्  
१। उपादत्ते सत्तास्थितिनियमनाद्यैश्चिदचितौ  
स्वमुद्दिश्य श्रीमानिति वदति वागौपनिषदी ।   
उपायोपेयत्वे तदेिह तव तत्व न तु गुणौ  
अतस्त्वां श्रीरङ्गेश शरणमव्याजमभजम् ॥  
(श्रीरङ्गराजस्तवम् २-८७) । ऒऩ्ऱै ऒरु वस्तुवाग उण्डुबण्णुवदु, उण्डाऩदु मेले नीडित्तिरुक्कुम्बडि सॆय्वदु, अदै नियमनम् सॆय्वदु आगिय इन्दच् चॆयल् मुदलियवऱ्ऱाल् पिराट्टियुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् सेदनर्गळैयुम् असेदनर्गळैयुम् तऩ् प्रयोजऩत्तुक्कागवे स्वीगरिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु उबनिषत्तु कूऱुगिऩ्ऱदु। आदलाल् (सेषियायिरुप्पदाल्) ऎम्बॆरुमाऩे! नी इन्द जीवऩ् विषयत्तिल् उबायमागवुम्, पलऩुगवुम् इरुप्पदु उऩ् स्वरूबत्ताल् एऱ्पट्टदु, वन्देऱियऩ्ऱु। श्रीरङ्गनादऩे आदलाल् ऎऩ् प्रयोजऩत्तै निऩैयामल् उऩ्ऩै उबायमाग अडैन्देऩ्।  
$१ - त्रिविद सेदन - विळक्कम्  
$२ - त्रिविद - असेदन - विळक्कम्-रह। विव।  
१।४  
a - कण्णुक्कुप् पुलप्पडुम् वस्तु अल्लदु पॆयरुम् उरुवमुम् तॆरियुम्बडियुळ्ळ वस्तु; b - कण्णुक्कुप् पुलप्पडाद वस्तु अल्लदु पॆयरुम् उरुवमुम् पुलप्पडादवाऱु उळ्ळ वस्तु; c - ईसुवरऩैप् पऱ्ऱिय विळक्कत्तिल्; d - पाबत्तैप् पोक्कुवदाय् तियाऩिक्क ऎळिदायुळ्ळ; e - पॊरुत्तम् कूऱि विळक्कुवर्; f - अऱिवुडैमै; g - प्रक्रुदि सम्बन्दमऱ्ऱ असेदनम्; h - प्रक्रुदि सम्बन्दबऱ्ऱ ;i - आक्षेबत्तुक्कु; j - सित् ऎऩ्ऱु वऴङ्गुदल्; k - विळक्किक् कूऱुदल्; l - जीवऩुक्के उरिय तऩ्मैयाय्; m - कूऱप्पट्टु विट्टबडियाल्; n - सिल अंसङ्गळिल् ऒऱ्ऱुमैयुम्; o - सिलवऱ्ऱिल् वेऱ्ऱुमैयुम्; p - सास्त्रङ्गळाल् वरैयऱुक्कप्पट्टदु  
१।५  
a - तऩक्के उळ्ळ तऩ्मै; b - विळक्किक् कूऱवेण्डिय; c - अडुत्त कालत्तिलुम् तॊडर्न्दु निऱ्ऱल्; d -ऒऩ्ऱैच् चॆय्यादु विडुदल्; e - पल्वगैयाऩ; f - आळ्बवऩ्; g - आळप्पडुम् वस्तुक्कळ्; h - उट्पिरिवु; i - नम् सित्तान्दत्तुक्के उरिय मुक्कियमाऩ अंसङ्गळ्;j - मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळैयुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुऱ्ऱिलुम् वेऱुबट्टऩवागक् कूऱुम् सुरुदि, k - अवऱ्ऱै ऒऩ्ऱॆऩक् कूऱुम् सुरुदि; l - इरण्डु सुरुदियिलुम् उळ्ळ मुरण्बाट्टै नीक्कि समरसप् पडुत्तुम् सुरुदि; m - तऩक्कुत् ताऩे आदारमाय्; n - सेदनअसेदनङ्गळैच् चरीरमागक् कॊण्ड ईच्वर तत्त्वम्  
१। एक शास्ता न द्वितीयॊ अस्ति शास्ता यॊ हृच्छयस्तमहमनुब्रवीमि ।  
तेनैव युक्तः प्रवणादिबॊधकं यथा नियुक्तॊ असि तथा वहामि ॥  
 (पारदम् अच्वमेदिगम् २७-१) ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे ऎल्लोरैयुम् नियमिप्पवऩ्। इरण्डामवऩ् इल्लै।   
$१- स्वरूब विळक्कम्, $२ - स्तिदि-विळक्कम्; $३ - प्रव्रुत्तिबेदम्-विळक्कम्; $४। - स्वादीऩ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् सुक्तियिल् अऩुसन्दिक्क वेण्डिय अर्त्तङ्गळ्, रह-विवरणत्तिल् काण्ग।  
१।६  
१। शास्ता विष्णुरशेषस्य जगतॊ यॊ हृदि स्थितः ।  
तमृते परमात्मानं तात ! कः केन शास्यते ॥  
(विष्णु पुराणम् १-१७-२०); ऎल्लोरुडैय ह्रुदयत्तिलुम् इरुक्कुम् परमात्मावाऩ विष्णुवे ऎल्लावऱ्ऱैयुम् नियमिप्पवऩ्। अवऩैयऩ्ऱि वेऱु यार् यारै नियमिक्क मुडियुम् ?  
२। जगत् सर्वं शरीरं ते स्थैर्यं ते वसुधातलम् ।  
अग्निः कॊपः प्रसादस्ते सॊमः श्रीवत्सलक्षणः ॥  
(रामायणम् युत्त १२९-२६)। श्रीवत्सम् ऎऩ्ऱ तिरुमऱुवै अणिन्द  
इरामबिराऩे ! इव्वुलगम् मुऴुदुम् उऩक्कुच् चरीरमाय् उळ्ळदु। उऩ्  
उऱुदि पूमियागवुम् सीऱ्ऱम् अक्नियागवुम् मगिऴ्च्चि सन्दिरऩुगवुम् वडिवुगॊळ्गिऩ्ऱऩ।  
३। नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमॊऽस्तु ते सर्वत एव सर्वे । अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नॊषि ततोऽसि सर्वः ॥ (कीदै ११-४०) ऎल्लैयऱ्ऱ वीर्यत्तैयुडैय किरुष्णबरमात्मावे! अळवऱ्ऱ पराक्किरमत्तैयुडैय नी सेदन असेदनवस्तुक्कळ् अऩैत्तिलुम् वियाबित्तु आत्मावाग इरुन्दु नियमिक्किऩ्ऱाय्। अवै अऩैत्तिलुम् नी सरीरमागप् कॊण्डु नी आत्मावाग इरुप्पदाल् अवऱ्ऱैच् चॊल्लुम् सप्तङ्गळॆल्लाम् उऩ्ऩैये सॊल्वऩवाग वेदान्दङ्गळुम् स्म्रुदिगळुम् विळक्कुगिऩ्ऱऩ।  
४। (विष्णु पुराणम् ५-३०-१७); प्रह्मा मुदलिय ऎल्लात्तेवर्गळुम्, मऩिदर्गळुम्, म्रुगङ्गळुम् विष्णुविऩ् मायैयागिय पॆरिय सुऴलिलिरुक्किऱ मोहमागिय इरुट्टिऩाल् सूऴप्पट्टुळ्ळऩर्। मायै ऎऩ्बदु प्रक्रुदि।  
१।७  
१। (कीदै १४-२) अर्जुन! इप्पॊऴुदु आत्मावैप्पऱ्ऱिय ञाऩत्तै उबदेसिक्कप् पोगिऱेऩ्। इन्द ञाऩत्तैप् पॆऱ्ऱवर्गळ् ऎऩक्कुच् चममाग आगिप् पिऱप्पु इऱप्पु अऱ्ऱवर्गळावर्।   
२। एकान्तिनः सदा ब्रह्म ध्यायिनो योगिनो हि ये ।  
 तेषां तत्परमं स्थानं यद्वै प्रश्यन्ति सूरयः ॥  
 (विष्णु पुराणम् १-८-३९) एगान्दिगळाय् ऎप्पॊऴुदुम् प्रह्म त्यानम् सॆय्युम् योगिगळ् सॆल्लुम् स्तानम् नित्यसुरिगळ् पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् मिग उयर्न्द इडमागिय परमबदम्।   
३ (परमसम् -२-७९) प्रक्कुदि अऱिवऱ्ऱदु। पिऱरुक्कागवे इरुप्पदु। स्वरूबत्तिल् नासमिल्लाददु। आऩल् ऎप्पोदुम् माऱुबाट्टै अडैन्दु कॊण्डेयिरुक्कुमदु। सत्तुवम्-रजस्-तमस् ऎऩ्ऱ मुक्कुणङ्गळैयुम् उडैयदु। कर्मङ्गऩिऩ् पयऩै अनुबविप्पदऱ्कु इरुप्पिडमाऩ सरीरमाविरुप्पदु। इव्विदम् प्रक्कुदियिऩ् स्वबावम् सॊल्लप्पडुगिऱदु।   
४। दिव्य स्थानमजरं चाप्रमेयं दुर्विज्ञेयं चागमैर्गम्यमाद्यम् ।  
गच्छ प्रभो रक्ष चार्ति प्रपन्नान् कल्पे कल्पे जायमानः स्वमूर्त्या ॥  
(पार मॆळसल ५-३२) : प्रबुवाऩ कण्णऩे किऴप्परुवत्तुक्कु इडमिल्लाददाय् अळविडमुडियाददाय् अऱिय मुडियाददाय् सास्त्रङ्गळैक् कॊण्डे अऱिय एऱ्ऱदायुळ्ळ परमबदत्तुक्कु नी तिरुम्बि ऎऴुन्दरुळ वेण्डुम्। कल्बन्दोऱुम् उऩ् तिरुमेऩियोडु इङ्गु अवदरित्तुक् कॊण्डु उऩ्ऩैच् चरणमडैन्द ऎङ्गळैक् कात्तरुळवेण्डुम्।  
१।८  
a - मूल प्रक्रुदि; b - प्रक्रुदियिऩ् माऱुबाडु; c - वेऱ्ऱुमै ऒऱ्ऱुमैगळै ऒऩ्ऱुक्के कूऱुवर्गळ्   
१। इऩ्ऱाग नाळयेयाग इऩिच् चिऱिदु   
निऩ्ऱाग निऩ्ऩरुळ् ऎऩ्बालदे - नऩ्ऱाग   
नाऩुऩ्ऩै अऩ्ऱियिलेऩ् कण्डाम् नारणऩे   
नी ऎऩ्ऩै यऩ्ऱि इलै।   
(नाऩ्मुगऩ् तिरु ७) ऎम्बॆरुमाऩे! इऩ्ऱैक्को नाळैक्को इऩ्ऩुम् सिऱिदु कालम् कऴित्तो ऎप्पडियुम् उऩ् तिरुवरुळ् ऎऩ्बाल् सुरन्दे तीरुम्। ऎऩक्कुम् उऩ्ऩैयऩ्ऱि वेऱु पुगल् इल्लै। उऩक्कुम् रक्षिक्कप्पड ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ-ताऴ्न्द- उरिय पात्तिरम् वेऱु किडैयादु।   
२। उणर्विल् उम्बरॊरुवऩै अवऩदरुऩाल् उऱल्बॊरुट्टॆऩ्   
उणर्विऩुळ्ळे यिरुत्तिऩेऩ् अदुवुम् अवऩदिऩ्ऩरुळे,   
उणर्वुम् उयिरुमुडम्बुम् मऱ्ऱुलप्पिलऩवुम् पऴुदेयाम्   
उणर्वैप् पॆऱवूर्न्दिऱवेऱि याऩुम् ताळऩाय् यॊऴिन्दाऩे।   
(तिरुवाय् ८-८-३) ऒप्पऱ्ऱ सर्वज्ञऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अवऩदु अरुळाले अणैत्तु अनुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎऩ् उळ्ळत्तु आसै कॊण्डेऩ्। अन्द आसैयुम् अवऩुडैय परमबोक्यमाऩ अरुळाले वन्ददेयाम्। उलग विषयङ्गळैप्पऱ्ऱिय अऱिवुम्, प्राणऩुम्, इच्चरीरमुम् मऱ्ऱुम् उळ्ळ अऩैत्तुम् निलैयाऩ पयऩागमाट्टा ऎऩ्ऱ उणर्वै अडियेऩ् पॆऱुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ् पुरिन्ददोडुमिल्लादु, ऎऩ् आत्मावुम् अवऩै विट्टुप्पिरियाद विसेषणमागुम् ऎऩ्ऱ अऱिवैयुम् अडियेऩ् पॆऱुम्बडि सॆय्दु, अवऩुक्कुच् चरीरमाऩ ऎऩ्ऩैच् चॊल्लुम् सॊल्लुक्कु अवऩे पॊरुळाय् निऩ्ऱाऩ्।  
$१ - पिऱर्वादङ्गळुम् - विडैगळुम्, $२ - स्वादीन सूक्तियाल् वरुम् तॆळिवु  
१।९  
a - तऩ् तगुदिक्कु एऱ्ऱवाऱु; b - तऩ् तॊडर्बु उळ्ळदाय् निऩैयादवऩाय्  
१। आळवन्दारुम्, श्री पाष्यगाररुम् अरुळिच्चॆय्द "स्वादीनत्रिविद" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् श्रीसूक्ति, मूवगैच् चेदनम्, मूवगै असेददम् आगियवऱ्ऱिऩ् स्वरूबम्- नीडित्तु निऱ्ऱल्- सॆयल् इवऱ्ऱिऩ् वगैगळ् अऩैत्तुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩुक्के वसप्पट्टऩवॆऩ्ऩुम् करुत्तैयुडैयदु, इन्द श्रीसूक्तियिऩ् पॊरुळैत् तरुमाऱु केट्टाऩ् मादवऩ् ऎऩ्बवऩिऩ् पुदल्वऩ्। इदुदाऩ् अन्द श्रीसूक्तियिऩ् करुत्तु ऎऩ्ऱु इन्द रहस्यत्तिऩ् वायिलाग वेदान्द तेसिगऩाल् विडैयळिक्कप्पट्टदु।   
२। अवऩुक्के स्वामि सॆय्युम् उबदेसम् - सात्विगर्गळिऩ् उळ्ळम् मिग उगक्कुमाऱु नडन्दुगॊळ्। सादुक्कळिऩ् कडमैगळै नऩ्ऱाय् नडत्तिवै। प्रह्मवित्तुक्कळिडम् अबसारप्पडुवदऱ्कु अञ्जि निल्, इम्मैप् पयऩिलेये ईडुबट्टवर्गळैत् तुरुम्बाग निऩै। नित्यऩाय् स्वामियाय् अबरादङ्गळैक् करुणैयाल् पॊऱुप्पवऩाय् पिराट्टियुडऩ् कूडिय ऎमबॆरुमाऩिडम् उऩ् पॊऱुप्पै समर्प्पित्तु विट्टु मेगम् ऒऩ्ऱैये ऎदिर्बार्त्तु निऱ्कुम् सादगप् पऱवै पोल् ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ् ऒऩ्ऱैये ऎदिर्बार्त्तिरु। नी क्षेमत्तै अडैवाय्।

