+++
title = "०० गुरु-परम्परा-सारः"
+++
गुरुभ्यम्तद्गुरुभ्यश्च नमोवाकमधीमहे । वृणीमहे च नवाऽऽद्यो दम्पती जगतां पती ॥ 
श्रीः 
श्रीमते निगमान्तमहा दे शिकाय न 
सारविस्तरः 
श्रीमान् वेकटनायको ऽखिलजगन्नाथोऽवतारोऽस्य चाss- चार्यस्तन्पद भक्तिभूर्यतिवरो वेदान्तगमानुजः । तत्सेवी प्रथितो गुरुर्मम यतिः श्रीरङ्गरामानुजः 
सर्वेऽन्ये गुरवोऽप्यशेषपर विद्दासे दयन्तां मयि ॥ सन्मम्प्रदाय परिरक्षकजागरूको 
श्री माध्यकार निगमान्तगुरु बभृताम् । वेदान्तलक्ष्मणमुनिर्गुरुशिष्यभूतों 
गोपाल् देशिकमणिश्च वगै नुमस्ताम् ॥ २ ॥ 
श्री मद्रहस्यवयमारमाप्तैर्व्याख्यातमेवाद्भुतबोधवित्तैः । गीणिवागग्रहणानुत लोकानुकूलं विवृणोम्यशेषम् ॥ ३ ॥ 
पारिजात्तुडऩ् 
२ 
श्रीबगवत् रामाऩुज चित्तान्दत्तै वडमॊऴिदॆऩ्मॊऴि नूल् कळै यरुळि, निष्कर्षित्तु स्ताबित्तरुळिय श्रीमन्निगमान्द महा तेसिगऩ् मुमुक्षक्कळ् मुक्कियमाग अऱियवेण्डिय मूऩ्ऱु रहस्यङ् गळिऩ् पॊरुळ्गळैत् तॆळिवागवुम् विरिवागवुम् उपदेशिप्पदऱ्‌काग श्रीमत्रहस्यत्रयसारमॆऩ्गिऱ पॆरिय रहस्यक्रन्दरत्ऩत्तै अरुळिच् चॆय्दार्।कळ् मोक्षोबायङ्गळिल् मुक्कियमाऩ पक्ति योगङ्गळुडऩ् तत्तुवहित पुरुषार्त्तङ्गळै युपदेशिक्कुम् प्रमाण क्रन्दङ्गळुक्कु विपरीतार्त्तङ्गळै विलक्कि वास्तवमाऩ पॊरुळै प्रदिष्टाबऩम् सॆय्य वन्दवैयाम्। पर तत्तुवादि निर्णयम् पिऱन्द वर्गळ् मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱै युपेक्षित्तु पुरसत्तिले आऴ्न्दु तॆळिन्दु इऩिय रागैक्कु आऴ्वार्गळिऩ् अरुळिच्चॆयल्गळ् अमैन्दवै। प्रपत्तियॆऩ्गिऱ उपायत्ति लिऴिन्दु मोक्षम् पॆऱवेण्डियवर्गळ् मुक्कियमाग मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु अवऱ्‌ऱिले अत्यात्मशास्त्रार्त्तङ्गळॆल्लाम् अडङ्गियिरुप्पदै यऱिदल् अवसियमागुम्। वेदले कङ्गळिल् मिगवुम् प्रसिद्धमाय्, पक्ति प्रपत्तियदिगारिगळ् ऎल्लोरुक्कुम् पॊदुवाऩदुम् सन्द्यागालङ्गळिल् जपिक्क वेण्डियदुम् तिरुवारादनादिगळिले प्रदाऩ मन्त्रमुमाऩ तिरुवष्टाक्षरत्तिऱ्‌कु प्रपत्तियदिगारिक्कुत् तक्कवाऱु पॊरुळ् अऱिवदुम्। प्रपत्तिक्केयाऩ त्वयत्तिऩ् पॊरुळैत् तॆळिव तुम्, विधिवाक्यमिऩ्ऱि प्रपत्तियिऩ् अऩुष्टाऩत्तिल् प्रवृत्ति वारा तागैयाल् विधिवाक्यमाऩ सरम रहस्यत्तिऱ्‌कुम् पॊरुळ् तॆरिन्दु कॊळ्वदुम् मुक्कियमल्लवा? ऎऩवे तत्तुव विषयमागवुम् रहस्य विषयमागवुम् सेर्त्तुच् चेर्त्तुप् 
सिऱिय रहस्यक्रन्दङ्गळै 
अदिगारिगळुक्कुत् तक्कवाऱु अरुळिच्चॆय्दु क्रन्दत्तिऩ् मुडिविले, काeda १ 
क ैऩ: अऱिवरिय 'ऎऩ्ऱु तिरुमन्त्रम् मुदलाऩ मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिल् अडङ्गियुळ्ळ पॊरुळ्गळै विरिवाग अरुळप् पोवदाग प्रदिज्ञै सॆय्दबडि पॆरिय एसस्यमॆऩ्ऩुम् इन्द सारशास्त्रत्तै यरुळिऩार्। इदु पदिऩॆट्टावदु रहस्य मॆऩ्बर्।नडुनायगमॆऩ्ऩलाम्बडियाऩ इदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ पदिऩेऴु रहस्यङ्गळिऩ् उबसम्हारत्तैक् करुदि कात्तिामॆऩ्ऱु सेर्त्तॆडुत्तु इन्द च्लोकम् अरुळिच्चॆय्ददॆऩ्ऩलुमाम्। इदऩाल् ऎदरणऩ् ऎऩ्ऱ भागप्पिरिवुम् एऱ्‌पट्टदु पोलुम्- इदु अदऱ्‌कु अडुत्त 'हस्यमा ऎऩ्बदिल् विवादमुण्डु, निऱ्‌क। मॊत्तम् ३२ रहस्य क्रन्दङ्गळिल् मऱ्‌ऱवै पोलऩ्ऱि ३२ अदिगारङ्गळ् कॊण्डु मिगप् पॆरिदाम् इदु। 
विणणणलाम् 
३ 
इदऩैत् तॊडङ्गुम्बोदु रऩ्ऱ पॆयरुडऩ् ऒरु मुऩ्ऩुरैयुम् सेर्त्तरुळिऩार्। ऎल्ला रहस्यङ्गळुक्कुम् मुऩ्ऩाग satuagia ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्द रहस्यत्तिले नम्माऴ्वार् प्रवर्त्तग राग निऩ्ऱ नमदु भगवत्रामाऩुज सम्ब्रदायत्तिल् आचार्यर्गळुम् अरुळिय पॊरुळ्गळुम् शुद्धमायिरुप्पदुम्। सम्ब्रदायशुद्धियिल्लै यागिल् मोक्षबलऩ् पॆऱप् पडमाट्टादॆऩ्बदुम्, पाष्यगार सम्ब्र तायत्तिले पिऩ्ऩुळ्ळाराऩ आप्तर्गळिऩ् सूक्तिगळिले वाक्यरासि वेऱायिऩुम् ऒरे अबिप्रायमॆऩ्बदुम्। - योजना पेदत्ताल् सम्ब्र तायबेदम् वारादॆऩ्बदुम् अऱिविक्कप्पट्टिरुप्पदाल् इप्पोदु इन्द गुरुबरम्बरासारमॆदऱ्‌कॆऩ्ऩलाम्। आऩालुम् आचार्यर्गळुक्कुळ्ळ एऱ्‌ऱमुम्, गुरुबरम्बरैयै विडामल् अऩुसन्दिक्क वेण्डुमॆऩ्बदुम् अदु ऎदऱ्‌काग ऎऩ्बदुम्, अवर्गळ् इऩ्ऩारिऩ्ऩारॆऩ्बदुम् 'अवर्गळ् सॆय्द उपकारमुम् कीऴे तॆळिवागामलिरुप्पदाल् पॆरिय रहस्यमाऩ इदऱ्‌कु मुऩ् प्रदाऩमाग इदैच् चेर्प्पदु नलमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमाम्। तऩि रहस्यमाक्कप्पड तइदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग अरुळिच्चॆय्द मङ्गळ च्लोकमागुम् तऩ्मुगऩ् ऎऩ्गिऱदु। गुरुबरम्बरासारमॆऩ्ऩुम् भागत्तिऱ्‌कुम् सेर्त्ते श्रीमत्रहस्यत्रयसारमॆऩ्ऱ पॆयरा, अल्लदु इदै विट्टा ऎऩ्ऱु विसारित्तु इदु तऩि क्रन्दमागवे ऎऴुदप्पट्टु अत्तुडऩ् 
सेर्क्कप्पट्टदॆऩ्ऱे व्याक्याऩङ्गळ् कॊण्ड मुडिवु। मेले 
तऩियाग मङ्गळ सलोकत्तोडु रहस्यत्रयसारम् तॊडङ्गि, पुळि कैवु ऎऩ्ऱु कुऱित्तुक् कॊण्डु। अदऱ्‌कु कळगग- मॆऩ्ऱ मुदल् अदिगारमॆऩ्ऱु पॆयर् वैत्तु अदऩिऩ्ऱु मुप्पत्तिरण्डु अदिगारङ्गळै यरुळि, मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् इडैयिलुम् पल पाट्टुक्कळ् इरुन् दालुम् अदिगारमुडिवु पाट्टुक्कळैमट्टुम् अन्दादियाग अमैत्तु मुप्पत्तु मूऩ्ऱावदु पासुरत्तिल् "मुप्पत्तिरण्डिवै मुत्तमिऴ् सेर्न्द मॊऴित् तिरुवे ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार् आचार्यऩ् शिष्यऩुक्कु रहस्यत्र यार्त्तम् उपदेशिक्कुम् वगैयै यऱिविक्कप् पिऱन्द इप् पिरबन्दत्तिल् आचार्यऩुक्कुम् शिष्यऩुक्कुम् सेर्त्ति वरुम् क्रमम् उबोत्कादादिगारत् तिलेये कूऱप्पडुगिऱदु पिऱगु २-आवदु अदिगारत्तिल् उपदेशारम्बम् मूऩ्ऱु मन्त्रङ्गळे सारदामङ्गळॆऩ अङ्गे निरूपित्तु अवऱ्‌ऱिल् अडक्किक् काट्ट वेण्डियवैयाऩ वेदान्दार्त्तङ्गळिल् मुक्कियमागत् -तॆळिय वेण्डिय तत्तुवहित पुरुषार्त्तङ्गळैप् पल अदिगारङ्गळाले मुदलिल् विवरित्तु, मुऴु क्रन्दमुम् रहस्यत्तिऩ् सार विषयमागैक्काग अन्दन्द अदिगारत्तिलेये अङ्गु उपदेशित्त अर्थङ्गळ् रहस्यत्रयत्तिल् ऎन्दॆन्द सॊल्लिल् अडङ्गियिरुक्किऩ् ऱऩवॆऩ्बदैयुम् तॆरिवित्तुक् कॊण्डे २२ अदिगारङ्गळाऩ faळामॆऩ्ऱ मुदऱ्‌ भागत्तै 
वणत्तुडऩ् 
मुडित्तुक् कॊण्डु। कीऴ्क् कूऱियवऱ्‌ऱिल् वरुम् सिऱ्‌सिल आक्षेपङ्गळुक्कुप् परिहारमाग मेल् नाऩ्गु अदिगारङ्गळाऩ रत्तै यरुळिच् चॆय्द पिऱगु, क्रन्दप्रदाऩविलयमाऩ । मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ्। पदार्त्त वाक्यार्त्त योजऩैगळै विरित्तुरैत्तु। इप्पडि उपदेशिक्कुम् आचार्यऩ्, उपदेशम् पॆऱुम् शिष्यऩ् इवर्गळिरुक्क वेण्डुम् पडिगळै उपदेशित्तरुळिऩार् आग उबोत्कादादिगारत्तिलिरुन्दे श्रीमत् रहस्य त्रयसारम् ऎऩ्बदु उसिदमुम् सर्वसम् तमुमागुम् 
इन्द क्रन्दत्तिलेये गुरुबरम्बरासारमुम् सेर्वदॆऩ्ऱु मुदलदि कारत्तिऩुळ् सेर्त्ताल् गुरुबरम्बरासारमॆऩ्ऱु तऩिप्पॆयरुम् अदऩ् मुडिविल् रिक्ळिसवु॥।ऒet: gf: ऎऩ्गिऱ वाक्यमुम् सेरादु। इदैत्' तऩियदिगारमाक्किऩाल् मॊत्तम् मुप्पत्तिमूऩ्ऱु अदिसारमागुम् अप्पोदु ३२ ऎऩ्ऱदु मुरण्बडुम् गुरुबरम्बरासार मुडिविल् a far: ऎऩ्ऱु वरैयप्पट्टिरुक्क वेण्डुम्। इऩि, तऩिप्रबन्धमॆऩ्लै, मऱ्‌ऱरहस्यङ्गळैप् पोले इदैत् तऩियाग इदुवरैयिल् यारुम् ऎण्णामलिरुप्पदु तगादु इत्तुडऩ् सेर्त्ते ऎऴुदुवम् प्रवसऩम् सॆय्वदु सय्प्रदायत्तिलुळ्ळदु : अदऩाल् तऩिप्पट्टदाय् इदऱ्‌कु मुऩ्ऩुरैयागक् कूडवे तेर्त्तरुळियदॆऩ्ऱु इसैन्दऩर् इदु। रहस्यत्रयलारत्तिऩुट् चेराददाऩालुम् मुऩ् ऩुरै तॊडङ्गिये मुऴुमैयुम् अरुळियदाल् इदऩ् च्लोकमुम् पाट्टुम् मेले यरुळुम् च्रन्दत्तिऩ् विषयत्तैप् पऱ्‌ऱियवैयाग उरैयाळर् कळाल् करुदप्पट्टुळ्ळऩ क: ऎऩ्गिऱ च्लोकददिऩ् उत्त रार्त्तम् मेल् क्रन्दत्तिऩ् अर्थ सङ्ग्रहमॆऩ्ऱु कूऱिऩार्गळे, मेल् रत्तत्तिऱ्‌काऩ मङ्गळ सलोकम् इदु ऎऩ्ऱुम् सिलर् सॊऩ्ऩार्गळ् 
इदऩैयुम् सेर्त्ते ऒरे क्रत्तमाग, सऩ् अरुळिच् चॆय्यविल्लै यॆऩ्ऩिल् - गुरुबरम्बराऩुसन्दाऩम् रहस्यत्रयार्त्तङ्गळुसुगु मट्टु मॆऩ्ऱु अप्पोदु निऩैप्पार्गळ् मुमुक्षुवाय्, वेदान्दार्त्तङ्गळै क्रहिप्पदऱ्‌काग श्रीबास्य भगवत् विषयादिगळै गुरुमुदमाग क्रहिक्कुम् पोदुम् गुरुबरम्बरासाराऩुसन्दाऩम् मुक्यम् ऎऩ्ऱु अऱिविप्पदऱ्‌क्कागत् तऩियागप् पिरित्तदु वेदात्ययत्तिऱ्‌कु विडामल् गुरुबरम्बरा नुसन्धान् नियमम् इराविडिऩुम्,मुमुक्षवागि मन्त्रम् क्रहित्तु मन्त्रार्त्तमॆल् लाम् क्रहिप्पवर्क्कु इन्द रहस्यत्रयसार क्रन्दत्तिल् श्रीबाष्यादि क्रन्दङ्गळिऩ् सारमुम् सेर्वदाल् ऎल्ला आचार्यर्गळुडैय अनुसन्धान मुम् इङ्गु युक्तमागुम् ऒव्वॊरु गुरुबरम्बरैयिलुम् सिऱ्‌च्चिल आचार्यर्गळ् वेऱुबडुगिऱबडियाल् पेदमुण्डु श्रीदेशिगऩुक्कु अप्पुळ्ळारे ऎल्ला वऱ्‌ऱिऱ्‌क्कुम् आचार्यराऩालुम् रहस्यत्रयार्त्तङ्गळ् विषयत्तिले प्रा 
सार्यर् मादामहरावर्। मडप्पळ्ळियाच्चाऩ् मुदल् अङ्गु परम्बरै पिरिगिऱदु मऱ्‌ऱ श्रीबाष्यादिगळुक्कु प्राचार्यर् नडादूरम्माळ्। मेले ऎम्बॆरुमाऩार्क्कुत् तिरुमन्त्रार्त्त विषयत्तिलुम् वेऱु विषयत्तिलुम् वॆव्वेऱु आचार्य सम्बन्दत्तै इङ्गेयुम् कूऱुवर्। इप्पडि इदु सर्व विषयम् 
रि करिक्कल् ऎऩ्ऱ वाक्यम् इदऩ् मुडिविलिल्लामलिरुक्कलामे यॆऩ्ऩिल्, इदु पॊदुवाग वन्ददागैयाल् इन्द मुऩ्ऩुरै पिऱगु यारो ऎऴुदियदॆऩ्ऱु सन्देहप्पडामैक्काग वरैन्ददॆऩ्ग। इदऩै ऎऴुदि मुडित्तुक् कॊण्डे मेले तॊडङ्गिऩार्। इत्तुडऩ् सेर्क्का मल् इदैत् तऩियागप् पिरित्तुविट्टाल् रहस्यत्रयसारम् लेविप् पवर्गळ् गुरुबरम्बराऩुसन्दाऩम् मुक्कियमॆऩ्बदै यऱियामल् विट्टु विड नेरुम् पॊदुवायिऩुम् मुऩ्ऩोर् अरुळिय श्री पाष्या तिगळिल् ताम् ऎऴुदिय तैच्चेर्प्पदैविड तामे यरुळुम् मुक्कियमाऩ मणिप्रवाळ क्रन्दत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩुरैयाक्कुवदे तगुमॆऩ्ऱु इव्वाऱु इणैत्तदु। इन्द च्लोकत् तिऩ् उत्तरार्त्तत्तिऩ् पॊरुळागिऱदु-पिराट्टियुम् पॆरुमाळुम् उपायमुम् उपेयमुमागिऱार्गळॆऩ्बदु इदुवुम् काळि:भाग कवुसगळ RG: N ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला मऱैगळुक्कुम् पॊरुळागैयाले मुमु गुरुमुगमाग क्रहिक्कुम् क्रन्दङ्गळुक्कॆल्लाम् पॊदुवागुम् ऎल्ला आचार्यर्गळैच् चॊल्लुमिदु प्रकृत आचार्य परम्बरैयैयुम् मुक्कियमागक् कॊळ्वदुम् इदुवुम् तोऱ्‌ऱ इदऩै इङ्गुच् चेर्न्द रहस्यत्रयसारत्तिऩ् मुदऩ् मङ्गळ सलोकमागवुम् कॊळ्वरॆऩ्ऱु मुऩ्बे सॊऩ्ऩोम्। 
- अज्ञाऩमागिऱ इरुळैप् पोक्कुगिऱवऩ् ऎऩ्बदु रसेप्तत् तिऩ् पॊरुळ्। :()afaas: तऩक्कु नेर् आचार्यऩे तऩ् अज्ञाऩत्तै नेरागप् पोक्कुबवऩागैयाले अव् वाचार्यऩै मट्टुम् स्वरसमाग इदु सॊल्लुम् अव्वळवे "इङ्गुम् पॊरुळ्। मुऩ् आचार्यर्गळुम् इव् वाचार्यऩ् वायिलाग अज्ञाऩम् पोक्किऩवर्गळॆऩ्ऱु ऎल्लोरैयुम् कॊळ्वदु कूडुमागिलुम्, ऎऩ्ऱु तऩिये अवरुडैय गुरुक्कळॆऩ्ऱु मेलाचार्यर्गळैच् चॊल् वदाल् इङ्गे इव्वळवे कॊळ्वदु एऩ् इप्पडिप् पिरित्तुक् कूऱ वेण्डुमॆऩ्ऩिल्, मुदलिल् तम् आचार्यऩुक्कुम् मेले क्रममाग अन्दन्द आचार्यर्गळुक्कुम् तऩित्तऩिये प्रणामम् पण्णवेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌कागवाम्। नेराचार्यऩ् ऒरुवऩायिरुक्क ३१: ऎऩ्ऱ पऩ्मै (ऎराळवुम्) पूजैयै = मदिप्पैक् काट्टुवदऱ्‌काग, पलरॆऩ्ऱ ऎण्णिक्कै यैक् काट्टवऩ्ऱु गुरुबरम्बरासर्रम् पॊदुवागैयाले श्रीबाष्यादि कळुक्कु वॆव्वेऱु आचार्यर् सिलरुक्कु उण्डागिल् पऩ्मैयुम् कूडुम्। अप्पोदु ऎल्ला परम्बरैगळैयुम् सारा: ऎऩ्ऱु कुऱिप्पदाम्। ऎल्ला क्रन्दङ्गळुक्कुम् पॊदुवाऩ पॊरुळे उत्तरार्दत्तिल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। 
६ 
ळत्तुडऩ् 
रहस्यम् मत्त्रम् ऎऩ्ऱ सॊल् इङ्गिल्लैये 'तत्गुरुप्यच्च' ऎऩ्बदु प्राचार्यऩै मट्टुम् सॊल्वदऩ्ऱुमुऴुत्ताळरि- : इत्यादि प्रमाणङ्गळाल् ऎल्लोरैयुम् प्रणामम् सॆय्य विधियुळदे आग। सार सप्तत्ताले परम्बराचार्यरॆल्लो रैयुम् के ण्डु ईऴुत् कारक् कसऴुगवु ऎऩ्ऱवाऱु भगवाऩ् वरैयिल् सॊऩ्ऩ तागक् कॊळ्ग इत्तऩै ऊऴुनबदङ्गळिऩ् पॊरुळै इप् पदम् सॊल्वदऱ्‌कु णङ्ग सरगसमुगऩ् कसगळ् ऎऩ्ऱु, वेण्डुम् ऎण्णिक्कैक्कुत् तक्कबडि कूट्टि अवऱ्‌ऱिऩ् एकसेसमागवुम् ईसरगा ऎऩ्बदैक् कूऱुवर्। TRY M इi TiAl: ऎऩ्बदुमुण्डे अरिसप्तङ्गळिऱ्‌ पोले पॊरुळ् (प्रवृत्ति निमित्तम्) वेऱाऩालुम् एकशेषम् कूडुम् वियागरण विरोदम् काणविल्लैयागैया लुय् पॊरुन्दुवदालुम् इदै इसैयलाम्। आग अडैवाग ऎल्लोरुक्कुम् प्रणामम् सॊऩ्ऩदागिऱदु। 
७: 
ईई: ऎऩ्डदे पोदुमे, मेले पगाळ् ऎऩ्ऱदाल् तम: ऎऩ्ऱ सॊल् मट्टुम् पोदुम् नमस्कारम् वेण्डामॆऩ्ऱु ऎबरीद मागवुम् तोऱ्‌ऱुमे यॆऩ्ऩिल् -प्रमाण विरुत्तमागक् करुत्तु ऎङ्गुम् कॊळ्ळलागादु ऎऩ्सगम् = नमस्कार वार्त्तैयै ऒदुगिऩ्ऱोमॆऩ्बदु पॊरुळ् इङ्गे नम् ऎऩ्बदऱ्‌कु नमस्कारम्-प्रणाममॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डु, अङ्गे अन्वयत्तिऩाल् 
ऎऩ्ऱु सदुर्त्तीविभक्ति यॆऩ्ऱाल्, अप्पोदु ऎदिईदळमाऩ ईऩ्ऩई मॆऩ्बदऱ्‌कु प्रणामल्षय सॊल् ऎऩ्बदु पॊरुळाम्। इप्पोदु गुरु नमस्कारत्तैयुम् तत्गुरु नमस्कारत्तैयुम् सॊल्लुम् सॊल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाम्। आग ऎरणि A। AA: ऎऩ्ऱो। अन्दन्द आचार्यऩ् तिरुनामत्तै नाऩ्गाम् वेऱ्‌ऱुमैयोडु सेर्त्तु नम: ऎऩ्बदैयुम् सेर्त्तु प्रयोगिक्कुम् वाक्य वरिसैयैयो सॊऩ्ऩदागिऱदु। इदै विट्टु ई f: aatas: ऎऩ्ऱु विक्रहम् सॆय्दाल् FR: ऎऩ्बदु 
ईR: पॊरुळैच् चॊल्लामल् सप्तत्तैच् चॊल्लुम्। अप्पोदु मुद: ऎऩ्ऱ सदुर्त्तिगळुक्कु अळि ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम् ईईच्चप्तत्तै अवर् कळुक्काग ऒदुगिऱोमॆऩ्ऱदाम्। अप्पोदुम् अवर्गळैक् कुऱित्तु नमस्कारत्तिऱ्‌काऩ सॊल्लै ओदुगिऱोम् ऎऩ्ऱे करुत्तागुम्। नम: ऎऩ्ऱिव्वळवे यिरुन्दाल्, नम्च् चप्तत्तिऱ्‌कुप् पलविदमाऩ प्रणा मङ्गळ् पॊदुवाग अर्थमायिरुन्दालुम्, ऒरु तरम् सॊऩ्ऩ सॊल् ऒरु पॊरुळैये सॊल्लुम् ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले ऒरुविदमाऩ प्रणा मत्तैये कॊळ्वदागुम्। ऎन्द प्रणामत्तैक् कॊळ्वदु ऎऩ्बदऱ्‌कु विशेष कारणमिल्लामैयाल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्ळलामे यॆऩ् ऩिल्, ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒरु समयत्तिल् ऒरुवऩ् सॆय्यमुडियादु। अदऩाल् सॊल्लैच् चॊल्लुगिऱोम्। अत्तुडऩ् ऎन्द प्रणामम् ऎप्पोदु कॊळ्ळ वागुमो अदैक् कॊळ्वोम्। ऒऩ्ऱुमे कॊळ्ळ मुडियाविट्टाल् 
। 
क 
७ 
सॊल्मट्टुङ्गूड मङ्गळमाय् ऎदैयुम् अळिक्कुमॆऩ्ऱ करुत्ताल् अदिगम् कूऱियदु। मेलुम् ऎन्दक् कार्यमुम् मन्त्रमुण्डागिल् मन्त्रत् तैच् चॊल्लिये सॆय्वदाम् गुरुबरम्बरा नमस्कारत्तिऱ्‌कु इवै मन्त्रङ्गळ् इवै अवसियमाऩवै ऎऩ्ऱुम् इप्पोदु कुऱित्तदाम्। ऎञ्जा ऎऩ्ऩामल् "ळि ऎऩ्बदाल् शास्त्रत्तिल् विधिक्कप्पट्टदु इदु, पॆरियोर्गळ् उपदेशित्तबडि सॊल्लुगिऱोम् ऎऩ्ऱु स्त्ताबित्तदाम्। गुरु वन्दऩत्तैच् चॊल्लुम् शास्त्रत्तै वेदत्तिल् ओदुगिऱोम् ऎऩ्ऱुम् पूर्वार्दत्तिऱ्‌कु अर्थ मागिऱदु। अदऩाल् मेले कुऱिक्कप्पडुम् वेदम्। प्रुहदारण्यगादि उपनिषत्तु। ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् तऩ् आचार्यऩैत् तॊडङ्गि ऎम्बॆरुमाऩ् वरैयिल् वरिसैयागक् गुरुबरम्बरैयैप् पडित्तु मुडिविले नम: ऎऩ्ऱु ओदुम् वाक्कियङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् काट्टिऩदाम् मेले तिव्य दम्पतिगळै वरिक्कप् पोगिऱार् अदऱ्‌कु मुऩ् इव्वाऱु कूऱियदाल्, प्रपत्ति यऩुष्ट्टाऩ कालत्तिल् गुरुबरम् परैयिऩ् प्रणामम् वेण्डुमॆऩ्ऱदुमायिऱ्‌ऱु। आचार्यर्गळै। सेवित्तु अज्ञाऩत्तै विलक्किक् कॊण्डदऱ्‌कुप् पलऩ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऩ, तिव्य दम्पतिगळै वरिप्पदे यॆऩ्गिऱार् उत्तरार्त्तत्तिल् रि-उपाय मागवुम् उपेयमागवुम् वरिक्किऱोमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। वरिक्कप्पडुम् तिव्य दम्पतिगळ् पलऩुम् उपायमुमाग निऩ्ऱदु मट्टुमल्लामल् उपायमाग वरिप्पदऱ्‌कु मुऩ्- ञाऩम् पॆऱुदऱ्‌कुम् उपायमाग गुरुबरम्बरैयिल् सेर्त्तु निऩ्ऱार्गळ् नमक्कॆऩ्ऱु मगिऴ्च्चियुडऩ् ई। ऎऩ्ऱदु अन्द गुरुक्कळिले मुदल्वराऩ ऎऩ्ऱदु पॊरुळ् - अक्करैक्कु अणैबोल् वेऱॊऩ्ऱै अडैवदऱ्‌कु इप् परम्बरै उपायम् मट्टुमल्ल इदिल् मुदलिलिरुप्पवरे मुऴुउपेयमुम् उपायमुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु इन्द ऎऩ्ऱ सॊल्लालेये P१ऐ ऎऩ्ऱ सॊल् ऎल्ला आचार्यर्गळैयुम् सॊल्वदु ऎऩ्ऱु तॆळियलाम् आगैयाल् आचार्यराचार्य वन्दऩम् मट्टुम् पोदु मॆऩ्ऩलागादु। ऒ - परम्बरैयिल् ऒरुवर् ताऩे मुदलायिरुक्कमुडियु मॆऩ्ऩिल्, आम्। भगवाऩे मुदल्। अडुत्तबडि पिराट्टि पिऱगे मऱ्‌ऱवर्। आगैयाल् मऱ्‌ऱवरुक्कु मुऩ्ऩे इरुवरुम् ऎऩ्ऱदाम्।उलगिल् गुरु परम्बरैगळ् ऎत्तऩैयो यिरुक्किऩ्ऱऩ ऎङ्गुम् पॆईम्बाऩ्मैयाग भगवाऩ् मुदलासार्। ऩागलाम् पिराट्टियुम् सेर्न्दि प्पदु इङ्गे सिऱप्पाम्। भगवाऩुम् पि ाट्टियुम् नित्यरुम् मुक्तमाऩवर्गळ् गुरु परम्बरैयिऱ्‌ कूडिय क्किऱार्गळॆऩ्ऱल् इदऱ्‌कु ईडु वेऱागादु इरण्डु पेरुम् उपायोबे। रॆऩ्बदु ऎप्पडि भगवाऩ् ऒरुवऩ् ताऩे उबेडम् पिराट्टि अप्रदाऩमाग उबे मॆऩ्ऩिल्, ऎल्ला आचार्यर्गळैयुम् उपेयमॆऩ्ऩलाम् मेलुम् इ वरैयुमुबे। मागक् कॊण्डाल् कैङ्कर्यम् सॆय्गिऱवऩ् यारुडैय आज्ञैक्कु उट्पडुवदॆऩ्ऱु सिल समयम् तिण्डाट्टमामॆऩ्ऩ वेण्डा। ाऩ्। इरुवरुम् इणैन्दु 
८ 
अणियुऩत्तुडऩ् 
पत्ऩियुम् पदियुमायिरुप्पदाल्, आज्ञै ऒरे विदमाग इरुक्कुम्। एऩिप्पडि? ऒरुवरै मट्टुम् कॊण्डालॆऩ्ऩ ऩिल्, 
ऎऩिल्, जतान्ती। 
।अवर्गळिरु वरुम् समप्रदाऩमाय् नमक्त शेषिा यिरुक्क ऒरुवरै विट्टु ऒरुवरै मट्टुम् आच्रयिप्पदो आरादिप्पदो तगादे आग। वरैयुम् वरिक्किऱोम् 
इङ्गो एकादसि ऩ इत्यादि वेदवाक्यङ्गळिल् ऒरुवऩैये प् ाप्पमागवुम् प्राबगमागवुम् शेषि यागवुम् ओदियी नन्दालुम्, इत्यादि वाक्यङ्गळैयुम् विष्णुबुराणम् श्रीबञ्जरात्रम् मऱ्‌ऱुमाऩ पल प्माणङ्गळैयुम् कॊण्डु इव्वाऱु चित्तान्दम् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्बदुम् अवै मूल माग अर्थोपदेशम् सॆय्बवरे अज्ञाऩत्तैप् पोक्कुम् आचार्यर्ग ळॆऩ्बदुम् सॆ ल्ल मले विळङ्गुम्। अव् वाक्पङ्गळुक्कु अप्पडिदाऩ् अर्थम् कूऱ वेण्डुमॆऩ्बदु पण्डै नाळाग सम्बरदायमाग वन्ददेयाम् इदऱ्‌कु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तॆळिवागक् काट्टुम् तमिऴ् मऱै कळे साक्षिगळ् अवऱ्‌ऱिऩ्' मूलम् दम्पतिगळैये शेषिय कवुम् उपेय मागवुम् उपायम कवुम् तॆळियलाम् आगवे इदै मणिप्रवाळ क्रन्द माग ऎऴुदत् तॊडङ्गि अरुळिच्चॆय ल्गळैयुम् आदारमाक् काट्टुवोम्, अदऩाल् नम् आचार्यर्गळुक्कु उपदेशत्तिऱ्‌कुत् तुणैयाऩ आऴ्वार्गळैयुम् परासरा तिगळुक्कु मेल आदरिक्क वेण्डुम् नम् आचार्यबरम्बरैयिल् प्रपन्नजनसन्द ऩ कूडस्त्तरॆऩ मुदलाग विळङ्गुम् नम्माऴ्वर् नादमुऩिगळुक्कुत् तम् तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩ क्रन्दङ्गळैक् कॊण्डुम् इत् तॆळिवै उण्डुबण्णबडिबाल् इवैगळुम् इव् वाऴ्वार्गळुम् इङ्गे वॆगुमदिक्कप्पडुवदु प्राप्तम् - ऎऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌कागप् पॊय् कै इत्य ति प सुरम् इप्पडि इप् पासुरत्तिऱ्‌कु इङ्गे सङ्गदि यिरुप्पदाल्। उरुबरम्बर सारत्तिल् गुरुबरम्बरैयैप् पऱ्‌ऱि तऩे कूऱवेण्डु। आगैबाल् परासरव्यासादिगळै विट्टदु पे ल् मऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळैयु विडवेण्डियि क्क इङ्गे इवर्गळैच् चेर्प्पदॆऩ् ऎऩ्ऱु केट्कल कादु वेदङ्गळ् पोल् महर्षि क्रन्दङ्गळ् प्रम णङ्ग ळॆऩ्बदु 
सर्वसमदम् तिव्य प्रबन्धत्तै प्रमाणमाग 
वेऱु चित्तान्दिगळ् कॆ:ळ्ळामैयाल् अवऱ्‌ऱैक् कॊळ्वदु तगुमॆऩ्बदै आदियिल् कूऱवेण्डुवदु अवसियमायिऱ्‌ऱु। तॆळिवाऩ ञाऩमळिप्पवर् गुरुक्कळ् ऎऩ्ऱ पिऱगु ञाऩत्तिऱ्‌कु उपायङ्गळिल् तमिऴ् मुक्कियमॆऩ्ऱाल् तु तगुमे, मेलुम् अडुत्त पासुरत्तिले गुरुबरम्बरसारत्तिऱ्‌कु मुक्किय विषडमाऩ आचार्य सम्बन्दत्तिऱ्‌कु मदुरगविगळै मार्ग तर्सियागक् कूऱप् पोगिऱार्। अदु अवसियम्। तिव्य प्रबन्धङ्गळुक् कुळ्ळ पॆरुमैयै मुऩ्ऩे सॊऩ्ऩाल्दाऩ् अदैयुम् सॆवि साय्त्तुक् केट्टु इसैवार्गळॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु शेषमागवुम् इ पासुरमागिऱदु। इदऩालुम् इङ्गु गुरुबरम्बरासारत्तिले इदु सेरुम्, उबोत्कादादिगारत्तिल् ताऩ् सेर्क्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। 
। 
। 
Or 
श्रीगुरुपर अरासार 
पॊय्गैमुऩि पूदत्तार् पेयाऴ्वार् 
तण् पॊरुनल् वरुम् गुरुगेसऩ् विट्टुचित्तऩ्। तुय्य कुलसेगरऩ् नम् पाणनादऩ् 
तॊण्डरडिप्पॊडि मऴिसै वन्द सोदि वैयमॆलाम् मऱै विळङ्ग वाळ्वेलेन्दुम् 
मङ्गैयर्गो ऩॆऩ्ऱिवर्गळ् मगिऴ्न्दु पाडुञ् जॆय्य तमिऴ्मालैगळ् नाम् तॆळियवोदित् 
तॆळियाद मऱैनिलङ्गळ् तॆळिगिऩ्ऱोमे। 
१ 
आग च्लोकत्तिऱगुप् पिऩ्ऩुम् मेऱ्‌पाट्टुक्कु मुऩ्ऩुम् इदु इणैन्ददु पॊरुन्दिऱ्‌ऱु। इङ्गुळ्ळ आऴ्वार्गळिऩ् क्रमम् इवर्गळिऩ् अवतार क्रमत्तैक् कॊण्डल्ल पाट्टमैप्पुक्कुत् तक्कवाऱु कॊण्डदाम् पॊय्गैयिल् अवतरित्तदाले सरोमुनि पॊय्गैयाऴ्वार् ऎऩ्ऱे पॆयर् वऴङ्गलायिऱ्‌ऱु। पूदत्तार् पूदत्ताऴ्वार् पूदम् ऎऩ्ऱु तिरुनाम मागैयाल् पूदाऴ्वारॆऩ्बदे पोदुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु सत्तैयैप् पॆऱ्‌ऱवर् प्रह्म ञाऩम् निऱैन्दवरॆऩ्ऱ पॊरुळ् इङ्गे तगुम्। पॊदु वागवे ४४ सप्तम् सदेह-आत्माक्कळैच् चॊल्लुम् कडल्वण्णऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल्' ऎऩ्ऱु नित्यसूरिविषयत्तिलुम् प्रयोगम् उण्डु ऎम्बॆरुमाऩोडु मुऩ्ऩमे इरुन्दवर्गळ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळागलाम् ऎम्बॆरुमाऩैयुम् ऎऩ्ऩ ऎ ऩ ऎऩ्ऱु पूद पदत्ताले उपनिषत्तुक् कूऱुगिऱदु इत्तगैय पूदङ्गळिले यार् इवर् ऎऩ्ऱ सिन्दऩैयिऩ् पेरिल् पूदत्तु आर् ऎऩ्ऱु विऩवप्पट्टदऩालेये इप्पडि पूदत्तार् ऎऩ्ऱ तिरुनामम् वाय्त्तदु पोलुम् पॊरुळ् इप्पडियाऩालुम् इवरुक्कु इदु तिरुनाममागवुम् कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱदु आऴ्वाऩ् ऎऩ्ऱ प्रसिद्धि वेऱिडत् तिलेये अदऩाल् आऴ्वार् ऎऩ्ऱदॆऩ्ग।पेयाऴ्वार्। महान् ऎऩ्ऱु पॆयराम् पेय् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु, पॆरिय ऎऩ्बदु पॊरुळ्। 
। 
ऎऩ्ऱु वेदाळबदत्ताले श्रीदेशिगऩ् कूऱियदाल् पेय् ऎऩ्ऱ सॊल् पेयैप् पोऩ्ऱवरॆऩ्गिऱ पॊरुळदुमाम्। तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेऩि कण्डेऩॆऩ्ऱु कण्डबोदे कूत्ताडिऩारॆऩ्ऱु इत् तिरु नाममाम्। पूदत्ताऴ्वारॆऩ्ऱ प्रसिद्धिक्किणङ्ग आऴ्वारॆऩ्ऱ सॊल्लैक् कीऴिलुम् कूट्टुग ऎल्ला प्रबन्धङ्गळैयुम् उपदेशित्तवरुम् नेराग पूर्णाचार्यरु माऩ नम्माऴ्वारै अवर्देशप् पॆरुमैयुडऩीडुबट्टु मेले कूऱुगिऱार् तण्बॊरुनल्वरुम् गुरुगेसऩ् - तण् - कुळिर् न्द। पॊरुनल्ऎऩ्ऱुम् पॊरुनै ऎऩ्ऱुम् ताम्रबर्णियाऱु वऴङ्गप्पॆऱुम्। अङ्गे वरुम्-अवतरित्त, गुरु केसऩ् तिरुक्गुरुगै नकर्मुऩिवर् अल्लदु पॊरुनल् वरुम्-प्रवहिक्कुमिड माऩ गुरुगा नगरिक्कु ईसऩाऩ नम्माऴ्वारॆऩ्ऱुरैक्क इव्वाऴ्वार् प्र पऩ्ऩ जनसन्धान कूडस्त्तरॆऩ्ऱु इवर् पॆरुमैयैक् करुदिये श्रीबाग 
र-२ 
१० 
त्तुडिऩ् 
वदत्तिल् श्रीवैष्णवर्गळ् अवदरिक्कप् पोगुम् इडङ्गळैक् कुऱिक्कुम् पोदु ऎऩ्ऱु ताम्रबर्णियै मुदलिऱ्‌ कूऱियदाम्। तॆळिर्न् दुम् कुळिर्न्दुमुळ्ळ तीर्त्तमाऩ इदैच् चॊऩ्ऩदाल् आऴ्वारिऩ् अदिसयम् कुऱित्तदागुम्। विट्टुचित्तऩ् = पॆरियाऴ्वार्। चित्तत्तिल् विष्णुवैये उडैयवर्। वेऱॊरु विषयत्तै ऎप्पोदुम् निऩैयादवर्। आण्डा ळिडत्तिल् प्रेमैयुम्। तम् पॆण् ऎऩ्बदऱ्‌काग वल्ल ; अयोऩिजैयाय्प् पिऱन्दु ऎम्बॆरुमाऩिडम् कादल् मिक्कळाऩ कऩ्ऩिगै ऎऩ्बदालेये 
तुय्यगुलसेगरऩ्। परिशुद्धराऩ कुलसेगराऴ्वार्। तिऩन्दोऱुम् श्रीरङ्ग। यात्रैक्कु सन्नाहम् सॆय्दु कॊण्डे नित्य कर्मानुष्ट् टाऩ - भगवत् भागवतारादऩङ्गळुक्के अवगासम् पोदामल् रङ्गयात्रै सॆय्य मुडियामलिरुन्दबडियाल् अन्द आचार आरादऩादिगळ् मूलमाऩ मऩच्चुत्तियै तूय ऎऩ्गिऱदु, अऩ्ऱि, 'आरङ्गॆडप्परऩऩ्बर् कॊळ्ळा। रॆऩ्ऱु कुडप्पाम्बिऱ्‌ कैयिट्ट' ऎऩ्ऱबडि वैष्णवर्गळिऩ् कोष्टियैक् कूट्टुगिऱारॆऩ्ऱ असूयैयाले आरात्य मूर्त्तियिऩ् हारमॊऩ्ऱै ऒळित्तु वैत्तु मन्त्रिगळ्। वैष्णवर्गळ् अबहरित्तदागच् चॊल्लुम् पोदु, ताम् ऒरु कुडत्तिले पाम्बैप् पिडिक्कच् चॊल्लि अदैप् पट्टिऩि पोट्टु, श्रीवैष्णवर्गळ् मन्दिरिगळ् सॊऩ्ऩ वण्णमिऩ्ऱि नल्लवर् कळागिल् इप्पट्टिऩि किडक्कुम् पाम्बुम् ऎऩ्ऩैक् कडिक्कादॆऩ्ऱु कूऱि वॆगु तीरमागक् कुडत्तिल् कैयिट्टार्। पिऱगु मन्दिरिगळ् कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु क्षमै कॊण्डऩर्। इव्वळवु तूय्मैयैयुम् कुऱित्तदाम्। कुलसेगरऩ्। सेर। कुलत्तिल् तोऩ्ऱि सेरसोळबाण्डिय तेसवरसर्गळै यॆल्लाम् तमक्कुळ् अडक्कमाक्कियवरागैयाले क्षत्रिय कुलत्तिऱ्‌कु सिरोबूषणमाऩवर्। ऎङ्गळ् कुलसेगर ऩॆऩ्ऱे कूऱुम्बडि तॊण्डर् कुलत्तिऱ्‌ सिऱप्पुडऩ् विळङ्गियदालुम् कुलसेगरर्। आळ्गिऩ्ऱवरिऱ्‌ सिऱन्दु पॆरुमाळॆऩ्ऱ तिरुनाममुम् पॆऱ्‌ऱवर्। नम्बाण नादऩ्। ओरिडत्तिल् प्रयोगित्तालुम् नम् ऎऩ्ऱदै ऎल्लोरिडत्तिलुम् कूट्टलाम्। व्यास परासरादिगळैप् पोलल् लामल् इन्द सम्ब्रदायत्तिऱ्‌के इवर्गळ् सेर्न्दवर्गळॆऩ्ऱु इदऩाल् कुऱित्तदाम्। वेऱिडत्तिलिऩ्ऱि इङ्गे नम् ऎऩ्ऱदऱ्‌किणङ्गत् तऩिक् करुत् तुम् उण्डु।तिरुप्पाणाऴ्वार् अन्दियजादियिल् वळर्न्दमै कारणमाग, आल् यत्तिऱ्‌कुम् अन्दणर्क्कुम् अरुगिलिरामल् अरङ्गऩैप् पाडिक् कॊण्डु अप् पाल् वासम् सॆय्या निऱ्‌क, अरङ्गऩ् इवरै आलयत्तिऱ्‌कु वरुम्बडि नियमिक्क, अप्पोदुम् वरामल् विलगिये निऱ्‌क, लोकसारङ्ग मामुऩियै मीण्डुम् पॆरुमाळ् नियमिक्क अवर् पलात्कारमागत् तिरुत्तोळिलेऱ्‌ऱि आलयत्ति ऩुट् चेर्क्क, अप्पोदु अमलऩादिबिराऩ् अरुळिच्चॆय्दार्। आग ऎम्बॆरुमा ऩार् तर्सऩत्तिलुळ्ळ नम्मैप् पोले वर्णाच्रम धर्मत्तैक् काप्पदिल् पिडिवादमुळ्ळवरॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। जादियैक् कॊण्डु अपचारप्पडाश्रीगुरुपरम्परा सार 
। 
११ 
मैक्काग अदिगमाग प्रतिपत्तियैक् काट्टवुम् नम् ऎऩ्ऱदाम्। अदुवऩ्ऱि नम् ऎऩ्बदु तेसिगऩैक् करुदिये यॆऩ्ऩलुमाम्। इव्वाऴ्वारुक्कु मुऩि वाहऩऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनामत्तै अरङ्गऩ् इडामऱ्‌ पोऩालुम् अप्पेर् अवरुक्कु वरुमळवुक्कु अबिमाऩित्तदु तिण्णम् अव्वळवु अबिमाऩम् तम् मिडमुम् वैत्तु वरुवित्तुत् तऩ्ऩै अऩुबविक्कवुम् तऩ् विरोदिगळै वॆल्ल वुम् तऩ् विषयमाग सूक्तिगळैच् चॆय्यवुम् अरुळि वेदान्दाचार्यरॆऩ्ऱ तिरुनाममुमिट्टाऩ् आऴ्वार्गळुक्कुळ् इव्वाऴ्वारुम्, आचार्यर्गळुक् कुळ्ळे इवरुम् अरङ्गऩिऩ् अबिमाऩ विशेषत्तिऱ्‌कुप् पात्तिरमाऩबडि याले नम् ऎऩ्ऱबडि। पाणऩ् ऎऩ्गिऱ नम् नादऩ् ऎऩ्ऱु कूट्टलाम्। पाण नादऩ् = पाणगुलत्तिलुळ्ळवरुक्कु नादऩ् पाण नादऩ्, नमक्कु इष्टमाऩवर् नम् पाण नादऩ् ऎऩ्ऩलुमाम् आदिमऱै ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् नम् पाणऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले। पाण् ऎऩ्बदु वात्यविशेषम्। 'अडियार्क् कॆऩ्ऩैयाट्पडुत्तलिमलऩ्' ऎऩ्ऱार् इवर्। अडियार्क्काट्टबट्टे निऩ्ऱवरै मेले कूऱुगिऱार् तॊण्डरडिप्पॊडि ऎऩ्ऱु। पक्ताङ्ग्रि रेणु ऎऩ्ऱ वडमॊऴित् तिरुनामत्तिऱ्‌कुम् इदे पॊरुळ्। ऎल्लोरुम् तम्मैविड मेलाऩवर् महाऩ्गळ् ऎऩ्ऱु विळङ्गुम्बडि इत् तिरुनामम् इव रुक्कु इष्टमायिरुन्ददु तॊण्डरागादवर्गळ् मेल् वॆऱुप्पुमुडैयवर्। 
मऴिसै वन्द सोदि तिरुमऴिसै यॆऩ्ऱ स्त्तलम् सॆऩ्ऩैक्करुगि लुळ्ळदु। अङ्गे अवतरित्त सोदि इवरैत् तिरुवाऴियिऩ् अंसमॆऩ्बर्। पॆरुम्बुलियूरिल् यागसदस्सिले इवरुक्कु अक्रबूजै सॆय्ददैच् चिलर् पॊऱाद पोदु अवर्गळ् तॆळियुम्बडि परञ्जोदियाय् विळङ्गिऩारॆऩ्गिऱ ऐदिह्यम् इङ्गे कुऱित्तदागुम् आग अक्रजैयै पू धर्मबुत्ररिऩ् राज सूय यागत्तिले पॆऱ्‌ऱ परञ्जोदियाऩ कण्णऩुक्कुम् सिसुबालादि कळैत् तॆळिविक्क इव्वाऱु सोदियागत् तोऩ्ऱ वेणुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱ विल्लै यॆऩ्ऱु अवरुक्कु मेम्बट्टवर् इवर् ऎऩ्ऩलाम् इवरुक्कु पक्ति साररॆऩत् तिरुनामम् महायोगियाऩ पडियालुम् ऎल्ला मदङ्गळैयुम् आराय्न्दु अगऱ्‌ऱियवरागैयालुम् इरुळॆल्लाम् तीर्क्कुम् सोदिया यिरुन्दवर्। नारायण पारम्बत्तैये तॊडङ्गियवर् अऱुम् पॊरुळाऩ शरीरात्म पावत्तैये तॊडङ्गि शास्त्रार्त्तङ्गळै वॆळियिट्टवर्। वैयमॆल्लाम् इत्यादि। तिरुमङ्गै यॆऩ्ऱ नगरिल् तोऩ्ऱि अङ्गुळ्ळवर् कळुक्कॆल्लाम् कोऩाय् विळङ्गिय इवर् वाळुम् (कत्तियुम्) वेलुम् (कुन्दमुम्) एन्दियदु मुदलिल् वीरसूरराय् सोऴ राजऩुक्कु सहायमाय् आण्डु वरुवदऱ्‌कागवायिरुन्ददु पिऱगु कुमुदवल्लि ऎऩ्ऱ अप्सरस्साऩ कऩ्ऩिगैयै मणन्दु कॊळ्बवराऩ पोदु श्रीवैष्णवारादऩत्तिऱ्‌के द्रव्यङ्गळैप् पल वऴियिल् सेगरिक्क वाळुम् वेलुम् करुवियायिऩ। अदऩाल् वैष्णव मदप्रसारमुम्, श्रीवैष्णवर्गळुडैय अऩुक्रहत् 
१२ 
ळत्तुडऩ् 
ताल् ऎङ्गुम् मऱैयिऩ् पॊरुळ् विळङ्ग अऩुगूलमु मेऱ्‌पट्टुक् कलियैप् पोक्कियदालुम् परगालराय् कलियरागि, अप्पोदु अन्दण वेषत्तिल् मणक्कोलत्तिल् ऊर्वलम् वन्द ऎम्बॆरुमाऩिडम् ऎल्लाम् कळवु कॊण्डु मुडिविल् पारम् तूक्कमाट्टादबडियैयुम् मोदिरम् अन्दणर् कैयिऩिऩ्ऱु कऴऱ्‌ऱ मुडियामैयैयुम् कण्डु, 'ऎऩ्ऩ मन्दिरम् पोट्टीर् अन्दणरे ऎऩ्ऱु इवर् केट्टुक् कॊण्डे मोदिरत्तैप् पऱ्‌कळाल् पॆयर्क्कमुयऩ्ऱ पोदु पऱ्‌कळिल् पट्ट सर्वरसऩाऩ सर्वेच्वरऩिऩ् तिरुमेऩियैच् चुवैत्तु वियन्दु निऱ्‌क।ऎम्बॆरुमाऩुम् इप्पोदु इवर् मन्त्रोपदेशम् पॆऱ अदिगारि ऎऩ्ऱु करुदि अऩुक्रहित्तार् तऩ् नऩ्मैक्काग समित्पाणि याय् आचार्यऩिडम् अडङ्गि निऱ्‌कै शिष्यादिगारम् विरट्टुवदऱ्‌काऩ वाळ् वेलेन्दियिरुत्तले इवरुक्कु उपदेशम् पॆऱ अदिगारमळित्तदु। अदिगारत्तुडऩ् क्रहित्तार्। अऱिवु वळर्न्ददु अहङ्कारम् पोयिऱ्‌ऱु, वाळुम् वेलुम् वादिगळै वॆल्ल विरगा 
ाऩ् प्रमाणमुम् तर्क्कमुम् पोलायिऩ। वैष्णवर्गळुक्कु अऩ्ऩदाऩत्तुडऩ् वित्यादाऩत् तिऱ्‌कुम् वऴि येऱ्‌पट्टदु अर्च्चै वरैयिलाऩ मूर्त्तिगळिऩ् पॆरुमै विळङ्गिऱ्‌ऱु पल कोयिल्गळैप् परिष्करित्तार् तिरुप्पिरिदि, पदर् मुदलाऩ वडनाट्टुत् तिरुप्पदिगळिऩिऩ्ऱु तॆऩ्ऩाट्टिऩ् मुडिवु वरैयिल् तिव्य तेसङ्गळिल् पॆरुमाऩैप् पाडि, 'परत्य सौलप्यङ्गळ् उळ्ळ इप् परम पुरुषऩे मऱैयिऩ् पॊरुळ्; उऱ्‌ऱदुम् अवऩडिमै पोल् अवऩडियार्क् कडिमै' ऎऩ्ऱु स्त्ताबित्तदाले इव् वाऴ्वाराल् मऱैगळ् विळङ्गिऩ वळवुक्कु नम्माऴ्वार् उळ्बड मऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळालागविल्लै यॆऩ्ऩलाम्। मेलुम् नम्माऴ्वारिऩ् मऱैवैयमॆल्लाम् विळङ्गवुम् इवर् कारणमाऩार्। 
ऎऩ्ऱिवर्गळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् सर्वसम्मदम्। अऩ्ऱि, ऎऩ्ऱु ऎऩ्बदैत् तऩियागप् पिरित्तु ऎऩ्ऱु = ऎऩ्ऱवाऱु तिरुनामङ् गळैक् कूऱि ऎऩ वुरैक्क। इदु ऒदि ऎऩ्ऱदोडु सेरुम्। इवर्गळ् मगिऴ्न्दु पाडुम् तमिऴ् मालैगळै इवर्गळ् तिरुनामङ्गळै मुऩ्ऩम् अऩुसन्दाऩम् सॆय्दु कॊण्डु, इप्पडि गुरुप्यो नम: ऎऩ्ऱदऱ्‌कुप् पिऱगु इवर्गळ् पासुरङ्गळै ओदित् तॆळिवदॆऩ्ऱबडि मऱैगळिल् मऱैन्द पॊरुळ्गळैत् तॆळिविप्पदऱ्‌काग इतिहास पुराणङ्गळ् इयऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱऩ। अवै कळुम् इत् तमिऴ्मऱैगळुम् प्राप्यमाऩ प्रहमम् मुदलाग अर्थ पञ्जकत्तै यऱिविक्किऩ्ऱऩ। आऩाल् इतिहास पुराणङ्गळ् ऎम्बॆरुमा ऩुडैयवुम् पक्तर्गळुडैयवुम् सरित्रङ्गळैच् चॊल्लुवऩाय् नेराऩ भगवदऩुबवाऩन्दम् पॆरुक्काग अमैयविल्लै। मगिऴ्न्दु पाडलॆऩ्बदु इङ्गेयेयाम्। ळ्ग: करळरā: ऎऩ्गिऱबडि श्रीमत् रामायणम् पिऱन्ददु सेर्ग रसत्तिऩाले इव्वळवु ऎऴुदिय वाल्मीगि महर्षि सित्रगूडादि कळिल् इरुन्दवर् नेरिल् रामऩैक् कण्डबोदु अवरुडैय पॆरुमैयै 
१३ 
ऎडुत्तुक् काट्टि ऒरु सर्क्कमावदु पेराऩन्दमागप् पुगऴ्न्दु पेसिऩारा? वियासरुम् पारदत्तिल् पीष्मादिगळ् कण्णऩैक् कण्डु कळित्तदैक् कूऱिऩ वाऱु ताम् कण्णऩिडम् ईडुबट्टदै नेरिल् काण्बित्तुक् कॊण्डाड विल्लै। पल किळैक्कदैगळालुम् वॆव्वेऱु प्रसङ्गङ्गळालुम् अवऱ्‌ऱिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऩुबवम् इडैयिडै विडप्पट्टुच् चिदऱिप् पो यिऱ्‌ऱु। इत्तुडऩ् प्रजैगळ् पिऱवियिऩिऩ्ऱु उणर्न्द तमिऴ्प् पाषैयिल् अमैन्दिरुप्पदु मऱ्‌ऱॊरु पाक्यम्। तमिऴ्च् चॊऱ्‌कळुम् सॆय्य = रुजूवाऩ नेरागप् पॊरुळैक् कूऱुगिऩ्ऱऩवाय् सरळङ्गळायिरुप्पवै। सॆविक् किऩिय सॆञ्जॊऱ्‌कळ् इव्वळवु तमिऴ् प्रबन्धङ्गळैप् पडित्तुम् तडुमाऱु किऩ्ऱवर् उलगिलुळर्। आगैयाल् इवऱ्‌ऱैत् तॆळिय ओद वेण्डुम् सम्ब्रदायमाग क्रहित्ताल् तॆळिवु नऩ्गु उण्डाम्। वडमॊऴियिल् आचार्य मूलम् क्रहिप्पदैविड इङ्गे तॆळिवदु ऎळिदु। सॊऱ्‌कळ् सरळङ्गळ् परिमिदङ्गळ्। अदिग सन्देहत्तिऱ्‌किडमागादवै। मऱैयिल् वेदत्तिल् तॆळियाद निलङ्गळ्-इडङ्गळॆल्लाम् इवऱ्‌ऱिऩ् मूलम् नाम् तॆळिन्दु वरुवदु कण्गूडु। इदऩै इल्लैयॆऩ्ऩवॊण्णादु तमिऴ् पाषै तॆरियादवर्गळ् वडमॊऴियिल् प्रयासप्पट्टुत्ताऩ् सिल पॆरि योर्गळ् मूलम् उण्मै युणरवेण्डुम् नल्ल कालमाय् नमक्कु इन्द ऎळिय वऴि येऱ्‌पट्टिरुप्पदऱ्‌काग नाम् मगिऴ्न्दु इवर्गळैत् तॊऴुवदु न्यायम्। वेदङ्गळिल् उलगुक्कॆल्लाम् कारणमाऩ परप्रह्मम् ऒऩ्ऱु उळदु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दालुम् अदऩ् मूर्त्ति, अदै यारादिक्कुम् मुऱै, अदैप् पॆऱ यार् ऎऩ्ऩ उपायम् अऩुष्टिप्पदु ऎऩ्ऱवाऱाऩ विषयङ्गळ् भगवत्कीदैयिलिरुन्दु अऱियप्पडुमळविल् कूड वेदङ्गळिऩिऩ्ऱु तॆळियप् पॆऱा। तिव्विय प्रबन्धङ्गळ् तॆळिवाक्कुगिऩ्ऱवाऱु कीदैयुम् तॆळिविक्क विल्लै यॆऩ्ऩलाम्। आऴ्वार्गळो, 'अवरवर् तान्दामऱिन्दवाऱेत्ति। तॊऴुवर्, उलगळन्द मूर्त्ति युरुवे। मुदल्' (१४), 'मुदलावार् मूवरे अम्मूवरुळ्ळुम् मुदलावाऩ् मूरिनीर् वण्णऩ्, मुदलाय नल्लाऩरुळल् लाल् नामनीर्वैयगत्तुप् पल्लाररुळुम् पऴुदु' (१५), 'तिरुमगळुम् मण्मगळुम् आय्मगळुम् सेर्न्दाल् तिरुमगट्के तीर्न्दवाऱॆऩ् कॊल्- तिरुमगळ् मेल् पालो तञ्जिन्दप् पड नागणैक् किडन्द मालो तवण्णर् मऩम् (४२) पणिन्देऩ् पऩिमलराळ् अङ्गम् वलङ्गॊण्डाऩडि (४) पॊऩ्ऩाऴि पाडॆऩ्ऱरुळ् नीर्मै तन्दवरुळ् (५८), तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेऩि कण्डेऩ्, (१), सार्वु नमक्कॆऩ्ऱुम्॥। तेऩमरुम् पूमेल् तिरु (१००),कुऱै कॊण्डु नाऩ्मुगऩ् कुण्डिगै नीर् पॆय्दु मऱै कॊण्ड मन्दिरत्ताल् वाऴ्त्ति-कऱै कॊण्ड कण्डत्ताऩ् सॆऩ्ऩि मेल् एऱक् कऴुविऩाऩ् अण्डत्ताऩ् सेवडियै याङ्गु (९), उणर्न् दुणर्न्दुणरिलुम् इऱै निलैयुणर्वरिदुयिर्गाळ्! नऩ्ऱॆऩ नारणऩ् 
। 
• 
१४ 
ळत्तुडऩ् 
इऩ्बत्ति लिऱैञ्जुदलि लिसैयुम् पेऱ्‌ऱिल् 
इगऴाद पल्लुऱवि लिरागम् माऱ्‌ऱिल् तऩ्बऱ्‌ऱिल् विऩैविलक्किल् तगवोक्कत्तिल् 
तत्तुवत्तै युणर्त्तुदलिल् तऩ्मै याक्किल् अऩ्बर्क्के यवदरिक्कुमायऩ् निऱ्‌क 
अरुमऱैगळ् तमिऴ्सॆय्दाऩ् ताळे कॊण्डु कऩ्बऱ्‌ऱ मदुरगवि तोऩ्ऱक् काट्टुम् 
तॊल्वऴिये नल्वऴिगळ् तुणिवार्गट्के। 
२ 
अगल 
नाऩ्मुगऩ् अरऩॆऩ्ऩुमिवरै ऒऩ्ऱ नुम् मऩत्तु वैत्तुळ्ळि नुम् इरुबसैयऱुत्तु, कॊडुविऩैयुडऩे माळुम् ओर् कुऱैयिल्लै मऩ्ऩगमल मऱक्कऴुवि नाळुम् नन्दिरुवुडैयडिगळ् तम् नलङ्गऴल् वण 
वणङ्गि, किल्लेऩिऱैयुमॆऩ्ऱलर्मेल् मङ्गैयुऱै मार्बा॥। पुगलॊऩ्ऱिल्ला वडि येऩ् उऩ्ऩडिक् कीऴमर्न्दु पुगुन्देऩे सऩ्मसऩ्मान्दरम् कात्तडि यार्गळैक् कॊण्डु पोय् तऩ्मै पॆऱुत्तित् तऩ् ताळिऩैक् कीऴ् कॊळ्ळु मप्पऩ्। वेरिमाऱाद पूमेलिरुप्पाळ् विऩै तीर्क्कुमे" ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पासुरङ्गळ् अरुळियदाल् तिरुवुम् तिरुमालुमाऩ दम्पतिगळे तॆय्वमुम् उपायमुम् उपेयमुम्; सरणागदि सात्योबायम्; ऒऴिविल् कालमॆल्ला मुडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविला अडिमै सॆय्युमळवुक्कु ओङ्गिय अऩुबवमे मोक्ष पुरुषार्त्त मॆऩ्ऱॆल्ला विषयङ्गळुम् तॆळिवावदाल् इवऱ्‌ऱैत् तॆळिन्दवर्गळुक्कु मऱैयिऩ् पॊरुळ् पिरयासैयिऩ्ऱि मऩत्तिल् तिड माय् निऱ्‌कुमॆऩ्ऱबडि। इव्वाऴ्वार्गळिऩ् अवतारसाल् विषयत्तिल् मादम् तिरुनक्षत्रम् इरण्डे श्रीदेशिगऩ् पोऩ्ऱ पूर्वाचार्यर्गळ् कुऱित्तुळर्, ऎन्द युगम् ऎऩ्ऩ संवत्सर मित्यादिगळैक् कुऱिक्कविल्लै। आगैयाल् अदु विषयमाऩ विसारम् अवसियमऩ्ऱॆऩत् तॆरिगिऱदु।(१) 
नम् गुरुबरम्बरैयिल् कूडस्त्तराग निऩ्ऱरुळ्बवर् नम्माऴ्वार्। अवर् ऎल्ला आऴ्वार्गळैयुम् तमक्कु अवयवङ्गळाग कॊण्डवरागै याल् अवरै यऩुसन्दिक्कुम् पोदु अवर्गळुडैय अऩुसन्दाऩमुम् सेरुमॆऩ्ऱऱिविक्कक् कीऴ्प्पासुरम् इयऱ्‌ऱप्पट्टदु। पॆरियाऴ्वारैच् चॊल्लुमिडत्तिल् आण्डाळैयुम्, नम्माऴ्वारैच् चॊल्लुमिडत्तिल् मदुरगविगळैयुम् सॊऩ्ऩ तागवे पाविक्क वेणुम्। अवर्गळिल् आचार्य निष्टराऩ अव्विरुवरुम् उळ्ळडङ्गियवर्गळ् ऎऩ्गिऱ करुत्ताले स्पष्टमाग अवर्गळैक् कूऱविल्लै। आचार्य पुरस्कारम् वेण्डु मॆऩ्बदु आण्डाळुडैय पासुरत्तालुम् वियक्तम्, 'विल्लिबुदुवै विट्टु चित्तर् तङ्गळ् तेवरै वल्ल परिसु वरुविप्परेल् अदु काण्डुमे' (१०३) ऎऩवरुळिऩारे। अदैविड मिग स्पष्टमायिरुप्पदु मदुरगवियाऴ्वारिऩ् 
८१ 
। 
साम् 
। 
१५ 
पासुरङ्गळालॆऩ्ऱु अवरुडैय अऩुष्ट्टाऩत्तै आचार्य सम्बन्दत् तिऱ्‌कु प्रमाणमागक् काट्टुगिऱार्। इदऩाल् कीऴ्क् कूऱियवाऱु आऴ्वार् कळिऩ् श्रीसुक्ति नमक्कुप् पल अंसङ्गळ् तॆळिय विरगायिरुप्पदु मट्टु मऩ्ऱि आचार्य सम्बन्दत्तिऱ्‌कॆऩ्ऱे पिऱन्द पिरबन्दमुमुळदॆऩ्ऱु काट्टियबडि। सॆय्य तमिऴ् मालैगळाल् आऴ्वार्गळ् तॆळिवाग ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम् विळक्कियिरुप्पदाल् आचार्याच्रयण मिल्लामले अऩायासमाग ऎल्लाम् पुत्तिमाऩ्गळाल् अऱियप्पडक् कूडुमागैयाल् ऎदऱ्‌काग आचार्य सम्बन्दम् ऎऩ्ऱ विऩाविऱ्‌कु मऱुमाऱ्‌ऱमागवुम् इप्पासुरम् पिऱन्ददु। अरुळिच् चॆयल्गळ् मूलम् अऱिविक्कुम् आऴ्वार् कळे ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सम्बन्दत्तै वीट्टु आचार्य सम्बन्दत्तै मुक्कियमागक् कॊण्डिरुप्पदाल् अवर्गळ् तिरुवुळ्ळप्पडियुम् अदु अवसिय माऩदॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अन्द आचार्य सम्बन्दमुम् पल पडियाग आचार् यऩै तेवऩैप्पोल् कॊळ्वदालॆऩ्ग ऎळraar 
ऎऩ्ऱु 
तेवऩैप् पोल् आचार्यऩै पक्तियुडऩ् उपासिक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱदु। तेवऩुक्कुम् आचार्यऩुक्कुम् पल पडिगळिल् ओत्तिरुक्कैयुण्डु। 
ऎऩ्ऱ न्यासविंसदि च्लोकम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् अऩुसन् दिक्क, इङ्गे मदुरगवियाऴ्वार् ऒरुवाऱु पत्तुप् पडियिल् ऒत्तुमैयैक् काट्टियिरुप्पदैक् कूऱुगिऱार् भगवत्सम्बन्दम् पॆऱुदऱ्‌कुमुऩ्ऩाग आचार्य सम्बन्दम् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्बदुम् मदुरगवियाऴ्वारिऩ् अऩुष्ट्टाऩत् तिऩिऩ्ऱु तॆळिवागिऱदॆऩ्ऱुम् कुऱित्तरुळुगिऱार्। इऩ्बत्तिल् इत्यादि। 
पदिऩोरु पासुरङ्गळाऩ कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बिल् पत्तुप् पासुरङ् गळाले पत्तुविदमाऩ सम्बन्दत्तैत् तमक्कुम् आचार्यऩुक्कुम् काट्टु किऱार्। जीवऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ्विषयत्तिलुळ्ळ अंसङ्गळ् मुदल् ऐन्दु; जीवर्गळ्विषयत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सॆयल्गळ् ऐन्दु मेऱ्‌पासुरङ् गळिल्, इन्दप् पत्तु सम्बन्दङ्गळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩैविट्टु आचार्य ऩिडमे कॊण्डार् मदुरगविगळ् इऩ्बम् = इङ्गुम् सुगप्पडुगै। इऱैञ् जुदल् = सरणमागक् कॊळ्गै, इसैयुम् पेऱु = इष्टदममाऩ पुरुषार्त् तम् इगऴाद पल् उऱवु = अऴिक्कवागाद पलविद पन्दु सम्बन्दम् इरागम् माऱुदल् = वेऱु विषयत्तिल् पऱ्‌ऱै विट्टु उरियविडत्तिल् कॊळ्वदु, इवै जीवऩुक्कु-शिष्यऩुक्कु वेण्डुवऩ। ऎम्बॆरुमाऩुम् आचार्यऩुम् सॆय्बवै यावै - तऩ्बऱ्‌ऱु = ताऩागवे जीवऩै यऩ्बुडऩ् पऱ्‌ऱुवदु। विऩैविलक्कु -पाबङ्गळैप् पोक्कुगै, तगवोक्कम्- तयैयिऩ् वॆळ्ळम् (पॆरुक्कु)। तत्तुवत्तै युणर्त्तुवदु = ज्ञानोत्पादाम्, तऩ्मै याक्कै = तऩक्कु सममाक्कुगै ऎऩ्ऱ ऐन्दु। इप्पत्तु अंसङ्गळैप् पॆऱुविक्कक् कूडियवऩाऩ अऩ्बर्क्के -अऩ्बर्गळै अऩुक्रहिक्कवे 
। 
१६ 
रिणत्तुडऩ् 
कण् 
अवतारम् सॆय्युम् आयऩ् = कोवलऩ् निऱ्‌क। अवऩै विलक्कप् पोव तिल्लै, अवऩुडैय सम्बन्दङ्गळे इवै। इवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळ अवऩ् चित्तमायिरुक्किऱाऩ्। वेण्डामॆऩ्ऩ वॊण्णादु अप्पडि यिरुन्दुम् अङ्गे अवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळामल् नम्माऴ्वारिडमे कॊण्डार् मदुर कविगळ्। नम्माऴ्वार् आयऩ् विषयमाग अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डिरुक्क, इवर् आऴ्वार्विषयमागवे कॊण्डार् ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्-पलबल टुण्डु केट्टुऱ्‌ऱु मोन्गिऩ्बम् पलबलवे ञाऩमुम् पाम्बणै मेलाऱ्‌ केयो ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वार्। (२-५-६) तॆऩ्गुरुगूर् नम्बि यॆऩ्ऱक्काल् अण्णिक्कुम् अमुदूऱुम् ऎऩ् नावुक्के' ऎऩ्ऱार् इवर्। इदु इऩ्बम्। इऱैञ्जुदल्, तिरुवेङ्गडत्ताऩे। पुगलॊऩ् ऱिल्लावडियेऩ् उऩ्ऩडिक् कीऴमर्न्दु पुगुन्देऩ् ऎऩ्ऱार् आऴ्वार्, इवर् मेविऩेऩ् अवऩ् पॊऩ्ऩडि मॆय्म्मैयै ऎऩ्ऱार्। इसैयुम् पेऱु, ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय् वऴुविलावडिमै सॆय्य वेण्डुम् नाम् ऎऩ्ऱु अवरुक्कु, गुरुगूर् नम्बिक्काळ् उरियऩाय् ऎऩ्ऱु इवरुक्कु-उऱवु, नऩ्मक्कळुम् मेलात् ताय् तन्दैयुम् अवरे इऩियावारे (५-१-८) ऎऩ्ऱबडि अवरुक्कु, अऩ्ऩैयाय् अत्तऩाय् ऎऩ्ऩैयाण्डिडुम् तऩ्मैयाऩ् ऎऩ्ऱु इवरुक्कु। इरागम् माऱुदल्, मुऩ्ऩ मायङ्गळॆल्लाम् मुऴु वेररिन्दु॥ ऎऩ्ऩै उऩ् सिऩ्ऩ मुम् तिरुमूर्त्तियुम् सिऱन्ददु ऎऩ्ऱार् अवर्। नम्बिऩेऩ्॥। मडवारैयुम् मुऩ्ऩॆल्लाम्। नम्बिक्कऩ्बऩाय् ऎऩ्ऱार् इवर् तऩ्बऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै इन्द तमिऴ्बाडिय वीसऩै ऎऩ्ऱु अवर्, तऩ् पुगऴेक्तव कळिऩाऩ् ऎऩ्ऱिवर्। विऩैविलक्कु - सॆय्यार् विऩैगळ् तीर् मरुन्दे, वेरिमाऱाद पूमेलिरुप्पाळ् विऩैदीर्क्कुमे ऎऩ्ऱु अवर्, पण्डै पलविऩैप् पाऱ्‌ऱियरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱिवर्। तगवु-आऴियाऩरुळ् वुरुवाऩमैगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱार् अवर् इवरो, आयिरम् इऩि तमिऴ् पाडिऩाऩ् अरुळ् कण्डिर् इव्वुलगिऩिल् मिक्कदे ऎऩ्ऱार्, तत्तुव मुणर्त्तल् मयर्वऱ मदिनलमरुळिऩऩ् यवऩवऩ् ऎऩ्ऱु अवर्, वेदत् तिऩुट् पॊरुळ् निऱ्‌कप् पाडि ऎऩ्ऱिवर्। तऩ्मैयाक्कुदल् - तऩ्मै पॆऱुत्ति मेवुम् तऩ्मैयाक्किऩाऩ् ऎऩ्ऱवाऱुम्। तिरुत्तिप् पळरि कॊऩ्वाऩ् -गुरुगूर् नम्बि, ऎऩ्ऱलाऱुमाम्। 
आयऩ् निऱ्‌क ऎऩ्बदु ताळे कॊण्डु ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेरुम्। आयऩ्। इरुन्दुम्, अवऩ् ताळै विट्टु, आऴ्वार्दाळे कॊण्डाऩ् ऎऩ् 
ऱबडि। आऩाल् देवतान्दरत्तैप् पोले आयऩै विट्टारा ऎऩ्ऩिल्, अदऱ्‌कागवे, निऱ्‌क ऎऩ्ऱदु निऱ्‌क= निऱ्‌कैक्काग। अन्द निलैयाऩ सम्बन्दम् पोगा। अवऱ्‌ऱैप् पॆऱुदल् आचार्य सम्बन्दत् तिऱ्‌कुप् पिऱगे यॆऩ्ऱबडि। निऱ्‌क ऎऩ्बदै तमिऴ् सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱ 
श्रीगुरुपरम्परासार 
१७ 
"पापिष्ठः क्षत्रबन्धुश्च पुण्डरीषश्च पुण्यकृत् । आचार्यवसया मुक्तौ तस्मादाचार्यवान् भवेत् ॥” विडत्तिलुम् सेर्क्कलाम्। आऴ्वार् मऱैगळैत् तमिऴिल् सॆय्ददाल्दाऩ् आयऩुक्कु अन्दप् पत्तु सम्बन्दङ्गळुम् निऩ्ऱऩ, आयऩ् निऱ्‌क वेणु मॆऩ्ऱे इवर् तमिऴ् सॆय्दार्। मुऩ्ऩे निऱ्‌कामै अम्मऱैगळ् अरुमऱैयाऩदाल् पॊरुळ् अऱियप्पडमाट्टादबडि यिरुन्ददाल्। ऎळिय वडमॊऴियाऩ कीदैयैप् पाडिय आयऩालुम् अवै निलै निऱ्‌कविल्लै यॆऩ्बदऱ्‌काग, मायऩ् पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩामल् आयऩ् ऎऩ्ऱदु। मदुर कविगळ् अवतरित्तिरुन्द कालत्तिल् वडमदुरैयिल् आयऩ् 
आयऩ् इरुन्दा ऩॆऩ्ऱुम्, आयिऩुम् वडदेशयात्तिरै सॆय्यच् चॆऩ्ऱ मदुरगविगळ् मुऩ्ऩदागच् चॆऩ्ऱु अवऩदु ताळ् कॊळ्ळामल् आचार्यसम्बन्दम् पॆऱा मल् अवऩैक् कॊळ्ळ इसैयामल् तिरुम्बि वन्दारॆऩ्ऱुम् इङ्गे तोऩ् ऱुम् आऴ्वारिऩ् कालम् तॆळिन्दु इदऩैयुम् कॊळ्ग। इऩि, 'निऱ्‌कप्पाडि ऎऩ् नॆञ्जुळ् निऱुत्तिऩाऩ्' ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोल। ए ऎ ऎऩ्ऱ तऱ्‌कु शेषम् आचार्य सम्बन्दमॆऩ्बदु तोऱ्‌ऱ, अऩ्बर्क्के अवदरिक्कुम् आयऩ् निऱ्‌क = मऩत्तिल् निऱ्‌कुम्बडि तमिऴ्मऱै सॆय्दवराऩ आऴ्वारिऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। तमिऴ् सॆय्दाऩ् ताळे कॊण्डु तुऩ्बऱ्‌ऱ, आचार्य मूलमाऩ उपदेशम् पॆऱादवरैयिल् तुऩ्बु नीडित्तिरुन्ददु सत्रुक्ऩऩ् भागवदऩाऩ परदऩै याच्रयित्ताऱ्‌ पोले कण्णऩै विट्टु आऴ्वा रैक् कॊण्डदाल् मदुरगवि अनगराऩार् ऎऩ्ऱदुमाम् तुऩ्बु UTA। 
१= 
इप्पडि तोऩ्ऱ = ऎल्लोरुम् तॆळियुमाऱु, मदुरगवियाल् काट्टुम् काट्टप्पट्ट, तॊल्वऴिये श्रुति स्मृति सम्मदमाय् पऴमैयाऩ आचार्य सम्बन्दमॆऩ्ऱ वऴिये तुणिवार्गट्कु = शास्त्र नम्बिक्कै युळ्ळवर्गळुक्कु नल्वऴिगळ् = सिऱन्द मोमार्गङ्गळ्। तॊल्वऴियाऩ आचार्य सम्बन्दम् कारणम्; अदऩ् पलऩ् पक्ति प्रपत्ति यॆऩ्ऱ मार्ग प्राप्ति, अऩ्ऩमे प्राणऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले कारणगार्यङ्गळै ऒऩ्ऱाक्किच् चॊऩ्ऩदॆऩ्ग। इऩि, 'अव्वऴिये वन्दाऩ्' ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोले तॊल्वऴिये = तॊल्वऴियालेये नल्वऴिगळाम् ऎऩ्ऱुम् पॊरु ळाम् मुऩ् पॊरुळैक् कॊण्डु तॊल्वऴिये नल्वऴिगळ् = आचार्य सम्बन्दम् ऒऩ्ऱु कॊण्डाले पोदुम्; मेल् वऴिगळ् इवऩ् सॆय्य वेण्डा। ऎल्लाम् आचार्य निष्ट्टैयाले चित्तिक्कुम् ऎऩ्ऱु fu ar अ ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तैक् काट्टि सारप्रकाशिगैयिल् उरैत्तार्। इऩ्बत्तिल् ऎऩ्गिऱ इप्पासुरत्तिऱ्‌कु नाम् कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बिऩ् प्रबन्धरक्षैयिल् कूऱिय विरिवैयुम् मुण्डगोबनिषत्तु मूलप्रमाणङ्गळुडऩ् काण्ग। 
मुदलाऩ 
आचार प्रमाणम्। काट्टप् पॆऱ्‌ऱदु। विधिवाक्यत्तैयुम् काट्टि निष्तर्षत्तै यऱिविक्किऱार् पु:रिg इत्यादियाल्। मदुरगवि यऩुष्टाऩत् तिऩाले आचार्य सम्बन्दम् एऱ्‌पट्टालुम् अदु सिल अदिगारि विषयत् 
र-३ 
१८ 
त्तुडऩ् 
। 
ऎऩ्ऱु आचार्यवत्तैये सर्वरुक्कुम् मोक्षगारणमॆऩ्ऱु अऱुदियिट् 
तिले यागलाम्, सिलरुक्कु अदिऩ्ऱियुम् पलऩामॆऩ्गिऱ केळ्विक्कुम् इदु उत्तरमागुम्। महाबाबियाऩ क्षत्रबन्दुवुम्, पुण्यमे सॆय्दु वन्द पुण्डरीगऩुम् आचार्य सम्बन्दत्तिऩालेये मुक्तरा ऩार्गळ्। आगैयाल् आचार्य सम्बन्दम् पॆऱवेण्डुम्। पाबत्तिऱ्‌काग अञ्जवेण्डा। आचार्य सम्बन्दम् काक्कुम्। पुण्यमुळदॆऩ्ऱु आचार्य सम्बन्दत्तै उपेक्षिक्कलागादु ऎऩ्ऱदाम्। अऱुदियिट्टार्गळ् = मुडिवु सॆय्दार्गळ्। महाऩ् ऒरुवऩाल् प्रपत्ति सॆय्यप्पट्टवऩुक्कुप् पिऩ् ऩुम् आचार्य सम्बन्दमिरामले मोक्षमुण्डे। यार् आचार्यऩ् ऎऩ्ऩिल्, वित्यासम्बन्दम् पॆऱुविप्पवऩ् आचार्यऩ्। इवऩुक्कु प्रपत्ति पण्णिय वरे इप्पडि आचार्यरागलाम्। मेलुम् सादारणमाऩ विष्णुकटाक्षमे इप्पिऱवियिल् आचार्यसम्बन्दम् पॆऱुविप्पदायिरुक्क प्रपत्तिमूलमाऩ विशेषकटाक्षम् पिऩ्ऩे प्रायेण आचार्य सम्बन्दम् पॆऱुविक्कुम्। ऒरुवऩ् अऱिवु तरुम् अन्द सम्बन्दत्तै मऱुत्ताऩागिल् अवऩुक्कु मुऩ्ऩे प्रपत्तिसम्बन्दत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् इसैन्दाऩा ऎऩ्बदु। विसारिक्कप्पड वेण्डुम्। मेले विरिवु। 'आचार्यवान् पवेत्' ऎऩ्बदु "आचार्यवान् पुरुषो क" ऎऩ्गिऱ सान्दोक्य सत्वित्या श्रुति वाक्यत्तैक् कुऱिक्कुम्। इदऩाल् तऩ् अऱिवैक् कॊण्डु मोक्षम् पॆऱ मुयल्बवऩुक्कु आचार्य सम्बन्दमे मोक्ष कारणमॆऩ्ऱदाम्। यारुक्कुम्। ऒरुवरुडैय सम्बन्दमिऩ्ऱि मोक्षमिल्लै। क्षत्रबन्दु वरलाऱु विष्णुधर्मत्तिले ९७वदु अत्यायत्तिल् वरैयप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। इवऩ् कॊडिय सॆयल्गळाल् पन्दुक्कळाल् विडप्पट्टु विल्लुम् कैयुमाग वऩत्तिल् तिरिन्दु अव्वऴि पोगिऩ्ऱवर्गळैक् कॊलै सॆय्दु जीवित्तिरुप् पवऩ् ऒरुनाळ् अव्वऴि मामुऩिवर् ऒरुवर् तागत्तिऩाल् अङ्गे ऒरु तडागत्तिले यिऴिन्दु नीरिले विऴुन्दुविड अवरैक् करैयेऱ्‌ऱि उबसरित् ताऩ्। अवर् किरुबै कूर्न्दु कॊलैयिऩिऩ्ऱु विलक्कियुम् इवऩ् केळाम लिरुक्क, मुडिवाग कोविन्द नामोपदेशम् सॆय्दु जपिक्क नियमित्तार् अद ऩाल् इवऩ् पिऩ्ऩे अन्दणर्गुलत्तिले पिऱन्दु पूर्वजऩ्म स्मरणत्ति ऩाले कोविन्द पक्तऩागि मोक्षम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। इदऩै विरिवाग, मॊय्त्त वल्विऩैयुळ्" (तिरुमालै, ५) ऎऩ्गिऱ पाट्टिल् नमदु प्रबन्ध रक्षैयिल् पार्क्क। अस्a aai sir affaरिक्कै: !॥।fa़aर् ऎग तरिसि: असॆळ् A: इत्यादि। पुण्डरीग विरुत्तान्दम् पात्मोत्तर पुराणत्तिले (६८१)ल्, इतिहास समुच्चयत्तिल् ३२ल्। अत्ययऩम् धर्माऩुष्टाऩम् तीर्त्त यात्रै पक्तियऩुष्टाऩम् ऎल्लाम् इरुन्दुम् पिऩ्ऩे नारद महर्षियुपदेशित्त तिरुवष्टाक्षरत्तैक् कॊण्डे मोक्षम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। महाबारदत्तिलुम् पुण्डरीग विरुत्तान्दम् (agarea। १०६।)उळदु, अनिष्ट 
श्रीगुरुपरम्परासार 
१९ 
टार्गळ्। मुमुक्षुवुक्कु आचार्य वंसम् भगवाऩळवुञ् जॆल्ल अनु सन्दिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ओदप्पट्टदु। 
पलऩै विळैविक्कुम् पाबङ्गळैप् पोले काम्यङ्गळाऩ पुण्यङ्गळुम् मोक्षत्तिऱ्‌कु विरोदिये। निष्काम पुण्यमुम् आचार्य सम्बन्द मूल मागप् पॆऱुम् ञाऩत्तिऩाल् ताऩ् मोक्षत्तिऱ्‌काम्। पाबिष्टऩाऩ क्षत्र पन्दुवुम् मुऩिवरै निष्काममाग उबसरित्तदाले अम् मुऩिवरे आचार्य रागुम्बडि नेर्न्ददु। गुरुविऩ् सम्बन्दम् वेण्डुमॆऩ्बदु चित्तित्तदु। गुरुबरम्बराऩु सन्दाऩम् वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणमॆऩ् ऎऩ्ऩिल् 'सागा:' ऎऩ्गिऱश्रुति। इदु अन्द आचार्य परम्बरैयाऩदु मेले मेले इऩ्ऩार् इऩ्ऩारॆऩ्ऱु भगवाऩ्वरैयिल् विडामल् अऩुसन्दिक्कप् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱदु। इन्द वंसम् भगवाऩैत् तॊडङ्गि तऩ् आचार्यऩ् वरैयिल् वन्दिरुप्पदाल् वंसम् उण्डाऩ क्रमत्तिले परम्बरैयै अऩुसन्दिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱाल् ara: ऎऩ्ब तऱ्‌कु भगवाऩैत् तॊडङ्गि ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। अप्पोदु pra af ऎऩ्ऱु वाक्यम् स्वरसमागुम्। माऱ्‌ऱि असऎऩ् ऎऩ्ऱदाल् तऩ् आचार्यऩैत् तॊडङ्गि भगवाऩ् वरैयिलॆऩ्ऱदु स्वरसमागुम्। तूरत्तिलिरुक्कुम् व्यक्तियै असौ ऎऩ्बदु, उपनिषत्तिल् प्रुहदारण् यगत्तिल् पलविडङ्गळिल् इन्द क्रमत्तैये कॊण्डु मुडिविल् प्रह्मत् तैक् कूऱि, सर् ऎऐऩ् ईR: ऎऩ्ऱु मुडिप्पदैयुम् काण्गिऱोम्। ऎल्लाम् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ करुदिये आचार्य वंसम् भगवाऩळवुम् सॆल्ल अऩुसन्दिक्क वेणुम्' ऎऩ्ऱरुळिऩबडि। असर् अet ऎऩ्ऱदाल् ऒव्वॊरु तिरुनामत्तैयुम् तऩित्तऩि स्पष्टमाग अऩुसन्दिक्क वेणुमॆऩ्ऱेऱ्‌ पडुवदाल् तऩित्तऩिये तऩियऩ्गळैयुम् वऴङ्गुवर्। श्रुति वाक्यत्तिलिरुन् दुम् इन्द श्रीसुक्तियिऩिऩ्ऱुम् इन्द क्रममे तॆळिवाऩालुम्, इदऱ्‌कु ओर् आचार्यरैयुम् विडामल् अऩुसन्दिक्क वेणुमॆऩ्बदिले तात्पर्यम् कॊळ्ळलामे, अदुवऩ्ऱि भगवाऩिऩ्ऱु स्वाचार्यर् वरैयिल् उऱ्‌पत्ति च्रमदिऱ्‌किणङ्ग अऩुसन्दित्ताल् दोषमुण्डु ऎऩ्ऱुम् करुत्तुक् कॊळ्वदु तादॆऩ्ऩिल्। आम्; अक्करुत्तु वेण्डा। स्वरसमाऩ अर्दत्तिऩ् पडिये कॊण्डाल् मुदऱ्‌पक्षमॆऩ्ऱिव्वळवे तगुम्। मेले आऴ्वार् नादमुऩिगळ् मुदल् ऎम्बॆरुमाऩार्वरैयिलाग वंसोत् पत्तिक्रमत्तै यऩुसरित्त पडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩारोडु निऱुत्तिक् कॊळ्ळप् पोवदाल् अऩुसन्दाऩ क्रममिऩ्ऱि उत्पत्ति क्रमत्तै यऱिविप्पदिल् नोक्काऩबडियाल् अदे तगुम् उपदेशम् उत्पत्ति क्रमत्तिले। पिऱगु अऩुसन्दाऩम् इन्द श्रुति सूक्ति कळिऩ् स्वरसप्पडियिले ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु, निऱ्‌क। 
२० 
ळत्तुडऩ् 
२९ 
"सिगळळळच् Qat एका" ऎऩ्ऱुम्, "कार् एरिणि ए:' ६७ GOT MILD, "a" MID, "rf far fa ana" T MILD सॊल्लुगिऱबडिये सर्वलोकत्तुक्कुम् परमाचार्यऩाऩ सर्वेच्वरऩ्- (१)प्रह्मावुक्कु अडियिले वेदङ्गळैक् कॊडुत्तुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अप् 
मऱ्‌ऱ वगैयिले सॆय्द उपकारङ्गळैविडच् चिऱप्पाऩ उपकारम् सॆय्य ऎम्बॆरुमाऩे आचार्यरूपमाग अवतरित्तिरुप्पदाल् आचार्यर् कळुक्कु एऱ्‌ऱमॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्य मेल् वाक्यमागुम् अदिल् रिरा इत्यादि कळै उदाहरित्तदु सर्वलोक परमाचार्यत्वस्त्ताबऩत्तिऱ्‌काग, आगै याल् सॊल्लुगिऱबडिये ऎऩ्बदऱ्‌कु परमाचार्यऩाऩ ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन् वयम्, कृष्ण भगवाऩुक्के अक्रबूजै सॆय्य वेण्डुमॆऩ्बदै स्त्ता पिक्क राजसूय याग सन्दर्प्पत्तिले सहदेवऩिऩ् सॊल्लागुम् मुदलिल्। सा कीऴ्क् कूऱियबडियाऩ, EAा इङ्गे वीऱ्‌ऱिरुक्किऱ। ऎऩा- तिरण्डिरुक् कुम् तेवर्गळ् रिषिक्कळ् अन्दणर्गळ् अरसर्गळ्बोऩ्ऱ महनीयर्गळिडम् पूजैक्कुत् तक्कवायिरुक्कुम् कुणविशेषङ्गळॆल्लाम् सेर्न्दु विळङ्गप् पॆऱ्‌ऱ। अल्लदु सऎल्ाा ऎल्लोरालुम् आचार्यऩागवुम् पितावागवुम् गुरुवागवुम् आच्रयिक्कप्पट्ट ऎऩ्ऩलाम्। सर्वाचार्यत्वम् इप्पोदु इन्द वाक्यत्तिल् स्पष्टमागुम्। अळप्पु-प्रह्म विद्यै युपदेशिप्प वऩुम्।ाळ् ऎऩ्ऱु पॆयरिट्टु मुदऩिऩ्ऱु गुरुबदत्तिऩाले मोक्ष वित्याचार्यऩै इङ्गे सॊल्लि वरुवदालुम्, मेल् वसऩङ्गळुक्कुम् इणङ्गवुम् रक् प्रह्म वित्याचार्यऩुम्, ariÊपु - अऩुष्टाऩ प्रवर्त्त कऩुम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोलुम् उरैक्कलाम्। ARTA ऎल्लोरुक्कुम् तन्दैयु माऩवऩै। ऩरम् ताङ्गमाट्टाद पूदेवि तेवर्गळिडम् सॊल्वदु ईरि इत्यादि सुवर्णत्तिऱ्‌कु अक्ऩि गुरु, कोक्सळुक्कु सूर्यऩ् गुरु। सर्व लोक गुरुवाऩ नारायणऩ् ऎऩक्कुम् गुरुवॆऩ्ऱदु। 'जुक्कुळ्ळ ऐ Tra:' qn: ऎऩ्गिऱ वसऩप्पडि ए५: ऎऩ्बदऱ्‌कु इङ्गे कारणमॆऩ्ऱु पॊरुळ्। अगिललोक गुरुवॆऩ्ऱविडत्तिले रासप्तम् आचार्य परमागलाम्। सग: ऎऩ्ऱविडत्तिले कऴग: ऎऩ्ऱु पदप्पिरिवु श्रीविष्णुचित्तीयत्तिल्। ऎg५: = तऩक्कुक् कारणम् वेऱिल्लाद नारायणऩ् ऎऩक्कु गुरु पूर्वार्त्तत्तिऩिऩ्ऱु रूपदत्तिऱ्‌कु अळ्ळम्, मेले ऎरि ऎग, नीरे पन्दु, नीरे आचार्यऩ्'। मेले आळवन्दार् अरुळियदु- उलगङ्गळुक्कु आचार्यऩुम्, अडैयुम् इडमुमागिऱीर्' ऎऩ्ऱु इप्पडि सर्वलोकाचार्यत्वम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु ऎल्ला गुरुबरम्बरैयिलुम् मुदऩ्मैयायिरुप्पदाल् सर्वलोक परमाचार्यऩ्। परो मा यस्मात्= ऎवऩुक्कु मेले ओर् आचार्यऩ् इल्लैयो, अवऩ् परमऩॆऩ्ऩलुमाम्। सु ऎऩ्बदऱ्‌कु अवतरित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिले अन्वयम्। 
ऩ् मुडिवाऩ कार्यम् आचार्यराग अवदरिक्कै। मुदल् कार्यम्। प्रह्मावुक्कु 
सुश्रीगुरुपरम्परालार 
२१ 
हारम् पिऱन्दबोदु मीट्टुक्कॊडुत्तुम् इवऩ्मुगमाग शास्त्रङ्गळै प्र वर्त्तिप्पित्तुम्, (२)इवऩ् पुत्रर्गळाऩ सनत्कुमारादिगळै, रयाऩ् सदरिऩ् वरि{a:" ऎऩ्ऩुम्बडि पण्णि, अवर्गळ् मुगङ्गळाले हितप्रवर्त्तऩम् पण्णुवित्तुम्, (३)इप्पडिये मऱ्‌ऱुम् नारद परासर सौऩगादिगळाऩ पल महर्षिगळै यिट्टु Aसम्ब्रदायम् 
सुग 
कुलैयादबडि नडत्तियुम् 
(४) “कृष्ण द्वैपायनं व्यासं विद्धि नारायणं प्रभुम् । को ह्यन्यो भुवि मैनेय / महाभारतकृद्भवेत् ? ॥" 
उपदेशिक्कै कॊडुत्तुम् इत्यादि उम्मैगळ् इप्पडिप्रवर्त्तिप्पित्त ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेरुम् मुदलिरण्डु उम्मैगळ्। 'शास्त्रङ्गळै प्रवर्त्तिप् पित्तु ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेर्वदुमाम् रजस्तमोगुणङ्गळ् मदुगैडबराग वेदाबहारम् पिऱन्ददु। हयक्रीवऩ् मीट्टु अवर्गळैयुम् ऒऴित्तार्। उम्मैगळाल् समुच्चयम् कूऱप्पॆऱुम्। इऩि इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् सॆय्दुम् = सॆय्दिरुन्द पोदिलुम् मुऴुप्पयऩ् पॆऱामैयाले परमद निरसनादि पलऩुक्काग नमदु आचार्यबरम्बरारूपमाग अवतरित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुमाम्। इन्द आचार्यर्गळे मुदलिल् गुरुभ्यः ऎऩ्ऱ सलोकत्ताल् कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱवरावर्। नमदु गुरुबरम्बरामूलमाऩ उपकारत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ उपकारङ्गळै ऎवुक्कु इत्यादियाल्। सङ्ग्रहिक्किऱार्। पुत्रमूलम् सर्ववित्या प्रवर्त्तऩम्, सिऱन्द पौत्रर् मूलम् निवृत्ति धर्मप्रवर्त्तऩम्, महर्षिगळ् मूलम् उबनिषदर्त्त प्रवर्त्तऩम्। अऩुप्रवेशावतारमाऩ वियासादिगळ् मूलम् सामान्य विशेष सर्वधर्मप्रवर्त्तऩम्, साक्षात् अप्राकृत रूपावतारङ्गळ् मूलम् तत्तुवहितप्रवर्त्तऩम्, विरिरारम् पाञ्जरात्रत्तैक्कॊण्डुम् धर्मत्तै स्त्ताबित्तल्। अबिनव तसावतारत्ताले रसास्वादम् सॆय्वित् तल्। ऎऩ्बवैयाम् इवै। वियासरुक्कु मुऩ्ऩे सुगादिगळैच् चॊऩ्ऩदा लुम्, हंसा तिगळुक्कुप् पिऩ्ऩे हयक्रीवावतारत्तैक् कुऱित्तिरुप्पदा लुम् इव्वाक्यत्तिल् क्रमम् विवक्षि तमऩ्ऱु, उपकार वगैगळिलुळ्ळ वेऱु पाडु मट्टुम् कुऱित्तदाम् अडियिले = सृष्टियिऩ् तॊडक्कत्तिले। अब हारम् - मदुगैडबर्गळॆऩ्ऱ असुरर्गळ् सॆय्ददु, सनगादिगळ् स्वयम्- तामागवे, पिऱन्द पिऱगु उपदेशत्तै ऎदिर्बारामले वन्द विज्ञान मुडैयवर् प्रवर्त्तिधर्ममॆऩ्ऱ काम्यङ्गळै विट्टु, निवृत्तिधर्ममॆऩ्ऱ मोक्षोबायत्तिले आस्त्तैयुडैयवर्। अवर्गळ् मुगङ्गळाले = अवर्गळ् मूलमाग, म् जीवात्म परमात्म विषयमाऩ उपदेश क्रमम्। कुलैयादबडि = अऴियादबडि, मैत्रेयरे! तऩारा- किरुष्ण रॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैयरुम्, पदरिगामिच्रे = इलन्दत् तोप्पाऩ त्वीबत् तिले तोऩ्ऱियवरुमाऩ व्यासरै प्रबुवाऩ नारायणऩॆऩ्ऱऱिवीराग। नारायणऩ् नीङ्गलाग पुवियिलिरुप्पवर् यार्दाम् महाबारदम् ऎऴुत् 
२२ 
ळत्तुडऩ् 
ऎऩ्ऱुम्, ऎगिऩाळ्" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडि निऱ्‌किऱ व्यासादिगळै अनुप्रवेशित्तु महाबारद सारीरगादिगळै प्रवर्त् तिप्पित्तुम्, (५)हंस मत्स्य ह्यक्रीव नरनारायण कीदाचार्यात्यवतार ङ्गळाले ताऩे वॆळिनिऩ्ऱु तत्तुव हिता विङ्गळै प्रकाशिप्पित्तुम्, (६)ताऩ् अरुळिच् चॆय्द अर्थङ्गळै ऎल्लाम् श्री पीष्मर् मुदलाऩ रिल् करै यिट्टु मूदलिप्पित्तुम्। 
वल्लवरावर्। व्यासमहर्षियिऩ् कीर्त्तनात् = ऎदिरिलिरामल् प्रस्तावम् मट्टुम् वन्दबोदुम् ऎऩ ए-सौरवत्ताल् अञ्जलिबन्दम् सॆय्दुगॊण्डु पीष्मर् पेसिऩार्। ऎऩ्ऩुम्बडि निऱ्‌किऱ = ऎऩ्ऱॆल्लाम् पुगऴुम्बडि विळङ्गिय। ऎरसम् = प्रह्मसूत्रम् हंसावतारम् सनगादिगळुक्कागप् पिरमऩ् प्रार्त्तित्त पोदु श्री भागवदत्तिऱ्‌ पणित्तबडि (११-१३ ) जीव पर। विशिष्टात्वैदोपदेशत्तिऱ्‌काग। मत्स्यावतारत्तिल् वेदरक्षणमुम् वैवस्त मनुस्त्ताबनमुम् हयक्रीवावतारत्तिल् मदुगैडबरै यऴित्तु पिरमऩुक्कु विडरीद ञाऩत्तैप् पोक्कियदु पोल् मीण्डुम् सॆय्ददु तेवदैगळुक्कु अदिगारदाऩमुम् परमैगान्दि धर्मोपदेशम्मुम् (तिरु नारयणीयम्) नरनारायणर्गळ् विशेषित्तुत् तिरुवष्टाक्षरम् अदऩ् पॊरुळ् अऩुष्टाऩमॆल्लाम् प्रकाशिप्पित्तवर्गळ्। नरऩ् तऩियाग प्रकाशिप्पित्त अंसमुम् सिल इरुक्कलाम् ऒऩ्ऱुमिल्लैयागिलुम् नारायण पदत्ताले प्रळय जलत्तिल् आदिशेषऩिल् पळ्ळिगॊण्ड नारायणऩैक् कॊळ्ळामल् पदरिगाच्रम नारायणऩैक् कॊळ्वदु तॆळिवावदऱ्‌काग नरनारायण ऎऩ्ऱदु अल्लदु नर ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् Agक: २७सर् F: ऎऩ्ऱ पडि मऩुष्यागमे सॆय्द रामबिराऩैक् कॊळ्वदुमाम्। अवर् परद ऩुक्कुच् चित्रगूडत्तिलुम् वा नरङ्गळुक्कुक् कडऱ्‌करैयिलुम् हितोबदे सम् सॆय्ददुप्रसिद्धम् HRकळ् ऎऩ् वीरासने सुस्थितम् । भग्रे वाचयति प्रभञ्जनसुते तत्रं मुनिभ्यः परं व्याख्यान्तं भरतादिभिः पुदूर् ऎऩ्ऱबडियुम् श्रीरामबिराऩ् उपदेशगर्। कीदाचार्यऩ् श्रीगिरुष्णऩ्। ताऩे वॆळिनिऩ्ऱु = अऩुप्रवेशावतारमिऩ्ऱि साक्षात् ताग अप्राकृत रूपत्तोडे तोऩ्ऱि मूदलिप्पित्तु = प्रामाणिगमाग निरूपिक्कच् चॆय्दु, ऎदऱ्‌काग मुदलिप्पिक्क वेण्डुमॆऩ्ऩिल्, भगवाऩ् नेराग नाऩे तेवदेवऩ्, नाऩे सर्वगारणम्, नाऩे प्राप्यऩ् ऎऩ्ऱवाऱु तऩ्ऩैप् पुगऴ्न्दाल्। इप्पडि ऒव्वॊरुवरुम् स्वाबिमाऩत् ताले पेसुवारॆऩ्ऱॆण्णि केट्पवर् उपेक्षिप्परॆऩ्ऱु तऩ कदर् सुऴि ऎऩ्ऱु मुदलिप्पवरैयुम् अबे क्षिप्पदाम्। अदऩालेये कीदाचार्यऩ् त्रि: ऎऩ्ऱु पिऱर् उपदेशत्तैयुम् केट्कद तूण्डियदु। इव्वळवु साङ्गोबा ङ्गमाऩ वेदम् प्रसारत्तिल् इरुन्दुम्, अर्च्चा पर्यन्तमाऩ ऎम्बॆरु 
श्रीगुरुपरम्परासार 
२३ 
(("Eva SPS MR" ऎऩ्गिऱबडिये अडियिले ताऩ् 
पोऩदर् 
कृत्स्तस्य 
अरुळिच्चॆय्द त्तै " जूऩ्: अट्स्ऩ्ळवर् कागैळ्: । सियऩ सेग्या नित्ययुक्तैः स्वकर्मसु । मात्वतं विधिमास्थाय गीतस्र्षणेन यः । द्वापरस्य युगस्यान्ते 
ळ " ऎऩ्गिऱबडिये अवसरङ्गळिले आविष्करित्तुम्। माऩुडैय सौलप्य शौचील्यादिगळ् प्रकाशियामऱ्‌ लुम् पक्तियिऩ् अबिविरुत्तिक्कु वेण्डुमाऩ, A (१२)ऎऩ्ऱु 
***я # कीदैयिऱ्‌ कूऱिय अर्थ विशेषत्तैत् तॆळिवाग अऱियामलिरुन्द तालुम् कुऱै काणलायिऱ्‌ऱु। पिऱगु अडियिले सृष्टियिऩ् तॊडक्कत् तिलेये ऎम्बॆरुमाऩे तीरुवाय्मलर्न्दरुळियदागुम् श्रीबञ्जरात्रम्। अदऩाल्, a 
F: वुया ऎऩ्ऱबडि पलर् तॆळिन्दऩर्। अदऩ् प्रसारत्तैक् कूऱुगिऱार् । 
समस्तमाऩ - मूऩ्ऱुमाऩ ऎऩ्ऱबडि। पञ्जरात्र क्रन्दङ्गळ् रत्ऩ त्रयम्' ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमागुम् मूऩ्ऱु क्रन्दङ्गळावऩ सात्वदम्, पौ ष्करम् ऐयाक्यम् ऎऩ्ऱवै। अम्मूऩ्ऱैयुम् वेद प्रवसऩत्तै आदि यिल् सॆय्दुवैत्त नारायणऩे ईर् पुग ताऩे नेरागच् चॊऩ्ऩवऩ्। साङ्ग्यादि शास्त्रङ्गळैप् पोले सिल रिषिगळ्मूलम् सॊऩ्ऩाऩॆऩ् पदिल्लै। इवऩ् सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱै मुदलिप्पिक्क इवऩाले प्रेरिदराय् तेवदैगळ् रिषिगळ् पोऩ्ऱवरुम् पल पाञ्जरात्र क्रन्दङ्गळै यियऱ्‌ ऱिऩर्। नूऱ्‌ऱॆट्टु पाञ्जरात्रक्रन्दङ्गळिऩ् पॆयर्गळ् विष्णु तन्द्रत् BC। मटोत्तरसहस्र णि अष्टोत्तरशतानि च । पञ्चगमाण तन्त्रा ण सन्ति मे कमलोद्भव ऎऩ्ऱुम् विष्णुविऩ् वाक्यम्। कृतादि युगङ्गळिल् इरुन्दु मऱैन्द इदऱ्‌कुक् कलियुगारम्बत्तिले कीदासारीरगादि मूलम् सत्धर्म प्रसारगालत् तिले प्रसारम् आवच्यगमायिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱार् ऎऩ्।ञाऩ त्वाबर युगत्तिऩ् मुडिवुम् सfत्ताऩ कलियुगत्तिऩ् तॊडक्कमुमाऩ सन्दिगालत्तिले।ए: ऎन्द सात्वद विधियाऩदु = सङ्गर्षण रूपियाऩ भगवाऩाल् उपदेशिक्कप् पॆऱ्‌ऱदो, अन्द, ऎासऩ् [u - सात्वद मुऱैयै-पञ्जरात्र मुऱैयै, ळजई - आदरित्तु, अदिल् निष्टै कॊण्डु। काळाऩ्: सङ्गसक्रदारणम् मुदलाऩ श्रीवैष्णव सिऩ्ऩङ्गळै यणिन्दवराय् कार्ग- तम् वर्णाच्रम धर्मङ् गळिले ईऩगळ्: ऎप्पोदुम् निलैत्तवरुमाऩ, प्राम्मण क्षत्रिय वैच्य सूत्रर्गळाऩ नाऩ्गु वर्णत्तवरालुम् अवरवर्गळुक्कुच् चॊल्लप् पट्ट तऩित्तऩि वऴियाले भगवाऩ् ऎळ्: आरादिक्कप्पड वेण्डिय वऩुम्। पजऩम् पण्णप्पड वेण्डियवऩुमावाऩ्। मुऴु पाञ्ज रात्रादिगारिगळैप् पोल् वेदमूलमाऩ वर्णाच्रम धर्मत्तिले निष्ट्टै युडैयरुम् पाञ्जरात्रप्पडि पञ्ज संस्कारम् सॆय्दुगॊण्डु भगव तारादऩम् सेवै कैङ्कर्यम् सॆय्यवामॆऩ्ऱबडि।कमॆऩ्ऱु मूऩ्ऱु 
र् 
२४ 
ळत्तुडऩ् 
(८)"qalrcy q़ञच्चूक्कु sy: १ वमिरिच्चाऩा:" ऎऩ्गिऱ क्रन्द रत्ऩत्तिल् ऒऩ्ऱुक्कु मुक्कियमाऩ पॆयरुमागुम् पॊदुवागप् पञ्जरात्रत्तैच् चॊल्वदुमाम् : प्रह्मवित्तुक्कळ् अवर्गळैयुडै यवऩ् भगवाऩ् अवर्गळालारादिक्कप्पडुमवऩ् विषयमाऩ शास्त्रम् सात्वदम्। अवऩै पजिक्किऱवर्गळ् सात्वदर्गळ्। "aaaz HUT सि 
MA: व कळि ऎऩ्ऱु आगमप्रामाण् यत्तिले अरस परमाऩ पदत्तिऩ् व्याक्याऩम् काण्ग। ई प्रह्मम् अदऩैयुडैयवर् : भागवदर्। ua : अवर्गळिऩ् शास्त्रम् ऎ मॆऩ्बदुमाम्। इन्द सात्वद शास्त्रत्तै अदिगरित्तवर्गळ् सात्वदर्गळ् ऎऩ्ऱु रि: ऎऩ्ऱविडत्तिल् श्रीबट्टरिऩ् सहस्र नाम पाष्यत्तिल् पॊरुळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु ताऩे नेराग अवतरित्तु वैदिगविधिगळुडऩ् वेदान्द प्रसारत्तैयुम् पाञ्जरात्र प्रासारत् तैयुम् सॆय्दाऩॆऩ्ऱु सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। इऩि मुऩ् सॆय्द आवेसा वतारङ्गळुक्कु मेलाय् नेराऩ अवतारमागाद अबिनवदसावतारत्ताले तेमूलमाऩ प्रसारमुम् सॆय्दाऩॆऩ्गिऱार्। आऩम देहत् तोडु सेर्न्दिरुक्कुम् आत्मावैच् चॊल्वदु। एर् ilaa: 'g':, इमाणि भूगनि aluवऩ् ऎऩ्ऱबडि। 
नबडि। भगवाऩैयु म ऩ ऎऩ्ऱु उब निषदु ऒदुगिऱदु प्रबुवाऩ अच्युगऩ् कलियिल् मुऩैमे पिऱन्दुळ्ळ पिराणिगळिल् सिऱ्‌सिल विडङ्गळिल् अनुप्रवेशम् सॆय्दु तऩक्कु ऎदु इष्टमो अदैच् चॆय्दु कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱदाम् नेराग अप्राकृत शरीरत्तुडऩ् अवदरिप्पदु पोल् वेऱु जीवऩ्गळिलुम् अऩुप्रवेशम् उण्डॆऩ्बदु ऎल्ला युगत्तिलुमिरुप्पदे इङ्गे कलियिल् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टिरुप्पदाल् कऩ् uiqu[ 
ऎऩ्ऱ व यत्तिऱ्‌कुच् चेर विशेषावतारत्तैक् कुऱिक्कलमागैयाल् आऴ्वार्गळ् विषयमुम् मऱ्‌ऱुम् अप्पडिप्पट्टवर्विषयमुमागलाम्। मुऩ्ऩे अवर्गळ् पिऱन् दिरुप्पदु वेऱु कार्यत्तिऱ्‌काग। पत्त जीर्गळागिल् तन्दम् कर्म पलऩै यऩुबविप्पदऱ्‌क क सूर्गळिऩ् अवतारमाय् वन्दवरागिल्, कई- करैञ्जाग ऎऩ्ऱबडि भगवाऩुक्कुच् चिल तॊण्डुगळ् सॆय्वदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्। आऴ्वार्गळ् पदद जीवर्गळा सूरिगळ् ऎऩ्ऱ विसारमुण्डु आदिभकास्तु 
अनन्तगरुड वीनामिच्छ बता मेाः इति पुरानप्रसद्धम् ऎऩ्ऱु सततूषणियिल् जऩागााास तिल् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदाल् सूरि कळिऩ् अवतारमॆऩ्बदु प्रामाणिगम्। सूरिगळायिरुन्दु पत्तर्गळ् पोले अबिदयम् सॆय्गिऱार्गळॆऩ्ग ऎऩवे इदु अबिनवमाऩदसाव तारम्। मुऩ् तसावतारत्तिल् साक्ष त् अवतारमे पॆरुम्बालुम् परसु र मावतारम्बत्त जीवावतारम् पलरामऩ् सूऩ आदिशेषऩिडत्तिल् अवतारम्। इङ्गे पत्तु अवतारमुम् आवेसावतारमे कडल्वण्णऩ् 
श्रीगुरुपरम्परासार 
२५ 
पडिये पराङ्गुस परगालादि रूपत्ताले ऎरिसमाग ऒरु तगरम् पण्णि। मेगङ्गळ् समुत्रजलत्तै वाङ्गि सर्वोबजीव्यमाऩ तण्णी राग उमिऴुमा पोले सॊसङ्गळिल् वेण्डुम् सारदमांसत्तै सर्व पूदङ्गळ् मण्मेल् ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् मुऩ्बिऩ् पदङ्गळिऩ् सेर्त्तियाले साबदम् मुक्तर्गळ् विषयमागक् कॊळ्ळप्पट्टदे। आग। तेसबाषै मूलम् अत्यात्म शास्त्र प्रसारत्तिऱ्‌कागवे, पाषै वेऱायिऩुम् विषय कौरवत्तालुम् विषयत्तै ऎडुत्तुक् कूऱुम् वैगरियालुम् मुक्किय पाषैयैविड मेऩ्मै युण्डागुमॆऩ्ऱु,ऎरिससमाऩ पत्तु अवतार माय् पराङ्गुसादिगळाऩ पत्तु आऴ्वार्गळाऩाऩॆऩ्ऱबडि। पराङ्गुसर्- नम्माऴ्वार्। परगालर् - तिरुमङ्गैयाऴ्वार्। इवर्गळै इप् पॆयर्गळै यिट्टुक् कूऱियदु परमद निरसऩमॆऩ्ऱ आचार्य कार्य निऱैवैक् काट्टवाम्। इदङ्गळित्यादि। कडल् नीरे मेगम् उट्कॊण्डु पॆय्युम्बोदु मदुरमागिऱदु। अदुबोल् वडमॊऴिमऱैगळिलुम् मऱ्‌ऱ पुराणादि कळिलुम् पेसप् पॆऱ्‌ऱ तत्तुवहित पुरुषार्त्तङ्गळे तमिऴ्प् पाट्टुक् कळाल् तॆरिविक्कप्पडुम्बोदु मिगवुम् पोक्यमागिऩ्ऱऩ, इलगुविल् पॊरुळ् कॊळ्ळप्पडवागाद सॊऱ्‌कळिऩिऩ्ऱु तॆळियप् पुगुम्बोदु पिरयासै येऱ्‌पडुवदाल् पोक्यदै कुऱैयुम्। सॊऱ्‌कळैक् केट्कुम्। पोदे पॊरुळ्गळ् तॆळियप् पॆऱ्‌ऱाल् पोक्यदै अदिगमाम्। पॊरुळिऩ् पोक्यदैयैक् कॊण्डु ताऩे सॊऱ्‌कळुम् पोक्यमागुम्। अत्तुडऩ् इसैयुम् सेर्न्दु पक्ति परिवाहमाऩाल् पोक्यदै मिक्कदागुम्। मेलुम् वडमॊऴियैच् चिलरे अप्यळिप्पर्, तॆऩ्मॊऴि सर्वरुम् कऱ्‌पदागुम् केट्पवरॆल्लोरुम् रचित्ताल् कूडियिरुन्दु कुळिर्न्दु कळिक्कलाम्। इदऩाल् सम्ब्रदाय प्रसारम् अदिगमागिऱदु, सु र : ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु ऒव्वॊरु कलियिलुम् इन्द प्रसारम् उण्डॆऩ्ऱुम् तोऱ्‌ऱुम्। इदैयुम् इङ्गे अरुळिच् चॆय्द मेगत्रुष्टान्दत्तैयुम् कवऩित्त पोदु (तिरुवाय्। २-१-५) 'ऊऴिदोऱूऴि युलगुक्कु नीर् कॊण्डु, तोऴियरुम् यामुम् पोल् नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ, वाऴिय वाऩमे! नीयुम् मदुसूदऩ्। पाऴिमैयिऱ्‌ पट्टु अवऩ्गण् पासत्ताल् नैवाये" ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् पराङ्गुस नायगियुम् तोऴिगळुम् पॆरुमाळुडैय पॆरुमैयिलीडुबट्टुप् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् उलगत्तैये उट्कॊळ्ळुमळवुक्कुक् कण्णीरैप् पॆरुक्कुगिऩ्ऱदु पोल् मेगम् अवऩिडम् पासत्ताल् नीरैप् पॆय्गिऩ्ऱदु पोलुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुडऩ्, नम्माऴ्वार् तम् तोऴिगळाग पाविक्कप् पट्ट मऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळुडऩ् कल्प्पन्दोऱुम् मेगम् पोले मदुरमाग उलगिऩ् क्षेमत्तिऱ्‌कागप् पॆय्वदु- अदावदु अरुळिच्चॆयल्गळै पिरसारम् सॆय्वदु तोऱ्‌ऱुमॆऩ्ऱु श्रीदेशिगऩ् तॆरिविक्किऱारॆऩ्ऩलाम्। आऴ्वार् कळिल् ऎङ्गळळळिग सॆङ्गळाले पराङ्गुस परगालर्गळुक्कु प्रादाऩ्यम्। 
F-४ 
़ 
२६ 
ळत्तुडऩ् 
रुक्कुम् अदिगरिगगलाऩ पाषैयाले सङ्ग्रहितदुक्काट्टियुम्, 
(९)इप्पडि ताऩ् प्रवर्त्तिप्पित्त ईऩऩत्तुगगु नरायुम् रायु मिरुन्दुळ्ळ पाषण्डिगळाल् सावुम् वारामैक्काग "सगाळाऩ् : कृत्वा मर्यमयीं तनुम् । मग्नान् उद्धरते 
Asai क ऎऩ्ऱुम्। a far" ६T GOT MILD, 
ळ्ऎत्तै - अऎजगम् पोऩ्ऱदै 

पक्तर्गळै वसीगरिक्क इव्वळवे पोदुमायिऩुम्, तत्तुव विसारत्ति विऴिन्दु पिऱमदङ्गळै याराय्न्दु, वादप्पोर सॆय्बवरै यडक्कुवदऱ्‌कु। परमद निरासत्तिल् तीर्नद आचार्यर्गळे वेण्डुम् इदिललैयेल् सादु जऩङ्गळुम् सिदैवर् ऎऩ्ऱु अदऩै अरुळिच्चॆय्गिऱार् इबबडि यित्यादि याल् 'अडियिले वेदङ्गळैग कॊडुत्तुम्' ऎऩ्ऱदु मुदल् काट्टियुम् ऎऩ्ऱ वरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् इप्पडियॆऩ्ऱु अऩुवदिक्किऱाा पाष ण्डिगळ ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎ:-एसिऎ[vg ऎऩऱ पॊरुळ् त्याय नसुमाञ् जलियिल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु वेदप्रमाणप्पडि नडक्कादवरॆल्लोरुम् पावण्डिगळे अवर्गळ् पाह्यर्गळुम् कुत्रुष्टिगळुम्, अवर्गळिल्, 
तु 
सर् gs-AA ऎऩ्ऱबडि नारायणऩै मऱ्‌ऱवरोडु सममाग निऩैप्पवरुम् सेर्नदवर् ळाय् = पहिरङगमाय् पाषणडिगळावार सार्वाग पॆळत्त जैनादिगळ् नारायणऩै नीसप्पडुत्तिगिऱवागळ् प्रबल पाषण्डिगळ् वैदिगवेषत्ताले तम्मै मऱैत्तु अवैदिग पौत्त मदत्तैये पिऩ्बऱ्‌ऱिय अदवैदिगळ् मुदलाऩार् प्रच्चऩ्ऩ पौददरावर्, सैवर्गळिलुम परगडसैवर्गळ्। प्रच्चऩऩसैवर्गळॆऩ्ऱ पिरिवुणडु प्रससऩ्ऩसैवर् अत्वैदियागच् चॊल्लिग कॊण्डे सैव रायिरुप्पवर् इप् पाषण्डिगळिऩ् मदङ्गळै निरचित्ताल् ताऩ वास्तव चित्तान्दम् वळरुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु आचार्यावतारङ्गळैच् चॆय्य मुऩ् वन्दाऩ् सर्वेच्वरऩ क किरुबैयिऩाल् ए: उलग स्रुसडि मुदलाऩवऱ्‌ऱैच् चॆय्युम् नारायणऩ्, कऩ्सजि क ळ् माऩिड वुरुग कॊण्डु, कर मूऴ्गिऩ पराणिगळै अवाऩा-सासदरमॆऩ् ऩुम् कैयै नीट्टि व नेरागवे तूक्किक् काक्किऱाऩ्, माऩिड शरीरमायिऩुम् आचार्यरिडम् साऩ पिऱमदनिरसन्ददिऱगागत्ताऩे नेरिऱ्‌ पुगुवदागुमॆऩ्ऱबडि अनुबरवेसत्तालाऩ अबिनव तसावतारमाऩ आऴ्वार्गळैविड, ' स:' ऎऩ्ऱबडि साक्षात् अवतारमागै याल् आसाायर्गळुक्कु एऱ्‌ऱ मॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवा। इदऩै याराय वेण्डुम्। आचार्यऩ् साक्षाद नारायणऩागिय ऎल्लोरुक्कुम् भगवा 

ऩे नेराग आचार्यऩाय्विट्टदाल् गुरुबरम्बरा नुसन्दाऩमे 
वेण्डामागुम, रामगरुष्णादिगळिडत्तिऱ पोले अवरिडमे सरणा गति सॆय्यवाम् अवरे मोळिक्कलाम् आऴ्वार्गळुम् अवर्गळु टैय विबवुगालत्तिल् पलरुगगु आचार्यरायिरुन्द पडियाल् साक्षाद 
उणळम्। 
२७ 
"पीदगवाडैप् पिराऩार् पिरमगुरुवागि वन्दु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये अगस्त्यसेविदमाऩदेशत्तिले अऩेग तेसिगापदेशत्ताले अवदरित् नारायणऩेयावदाल् अव् वासियुमिल्लै। ऎल्ला आचार्यर्गळुम् नारा यणऩाऩबिऩ्बु प्रकृति मण्डलत्तिले भगवाऩिऩ् विबवावतारमे पॆरुम्बालुमॆऩ्ऱु जीवर्गळ् मोक्षम् पोगिऱार्गळॆऩ्बदु कुऱैयुम्। प्रत्यक्षविरुत्तमाय् सर्वज्ञत्वादिगळुम् प्रसङ्गिक्कुम्। आचार्यारा तऩमे पोदुमाय् नित्यकर्माऩुष्टाऩङ्गळिलुम् आचार्यऩैये आरात् यऩाग पाविप्पदाम्, भगवन्नामोच्चारणत्तै वीट्टु आचार्यनामोच् चारणमे ऎदऱ्‌कुम् सॆय्वदाय् मिगवुम् क्षोबमाम्। वेदमुम् 
सऩ र् ऎऩ्ऱु तेवऩै उबमाऩमाक्कि आचार्यरिडम् कुऱैयाद पक्ति पण्णवे सॊल्लुगिऱदु। साक्षत् ऎऩ्गिऱ च्लोकम् इन्द पावऩैयै रूपगन्यायमागत् तिडप्पडुत्तुगिऱदु। सिलर् आचार्यऩै भगवाऩैविड मेलागवुम् पाविक्कवाम्। उण्मैयिल् भगवाऩे आचार्यऩागच् चिलविडत् तिल् अवतरित्तिरुन्दालुम् अदु निर्विवादमाग उलगिल् अऱियप्पडा तिरुक्कुम् पोदु, अव्वाचार्यऩुम् : Aga । कळ् 
ळ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले उपदेशिप्पदे तगुम्, 'ऎऩ्ऩैच् चरणमागक् कॊळ्' ऎऩ्ऱु उपदेशिप्पदु उसिदमागादु। आचार्यर्गळ् ऎल्लोरुम् नारायणऩागिल् अवर् वर्णाच्रमादिगळुम् अप्पोदु पॊय्यागुम्। शिष्यर्गळुम् तङ्गळैत् तिरुमङ्गैयाऴ्वारैप् पोलवे साक्षात् नारायण शिष्यर्गळाग निऩैक्कलागादु। उण्मै ऎदुवायिऩुम् आचार् यऩै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सममागवो, ऎम्बॆरुमाऩागवेयो अऩुसन् दिप्पदै तिडमागक् कॊळ्वदु अवरिडम् पक्ति पॆरुगुवदऱ्‌कागवॆऩ्ग। पीदगम् आडै- पीदाम्बरम् अणिन्द पिराऩार् - उपकारम् सॆय्युम् भगवा ऩे पिरमगुरु = प्रह्मगुरु आगि-प्रह्म विद्यैयै युपदेशिक्कुम् आचार् यऩाय् वन्दु अवतरित्तु। मुऩ्ऩे पीदाम्बरऩाय् उपकरित्तुप् पिऩ्ऩे आचार्यऩागि अज्ञा नादिगळ् पोक्कि मीण्डुम् सुयरुबत्तिले नॆञ्जिल् निलैत्ताऩ्। इव्वुडल् अवऩ् पट्टणम्। तॆऩ्देशत्तिलेये अवतरित्त तऱ्‌कुक् कारणम् कूऱुगिऱार् अासमाऩ तेसत्तिले ऎऩ्ऱु, सेविद माऩ - अडैयप्पॆऱ्‌ऱ, मदप्रसारमिरादविडत्तिल् अन्दणरैयुम् उट् पडुत्ति वेऱु पाषैयिल् मदप्रसारम् सॆय्य निऩैत्त ऎम्बॆरुमाऩ् मऱ्‌ऱ पाषैगळैविड तमिऴै यादरित्ताऩ्। अदऱ्‌कुक् कारणम् अगस्त्य महर्षि तॆऩ्देशम् वन्दवराय् अन्द पाषैयै शुद्धमाक्कि इलक्क णम् अमैत्तदे भागवदर् आदरित्त पाषैयिल् आऴ्वार्गळ् अरुळिच् चॆयल्गळुम् ऎऴुन्दऩ। उबयवेदान्द प्रवर्त्तगराऩ अगस्त्यर् तिरु वुळ्ळम् उवक्क उबयवेदान्द प्रवर्त्तगाचार्यर्गळ् उलगिल् तोऩ्ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩ् तिरुवुळ्ळमाम्। 
fकुमाऩ तेसत्तिले 
— 
रु 
-२८ 
ऎऩत्तुडऩ् तरुळिऩाऩ्।इत्तैक् कणिचित्तु। "कऩ् 

कचित्क्वचिन्महाभागा द्रमिडेषु च भूरिशः ॥ ताम्रवर्णी नदी यज्ञ कृतमाला पयस्विनी । कऎच्चि स्रि " ऎऩ्ऱु महर्षि अरुळिच्चॆय्दाऩ्। इव्वाचार्यर्गळिल्, ईच्वरमुऩिगळ् पिळ्ळै (१) नादमुऩिगळ्। इवर् न्यायदत्तुवमॆऩ्गिऱ शास्त्रमुम् योग रहस्यमुम् अरुळिच्चॆय्दार्। 
ऎऩ्बदै अबिनवमाग ऒरु तसावतारम्' ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् कॊळ्ग। सरिङ्गळेत्ताले। ऎम्बॆरुमाऩ् वेऱु, तेसिगर्गळ् वेऱु 
ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱम् मट्टुम्। उण्मैयिल् अवऩे इवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि।णारम् 
वियाजम् - वेषम्। 
॥। 
इत्तैक् कणिचित्तु = वेद पञ्जरात्रङ्गळ्विळङ्गुम् पडियाऩ आऴ्वार् आचार्यर्गळुडैय अवतारङ्गळैक् करुत्तिऱ्‌ कॊण्डु कऩ्=Üई- विशेषाधिकार भीती क्रंय कलौ जस्पतिं विणुं नार्चयिष्यन्ति' मैलेय पापण्डोपहता सुदा: ऎऩ्ऱु परासरर् निर्वेदप् पडुम् पडि कॆट्ट कलियिलुम्, ईळर्: पाक्यसालिगळाय् : सुगुण नारायणऩैये परमप्राप्यमागक् कॊण्ड वैष्णवर्गळ् करिसस कग सिऱ्‌सिल तेसत्तिले पुळि उण्डा कप् पोगिऩ्ऱऩर्। :, तिरळ् तिरळाग xiutg तमिऴ्देशत्तिल् रिसे।एऩ ऎन्दत् तमिऴ्देशत्तिले H ऎऩ्ऩुम् नदियुम् तााऩ = वैगैया ऱुम् णिऩरि पालाऱुम्, ईळा पाक्यम्बॆऱ्‌ऱ ळार् ऎ काविरियाऱुम्, ऎजिऩि प्रतीची मेऱ्‌कु तिक्काग ओडुगिऱ ऎऩ् पॆरियाऱुम्, इरुक्किऩ्ऱऩवो। ईगरिल् वियासर्। श्रीबागवदत्तिले अरुळिच्चॆय्दार्। 
अवतरित्तवर्गळिल् गुरुबरम्बरैयिल् प्रदाऩमाग विळङ्गुम् आचार् यर्गळ् इऩ्ऩार् इऩ्ऩारॆऩ्ऱु तॆरियवेण्डुमागैयाल् अवर्गळैयुम् आचार्यत्वा नुगुणमाग अवर्गळ् सॆय्द उपकारत्तैयुम् अऱिविक्किऱार् आचार्यवंसत्तै यऱियुम्बोदु अन्दन्द आचारियरिऩ् वित्यावंसम् पोले अवतारवंसमुम् मुडिन्दवरैयिल् अऱिय वेण्डियदॆऩ्ऱु। अदऩैयुम् सिऱिदु कुऱिप्पर्। कोत्र कुलादिगळाऩ मऱ्‌ऱ अंसङ्गळै सरित्रविमर्सत्तिल् कण्डुगॊळ्वदु- आचार्यर्गळिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु नादमुऩि कळ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्। नादर् जाार्। ईच्वरमुऩिगळ् ऎऩ्बदाले भगवऩ्मऩऩम् सॆय्गिऩ् ऱवर् ऎऩ्बदु विळङ्गुम्। क्रुहस्त्तर्गळुम् वशिष्ट्ट विच्वामित्रादिगळैप् पोले मुऩिवरे। अबिनवदसावतारत् तिऱ्‌कुप् पिऩ्ऩाऩ आचार्यावतारङ्गळिले प्रत्माचार्यऩ् सा ऎऩ्ऱ पडि नादमुऩिगळे। अदऩाल् अवरैये मुदलिल् कूऱियदाम्। आऩालुम् इवरुक्कु आचार्यरिल्लैयागिल् उपदेशम् असाम्ब्रदायिगमाम् उण्डागिल् अवरै यऱियाद पोदु भगवाऩळवुम् सॆल्ल अऩुसन्दियामै दोषमा कुम्। अडियिले उपदेशम्बॆऱ्‌ऱ पिरमऩ् मुदल् नादमुऩिगळ्वरैयिल् नडुवे नीऩ्ऱदे गुरुबरम्बरै ऎऩ्ऩिल्, इदु मिगवुम् नीण्डिरुप्पदाम्, अवर् 
श्रीगुरुपरम्परा सार 
२९ 
इवरुक्कु श्रीमदुरगविगळ् मुदलाग उण्डाऩालुम् तिरुवाय् मॊऴिमुगत्तालुम् योगदशैयिले साक्षात्कृतरायुम् नम्माऴवार् आचार्यराऩार्। 
कळै यऱिवदुम् सुगरमऩ्ऱु ऎऩ्ऩ, नम्माऴ्वार् इवरुक्कु आचार्य रॆऩ्ऱार्। नम्माऴ्वारुक्कु वॆगुगालम् पिऩ्ऩाऩ।इवरुक्कु अवर् ऎङ्ङऩे 'आचार्यर्? नम्माऴ्वारिऩ् शिष्यराऩ मदुरगवि मूलमाऩ परम्बरैयाले यॆऩ्ऩिल्, अन्दप् परम्बरैयिलुळ्ळवर् इऩ्ऩारिऩ्ऩारॆऩ्ऱऱियमुडियामै याल् वंसञाऩम् सरिवर इल्लैयामॆऩ्ऱ केळ्विक्कुप् परिहारमाग इवरुक्कु इत्यादि। 
मदुरगविगळ् 
मुदलाऩबरम्बरै इवरुक्कु उण्डु आऩाल् अदु कण्णि नुण्सिऱुत्ताम्बु ऎऩ्गिऱ प्रबन्धत्तिऩ् उपदेशत्तिऱ्‌कु मट्टुम्। अदु वेदोपदेश गुरुबरम्बरैबोले, अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे तिरुक्कु टन्दै यॆम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ आरावमुदे ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियैक् केट्टु, अदऩ्मेल् आयिरम् पासुरङ्गळैयुम् अऱिय विरुम्बित् तिरुनगरि सॆऩ्ऱ विडत्तिले कण्णि नुण्सिऱुत्ताम्बिऩ् उपदेशम् पॆऱ्‌ऱार्। अदऩ्मुलमे तिरुवाय्मॊऴियैक्रहिप्पदु सम्ब्रदायमागैयाले अत्तऩ्बिऱगुम् अङ्गु अत् तिरुक्कुडन्दैत् तिरुवाय्मॊऴिक्कु उपदेशम् पॆऱ्‌ऱार्। अत्तुडऩ् अत् तिरु नगरियॆम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ तिरुवाय् मॊऴि मुदलाऩ सिल पदिगङ्गळुम् उपदेश मूलम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कलाम्। आगैयाल् परम्बरैयालुम् ऎऩ्ऱदऩ् पिऱगु तिरुवाय्मॊऴिमुगत्तालु मॆऩ्ऱदु। इदॆल्लाम् वेदान्द सम्ब्रदाय प्रवसऩत्तिऱ्‌कुप् पोदा तागैयाल् मुक्कियमऩ्ऱु, आचार्यरैक् काण अवावै विळैप्पदऱ्‌काम् अदऱ्‌कु आचार्यऩाऩवर् नम्माऴ्वारे। वॆव्वेऱु कालमायिऩुम्, योग रहस्यम् अरुळिय इवर् महायोगियाऩबडियाले कण्णिनुण्सिऱुत् ताम्बै उपदेशित्तवर् सॊऩ्ऩ मुऱैप्पडियिल् आवृत्ति सॆय्दु योगाऩुष्ट्टाऩम् सॆय्दु, अदु कारणमाग परमबदत्तिऩिऩ्ऱु आऴ्वार् नेरिल् तोऩ्ऱ, अवरैयाच्रयित्तु नेरिले सर्वसम्ब्रदायार्त्तङ् गळैयुम् अरुळिच्चॆयल्गळुडऩ् - क्रहित्तदाल् मदुरगविप्रम्बरैयै इडैयिडामले इवर् आचार्यराऩबडि। नम्माऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अबि नवदसावतारत्तिऱ्‌ सेर्न्द मुक्तरागैयाले अवरुक्कु आचार्यर् वेऱॊ रुवर् वेण्डामागिलुम्, पुरुषकार पूदैयाऩ पिराट्टियिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌ किणङ्गि प्रपत्तिसम्ब्रदाय प्रसारत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बियिरुक्क, 
अवळुम् साक्च् 
कऩऩ्ऱबडि 
fa विष्वक्सेऩरै नियमिक्क, अवरुडैय अंसमाग आऴ्वार् तोऩ्ऱि युपदेशित्तारॆऩ्ऱ क्रमत्तैक् कॊण्डु नम्माऴ्वारुक्कु मेले विष्व क्सेनर्, पिराट्टि, पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱ क्रमत्तै कडैप्पाट्टिऩ्बडि नम् 
३० 
नादमुऩिगळ् पिळ्ळै 
त्तुडऩ् 
ईच्वर पुट्टाऴ्वाऩ्। ईच्वर पट्टाऴ् 
। 

वाऩ् पिळ्ळै आळवन्दार् इवर् अरुळिच्चॆय्द प्रबन्धङ्गळ् —- 
रमुम्। मुगामुम्, कऩिऩिia -aaafs ऎऩ्गिऱ चित्तित्रयमुम्, रिसमुम्, किसुमुम्, ऎ:कियुमाग ऎट्टु। आळवन्दार्बिळ्ळै सॊट्टै नम्बि, सॊट्टै नम्बि पिळळै ऎऩऩाच्चाऩ्। ऎऩ्ऩाच्चाऩ् पिळ्ळैगळ् नाल्वर्, इवर्गळिल् ऒरुवर् पिळ्ळैयप्पर्। पिळ्ळैयप्पर्बिळ्ळै तोऴ्प्पर्। तोऴप्परुक्कुप् पॆण्बिळ्ळैगळ् इरुवर्। 
गुरुबरम्बरैयिल् कॊळ्ग इप्पडि सर्वशेषियाऩ पिराट्टियुम् सूरि कळुम् पुगुन्द गुरुबरम्बरैयाऩ पडियाले मऱ्‌ऱ वैष्णवावैष्णव गुरुबरम्बरैगळैविड इदऱ्‌कु एऱ्‌ऱमुण्डु। न्यायदत्वक्रन्दत्तिल् पाह्य कुत्रुष्टि मदङ्गळै नऩ्ऱाग निरचित्तिरुप्पदाल् नादमुऩिगळिडत्तिल् आचार्यत्वम् पुष्कलम्। सम्ब्रदायार्त्त क्रहणसिन्दन प्रवस नादि कालङ्गळिले अवच्यमाय् अनुसन्दिक्क वेण्डिय वित्या वंसक्रमत्तै मेले विळक्कप्पोगिऱाराय्, मुदलिल् राज सन्ददिरुबमाऩ। वंसत्तैयुम् तॆरिन्द वरैयिल् अऩुसन्दिप्पदु युक्तमॆऩ्ऱु अदऩै यरुळिच् चॆय् किऱार्। नादमुऩिगळिऩ् तिरुप्पेरऩाराऩ इव् आळवन्दारे इवरुडैय प्रशिष्यरिऩ् शिष्यराग वित्यावंसत्तिले मेले कुऱिक्कप्पडुगिऱवर् इङ्गे नादमुनिगळुम् आळवन्दारुम् अरुळिय क्रन्दङ्गळै मुऩ्ऩमे कूऱिविट्टु अवर्गळ् आचार्य सम्बन्दम् पिऩ्ऩे कूऱप्पट्टदु। ऎम्बॆरुमाऩार्क्कु आचार्य सम्बन्दत्तै मुऩ्ऩे कूऱिप् पिऱगु अवरुडैय क्रन्दङ्गळैक् कूऱियिरुक्किऱार्, इदऩाल् नादमुऩिगळुक्कु नम्माऴ्वार्सम्बन्दत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩागवे, अदुबोल् आळवन्दारुक्कुम् तिऱ्‌कु मुऩ्बागवे अऩ्साम् पॆऱुम्बडि तम् पॆरियोर्गळिऩ् मूलम् वेदान्द विशेषार्त्तङ्गळ् अऱियप्पट्टिरुप्पदु तोऱ्‌ऱुम्। आळवन्दार् क्रन्दङ्गळिल् स्तोत्रादि क्रन्दङ्गळ् पिऩ्ऩे कूऱप्पट्टवै ऎऩ्ऱालुम् ऒरु कोवैयिलेये सेर्त्तु मुऩ्ऩे अरुळिऩारॆऩ्ग। इङ्गे क्रद नङ् गळिऩ् तामुम् अवै अवतरित्त क्रममुम् ऒऩ्ऱागादु। 
मणक्काल् नम्बिसम्बन्दत् 
। 
आळवन्दारुडैय सन्ददियिल् सॊट्टै नम्बि ऎऩ्बवरिऩ् सन्ददि मट्टुम् इङ्गे सॊल्लप्पट्टदु। वेऱु सन्ददियुम् इरुप्पदाग अव्वंसत्तिऩर् कूऱियिरुक्किऱार्गळ्। गुरुबरम्बराप्रबावत्तिलुमुळदु। आळवन्दारुक्कुम् तिरुमलै नम्बिगळुक्कुम्, तिरुमलै नम्बिगळुक्कुम् ऎम्बॆरु माऩारुक्कुम् अदऩ् मूलमाग आळवन्दारुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩारुक्कुम्। ऎम्बारुक्कुम्, तिरुक्गुरुगैप् पिराऩ्बिळ्ळाऩुक्कुम् पिऱवित्तुवक्कु ऒरुबडि इरुक्क अदैयुम् -आळवन्दारुडैय वेऱु सन्ददियैयुम् कुऱिक्क विल्लैये तोऴप्पर्वंसत्तैविड इदु मुक्कियमल्लवा ऎऩ्ऩिल्-आम्; आयिऩुम् तॆय्वत्तुक्करसु नम्बिमुदलाऩ पिळ्ळैगळिऩ् आण्बॆण्श्रीगुर 
३१ 
नादमुऩिगळ् श्रीबादत्तै आच्रयित्त मुदलिगळ् (२)उय्यक्कॊण् डार्, गुरुगैक्कावलप्पऩ्, नम्बिगरुणागरदासर्, एऱु तिरुवुडैयार्। तिरुक्कण्णमङ्गैयाण्डाऩ्। वाऩमादेवियाण्डाऩ। उरुप्पट्टू राच्चाऩ्बिळ्ळै। सोगत्तूराऴ्वाऩ् आग ऎण्बर्। 
उय्यक्कॊण्डार् श्रीबादत्तै आच्रयित्तवर्गळ् ऐवर्। अवर्गळागिऱार् (३) मणक्काल् नम्बि, तिरुवल्लिक्केणिप् पाण् पॆरुमाळऱैयर्,सेट्ट लूर् सॆण्डलङ्गारर्, श्री पुण्डरीग तासर्, उलगप् पॆरुमाळ् नङ्गै। 
मणक्काल् नम्बिश्रीबादत्तै आच्रयित्तवर्गळ् ऐवर्। अवर्गळा किऱार् (४) आळवन्दार्। तॆय्वत्तुक्करसु नम्बि। कोमडत्तुत्तिरुविण्ण करप्पऩ्। सिऱुप्पुळ्ळूर् आवुडैयबिळ्ळै, आच्चि। 
आळवन्दार् श्रीबादत्तै आच्रयित्तवर्गळ् पदिऩैवर्। अवर्गळा किऱार् (५)पॆरिय नम्बि, तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि। तिरुमालैयाण्डाऩ्। आळवन्दाराऴ्वार्, तिरुमलैनम्बि, ईसाण्डाऩ्, तॆय्ववारियाण्डाऩ्। सिऱियाण्डाऩ्। तिरुमोगूरप्पऩ्। तिरुमोगूर् निऩ्ऱार्, तॆय्वप्पॆरु माळ्। तिरुमङ्गैयाळियार्, पिळ्ळैत् तिरुमालिरुञ्जोलैदासर्, माऱऩेर् नम्बि। आळ्गॊण्डि। 
पॆरिय नम्बि श्रीबादत्तै आच्रयित्तवर्गळ् अऱुवर्। अवर्गळागिऱार् (६) ऎम्बॆरुमाऩार्, मलैगुऩियनिऩ्ऱार्। आर्य श्रीसडगोबदासर्। अणि यरङ्गत्तमुदऩार्, तिरुवाय्क्कुलमुडैयाऩ्बट्टर्। तिरुक्कच्चि नम्बि: 
ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि श्रीबादत्तिले रहस्यार्त्तङ् गळैच् चिक्षित्तार्। तिरुमालैयाण्डाऩ्श्रीबादत्तिले तिरुवाय्मॊऴि [यर्त्तम्]केट्टार्। आळवन्दाराऴ्वार्श्रीबादत्तिले तिरुवाय्मॊऴियुम् 
सन्ददिगळ् पूरणमागत् तॆरियामलिरुप्पदाल् तिरुप्पेरऩाराऩ तिरुमलै नम्बि मुदलाऩोरैयुम् विळक्कविल्लैयॆऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्। 
सॆण्डलङ्गरार् ऎऩ्बदु राजगोबालऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनाममागुम्। अवऩदु तिरुक्कैयिल् इरुक्कुम् साट्टैक्कोल् सॆण्डु ऎऩप्पडुम् ऎम्बॆरुमाऩारुक्कु प्रदाऩ आचार्यर् महापूर्णर् ऎऩ्गिऱ पॆरियनम् पिगळ्। आळवन्दार्शिष्यर्गळाऩ मऱ्‌ऱवर्गळिडमुम् विशेषार्त्त क्र हणम् पण्णुम्बडि अवर् नियमिक्क अदऩ्बडि ऎम्बॆरुमाऩार् नडन्दु कॊण्डार्। 
रहस्यार्त्तत् तिऱ्‌कुच् चिन्दनाचार्यरे यल्लदु प्रदा नाचार्यरल्लर्। तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्थानुसन्धानत्तिऱ्‌कु मट्टुम् तिरुमलैयाण्डाऩे प्रदा नाचार्यर्। तिरुवाय्मॊऴि केट्टार् ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्थ च्रवणम् पण्णिऩार् ऎऩ्बदु पॊरुळ्, तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अर्थम् केट्टार् ऎऩ्ऱुम् पाडम् उण्डु। तिरुवाय्मॊऴियुम् ओदि' ऎऩ्ऱदै 
आगैयाल् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बिगळ् 
३२ 
ळणिणत्तुडऩ् 
ओदि,स्तोत्रादिगळुम् (स्तोत्रमुम्) अरुळिच्चॆय्युम्(यलुम्) नल्वार्त् तैगळुम् केट्टरुळिऩार्। तिरुमलै नम्बिश्रीबादत्तिले श्रीमत्रामायणम् केट्टरुळिऩार्। इवर् अरुळिच्चॆय्द पावुङ्गळ्-ळवुम्। किरम्, जाम्, सर् ळोम्।विळिळवुम्, सिऱिय रवुम्, पॆरियावुंसिक्कगायुम्, निजम् आग ऒऩ्बदु 
इवर्श्रीबादत्तिल् आच्रयित्त मुदलिगळैत् तम् तम् (ताम्) सम्ब्रदायप् 
पडिगळिले अऱिन्दुगॊळ्वदु। 
"गुरुं प्रकाशयेत् घीमान् मम्मं यमेन गोपयेत् । अप्रकाशप्रकाशाभ्यां क्षीयेते सम्पदायुषी ॥" ऒळसित्यत्ताले तिरुवाय्मॊऴि अर्थच्रवणम्बण्णुवदऱ्‌कु मुऩ् भागक् कॊळ्ळलाम्। अरुळिच्चॆय्युम् ऎऩ्गिऱ पदत्तिऱ्‌कु मुऩ्। हितैषिगळाऩ मुऩ्ऩोर्गळ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लैक् कूट्टुग। अरुळिच् चॆयल् ऎऩ्ऱ पाडत्तिले मूवायिरत्तैयुम् अदऩ् पॊरुट्चर्च्चैयिले मुऩ्ऩोर्गळ् सॆय्दिरुन्द वार्त्तैगळैयुम् ऎऩ्ऱु उरैक्कलाम्। श्रीमत्रा मायणम् केट्टरुळिऩार् ऎऩ्गिऱ इडत्तिलुम् श्रीमत्रामायणत्तिल् विसे षार्त्तङ्गळै ऎऩ्ऱु कॊळ्ग, केट्ट अर्थङ्गळ् पदिऩॆट्टु ऎऩ्ऱु सॊल्वदुण्डु। रहस्य, प्रहमसुत्र भगवत्कीदा तिव्य प्रबन्धङ्गळैप् पोले श्रीमत्रामायणत्तिल् अर्थ क्रहणत्तिऱ्‌कु गुरुबरम्बरा नुसन् दा नम् कॊळ्ळप्पडविल्लैयाऩालुम् पाष्यगारर् क्रुहित्तबडि विशेषार्त् तङ्गळै क्रहिप्पदाऩाल् अदु आवच्यगमॆऩ्ऱे कॊळ्ळलाम्। 
क: ऎऩ्ऱ आचार्य परम्बरानुसन्धानत्तिऱ्‌काऩ विधियैक् काट्टि नम्माचार्य परम्बरैयिल् उळ्ळ आचार्यर्गळैयुम् विसे षित्तुक् कुऱित्तरुळिऩार्। इऩि अन्द अनुसन्धानम् नित्यम् काम्यम् नैमित्तिगम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुविदमुमामॆऩ्ऱु विरित्तरुळुगिऱार्। ए। विरई - पुत्तिमाऩाग इरुप्पवऩ्। रदा-आचार्यरै ऎच्च-प्रयत्ऩप्पट्टु आस्त्तैप्पट्टु कग पिऱरिडम् पुगऴ्न्दु कूऱवेण्डुम्। ई - उपदेशिक्कप्पट्ट मन्दर मन्त्रार्त्तङ्गळै ऎच्च ऎव्वळवु निर्बन्दम् वन्दालुम् परिच्रमप्पट्टु ऎऩ्ग - अबात्रत्तिल् पोगामैक्काग प्रगा सप्पडुत्तामलिरुक्क वेण्डुम्। अागागAक — गुरुवै प्रकाशप्पडुत् तमै, मन्त्रददै प्रकाशप्पडुत्तुगै ऎऩ्ऱ इव्विण्डिऩाल् सिरारि ऐच्वर्यमुम् आयुस्सुम् -णमागुम्। पूर्वार्त्तत्तिल् विधित्तिरूप् पदैत् तवऱिऩाल् उत्तरार्त्तत्तिल् दोषम् कूऱियिरुप्पदाल् इदु नित्यम् ऎऩ्ऱु चित्तिक्कुम्। 'सम्बदायुस्सुक्कळ् क्षक्षिणमागुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱ्‌ऱविडङ्गळिलुळ्ळ अर्थवादङ्गळुक्कुप् पोल दोषमुण्डॆऩ्बदि लेये नोक्कु 

इऩि पल निदर्शनङ्गळिल् कण्ड अन्वय व्यदिरेगङ्गळैक् कॊण्डु 
श्रीगुरुपरम्परासार 
३५ 
ऎऩ्ऱार्गळ्। गुरुवै ऒरुवऩ् प्रकाशिप्पिक्किऱदुवुम् ओरुवऩ् प्रकाशिप्पिया तॊऴिगिऱदुवुम् गुरुभक्तियिल् तारदम्यत्तालेयिऱे। भगवत्विषयत्तिल् पोले गुरुविषयत्तिलुम् परैयाऩ पक्ति युडैयवऩुक्कु ऩङ्गळ् ऎल्लाम् प्रकाशिक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडम् क - ऎऩरिश्रुतिगळिलुम् सम्बदायुषी ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु पॊरुळ् कूऱि, काम्यमागवुम् इदै विवरिक्किऱार् एकवैाऩरियाल्। गुरुवै प्रकाशप्पडुत्तुवदॆऩ्बदु अदैक् केट्क अदिगारिगळ् इरुक्कुम् इडत्तिले ताऩे कूडुम्। कूऱिऩालुम् अऱियमाट्टाद जनङ्गळुम्, विरोदिगळुम् इरुक्कुमिडत्तिलुम्, एकान्त स्तलत्तिलुम् इरुप्पवऩुक्कु प्रकाशप्पडुत्तविल्लैयॆऩ्बदऩाल् प्रत्य वायम् नेरुमा ऎऩ्गिऱ केळ्विक्कुप् परिहारमाग इदऱ्‌कु वेऱु तात् पर्यम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। अदावदु अच्चु रगाग ऎऩ्बदऱ्‌कु नेरुम् पोदॆल्लाम् प्रकाशप्पडुत्त वेण्डुमळविल् परिवहिक्कुम्बडियाऩ पक्ति इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु पॊरुळ्, पक्तियिऩ् तारदम्यत्तिऱ्‌कीडाग ज्ञानदार् तम्यम् प्रमाणादि चित्तमायिऱ्‌ऱे। आगैयालेये सम्बत्पदत्तिऱ्‌कु "ar f f: सदa am" ऎऩ्गिऱबडि ज्ञानसम्बत्ते अर्थम् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुम्, इदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु ऴु:पदत्तिऱ्‌कुम् वेऱु पॊरुळ्। 
अ: कूऱुवदु तगुम्। 'भगवत्विषयत्तिल् पोले' सदाम् "एऩ ळि: क ऩ् : सऩक् कऩस नरि: ऎगसि ४KEFA: " ऎऩ्गिऱ श्रुतियिऩ् व्याक्यानमागुम्। सर्वेच्वरऩिडत्तिलुम्, सर्वेच्वरऩिडत्तिल् ऎव् वळवो अव्वळवु आचार्यऩिडत्तिलुम् उयर्न्द पक्तियुडैयवऩुक्कुक् कीऴ्क्कूऱिय अर्थङ्गळॆल्लाम् प्रकाशिक्कुम् ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। करिवु: ऎऩ् ऱविडत्तिल् अगरिar: ऎऩ्ऱुम् पिरिप्पदुण्डु। आचार्यर् उबदे सिक्काद अर्थमुम् पक्तियाल् तोऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱबडि। इदऩैक् करुदिये 'अपेक्षिदार्त्तङ्गळॆल्लाम्' ऎऩ्ऱु इङ्गे कूऱिऩदु। इदऩाल् पक्ति इल्लादवर्गळुक्कु प्रकाशिक्कादु ऎऩ्ऱुम्, सिऱिदु पक्तियुळ्ळवर्गळुक्कु सिऱिदे प्रकाशिक्कुम् ऎऩ्ऱुम् ताऩे तॆरियवरुम्। इदु च्वेदाच्वदर श्रुतियाऩबडियाले इङ्गे आदिबदत्तिऩाले क्रहिक्कप्पडुम्। कडच्रु @ श्रवणायापि बहुभियों न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः आश्चर्योऽस्य वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ॥ नैषा तर्केण मतिरापनीया प्रोकाऽन्येनैत्र aruny ऎऩ्ऱविडत्तिले पक्ति इल्लादवऩुक्कु तुर्लबम् ऎऩ्बदुम् करुदप्पडुम्। जाबालश्रुति ऎऩ्ऱविडत्तिल् जाबाल उपनिषत्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्ळामल् सान्दोक्यत्तिलो (१-१) पुऩh[=-ऎण त्तैक् कॊळ्ग। अङ्गे जाबालऩ् = जपालैयिऩ् पिळ्ळैयाऩवऩ् अन्यमुग माग विद्यैयै यऱिन्दबिऱगुम् आचार्यरै वणङ्गि "रिच् far faar ऎरिच् काā" (आचार्यऩ् मूलमाग अऱियप्पट्ट विद्यैदाऩ् पलऩळिक्कुम्: सक्ति पॆऱ्‌ऱदागुम्) ऎऩ्ऱु विक्ञाबित्तदिलिरुन्दुम् कीऴे नाऩूऱु पसुक् 
र-५ 

३४ 
कळित्तुडऩ् 
ऩङ्गळिलुम् प्रसिद्धम्। इङ्ङऩल्लादार्क्कु इप्पडि ऎदु उण्डागादु ऎऩ्ऩुमिडम् शिष्यर्गळुडैय ज्ञाऩदार तम्यत्ताले कण्डुगॊळ्वदु। मिगवुम् सरिङ्गराऩ शिष्यर्गळुक्कुम् कडुग अऩ णङ्गळै प्रकाशिप्पियादार्क्कु निष्ट्टै कुलैयादु ऎऩ्ऩुमिडम् 
कळै मेय्क्क गुरु नियमिक्क आयिरम् माडुगळ् आगुम् वरैयिल् मेय्त्तु इ पॆरुम् शुश्रूषैक्कुप् पिऱगे वित्याक्रहणत्तिल् नोक्कुडैयवऩा यिरुन्ददिलिरुन्दुम् अवऩुक्कुळ्ळ पक्ति स्पष्टमागुमे। सञ्जयव्रुत् तान्दमावदु - सञ्जयर् त्रुदराष्ट्ररैक् कुऱित्तु 'सा 
तऩ एकाक् na अगऩ एऩा तॆसुसा" (त्रुदराष्ट् ररे! उमक्कु नऩ्मै युण्डागट्टुम् नाऩ् कबड कार्यम् सॆय्गिऱदिल्लै। धर्मासरणत्तै काम्यमाक्कि वीणाक्कुवदिल्लै निष्काममागवे सॆय्गिऩ् ऱेऩ्। तैवभक्ति गुरुभक्ति इरण्डिऩालुम् शुद्धमाऩ मऩदैप् पॆऱ्‌ऱ ताल् शास्त्रत्तिऩिऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ ज्ञानत्तैप् पॆऱ्‌ऱि रुक्किऱेऩ्,) ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् अऱियप्पडुम् इव्विडत्तिल् ईा ऎऩ्गिऱ पदम् गुरुभक्तियैक् कुऱिक्कुम् ऎऩ्बदै, "ादिia gars काऩा " ऎऩ्ऱु वॆगु नीसऩाऩ नाऩ् मिग उयर्न्द रहस्यत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमुगत्तिऩिऩ्ऱे नेरागक् केट्टुणर्न्दुगॊण्डदु व्यासमहर् षियिऩ् अनुग्रहविशेषत्ताले ऎऩ्ऱु आचार्यऩैप् पुगऴ्न्दु कूऱिय तिलिरुन्दु तॆळिग, ऎऩ्गिऱ आदिबत्ताल एकलव्यादिगळैक् कॊळ्ग। सामाऩ्यविद्यैक्के गुरुभक्ति कार्यगरमागुम् पोदु मोक्षा र्त्तविद्यैयिल् अदु आवच्यगम् ऎऩ्बदु सुस्पष्टम्। एकलव्यऩ् मुक्यो ताहरणम् अर्जुनधर्मबुत्रादिगळिल् धर्मबुत्ररुक्कुक् कूड अर्जुऩऩळविल् तनुर्विद्यैयिऩ् लाबम् इल्लामैक्कु पक्तियिऩ् कुऱैवे कारणम् इदै अच्वत्तामा हद: ऎऩ्ऱु सॊल्ल धर्मबुत्रर् इसैन्द तिऩिऩ्ऱुम् अर्जुनऩ् मिगमिग वॆऱुत्तदिऩिऩ्ऱुम् अऱियलाम् ऎऩ्ऩुमिडम् ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्‌कु ऎऩ्गिऱ विषयम् ऎऩ्गिऱ पॊरुळै इन्द च्ान्दत्तिल् ऎङ्गुम् कॊळ्ग इव्वळवाल् पक्ति इरुन्दाल् ञाऩम् उण्डु ऎऩ्ऱुम् अन्वयम् काण्बिक्कप्पट्टदु पक्ति इल्लै यागिल् ञाऩम् इल्लै ऎऩ् ऱ 
-र व्यदिरेगत्तैयुम् काण्बिक्किऱार् इङ्ङऩल्लादार्क्कु इत्यादियाल् 
अऩ् ऎऩ्गिऱ पादत्तै विवरिक्किऱार् मिगवुम् इत्यादियाल् प्रय्दन पूर्वकमाग मऱैक्कवेण्डियदागिल् सिल समयम् सत्पात्रमाऩ शिष्यरुक्कु सुलबमाय् उपदेशिक्कविल्लैयॆऩ्गिऱ दोषम् वारादो ऎऩ्गिऱ शङ्कैक्कु इदु समादाऩम् मुऩ्ऩे ज्ञानसम्बत्तु ऎऩ्गिऱ पदत्ताल् क ऎऩ्गिऱ पदत्तिऱ्‌कुम् निष्टै कुलैयादु ऎऩ्गिऱ रिज पदत् तिऩाल् अ: पदत्तिऱ्‌कुम् अर्थम् कूऱप्पट्टदु निष्टैयावदु निलैत्तिरुक् कै। ञाऩम् निलैत्तिरुक्कैयुम् अदु कार्यगरमागैयुमाम्, मेलेशिष्यकृत् 
श्रीगुरुपरम्परा सार 
८५ 
कुऱै 
रैगवा वृत्तान्दङ्गळिले प्रसिद्धम्। पॆऱ्‌ऱदु कुणमाग उपदेशित् ताल् " " ऎऩ्गैयाले आचार्यऩुक्कु निष्ट्टै कुलैयुम्बडि यामॆऩ्ऩुमिडम्, वरुवदु विसारियादे इन्द्रऩुक्कु उपदेशित्तुत् ताऩुम् 
यरदिगारत्तिल् सम्बत्पदत्तिऱ्‌कु ज्ञानवैशद्य पूर्वकमाऩ भगवदनुबव सम्बत्तु ऎऩ्ऱुम् आयु:पदत्तिऱ्‌कु आत्माविऱ्‌कु सत्तानुवृत्ति हेतुवाऩ शेषत्वानुसन् नपूर्वकस्व निष्ट्टै ऎऩ्ऱुम् प्रकृता नुगुणमाग आचार्यरे पॊ रुळ् कूऱियिरुप्पदु काण्ग। कडुग - सीक्कि रमाग सच्चिष्यरुक्कु अडियोडु प्रकाशमाक्कामविरुप्पदु अनुसिदमागुम्। आऩालुम् विरैविल् प्रकाशिप्पियामै कुऱ्‌ऱमागादु। ति। सान्दोक् यत्तिल् (४-१) जा नश्रुति ऎऩ्गिऱ अरसऩ् अनेक सत्रङ्गळैक् कट्टि अन्नानादिधर्मङ्गळै नऩ्गु नडत्तिवन्दवऩ्। हंसङ्गळाग वन्द तेवदैगळ् मूलम् तऩक्कुत् तत्तुवञा नमिल्लामैयालुळ्ळ यैत् तॆरिन्दु वरुन्दि, हंसमूलमे यऱिन्द रैक्वमहर्षियैत् तेडि अणुगि आऱुनूऱु कोक्कळ्, आबरणम्, रदम्, ऎऩ्ऱ इव्वळवैयुम् समर्प्पित्तु वणङ्गि वित्योपदेशत्तिऱ्‌कु वेण्डिऩ पोदुम्, ऎल्लाम् उऩक्के इरुक्कट्टुम् ऎऩ्ऱु मऱुत्तुविट्टार्, पिऱगु आयिरम् कोक् कळैयुम् तऩ् पॆण्णैयुम् समर्प्पणम् सॆय्वदाग मुडिवु सॆय्दु वन्दु प्रार्त्तित्तबोदु इवऩुडैय पक्तिक्कु मॆच्चि उपदेशित्तार्। इदऩाल् महादार्मिगर्गळैयुम् परीक्षिक्कवेण्डुम् अवर्गळिऩ् नऩ्ऩ मक्के ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩबोदु मुदलिल् मऱुत्तदु कुऱ्‌ऱमागादु ऎऩ्बदु तॆळियलाम्। आदिबदत्तिऩाल् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बिगळैक् कॊळ्ग। महा पूर्णरै आच्रयित्तु च्रेष्टराग प्रसिद्धराय् तम् तिरुवडिगळैप् पक्ति पुरस्सरम् पणिन्दु प्रार्त्तित्त ऎम्बॆरुमाऩारुक्कुम् मन्त्रार्त्तत्तिऩ् उपदेशत्तै मऱुत्तु वॆगुदरम् कालहरणम् अवर् सॆय्दिरुन्दारे। मन्त्राबत्तिऩाल् रैक्वादिगळिडत्तिल् निष्ट्टै ऎऩ्गिऱ आयुस् इरुन्ददु सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। अदऩ् व्यदिरेगत्तिल् निष्टै कुऱैयुम् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् उदाहरणम् काट्टुगिऱार्। पॆऱ्‌ऱदु इत्यादियाल्। पॆऱ्‌ऱदु कुणमाग - नमक्कुम् ऒरु शिष्यऩ् वाय्त्ताऩे, विडलागादु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु ऎऩ्ऩलाम्। शिष्यऩिडत्तिल् पल दोषङ्गळ् इरुन्दालुम् अवऩ् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् सिल कुणांसङ्गळैये निऩैत्तु ऎऩ्ऩलुमाम्। अल्लदु त्रिलोकादिबदियाऩ महाऩ् शिष्यऩागिऱाऩे ऎऩ्ऱु सन्दोषित्तु ऎऩ्ऩवुमाम्। शिष्यबाबमिदि। परीक्षित्तु उपदेशम् सॆय्य वेण्डियिरुक्क परीक्षिक्कामल् उपदेशिप्पदे पाबमागैयाल् अदुवे निष्टै कुऱै वदऱ्‌कुक् कारणमागलाम्। आगिलुम् शिष्यऩुक्कुप् पाबमिल्लाद पोदु कडुग उपदेशम् पाबमागादु ऎऩ्गिऱ करुत्ताले शिष्यबाबम् आचार्यरिडम् सेर्न्दु निष्टैयैक् कुलैक्कुम् ऎऩ्ऱदु, वरुवदु विसारियादे = परीक्षिया 
।३६ 
णत्तुडऩ् 
सियै मऱन्दु, तऩ्शिष्यऩाऩ नारदबगवाऩै इट्टु सर्वेच्वरऩ् उणर् त्तुविक्क वेण्डुम्बडियिरुन्द सदुर्मुगऩ्बक्कलिले कण्डुगॊळ्वदु। इप् पडिगळाग" ऎऩ्गिऱ इरण्डुक्कुम् "सऩियुक् कॊगळ्" ऎऩ्गिऱ नगङ्गळै ऒळसित्यत्तालुम् रयालुम् क्रमत्ताले उदाहरित्त वित्तऩै, इरण्डिलुम् इरण्डु पलम् अऩ्वयित्तालुम् वाक्यत्तिल् वरुम् 
मल् उपदेशित्ताल् तऩक्कु वरुम् केट्टैत् ताऩ् आरायामल् ऎऩ्ऱबडि। ताऩुमिदि। उपदेशम् पॆऱ्‌ऱ इन्द्रऩ् अर्थमऱियामैयुम् अऱिन्ददै मऱप्पदुम् ऎप्पडियो, अप्पडिये गुरुवुम् मऱन्दार् ऎऩ्ऱदाम्। नारद भगवाऩै इट्टु ऎऩ्ऱ इडत्तिल् "कळ् । नारायणमुखोद्भूतं नारदोऽश्रावयत् पुनः ॥ ब्रह्मणस्चेतने तात यथादृष्टं यथाथतम् । श्रुत्वा कगऩ् काग g: II" ऎऩ्ऱ वाक्यम् सारप्रकाशिगैयिल् उदाहरिक्कप्पट्टदु। इदऩिऩ्ऱु पाञ्जरात्रत्तिऩ् पॊरुळै प्रुम्मा मऱन्दिरुक्क नारदर् निऩैप्पूट्टियदागवुम् अदऩ् पिऱगु पिरमऩिडम् रुत्रादिगळ् इदऩै अऱिन्दार्गळ् ऎऩ्ऱुम् अऱियप्पडुगिऱदु। पिरमऩ् इन्द्रऩुक्कु उपदेशित्तदाल् मऱन्दाऩ् ऎऩ्ऱ विषयम् इदऱ्‌कु मुऩ् सन्दर्प्पत्तिल् इरुक्कवेण्डुम्। सारसङ्ग्रहत्तिल् इदु ताळाऩि वाक्यम् ऎऩ्ऩप्पट्टदु। इदऩै नऩ्गु आराय्ग। निष्टाहा नियैच् चॊल्लवेण्डु मिडत्तिल्, 'प्रम्म विद्यैयै मऱन्दु' ऎऩ्ऱदाले मऱदियुम् निष्ट्टाहा नियागिऱदु। इदऩाल् निष्ट्टाबत्तिऱ्‌कु ळऩ- साळ्ईयगऩ्गमॆऩ्ऱु अर्थम् कॊळ्ळलाम्। इदे आयुळ्सुमाम्। ऎऩामावदु 
arकणमावदु क्ळऩ प्राणोच्छवास निश्वास/काळा विशदज्ञानानुवृतिरूप - आत्मसत्ता हेतु शाळा विशदज्ञान- ऎऩ्गाम् आयुस्सागिऱदु। अन्द संस्कारलोबमे मऱदियाम्, आगै याल्, मऱदि ऎऩ्बदु ञा नाबावमागैयाल् ऎऩामागुमे यल्लदु निष्टाक्षयमागादु' ऎऩ्ऱु सङ्गिक्क वेण्डा। इप्पडि अन्वयव्यदि रेगङ्गळैक् काण्बित्तदिलिरुन्दु च्लोकत्तिल् पूत् अदऩाल् राऩा वाऩ्:ऎऩ्ग। अदऩाल् frgra ऎऩ्ऱवाऱु विऩवुआवाऩ्। ऎऩ्ऱुम्, सोर्त्ताले atकमुम् ऎरिसमागुम्। अदिल् अप्रकाशत्ताले सम्बत्क्षयम् प्रकाशत्ताले आयुळ्क्षयम् ऎऩ्ऱु पिरित्तु एकैगव्यदिरेगम् उदाहरण मुगत्ताले काण्बिक्कप्पट्टदु। इदिल् ऒळसित्यमावदु एऩसङ्ग्या न्वयम् कॊळ्वदु उसिदमायिरुक्कैयुम्, मुदल् त्वन्द्वत्तैप् पोलवे इरण्डावदु त्वन्द्वत्तैयुम्। कॊळ् वदु उसिदमायिरुक्कैयुम्। प्रमाण प्रसिद्धियावदु "ऎऩ 
:" ऎऩ्ऱ कऩोरिā। इऩि त्वन्द्व समासस्वारस्यत्तैक् करुदि अरुळिच् चॆय्गिऱार् इरण्डिलुमिदि। त्वन्द्वसमासप् पॊरुळावदु ऎणाम्। अदऩाल् अप्रकाश प्रकाशङ्गळिरण्डुम् सेर्न्दिरुक्क सम्बत्क्षयमुम् 
ळम् 
३७ 
विरोदम् इल्लै। आगैयाल् सरिऎल्लुम् एकळिऩैयिऩ् परीवाहमाग गुरुवै प्रकाशिप्पिक्कवुम्, माऩ माणिक्कच्चॆप्पुप्पोल इरुक् किऱ तिरुमन्त्रत्तिऩुडैय सीर्मैयुम् तऩ् निष्ट्टैयुम् कुलैयामैक्काग सिल्वाऩ प्रयोजऩङ्गळैप् पऱ्‌ऱ ळिल् इल्लाद सबलर्क्कु वॆळि यिडादे मन्त्रत्तै मिगवुम् सेमिक्कवुम् प्राप्तम्। 
इव्विडत्तिल् कऎगम् परमगुरुक्कळुक्कुम् उपलक्षणम् : सामाऩ्य 
आयु:क्षयमुम् सेर्न्दिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु सेर्न्द पोदे पलत्तैच् चॊल्लिल् गुरुविऩ् अप्रकाशम् मट्टुमिरुन्दालो मन्त्रप्रकाशम् मट्टुमिरुन्दालो दोषमिल्लै ऎऩ्ऱदागुम्। इव्वर्त्तम् रुचिक्कादु, अप्पॊऴुदु कीऴ्च् चॊऩ्ऩ च्रुत्या तिविरोदमुम् वरुम्। आगैयाल् गुरुविऩ् अप्रकाशमॊऩ् ऱुक्के सम्बरदायुळळाम्। पलऩ्, मन्त्रप्रकाशम् ऒऩ्ऱुक्के अव् क्षयम् पलऩ् ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱ शङ्कैयिल् इव्वाक्यम् पिऱन्ददु। ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् इरण्डु पलम् अन्वयित्तालुम् ऎऩ्ऱु इव्वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ्। वाक्यत्तिल् वरुम् विरोद मिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌कु - वाक्यम् ऎरिवु तार्त्तग मागादु, आऩालुम् मुदल् त्वन्द्वसमासत्तिल् इरण्डैयुम् सेर्क्कामल् पिरित्त पिऱगे इरण्डाम् त्वन्द्वसमासत्तिल् मट्टुम् सेर्त्ताल् प्रक्रमविरोद मॆऩ्ऩलाम्। आऩालुम् मुडिन्दवरैयिल् त्वन्द्वसमासस्वारस्यत्तै रक्षिप्पदु युक्तम्, पूर्वार्दत्तिल् ऎऩ्ऱु मॊत्तमाग ऎडुत्तु ऎल्ला जियुम् ऎगाळाम् तीबरम् ऒव्वॊऩ्ऱुक् कुम् पलमागप् पणित्तदुम् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु करुत्ताम्। 
इन्द च्लोकम् सर्वावस्त्ताविषयमागवुम् कऩवाग नडन्दाल् मन्त्रसक्तिहाऩियै अऱिविप्पदागवुम् तॆरिविक्किऱार् आगैयाल् इत्या तियाल्। विशदमाऩ ज्ञानम् वन्दबिऱगु एळिग यिरामलिरुन्दाल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऩामैक्काग ऎळिऎऩ्यिलुम् ऎऩ्ऱदु, अऱियवेण्डिय विषयङ्गळ् अनन्दङ्गळाऩबडियाल् ऎल्लाम् विशदमाग अऱियमुडियामैयाल् यावज् जीवम् पक्ति वेण्डियदे। सर्वावस्तैयिलुम् ऎऩ्बदु 'प्रकाशिप्पिक्कवुम् 'सेमिक्कवुम्' ऎऩ्ऱ इरण्डिलुम् सेरुम्। प्रकाशिप्पिक्कवुम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् ज्ञान अवैशद्यमिल्लामैक्काग ऎऩ्ऱु सेर्क्क वेण्डुम् पक्ति परीवा हमाग प्रकाशिप्पिक्कवुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु नेरुम्बोदॆल्लाम् प्रकाशिप्पिक्क इऴियुमळवाऩ पक्तियोडु इरुक्कवुम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। महारत्ऩङ्गळ् - मन्त्रार्त्तङ्गळ्। माणिक्कत्तिऩालाऩ सॆप्पु - मन्त्रम्। सबलर्क्कु = सञ्जल पुत्तियर्क्कु। गुरु ऎऩ्ऩुम् सॊल्लुक्कु साक्षात् आचार्यऩ् मट्टुम् अर्थमिल्लै ऎऩ्गिऱार् मेले। उपलक्षणम्। ऎऩ्बदऱ्‌कु सेर्त्तु क्रहिक्क वेण्डुमॆऩ्बदु पॊरुळ्। आग का ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩ् गुरुबरम्बरैयिल् सेर्न्दवर् ऎवरैयुम् ऎऩ्ऱु अमुक्यमाऩ पॊरुळ्। सामान्यमागवुमाम् ति।तऩ्ऩुडैय अज्ञानत्तिऩ् निवृत्तिक्कुप् प्रयोजगमाऩ उपदेशम् 
३८ 
ळत्तुडऩ् 
मागवुम ळयुम् ईसाऩुम् मुदलाऩ रहस्यङ्गळुक्कुम् ऎऩ्ईणम्। 
ताऩ् इन्द रहस्यङ्गळै अनुसन्दिक्कुम्बोदॆल्लाम् आचार्य परम्बरैयै अनुसन्दिक्कैयुम् रिवुगळाम्। इव्वाचार्यर्गळुडैय अनुसन्दाऩम्, "जीऩऩ मुरादऩ् काळ ऎऩ्ग" ऎऩ्गिऱबडिये ऎऩ- 
त्तुक्कु प्रायच्चित्तमुमाम्। 
ऎऩ्ऩुयिर्दन्दळित्तवरैच्चाणम् पुक्कि 
याऩडैवे अवर्गुरुक्कळ् निरैवणङ्गिप् 
सॆय्बवरॆऩ्ऱ पोदु सप्त मुक्यार्त्तम्। साक्षात् कारणमाऩ उब तेसम्, परम्बरया कारणमाऩ उपदेशम् इरण्डुक्कुम् पॊदुवागुम् प्र योजग ऎऩ्गिऱ 
सॊल् रहस्यत्रयसारम् मन्त्रार्त्तोपदेशमे यऩ्ऱि मन्त्रोपदेशमल्लवे। आगैयाल्, 'मन्त्रम् यत्नेन कोबयेत् ऎऩ्बदऱ्‌कु इङ्गु ऎऩ्ऩ सम्बन्दम् ऎऩ्ऩ; अदुवुम् उपलक्षणम् ऎऩ्ऱार्। मन्त्रत्तै मऱप्पदावदु इदु ईरॊळि, इवै मन्त्रत्तिऩुडैय ई कास्सुगळ्। इदु ईजीम् ऎऩ्ऱवाऱु मन्त्रत्तैच् चेर्न्दवैयोडु मऱप्पदे याम्। गुरुप्रकाश नम् ऎप्पॊऴुदुम् वेण्डुमाऩालुम् ऎदा: ळगाय् : ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले ऒरुदरम् आचार्य परम्बरानुसन्धानम् पोदुमे ऎऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् ताऩिदि। अनुसन्दिक्कुम् पोदॆल्लाम् 
कालत्तिल् पोल् सिन्दना कालत्तिलुम्, पिऱरुक्कु उपदेशगालत्ति लुम्। नित्यम् नैमित्तिगम् काम्यम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु वगैयिल्, अऩुसन्दाऩम् सॆय्याद पोदु दोषत्तैक् कूऱियदाल् नित्यम् ऎऩ्बदुम् सॆय्द पोदु पलत्तैक् कूऱियदाल् काम्यम् ऎऩ्बदुम् चित्तित्तदु अदु पोल् नैमित्तिगमुम् आगिऱदु। अदु इरण्डु विदम्-अवच्य कर्दव्यमागिऱदु। पाबप्रायच्चित्तमागिऱदु ऎऩ्ऱवाऱु। अनुसन्धानत्तै निमित्तमाक्कि विधित्तबडियाले क्रहणस्ना नादिगळैप् पोले आवच्यगमायिऱ्‌ऱु। पेसक्कूडाद पाषण्डिगळोडु पेसुवदाल् वन्द पाबत्तिऱ्‌कु प्रायच् चित्तमाग महाऩ्गळुडैय अनुसन्दाऩत्तै गौतमर् विधित्तार्। ऎऩ्बदऱ्‌कु पेसत्तगादवरुडऩ् पेसिऩाल् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। 
: e ematra ऎऩ्ऱु इदऱ्‌कु मुऩ् सूत्रम्। 
नाम् अनुसन्दिक्क वेण्डिय गुरुबरम्बरै इदु, इन्द मुऱैयिल् अनुसन्दिक्क वेण्डुम् ऎऩ इरण्डैयुम् तॆळिवाग मेले पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩारुक्कुप् पिऩ्ऩाल् तोऩ्ऱिय आचार्यर्गळै विस्तरम् वेण्डाम् ऎऩ्ऱु नाम् कीऴे वरैयामऱ्‌ पोऩालुम् अनु सन्दाऩम् सॆय्गिऱवर्गळ् तऩित्तऩिये ऒव्वॊरुवरैयुम् अनुसन्दिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु मुदलडियालुम्, नम्माऴ्वारुक्कु मुऩ्ऩे इरुक्किऱ मूवरिऩ् क्रमत्तै मुडिवडियिलुम् तॆळिवाक्कियदु काण्ग। 
यऩ् = नाऩ् - ऎऩ् उयिर्दन्दु =ऎऩ्ऩुडैय आत्मावै उपदेशित्तु; 
श्रीगुरुपरम्परासार 
पिऩ्ऩरुळाल् पॆरुम्बूदूर् वन्दवळ्ळल्। 
पॆरिय नम्बि आळवन्दार् मणक्काल् नम्बि नऩ्ऩॆऱियै अवर्क्कुरैत्त उय्यक्कॊण्डार् 
नादमुऩि सडगोबऩ् सेऩैनादऩ् ऩ्ऩमुदत्तिरुमगळॆऩ्ऱिवरैमुऩ्ऩिट् 
टॆम्बॆरुमाऩ्दिरुवडिगळ् अडैगिऩ्ऱेऩे। ३। 

३९ 
जीवात्मस्वरूपत्तुडऩ् परमात्मस्वरूपत्तै युपदेशित्तु अळित्तवरै रक्षित्तवरै- ऎऩक्कु सत्तैयैप् पॆऱुवित्त साक्षाचार्यरै, सरणम् पुक्कु = सरणमाग अडैन्दु; पुक्कु याऩ् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिऩ् सन्दियिल् "यव् वरिल् इय्याम्" ऎऩ्ऱ नूल्बडि मेले यगरम् इरुप्पदाल् उगरम् इगरमा यिऱ्‌ऱु। अवर् गुरुक्कळ् निरै-अवरुडैय साक्षात् परम्बरा आचार्य पङ्ग् तियै, अडैवे-क्रममाग तऩित्तऩियाग, वणङ्गि-नमस्करित्तु, पिऩ्ऩ अदऱ्‌कुप्पिऱगु (मुऩ् तऩित्तऩियागक्कुऱिप्पिट्ट मेल्मेल् आचार्यर्गळिल्) अरुळाल् = कृपैयिऩाले, पॆरुम्बूदूर् वन्द = श्रीबॆरुम्बूदूरिल् तोऩ्ऱिय = 
वळ्ळल् = तर्सनप्रवर्त्तगराय् परमोदारराऩ ऎम्बॆरु माऩार्, इदु मुदलाऩ तिरुनामङ्गळुक्कु ऎऩ्ऱिवरै यॆऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्। पॆरियनम्बि = महापूर्णर्। आळवन्दार् = श्रीयामु नमुनिगळ् मणक्काल् नम्बि = श्रीराममिच्रर्, नल्नॆऱियै = वेदान्दार्त्तमाऩ सऩ् मार्गत्तै अवर्क्कु उरैत्त = मणक्काल् नम्बिक्कु उपदेशित्त, उय्यक् कॊण्डार्= श्रीबुण्डरीगाक्षर्। नादमुनि = श्री रावुन्नादमुनिगळ्। सडगो पऩ् - नम्माऴ्वार्, सेऩैनादऩ् - विष्वक्सेनर् इऩ् अमुदम्-भगवाऩुक्के पोक्यमायिरुप्पदाल् अमुदत्तिलुम् इऩिय अमुदमाऩ, तिरुमगळ् = पॆरियबिराट्टि, ऎऩ्ऱिवरै = ऎऩ्ऱ तिरुनामम् कॊण्ड इव्वाचार्यर् कळै मुऩ्ऩिट्टु मुदलिल् अनुसन्दित्तु नमस्करित्तु, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळै अडैगिऩ्ऱेऩ् = मन्त्रात्यनुसन्दाऩत्तिऱ्‌काग आच्रयिक् किऱेऩ्। रिा ऎऩ्ऱ विधिवाक्यत्तिलुम्, उपनिषत्तुक्कळिल् पल गुरुबरम्बरैयिऩ् अनुसन्धानत्तैक् काण्बिक्कु मिडङ्गळिलुम्। 'अस्मत् तेसिगमस्मदीय' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पल सूक्तिगळिलुम् मेलाचार्यर्गळै विट्टुत् तऩ् आचार्यऩै मुदलिल् अनुसन्दिक्कत् तॆरिवित्तिरुप्पदु, इवरे तऩक्कु अञाऩत्तै नेरागप् पोक्कियदालुम् इवरै याक्रयित्तदा लेये तऩक्कु अवर्गळ् गुरुबरम्बरैयिल् निऱ्‌पदालुम् ऎऩ्ऱु तॆरिविप्प तऱ्‌काग 'ऎऩ्ऩुयिर्दन्दु' ऎऩ्ऱवाऱु विवरित्तरुळिऩार्। तऩ् आचार्यरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩारुक्कुम् इडैयिल् उळ्ळ आचार्यर्गळैत् तऩित्तऩिये अनुसन्दिक्कवेण्डुम् ऎऩ्गिऱार् अडैवे इत्यादियाल्, पिऩ् ऎऩ्बदिऩाल् मुऩ् इव्वदिगारत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩार् वरैयिले गुरुबरम्बरैयै सॊल्लि निऱुत्तियिरुप्पदाल् अत्ययनादिगालङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩार्मुदऱ्‌ कॊण्डु अनुसन्दित्ताल् पोदुम् ऎऩ्ऱुनिऩैक्कलागादु ऎऩ्ऱऱिवित्त 
़ 
१= 
४० 
त्तुडऩ् 
एते मामपोष्टमम्मथशरोम्माथाय माथादय: मध्यन्तप्रतिनन्दनीयविविधोदन्ताः स्वदन्तामिह । श्राव्यशरण्यदम्पतिदयादिव्यापकाव्यापकाः 
स्पर्धा - बिप्लव विप्रलम्भपदवीवैदेशिका देशिकाः ॥ २। 
पडि। मेले इरुक्कुम् 'नऩ्ऩॆऱियै अवर्क्कुरैत्त' ऎऩ्बदै ऒव्वॊरु आचार्यरुक्कुम् कूडुमाऩवरैयिल् सेर्क्क नम्बि = पूर्णर्। पॆरिय नम्बि = आळवन्दारै।याच्रयित्त ऎल्लोरुम् नम्बिगळ्। अवर्गळिल् च्रेष्टराऩ पडियाले पॆरिय नम्बि। वादप्पोरिल् वॆऩ्ऱबोदु आळ्वदऱ्‌कु वन्दार् ऎऩ्ऱु इराणिगूऱ अर्थराज्यम् पॆऱ्‌ऱवराऩबडियाले आळवन्दार् ऎऩ् ऱदु। मणक्कालिल् अवतरित्तबडियाल् मणक्काल् नम्बि। उय्यक् कॊण्डार् आचार्यऩिऩ् तेविगळैप् पिऱन्दगत्तिऱ्‌कु अऴैत्तुप्पोऩविडत्तिल् अवर् कळिट्ट पर्युषिदमाऩ अऩ्ऩत्तैयुम् पोक्यमाग स्वीकरित्तदाल् उय्व तऱ्‌कागक् कॊण्डार् ऎऩ्ऱु आचार्यराल् कॊण्डाडप्पट्टदाल् इत्तिरु नामम्। नादमुनि = रङ्गनादऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुनामत्तै विट्टु नाद ऎऩ्बदु। अऩ्रिक्काग।सडगोबऩ् अवदरिक्कुम् पोदु सडवायुवै जयित्तवर् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैप्पर्। पूर्वाचार्यक्रन्दङ्गळिल् सडर्गळै कोबित्तु वॆऩ्ऱ वर् ऎऩ्ऱ पॊरुळे कूऱप्पट्टदु। इऩ् अमुदम्। सेदऩरै ऎम्बॆरु माऩ् उपेक्षिक्कुम् पॊऴुदु ताऩ् रक्षिक्क मुऩ्वन्दु पुरुषकारमागिप् पेसुम् समयत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु परम पोक्यैयाय् अमुदम्बोले अवऩ् सत्तैक्कु हेतुवुमाय् इरुप्पवळागि नम् गुरुबरम्बरैयिलुम् पुगुन्दुनिऩ्ऱु इदऱ्‌कुच् चिऱप्पै अळित्तवळ् ऎऩ्ऱबडि, मुऩ्ऩिट्टु ऎऩ्ऱवरैयिल् इप्परम्बरैक्कु असादारणमाऩ गुरुक्कळैक् कूऱि सर्व परम्बराचार्यऩै नमक्कुम् परमाचार्यऩॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱदु, 
कमॆऩ्गिऱ च्लोकत्तिले वडमॊऴित् तिरुनामङ्गळैक् काण्ग। नित्यम् नैमित्तिगम् काम्यम् ऎऩ्ऱ विधिरगत्ताले गुरुबरम्बरानु सन्दा नम् ऎऩ्बदऩ्ऱि, सत्यगामजाबालऩुक्कु स्वाचार्यविषयत्तिऱ्‌ पोल् नमक्कु गुरुबरम्बरा नुसन्धानत्तिल् पोक्यदाबुत्तियिऩाले प्रवृत्ति वरवेण्डुमॆऩ्ऱु उपदेशिप्पवराय् अवर्गळुडैय कुणवि शेषङ्गळैयुम् कुऱिक्किऱार् एã ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिऩाल्। एर् कीऴिल् कूऱप् पट्टवरुम्, = वेदान्दङ्गळाले= कॊण्डाडप्पड वेण्डिय [a = पलविदमाऩ ai: शुद्धमाऩ वरलाऱ्‌ऱैयुळ्ळवर्गळुम्; (रैक्व-याज्ञवल्क्यादिगळै ऎडुत्तुक् कूऱुम् उपनिषत्तुक्कळ् अदऱ्‌कु मेलाग नम् आचार्यर्गळिऩ् वरलाऱ्‌ऱै ऎडुत्तुक्कॊण्डाडिऩाल् इदु तगुम् इवर्गळल्लवो परमदनिरसनम् सॆय्दवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि अावु = नम्बत् तगुन्द IT = नम्बिक्कैक्कुक् कारणमाऩ रक्षणोबयुक्त कल्याण कुणङ्गळ् निऱैन्द ईरि तिव्य दम्पतिगळुडैय स कृपैयागिऱ 
कङ्गैयै ऩग: ऎङ्गुम् परवच्चॆय्गिऱवर्गळुम् (uqश्रीगुरुपरम्परा 
इला त्पसिंहासारसिकप्रीत हे षोर्मिघोष। क्षिप्तप्रत्यर्थिदप्तिर्जयति बहुगुणा पक्किरस्मद्गुरुणाम् । दिक्सौघाम्बद्धजैव यजपटपवनस्फाति मिर्धूतलच 
सिद्धान्तस्तो तूलस्तबकनिगमनव्यक्त सद्वर्तनीका ॥ ३। 
१ 

४१ 
ऩर) = पोट्टियॆऩ्ऩ प्रान्दि ऎऩ्ऩ कऩ वञ्जऩै यॆऩ्ऩ ळ् इवै नडमाडुम् वऴिक्कु क: पुऱम्बाऩ तेसत्तिलिरुप् पवर्गळुमाऩ नाथादयः नादमुनिगळ् मुदलाऩ रिगा: आचार्यर्गळ् ऎऩ-ेAFAA-T-SA विलक्कप्पट्ट कामबाणत्तिऩालाऩ हिंसैयै उडैय-कामबाणत्तिऩालाम् हिंसैयिलिरुन्दु तङ्गळाल् विलक्कप्पट्टवऩाऩ ऎऩ्ऱबडि, ऎऩ् ऎऩ्बॊरुट्टु XH परमबदम् सॆऩ्ऱ पिऱगु पोल् इङ्गुम् स रुचिक्क वेण्डुम्; पोक्यर्गळागुग ऎ इत्यादियाल् अवर्गळ् ऎऩ्ऩुडय रागत्वेषादिळैत् ताङ्गळे विलक्कि ऎऩक्कु पोक्यमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु विवक्षित्तबडि इत्यादि याल् ज्ञान वैराक्य-आचारादि सिऱप्पैच् चॊऩ्ऩदाम्। अuia५४ इत् यादियाल् तिव्यदम्बदिगळुक्कु मेलाऩ तयाबूर्त्ति ऎऩ्गिऱ आचार्य महागुणम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु। साळि इत्यादियाल् ऒरु दोषमुम् इल्ला- तवर् ऎऩ्ऱदाम्। 
। 
मऱ्‌ऱ 
इक् गुरुबरम्बरासारत्तिल् परमाचार्यराऩ सर्वेच्वरऩ् पलविद माऩ उपकारम् सॆय्दिरुन्दुम् आचार्य मुगमाग अवतरित्तुच् चॆय्ददे विशेषमागुम् कालम् पोल् qufacळळमुम् प्रदाऩमाऩ कार्य मायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु कीऴ्क् कूऱिय अर्थत्तैक् कूऱुम् सुलोकम् ऩ-इत्यादि। a = कीऴ्क्कूऱियबडि परमबोक्यमाऩ, गुरुबरम्बरैयैविड अदिग कुणङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱ 
रिक्: नम् आचार्य परम्बरै का -अन्दन्द आचार्यऩिऩ् ह्रुदय कमलमागिऱ सिङ्गासऩत्तिल् क = स्वस्त्ता नत्तै विट्टु वीऱ्‌ऱिरुक्क विरुप्प मुडैय वु वित्याऎदेवदैयिऩ् कळ कर्-ळ्ऎ = मोदुम् अलैगळ् मूलमाऩ इरैच्चल् पोऩ्ऱ कऩैप्पुक्कळाल् f वॆगुदूरम्' ऎऱियप् पट्ट ऩि: प्रदिवादिगळिऩ् कर्वत्तै युडैयदुम्; वादम् सॆय्युम् पोदु वादिगळिऩ् कर्वुत्तैप् पोक्क अलैगळ् पोल् मेऩ्मेलाऩ आचार्यर्गळिऩ् कण्ड कोषमाऩदु अवर्गळ् कोषमल्ल : अवर्गळिऩ् ह्रुदयगमलत्तिल् विरुम्बि वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् हयक्रीवऩाम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कऩैप्पुगळे ऎऩ्ऱबडि। 
ऎट्टु तिक्कुगळागिऱ ऎऎ उप्परिगैगळिल् - अग नाट्टप्पट्ट जयशीलङ्गळाऩ ए त्वजङ्गळिऩ् (नुऩियिलिरुक्कुम्) q वस्त्रङ्गळिल् उण्डाऩ r काऱ्‌ऱिऩ् सगरि अबिविरुत्तियाल् ईङ्गु तूरत्तिल् तळ्ळप्पट्ट करिञअन्दन्द चित्तान्दत् तिरळाऩ। 
र-६ 
४२ 
त्तुडऩ् 
आरण नूल्वऴिच्चॆव्वै अऴित्तिडु मैदुगर्क्कु ओर् 
वारणमायवर्वादक्कदलिगळ्माय्त्तबिराऩ् एरणिकीर्ति यिरामाऩुसमुऩि यिऩ्ऩुरैसेर् 
सीरणिसिन्दैयिऩोम् सिन्दियोमिऩित् तीविऩैये। ४। 
रग परुत्तिक् कॊत्तुक्कळुडैय ऎाग विलक्किऩाल्, अप्पुऱप्पट्टमैयाल् एक स्पष्टमाऩ परिशुद्धमाऩ सुग सत्चित्तान्दमाऩ वऴियै युडैयदुमाय्। (क ऎऩ्ऱदु वन्द कगरम्)सिऱन्दु विळङ्गुगिऱदु। qA मावदु। वादप्पोरिल् नेरिल् वॆल्वदालुम् क्रन् दङ्गळै ऎऴुदिक् कण्डिप्पदालुम्। इरुबडियुमागुम्। araiaga ऎऩ्ऱदाल् मुदल्बडियुम् q ऎऩ्ऱदाल् इरण्डाम्बडियुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदाम्। क्रन्दत्तै ऎवुaप्पट्टिगैयाग सदुच्च्लोकी पाष्यत्तिलुम् तत्त्वडीगै यिलुम् अरुळिच् चॆय्दारे। 
गुरुबरम्बरानुसन्धानम् पोक्य मागवेण्डुमॆऩ्बदाल् "काळाऩ्। ऎ :", "कऩ्" विधिगळ् इन्द रसा नुबवत्तिल् स्वद: प्रवृत्ति यिल्लादार्क्के मुक्यमागुम्। भगवत् भागवद आचार्य विषय पक्त्यादिगळिले आचार्य विषय पक्त्यादिगळिऩ् सिऱप्पैयुम् अदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदिसयिदमाऩ उगप्पैयुम् प्रमाण मूलमऱिन्दु स्वरुब कुण उबय मूलगमाऩ तास्यत्तिल् स्वयमे इऴिन्दवर्गळुक्कु, अवच्य माऩ समयत्तिल् अव्वऩुसन्दाऩत्तै विट्टाल् दोषम् ऎऩ्बदै अऱिविप्पदऱ्‌के अव्विधिवाक्यम् अऱियप्पडुम्। 
इक् गुरुबरम्बरैयिऩ् मेऩ्मैक्कु मुक्य कारणमाऩ मूऩ्ऱु मुनिगळ् विषयमाऩ विशेषानुसन्धानम् इऩि मूऩ्ऱु पाट्टुक्कळाले आगिऱदु स्वाचार्यऩुक्कु नॆरुङ्गिऩवराऩ पडियाले कीऴे आदरित्त क्रमत्तै यनुसरित्तु ऎम्बॆरुमाऩार् विषयमाग मुदल् पासुरम्। अऩ्ऱि। अवर्गळिल् नाथोपज्ञ 
करिक् कaाळऩ् ऎऩ्ऱबडि कीदा-सारीरगादि तर्सन् क्रन्दङ्गळुक्कु विशदमाग उरैयिट्टु तर्सनप्रवर्त्तगराग इरुप्पदाले मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩारैयुम्, अवरुक्कु शिष्य मूलमागवुम् क्रन्दङ्गळ् मूलमागवुम् कीदा तिगळुक्कु विशद व्याक्यानम् अरुळ्वदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु चित्तान्द प्रमेय निष्कर्षम् सॆय्दरुळिय आळवन्दारै यडुत्तबडियाग वुम्, अदऱ्‌कु मूलमाय् स्वयमे परमद निरस्तम् सॆय्दु विट्टु नम्माऴ्वार् मूलमागवुम् चित्तान्द निष्कर्षम् सॆय्दु अविच्चिऩ्ऩसम्ब्रदायत्तुक्कु मूलमाऩ नादमुनिगळ् विषयमाग अदऩ् मेलुम् पासुरम् आरण नूल् इत्यादि। आरणम् = आरण्यगम् ऎऩ्ऩुम् वेदान्द विषयमाऩ, नूल् = सारीरग शास्त्रम्। अदऩ् वऴि = मार्गत्तिऩ् सॆव्वै = सॆव्वैयै स्वरस्गतिक्काऩ निलैयै, अऴित्तिडुम् = कुदर्क्कङ्गळाले अऴित्तु वेऱु अर्थङ्गळैप् पुगविट्ट ऐदुगर्क्कु = हैदुगर्गळुक्कु कुत्रुष्टिगळुक्कु, ओर् वारणमाय् = ऒप्पऱ्‌ऱ याऩैयागि अवर् वादम् कदलि(ळि)कळ् = अवर् 

श्रीगुरुपरम्परा सार ं 
नीळवन्दिऩ्ऱुविधिवगैयाल् निऩैवॊऩ्ऱिय नाम् मीळवन्दिऩ्ऩुम् विऩैयुडम्बॊऩ्ऱिविऴुन्दुऴलादु आळवन्दारॆऩवॆऩ्ऱु अरुळ्दन्दु विळङ्गियसीर् आळवन्दारडियोम् पडियो मिऩियल्वऴक्के। ५ 
४३ 
कळुडैय वादङ्गळागिऱ वाऴैगळै, माय्त्त = अऴित्तवराय् पिराऩ्= महोबगारम् सॆय्दवरुम्,एर् अणि = उलगुक्कुत् तगुन्द अलङ्गारमाऩ कीर्त्ति = पुगऴै उडैयवरुमाऩ इरामाऩुस मुऩि = श्रीबाष्यगारर् ऎऩ् ऩुम् यदीन्द्ररुडैय इऩ् उरै = इऩिय श्रीसुक्तिगळिले सेर् = आऴ्न्द वैयुम्,सीर् अणि = अवऱ्‌ऱिल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट विशेषार्त्तङ्गळै अलङ्गारमागप् पॆऱ्‌ऱवैयुमाऩ सिन्दैयिऩोम् = सिन्दनावृत्तिगळै, अल्लदु सीरणि सिन्दै = अवऱ्‌ऱिऩ् अत्ययनत्ताल् एऱ्‌पट्ट समदमादी कळै अलङ्गारमागक् कॊण्ड मनस्सै उडैयवराऩोम् इऩि = इदऩ् मेल् तीविऩै = वेऱु शास्त्र अप्यासङ्गळैयुम्, काम्य निषित्त कर्मङ् गळैयुम् सिन्दियोम् = सॆय्यक् करुदमाट्टोम्। सिन्दयिऩोम् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् ईfix auकाळ्ळिऩऩसर् अng aanana। ऎऩ्ऱदैयुम् अनुसन्दिक्क। 
पॆरियमरङ्गळै मुऱिक्कुम् मदयाऩैगळुक्कु वाऴैत्तोट्टमऴिप्पदिल् ऎऩ्ऩ पिरयासै। वाऴैगळ् ऒऩ्ऱिऩ् पिऩ् ऒऩ्ऱागत् तॊडर्न्दु उण्डा कुम्। नॆरुक्कमाग उण्डावदाल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु वळर्चिक्कुत् तडै युमागुम्। अदुबोल् साङ्गरादि मदङ्गळिल् क्रन्दङ्गळ् नूऱ्‌ऱुक्कणक्काग ऒऩ्ऱॊडॊऩ्ऱु मुरण्बाडाग उण्डायिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु अऱिविप् पदऱ्‌काग वादक्क तळिगळ् ऎऩ्ऱदु। 
नीळ वन्दु इत्यादि। नीळ - कालम् नीण्डदाल् अनादियाग वन्दु-म्रुगादि जऩ्मङ्गळुम् ऎडुत्तु संसरित्तु, विधिवगैयाल् = ऒरुविद सुकृत विशेषत्ताल् इऩ्ऱु = इप्पिऱवियिल् मनुष्य शरीरम् पॆऱ्‌ऱदाल् निऩैवु कृत्याकृत्यादि विवेकत्तिऱ्‌काऩ पऴैय वासऩै, ऒऩ्ऱिय नाम् = सेरप्पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् नाम्, मीळवन्दु = मीण्डुम् संसारत्तिले इऴिन्दु इऩ्ऩुम् = इदऱ्‌कुप् पिऱगुम्, विऩै उडम्बु ऒऩ्ऱिल् = कर्ममूलमाऩ ऒरु शरीरत्तिल्गूड विऴुन्दु उऴलादु = पुगुन्दु अवस्त्तैप्पडादबडि। इदऱ्‌कु अडियोम् ऎऩ्ऱ इडत्तिल् अन्वयम्। आळ= आळ्वदऱ्‌कु वन्दार् = सबैक्कु ऎऴुन्दरुळिऩार् ऎऩ = ऎऩ्ऩुम्बडि वॆऩ्ऱु = मदान् दरवादिगळै जयित्तु। अरुळ् तन्दु = राजदम्बदिगळिडमुम् परिज नङ् गळिडमुम् श्रीवैष्णव समाजत्तिऩिडमुम् कृपै सॆय्दु, विळङ्गिय क्रन्दङ्गळ् मूलमागवुम् प्रवस न मूलमागवुम् ऎङ्गुम् प्रकाशित्त कल्याण कुणङ्गळैयुडैय आळवन्दार् = भगवत्यामु नमुनिगळुक्कु अडियोम्= तासर्गळाऩोम्। इऩि = इदऩ् पिऱगु अल्वऴक्कु = अबार्त्तङ्गळै सॊल् लुम् शास्त्रङ्गळै पडियोम् = पडिक्कमाट्टोम् अऩ्ऱि, अल्वऴक्कु = अक्रममाऩ कार्यङ्गळिले पडियोम् = पडियमाट्टोम् इऴियमाट्टोम्। 
१=१ 
४४ 
ळत्तुडऩ् 
काळम् वलम्बुरियऩ्ऩ नऱ्‌कादलडियवर्क्कुत् ताळंवऴङ्गित् तमिऴ्मऱै यिऩ्ऩिसै तन्दवळ्ळल् मूळुम् तवनॆऱिमूट्टिय नादमुऩिगऴले 
नाळुम् तॊऴुदॆऴुवोम् नमक्कार्निगर् नाऩिलत्ते। ६। 
इति कवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य 
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीगुरुपरम्परासाररसम्पूर्णः 
१०१०१ 
। 
काळम् इत्यादि। काळम्-काहळम् तिरुच्चिऩ्ऩवात्यम्, वलम्बुरि - सिऱन्द सङ्गम्, अऩ्ऩ = इव्विरण्डुक्कु समाऩराय् शुद्धमाय् च्रेष्टमाऩ कुरल् उडैयराय्, नऱ्‌कादल् = नल्ल पक्तियुम् आस्त्तैयुमुडैयवराऩ अडियवर्क्कु = तम्मै आच्रयित्तिरुन्द, कीऴगत्ताऴ्वाऩ् मेलगत्ताऴ्वाऩ् ऎऩ्ऱ इरुवर्गळुक्कु ताळम् वऴङ्गि = ताळगीदशास्त्रत्तिल् पयिर्चियै उण्डुबण्णि, तमिऴ् मऱै = नम्माऴ्वारिडमिरुन्दु पॆऱ्‌ऱ नालायिर त्रमिडवेदत्तै इऩ् इसै = पोक्यमाऩ पण्गळोडु तन्द = उब तेचित्तवरुम्, वळ्ळल् = न्याय तत्व-योगरहस्यङ्गळै अरुळिच्चॆय्दु मदस्ताबनम् सॆय्दवरुम्, मूळुम् = ऎल्लोरुम् इऴियक्कूडिय तवम् नॆऱि = उयर्न्द तपस्साऩ प्रपत्ति मार्गत्तिले मूट्टिय = ऎल्लोरै युम् इऱङ्गच्चॆय्दवरुमाऩ नादमुनि = श्रीबगवऩ् ना तमुनिगळुडैय कऴल् ए = तिरुवडिगळैये नाळुम् = प्रदिदि नमुम् तॊऴुदु = नमस्करित्तु ऎऴुवोम् = उज्जीविप्पोम्। अल्लदु उज्जीविक्किऩ्ऱ, नमक्कु, नाल् निलत् ते= नालुविदमाऩ प्रदेशङ्गळैयुडैय-पल प्रजैगळ् निऱैन्द -पूमियिल् आर् निगर् = यार् समरावर्? इन्द उबयवेदान्द सत्सम्बरदायत्तिऱ्‌कु ईडाऩ सऩ्मार्गम् वेऱु पूमियिल् किडैयादु ऎऩ्ऱबडि। नाऩिलङ्गळ् मरुदम् नॆय्दल् कुऱिञ्जि मुल्लै ऎऩ्ऱ नाऩ्गु प्रदेशङ्गळ्, प्रजैगळ् सिक्कुमिडम्। पालै ऎऩ्गिऱ ऐन्दाम् प्रदेशमुम् उण्डु, अदिल् यारुम् वळिप्पदिल्लैयागैयाले अदु विडप्पट्टदु। मरुदम्-वयल्प्रदेशम् नॆय्दल् - कडलुम् कडल् सार्न्दविडमुम्, कुऱिञ्जि-मलैसार्बु। मुल्लै-काडुम् अदु कूडुमिडमुम्। 
गुरुबरम्बरासारविस्तरम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। 
ऩि: सारविस्तरम् 
श्री गीता ब्रह्मसूत्र- द्र मिड निगम-तद्व्याक्रियार्थोपदेशो यन्मूलास्ता गुरुणामिह मम हि यथा पङ्क्तयो हृद्विभूषाः । तद्वत् श्रीमद्रद्दस्यनयगतपदवाक्यार्थ वैविध्यदर्शि- 
न्येषा श्रेष्ठाऽऽयं पङ्क्तिहृदि लसतु सदा यद्बलान्मुक्तिलाभः ॥- 
मुऴुक्षुक्कळ् अप्यसिक्कुम् मुक्य क्रन्दङ्गळुक्कॆल्लाम् गुरुबरम् परानुसन्धानम् वेण्डुमॆऩ्बदैप् पॊदुवाग पूमिगैयिल् निरूपित् तरुळि इऩि श्रीमत्ाहस्यत्रय सारम् ऎऩ्गिऱ क्रन्द मूलमाग रहस् 
ाणम् 
f: 
श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः श्रीमान् वेङ्कटनाथायैः कवितार्किक केसरी । बेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधसां सदा हृदि ॥ : विगाहे निगमान्तार्यविष्णुपादसमुद्भवाम् । रहस्यत्रयसाराख्यां त्रिस्रोतसमकल्मषाम् ॥- अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् । रहस्यमयसाराज्यं परं ब्रह्मास्तु मे हृदि ॥ 

११ 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारः श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् 
४५ 
१८१११ 
