+++
title = "०१ उपोद्घाताधिकारः"
+++
उबोत्कादादिगारम्। 
आ भगवत्तः प्रथितामन घामाचार्य सन्ततिं वन्दे । 
(१) 
मनसि मम यत्प्रसादात् वसति रहस्यन्नयस्य सारोऽयम् ॥ ४। 
यार्त्तङ्गळै उपदेशिक्कप् पोगिऩ्ऱवराय् मुदलिल् अदऱ्‌काऩ गुरुबरम् परैयै विशेषित्तु वन्दऩम् सॆय्गिऱार् आबगवत्त: इदि उत्त रार्त्तत्तिऱ्‌कु मुदलिल् अर्थम् अनुसन्दित्तु, पिऱगु पूर्वार्त्तत्तै अनुसन्दिक्क। = तिरुवष्टाक्षरम् त्वयम् सरमच्लोकम् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळुडैयअवु = मेले सॊल्लप्पोगिऱ art: = सार माऩ पॊरुळॆल्लाम् ई- ऎऩ्ऩुडैय ऎरिस - मऩत्तिल् aa-ऎन्द गुरुबरम्बरैयिऩ् अनुग्रहत्तिऩाल् ऎई = निलैत्तिरुक्किऩ्ऱदो, (az= अन्द) = दोषमऱ्‌ऱ = भगवाऩ् वरैयिल् अल्लदु भगवाऩ् मुदल् प्रसिद्धमाऩ ळळिर-गुरुबरम्बरैयै वणङ्गु किऱेऩ्। प्रसिद्धमाऩ गुरुबरम्बरैयै आबगवत्तो वन्दे = भगवाऩ् वरैयिल् 
सेविक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱुम् श्रुतियै यनुसरित्तु अऩ्वयिप्पर्। 
विडामल् 
इन्द रहस्यार्त्त गुरुबरम्बरै ऎम्बॆरुमाऩारुक्कुप् पिऱगु मडैप् पळ्ळि याच्चाऩ् मुदलाऩ महाऩ्गळै उट्कॊण्डिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु क्रन्द त्तिऩ् मुडिविऩिऩ्ऱु तॆरियवरुम्। इदैक् कुऱिप्पदोडु इप्पडि तमक्कु रहस्य त्रयत्तिऱ्‌कु साक्षात् आचार्यराऩ अप्पुळ्ळारे श्रीबाष्यादि चित्तर्न्द क्रन्दङ्गळुक्कुम् आचार्यर् ऎऩ्गिऱ एऱ्‌ऱत्तै वॆळिप्पडुत्तिक् कॊण्डुळिय कळऩ्गाम् मेले सॆय्गिऱार् कर्। वेदान्दक्रन्दङ्गळि ले निर्णयिक्कप्पट्ट तत्तुव हितबुरुषार्त्तङ्गळै यल्लवो विरिवाग वुम् रहस्य त्रयत्तिल् अडक्कियुम् काण्बिक्कप् पोगिऱार्। इङ्गु प्रह्मा 
४६ 
णत्तुडऩ् 
कर्मग्रझात्मके शात्रे कौतस्कृत निवर्तकान् । 
बन्दे हस्तिगिरीशस्य वीथीशोधककिङ्करान् ॥ ५। 
त्मगे ऎऩ्ऱविडत्तिल् प्रह्माच्रये ऎऩ्गिऱबडमुम् सारप्रकाशिगैयिल् उल्लेगिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। कर्-ऎगाक् = पदिऩाऱु अत्यायम् वरैयिल् धर्मत्तै आत्मावाग-उयिराग सारार्त्तमाग उडैयदुम् मेल् नालत्या यङ्गळिल् प्रम्मत्तै सारमाग उडैयदुमाऩ ara = मुऴु मीमांसा शास्त्रत्तिल् कळ् वेदम् मुदलाऩ शास्त्रत्तिल् ऎऩ्ऩवु माम्। ऎऩिऩ ऎद= इव्वाऱु एऩ् ऎऩ्ऱु ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् आक्षेपिक्किऱ वादिगळै frd = वॆऩ्ऱु विलक्कुगिऩ् ऱवरुम् इन्द योक्यदैक्कुक् कारणत्तै मेले कुऱिक्किऱार्। सिऩिaऩ = अत्तिगिरि नादऩाऩ तेवप्पॆरुमाळुडैय सि्जि= सञ्जारमार्गत्तै सोदिक् 

१ 

किऩ्ऱ अम्माळुक्कु ई= अडिमैयुमाऩ अप्पुळ्ळारै = वणङ्गुगिऱेऩ्। इदऩाल् मडैप्पळ्ळियाच्चाऩ्मूलमाग रहस्यार्त्त मुम्, नडादूरम्माळ् वरैयिलाऩ वेऱु परम्बरा मूलमाग वेदान्दार्त् तमुम् अप्पुळ्ळारिडम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु तम्मिडम् तङ्गुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। वरदऩुडैय 
वीदियावदु वरदऩ् ऎऴुन्दरुळुम् मार्गमे ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् इव्वर्च्चामूर्त्तियिऩ् विशेष कैङ्कर्यत्तिल् ईडुबट्ट तैच् चॊऩ्ऩदागुम्। वीदि ऎऩ्बदाले पक्ति प्रपत्ति मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डाल् अवै हस्तिगिरीस वीदियागै, अवऩै विषयमागक् कॊण्ड तालाम् - अवऱ्‌ऱै सोदिप्पदावदु अवऱ्‌ऱिऩुडैय उण्मैयाऩ आगारङ्गळै विशदमागत् तॆळिविप्पदाम्। अम्माळुक्कु किङ्गरराग आऩमै याल्गवुम् अप्पुळ्ळारुक्कु। करिागाल् ऎऩ्गिऱ सॊल्लिलिरुन्दु करिसलाङक्। Tesमॆऩ्गिऱ अप्पुळ्ळार् तऩियऩ् निऩैवुऱुम्। आग इदु अप्पुळार् विषयमे। सोदगगिङ्गराऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु सोदगराऩ किङ्ग रर् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् सोदगत्वम् कौदस्कुद निवर्त्तगत्वम् इरण्डुम् ऒरुवरुक्के सॊऩ्ऩदागुम्, अनेकमाग इरण्डु विशेषण मुम् ऒरे पॊरुळिल् मुडिवदागलाम्। आऩालुम् निरीच्वर मीमांसगर्गळुम् सङ्गरादिगळुम् कूड तङ्गळुडैय मदत्तिल् निऩ्ऱे कौदस्कुद निवर्त्तनम् सॆय्यलाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि भगवतारादनमाग कर्म उपास नादिगळैच् चॆय्दु हस्ति किरीसवीदि सोद नम् सॆय्दु कॆळ तस्कुद निवर् तनम् सॆय्वदॆऩ्बदु इरण्डावदु विशेषणम् इरुन्दाल् ताऩ् स्पष्ट मागुम् इव्वर्त्तम् पलविद किङ्गरर्गळिले सोदगराऩ किङ्गरर्गळ् ऎऩ्ऱु कर्मदारयत्तिलुम् सोदगर्गळुक्कुक् किङ्गरर्गळ् ऎऩ्ऱ षष्टी तत्पुरुषऩि लुम् तॆरियवरुम्। ऎळि ऎऩ्बदऱ्‌कु अवऩै अडैयुम् वीदियॆऩ्बदु पोल् अवऩ् काट्टिय वीदियॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम् अत्तिगिरियिल् आळवन्दार् सॆय्द सरणागदियिऩ् पलऩाग ऎम्बॆरुमाऩारै यादव प्रकाशऩिडमिरुन्दु पिरित्तु, तऩ् इडम् पॆऱुवित्तु, तिरुक्कच्चि नम्बिमूलम् आऱु वार्त्तैगळै 
ाम्। ऎळ्। १। 
आळुमडैक्कलमॆऩ्ऱॆम्मै यम्बुयत्ताळ्गणवऩ् ताळिणै सेर्न्दॆमक्कुमवै तन्द तगवुडैयार् मूळुमिरुट्कळ् वि(ळ्)ळ मुयऩ्ऱु ओदियमूऩ्ऱिऩुळ्ळम् नाळुमुगक्कविङ्गेनमक्कोर् विधिवाय्क्किऩ्ऱदे। ७। 
४७ 
यऱिवित्तु, पॆरिय नम्बिगळै याच्रयिप्पित्तुक् काट्टिय वीदि अदऩै सोदि त्तु तर्सऩ स्त्ताबऩम् सॆय्दरुळियवर् ऎम्बॆरुमाऩार्। अवरुक्कु किङ्ग् रर्गळै यॆऩ्ऩलुमाम्। हस्तिगिरीस वीदिगळ् तॆऩ्गलै वडगलै वीदिगळ् उबयवेदान्द क्रन्दङ्गळ् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु सोदगरॆऩ्ऩलुमाम्, सोदगर् कळाऩ तम्मैप् पोऩ्ऱ शिष्यर्गळैक् किङ्गरर्गळाग उडैयवरॆऩ्ऱु ऎऴु- तिऩमुमाम्। इङ्गे वीदि सोदगगिङ्गर पदत्तिऩाले पॆरुमाळ्सऩ्ऩिदि यिल् तिरुप्पणि सॆय्दु कॊण्डु श्रीदेशिगऩुक्कुत् तिरुवाय्मॊऴियैयुम् (वरदऩ् विषयमाऩ) सिल अर्थ विशेषत्तैयुम् उपदेशित्त महाऩैक् कुऱिप्पदायुम् उरैप्पर्। अप्पोदुम्, पूर्वार्त्तम् अप्पुळ्ळार्विषय मॆऩ्बदे स्वरसम्। "कण्णऩ् करिगिरिमेल् निऩ्ऱु अऩैत्तुम् काक्किऩ् ऱाऩे" ऎऩ्ऱु क्रन्द मत्यत्तिलुम् हस्तिगिरीसऩै अनुसन्दिप्पर्। 
१= 
उपदेशम् तॊडङ्गुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे आचार्य वन्दनम् सॆय्दुविट्टु उपदेशम् तॊडङ्गुवदै मिक्क आस्त्तैयुडऩ् शिष्यर्गळिडम् मगिऴ्न्दु सॊल्लुगिऱार्। आळुम् इत्यादि। इप्पासुरमुम् मुऴु क्रन्दत्तिऱ्‌कुम् मूलमाऩदु मुदलदिगारार्त्तम् मेले तॊडङ्गप्पडुम्। शास्त्रार्दत्तै अनुष्टाऩ पर्यन्तम् आक्किक्कॊण्डु आचार्यर्गळ् ऎमक्कु उपदेशित्त अर्थङ्गळै नित्यम् अनुसन्दिक्क नमक्कु वाय्त्तदु ऒरु पाक्यम् ऎऩ्ऱबडि। ऎम्मै = ताळिणै सेर्न्दाल् नम्मै, अडैक्कलम् = रक्ष्य वस्तुवाग आळुम् = रक्षिप्पाऩ् ऎऩ्ऱु = ऎऩ मुडिवु सॆय्दु अडैक्कलम् ऎऩ्बदऱ्‌कु पुगलिडम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् उण्डु। ऎम्मै आळ्गिऩ्ऱ पुगलिडम् इवऩ् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु ऎऩवुम् उरैक्कलाम्। अम्बुजत्ताळ् कणवऩ् च्रिय: पदियिऩुडैय ताळिणै = ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱे ओप्पाऩ तिरुवडिगळै सेर्न्दु - ताङ्गळ् उपायमाग वरित्तु, ऎमक्कुम्-शिष्यर्गळाऩ ऎमक्कुम् अवै = अत्ताळिणैयै तन्द = उपायमाग उपदेशित्त तगवु उडैयार् = कृपै पॊरुन्दिय आचार्यर्गळ्, मूळुम् इरुळ्गळ् = विरैविल् ऎव् विषयत्तिलुम् परवक्कूडिय = अज्ञान अन्दगारङ्गळ् विळ्ळ = अऴियुम्बडि मुयऩ्ऱु = प्रयासप्पट्टु। ओदिय = ऎमक्कु उपदेशित्त मूऩ्ऱिऩ् उळ्ळम् = रहस्यत्रयत्तिऩ् उट्पॊरुळै नाळुम् = ऎप्पॊऴुदुम् उगक्क = अनुब वित्तु आऩन्दप्पड ओर् विधि = ऒप्पऱ्‌ऱ पाक्यमाऩदु नमक्कु = इक्गुरु परम्बरासम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱवर्गळुक्कु वाय्क्किऩ्ऱदु = ताऩे वन्दु सेरु किऩ्ऱदु। इन्द क्रन्दत्तिल् सरणागदि मात्रत्ताले मोक्षम् ऎऩ्बदै विरिवाग अरुळिच्चॆय्यप् पोगिऱार् इदु अनुष्टानत्तिऱ्‌कु वराददाय् केट्पदऱ्‌कु आऩन्दमाऩ पेच्चे यागुम्। अप्पडियाऩाल् तुल्य प्रमाण। 
४८ 
ऎण्णत्तुडऩ् 
मणिबर इव शौरेनिन्त्यनुद्योऽपि जीव: कलुषमतिरषिन्दन् किङ्करत्वाधिराज्यम् । 
त्ताले अञ्जलि - नामोच्चारणादिगळ् कूड सादनमागलाम् ऎऩ्ऱु आक्षेपिक्किऱवर्गळुक्कु उत्तरमागुम् इङ्गु पूर्वार्त्तम्। इदु अऩुष् टाऩमिल्लाद उपदेशमल्ल। अनुष्टा नमुम् वञ्जऩैक्काग अल्ल। प्रपत्ति शास्त्रार्त्तत्तिल् आचार्यर्गळुक्कु उळ्ळ तॆळिवुम् अवर्गळुक्कु नम् मिडम् उळ्ळ तगवुमे उपदेशत्तिऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऱबडि, सेर्न्दु ऎऩ्ऱवळवाल् इरवुयमाय् त्वयर्त्तमाऩ महाविच्वास पूर्वक सरणागदि अनुसन्दिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। ऎमक्कुम् अवै तन्द तगवु ऎऩ्ऱ ताल् अर्थोपदेशम् सॊऩ्ऩदागलाम् आचार्य निष्ट्टै सॆय्ददुम् सॊऩ्ऩदागलाम्, अर्थोपदेशम् मुऩ्ऱाम् अडियिलिरुन्दुम् विळङ्गुम्, तात्कालिग उपदेशम्मट्टु मिऩ्ऱि क्रन्दम् अवदरिप्पदाले ऎप्पॊऴुदुम् विडामल् अनुसन्दिक्कलाम् ऎऩ्ऱ करुत्ताले 'नाळुम् उगक्क' ऎऩ्ऱदु। ओर् विधि=विवेकम् सॆय्यक्कूडिय मनुष्यप्पिऱविक्कुम्। पाह्यगुत्रुष्टि मदङ्गळाल् कलङ्गामैक्कुम् पाक्यङ्गळ्बोल् प्रपत्ति शास्त्रार्त्तत्तिल् तॆळिवुम् निष्ट्टैयुम् पॆऱवुम् विलक्षणबाक्यम् वेण्डुमॆऩ्ऱबडि 
ऒव्वोर् अदिगारत्तिलुम् मुदलिल् च्लोकमुम् मुडिविल् पाट्टुम् सलोकमुम् उण्डु, इङ्गु मुदलावदाऩ उबोत्कादादिगारत्तिऩ् अर्थ सङ्ग्रहमाऩ च्लोकम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् मणिवर इदि। उबोत्काद मावदु- मेले सॆय्यप्पोगिऱ विसारम् अवच्यमिल्लै ऎऩ्ऩुम् विपरीत ज्ञानमिरादबडि अदऩुडैय आवच्यगदैयैत् तॆरिवित्तलागुम्, इङ्गु संसारत्तिल् ताबत्रयमिरुन्दालुम् स्वतन्त्रमाग इरुप्पदऱ्‌कु साद कमागप् पलविद उपायङ्गळैच् चॆय्दु विळङ्गलमागैयाले इदै विट्टु ऎऩ्ऱुमऴियादबडियाऩ ऒरुविद अडिमैयैप् पॆऱुवदऱ्‌काग मुमुक्ष वाय् रहस्पार्त्तक्रहणत्तिलिऴिवदु तगादु ऎऩ्ऱु आक्षेपम्। इदऱ्‌कु समादनम् इव्वदिगारम्, देहात्मप्रमम् नेरिट्टिरुक्कुमिवऩ् तऩ् स्वरूपत्तै विवेकिक्कप् पुगुन्दु शास्त्रमे अदऱ्‌कु प्रमाण मॆऩ्ऱु अऱिन्दबिऱगु अदु उपदेशिक्किऱबडिये स्वरूपत्तै इसैयवेण्डि यिरुक्किऱबडियाल् अदु अडिमैये आत्मावुक्कु स्वरूपमॆऩ्ऱुम्, अदु विवेकिक्कुच् चिऱन्द पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱुम् उपदेशिप्पदै आदरिक्क वेण्डुम्। इदु मेले विस्तरिक्कप्पॆऱुम्। ऎऩ्ऱवाऱु परिहारम्। भगवदनुबवत्तिऱ्‌कुम् कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कुम् ऒव्वॊरु जीवऩुम् योक्यऩाग इरुन्दुम् अनादि कर्मवसत्ताले अदै अऱियामल् अदिलिऴियामलिरुप् पिऩुम् ऒरुसमयत्तिल् पाक्यवसत्ताल् भगवत् कटाक्षत्तैप् पॆऱ्‌ऱु आचार्यसम्बन्दम् उण्डाग मुक्यमाग अऱिय वेण्डियदै अऱिन्दु ताऩ् इऴन्ददैप् पॆऱ्‌ऱु सत्तै पॆऱुवाऩ् ऎऩ्ऱु कारार्त्तच् चुरुक्कम्। 
इव्वदि 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ळा) विघिपरिणति मेदात् वीक्षितस्तेन काले 
गुरुपरिषदुप प्राप्य गोपायति स्वम् ॥ 
४९ 
जीव= जीवऩ्। मणिवर:इव = रत्ऩङ्गळिऱ्‌सिऱन्द कॆळत्तुवम्बोल सौरे:= ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, नित्यह्रुत्य: अबि = ऎप्पॊऴुदुम् प्रियमाग इरुन्द पोदिलुम् (ह्रुदयालङ्गारमाग इरुन्द पोदिलुम्) कलुष मदि: = कलङ्गिय पुत्तियै युडैयऩाय् आत्म - परमात्मविषयविवेक मऱ्‌ऱवऩाय्, किङ्गरत्व आदिराज्यम् = भगवत्कैङ्कर्यमागिऱ (तऩदु) राज कृत्यत्तै, अविन्दन् = अडैयादवऩाय् (आयिऩुम्), विधिरिणदिबेदात् =कर्माक्कळ् परिबक्वमावदिल् वाय्त्त ऒरु वगैयाल्, अदावदु अज्ञाद सुकृतादिगळ् पलिक्कत् तरुणम् वाय्न्ददाल्, तेन - अन्द ऎम्बॆरुमा ऩाले, काले-जायमा नदशैयिल्, (ताऩ् पिऱक्कुम् पॊऴुदु) वीक्षिद; = कडा क्षिक्कप् पॆऱ्‌ऱवऩाय्, गुरुबरिषदुबज्ञम् = आचार्यर्गळुडैय परम्बरैयाल् उपदेशमूलम् मुदलिल् अऱिविक्कप्पडुम् मन्त्रार्त् तादिगळै, प्राप्य = पॆऱ्‌ऱु अऱिन्दु, स्वम् = तऩ्ऩै ाबायदि= कात्तुक् कॊळ्गिऱाऩ्। कौस्तुबमणि जीवर्गळुक्कॆल्लाम् अबिमाऩ तेवदैयाम् तु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ह्रुत्यमाग इरुप्पदु। (तिरुमार्बिल् अलङ्गार माग इरुप्पदु) अदु अवऩुक्कु ह्रुत्यमाय् (प्रियमाय्) इरुप्पदाले। अदऩ् मूलम् पिराट्टियैप् पोल् जीवर्गळ् ऎल्लोरैयुम् तिरुमार्बिल् अणैन्दु कॊळ्ळ इष्टप्पडुवदु तेऱुम्। अव्वळवु अबिमाऩबात्र माग इरुक्कुम् जीवऩ् ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नित्यशेषबूदऩ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु अवऩुडैय कैङ्कर्यत्तिल् इऴिन्दिरुक्क वेण्डुम्। भगवत् कैङ्कर्यम् ऎऩ्बदै नीसमाऩ अडिमैत् तॊऴिलाग निऩैक्कलागादु। अदु ऒरु सार्वबौमबदवी ऎऩ्ऱु तॆळिय वेण्डुम् प्रकृति मण्ड लत्तिल् उळ्ळ सकल प्रजैगळुम् इवऩै सेवित्तुप् पॆरुमै यडै किऱार्गळ् ऎऩ्ऱाल् अदु पॆरुम् राजपदविये। अङ्गे तुक्क लव लेसत् तिऱ्‌कुम् इडमिल्लै। अदै विट्टु कर्म परवसऩाय् अदऱ्‌कडङ्गि, ताऩ् निऩैत्तबडि यॆल्लाम् सॆय्य मुडियादवऩाय् संसारत्तिल् तिण्डाडि उऴऩ्ऱु वरुगिऱाऩ्। इप्पडिप्पट्टवऩुक्कुम् ऒरु नल्ल कालम् पिऱक् किऱदु। इवऩुक्के तॆरियामल् इवऩ् सॆय्द सिल सुकृतङ्गळै कवऩित् तुवरुम् भगवाऩ् ऎप्पडियावदु इवऩुक्कु राज्यमळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बि अन्द सुकृतम् पलिक्कुम् तरुणम् पार्त्तिरुन्दु अदु वन्द वाऱे इज् जीवऩ् पिऱक्कुम्बोदु प्रह्म-रुत्र कटाक्षत्तिऱ्‌कुप् पात्र माक्कामल् तऩ् कटाक्षत्तिऱ्‌कुप् पात्रमाक्कुगिऱाऩ्। इप्पडि इवऩ् कटाक्षित्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदै जीवऩिऩ् सॆयलिलिरुन्दु अऱियवेण्डुम्। सत् विषयत्तिले त्वेषमिऩ्ऱि सत्सहवासत्तिलुमिऴिन्दु देहात्म विवेकम् पॆऱ्‌ऱिरुक्क, सदाचार्य सम्बन्दमुम् एऱ्‌पट्टु मुदलिल् 
र-७ 
५० 
सरिय: पदियाऩ 
ळळिऩत्तुडऩ् 
सर्वेच्वरऩुक्कु विराजरियऩाय्क्कॊण्डु 
• 
अवर्गळ् अऱिन्द क्रमत्तिले मन्त्रमुलमागत् तत्तुव हित पुरुषार्त् तङ्गळैत् तॆळिगिऱाऩ्। पिऱगु उपायमऩुष्टित्तुत् तऩ्ऩै रक्षित्तुक् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु, गुरुबरिषत् इत्यादिक्कु सारदीबिगैयिल् कुरूपदिष्ट ञाऩमूलमाग = तऩ्ऩै इवु = अऱिन्दु ऎऩ्ऱु उरै सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदु। इदऩैप् पिऩ्बऱ्‌ऱि सारस्वादिनियिल् 'गुरुबरिषत् उबज्ञम्' ऎऩ्बदु क्रियाविशेषणम्। गुरुबरिषत्तिऩाले मुदऩ् मुदल् उण्डुबण्णप्पडुम्बडि। Iru तऩ्ऩै अऱिन्दु, तऩ्विषयमाऩ ञाऩत् तैप्पॆऱ्‌ऱु 
(= तऩ्ळै आदि राज्यम् पॆऱ्‌ऱवऩाग आक्कुगिऱाऩ्) ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऱुबॊरुळ्बडुम्बडि उरै सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदु। 
'उपज्ञोपक्रमं तदाद्याचिख्यालायाम् 
rfararara ऎऩ्ऱु पाणिनि सूत्रम्, ३तु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु अऱियप्पट्टदु अल्लदु अऱिविक्कप्पट्टदु ऎऩ्ऱुम् ३का ऎऩ्बदऱ्‌कु तॊडङ्गप्पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। ऎरियुळ्: ३४( qf ०-३९४४। ईसऩ् ३: ऎऩ्ऱु तत्पुरुष समासत्तिल् ईर् करिसैमागिऱदु। नन्दस्य नन्दोपक्रमम् इदुबोल् इङ्गुम् एकारि: ३/एञाळा ऎऩ्ऱु विक्रहम् ३१जु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टञाऩमुम् ४ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदॊडक्कमुम् मुदऩ् मुदलाऩदु ऎऩ्ऱऱिविक्क विरुम्बिऩाल् इप्पडि समासम् विधिक्कप्पट्टदु। आग गुरु परिषदुबज्ञम् ऎऩ्बदऱ्‌कु गुरु परम्बरैयाल् मुदऩ् मुदल् अऱि यप् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम् अऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डु गुरुबरिषत्तिऩाल् अऱिन्दु प्रवर्त्तिक्कप्पट्ट ऎऩ्ऱुम् उरैप् पर्। 
२ 
ऎऩ्ऱ 
इवऩुडैय ज्ञाऩम् नेराग गुरुमूलमायिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌ काग इदै इऩ ऎऩ्गिऱ क्रियाबत्तिलेप्राप्ति (ञा न) क्रियैक्कु विशेष णमाक्कि प्राप्य ऎऩ्बदऱ्‌कु स्वम् ऎऩ्बदु कर्म ऎऩ्ऱऩर् च्लोकत्तिल् सॆ ऱ्‌कळ् अमैन्द क्रमत्तिलेये 'प्राप्य ऎऩ्बदऱ्‌कु उबज्ञम् ऎऩ् पदै कर्मावाक्कि कोबायदि ऎऩ्बदऱ्‌कुमट्टुम् स्वम् ऎऩ्बदु कर्म ऎऩ्ऩ लाम् अप्पॊऴुदु गुरुबारिषदुबबदऱ्‌कु गुरुबरिषत्तिऩाल् मुदऩ् मुदल् अऱियप्पॆऱ्‌ऱदै अल्लदु अवर्गळ् अऱिवुमूलम् प्रवृत्त माऩदै प्राप्य ताऩ् पॆऱ्‌ऱु-अऱिन्दु तऩ्ऩै काक्किऱाऩ् तायिऱ्‌ऱु।इप्पडि गुरुबरिषदुबज्ञम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाऩदु 'सारोयम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिय विषयमॆऩ्ऱु ऎळिदिलऱियलाम्। इच् चॊल् इव्वदिगा रत्तिऩ् मुडिविल् अरुळप्पॆऱुम् "इत् तेसिगर्॥॥॥ सुरक्कुम् पासुरङ्गळैक् कॊण्डु इव्वर्त्तङ्गळ् मुमुक्षवाऩ इव्वात्मावुक्कु ज्ञातव्यङ् गळ्" ऎऩ्गिऱ वाक्यार्त्तत्तिऩ् सुरुक्कमागुम्। आग नाम् अऱिन्ददै आचार्यर् सॊऩ्ऩार् ऎऩ्ऱु निऩैक्कामल् आचार्यर् अऱिन्दु मुदलिल् अऱिविक्क अदुमूलम् पॆऱ्‌ऱदे नमक्कु कार्यगरमागुम् ऎऩ्ऱ तॆळिवुडऩ्मुदऩ् मुदल् आचार्यर् अऱिविक्क उपदेशप्रकारत्तैप् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱदायिऱऱु। मुदल् वाक्यत्ताले जीवात्मा नित्यमाग भगवच्चेषऩॆऩ्बदऱ्‌ कुश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (sara) 
५१ 
Uजुऩाय्, कुमारऩॆऩ्ऱुम्, पुत्रऩॆऩ्ऱुम्, शिष्यऩॆऩ्ऱुम्, इऩऩॆऩ् ऱुम्।ऎऎवुसऩॆऩ्ऱुम्, 
ऩॆऩ्ऱुम् अव्वो शास्त्रङ्गळिले ऎऩायिरुक्कुम् जीवात्मा। इवऩ् तऩक्कु वगुत्त शेषियाय्,"अयर् 
प्रमाणम् उण्डु ऎऩ्गिऱार्। अदऩ्मेल् वाक्पत्तिऩाल् सर्वेच्वरऩ् तऩ् अडिमै याऩवऩुक्कु तऩ्ऩोडॊक्क आनन्दत्तै अळिक्कप्पार्क्कुम् सुजुनऩागैयाले अडिमै पोक्पम् ऎऩ्गिऱार्। इव्वळवु नाळ् अव्वा नन्दत्तै यळिक्कामैक्कुक् कारणम् मेले अरुळिच्चॆय्गि ऱर्। अक्कार णत्तै विलक्कि अदै यळिक्क आऩवरैयिल् अवऩ् मुयऱ्‌सि सॆय्वदै युम् अदु पलऩळिक्कुमॆऩ्बदैयुम् मेले मॊऴिवर्। इप्पॊरुळॆल् लाम् तॆळिवागप् पडुवदऱ्‌काग राजगुमार त्रुष्टान्दम् कूऱप्पडुगिऱदु। इदु श्रीबाष्यत्तिल् समन्वयादिगरणत्तिलुम् साङ्गरबाष्यत्तिलुम् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे त्रमिडबाष्यत्तिलुम् सॊऩ्ऩदॊऩ्ऱागुम् अदै नऩ्गु समन्वयप्पडुत्तुवदऱ्‌काग विस्तारप्पडुत्तियदु इङ्गे विशेषम्। राजगुमारत्रुष्टान्दम् अत्वैद मदत्तिऱ्‌कुच् चेरादु पिता पुत्रऩुक्कु मुडिसूडि तऩक्कु सममाक्कुगै ऎऩ्बदु पेदबक्षत्तिल्दाऩ् पॊरुन्दुम्। 
मुदलिल् सरिय: पदियाऩ ऎऩ्ऱ विशेषणम् इरुवरुक्कुम् इवऩ् अडिमै ऎऩ्बदै अऱिविप्पदऱ्‌काग। कौस्तुबस्तानीयऩाय्क् कॊण्डु ह्रुद यङ्गमऩाय् ऎऩ्बदु मणिवर 'इव' सौरे: 'नित्यह्रुत्योSपि ऎऩ्बदिऩ् विवरणम्। कॊण्डु ऎऩ्बदाल् इरुप्पदाले ऎऩ्ऱ ताम्। कौस्तु पस्ता नीयऩागैयावदु कौस्तुबम्बोल् मदिक्कप् पट्टिरुक्कै। कौस्तुबमागिऱ अदिष्टान तेवदैक्कु सम्बन् दप्पट्टिरुक्कैयुमाम्। ह्रुदयङ्गमऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मार्बै यडैन्दवऩ् ऎऩ्ऱुम् मऩत्तिऱ्‌कु प्रियमाऩवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। इदऩाल् उडैय वऩै विट्टु उडैमै ऎप्पडि स्वदन्दरमाग आगादो, अप्पडिये जीवऩ् ऎऩ्ऱु 
कुऱिक्कप्पट्टदु। कुमारादि सप्तङ्गळै श्रुतिस्मृतिगळिल् कण्डुगॊळ्वदु अव्वो = अन्दन्द। मन्त्रिगोबनिषत्तिल् सर् अल्ए अरियुळar: इराग: । रगg fqrt २a: a: तेवऩुडैय कुमारर् कळाऩ जीवर्गळ् अऱियामैयाले मूलप्रकृतियै अनुबविक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱदु। "" ऎऩ्गिऱ श्रुति तऩ् पिळ्ळैयैत् तऩक्कुत् तगप्पऩाक्किक् कॊण्डु अवदरिक्किऱाऩ् परमात्मा ऎऩ्ऱु पुत्रबा वत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱु। इप्पडि "क्रिऩा" 
मे" "ज्ञानानन्दमयस्तु आत्मा शेषो हि परमात्मनः " "दासभूतास्स्वतः सर्वे ह्यात्मानः परमात्मनः " इत्यादि वाक्यङ्गळैक् कॊळ्ग। इव्वळवाल् शेषत्वम् ऎऩ्ऱ उऱवु ऒऴिक्क ऒऴियादु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। च्लोकत्तिऱ्‌पोल सरिय:पदियाऩ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मुऴुमैयुम् ऒरे वाक्कियमॆऩ्बदुण्डु। अप्पोदु प्रदि पऩ्ऩुबिरुक्कुम् जीवात्मा ऎऩ्बदऱ्‌कु अऱियप्पट्टिरुक्किऱ जीवात्मा 
। 
५२ 
ऎणत्तुडऩ् 
वऱुम् अमरर्गळ् अदिबदियाय्, उयर्वऱ उयर्नलमुडैयवऩाय्, नमक्कुम् पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुम् इऩ्बऩाय्, ञालत्तार्दमक्कुम् वाऩत्तवर्क्कुम् 
ऎऩ्ऱुम् इवऩ्दऩक्कु ऎऩ्बदऱ्‌कु इवऩुक्कु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम् तऩि वाक्यमाक्कुवदे स्वरसमागिल् जीवात्मा शास्त्रगळिल् कुमारादि पदङ् गळाले नित्यशेषऩाग अऱिविक्कप् पट्टिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। आगैयाल् शेषत्वम् इऩ्ऱियमैयाददु। मेले इवऩ् इत्यादि वाक् यत्तिऱ्‌कु इव्वदिगारत्तिऩ् मुडिविल् सिऱिदु मुऩ्बे मुडिवु। इवऩ् ऎऩ् किऱ कर्त्तावुक्कु मेले अगरिसऩाय् ऎऩ्ऱविडत्तिलुम्, पिऱगु "वेऱ्‌ऱुरुक्कॊण्डु निऱ्‌क" ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् अन्वयम् तऩक्कु इत् यादियाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शेषित्वत्तैयुम् सर्वेच्वरत्वत्तैयुम् निध्यानन्दाऩुनुबवत्तिऱ्‌कुत् तक्क नित्यविबूदियुडैमैयैयुम्, मिक्क आवलोडु विडामल् नित्यसु परिसरिक्कप्पडुवदैयुम् अव्वळ विरुन्दुम् संसारिगळाऩ जीवर्गळुक्कुम् अन्निलै पॆऱुविक्क अवऩ् मनोरदित्तिरुक्किऱबडियैयुम् अऱिविक्किऱार्। तऩक्कु वगुत्त शेषियाय् इन्द जीवात्मावुक्कुप् प्राप्तमाऩ = स्वबावचित्तमाग प्रमाणत्ताल् अऱियप्पट्ट स्वामियाय्। इदऩाल् संसारत्तिले राजादिगळुम् तेव तान्दरङ्गळुम् शेषियागै कर्मा तीऩम्। ऎम्बॆरुमाऩ् शेषियावदु स्वरूप प्राप्तम्। अदै विरुम्बामल् विड मुयऱ्‌सि सॆय्वदु अदिग अनिष् टत्तिऱ्‌के कारणमागुम् ऎऩ्ऱबडि। नित्य सूरिगळे अडिमैयायिरुक्कुम् पॊऴुदु अज्ञानियाऩ इवऩ् अदै वॆऱुप्पदु तगुमो ऎऩ्ऱु अऱिविक्किऱार् मेले। 
अयर्वऱुममरर्गळ्। अयर्वु = मऱदि = अञर् नम्, अऱुम् = अऱ्‌ऱिरुक्किऱ अमरर्गळुक्कु = तेवर्गळुक्कु नित्य सूरिगळुक्कु मिगवुम् मेम्बट्ट स्वामियाय्, नमक्कु मट्टुम् अदिबदियल्ल : प्रुम्मादि तेवर्गळुक्कुमट्टु मदिबदियल्ल; अज्ञानम्, अऱिन्ददै मऱप्पदु ऎऩ्गिऱ दोषमिऩ्ऱि ऎल्लामऱिन्दिरुक्कुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् नादऩ्। अदिबदि ऎऩ्ऱ विडत्तिल् अदि ऎऩ्बदु मिगवुम् मेलाऩमैयैक् काट्टुवदाल् नमक्कुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् उळ्ळ वासियैप् पोल् नित्यसूरिगळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् मिक्क वासियुण्डु ऎऩ्ऱु अऱिवित्तदाम्। अवच्यमाऩ कल्याण कुणबूर्त्तियैच् चॊल्ल उयर्वु इत्यादि। उयर्वु = उयर्चि अऱ = वेऱॊऩ्ऱुक्कुत् तम्मैविड उयर्चि इरादबडि उयर् = उयर्न्द (अवदिगातिशयमाऩ- सर्वोत्कृष्टमाऩ) नलम् = कल्याण कळैयुडैयवऩ्। इम् महाबुरुषऩुक्कु नम्मिडत्तिले अऩ्बु तऩ् तिव्य महिषियाऩ अलर्मेल्मङ्गैयिडम् तऩक्कुळ्ळ अऩ्बुक्कुक् कुऱैयाददु ऎऩ्गिऱार् नमक्कुम् इदि। पूविऩ्मिसै = तामरैप्पूविऩ् मेले वसिक्कुम् नङ्गै = कल्याण 
कुणपूर्णै लक्ष्मी, इऩ्ब 
कुणङ् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसा रम् (sqara) १। 
५३ 
पॆरुमाऩाऩ सर्वेच्वरऩ्, 'ता कक् rr r अळळि: " ऎऩ्ऱुम्, "ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निला निऱ्‌प" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये पॆरिय पिराट्टियारोडेगूडत् तॆळिविसुम्बिले, "याऽयोध्येत्यपराजितेति विधिता नाकम्परेण स्थिता" ऎऩ्गिऱबडिये अवऩ 
ऩाय् = अऩ्बु वैत्तवऩाय् पूविऩ्मिसै नङ्गैक्कुम् नमक्कुम् 
नमक्कुम् ऎऩ् ऩामे पासुरत्तिल् माऱ्‌ऱियरुळियदु - नम्मिडम् अऩ्बु वैत्तु नम्मैप् पॆऱ सहायमायिरुक्किऱाळ् ऎऩ्गिऱ कारणत्ताले अवळिडम् अऩ्बु वैत्ताऩे ऎऩ्ऩलाम्बडि अवऩ् कुणम् इरुप्पदु ऎऩ्ऱु अऱिविप्प तऱ्‌काग। अऩ्बु इरुन्दालुम् नमक्कु नऱ्‌पदवि अळिक्क मुऩ् वरादवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा ऎऩ्ऱु 
अऱिविक्क ञालत्तार् इत्यादि। ञालम् = पूमि; प्रकृति, अदिलुळ्ळ संसारिगळुक्कुम्, वाऩम् = परम पदम् अङ्गुळ्ळ नित्यसूरिगळुक्कुम् समशीलमागप् पॆरुमाऩाग इरुप्पवऩ्; अवर्गळैप् पोल् ऎम्मै आक्क मुयऱ्‌सियुळ्ळवऩ्। सर्वेच्वरऩ् नम्माल् शेषियाग निऩैक्कप्पट्ट प्रम्मादिगळैयुम् आळ्गिऩ्ऱवऩ्। मेले आनन्दानुबवत्तिऱ्‌किडमाऩ नित्यविबूदि, अङ्गे नगरम्, मण्डपम् कट्टिल् पडुक्कै इवैयॆल्लाम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

कीऴे पॆरिय पिराट्टियिडमुम् नित्यसूरिगळिडमुम् उळ्ळ अऩ्बुक्कु ईडाऩ अऩ्बु ऎऩ्ऱारे अवर्गळिडम् उळ्ळ अन्द अऩ्बुक्कु प्रमाणमुम् इङ्गे काट्टप्पडुगिऱदु। जगत्पदि:- इव्वुलगुक्कुम् नादऩाऩ, विष्णु: विष्णुवाऩवऩ् असिन्द्यात्मा = अनुमाऩत्तिऩाल् ऊहिक्कप्पड माट्टाद स्वरूपस्वबावमुडैयऩाय् सरिया सार्त्तम् = पॆरियबिराट्टि योडुगूड वैगुण्डे तु = वैगुण्डमॆऩ्गिऱ विलक्षणमाऩ परे 
तु = लोके = प्रकृति मण्डलत्तिऱ्‌कु मेलाऩ उलगिल् आस्ते = वीऱ्‌ऱिरुक् किऱाऩ्। पक्तै; भागवदैस् सह= आऴ्न्द पक्तियुडैयराय् कैङ्कर्य मुम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळुडऩ्गूडि। ऒण्दॊडियाळ् - ऒण् = अऴगिय, तॊडि= मुळ्गैवळैगळैयुडैय (सर्वाबरणबूषिदैयाऩ ऎऩ्ऱबडि) तिरुमग ळुम् पॆरियबिराट्टियुम्, नीयुम् = नारायणऩाऩ नीयुम् निला निऱ्‌प= श्रीवैगुण्डत्तिले निलैत्तिरुक्क, अदु कण्ड नित्यसूरिगळिऩ् निलैयैक् कण्डु ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळै सवासनमाग विट्टु विलगिऩेऩ् ऎऩ्ऱु इन्द "कण्डु केट्टु" ४-९-१० इत्यादि पासुरत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळागै याल् वैगुण्डत्तिल् इरुप्पे इदऩ् अर्थमाम्। तॆळिविसुम्बु = तॆळि वाऩ आगासम्। शुद्ध सत्तुवमाय् ज्ञानानन्दमाऩ परमबदम्। मेले नगर निर्देशम्। नागम् परेण = परमबदत्तिऩ्। मेले स्त्तिदा- इरुक् किऩ्ऱ अयोत्या इदि = अयोत्यै ऎऩ्गिऱ पॆयरालुम् अबराजिदा इदि = अबराजिदा ऎऩ्गिऱ पॆयरालुम् विधिदा= प्रमाणत्तिऩाल् अऱियप् पॆऱ्‌ऱदु या = 
=ऎ 
= ऎन्द नगरि, अदै उङ्गळुक्कु राजदा नियाग अऱिगिऱार्गळ्। 
$४० 
ळत्तुडऩ् 
४ 
माऩ कलङ्गाप्पॆरुनगरिले एऩा वाक्यङ्गळाले ओदप्पडुगिऱ तिरुमा मणिमण्डपत्तिले कळ्ळिगळजऩल्गळिले ओदप्पडुगिऱ पुङ्गविशेषत् तिले, "सॆऩ्ऱाऱ्‌ कुडैयाम् इरुन्दाऱ्‌ सिङ्गासऩमाम्" ऎऩ्ऱुम् "ईrar- ण" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये सिtaाऩ्गाळिगळ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ पट्टर् च्लोकत्तिले सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। "तेवा नाम् पू: अयोत्या", ऎऩ्ऱुम् "अबराजिदा पू:" ऎऩ्ऱुम् वेद वाक्यम्, कलङ्गा पॆरुनगरिले, अयोत्या अबराजिदा ऎऩ्गिऱ सॊल् लिऩ् पॊरुळैक् करुदि कलङ्गाद ऎऩ्ऱदु। "अवैष्णवा नाम् अप्रा प्यम्" ऎऩ्गिऱ स्तानत्तिले इरुप्पदाल् यारुम् पोर् पुरियवो वॆल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तो वरुवदऱ्‌कु इडमिल्लै। अत्तुडऩ् सिऱिदुम् सिदऱामल् साच्वदमायिरुप्पदाल् कालक्रमत्तिले अऴियुम् ऎऩ्बदु मिल्लै। नगरमुम् अङ्गुळ्ळ विमा नमण्डप कोबुरादिगळुमॆल्लाम् सावय वङ्गळाऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् परवासुदेव विक्रहम् पोले साच् वदमागैयाले कलङ्गादवै, सहस्रस्त्तूणेदि। 'e 
९३ 
aaa et" ऎऩ्ऱु च्रुद प्रकाशिगैयिलॆडुत्त तलवगार यत्र देवानां अधिदेव आस्ते' उपनिषत् वाक्यम्, आयिरम् तूण्गळैयुडैयदाय् तिडमाय् पॆरिदाऩ ऎन्द मण्डपत्तिल् तेवादिदेवऩ् वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩो ऎऩ्बदु पॊरुळ्। कौषीदगि प्राम्मणम्। कौषीदगिसागैयिऩ् 
ऒरु भागम् पर्यङ्ग विशेषम् "अfalsi: ऎऩ्बु:" ऎऩ्ऱु अङ्गे ओदप्पट्ट अळवऱ्‌ऱ ऒळि युडैय कट्टिल्। अदऩ् मेलुळ्ळ मॆत्तै आदिशेषऩ् ऎऩ्बाराय्, जीवर्गळऩैवरुम् शेषर्गळाग इरुक्क नित्यसूरिगळऩैवरुम् शेषकृत् यम् सॆय्दुवारा निऱ्‌क अनन्दाऴ्वाऩुक्कु मट्टुम् एऩ् शेषऩॆऩ्ऱु पॆयर् ऎऩ्बदऱ्‌कु - ऎम्बॆरुमाऩ् ऎल्लोरुम् ऎल्ला कैङ्कर्यमुम् सॆय्यत् तगुदियुळ्ळवर्; ऎदै ऎवर् विरुम्बिऩालुम् सॆय्यलाम्; सॆय्य। सक्तियु मुण्डु; ऒरे मैयत्तिल् पल उरुक्कळैक्कॊण्डु पल कैङ्कर्यङ्गळैयुम् सॆय्यलाम् ऎऩ्बदै ऒरुवरुडैय अनुष्टाऩमूलमागक् काण्बिप्पव ऩागि अदऩाल् पिऱरुक्कु असूयैक्कुक् कारणमिल्लै आनन्दसाम्य मिरुप्पदाले ऎऩ्ऱुगॊण्डु असोग वनिगान्यायत्ताले अनन्दाऴ् वाऩिडम् अन्द शेषवृत्तिगळै सङ्गल्प्पित्ताऩ्। इप्पडि पल शेष वृत्तिगळैच् चॆय्वदाले शेषऩॆऩ्ऱु तिरुनाममायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु समा तानत्तैक् करुदि पल शेषवृत्तिक्कु प्रमाणमागप् पासुरत्तैयुम् अदै अडियॊऱ्‌ऱिय आळवन्दार् सलोकत्तैयुम् कुऱिक्किऱार् सॆऩ्ऱाल् इत्यादि अन्दन्द समया नुगुणमाग, कुडैयागवुम्, आसनमागवुम्, आगिऱार्। ऎप्पॊऴुदुम् कडलिल् तॆप्पक्पोऩ्ऱ मॆत्तैयागवुम् विळक् कागवुम्, पीदाम्बरमागवुम्, अणैयुम् तिण्डागवुमिरुक्किऱार् तिरुमालुक्कु अनन्दाऴ्वाऩ् ऎऩ्ऱु पासुरत्तिऩ् पॊरुळ् (मुदल् तिरुवन्दा।ति ५३) निवासेति। निवासम् = कोविल्, सय्या = मॆत्तै आसन = सिङ्गासनम्, 

श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (−रळा) 
५५ 
ङ्गळैयुम् 
ङ्गळाले अऩुबवित्तु शेषत्वमे तऩक्कु निरूपगमागैयाले शेषऩ् ऎऩ्ऱे तिरुनाममाम्बडियाऩ तिरुवऩन् दाऴ्वाऩागिऱ तिरुप्पळ्ळिमॆत्तैयिले वाऩिळवरसाय्क्कॊण्डु ताऩ् वाऴ्गिऱ वाऴ्वै सर्वात्माक्कळुम् अनुबवित्तु ताजीराग वेणुम् ऎऩ्ऱु REFIऩायिरुक्किऱ इरुप्पु । अडियाग निध्यानुबवम् पण्णुगिऱ अन्दमिल्बेरिऩ्बत्तडियराऩ नित्यसूरिगळोडु ओक्कत् ताऩुम् स्वामि 
पादुगा = मरवडि। अंसुगम् = पीदाम्बरादि, उबदा नम् = तिण्डु, वर्षादब वारणम् = मऴै वॆय्यिल्गळै विलक्कुमदु = कुडै; आदिबदत्ताल् मणि विळक्कु मुदलाऩवैगळैक् कॊळ्ग। इप्पडिप्पट्ट यदोसिदम् = तक्कवाऱु तवशेषदाम् कदै= उऩक्कु शेषमाम् निलैयैक्कॊण्ड 
शरीर पेदै।= वॆव्वेऱु उरुक्कळाले ऐनै = जनङ्गळाले शेष इदि ईरिदे = शेषऩॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट ऎऩ्ऱु च्लोकार्त्तम्। मुऩ्च्लो कत्तिल् अनन्द ऎऩ्ऱ विडत्तिल् इदऱ्‌कु अन्वयम्। इदऩै तिरुवनन्दाऴ्वाऩागिऱ ऎऩ्ऱु मेले कुऱिप्पर्। सर्वविद शरीरङ्गळाले अनुबवित्तु = अन्दन्द कैङ्कर्यत्तुक्कुत् तक्क शरीरङ्गळैक्कॊण्डु सॆय्दु, इदऱ्‌कु आम्बडियाऩ ऎऩ्ऱविडत्तिल् आऩ ऎऩ्ऱ समान कर्त्रुग क्रियैयिल् अन्वयम्। 'शेषत्वमे तऩक्कु निरूपगमागैयाले'। ऎल्लोरुक्कुमे शेषत्वम् स्वरूप निरूपगमॆऩ्ऱे चित्तान्दम्। इव रुक्कु पलोबदाय्गमाऩ शेषत्वम् पहुविद कार्यबायवसायि शेषत्वम् निरूपगम् ऎऩ्ग। तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्। विष्णु पुराणत्तिल् " 
नान्दम् ज्ञानाम् ऩिग तेन अनन्दोयम् उच्यदे" ऎऩ्ऱु अळवऱ्‌ऱ कैङ्गर्। यम् सॆय्युम् इवरुडैय कुणङ्गळुक्कु यारुम् ऎल्लै काणार्; अदऩाल् अनन्दऩॆऩ्ऱु पॆयर् ऎऩ्ऩप्पट्टदु। आऴ्वाऩ् = आऴ्न्दवर्। तिरुप्पळ्ळि मॆत्तैयिले। इळवरसाय् वीऱ्‌ऱिरुप्पदाल् इङ्गे मुऴु शयनत्तिऱ्‌काग मॆत्तैयल्ल। कीऴे आस्ते ऎऩ्बदैक् काण्ग। वाऩिळवरसाय्, "युवा अगुमार:" ऎऩ्ऱबडि कौमारत्तिऩ् मुडिवुम् यौवनत्तिऩ् आरम्बमुम् सेर्न्द निलै इळमै। इन्द तसैयुडैय तिरुमेऩियोडु अरसाळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि यल्लदु इवऩ् युवराजऩ्, इवऩुक्कुमेल् वृत्तराजऩ् वेऱॊ रुवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। वाऩ् परमबदम्। रामात्यवतारङ्गळिल् पूमियिल् मूप्पुण्डु अरसाळ्वदुम् उण्डु अदऱ्‌काग वाऩ् ऎऩ्ऱदु वाऴ्वैयऩुबवित्तु इदि परमानन्दस्वरूपमाऩ परमात्माऩुबवम् परमबुरुषार्त्तम्। अवऩ् इवर्गळ् अनुबविप्पदै प्रयोजऩमाग निऩैक् किऱाऩ्। अवऩुडैय उगप्पैये इवर्गळ् प्रयोजऩमाग निऩैप्पर्। सह्रुदयऩाय्। ह्रुदयत्तिल् पऱ्‌ऱुळ्ळवैऩाय्; अल्लदु ऎल्लोरिडमुम् समाऩमाऩ ह्रुदयमुडैयवऩाय् इरुप्पुअडियाग= इवर्गळ् पण्णुम् निध्यानुबवत्तिऱ्‌कु अवऩुडैय सह्रुदयत्वमे अडि = कारणम् 
A 
$६ 
ऎरित्तुडऩ् 
कैङ्कर्यत्तुक्कु काैैदयाले इट्टु पिऱन्दुवैत्तु 
अऩादिमायैयाले सुप्तऩाय्, "अर्गळाऩि Aळवु ।वर्ग maraisef tएदु(x)f३a: II ऎऩ्गिऱबडिये प्रकृतियागिऱ पाऴिले विऴुन्दु ओडियोडिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु तट्टित्तावऱ्‌ऱु अऴुक्कडैन्दु ऒळि अऴिन्दबडियाले तत्तुव हितविषयमाय् 
ऩाय् निऱ्‌क 
अन्दम् इल् पेरिऩ्बत् तडियराऩ। मुडिविल्लाद अबरिच्चिऩ्ऩमाऩ आनन्द मुडैय तासर्गळाऩ' ऒक्क = सममाग ताऩुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु पिऱन्दु ऎऩ्ब तोडु अन्वयम्। स्वरूपयोक्यदै शेषसेद नत्वम् ऎऩ्गिऱ स्वरूपमे कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु योक्यदैयाम्। आयिऩुम् कैङ्कर्यम् सॆय्यामैक्कुक् कारणम् सिल इडैयूऱुगळ्। इट्टुप् पिऱक्कैयावदु-पिताविऩ् सॊत् तैक् कुऱित्ते पुत्रऩ् पिऱप्पदुबोल् जीवात्मा भगवत् कैङ्कर्यत्तैक् कुऱित्ते अनादियाग इरुक्कै। वैत्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु इरुन्दुम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। इव्वळवाल्। तऩक्कु वगुत्त शेषियाऩ तिरुमालिऩुडैय वाऴ्क्कैयै अवऩुडैय सह्रुदयत्वम् कारणमाग नित्यसूरिगळ् अनुबवत्तिऱ्‌कु सममागत् ताऩुम् अनादिगालमाग अनुबवम् पॆऱक् कारणमाऩ शेषत्वमुम् सचेतनत्वमुम् ऎऩ्गिऱ स्वरूपम् इरुन्दुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इऩि अनुबवत्तिऱ्‌कु इडैयूऱु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु अऱिविक् किऱार्। अवित्या।क्र्म।वासना।रुचि।प्रकृतिसम्बन्दङ्गळ् इडैयूऱुगळ्। सुप्तऩाय्, व्रजन् वासनारेणु, ओडि ओडि पलबिऱप्पुम् ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌क कळाल् अवै कुऱिक्कप्पॆऱुम् अनादिमायैयाले सुप्तऩाय् इदि अनादि माय या सुप्त: ऎऩ्ऱु अत्वैदिगारिगै युण्डु अङ्गे अनादि याऩ पॊय्याऩ अवित्यादोषत्ताले प्रकाशमऱ्‌ऱवऩाय् ऎऩ्ऱु पॊरुळागलाम्। इङ्गे अनादि मायै मूलप्रकृति। अनेक जन्म 'साहश्रीम् = जन्मसहस्रङ्गळ् अनेकङ्गळ् टैयदाऩ, संसारबद वीम् = कदागद मार्गत्तै व्रजन् = अडैन्दु सॆल्गिऱवऩाय् असळ = इन्द जीवऩ् वासना रेणुगुण्डिद; = अन्दन्द जन्मङ्गळिल् सेगरिक् कप्पट्ट वासऩैगळाऩ तूळ्गळाल्, वॆगुदूरम् सॆल्गिऱवऩुडैय उडम्बु पुऴुदिगळाल् पोल् मूडप्पट्टवऩाय्, मोह च्रमम् = अनुबन्दि कळै विडुगिऱोमे ऎऩ्गिऱ मोहत्ताल् कळैप्पै यडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। पाऴिले = पालैवऩत्तिले, अल्लदु नल्लदु विळैयाद निलत्तिले मूडि ओडि= (तिरुवा ४-१०-७) ओडि ओडिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु मऱ्‌ऱोर् तॆय् वम् पाडि आडि अदैप् पणिन्दु अदऱ्‌के अडिमै सॆय्दु तिण्डाडिऩीर् कळे। आदिमूर्त्तिक्कु अडिमै पुगुङ्गळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। आऴ्वार्। अप्पडिप् पिऱन्दु, तट्टि नल्ल पुरुषार्त्तम् पॆऱामल्। तावु अऱ्‌ऱु तङ्ग इडमिरामल्, अऴुक्कडैन्दु वासनामलङ्गळाल् मऱैक्कप्पट्टु। ऒळि अऴिन्दबडियाले कौत्तुवत्तुक्कु ऒळिबोल् कौस्तुबस्का 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ia) 
५७ 
ऒरु राजा :त्तुडऩे वेट्टैक्कुच् चॆऩ्ऱु विळैयाट्टिले सक्तऩाऩ अळविले वार्त्तै अऱिवदऱ्‌कु मुऩ्बे वऴिदप्पिऩ राज कुमारऩ् ऎडुत्तार्गैयिऱ्‌ पिळ्ळैयाय् एदेऩुम् ऒरु कुऱिच्चियिले वळर। अवऩ् तऩक्किल्लाद efळर्गळै एऱिट्टुक्कॊण्डु, ऎऩ्गा नीयऩाऩ इवऩुक्कु ञाऩविगासमे ऒळि। प्रकाशरहितऩाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु मेले वरुम् निऱ्‌क ऎऩ्बदोडन्वयम्। अदऱ्‌कु निऩ्ऱबोदु ऎऩ्ऱु टॊरुळाम् मुदलिल् इङ्गेयुळ्ळ निऱ्‌क ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु अप्पॊरुळल्ल। कीऴ्च् चॊऩ्ऩ जीवऩुक्कु ऒरु तिरुष्टान्दम् सॊल्लप्पोगिऱवराय् तार्ष्टान्दिगविषयमाऩ पेच्चु इव्वळविल् निऱ्‌कट्टुम् ऎऩ्गिऱ पॊरुळाम्। इङ्गे निऱ्‌क ऎऩ्ऱ सॊल् इल्लै ऎऩ्बारुम् उण्डु। आऩाल् सारप्रकाशिगैयिल् 'निऱ्‌क' ऎऩ्ऱ सॊल्लै इसैन्दु स्थिते सति 
ऎऩ्ऱु उरैक्कप्पट्टदु। 
। 
इप्पडिप्पट्ट जीवात्मावुक्कु राज कुमारऩै त्रुष्टान्दमाक्कुगिऱार् ऒरु राजा इत्यादियाल्। पेसत् तॆरियाद सिऱु कुऴन्दैयाऩ राज कुमारऩ् 
वेट्टैक्कुच् चॆल्लुम् अरसऩोडु काट्टुक्कुच् चॆल्वदु पॊरुन्दुवदऱ्‌काग अन्दप्पुरत्तुडऩे ऎऩ्ऱदु। वेट्टै विळैयाट्टै अऩुबविक्क राणियुम् कूडच् 
चॆऩ्ऱाळॆऩ्ऱबडि अवळुम् कुऴन् दैयै ओरिडत्तिल् विट्टु विळैयाट्टिले वेऱिडम् सॆऩ्ऱाळ्। ऎडुत् तार्गैयिल् पिळ्ळैयाय् = वेऱ्‌ऱुमुगमिल्लामैयाल् ऎडुत्तवर्गळुक् कॆल्लाम् पिळ्ळैबोल् इरुप्पवऩ्। वेडुवर्गळ् कैयिल्। कॊण्डबोदु अवर्गळ् पिळ्ळैयाऩाऩ्। कुऱिच्चियिले = नीसरुडैय कुडिसैयिले वळर = वळर्न्दबोदु। अवऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु तट्टुप्पट्टुनिऱ्‌कुमा पोले ऎऩ्ऱु तूरत्तिलुळ्ळ सॊल्लोडु अन्वयम्। सबरत्वादि जादिगळै इदि, इङ्गे सबरत्व जात्यादिगळै ऎऩ्ऱिरामैयाल् आदिबदत्तालुम् वेऱु जादियैक् कॊळ्ग। ऎडुत्तवर् वेडुवरायिरुन्दाल् सबरत्वजादि। वेऱु यारेऩुमागिल् वेऱु जादि मेले 'वेडुवच्चेरियिल्' ऎऩ्ऱु किळिक् कुच् चॊऩ्ऩारेयल्लदु राजगुमारऩुक्कुच् चॊल्लविल्लै, एऱिट्टुक् कॊण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कु निऱ्‌कुमाबोले ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम् ऒरु जादियिल् पिऱन्द जीवऩ् सेर्क्कैयिऩाले मऱ्‌ऱॊरु जादियिऩ् सॆयलैच् चॆय्वाऩो? सिङ्गमाय्प् पिऱन्ददु याऩैबोल नडन्दुगॊळ्ळुमो ऎऩ्ऩ। सेर्त्तियाल् सॆयल्माऱुवदऱ्‌कु त्रुष्टान्दम् वेऱु अरुळु किऱार् मादेत्यादियाल्। 
ओरिडत्तिलिरुन्दु सॆऩ्ऱु वेडुवच्चेरियिल् क्रूरमागप् पेसुम् ऒरु किळियैयुम् अदैक् कडन्दु मुऩिवराच्रमत्तिल् मर्यादैयाग वरवेऱ्‌कुम् मऱ्‌ऱॊरु किळियैयुम् पार्त्तु माऱुदलुक्कु वियन्दु निऱ्‌कुम् ऒरुवऩैप् पार्त्तु अम् मुऩिक्किळि सॊल्वदामिदु। पक्षिण := पऱवैयाऩ, मम = ऎऩक्कुम्, तस्य = वेडुवक्किळिक्कुम् मादा अबि एका = तायुम् ऒऩ्ऱु, पिता 
र-८ 
५८ 
त्तुडऩ् 
पिनाध्येको मम तस्य च पक्षिणः । अहं मुनिभिरानीतः स चानीन गवाशनैः ॥ अहं मुनीनां घचनं शृणोमि गवाशनानां स वनशृणोते । प्रत्यक्षमेत् भवनाऽपेड सञ्जा दोगुना भवन्ति ऎऩ्गिऱबडिये वेडुवच्चेरियिल् किळिबोले अवर्गळ् पऴक्कि वैत्त पासुरमे तऩक्कुप् पासुरमाय्। अवर्गळुक्कुप् पिऱन्दवर्गळैप् पोले अवर्गळ् ऊणुम् वृत्तियुमे तऩक्कु ऊणुम् वृत्तियुमाय्, तऩ् पिऱविक्कु उरिय जुडङ्गळिलुम् जुजुानारिगळिलुम् पुदियदुण्णादे रिङ्गळाऩङ्गळिले तऩक्कुप् पेऱुम् इऴवुम् हर्ष 

मुऩिवराले। 
अबि एक: = तन्दैयुम् ऒऩ्ऱु अहम् 

= नाऩ्। मुनिप्: आनीद= इङ्गुक् कॊण्डुवरप्पट्टेऩ् सस = अक् किळियुम् = माडुदिऩ्बराले। आनीद: = वऴियिल् तङ्गळिडत्तिऱ्‌कुक् कॊण्डुवरप् पट्टदु नीद : ऎऩ्ऩामे आनीद: ऎऩ्ऱदाल् ेडुवक्कुऱिच्चियुम् वऴिबिडै यिलिरुप्पदु तॆरिगिऱदु अहम् = नाऩ्,मुनीनम् - मुऩिवरुडैय वचनम्= पेच्चै,च्रुणोमि = केट्टु अदऩ्बडि नडक्किऱेऩ्। स स = अक्किळियुम् काऩार् = वेडुवर्गळुडैय। वस: = पेच्चै।च्रुणोदि = = केट्टु नडक् किऱदु। आग इदऩिऩ्ऱु ते षगुणा = दोषङ्गळुम् 
दोषङ्गळुम् कुणङ्गळुम्, संसर्गजा : पवन्दि इदि एदत् = सेर्क्कैक्किणङ्ग उण्ड कुमॆऩ्बदु, पवतारबि = उम्मालुम् प्रयम् -नेराग त्रुष्टम् = काणप्पट्टदु अल्लदु II -पलर् कण्डदु 
उम्मालुम् काणबॆऱ्‌ऱदु। आगैयाल् NA ऎऩ्ऱदाम् ऎऩ्गिऱबडिये - ऎऩ्गिऱ 
ÅI FT । प्रकारत्तैये उडैय : इदऱ्‌कु वेडुवच् चेरिक्किळिबिल् अन्वयम्॥ 
अवर्गळ् = राजगुमारऩै यॆडुत्त सबरत्तादिजादियर् पासुरम् = पेच्चु। अवर्गळ् ऊण् उम् वृत्ति उम् = 
अवर्गळुडैय आहारमुम् नडत्तै - तॊऴिलुम् तऩ्बिऱविक्कु = राज जा तिक्कु उरिय = तक्क आस र संस्कार तिगळिलुम् = स्ना न उबनयन सन्ध्योपासनादि कळिलुम्, पुदियदुण्णादे = इच् चॊल्लुक्कु इदऱ्‌कुमुऩ कॊळ्ळाददैप् पुदिदागवुम् कॊळ्ळामल् ऎऩ्बदु सप्तार्त्तम्। नवाक्र णत्तिल् पुदिदाग विळैन्द नॆल्लैक्कॊण्डु अऩ्ऩम् समैत्तु उण्बदु पुदियदुण्गै याम। "इऩक् कुऱवर् पुदियदुण्णुम् ऎऩ्ऱार् पॆरिय ऴ्वार् तिरुमॆ ऴि (५-३-३) इसऩिऩ्ऱे पुदियदुण्बदु मात्तिरम् पिऱगु वेऱु आहारमे ऎऩ्ऱ करुत्त य् सिऱिदऩुब त्तै - एईदेशम् कॊळ्ळुदलै पुदिय तुण्गै ऎऩ्बर् इङ्गु उण्गै ऎऩ्बदऱ्‌कु पुचित्तल् ऎऩ्ऱ पॊरुळल्ल; कट्टुण्डु इत्यादिगळिऱ्‌पोले अनुबविक्कै, कॆ ळ्गै पॊरुळाम्। इन्द राज कुमारऩ्, तऩ् पिऱविक्कुरिबवऱ्‌ऱै प्रदिदिऩम्गॊळ्ळामऱ्‌ पोऩालुम् ऒरु मुऱैयावदु राजमुऱैप्पडि लौगि वैदिग स्नानम् अऩ्ऩप्रास नम् ऎग उबनय नम् यज्ञोडवीददारणम् सन्ध्योपासनम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱाऩल्लऩ् इप्पडि यवऱ्‌ऱिल् एकदेशाऩुबवमुम् अऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱ 
। 
१=१ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (३Tऩा 
५९ 
सोगङ्गळुमाय्, राजगुमारऩॆऩ्ऱु तऩ् अडि (पिऱवि) अऱिवार् सिल उण्डाऩालुम् अवर्गळुक्कुक् किट्टवॊण्णाद ४१ऩ्(यै)युडैयऩाय्, इप्पडि ऎरियोडे ऎ।स म् नडक्किल् उत्तर ऐन्मङ् गळिलुम् ऒरु पोक्यदै पॆऱ विरगिल्लादबडियाय्त् 
निऱ्‌कुमा पोले 
तट्टुप्पट्टु 
इवऩुम्गळाले तऩ्ऩुरुक् कॊडुत्तु (कॆडुत्तु) 
के ऱ्‌ऱु क् कॊण्डु निऱ्‌क- 
२ 
अन्द र जगुमारऩुडैय लक्षणादिगळाले जादिविशेषत्तै तायिऱ्‌ऱु जुगुप्सिद विषयम् - अरुवरुक्कप्पडुम् वस्तु अदैप्पॆऱ्‌ऱ पोदु तऩक्कु पेऱु = इष्टप्राप्ति ऎऩ्ऱु हर्षम्। इऴन्दबोदु सोगम् तऩ् अडि अऱिवार् = तऩ्ऩुडैय मूलत्तै - पिऱप्।ै अऱिगिऩ्ऱ उर्गळाऩ, रिषिप्रायर् ऎऩ्ऱदु यारुम् सॊल्लामऱ्‌ पोऩालुम् तङ्ग ळुडैय मऩच् चक्तियाले अऱियक्कूडियवर्गळ् ऎऩऱबडि। प्रात्तिचित्त माऩ- इल्ला तिक्क। तॆरियामल् एऱिट्टुगॊण्ड। विरगु = उपायम्। तऩ् ऩुडैय जीव नगालत्तिऱ्‌कुळ् तऩ्ऩै क्षत्रियऩॆऩ्ऱु तॆरिन्दु अदम् केऱ्‌प नडन्दुगॊण्डाल् तऩ् पिता अरसऩॆऩ्ऱु अऱिन्दाल् राज्यम् पॆऱलाम्: अऱियादु राज्यम् इऴन्दालुम् मेल्जन् मत्तिल वदु नऩ्मै पॆऱलाम् वेडुवऩागवे इरुन्दु मरित्ताल् मीण् डुम् केडेयाम् ऎऩ्ऱबडि इदै यरुळिऩदु अप्पडिप्पट्ट राजगु मारऩ् पल जन्मङ्गळॆडुत्तुम् मेल्बदविक्कु वरामलिरुक्कुमाबोले ऒव्वॊ। न जीवऩुम् अनादियागप् पल जन्मङ्गळॆडुत्तुम् तऩ्मै यऱिय मैयाल् नऩ्मै पॆऱामले इरुप्पदागुमॆऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌काग तट्टुप्पट्टु इन्द जन्मत्तिल् इडैयूऱुगळ् नेर्न्ददाल् तडैबट्टु; 
। 

त्रुष्टान्दम् मुडिन्ददु प्रकृतविषयम् सॊल्लुगिऱोम् ऎऩ्बदु स्पष्टमावदऱ्‌काग इवऩुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लै मीण्डुम् प्रबोगित्तदु तऩ्ऩुरुक् कॊडुत्तु तऩक्किरुक्कुम् नित्यत्व-भगवच् चेषत्वादिगळैक् कैविट्टु तु व्याक्यासम्मदमाऩ पाडम् तॆलुङ्लिबि मूलगे सत् तिऱ्‌ ण्ड कॆडुत्तु ऎऩ्ऱ पाडमिरुन्दलुम् अऴित्तु ऎऩ्गिऱ पॊरुळागैयाले करुत्तु ऒऩ्ऱे वेऱु उरुक्कॊण्डु नाऩ् मऩिदऩ्। इन्द जादि, इन्द कुलम्। इन्द तेसम् ऎऩ्ऱु देहत् तिलुळ्ळ धर्मङ्गळैत् तऩ्ऩिडत्तिल् एऱ्‌ऱुक्कॊण्डुम् सिल समयङ् गळिल् तऩ्ऩै स्वतन्त्रम क निऩैत्तुक्कॊण्डुम्। आत्माबिमा ना नुगुण पुरुषार्त्त व्यवस्त्तैयाल् ऎऩ्ऱबडि। ऒव्वॊरुवऩुम् तऩ्ऩै पक्षियागवो म्रुगमागवो, स्तरीयागवो, पुरुषऩागवो, ऎप्पडि निऩैक् किऱाऩो अदऱ्‌कुत् तक्कबडि पेऱुबॆऱ प्रवृत्ति सॆय्गिऱाऩ्ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
॥ 
कॆट्टुप्पोऩ निलैक्कु राजगुमारत्रुष्टान्दम् काट्टिऩार्। तिरुन्दि कैङ्कर्य साम्राज्यम् पॆऱुम् निलैक्कुम् अदे त्रुष्टान्दमागै 
६० 
ऎरिऩत्तुडऩ् 
अऱिवार् सिल ऎरिङ्गर् ऒरु विरगाले इवऩै। मीट्कप्पॆऱ्‌ऱु अबिमाऩिक्क इवऩुक्कु वन्देऱियाऩ ऎ(सात्तै वऴिविलक्कि erकळिल्गळालेगारङ्गळुक्कु योक्यऩाम्बडि विरगु सॆय्दु, इवऩुक्कु माऩ सादऩङ्गळैत् तङ्गळ् aggr७ ङ्गळाले कुडिबुगुरविट्टु। इवऩुक्कु अगात्तङ्गळाऩ व 
विषयङ्गळै अरुवरुप्पित्तु, ऎरिणङ्गळाऩ अरिऩङ्गळै आय्न्दॆडुक्कवल्ल अळवुडैमैयै उण्डाक्कि निऱुत्तुमा पोले। 
इव्वात्मावुक्कुच् चिल ऎरित्कर् 
नॊडित्तु - 
याल् अदै निरूपिक्किऱार् अन्द इत्यादियाल्। लक्षणादिगळाले ऎ तेजस्सु सिल सामुत्रिगालक्षणम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱाले। सिल तार्मिगर्, राजाविऩ् अन्तरङ्गर्गळै मेले सोल्लप् पोगिऱार्। इङ्गे अवर् तविर पॊदुवाय् वर्णाच्रमच्रत्तैयुम् पिऱरुडैय नऩ्मैयिल् नोक्कुमुडैयवर्गळैच् चॊऩ्ऩबडि ऒरुविरगाले अवऩुक् किष्टमाऩ ऊणुम् वृत्तियुम् काट्टियॊरुविदम् तम्मिडत्तिल् अऩ्बै विळैविप्पदाले। मीट्क = सबरादिगळैविट्टुविलक्क। वन्देऱियाऩ सबरादिगळ् ऎडुत्त पिऱगु ऒळबादिगमाय् वन्ददाऩ, वऴिविलक्कि = विल किऩदु तिरुम्बादबडि सरियाऩ वऴियिल् ऒदुक्कि। त्रुष्टसंस्कारमावऩ। लोकचित्तमाय् राजगुलत्तार् तङ्गळुक्कुच् चॆय्दुगॊळ्ळुम् सॆयल्गळ् अत्रुष्टसंस्कारम् शास्त्रोक्तमाऩ ऎग उबनयनादिगळ्। आदि पदत्ताले वित्याप्यासम् तिऩ जादिच् चेर्क्कैयऱ्‌ऱिरुक्कै मुदलाऩ वऱ्‌ऱैक् कॊळ्ग। उत्तरोत्तरेदि। स्वजादिविवाह। धर्मप्र जा परिबाल नादिरूप ऎऩ्ऱबडि, विरगुसॆय्दु = अवैयॆल्लाम् पॆऱ अनुकूलमाम्बडि तङ्गळुडैय कोष्टियिले सेर्त्तु, कुडिप्पुगुरविट्टु स्तिरमाय् पॆऱ्‌ऱि रुक्कुम्बडि सॆय्दु। आय्न्दु =आराय्न्दु; वल्ल = तक्कदाऩ अळवुडैमै अऱिवु निलैत्तिरुक्कै। 
H 
— 
इव्वात्मेत्यादियाल् तार्ष्टान्दिगमाऩ जीवात्मावैच् चॊल्लु किऱदु। सिलदार्मिगर् देहान्माबिमाऩत्ताले ऐहिगत्तोडु निऱ्‌कै यऩ्ऱिक्के ताङ्गळ् आमुष्मिग धर्माऩुष्टाऩम् सॆय्बवराय् आस्तिक् यत्तै विळैवित्तु आमुष्मिगत्तिले इऴियवैक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु कृपै युळ्ळ महाऩ्गळ् त्रुष्टान्दत्तिल् तार्मिगर् ऐहिक्सर्वजनयोग क्षेममात्तिरत्तिले नोक्कु उडैयरुमावर् इवर् 'विलक्षणर्। पित्रादि मुगेन इदु वरैयिल् अवऩुक्कु नऩ्मै तेडि वन्द पन्दुक्कळ् मूलमागवे नॊडित्तु = हितत्तैच् चॊल्लि, (सीक्तिरमाग ऎऩ्ऱु सारदीबिगैयिल् अर्थम्) सार्वाग निलैयै विट्टु मऱ्‌ऱ शास्त्रङ्गळ् ऎल्लाम् सॊल्लुगिऱबडि देहा तिगळैक्काट्टिलुम् वेऱाय् उयर्न्द पलऩ्गळैप् पॆऱवल्लदाय् नित्यमायिरुक्कुम् आत्मस्वरूपम् ऎऩ्ऱऱिवदुश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (सादऩा) १। 
६१ 
पुमान देवो न नरो न पशुनं च पादरः। शरीराकृतिभेद स्तु भूपैसे व मँगोनयः ॥ ऎऩ्गिऱबडिये उरु वियन्द विन्निलैमैयै उणर्त्ति, अदुक्कु अनुरूप् माऩगाङ्गळिले अन्वयिक्कलाम्बडि विरगु सॆय्दु उडम्बु तिऩ्ऱार् मुदऱ्‌पडि। अप्पडिप्पट्टदुम् स्वदन्दर मल्लामल् देवतान्दरशेषमु मल्लामल् श्रीमन्नारायणशेषमे ऎऩ्ऱऱिवदु इरण्डाम् पडि। मुदऱ्‌ पडियै सकल आस्तिगर् मूलमुम् पॆऱलाम्। इरण्डाम्बडियै आचार्यऩ् मूलम् पॆऱवेण्डुम् मुदल्बडि उपदेशम् तार्मिगरालावदु। जीवात्मा ऎडुक्कुम् शरीरम् नालुवगै तेव शरीरम्, माऩिडशरीरम, तिर्यक्शरीरम्, स्ता वरशरीरम् ऎऩ्ऱवैयाम् (वि २-१३-९८)पूब = सळवीरराजऩे पुमन् = जीवऩ् नदेव: = तेवशरीरमागमाट्टाऩ्। न ना = मऩिद शरीरमागमाट्टाऩ्। न पसु:= म्रुग शरीरमागमाट्टाऩ्। न पादब: स = मरम् मुदलिय तावरशरीरमु मागमाट्टाऩ्, अल्लदु जीवऩ् तेवत्वम् नरत्वम् पसुत्वम् स्तावरत्वम् ऎऩ्ऱ जादिगळै नेरागप् पॆऱ्‌ऱ वऩागमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱबडि एदे = इन्द तेवत्व तिजादियुडैय त्रवयङ्गळ् कर्मयोनय: = पुण्यबाब कर्ममूल माग वन्द शरीराकृतिबेदा: वॆव्वेऱु उरु अमैप्पिऩ् वगैगळेयाम्, ऎऩ्ऱु 
सलोकार्त्तम् इदऩाल् देहात्मप्रमम् निवर्त्तिक्कप् पडुगिऱदु। उरु वियन्द शरीरत्तैविड वेऱाऩ। वियत्तल् =विलक्षण मागै। इन्निलैमै ऎऩ्ऱु इगरच्चुट्टिऩाल् मेल् आचार्योब तेसमूलम् पॆऱुम् निलैमैयैविड वेऱाऩ् कीऴ्निलैमै इदु ऎऩ्ऱऱिवित्तदाम्। पुरुषार्त्त साबायङ्गळिले इदि देहमे आत्मा ऎऩ्ऱु निऩैत्तबोदु आहार विहारङ्गळागिऱ पुरुषार्त्तङ् गळिल्मट्टुम् निऱ्‌पाऩ्। देहत्तै विडवेऱु। नित्यम् ऎऩ्ऱऱिन्दबोदु स्वर्गादि पुरुषार्त्तङ्गळिल् नसैयुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ यागादि धर्मङ् गळिल् प्रवृत्तियुम् उण्डामागैयाल् अदऱ्‌काऩ अत्यय नादिगळैच् चॆय्वित्तु ऎऩ्ऱबडि। अदऱ्‌कु वेण्डुम् आत्म कुण-आचार रूप अदिगारत् 
तै 
उण्डाक्कुवदैच् चॊल्ल उडम्बु इदि। उडम्बु तिऩ्ऱार्बडि यऩ्ऱिक्के। तिऩ्ऩलुक्कु उडम्बु कर्त्ता, उडम्बिऩाल् तिऩ्ऩप्पट्टवर् कळुडैय पडि = प्रकारम् उडम्बे आत्मावॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कुम् मऩैवि मक्कळ् मुदलाऩवर्गळाल् तङ्गळऩुबवत्तिऱ्‌काळाक्कप् पट्टवर्गळिऩ् पडि; अल्लदु तऩ्ऩुडैय उडम्बैप् पोषित्तु अदऩ् वळत्तैये अऩुबविक् किऱवर्गळिऩ् पडि यॆऩ्ग। देहात्माबिमाऩिगळिऩ् पडियॆऩ्ऱबडि, अदु अऩ्ऱिक्के = आमुष्मिग पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌काग कायक्लेसादिगळैप् पॊऱुत् तुत् तऩ्ऩैयुम् तऩ् परिजनङ्गळैयुम् अदऱ्‌कु उपयोगप्पडुत्तुगिऱवर्गळ् पडियैक् कॊण्डु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। आग इदु 
इदु स्वर्गादि पुरुषार्त् तादिगारि सादारणम्। सारप्रकाशिगैयिल् उडम्बु ऎऩ्बदऱ्‌कु ईच्वर शरीरमाऩ सचेतनासे त नङ्गळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् करुदि-उडम्बु तिऩ्ऱार्= 
४ 
६२ 
ळत्तुडऩ् 
पडियऩ् ऱिक्के ऒरु वॆळिच्चिऱप्पुडैय र्क्कु 
वरुम् राराङ्गळै 
उण्डाक्कि किऩ्ऩुमाक्कि निऱुत्तिऩवळविले- 
इऩुडैय अडियुडैमैयैयुम् सिल a fuईरडियाग वन्द योक्य तै ैयुम् अळवुडैमैयैयु नेरागक् कण्डु परमकारुणिकऩाऩ परम शेषियाले रोय्त् ताङ्गळु कारुणिगोत् तमरायिरुप्पार् सिल ऩगर् 
॥ ईश्वरस्य च सौहार्द यहन्छ सुकनं तथः । विष्णोः कटाक्ष द्विभिमुख्यं च 
ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळै यऩुबविप्पवर्। अवर्बडि यऩ् ऱिक्के ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु अप्पॊऴुदु विरगु सॆय्दु ऎऩ्ऱ वरैयिल्स्वर्गा तिसळिल् प्रवृत्तियैक् कूऱि। उडर्बु इत्यादियाल् अप् पलऩ्गळ् अल्बास्ति रङ्गळ् ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिल् वैराक्यम् वन्द निलैमैयैच् चॊल्वदाम्। ईच्वर शेषत्वादिगळैप् पिऩ्ऩे आचार्यमुगत्ताल् अऱियप्पोवदाग इरुन्दालुम् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे मुमुक्षवागैक्कु विषय वैराक्यम् कारणम् ऎऩ्ऱु 
ऎऩ्ऱु अर् करुत्तु उडम्बुदिऩ्ऱार् ऎऩ्बदऱ्‌कु देहात् माबिमानि ऎऩ्गिऱ मुऩ् सॊऩ्ऩ अर्थत्तैक् कॊण्डाल् मेले हेयोबादेय विबागक्षऩुमाक्कि ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऐवर्य कैवल् यङ्गळ्। हेयम् मोक्षम् उबादेयम् ऎऩ्गिऱ विबागम् सॆय्य वल्लऩाक्कि ऎऩ्गिऱदाल् मुमुक्षत्वत्तैक् कॊळ्ळलाम् क्षमऩुम् ऎऩ्गिऱ उम्मै याल् अदऱ्‌कु मुऩ् मु तसैयुम्, इङ्गे मुमुक्षदशैयुम् अऱिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदागलामे। वॆळिच्चिऱप्पु वॆळि वॆळिवाङ्गल् निर्मलमाय् प्रकाशिक्कै अदऱ्‌कुच् चिऱप्पु=एऱ्‌ऱम् तिड निच्चयम्। उळ्ळेयिरुक्कुम् आत्म विवेकम् मुगत्तिले नऩ्गु तोऩ्ऱुम्बडि इरुप्पु ऎऩ्ऩलुमाम्। 
इऩि सदाचार्यसम्बन्दमागिऱ मेलाऩ पडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऩुडैय इत्यादियाल्। त्रुष्टान्दमाऩ राजगुमारऩिडत्तिलुम् मेलाऩ पडियैक् काण्बिक्क वेण्डुम्। अदैयुम् इडैयिले यरुळ्वर्। अडियुडैमै = मूलगारणत्तैयुडैत्तायिरुक्कै अदावदु स्वाबाविग भगवच् चेषत्वमुम् मुऩ्ऩमे अवऩुडैय सौहार्दत्तुक्कु विषयमायिरुक्कैयुम्। अडि = मूलम्। योक्यदै = देहात्म विवेकादिगळ्। अळवुडैमै = हेय उबादेय विवेकम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कै 'नेरागक् कण्डु’ ऎऩ्बदऱ्‌कु तेसिगर् ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम् कण्डवर् सिल तेसिगर्। सिल ऎऩ्ऱसॊल् तेसिगरागक्कूडियवरिल् यार् वेण्डुमाऩालुमिरुक्कलामॆऩ्ब तऱ्‌काग आचार्यर्क् नेर्बडुवदु = किट्टुवदु ऎळिदिलागादॆऩ्बदऱ्‌काग अदऱ्‌कु अडैवाग वरवेण्डुम् अनेक कारणङ्गळै प्रमाणत्ताल् काट्टुगिऱार्। ईच्वरस्य सौहार्दम् = ईच्वरऩ् अनादियागवे नम्मिडम् वैत्तिरुक्कुम् अऩ्बु, निर्हेतुक कृपै यत्रुच्चासुकृतम्= ऎदिर्बारामल् नेरुम् पुण्यम् : तिडीरॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्ट ऎब्राह्मण रक्षण'भगवत्सेवादिगळ्। इवैगळ् तॆरिन्दुसॆय्वदागुम्। इदुबोल् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् laa 
रिक्: ऎऩ् ऎच्aरि माऩविऩlagaa" ऎऩ्गिऱबडिये नेर्बट्टु। 
६३ 
अन्द राजगुमारऩुक्कुच् चिल राजान्दरङ्गर् नेर्बट्टुप् पिऱवियै उणर्त्ति मेलुळ्ळ प्रियदमङ्गळैयुम् हितमङ्गळैयुम् तॆळिवित्तु ऒरु विरगाले अन्द राजावुक्कुम् राजगुमारऩुक्कुम् पुळगङ्ग्षैयै सेवुक्कुमा पोले। इवऩुक्कुम्॥ 
J 
विषयत्तिले 
अद्वेषम् = 
त्वेष 
अव्यय 

अज्ञादसुकृतमुण्डु; नम्मुडैय तऩ : नमक्कुत् तॆरियामल् पिऱर्गैयि लगप्पट्टु नल्ल विषयत्तिलुडयोगप्पडुगै इदुबोल् प्रासङ्गिग सुक्रुस मुमुण्डु। माट्टै ओट्टुवदऱ्‌कुक् कोविलैच् चुऱ्‌ऱिवन्दाल् अदु भगवत् प्रदक्षिणमागवुमागिऱदु एर् मुेमाम्; पल् 
पलऩुक्काग प्रदाऩमूर्त्तियै तर्सऩ सॆय्यच् चॆऩ्ऱविडत्तिले मऱ्‌ऱ मूर्त्तिगळै युम् तर्सऩम् सॆय्गै। इदुबोल् निष्कामसुकृतम् - पलऩैक् कोलिये ऎल्लाम् सॆय्गिऱवर्गळुम् भगवाऩैक् कण्ड विरैविल् पलऩैक् केट्क। मऱन्दु अञ्जलि सॆय्वदुबोऩ्ऱदु। इत्तगैय पुण्यङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु 
पार्त्तु इवऱ्‌ऱै ईच्चुरऩ् उयर्न्द मोक्षबुरुषार् त्तत्तिऱ्‌के मूलगारण माक्कुगिऱाऩ्। इन्द सुकृतङ्गळैयुम् कॊळ्ळुवदऱ्‌काग च्लोकत्तिल् ७ ऎऩ्ऱ सॊल्। fqat : कZ = 
विष्णा जायमा नच्चैयिल् जीवर् पिऱक्कुम्बोदु सिलर्क्कु नेरुम् भगवत्कटाक्षम्। (कटाक्षमॆऩ्ऱे प्रदमाविभक्तियिले प्रयोगम् आर्षम्) वेदम् ईच्वरऩ् तिैगर्गळ् ऎऩ्ऱ नल्ल 
नल्ल विषयत्तिले मिल्लामै द्वेषस्य अभावः 
असं म् ऎऩ्बदु पोल् समासम् arfagent-सत्विषयत्तिल् नोक्कुडैयऩागै। प सत् कुणम् निऱैन्द पलरोडु अडिक्कडि कलन्दु पेसुगै रारि इवै आऱुम् ASCA = आचार् ऩोडु सेर्क्कैक्कु हेतुक्कळा कुम्। 
स तविगसम्बाषणत्ताल् त ऩे पडिप्पडियाग देहात्मविवे गतिळ् उण्डागिऱऩ। इन्द निलैयिल् जीवऩैक् कॊण्डु निडित्ति, इऩि 
पोऩ् ऱ ैग 
त्रुष्टान्द माऩ र जगुमारऩिडमुम् काट्टुगिऱार् अन्द र जगुम रऩुक्कु = तार्मिगर् कळ ले अळवुडै ैमयै युण्डाक्कि निऱुत्तप् पट्ट राजगुमारऩुक्कु: र जअन्तरङ्गर् अवऩुडैय पितावाऩ अरसऩोडु नॆरुङ्गिप्पऴगुम् मन्दिरिमुदलाऩोर् पिऱवियै युणर्त्ति 
पिऱवियै युणर्त्ति =ऎङ्गळरसऩुक्कु ‘नी कुमारऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तु; मेलुळ्ळ = पितावोडु सेर्न्दाल् वरप्पोगिऱ प्रियदमङ्गळै मिगवुम् इष्टमाऩ पलऩ कळै: 
पलऩगळै: हितदमङ्गळै = अवऱ्‌ ऱुक्कु उपायङ्गळै। ऒरु विरगाले = राजाविऩिडम् राजगुमारये क् तैयै अऱिविप्पदालुम्, राजगुमारऩिडत्तिल्, 'राजा उऩ्ऩै इऴन्ददु मुदल् ऎप्पोदु पॆऱुवोम् ऎऩ्ऱु' वरुन्दुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु उडदेशिप्पदालु 
कै = सेरवेण्डु मॆऩ्गिऱ आस्तै। उत्तम्बिक्कुमा पोले - वॆगु नाळैय प्रदिबन्दगत्ताल् मङ्गियिरुन्ददै 
। 
आस र्गर् सॆय्यु उपदेशम् 
६४ 
ऎरिणत्तुडऩ् 
नायं देवो न मया न तिर्यक स्यापरोऽपि वा । ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा शेषो हि परमात्मनः ॥" ऎऩ्ऱुम् "ga(A: qAA" ऎऩ्ऱुम् प्रमाणङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडिये "पॊङ्गोदञ्जूऴ्न्द पुवऩियुम् 
विण्णुलगु 
२५ 
अबिवृत्ति सॆय्वदु पोल्। इदऱ्‌कु तार्ष्टान्दिगत्तिल् मुयऩ्ऱु ऎऩ् पदोडन्वयम्, राजान्दरङ्गरिऩ् स्तानत्तिले इङ्गु तेसिगर्। अवर्गळ् पिऱवियुणर्त्तुवदु पोल् इवर्गळ् कुडल्दुवक्कैत् तॆरि विप्पदु; अवर्गळ् प्रियदम हितदम उपदेशङ्गळ् सॆय्वदुबोल् इवर्गळ् मोक्ष पुरुषार्त्त ईरूपायङ्गळै उब तेसिप्पदु, अङ्गु राजा कुमारऩैप् पऱ्‌ऱि अऱियादवऩायिरुप्पदाल् राजगुमारऩुक्कुप् पोल् राजावुक्कुम् अज्ञाननिवृत्ति सॆय्वदुम् आगाङ्ग्षै विळैविप्पदुम् अन्तरङ्गरिऩ् कार् टिमायिऱ्‌ऱु। इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वज्ञऩाय् सागङ्ग्षऩाये इरुप्प ताल् जायमा नकटाक्षादि उपायङ्गळैयुम् सॆय्दिरुप्पदाल् ऎम्बॆरुमाऩैत् तूण्डवेण्डिय अवच्यमिल्लै। जीवऩुक्के उपदेशत्तैच् चॆय्दु; उपायङ्गळिले इऴिवित्तल्मट्टुम् आचार्य कार्यमाम्। आगैयिऩाल् टरस्पर सम्च्लेषागाङ्ग्षैयॆऩ्ऱु त्रुष्टान्दत्तिल् सॊऩ्ऩाप् पोले सॊल्लामल् इवऩुक्कु तत्प्राप्त्युपायङ्गळिले मुयऩ्ऱु ऎऩ्ऱु पॊदुवाग अरुळप्पोगिऱार्। आऩालुम् पिराट्टि पुरुषकारमाग वेणुम्। श्रीबाष्यगारर् समन्वयादिगरणत्तिल् उपनिषत्तिऩिऩ्ऱु मासा पिताक्कळुक्कु मेऱ्‌पड नमक्कु नऩ्मै सॆय्य नारायणऩ् समयम् पार्त्तुक्कॊण्डिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु चित्तमऩ तत्तुवत्तै अऱिन्द वुडऩे वेदमो तुगिऱवऩ् आनन्दम् पॆऱुगिऱाऩ्। इव्वळविलेये प्रह्म परमाऩ वाक्यम् पयऩ्बॆऱ्‌ऱदागुम् इऩि अवऩ् ताऩागवे पल ऩळिप्पऩा। इवऩ् एदावदु सॆय्य वेडुण्मा ऎऩ्ऱु आराय्च्चि वरुम् पोदु पक्ति प्रपत्तिगळै विधिक्किऱ शास्त्रङ्गळ् इवऩ् उपायम् ऒऩ्ऱु अनुष्टिक्कवेण्डुमॆऩ् ऱऱिविक्किऱदु ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। 
इदऩाल् त्रुष्टान्दत्तिले राजा तऩ्ऩैप् पॆऱ मुयऱ्‌सि सिऱिदुमिल्लाद कुमारऩैयुम् कुडल्दुवक्काले पेऱु पॆऱुविक्कलाम् अदुबोल् इङ्गु आगादु। शास्त्रविहितमाऩ उपायमॊऩ्ऱैच् चॆय्दाग वेण्डुम् ऎऩ्बदुम् उपायङ्गळिले मुयऩ्ऱु ऎऩ्ऱविडत्तिले करुदप्पडुम्। सळ । an area ऎऩ्ऱु सेर्प्पदु। इन्द जीवात्मावाऩ वऩ् तेवादिशरीरमागमाट्टाऩ् तेवादि,रीरङ्गळिल् ऎप्पोदुम् इरुप् पवऩुमागाऩ्। इदु मुऩ्ऩमे अऱिन्ददेयाम् तेसिगर् पुदुउपदेशम् 
ाय् (सऩ्गाऩाय्) ई-सFाग ऩुमागिऱाऩॆऩ्बदु इदैक्कूड मदान्दर मूलम् अऱियलाम्। नम्माचार्य मूलमावदु- परमात्मावुक्कु इवऩ् शेषऩागवेयिरुप्पाऩ्; ऎल्ला आत्माक्कळुम् परमात्मावुक्कु इयऱ्‌सैयिले अडिमैयागवे यावर्गळॆऩ्बदाम्। इन्द मुक्कियांसत्तै विवरिक्किऱार्। इङ्गु नाच्चियार् पासुरत्तिऩ् ऒरु भागम्, पॊङ्गु = पॊङ्गु 
श्रीमत्रहस्यत्रयुसारम् () 
६५ 
मङ्गादुञ् जोरामे याळ्गिऩ्ऱ सॆङ्गोलुडैय' ऩिड ऩे कुडल् तुवक्कैत् तॆळिवित्तु, इवऩुक्कु ऎङ्गळिले मुयऩ्ऱु इवऩ् (इरुवरुम्)पॆऱुगिऱ पेऱे तङ्गळुक्कुप् पॊऩ्ऩुल कैयुम् पुवऩि मुऴुवदैयुम् आळुगैयाग उगन्दु, अदडियाग अऩ्ऱु ईऩ्ऱ किऩ्ऱ अलैमोदुगिऩ्ऱ ओदम् = समुत्रत्ताले सूऴ्न्दु = सूऴबॆऱ्‌ऱ पुवऩियुम् = पूमियुम्। इदऩाल् जलावरणम् सूऴ्न्द प्रम्माण्डत्तैये (प्रकृति मण्डलत्तैये) कॊण्डदुमाम्। विण्णुलगुम् = वैगुण्ड लोकमुम्। अङ्गु = अन्दन्द विबूदियिल्। आदुम् = यादुम् ऒरु सचेतनाम् समुम् सोरामे = विडप्पडादबडि, आळ्गिऩ्ऱ ऎऩ्बदऱ्‌कु नारायणऩिडत् तिले यन्वयम्। सॆम्मैयाऩ आज्ञैयै प्रजैगळिडत्तिल् सॆम्मै योडु सॆय्गिऩ्ऱ च्रिय:पदि ऎऩ्ऱदाले इरुवरुम् स्वामि ऎऩ्ऱु तॆरिविक् कप्पॆऱुम्। इदऱ्‌कु पासुरत्तिल् (११।३।) सॆल्वऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्। इन्द ईच्वरत्वम् नारायण ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तिऩ् पॊरुळ्गळै याराय्न्दालुम् तॆळियलामॆऩ्बदऱ्‌काग नारायणऩ् ऎऩ्ऱदु। अवऩोडु कुडल्दुवक्कु= पिऱवियिऩिऩ्ऱु सम्बन्दम्। सेद नासेद नङ्गळॆल्लाम् अवऩुक्कु अदीऩ माऩ स्वरूपस्त्तिगळैयुडैयवै। अन्द सत्तागालत्तिलॆल्लाम् शेषऩागवे यिरुप्पदाल् शेषत्वम् स्वाबाविग सम्बन्दमा किऱदु॥जीवऩुक्कु ईच्वरऩोडे यिरुक्कक्कू।टिय ऎल्ला सम्बन् दङ्गळैयुम् कॊळ्ळलाम्। आगैयाल् उडैयवऩ् उडमैयैक् काप्पदु तिण्णमॆऩ्ऱु उपायङ्गळिले मूट्टुवदाम्। उपायङ्गळिले मुयऱ्‌सि यावदु- अवऩुक्कु एदेऩुम् उपाय सम्बन्दम् एऱ्‌पडुमळविऱ्‌कु उऴैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रयत्नप्पडुगै। इव्वळवु पाडुबडुवदाल् इवर्गळुक्कु। राजगुमाराबिमाऩिगळुक्कु राजमूलमागप् पोल् वरुम् पलऩ् ऎऩ्ऩवॆऩ। अरुळिच्चॆय्गिऱार् इवऩित्यादि। इवऩ् = इन्द जीवात्मा। इवऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले इरुवरुम् ऎऩ्गिऱ पाडमुम् उण्डु। ऎम्बॆरुमाऩुम् जीवऩुम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। जीवऩ् मोक्षम् पॆऱुवदु सर्वशेषियाऩ ऎम्बॆरु माऩिऩ् उगप्पिऱ्‌केयागैयाल् इदु तगुम्। अदिग वात्सल्यत्ताले परोबगारबरर्गळुक्कु जीवऩिऩ् पेऱुम् इष्टमागलाम्। 
पॊऩ्ऩुल कैयुम् इदि। महाराजऩागै पॆरुम् पुरुषार्त्तम्। उबयविबूदि नादऩाऩ नारायणऩ्बोल् पॊऩ्ऩुलगाऩ परमबदत्तैयुम् प्रकृति मण्डलत् तैयुम् आळुगै इन्दिरलोकमाळुम् अच्चुवै पॆऱिऩुम्'' ऎऩ्ऱबडि किडैक्कप्पॆऱ्‌ऱाल् ऎव्वळवु उवप्पो अव्वळवु इरुवरुम् पुरुषार्त्तम् पॆऱुवदालेये तेसिगर् पॆऱुवर्। = पॆऱ्‌ऱदाग निऩैप्पर्। अदडियाग = अव्वुगप्पु कारणमाग। इदऱ्‌कु सुरक्कुम् ऎऩ्बदोडन्वयम्। 'कृपया' नि:स्पृहो वदेत्' ऎऩ्ऱबडि तऩक्कु ऒरु पलऩैक् कोरामल् पिऱर् वरुत्तत्तैप् पॊऱुक्कामल् अवर् पलऩैये तऩ् पलऩाग निऩैत्तु इऴि वदऱ्‌कुक् कारणमाऩ वात्सल्यत्तिऱ्‌कुत् तक्क उदारणम् अऱिविक्किऱार् अऩ्ऱु इत्यादियाल्। अऩ्ऱु ईऩ्ऱ = अप्पॊऴुदे पॆऱ्‌ऱ, पसुक्कळुक्कु 
र 
॥ 
६६ 
ऎत्तुडऩ् 
कऩ्ऱुक्कु इरङ्गिच् चुरक्कुम् इरवैप्पोले इत्तेसिगर् इव्वात्मावुक्कु 
ऎत्पङ्गळ् तीरवेण्डुमॆऩ्ऱु मिगुदिगुऱैवऱच् 
चुरक्कुम् पासुरङ्गळैक्कॊण्डु 
यश्चाचिदीश्वरतस्वभाव" ऎरिबुगळिऱ्‌पडिये ईच्वरऩुडैयवुम् ईसिदव्यङ्गळुडैयवुम् 
 ााबङ्गळुम् कार् ङ्गळुम् ।यङ्गळाऩ इवऱ्‌ऱिऩुडैय उपायङ्गळुम् इवऱ्‌ऱिऩ् सुगोङ्गळुम् ३करगङ्गळाऩ 
रिङ्गळुमागिऱ इव्वर्त्तङ्गळ् 

कऩ्ऱुगळिडत्तिल् नाळुक्कुनाळ् अऩ्बु कुऱैयुम् पॆऱ्‌ऱ क्षणत्तिले उळ्ळ अऩ्बुक्कु ईडु ऒऩ्ऱुमिल्लै, मुऩ् ईऱ्‌ऱाऩ कऩ्ऱैयुम् तऩक्कु आहारम् अळिक्क वरुम् आळैयुम् कॊम्बालुम् कुळम्बालुम्, कुत्ति मॆऱित्तुक् कऩ्ऱैत् तऩ्ऩिडम् सेर्त्तुक्कॊळ्ळ मुयलुम् इरङ्गि= कृपै कूर्न्दु सुरक्कुम् = मडियिऩिऩ्ऱु पालैत्ताऩे पॆरुक्कुगिऩ्ऱ; तेनुवैप्पोले ऎऩ्ऱदु मेले सुरक्कुम् ऎऩ्बदिल् सेरुम् इङ्गे इत्तेसिगर् ऎऩ्ऱ सॊल् इरुक्किऱदु। कीऴे इरुक्कुम् सिलदेशिगर् ऎऩ्ऱु सॊल्ले "नेर्बट्टु" "मुयऩ्ऱु" "उगन्दु" ऎऩ्गिऱविडङ्गळिल् अन्व यित्तु सुरक्कुम् ऎऩ्बदोडुम् सेर्वदाल् इदु वेण्डुवदिल्लैयाऩालुम् अच्चॊल् वॆगु तूरत्तिलिरुप्पदाल् अदै निऩैप्पूट्टुवदऱ्‌काग मीण्डुम् सॊऩ्ऩदाम्। इदऩिऩ्ऱु, सिल तार्मिगर्गळुक्कु मेलाग सिल तेसिगर् ऎळ् A ऎऩ्ऱु उपदेशित्तदुबोल् अदऩ् पिऱगु ञा तव्यङ्गळाऩ सर्वार्त्तङ्गळैयुमऱिविक्क वेऱु तेसिगरे वेण्डुमॆऩ्बदु वेण्डा। ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। fासि लङ्गळ् - आत्म ईच्वर मोदि विषयङ् गळिले सिलवऱ्‌ऱै अडियोडु अऱियामै अज्ञानम्। नित्यमा अनित् यमा, ईच्वरऩ् देवतान्दरमा नारायणऩा।मोक्षम् संस रत्तै विट्टु इरुप्पु मात्तिरमा। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अनुबव कैङ्कर्यङ्गळुमा ऎऩ्ऱवाऱाऩ सन्देहङ्गळ् संसयम्। विबर्ययमावदु = इन्द संसयत् तिल् उण्मै भागाद पक्षङ्गळै उण्मैयाग प्रमिप्पदु। मिगुदि कुऱैवु अऱ = अदिग विरिवुम् अदिगच् चुरुक्कमुमिल्लादबडि, सुरक्कुम् पासुरङ्गळै पसु सुरप्पदु पाल्, तेसिगर् सुरप्पदु पासुरम् (पासुरम= उपदेशवाक्कम्।) इदे कर मॆऩ्ऱु कीऴे कूऱप्पट्टदु उपदेशम् अर्थञाऩत् तिऱ्‌कागैयाले अऱियवेण्डुमर्त्तङ्गळ् ऎवै ऎऩ्ऩ विवरिक्किऱाराय् अव्विषयङ्गळॆल्लाम् अडङ्गिय श्री विष्णुबुराण विषयमाऩ आळवन् दार् श्री सुक्तियै उदाहरिक्किऱार् a ऎऩ्ऱु च्लोकत्तिल् a:= ऎन्द परासरर् BIC: = वळ्ळलाय् सम् सम् जूऩ्, इम्मूऩ्ऱिऩ् स्पा असाम्, असाम् वङ्गळ्, ऐच्वर्य कैवल्य पोगङ्गळ्, मोक्षम्, अवऱ्‌ऱिऩ् उपायङ्गळ्। अवऱ्‌ऱैप् पॆऱप्पोगुम् मार्गङ्गळ् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैत् तॆळिवाक्कि विष्णुबुराणम् इयऱ्‌ऱियरुळिऩार् ऎऩ्ऩप्पट्टदु, इवऱ्‌ऱिल् सिलवऱ्‌ऱिऩ् अऱिवु इवै त्याज्यङ्गळ् -विडवेण्डियवै ऎऩ्ऱऱिवदऱ्‌काग; मऱ्‌ऱवऱ्‌ ऱिऩ् अऱवु कॊळ्वदऱ्‌काग। आगैयाल् मोक्षविरोदिगळै यऱिवदुम् सेर्क् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् ( 
मुमुक्षुवाऩ इव्वात्मावुक्कु कारङ्गळ्॥।इव्वर्त्तङ्गळ् ऎल्लाम् 
यिल् सारदममाऩ रहस्यत्रयत्तिले सलि 
सङ्ग्रहिक्कप्पडुगिऱऩ। 
वाक्यम् 
तिरुवुडऩ्वन्द सॆऴुमणिबोल् तिरुमालिदयम् 
मरुविडमॆऩ्ऩ मलाडि सूडुंवगै पॆऱुनाम् करुवुडऩ्वन्दगडुविऩैयाऱ्‌ऱिल्विऴुन्दॊऴुगादु अरुवुडऩैन्दऱिवार् अरुळ् सॆय्य वमैन्दऩरे। ८। 
। 
कप्पडुगिऱदु। इव्वात्मावुक्कु इदि। इव्वदिगारारम्बत्तिले इवऩ् ऎऩ्ऱारम्बित्त इरण्डावदु वाक्यत्तिऱ्‌कु इङ्गे नाङ्गळ्। ऎऩ्ऱ इडत्तिल् मुडिवु - आग 
आग महावाक्यत्तिऩ् अमैप्पाऩदु - इवऩ्॥। वागाळऩाय् 
f-ऩाय् ॥। वेऱ्‌ऱुरुक्कॊण्डु निऱ्‌क। इव्वात्मावुक्कु सिल तार्मिगर्॥। उण्डाक्कि॥ निऱुत्तिऩवळविले॥।सिल तेसिगर् सुरक्कुम् पासु रङ्गळैक्कॊण्डु इव्वर्त्तङ्गळ् इव्वात्मावुक्कु एङ्गळ् ऎऩ्ऱ वाऱा उ सिल श्रीगोसङ्गळिल्साङ्गळ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् 'ऎणङ्गळ्। ऎऩ्ऱु उपदेशिप्पार्गळ्' ऎऩ्ऱु वाक्यबूर्त्ति उळदु रहस्यत्रयादिगारि वेदान्द र्दङ्गळैत् तॆळिवदुमट्टुम् पोदादु अवै रहस्यत्रयत् त्तिल् अडङ्गिय वगैयुमऱिय वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तुडऩ् मेले मूऩ्ऱाम् सप्तरासियिल् सारदममाऩ = सप्तङ्गळुक्कुळ् सिऱन्ददाऩ्। = नमदु चित्तान्दत्तिल् मट्टुमुळ्ळ विशेषार्त्तङ्गळ् प्रदितन्त्रङगळ् अवऱ्‌ऱिल् सारमाऩवऱ्‌ऱैप् पिरित्तॆडुत्तु ऎऩ्ऱबडि। कीऴे ज्ञातव्यङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् sarasart ऎऩ्ऱुम् सॊऱ्‌कळाल् ऎर्रजसमुम् सूक्ष्ममाऩ शरीरात्म पावसम्बन्दमुमाऩ आऱुम् करुदप्पट् टिरुप्पदु तोऱ्‌ऱ अवऱ्‌ऱैयुम् सेर्त्तुक्कॊण्डु इव्वदिगारार्दत्तै मुडिविल् पासुरत्तिल् सुरुक्कि यरुळुगिऱार्। इव्वदिगारत्तिल् ताऩ् वाऴ्गिऱ वाऴ्वै ऎऩ्ऱवरैयिल् प्राप्य प्रम्मस् वरुबमुम्, स्वामि कैङ्कर्यत् तुक्कु ऎऩ्ऱदाल् प्राप्तिस्वरूपमुम्। कारियाऩ् ऎऩ्ऱदाल् प्राप्ति विरोदियुम्, इत्य तियाल् प्राप्तावाऩ जीवस्वरूप मुम्, ऎऩ्ऱविडत्तिल् उपायमुम् ऎगा ङ्गळ् ऎऩ्ऱविडत् तिल् शरीरत्मबावादिगळुम् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। तिरुवुडऩ् = तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले यवदरित्त पिराट्टियुडऩ् वन्द = ऎम्बॆरुमाऩिडम् ताऩे सेर्न्द, सॆऴुमणिबोल् =सिऱप्पुऱ्‌ऱ कौत्तुव रत्ऩत्तिऱ्‌कुप्पोल्। नमक्कुम् तिरुमाल् = च्रिय:पदियिऩुडैय इदयम् = ह्रुदयमाऩदु मरुवु इडम् = अऩ्बोडु तङ्गुमिडम् ऎऩ्ऩ = ऎऩ्ऩप्पट्टिरुक्क, मलर्अडि= तामरैबोऩ्ऱ तिरुवडिगळै सूडुम् वगै = सिरसा वहिक्कुम् प्रकारत्तै पॆऱुम् - पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱ नाम्-संसारिगळाऩ नाम् करुवुडऩ् वन्द कर्प्पत् तिऩिऩ्ऱे वरुगिऩ्ऱ। अनादियाग वरुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडि। कडु = कडुमैयाऩ विऩै - कर्मङ्गळागिऱ आऱ्‌ऱिल् वॆळ्ळत्तिल् विऴुन्दु-करैक्कु समीबमागाद 
ळऩत्तुडऩ् 
कर्मा विद्यादिचके प्रतिपुरुष मिहानादि चित्रप्रवाहै 
तत्तत्काले विपत्तिर्भवति हि विविधा सर्वसिद्धान्त सिद्धा । 
इडत्तिल् मुऴुगि ऒऴुगादु = संसारत्तिलेये अडित्तुप्पोगादबडि नमक्कु अरुळ् सॆय्य = तयै पुरिवदऱ्‌कु, अरुउडऩ् = सूक्ष्मार्त्तमाऩ शरीरात्म्बाव् सम्बन्दत्तुडऩ् ऐन्दु = अर्थबञ्जगत्तै = अऱिवार् = अऱिन्द तेसिगर्गळ् अमैन्दऩर् = वाय्त्तऩर्। इऩि उपदेशम् पॆऱवा ऩोम्; ऎऩ्ऩ कुऱै ऎऩ्ऱबडि। तेसिगर् मूलम् सूक्ष्मार्त्तत्तैयुम् अर्थ पञ्जकत्तैयुम् अऱियामऱ्‌पोऩाल् संसार वॆळ्ळत्तिल् ऒऴुगि ऒऴियवेण्डियदागुमॆऩ्ऱबडि। इदयम् मरुविडमॆऩ्ऩ इदऩ् करुत् तावदु- पिराट्टियुडऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तोऩ्ऱि सेर्न्द सॆऴु मणियै अवळुडैय अबिमाऩम् पॆऱ्‌ऱदाल् ह्रुदयत्तिल् वैत्तुक् कॊण्डदुबोल्, अवळुडैय अबिमाऩत्तिऱ्‌कुम् पात्तिरमाऩ नम्मै युम् ह्रुदयत्तिले कॊळ्वदऱ्‌कु (तिरुमार्बिल् वैत्तुक्कॊळ्वदऱ्‌कु) पॆरुमाळ् चित्तमायिरुक्क नाम् मरुवत्तगुन्द अव्विडत्तै विट्टु तिरुवडित्तामरैयिऩ्गीऴ् नम्मैच् चेर्त्तुक्कॊण्डोम् कैङ्कर्य्त्ति लासैयाल्। तिरुमार्बु ऎऩ्गिऱ ह्रुदयम् मरुविडमाग वेण्डा। तिरुवुक्कुम् मणिक्कुमेयागुग। तिरुमालिऩ् (ह्रुदयम् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरु ळाऩ) तिरुवुळ्ळमे नमक्कु मरुविडमावदु पोदुम्। अदु मरुविडमाग इरुप्पदाल्दाऩ् मलरडिसूडुम् वगै नमक्कु नेरुवदु ऎऩ्ऱदाम्। 
अदु 
ईच्वर सौहार् तादिगळ् मट्टु मिरुन्दाल् पोदुमा? यत्रुच्चा सुक् रुदादिगळ् वेण्डुमे। अनादि कालत्तिल् इदऱ्‌कुमुऩ् इल्लाद यत्रुच्चा सुकृतम् इप्पॊऴुदु उण्डॆऩ्बदु ऎङ्ङऩे कूडुवदु? आगैयालुम्। मत्ये मत्ये पल इडयूऱुगळ् कूडुमागैयालुम् मोक्षंवरैयिल् पॆऱ्‌ऱु ऒरुवऩ् स्वस्त्तऩवाऩॆऩ्बदु विसुवसिक्क मुडियाददु ऎऩ्गिऱ केळ् वियै मेले च्लोकत्ताले परिहरिक्किऱार्। वॆळ्ळत्तिले अडिबट्टुप् पोगिऩ्ऱवर्गळिल् मुऩ्ऩेयुम् मत्तियिलुम् मुडिविलुम् पलर् करै एऱु किऱार्गळ्। अदैक्कॊण्डु अप्पोदुदाऩ् अवर्गळुक्कु अनुकूल कालम् वाय्त्तदॆऩ्ऱु मुडिवु 
सॆय्गिऱोम्। अदुबोल् संसार वॆळ्ळत्तिल् ऒऴुगुम् नम्मिल् सिलर् मुऩ्ऩे मोक्षम् पोयिरुप्पदुम् नाम् इप्पॊऴुदु चित्तमावदुम् नमक्कुप् पिऩ् सिलर् पोवदुम् कूडुम्। ऐहिगमायुम् आमुष्मिगमायुमिरुक्किऱ ऐच्वर्यङ्गळिल् सिलर् सिलवऱ्‌ऱै सिल कालत्तिलेये पॆऱुवदु वेऱु कालत्तिल् नानाविदमाऩ नरगत्तिल् पडुवदु ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱुक्कुप्पोल् इदऱ्‌कुम् तक्क कर्मावाऩदु वाय्प्पदु तिण्णम्। ईच्वर सृष्टिये मोक्षम् पॆऱुविप्पदऱ्‌के यऩ्ऱो ऎऩ्ऱबडि २८ = इन्द। इदु सक्करत्तिऱ्‌कु विशेषणम्। रिagळ् ओव्वॊरु जीवऩुक्कुम्। अारिरिऎa = अनादिगालमाय् वॆव्वेऱाऩ Ral वॆळ् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (siaa) १। 
तल्लब्धस्वावकाशप्रथमगुरुकृभागृह्यमाणः कदाचित् मुक्तैश्वर्यान्तपन्निधिरपि भविता कश्चिदित्यं विपश्चित् ॥ ७। 
इति कवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्र स्य 
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यनयसारे उपोद्घाताधिकारः प्रथमः ॥ 
१०१०- 

६९ 
ळत्तै- नीडिप्पै उडैय करि पुण्य पाबङ्गळाऩ विऩैगळ्, विपरीत ज्ञानमागिऱ अविद्यै, अवऱ्‌ऱिऩ् तॊडर्चियाल् एऱ्‌ पट्ट वासऩै अवऱ्‌ऱिल् रुचि अवै मूलमाऩ प्रकृति सम्बन्दम् - पिऱवि इवैयागिऱ सक्करत्तिल्। इवऱ्‌ऱै सक्करम् ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱिऩ्बिऩ् ऒऩ्ऱाग वन्दुगॊण्डेयिरुक्कुमॆऩ्बदऱ्‌काग। प्रकृति सम्बन्दम् वन्ददुम् मीण्डुम् कर्मा पिऩ्दॊडरुमे। "alur gat areata ऎ" ऎऩ्ऱु ओदप्पॆऱ्‌ऱदु। ऎञ् जुऴल्गळैयुडैय राज् वॆळ्ळत्तिल् ऎऩ्ऩवुमाम्। अप् पॊऴुदु ऎदु ऎऩ्ऱडत्तिल् ऎ।ऎ ऎऩ्ऱविडत्तिल् सुरगऎऩ्। अल्लदु सक्करमागिऱ वॆळ्ळत्तिले ऎऩ्ऩलुमाम्। 
fai = देहा त्मवादियाऩ सार्वागऩ् नीङ्गलाग वेदबाह्यराऩ जैनादिगळ् उळ्बड ऎल्ला चित्तान्दिगळुम् तङ्गळ् मदत्तिलिसैन्द taqfक:= पलऩिऩ् प्राप्तियाऩदु agR= पुरुषऩ्दोऱुम् ७६ = अन्दन्द कालत्तिल्, ऒऩ्ऱिलु टैय कालम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्किल्लादबडि fufaar= नानाविदमाग ळ, ऎ fr= उण्मैयागवे इरुक्किऩ्ऱदे। सर्व चित्तान्द ऎऩ्ऱु' पॊदुवाग इरुन्दालुम् सार्वागम् तविर ऎऩ् पदु ताऩे चित्तिक्कुम्। इत्तऩै ऐन्मङ्गळिलिल्लाददु इप् पॊऴुदु किडैत्तुविडुमा ऎऩ्ऱु केट्टवऩ् अनादि कर्मावै ऒप्पुक् कॊण्डवऩायिरुप्पदाले अदैयिसैन्द सर्वचित्तान्दङ्गळैत् ताऩे अदऱ्‌कु उत्तरमाऩ इव्वसऩम् कुऱिक्कुम् मेलुम् कर्मम् अनादि ऎऩ्बदु सर्वचित्तान्दत्तिलुम् इसैयप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्बदै स्ताबिप् पदऱ्‌काग इन्द च्लोकम् वरविल्लै ऎल्लोरुमिसैन्दबडि विसित्र अनादि कर्म प्रवाहत्तिल् पुदिय पुदियवगैयाऩ पलऩ् वरुगिऱ तॆऩ्ऱु वेऱुबाट्टै स्ताबिप्पदऱ्‌के। आगैयाल् करि= ऒरुवऩ् जऩ्ऩर्। अन्द। ऎqfक (नाप्राप्ति) वसत्ताले वु पॆऱप्पट्ट कऩ तऩक्कु इडत्तै युडैयदाऩरवारगा = पुत्तादिगळ् पोलऩ्ऱि उण्मैयिल् आदिगुरुवाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कृपैयिऩाले राण= विषयीगरिक्कप् पॆऱ्‌ऱवऩाय् ऎ कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडि आचार्य प्राप्तियाले रि = विशदज्ञानम् पॆऱ्‌ऱवऩाय् = मुक्तर्गळ् पॆऱुम् कैङ्कर्य साम्राज्यत्तै अस मुडिविलुडैय ऎ = जहिग आमुष्मिग सकल सम्रुत्तिगळुक्कुम् Aq=कॊळ्गलमागवुम्। ळिवु = आगप्पोगिऱाऩ्। 
७० 
त्तुडऩ् 
