+++
title = "०३ प्रधानप्रतितन्त्राधिकारः"
+++
३। 
प्रधान- प्रदितन्त्रादिगारम्। ३ 
आधेयत्वप्रभृतिनियमैरादिकर्तुश्शरीरं सत्तास्थे प्रयतन फलेप्येतदायत्तमेतत् । 
विश्वं पश्यन्निति भगवति व्यापकादशदष्टे गम्भीराणामकृतकगिरां गाहते चित्तवृतिम् ॥ (॥।) मूलमन्त्रजपविधि इरुप्पदालुम् इरु मन्त्रङ्गळुम् ऎऩिवुम् अऩुसन् दिक्कप्पडलाम्। ऎा तऩुम् रईत्तिऱ्‌कुमुऩ्ऩे ऎसामुण्डॆऩ् पदऱ्‌कागवेयागैयाल् ऎऴत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु अदु वेण्डामे ऎऩ् पदऱ्‌कु णम् सत्यादि प्रपत्तियै यनुष्टित् तवऩुक्कु णिवुम् विच्वासत्तॊडर्चि वेण्डुम् ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्ऱु सोगिक्क लागादॆऩ्ऱऱिविक्क, ऎम्बॆरुमाऩ् प्रपत्तिविधियोडु निऱ्‌कामल् एायै यिऩाले ळ एऎ: ऎऩ्ऱुम् अरुळियिरुप्पदाल् अदऩनुसन्धानत्तिऱ्‌काग वारवुम् ऎम् वेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदु A रात्तिऱ्‌कुप् पिऩ्बे यागैयाल् इदऱ्‌काग ऎऩत्तै मूऩ्ऱावदाग अनुसन्दिक्किऱार्गळ्। तिऱ्‌कु मुऩ्बु सोगिक्कवेण्डुम् इल्लैयेल् अन्दिगारि यावाऩ्, पिऩ्ऩे सोगिक्कामलिरुक्कवेण्डुम् सोगित्ताल् प्रपत्ति [कगमाम्। GR सारदममाऩ रहस्यङ्गळिऩ् सारमॆल्लामऱिन्दवऩ्। 
सारनिष्कर्षादिगारम् मुऱ्‌ऱुम्। 
मुऩ्बासुरत्तिल् अरुषडऩ् ऐन्दऱिवार् ऎऩ्ऱु सूक्ष्ममाऩ रा 
ज्ञाऩमुम् ऎऩ्रजगज्ञाऩमुम् वेण्डुमॆऩ्ऱदै अडैवाग विरित्तुरैक्क मेले इरण्डदिगारङ्गळ्। नमदु चित्तान्दत्तिल्मट् टुम् कॊळ्ळप्पट्ट विशेषार्त्तङ्गळिल् शरीरात्मावमॆऩ्गिऱ अंसम् मुक्यमाय् विवेकियै मोक्षत्तिऱ्‌कुत् तूण्डुवदागैयाले ईरम् ऎऩ्ऱु करुदि अदऩै च्लोकत्तिल् तगमाक्कुगिऱार्। च्लोकत्तिऩ् 
अर्थम् सua= सर्वेच्वरऩाऩवऩ् व्यापक आदर्श-रटे सति 
ळि= व्पाबग मन्दरमागिऱ तिरुमन्त्रमाम् कण्णाडियिल् काणप्पट्टबोदु = इन्द fuq = कारणावस्तैयिलुम् कार्यावस्तैयिलुमुळ्ळ सर्वमुम् अर् कर्=उबादा नगारणमायुम् निमित्तगारणमायुमिरुक्कुम् नारायणऩुक्कु 
fro:- आदेयत्वम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् (f मॆऩ्बवऱ्‌ऱिऩ्) qर्: निलैप्पुक्कळ् कारणमाग, (pय मावदु- ऒरु कालत्तिल् इल्लै ऎऩ्ऩवागादबडि ऎच्कवुम्। भगवाऩुक्कु उलगम् कञ्जमाग इरुप्पदुम् साक्करिक्कम्। अदुबोल् faणमुम् ऩमुम्। इम्मूऩ्ऱु ऎच्करिगैसङ्गळ् कारणमाग) ऎरम् = उड लागुम्। इप्पडि ऎप्पॊऴुदुम् अङ्गम् कम् अमॆऩ्ऱदाले ऎऩ् सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱॆऩ्ऩ। अदै विवरिक्किऱार्। ऎरियाल् = स्वरूप 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (aa) ३। 
८३ 
त्तिलुम्= इरुप्पिलुम् 
= प्रवृत्तियिलुम् 
- व्यापारत्ति लुम् न = पलऩ् विषयत्तिलुम् 
- ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदीऩ मागवेयिरुक्कुम् ऎऩ्बदै = काण्गिऩ्ऱवऩाय् ऎऩिऩवु= पॊरुळऱियमुडियाद अदागा= ऒरुवराल् इयऱ्‌ऱप्पडामल् अनादिया युळ्ळ सॊऱ्‌कळिऩ् (वेदङ्गळिऩ्) rag=मऩ निलैयै - करुत्तै =आऴ्न्दु अऱिगिऱाऩ्। उलगिल् आदारमाऩ वस्तु इल्लैयॆऩ्ऱाल् ऎच्चमाऩ वस्तु स्वरूपम् पॆऱादु। अङ्समावदु ऒऩ्ऱैयाच्र यित्तिरुक्कुम् वस्तु। उलगु ऎप्पॊऴुदुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अङ्गमॆऩ्ब ताल् इदऩ् स्वरूपमे अवऩुक्कदीऩमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदुबोल् यिलुम् अवऩुक्कदीऩमॆऩ्ऱदाम्। यमावदु - तङ्गियिरुक्कगूडियदु; तिरमागैयावदु। विधिक्कु= आज्ञैक्कु नियमनददिऱ्‌कु विषयमागै। ईच्वरऩ् वस्तुविऩुडैय स्वरूपत्तैयुम् अदऩ् नीडित्तिरुप्पैयुम् अदऱ्‌कु व्यापार सक्तियैयुम् सङ्कल्पिक्कामऱ्‌पोऩाल् इवै इरा। इदऩाल् सळिसात्ताल् पऎरिबॆरिङ्गळ् अवऩुक्कदीऩमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। उलगिल् शेषमाऩ वस्तु शेषियिऩ् पलऩुक्कागवे इरुक्कुम्। शेषि यिऩ् उगप्पुक्कागवे शेषऩ् नडन्दुगॊळ्ळ 
नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डुम्। 
आग तऩ् पलऩ् वेऱिऩ्ऱि शेषियिऩ् पलऩुक्कागवे शेषऩ् आगिऱबडियाल् शेषऩ् विरुम्बिय पलऩ् शेषियैच् चार्न्ददाय् अवऩुक्कदीऩमॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु।इन्द मूऩ्ऱु आगारङ्गळ् इरुप्पदाल् उलगु भगवाऩुक्कु उड लाम्। इङ्गु नियम ऎऩ्ऱ सॊल् वेण्डुम्। ऎप्पॊऴुदुम् कासगमागामल् ऒरु समयत्तिल् पिरमायिरुप्पदैक् कॊण्डु शरीरम् ऎऩ्ऩलागादु। सिऱिदु कालम् कैयिल् वैत्तुक्कॊळ्ळप्पट्ट कुडम् मुदलाऩवै जीवऩुक्कु शरीरमल्लवे। अदुबोल् सिल कालम् अरसऩिऩ् आज्ञैक्कुट् पट्टु प्रजै इरुप्पदु कारणमाग प्रजै अरसऩुक्कु शरीरमागादु। अदुबोल् ऒरु समयम् तॊण्डुसॆय्दु शेषमाऩदाल् शरीरमागादु। आगैयाल् मूऩ्ऱिलुम् नियमङ्गळुम् वेण्डुमॆऩ्ऱदु। इम् मूऩ्ऱिल् ऒऩ्ऱैक्कॊण्डे 
शरीरमॆऩ्ऱु व्यवहरिक्कलामाऩालुम् मॆऩ् पदु सचेतनऩैक् कुऱित्तेयागैयाल् ऒव्वॊरु सचेतनऩैक् कुऱित्तुम् इवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱैविट्टु ऒऩ्ऱिरादागैयाल् शरीरबदत्तिऩ् अर्थमॆऩ्बदऱ्‌काग मूऩ्ऱैयुम् सेर्त्तुच् चॊऩ्ऩदु। 
इन्दच्लोकत्तिल् पिरित्त्तैत् तऩिवाक्यमागप् पिरित्तुम्- 
मूऩ्ऱुम् 
ऎऩ्बदै 
याग आक्कामल् पॊरुळ्। कूऱलाम्- इदॆल्लाम् अवऩुक्कु शरीरमाय् अवऩुक्कदी नमायिरुक्किऱदु। इदु तत्त्वस्तिदि। ऎऩ्ऱदाम्। इव्वागारत्तोडु faq सर्वत्तैयुम् सॆऩ्रमाऩ भगवाऩिडत् तिल् काण्गिऩ् ऱवऩ् ऎऩ्ऱन्वयमायिऱ्‌ऱु। 
मन्त्रङ्गळिल् तिरुवष्टाक्षरम् त्वादसाक्षरम् षडक्षरम् ऎऩ्गि मूऩ्ऱुम्। व्यापकमन्त्रङ्गळ्। व्यापकऩ् = व्यापित्तिरुप्पवऩ्, ऎम्बॆरु 
८४ 
ऎण्णत्तुडऩ् 
माऩ् सर्वव्यापी ऎऩ्बदैक् काट्टुवदाल् व्यापविषयमाऩदाल् व्या पगमन्त्रङ्गळ्। इङ्गे तिरुमन्दरत्तैक् कॊळ्ग। कण्णाडि सिऱियदा यिरुन्दालुम् पॆरिय उरुक्कळैक् काट्टुवदुबोल् इङ्गु ऎल्लाम् काण्ब तागुम्। अगारत्तालुम् नारायणबदत्तालुम् भगवाऩैच् चॊल्वदाऩा लुम् शरीरत्मबावत्तै इदु ऎङ्ङऩे काट्टुमॆऩ्ऩिल्, रि 
आधेयत्वादि कळैच् चॊल्वदाले अदु कुऱिक्कप्पॆऱुमॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌काग 
त्यादिग ईरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट उलगुक्कु अवऩ् अबुरम्=वुाम् ऎऩ्बदाल् अबिसऩ् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। ईई ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩक्कु स्वातन्त्रियमिल्लै ऎऩ्ऱु पॊरुळागैयाल् कीऴ् अगारवाच्य ऩाऩवऩुक्कु जीवऩ् परतन्त्रऩ् विदेयऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱाम्। प्रणवत् तिले अगारऩुक्के शेषऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् शेषत्वम् कजुग मायिऱ्‌ऱु। आऩालुम् ऎरिवुगळ् ऎप्पोदुम् इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु राङ्गळ् सॊल्लप्पडविल्लैये यॆऩिल् - इम् मूऩ्ऱुक्कुम् ऒरुगाल विसे षत्तैक् कुऱिक्कामैयाल् ऎल्ला कालमुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लामले विळङ् गुम्। इदऩिऩ्ऱे ऎळवुम् कण्डदागिऱदु। 
इदै अऱिन्दबोदु वेदङ्गळै यॆल्लाम् अऱिन्दवऩागिऱाऩ् ऎऩ् किऱार् नालाम्बादत्तिल् लुरि, कā ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाग जूरियैप् पिरिप्पर्। ऎङ्गसङ्गळुक्कुम् ऩुक्कुम् समे तत्तुवमॆऩ्ऱु कूऱु मवै ऎार्गळ्। नामे यॆऩ्ऩुम् ऎऩ्रिक्, ईच्वरऩुक्कुम् सचेतना सेदऩङ्गळुक्कुम् समे इरुन्दुम् निलैयाऩ सेर्क्कै कारणमाग ऎत्तैच् चॊल्लुम् ऎIकश्रुति। इदु ईच्वरऩोडु उलगै इणैप्पदुबोल् पेदश्रुति-अबेदश्रुतिगळैयुम् इदु मूलमाग इणैप्प तागुम्। तॊऴुगिऩ्ऱ जीवर्गळुम् तॊऴप्पडुमीच्वरऩुम् वेऱु ऎऩ्ऱे अऩुबवत्तालुम् वेदत्तालुम् स्पष्टमागविरुक्क ऎऩसश्रुति पॊरुन्दु मो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु इदु णागमाऩ ऎदैक् काण्बित्तु सो श्रुतिगळिल् उळ्ळ सॊऱ्‌कळिऩ् पॊरुळ्गळुक्कु सोत्तैयुम् E मागक् कूऱि केळ्विक्कुप् परिहारम् सॆय्गिऱदु। कळुम् ऎच्चुगळुम् सॊल्लुगिऱबडि सात्तैयो असात्तैयो कॊण्डाल् इम् मूऩ्ऱु श्रुतिगळुम् मुऱण्बडुमॆऩ्ऱबडि। इत्तुडऩ् ळिग ळि ऎऩ्गिऱ उपायङ् 
ऎरिक् कळैयुम् भगवत् कैङ्कर्यमागिऱ पुरुषार्त्तत्तैयुम् कूऱुम् ऎणिरमाऩ श्रुतिगळिऩ् करुत्तुम् इन्द कम् अऱिन्दबोदुदाऩ् काणलागुम्। ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु शेषत्वमुम् aaन्द्रियमुम् निलैत्तिरुप्पदाल् अवऩुगप्पैये पुरुषार्त्तमागक् कॊण्डु कार्यत्तिलिऴियवेण्डु मॆऩ्ऱु निऩैक्किऱाऩ्। अदऱ्‌काऩ वाऩ उपायम् सॆय्य आगा तवऩ् कर्माक्कळिऩ् कॊडुमैक्कु अञ्जि उडैयवऩे उडैमैयैक् काक्कुङ् गणक्किले नम्मै ईच्वरऩ् ताऩे काप्पाऩा ऎऩ्ऱु सिन्दिक्कुम्बोदु सिराऩ्विषयत्तिले ऒरुविदमाय् अदुवुमुण्डॆऩ्ऱु ऎसरङ्गळ् कूऱु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎ) ३। 
८५ 
ऩिसमावदु-मऱ्‌ऱुळ्ळ चित्तान्दिगळ् ऒरुवरुम् इसैयादे तऩ् ऩुडैय चित्तान्दत्तुक्के अर्थम्। इङ्गु वेदात् तिगळाऩ नम्मुडैय तर्सऩत्तुक्के असादारणमुमाय् रामुमाऩ अर्थम् ऎदॆऩ्ऩिल्, सेद नासे त नङ्गळुक्कुम् ईच्वरऩुक्कुमुण्डाऩ शरीरात्मङ्गळ्। इदिल् ईच्वरऩुक्कु ऎरिसमावदु कॊण वदैक् कण्डु तेऱुगिऱाऩ्। आग रिवु साङ्गळ् वीणागा। इप्पडि इव्वाक्यङ्गळिऩ् करुत्तै अऱिवदऱ्‌कुम् ईऩत्तिल् कण्ड ऎरावु वुगमागिऱदॆऩ्ऩ। 
इव्वदिगारत्तिऱ्‌कु वैत्तिरुक्कुम् faa ऎऩ्गिऱ पॆयरुक्कुप् पॊरुळ् कूऱुगिऱार् aमावदु इत्यादियाल्।मागप् पार्क्कुम् पोदु ाम् शास्त्रम्, रिसम् रत्तगळaमॆऩ्ऱे तोऩ्ऱुम्। अदै विट्टु रसत्तिल् ऎन्दप् पॊरुळिल् इच् चॊल्लै पुळिङ्गमाक्किऩारो अप्पॊरुळै इङ्गुक् कॊळ्वदॆऩ्ऱु करुत्तु। अङ्गे चित्तान्दङ्गळै ऎÊसगम् परिसुम् अरिवुगळिऩगम् 
नाम् ऎऩ्ऱु नाऩ्गागप् पिरित्तार्। मूऩ्ऱागप् पिरित्तऩर् सरियिल्। रिसुमॆऩ्ऱाल् अन्दन्द मदक्कॊळ्गै ऎऩ्ऱदाम्, ऎक्कम् सरियांसङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु कॊळ्ग। पल चित्तान्दिगळ् ऒरे विषयत्तै इसैन्दिरुन् दाल् अदु ऎम्। ऒरु मदत्तिऱ्‌के arar ऎमायुळ्ळदु समागुम्। वुरम् कळणत्तिऱ्‌कुप् रायागुमे। नमक्कुप् सॆऩमावदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऱार् इङ्गु इत्यादियाल्। नम् मुडैय ऎऩ्बदऱ्‌कु वेदान्दिगळाऩ ऎऩ्गिऱ विशेषणम् सेर्त्तदाल् ऎल्ला वेदान्दिगळुम् =कत्तै इसैन्ददागत् तॆरिगिऱदे; त्वैदि-अत्वैदिगळ् इसैयविल्लैये ऎऩ्ऩिल्-श्रीबाष्यत्तिले अत्वै तादिमदङ्गळैक् कीऴे कूऱिविट्टुसreg ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि नमदु चित्तान्दत्तैये अरुळिच्चॆय्ददाल् अङ्गुप् पोल् इङ्गुम् कुत्रुष्टि कळ् उण्मैयाऩ वेदान्दिगळल्ल ऎऩ्ऱु अऱिविप्पदिलेये नोक्काम्। वेदान्दङ्गळै आरायादवर्गळुक्कु, ईच्वरऩै ऒरुवऱऱिवदाऩालुम् ऎोळगम् अऱियवियलादॆऩ्ऱुम् करुत्ताम् ङ्गळ् ऎऩ्गिऱ आदि 
पदत्ताले शरीरत्तैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळॆल्लाम् आत्मावैयुम् सेर्त् तुच्चॊल्लुम् ऎऩ्बदुम्, मोक्षमळिक्कुम् सर्वेच्वरऩुक्कु अडिमै सॆय्वदे ळर्मॆऩ्बदुम्, पॆरियबिराट्टियुम् पॆरुमाऩुम् इरुवरुमे नमक्कु शेषिगळाय् प्राप्यर्गळ् ऎऩ्बदुम्, अरिग ऎऎ इरण्डिल् ऒऩ्ऱु इरादबोदु मोक्षम् पॆऱवागादॆऩ्बदुम् रागमागक् कॊळ्ळप्पडुम्। 
च्लोकत्तिल् सुरुक्किच् चॊऩ्ऩळ्ळणत्तै विरित्तुरैक् किऱार् मेले eat ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। अदै विवरित्ताल् ऎप्पोदुम् कऩ् (आदारम्) ऎप्पोदुम् सऩससु। (नियमिक्किऱवऩ्) ऎप्पो 
८५ 
ऎणत्तुडऩ् 
जुणङ्गळैप् पऱ्‌ऱ वागऩुमाय् वुमाय् ऎलयुमायिरुक्कै। सचेतनासेदऩङ्गळुक्कु ऎगमावदु ईच्वरऩैप्पऱ्‌ऱ ऎल्मुमाय्, सरणमुमाय् शेषमुमाय् द्रव्यमा यिरुक्कै। ऎऩ् तङ्गळैप्पऱ्‌ऱ। वागऩुमाय् सावुमागैयावदु - तऩ् स्वरूपत्तालुम् 
स्वरूपत्तालुम् सङ्कल्पत् 
तालुम् ऎ सारिगळुक्कु रāसुगऩायिरुक्कै। 
ऎऩक् 
अदु ऎङ्ङऩे 
तुम् ऎळ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाम्ागाङ्गळ् वऩ्सङ्गळ् ऎऩ्ऱाल् ऊऩाले ऎप्पोदुम् ऎरिक्कप्पट्टुम् नियमिक्कप्पट्टुम् शेषमागियुमिरुक्कुमॆऩ्ऱ ताम्। भगवाऩ् पुळिक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱाल् ऩामागिऱवऩॆऩ्ऱुम् ऎवै तऩक्कु ऎच्चमागुम्बडि सङ्गल्प्पिक्किऱवऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुम्। मुदल् पॊरुळे इङ्गुक् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। इरण्डावदु पॊरुळ् fuqaत्तिले सेरुम्। इदऩाल् परमात्म स्वरूप मिल्लैयागिल् सचेतनासेद नङ्गळे एऱ्‌पडा ऎऩ्ऱिरुक्कुबोदु अवऱ्‌ऱिऩ् १-(नीडिप्पु अवऩुक्कु ऎजिसमे ऎऩ्बदिल् संसयमिल्लै। आग मॆऩ्ऱदाल् ऎरुक्कळिऩ् पगारि ङ्गळ् अवऩुक्कु ऎऎम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। a ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऎऩ ऎऩ्ऱ सॊल्लाले साक्कळिऩ् प्रथम अळच्चऎत्तैयुम् स्थिति ऎऩ्ऱु साऩऎच्चवुत् तैयुम् कॊळ्ळलाम्। आऩाल् अदु कर्माऩ वस्तुक्कळुक्कुदाऩ्गूडुम्। 
याऩ र रिक्कळुक्कु राज।वुम् ऎप्पॊऴुदुम् सॊल्ल मुडियादु। अदऩाल् ईār ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु सरमे पॊरुळ्। मुऩ्ऩोरिऩ् विऴिगयिलुम् स ऎऩ्ऱु कर ऎऩ्ऱ एसमे सिरिक्कप्पट्टदु। उलगिल् जलत्तिऱ्‌कुक् कुडम् आदारमॆऩ्ऱाल् जलत्ति ऩुडैय पॆरुक्कु मुदलाऩ व्यापारमुम् कुडत्तिऱ्‌कु अऩिईमॆऩ्ऱु इसै वदिल्लै। आगैयाल् ऎगा fर्गळ् इरण्डे तीऩमागुम्। जलम् वेऱिडत्तिलुण्डागिक् कुडत्तिल् सेरुवदाल् अदऩुडैय स्वरूपमुम् कुडत्तिऱ्‌कु अरमागादु। ऎप्पॊऴुदुमे ३७।ILDIT GOT वस्तुवागिल् अदऩुडैय स्वरूपम् ळाऩ्समागुम्। आग अङ्गत्तिऩुडैय याऩदु 
सङ्गल्प्पत्तिऱ्‌के (नियमनत्तिऱ्‌के) अदीऩमागुम्। अदुबोल् का कळुम् ऐगारमागिऩ्ऱऩ। अवऩुडैय सङ्कल्पत्ताल्दाऩे वस्तुक् कळिऩ् अारिगळुम् एऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩ। इदै आळवन्दारुम् "सā" ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिलरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडि ऎरिक् मट्टुम् काजि माऩालुम् सरिर्गळ् अवुाम् अदऩ् सङ्कल्पम् इरण्डुक्कुम् ऎऩि मागै याल् इरण्डैयुम् ऒरे वाक्यत्तिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। Üऩुमाय् कळवुमागै ऎऩ्ऱवाऱु। सऩन्बु - योक्यदानुसा रमाग। तिले कात्तिऱ्‌कु अन्वयमिल्लै ऎऩ्ऱु इदऩाल् कुऱिक्कप्पॆऱुम्। उलगिल् द्रव्यङ्गळुक्कु तीऩ् मॆऩ्बदु काणप्पडामैयाल् सास् त्रमूलमाग इदै इसैयवेण्डुम्। कुणङ्गळागिल् मिऩ्ऱि इरुक्क मुडियादु। रऩङ्गळुक्कु ळाम् अवच्यम् वेण्डुमो ऎऩ्ऱु आक्षेपम् वरुम् ऎऩक् करुत्तिऱ्‌कॊण्डु उरैक्किऱार् अदॆङ्ङऩे इत्यादियाल्। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎÜाafaam) ३। 
८७ 
यॆऩ्ऩिल् - ईच्वरऩ् तऩ् कादारिङ्गळुक्कु काऩङ्गळाऩ कुणङ्गळुक्कुम्बोले कॊरैयङ्गळुक्कुम् कळिसमाग 
ळमायिरुक्कुम्, अव्वो द्रव्यङ्गळै आच्रयित्तिरुक्कुम्। एरिसुगळुक्कु मायिरुक्कुम्। जीवर्गळाले ऎरिक्कप्पडुगिऱ शरीरङ् मायिरुक्कुमॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्। जीवऩै 
अव्वो सऩग 
कळुक्कु 
कुणङ्गळ् तणत्तै वि इराददुबोल् 
विट्टु इरा ऎऩ्ऱु 
७ 
कुऱिक्क कुणङ्गळै 
काङ्गळुम् अवऩै त्रुष्टान्दमाक्कुगिऱार् 
इवऱ्‌ऱै 
विट्टु प्रह्म स्वरूपम् काणवागादु। आगैयाल् इवै अळिगागङ्गळ्। कळ् का क्रहणमिऩ्ऱि इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆळिवाग अऱियप्पड माट्टा। अदऩाल् अगरम् कागअदुबोल् इङ्गु इत्धर्मङ् गळ्। एा ळिग ळिबुगळ् प्रह्मस्वरूपम् मुऩ् सॊऩ्ऩ धर्मङ् गळोडे अऱियप्पट्ट पिऩ्बे णङ्गळागैयाल् कqaऩगा- इणैङ्गळ्। 
कळात्तलङ्गळुक्कुम् = ताऩ् नीङ्गलाग ङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम्। 
समाग साक्षात्ताग : नेरुक्कु नेराग; ऒऩ्ऱै इडैयिडादबडि ऎऩ्ऱदाम्। इप्पडि तऩ् कुणङ्गळुक्कुम् मऱ्‌ऱ द्रव्यङ्गळुक्कुम् तीऩऩ् ऩामाऩालुम् मऱ्‌ऱ द्रव्यङ्गळिऩ् कुणङ् गळुक्कु ऎऩामागविल्लैये; अवऩै ऎप्पडि ऎळियाऩ् ऎऩ्गिऱदु। ऎऩ्गिऱ केळ्वियैप् परिहरिक्क अव्वो कणमाऩ मण्मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् उळ्ळ कारियङ्गळुक्कुम् जीवगुणङ्गळाऩ :परिगळुक्कुम् अवऩै नेराग ामागक् कॊण्डाल् ऊऩै काऩ् fuति:ऎऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदु तवऱाय्विडुम् आगैयाल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु ससाङ्गळे अऩाङ्गळ्। ळळामे सऩुक्कु अऩिसमाम्बोदु अदऩ् कुणङ्गळुम् अवऩुक्कु ऎच्चमाग लाम्। नीर् निऱैन्द कुडत्तैक् कैयाल् ताङ्गुम्बोदु कै जलत्तिऱ्‌कु नेर् ळवु मागाविट्टालुम् कुडंवायिलाग ामावदु अनुबवत्तिलुळ्ळदु। अदऩाल्दाऩ् सिलर् ऎरिक्कप् प्रयासै पडुवदु, अदुबोल् वेऱु ऎङ् गळुक्कु जुऩ् एकाम्। इप्पडि रीऩाऩ् सरिामागिल् तऩङ्गळ् पोले इन्द एारिगळुम् ऊऩुक्कुच् चरीरमॆऩ्ऩलामे। इप्पडि इरुक्क मुऩ् कळत्तिल् तायिरुप्पदे ऎलम् ऎऩ्ऱु एऩ् सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऩिल् - तऩ् ऎदिरत्तिलुळ्ळ रणङ्गळुक्कुम् ताऩ् ण 
। 
मायिरुप्पदाल् अन्द एऎङ्गळै अवऩुक्कु शरीरमागक् कॊण्डाल् अदे न्यायत्तिऩाले ऒव्वॊरु जीवऩुम् तऩ् ऎसत्तिलुळ्ळ कलै ऎरित्राङ् गळुक्कु पुTEqTārar मावदाल् अवऩुक्कु अन्द कळरिगळ् ऎसमाग प्रसङ्गिक्कुम् उलगिल् अवऱ्‌ऱै जीवशरीरमाग यारुम् वऴङ्गुवदिल्लै अदऩाल्दाऩ् Faaffऩ् ऎजपत्तिल् "ए।ररियर् Ag' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलेगर् 
a faga इत्यादिवाक्यङ्गळ् इल्लै। आगैयाल् ऎऩ ऎसमागाद तस सऩङ्गळ् ऎमागा। अदुबोल् जूऩिडमुळ्ळ 
८८ 
ऎरिऩत्तुडऩ् 
ळमागक्कॊण्डुम् स्वरूपत्तालुम् एामायिरुक्कुमॆऩ्ऱु सिल आचार् यर्गळ् सॊल्लुवर्गळ्। इप्पडि सर्वमुम् ईच्वर स्वरूपत्तैप् पऱ्‌ऱ agaणमागैयाले इवऱ्‌ऱिऩ् ऎरिसुगळ् काऩरङ्गळ्। 
यङ्गळ् 
सर्व वस्तुक्कळुडैयवुम् सत्तै पगऩळिर्यागैयावदु- अनित् कयाले ोऎङ्गळायुम्, नित्यङ्गळ् रिङ्गळायु मिरुक्कै। इव्वर्त्तत्तै a as सऩ (तॆगऩा) ऎऩ्गिऱ च्लोकत्ताले ऎरिसगर् विवेकित्तार्गळ्। इत्ताले सर्वत्तिऩुडैयवुम् एऩङ्गळ् ऎऩुक्कु शरीरमागा। एऎङ्गळुक्कु शरीरत्वमिल्लैये कारणङ् गळै अगलमाग व्यवहरिप्पदिल्लैये ऎऩ्ऱु विशेषविवेकम् सॆय्ग। 
ऎवुङ्गळ् ऎऩुक्कु नेरागत्ताऩ् अदिरमागुम् ऎऩ्बदिल्लैयॆऩ्ऱु अऱिविक्क मेले जीवर्गळाले इत्यादि। सिलरावार् सोमासियाण्डाऩ्। अवर् ऎऩ्ऩिऩात्तिलुम् विवरण ईरत्तिलुम् अव्वाऱु कूऱियिरुप्पदाग 
त्तिल् अरुळिऩर्। कात्तालुम् - सत्तागवुम् 
ऎऩ्ऱबडि, इङ्गे सिल आचार्यर्गळ् ऎऩ्ऱु आचार्य ऎणात्ताले इन्द पक्षमे 
सम् fऩ्ऩ्ऱदाम्, विरिवु, समु।रिसु । १। मुडिविल् इप्पडिसर्वमुम्=साक्षात्तागवुम् परम्बरयागवुम् रऩङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् 
रऎङ्गळुम्। 
रमाक्कु 
कीऴे स्वरूपत्तालुम् सङ्कल्पत्तालुम् ऎऩ्ऱदिल् तात्तालु मॆऩ्ऱदु णसमायिऱ्‌ऱु। मेले कात्तालुमॆऩ्बदै किऱार् ऎऩदु इत्यादियाल्। सॆयाऩ ऎङ्गुम् रीविऩै ऎऩ्बदु सॊल्लामले विळङ्गुमॆऩ्ऱु ऎरिसगळैमट्टुम् विवरित्तु विट्टु 
। 
इप्पडि (रिक्एक्कळाऩ ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱैयुम् सेर्त्तु कळवुम् सॆय्यप् पोगिऱार्।अरि सक्कळिऩ् कगाम् तॊसमाऩालुम् वै सऩविरम् ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्गिऱ विऩावुक्कु विडैयागुम् अरिऩङ्गळ् इत्यादि। ईऴूङ्गळ् इत्यादि, जूमावदु (ऩमूलमाग उण्डागैयऩ्ऱो; अदु नित्यङ्गळुक्कु ऎव्वाऱु कूडुम् काणमाऩ निजमॆऩ्बदाले करम् ऎप्पोदुम् उण्डागुमॆऩ्ऱु तेऱुमे यल्लदु करङ्गळ् पऩमॆऩ्ऱु तेऱुमो ऎऩ्बदैप् परिहरिक्क लोकत्तै SAIयुमाक्कुगिऱार्। इव्वर्त्तत्तै इदि। ऎऩ्बदऱ्‌कु f- केगऩेनामुम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। ऎरिसगर्-कूरत्ताऴ्वाऩ् इन्द च्लोकत्तिऩ् मेऱ्‌पादङ्गळिल् इन्द विवेकम् अऱियप्पॆऱुम् 'नित्यं प्रियास्तव तु केचन ते हि नित्याः । नित्यं त्वदेकपरतन्त्र निजस्वरूपाः भावत्कमङ्गलगुणा हि पिऩ्च्ा:" ऎऩ्ऱऩरे। अदावदु ऒरु कालत्तिल् उण्डावदायिरुन्दाल् काविरऩवुमायिरुप्पदु ईवुमागमाट्टादु। जमागिल् अदैप् पोले ऎगमुम् ऎप्पोदु मिरुक्कला मागैयाल् ईऩमागक् कुऱैयिल्लै अऩ्ऩ मुम् तिऩमुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मुरण्बडुमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। ऩॆङ् गळुक्कु ा-असवुम् सेरादु।का अऩिवुम् कूडुम् लोकत् 
P 
यवुम् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (faaa) ३। 
८९ 
रूपैयाऩ स्त्तिदियुम्याऩ पडियाले सर्व मुम् नामॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। 
रत्ऩङ्गळ् सङ्कल्पत्ताले जुङ्गळॆऩ्ऱु शास्त्रङ्गळिल् सॊल्लुमदु "द्यौस्त्रद्राननं खं दिशो भूर्महोदधिः । वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ॥" (ur।ar। ३२) ऎऩ्गिऱबडिये ओरॊरु तेसविशेषङ्गळिले विऴादबडि निऱुत्तुगैयैप् पऱ्‌ऱ। 
तिल् एरिङ्गळुडैय ऎम् एऩ्ऩिरम् ऎऩ्गिऱोम्। सिऩङ्गळुक्कुम् Fr ऎऩ्ऩिरर् सर्वसम्मदम्। अङ्गु अव्विरण्डिऱ्‌कुम् सुग ोग ळामिरावि टिऩुम् कळवुम् उण्डु। जुजुारिङ्गळुक्कुच् चॊऩ्ऩ इन्द ईगुम् cA सॆgक्कळुक्कुम् तगुम्। ऎरि ऎत्ताल् अन्द तऩङ्गळुम् अवऩुक्कु ऎरिङ्गळे। आग नीऩऩुक्कु ऒव्वॊरु रागमाऩ सरसमुम् ऎप्पोदु मिरुक्किऱदु। अदऩाल् ऎऩवुम् ईवुमायिरुक्किऱदु। इदिल् ऎरिग। ऩत्तिऱ्‌कु ऒव्वोर् सदूuraळिासावुम् ऎऩ् मॆऩ्ऱु कूऱलाम्। तार्क्किगरुम् कळग काळियa: ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् ईऩमाऩ इरण्डु ऎङ्गळुक्कुम् रसराऎगळवुम् उण्डॆऩ्ऱऩर्। इङ्गे "ऎच्" ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩॆडुत्त कत्तै यनुसरित्तु, यिराविडिल् fऩासर इरुक्कमाट्टा ऎऩ्गिऱ aigēमाग कळत्तै (अत्तै) 
प्पदुमुण्डु। अरिसगऩ्गत्तिल् सऩि ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् जुगामुम् अद ऩुडैय ऐऎऩ् सरमुम् करुदप्पॆऱुमॆऩ्ऱऱिविक्किऱार् इत्ताले इत्यादियाल्। सारदिऱ्‌कु असरविऩ् कसिवु पॊरुळागै याल् रवुमाऩ वस्तुवुक्कु ऎराजळञ्जवुम् सॊल्ल मुडियादागै याल् क्रहिक्कप्पडुवदाल् Alaaagऩ् याऩदु कळिगमॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुवदाल् वि युम् (युम्) सङ्कल्पा तीऩमॆऩ्ऱु तेऱुम्। कऩगरि कगवुम् रिगळिऩ् ऎसक्कुक् कारणमागुमे यल्लदु fजूसुक्कुक् कारणमागादु; अव्वाऱऩ्ऱु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
कम् 
ऎल्लाम् सङ्कल्पादीऩमागि एरऩङ्गळै मट्टुम् सङ्कल्पा तीऩमागच् चॊऩ्ऩदु विरोदिक्कुमे ऎऩ्ऩ, अरुळिच् चॆय्गिऱार् रावुम् इत्यादि। सॊल्लुमदु = सॊल्लियिरुप्पदु। निऱुत्तुगै यैप् पऱ्‌ऱ = निऱुत्तुगै यॆऩ्गिऱ पॊरुळैक् कॊळ्वदऱ्‌काग "fa। ऩ्ऩिगमुम्, एदऩ् सॊऩ् ईसङ्गळ् कूडिय आगासमुम् तिक्कुगळुम् पूमियुम् पॆरुङ्गडलुम् ईसवाऩ कrg ऎऩिऩ् सङ्गल्प्प सक्तियाल् - पुरिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु च्लोकार्त्तम्। fरि ऎऩ्बदऱ्‌कु विऴामल् काक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळागैयाल् रगत्वमुळ्ळ पुईरक्कळे विऴक्कूडु मागैयाल् इन्द च्लोकम् मॆऩ्ऱु तॆरियुम्। ऎम् ऎऩ्गिऱ अगाळमुम् रजिऩबिऱगु मुरऩमागलाम्। कीऴ् नोक्किच् चॆल्लुम् ऎरुक्कळुक्कुप्पोले मेऱ्‌पुऱम् मुदलाऩविडम् सॆल्लुम् वस्तुक्कळुक्कुम् 
ई-१२ 
९० 
ऎरिऩत्तुडऩ् 
इप्पडि (ञरसॆरिङ्गळाऩ वस्तुक्कळुक्कुप् परमात्म स्वरूपम् ऎऩ् सॆय्गिऱदॆऩ्ऩिल्, परमात्माविऩुडैय इच्चै इव् वस्तुक्कळैप् परमात्माविऩ् रिाङ्गळाग वगुत्तु वैक्कुम्, इप्पडि सर्ववस्तुवुम् री ऽमुमाय् ऎऩमुमायिरुक्कुम् 
लोकत्तिलुम् शरीरम् शरीरियिऩुडैय स्वरूपासरिदमुमाय् सङ्कल्पा सरिदमुमाय् इरुक्कक् काणानिऩ्ऱोम्। जीवऩिरुन्द कालमिरुन्दु इवऩ् विट्टबोदु अऴिगैयाले स्वरूपाच्रिदम्। इव्वर्त्तम् सङ्कल्पमिल्लाद ऒरुविदमाऩ एवुम् उण्डॆऩ्ऱु Fruार्गळ् अरुळिच्चॆय्ददाग रिऩा त्तिले कूऱियुळ्ळार्। इन्द च्लोकन्दाऩुम् जीवर्गळ् राऩङ्गळै ऎलिऩरि कळैक् कॊण्डु प्रयासप्पट्टु ळिप्पदु पोलऩ्ऱि ऩाऩ् माग मात्रत्ताले ऎक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱदु ऎऩ्ऩलाम्। आगैयाल् अन्द ळयुम् सिल कारक्कळुक्काऩालुम् इङ्गुच् चॊल्लुम् ऎरित्तुक्कुम् आगलाम् ऎऩ्ऱबडि। 
कीऴे कात्तालुम् सुगत्तालुम् ऎऩ्ऱु इरण्डैक् कूऱुवदु एऩ्? ऎरिसुक्कुक् कारणमाग अङ्गीगरिक्क वेण्डिय 
अङ्गीगरिक्क वेण्डिय सङ्कल्पत्तिऱ्‌कु सत्ता स्त्तिदिगळुम् अदीऩङ्गळॆऩ् ऱिसैन्दुविट्ट पिऱगु सत्तास्त्तिदि 
कळुक्कुत् तऩियागवुम् इसैयवेण्डावे ऎऩ्ऱु सङ्गिक्किऱार् इप्पडि इत्यादियाल्। qTAFHविऩुडैय इत्यादि। इदऩ् करुत्तावदु- काळिगमे पोदुमे, ऎरिळाळ् ऎदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु केळ्वि। इङ्गे साऩुडैय सङ्गल्प्पम् ऎव्वाऱागिऱदॆऩ्बदैक् कवऩिक्क वेण्डुम्। सर्ववस्तुवुम् ईच्वरस्वरूपत्तिऱ्‌कु समायिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे ऩत्तिऩ् आगारमागैयाल् अदिऩ्ऱि सुऩामिरुक्क मुडियादु सङ्गल्प्पाच्रिदत्वमे पोदुमे ऎऩ्ऩवुमागादु। सङ्गल्प्पमावदु परमात्माविऩ् कुणविशेषम्। अदु तऩङ्गळुक्कु अऩामागमाट्टादु। आगैयाल् सङ्गल्प्पाच्रिद मॆऩ्ऱविडत्तिल् ऎङ्गमॆऩ्ऩुम् पॊरुळै विट्टु ऎरम् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळवेण्डुम्। आग रणङ्गळॆल् लाम् ईरमा अल्लदु अञ्जमा ऎऩ्ऱारायुम्बोदु ऎरिरमॆऩ्ऱु नाम् तॆळिय वेण्डुम्। आगवे ईच्वरऩ् ऎल्लाम् तऩक्कु कात्समायिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु सङ्गल्प्पिक्किऱाऩॆऩ्ऱदाम्। सारिगङ्गळाग वगुत्तु वैक्कुम् = सङ्गल्प्पमाऩदु तऩक्कु अच्चमागाद सकल वस्तुक्कळैयुम् परमात्म स्वरूपत्तिऱ्‌कु अच्चमाक्कुम् मुगत्ताले तऩक्कु अदीऩमाक्किक् कॊळ्ळुमॆऩ्ऱबडि। 
स्वरूपम् सङ्कल्पम् इरण्डिऱ्‌कुम् अजिरमागैक्कु 
ऱि 
मुम् कलामॆऩ्ऱु जीवरित्तै उदाहरिक्किऱार् लोकत् तिलुम् इत्यादियाल्। अगारिऩ्समुमाय्= सुरत्तिऱ्‌कु अगमुमाय् सरिऩ्स मुमाय्=gॆविरमुमाय् इन्द जीवऩुक्कु इदु शरीरमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् सङ्गल्प्पिप्पदाल् अवऩवऩुक्कु अददु करमुम् fताङ्गुम्बोदु यिरुक्किऱबडियै 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎळारिaam) ३। 
मॆऩ्ऱुम् 
९१ 
णाऩ्गळिले तॆळिवदु। ऎरिगऩ्गळिल् सङ्कल्पत्ताले विऴादबडि समॆऩ्ऩक्कडवदु। इदिल् स्वरूपा सरिदमा सङ्गल्प्पादीऩमायिरुक्किऱबडियै नियाम्यत्वमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। ईच्वरऩ् यागैयावदु- आदते सत्तास्थितिनियमनाद्यैश्चरचितौ स्वमुदेश श्रीमानिति वदति वागौपनिषदी। श्रीरङ्ग- उपायोपेयत्वे तदिह तब तत्वं न तु गुणावतस्त्वां श्रीरहेशय शरणमव्याजमभजम् ॥ उ। ८७। मुम् ऎरमुमागिऱदु। Üामाऩ अदऩ् सिरत्तै विट्टगऩ्ऱाल् अन्द क्षणमे शरीरत्तिऩ् जीaाम् = अमैप्पाऩदु कुलैयुम्। ऎऩ् तऩ् सङ्गल्प् पत्ताले ताऩे तऩ् ऎत्तिऱ्‌कु ऩामागिऱाऩॆऩ्बदु ऒरुवरऩुबवत् तिऱ्‌कुम् वराद विषयम्, संसारिजीवऩ् तऩक्किन्द शरीरम् नीडिक्कवेण्डु मॆऩ्ऱु निऩैत्तालुम् अदु अगऩ्ऱुविडुवदे अळिगम्। उऱक्कम् (xgfa) ई ऎऩ्ऱ तसैगळिल् सङ्गल्प्पत्तिऱ्‌कु प्रसक्तिये यिल्लै। आगैयाल् ऎगारिऩ्ाऩम् मुक्यमाय् उळदु। ाॊॆमुम् सिल समयङ्गळिल् कूऱलाम्। कायिलुम् तऩ्यिलुम् निऱ्‌पदु नडप्पदु उट्कारुवदु पोऩ्ऱ समयङ्गळिल् विऴादबडि शरीरम् समायिरुप्पदु सङ्गल्प्पत्ताल् ताऩे ऎऩ्ऱबडि। पाऩरिसम् ऎऩ्बदऱ्‌कु अप्पडि ऎऩ्ऩत्तिल् रिऩ् यैयुडैयदु ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। इप्पडि ऎऩुक्कु ऎल्लाम् कऩ्ऩमुम् कमुम् ऎऩ्ऱु विवरिक्कत् तॊडङ्गियदै उबसम्हारम् सॆय्गिऱार्। इदिल् इत्यादियाल्। 
श्रीमान् 
• 


इऩि मूऩ्ऱावदाऩ शेषत्वत्तैप् पिरित्तुरैक्किऱार् जूऩ् इत्यादि याल्। कारमावदु = श्रीरङ्गत्तिल् पळ्ळिगॊण्ड परमऩे! = च्रिय: पदियाऩवऩ्, सा = तऩ्ऩैक् कुऱित्तु, तऩक्काग, aa-aaat=सेद नासे त नङ्गळै सरिरिऩ्:-सचेतनासे त नङ्गळिऩ् स्वरूपमॆऩ्ऩ, अवऱ्‌ऱिऩ् नीडिप्पॆऩ्ऩ, áu मूलमाऩ व्यापारमॆऩ्ऩ ऎम् सम् ऎऩ्गिऱ नगमॆऩ्ऩ इवऱ्‌ऱुडऩ् कूट्टि ३qqऩ् =स्वीकरिक्किऱाऩ्। [fa= 
fu = ऎऩ्ऱु = उपनिषत्तिलडङ्गिय alक = वाक्यमाऩ सॊल्लुगिऱदु। ईई = आगैयाले H - इच् चेद नङ्गळ् विषयत्तिले साā- - उपायमायिरुक्कैयुम् उपेयमायिरुक्कैयुम् ईवु = उऩक्कु, ७qq= मुक्यस्वरूपमागुम्। ई 
g= Squaङ्गळ् ३रऎऩ्समल्ल; रिगमल्ल, इदऩाल्- इप्पडि तॆळिन्दिरुप्पदाल् = उऩ्ऩै ऎऩळ् ऎUA= व्या जमागाद मुक्यमाऩ सरणमाग अल्लदु ईई = वेऱॊरु प्रयो जऩत्तैक् कॊळ्ळामल् ÜNGA= अडैन्देऩ् ऎऩ्ऱदाम्। इदऩ् करुत् तावदु- ऎरित् fau ऎऩ्गिऱ सऩदु तिरुमालैच् चेद ना सेद नङ् गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् शेषी ऎऩ्गिऱदु। 
ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु 
शु परगनातिशयाघानेच्छ्या उपादेयत्वमेव यस्य स्वरूपम् स शेषः परः शेषी ऎऩ्ऱुसॊत्तिल् अरुळिऩार् अदऩ् पॊरुळै ३ ऎऩ्ऱ पुरिऎत्तिल् सङ्ग्र हिप्पदाल् सॆत्तिलेये इव्वाऱु सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऱार् ऒऩ्ऱुक् 
९२ 
ळत्तुडऩ् 
ऎऩ्गिऱबडिये तऩ् प्रयोजऩत्तुक्कागवे एकऩङ्गळाऩ इवऱ्‌ ऱै ताम् पण्णि इवऱ्‌ऱाले अगऩवुगऩागै। इन्द 
कळाल् इच्चेदऩऩुक्कु कप्पदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् अवुत्ताले अवऩुडैय कळुक्कुप् पोले अरगमुम् ऎल् काग ऒऩ्ऱैक् कॊळ्ळुम् पोदु मुदलॊऩ्ऱु शेषियागुम्। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु शेषमागुम्। तिरुमाल् तऩक्काग अदावदु ताऩ् ऒरु पलऩ् पॆऱुवदऱ्‌ कागङ्गळै मुडिवुम् सॆय्गिऱाऩ्। सावुम् सॆय्वदावदु कगरम् a, सॆयल् अदऩ् मूलमाऩ म् म् इवऱ्‌ऱै उळ्ळदाग अवऱ्‌ऱै आक्किक्कॊळ्वदु, सरिगै-सारिऩ्---वर्गळॆऩ्ऩ काङ्गळॆऩ्ऩ अवऱ्‌ऱिऩ् ऎसरिगळ्मूलम्, तिगासङ्गळै ऊऩ् अळिक्किऱाऩ्। तऩक्किन्द रसत्तिऱ्‌कागवे अवऱ्‌ऱै ऎप्पडुत्तुवदाल् इवऩ् ळियागिऱाऩ्। ऎाङ्गळ् सॆय्युम् ागमाग वरुम् सऩङ्गळुम् इवऩुडैय पलऩुक्कागवेयाम् : 
मल्ल। वऩुडैय नियमऩ मिल्लाद पोदु व्यापारङ्गळो पलऩ्गळो विळैया वागैयाल् इवऩे रमाऩ सारम्। इदऩै तॆरिसुगळ् तविर मऱ्‌ऱ रिगर्गळुम् ऎरिगर्गळुम् अऱियामलिरुक्कलाम्। आयिऩुम् इदे रमाम्, अवरवर्गळ् सॆय्युम् कर्म ज्ञाऩभक्तिगळ् वियाजङ्गळागि वेण्डुमाऩालुम् arara माग माट्टा। इदु पोलवे पॆरुम्बालुम् तमक्कुळ्ळ शेषत्वत् तैत् तॆळियामल् जीवर्गळ् वेऱु पलऩै उपेयमागक् कॊण्डालुम् अवै अरिणङ्गळागैयाले मुक्कियोबेयमागमाट्टा। काङ् गळे यागुम्। आगैयाल् श्रीरङ्गनादा! मुक्कियोबेयमाऩ उऩ्ऩैये उपेयमाक्किक् कॊण्डेऩ्। वियाजमाग रमऩुष्ट्टिप्पवर्गळुम् वियाजमागामल् प्रदाऩमाऩ उपायमाग उऩ्ऩैक् कॊळ्वर्गळ्। अप्पडिप्पट्ट उऩ्ऩै, अगिञ्जन विषयत्तिल् वियाज निरपेक्षमाय् उपाय माऩ उऩ्ऩै वेऱु पलऩै वियाजमाक्कामल् उपायमागप् पऱ्‌ऱिऩेऩ्। ऎळिङ्द्तिल् किडैत्त शेषित्वस्वरूपत्तै कळिक्किऱार् तऩ् इत्यादियाल्। ऩाऩ्म् ऎafल्लामैयाल् पुळिऩ्सागमे सिल मूलगोसत्तिलुळ्ळदु तऩ् प्रयोजऩत्तिऱ्‌कागवे ऎऩ्बदु ऎऩ्बदिऩ् वियाक्याऩम्। इदु :ra ऎऩ्ऱ अगत्तिऩिऩ्ऱु किडैत्तदॆऩ्बदै अऱिविप् पदऱ्‌काग ऎऩ्गௗवुङ्गळाऩ ऎऩ्ऱदु। अरिaऩागै ऎऩ्गिऱ अदिसय पदत्ताल् सरि ऎऩ्गिऱ श्रीसुक्तियै स्मरिप्पित्तदाम्। इव्वळवाल् कळ् ऎऩ्बदु वियाक्यादमायिऱ्‌ऱु। इप्पडि ईच्वरऩ् स्वार्त्तमाग ऎल्लाम् उडैयवऩ् ऎऩ्बदिरुक्कट्टुम्; इदै aaaमाग = नाम् अऱिय वेण्डियवऱ्‌ऱिल् इऩामागक् कुऱित्तदु एऩ्; इदै अऱिवदाल् नमक्कु आवदॆऩ् ऎऩ्ऱु केट्टु उत्तरम् अरुळुगिऱार्- इन्द इत्यादियाल्। इन्द तॆसङ्गळाल् १taa ऎऩ्बदु विवरिक्कप् पट्टदाम्। अaकत्ताले इत्यादियिल् रात् तैयुम् सेर्त्तुक्कॊळ्ग। अरवुग&काऩ्ऱुमावदु TATUकरम् CAIER- 
त्तालुम् 
९३ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (AM) ३। चित्ताले पसयिऩ्बडिये कऩगळर् ऎयुम्। 
तालुम् 
कामाऩ पुरुषार्त्तत्तुक्कु अऩुरूपमुमाय् निरपेक्षमुमायिरुन्दुळ्ळ उपाय् विशेषत्तै अऱिगैयुम् पलिक्कुम्। आग इवऱ्‌ऱाल् इच् चेदऩऩ् अ€ाऩ् अरबुलगाऩ् अवुणऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
इव्वर्त्तम् एऩत्तिल् किडक्किऱबडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्-CM- वरत्तिल् सरगळळदालुमुण्डाऩङ्गळाले 
ळिगळमुम्, माऩ कीऴिल्ात्ताले 
यम् ऎऩ्गिऱ तॆळिवु। अारिया 
तिरुवाय्मॊऴि ९-४-४ल्। ईट्टु अरुम्बदवुरैयिल्, 'इदु पिळ्ळैयिऩ् एराम्' ऎऩ्ऱु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। श्री तेसिगऩ् 
ar" ऎऩ्ऱवाऱु मुऴु च्लोकमुळ्ळदु।कात्तिल् मुडिविल् एऱ्‌कऩवेयुळ्ळ मुऴु च्लोकत्तिऩ् कळिऎत्तै सारासुरत्तिल् सेर्दुळ्ळारा, च्लोकमिरामल् यरत्तिल् अरुळिऩारा, विमर्सिप्पदु। अवऩवऩ् तऩ्ऩै ऎव्विदम् निऩैक् किऱाऩो। अव्विदत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु पुरुषार्त्तम् पॆऱ इऴिगिऱाऩॆऩ्ऱु उलगिल् कण्ड व्यवस्त्तै यॆऩ्ऱु मुऩ्ऩमे इदु विवरिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। स्वरूपा नुरूपमाऩ पुरुषार्त्तमावऩ पुरवुक्काङ्गळ्। अदऱ्‌कु अऩु रूपमाऩ उपाय माऩदु शेषित्व-नियन्द्रुत्वङ्गळ् तोऱ्‌ऱ 
७ एngकळा ऎऩ्गिऱ पुवुम् उळ्ळदु 
काऩ् ऎऩ्ऱुऩाम् सेर्न्द सरागम्। ऎरिगयो ऎळियो ऎरि कामिल्लै यागिल् कागमायिरुन्दुळ्ळ मावदु ऎऩरि याल् कॊळ्ळप्पट्ट माऩऩागिऱ सित् तोबायम् ऎऩ्ऱु स्वरसमागत् तोऩ्ऱुम्। ऎरिरत्तिलिऴिगिऩ्ऱवरुक्कुम् कङ्गळे कणमागैयाल् इङ्गे इरण्डु अदिगारि कळैयुम् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदु ऎागरिक्यिल् सादम्। अप्पोदु सित् तोबायमाऩ ईच्वरऩ् रसऩागविरुक्क freqसऩागै ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्, तऩक्कुमाऩ पक्तियोगमॆऩ्ऱ वियाजत्तै अपेक्षित् तालुम् तऩक्कु काऩिसमाय् नेरुम् वेऱु वियाजत्तै उलगत्तारैप् पोले अपेक्षिक्किऱाऩल्लऩ् उलगत्तिल् ऒरुवऩ् ऒरुवऩुक्कु नगऩळिप्पदु तऩ् रामऩ् ऱि अवऩागच् चॆय्द उपायत्तैक् कण्डे। इङ्गु अव्वा ऱिल्लै ऎल्लाम् पामागैयाले आगैयाले निरपेक्षऩ् ऎऩ्ऱदु। मूलमन्त्रत्तिल् प्रणवत्ताले अनन्य शेषत्वम् चित्तिप्पदै इङ्गे अरुळिच् चॆय्याददु एऩ् ऎऩिल्, अनन्य प्रयोजऩऩ् ऎऩ्बदाले अदुवुम् चित्तिक्कुमॆऩ्ऱ करुत्ताल् ऎऩ्ग। इदु मेल्विवरण वाक्यत्ताले स्पष्टमागुम्। समासत्वयत्तालुम् इदि ऎादगम् ऎऩ्गिऱ समासत्ताले अळवुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु,FICAL Nag a ऎऩ्ऱ ऎरि समासत्तिल् नारमाऩ अासु परमात्मावुक्कु अाामागादागैयाले। 
९४ 
FAN TREमुम्, 
त्तिल् ऎरियागत्ताले 
• 
ळत्तुडऩ् 
मन्तरल 
॥ 
कमुम् पलिक्कुम् 
माऩ HFNTC कमुम्, सोागत्ताले कईरणिगऩगमुम् त्तालुम् मुम् प्रकाशिक्किऱदु। इप्पडि करमागवुम् अरिमागवुम् जुTागत्तिलुम् इव् वगुप्पुक् [कळ्] कण्डु कॊळ्वदु। 
इप्पडि सरमच्लोकत्तिले 
कळऩिमाग विहितमाऩ विशेषत्तै त्वयत्ताले अनुष्टिक्कुम्बोदैक्कु अरिसङ् गळाय्क्कॊण्डु 
सङ्गळाऩ अर्थङ्गळैयॆल्लाम् सिऱिय कण्णाडि पॆरिय उरुक्कळैक् काट्टुमाप्पोले सुरुङ्गत् तॆळिविक्कुम् तिरुमन्त्रम्। इदिल् पवााात्तिल् अर्थङ्गळै अर्जुनरदत्तिलुम्, 'ऎरा: मॆऩ्बदऱ्‌कु णम् = व्यापिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्ग। जगत्तिल् अवऩ् वियाबिप्पदुम् नियमऩत्तोडे 
नियमऩत्तोडे सेर्न्दिरुप्पदाल् मुग चित्तिक्कुम्। इन्द रगगत्तै अऩ् ऎऩ्गिऱ आदिबत्ताले कॊळ्ग। राऩ्मावदु शेषत्वम्। सऩ्माऩ अदैक् करुत्तिल् कॊण्ड रगम् प्रणवम्। 
तैक् करुत्तिल् कॊण्ड पदम् ई ४: ऎऩ्बदु, अच्चॊल्लुक्कु, ऎऩक्कु ala५qमिल्लै ऎऩ्बदु पॊरुळागैयाले qrcaqम् faरिरुक्कुम्। अनन्यशरणत्व ं भक्त ऩुक्कुम् उण्डागिलुम् Fatपुगळिल् राऎऩुक्काऩ ऒक्कमाऩ क- ऎणबत्तैक् कॊळ्वदु। S४णात्तालुम् = इरण्डु रङ्गळिल् Fiqq ऎऩ्ऱ सप्तत्तिलुळ्ळ अयऩसप्तत्तालुम्। ऎसमागवुम् इदि। सक् ऎ मामेकं शरणं ऎऩ्ऱदिल् कळ्ऎरम् 
=कम्। मां ईर् ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् तऩक्कुळ्ळ ऎळिऩमुम् करुदप्पट्टिरुप्पदाल् सम् त्ताले किडैक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। 
कत्तिऱ्‌कु सञ्जऩमाऩ श्रीमत्रामायणत्तिल् "स ऎg:"। ऎऩ्गिऱ साासळवुम् विवरिक्कप्पट्टिरुप्पदु पोल् तिरुमन्त्रत्तिल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अर्थङ्गळुम्। पलविडङ्गळिल् विळक्कप्पट्टिरुप्पदै कणत्तिऱ्‌काग अप्पुळ्ळार् अरुळिच् चॆय्द वगैयै इङ्गे विवरित्तुक् कूऱुगिऱार्। इदिल् इत्यादियाल्। NIACाम् प्रणवम्। अदिल् कोम् अबु- ऎऩिमाय् ऎम्बॆरुमाऩुक्के ऩ् सऩ् ऎऩ्ऱु ओर् ऎळिमुम्, सगसम् करि- ऎसुमाय् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् अजुऩ् विरवुऩ् ऎऩ्ऱ मऱ्‌ऱोर् अऴमुम् किडैक्कुम्। मुदल् अऴम् विळङ्ग Huaळिगमाऩ असऩमुम् सरिक्कप्पडुगिऱदु। रररत्तिलुम् अञ्जायत्तिलुम् मुऩ्ऩे साऩुक्कुम् पिऩ्ऩे ऎऎऩुक्कुम् ffa ऒत्तिरुक्कुम्। कोजिम् सरि ऎऩ्गिऱ ऎर्त्तिले ऎ ळसलम् तोऱ्‌ऱ ऎग"aa:" ऎऩ्गिऱ कम् अरुळिच् चॆय्दार्। aasसिरियरि; ऎऩ्ऱु सीदै सॊऩ्ऩबडियुम् नडन्दिरुक्कलाम्। कसाळऩुम् ळर्रियाग मुऩ्ऩे नडन्दिरुक्कलाम्। अप्पोदु प्रणवार्त्तम् काण् पित्तदागादु ऒरु समयम् मुऩ्ऩेरामऩुम्, इडैयिल्सीदैयुम्, कडैयिल् इलक्कुमणऩुम् नडन्द सन्दर्बम् प्रणवार्त्तत्तैक् काट्टुगिऱ 
४६ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎaw) ३। 
९५ 
रिसिऩगत्तिल् 
कडै 
प्रथयौ राम: ऎऩ् ई:" ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिलुम् कण्डुगॊळ्वदु। सप्तत्तालुम् अच्चगत्तालुम् वरुम् अर्थङ्गळै श्रीबरदाऴ्वाऩु टैयवुम् श्रीसत्रुक्नाऴ्वाऩुडैयवुम् वृत्तान्दङ्गळिले अऱिवदु। "नाऩुऩ्ऩैयऩ्ऱि यिलेऩ्गण्डाय् नारणऩे नी ऎऩ्ऩैयऩ्ऱि इलै" ऎऩ्ऩुम्बडि निऱ्‌किऱ 
तैक् कोसलजऩबदत्तिल् (जन्तुक् कळैयुम् सक्रवर्त्तित्तिरुमगऩैयुम् उदाहरणमाक्किक्कण्डुगॊळ्वदु। तॆऩ्ऱुम् वियन्दु इव्वऩुसन्धानत्तिल् ऎऩ्ऱ सॊल्लैयुम् सेर्त्तार्। अग्रतः प्रययौ रामः सीता मध्ये सुमध्यमा । पृष्ठतस्तु धनुष्पाणिः लक्ष्मणोऽनुजगाम ह ढाङ्ग D५१ अदु। काऩा -नुण्णिडै उडैयवळ्, ईरत्तिल् सॆल्लुगिऱबडियालुम् ए ऎऩ्बदु पॊरुन्दिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् निऩैक्किऱार्। प्रणवार्त्तत्तिऱ्‌कुप् पोले नमच्चप्तार्त्तत्तिऱ्‌कुम् नारायण सप्तार्त्तत्तिऱ्‌कुम्, सियिल् ऎरियिऩ् अर्थत्तिऱ्‌कुम् अडैवाग अप्पुळ्ळार् अरुळिच्चॆय्द उदाहरणङ्गळै मेले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। करियाल्। नम: ऎऩ् पदऱ्‌कु नेराऩ अर्थम्, 'ऎऩक्कु स्वादन्दर्यमिल्लै ऎऩ्बदु। अदै वॆळियिट्टवर् परदाऴ्वाऩ्। राज्यमाळ्वदु सक्यमऩ्ऱु ; स्वरूप विरुत्त मुमामॆऩ्ऱऩरे। इप्पडि Ca५qम् मट्टुम् सप्तार्त्तमाऩालुम् जीवऩ् पक्तबरादीऩऩाग इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु भगवाऩुक्कुत् तिरुवुळ्ळ मिरुप्पदाल् भगवत्पारतन्त्रियमॆऩ्गिऱ अर्थ स्वबावत्तालेये भागवद पारतन्त्रियमुम् किडैक्किऱदु। इदै अऩुष्टित्तुक् काण् पित्तवर् सत्रुक्ऩाऴ्वाऩ्, परदऩुक्के अदीऩमाग निऩ्ऱारे। इदऱ्‌कु मेल् नारायण सप्तार्त्तम्। तिरुमऴिसैयाऴ्वार् नारणऩे ऎऩ विळित्तु अदऱ्‌कुप् पॊरुळाग निऩैत्तु इरण्डु अंसम् सॊल्लुगिऱार्। नाऩ् उऩ्ऩैयऩ्ऱियिलेऩ्- उऩ्ऩै विट्टिरुप्पेऩल्लेऩ्। ऎऩ् सत्तै उऩक्के ऎऩिर्यागुम् ऎऩ्ऱदाल् तमक्कु नारायणऩ् 
ऱायिऱ्‌ऱु। इदु 
अऩामॆऩ्ऱु तत्पुरुष समासार्त्तम्। इदै कोसलदेशत्तिल् इरामऩ् काट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळिऩ् पोदु ऐन्दुक्कळिऩ् निलैयिऩिऩ्ऱु तॆळियलाम्। ागरिáar: ! अरिबु gऩा: पुरिगऩा: कऴुवुग- तुगाग: ऎऩ्ऱु सुमन्त्रर् तसरदरिडम्, मरङ्गळ् पूवुम् अरुम्बुम् मुळैयुमाग वाडि वदङ्गिप् पोवदैयुम्, नीर् कॊदित्तु मीऩ्गळ् तिण्डाडुवदैयुम् विण्णबत्तऩरे। नी ऎऩ्ऩै अऩ्ऱियिलै, नारा यणऩाऩ नी ऎऩ्ऩै विट्टु मऱ्‌ऱ इडङ्गळिल् मात्तिरम् इरुप्पदऩ्ऱि ऎऩ्ऩुळ्ळुम् वियाबित्तिरुक्किऱाय्। इदु नारङ्गळै वासस्त्ताऩमाग उडैयवऩ् ऎऩ्गिऱ पहुव्रीहियिऩ् अर्थम्, इदऱ्‌कु सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् उदाहरणम्। वऩत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱालुम् विरैविल् तिरुम्बु वोमॆऩ्ऱ निऩैवालुम्, परद राज्यत्तिऱ्‌कु सिऱिदुम् सेदम् तगादॆऩ्ऱ कृपैयालुम् कूड अऴैत्तुच्चॆल्ल माट्टादिरुन्द रामऩ् तऩ्ऩडिच्चोदिक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदु कोसलदेशऐन्दुक् 
९६ 
ऎण्णत्तुडऩ् 
ल् तोऱ्‌ऱिऩ तुऱुसॊCाङ्गळ् पेरणियागत् 
त्तिल् ऎरियिल् करुत्तिले ऎरिसमाऩ शेषियुगन्द कैङ्कर्यत्तै इळैयबॆरुमाळुडैयवुम् इवरुडैय अवतारविशेषमाऩ तिरुवडिनिलै 
। 
। 
कळै 
विट्टिरुक्कमाट्टामल् अऴैत्ते सॆऩ्ऱऩऩे। तिरुमऴिसै याऴ्वार् पासुरम्। नाऩ् उऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् निऩैक्कामलिरुक्कमाट्टेऩ्। नीयुम् ऎऩ्ऩै मऱक्कमाट्टाय् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुम् इऩि, कडैसि सदुर्त्तियिऩ् अर्थत्तिऱ्‌कु उदाहरणम् सदुर्त्तिक्कु नेराऩ अर्थम् तवुम्; अदावदु म् =नारायण शेषत्वम्। अदु मुदऱ्‌पदत्ति लेये अऱिविक्कप्पट्टबडियाल् मीण्डुम् सॊऩ्ऩाल् मीमिसैयाम् आगै याल् इदऱ्‌कुक् करुत्तु (तात्पर्यम्) शेषत्वत्तिऩ् पलऩाऩ कैङ्कर्य त्तिलाम्। इप्पडि करुत्तुक्कु विषयमाऩ कैङ्कर्यम् इङ्गे FCFSor ऩा ऎऩ्ऱु म् सॆय्दु प्रार्त्तिक्कप्पडुगिऱदु इन्दक् कैङ्कर्य त्तिऱ्‌कु प्रदमबदार्त्तमाऩ शेषत्वम् पोल् ईा:राजिमाऩ पुलिसगामुम् कणमागिऱदु। इदे पेरणियाग ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अणि- सेऩै। ऎगम्, पॆरिय अणि-सगागम्। परारात्त्य-पारदन्दरयङ्गळ् मुक्य कारणमायिरुक्क अदऩ् मूलम् प्रार्त्तिक्कप्पडुगिऱदु कैङ्कर्यम् मुदऱ्‌ पदङ्गळिरण्डिऱ्‌कु वु=वुम् अरसaामिरण्डुमे पॊरुळाऩालुम् भागवदशेषत्वमुम् भागवदबारदन्दर्यमुम् वस्तुस्वबावचित्तमा कैयाले कडैसिच् चदुर्त्तियिल् तोऱ्‌ऱिय कैङ्कर्यमुम् भगवत् कैङ्कर्यम् पोल् भागवद कैङ्कर्यमुमागवेण्डुम्। इळैयबॆरुमाळ् ऎळदु: ऎऩ्गिऱ आगङ्गळिल् कैङ्कर्यत्तैप् प्रार्त्तित्तदु प्रसिद्धमागैयाल् इङ्गे इळैयबॆरुमाळैच् चॊऩ्ऩदु भगवत् कैङ्कर्यत्तिऱ्‌काग। मेले तिरुवडि निलै ऎऩ्ऱु पादुगैयै अरुळिच् चॆय्ददु भागवद कैङ्कर्यत्तिऱ्‌काग ऎऩ्ऱु पिरित्तुरैप्पर्। आग पेरणियाग ऎऩ्ऱवळवाल् 
SCÅरङ्गळैक् कुऱिप्पिडवेण्डुम्। अदऱ्‌कागवे काष्ठाप्राप्त ऎऩ्गिऱ विशेषणमॆऩ्बदु सर्वसम्मदम्। इङ्गे सिऱिदु विरित्तुरैप् पोमाग - कार ऎल्लै ; अदै अडैन्द = TAळियाऩ ऎऩ् ऩङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् भगवत् पारदत्त्र्यादिगळ् इदऩ् पॊरुळ् आगा। आगैयाल् काष्ट्टैयावदु ऎल्लै अदावदु भागवद पारार्त्य पारतन्त्रियङ्गळ्। अवऱ्‌ऱै HIH अडैन्द अवऱ्‌ऱुडऩ् सेर्न्द-ळिरिय माऩ भगवत् पारार्त्यादिगळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱि, इङ्गु विसेष्यांसत् तिऱ्‌कु उदाहरणम् इळैयबॆरुमाळ्, काष्ट्टै ऎऩ्गिऱ विशेषणांसत् तिऱ्‌कु उदाहरणम् तिरुवडि निलै ऎऩ्ऱु उरैक्कवेण्डुम्। लक्ष्मण ऩुडैय कैङ्कर्यम् शेषत्वाऩ् मॆऩ्बदु वऩवासत्तिऱ्‌कुप् पुऱप् पडुम्बोदे विशदमागिऱदे। रामऩ् वेण्डामॆऩ्ऩुम्बोदे इवर् पुऱप्पट्टिरुप्पदाल् इवर् कैङ्कर्यम् qaसमागुमो ऎऩ्ऩिल्- अरण्यत्तिल् 
'कागु पुसिऩर् f । तु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (Taafaara s। 
८७ 
याऴ्वारुडैयवुम् ।तङ्गळिले तॆळिवदु। इदु तिरुमन्त्र- मां वद 
ऎऩ्ऱु विण्णप्पित्तु अवऩ् नियमऩप्पडि पर्णसालै मुदलाऩ पव कार्यङ्गळैच् चॆय्दिरुप्पदाल् समाऩ प्रवृत्तियुम् अवरुक् कुण्डु। इङ्गे शेषत्वादीऩमाऩदु लक्ष्मणप्रवृत्ति ऎऩ्ऱुम्, ८- कारमाऩदु पादुगैयिऩ् निवृत्ति ऎऩ्ऱुम् मुऱैये अन्वयम् इष्टमागैयाले शङ्कैक्के इडमिल्लैयॆऩ्बदुमाम्। पादुगैयाऩदु परदऩुक्कु आरात्यदेवदैयाय् परदऩे अदऱ्‌कु अदीऩऩायिरुक्क, अयोत् यैक्कु पादुगै सॆय्द निरुत्तियाऩदु इदु परतन्त्रमाऩदाले ऎऩ्ऩक् कूडुमो ऎऩिल्, पादुगै ऎऩ्गिऱ ऎत्ताले परदऩ् अदऱ्‌कुप् परतन्त्रऩाऩालुम् पादुगै तऩ्ऩै लक्ष्मणऩाग निऩैप्पदाले लक्ष् मणऩुक्कु परदऩ् तमैयऩागैयाल् अदऱ्‌कु परद सेष्त्व र ङ्गळ् कूडुम्। इदै अऱिविप्पदऱ्‌काग इवरुडैय अवतार विशेषमाऩ ऎऩ्ऱु तिरुवडि निलैक्कु विशेषणम् अरुळिऩार्। परदऩ् सित्रगूडम् ऎऴुन्दरुळुम्बोदु रामऩुडैय आज्ञ्यैयिऩाले। यारुडैय सेऩै वरुगिऱदॆऩ्ऱु मरमेऱिप् पार्त्तु परदसेऩैयॆऩ्ऱु तॆरिन्दु रामऩै वदैक्कवे परदऩ् वरुवदाग अतिशङ्कै कॊण्डु, 'ऎ 
सान् देयरिल् स्कळ् ऎऩ्ऱु परबरप्पुडऩ् पेसिऩबोदु रामऩ् वरुत्तप्पट्टु, 'लक्ष्मणा! उऩक्कु राज्यम् वेण्डुमागिल् परदऩिडम् सॊल्लुगिऱेऩ्। निच्चयमाय् अवऩ् उऩक्कु अळिप्पऩ्' ऎऩ्ऱु रामऩ् परदगुणत्तै च्लागित्तुच् चॊल्ल, अदैक् केट्टु कुसा: ऎara रि कण् ऎऩ्ऱ पडि वॆट्कत्तिऩाल्' ऒडुङ्गिप्पोऩाऩ् लक्ष्मणऩ्। रामऩ् इव्वळवु तीव्र मागच् चॊऩ्ऩदुम् पादुगै राज्यम् पॆऱप् पोवदै मऩत्तिऱ्‌ कॊण्डु 
पादुगाराज्यम् लक्ष्मणराज्यमे ऎऩ्ऱ करुत्तालॆऩ्ग। अप्पोदु पादुगै निऩैत्तदु-नमक्कु वरप्पोगिऱ राज्यत्तै नामुम् लक्ष्मणऩुम् ऒऩ्ऱागैयाले लक्ष्मणऩुक्कु परदऩ् अळिप्पदाग रामऩ् सॊल्लुगिऱारॆऩ्ऱवाऱु। इदुवुम् इवरुडैय अवतार विशेषमाऩ ऎऩ्ऱविडत्तिल् करुदप्पॆऱुम्। इङ्गे काष्ट्टा प्राप्त ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऴुमैयाऩ = अऱैगुऱैयागाद ऎऩ्ऱुरै सॆय्दु अCT ङ्गळै मट्टुमे कॊण्डु वाक्यत्तुक्कुप् पॊरुळ् कूऱलामे; लक्ष्मण ऩुक्कु उळ्ळ शेषत्वम् परिपूर्णमाग इरुन्ददाल् ताऩ् रामऩ् निवृत्ति पण्णियुम् अवर् पिडिवादमागप् पिऩ् तॊडर्न्ददु पादुगैयुम्, "रामा ज्ञया परवदी परिक्रुह्य राज्यम्" ऎऩ्ऱबडि भगवत्परतन्त्रैया यिरुप्पदु अऱैगुऱैयागिल् रामऩ् नियमित्तालुम् अयोत्तिक्कुत् तिरुम्बामल् अङ्गे निऩ्ऱुविडुम्बडियाम् परिपूर्ण पारतन्त्र्यमागै याले निवर्त्तिक्कामलिरुक्क मुडियविल्लै। इव् विशेषत्तैत् तॆरिविप्प तऱ्‌कागवे काष्टा प्राप्त ऎऩ्गिऱ विशेषणम्, जाऩ् ऎलागाङ् गळुक्कागवल्ल ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कलाम्। अप्पोदु भागवद कैङ्कर्यमागिऱ 
-१३ 
९८ 
ळरिऩत्तुडऩ् 
अर्थानुसन्धानत्तुक्कुक् कुऱिप्भाग (उऱुप्भाग) अप्पुळ्ळार् अरुळिच् चॆय्द विरगु। इदिऩ्बडियिले त्वयत्तिलुम् सरमच्लोकत्तिलुम् उळ्ळ अर्थङ्गळ् तॆळिन्दुगॊळ्वदु, 
इवऱ्‌ऱिल् ईच्वरऩुक्कु प्रकाशित्त शेषित्वम् 
मागैयाले अगलमाऩ रियवुमागिऱ विशेषत्तिले पुच्चळिप्पित्तु अळिक्क प्राप्तम्। इप्पडि तऩ्ऩुडैय शेषत्वमुम् सामाऩ्य मागैयाले ऱ विशेषत्तिले विच्रमिप्पित्तु अनुसन्दिक्क वेणुम्। इवऱ्‌ऱिल् सामाऩ्यमाऩ वुम् सत्तिल् ऎरियाले एकारवुम्। इदिऩ् विशेषमाऩङ्गळ् इरुवरुम् सेदऩराय्त् तोऱ्‌ऱुगैयाले ऎङ्गम्। इप्पडि नारायण सप्तत्तिलुम् सामाऩ् यमुम् विशेषमुम् कण्डुगॊळ्वदु। इदिल् सामाऩ्यमाऩ शेषत्वत् विशेषम् उदाहरिक्कप्पडविल्लै यॆऩ्ऱु क्रन्दत्तिऱ्‌कु 
ऎम्-कुऱैवु वरुम्। इऩि, काष्टा प्राप्तबारतन्त्र्य पदत्तिऱ्‌कु मुऴुमैयाऩ भगवत्पारार्त्य पारतन्त्र्यङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् सरमावदियाऩ भागवद पारार्त्य पारतन्त्र्यङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळैक् कूऱुम्। इरण्डु सॊऱ्‌ कळिऩ् एकशेषत्तैक् कॊण्डु (मुऱैये अन्वयमॆऩ्ऩामल्) इळैय पॆरुमाळुडैय ऎदिरिगळ् भगवत् पारार्त्य पारतन्त्र्यादीऩङ्गळ् पादुगैयिऩ् प्रवृत्ति निवृत्तिगळ्। भागवदराऩ परदरिऩ् पारार्त्त्य पारतन्त्र्या तीऩङ्गळ् ऎऩ्ऱु उरैयागलाम्। अप्पोदु लक्ष्मण ऩुडैय निवृत्ति यॆऩ्बदाले उत्तरगाण्डत्तिऩ् मुडिविल् रिषि वेषत्तिल् वन्द यमऩोडु रामऩ् सॆय्युम् सम्बाषणैयै इडैयिल् वन्दु केट्पवऩ् वदैक्कप्पडुवाऩ् ऎऩ्ऱ रामाज्ञैयिरुन्दुम् तुर्वास महर्षि मूलमाऩ अऩर्त्तत्तिऱ्‌कञ्जि इलक्कुमणऩ् रामऩिडम् वन्दु अवर् वरवै विक्ञाबित्तु विट्टु, ताम् सम्बाषणैयिऩ् इडैयिल् पुगुन्द पडियाल् अवराज्ञैप्पडि पारतन्त्र्यत्ताले रामऩिडमिरुन्दु ताम् निवृत्ति पॆऱत् तुणिन्दारॆऩ्ऱ निवृत्तियैक् कॊळ्वदु। पादुगैक् कुप् प्रवृत्तियावदु राज्यमाळ्वदिल् उत्योगम् निवृत्तियावदु अयोत्तिक्कुत् तिरुम्बुगै अऩ्ऱि, कीऴे सत्रुक्ऩ प्रस्तावत्तालेये भागवद कैङ्कर्यमुम् अऱिविक्कप्पट्टदागलामॆऩ्ऱु इव्वाक्यम् मुऴुमैयुम् अनायासमाग भगवत् पारार्त्य पारतन्त्रिय विषयमागवे याऩालुम् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱुम् निऩैक्कलाम्। तिरुमन्त्रार्त्तानुसन्दा नत्तिऱ्‌कु उऱुप्भाग ऎऩ्ऱविडत्तिल् कुऱिप्भाग ऎऩ्ऱ पाडमुम् उण्डु। उऱुप्पु - उपायम् ; कुऱिप्पु -उदाहरणम्। 
प्रणवत्तिल् अगारत्तिऩ् मेलुळ्ळ सदुर्त्तियाल् शेषत्वम् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। 'मगारस्तु तयोर्दास:' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताल् तासत्वम् अर्थमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। ऎदै इसैवदु ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु उत्तरम् इवऱ्‌ऱिल् इत्यादि। शेषत्वम् सचेतनम् असचेतनम् इरण्डुक्कुम् पॊदु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ळि) ३। 
००१ ९९ 
ताले सेदऩऩुक्कु प्राप्तमाऩ कगरम् कासमागिऱ विशेषत्ताले कैङ्कर्यरूपमाऩ पुरुषार्त्तमायिऱ्‌ऱु। इप्पडि शेषित्वत्ताले वन्द ईच्वरऩुडैय कणमुम् स्वामित्वमागिऱ विशेषत्ताले अव ऩुक्कुप् पुरुषार्त्तमाय्प् पलिक्किऱदु। सेदऩरुडैय रक्षणत्तिल् ईच्वरऩ् प्राप्तऩुमाय् 
ऎलयै यॊऴिय सचेतनर् अप्राप्तरुमाय् असक्तरुमायिरुक्कैक्कु रारराम्--ईच्वरऩुडैय यमुम् कारिवुगजम् इवर्गळुडैय रिवुगळ्णयमुम् 
सक्तऩुमाय्, 
मुम्। उडैयवऩ् उडैमैयै रक्षिक्कैयुम्, समर्त्तऩ् असमर्त्तऩै रक्षिक्कैयुम् प्राप्तमिऱे रक्षिक्कुम्बोदु कर्मवच्यरै ओरुपायत्तिले मूट्टि रक्षिक्कै ईच्वरऩुक्कु कारगम्। वागुम् शेषित्वमुम् इरण्डिऱ्‌कुम् उण्डु। ईच्वरऩ् शेषि, जीवऩ् शेषऩ्। असचेतनमुम् अवऩुक्कु शेषम्, प्रदाऩमाऩ यागादिगळुक्कु प्रयाजादि कार्यङ्गळ् शेषमॆऩ्बदु प्रसिद्धमल्लवा। शेषशेषि पावत्तैये स्वस्वामिबावमॆऩ्बदु मुण्डु। स्वम्= सॊत्तु, अदै युडैयवऩ् स्वामि। स्वत्वम् शेषत्वम् पोले सचेतनासचेतन् सा तारणम् - स्वामित्वमॆऩ्बदु असेदऩत्तिऱ्‌किल्लै। सचेतनऩाऩ् ईच्वरऩुक्कु शेषित्वत्तैच् चॊऩ्ऩाल् अदु स्वामित्वमे यॆऩ्बदु सॊल्लामले विळङ्गुम्, अदु पोल् से तऩ्ऩाऩ जीवऩुक्कु शेषत्वत् तैच् चॊऩ्ऩाल् अदु तासत्वमॆऩ्बदुम् तॆरियवरुम्। तासत्वमॆऩ्बदु सेदऩऩुक्के ऎऩ्बदु पोल् सेदऩऩैक् कुऱित्ते यागुम् ऎऩ्गिऱ विशेषमुम् उण्डॆऩ्ऩिल् कॊळ्ग इप्पडि ताऩे चित्तिप्पदाल् स्वामिदासबावमॆऩ्ऱु स्पष्टमागच् चॊल्लविल्लै। मेलुम् शेष शेषिबावमे शरीरात्मबाव सादगम् : स्वामिदर्स पावमऩ्ऱु; असेदऩङ् गळुक्कुम् शरीरात्मबावम् सॊल्लवेण्डुमे अदऩालिदैये सॊऩ्ऩदाम्। 
नारायणसप्तत्तिलुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु अदऩ् मेलुळ्ळ सदुर्त्तियिलुम्। ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। तासत्वमॆऩ्गिऱ विशेषत्तै यऱियामऱ्‌ पोऩाल् कैङ्कर्यम् पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱ सदुर्त्तियिऩ् तात्पर्यम् चित्तिक्कादु अदऩाल् तऩ्ऩै तासऩाग निऩैक्कवेण्डुम् अदऱ्‌कागवे "रग सऩ् ऎऩ्ऱदु। अवऩै शेषि ऎऩ्ऱऱिन्ददाल्, शेषऩाल् शेषिक्कु अदिसयम्' ऎऩ्ऱ इव्वळवु ताऩ् तॆरियुम्। स्वामि ऎऩ्ऱऱिन्द पोदु स्वामि त्वम् सेदऩऩुक्के यागैयाल् अन्द अदिसयम् पुरुषार्त्त रूपमाग चित्तिक्कुम्। शेषित्व नियन्द्रुत्वादिगळै ईच्वरऩिडत्तिल् निरुबादिग मागवुम् शेषित्व नियाम्यत्वादिगळै जीवऩिडत्तिल् निरुबादिगमागवुम् अऱिन्दबोदु जीवरक्षणत्तिल् ईच्वरऩुक्कु उरिमै चित्तिक्किऱदु। नित् यरैयुम् मुक्तरैयुम् अवर्गळिडत्तिलिरुन्दु उपायत्तै ऎदिर्बार्क् कामल् रक्षिप्पदु पोल् संसारिगळैयुम् रक्षिक्कलागादो ऎऩ्ऩिल्। 
। १०० 
ऎणत्तुडऩ् 
निलै तन्द तारगऩाय् नियमिक्कुमिऱैवऩुमाय् 
इल तॊऩ्ऱॆऩावगै यॆल्लान् दऩदॆऩुमॆन्दैयुमाय्त् तुलैयॊऩ्ऱिलैयॆऩ निऩ्ऱ तुऴाय्मुडियाऩुडम्बाय् 
विलैयिऩ्ऱि नामडियोम् ऎऩ्ऱुवेदियर्मॆय्प्पॊरुळे। १०। 
यद्येतं यतिसार्वभौमकथितं विद्यादविद्यातमः प्रत्यूषं प्रतितन्त्रमन्तिमयुगे कश्चिद्विपश्चित्तमः । 
तऩक्कु वैषम्यादि दोषम् वारामैक्काग, अबरादिगळ् विषयत्तिल् ओर् उपायत्तै ऎदिर्बार्प्पदै अवऩ् सङ्कल्पित्तिरुक्किऱबडियाल् उपाया नुष्टाऩम् अवच्यमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱदाम्। 
इव्वदिगारत्तिल् सॊऩ्ऩ आदेयत्वादिनियमङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱाल् एऱ्‌पट्ट शरीरात्मबावत्तैयुम् वेदत्तिऩ् मुक्यार्त्तमागप् पाट्टिल् सङ्ग्रहिक्किऱार्। निलै इत्यादि जुगऩाय् इऱैवऩुमाय् ऎन्दैयुमाय् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुक्कुम् निऩ्ऱ ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्। निऩ्ऱ ऎऩ्बदु तुऴाय्मुडियाऩुक्कु विशेषणम्। उडम्बाय् ऎऩ्बदु अडियोमुक्कु विशेषणम्। निलैदन्ददारगऩाय् - आदेयत्वत्तैयळिक्कुम् आदारमाय्। नियमिक्कुम् इऱैवऩुमाय् नियमऩम् ऎऩ्गिऱ कार्यत्तुक्कुक् कारण माऩ नियन्तावाय्, ऒऩ्ऱु इलदु ऎऩावगै इन्द वस्तु अवऩैप् पऱ्‌ऱ शेषत्वमिल्लाददु ऎऩ्ऩादबडि, ऎल्लाम् तऩदु ऎल्लाम् अवऩुक्कु (ऎऩक्कु) शेषमे ऎऩुम्-ऎऩ्ऩप्पडुगिऱ (ऎऩ्गिऱ) ऎन्दैयुमाय्-सर्व स्वामियुमागि इक्कारणङ्गळिऩाले तुलै ऒऩ्ऱुम् इलै-इवऩुक्कु समम् ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ निऩ्ऱ-ऎऩ्ऩुम्बडि निऱ्‌किऩ्ऱ। तुऴाय् मुडियाऩ् तिरुत् तुऴायै मुडियिलणिन्द च्रिय:पदिक्कु उडम्बाय् नाम् शरीरमागि। विलै यिऩ्ऱि अडियोम्-कूलिक्कागवऩ्ऱि इयऱ्‌कैयाग तासर्गळाऩोम् ऎऩ्ऱु- ऎऩ्ऱदागुम् वेदियर्- वेदमऱिन्दवर् मेविय वेदत्तिऩिऩ्ऱु तॆळिन्द मॆय्प्पॊरुळ्-सत्यमाऩ पॊरुळ्। "इलदॊऩ्ऱु ऎऩावगै ऎल्लाम् तऩदु" ऎऩ्ऱदाले पिराट्टिक्कु सेद नासे त नङ्गळैप्पऱ्‌ऱि क ऎळिऩङ्गळ् इरुन्दालुम् 
ईच्वरऩैप्पऱ्‌ऱि अवै इल्लैयागैयाले अवळ् पऩियावाळ्; इवऩ् सरासर्वशेषि ऎऩ्ऱु अऱिवित्त ताम्। आगैयाल् तुलै ऒऩ्ऱु इलै ऎऩ्ऩ निऩ्ऱाऩ् इवऩ्। तुऴाय् मुडियाऩ् ऎऩ्ऱदाले तिरुत्तुऴाय् अणिन्द अवऩ् तिरुमेऩि अवऩुक्कु ऎप्पडि उडम्बो अदुबोल् ऎल्लाम् अवऩुक्कु पोक्यमाऩ उडम्बु ऎऩ्ऱु इवऱ्‌ऱुक्कुत् तुलै काण्बित्तदाम्। 
प्रदाऩप्रदितन्त्रमाऩ शरीरत्मबावज्ञाऩम् नमक्कु भगवत् कैङ् गर्य रूप मोक्षचित्तिक्कुक् कारणमॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩार्। इ तु तम् पक्षत्तै स्ताबिप्पदऱ्‌कुप् पोल् अत्वैदियादिगुत्रुष्टि निरासत्तिऱ्‌ कुम् कारणमे ऎऩ्गिऱार् । च्लोकत्तिऩाले। सरावूर्-- कलियुगत्तिल् कऩग - ऒरुवऩावदु Fारिuरऩा: विशदज्ञाऩ मुडैयवऩाय्। ऎरिसच्चगरिऩ् ऎम्बॆरुमाऩाराल् स्त्ताबिक्कप्पट्टदुम्। अरिवुur āA: म्-वेदार्त्तश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (N)३। 
१०१ 
तत्नैकन झटित्युपैति विलयं तचन्मतस्थापना हेवाकप्रथमानहेतुककथा कल्लोलकोलाहलः ॥ ११। । 
इति कवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्मखतन्त्रस्य 
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रधानप्रति तन्त्राधिकारस्तृतीयः ॥ 
-०- 
श्रीमते निगमान्तमद्दादेशिकाय नमः 
