+++
title = "०४ अर्थपञ्चकाधिकारः"
+++
अर्थबञ्जगादिगारम्। ४ 
एसि - 
अक्ञा नममागिऱ इरुळुक्कु विडियऱ्‌कालमाय्, अदावदु इरुळै नीक्कुव तायुमुळ्ळ Tan-इन्द शरीरात्मबावमागिऱा - तम् मदत्तिऱ्‌ केयाऩ चित्तान्दत्तै (−i ऎऩ्ऱु पुल्लिङ्ग प्रयोगत्ताल् चित्तान् दत्तैच् चॊल्लुम् सप्तम् पुल्लिङ्गमॆऩ्ऱु अऱिवित्तदागुम्।) fara - अऱिगिऱाऩेयागिल् स र - अन्द ऒरु पुरुषऩिडत्तिले 
क ऩऩे:- अन्दन्द मदङ्गळै स्ताबिप्पदिल् ऊक्कत्तुडऩ् ऎऩ्ऱु कोषित्तुक् कॊण्डु किळम्बुगिऱ कुदार्क्किगर्गळुडैय वादङ् गळागिऱ अलैगळिऩ् अव्यक्तमाऩ कोषमॆल्लाम् करैयिऩ् अरुगिल् पोल् ऎगरम् - ऒऴिवदै - पॆऱुम्। शरीरत्मबावम् तॆळियादबोदु सा- इत्यादिगळुक्कुप् पलर् पलविदमाऩ पॊरुळ् व्यवस्त्तैयिऩ्ऱि कूऱुवर्। इदैयऱिन्द पिऱगे शरीरत्तैच् चॊल्लुम् सप्तम् शरीरियै युम् सक्तियाले सॊल्लुम् ऎऩ्गिऱ लोकवेद प्रसिद्धमाग पर्ष्यगारर् निरूपित्त न्यायत्तैप् पिऩ्बऱ्‌ऱुगिऩ्ऱवराय् मऱ्‌ऱ अर्थ मॆल्लाम् अबार्त्तमॆऩ्ऱु विट्टुविडुवरॆऩ्ऱबडि। 
प्रदाऩप्रदितन्त्रादिगारम् मुऱ्‌ऱुम् 
अर्थबञ्जगादिगारम् 
इन्द शरीरत्मबावम् भगवत्कैङ्कर्यमे पुरुषार्त्तमाऩ मोक्षम् ऎऩ्बदैक् कुऱिप्पदाऩालुम् इदु प्रदाऩमागादु; ऎऩगमागलाम्। एऩॆऩिल्, इदऩाल् अवऩ् निरुबादिगशेषियाय् निरुबादिग नियन्तावाय् ताऩे रक्षिक्क प्राप्तऩ्; नाम् स्वतन्त्रमाय् रक्षित्तुक् कॊळ्ळ मुडियादॆऩ्ऱु उपायत्तिलिऴियामल् वाळा विरुप्पदऱ्‌कुत्ताऩ् इदऩ् ञाऩम् उपयोगप्पडुम्। कर्मवच्यरै ओर् उपायत्तिल् अवऩे मूट्टु किऱाऩ् ऎऩ्ऱालुम् इवऩ् अदऱ्‌काग प्रय्द नप्पड वेण्डियदॊऩ्ऱु मिल्लैये ऎऩ्ऱुदाऩे तेऱुम्। आगैयाल् इज्ञानम् मोार्त्त प्रवृत्तिप्रदिबन्दगमे। अदऩाल् ताऩ् मोक्षार्त्तमाग अर्थ पञ्ज 
१०२ 
ळरिऩत्तुडऩ् 
आदौ प्राप्यं परममनघं प्राप्तरूपं च मादाविष्टोपायं स्वयननमसोरीप्सितार्थे चतुर्थ्याम् । तद्वयाघातं ममकृतिगिरि व्यञ्जयन्तं मनुं तं तत्प्रायं च द्वयमपि विदन् सम्मतः सर्ववेदी ॥ ११। 
कत्तै उपदेशिप्पवर् इदै अत्तुडऩ् सेर्क्कविल्लै ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱु किऱदु। इदु अवच्यमिल्लैयागैयाले। इदऱ्‌काग एऱ्‌पट्ट मन्त्र ज्ञाऩमुम् अवच्यमऩ्ऱु। इदुवे मोक्षत्तिऱ्‌कु प्रदाऩमाय् पोदुमा किल् अर्थबञ्जगम् वीणागुम् ऎऩ्ऱ केळ्वियिल् मेल् अदिगारारम्बम्। ऎऩ् इत्यादि।ञाऩत्तिऩाल् मोक्षम् ऎऩ्ऱु शास्त्रम् विधिक्किऱदु। अदऱ्‌कु शरीरत्मबाव्ज्ञाऩमात्रत्ताल् मोक्षम् ऎऩ्ऱु अर्थमिल्लै। सर्वञाऩत्ताले मोक्षम् ऎऩ्गिऱदुमिल्लै॥ अवच्यम् अऱिय वेण्डिय सिलवऱ्‌ऱिऩ् ज्ञाऩत्ताल् मोक्षम्, अवै शरीरात्मबावमुम् अर्थ पञ्जकमुम्, अदऩालेये अरुवुडऩ् ऐन्दऱिवार्' ऎऩ्ऱु उबोत्कादादि कारत्तिऩ् मुडिविल् सॊऩ्ऩोम्। अवऱ्‌ऱै अऱिवदु मट्टुम् पोदादु। अऩुष्टाऩत्तिऱ्‌कु। उपयोगप्पडुम् मन्त्रत्तिल् अडक्कियुम् अवऱ्‌ऱै अऱियवेण्डुम् सिलर् अर्थ पञ्जकत्तै मट्टुम् विसारित्तदु शरीरात्म पावत्तै उपेक्षित्तदाल् अल्ल। मूलादारमाऩ अदै यारुम् विड मुडियादागैयाल् अदु सॊल्लामले विळङ्गुमॆऩ्ऱ करुत्तालेयाम्। अदऩाल् ताऩ् सिलर् ऎēर् विषयमागवुम् क्रन्दम् इयऱ्‌ऱियिरुक्किऱार्गळ्। इन्द सम्बन्द ज्ञाऩम् प्रवृत्ति प्रदिबन्दगमॆऩ्बदु सरियल्ल। इदै अऱिविक्कुम् शास्त्रमे अर्थ पञ्जकत्तै अऱिन्दु उपायम् अऩुष् टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तै अऱिविप्पदाल् प्रव्रुत् तिक्कुक् कारणमे स्वदन्दरमाग प्रवर्त्तिप्पदऱ्‌कु ऎवुगमॆऩ्ऱिव्वळवे सॊल्ल्लामॆऩ्ऱु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्ददागुम् 
१ 
सलोकार्त्तमावदु- ाैम् ऎऩ्गिऱ पदत्तिल् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩुळ्ळ ळऩ् इत्यादियाऩ ऎल्ला त्विदीयान्दङ्गळुक्कुम् अन्व्यम्। व्यञ् जयन्दम् ऎऩ्बदऱ्‌कु AIA ऎऩ्बदु विसेष्यम्। ऎ ऎऩ्बदऱ्‌कु अगारम् मुदलाऩ सॊल्लिल् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। ऎ:अरिसु: ऎरिसुस स:अrसि: । सरिजा ऎऩ् ऎऩ्ऱु विक्रहमाम् आग अगारम् मुदलाऩ सॊल्लिल् रऩ् अडैयवेण्डिय कार् कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱदुमाऩ तीर् ऎदु उयर्न्द (उयर्न्द लक्ष्मियैयुडैय) प्रह्म त्तैयुम्, सार् मगारम् मुदलाऩ सॊल्लिल् ।करम् अडैगिऩ्ऱ जीवात्माविऩ् स्वरूपत्तैयुम् ऎरा- य R : ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळिल् चित्तसात्य - उपायङ्गळैयुम् ऎरि कडैसियाऩ सदुर्त्तीविभक्तियिल् अडैय विरुम्बप्पडुम् मोक्षबलऩैयुम् साग- ममकार त्तै अऱिविक्कुम् म: ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् सऩai a-मेविरोदि यैयुम् H-अऱिविक्किऩ्ऱदाग ४ - सम्ब्रदायत्तिल् उपदेशिक्कप् पॆऱ्‌ऱदुम् मोक्षार्त्त उ।पासऩत्तिऱ्‌काग ऒदप्पॆऱ्‌ऱदुमाऩ AR तिरुमन्त्रत्तैयुम् अदऱ्‌कु ऒत्तदाऩ सर् ई-सरणागदि मन्त्र त्तैयुम् ऎfपु-सरमरहस्यत्तैयुम् - अऱिगिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्-मोक्ष 
४०१ 
श्रीमत्रहस्यरयसारम् (अर्थबञ्जग) ४। 
१०३ 
ङ्गळिले विवक्षिदमाऩ पत्तै Purत्तुक्कुत् तळमाक्कि इत्तै अरळिवुत्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऎदुनत्तैच् चिलर् विसारित्तार्गळ्। त्तिऱ्‌काऩ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऱिन्दवऩाग ऎna:- निर्विवा तमाय् इसै यप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्। (ऎ)- प्राप्यत्तैच् चॊल्लुम् पदङ्गळावऩ अगारमुम् नरमुम् नारमुम् तत्पुरुष समासत्तिल् अयन पदमुम्, (ा) जीवऩैच् चॊल्लुम्। पदम् मगारङ्गळुम् नरबदमुम् नारबदमुम् पहु- व्रीहिसमासत्तिल् अयनबदमुम्। ऎ ऎऩ्बदु ऎम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेरुम्।कादु ऎऩ्गिऱ ओसप्तम् नाम् सॆय्युम् उपायमॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱदिऩाल् वाळाविरुक्कक् कूडादॆऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌काग। अङ्गे अय्न सप्तम् चित्तोबायत्तैच् चॊल्लुम्। नमच्चप्तम् इरण्डैयुम्। ऎम् प्रायमावदु रि = वॆगुवाऩ पोक्कु। ऎऩ् ए मूल मन्त्रत्तिऩ् पोक्कै उडैयदु। मूलमन्त्रम् पोल् साप्तमागवुम् ऎऩ्मागवुम् ऎल्लाम् अऱिविक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडि। अल्लदु अदैक्काट्टिलुम् ऎदयैयुडैय ओगम् ऎऩ्ऩलुमाम्। मूलमन्त्रत्तिल् नारायण ऎऩ्ऱदु सरीमन्नारायण ऎऩ्ऱु त्वयत्तिल् विवरिक्कप्पट्टदु। नम: ऎऩ्ऱ उपायम् 'सरणम् प्रबत्ये' ऎऩ्ऱु विवरिक्कप्पट्टदु। म: ऎऩ्ऱ 
युम् सरमच्लोकत्तिल् 'सर्वबाबेप्य: ऎऩ्ऱु विवरिक्कप्पट्टदु। सात् योबायम् सरणम् व्रज ऎऩ्गिऱ विधियिऩाल् विळक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। अयनम् ऎऩ्गिऱ चित्तोबायम् मोक्षयिष्यामि ऎऩ्गिऱ सङ्कल्पच् चॊल्लाल् तॆळिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु आगैयाल् fa इङ्गु प्रकृष्टमागुम्। ईर् ऎर् ऎऩ्ऱु प्राप्यमुम् = r ऎऩ्ऱु जीवस्वरुबमुम् कुऱित्तदाम्। अर्थ पञ्जकत् तिऱ्‌कु मेलागवुम् मेल् अदिगारङ्गळिले वॆव्वेऱु सॊल्लप् पोगिऱो मॆऩ्बदिल्लै यॆऩ्ऱुम् ऎसिरि ऎऩ्ऱ सॊल्लालऱिवित्तदाम्। मऱ्‌ऱ तॆल्लाम् इदऩ् विवरणमे। 
अयन 
नारायणादि सप्तङ्गळिले इदि। अयनमावदु आदारम्। मावदु व्याप्यमॆऩ्ऱबोदु नियमनत्तिऱ्‌काग वियाबिप्पदाले नियन्द्रुत्वमुम् तोऱ्‌ऱुम्। नम: ऎऩ्गिऱ स्वादन्दर्य निवृत्तियालुम् इदु तोऱ्‌ऱुम् प्रणवत्तिल् तोऱ्‌ऱुवदु शेषत्वम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। चित्तान्दत्तिऱ्‌कुत् तळमाक्कि पक्तियोगा तिगळाल् कैङ्कर्यमागिऱ मोक्षचित्ति ऎऩ्गिऱ चित्तान्दत्तिऱ्‌कु शरीरात्म पावत्तै आदार मागक् कॊण्डु। सिलर् इदै विसारिक्कामल् अर्थबञ्जगत्तै मट्टुम् विसारित्तिरुन्दालुम् इस् सम्बन्दविशेषत्तिले अवर्गळ् ऊऩ्ऱि यिरुप्पदु अव् विसारत्तिऩिऩ्ऱे विळङ्गुम्। अवऩुडैय प्रीतिक्कागवे कर्मङ्गळुडऩ् पक्तियै अऩुष्टित्तु प्रह्मप्राप्ति रूप मोक्षम् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्गळे। श्रुतियुम् ऎळि SA ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि "करळि काारि ा" ऎऩ्ऱु कर्यत्तैप् पलऩाग विवरित्तु अदऱ्‌कुक् कारणम् शरीरात्मबावम् ऎऩ्ऱदै 
अवऩुडैय कैङ् 
१०४ 
इस्सम्बन्दत्तोडे 
कूड 
ऎऩत्तुडऩ् 
एकऩीङ्गळॆऩ्ऱु सिलर् अवुत्तार्गळ्। 
इस् सम्बन्दम् पोले मुमुक्षुवुक्कु विशेषित्तु अऱियवेण्डुव तागच् चेर्त्त ऎऩ्ऎणगम् ऎदॆऩ्ऩिल् - 
“प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्राप्तु 
३ 
प्रत्यगात्मनः । प्राप्युपायं फलं चैन तथा प्राप्तिविरोधि च ॥ ऎरिच्च ऎगऩ ऎगा: " 
"Ar; IautHAAqऩै ऎऩ्ऱु इडैयिल् तॆळि वित्तदु। उपायाऩुष्टाऩ कालत्तिल् कर्मबक्त्यादिगळालुम् त्तिल् अऩुबवकैङ्कर्या तिगळालुम् अवऩै उगप्पिप्पदॆऩ्बदु शरीरात्म पावमूलम् ताऩे। इल्लैयेल्, प्रह्मप्राप्तियैक्कूड विट्टुविट्टु जीवात् मावे प्राप्यम् ऎऩ्ऱुगूड अर्थ पञ्जकत्तै विट्टुच् चॊल्लियिरुप् परे। आगैयाल् तळम् इदु = अडिक्कट्टिडम्। अडिक्कट्टिडम् इरादबोदु मेल्गट्टिडम् निऱ्‌कादु; अदुबोल् इदिल्लामल् अर्थबञ्जगमुम् निऱ्‌कादु। काणाद अडिक्कट्टिडत्तै मेऱ्‌कट्टिडत्तिलिरुन्दु ऊहिप्पदु पोल् अवर्गळ् सॊऩ्ऩ अर्थबञ्जगत्तिलिरुन्दु अवर्गळ् करुत्तिल् मऱैन् दुळ्ळ सम्बन्द विशेषत्तैयुम् काणवेणुम्। इप्पडि नम्मै अऱि विप्पदऱ्‌कागवे आऱु अर्थङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् विसारित्तऩर् सोमासि याण्डाऩ्। ऎऴुळ्च्चाम् ऎऩ्ऱ क्रन्दम् अरुळिऩारे। आगैयाल् इदु सायमॆऩ्ग। ऒऩ्ऱैच् चॊल्वदिऩिऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु ताऩे चित्तिक्कु मागिल् अदैयुम् सादित्तदु पोल् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इप्पडि एऱ्‌ पडुम् चित्तान्दार्त्तत्तिऱ्‌कु ऎळिङ्गरिऩ raमॆऩ्ऱु पॆयर् ऎऩ्ऱु 
तिलुम् नुवऩ्ऱार्। अयादि च्लोकार्त्तमावदु 
राण्ग:- इतिहासङ्गळुम् पुराणङ्गळुम् कूडिऩ केऩ तॊ:- ऎल्ला वेदङ्गळुम् -अडैयप्पडवेण्डिय ऎजऎ: परप्रह्मत्तिऩुडैय सुरा स्वरूपत्तैयुम्, €१७:-मोक्षत्तिल् अवऩैयडैबवऩाऩ्। पजाग:-जीवऩाऩ स्वात्माविऩुडैय कर्ऎ - स्वरूपत्तैयुम्, ञएऩ् प्राप्तिक्कु ऎदु उपायमो अदैयुम्। Ar-अप्पडिये नक् प्राप्ति यागिऱ मोक्षबलत्तैयुम् अन्द प्राप्तिक्कुत् तऱ्‌ पोदु ऎवुगमाग इरुक्कुम् वस्तुवैयुमे-इव्वर्त्त पञ्जकत्तैये - उपदेशिक्किऩ् ऱऩ। क्रन्दङ्गळिल् विस्तारमाग ऎऩ्ऩॆऩ्ऩवो सॊल्लप्पडुगिऱदागत् तोऩ्ऱुम्। ऎल्लाम् इव्वर्त्त पञ्जकत्तिल् उट् पट्टवैये। शरीरात्मबावमुम् सम्बन्दमाऩबडियाले तऩिप्पट्ट वस्तु वल्लवागैयाले सम्बन्दिगळैच् चॊऩ्ऩबोदु सॊल्लप्पट्ट तेयाम् अनादिसंसारत्तिल् उऴऩ्ऱुवरुम् जीवऩ् ईच्वरऩै उबा चित्तुप् पॆऱवेण्डुम्" ऎऩ्ऱे सास्तरम् सॊल्लुगिऱदु। इव्वाक् यत्तिल् अर्थ पञ्जकम् अडङ्गियुळ्ळदैक् काण्ग। इऩि इव्वदिगारत् तिल् इन्द (सरिaar)। तऩ्गत्तै विळक्कुगिऱार्, मुदलिल् r ऎजगऩ् ऎऩ्बदु विळक्कप्पडुगिऱदु। इङ्गे विळक्किय एऴु अंसङ्गळै इप्पडि 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎरि्टिज्क) ४। 
१०५ 
ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु(ऩ)। इवऱ्‌ऱिल् ऎऩमाऩ ऎजत्तिऩुडैय स्वरूपम् तिरुमन्त्रत्तिल् राजात्तिलुम् 
जत्तिलुम् नारायण सप्तत्तिलुम् त्वयत्तिल् सविशेषणङ्गळाऩ नारायण सप्तङ्गळिलुम् ऎागत्तिल् सवु ३४ ऎऩ्गिऱ पदङ्गळिलुम् ऐर ईरम्। अव्विडङ्गळिल् अऩुसन्दिक्कुम्बोदु, "श्रिया सार्धं जगत्पतिः, एष नारायणः श्रीमान् भवान्नारायणो देवः श्रीमांश्चक्रधरो विभुः, श्रीवत्सषक्षा नित्यश्रीः, विष्णोश्श्रीग्नपायिनी, सीतासमक्षं काकुःस्थमिदं वचनमब्रवीत्, सीता- ऎदुवुमाय् ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिले सुरुक्किक् काट्टि, पिऱगु रा: ऎऩ् किऱ इरण्डावदु अर्थत्तै विवरिप्पर्, इव्वेऴु अर्थङ्गळिल् लक्ष्मीसहायत्वम् मुदल् अंसम् - धर्मङ्गळैयऱियादबोदु धर्मि याऩदु विलक्षणमाग अऱियप्पडादु, पलवगै धर्मङ्गळिल् ऎन्दधर्मत्तै विट्टाल् धर्मिस्वरूपमे अऱियप्पडमाट्टादो अन्द धर्मत्तै स्वरूप निरूपगधर्ममॆऩ्बर्। मऱ्‌ऱ धर्मङ्गळै निरूपित्तस्वरूप विशेषण मॆऩ्बर्। अदावदु स्वरूप निरूपगधर्मत्ताले निरूपिक्कप्पट्ट पिऱगु अन्द वस्तुवुक्कु विशेषणमागत् तोऱ्‌ऱुम् धर्मम् ऎऩ्ऱबडि, उदा रणम् - ऒरु मनुष्य व्यक्तिक्कु वेऱॊऩ्ऱुक्किल्लाद असादारणमाऩ आगारम् अङ्गवमैप्पु। अदु स्वरूप निरूपगधर्मम्। अवऩुक्कुळ्ळ अऱिवु सक्ति सॊत्तु मुदलाऩवै निरूपिद स्वरूप विशेषणम्, पिरम्म स्वरूप निरूपगधर्मङ्गळ् ऎऩक् काऩ् ataFau अय् अागळा ऎऩ्ऱ ऐन्दु ऎऩ्ऱु सूत्र-पाष्यादिचित्तम्। इवऱ्‌ऱुडऩ् इवऱ्‌ऱैविड मुक्यमाग स्वीकरिक् कप्पट्ट धर्मम् च्रीबदित्वम्। इदै यऱियाद पोदु सत्यत्वादिमात्र त्तैक् कॊण्डु पिरम्ममाऩदु रुत्रादि देवतान्दरत्तै विड वेऱाग अऱियप्पडमाट्टादु। स्वरूप निरूपगधर्ममॆऩ्ऱाल्, अदु स्वरूपत्तिल् ऎप्पॊऴुदुम् इरुन्दाग वेण्डुम् ऒरु समयमिल्लैयागिल् स्वरूपम् वेऱुविदमाग अऱियप्पडुगिऱबडियाल् अदु स्वरूपनिरूपगधर्ममागादु। ऎऩवे विरदम् ऎऩ्गिऱ धर्मम् ऎप्पोदुम् उळदॆऩ्गिऱ अंसत्तैयुम् काण्बिक्क प्रमाण सम्ब्रदाय वसऩङ्गळै उदाहरिक्किऱार् इत्यादियाल्। मुदलिल् संस्किरुदप्रमाण सम्ब्रदाय वाक्यङ्गळैक्कूऱि, पिऱगु अरुळिच्चॆयल्गळैक् काट्टुवदॆऩ्बदु इङ्गे कैयाण्ड मुऱै अळळाळि:-लक्ष्मियोडुगूड उलगङ्गळुक्कु स्वामियाय् युक्तिक्क कप्पडाद स्रूपमुडैयऩाऩ विष्णु वैगुण्डमॆऩ्गिऱ मेलाऩ लोक त्तिल् पक्तर्गळाय् तऩक्कडिमैयाऩवर्गळोडु कूडि इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदिल् मेल् उलगिल् श्रीसम्बन्दमिरुप्पदु तॆळिवायिऱ्‌ऱु। एवु अक्का ऎऩ्ऱ विडत्तिल् व्यूहावतारत्तिलुम् श्रीसम्बन्दम् कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु। मेले ऎ-रामऩाऩ नीये श्रीमाऩाय् तिरुवाऴियेन्दिय परबु वाऩ नारायणऩॆऩ्ऩुम् 'तेवऩ्' ऎऩ्गिऱबडियाल् विबवत्तिलुम् अदु तॆरिगिऱदु श्रीवत्समॆऩ्गिऱ मऱुवै मार्बिऩिलुडैयवऩाय् नित्य माऩ पिराट्टियैयुडैयवऩ् ऎऩ्बदऩाल् पिराट्टि अऴियादवळ् ऎऩ्बदु 
-१४ 
ऎऩ् 
१०० 
ऎरित्तुडऩ् 
मुवाचातियशा राघवं च महाव्रतम्, अलमेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणम्, भवेयं शरणं हि वः, व्यक्तम्। इप्पडि श्रीयिऩ् पदियागैयाम् नित्ययोगत्तोडु कूड विट्टुप् पिरियामैयुम् उण्डु ऎऩ्बदुम् स्पष्टमागैक्काग असारि ऎऩ्ऱदु। सत्यत्वादि धर्मङ्गळ् परमात्मस्वरुबत्तिल् ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुप्पदु पोल् श्रीस्वरुबमुम् ऎङ्गुम् परवियिरुन्दाल्दाऩ् ऎन्द प्रदेशत्तिलुम्, माग उपासिक्कुम् पोदुम् परमात्मावैक् काण इवळ् स्वरूप निरूपगधर्ममावाळॆऩ्गिऱ स्वारस्यत्ताले पिराट्टिक्कु Fच्चमुम् सित् तिक्कुम्, आत्म स्वरूपत्तिऱ्‌कुप् पोल् पिराट्टियिऩ् तिरुमेऩिक्कुम् भगवा ऩुडैय तिरुमेऩिक्कुम् नित्यसम्बन्दम् इव् वाक्यङ्गळिल् अऱियक् कूडियदे। ऎमिदि, - सीदैयिऩ् मुऩ्बाग रामऩैक् कुऱित्तु लक्ष्मणऩ् इव्वार्त्तैयैच् चॊऩ्ऩार् ऎऩ्ऱबडि। पञ्जवडियिल् मूऩ्ऱु पेरुम् सुग माय् वाऴ्वदऱ्‌कुप् पाङ्गागक् काडु इडम् तीर्त्तम् ऎल्लाम् अमैन्दविडत् तिल् आच्रमत्तै निर्माणम् सॆय्यॆऩ्ऱु रामऩ् आञाबित्तबोदु लक्ष् मणऩ् सॊल्लुम् वार्त्तै इदु। पदिऩालुवर्षत्तिल् इप्पॊऴुदु मिगुन्दुळ्ळ सिल वर्षम् मट्टुमऩ्ऱि - नूऱु वरुषम् वासम् सॆय्वदाऩा लुम् परतन्त्रऩाय् कात्तुक् कॊण्डिरुक्किऱेऩ्। परतन्त्रऩागैयाले एविऩबडि सॆय्वदु स्वरूपोसिदम्। तेवरुक्कु सम्मदमाऩ इडत्तै तेवरे काण्बित्तु नियमिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱार्। इङ्गे सीदैयैप् पुरुषकारमागच् चॆय्य वेण्डुवदॆऩ् ऎऩिल्, अवर् वेण्डुगिऱबडि नमक्कुप् पिडिप्पाऩ इडत्तै नाम् काण्बित्तु नियमिप्पदे तगुमॆऩ्ऱु इरामऩिडम् सीदै सॊल्वदु ऎऩ्ऱवाऱागुग। & अल्लदु सीदैक्कु ऎदिरिल् सॊऩ्ऩारॆऩ्ऱाल् सीदैयैयुम् रामऩैयुम् कुऱित्तुच् चॊऩ्ऩार्। इरुवरुम् सेर्न्दु नियमिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱार् इरुवरुडैय पारदन्दरियत् तिऱ्‌ किणङ्गि ऎऩ्ऱ करुत्तुमागलाम्। अप्पोदु पिराट्टिक्कुम् उपायत्वम् चित्तिक्किऱदु। इरुवरैयुम् कुऱित्तुच् चॊऩ्ऩदु वगमाग वेऱिडम् काण्बिक्किऱार् "जिगळवु" ऎऩ्ऱु।ऎऩ:-इऩ्ऩुम् अदिगमागक् कीर्त्तियैप् पॆऱवाऩ लक्ष्मणऩ्। काट्टिऱ्‌कुप् पोय् वन्द पिऱगु मूऩ्ऱु पेरुक्कुम् कीर्त्ति यदिगमायिऱ्‌ऱु। अवऱ्‌ऱुळ् उऱक्कमिऩ्ऱि ऊऴियम् सॆय्द लक्ष्मण ऩुडैय कीर्त्तिक्कु ईडु वेऱिल्लै। अक् कीर्त्ति पॆऱप्पोगिऱवराय् सीदै यैक् कुऱित्तुच् चॊऩ्ऩार्। वनवासत्तिलुम् आच्रिदरक्षणत्तिलुम् महासङ्कल्पत्तैयुडैय रामऩैक् कुऱित्तुम् सॊऩ्ऩार्। इरुवरैयुम् वेण्डुगिऱबडियाल् इरुवरुम् उपायमॆऩ्बदु स्पष्टम्। इऩि सीदै यैक् कुऱित्तुच् चॊल्लिविट्टु अवळ् पुरुषकारमाऩ पिऱगु रामणैक् कुऱित्तुम् सॊऩ्ऩारॆऩ्ऱाल् इदु पुरुषकारत्तिऱ्‌कुम् उदारणमागुम्। अऩमिदि। इन्द सीदै तऩ् भर्त्तावाऩ रामऩिडत्तिलिरुन्दु अरक्किगळिऩ् तिरळै नऩ्गुक् काक्कप् पोदुमाऩवळ् ऎऩ्ऱदाल् अव्वरक्किगळै वदैक्क रामऩ् मुयऩ्ऱाल्, इवर्गळ् ऎऩ्ऩै सरणमडैन्दवर्गळ्: नाऩ् ऎऩ्ऩादारम् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎऩ्ऎग) ४। 
१०७ 
भवस्तु सह वैदेद्या, तथा सहासीनमनन्तभोगिनि, कान्तस्ते पुरुषोत्तमः, स्वपरिचरणभोगैः श्रीमति प्रीयमाणे, श्रीमते निर्मलानन्दोदन्यते विष्णवे नमः, श्रियः कान्तोऽनन्तो वरगुणगणैकास्पद- बपु:, ब्रह्मणि श्रीनिवासे, श्रियः-पतिर्निखिल हेयप्रत्यनीककल्याणैकतान॥। अनन्तज्ञानानन्दस्वरूपः " 'नीयुम् तिरुमगळुम् निऩ्ऱायाल्,' 'ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् नीयुमे निला निऱ्‌प, 'कोलत्तिरुमामगळोडुऩ्ऩै, निऩ् तिरुवरुळुम् पङ्गयत्ताळ् 
सॆय्दिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि सीदै रामऩै विलक्किविडुवाळ् ऎऩ्ऱु चित्तिक्कुम् इदऩाल् पुष्कलमाऩ सत्यसङ्कल्पत्वमाम् उपायत्वम् तॆळि वायिऱ्‌ऱु। इवळ् सङ्कल्पित्ताळ् ऎऩ्बदैक् कूऱुम् वाक्यम् एऩ् : ऎऩ्ऱदु। उङ्गळुक्कु नाऩ् सरणमाक्कडवेऩाल्लेऩो ऎऩ् पदु पॊरुळ्। हिसप्तत्तिऩाले इदिल् सिऱिदुम् संसयिक्क वेण्डाम् ऎऩ्ऱदाम्। ऎdar ateऩ ऎऩ्बदाल् प्रईप्यागारम्-प्राप्यमाम् पोदु सेर्त्ति कूऱप्पडुगिऱदु। तेवरीर् तेवियारोडु कूड मलैयिऩ् ताऴ्वरैगळिल् इष्टप्पडियाग विहारम् सॆय्यलाम्। तेवरीरुक्कु विऴित् तुक् कॊण्डिरुक्कुम् पोदुम् उऱङ्गुम् पोदुम् समयोसिदमाऩ पणि विडैगळैच् चॆय्यक् कात्तिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱ इळैय पॆरुमाळ्मूलमाग त्वयमन्त्र - उत्तरगण्डत्तिऩ् पॊरुळैक् कुऱित्तदाम्। 
इऩि सम्ब्रदाय श्रीसुक्तिगळ्। इदिल् मूऩ्ऱु आळवन्दारिऩ् मूऩ्ऱु क्रन्दङ्गळिलुळ्ळवै; मेले नाऩ्गु ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् नालु क्रन्दङ्गळि लुळ्ळवै। "पिराट्टियोडु कूड आदिशेषऩ् मीदु वीऱ्‌ऱिरुक्किऱ उऩ्ऩै"। "सर्व सचेतनासेद नङ्गळुक्कु मेलाऩवऩ् पुरुषोत्तमऩ् उऩक्कुप् प्रियमाय् तगुन्द भर्त्ता, "नित्यमुक्तादिगळ् तऩक्कुच् चॆय्युम् कैङ्गर् यङ्गळागिऱ रङ्गळैक् कॊण्डु पिराट्टियोडु सेर्न्दु प्रीति पॆऱु किऩ्ऱवऩिडत्तिल्," "श्रीमाऩायुम् तुक्कसम्बन्दम् सिऱिदुमिल्लाद सुगक्कड लुमाऩ विष्णुवुक्कु ऎऩदु प्रणामम्” “पिराट्टिक्कुप् प्रियऩाय् अळवऱ्‌ऱु उयर्न्द कुणत्तिऱळुक्कु मुक्य स्त्ताऩमाऩ स्वरुबमुडैयवऩ्।'' श्रीक्कु नित्यवास स्ताऩमाऩ परप्रहमत्तिऩिडत्तिल्" "च्रिय:पदियाय् अगिलहेयप्रत्य नीगऩाय् मङ्गळगुणत्तिऱ्‌के इडमाय् अबरिच्चिऩ्ऩऩाय् ज्ञानानन्दस्वरूपऩाऩ" ऎऩ्ऱवाऱु इवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ्। 
नीयुम् रिसु ''कोवर्त्तऩक् कुऩ्ऱै ऎडुत्तु, मऴैबॊऴियुम् मारियैत् तडुत्त महा कुणमुडैयवऩे', उऩ् पूसऩैक्कु विरुम्बक्कूडिय पूक्कळ् निऱैन्द तिरुक्कोविलूरिल् वासप्पुऱम् पोगामलुम् उट्पुऱम् पुगामलुम् नडुविडमाऩ इरेऴियैये विरुम्बित् तिरुमगळोडु नीयुम् नाङ्गळऩुबविक् कुम्बडि निऩ्ऱुविट्टाय्। आल् = आच्चर्यम्" ऒण् इत्यादियिऩ् पॊरुळै उबोत्कादादिगारत्तिल् मुदलिल् काण्ग। कोलम् इत्यादि। ञालत्तिऩ् नडु विले सञ्जारम् स्त्तिदि, सयऩम् मुदलाऩ पल कार्यङ्गळ् सॆय्दु पल युग माग उयिर्गळैक् काक्कुम् स्वामिये! अऴगुम् आबरणङ्गळुम् निऱैन्द तिरुमामगळोडु उऩ्ऩैक् कूडामले इऩ्ऩुम् ऎव्वळवु नाळ् नाऩ् 
१०८ 
ऎरित्तुडऩ् 
तिरुवरुळुम्, 'उऩ् तामरै मङ्गैयुम् नीयुम्,' 'अगलगिल्लेऩिऱैयुम्, उणर् मुऴु नलम्, नन्दा विळक्केयळत्तऱ्‌करियाय्', ऎऩ्ऩु(ऱु)म् प्र माणङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडिये सर्व प्रकारत्तालुम् ऎळियिलुम् सार्- ऎरिरियाऩ पॆरिय पिराट्टियारोडु पिरिविल्लाद मुऴु नलमाऩ अळा॥। तळर्न्देयिरुप्पदु? निऩ् इत्यादि। "ऐÑत् का ऎऩ्ऱ उऩदु कृपै यैयुम्, ईara ऎऩ्ऱ पिराट्टियिऩ् कृपैयैयुम् आदार मागक् कॊण्डु उऩ् कोयिलिले कैङ्कर्यम् सॆय्दुगॊण्डु"। पङ्गजत् ताळ् = पङ्गजवासिनी उऩ् इत्यादि। तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् पळ्ळि कॊण्ड वऩे! नी इव्वळवु किडन्द नाळ् किडन्दाय्। उऩ् तिरु उडम्बु नोवुबडुम् पडि इऩ्ऩुम् ऎत्तऩै कालम् किडन्दे इरुप्पायो। उऩक्कुक् कैङ्गर् यम् सॆय्य वन्दिरुक्कुम् तॊण्डर्गळाऩ ऎङ्गळिडम् कृपै कूर्न्दु पॆरुम् तडागमळवु मलर्न्द ऒरु तामरैप्पूप् पोऩ्ऱ उऩ् तिरुक्कण्ऩै विऴित्तु नी पडुक्कामल् ऎऴुन्दु उऩदु पॆरिय पिराट्टियारुम् नीयुमाग मूवुलगुम् तॊऴुम्बडि वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळ वेण्डुम्"। अगल इत्यादि। 'इऱै युम् = ऒरु क्षणमुम् अगल किल्लेऩ् पिरियमुडियादवळायिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱि अलर्मेल्मङ्गैयिऩाल् नित्यवासम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ तिरु मार्बै उडैयवऩे तिरुवेङ्गडत्ताऩे"; इङ्गु उपायदशैयिल् लक्ष्मीसम्बन्दम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु; मुऩ्ऩे उपेयदशैयिल्। 
इदुवरैयिल् सरिय:पदित्वमॆऩ्गिऱ स्वरूप निरूपगधर्मत्तै विस्तार मागच् चॊल्लि इऩि सर्वसम्मदमाऩ धर्मङ्गळुक्कुप् पासुरङ्गळै मट्टुम् प्रमाणमागक् काट्टुगिऱार्। उणर्मुऴुनलम्,उणर् = ञाऩम्, नलम् = आऩन्दम्; मुऴु ऎऩ्ऱु तॆऩ्ऩिन्यायमाय् इरण्डिऱ्‌कुम् सेरुम्। मुऴु मैयुम् ञाऩम् ऎऩ्ऱदाले "७: AWAAF Ta" ऎऩ्गिऱ श्रुतियिऩ्बडि 
iaan qa” Hात्तिल् ऒरु ऎमुम् ऎमोगादु कागादु ऎऩ्ऱदाम्। मुऴुमैयुम् नलम् ऎऩ्ऱदाले अऩुगूलमागाद अंसम् सिऱिदुमिल्लै ऎऩ्ऱदाम्। नन्दाविळक्के = अऴियाद प्रकाशमुडैयवऩे! नन्दुदल् = अऴिदल्। अऴियादवऩे ऎऩ्ऱु विळिक्कविल्लैयाऩालुम् इवऩुडैय प्रकाशम् अऴियाददॆऩ्ऱदाले इवऩ् अऴियादवऩ् ऎऩ्बदु ताऩे चित्तिक्कुम्। आग ऎऩ् करम् ऎऩ्ऩप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इऩि ई ऎऩ्बदिऩ् अर्थम् 'अळत्तऱ्‌करियाय्' ऎऩ्ऱु। अळत्तऱ्‌कु - अळप्प तऱ्‌कु - परिच्चेदिप्पदऱ्‌कु अरुमैयाऩवऩे - असक्यमाऩवऩे। मूऩ्ऱु विद परिच्चेदमुम् अऱ्‌ऱवऩे ! 
इव् वसऩङ्गळाल् सॊऩ्ऩ धर्म ङ्गळैच्चेर्त्तु अऩुसन्दिक्किऱार्, 'ऎऩ्ऱु(ऩु)म् प्रमाणङ्गळ्' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताल् 'सर्वप्रकारत्तालुम्' ऎऩ्ऱदाल् a ऎऩ्गिऱ च्लोक त्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ परमात्म स्वरूपम्, परवासुदेव नित्य तिव्यमङ्गळ् विक्रहम् अवताररुबङ्गळ् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱिलुम् अगगारिगळ्: ऎऩ्गिऱबडि अवऱ्‌ऱुक्कु ईडाऩ पिराट्टियिऩ् आत्मस्वरूपम् नित्य तिव्य विक्रह 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (अर्थबञ्जग) ४। 
६६ 
१०९ 
एमाग अनुसन्दिक्क वेणुम्। इप्पडि "साऩदलयिऩ् तीवगऩ् पुलऩ् ऎदा", 
स्वरूपम् अवतारविक्रहङ्गळ् इवऱ्‌ऱिऩ् मोऩ सेर्क्कै करुदप् पॆऱुम्। असगागाळि ऎऩ्ऱविडत्तिले रूप्पदत्तिऱ्‌कु तिव्यात्म स्व रूपमुम् नित्यमाऩ तिरुमेऩियुम् अवताररूपङ्गळुम् पॊरुळ्। अवऱ्‌ऱुक्कु तिणैमावदु CATHवुक्कु ईडाम्बडियाऩ सिऱप्पु, सर्वावस्त्तैयिलुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु सगव्यापार तसैयिलुम् उपायत्व - उपेयत्वादि तसैगळिलुम् अवतारङ्गळिल् पाल्ययॆळव् ना ति तसैगळिलुम् वनवास्- नगरवासादि निलैगळिलुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। व्यूह विबवादिदशै कळिलुम् ऎऩ्गिऱ पॊरुळाऩदु सर्वप्रकारत्तालुम् 
सर्वप्रकारत्तालुम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् अवताररूपङ्गळैयुम् सेर्त्तिरुप्पदाले सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु। रामकृष्णा त्यवतारङ्गळिल् पाल्यादि तसैगळिल् यारुक्कुम् प्रत्यक्षमागाविडिऩुम् श्रीसम्बन्दत्तिऱ्‌कु हा नियिल्लै। वामन प्रह्मसारि निलैयिलुम् अगलगिल् लेऩ् इऱैयुमॆऩ्ऱु उऱैन्दवळल्लळो? "सर्वप्रकारत्तालुम् सर्वा व्सत्तैयिलुम्' ऎऩ्बदऱ्‌कु पिरिविल्लाद ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्, मुऴु नलमाऩ ऎऩ्ऱु तऩित्तिरुप्पदाले अनन्द ज्ञान स्वरूपमाऩ ऎऩ्ऱ पाडत्तैये कॊळ्ग। ज्ञा नारा ऎऩ्ऱु आनन्दबदम् वेण्डियदिल्लै। 
४४ 
अमलत्वम् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ स्वरूपनिरूपगधर्मङ्गळैच् चॊल्लि मुडित्तु अमलत्वत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादियाल् मुऩ्ऩमे एऩ् सेर्त्तुच् चॊल्लविल्लै ऎऩिल्, इदु ३FE ऎऩ्गिऱ अदिगरणत्तिल् सेर्क्कामल् "जरिया ऎऩ्ऱु वेऱु अदिगरण त्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल्। अङ्गेदाऩ् एऩ् पिरित्तुच् चॊल्ल वेण्डुमॆऩिल्, सत्यत्वादिधर्मङ्गळ् वुस्वरूपङ्गळ्। अऩन्दत्वमुम् अळिवुमाय् मे। अमलत्वमावदु सर्वहेयङ्गळुमिल्लामै। इल्लामैयॆऩ्ऱ ऎत्तैच् चॊल्व तॆऩ्बदु अळिवुमाऩ परमात्मस्वरूपत्तै मुऩ्बु अऱियाद पोदु सात्यमागादु। "जऩगर् करिग fरिa aas ऎऩ," ऎऩ्बरे। ऎङ्गु ऎदऱ्‌कु वुम् सॊल्लुगिऱोमो अन्द ऎळिवुगणमुम् एरयुम् मुऩ्ऩे अऱिविक्कप्पट्ट पिऱगुदाऩ् ऎऩगत्तै अऱिविक्कमुडियुम्। ऎदऱ्‌कु a मो अदु ळि। आग जजळरि अरिङ्गळैक् कॊण्डु परमात्मस्वरूपत्तै अऱिवित्तबिऱगु इन्द अबावरूपमाऩ अमलत्वत्तै अऱिवित्तदाम्। च्रिय: पदित्वमॆऩ्गिऱ ऒरु धर्ममे पोदुमे; मऱ्‌ऱ धर्मङ्गळ् ऎदऱ्‌कु ऎऩिल्, इदु लक्षणवाक्यमल्लवे। लक्षणवाक्यमागिल् प्रयोजऩमिऩ्ऱि पल धर्मङ्गळैच् चॊल्ललागादॆऩ्ऩलाम्, परमात्म स्वरूपत्तै अऱिविक्क इव्वळवु धर्मङ्गळुक्कुम् योक्यदैयुळ्ळबोदु विडामल् सॊल्लु वदे तगुम्। ऒव्वॊरु धर्मत्तुक्कु ऒव्वॊरु वैलक्षण्यत्तैक् कुऱिप् पदिले नोक्कॆऩ्ऱु वुगण श्रीबाष्यत्तिले काण्ग। 
Raत्q<fga= aतगमॊऩ्ऱुमिराददु।ाविलुळ्ळ 
१=१ 

११० 
णत्तुडऩ् 
'qC:qर् पुगऩळि" ऎऩ्गिऱबडिये 
मा अनुसन्धेय ं। "तैर्युकश्भूयतां नरः, तमेवङ्गुणसम्पनम् ज्येष्ठं श्रेष्ठगुणयुक्तम् एवं श्रेष्ठगुणैर्युकम्, गुणैर्विरुचे रामः, तमेवङ्गुण सम्पन्नमप्रधूय पराक्रमम्, बहवो नृप ! कल्याणगुणाः पुत्र परिसुगळुम् जीवर्गळुक्कुळ्ळ तुक्कम् सऩम मुदलाऩ अबुरुषार्त्तङ्गळु मिल्लाददॆऩ्ऱबडि ऎर्ऎसमिदि। सु-अडैयप्पडुम् उयर्न्द वस्तु ऎऩ्ऱु परमात्म स्वरूपत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। वेदार्त्तसङ्ग्रहत्तिले परमात्म स्वरूपमुम्, मोक्षत्तिल् पॆऱक्कूडिय शुद्धजीवस्वरूपमुम्, नित्य विबूदियुम् इच्चॊल्लुक्कुप् पॊरुळागुमॆऩ्ऱार्। पु: पुऩर्-उयर्न्दवऱ्‌ऱिऱ्‌ कुम् मेलाग उयर्न्दवऩ्। --उयर्न्दवस्तुवुक्कुम् ताऴ्न्द वस्तुवुक्कुम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् तीऩ् नायगऩाऩ वु ऎन्द विष्णुविऩिडत् तिल् सुळै: क्लेसम् मुदलाऩवैगळ् इल्लैयो। इदऱ्‌कु योग सूत्रत्तिऩ् पडि सकल करि निराग अरसङ्गळ् इल्लादवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरु ळाम्। अङ्गुच् चॊऩ्ऩ क्लेसङ्गळावऩ aaar, असस-c-ए- ङ्गळ् ऎऩ्गिऱ ऐन्दु। अऎबयावदु अज्ञाऩम्। अस्मिदैयावदु अस्मि ऎऩ्ऩुम् तऩ्मै; अदावदु अहङ्कारम्। रागम् = आसै; त्वेषम् = पगै। अबिनिवेसम् = तगादविडत्तिल् अदिग आस्त्तै। कर्मङ्गळावऩ- पुण्य पाबङ्गळ्। कऩगङ्गळावऩ करिसु। असरिरङ्गळ्। जादियावदु जन्मम्-पिऱवि। आयु:= प्राणस्त्तिदि। ऎाम् सुगदुक्काऩुबवम्, आसयमावदु अडिक्कडि सॆय्ददाल् वन्द तुर्वासऩै। इवैयॆल्लाम् इल्लादवऩ् ईच्वरऩ्। इदे कवुम् = सॆङ्गळुक्कु ऎदिर्प्पायिरुक्कै अमलत्वमॆऩ्ऱबडि। निर्गुणम् प्रम्मम् ऎऩ्ऱ वादत्तिऱ्‌कु नेर्माऱाग स्वरूप निरूपगधर्मङ्गळैप् पोले निरूपिदस्वरूप विशेषणङ्गळाऩ 
कुणङ् गळुम् निऱैन्दवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणङ्गळै उदाहरिक्किऱार्-सिलर् पर मात्मावुक्कु ञाऩम् सक्ति मुदलाऩवै इरुप्पदाग अङ्गङ्गे सॊऩ्ऩा लुम्, कुणमाक्किप् पॊदुवाग अरसराऩागच् चॊल्लामैयाल् ईसु मॆऩ्ऩलामॆऩ्बर्। अदु तवऱु; पॊदुवाग कुणङ्गळैक् कूऱुम् वाक्यङ् गळुम् उळ ऎऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌क्काग ऎबदम् सेर्न्द वाक्यङ्गळ् पल काट्टुगिऱार्।ã: ऎऩ्ऱुरम्। वारीर् वाल्मीगि महर्षिये! उम्माल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩवुम् करुत्तिऱ्‌ कॊळ्ळप्पट्टऩवुम् उलगिल् ऎङ्गुम् किडैक्का तवैयुमाऩ पऱ्‌पलवाऩ एऎङ्गळोडु कूडिय ऒरुनरऩैये नम्मिडम् केळीर्। सङ्गमिदि- कीऴ्च् चॊऩ्ऩ कुणङ्गळ् निऱैन्द अन्द रामऩै।" "मूत्तवऩुम् ऎल्लोरुक्कुम् मेलाऩ कुणङ्गळैयुळ्ळवऩुम्" "इव्वाऱु सिऱन्द कुणङ्गळोडु कूडिऩ्""रामऩ् कुणङ्गळाले विशेषमाग विळङ्गिऩाऩ्" इव्वाऱु एऎङ्गळ् निऱैन्दवऩुम् अडक्क मुडियाद पराक्रम मुडैयवऩुमाऩ अन्द रामऩै" "अरसऩे उमदु मगऩुक्कुक् कल्याण 
कुणङ्गळ् मिगवायिरुक्किऩ्ऱऩ, "रक्षणस्वबावमुम् कृपैयुम् 
उपदेशमूलमाऩ अऱिवुम् शौचील्यमुम् वॆळियीन्द्रिय निक्रहमुंश्रीमत्रहस्यरयसारम् (अर्थबञ्जग) ४। 
। 
१११ 
सन्ति ते, "आनृशंस्यमनुक्रोशः श्रुतं शीलं दमइशमः । राघवं शोभयमयेते षड्रगुणाः पुरुषोचमम्" विधितस्स हि धर्मवशरणागतवत्सलः, शरव्यं शरणं च श्वामाहुर्दिव्या महर्षयः, निवासवृक्ष- रसाधूनामापन्नानां परा गतिः, तेजोबलैश्वर्यमहावबोध सुवीर्यशक्त्या दिगुणैकराशिः, सर्व- भूतात्मभूतस्य विष्णोः को वेदितुं गुणान्', "यथा रत्नानि जलघेरसङ्घयेयानि पुस्तक । तथा गुणाश्च देवस्य त्वयेषा हि चक्रिणः" वर्षायुतैर्यस्य गुणा न शक्या वक्तुं समेतैरपि सर्वदेवैः । चतुर्मखायुर्यदि कोटिवक्तो भवेन्नरः कापि विशुद्धचेताः ॥ स ते गुणानामयुतैकमंशं वन्देशवा देववर प्रसीद", तवानन्तगुणस्यापि षडेव प्रथमे गुणाः । यैस्त्वयेव जगत्कुशावन्ये ऽप्यन्तर्निवेशिताः, इषुक्षयान्निवर्तते नान्तरिक्षक्षितिक्षयात् । मतिक्षयानिवर्तन्ते न गोविन्दगुणक्षयात् ॥" मऩत्तै अडक्कुगैयुमागिऱ इन्द आऱुगुणङ्गळ् (ज्ञाऩसक्तियादि कळाऩ आऱु कुणङ्गळ् निऱैन्द पुरुषोत्तमऩिऩ् अवतारमाय् इप्पडि युम्) पुरुषोत्तमऩाऩ रामऩुक्कु ऎऩ्यै अळिक्किऩ्ऱऩ"। "अन्द श्रीरामऩ् धर्मङ्गळै यऱिन्दवरागवुम् सरणागदरिडत्तिले वात्सल्यमुडैयव रागवुम् प्रसिद्धरल्लरो" "तेवलोकत्तिलुळ्ळ महर्षिगळ् उऩ्ऩै रक्षिक्कत् तगुदियुडैयवऩुम् रक्षकऩुमागच् चॊल्लुगिऱार्गळ्।" "सादुक् कळुक्कु नित्यवासत्तिऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ निऴल्मरमागवुम् आबत्तुक्कु अळाऩवरुक्कु मुडिवाऩ गतियागवुम्", सुस्सु पुगम् ऐच्वर्यम् नियमन सक्ति महाज्ञाऩम्, सिऱन्द वीर्यम्, सक्ति मुदलाऩ कुणङ्गळिऩ् पॆरुङ्गुवियलाऩ" 'सर्वप्राणिगळुक्कुम् अन्तरात्मावाऩ लिष्णुवि ऩुडैय कुणङ्गळै यारऱियवल्लर्", "पिळ्ळाय्! कडलिल् रत्ऩङ्गळ् ऎव् वाऱु ऎण्णमाळादवैयो अव्वाऱे सक्रबाणियाऩ तेवऩुडैय कुणङ्गळुम् ऎण्ण माळादवै ऎऩ्बदु प्रसिद्धम्।" "वरुषङ्गळ् पदिऩायिरङ्गळ् सॆऩ्ऱालुम् ऎर्देवर्गळुम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दालुम् ऎवऩु टैय कुणङ्गळ् कूऱमाळावो। ऒरु मऩिदऩ् नाऩ्मुगऩिऩ् अळविऱ्‌कु आयुळ् उडैयऩाय् अवऩैप्पोलऩ्ऱि कोडिमुगम् कॊण्डवऩाय् शुद्धमाऩ मऩमु मुडैयऩाय् ऎङ्गावदु निलैत्तुमिरुप्पाऩागिल् अवऩ् उऩदु कुणङ्गळिल् पदिऩायिरत्तिल् ओर् अंसत्तैच् चॊल्वाऩो अल्लदु माट्टाऩो। तेवच्रेष्टऩे अरुळ्बुरियवेण्डुम्", (कुणङ्गळ् अऩन्दमायिरुक्क आऱुगुणङ्गळ् ऎऩ्बदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ ऎऩिल्,) "उऩ् कुणङ्गळ् अऩन्दमायिऩुम्, अवऱ्‌ऱुक्कुक् कारणमाऩ कुणङ्गळ्। ऱाऎऩिग पक्कऎऩ्।सिऩ्गळाऩ आऱु कुणङ्गळाल् अवऱ्‌ऱिऩ् उट्पिरि वाऩ मऱ्‌ऱ कुणङ्गळ्। सē उऩ्ऩाल् कळ् कारिगळ् सिऱुवडिवाऩ उऩदु तिरु वयिऱ्‌ऱिल् प्रबञ्जमॆल्लाम् अडक्कि वैक्कप्पट्टदु पोल्, Fa: Frifaar: तमक्कुळ् अडक्कप्पट्टुळ्ळऩ। kg इदि, अम्बुगळै ऎऱिगिऩ्ऱवर्गळ् 
-अवर्गळिडमिरुन्द अम्बुगळ् आय्विट्टबडियिऩाले add निवृत्तियडैगिऱार्गळेयल्लदु अन्तरिक्ष अरस अम्बुगळ् सॆल्ल कासत्तिल् इडमिल्लै यॆऩ्ऱो। क ऎऱिन्द अम्बुगळ् विऴ पूमियिल् इडमिल्लै यॆऩ्ऱ कारणत्तिऩालो - निवृत्तिक्किऱारल्लर्। अदु 

११२ 
ऎरित्तुडऩ् 
"वल्विऩैयेऩैयीर्गिऩ्ऱ कुणङ्गळैयुडैयाय्!' 'उयर्वऱ वुयर् नलमुडै यवऩ्" ऎऩ्गिऱबडियेगगङ्गळाऩ कुणङ्गळाले विशिष्ट माग अऩ्बुम्॥ æक् अगम्ळ्दु। । पुऩरिऩ् सत्ता॥। हृदये तस्यासौ सन्निधिं व्रजेत्”, समस्ताइशकयश्चैता नृप यन प्रतिष्ठिताः । तद्विश्वरूप- पोल् भगवत्कुणङ्गळै यॆल्लाम् आराय्गिऩ्ऱवरुम् सरिaara - पुत्तिक् कुऱैविऩाल् निवर्त्तिक्किऱार्गळल्लदु कोविन्दऩिडत्तिल् कुणङ्गळ् 
इऩि मऩऩम् सॆय्य इल्लै ऎऩ्गिऱ कारणत्तिलालल्ल। 
इऩि तॆऩ्मॊऴि प्रमाणम्। वल्विऩैयेऩै - कॊडिय पाबङ्गळै युडैय ऎऩ्ऩै ईर्गिऩ्ऱ-पिळक्किऩ्ऱ कुणङ्गळै उडैयाय्-उडैय वऩे!। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् कुणङ्गळै निऩैत्तुप् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् परिदवि क्कुम् पराङ्गुस नायगियिऩ् पेच्चु इदु, उलगिल् भगवत्कुणङ्गळैये निऩैक्कवागादबडि पाबम् सॆय्द नास्तिगर्गळ् निऱैन्दिरुक्किऩ्ऱऩर्। अवर्गळै अन्द कुणङ्गळ् पीडिप्पदिल्लै। नाऩ् उऩ्ऩिडम् अदिग आस् त्तै पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम् उऩ्ऩै अऩुबविक्कप् पॆऱमाट्टादबडियुम्। उऩ् कुणङ्गळ् ऎऩ्ऩैप् पिळक्किऱबडियुम् इरुप्पदाल् ऎऩ् विऩै अदैविडक् कॊडियदु। इव्विऩैयै उऩ्ऩै वणङ्गिप्पोक्कुवोमॆऩ्ऱाल्, वणङ्गुम् आऱु = विदत्तै अऱियेऩ्। अदु मा नसम्, वासिगम् कायिगम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु विदमागुम्। अक्करुविगळुम् याऩुम् नीदाऩे। अदैयुम् नी ताऩे सॆय् विक्कवेण्डुम्। अदुवुमागादबडि वल्विऩैयेऩ् नाऩॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् सुवैयऱिन्दवर् ऒरुनॊडिगूड विडवागादबडि पोक्यत्वम् कुऱित्तदाम्। इन्द कुणङ्गळुक्कु मुऴु उयर्चियै अऱिविक्किऱार्-उयर्वु अऱ- तऩ्ऩैविड उयर्चि वेऱु इडत्तिल् इल्लादबडि उयर् नलम् उयर् = उयर्न्द नलम्- आऩन्दादि कुणङ्गळैयुडैयवऩ्। 
ऒरेविदमाऩ 
विष्णुविऩ् इरण्डावदु 
इव्वळवु प्रमाणक्कळाल् अऱिविक्कप्पट्ट कुणङ्गळै उपयोगम् काट्टुम् वगैयिले इरुवगैयागप् पिऱिक्किऱार् ळऩ। रऎङ्गळाले लामाग ऎऩ्बदु एळिाम् ऎऩ्ऱ वडमॊऴियै अनुसरित्तदु कुण ङ्गळाले विशेषिक्कप्पट्टदाग ऎऩ्ऱु उरैक्कलाम्। कुणङ्गळोडु सेर्न्ददाग ऎऩ्ऱे सॊऩ्ऩबडि। इऩि तिरुमेऩियुम् उण्डॆऩ्बदऱ्‌कुप् प्रमाणङ्गळ् - काणा 
स 
क - ऎप्पोदुम् एकरूप तरिाङ्गळिल्लाददाऩ तिरुमेऩियै युडैयवऩाऩ पॊरुट्टु, इङ्गु तिरुबेऩियैच् चॊल्वदिल्लैयागिल् रूपबदम् वीणाम्। तिरुमेऩि नित्यमॆऩ्बदऱ्‌कु मऱ्‌ऱुमॊरु प्रामाणम्- "नित्यचित्ते-अऴियामलुम्, उण्डुबण्णप् पडामलुमिरुक्किऱ सोग- अवऩुडैय तिरुमेऩि विषयत्तिलुम् कqऩ् ई। अवऩुडैय सर्प्रकार उत्कर्षत्तिलुमुळ्ळ सत्ता - इरुप्पाऩदु यस्य ऎवऩुडैय हृदये afa - मऩत्तिल् पट्टिरुक्किऩ्ऱदो ऎण्-तामरैयिलुण्डाऩ पिरमऩे! ऎऩ अवऩुक्कु अळि अन्द-तूरत्तिलुळ्ळ पॆरुमाऩे ऎरिळिऩ् ऎऩ्स- 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎऎग) ४। 
। 
११३ 
वैरुवं रूपमन्यद्धरेर्महत्, इच्छा गृहीताभिमतोयदेहः, न भूत सङ्घसंस्थानो देहोऽस्य परमात्मनः, न तस्य प्राकृता मूर्तिमसिमेदोस्थिसम्भवा, मुजेश्वतुर्भिस्समुपेतमेतद्रूपं विशिष्टं दिवि संस्थित च। रुक्माभं स्वमधीगभ्यम्, तत्रैकस्थं जगत् कृत्स्नम् पश्यामि देवांस्तत्र देव देहे। अस्त्रभूषण- नॆरुङ्गि वरुवाऩ्। इदऩाल् भगवाऩुक्कु सर्वोत्कर्षमुम् तिरुमेऩि यिऩ् नित्यत्वमुम् तिडप्रमाण चित्तमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। पौष्कर सम्हिता नुसारि पारमेच्वरसम्हितैयिल् 'auce 
। रि 


ऩि ऎऩ्ऱु ऎऩ्गिऱविडत्तिल् सक्ति ऎऩ्गिऱ पाडम् काणप् पडुगिऱदु, अप्पोदु अव्विरण्डु विषयत्तिलुम् ऎवऩुडैय मऩत्तिऱ्‌ कुप् पऱ्‌ऱु उळदो ऎऩ्ऱु पॊरुळ् नऩ्गऱियप्पॆऱुम्। अन्दत् तिरुमेऩि ऎळिऩामॆऩ्गिऱार् ऎरऩ:-इदि। एा-अरसऩे ! र:-कीऴ्क्कूऱिय मुक्तऩ्, एऩ्, ऎऩ्ऩाक्कुम् कर्म ऎऩ्ऱ HA: UT४:-पल कार्यङ्गळुक्कु उपयोग माय् सक्ति ऎऩ्ऩप्पट्टवैगळॆल्लाम् ऎन्दत् तिरुमेऩियिले ar:- निलैबॆऱ्‌ऱऩवो, इत्तिरुमेऩियुडऩिरुन्दे ऎाग कार्यङ्गळॆल्लाम् निर् वहिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ऎण्णमाऩ निलैयॆऩ्ऱु मुडिविल् अरुळप् पोगिऱार्।-अन्द हरे:-भगवाऩुडैय रूपम् तिरुमेऩियाऩदु ऎऩ्ग वेऱाय् महत् = पॆरिदाय् ाऩ्गणम् उलगिलुळ्ळ ऎल्ला उरुक्कळिलुम् विलक्षणमाऩदु। र। मुक्तर्गळुम् पत्तर्गळुङ् गूड असेदऩ ङ्गळ् पोल् भगवाऩुक्कु शरीरङ्गळे। आऩालुम् इन्दत् तिरुमेऩि अवऱ्‌ऱुक्कुम् आदारमाय् अवऱ्‌ऱैविड विलक्षणमागुम्, हेयम् सिऱिदु मिल्लाददुमागुम्। अवतार रूपङ्गळुम् इष्टप्पडि उण्डॆऩ्गिऱार्- तऩक्कु इच्चैयुळ्ळ पोदु कॊळ्ळप्पट्ट तऩक् किष्टमुमाऩ उरु-पररूपत्तिऩुम् पॆरिदुमागिऱ, देह : = तिरुमेऩियुडै यवऩ्, अदु कऱु ऎऩ्गिऱार् सुदि। इन्द परमात्माविऩुडैय तिरुमेऩियाऩदु कााा: ई - पञ्जपूदङ्गळुडैय सेर्क्कैयाऩ अमैप्पु उडैयदऩ्ऱु, पूदङ्गळ् ऎऩ्बदॆऩ्; प्रकृति कार्यत्तिले सेर्न् ददुमल्ल, हेयागारम् कॊण्डदुमल्ल ऎऩ्गिऱार् मेले। अवऩुक्कु मांसमॆऩ्ऩ : कॊऴुप्पॆऩ्ऩ - ऎलुम्बॆऩ्ऩ इवैगळिऩ् 
ऎरि सेर्क्कैयिलाऩ प्रुकृति कार्यमाऩ शरीरमॆऩ्बदिल्लै। 'अवतारशरीरमुम् साच्वदमॆऩ्बदऱ्‌कु पट्टर् कुऱित्त प्रमाणत्तैक् काट्टुगिऱार्-ऎऩ् पूर्:- नाऩ्गु पुजङ्गळोडु सेर्न्द, इत्तिरुमेऩि तिळिङ् विलक्षणमाऩदु। ज परमबदत्तिलुम् निलैयाग उळ्ळदु। इदे म् ऎऩ् किऱार्-सो-स्वर्णगान्दि पोऩ्ऱ कान्दियुडैयदुम्, स्वप्नम् पोऩ्ऱ - पुत्तियिऩाले = ऎदिरिल् वस्तु इरामऱ्‌ पोऩालुम् इरुक्कुमिडत्तिऱ्‌ पोल् विशदमाऩ कामाऩ ञाऩत्तिऩाल्- योगिगळिऩ् साक्षात् कारत्तिऩाल् पुगī-कॊळ्ळप्पडुवदुम्। इदऩाल् एऩसमाऩ ऎऩ्ऱदाम्। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩि उलगत्तैविडप् पॆरिदुमुण्डु ऎऩ्गिऱार्। "सु= अन्द विराट्रूपत्तिल् रसुऩम् रगत्तिलिरुप्पदाऩ तूर्- ऎल्ला कā- 
र-१५ 
११४ 
ऎऩिऩत्तुडऩ् 
संस्थानस्वरूमम् भूषणास्त्र स्वरूपस्थं यथेदमखिलं जगत्, तमसः परमो धाता शङ्खचक्रगदाधरः " 
ऎऩ्गिऱबडिये 
अरऩादणिगळिळामाग अरळावुम्, 
इव्विक्रहम् V।ऎऩ्।कारिऎरि सागसमायिरुक्कुम्बडियुम् इवऱ्‌ऱिलुळ्ळ विशेषङ्गळुम् पावुगत्ताले अऱियप्पडुम्। 
"facittar faqan," (९।४।१२२) "fanfarera" (९।४।५।१) "aratsfen 
उलगुम्"। "ए तेवऩे! उम्मुडैय तिरुमेऩियिल् तेवदैगळैयुम्गूड पार्क्किऱेऩ्', इन्द देहत्तिल् उलगु इरुप्पदु पोल् परवासुदेव रूपत्तिलुम् वेऱु उरुक्कॊण्डु इरुक्किऱदॆऩ्गिऱार् अa-nea— आयुदङ् गळुडैयवुम् ऎण-पूषणङ्गळुडैयवुम्। जीऩा-उरुवैक् कॊण्ड उल कुडऩ् कूडिऩ तिरुमेऩियै तरिक्किऱाऩ्"। (पूषणङ्गळुडैयवुम् अस्त्र ङ्गळुडैयवुम् स्वरूपमागविरुक्किऱ”,) "इव्वुलगॆल्लाम् ऎप्पडि पूषण मागवुम् आयुदमागवुम् तिरुमेऩियिलिरुक्किऱदो अप्पडियै ऎऩक्कुच् चॊल्लवेणुम्।' अत्तिरुमेऩि उळ्ळ इडम् प्रकृति मण्डलत्तिऱ्‌कुम् मेलाऩदॆऩ्गिऱार्-"èar-ऎल्लाम् पडैक्किऩ् ऱवऩ् सङ्गसक्रादिगळै तरिक्किऩ्ऱवऩाय् (नाऩ्गु पुजमुडैयऩाय्) THE:-प्रकृति मण्डलत् तिऱ्‌कुम् पुTA:- मेलेयिरुप्पवऩ् इन्द रामऩ्"। "सामाऩ" ऎऩ्बदऱ्‌कु 
ऎऩ्ऱ पदत्तिलन्वयम्, ाामावदु तिरुमेऩि। 
कलय् = ऐन्दु विदमाय्। सळिगगत्तिले इदऱ्‌कुम् इदऩ् विशेषङ्गळुक्कुम् विरिवु। ऎारङ्गळावऩ पुरत्तिल् aratha-aa-- ऎच्चरि; जात्तिल् विशेषम् नालु ऩमुम् ऒव्वॊऩ्ऱिल् नालुवगैयुम्; यागत्तिल् विशेषम् ऎऩ् कारिरि ; पर्त्तिल् विशेषम् ऎरिगळुक्के मागैयुम् विशेषगार्यङ्गळुक्काग ऎळम् पोले सिल रिबर्गळिडत्तिल् वेऱु रूपत्तैयुम् पॆऱुगैयुम् ; अऎयिल् विशेषम् ऐय्बुग-च्च-अरिक्कुम्। तिरुमेऩियैप् पोल् aयुम् उण्डॆऩ्गिऱार् । fraa यावदु नियमिक्कप्पडुम् वस्तु। इदु सचेतनासचेतन रूपमाय् इरण्डु विदमा यिरुक्कुम्। पिरमुदलाऩोर् मऱ्‌ऱ ऐन्दुक्कळ् सरीगालम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु सृष्टियैयुम्, तऩ्ऩुडैय विष्णु रूपम् ईरि अरसर्गळ् ऎरिगळ् कॊलम् इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु रक्षणत् तैयुम्, सऩ् रिगळ् ऎऴुक्कळ् इवऱ्‌ऱै यागक् कॊण्डु प्रत्तैयुम् भगवाऩ् नडत्तुगिऱाऩ्। इवऱ्‌ऱिल् अऩ्a: ऎऩ्ऱदु यैप् पऱ्‌ऱ: सॆऩा ऎऩ्ऱु वुळम्। fraर् ऎऩप् पडुम् रियिल् निलैयाऩ इरुप्पै उडैयवऩे! इन्द किगरिर् ऎऩ्ऩुम् ऎऩ् रियागुम् कागामाग पर्गळ् ऒगरागिऩ्ऱबडियाल् इन्द विबूदि कुऱैयुम्। अन्द विबूदि वळरुम्। afa। उमदु अंसङ् गळाऩ सिऱन्द विबूदिगळै (fकळै ऎल्लाम् अरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु अञ्जऩ् केट्क विरिक्यिल् पत्तावदु अत्यायत्तिल् पल वस्तुक् कळैक् कूऱि भाग कूऱुवदु इदु। - सत्रु सम्हारम् पण्णुगिऱ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎऩ्) ४। 
११५ 
तिगार् z qe=aq” (रि।१०) रिबुगळुडैय माऩCE- 
" ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिऩ्बडिये पऩियुम्। इव् विबूदिगळिल् सेद नङ्गळायुम् असचेतनङ्गळायुमुळ्ळ इरण्डु वगै युम् इऩऩङ्गळायुम् ऎरऩीङ्गळायुम् ईगङ्गळायिरुक्कुम्। यागम् पॊदुवायिरुक्क ल ऩिगरिलाम् ऎवऩरुम् कण्डुगॊळ्वदु। अप्पडिये "=HIUS २५:' (रू।११।२) किऩ कर् पच्चु, (पा।सा।२०६) fed area, (॥२०६) ara: sata, (LIT।NUIT।४०) "t factfar अर्जुनऩे ! ऎऩदु सिऱन्द विबूदिगळुक्कु at रि = मुडिवे इल्लै। 
Arfa आगैयाल् तऩित्तऩिये ऎल्लाम् सॊल्लवागा ऎऩ्ऱदाम्। 
= ऒऩ्ऱैयुम् विडामल् त्त। आळवन्दार् त्तै ऎडुक्किऱार्, अदऩ् अर्थम् - 'ऎम् ऎदुवो अदऩ् उट्पुऱत्तै इडमागक् कॊण्ड वस्तु ऎदॆदुवो, सॆगत्तिऱ्‌कु मेऩ् मेल् पत्तुमडङ्गु पॆरिय आवरणङ्गळ् यावैयो, अवैयुम् MERE ऎऩ्ऱ तूसुङ्गळुम् एयुम् ऎळिवऩुम् परमबदमुम् पत्त जीवऩुक्कु मेलाऩ असंसारि आत्मावुम् ळ पिऩासगमुम् उऩदु विबूदिगळागुम्। इङ्गे तिव्यमङ्गळ विक्रह त्तैत् तऩिये कूऱियदु अन्द विक्रहम् पोलवे वासियिल्लामल् ऎल्लामे नियाम्यमागुमॆऩ्गैक्काग। इव्विबूदियिल् लीलारसत्तिऱ्‌काऩ सचेतनासे त नङ्गळ् रगत्तिऱ्‌काऩ सचेतनासेद नङ्गळ् ऎऩ्गिऱ पिरिवैक् काण्बिक्किऱार् इव् इदि। ऎऎयावदु सरिg-cell-पदङ्गळागिऱ सुराऩाम्। अदु मूलमाऩ ऎम् = रम् विगासम्। उलगिल् सगर्गळुक्कु ऎदुक्कळ् अरगग मावदिल् नारिवुक्कु अऩुगुणमाग तारदम्यमिरुक्कलाम्। ईच्वरऩुक्कु अदु इल्लैयागैयाले रसत्तिल् पिरिवु ऎङ्ङऩे ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱुमाऱ्‌ऱम् 
र इत्यादि।ēत्तिऱ्‌कु uracमे काणम्। प्रकृति मण्डलत्तिल् जीवर्गळुडैय स्वाबाविगागारत्तै मऱैत्तु तेव मनुष्यादिबेदत्तै यिट्टुक् कार्यङ्गळै नडत्तुवदाल्, सागमाऩ रसम् स्वाबाविगमल्ल वागैयाले कुऱैवाऩ आऩन्दम्। इदु ऎऩऎम्। अऩ्दम् = उलगिल् ईरमाग वेषम् पूण्डु आडुमिडङ्गळिले इत्तगैय रसम् उण्डु। स्वाबाविगमाग परमबदत्तिल् पॆऱप्पडुवदु ळ्ळवुम्। इन्द रसत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ कऩत्तिऱ्‌कु प्रमाणङ्गळैक् काट्टुगिऱार् अप्पडिये ā। अ ऩ - इन्द सेद नासचेतन प्रबञ्जत्तिऱ्‌कु ारि - उत्पत्तियुम् स्त्तिदियुम् अऴिवुम् Ñ:- ऎदऩ् मूलमागिऩ्ऱऩवो अदु ऎगम् ऎऩ्ऱु सऩीम्। ऎच् - प्रकृति मुदल् प्रुदिवि वरैयिलाऩ ऎऩ् - ऎल्लाम् ५ :- भगवाऩुडैय ति-ेलीलाव्यापारमाय् वु अऴिवुळ्ळ तॆऩ्ऱऱियवेण्डुम्, "ागमाऩ राजमुम् तॆरियुम् ऎसऩुम् कालमुम् ऎल्लाम् ऎणवे। ऎल्लामायिरुक्किऱाऩ् विष्णु। विळैयाडुम् सिऱुबिळ्ळै पोऩ्ऱ 
अवऩुडैय विळैयाट्टुव्यापारत्तैप् पार्" ऒरुवऩुक् कडङ्गामल् अळवऱ्‌ऱ सक्तियुडैय भगवाऩ् ऎङ्गुम् इष्टमाऩ उरुक् 
। 
११६ 
३९ 
लिऩत्तुडऩ् 
निगरि:" "नास सिऩ सिवा” (q २।१।३८) ऎऩ्गिऱबडिये 
क्रीडाकन्दुकैरिव 
कैम्। 
इप्पडि लक्ष्मीसहायमाय्, अळिसिगळमाय्, 
य् समाय्। 
कमाय्, रिसाऩग 
माय्, सारळदऩराजिगुमाय्क् कॊण्डु प्राप्यमाऩ प्रह्मत्तै प्राबिक्कुम् जा।विऩुडैय कगळळऩगामुम्, सरियाऩ तऩक्कु इप्पोदु असादारणमाऩ रूपमु मऱियवेणुम्। 
इवर्गळिल् ऎञरावार्-ऎगरिगत्ताले अनुवृत्तसंसारराय् 
कळैयुडैयवऩाय् विळैयाट्टुक् करुविगळैक् कॊण्डु सिऱुवऩ् कळिप्पदु पोल् कळित्तु वरुगिऱाऩ्" "हरिये (ऩ् साऩिऩ्॥।)" विऩैगळागिऱ नूलुक्कु वसमाय् कीऴे विऴुगिऩ्ऱऩवुम् मेल् ऎऴुगिऩ्ऱऩवुमाऩ पन्दुक्कळ् पोऩ्ऱ ऐन्दुगळैक् कॊण्डु नी विळैयाडुगिऱाय्", "उलगिल् अरसरुक्कु वेट्टै आट्टम् ऎल्लाम् पोल् भगवाऩुक्कु सुगम् वॆऱुम् लीलैयागुम्" इव्वसऩङ्गळाल् का।रा। विबूदिगळ् पोले ऩराङ्गळुम् अवऩुक्कुण्डु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदुबोल् परमबद व्यापारङ्गळाऩ विऩााङ्गळुमुण्डु ऎऩ्ऱऱिग। आग ऎसमाऩ ऎसमाऩदु रिऩाम् ईऱ्‌ऱम् करम् तऩ्रऩुम् सिरिगवुम् ऎऩ्गिऱ मदम् अासरिगम्, प्रमाणवाक्य ङ्गळिल् ऎङ्गावदु अव्वाऱु इऩमिरुन्दाल् हेयमाऩ अन्द अंस ङ्गळ् अवऩुक्किल्लै ऎऩ्ऱे करुत्तागुम्। 
इप्पडिच् चॊऩ्ऩ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तिडप्पडुत्तुवदऱ्‌काग मीण्डुम् सुरुक्कि यरुळ्गिऱार् इप्पडि याल्। ऎवु अग सोगत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु अ पुजगत्तिल् इरण्डावदाऩ कासावाऩ ऩैक् कूऱुवर्। कीऴ्क्कूऱिय का सुगागवुरिङ्गळ् मूऩ्ऱुविदमागिऩ्ऱऩ। ऒऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैप् पोल पल वऱ्‌ऱिऱ्‌कु ऎळियाऩ सणमायिरुक्कुम् पिराट्टिये ऎरिमायिरुक्कै। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु ऎवम्। मूऩ्ऱावदु सारम्। इम् मूऩ्ऱैयुम् कळवुमाय् इत्यादियाल् अडैवागक् कूऱिऩार्। मावदु तायुम् रारमुम्। ऎरिरक्कुम् रTEA ऎऩ्बदऱ्‌कु अडै किऩ्ऱ ऎदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 
जीवात्माक्कळ् पल वगुप्पायिरुप्पदाल् ऎल्लोरुक्कुम् ऒरेविदमाऩ रूपम् सॊल्लमुडियादॆऩ्बदऱ्‌काग जीवर्गळिऩ् रिळामुम् अदिल् मुमुक्ष~ ताऩ् सेर्न्द वगुप्पिल् तऩक्कुळ्ळ वासियुम् अऱियवेण्डु 
अवऱ्‌ऱैक् कूऱुगिऱार् ऎऩ्ऩरियाल्। " 
वाऩ 
मॆऩ्ऱु परमात्मनः ऎऩ्ऱवै पाामाम्। अप्पडियागिल् कळैप् पोले एऩ् ए मिऩ्ऱि इरुक्कलागादॆऩ्ऱ विऩा ऎऴुम्। अदऱ्‌काग ऎऩr- ऎऩ् आगारत्तैच् चॊऩ्ऩार्, अप्पॊऴुदु मोक्षत्तिऱ्‌कु अवगासमिल्लै ऎऩ्ऱु निऩैप्पाऩ्। अदऱ्‌काग-रगाऩवरुम् उण्डु; सरिवुक्कु वऴियुमुण्डु, अव्वऴियिल् नीयु मिऴिन्दिरुक्किऱाय्, आगैयाले नीयुम् वावाय् ऎऩ्ऱु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (अर्थबञ्जसु) 
११७ 
afurळगळाऩार्। मुक्तरावार्-ऩळिगङ्गळाऩ उपाय विशेषङ्गळा लुण्डाऩ ाय् कयाळारत्ताले Aciaरायिरुक्कुमवर्गळ्। नित्यरावार्- ईच्वरऩैप्पोले सऩियाग ऎऎऎऎमिल्लामैयाले 'स 
• 
२११ 
इवऩैत् तॆळिविप्पदऱ्‌काग मुव्वगै मुम् ळार्।काङ् गळुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऎऩ्बदऱ्‌कु मेऩ्मेल् तॊडर्न्दु वरुगिऱ ऎऩ्बदु पॊरुळ्। ऎऐ(ऎर्ऎऩ्गाम् सिऱुसॆडित्तण्डु, तेव च्रेष्ट्टऩाऩ पिरमऩ्दॊडङ्गि सत्तिल् कडैसियाऩ सक्रम् वरैयिलाऩ जीवर्गळ् ऎल्लोरुम् वुम् उळ्ळवरागैयाले ऎगर्। सारा यिल् जीवात्मावैच् चॊल्लुम्। कऩमावदु परिक्कार्यमाऩ वरम्। अदिलि रुप्पाल् अऱिवु पॆऱुगिऱवऩ्, इल्लैयेल् अऱिविल्लादवऩ् सिरऩ्। सग- रॆऩ्बदऱ्‌कु संसारत्तिलिरुन्दु विडु पट्टवर् ऎऩ्बदु पॊरुळ्, विडु पडुवदऱ्‌कुक् कारणत्तैयुम् विडुबट्टबिऱगुप् पॆऱुम् विशेषत्तैयुम् विरित्तुरैक्किऱार् सु इत्यादियाल्। ऎळिच्चङ्गळाऩ = ळिक्कप्पट्ट 
रिऩङ्गळ् =रिगारिगळ्। 
राय्=वुरूपळिक्कु अरम् = मुडिवु किडैया तबडि-रऎऩ्art मिल्लादबडि ऎरियुडैयराय्। ऎळळियावदुम्यिलुम् कडन्दु पोऩ सिल संसारळा निवृत्तियुण्डु। अदु मुक्ति यागादु। artळगऩ्गम् (ऎल्ला संसारत्तिऩुडैय निवृत्ति) ऎऩ्ऱु सॊल्ललागादु। ऒरुवरुडैय रिक्कालत्तिल् मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कु संसारमिरुक्कुमागैयाल् मुऴु सम् 
सारनिवृत्ति ऎप्पॊऴुदु मिल्लैये आगैयाल् । अवऩवऩुक्कुत् तऩ् तऩ् संसारमऩैत्तुक्कुम् निवृत्ति ऎरिगळि: ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। इदु मुक्ति वरुवदऱ्‌कु मुऩ् कॊरि कालत्तिलुम् सम्बविक्कादु। इजरुक्कु इन्द रिग वारादु। ऎऩ्युळ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् कात्तिऩाल् ऴूरै क्रहिक्कमुडियादे। अवऩुडैय संसारम् ऎऩ्बदु प्रसिद्धमऩ्ऱे, र् ऎऩ्ब तऱ्‌कु ऎऩ् qHREत्तिले ऩोडिरुक्कुम् जीवर् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। frऩर् अऴियादवर् ऎऩ्ऱाल् ळात्तुक्कुरिय पुरीम् सॊऩ्ऩदागादु। ऎरि अक्कळुक्कुम् अऴियामैयुण्डे, नित्यमायिरुप् पुक्कुक् कारणम् अनादियाय् कऎमिल्लामै। ऎane ऎऩ्बदु विरद वणिगम्। “च् चऩऩिग कि: सुळिऩ् 
भोगैर्वा निर्विशेषाः सर्वयस इव ये नित्यनिर्दोषगन्धाः । हे श्रीः श्रीरभर्तुस्तव च पदपरीचारवृत्यै सदाऽपि 
प्रेमप्रद्राण। भावाविलहर यहठात्कार कैर्यभोगाः ॥” 
रदिले 
ताये ! श्रीदेविये! सुवर्गळ् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ। नऱ्‌कुणङ्गळ् कम् कम् एसमाऩ सॆयल् इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩोडु वासियिल्लादवराय् इदिल् सिऱिदु वासि यिरुन्दालुम् आऩन्दांसत्तिले वासियेयिल्लादवराय् सरियाय् अवरोडु सेर्न् 
११८ 
णत्तुडऩ् 
fcial:" ऎऩ्गिऱबडिये SEÇाराय्क् कॊण्डु ऎऩक्कऩम् पण्णु किऱ कळ्। 
इवर्गळॆल्लार्क्कुम् सादारणमाऩ रूपम् अागळुम् पवु कळुम्। मुक्ष वाऩ तऩक्कु असादारणमाग अऱियवेण् डुम् आगारङ्गळ् सात्तिले सॊऩ्ऩोम्। मेलुङ् गण्डु कॊळ्वदु। 
इप् प्राप्ताविऩुडैय स्वरुबम् प्रणव नमस्सुक्कळिल् मगारङ् गळिलुम्, सङ्गळिलुम् ""ऎऩ्गिऱ उत्तमऩिलुम्, 'जुā" ऎऩ्गिऱ ईराऩिलुम्, "a" ऎऩ्गिऱ पदत्तिलुम्, 'स ए:" ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिलुम् सुङ्गम्, ऩमुम् इदिऩ् परिगरङ्गळुम् ऩो [मु?]मिरुक्कुम् पडियुम् मेले Hकङ्गळिले परक्कच् चॊल्लक् कडवोम्, इवऱ्‌ऱिल् उपायम् तिरुमन्त्रत्तिल् नमस्सिलुम्, रत्तिलुम्, त्वयत्तिल् त्तिलुम्, ऎणिगत्तिल् पुळिऩ्त्तिलुम् ऎम्। कगऩवुम् ऎऩ्ाबदङ् गळिलुम्,रात्तिल् नमस्सिलुम्, ""ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम् अरङ्गम्। 
तिरुप्पदाल् समाऩमाऩ वयदिलुळ्ळ तोऴऩ्मार्गळैप् पोऩ्ऱवर्गळाय् ऎप्पॊऴुदुम् सिऱिदुम् ऎमिल्लादवराय् श्रीरङ्गनादऩुडैयवुम् उऩ्ऩु टैयवुम् तिरुवडिगळिल् क्तऩम् सॆय्वदऱ्‌काग ऎप्पोदुम् अऩ्बिऩाल् उरुगियुम् पल करुत्तुक्कळाल् कलङ्गियुमुळ्ळ मऩत्तिऩ् ऩगात्तिऩालाऩ ताङ्गळागिऱ उऩदु ऎरङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱवराग इरुक्किऩ्ऱऩरो 
अवर्गळ् सदेवर्गळावर्। ऎऩ्बदऱ्‌कु वु ऎऩ्बदु पॊरुळ्। अवर्गळ् वेऱिडत्तिल् सिल नाळिरुन्दु qHC: मडैन्दवर्गळल्लर्, अङ्गेये ऎप्पोदु मिरुप्पदाल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पोले यडैयप्पडु किऱवर्गळे। 
"area= r:' इत्यादिगळ् HH[वुम्। issfu ऎऩ्गिऱ ऎसत्तिल् "स :" ऎऩ्गिऱ श्रुति करुदप्पॆऱुम्, 
अऩ् = आदिशेषऩ्। पुaरम् = पिऱरुक्कु आदीऩमायिरुक्कै। HRT(Cāणमावदु अऩऩिामायिरुक्कै वागळऩ् ऎऩ्ऱ अरिसागत्ताल् ऎऩामॆऩ्गिऱ q- सुगागरित्तैयुम्, qa ऎऩ्गिऱ रसत्ताल् ऎङ्गत्तैयुम् कॊळ् वदु। सॊऩ्ऩोम् सॊऩ्ऩ आगारङ्गळावऩ ऴुेदगम् कागम् अद्वेष आभिमुख्य सात्विकसम्भाषण ं देहात्मविवेक ं सदाचार्यप्राप्ति, उपदेशग्रहणश्रद्धै इवैबोऩ्ऱवै। कण्डुगॊळ्वदु। मेल् ऎळिवुगरम् ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् सावुक्कु वेण्डुवऩ सॊल्लप्पडुगिऩ् ऱऩवे। 
आरम्ब च्लोकत्तिल् ऩोदङ्गळिले अऩ्ऎदुगम् अडङ्गियिरुप्पदै सऩित्तु अदै मेले विळक्कुगिऩ्ऱवराय् 
अडङ्गि यिरुप्पदै आरम्बत्तिलेये विळक्कियरुळिऩार्। वऩ जीवऩुडैय ईगरम् मुदलाऩवै कीऴे विळक्कप्पडविल्लै यागैयाल् अवऱ्‌ऱै विळक्कु वदऱ्‌काग इप्ār इत्यादि, ऎयैक् कुऱिक्कुम् Tgऩच् चॊऱ्‌कळ् मेले कुऱिक्कप्पडुम्। पुAाम् पॆऱुदऱ्‌कुच् चिऱिदु मुऩ् वरैयिल् ऩिवु- 
श्रीमत्रहस्यरयसारम् (अर्थबञ्जग) ४। 
। 
। ११९ 
यावदु अबगरिक्कामाऩ सिअबइदिल् एळऩुम् वरियाग 
कामडियागप् पिऱन्द वाळिऩऩाम्। इदु जिसळर्क्कु रागि ऎऩमाऩ त्रिगुणात्मकप्रकृतिसंसर्ग विशेष क युण्डाक्कियुम्। 
ऎरिदरिगळोडे तुवक्कि, 
इ तिण्णमऴुन्दक् कट्टिप् पल सॆय्विऩैवऩ्गयिऱ्‌ऱाल् पुण्णै मऱैय वरिन्दॆऩ्ऩैप् पोरवैत्ताय् पुऱमे" ऎऩ्ऱुम्' (ति ५।१५) 
मूलम् नमक्कुत् तडै नेरुमॆऩ्ऱु अच्चमुऱ्‌ऱु अदिग कवऩत्तुडऩ् नडन्दु कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌काग faulवुगळ् यावै ऎऩ्बदै t तॆरिविक्किऱार्। काऩ् ऎऩ्गिऱ अरिबदत्ताल्ळियुम् ऎरिगमुम्। क्रहिक्कप्पडुम्। ऐTARा = तॊडर्चियागच् चॆय्यप्पडुगिऩ्ऱ। अऩ् सामावदु-a: aaaaaa ऎऩ्ऱ कामाऩ ताज्ञैयै मीऱुदल्, इदु alaङ्गरि ऎऩ्ऱ विडत्तिल् करियसवुम्। इदुमूलमाऩ ळळिरायमुम् इदिलडङ्गियदे, इन्द अरळिङ्ााम्। नेराग क, ऎऩ कळाल् वरुगिऱदिल्लै; सg कर्माविऩाल्। आगैयाल् कर्मा वुक्कुप् म्। राजीवुक्कु ऎमबुण्यकर्मावैयुम् कूट्टिक् कॊळ्ग इदु ऎऩ्बदऱ्‌कु वॆगुदूरत्तिल् वरुम् 'विलक्कायिरुक्कुम्' ऎऩ्गिऱ क्रियैयोडु अन्वयम् अदुवरैयिल् ऒरे वाक्यम्। एएए ऎऩ्गिऱ पुसत्तिऩाले जरगर्गळुक्कुम् नेरुम् ऎरिच्चर्त्तै विट्टु प्रकृतिसंसर्ग: एरिऩ् ऎऩ्ऩत्तै-अऩागणमाऩ सत्तै = त्तिल् तऩ् ऎऩात्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ सर्त्तैयुम् सरिक्कालत्तिल् तऩ् कच्चगमाऩ सणारिगळ्ऎर्त्तैयुम् कॊळ्वदु इदु अळार्क्कु इत्यादियाल् सॊल्लप्पडुगिऱदु। अदिल् इरुग त्तै विशेषमिल्लामैयाले उण्डाक्कियुम् ऎऩ्ऱ सिऱिय वाक्यत् तिले सुरुक्किविट्टु कगत्तिलुळ्ळ कायङ्गळैप् परक्क निरूपिक्किऱार् इप् ऎऩिऩयाल्, तुवक्कि - सेर्त्तु। ऎङ्गळोडे तुवक्कि ऎऩ्ऱ पोदु कण्णबिराऩै (५-१-५) ऎऩ्गिऱ पाट्टिले "नडुवे ओर् उडम्बिल् इट्टु" ऎऩ्ऱदु निऩैवुऱ्‌ऱदाल् अदऱ्‌कु मेलडिगळाऩ तिण्णम् इत्या तिऩय ऎडुत्तरुळुगिऱार्। ओर् उडम्बिल्। ऒरे ऒरु उडम्बिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळ तल्ल ; पलविदमाय् आरायप्पडुम् ऒप्पऱ्‌ऱ उडम्बुगळिले ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्, उडम्बिल् पुगविट्टु, नाऩ् वॆळिप्पोगादबडि नाऩ् सॆय्द विऩैगळागिऱ वलिय कयिऱ्‌ऱाल् तिडमागवुम् तुर्वासऩैगळ् पडियुम्बडियुम् ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तुक् कट्टि काय् पुण्बोलिरुक्कुम् उळ्बागम् वॆळियिल् तॆरिन्दाल् काक्कैयुम् नायुम् कॊळ्ळै कॊळ्ळुम्, कट्टिय कट्टुम् वीणामॆऩ्ऱु अप्-पुण् मऱैयुम्बडि अदैत् तोलाले वरिन्दु = मूडि, मऴमऴप्पाऩ अत् तोलैक् कण्डु नाऩे अदिल् मोहम् कॊळ्ळुम् पडियाक्कि, पुऱमे पोग वैत्ताये=वॆळि यऩुबवत्तिलेये इऴिय 
१२० 
ऎरित्तुडऩ् 
अन्नाळ् नी तन्द वाक्कैयिऩ् वऴियुऴल्वेऩ्" (ति ३।२।१) ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये किसाऩाक्कियुम्। अव्ववस्त्तैयिलुम् ऎदै कूडाद ऩ्गळिले निऱुत्तियुम्, 
कङ्गळाऩ 
ङ्गळिल् ऎजगगासङ्गळाले कलक्कियुम्, अवऱ्‌ऱिल् इऴिया तवर्गळैयुमुळ्बड "रावुऩि स्वविषगयाश्च भोग्यबुद्धेर्जननीम्” " ऎऩ्गिऱबडिये इम् मूलप्रकृतिमुदलाऩ कक्कत्तऩ्ऩाले 
adaऩ कायङ्गळैप् पण्णियुम्, विट्टाये॥ नाऩ् ऎङ्गे उऩ्ऩै नण्णुवदु ऎऩ्ऱु आऴ्वार् कदऱुम् पडियाऩ पासुरत्तै ऎडुत्तदु रावुक्कु इत्तगैय निर्वेदम् वेण्डु मॆऩ्बदऱ्‌काग, वैत्ताय् पुऱमे ऎऩ्ऱबोदु वाक्कियदुम् तोऩ्ऱुम्। जङ्गममाक्कियदु तोऩ्ऱुम् पासुरत्तै उदाहरिक्किऱार्। अऩ्ऩाळ् (३-२-१) ऎऩ्ऱु। ऎम् मुगिल्वण्णऩे' नी ऎऩक्कु सृष्टियिऩ् तॊडक्कत्तिले अळित्त आक्कैयाऩदु(उडलाऩदु)अव्वुडल् मुडिवुक्कुळ् ळे उऩ्ऩैप् पॆऱुविक्कुम्बडियऩ् ऱि मेऩ्मेलुडल्गळुक्काऩ कर्मगारण माय् इदुगाऱुम् उडल्गळिल् उऴऩ्ऱेऩ्, इऩियुम् उऴलप्पोगिऱेऩ्। मेऩ्मेल् नोय् विऩैगळुक्कुक् कारणमागुमेयल्लदु इदु नीक्कक् कारणमा कादु, ऎऩ्ऩाळ्दाऩ् उऩ्ऩै इऩि वन्दु कूडुवऩ् ऎऩ्ऱबडि, इप् पाट्टु क्कळाल् अळवऱ्‌ऱ पिऱविगळ् पॆऱुवदु तॆळिवाम्। इप्पिऱविगळिल् पडिप् पडियाग मेले एऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ निबन्दऩैयुमिल्लै, मेल् उच्चिवरैयिल् सॆऩ्ऱवऩुम् तिडीरॆऩ्ऱु अडिक्कीऴ् विऴलाम्। ऎजावुम् पॆऱ्‌ऱवऩे पिऱगुम् पुऴुवागप् पिऱक्कलाम्, आगैयाल् ऎरिaऱिवु ऎळिदिल् नीङ्गादॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु,पडिप्पडियाग मेले एऱुवदॆऩ्ऱु वैन्दुक्कॊण्डालुम् कडैप्पडि वरैयिल् कणक्कऱ्‌ऱ केडुगळॆऩ्ऱु काट्टुगिऱार्, अव्ववस् त्तैयिलुम् इत्यादियाल्, ऎऩनादै कूडाद ऎऩ्ऱदाल् राजरिऩ्गळिल् पाबम् सॆय्दोम् ऎऩ्गिऱ पयत्तिऱ्‌कु इडमिरामऱ्‌पोऩालुम् मोक्षम्बॆऱ 
ऎङ्गळुक्कु इडमिल्लै यॆऩ्ऱवाऱु मुत्सम्। अऱिवित्तदाम् ईय ऎऩ्गिऱ आदिबदत्ताल् ऎरिसुगळैक् कॊळ्ग। इऴियादवर्गळैयुम् = इतरमदङ्गळै यऱियादवर्गळैयुम् अऱिन्दु उबे क्षित्तवर्गळैयुम्। ऎत्तिल् Faaपदत्ताल् कळिसत्तिल् अळामुम् faqt ळा पदत्ताल् ऎरियुम्arar: ऎऩ्ऱदाल् विषयङ्गळिले पऱ्‌ऱुम् कॊळ्ळप्पडुम्। कर् कार् ऎऩ्बऩ मूल प्रकृतिक्कु विशेषणम्। अदु प्रबञ्जत्तिल् पोक्यमाऩ वस्तुक्कळाग उण्डागि अप्पडि युण् डाऩ तऩ् (वस्तु) विषयत्तिले इदुवे नमक्कु पोक्यमॆऩ्ऱु पऱ्‌ऱै उण्डुबण्णुगिऱदु। सियावदु इन्द्रजालम् सॆय्गिऱवर्गळ् ऐऩङ्गळुक्कु मोहत्तै युण्डुबण्णुवदऱ्‌कागक् कैयिल् ऎरिशुद्धु वैत्तिरुक्कुम् मयिल्दोगै, णवदु पऱ्‌ऱु-ईडुबाडु। 
वेण्डुम् 
ऎऩ्ऱु 
ऎङ्गळैच् चॊल्लि वेऱु करुविगळाल् वरुम् पाबकर्मङ्गळैयुम्। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् () ४। 
१२१ 
इवैयडियाग "आवि तिगैक्क वैवर् कुमैक्कुम् सिऱ्‌ऱिऩ्बम् पावि येऩैप् पल नी काट्टिप् पडुप्पायो" ऎऩ्गिऱबडिये कॆळऩ्माऩ अगऩ्- कालमाऩ यरिऩरात्तैप् पण्णुवित्तुम्, 'ऎर् ऎर् ईनरदऩ् 
ई:g: । ऩ : 
C:" ऎऩ्गिऱबडिये मेलुम् र परैगळिले मूट्टि अदऩ् तगमाग रिगळिऱ्‌पडिये ऎÚAI- 
कळियिले रिप्पित्तुम्, 
जारिगळुक्कु 
ऎऩसमाऩ 
कॊण्डु 
।t age i:' ऎऩ्गिऱबडिये कूट्टुगिऱार्। इवै इदि। इवैयडियाग = इन्द तत्त्वाज्ञा नादिगळ् कारणमायिरुप्पदाले। आवि इदि, (६-९-९) आवि-आत्मावाऩदु तिगैक्क- ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱऱियामल् प्रमित्तु निऱ्‌कुम्बडि, ऐवर्-यमबडर्गळ् पोऩ्ऱ इन्द्रियङ्गळ् कुमैक्कुम्- तुऩ्बप्पडुत्तिय पोदु इडैयि लुण्डाऩ पल = पल इन्द्रियङ्गळ् मूलमागैयाले पलवाऩ, सिऱुइऩ्बम् अत्यल्ब सुगङ्गळै, पावियेऩै - पाबियायिरुक्कुम् ऎऩक्कु, काट्टि- अवऱ्‌ऱिल् नाऩ् इऴियुम्बडि काण्बित्तु, पडुप्पायो = ऎऩ्ऩै इप्पडि पडुत्तलामो (ऎऩ्ऱु विवेकिगळ् वरुन्दुम्बडियाऩ] ऎऩ्गिऱबडिये ऎऩ्बदऱ्‌कु सुगलवार्त्तमाऩ ऎऩ्ऩुम् अडुत्त सॊल्लिल् अन्वयम्। पऩामावदु वेण्डामॆऩ्ऱ रिगळैच् चॆय्वदु। ऎरि पदत् ताल् तगणम्- सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु विधित्तवऱ्‌ऱै विडुगै कॊळ्ळप् पडुम्। इन्द दोषङ्गळ् एदेऩुमॊरु मदत्तिलिऴिन्दवरुक्कुम् इऴियाद वरुक्कुम् पॊदुवायिरुक्कुम्। इदु पडिप्पडियाग असुरप् पिऱविक्कुक् कारणमॆऩ्गिऱार् पाबमिदियाल्। पाबमाऩदु g७:g: रिक्कारऩ् - पल तरम् सॆय्यप्पट्टदाय् र्-उळ्ळ अऱिवैयुम् - अऴिक्कुम्। AEIW : AT: अऱिविऴन्द मऩिदऩ् मीण्डुम् पाबत्तैये सॆय्गिऱाऩ्। ऩळिरिऩ्। अवग अदिग पाबत्ताले ऎऩ्ऩै ऎदिर्त्तु असुरराय्प् पिऱन्दवर्गळै ऎऩ्- ऎप्पॊऴुदुम्। मीळादबडि सिiris saअसुर योऩिगळिलेये ऎरि- ऎऱिगिऱेऩ्। इङ्गु अळगम् ऎऩ्ऱिरुप्पदाल् इदु ऎप्पोदुम् मोक्षादि नऩ्मैयैप् पॆऱवागादबडि नित्यमाग, इवर् अरिगळे यावर्गळ् ऎऩ्गिऱ पक्षत्तै वॆगुबेर् आदरिप्पर्। 

इव्वळवु कार्त्तिल् विऴामल् मुळ्ळवर्क्कु वरुम् नऩ्मै कळै मेले काण्बित्तु अङ्गुम् वरुम् केडुगळैक् कुऱिप्पदु ऐयाल् कर्प्पम् ऐन्मम् मूप्पु मरणम् नरगम् मुदलाऩवै माऱिमाऱि वरुगिऱ पडियाले ऎगम्। अदऩुडैय ऎऩ् = सुऴऩ्ऱु वरुगै, अरिगर्गळिल् कीऴ्बट्टवर्गळ् तामसर्; सिऱिदु मेऱ्‌पट्टवर् राजसर्। अवर्गळ् वेदङ् गळिल् सॊल्लप्पट्ट सिल तामस राजसारङ्गळै ससमाग आरादिप्पर्। अन्द एऩङ्गळुम् विऩैप्पयऩागप् पिऱन्दु पल वरुत्तङ्गळुक्कु आळागि इरुप्पवर्गळे। इप्पडि तऩक्कु स्ममागवे, ऒऴुगु सङ्गिलियिले =ऎल्लो 
-१६ 
१२२ 
ळत्तुडऩ् 
तऩ्ऩोडु ऒक्क वॊऴुगुसङ्गिलियिले कट्टुण्डु उऴलुगिऱ क्षेत्र ज्ञर्गालिले विऴप् पण्णियुम्, अवर्गळ् कॊडुत्त ञजारऩार्- ङ्गळाले रगळैप् पोले ताराग मयक्कियुम्। 
ाऩवर्गळैयुम् ऐ ैऩङ्गळिलेया तल्, ससॆयसङ्गळिल नगङ्गळाले योगत्तैत् 
यादल् मूळप्पण्णिच् 
तलैसाय्प्पित्तुम्, 
सिल्वाऩङ्गळाऩ 
रयुम् ऎदम् ऎदरिगमॆऩ्गिऱ इव्विरण्डु पडियिलुम् एसु यालेयादल् स्वरूपमात्रत्तालेयादल् उपासिक्क मूट्टि अवै नालु रैयुम् कट्टुम्बडि वॆगु नीण्डिरुक्कुम् (पल पूट्टुक्कळ् कॊण्ड) पॆरुङ् गयिऱु पोलेयिरुक्कुम् इरुम्बुसङ्गिलियिले तऩ्ऩैप् पोलवे कट्टुण्डु = कट्टप्पट्टुत् तिण्डाडुगिऱ ऎसऩ एऩङ्गळिऩ् कालिले विऴुन्दु किडक् कुम्बडि पण्णुगिऱदु इवऩिडमुळ्ळ faऩिऩ् कर्म। अन्द ऎऎङ्गळो वॆऩ्ऱाल् तङ्गळुडैय असक्तियैक् काण्बिक्कामल् तङ्गळुक्कु ऊऴियम् सॆय्यच् चिलर् किडैत्तदऱ्‌कुक् कळित्तु एरमाऩ - अरुवरुक्कत् तक्क अल्प्पमाऩ पुरुषार्त्तङ्गळैक् कॊडुत्तु मयक्कुगिऱार्गळ्। इवऩुम् मलत्तिलगप्पट्ट पुऴुक्कळैप् पोल् किडैत्तदैप् पॆरिदाग निऩैत्तुत् तऩ्ऩै सॊऩ्ऩाग = पॆऱवेण्डियदैप् पॆऱ्‌ऱवऩाग निऩैक्किऱाऩ्। 
इप्पडि कॆट्टवऩ् सिलगालम् कऴित्तु 'सि रिङ्गा यॆ" ऎऩ्गिऱ मेऱ्‌पडि एऱुवाऩ्। अ।क।सरगळैविड तेवर्गळ् सिऱन्दवर्गळ्। अवर्गळ् विषयमाऩ साऎङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩ्। कात्तैविड सऩम् सिऱन्द तॆऩ्बदै यऱिन्दुम् अन्द देवताविषयमाऩ योगत्तिलेये इऱङ्गु किऱाऩ्। इप्पडि इऱङ्गुम् पलर् अत्तेवदैगळै आार्गळ् ऎऩ्ऱु विट्टु वेऱु विदम् आरायुम्बोदु। FTA ऎऩ् qa (अरिवुारिल् मुऴुमै यैयुम् प्रम्ममाग एऱिट्टु उपासिक्क वेण्डुम्) ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ उपासनत्तिल् इऴिगिऱाऩ्। एऩॆऩिल्, "ऎऩ våg क्कु कafa ऎऩ्ऱु परवुम् लोकङ्गळऩैत्तिलुम् 
 ाऩ्ऱ मा पलऩ् सॊल्लियिरुप्पदाल्। अप्पडि अदिग पलऩ् ऎऩ्गिऱ्‌ कारणत्तिऩालेये रियिल् अदऱ्‌कुम् मेलागच् चॊल्लप्पट्ट ऎगळिल् मूळु किऱाऩ्। इम् माबलऩ्गळुम् उण्मैयिल् सिल्वाऩङ्गळे- अत्यल्बङ्गळे। इप् पलऩ् वन्दवाऱे गतिर् मुदिर्न्दवुडऩ् पयिरिऩ् तलैप्भागम् साय्वदु पोल् योगम् साय्न्दु ऒऴिगिऱदु। इन्द उपासऩङ्गळैविड ऎऩ 
रमे सिऱन्ददॆऩ्ऱु कॊण्डु पुळिबयिल् काऩ्रासगऩै ऎlaरि ऎऩ्ऱु मुदलिल् पुगऴ्न्दिरुक्किऱदु। 
ऎऩ्बदऱ्‌कु, ताऩ् उपासिक्कुम् वस्तुवै मऱ्‌ऱ वस्तुवैविड उयर्न्ददागच् चॊल्लुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। 
तैविड वुम् पॆरिदॆऩ्ऱु रिङ्गळुम् कूऱुम् इन्द अऩै = अऩ्बुगात्तिले आत्माऩुबवत्तिले नोक्कु ळ्ळवऩै नालुविदमाग कळिवुगणत्तिऩ् कडैसियिल् अळऩत्तिल् अरुळिच् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎग) ४। 
१२३ 
वगैक्कुम् पलमाग अााङ्गळैक् कॊडुत्तु एरियैप्पण्णियुम्। काऩवर्गळैयुम् कसारैयुम् माऩत्ताले यादल्, अगळाले यादल्, ऎरिसु - सॆय्दार्। नाऩ्गु उपास नङ्गळावऩ-ऎसऩाऩ कऩैयऩागवे क्रहित्तुक् कॊण्डु उपासिप्पदु ऒऩ्ऱु; अदे ऎळिळिगळिऩै ऎजमाग एऱिट्टु उपासिप्पदु इरण्डावदु; ऎऩिळिामागक् कॊळ्ळामल् शुद्ध जीवस्वरुबत्तै मट्टुम् उपासिप्पदु मूऩ्ऱावदु, अन्द शुद्धस्वरूप त्तै ऎऴुमाग एऱिट्टु उपासिप्पदु नाऩ्गावदु: एऱिट्टु उपासिप्पदै ऩ्ऱु वऴङ्गुवर्। विषम् तीण्डिऩवऩ् तऩ्ऩै कॆरुडऩाग उपाचित्तुक् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱाऱ्‌पोले शास्त्रङ्गळ् ऒरु पलऩुक्काग ऒरु त्रुष्टियै विधिक्कुम्। अन्द वीर सॆज्ञाऩमायिरुन्दा लुम् तत्तुवज्ञाऩमऩ्ऱागैयालम् पॆऱुविक्कादु। इन् नाऩ्गुविद उपासनङ्गळुक्कुम् अणमाऩ पलऩ्गळे ऎऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ श्रुतिवाक्यत्तैक् कॊण्डु अङ्गे पाष्यगारर् 
पाष्यगारर् मुडिवु सॆय्दार्। ईदुवरुम् इन्द आत्मोबासऩत्ताल् सोगम् तीरादॆऩ्ऱु मुडिवु कॊण्डु क् क ऎऩ्ऱु नारदर् अपेक्षित्त आत्मञाऩम् e। ४६७qHICविऩ् करमे। इव्वुबासनम् सॆय्गिऱवऩ् ताऩ् उण्मै याऩ अगदि ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩे वॆळियिट्टार्। आग ऎऩ्ऩियाऩ उबा सऩम् पोल् 
पोल् सरम् पोल् सळळमुम् अऴियुम् पलऩैये अळिप्पदागुम्। आग इव्वुबासगऩैयुम् विडविल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
याऩदु 
इदऩाल् इदैयुम् विट्टु au मऩ् ऱि ऎङ्गमाय् ataमागिऱ सत्तिलिऴिगिऱाऩ्। अव्वुबासनम् इरुविदमागुम्। तऩक्कुम् तुत्तिऱ्‌कुम् शरीरात्मबावसम्बन्दम् उण्मैयिल् इरुप्पदाल् नाऩ् ऎजसेगऩ् = ऎऴुत् तै नाऩ् Hवाग उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै प्रदाऩमाक्कि उबा सिप्पदु ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऩै शरीरमाग उडैयवऩ् परमात्मा। ऎऩ्ऱु परमात्मावै प्रदाऩमाक्कि उपासिप्पदु इरण्डावदु। इरण्डिऱ्‌कुम् मोक्षमॆऩ्गिऱ पलऩ् उण्डु। आऩाल् पलऩुक्कुमिडम् इरुक्किऱदु। इव्विरण्डिल् मुदल् उपासऩत्तै रिऩिऩ् ऎऩ्बर्। इवऩ् पिऱरैप् पोलऩ्ऱि तऩ्ऩै प्रदाऩमाक्कि उपासिप्पदाल् इव्वुबासनमाऩदु तऩ्ऩै मट्टुम् अऩुबविप्पदु ऎऩ्गिऱ कैवल्यत्तै मुदलिल् कॊडुत्तु, पिऱगे मोक्षमळिक्कुम्। ऎऩवे विरैविल् मोक्षम् पॆऱामैयाल् स्वात् माऩुबवत्तिले इऴिवदाल् प्राप्तिक्कुक् कारणमाऩ इदुवे सिऱिदु कालम् जाऩिfयुमागिऱदु। कऩवुत्तैक् काट्टिलुम् 
माऩदु नीण्डगालम् अऩुबविक्क वेण्डियिरुप्पदालुम्, अप्पोदु कॊवुम् सिऱिदुम् इरामैयालुम् इदु पॆरिय वुम् (इडैयूऱु) ऎऩ्ऱु इदै मुदलिल् ऎडुत्तार्। 
१२४। 
सणत्तुडऩ् 
कऩारिल्-सगङ्गळाले यादल्, कॆत्तुक्कु नाळिट्ट 
६६ 
राज 
मऱ्‌ऱ उपासकर्गळुक्कुम् नेरक्कूडिय विक्ऩमागुम् अच्चऩ्ऩियुरिऩ् अवै "अऩिसु ऎन्द ऎरिसा करिस ऎल्: ऎगणवु सिग ळिवुम् ऎऩ्बऩ। योगम् पण्णु किऱवऩ् इवऱ्‌ऱै अपेक्षिक्कामऱ्‌ पोऩालुम् नाम् योगम् पॆऱ्‌ऱो मॆऩ्ऱु ऒरुविद उत्साहत्तैप् पॆऱुदऱ्‌काग ईच्वरऩाल् अळिक्कप्पडुम् चित्तिगळाम् इवै। इप्पलऩैये पॆरिदाग इवऩ् निऩैत्तुविट्टाल् इदुवुम् अरम् - इडैयूऱु आगिऱदु। सिल परमात्मोबासऩङ्गळुक्कु मोक्षम् पोल् काबलऩुम् ऒव्वॊरुविदमाग उपनिषत्तिल् सेर्क्कप् पट्टिरुक्किऱदु, अदऱ्‌कुक् कारणम् क्षुत्र पलऩै विडादवरुम् मोक्षत्ति विऴियट्टुमॆऩ्गिऱ करुणैदाऩ्। अप्पलऩ्गळिल् ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱु। 
अदावदु सूरियऩ् ऒरु तेऩडै। नालु वेदङ्गळिल् विधिक्कप् पट्ट धर्मङ्गळ् मूलमाग वरुम् पलऩ्गळागिऱ नाऩ्गुविदमाऩ अमुद ङ्गळ्। अत् तेऩडैयिल् किऴक्किलिरुन्दु नाऩ्गु तिक्कुगळिलुम् इरुक् किऩ्ऱऩ। इतिहास पुराणमूलमाऩ अमुदम् सूरियऩिडम् मेल् तिक्कि लिरुक्किऱदु। ऎदar पुगग सऩर्गळॆऩप्पडुम् ऐन्दुविद ससाऩङ्गळ् इव्वैन्दैयुम् अङ्गङ्गिरुन्दु अऩुबविक्किऩ्ऱऩर्। इव्वमुदम् कॊण्ड सूरियऩुक्कुम् इवऱ्‌ऱै अऩुबविक्कुम् वस्वादिगळुक्कुम् परमात्मा अन्तर्यामि ऎऩ्ऱु उपासिप्पवऩ् सरियागऩ्। इवऩ् मुदलिल् ऎळि पॆऱ्‌ऱु अवर्गळैप् पोल् अऩुबवित्तुविट्टु कालक्रम त्तिल् ताऩ् उपाचित्त सूर्यऩ् उदयास्तमयमिल्लामल् मुक्तऩागिऱदु पोल् प्रह्मप्राप्ति ऎऩ्गिऱ मोक्षम् पॆऱुगिऱाऩ्। वेऱु उपासन त्तिलिऱङ्गियिरुन्दाल् इन्द Fावुम् नेरादु। इदिल् इऴिवदऱ्‌कु इन्द क्षुत्रबलत्तिल् नसै ऎऩ्गिऱ ये कारणम् इदैप् पोल् ऎ तिणम् ऎऩ्गिऱ तूरमुम् उण्डु। अदावदु मोक्षधर्म त्तिल्, अत्यायम् १९४ मुदल् १९८ वरैयिल् ऎऴुवुम् अम् पण्णु किऱवर्गळुक्कु नगम् ऎऩ्ऩ। सुरम् 
ऎऩ्ऱु धर्म 
ऎऱुगा 
पुत्रर् केट्टबोदु वेदसम्हिताजपम् सॆय्दु वन्द ऒरु प्राम्मण ऩुडैय इतिहासत्तै पीष्मर् कुऱिप्पिडुगिऱार्। नगत्तिल् नसै इल्ला मल् ऎामाम् जपमे सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱिरुन्द अन्द प्राम्मण ऩुक्कु पगाङ्गळम् ऎऩ्गिऱ पलऩ् मुडिविल् सॊल्लप्पट्टदु। अदावदु 
मुगऩुडैय शरीरत्तिल् तङ्गि इरुक्कै, ऎळागत्तिल् कारिगयिल् शरीरत्तिल् पुगुन्दिरुन्दु पिऱगु जाऩिडत्तिल् पुगुन्दिरुन्दु मेऩ् मेल् नलऩुक्कु मुगऩ् सॆल्लुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् पोल ऎ- ऎऎम् ऎऩ्बदऱ्‌कु सदुर्मुग सायुज्यत्तिले तात्पर्यम् ऎऩ्बदु सर्व सम्मदमाऩालुम् उण्मैयिल् शरीरप्रवेशम् उण्डु। अङ्गु कडैसि अत्यायत्तिल्, योगम् सॆय्गिऱवर्, जाबगर् इरुवरुक्कुम् पलऩ् समम् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (अर्थ पञ्जक) ४। 
ऎऩ्ऱु कूऱि नाऩ्मुगऩ् जाबगऩैप् पार्त्तु सिरिळ 
१२५ 
कऩ वजऩ् forasar: ॥ (ऎऩ्ऩिडत्तिल् वासम् पण्णु ऎऩ्ऱु वायैत् तिऱन्दाऩ्। प्राम्मणऩुम् अदिल् पुगुन्दाऩ्) ऎऩ्ऱु स्पष्टमागविरुक्किऱदे। 
इदऩ् मेल् केळ्वि - इङ्गु मुडिविल् प्रह्मगाय प्रवेशम् 
मट्टुमे सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् इदऱ्‌कु मेल् जाबगऩ् मोक्षम् सॆऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणमिल्लै। आगैयाल् 
ऎबोले इदु अन्तरायम् = इडैयिल् वन्ददॆऩ्ऩवागुमो। असरगलिक्यिल् कणत्तिल् ऎडुत्त च्लोकम् पारदत्तिल् कीऴ्वरुवाऱु काणप् पडुगिऱदु, " ऎ 
। काा ऩ सि नार जायते ॥ आत्मबुद्धिं समास्थाय शान्तीभूतो निरामयः । अमृतं विरलाः शुद्धमात्मानं प्रतिपद्यते ॥" ऎऩ्ऱु, इदिल् मोक्षप्राप्तियुम् पलऩागत् तॆरिगिऱदे ऎऩ्ऩिल्, अङ्गु प्रह्मगाय निषेवणत्तैप्पॆऱ विरुम्बादवऩ् मुदलिलेये शरीरत्ति ऩिऩ्ऱु किळम्बि वेऱॆङ्गुम् पिऱक्कामल् अर्चिरादिमार्गमाग, अम्रुदम् अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱदाल् मोक्षम् तऩिप् पलऩ् सिलर्क्कु, सिलर्क्कु प्रह्म काय निषेवणम् ऎऩ्ऱेऱ्‌पडुगिऱबडियाल् इदै इडैप्पलऩ् ऎऩ्बदु ऎव्वाऱॆऩ्गिऱोमॆऩ्ऱवाऱु। 
समा ता नम् 
- इडैप्पलऩाग ताऩ् इदु करुदप्पट्टुळ्ळदु। तात्पर्य चन्द्रिगैयिल् (८-२३) “एलरसts कगऎऩ् तुगाऩिऩ्गऩगत्तऩर्। यथा च, अथवा मेच्छते तज्ञ ब्रह्मकार्यनिषेवणसङ्गान्मुक्तस्य देवयानेन मार्गेण परमा- काळाå" ऎऩ्बदु काण्ग। प्रह्मगाय निषेवणमिल्लामल् नेराग मोक्षमे जपप्पल ऩागक्कूडुमाऩालुम् अदै विरुम्बियवऩुक्कु अदु इडैप्पलऩागलाम्। विरक्तऩाय् निवृत्तिधर्मनिष्टऩाऩ । जाबगऩिडम् कळुम् सागवुम् वन्दु अवऩ् पुत्ति माऱुम्बडि पेसुम्बोदु इक्ष्वागु, जपप्पलऩैत् तऩक्कळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु केट्क, जाबगऩुम् इसैन्द पिऱगे, इरुवरुम् अप्पलऩै अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अव् वरसऩ् निर्बन्दिक्क, सॆरिगळ् ऎल्लोरुम् सेर्न्दु स्त्ताऩङ्गळुक्कुळ् उयर्न्द स्ताऩमाऩ नाऩ्मुग स्ताऩत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु अऩुबवियुङ्गळ् ऎऩ्ऱु मुडिवु सॆय्द पोदु, इरुवरैयुम् नाऩ्मुगऩुम् पुगुन्दु वळिक्कुम्बडि उट्कॊण्डाऩ्। अङ्गे विरक्तऩागाद इक्ष्वागुवुक्कु मोक्षबलऩुक्कु इडमिल्लैयागैयाले अप्पलऩै मट्टुम् सॊल्लि यिरुन्दालुम् जाबगऩ् पिऩ्ऩाल् मोक्षमुम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कलाम्। धर्मबुत्रर् जपप्पलऩ् ऎदुवागुमॆऩ्ऱु केट्टदऱ्‌कु रिऩर् नरगङ्गळॆल्लाम्गूड जप पलऩ् ऎऩ्ऱुगूऱि ऩ् काळगा ययच्णाग स्थाना परमात्मनः ऎऩ्ऱु UTHRरत्तैक् काणुम्बोदु आच्चर्यमाऩ स्वर्गादिगळुम् नरगङ्गळे; अवऱ्‌ऱै विरुम्बादवऩ् जपत्तिऩाल् मोक्षम् पॆऱुगिऱाऩॆऩ्ऱार् quar t ऎऩ्गिऱच्लोकत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् 
१२६ 
णत्तुडऩ् 
कुमारऩुक्कुच् चिऱैयिले ऎडुत्तु कै नीट्टिऩ सेडिमार्बक्कलिले कण्णोट्टमुण्डामा पोले Aऩगर्क्कुमाऩ देहेन्द्रियङ् गळिलुम् ARळिवुगळाऩ ऎरिऩाङ्गळिलुम् साणिऎङ्गळिलुम् काल्दाऴङ् पण्णियादल् राक्कियुम्। 
इप्पडिप् पल मुगङ्गळाले अरसिऩāक्कु विलक्कायिरुक्कुम्। 
एदेऩुमागुग। मुदलिल् frR: अरिसि काळ।ए जि वुगळ् ऎऩ्ऱु 
त्यजति प्राणान् ब्राह्मीं सम्पद्ययते तनुम् नाऩ्मुगऩिऩ् शरीरत्तिल् प्रवेशत्तैच् चॊल्लि, 'कण "सर्वान् योगान् समाक्रम्य कलगH ऎऩ्ऱु क्रममुक्तियुम् सॊल्लप्पट्टदु। १९७ल् सम्हिता जपम् सॆय्गिऱवऩ् नाऩ्मुगऩै अल्लदु अक्ऩियै सूर्यऩै चन्द्रादिगळै अडैन्दु अङ्गङ्गु अऩुबवित्तु वैराक्यम् वन्दबोदु परमात् मावै यडैगिऱाऩ्। (१२९-१३४) ऎऩ्ऱु क्रममुक्तियुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। 
fपदत्तिऩाल् ऎदुगळिऩत्तिऱ्‌कुम् मेलाऩ रऩ्ग- 
क मूलमाऩ अगत्तैयुम् कॊळ्ळलाम् इप्पडि कण वगगऩ्गळ् कलन्द मोक्षत्तिऱ्‌काऩ ऎळिžकळ् नीङ्गलाग मोक्षमात्रत्तिऱ्‌केयाऩ परविद्यैगळिलुम् अर्सॆऩ्ऩिसरिऩ्गामाऩ तडै सॊल्लप्पट्टदु। अदिल् अगप्पडाद पक्तियोग निष्ट्टरुक्कुम् अवर्गळ् पक्तियोगत्तै देहेन्द्रियङ्गळैक् कॊण्डुम् पल वस्तुक्कळैक् कॊण्डुमे सॆय्य वेण्डियिरुप्पदाल् अप्पोदैक्कप्पोदु अददऱ्‌कु वसप्पट्टु पुत्ति मयक्कम् पॆऱुवदु सहजम्। अदऩालुम् तामदमुण्डु ऎऩ्ऱु मेले सॊल्लुगिऱाराय् अदऱ्‌कु लोकत्रुष्टान्दम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् क त्तिऱ्‌कु sia। ऎडुत्तुक् कै नीट्टिऩ-ऎम् विसिऱि मुदलाऩवऱ्‌ऱै ऎडुत्तुक् कॊण्डु उबसरिक्कक् कै नीट्टिऩ ऎऩ्ऱ टि। राजगुमारऩिऩ् रयैक् कण्डु सिक्षित्तु सिऱैयिलडैत्तु इऩि तिरुन्दिऩाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु अबिषेगत्तिऱ्‌कु नाळ् वैत्तु अऴैक्कच् चॆय्देयुम् पलर् कण्डिरुक्कुम्बोदे पऴैय वासऩैयाले राजगुमारऩ् नीसराऩ सेडि कळै आदरत्तुडऩ् काण्बदु उलगिल् प्रसिद्धमागलाम्। अदु पोल् विरक्तरर्गळुक्कुम् तङ्गळ् ऎरिऩङ्गळिडत्तिलेये कालम् तेसम् पारामल् कलङ्गि, तुर्बुत्ति प्रवृत्ति युण्डागुमॆऩ्ऱबडि। काल् ताऴप्पण्णि कालै मेले ऎऴुम्बादबडि सॆय्दु। इप्पडि ऎल्लोरिडमुम् कुऱैयागिल् यार् इदिलगप्पडादवर् ऎऩ्ऩिल् - मुदलिले सदाचार्य सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱदु मुदल् उपायबूर्त्ति वरैयिलुळ्ळ कालत्तिल् इडैयिल् ऒरुविद विक्ऩमुमिऩ्ऱि ऎल्लाम् सॆय्दु मुडिक्क पाक्यमुळ्ळवर् सिलरे ऎऩ्ग, "ळरिक्कक्कळाऩ तळित्ऩङ्गळ्' ऎऩ्गिऱ मेल्वाक्यत्तिल् इदैक् काण्ग। विलक्कु- तडै। वैराक्यमऱ्‌ऱ अऱ्‌पदेवदा पक्तर्गळ् वरैयि लाऩ जऩङ्गळोडु ऩवु वित्तुक्कळैयुम् ऒरु कोवैयिले कूट्टुवदु उसिदमो ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् मुप्पत्तिरण्डु अडियाऩ इदि।इदऱ्‌कु 
श्रीमत्रहस्यरयसारम् (अर्थबञ्जग) ४। 
१२७ 
मुप्पत्तिरण्डडियाऩ तुरवु तत्तुवार् मुऩ्ऩडियिले विऴुन्ददोडु (?मुप्पदामडियिले विऴुन्ददोडु वासियिल्लादाप्पोल एदेऩुमॊरु पावत्तिले मुण्डाऩालुम् इवऩ् संसारत्तैक् कडन्दाऩागाऩ्। कळिल् प्रवृत्तऩुक्कु 'अजरिगाsरिय" वुरिबुगळिऱ्‌पडिये इट्ट पडै कऱ्‌पडैयाय् ऎऩ्ऱेऩुमॊरु नाळ् कऩिऩिऩ् युण्डा 
विऴुन्ददु ऎऩ्गिऱ क्रियैयोडु अन्वयम्। अवर्गळ् मुऩ्ऩडियिल् विऴुन्ददऱ्‌कुम् मुप्पदामडियिल् विऴुन्ददऱ्‌कुम् वासियाऩदु इल्लै; ताण् डिऩाल् वरुम् पलऩैप् पॆऱामै ऎऩ्बदु तुल्यमायिरुप्पदाल्। ऎऩ्ऱदाम्। तुरवु - किणऱु। तत्तुवार् - ताण्डुगिऱवर्गळ्। इङ्गे मुप्पदामडियिले विऴुन्ददोडु ऎऩ्ऱ पाडमे पल कोसङ्गळिल् काणप्पडुगिऱदु। 
करिक्यिल् मुप्पत्तोराम् अडियॆऩ्ऱे व्यवहरित्तिरुक्किऩ्ऱार्।- ळियिल् मुप्पत्तिरण्डामडियिले विऴुन्दादाडु' ऎऩ्ऱे करुदप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। कळ्ळिगळिळत्तिल् मुप्पत्तोरामडि ऎऩ्ऱु मूलप्पदिप्पु, उऩरयिल् मुप्पदामडियिल् ऎऩ्ऱे उळदु। उरैगळिलुळ्ळ इरण्डैयुम् विट्टु मुप्पदामडि ऎऩ्ऱ स्वतन्त्र पाडमे वॆगु पेर् कॊण्डिरुप्प ताल् सिऩाऩ् पुजारि कळिऩ्बूऩ् इवऱ्‌ऱै मुप्पत्तॊऩ्ऱु मुप्पत्ति रण्डु अडिगळोडु तुल्यमाग वैत्तु अवऱ्‌ऱिल् सम्बन्दप्पट्टवर् कळुक्कु वेऱु उपायम् वेण्डामले सॆय्द उपायत्तैक् कॊण्डे सिऱिदु तडुमाऱि सारिल् वरुवदाल्, मुप्पत्तियॊऩ्ऱु मुप्पत्तिरण्डु अडियिल् विऴुगिऱवरुम् अदऱ्‌कुमेल् 
अदऱ्‌कुमेल् ताण्डुवदऱ्‌कु मुयऱ्‌च्चियिऩ्ऱि इरुन्दविडत्तिलिरुन्दे कैयाल् करैयैप् पिडित्तुक् कॊळ्ळलामागै याल् मुप्पदु वरै विऴुन्दवरुक्कुम् इवर्गळुक्कुम् सिऱिदु वासियुण्डु ऎऩ्ऱु कुऱिप्पदऱ्‌काग मुप्पदामडि ऎऩ्ऱदॆऩ्ऩलाम्। वॆऱ्‌ऱिबॆऱ्‌ऱवर्क्कु वॆगुमदि अळिप्पदिल् कूड, मुप्पत्तॊऩ्ऱु मुप्पत्तिरण्डिल् विऴुन्द वरुक्कु मुऴु वॆगुमदि इराविडिऩुम् विरैविल् अन्निलै पॆऱुवारॆऩ्ऱु २वदु ३वदु वगुप्पु वॆगुमदि अळिक्कक्कूडुमॆऩ्बदुम् कारणमाम्। 
ऎरि। तुरवु तत्तुवडुदऩ्गिऱ त्रुष्टान्दम् सरियऩ्ऱु नडुविल् विऴुन्दविडत्तिलिरुन्दु ताण्डिऩाल् पोदादु। मुमुक्षायिरुप्पवऩ् निवृत्ति धर्मम् सॆय्दु वरुगिऱवऩ् नडुविले निऩ्ऱालुम्, निऩ्ऱविडत्ति लिरुन्दे सॆय्वदाल् अदु पोदुमॆऩ्गिऱ वासियुण्डे ऎऩ्ऩ अदै इसैन्दु करुत्तुरैक्किऱार्ग कर्मयोगादिगळावऩ कर्मयोगम् ज्ञाऩयोगम् पक्तियोगम् ऎऩ्ऱ निवृत्तिधर्मङ्गळ्। uॆse इन्द निष्कामकर्मत्तिल्Ā:- तॊडङ्गि विडप्पट्ट भागत्तिऱ्‌कुप् पलऩिल्लै यॆऩ्बदु ऎरिसु -इल्लै। सॆय्ददै मऱुबडियुम् सॆय्यामल् मेले तॊडरलाम्, इट्टबडै- सुदरिसार्त्तिल् सॆय्यप्पट्ट सिऱिय ळरमुम् कऱ्‌पडै - कल्लाल् कट्टिय ळात्तिऱ्‌कु सममागुम्, अदऱ्‌कु मेलेये कट्टलामॆऩ्ऱबडि। इदऩाल् सॆय्ददु वीणागामैयाल् 
A 
१२८ 
ऎणत्तुडऩ् 
मॆऩ्गिऱविदुवुम् [FHFqFa।m SAFङ्गळिल् ऎदिलेयॆऩ्ऱु तॆरियादु।अदळुम् मिगवुमुण्डायिरुक्क ऎरिसगरिक्कळुक्कु ऎऩवुम् काणा निऩ्ऱोम्। ऎत्तऩम् मिगवुमुण्डायिरुक्क तागगगाऩ्गळुक्कुक् कडुग मोक्षमुण्डागक् काणा निऩ्ऱोम्। आदलाल् सळिसुक्कुक्कळाऩ किणऱु तत्तुवदऱ्‌कु इदु सममागाविडिऩुम् उडऩे पलऩ् एऱ्‌पडा तागैयाल् तामदत्तिऱ्‌कुप् पोक्किल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। कणमावदु पिरमऩिऩ् इन्नाळुक्कु मेल् वरुम् नाळ्। ईqrai- इक्कल्पत्तिऩिडैयि लेये वरुगिऱमेल् वुम्। ईवु ऎऩ्गिऱविडत्तिल् ईRTIFAC ऎऩ्ऱु एकमिरुक्कलाम् ऒव्वॊरु कल्पत्तिलुम् १४ मन्वन्द्रमॆऩ्ऱ ऩङ्गळ्। ७१ ऎबाम्। ऒव्वॊरु रत्तिऱ्‌कुम् मन्वन्दरमॆऩ्ऱ पॆयरागैयाल् वेऱु मन्वन्दरमॆऩ्गिऱ पॊरुळैच् 
चॆऩ्ऱ पदम् वेण्डुमे। इऩि सुगत्तिऱ्‌के ऒव्वॊरु मनुवंसबरम्बरै - मन्व न्दरगालमॆऩ्गिऱ पॊरुळै कऩवु कॊण्डाल् अससाबदम् अदिगम् वेण्डा। रमावदु ऒरु मन्वन्दरत्तिलेये ऒरु युगत्तिऱ्‌कु मेल् युगम्। इन्द कल्प्पादि कालङ्गळिल् मुऩ्गालत्तैविड पिऩ् कालम् नॆरु ङ्गियदागुम्। नॆरुङ्गिय कालत्तै मुऩ्ऩे कूऱि। सङ्गत्तैप् पिऩ्ऩे कूऱामल् माऱ्‌ऱिक् कूऱियदु एऩ् ऎऩिल्, युगान्दरमॆऩ्गिऱ नॆरुङ्गिय कालमुम् पलत्तिऱ्‌काग विरैवुगिऱवऩुक्कु उण्मैयिल् वॆगुदूरगालमे ऎऩ्ऱु अऱिविक्कवाम्। अदिगमाग आनुकूल्यमुडैयवरै ऎम्बॆरुमाऩ् अदिगमाग अनुग्रहिप्पाऩागैयाल् कल्प्पान्दरमो मन्वन्दरमो ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कलामो ऎऩ्ऩ अरुळुगिऱार् अदऱ्‌कालत्तिलुळ्ळ शास्त्रज्ञाऩ सदासारादिगळुक्कुम् पूर्वजऩ्म कर्मबलऩ् तऱ्‌कुम् यादॊरु सम्बन्दमुमिल्लै। अऴुदऩमावदु आज्ञैप्पडि नडक्कै ऎरिऩ्।नाऩ्मुगऩिऩ् मानसबुत्रऩाय् ज्ञाऩभक्ति वैराक्य आचार निऱैवाले वशिष्टरॆऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱ महाऩुम् रियिऩ् साबत् तिऱ्‌कु आळागि तम् देहत्तैविट्टु, पिरमऩुडैय आज्ञैयिऩाल् सुसाऩ रुक्कु मगऩागि साबम् तीर्न्दवाऱे मीण्डुम् पन्दम् नीडिक्कुम्बडि वशिष्ट राऩार्। इदु पॆरुम् विळम्बमल्लवा इदै यादवधिकारं अवस्थितिः ऎऩ्गिऱ सुत्रवुरैयिल् काण्ग। काणानिऩ्ऱोम्-काण्गिऱोम् - प्रमाण वसऩत्तिऩिऩ्ऱु एजुऩ् श्रीबागवदत्तिऩ्बडि नऩ्गऱिगिऱोम्। पूर्व जन्मत्तिल् भगवत्पक्तऩायिरुन्दवऩ्। पार्वदियिऩ् साबत्ताले व्रुत्र ऩॆऩ्ऱ असुरब्राह्मणऩागप् पिऱन्दु इन्द्रऩोडु पोर् सॆय्यु मळविल् अवऩुडैय वज्रायुदत्तिऱ्‌कु अगप्पडामऱ्‌ पोगवे वज्र मॆऱिन्द इन्द्रऩ् मीण्डुम् वज्रमॆडुक्कामल् वॆळ्गि निऱ्‌क, वरुत्तिरऩ् अवऩै वेण्डिऩाऩ्। 'नाऩ् विरैविल् यित्देहत्तै मुडित्तुक् कॊण्डु सऩमे पोग वेण्डुम् आगैयाल् विरैविल् वज्रायुदत् 
वरुव 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎ) ४। 
१२९ 
त्रवाऩ 
ऎङ्गळ् आर्बक्कलिले किडक्कुमॆऩ्ऱुम् तॆरियादु। कात्तुक्कुत् कारणङ्गळाऩ ऎङ्गळुम् आर्बक्कलिले किडक्कु मॆऩ्ऱुम् तॆरियादु। 
इप्पडि अनिष्ट परम्बरैक्कु मूलङ्गळाऩ रगङ्गळाले वन्द ळळि किऱ वुक्कुच् चॆय्युम् परिहारत्तै "ऐऎ ताले, ऎदिर्क्कुम् ऎऩ्ऩै नी वदैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डि अदुबडिये असुर शरीरत्तिऩिऩ्ऱे मोक्षम् सॆऩ्ऱाऩ्। क्षत्रबन्दु वरलाऱु (प १८) कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। भगवत्पक्तरिल् प्रदाऩराऩ प्रह्म-रुत्र-व्या सादिगळुक्कु अदिगारम् तीरुंवरैयिल् संसारम् नीडिप्पदायिरुक्क अवर्गळ्मूलम् उपदेशम् पॆऱ्‌ऱ सामान्य पुरुषर्गळुक्कुम् सीक्किरम् मोक्षम् तॆरिवदाल् विरैविल् मोक्षम् पॆऱुविक्कवाम् सुकृत विशेषंवरैयिलाऩ आऩुगूल्यम् इवर्गळुक्कु मुऩ्ऩमे इरुन्ददु ऊहिक्कप्पडुम्। तॆरियादु इदि। पुण्यबाबङ्गळ् मूलमाऩ अत्रुष्टम् भगवाऩुडैय अऩुक्रह निक्रसरूपमागैयाल् अवै पक्वमागुम् कालङ्गळुम् विसित्रङ्गळागैयाले नमक्कु ऊहिक्क इयलादु; ईच्वरऩ् ऒरुवऩे तॆरिन्दिरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱबडि, इप्पडि विळम्बमिरुन्दालुम् वेऱु वऴियिऩाल् पलऩ् पॆऱ इडमिल्लैयागैयाले ऎप्पोदावदु वन्दाऱ्‌ पोदुमॆऩ्गिऱ आस्त्तैयिऩाले मोक्ष विषयत्तिले प्रवर्त्तिक् किऩ्ऱऩर्। तडैयिरुन्दाल् सॆय्द कर्मावुक्कुप् पलऩ् तामदिक्कुमॆऩ्बदु ऎप् पलऩ् विषयत्तिलुमुण्डु। मोक्षोबाय विषयत्तिलुम् अदे न्याय मॆऩ्ऱु सूत्रगाररुम् निर्णयित्तार्। इप्पडियिरुक्क यम नियमादि अष्टा ङ्गयोगम् विरैविल् कैक्कूडुवदु ऎङ्ङऩे। तुष्कर्म वसत्ताले इन्द्रिय जयादिगळुम् ऎळिदिल् पॆऱवागामऱ्‌ पोमे ऎऩ्ऩ - निक्रहि क्कुम् ईच्वरऩे अऩुक्रह वऴियुम् काण्बित्तिरुक्किऱाऩॆऩ्गिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्। वसीगार्य परम्बरैयै इदि। योगत्तिलिऴिगिऱवऩ् ऎदै वसीगरिक्क वेण्डुम्; ऎदैविड ऎदै वसीगरिप्पदिल् च्रमम् अदिगम् ऎऩ्बदै >७: एऎ जरि: ऎऩ्गिऱ मन्त्रङ्गळ् निरूपिक्किऩ्ऱऩ। इन्द् रियम्, विषयम्, मऩदु, पुत्तियॆऩ्ऩुम् अत्यवसायम्, जीवात्मा, उडल् परमात्मा ऎऩ्बवै वसीगरिक्कप्पडवेण्डियवैगळ्। वसीगरिक्कवेण्डिय वऴियैयुम् "एस ऎग" ऎऩ्गिऱ मन्त्रम् काण्बिक्किऱदु। वॆळियिन्द्रिय ङ्गळै मऩत्तिलुम् मऩत्तै पुत्तियिलुम् पुत्तियै जीवात्माविलुम् जीवात्मावै परमात्माविलुम् अडक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱदु। इन्द्रिय त्तै मऩत्तिल् अडक्कुवदॆऩ्ऱाल्, मऩत्तै जॆयित्तुविट्टाल् इन्द् रियम् जॆयिक्कप्पट्टदागुमॆऩ्ऱबडि। अप्पोदु परमात्मावै वसीगरि त्ताल्दाऩे इव्वळवुम् वसीगरिक्कप्पडुम्। पक्तियोगत्ताल् परमात् मावै वसीगरिप्पदॆऩ्ऱाल्, पक्तियोगम् इन्द्रिय जयत्तालेयावदु। इन्द्रिय जयम् ईच्वर वसीगारत्तालावदु, ईच्वर वसीगारम् पक्तियोग 
r-१७ 
। 
१३० 
ऎरित्तुडऩ् 
ऎऩिगाळ् अऩारिata" ऎऩ्ऱु ईळियिल् ऎळिगाच्यै वगुत्त इडत् तिले श्रीबाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्दार्। इव्विरोदिर्त्तैयॆल्लाम् रहस्य त्रयत्तिल् विधिक्किऱ अर्थङ्गळुडैय ऩासैळिगयालुम्, नमस् सुक्कळिल् मगारङ्गळिल् षष्ट्टिगळालुम्, ऎत्तालुम् ऎऎसिवुत्तु संसारत्तिल् अडिच्चूट्टाले पेऱ्‌ऱुक्कुऱुप्पाऩ वऴिगळिले क्क ळसम्। 
पॊरुळॊऩ्ऱॆऩ निऩ्ऱ पूमगणादऩवऩडि सेर्न्दु अरुळॊऩ्ऱुमऩ्बऩवऩ्गॊळुपायममैन्दबयऩ् 
अवऩै 
त्तालावदॆऩ्ऱबोदु ऎग ऎमुण्डाम् ऎऩ्ऱ शङ्कैयिल्। वसीगरिप्पदु सरणागदियिऩालॆऩ्ऱु श्रीबाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्दार्। इदै अवऩे यरुळिऩाऩ्। "ससिवु सरिग ã" ऎऩ्ऱबडि। प्राप्यमाऩ प्रह्मत्तैयुम् प्राप्तावाऩ जीवऩैयुम् पोल् विरोदि भागत्तैयुम् मन्त्रत्तिल् ऎन्द सॊऱ्‌कळिल् अऩुसन्दिप्प तॆऩ्बदै विळक्कुगिऱार् इव्विरोदीदि। विधिक्किऱ अर्थङ्गळावऩ। कारणमुम् काप्पवऩुम् नारायणऩ्; अवऩ् ऎप्पोदुम् श्रीसमेदऩ्; शेषत्वम् जीवऩुक्कु स्वरूपम्; जीवऩ् ज्ञानानन्द स्वरूपऩ् परदन् द्रऩ्; उपायम् सरणागदि; ईच्वरऩ् 
ईच्वरऩ् सर्वान्दर्यामि सर्वादारऩ् सर्वबलत्तिऱ्‌कुम् उपायम्; अवऩदु अऩुबव कैङ्कर्यमे मुक्किय पलऩ् ऎऩ्बवै। इदिलिरुन्दु -नारायणऩ् तविर मऱ्‌ऱविडत्तिल् कारणत्वरक्षकत्वङ्गळिल्लै ; जीवात्मा जडस्वरुबमाऩ देहमऩ्ऱु; कैङ्कर्यम् तविर वेऱु पलऩ् तगादु ऎऩ्ऱॆल्लाम् तॆरियवरुम्। इदु ताऩ् ऎळि ऎऩ्ऱदु। ऒऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩाल् अदऱ्‌कु माऱाऩ अंसम् अदिलिरुन्दु विलक्कप्पडुमे। षष्ट्टिगळालुम् इदि। इरण्डु मन्त्रङ्गळिल् उळ्ळ नम: पदत्तिल् म: ऎऩ्बदिल् षष्ट्टी, नम: ऎऩ्ब तऱ्‌कु ऎऩक्कु इल्लै ऎऩ्बदु पॊरुळ्, ऎल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩुडैयदा यिरुक्क सिलवऱ्‌ऱिल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऱु तऩ् सम्बन्दत्तैक् कॊळ्वदु तवऱु; आगैयाल् इन्द ममकारमे विरोदि ऎऩ्ऱबडि पेऱ्‌ऱुक्कु उऱुप्पाऩ =णर्त्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ। संसारत्तिल् अडिच्चूट्टाले ई। कोडैयिल् कॊदित्त पुऴुदि मणल्गळिल् वैत्त कालिल् उण्डाऩ सूडुबोल् असह्यमाऩ तीव्र संसार ताबत्रयम्गारणमाग (अदै नीक्क) ऎऩ्ऱबडि। इव्वदिगारत्तै अदिगरित्तवऩ् अनुसन्दिक्क वेण्डिय मुऱैयैप् पाट्टाल् वॆळियिडुगिऱार्- 
पासुरम् पॊरुळ् इत्यादि। पॊरुळ् = प्राप्यमाऩ वस्तुवाऩदु ऒऩ्ऱु ऎऩ = अऱ्‌प अस्त्तिरङ्गळाऩ वेऱु वस्तुक्कळ् पोलऩ्ऱि अत्विदीय माय् - वेऱॊऩ्ऱिल्लैयॆऩ्ऩुम् पडि उबयविबूदिविशिष्ट एकदत्तुवमाय् निऩ्ऱ - प्रमाणङ्गळिल् तेऱि निऩ्ऱवऩाऩ, पूमगळ् नादऩ् - च्रिय: पदि यॆऩ्ऩ, अवऩडि-अवऩुडैय तिरुवडिगळै सेर्न्दु - अडैन्दु। अरुळ् ऒऩ्ऱुम् - अवऩ् कृपैक्के विषयमाय्, प्राप्ता ऎऩप्पडुम् अऩ्बऩ्-श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎरि्ऎऩग) ४। 
मरुळॊऩ्ऱियविऩै वल्विलङ्गॆऩ् ऱिवैयैन्दऱिवार् इरुळॊऩ्ऱिलावगैयॆऩ् मऩन्देऱवियम्बिऩरे। ११। 
प्राप्यं ब्रह्म समस्तशेषि परमं प्राप्ताऽहमस्योचितः 
प्राप्तिर्दायधनक्रमादिह मम प्राप्ता स्वतस्त्रवित् । इन्तैनामतिवृत्तवान् अहमहम्मत्या विमत्याश्रयः 
सेतुस्सम्प्रति शेषिदम्पतिभरन्यासस्तु मे शिष्यते ॥ 
इति कवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यमयसारे अर्थपञ्चकाधिकारश्चतुर्थः ४। श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
१८१०१ 


१३ 
पक्तियुळ्ळ जीवऩॆऩ्ऩ। अवऩ्गॊळ् उपायम् - अन्द जीवऩाल् स्वीकरिक्कप्पडुम् उपायमॆऩ्ऩ, अमैन्द पयऩ्। अदऱ्‌कुत् तगुन्द पलऩाऩ प्रह्म प्राप्तियॆऩ्ऩ, मरुळ् ऒऩ्ऱिय - अञ्ज्ञानत्तुडऩ् सेर्न्द, विऩै - कर्मङ्गळागिऱ। वल्विलङ्गु - तिडमाऩ विलङ्गागिऱ प्राप्ति विरोदियॆऩ्ऩ। ऎऩ्ऱिवै ऐन्दु- पूमगळ् नादऩ्, अऩ्बऩ्, उपायम्। पयऩ, विलङ्गु ऎऩ्ऱिवै ऐन्दुक्कुम् ऎऩ्ऱु ऎऩ्बदिल् अन्वयम्। इव् अर्थ पञ्जकत्तै अऱिन्द आचार्यर्गळ् इरुळ् ऒऩ्ऱु-इव्वैन्दिल् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् अऱियामैयागिऱ अनेकविद अज्ञानङ्गळिल् ऒऩ्ऱुगूड इलावगै -इल्ला तबडि-ऎल्लाम् तॊलैयुम्बडि। ऎऩ् मऩम् तेऱ = ऎऩदु मऩमाऩदु निच्चय ञाऩम् पॆऱुमाऱु इयम्बिळर् उपदेशित्तऩर्। 
इव्वळवु तॆळिन्दवऩ् परन्यासम् सॆय्दुगॊळ्ळ विरैन्दाऩागिल् अप्पोदे तॆळिन्दवऩावाऩॆऩ्ऱु सलोकत्तिऩाल् अऱिविक्किऱार्। 
ऩ् - अडैय वेण्डिय वस्तुवाऩदु ऎऐ-प्रह्ममॆऩप्पडुम् ऎल्ला वस्तुवुक्कुम् शेषियाय् पुर्- ऎव्विदत्तिलुम् सर्वोत् कृष्टमाऩ वस्तु: ऎऩ;-अदै अडैय वेण्डिय र् = नाऩ् :- ज्ञानानन्दस्वरुबत्व-अबहदबाप्मत्वादि धर्मङ्गळाले अवऩुक्कुत् तगुन्दवऩे। ५-नाऩ् अडैयुम् पुरुषार्त्तङ्गळिल् ऎरिसि:-प्रम्म प्राप्ति ऎऩ्गिऱ पुरुषार्त्तमाऩदु:-पिता पिरित्तु वैत्तिरुक् कुम् तऩत्तिऩ् कणक्किले ई-ऎऩक्कु सkaa - नित्य सूरिगळुक्कुप् पोले ऐ७: ऎHI - स्वबावमाग एऱ्‌पट्टदागुम्। - अन्दो / ऎक् नाऩ्, 
देहात्म प्रमादियाल् fARAAT:- ममकारादि विपरीत ञाऩत्तिऱ्‌कुक् कॊळ्गलमायिरुन्दु एर् - इन्द प्रह्म प्राप्तियै aga - इदुवरैयिल् पॆऱादॊऴिन्देऩे, - अदऩैप् पॆऱ विरुम्बिय इन्निलैयिल् - ऎऩक्कु : - स्वामिगळाऩ तिव्य 

१३२ 
ऎरिणत्तुडऩ् 
श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः तन्त्वत्रयचिन्तनाधिकारः 
