+++
title = "०५ तत्त्व-त्रय-चिन्तनाधिकारः"
+++
५। 
प्रकृत्यात्मभ्रान्तिर्गळति चिदचिल्लक्षणधिया 
तथा जीवेशैक्यप्रभृतिकलहस्तद्विभञ्जनात् । अतो भोक्ता भोग्यं तदुभयनियन्तेति निगमैः विभक्तं नस्तत्त्वत्रयमुपदिशन्त्यक्षतधियः ॥ 

दम्पतिगळिडत्तिल् ऎऩ्ऩुडैय पारत्तै वैप्पदॆऩ्गिऱ उपाय मेलच्चॆय्यप्पडवेण्डियदागविरुक्किऱदु इऩि ऎऩ् अदिगारत्तै नऩ्गु उणर्न्दु पक्तिक्कु अङ्गमागवो स्वतन्त्रमागवो अदैच् चॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। 
अर्थ पञ्जकादिगारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।४। 
अर्थबञ्जगत्तिलेये तत्तुवत्रयम् अडङ्गियिरुप्पदाल् मीण्डुम् तत् तुवत्रय विषयगमाऩ अदिगारम् ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऩामैक्काग, तत्वत्रयसिन्द नादिगारम् ऎऩ्ऱु पॆयर् अरुळिऩार्। तामे मेले इप्पडि निर्देशिप्पर्। कीऴे "प्राप्यस्य प्रह्मण: ऎऩ्गिऱ पुराणवाक्यत्तिऩ्बडि अर्थ पञ्जकम् अऱियप्पडवेण्डुमागिल् कऩ' ऎऩ्ऱु वेदम् मूऩ्ऱैमट्टुम् ऒदुगिऱदुम्, मुऩ्ऩोर्गळ् जा 
ऎऩ्ऱु 
एऩ् ऎऩ्गिऱ 
मूऩ्ऱागप् पिरिप्पदिल् आदरत्तैक् काण्बिक्किऩ् ऱदुम् शङ्कैयै च्लोकत्तिऩाल् परिहरिक्किऱार्। जीवऩुक्कु देहात्म प्रान्दि युम् स्वतन्त्रात्म प्रान्दियुमे सकल पाबङ्गळुक्कुम् कारणमागुम्। देहात्मप्रान्दियुळ्ळवऩ् नरगादिगळ् वर प्रसक्तियिल्लै यॆऩ्ऱु ऎत् तगैय पाबत्तिलुम् तुणिवाऩ्। स्वतन्त्रात्म प्रन्दियुळ्ळवऩ् वेऱु एदेऩुम् मोक्षम् निऩैप्पाऩल्लदु भगवदऩुबव कैङ्कर्यङ्गळै मोक्ष मागक् कॊळ्ळाऩ्। इन्द प्रान्दिगळै निवर्त्तिक्क मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळ् वॆव्वेऱॆऩ्ऱदु। 
सलोकार्त्तमावदु ऎग काळि- सचेतनम् असचेतनम् ऎऩ्ब वऱ्‌ऱिऩ् तऩित्तऩियाऩ-असादारणमाऩ धर्मङ्गळैत् तॆळिन्दाल् ऎदर् a:- देहम् इन्द्रियम् प्राणऩ् ऎऩ्ऱ अवस्त्तैगळ् पॆऱ्‌ऱ प्रकृति यॆऩ्गिऱ असचेतनत्तिले वन्द आत्मा ऎऩ्ऩुम् प्रान्दियाऩदु = देहमात्मा इन्द्रिय मात्मा प्राणऩ् आत्मा ऎऩ्ऱवाऱाऩ प्रान्दि याऩदु ऎऩिर् - ऒऴियुम्। aur-अप्पडिये ई ऎ 
जीवऩुम् ईच्वरऩुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम्, ईच्वरऩिल्लै ऎऩ्ऱुम् वरुम् विवादमाऩदु क - ईच्वरऩै जीवऩैविड वेऱागप् पिरित्तदऩाल् ऎā-ऒऴियुम्। a:- 

श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
१३३ 
सम्बन्दमुम् ऎर्रएकमुङ्गूड आऱु अर्थमऱियवेण्डियिरुक्क, इवऱ्‌ऱिल् एकदेशमाऩ तत्तुवत्रयत्तै मुमुक्षवुक्कु विशेषित्तु अऱियवेणुमॆऩ्ऱु आचार्यर्गळ् उपदेशित्तुप्पोरुगैक्कु अडियॆऩ् ऎऩ्ऩिल्; अदुक्कडि तॆऩसऩामुम् सॆaाऩामुम् इदुक्कु friमाऩ रिगळ्सळियुमागिऱ महाविरोदिगळै मुऱ्‌पडक् कऴिक्कप् वासमागै। आगैयिऩाल् = इन्द तत्तुवत्रयज्ञा नम् अवच्यमाऩ प्रमनिरुत्तिगळ् अनेकत्तिऱ्‌कु कारणमायिरुप्पदाल् fऩार्: =विगडऩ्kata a, विद्याविद्य ईशते यस्तु 
यस्तु सोऽन्यः, क्षरं प्रधानं अमृताक्षरं हरः क्षरात्मनौ ईशते ऎर्ररि aga ऎऩ्गिऱ वेदङ्गळाल् विग कर्म पलाऩुबवम् सॆय्युम् जीवऩ् ऎर्-अऩुबवत्तिऱ्‌कु विषयमाऩ असे तनम् fuurar - अव्विरण्डै सॆळिक्किऩ्ऱ ईच्वरऩ् रि ऎऩ्ऱु पिरित्तु ओदप्पट्ट साळर् - मूऩ्ऱु तत्त्वङ्गळैयुम् ऎऎ - अऴियाद अऱिवैप् पॆऱ्‌ऱ पॆरियोर् ई: - नमक्कुळिa - उपदेशिक्किऩ्ऱऩर्। 

मुदलिल् मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळै यऱिन्दु देहात्म प्रान्द्यारिक्कळै विट्टु, 'नरगादिगळ् उण्डु ईच्वरऩ् उण्डु अवऩुडैय आज्ञैयै मीऱिय ताल् इत्तगैय कॊडिय संसारमॆऩ्ऱु तॆळिन्दाऩागिल्, 'नाऩ् ऎप्पडिप्पट्टवऩ्; ऎदै यडैन्दाल् केडु ऒऴियुम्' ऎऩ्ऱु निर्वेद मूलमाऩ सिन्दै पॆऱुवाऩागिल् अवऩुक्कु अर्थ पञ्जकम् उपदेशिक्कप् पॆऱुम् अर्थबञ्जगम् वेदत्तिल् ओदप्पडविल्लैये यॆऩ्ऩवेण्डा। अ रिळिगer सुरऩ्'। ऎऩ्ऱु नसिगेदस्सु मोक्ष स्वरूपत्तैक् केट्किऱाऩ्। अन्यत धर्मात् अभ्यनाधर्मात् 
ऎसरिग रिग ऎऩ्ऱु मोक्षोबायत्तैक् केट्किऱाऩ्। ताबत्रयत्तिल् अडिबट्ट जीवऩुक्कु प्राप्तिविरोदि। इरुप्पदु सर्वमदसादारणमागत् तॆरिन्ददे। मदान्दरत्तिल् कॊण्ड पलऩुम् उपायङ्गळुम् प्राप्तिविरोदियिल् सेरुमॆऩ्ऱु 
विशदमाग अऱियवेण्डियदुळदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। इव्ववतारिगैयै तामे काण्बित्तुक्कॊण्डु च्लोकत्तिऱ्‌कु अर्थम् अरुळ्गिऱार् सम्बन्दम् इत्यादियाल्। कूड = सेर। तत्तुवत्रय सिन्दऩमा वदु तार्क्किग। साङ्गर।पास्करादि पक्षङ्गळ् पोलऩ्ऱि अवऱ्‌ऱै उळ्ळदु उळ्ळबडिये तॆळिगै। अदऱ्‌काग इङ्गे विरिवु: उपदेशित्तुप् पोरुगै- उपदेशित्तु वरुगै। अडिमूलगारणम्। अदऱ्‌कु अडि ऎऩ्बदऱ्‌कु प्राप्तमागै ऎऩ्बदिल् अन्वयम्, तऩरिऩ् उलगिल् यारुक्कुम् मूल प्रकृतियिल् स्वात्मप्रान्दि इरामऱ्‌पोऩालुम् देहेन्द्रिय प्रा णऩ्गळिलॊऩ्ऱिल् इदु नाऩ् ऎऩ्गिऱ प्रान्दियामिदु। fraमावदु मूल् कारणम्। अळियावदु- ईच्वरऩेयिल्लै यॆऩ्बदिल् अबिनि वेसम्। इव्वबि निवेसम् प्रमत्तिऱ्‌कुक् कारणम् "काळिगाऩ्गळ् बहुविदामपि सम्भवति भ्रमः" 
fu :" ऎऩ्ऱदे। इन्दच् चिन्दऩम् तत्तुव ज्ञाऩ मागिऱबडियाले प्रमत्तैक् कऴिक्कवाम् ; रुचियैक् कऴिक्कुमो ऎऩ्ऩिल् 
उ 
१३४ 
ऎण्णत्तुडऩ् 
कात्ताले शास्त्रङ्गळिले 
६ 
तत्त्व 
इत्तै निऩैत्तु शास्त्र मूलमाऩ तत्तुव ज्ञाऩमाऩबडियाल् अनीच्वरवादिगळुक्कु शास्त्रम् सॊल्लुम् अनिष्टत्तै अऱिन्दबोदु अव्वनिष्ट निव्रु त्तिक्काग इन्द रुचियैक् कऴिप्पदागुम्। मुऱ्‌पड - इवऱ्‌ऱैक् कऴिक्काद पोदु अर्थ पञ्जकत्तै यऱिय प्रविरुत्ति वारादु कऴिक्क (प्राप्त मागै) - कऴिप्पदु [उसिदमागै।] कऴिक्कै ऎऩ्ऱुम् पाडमिरुक्कलाम्। नियन्द्रु रूपत्ताले =पोक्ता पोक्यम् नियन्ता ऎऩ्ऱ आगारङ्गळाल्। सचेतनासचेतन ऎऩ्ऩामल् पोक्ता पोक्यमॆऩ्ऱु वेदम् सॊऩ्ऩदु प्राकृत पदार्त्तङ्गळुक्कु पोक्यत्वमुम् जीवऩुक्कु अवऱ्‌ऱिऩ् पोक्त् रुत्वमुम् उण्मैयिल् इरुप्पदाले संसारसम्बन्दम् इदु ऒळबर्दिग मागैयाले कऴिक्कप्पडवेण्डुम्। भगवाऩै पोक्यमाक्कि ताऩ् पोक्तावाय् पोगसाम्यम् पॆऱवेण्डुम्। आगैयाल् जीवऩुक्कु ऎरिक्कळैक् कॊळ्ळामल् निर्विकारत्वस्ताबऩम् सॆय्गिऱ साङ्ख्यादि पक्षम् वेदविरुत्तमॆऩ्ऱु तॆरिवित्तबडि। 
तॆरिवित्तबडि। च्वेदाच्वदरोबनिषत्तिल् १-१२-ल् पोक्तेत्यादि मूऩ्ऱाम् पादमागुम्। कीऴे ईच्वरोबास नादिगळाल् वरुम् मोक्षपर्यन्तमाऩ पलऩै अऴगागच् चुरुक्कि उब तेचित्तु विट्टु इम् मन्त्रम् ओदप्पडुगिऱदु। एतत् ज्ञेयं नित्यमेवा ssत्मसंस्थ नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् । भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा सर्व प्रोक्तं त्रिविधं ब्रह्ममेतत्,” इदऱ्‌कुवेदार्त्तसङ्ग्रहव्याक्या नादिगळिल् कूऱियवाऱु अर्थङ्गळैत् तॆळिग। इङ्गुच् चुरुक्कुवम् - मत्वा ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रोक्तम् ऎऩ्बदिल् अन्वयम्। पोक्ता ऎऩ्बदै पोक्तारम् ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱि पोक्ता वैयुम् पोक्यत्तैयुम् प्रेरिदावैयुम् आराय्न्दु ऎऩ्ऩलाम्। अल्लदु पोक्ता पोक्यम् इरण्डुम् प्रदमान्दमाग, प्रेरिदारम् ऎऩ्बदैयुम् प्रदमान्दमाक्कि इदि ऎऩ्ऱु सेर्त्तु पोक्ता, पोक्यम्, प्रेरिदा ऎऩ्ऱु नऩ्गु मननम् सॆय्दु ऎऩ्ऩलाम् इवऱ्‌ऱै मननम् सॆय्दु सर्वम् प्रोक्तम् = ऎऩ्ऩाल् मुऴुमैयुम् प्रवसऩम् सॆय्यप्पट्टदु। प्रुम्ममाऩदु एदत् त्रिविदम् = इप्पडि मूऩ्ऱु विदमायिरुक्कुम्। जगत् कारणत्वत्तैक् कॊण्डु अऱियुम्बोदु प्रह्म पदत्ताले कॊळ्ळ वेण्डियिरुप्पदाले अदिल् विशेषणांसम् इरण्डु, विसेष्यांसम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु अम् सम् अडङ्गियिरुप्पदाल् त्रिविदम् ऎऩ्गिऱदु इवऱ्‌ऱिल् विसेष्यमे प्रह्म पदत्तिऱ्‌कु मुक्कियप् पॊरुळ्; मूऩ्ऱुमल्ल। ऎदरियुळ एana: ऎऩ्ऱविडत् तिल् अङ्गियाऩ सरणागदियैयुम् अङ्गङ्गळ् ऐन्दैयुम् सेर्त्तु षट्विदा ऎऩ्बदुबोल् इदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ग। इन्दत् तत्वत्रयविवेकमाऩदु कणदर् कूऱिय सप्त पदार्त्तविबागम् पोलाम्। ऒऩ्ऱिल् ऒऩ्ऱु सेरादु तऩित्तऩिये पिरिन्ददागुम्। अर्थबञ्जग विबागमाऩदु गौतमर् कूऱिय Auaa पोलागुम्, ऒऩ् निल् ऒऩ्ऱु कलन्दिरुक्कुम्। 
सिदसित्विशिष्टप्रह्मत्तैये 
श्रीमत्रहस्यरयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
१३५ 
विवेकम् पण्णुगिऱदु। इवऱ्‌ऱिल् वैत्तुक्कॊण्डु "अळ ळि 
उदारणम्: प्रमाणमे प्रमेयमागलाम्। प्रमेयमुम् प्रमाणमाग लाम्। मेले कूऱुम् संसयादिगळ् इवऱ्‌ऱिल् अडङ्गियवैये। अदुबोल् प्राप्यमाऩ प्रह्ममे प्राप्तियुपायमुमागलाम्। 
माय् ळियुमागलाम् उपायविरोदियुमागलाम्। प्राप्तावाऩ जीवऩुम् याऩ प्रकृतियुम् मुक्तऩुक्कु प्राप्यगोडियिलुम् सेरलाम् आगैयाल् अङ्गे ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् तऩित्तऩि पिरिक्कामल् इङ्गे इव्वदिगारत्तिलेये पयणङ्गळै (सा धर्म्यमावदु अने कत्तिऱ्‌कुप् पॊदुवाऩ आगारम्, वैधर्म्यमावदु सिलवऱ्‌ऱिल् इरामल् सिलवऱ्‌ऱिऱ्‌कुमट्टुमुळ्ळ आगारम्) कॊण्डु वॆव्वेऱागक् काट्टुवदऱ्‌काग विरिवागच् चिन्दऩै सॆय्गिऱार् इदु 
"रिऩसळाग सुऩ्ze" ऎऩ्ऱु कणादर् काट्टिय वऴि। इदऩाल् ऎन्द असेदऩत्तैयुंविड जीवऩ् विलक्षणऩॆऩ्ऱुम् इव्विरण्डैयुंविड ईच्वरऩ् विलक्षणऩॆऩ्ऱुम् तॆळियप्पॆऱुम्। इन्द साददिऱ्‌कु विरिवु परमदबङ्गत्तिल्। 
विरित्तु उरैक्क विरुम्बि असचेतनत्तै मूऩ्ऱागवुम् सचेतनत्तै मूऩ्ऱागवुम् पिरिक्किऱार्, कळिऩ् ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिले ईराऩ काक्कळुम् ऐच्वर्यमाम् rयमुम् मुदलिल् तोऩ्ऱुम्। इव्विरण्डैयुम् ळिगावुम् तिऩमुम् आगुगैक्काग प्रेरिप्पिक्किऱवऩ् वेऱॊरुवऩुम् उण्डु ऎऩ्ब तऱ्‌काग ऎऩ्ऱदु। इप्पडि मुदलिल् मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळ् पिरिन्दे तोऩ्ऱिऩालुम् उण्मैयै आराय्न्दाल् ௗऩमुम् सामुम् ऎबऩार् कळ् इरुवरुक्कुम्, स्रैम् मूऩ्ऱुक्कुम् पॊदुवायिरुप्पदाल् 
ताले मुदलिल् ऎऩै क्रहित्तदऱ्‌कु विरोद मिरादबडि कळिङ्गळ्ग ऎऩ्ऱु अर्थम् कॊळ्ळामल् ऎur ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु तबदत्ताले ऎऎऎत्ताले अवऩैविड वेऱाऩ क क्कळ् ऎल्लोरैयुम्, इव्विरण्डु ऎाङ्गळाल् सॊल्लप्पट्ट artक्कळै वीट्टु रगम् मात्तिरम् उळ्ळ सर्वत्तैयुम् रालुम् कॊळ्ळुगिऱ पडियाल् मूऩ्ऱु वगैयाऩ काङ्गळॆल्लाम् इन्द यिल् विवक्षि तम् इदैक् कुऱिक्कवे 'इवऱ्‌ऱिल् वैत्तुक्कॊण्डु' ऎऩ्ऩप् पोगिऱार्। ईच्वरऩ् ऒरुवऩे याऩालुम् अवऩुडैय स्वरूप निरूपग धर्मङ्गळिले पिराट्टियुम् सेर्न्दिरुप्पदाल् अवळुक्कुम् जगदीच्वरत्व मुण्डागैयाले ईच्वर निरूपणत्तिले परव्यूहादि निरूपणम् पोले पिराट्टियिऩ् निरूपणमुम् सेरुम्। 
कीऴॆडुत्त ळ्ळियै यनुसरित्तु सचेतन निरूपणम् मुदलिल् सॆय्यवेण्डियिरुन्दुम्, उलगिल् असचेतनत्तिऩ् क्रहणमे मुद लिल्, पिऱगे विलक्षण जीवज्ञाऩम्, पिऱगु अदैविड सूक्ष्ममाऩ प्रमात्मज्ञाऩमॆऩ्गिऱ मुऱै यिरुप्पदाल् मुदलिल् असचेतनविबागम्। "इवऱ्‌ऱिल् वैत्तुक्कॊण्डु" ऎऩ्बदऱ्‌कु सिदसिदीच्वर तत्वङ्गळिल् अन्तर् 
१३६ 
। 
ळत्तुडऩ् 
नित्या सततविक्रिया । त्रिगुणा कर्मिणां क्षेत्र प्रकृतेरूपमुच्यते ॥", "अनादिभगवान् कालो नान्तोऽस्य द्विन विद्यते ।"" "कलामुहूर्तादिमयश्च कालो न यद्विभूतेः परिणामहेतुः ।", पूदमाक्किक्कॊण्डु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इदऱ्‌कु, 'स्वबावम् सॊल्लिऱ्‌ऱु' 'प्रकारम् विवेकिक्कप्पट्टदु। 'ईच्वरस्वबावम् उपदेशिक्कप्पट्टदु' ऎऩ्गिऱविडङ्गळिल् अन्वयम्, त्रिगुणम्, कालम्, शुद्ध सत्वद्रव्यम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु पिरिवुगळ् असेदऩत्तिल्। इवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱिल् ऒऩ्ऱु अडङ्गादु। मूलप्रकृतियिल् महदादिगळ् अडङ्गुवदुबोल् कालादिगळ् अडङ्गावे। ।ऎदर्: प्रकृतियिऩुडैय कर्-स्वरूपमाऩदुा-सै तन्य मऱ्‌ऱदॆऩ्ऱुम् -आत्मावुक्कु उपकारार्त्तमाग एऱ्‌पट्टदॆऩ् ऱुम् - अऴियाददॆऩ्ऱुम्। सऩिगग सृष्टि कालत्तिल् विषम मागवुम् प्रळयगालत्तिल् सममागवुम्। इप्पडि ऎप्पोदुम् एदेऩुमॊरु माऱुदलै अडैन्दवण्णमे यिरुक्कुमॆऩ्ऱुम् रा - सत्व रजस् तमो कुणङ्गळैयुडैयदॆऩ्ऱुम् करिऩर् क् - पुण्य पाबङ्गळ् सॆय्द जीवर्गळुक्कु विळैयुमिडमाय् शरीरादिरूपमायिरुक्कुमॆऩ्ऱुम् सॊल् लप्पडुगिऱदु। इदिल् असचेतनत्वादिगळ् इदऱ्‌कुम् कालादिगळुक्कुम् पॊदु वाऩ आगारम्। aaaक्कळ् इदऱ्‌केयाऩवै। 

इदऱ्‌कु इन्द विकारङ्गळ् उण्डावदऱ्‌कु कालम् सहगारिगारण मागैयाल् अडुत्तबडि काल द्रव्यत्तैक् कूऱुगिऱार्। मूऩ्ऱावदाग JT त् तैक् कूऱुवर्। इव्वदिगारत्तिल् मेले इरण्डावदाग शुद्धसत्वत्तैक् कूऱियदु इदु त्रिगुणम्, अदु एकगुणम्। इक्कुणमे इल्लाददु कालम् ऎऩ्ऱु 
निरुबणसौकर्यत्तैक् कॊण्डागुम्। अनादिरिति। भगवान् 
Aकमाऩ: भगवाऩै अन्तर्यामियागवुडैय काल: = कालद्रव्य माऩदु अनादि: = आरम्बमऱ्‌ऱदु आगैयालेये रिक्क - उबन्दऩे ! ऎऩ- इन्द कालत्तिऱ्‌कु ईई:-मुडिवुम् - faat - इल्लै। सिलर् प्रकृतिक्कु महदा तिगळ्बोल् कालमुम् ऒरु कार्यम् ऎऩ्बर्; वेरे सिलर् प्रकृति परिणाममाऩ ईसia veqaरि काऩ्रिगळ् तविर कालमॆऩ्बदु वेऱिल्लै यॆऩ्बर्। इन्द विष्णुबुराण वसऩत्ताले अप् पक्षङ्गळ् पोम्। आत् यन्दमऱ्‌ऱदु, प्रकृतियैप् पोऩ्ऱदॆऩ्ऱु तॆरिगिऩ्ऱदे। कालम् सॆय्युम् कार्यमॆऩ्ऩ? कालत्तिऩुडैय अदिगारत्तिऱ्‌कु अळवु उण्डा? कालमुम् परमात्मावुमॊऩ्ऱॆऩ्ऱालॆऩ्ऩ? इव्वाक्यत्तिल् पुाळऩागवे सॊल्लप् पट्टिरुक्किऱदे ऎऩ्ऱ शङ्कैगळ् तीरुम्बडि सिल वाक्यङ्गळै ऎडुक्किऱार्। 
रु 
- कालत्तिऩुडैय मिक्क नुण्णिय पिरिवु क्षणमॆऩ्ऱु पॆरुम् पालुम् पणिप्पर्। अमरत्तिल् क्षणत्तिल् मुप्पदिलॊरु भागम् कलै ऎऩ्ऱुम्, अदिल् मुप्पदिल् ऒरु भागम् कर् ऎऩ्ऱुम्, अदिऩ् कीऴ्प्पिरिवुगळुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळऩ मुहुर्त्तमावदु इरण्डु नाऴिगैयॆऩ्बर्। पऩ्ऩिरण्डु क्षणम् मुहुर्त्तम् ऎऩ्ऱदु अमरम्। अरिबदत्ताले ॥कळैक् कॊळ्ग, कालद्रव्यमाऩदुबुगळाऩ पल 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय) ५। 
१३७ 
"क: ", "कक् ि a Sea àर:' (पुगळिले 
ऩङ्गळैक् कॊण्डदागुम्। इदिल् कालद्रव्यम् कलै मुहूर्त्तमॆऩ् ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ ऎल्ला परिणामङ्गळैयुम् अडैगिऱदॆऩ्बदु ऒरु पक्षम् मिगवुम् नुण्णियदाय् कडैक्कोडियाऩ ऒरेविदमाऩ परिणाममे ऎप्पोदुम् कालत्तिऱ्‌कु; अवऱ्‌ऱैक् कूट्टुम्बोदु कऩक्कम् ताऩे वरुमॆ ऩ्बदु पक्षान्दरम्। इन्दक् कालमाऩदु ऎळ:- ऎन्द भगवाऩुडैय विबूदियाऩ वस्तुक्कळुडैय : ई = परिणामङ्गळुक्कुक् कारण मागविल्लैयो ऎऩ्ऱदाम्। कालमाऩदु प्रकृतियिऩ् परिणामङ्गळ् ऎल्ला वऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् जीवऩुडैय ज्ञाऩ सङ्गोस विगासादि तसैगळुक्कुम् कारण मायिरुक्क अदु विबूदि परिणामत्तिऱ्‌कुक् कारणमऩ्ऱॆऩ्ऱु ऎव्वाऱु कूऱला मॆऩिल् - इङ्गे पदत्तिऩाले अवऩुक्कु असादारणमाऩ तिरुमे ऩियैयुम् अदैप्पोल् अवऩुक्केयाऩ नित्यविबूदियैयुम् कॊळ्वदाम्। कालम् ऎङ्गुम् परवियिरुन्दालुम् कालत्तिऱ्‌कुत् तक्कबडि कार्यङ्गळ् उण् डागिऱदॆऩ्बदु प्राकृत वस्तुक्कळ् मट्टिले। नित्यविबूदियिलुळ्ळ परिणामङ्गळॆल्लाम् कालत्तै ऎदिर्बार्क्कामल् अवऩुडैय सङ्गल्प्प मात्रत्ताले उण्डागुम्। अदुबोल् अवऩुडैय अप्राकृत तिरुमे ऩिक्कुच् चिऱिदागै, पॆरिदागै, कुऱुगुदल्, नीळल् मुदलाऩ परिणामङ्गळुम् कालत्तै अपेक्षिक्कामल् वरुगिऩ्ऱवैये ऎऩ्ऱबडि। अन्द ऎरियाङ्ग ळुक्कु भगवाऩ् कारणम्, कालम् कारणमऩ्ऱु ऎऩ्ऱदाल् भगवाऩैविड कालम् वेऱु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। कलामुहुर्त्तादि परिणामम् पॆऱुम् कालमॆऩ्ऱदालुम् परिणाममे इल्लाद भगवाऩैविड वेऱॆऩ्ऱु तेऱुम्। प्रकृति परिणामङ्गळुक्कॆल्लाम् कारणमाय् नित्यविबूदि परिणा मङ्गळुक्कुक् कारणमऩ् ऱियिरुप्पदॆऩ्ऱदाल् प्रकृति-प्राकृतम् नित्य विबूदि ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुम् इदु वेऱु ऎऩ्ऱु चित्तित्तदु। सैव चित्तान् दत्तिल् पोल मायैयिऩिऩ्ऱु कालम् उण्डागिऱदॆऩ्ऱालुम्, अदु उण् डावदऱ्‌कु मुऩ्ऩे प्रकृत्यादि वस्तु इरुक्किऱदॆऩ्ऱु व्यवहार मिरुप्पदाल् कालमिल्लामल् अन्द व्यवहारत्तै निर्वहिक्क मुडियादा तलाल् कालद्रव्यम् वेऱॆऩ्ऱु इव् वसऩत्ताल् चित्तमागुम् 'कला मुहुर्त्तादि परिणाममिऩ् ऱि महा कालम् ऒऩ्ऱु उण्डु' ऎऩ्गिऱ तार्क् किग मदमुम् अऩुबव विरुत्तम् 
मूऩ्ऱावदु असचेतनद्रव्यत्तिऱ्‌कुक् प्रमाणम् लोका:" इत्या तिवसऩम्। 
इतर असेदऩङ्गळ् 
"ज्ञानानन्दमया जडमायिरुप्पवै। 
अवै पोलऩ्ऱि नित्यविबूदियाऩदु स्वयम्ब्रगासमागविरुप्पदाल्ज्ञा न मयमॆऩ्गिऱदु। ज्ञाऩमुडैयदॆऩ्गिऱ अर्थमिल्लै; 
असचेतनमा 
यिऱ्‌ऱे। आगैयालेये आऩन्दमयमॆऩ्बदऱ्‌कुम् ऎप्पोदुम् आऩन्द माये यिरुक्किऱदॆऩ्ऱे पॊरुळ् नित्यविबूदियिल् कालमिरुन्दुम् कार्यगरमागिऱदिल्लै यॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणम् कऩि मुऩ्ऩॆडुत्त 
७-१८ 
१३८ 
ऎरित्तुडऩ् 
aga-KS-एङ्गळाऩऩगाङ्गळुडैय स्वबावंसॊल्लिऱ्‌ऱु। “पुमान्न देवो न नरः", "नायं देवो न मत्यों वा", "क्षरस्सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते" यद्वै 
" पुडिf=a :" रिगळाले faवु जीवर्गळुडैय प्रकारम् 
वसऩम्।कारणात्तिल् परप्रह्मस्त्ताऩत्तै वर्णिप्पदु इदु, aa- अन्द परमबदत्तिलुम् ऎ:-अन्द भगवाऩ् काक् - कालत्तै पुळ्- परिणमिक् कच् चॆय्गिऱाऩ्। आऩाल् ā- नित्यविबूदि विषयत्तिलुम् अदऩ् कार्यङ्गळ् विषयत्तिलुम् कालमाऩदु F : - कारणमावदिल्लै। काग: — ऎऩ्ऱु इप्पोदैय AAपोडम्। आऩालुम् Ñत्तिल् ई: ऎऩ्गिऱ पदम् उळ्ळदु। ऎऩ A vा स्ऩरि at: ऎऩ्ऱु माम्। UC मिदि इम्मूऩ्ऱु असेदऩङ्गळुक्कु इङ्गुच् चॊल्लप्पट्ट धर्मङ्गळिले सिल सादारणङ्गळाऩालुम् असादारण धर्ममुम् सॊल्लप्पट्टदु काण्ग। असेदऩत्तैप्पोले सेदऩमुम् मूऩ्ऱुविदमॆऩ्गिऱार् gara। ऎऩऩ् मुक्तऩ् नित्यऩॆऩ्गिऱ मूऩ्ऱिलेवर् सावु faoक ङ्गळाऩ पौदिग वस्तुक्कळॆऩ्ऱु सार्वागर् निऩैप्पर्। अव्वाऱिऩ्ऱि करिगराय् देहमूलमाऩ सुगदुक्काऩुबवम् सॆय्बवर् रॆऩ्ऱु मुदल् वाक्यत्ताल् अऱिग मेले इदऱ्‌कु अरासम्। JAई ऎऩ्बदऱ्‌कु जीवऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। ऎरैविड मुक्तरुक्कु इरुक्कुम् वासियैच् चॊल्लुम् वाक्यम् जा इदि। ळिरि एरि - स्र्व प्राणिगळुम् जऩऩमरणङ्गळुक्कु इडमायिरुप्प ताल् ऎऩप्पडुवर्। इवर् एकसेदऩर्। ा:- जननमरणादिगळुक्किड मिल्लाद निलैयिलिरुक्कुम् ऎार्गळ् अक्षरबदत्ताल् सॊल्लप् पडुवर्। : ऎऩ्गिऱविडत्तिल् काबत्तिऱ्‌कु मलैयिऩ्मुडि ऎऩ्बदु पॊरुळ्। ऎव्वळवु मऴै पॆय्दालुम् मलैयिऩ् मुडि माऱुबडुव तिल्लै; अदुबोऩ्ऱदु ऎऩ्ऱबडि। अल्लदु तु पदत्तिऱ्‌कु करुमाऩिड मिरुक्कुम् पट्ऱै ऎऩ्गिऱ इरुम्बुक् कट्टियागुम्। काय्च्चिऩ इरुम्बै अदऩ्मेल् वैत्तु अडिक्कुम्बोदु काय्च्चिऩ इरुम्बिल् 
मट्टुम् 
माऱुदल् एऱ्‌पडुम्। पट्ऱैयिल् माऱुदल् एदुमिरादॆऩ्ऱदाम्। अऩ्ऱि, श्रीगीदा पाष्यत्तिल् अरुळिच् चॆय्दबडि पलविद योऩिगळिल् पिऱप्पदऱ्‌ कुप् पॊदुवाय् अऩेग सन्ददिक्कुक् कारणमाऩ मूलबुरुषऩ्बोल् इरुप्पवऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। अप्पोदुम् विकारङ्गळुक्कु इडमागा तवऩ् ऎऩ्बदे करुदप्पॆऱुम्। नित्यसूरिगळैच् चॊल्लुम् वसऩम् ४। इदि। कीऴे योगिगळुक्कु कैवल्यस्त्ताऩत्तैक् कूऱिविट्टु =ागरिच्चा: सस ब्रह्मध्यायिनो योगिनो हि ये । तेषां तत् परमं स्थानं यद्वै पश्यन्ति सूरयः ढाळा परप्रह्मत्याऩम् सॆय्युम् परमैगान्दिगळ् पॆऱुम् स्त्ताऩमाऩदे नित्यसूरिगळ् पार्त्त वण्णमिरुक्कुम् सर्वोत्कृष्टमाऩ स्त्ताऩ मॆऩ्ऱदु।इङ्गे मोक्षम् पोगिऱवर्गळै ऎf पदत्ताल् कूऱि अदु सू कळ् काणुमिडम् ऎऩ्ऱदाले मुक्तरागप् पोगुम् योगिगळैविड सूरिगळ् वेऱॆऩ्ऱु तॆळियलाम्। मेलुम् इदु "ळि : ऎऩ्गिऱ श्रुतियिऩ् 
ऎऩ् 
ऱु 
१३९ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय)५। 
विवेकिक्कप् पट्टदु। 
"क ळिगऩाऎऩिच्चरवु कारियुciga: I' 
कळाले ईच्वरस्वबावम् कळिक्कमायिऱ्‌ऱु। 
अऩुवादम्। वेद वाक्यत्तै इङ्गु ऎडुप्पदिल्लैयागैयाल् अदै इङ्गु नेराग उदाहरिक्कविल्लै। अङ्गु ऎ ऎऩ्गिऱ पदत्तिऩाल् सूरि कळ् अदै ऎप्पोदुम् कण्डुगॊण्डिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। सूरि पदत्ताले मुक्तर्गळैक् कॊण्डाल् ऒव्वॊरु मुक्तऩुम्, ताऩ् पोऩ पिऱगे काण्बाऩाय् अदऱ्‌कुमुऩ् काणमाट्टाऩागैयाले ऎप्पो तुम् काणुम् सुरि ऒरुवरुमिल्लैयाम्। ऒरु कालत्तिले ऒरु मुक्तऩ् काण् किऱाऩाऩालुम् ऒरु मुक्तऩुम् काणाद कालम् ऒऩ्ऱिल्लैयागैयाले अव् वाऱु कूऱिऱ्‌ऱॆऩ्ऱाल्, atarÅ 
मऩ्ऱु। 
किळ्ळिक्मुदलाऩ श्रुतिगळिल् कसङ्गळुम् साच्वदमायिरुप्पदु ऒदप्पॆऱ्‌ऱदु। - आगैयाल् जीवर्गळिलुम् मूऩ्ऱु वगै उण्डु। 
दि 
कमुडैय 
ar ऎऩ्ऱ ईच्वरऩै मेले निरूपिक्किऱार्ऩ् इन्द च्लोकत्तिल् ईच्वर ऩुक्कु ज्ञानत्तैच् चॊल्ल मूऩ्ऱु पदङ्गळिरुक्किऩ्ऱऩ। पुनरुक्ति वाराद पडि = मीमिसै च्चॊल्लागादबडि पॊरुळै वेऱाक्कुग। ऎÅs:-सर्गळ् ऎऩ ऎऩ्ऱु कऩवुम्। त्तिऱ्‌कु भागऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्।ऎ:- सेदऩऩ्। जीवर्गळ्से तऩरायिरुन्दालुम् सिगरायिरुन्दु सेदऩर्गळागमाट्टार् कळ्। इवऩ् सर्वशरीरगत्वम् पॆऱुमळवुक्कु वेण्डुम् वऩ्। - ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् रसमागक् काण्गिऱवऩ् मेले सर्व विषय त्तिलुम् ऎळिग ऎर् युञ् जदरिऩ् ऎल्लाम् उडैयवऩॆऩ्ऱदु। सग ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क मीण्डुम् परियुम् ऎऩ्बदु ऎऩ् ऎऩ्ऩिल्, कऩगाम् पोल् अरिरियरामुम् अवऩुक्कुण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कागवाम्; अल्लदु। ऎरिगङ्गळुम् उण्डॆऩ्ऱदाम्। [३aÅम्]- इरम् - वाट्टम्। जि - सोम्बल्। पुरम् - अच्चम्। ईवुम् - कोबम्। तूरम्- आसै इवै मुदलाऩ हेयगुणङ्गळुडऩ् सेरादवऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदिल् सॊऩ्ऩ तिऩावुम् पिराट्टिक्कुमुण्डु। इदिऱ्‌ करुदिय ऎळिळि- 
कारुण्य 
ळिगगङ्गळ् ऩर्गळुक्किल्लामैयालुम् जिगळुम् अङ्गिल्लामैयालुम् इन्द वाक्यम् freakaागादु। 
श्रुतियिल् अरिसाङ्गळ् ळिाङ्गळॆऩ्ऩलागुमो। मुदलिल् atiक इरुप्पवरे पिऱगु मुक्तर्गळागिऱबडियाल् ऎार् वेऱु मुक्तर् वेऱॆऩ्गिऱ ळवुम् कूडुमो। -कळ् पोल रूपरसादि कुणङ्गळुम् धर्मबूदज्ञाऩमॆऩ्ऩुम् द्रव्यमुम् असेदऩङ्गळायिरुक्क मूऩ्ऱे असेदऩङ्गळॆऩ्ऱदु पॊरुन्दुमो। अवै इरुन्दालुम् अवऱ्‌ ऱिऩ् विवेसऩम् अव्सयमिल्लैयॆऩ्ऩिल्, कु।aarळुक्कु निरूपणम् अवच्यमिल्लै यागैयालेसत्तिल् अवऱ्‌ऱैयुम् विडलामे ऎऩ्गिऱ शङ्कैक्कु समादाऩमाग, ताम् सॆय्युम् 
१४० 
यावदु 
ळणत्तुडऩ् 
इदिऩुडैय। 
नित्यैयायिरुक्कुम्; 
इव् ऎळिऩरूपमाऩ तत्त्वत्रयम् निऱ्‌कुम् निलैयै जु सागळिऩ्ऱु सुरुङ्ग अरुळिच्चॆय्दार्। 
रॆऩ्ऱदु ऎरैयुम् मुक्तरैयुम् नित्यरैयुम्। मॆऩ्ऱदु अरादऩत्तैयुम् कालत्तैयुम् शुद्धसत्त्वमाऩ सरत्तैयुम्। स्वरूपमॆऩ्ऱदु त्ताले निरूपिदमाऩ ऎरिसियै। ffa कालान्तरानुवृत्ति। इदुदाऩ् नित्यवस्तुक्कळुक्कु अनित्य वस्तुक्कळुक्कु अनित्य वस्तुक्कळुक्कु suteqत्तुक्कु ईडाग एऱियुम् सुरुङ्गियुमिरुक्कुम्। इङ्गु प्रवृत्तियावदु-रगमाऩ 
परम् सम्ब्रदायत्तिऱ्‌किसैन्ददॆऩ्ऱु काट्टुगिऱार् इव्ळ इत् यादियाल्। ऎदुरैयुम् मुक्तरैयुम् इदि। ऎरे मुक्तरागिऱारॆऩ्बदु उण्मै आऩालुम् ऎल्लोरुमे तिऩरगर् उण्मैयिल् ऎरिल्लैयॆऩ्ऱुम्, ऎसूरिल् ऒरुवरुम् इदुवरैयिल् सगरागविल्लैयॆऩ्ऱुम् विपरीतमदङ्गळै विलक्क इव्ळरम् सॆय्ददु। कुणङ्गळुम् धर्मबूदज्ञाऩमुम् धर्मिस्वरूप निरूपणत्तिले अडक्कप्पडुमागैयाल् अवऱ्‌ऱैत् तऩियागप् विल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु, राारि ऎऩ्बवर् famऎऩ्ऱविडत्तिल् सेदऩरे वुर्, असेदऩङ्गळ् किगरिia fræणिऩि ऎऩ्ऱ इरण्डे यागुम्। कालम् ऎऩ्गिऱ तऩि असचेतनवस्तु इल्लै ऎऩ्गिऱार्, सिलर् ऩिरिऩ् यै विट्टुविट्टु ागमॆऩ्ऱ gifकळैत् तऩियागक् कॊण्डु व्यक्तम् अव् यक्तम् कालम् ऎऩ असेदऩम् मूऩ्ऱुविद मॆऩ्गिऱार्गळ्। अरिऩियिल् "ऎदरिर्।मुगवु।काग।वुग।सगा: रिदिगऩ् अरिळि ऩ् ऩिक्" ऎऩ्गिऱ ऎळिऎत्तिल् इव् रियरम् तोऩ्ऱुम्, आयिऩुम् कालद्रव्यम् तऩियाग इरुप्प तालुम् नित्यविबूदि तऩि द्रव्यमाग सम्ब्रदायत्तिल् ऎल्लोरुमिसैन् दिरुप्पदालुम् व्यक्तमाऩ महदादिगळ् अव्यक्तत्तैक् काट्टिलुम् वेऱा कामैयालुम् कीऴ्क्कूऱियबडिये असेदऩम् मूऩ्ऱागुमॆऩ्ऱ करुत्ताले 
काम् ऎऩ्ऱदु इत्यादि। 
पिरिक्क 
कयुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु धर्मत्तैविट्टु व्यक्ति मात्रम् पॊरुळॆऩ्ऱु निऩैप्पर्। अदै माऱ्‌ऱ raर्त्ताले इत्यादि। नित्यवस्तुक् कळुक्कु उऱ्‌पत्तियैच् चॊल्लवागादाऩबडियाले अगळि ऎऩ्ऱु स्थिति मात्रम् सॊल्लप्पट्टदु। सरियावदु अवस्त्ता विशेषमागैयाले स्वरूपबदत्ताले क्रहिक्कप्पट्टदुमाम्, [जरियावदु सागवुम् अनादियाऩ वस्तुवुक्कु ऎन्द काल सम्बन्दमुम् उत्तरगाल सम्बन्दमे यागिऱबडियाल् ऎन्द काल सम्बन्दमुम् विडप्पडमाट्टादु। असेदऩत्तिऱ्‌ सेर्न्द कालद्रव्यत्तिऱ्‌कु स्त्तिदियावदु ऎऩ्ऩ ; अदऱ्‌कु कालसम्बन्दम् कूऱवॊण्णादे ऎऩ्ऩिल्। इङ्गे स्वबर निर्वाहगारिऩ्यैक् कॊळ्ग। अरिईवुगगरक्कळुक्कु = परिमिदगालम् मट्टुम् इरुक्कुम् वस्तुक्कळुक्कु 
कामाऩ इदिरऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु वुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण् डाल् असेदऩत्तिऱ्‌कुच् चेरादु। आगैयाल् पॊदुवाग व्यापारम् अर्त्श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
१४१ 
व्या 
व्यापारम्। इवैयॆल्लाम् वस्तुक्कळ् तोऱुम् रागमायिरुक्कुम्। प्रमाणङ्गळ् वस्तुक्कळैक् काट्टुम्बोदु अव्वो वस्तुक्कळिऩ् स्वरू पत्तैयुम् ऎगागवुरिङ्गळैयुम् rकरियगाळिऩ् ऎरङ्गळैयुम् पारङ्गळैयुम् काट्टुम्। अदिल् स्वरूपत्तै ऎळिगळाले विशिष्टमागवे काट्टुम्। अन्द स्वरूपत्तैच् चॊल्लुम्बोदु अव्वो धर्मङ्गळै यिट्टल्लदु सॊल्लवॊण्णादु। अवऱ्‌ऱैक् कऴित्तुप् 
पार्क्किल् ऎळिऩऩाऩाम्। 
तम्। असचेतनत्तिऱ्‌कु सृष्टि व्यापारम् 
। 
ऩामागुम्, प्रळयत्तिऱ्‌ काऩ व्यापारम् निवृत्तिव्यापारमागुम्। अल्लदु-असेदऩत्तिल् प्रव् रुत्तियिऱ्‌ सेराद निवृत्तियिल्लै; ऎल्लाम् ऎ। ाऩुक्कु ऎरिसयैप्पोल् निवृत्तियुमुळदे; अदऱ्‌कुम् Fऩाविईवुम् सॊल्लवेण्डु मे' ऎऩ्ऩिल्, faरसरिवुगरत्तिल् मॊऴिन्दबडि अदुवुम् कणगळरूप मागैयाल् वियाबारमाय् एदfयिल् सेरुमॆऩ्ऱु इदऩ् करुत्ताम्। 
धर्मिगळैप् पोल् धर्मङ्गळुम् प्रामाणिगङ्गळागैयाले मऱुक्क लागादु ऎऩ्गिऱार् इवै इत्यादियाल्। अन्द धर्मङ्गळ् सिल सादारण ङ्गळुम् (पॊदुवागवुम्) सिल असादारणङ्गळुमागुम्। सिलर् मुदलिल् वरुम् निर्विकल्पग प्रत्यक्षम् व्यक्तियै मट्टुम् काट्टुम्; धर्मङ्गळ् पिऩ्ऩाल् सविकल्पग विषयङ्गळॆऩ्बर्। अदु तवऱु। धर्मियिल् पोले धर्मङ्गळिलुम् इन्द्रिय सम्बन्दमिरुक्कुम्बोदु सादारण धर्मङ्गळो असादारण धर्मङ्गळो इन्द्रियत्तुक्कु योक्यङ्गळा ऩवै यॆल्लाम् धर्मियोडु कूडवे काट्टप्पडुम्। अत् धर्मङ्गळिल् ऎदु स्वरूपनिरूपग धर्मम्, ऎदु निरूपिद स्वरूप विशेषणमॆऩ्ऱु आराय्न्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्। स्वरूप निरूपग धर्मङ्गळै विट्टु अासमाग स्वरूपम् काणप्पट्टाल् अदु सरियाऩ स्वरुबज्ञाऩमागादु, ओडुम् कुदिरैयै कुदिरैयिऩ् वडिवै विट्टु निऱत्तोडु मट्टुम् कण्डाल् अदै अच्व स्वरूप ज्ञाऩमॆऩ्ऱु कॊळ्ळलागुमो ऎऩ्ग। धर्मङ्गळाले विशिष्ट माग = धर्मविशिष्टमाग ऎऩ्ऱबडि। 
प्रत्यक्षम् धर्मत्तोडु धर्मियै काट्टुमाऩालुम् सप्तप्रमाणत्तिल् अन्द निर्बन्दमुण्डो ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् अन्द इत्यादियाल्, ऒव्वॊरु सॊल्लुम् प्रवृत्ति निमित्तमाऩ धर्मत्तुडऩेये धर्मियैच् चॊल्लुवदाल् धर्मिमात्रम् ऎदऱ्‌कुम् पॊरुळागादु अत्वैदिगळ् तत् त्वमसि ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् तत् त्वम् ऎऩ्गिऱ इरण्डु सॊऱ्‌कळुम् सर्वज्ञ त्वादि परिङ्गळैयुम् अज्ञत्वादि धर्मङ्गळैयुम् विट्टु एIAवै लक्षणै याल् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बर्। उण्मैयिल् अन्द धर्मङ्गळ् इल्लैयागिल् अप्पडिप्पट्ट आत्मा ससविषाणमे। अवै इरुन्दालुम् अवऱ्‌ऱैच् चॊल्लामल् ऎरिसियै मट्टुम् सॊल्लुवदॆऩ्ऩिल्, अदु ऎळिळळाम्। मुयऱ्‌कॊम्बु पोलाम्। ज्ञाऩत्तिऱ्‌कु विषयमागादु। विरोदि धर्मत्तै 
१४२ 
त्तुडऩ् 
आगैयाल् जीवस्वरूपत्तै, स कळाऩ कागवुरिङ्गळैयिट्टु निरूपित्तु सईडि, अबु, अUTपु, अY ऎऩ्ऱु इम्मुगङ्गळाले सॊल्लक् कडवदु। 
क्रहिक्कादबोदु ळिर्ऩर् 
सिङ्गमागा तागैयालुम् ळिऩ्ळिये 
क्कु अर्थमाग वेण्डुम्। ऎङ्गुमे सप्तत्तिऱ्‌कु धर्मि मट्टुम् पॊरु ळागादु।ऎऩऩङ्गळिलुम् अर्थज्ञाऩत्तिल् सम्ज्ञैयै विशेषणमा कक् कॊण्डऩर्। स्वरूप निरुबगधर्ममावदु - उत्तिष्टमाऩ वस्तुवै मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैविड वेऱाग ऎन्द धर्मम् अऱिविक्किऱदो अदुवागुम्। इप्पडि अऱियप्पट्ट वस्तुवुक्कुळ्ळ इतर विशेषङ्गळ् निरूपिदस्वरूप विशेषणङ्गळागुम्। प्रत्यक्ष प्रमाणम् वस्तुवै स्वरूपनिरूपग धर्मत्तोडु सेर्त्तुक् काट्टुमाऩालुम् सप्तादि प्रमाणत्तिऱ्‌कु अन्द नियममिल्लै। सादारणमो असादारणमो एदेऩुम् ऒरु धर्ममिऩ्ऱि वस्तु सप्तत्तिऩालुम् सॊल्लप्पडादॆऩ्ऱु सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। 
कीऴ्उदाहरित्त ऎर्त्या तिवाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩ वस्तुक्कळिऩ् स्वरूप- स्तिदि-प्रवृत्तिगळै विवरिक्कप् पोगिऱवराय् अदऱ्‌कु शेषमाग सप्तार्त्तत्तै निरूपित्तार्। इऩि क्रममाग, पॊदुवाग सेदऩर्क्कुळ्ळ ाळिगळैयुम् असेद नङ्गळुक्कुळ्ळ रिबुगळैयुम् अवऱ्‌ऱिऩ् मूऩ्ऱु उट्पिरिवुगळिऩ्बडि अददऩ् स्वरूपादिगळैयुम् सॊल्लत् तॊडङ्गि मुदलिल् सेदऩरुक्कुप् पॊदुवाऩ स्वरूपत्तैक् कूऱुगिऱर् आगैयाल् इत्यादियाल्। देहात्तिरिक्त जीवऩ् प्रत्यक्ष प्रमाणत्ताल् अऱियप्पडमाट्टाऩागैयाले सप्तत्तैक्कॊण्डे अऱिय वेण्डुम्। अन्द स्वरुब निरूपगधर्मम् ऎदु, अत्तुडऩ् धर्मियैच् चॊल्लुम् सॊल् यादु ऎऩ्ऩ, विरित्तुरैक्किऱार् ऎई इत्यादियाल्। ऎाऩमावदु काावुम् कागम् ऎऩ इरण्डुमागलाम्। इप्पडिये ईमुमाम्। 
त्तैविड एऩग 
कऴुवागलाम्। आऩाल् अप्राकृतमाय् असेदऩमाऩ अणुवुक्कु अणुत्वम् ज्ञानत्व मॆल्लामिरुक्कुम्। ज्ञा नाच्रयत्वमे यिल्लै। अाऩसमावदु धर्मम्। अऩुवुम्- ऎरिसगमुडैयवऩागै। इन्द धर्मङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒरे सप्तत्ताल् सॊल्लमुडिया तागै याल् तऩित् तऩि सप्तङ्गळै प्रयोगिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱऱिविक्किऱार् एसा 
याल्। इन्द ज्ञानत्वादिगळ् ईच्वरऩुक्कुम् सादारणमायिरुप्प ताल् जीवासादारण धर्म मागा। जीवस्वरूप मात्र निरूपगधर्म मागा। अणुत्वमुम् पूमि मुदलाऩ परमाणुक्कुम् उण्डागैयाले असादारण मागादु अदऩाल् ज्ञाऩत्वादिगळिल् एदेऩुमॊऩ्ऱैयुम् अणुत्वत् तैयुम् सेर्त्ताल् अप्पोदु रागमागुम्। इन्द ऎऩ अ[साऩ 
अरसर्गळ् प्रणवत्तिल् मगारत्ताले अऱिविक्कप्पट्टवै अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अगारत्तिऱ्‌कुमेलाऩ यावुम् सॊल्लुगिऱबडि याल् अदै एऩ् स्वरूप निरूपग धर्ममागच् चॊल्लविल्लैयॆऩ्ऩ, अरुळिच् 
MI 
श्रीमत्रहस्यरयसारम् (तत्वत्रय)५। 
१४३ 
आगै 
इज् जीवदत्त्वम् सर्वेच्वरऩुक्कुच् चेषमाये यिरुक्कुमॆऩ्ऱुम् अवऩुक्के कळमॆऩ्ऱुम् ऩिसैङ्गळाले रारात्तिल् तोऱ्‌ऱिऩ शेषत्वम् एकामागैयाले कळिसमाऩा लल्लदु अऱियवॊण्णामैयाले जीवऩुक्कु इदु fra 
निरूपितस्त्ररूपविशेषण। 
सॆय्गिऱार् इज्aataमित्यादि। शेषत्वम् असेदऩत्तिऱ्‌कु मुण्डागै याले 
सऩऩमागादॆऩ्ऩिल्, सचेतनत्वत्तैयुम्गूडच् चेर्प्पोम् आगमागुम्। त्तिल् 
सेर्क्कलागादु। धर्मबूदज्ञाऩत्तिऱ्‌कुम् अदु सादारणमागुमे। मुम् पोदादु। ऎङ्ग परमाणुवुक्कुम् अदु पॊदुवाऩदागुमे। आगैयाल् aana स्वरूप निरूपगमागलाम्। आऩाल् ईच्वरऩुम् तऩ् इच्चै यिऩाले जीवऩुक्कु शेषमागिऱबडियाल् अदु असादारणमागादु। याल् तऩ् a ऎऩ्ऱु परिष्करिक्क वेण्डुम्। अदावदु रिवुगळ्ळवुम्। ईच्वरऩ् कळिल् सिल कारणत्तैक् कॊण्डे ऎमागिऱबडियाल् ईरिगऩ्ळवुम् इल्लैयाम्। ऎऩ्सामाऩ अगात्ताले 
ऎऩ्ऱे सॊल्लुगिऱबडियाल् अदु नाळऩुक्कु काळ मागादेयॆऩ्ऩिल् ई[qq- पगसारिऩ् अनेक मूर्त्तिगळैक् कॊण्डबोदु अवऩुक्के अवऩ् शेषमागै वरलाम्। उण्मैयिल् स्वरूप निरूपग धर्मत्तिल् अवु मॆऩ्ऩामल् शेषत्वम् मट्टुमे लक्षणत्तिल् सेर्त्तिरुप्पदॆऩ्ग। अन्द शेषत्वत्तिऱ्‌कु काळिङ्गवुम् किडैक्क सप्तमिल्लैये ऎऩ्ऩिल्,अळवु ऎत्ताले किडैक्कुम्। अदावदु सदुर्त्तियिऩाल् शेषत्वम् मट्टुम् सॊल्लप्पट्टदे यल्लदु, 'attariअगम् = इन्द कारणत्ताले शेषत्वम् ऎऩ्ऱु रिवुक्कुक् कुऱिप्पु इल्लै। उण्डागिल् ऒरु समयम् शेषत्वमुम् मऱ्‌ऱॊरु समयत्तिल् शेषत्वायोगमुम् = अह्दिरामैयुमाम्। अदिल्लै यागैयाले ऎप्पोदुमे शेषत्वमुळदॆऩ्ऱुम् नीक्कप्पडु किऱबडियाल् एऱ्‌पडुगिऱदु। इदै रिङ्म्' ' 
' ऎऩ्ऱ पदङ्गळाल् कुऱित्तार्। इदै नालु वाक्यत्तिऱ्‌कुमेले 'प्रदमाक्षरत्तिल् सदुर्त्तियिल्' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताले विवरिप्पर् इऩि, लाबत्तिऱ्‌कु इप् पिरयासै एऩ्? अगारत्तिऱ्‌कुमेलुळ्ळ उगारम् एवगारार्त्त मागैयालरम् किडैक्कलामे ऎऩ्ऩ। उगारमाऩदु अवऩुक्के शेषमॆऩ्ऱऱिविप्पदाल् सदैये कूऱुम्। अदावदु अन्द शेषत्वम् ऎम्बॆरुमाऩ् तविर वेऱॊऩ्ऱोडु ईरम् - सम्बन्दम् उळ्ळ तऩ्ऱॆऩ्ऱे यऱिविक्कुमॆऩ्बदऱ्‌काग अवऩुक्के ऎऩ्ऱुम् वुरम् ऎऩ्ऱुम् पदङ्गळैच् चेर्त्तदु। इव्वळवाल् पाम् तार्मागलामॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। आऩालुम् अऩ्रिळ्ळवुम् ऎऩ्बदु सम्बन्दमागैयाल्, सम्बन्दमॆऩ्बदु ऎदोडु ऎदऱ्‌को अव्विरण्डै अऱियादबोदु अऱियप्पडादागैयाल् मुऩ्ऩमे अऱियप्पट्ट वस्तुवुक्कु मागप् पिऩ्ऩेये अऱियप्पडु 
१४४ 
मॆऩ्ऩलाम्। 
fa 
ऎत्तुडऩ् 
पोले सarकमुम् जीव लक्षणमागवऱ्‌ऱागैयाले इच्चेषत्वम् जीवऩुक्कु =कमॆऩ्ऩवु किऱबडियाल् निरूपिद स्वरूप विशेषणमे यागुमॆऩ्गिऱ कारणत्तिऩाल् अदै स्वरूप निरूपगमॆऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। 
ल 
इऩि लक्षणङ्गळॆल्लाम् असादारण धर्मङ्गळागैयाल् णम् तसमाग = मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैविड वेऱाग स्वरूपत्तैक् काण्बिक् किऱबडियाल् ऎगगामगलामे यॆऩ्ऩिल्, आगुग,ऎवुमॆऩ्गिऱविडत् तिल् ऎरमुम् मुम् तऩित्तऩिये अऱियप्पट्टु अदऩ्बिऱगु 
वुम् अऱियप्पडुगिऱदिल्लै। ऎऩिऩमॆऩ्ऱु सम्बन्दत्तोडु सेर्न्दु अळवुम् क्रहिक्कप्पडुगिऱदु। अदुबोल् प्रणवम् मुदलिल् तोऩ् ऱिय अगत्तोडु मगारार्त्तमाऩ सेदऩऩै अऱिविक्किऱबडियाल् इप् प्रणवत्ताल्दाऩ् इन्द कागरित्तुडऩ् अऱिविक्कप्पडलाम्। अदऩालेये जीवऩै 
कळैविड शेषत्वत्तुडऩे अऱिवदु च्रेष्टमॆऩ्बर्। इङ्गे "agarfág" ऎऩ् किऱ आळवन्दार् कऩिगत्तै निऩैप्पदु।" 
इप्पडि मुमुक्ष वाऩवऩ् सवुऩै क्रहिक्कुम् पोदु शेषत्वविसिष् टमाग क्रहिप्पदु उसिदमाऩालुम् कैवल्यत्तिल् शेषत्वमॆऩ्गिऱ अम् सम् अऩुबविक्कप्पडुगिऱदिल्लै यागैयाल् अदऱ्‌कुमागप् पॊदुवाग जीवस्वरूपत्तै स्वरूपग निरूपगधर्मङ्गळोडु अरङ्गत्ताले काण्गिऱ पोदुगळे काणवागुम्। अदऩालुम् शेषत्वत्तै मुदलिल् सॊल्लविल्लै। लक्षणमागच् चॊल्लुम् पोदु अणुत्वत्तोडु sivaकळिल् एदेऩुमॊरुधर्मम् पोदुमाऩालुम् प्रत्यक्ष त्तिऩाले माट्टैक्काणुम् पोदु अदऱ्‌कुळ्ळ मुक्कोणमुगम्, का ऎऩ्गिऱ कऴुत्तुच्चदै तॊङ्गल्, वाल्गॊत्तु मुदलाऩ पल स्वरूप निरूपगधर्मङ्गळोडे माडु क्रहिक्कप्पडुवदु पोल् प्रह्मत्तै क त्ताले काणुम् पोदुक्कळाऩ ऎल्ला धर्मङ्गळोडु क्रहिप्पदु उसिदमॆऩ्ऱु ऎरिङ्गळोडु सिन्दऩै सॆय्वदु इसैयप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। अदुबोल् सत्ताले = ऒरु धर्म त्तैक् कॊळ्वदु, मऱ्‌ऱदै विडुवदॆऩ्बदऱ्‌कुक् कारणमिरामैयाले। सरगगत्ताले कल्वरिङ्गळोडु क्रहिक्कप्पडुवदु तगुमॆऩ्ऱु करुदि ऎम् कम् अागम् अदु ऎऩ्ऱु सेर्त्तरुळिऩार्। लक्षणमागक् कूऱुम् पोदु अव्वळवु विशेषणङ्गळ् वेण्डामॆऩ्ऱु अ ळि ऎऩ्ऱवाऱु इरण्डु इरण्डु धर्मङ्गळै मट्टुम् अरुळिऩारॆऩ्ग आगवऱ्‌ऱागैयाले = आगक् कूडियदा कैयाले। शेषत्वे सति चेतनत्व मॆऩ्बदु पिराट्टिक्कुम् कूडुवदाल् अरिaकारिaatraम् ऎऩ्ऩिल्, साऩ् 
ऩ्ऱु करुत्तुक् कॊळ्ग। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय) ५। 
१४५ 
माम्। इप्पडि निग ईच्वर लक्षणङ्गळ्। जीवेच्वररूपमाऩ आत्मवर्क्कत्तुक्कॆल्लाम् पॊदुवाऩ लक्षणम्- साऩमुम् ऎजामुम्। सासावदु-ऎमागै। सामावदु-तऩक्कुत्ताऩ् तोऱ्‌ऱुगै अप्पोदु एऩऩयगमाग "नाऩ्" ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्। इप्पडि कळ् ईच्वरऩुक्कुम् जीवऩु क्कुम् पॊदुवागैयाले अवऩिऱ्‌काट्टिल् तोऱ्‌ऱुगैक्काग 
कऩमुम्, अदाऩि सॆरिक्कळुम् 
क 
ef ऎऩ्गिऱ कत्तिऱ्‌कुम् रात्तै यऱिविप्पदऱ्‌काग ईच्वरलक्षणत्तैयुम् इङ्गे कूऱुगिऱार् इत्यादियाल् विभुत्वं मट्टुमागिल् कऩत्तिल् अf मट्टुमागिल् ऎसऩिडत्तिल् अदि व्याप्ति।जिऩ् तऩि ईच्वरलक्षणम्। रामात्यवतारत्तिल् सरिऩ् कळुक्कु अदीऩमागामलिरुन्दालुम् अङ्गु अदीऩऩॆऩ्गिऱ प्रान्दिये। रिगळ् ऎाम् जीवादिगळुक्कुम् तङ्गळुक्कु अवतारत्तिलुमिरुप्पदाल् रिगमाऩ अदै विलक्कुवदऱ्‌काग रिगत्तिऱ्‌कु कारिवुगळ् विशेषणम्। इदुबोल् ऩ् मट्टुम् जीवलक्षणमागाविट्टालुम् प्रत्यक्त्वम् जीव लक्षणमागलामे यॆऩ्गिऱ शङ्कैयिल् अदुवुम् पॊदु ऎऩ्बदऱ्‌काग ऎ ऎऩ्ऱ वाक्यम्। इङ्गे 'ऎत्सागरमाऩ Rर्त्तिऱ्‌कु' ऎऩ्ऱु ऩ् त्तदाल् रिसगामाऩ म् ऊ areaम् ऎऩ्ऱु अर्थ 
वुम् मऩ मागैयाल् ऎऩुम् ऒरे जवऩ्ऱु, पिराट्टियुम् पॆरुमाऩुम् ऎऩ्गिऱ इरण्डु आत्माक्कळाऩ वर्क्कत्तिऱ्‌कु वुम् पॊदुवॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। प्रत्यक्त्वम् पॊदुवागिल् 
मुम् रऩगगमुम् ऒरे धर्ममाग लामे यॆऩ्ऩ वेऱॆऩ्ऱु निरूपिक्किऱार् कणमावदु इत्यादि याल्, प्रत्यगात्मा ऎऩ्बदऱ्‌कु जीवात्मा ऎऩ्बदु पॊरुळल्ल तऩ् तऩ् 
ऎऩ्ऱु कुऱिप्पदु पोल् ऎऩ्गिऱदु। ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् तऩ्ऩै क्रहिप्पदु तोऱ्‌ऱुम् अदै विवरिक्किऱार् तऩक्कुत्ताऩ् तोऱ्‌ऱुगै ऎऩ्ऱु। तोऱ्‌ऱुमागारम् नाऩ् ऎऩ्बदु। इङ्गे ताऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुक् करुत्तै वॆळि यिडुगिऱार् ऎरिऩमाग ऎऩ्ऱु। आत्मावुम् इतर वस्तुक्कळ् पोल् धर्मबूदज्ञाऩत्ताल् ताऩ् क्रहिक्कप्पडुम्। ऎऩ्ऱु वॆळिवस्तुवै क्रहिक्कुम्। ३७ मॆऩ्ऱु तऩ्ऩै क्रहिक्कुम् ऎऩ्ऱु इव्वळवे सम् ऎऩ्बर् ऎरिक्। नमदु चित्तान्दत्तिल् धर्मबूदज्ञाऩत्ताले आत्मक्रहणमुण् डागिलुम् अदु ऎप्पोदुम् उळदऩ्ऱु। आत्मा ज्ञा नस्वरूपमागै याल् धर्मबूदज्ञाऩत्तै ऎदिर्बारामलेये ताऩे प्रकाशिक्कुम्। आगैयाल् रग पुऩमावदु करम्। अामावदु मॆऩ्ऱवाऱु इरण्डुक्कुम् वेऱुबाडु काण्ग। 
निरूपणत्तिऩ् मुडिविल् इदॆल्लाम् विशदमाग विसारिक्कप्पडुम्; इङ्गे इव्वळवु सॊऩ् ऩदु जीवलक्षणत्तिलुळ्ळ सॊऱ्‌कळुक्कु प्रयोजनम् तॆळिवदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्। इङ्गे त्तैक् कुऱिक् 
सरवै मट्टुम् 
-१९ 
प्रत्यगात्मा 
१४६ 
ऎणिणत्तुडऩ् 
जीवलक्षणत्तिक्कळ् सॊल्लुगिऱदु। 
त्तिल् ऎल् तोऱ्‌ऱिऩ ऎऩ्त्तुक्कु सरियिल्लामैयाले सर्वरक्षकऩाऩ fra:faक्कु जीवात्मा सुगङ्गळ्ऎमाये यिरुक्कुमॆऩ्ऱिप्पडि काागरम् ऐवुम् सॊल्लुगै रसम् रसत्तिल्णाऩ्त्ताले अवऩुक्के तङ्गम्, वेऱॊरुत्तरुक्कु कवुगऱॆऩ् 
कुम्बोदु ताम् सॊऩ्ऩङ्गळै विवरिक्किऱार् तिल् इदि। 
त् 
। 
ऎऩ्न्दमाऩ अगारत्तिऩ्मेल् उगारम् इरुप्पदाल् अवऩ् पॊरुट्टे जीवऩ् ऎऩ्ऱे अदऱ्‌कु अर्थमागैयाल् अवऩ् तविर मऱ्‌ऱ वरुक्कु शेषमागाऩ् ऎऩ्गिऱ अन्ययोगव्यवच्चेदमे किडैक्कुम्। अवऩुक्कुच् चेषऩे जीवऩ्' ऎऩ्ऱु शेषबदत्तिऩ्मेल् एवगारमिरुन् दाल्, 'शेषऩेयावाऩ् ; शेषमागामलिराऩ्' ऎऩ्ऱु अयोगव्य वच्चेदम् किडैक्कुम्। आग इन्द उगारत्ताल् अरवुऎञ्जम् किडैक्कादु। आऩालुम् सदुर्त्तियाल् तॆरिविक्कप्पट्ट शेषत्वत्तिऱ्‌कु कालावदि कुऱिक्कप्पड विल्लैयागैयाले म् चित्तिक्किऱदु। अदावदु कारिङ्गवुम्। अदै उगारार्त्तत्तिल् सेर्त्ताल् वेऱॊरुवरुक्कु कारिय शेषऩ् आगाऩ् ऎऩ्ऱु किडैक्कुम्। अदैच् चेर्क्कामल् पॊदुवाग अन्य शेष ऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवॊण्णादु। पितामुदलाऩवरुक्कुम्, सिल समयम् राजादिगळुक्कुम् देवतान्द्रत्तिऱ्‌कुम् शेषऩायिरुप्पदाल् शेषत्वा पावम् अन्वयिक्कादे। आग 
 ाग शेषऩल्लऩ् ऎऩ्बदे सेरुम्। आग निरुबादिगत्व निरूपणत्तिऱ्‌कु प्रयोज नमुम् एऱ्‌पट्टदु। i: gऎ: ऎऩ्गिऱविडत्तिल् उबादि कुऱिक्कप्पडविल्लैयाऩालुम् पुरुषऩ् अरसऩुक्कु काग शेषऩ् आगाऩ्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कागिल् fकारिङ्ग शेषऩागिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ वासियऱिन्दाल् पोदुमे; सुगावुगऎत्तै विवक्षिप्पाऩेऩ् ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कवॊण्णादु। उण्मै निलैयै मन्त्रम् उरैप्पदु युक्तमऩ्ऱो। अत्तुडऩ् करिङ्गळत्तैच् चेर्क्कविल्लैयागिल् सत्तै निरू पिक्क मुडियादेयॆऩ्ग। इव्वळवाल् पिऱरैक् कुऱित्तु ईगारिङ्गशेषत्व मिल्लै ऎऩ्ऱु ताऩे किडैक्कुम्, अदऩाल् अरङ्गशेषत्वम् इल्लै यॆऩ्ऱु किडैप्पदै मऱुक्क वेण्डावे, इप्पडि विषयत्तिल् पोल् देवतान्दर विषयत्तिलुम् पिरिवुग शेषत्वत्तै इदाल् नीक्किय तागादे। पित्रादिगळुक्कुप् पोल् देवतान्दरङ्गळुक्कुम् सोपाधिक शेषमागलामे ऎऩ्ऱु सङ्गिक्क वेण्डा। 
शेषत्वमॆऩ्बदु भगवाऩैप्पऱ्‌ऱियुळ्ळ कॊरिङ्गळ्णत्तिऩ् वळर्चियागुम्। स्वदन्दरमाग निऩैक्कप्पट्ट इतरर्गळैप्पऱ्‌ऱिय शेषत्वम् अदऩ् वळर्चियागादु। आग अन्य योगव्यवच् चेदम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् भगवाऩैप् पोल स्वदन् द्रराग निऩैक्कप्पडुम् अन्यरैक् कॊळ्वदागिल्, शेषत्वम् इऩ्ऩारैक् कुऱित्तुत् तगुम्, इऩ्ऩारैक् कुऱित्तुत् तगादु ऎऩ्ऱ विवेकम् प्रमाण 
इच्चेषत्वम् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय) ३ 
१४७ 
कळ्ळक्षसमाग वळरुम्बडि मेले सॊल्लक्कडवोम्। इप्पडियिरुक्किऱ सचेतनरुक्कुप् प्रवृत्तियावदु-मुमाय् मुमाऩ सुरमुम् समुम्। ईच्वरऩ् तऩ्ऩिमाग इवर्गळुक्कुक् 
तङ्गळै उण्डाक्कुगैयाल् इवै पुऩसिङ्गळ्। 
मूलमऱियप्पड वेण्डियदागुम्। इङ्गे पिऱर्क्कु कारिग शेषऩल्लऩ् ऎऩ्ऱदाले सोबादिग शेषमागवेण्डु मॆऩ्ऱदिल्लै। इदु तगुम् इदु तगादॆऩ्ऱु शास्त्रत्तिल् विधिप्पदुम् कऴिप्पदुमाऩ शेषत्वम् सोबादिग शेषत्वमे भगवाऩ् इष्टप्पट्टदाल् अवऩुडैय आज्ञैयाऩ शास्त्रत्तिऩ्बडि वरुम् शेषत्वम् अवऩैप् पऱ्‌ऱिय शेषत् वत्तिऩ् वळर्चियागुम्; अव्वाऱागाद शेषत्वम् अदऱ्‌कु माऱागुम्। इदऩ् विरिवु पुरुषार्त्त काष्टा तिगारत्तिलाम्। आग ावुवु निरूप णमिङ्गु अदैच् चेर्त्ते अन्ययोगव्यवच्चेदत्तैच् चॊल्लवेण्डि यिरुप्पदालु मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
१=१ 
नित्यमाऩ वस्तुक्कळुक्कु नित्यमायिरुक्कु मॆऩ्ऱु मुऩ्बु पॊदुवागच् चॊऩ्ऩ स्त्तिदि इदऱ्‌कु मुण्डु ऎऩ्बदु इङ्गे इरुक्किऱ ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् अऱिविक्कप्पट्टदागुम्। रामुमाय् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदीऩमुमाय् मुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्के आवदुमाऩ सर् विऩा-ळ्ळमॆऩ्ऱा लॆऩ्ऩ मा। वुम। कच्चमागिल् तञ्जमुम् ऎऩ्ऱ सॊल्ले पोदुम्, इदु वेण्डा। ामावदु gag:algावुम्। अदऱ्‌कु रामा यॆऩ्बदे Žम्। RARE मॆऩ्गिऱ कच्चामिङ्गिल्लै 'ऎऩ्ऩिल्, अप् पोदु ऎरिसयावदु ऎऩ्ऱु इदैयुम् प्रवरुत्तियिल् सेर्त्तदु कूडुमो? विडै - ळात्तै उत्तेचित्तु जीवऩ् कार्य कर्त्तावागिऱबडियाल् रामुम् इवऩुक्कु सात्यमागिऱदु। सात्य मॆल्लाम् भगवाऩुक्कु अदीऩ मॆऩ् ऱऱिविप्पदऱ्‌काग प्रवृत्ति पदत्ताले अदैयुम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। मुऩ्ऩे निवृत्तियैक् कॊण्डदुबोल्। आग प्रवृत्ति पदत्तिऱ्‌कु ळमाऩ क्रियै ऎऩ्ऱु पॊदुवागप् पॊरुळामॆऩ्ग। ऎसळ्गवावदु एणिमाग = भगवाऩुक्काग ऎऩ्बदु अऩुबवत्तिऱ्‌कु मुरणागुम्। यारुम् अव् वाऱु निऩैत्तु पोगत्तिलिऴिवदिल्लैये ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु समादाऩम् ईच्वरऩ् इत्यादि। असचेतनमॆल्लाम् सचेतनऩुक्काग ऎऩ्गिऱोम्। असेद नम् तऩ्ऩै सचेतनऩुक्कागवॆऩ्ऱु निऩैक्किऱदा। अदु निऩैक्काविट्टा लुम् सचेतनऩ् इदु तऩक्काग ऎऩ्ऱु निऩैप्पदे पोदुमॆऩ्ऩिल्। अदु पोल् इङ्गुम् जीवऩ् अऱियाविट्टालुम्। ईच्वरऩ् इवर्गळ् ळिऩवावदु तऩक्कागवॆऩ्ऱु निऩैप्पदाल् qाऩिमॆऩक् कुऱैयिल्लै। इऩि तऩक्काग ऎऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ? जीवऩ् कावाऩदाल् परिपूर्णऩाऩ ईच्वरऩुक्कु किडैप् पदु ऎऩ्ऩ ऎऩिल्, अदऱ्‌कागवे तऩ् कळमॆऩ्ऱु विवरणम्। विळfकळ् मूलम् ळमुम् अवऩुक्कु उण्डागिऱबडियाल् अन्द ारत्तिऱ्‌काग 
१४८ 
ळऩत्तुडऩ् 
ऎऩच्चारुक्कु नीक्कियुळ्ळारिल्ाम् 
रायिरुक्कै। इवर्गळुक्कु qाम् वरुम् रागत्तै ऎ 
ऎऩ्ऱबडि कच्चत्तिऩ् पलऩ् तऩा। अदऩ् पलऩ् इन्द रसम्, पलऩै अपेक्षिक्कादविडत्तिल् कामे शुद्धिऱ्‌कुक् कारणमागलाम्। 
कात्तिल् पॊदुवाग ऎळियरिङ्गळ् ईच्वरा तीऩमॆऩ्ऱु सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। इऩि असेदऩ विषयत्तिल् सॊल्ल वेण्डुम्। आऩाल् सेदऩरै falaa ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु वगुप्भागप् पिरित्ति रुप्पदाल् ऒव्वॊरु वगुप्पुक्कुम् रिङ्गळ् वॆव्वेऱागैयाल् अवऱ्‌ऱुक्कु वुईगत्तै निरूपित्तुविट्टु सेद नविषयत्तै मुडित्तुक् कॊण्डु असचेतनविषयम् सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि मुऩ् कूऱिय मूऩ्ऱु वगुप्पिल् मुदल् वगुप्पैप् पऱ्‌ऱि मुदलिल् सॊल्लुगिऱार् रुक्कु इदि। नीक्कियुळ्ळारिल् =मऱ्‌ऱ सारैक् काट्टिलुम् ईरम् = काक्कम्। रिऩर्गळ् मुऩ्ऩमे विवरिक्कप्पट्टऩ। इक् कारिरिगम् ऒव्वॊरु ऎऩसवुक्कुम् तुल्यमायिरुप्पदाल्, 'qCH ऒऩ्ऱे; समिल्लै' ऎऩ्ऩ लागादो ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् इवर्गळुक्कु इदि। तुल्यमायिरुन्दालुम् 
arरिर्गळ् 
ऒरुवरुक्कुप् पोल् ऒरुवरुक्किल्लै यागैयाल् 'नाना आत्मानः 
ā: " ऎऩ्ऱु कणादर् कूऱियबडि ऎङ्गम् वॆगु शास्त्रयुक्ति प्रसिद्धम्। अदिल् पिरमऩ् मुदल् स्तम्बमॆऩ्गिऱ अच् चॆडिवरैयिल् ऎत्तिगम् वेदमूलम् अऱियक् कूडियदॆऩ्बदे विशेषम्। वगुप्पुक्कळिले = सुळिगारजगामाऩ पिरिवुगळिले। पल प्रम्माण्डङ्गळुक्कु पल प्रम्माक्कळिरुप्पदाल् प्रम्म वगुप्पु रुत्र वगुप्पु ऎऩ्ऱ उट्पिरिवुम् कूऱलाम्। ऎल्ला उडलिलुम् ऒरे जीवऩागिल् ऒरु शरीरत्तिलुळ्ळ जीवऩ् मऱ्‌ऱ शरीरङ्गळिल् उण्डागुम् कळैयुम् तऩ्ऩुडैयऩवाग क्रहिक्क वेण्डुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि अङ्गङ्गु क्रहिक्किऩ्ऱवऩ् वॆव्वेऱॆऩ्ऱु स्पष्टमायिरुप्पदाल् ऎगळिगऩ् ऒरुवऩागाऩॆऩ्ऱबडि शरीरन्दोऱुम् जीवऩ् वेऱॆऩ्बदु शरीरत् वम् चित्तित्त पिऱगु ताऩे। ादळम् ऎरिरम् ऎऩ्ऱ पोदु पॊदुवाग द्रव्यम् शरीरमॆऩ्ऱ अबिप्रायमा अल्लदु अन्दन्द आगारत् तोडु सेर्न्द द्रव्यम् शरीरमॆऩ्ऱा? असचेतन द्रव्यम् ऎप्पॊऴुदुम् सचेतनऩुक्कु शरीरमागादु। शरीरागारत्तुक्कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् अवऩ् अदै ऎरिक्कामैयाल्, इरण्डावदु पक्षमुमिल्लै। आगारत्तोडु सेर्न्द द्रव्यत्तैयुम् उऱक्कम् मुदलाऩ कालङ्गळिल् जीवऩ् तरिप्पदिल्लैये। मेलुम् जीवऩ् शरीरत्तै विट्टु विलगिऩ पिऱगुम् शरीरमिरुक्किऩ्ऱदे; ऎदु ताऩुळ्ळ कालमॆल्लाम् ऎवऩाल् तरिक्कप्पडुगिऱदो अदु अवऩुक्कु शरीरमॆऩ्गिऱ शरीरलक्षणम् वारादे मेलुम् ऎल्ला द्रव्यमुम् ऎम्बॆरु माऩुक्कु शेषमाय् शरीरमायिरुक्क जीवऩुक्कुम् शरीरमागुमो ऒरु शरीरत् तिऱ्‌कु इरण्डात्माक्कळ् उण्डो ऎऩ्ऱ केळ्विगळैक् कळैवदऱ्‌काग 
। 
। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
१४९ 
पङ्गळाऩ वगुप्पुक्कळिले कण्डुगॊळ्वदु। इप्पत्त सचेतनर् तन्दामुक्कुक् कर्मा नुरूपमाग ईच्वरऩ् अडैत्त शरीरङ्गळै ळिर्ऩगरत्तालुम् ऎरियुळा त्तालुम् या निऱ्‌पर्गळ्, वरियाल् वरुगिऱ तूणम् शरीरत्तिऩुडैय सत्तैक्कुप् प्रयोजगमायिरुक्कुम्। सुरयिल् ऎरियुरात्ताले वरुगिऱ ऎळम् पूगळऩ्गञाऩाञ्जाङ्गळुक्कुम् तरऩाऩ परमैगान् दिक्कु पासञावुत्तर्ङ्गळुक्कुम् ३qागमायिरुक्कुम्। ऎादत्तुक्कळुक्कु इच्चरीर तारणम् विपरीत पलत्तुक्कु हेतुवायिरुक्कुम्। इज्जीवर्गळ् इच् चरीरत्तै विट्टाल् इदिऩ् ओरम् कुलैयुमित्तऩै, शरीरत्तुक्कु ईमाऩ इप्तार् इत्यादि। ऎल्लाम् ईच्वर शरीरमे। आऩालुम् सिऱ्‌सिल आगार विशिष्टमाऩ द्रव्यत्तै सिऱ्‌सिल जीवरुक्कु अवर् सॆय्द कर्मावुक्कुप् पल ऩळिप्पदऱ्‌काग शरीरमाक्कुगिऱाऩ्। अदऩाल् ईच्वरऩुक्कु सिगारिवुगळामाऩ वस्तु जीवऩुक्कु पिरिवुगळ्ऎमागिऱदु। पॊदुवाग द्रव्यम् जीव शरीर मऩ्ऱु। अवित्यादिगळ् ऐन्दिल् प्रकृति सम्बन्दमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट् टदु प्रळयादि कालङ्गळिल् सूक्ष्म प्रकृति सम्बन्दमाऩबोदु ऎऴुमॆऩ्गिऱ सम्बन्दमऩ्ऱु। प्रकृतियैविट्टु अप्पाल् पोग माट् टामै मट्टुमाम्। कळिऩमे ळवुम्। उऱक्कत्तिल् ज्ञा नमिराविडिऩुम् अन्द आगार विशिष्ट द्रव्यम् जीव स्वरूपत्ताल् तरिक्कप्पडुगिऱदु। अदऩाल् जीवादीऩमाग सत्तैयै युडैयदाग अप्पो तुम् शरीरमिरुक्किऱदु अदऩाल् जागरत्तिल् सङ्कल्पत्ताल् तरिक्किऱदु वेण् डा ऎऩ्ऩलागादु, अन्दणम् प्रवृत्तिक्कुक् कारणमागुम्। सरिऩिगा ङ्गळॆऩ्गिऱ नाऩ्गुविद पुरुषार्त्तङ्गळुक्कुम् अददऩ् उपायाऩुष् टाऩङ्गळुक्कुमाम् अन्द प्रवृत्ति, प्रबऩ्ऩऩाय् मोक्षत्तिऱ्‌कुम् ओर् उपायम् सॆय्य वेण्डियदिऩ्ऱि कृतकृत्यऩाय् वेऱु पलऩ्गळिल् अडियोडु नसैयऱ्‌ऱवऩाय् परमैगान्दियाऩवऩ् सङ्कल्पत्ताल् तरिप् पदॆदऱ्‌कॆऩ्ऩिल् स्वयम् प्रयोजनमाऩ पिरदिऱ्‌कुम् कैङ्कर्यत् तिऱ्‌कुमाऩ प्रवृत्तिक्कुमॆऩ्ग। पाबिगळ् सॆय्युम् शरीर जाम् अजिगाङ् गळुक्काग आवदोडु ईग अनिष्टत्तिऱ्‌कुम् कारणमागुम्। नारग शरीरत्तै सङ्कल्पत्ताल् एऩ् तरिक्किऱाऩॆऩिल्, :ऎरसात्ताल् पाबम् कऴिन्दाल् ऎम् पॆऱलामॆऩ्गिऱ आसैयिऩालॆऩ्ग जीवऩ् शरीरत्तै विट्ट पिऱगुम् शरीरम् उळदॆऩ्बदु तवऱु। ईसाम् - अदावदु अवयवङ् गळिऩ् ऒरुविदमाऩ अमैप्पु आग अत्तुडऩ् कूडिय द्रव्यमे जीवशरीरम्। जीवऩ् वॆळिप् पुऱप्पडुम् क्षणत्तिलेये अव्वमैप्पु कुलैन्दुविडुगिऱ पडियाल् अव् आगार विशिष्टद्रव्यमिल्लामैयाल् अदऱ्‌कु शरीर लक्षणम् पॊरुन्दुम्। इव्वागारत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाऩ निलैगळिल् ऎप्पोदु मे ईच्वरऩुक्कु मट्टुमे अदु शरीरमागुम् आगैयाल् शरीरन्दोऱुम् जीवऩ् वेऱॆऩ्बदु युक्तमे इदु साळावुम् इदु इल्लाद पोदु सा- ळळवुम्। इन्द सम्बन्दमे करुक्कु मऱ्‌ऱवरैक् काट्टिलुम् स्वरूप 
१५० 
ऎण्णत्तुडऩ् 
तऩङ्गळ् ईच्वर शरीरमाय्क्कॊण्डु किडक्कुम्। पत्तसचेतनर्क्कु इतररिऱ्‌ काट्टिल् कम्म् म् अनुवर्त्तिक्कै। सिरिक्कम् ाङ्गळाऩ faluaaglर्गळुम्। मुक्तरुक्कु नीक्कियुळ्ळारिल् सम् 
कम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इऩि ऎऎरुक्कु मऱ्‌ऱवरैविड स्त्तिदियिल् पेदत्तैक् कुऱिक्किऱार्। पत्त इदि। स्त्तिदियावदु। उत्तरगाला नुवृत्ति; संसार सम्बन्दमॆऩ्गिऱ कीऴ्च्चॊऩ्ऩ स्वरूपत्तिऱ्‌कुप् पिऱ्‌कालत्तिलुम् अनु वृत्ति =तॊडर्चिये मऱ्‌ऱवरुक्किल्लामल् इवर्गळुक्कुळ्ळ स्त्तिदि यॆऩ्ऱबडि। 
स्वरूपत्तिऩ् अनुवृत्तिये स्त्तिदियॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
अऩादि संसारत्तिल् ऎप्पोदु रवागवुम्? ऎङ्गिरुन्दु तॊडर्चि ऎऩिल्, ऒव्वॊरुवऩुक्कुम् जू ऊदगळै विवरिक्कुम् पोदु मुदल् क्रहिक्कप्पट्ट सम्बन्दत्तै स्वरूपमागवुम् पिऩ्बुळ्ळदै स्त्तिदि यागवुम् कॊळ्ग। नित्यऩुडैय स्त्तिदि पोले इदु नित्यै यागा तॆऩ्बदऱ्‌काग सॆलुम् ऎऩ्ऱदु, मोक्षम् वरुवदऱ्‌कु मुऩ् वरैयिल् ऎऩ्ऱबडि। कडैत्तसैयिलुळ्ळ ऎसऩैक् कॊण्डु निरूपिप्पदाऩाल् स्व रूपम् ऒऩ्ऱे सॊल्लवाम्। नित्य संसारियाऩ जीवऩ् उण्डॆऩ्ऩुम् पक्षत्तिल् निध्यानु वृत्तिये युण्डु; पुमॆऩ्बदु मऱ्‌ऱवर् विषयम् इप्पडि ऎऩरुक्कुप् पिऱरैविड वैलक्षण्यम् सॊऩ्ऩदोडु ऎरुक्कुळ्ळे ऒव्वॊरुवरुक्कुळ्ळ furaūतमुम् araम् ऎऩ्ऱदाल् अरिग कुऱित्तदागुम्। अवरवर्। मोक्षम् पोगुम् कालम् वॆव्वेऱाग विरुप्पदाल् अदुवरैयिलाऩ वॆव्वेऱागिऱबडियाल् अङ्गुम् fufaसमाम्। ऎऩरुक्कु नित्य मुक्तर्गळैविड प्रवृत्तियिल् ऎाम् सॊल्ल ऎऩ्त्यादि। मोक्षत्तिल् पुण्य पाबङ्गळुक्कु अवगासमिल्लैयागैयाल् अवर्गळुडैय प्रवृत्तिगळैक्काट्टिलुम् इदु वेऱॆऩ्ऱबडि। शास्त्रत्तिल् पलत्तिऱ्‌ काग विधिक्कप्पट्ट प्रवृत्ति पुण्यम्। वेण्डामॆऩ्ऱु निषेदिक्कप् पट्ट सॆयल् पाबम्। विधिक्कप्पडामलुम् निषेदिक्कप्पडामलुम् इरुक् कुम् लौगिग कार्यङ्गळ् पुण्यमुमल्ल पाबमुमल्ल वागैयरासा कुम् प्रवरुत्तिम् पुण्यबबरूपमॆऩ्ऱदोडु निऱ्‌कामल् "रूपङ्गळाऩ त्रिविदप्रवर्त्तिगळुम्" ऎऩ्ऱदु एऩ् ऎऩिल्, मूऩ्ऱुविदमाऩ प्रवृत्तिगळुम् पॆरुम्बालुम् मऩुष्यादि शरीरत्तिल् सेरुम्; म्रुगादिग ळाऩ सिल प्राणिगळिडत्तिले ३४२करमाऩ प्रवृत्ति मट्टुमेयिरुन् दालुम् पिऩ्ऩे पुण्यबाबमुम् सेरप्पोगिऱबडियाल् त्रिविद प्रवृत्ति युण्डु। नित्य मुक्तर्गळुक्कु अरारम् मट्टुमिरुन्दालुम् पुण्यबाबङ्गळ् पिऩ्ऩे वरामैयाल् त्रिविद प्रवृत्तिगळ् इल्लै यॆऩ् ऱदाम्। अऩ्ऱि- रईवुमॆऩ्गिऱ पुरत्तिल् ई सत्रुसमाऩ ाारवैक् कुऱिप्पदागैयाल् पुण्य पाबङ्गळैप्पोले पूर्गाळिगगिऱ 
अ 
यैये क्रहिक्किऱबडियाल् ragकाऩ्गळ् अबुमागा। आगैयाल् यैक् कॊण्डुम् पदिक्कवुम् सॊल्ललामॆऩ्बदऱ्‌काग त्रिविद प्रवृत्तिगश्रीमत्रहस्यरयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
१ 
। 
ser 
१५१ 
याल यिरुक्कै। fरिक्कगम् युण्डाऩ अरिळिऎत्तुक्कु यिऩ्ऱिक्के यिरुक्कै। इवर्गळुक्कु सऩ् जॆरिसम् अरिळिगत्तिल् मुऱ्‌पाडु पिऱ्‌पाडुगळालुण्डाऩ मुऩ्बुऱ्‌ऱ एऱ्‌ऱच्चुरुक्कम् ऎरियुम् वारिगगुम् इऴन्दुबॆऱ्‌ऱ पुरिanagaa- केसमाऩ कऩ्ऩङ्गळ् नित्यरुक्कु नीक्कियुळ्ळारिल् सम् ाय् ऎरायिरुक्कै। इवर्गळुक्कु नीक्कियुळ्ळारिऱ्‌ काट्टिल् fरिक्क्कम् सऩ इदु नित्यरुक्कॆल्लाम् पॊदुवाऩबडियाले इवर्गळुक्कु अऎसवुम् णियिल् वैषम्यमिल्लै। ळुम् ऎऩ्ऱु सेर्त्तदॆऩ्ग मुक्तरुक्कु नीक्कियुळ्ळारिल् =मऱ्‌ऱ जीवर्गळैक् काट्टिलुम् ऎाम् -स्वरूपबेदम्-ऎऎरुक्कु ऎाम् स्वरूपमावदुबोल् मुक्तरुक्कु मुक्तिये स्वरूपम् ऎऩ्ऱबडि, ऎवुगसैयाले 
अनादि पुण्य पाब निवृत्तियाले कैवल्यत्तिलुम् जीवस्वरूपमाऩ अ७५४ सरि रात्तिऱ्‌कुत् तोऱ्‌ऱमुण्डु। आऩाल् अदु रिसऩगत्तरियोल् वरुम् सरियाऩ आविर्प्पावमऩ्ऱु। ळिळि उण्डाऩ = कारणादीऩमाऩ मुऩ्बिल्लाददाऩ। सraरियावदु ऎऎम्। a। अदु पिऩ्ऩे ऎप्पोदुम् उळदॆऩ्बदऱ्‌काग यिऩ्ऱिक्के ऎऩ्ऱदु। नित्यरुडैय रिणियुम् ऎप्पोदुम् उळदाऩालुम् अदु अनादि आविर्बा वत्तैच् चेर्न्ददु। इदु सादि आविर्बावत्तैच् चेर्न्ददु ऎऩ्बदु विसे षम् सि्रा ऒरु मुक्तऩैक् काट्टिलुम् मऱ्‌ऱॊरु मुक्तऩुक्कु मुऱ्‌पाडु इत्यादि। ऎल्ला मुक्तरुक्कुम् वन्द आविर्बावम् ऎप्पोदुम् उळदाऩालुम् अन्द आविर्बावम् पोऩ कल्पत्तिल् वन्ददु इप्पोदु वन्ददु ऎऩ्ऱ वाऱु एरात्तिलिरुक्कुम् अारिक् कञ्ऩ् अदिगमागैयुम् कुऱैवुम् fa मागुमॆऩ्ऱबडि अरिय इदि। नित्यरुडैय कैङ्कर्यङ्गळ् अनादि याऩवै मुक्तरुडैय कैङ्कर्यम् अऩादिगालमा यिल्लामल् पिऩ्ऩाल् पॆऱप् पट्टवै आग अनादियागाद कैङ्कर्यम् प्रवृत्ति सम्। ऎारुक्कुम् प्रीतिकारितमाऩ कैङ्कर्यम् किडैक्कुमागैयाल् अदैविड वैलक्षण्यम् काट्टुवदऱ्‌काग अनादिगालमिऴन्दु पॆऱ्‌ऱ, तऩ् अर४४g४asha। ऎऩ्ऱु सेर्त्तदु।ऎऎरुडैय कैङ्कर्यम् अल्बमाऩदु अऩादि कालमागवे इरुक्कुम्। अवर्गळुक्कु परिपूर्ण भगवदऩुबवमेयिल्लै। "कणम्" ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क ऎङ्गळ् ऎऩ्ऱदु मुक्तर्गळुक्कुळ् अन्योन् यम् सत्तैक् कुऱिप्पदऱ्‌काग। नीक्कियुळ्ळारिल् ऎरम् =एै काट्टिलुम् कत्तम्। नित्यरुक्कु नित्यत्वमे स्वरूपाम् -अदावदु स्वरूप आविर्बावत्तिऱ्‌कु अनादित्वम् अदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् उण्डा कैयाल् अवऩै विलक्क परतन्त्रत्वम् सेर्क्कप्पट्टदु कारि भविविशिष्ट जीवत्वं नित्यत्वम। अदऩुडैय अनुवृत्तिये fक्कम् ऎऩ्गि ऱार्। इवर्गळुक्कु इदि।रावुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩक्कु च्रीयुम् नारा टणऩुमाऩ इरुवरुम् शेषिगळॆऩ्गिऱ अऩुबवम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 
— 
१५२ 
ऎऩ्णत्तुडऩ् 
इवर्गळुक्कुप् रदरिगळ्गम् अारि कळत्सिङ्गळाऩ काऩङ्गळ्। अासारि कळुक्कु ऎळिङ्गऩ्ऩङ्गळुम् करिaक्कङ्गळुम् ऎळिऩाङ्गळायिरुक्क नित् यरुक्कुम् मुक्तरुक्कुम् ऎळियुण्डॆऩ्गिऱ अर्थम् कूडुमो वॆऩ्ऩिल्, स्वामियिऩुडैय अबिप्रायत्तुक्कु ईडागत् तऩक्कु अबिमद 
ifa frवुङ्गळाऩ इदि अदिगमावदु -इदु आरम्बगालम् ऎऩ्ऩप् पडमाट्टामै। कैङ्कर्यम् क्रियारूपमागैयाल् अऴियामलिरा। अदऩाल् प्रवाहनित्य मॆऩ्ऱदु। णावदु। एदेऩुम् ऒरु कैङ्कर्यम् मेऩ्मेलुम् वन्दबडि यिरुक्कै कैङ्कर्यङ्गळ् ऎऩ्ऩामे कैङ्कर्य विशेषङ्गळ् ऎऩ्ऱदाल् ऒव्वॊरु नित्यरुडैय कैङ्कर्यमुम् तऩिप् पट्टदागैयाल् क्षिवुम् एऩाम् उण्डॆऩ्ऱु काट्टिऩबडि 
३ एए 
इप्पडि ऒरुवरुक्कॊरुवर् कैङ्कर्य व्यवस्त्तै युडैयराऩाल् ऒरु नित्यरुक्कुम् सर्वकैङ्कर्यचित्ति इल्लै ऎऩ्ऱु तॆरियलायिरुक्क नित्यर् मुक्तर् ऎल्लोरुक्कुम् ऎल्ला कैङ्कर्य चित्तियुण्डॆऩ्ऱु ऎम्बॆरु माऩार् रत्तिले "राiकारिसऩ् 
काङ्ग" ऎऩ्ऱु पसुगक्कच्परिसियैप् पलऩागक् कूऱियदु ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऱु 
ऎऩ्ऱु कीऴ्च्चॊऩ्ऩ विशेष पदत्तिलूऩ्ऱिक् केट्किऱार् याल्। कळङ्गळावऩ एारम् कळवुम् कऩ्गळाऩ 
ऎऩ्ऱवाऱामवै। विडै अबिप्रायत्तुक्कीडाग = अबिप्रा ऎऩ्ऱुम् काक्क ऎऩ्ऱु 
ऎरिआयुदम्, पूषणम्, अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ऩरि इत्यादियाल्। यत्तिऱ्‌कु ऒत्तु 
ऎऩिळिगयिल् 
मिरुप्पदाल् ऎल्ला शेषत्वत्तैयुम् कॊळ्वदॆऩ्ऱुम् रिऩत्तबडि कैङ्कर्यम् सॆय्वदॆऩ्ऱुम् तॆरिवदाल् पूर्वबक्षि सॊल्लुम् अर्थ मावदु- अवऩवऩुक्कु शेषत्वम् ऒव्वॊऩ्ऱे यागैयाल् अशेष पदत्ताले ऎल्लारुडैय शेषत्वत्तैयुम् कॊळ्ळवेण्डुम्। ऎल्लार् शेषत्वत्तिलुमासैप्पट्टुच् चॆय्युम् कैङ्कर्यम् ऎल्लार् कैङ्कर्य मुमे यागुमॆऩ्ऱवाऱु। इदिल् इन्द श्रीसूक्तिक्कु वेऱु अर्थम् 
सॊल्लवागादु 
ऎऩ्ऱु करुत्ता, इव्वर्त्तत्तै एऩ् 
वेण्डुम् ऎऩ्ऱा ऎऩ्ऱु पक्षङ्गळैक् करुदि मऱुमाऱ्‌ऱमाम्। 
विड 
इङ्गु मुदल् पक्षमुसिदमल्ल; 'अशेषशेषदा' ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩ्ऩुडै यदुम्दऩ्ऩैच् चेर्न्द ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुडैयऩवुमाऩ शेषत्वङ्गळिले रुचियिऩाल् वन्द कैङ्कर्यमॆऩ्ऱु पॊरूळाम् इदऩाल् ताऩुम् तऩ्ऩैच् चेर्न्द वस्तुक्कळुम् शेषमागवे याम्बडि कैङ्कर्यम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इऩि शेषदा ऎऩ्बदऱ्‌कु शेषवृत्ति ऎऩ्ऱु पॊरुळाय् ऎल्ला शेषवृत्तिगळिलुम् रुचियालाऩ अदावदु 'तऩ्ऩाल् ऎव्वळवु शरीरम् ऎडुत्तुक् कॊण्डु ऎव्वळवु कैङ्कर्यम् सॆय्य मुडियुमो। अव्वळवाऩ ऎऩ्ऩलाम्। अशेषकैङ्कर्य ऎऩ्ऱे पोदु मायिरुक्क शेषदैगादिरूप ऎऩ्ऱदु पूर्वबक्षियिऩ् करुत्तै विलक्कवु 
१५९ 
श्रीमत्रहस्यरयसारम् (तत्वत्रय)५। सगााङ्गळिल्लै। सर्वात्माक्कळुडैयवुम् धर्मभूतज्ञान विषय प्रकाशन वेळे यिले ऎदरत्तुक्कु सरगामायिरुक्कुम्। HFयमुम् कऩमुम् ऎळ्ळि कळुक्कु वणम्। ऎच्चऩात्तुक्कु मेऱ्‌ऱम्। 
ळियाऩ् - ऎऩत्तुक्कुप् पऐयवुम् एऱ्‌ऱम्।रासमावदु- 
कगऩगवुम्, अदा वदु तऩ्ऩुडैयवागवुमाम् वेऱॊऩ्ऱिऩुडैयवागवुमाम् एदेऩु याले निर्विकारत्वमिल्लै, धर्मिक्किरामल् धर्मबूदज्ञानत्तिऱ्‌कु मट्टु मुळ्ळ धर्मत्तैक् कूऱुगिऱार् ऎर्दि। पगाासमात्रम् ऎरिक्कळुक्कुमुण्डु। कागम् ऎऩ्बदु धर्मिक्कुमुण्डु। स्वाच्रयत्तिऱ्‌कु स्वयम् प्रकाश मायिरुक्कै धर्मिक्किल्लै नित्यविबूदिक्कुम् उण्डॆऩ्ऩलाम्। अदऱ्‌कु आच्रयमाऩ ईच्वरऩुक्कु अदु स्वयम् प्रकाशमायिरुप्पदाल्। अदऱ्‌काग विष यप्रकाशन वेळैयिले ऎऩ्ऱदु। नित्यविबूदिक्कु विषयमॊऩ्ऱु मिल्ला मैयाल् अदऱ्‌कु इन्द धर्मम् वारादु। स्व विषयप्रकाशवेळैयिल् प्रकाशिक्कै अल्लदु सविषयगत्वम् ऎऩ्बदे धर्म पूदज्ञानत्तिऱ्‌कु असादारणमाऩालुम् विरिवाग स्वरूपविवेस नत्तिऱ्‌काग स्वाच्रयत्तुक्कु इत्यादि। इदऩाल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ स्वस्मै स्वयम् प्रकाशत्वमॆऩ्बदु धर्मबूदज्ञानत्तिऱ्‌किल्लैयॆऩ्ऱुम् तॆळिविक्कप्पट्टदागुम्- इरण्डिऱ्‌ कुम् पॊदुवाऩ धर्मङ्गळैयुम् असादारण धर्मत्तैयुम् निष्कर् षिक्किऱार् ज्ञानत्वमुम् इत्यादियाल्। एऱ्‌ऱम् - असादारणम्। इन्द निरूपणत्तिलिरुन्दु किडैत्त नाऩ्गैयुम् इङ्गु विवरिक्किऱार् मावदु इत्यादियाल्। कलगगम् - रिङ्गागागॊळुवुम्। आत्मा विल् समन्वयम् सॆय्युम् पोदु रिसबत्ताले अव्वात्मावैये कॊळ्ळ वेण्डुम्। धर्मबूद ज्ञानत्तिल् समन्वयत्तिऱ्‌कु fa ऎऩ्ऱ पदत्ताले अदैयुम् अदऩ् विषयमाऩ वस्तुक्कळैयुम् कॊळ्ळलाम्। इदे अदावदु इत्यादियाल् विवरिक्कप्पट्टदु। प्रकाश कारणत्व मॆऩ्ऱविडत्तिल् प्रकाश पदत्तिऱ्‌कु ज्ञानमॆऩ्ऱु अर्थमागिल्, आत्मावुम् ज्ञा नमुम् प्रकाशिक्कुम् पोदॆल्लाम् अदऩाल् ऒरु ज्ञानम् उण्डुबण्णप्पडामैयालुम् काङ् ऎऩ्ऱदिल् ज्ञा नत्तिऱ्‌कु रियम् सॊल्लवागादागैयालुम्, प्रकाश पदत्तिऱ्‌कु कम् अर्थमॆऩ्ऱाल् नम्मुडैय चित्तान्दत्तिल् अदु ऎळ कामागैयाले आत्मावुक्कुत् तऩ्ऩिडत्तिल् विषयित्वत्तै सॊल्लवागादागैयालुम् प्रकाश पदत्तिऱ्‌कु वेऱु अर्थम् सॊल्लु किऱार्णत्तै॥। ऎऩ्ऱु। त्वमे ज्ञानत्वमागैयाल् आत्मावुक्कु इदु (ज्ञाऩत्वम्) सेरादु ऎऩ्गिऱ आशङ्कै इन्द निर्वसऩत्तिऩाल् परिहरिक्कप्पट्टदु इङ्गु इव्वाऱु करुत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम् - सप्तङ्गळ् काक् सुरिऩ्, इत्या'ति ऎक् कळिलिरुन्दु एऱ्‌पट्टवै। अन्द ऎाक्कळुक्कु सॆरीसुमायुम् तेच्च मायुम् उळ्ळ प्रकाश धर्ममे अर्थमागैयाल् ज्ञा नसंविदादि 
४ 
। 
१५४ 
ऎरिगत्तुडऩ् 
इव्वात्माक्कळॆल्लारुक्कुम् ऎरिच्चारम् पोले रामुम् मायिरुक्क, इदिऩ् स्वरूपत्तैत् तऩित्तु इङ्गु अरुळिच्चॆय्या तॊऴिन्ददु सचेतनरॆऩ्ऱु ऎडुत्त विशिष्टत्तिले विशेषणमाय्च् 
मॆऩ्गिऱ असचेतन त्रवयमुमिरुप्पदाल् अदैयुम् सेर्प्पदऱ्‌काग त्रिविद सचेतनासचेतन ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेद नमात्रत्तिल् त्रिविद ऎऩ्बदै अन्द यित्तु असचेतनङ्गळै नालागच् चॊल्वदु युक्तमॆऩ्गिऱ आशङ्कैयैप् परिहरित्तु असचेतनत्तिलुम् त्रिविद ऎऩ्ऱदऩ् अन्वयत्तै स्त्ताबिप्पदऱ्‌ कागक् सचेतननिरूपणत्तिलेये धर्मबूदज्ञा नत्तिऩ् निरूपणत्तैच् चेर्क् किऱार् इव्वात्माक्कळ् इत्यादियाल्। इङ्गे "धर्मिस्वरूपम्बोले त्र व्यमाय् धर्मबूदज्ञा नमुम् इव्वात्माक्कळ् ऎल्लारुक्कुमिरुक्क' ऎऩ्ऱ न्वयम्। ऎल्लारुक्कु मॆऩ्गिऱ पदत्तिऩाल् - पत्तर्गळ् तविर मऱ्‌ऱ वरुक्कु ऎप्पोदुम् ऎल्ला विषयज्ञा नमुम् इरुप्पदाल् धर्मियाऩ आत् मावे सर्व विषयगमॆऩ्ऩलाम्; वेऱु ज्ञानम् वेण्डा, पत्तरुक्कु इन्द्रियादिगळ् मूलमागच् चिल समयमे ज्ञा नम् वरुगिऱबडियाल् अदु धर्मि यैविड वेऱाग वेण्डुम्। अदु अन्द: करण वृत्ति ऎऩ्ऱुम् अन्द:- करणत्तिऱ्‌कु वॆळि विषयत्तोडु सम्योगमे ऎऩ्ऱुम् साङ्ख्यादिगळ् सॊल्वर्गळ्' ऎऩ्गिऱ आशङ्कैक्कुप् परिहारम् करुदप्पॆऱुम्। 'अहम् जानामि' ऎऩ्ऱु धर्मि वेऱु धर्मम् वेऱाग सर्वरुक्कुम् अनुबवमिरुक्क धर्मियोडु ऐक्यम् सॊल्लुवदु रूपरसादिगळुक्कु ऐक्यम् सॊल्लुवदु पोल् ऎरिक्कप्पडुम्। असचेतनमाऩ अन्द:करणत्तिऩ् वृत्तियो, सम्योगमो ज्ञानमॆऩ्बदुम् देहत्तिऱ्‌के ज्ञा नमिसैन्द' सार्वाग पक्षत्तिऱ्‌कुत् तुल्यमाम्। धर्मिये इन्द ज्ञानमागि सङ्कल्प - प्रव् रुत्ति - सुगानुबवादि अवस्त्तैगळॆल्लाम् धर्मिक्के नेर्वदाल् निर्विकारश्रुतिक्कु विरुत्तमागुम्। 'आगिल् रूपरसादिगळैप्पोले ज्ञानम् कुणमागलामे, अदऩाल् द्रव्य निरूपणत्तिल् विडप्पडुगिऱदॆऩ्ऩलामे ऎऩ्ऩिल् - अदु तगादु। इदुवुम् धर्मिस्वरूपम्बोले द्रव्यमे। उरिवुगळर् तऩ् ऩाग ऐरिऩदु ऎऩ्ऱु अनुमा नमाम्। अदुबोल् - कऎऩ्गिऱ हेतुक्कळैयुम् कॊळ्ग आऩालुम् धर्मि स्वरूपम्बोले इदु सेद नमागादु; ज्ञानत्तिऱ्‌कु ज्ञानमिरुप् पदाग अऩुबवमिल्लैये। तीबम् मुदलाऩ तेजस्सुक्कुप् पिरबै ऒरु तेजस्सॆऩ्ऱाल् प्रबैक्कुम् धर्ममाग वेऱु तेजस् उण्डु ऎऩ्ऩक् कूडुमो? आगैयाल् परिसागवुम् सादऩमे। आऩालुम् इङ्गु असचेतनङ् गळिल् अदैच् चेर्क्कामै सचेतनबदार्त्तत्तिल् अदु विशेषणमाग स्पष् टमागत् तोऩ्गिऱबडियाल् अङ्गेये अदऩुडैय स्वरूपस्तिदि प्रव् रुत्तिगळै ईच्वरादीऩमाग निरूपित्तुक् कॊळ्ळलामॆऩ्गिऱ करुत्तिऩा लॆऩ्ग, इदऱ्‌कागवे जीवबद प्रयोगम् सॆय्यामल् सचेतन पदप्रयो कम्। सचेतना सप्तम् ज्ञानत्तैच् चॊल्लुम् 
अार 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय ५। 
१५५ 
सॊरुगि निऱ्‌कैयडियाग, इत् धर्मबूदज्ञानम् विषयप्रकाशदशैयिले स्वाच्रयत्तुक्कु स्वयम्ब्रगा।समायिरुक्कुम्। तु ईच्वरऩुक्कुम् नित्य 
ताले का सप्तमाऩदु अरैच् चॊल्लुमॆऩ्बर्। सॊरुगि निऱ्‌कैयडियाग - अन्तर्गदमाय् तोऩ्ऱुगिऱदु कारणमाग। इदऱ्‌कु कीऴे ऒऴिन्ददु ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् अन्वयम्। 
ऎऩ्ऱु 
ऎऩवे इङ्गे अदऱ्‌कु स्वरूपत्तैक् कूऱुगिऱार्। इत् ऎऩ्। ऎगस कासि ऎऩ्ऱु ज्ञानम् उण्डागुम्बोदु कुडमॆऩ्गिऱ विषयत् तोडुगूड अदु ताऩे प्रकाशिक्किऱदु। अहम् ऎऩ्ऱु आत्मावुम् प्रकाशिप्पदाल् तूरत्तिऱ्‌कु = तऩक्कु आदारमाऩ आत्मव्यक्तिक्कु इदु प्रकाशिक्किऱदु। आगैयाल् विषय प्रकाश कालत्तिले स्वाच्रय त्तिऱ्‌कु स्वयम् प्रकाशमायिरुक्कै धर्मबूदज्ञाऩत्तिऱ्‌कुत् तॆरिगिऱदु। प्रकाशमायिरुक्कैमट्टुम् ऎदिगळुक्कु मिरुप्पदाल् अदै विलगुवदऱ्‌काग स्वयम् प्रकाशमायिरुक्कै ऎऩ्ऱदु। आत्मावुम् स्वयम् प्रकाशमा यिरुप्पदाल् स्वाच्रयत्तिऱ्‌कु 
सेर्त्तदु। शुद्धसत्वद्रव्य माऩदु तऩक्काच्रयमाऩ परमात्मावुक्कु स्वयम्ब्रगासमायिरुप्पदाल् विषयप्रकाशनदशैयिले ऎऩ्ऱु सेर्त्तदु। शुद्ध सत्त्वद्रव्यत्ति लिरुक्कुम् ईवु - धर्म्मागिऱ विषयङ्गळ् धर्मबूदञाऩत्ताले प्रकाशिक्कुम्बोदु शुद्धसत्वद्रव्यमुम् परमात्मावुक्कु स्वयम् प्रकाश मायिरुप्पदाल् इदु ज्ञानत्तिऱ्‌कु असादारणमागादॆऩ्ऩिल्-विषय प्रकाशन तसै ऎऩ्बदऱ्‌कु स्वविषय प्रकाशुन तसै ऎऩ्ऱर्त्तमागै याल् शुद्धसत्वत्तिऱ्‌कु विषयमॊऩ्ऱिरामैयाल् अदै स्वबदत् ऎडुक्कवागादु। अप्पडियाऩाल् स्वविषयप्रकाशनदशैयिले प्रकाशिक्कै ऎऩ्ऱिव्वळवे स्वरूपमागच् चॊल्ललामे ऎऩ्ऩिल्, इप्पॊऴुदु लक्षणम् सॊल्लविल्लै। सचेतनऩुक्कु ज्ञानत्व - आनन्द त्वादि अनेक धर्मङ्गळैप् पोल् इतर विलक्षणमाऩ स्वरूपत्तिऩ् सोद नम् सॆय्गिऱबडियाल् अदिग पदमिरुन्दाल् कुऱ्‌ऱमिल्लै सार प्रकाशि कागारर् लक्षणमागक् कॊळ्ळुम्बडि "मुदऱ्‌पदत्ताल् सॆरिगळणम् चित्तिक्किऱदु। इरण्डावदु पदत्ताल् अगच्कमॆऩ्गिऱ लक्षणा न्दरम् चित्तिक्किऱदु" ऎऩ्ऱु न्यायदत्व क्रन्दत्तिलुळ्ळ लक्षणत्तै उरैत्तार्। 
ताल् 
ज्ञानमॆऩ्बदु ताऩिरुक्कुम् पोदु प्रकाशिक्कामलिरुक्क मुडियादागै याले विषय प्रकाशन तसैयिल् ऎऩ्बदै ऎदऱ्‌कागक् कूऱवेण्डुम्। अदऩाल् विषयत्तै प्रकाशप्पडुत्ताद तसैयुम् ऒऩ्ऱुण्डॆऩ्ऱेऱ्‌ पडुगिऱदे; अप्पडि इरुक्कक्कूडुमो। ज्ञानम् नित्यमायिरुक्कुमागिल् अदु ऎल्ला विषयङ्गळैयुम् ऎप्पोदुम् प्रकाशिप्पदागवे यिरुक्क वेण्डुमे ऎऩ्ऩ अदैप् पऱ्‌ऱि विशदमाग निरूपिक्किऱार्-इदु 
१५६ 
ऎत्तुडऩ् 
रुक्कुम् नित्यविबुवायिरुक्कुम्। मऱ्‌ऱुळ्ळारुक्कु संसारावस्त्तैयिल् कर्मा नुरूपमाग कावेत्ताय् काणियिले पुगरिगासत्ताले पिऩ्बु ऎ रिवायिरुक्कुम्। इदऱ्‌कु इसैयावदु विषयङ्गळै प्रकाशिप्पिक्कैयुम्, रयिले शरीरादिगळैप् प्रेरिक्कैयुम्, पत्त 
इत्यादियाल्। ऎल्लारुडैय धर्मबूद ज्ञाऩमुम् द्रव्यमाऩबडि याले अनादियुम् अविनासियुमागुम्। अदऩाल् अदिल् ईच्वरादिगळुक्कु इरुक्कुम् ज्ञाऩम् तडैयिरामैयाले ऎङ्गुम् परन्ददाय् ऎप्पोदुम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् क्रहिप्पदागुम्। ारुडैय ज्ञानम् ऎङ्गुम् परवु तऱ्‌कु प्रदिबन्दगम् कर्मावागुम्। ऎन्दॆन्द विषयत्तै क्रहिक्कत् तडै यिल्लामल् अऩुगूलमेऱ्‌पडुगिऱदो अदै क्रहिक्कुमळवुक्कु अदु परवुम् अवर्गळे मुत्तराऩाल् प्रदिबन्दगमिल्लामैयाले ईच्वरादिगळुक्कुप् पोल् अदु ऎङ्गुम् परवुम्, इप्पडि विषयम् प्रकाशिक्काद कालत्तिल् नित्यमायिरुन्दुम् ज्ञानमाऩदु, उऱक्कत्तिलुळ्बड अहमर् त्तम् प्रकाशिक्किऱाप् पोले प्रकाशिक्कामलिरुप्पदाल्, 'विषय प्रकाशन तसैयिले' ऎऩ्ऱदु। ज्ञानम् उण्डाऩालुम् अदु विषयमाग मऱ्‌ऱॊरु ज्ञानम् वन्दाल् ताऩ् प्रकाशिक्कुमॆऩ्बदु तार्क्किग मदम्। gकळ् उण्डागुम् पोदे प्रकाशिप्पदाल् अदऱ्‌कु Fatम् वेण्डुवदिल्लै। आत्मा ऎप्पोदुम् ताऩे प्रकाशिक्किऱाप् पोले ज्ञानादिगळुम् उण्डागुम् पोदॆल्लाम् प्रकाशिक्कुम्। विषय प्रकाशन कालत्तिल्दाऩ् अवै उण्डागुम्। अप्पडियाऩाल् ज्ञान्द् तिऱ्‌कुच् चॊऩ्ऩ स्वरूपम् सरिगळुक्कुम् आगिऱदे ऎऩ्ऩिल् - ऎळिऎऎसमाऩ आत्मगुणङ्गळॆल्लाम् ज्ञाऩत्तिऩ् उट्पिरिवुगळे यागैयाले इन्द स्वरूपम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् वॆण्डुवदे यॆऩ्ग। 

इव्उळवाल् स्वरूपम् सोदिक्कप्पट्टदु इदिलिरुन्दे ञाऩ द्रव्यत्तिऱ्‌कुम् ईच्वरादिगळुडैय ज्ञाऩविगासत्तिऱ्‌कुम् सर्वगाल अनुवृत्तियुम् मऱ्‌ऱवर् ज्ञानत्तिऱ्‌कु अप्पोदैक्कप् पोदु संसा रत्तिल् उण्डाय् अऴिवदुम्, मोक्षत्तिल् विगासमुण्डाय् पिऩ्ऩे ऎल्ला कालत्तिलुम् अनुवृत्तियुम् अऱियप्पट्टिरुप्पदाल् स्त्तिदि पेदमुम् सॊल्लप्पट्टदु। आगैयाल् प्रवृत्तियै मट्टुम् निरूपिक्किऱार् इदऱ्‌कु इत्यादियाल्। प्रवृत्ति ऎऩ्बदु क्रियै याऩगयाल् विषय प्रकाशऩम् प्रवृत्तियागिऱदु। कागङ्गळुम् इदि। सङ्गोसम्-ऎऩ पिरियाम् ईगालम् ऎऩ्बदु विषय प्रकाशनमे यागैयाल् ऎदऱ्‌काग मीण्डुम् कूऱिऩदॆऩ्ऩिल् - शरीरत्तिल् धर्मबूदञाऩम् कालिऩिऩ्ऱु तलैवरै परवियिरुक्किऱदु। वॆळि वस्तुक्कळैयुम् स्पर्चित्तुक् कॊण्डु ताऩ् पोगिऱदु। अङ्गङ्गु विषय प्रकाशमिल्लै। आगैयाल् विषय प्रकाशन मागाद ञाऩ निलैयुमुण्डॆऩ्ग। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय ५। 
१५७ 
वित्तग 
तसैयिल् ऎदिऎळिगासङ्गळुम्, सदाले ऎऱमॆऩ्गिऱ अळऩ्यै अडैगैयुम्। ऎरमावदु तऩक्कनुकूलमागवादल् सुगग मागवादल् ऒऩ्ऱै यनुबविक्कै, 
याऩ सर्ववस्तुवुक्कुम् आनुकूल्यम् स्वबावमाय् इप्पडि ईच्वरऩुम् नित्यरुम् मुक्तरुम् अनु पविया निऱ्‌क, संसारिगळुक्कुक् कालुम् कार्गत्तालुम् देशमेद त्तालुम् ऎमायुम् कॆगमायुम् उदासी नमायुमिरुक्किऱ इव् विबाग ङ्गळॆल्लाम् इव् वस्तुक्कळुक्कु कळळिच्चङ्गळल्ल। इदु इवर्गळुडैय कर्मङ्गळुक्कीडाग सत्यसङ्कल्पऩाऩ ईच्वरऩ् इवर्गळुक्कु कगाााम् 
• 
gag:ऎङ्गळुम् कारणमे वेऱिल्लै यॆऩ्बदऱ्‌काग तऩ् त्यादि। वस्तु अऩुगूलमाग प्रकाशिप्पदे सुगम् ; प्रदिगूलमाय् प्रगा सिप्पदे तुक्कम्। इव्विरण्डुम् ऎरमागुम् 'सन्दऩम् पूसुम्बोदु इदु अनुकूलम् ऎऩ्गिऱ पुत्ति उण्डागिऱदु। अदऱ्‌कुप् पिऱगु सुगत्तिऩ् उऱ्‌पत्ति। अदऩ् पिऱगु अदऩुडैय अनुबवम्' ऎऩ्बर् तार्क्किगर्। पूसुम् पोदु इदु अनुकूलम् ऎऩ्ऱु वरुम् पुत्तिये सुगम्; वेऱिल्लै यॆऩ् पोम् नाम्। उलगिल् अनुकूलम् प्रदिगूलम् ऎऩ्ऱु इरुविद वस्तुक्कळुण् डागिल् तत्तव ज्ञानिगळुक्कु अनुकूलम् अनुकूलमागवे, प्रदिगूलम् प्रदि कूलमागवे तोऩ्ऱवेण्डि यिरुप्पदाल् सर्व ज्ञर्गळाऩ ईच्वर- नित्य- मुक्तादिगळुक्कु प्रदिगूल ज्ञा नमुमिरुप्पदाल् तुक्क मुमुण्डॆऩ्ऱदा कुमे ऎऩ्ऩ अदैप् परिहरिक्किऱार् ईच्वर इत्यादियाल्। ईच्वरादिगळ् प्रदिगूल वस्तुवैत् तङ्गळुक्कुप् प्रदिगूलमाग निऩैप्पदिल्लै। सिल कर्मि कळुक्कुप् प्रदिगूलमॆऩ निऩैप्पर्। अन्द ज्ञानम् तुक्कमागादु।नील माऩ वस्तु ऎल्लोरुक्कुम् नीलमायिरुप्पदुबोल् प्रदिगूल वस्तुवुम् ऎल्लोरुक्कुम् प्रदिगूलमागवे ताऩे यिरुक्कवेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। ऎरुक्कुङ् गूड सिल वस्तु सिल समयम् प्रदिगूलमायुम् सिल समयम् अनु कूलमायुमिरुप्पदाल् ऒऩ्ऱुक्के इरण्डु स्वबावम् तगावागैयाल् ऎन्द वस्तुवुक्कुम् आनुकूल्यमे स्वबावम्। पाबकर्मत्तिऩाल् सिलरुक् क्कुच् चिल समयम् प्रदिगूलमागत् तोऩ्ऱुम्। ईच्वरादिगळुक्कु कर्मम् इल्ला तबडियाल् ऎङ्गुम् तङ्गळुक्कु अऩुगूलमॆऩ्ऱ ज्ञा नमे =सुगमे ऎऩ्ऱबडि। काल पेदत्तालुम् ; सीदगालत्तिल् अनुकूलमाऩ अक्ऩि उष्णगालत्तिल् प्रदिगूलमागिऱदे। पुरुष पेदत्तालुम्; ऒट्टगत् तिऱ्‌कु मुळ् पोज्यमागैयाल् अनुकूलम्; माट्टुक्कुप् पुल् अनुकूलम्। पासत्तालुम्: पुळि मिळगाय् मुदलाऩवै सिऱ्‌सिल तेसङ्गळिल् अदिग माग वेण्डियिरुक्कुम् इन्द आनुकूल्य प्रादिगूल्यङ्गळ् ऒळबादि कङ्गळ्। उबादि यागिऱदु कर्म आनुकूल्यमावदु इष्टमायिरुक्कै। प्रादिगूल्यमावदु त्वेषिक्कप्पडुगै। आगैयाल् पुरुषऩ्दोऱुम् वॆव्वेऱागुम्। असेद नङ्गळुक्कु इव्वनुबव मिल्लामैयाल् सचेतन त्वमे इव्वनुबव स्वरूप योक्यदै ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। अदु ईच्वरादि 
इदु 
१५८ 
ळत्तुडऩ् 
पण्णिऩ प्रकारम्। इक् कर्मबलम् अनुबविक्कैक्कुप् पत्तरुक्कु तै पावुम्। 
कदैयुम् अगेरिऩ्ऩदैयुमुण्डु कदै पवुम्। नित्यरुक्कुम् मुक्तरुक्कुम् qtaादैयाल a-fugामिल्लामैयाले 
ऎगादैयुण्डेयागिलुम् 
कदै इल्लै। ईच्वरऩ् वाय्त् ताऩॊरुत्तरुक्कु वळिगऩऩ् ऱिक्के निऱ्‌कैयाले 
ऱ तैयुमिल्लै। 
स्वतन्त्राज्ञादिलङ्ग नमागिऱ सहगारि योक्यदैयुमिल्लै। 
। 
राऩ आत्माक्कळॆल्लारुडैयवुम् स्वरूपम् साय्प्पगालम् इत् कारगारत्तुक्कुप् पत्तरुक्कु मुळ्बड ऒरुगालत्तिलुम् ऎ- कळुक्कुमिरुप्पदाल् अवर्गळुक्कु एऩ् प्रादिगूल्याऩुबवमिल्लैयॆऩ्ऩ, स्वरूपयोक्यदै वेऱु। सिलरुक्के अदु उण्डु, सिलरुक्कु अदुवुमिल्लै। अदिरुक्कु मिडत्तिलुम् इतर कारणम् कूडादबोदु कार्यम् कूडादु' ऎऩ् किऱार् इक्कर्मबलम् याल्। qtaraaावुम् कादै। अदु ईच्वाऩुक् किल्लै। नित्यरुक्कुमदु उण्डु; आऩाल् सहगारि कारणमिल्लै। अदावदु अबरादप्पट्टिरुक्कै। अबरादमावदु 
जवुम् 'अारिराग' 'krqia' ऎऩ्ऱु इरु पदङ्गळ् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩील्-fामावदु ऎर निषित्तत्तै अनुष्टिप्पदु, इदुबोल् पुण्य कर्मावुम् qFवुगमागैयाल् अदऩ् अनुष्टा नत्तै अरिAN ऎऩ्ऱदु। अराम् विशेषमाग आदरिक्कप् पडुवदु अरिदाम्। स्वर्गादिगळुक्काग यागादिगळै विधित्तदु जीवर्गळिऩ् निर्बन्दत्तिऱ्‌काग। आऩालुम् अदु न तुक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणमागादा कैयाले निषित्तानुष्टाऩ मागादु। अदिल् पूर्ण सम्मदि ऩुक्किल् लामैयाल् रामागुम्। इव्विरु योक्यदैयुमिल्लामैयाल् ईच्वरऩुक्कु तुक्कमिल्लै। ऎाय् ऎऩ्ऱदाल् ताऩाग एऱिट्टुक् कॊण्ड पुगारमुम् सिल समयत्तिल् अवर्गळुडैय अयिऩ् अरिगरिऩ् कळाल् अवरिट्ट साबादिगळुम् तीऩुक्कु ऎ=एदुणमागा ऎऩ्ऱऱिवित्त ताम्। इव्वळवाल् सेदऩ विशेषमाऩ चैतन्यत्तिऩुडैय ऎरि परिबक्कम् विळक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। 
कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ऎळ्ळिक्काच्चत्तै अवऱ्‌ऱिऩुडैय साळऩ् ऩॆऩ्मुगत् ताले स्त्ताबिक्किऱार् atणियाल्। सिवऩ्त्तै यऱियामल् धर्मियाऩ आत्मावैये मदान्दरस्त्तर्गळ् परिसाामाग प्रमित्तार्गळ् ऎऩ्बदिले नोक्कु। ऐसर्प्पगागम् ऎऩ्बदु आत्माक्कळुक्कुमट्टुमे। धर्मबूद ञाऩत्तिऱ्‌किल्लै असरगम् ऎऩ्ऱालुम् पोदुम्। जुऩ् ऎऩ्ऱदु अन्द एकावुम् पिरिसाळाजिरमागामलुमुण्डॆऩ्बदऱ्‌काग। इदुबोल् ऎळिवुगाग मिल्लामैयुम् आत्माक्कळुक्कुण्डु। आऩाल् अदु ईच्वर नित्य सूरि धर्मबूदज्ञानत्तिऱ्‌कु मिरुप्पदागुम्। अदऩुडैय वैधर्म्यमाग वुम् सॊल्ल वेण्डियदागिल् निर्विकारत्वमॆऩ्ऱु कॊळ्ग। अवर्गळु टैय धर्मबूदज्ञानत्तिऱ्‌कुम् ऎऩवुसऩ्गळ् उण्डागै 
श्रीमत्रहस्यरयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
१५९ 
पगाङ्गळिल्लै। सर्वात्माक्कळुडैयवुम् पिरीसाळरम् विषय प्रकाशन वेळे यिले ऎवरत्तुक्कु कयिरुक्कुम्। मुम् कळमुम् ऎळि कळुक्कु ळळणम्। एर्बुगळात्तुक्कु मेऱ्‌ऱम्। रिरियाऩ ळज कऩत्तुक्कुप् ऎऩवुम् एऱ्‌ऱम्। रासमावदु-करगऩगवुम्, अदा वदु तऩ्ऩुडैयवागवुमाम् वेऱॊऩ्ऱिऩुडैयवागवुमाम् एदेऩु 
याले निर्विकारत्वमिल्लै, धर्मिक्किरामल् धर्मबूदज्ञानत्तिऱ्‌कु मट्टु मुळ्ळ धर्मत्तैक् कूऱुगिऱार् ऎर्दि। कावारणमात्रम् ऎरिसुगळुक्कुमुण्डु। काळाम् ऎऩ्बदु धर्मिक्कुमुण्डु। स्वाच्रयत्तिऱ्‌कु स्वयम् प्रकाश मायिरुक्कै धर्मिक्किल्लै नित्यविबूदिक्कुम् उण्डॆऩ्ऩलाम्। अदऱ्‌कु आच्रयमाऩ ईच्वरऩुक्कु अदु स्वयम् प्रकाशमायिरुप्पदाल्। अदऱ्‌काग विष यप्रकाशन वेळैयिले ऎऩ्ऱदु। नित्यविबूदिक्कु विषयमॊऩ्ऱु मिल्ला मैयाल् अदऱ्‌कु इन्द धर्मम् वारादु। स्व विषयप्रकाशवेळैयिल् प्रकाशिक्कै अल्लदु सविषयगत्वम् ऎऩ्बदे धर्म पूदज्ञानत्तिऱ्‌कु असादारणमाऩालुम् विरिवाग स्वरूपविवेस नत्तिऱ्‌काग स्वाच्रयत्तुक्कु इत्यादि। इदऩाल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ स्वस्मै स्वयम् प्रकाशत्वमॆऩ्बदु धर्मबूदज्ञा नत्तिऱ्‌किल्लैयॆऩ्ऱुम् तॆळिविक्कप्पट्टदागुम् - इरण्डिऱ्‌ कुम् पॊदुवाऩ धर्मङ्गळैयुम् असादारण धर्मत्तैयुम् निष्कर् षिक्किऱार् ज्ञानत्वमुम् इत्यादियाल्। एऱ्‌ऱम् - असादारणम्। इन्द निरूपणत्तिलिरुन्दु किडैत्त नाऩ्गैयुम् इङ्गु विवरिक्किऱार् u मावदु इत्यादियाल्। कळगवुम्-रिगागाळगवुम्। आत्मा विल् समन्वयम् सॆय्युम् पोदु सबदत्ताले अव्वात्मावैये कॊळ्ळ वेण्डुम्। धर्मबूद ज्ञानत्तिल् समन्वयत्तिऱ्‌कु f ऎऩ्ऱ पदत्ताले अदैयुम् अदऩ् विषयमाऩ वस्तुक्कळैयुम् कॊळ्ळलाम्। इदे अदावदु इत्यादियाल् विवरिक्कप्पट्टदु। प्रकाश कारणत्व मॆऩ्ऱविडत्तिल् प्रकाश पदत्तिऱ्‌कु ज्ञानमॆऩ्ऱु अर्थमागिल्, आत्मावुम् ज्ञा नमुम् प्रकाशिक्कुम् पोदॆल्लाम् अदऩाल् ज्ञानम् उण्डुबण्णप्पडामैयालुम् काङ् ऎऩ्ऱदिल् ज्ञा नत्तिऱ्‌कु रिलुवुम् सॊल्लवागादागैयालुम्, प्रकाश पदत्तिऱ्‌कु 
म् अर्थमॆऩ्ऱाल् नम्मुडैय चित्तान्दत्तिल् अदु आगरिगगामागैयाले आत्मावुक्कुत् तऩ्ऩिडत्तिल् विषयित्वत्तै सॊल्लवागादागैयालुम् प्रकाश पदत्तिऱ्‌कु वेऱु अर्थम् सॊल्लु किऱार् रणत्तै॥। ऎऩ्ऱु। भागागत्वमे ज्ञानत्वमागैयाल् आत्मावुक्कु इदु (ज्ञाऩत्वम्) सेरादु ऎऩ्गिऱ आशङ्कै इन्द निर्वचनत्तिऩाल् परिहरिक्कप्पट्टदु इङ्गु इव्वाऱु करुत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ सप्तङ्गळ् सिक् करिसु, इत्यादि ऎरक् कळिलिरुन्दु एऱ्‌पट्टवै। अन्द ऎरुक्कळुक्कु सॆरीगमायुम् मायुम् उळ्ळ प्रकाश धर्ममे अर्थमागैयाल् ज्ञा नसंविदादि 
ऒरु 
१६० 
मॊऩ्ऱिऩुडैय 
सेर्क्कैयालेये 
ऎरित्तुडऩ् 
रत्तैप् पण्णुगै। रगासमावदु- 
सप्तङ्गळुम् अवऱ्‌ऱैये कूऱुमागैयाल् आत्माक्कळैयुम् नित्यविबूदि यैयुम् अच्चॊऱ्‌कळाल् सॊल्ललागादु। :अदऩाल् अन्द ज्ञानादि सप्तमे आत्मादिगळिल् कौणमाग प्रयोगिक्कप्पडुम्। अदऱ्‌काग वेण्डुम् सात्रुच्यमावदु स्वयम्ब्रगासत्वम्। अदु धर्मबूद ज्ञाऩत्तिऱ्‌कुप्पोल् इदऱ्‌कुमुण्डे ऎऩ्ऱऩर् सिलर्। ज्ञानादिसप्त ङ्गळ् एकु विलिरुन्दु वराद कमोऩ वेऱु सप्तङ्गळ् ऎऩ्ऱऩर् मऱ्‌ऱुम् सिलर्। ऎन्द अर्थत्तिल् रूडि ऎऩ्ऩिल् प्रकाशगत्वमॆऩ्गिऱ पॊदुवाऩ धर्मत्तिल् ऎऩ्ग। इऩि वेऱु सप्तत्तैक्कॊळ्ळामल् ऎऩ् कारुक्कळुक्के प्रकाशगत्वम् पॊरुळ् ऎऩ्ऩलाम्। अदु अगगमायुम् अगच्चुमायुमिरुक् कुम्बोदे ऎदु प्रयोगिक्कप्पडुमॆऩ्बदु TEAन् इत्यादि सॊऱ्‌कळिऩ् (anfarers CC) तॆरियवरुमागैयाल् ऎरुविऩ् पॊरुळाग सॆरिगवु-पगासुरङ्गळैच् चेर्क्क वेण्डियदिल्लै। ऎrतविऩाल् करमाऩ आत्मावै वाङ्गिक्कॊण्डाल् अक् सरि ऎऩ्ऱु आत्मावैये अदऱ्‌कु आच्रयमागच् चॊल्लवागादु। अदऩाल् इङ्गु धर्म पूदज्ञाऩत्तैमट्टुम् कॊळ्वदु आऩालुम् पॊदुवाग ज्ञा नमित्यादिबद प्रयोगत्तिल् प्रकाशमाऩ आत्मावैयुम् कॊळ्ळुवदिल् विरोदमिल्लै इप्पडि कणऩिमे वरुगिऱबडियाल् ऎमॆऩ्ऩ वेण्डियदिल्लै। सऩऩिम् कावायिरुप्पदुम् इप्पक्षत्तिऱ्‌कु ऎवुगम्। 
तैप्पण् णुगै।किरवुम् ज्ञाऩलक्षणमॆऩ्ऱु तार्क्किगर् कूऱियिरुप् पदैक् कॊण्डु म् ऎईवुम् ऎऩ्ऱे कावागक् कूऱलामायि ऩुम् वस्तुविलिरुक्कुम् प्रकाशत्तै ऎा वुमॆऩ्ऱु विवरिक्क वेण्डियिरुन्दबडियाल् विळगळै अनुसरित्तु तैप् पण्णुगै ऎऩ्ऱु विवरित्तबडि। ऩमावदु कम् ऩाऩ् तै। अदऱ्‌कु हेतु ऎऩ्ऱालुम् काक्क ऎऩ्ऱालुम् विशेष पेदमिल्लै। प्रकारत्वत्तै विवरिक्किऱार् स्वयमिति आत्मा उऱक्कत्तिऱ्‌ पोले ऎप्पोदुम् धर्मबूदञा नापेक्षैयिऩ्ऱिये agमॆऩ्ऱु प्रकाशिक् किऱदु। तार्क्किगर् - मुदलिल् अऩ् az: ऎऩ्गिऱ आगारमाय् धर्मबूद ज्ञाऩम् उण्डागिऱदु। इदु एवुम् पिऱगु ऎा ऎऩ्ऱु उण्डागुम् 
ऎदु ताल् इदु प्रकाशिक्कुमॆऩ्बर्। अदु युक्तमऩ्ऱु। ७- उण्डा इल्लैया ऎऩ्ऱ 
रिऩ् 
कळ् उण्डायिरुक्कुम् पोदु अवै सन्देहम् ऎप्पोदुम् वारामैयाल् मुदल् ज्ञा नमे ऎऩ्ऱ विदमागवे यिरुक्कुम्। अदॖ az: ऎऩ्बदु मुक्किय विषयमाऩ रग त्तिऩ् वसमागुम् इदै ज्ञानान्द्रत्ताले अपेक्षैयऱ ऎऩ्ऱार्। धर्मबूद ज्ञाऩत्तिऩुडैय सागाऎङ्गळ् "aar : विश्वशिनादि च" 
क" ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यत्तिलरुळिच् चॆय्दबडि क्क 
धर्मिभूतज्ञानाधीन मायिरुप्पदाल् 
उळदे ऎऩ्ऩिल्, अदऱ्‌कागवे "तऩ्ऩैश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय) 
१६१ 
तऩ्ऩै विषयीगरिप्पदॊरु RCत्ताल् अडेक्षै यऱत् ताऩे प्रकाशि क्कै। रिसाऩात्तुक्कु अरिमावदु तऩ्ऩै यॊऴिन्ददॊऩ्ऱैक् विषयीगरिप्पदॊरु" ऎऩ्गिऱ विशेषणम् पिरिच्चाऩ् यिरुन्दालुम् -अयिल्लामैयाले समन्वयमागिऱदु ऎऩ्ऱ पडित्ताल् अपेक्षै ऎऩ्ऱ सऩऩाम् संस्कृतबाषानुसारि याय् वन्ददु। ज्ञानान्दरत्तिऩुडैय अपेक्षै ऎऩ्ऱदेयाम्। ज्ञाऩ त्ताल् ऎऩ्बदे पोदुम्। अन्तर पदम् वेण्डुवदिल्लै। आगिलुम् विलक्षण ज्ञानत्ताल् ऎऩ्बदऱ्‌कागवाम् इदु। वैलक्षण्यमावदु तऩ्ऩै विषयीगरिप्पदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु।धर्मबूदज्ञाऩम् वेऱॊऩ् ऱै विषयीगरित्तु प्रकाशिप्पिक्कुम्। ताऩ् तऩ्ऩै विषयीगरिक्कामलेये पिरगासिक्कुम् ऎऩ्ऱ वासियैक् कुऱित्तदाम्। इप्पडि ऎई सप्तत्तिऱ्‌कु प्रकाशगत्वम् पॊरुळाऩाल् पुरियात्तिऱ्‌कुत् ताऩ् प्रकाश्यमागिऱ मैयाल् - विषयमागिऱदॆऩ् ऱदायिऱ्‌ऱे। आगैयाल् ऎल्ला ज्ञान्द् तिऱ्‌कुम् विषयित्वम् पॊदुवाग विरुक्क, ऎरिगरसत्तिऱ्‌कु अदु एऱ्‌ऱ मॆऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩ विवरिक्किऱार् - 
इदऩ् करुत्तावदु - 
ऎदिऱ्‌के 
अदर्गवुम्। आत्माविल् 
सऩ्बगा मुण्डॆऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌काग। आगैयाल्दाऩ् "करलगर् अqaरि", ""इत्यादि प्रयोगङ्गळिल् PF त्तिऱ्‌कु ऎप्पगāमॆऩ्ऱु अर्थमागैयाल् ऎदऱ्‌कुप् प्रकाशगम् ऎऩ्गिऱ विऩाविऱ्‌कु इडमिल्लै। इदै विट्टु प्रकाशगम् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कूऱिऩाल् 
प्रयोगत्तिल् पोले ळिल् एराग प्रयोगत्तिलुम् कऩरगगा ऎदैप् प्रकाशिप्पिक्किऱदु ऎऩ्ऱु करिगर्ऩ् वरुम्। यारुम् arutाa- रगवु-अरदणैार्र् afa ऎऩ्ऱु प्रयोगिप्पदिल्लै ऎऩ्ऱु विऩवलाम्। इदऱ्‌कु विडै पिऩ्वरुमाऱु-रिऩार् तऩक्कुम् सऩ्ऩिडमुळ्ळ ऎऩ ऎऩजसारिय धर्मङ्गळुक्कुम् प्रकाशगमा यिरुन्दालुम् IA ऎ ऩ- 
ऎऩ ऎऩ् ऎळि ऎऩ्ऱु प्रयोगिप्पदिल्लै। एऩ् ऎऩिल्, सम् उण्डागुम्बोदे ताऩुम् तऩ्ऩिडम् उळ्ळ अन्द धर्मङ्गळुम् प्रकाशिक् किऱदु इयऱ्‌कैयागैयाल् अदुविषयत्तिले ऎर् कऩ ऎर् ऎळि ऎऩ्गिऱ केळ्वि यिरामैयाल् अव्विद उत्तर वाक्यत्तिऱ्‌कु अवगासमिल्लै। ऎऩवे कऩ र् ऎ ऎऩ्गिऱ केळ्वियाल्, ज्ञाऩमाऩदु विषय प्रकाश कालत् तिलेये प्रकाशिप्पदाल् ऎन्द विषयत्तिऱ्‌कु प्रकाशगमागिऱदु ऎऩ्ऱे केट्टदागुम्। अप्पोदु Z एऩ् पुगऩ एवुम् ऎऩ्ऱु उत्तरमागुम्। अदु पोल् धर्म पूदज्ञाऩमाऩदु ऎā ऎऩ्ऱु कर्त्तावुडऩ् सेर्त्तु प्र योगिक्कप्पडुगिऱबडियाल् यारुक्कु ज्ञा नम् ऎऩ्ऱु कर्त्ताविऩ् आगाङ्ग्षै युमुण्डु "Aarrur" ऎऩ्ऱु आत्मावे ज्ञा नमॆऩ्ऱु कूऱुम्बोदु आत्मावाऩदु मण् नीर्मुदलाऩवै पोले afलुमाय् 
ई-२१ 
१६२ 
ऎरिणत्तुडऩ् 
अदावदु कळमागवुम् सकर्मगमागवुमऩ्ऱिये तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱबडियाल् आत्म स्वरूप ज्ञाऩत्तिऱ्‌कु आच्रयमुमिल्लै कर्मावुमिल्लै आत्म स्वरूप ञाऩम् ऒरु विषयत्तै प्रकाशिप्पिक्किऱदऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तॆरिन्दाल् अप्पोदु प्रकाशत्वम् ऎऩ्गिऱ ज्ञानत्वम् ऎप्पडि चित्तिक्कुमॆऩ्ऱु केळ्वि वर, अदु- वेऱॊऩ्ऱै प्रकाशिप्पिक्काविडिऩुम् तऩ्ऩै प्रकाशिप् पिक्कैयाले यागक् कडवदॆऩ्ऱु मुडिवदाल्, अक् केळ्वि निवृत्ति यडैगिऱदु। आग स्वयम् प्रकाशमागुम् अंसम् तविर वेऱॊऩ्ऱे ऎऩ ए मॆऩ्ऱु आगाङ्ग्षिक्कप्पडुम्। अदुवे कर्मगारगमागुम्। इदे तऩ्ऩै यॊऴिन्ददॊऩ्ऱै ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् करुदियदाम्। अदु तऩक्कु रागरिक्क माऩ वॆळि वस्तुवुमागुम्, अराळियाऩ आत्मावुमागुम्। स्वयम् प्रकाशमाऩ ल्गळैक्काट्टिलुम् वेऱाय् धर्मबूदञाऩत् तिलिरुक्किऱ रिक् नाना धर्ममुमागुम्। अवऱ्‌ऱै प्रकाशिप् पिक्कैये ज्ञाऩत्तिऱ्‌कु faवुम्। अदे ऎरिवुगळुम् पगरिक्कुम्। तऩ्ऩै यॊऴिन्ददॊऩ्ऱै ऎऩ्बदऱ्‌कु सरिऎमॆऩ्ऱु पॊरुळाऩालुम् aaa, 
rरिक् 
" इत्यादि श्रुतिगळिल् 
मॆऩ्ऱ पोदु रसमाऩ इदैक्काट्टि लुम् वेऱाऩदे ईसप्तत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळागिऱदुबोल् तऩ्ऩै ऎऩ्गिऱ पदत्ताले ळिरियाऩ धर्म पूदज्ञाऩत्तै ऎडुत्ताल् मॆऩ्ऱबोदु अन्द विशेषणविसेष्यङ्गळ् तविर मऱ्‌ऱवैयॆऩ्ऱे अर्थमागक् कुऱैयिल्लै। आग रिरासमावदु इङ्गु कारiaaम् क सिरियम्। इदैविट्टु मॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल् ऎन्द धर्मम् क्रहिक्कप्पडा तॊऴियुम्। 
आग धर्मबूदज्ञाऩम् इप्पडि सविषयगम्। विषयत्वमावदु ऎागर्वुम्। रिरिऩाळाम् सात्कागददॊऩ्ऱैप् प्रकाशिप्पिक्किऱ तऩ्ऱागैयाले सविषयगमऩ्ऱु। एकत्व - अनुकूलत्व-प्रत्यक्त्व विशिष्टमाय् आत्मा स्वयम्ब्रगासमागिऱदु। मऱ्‌ऱ गतिगळाऩ अप्रुदक् चित्त धर्मङ्गळुम् अवऱ्‌ऱुडऩ् सेर्त्तु क्रहिक्कप्पडुम् आत्मावुम् धर्मबूद ज्ञाऩत्तिऱ्‌कु विषयमागुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
एकत्वादि विशिष्टमाय् आत्मा स्वयम् प्रकाशम् ऎऩ्बदऱ्‌कु उपनिषत् पाष्यगारर् सॆय्द निर्वाहम् एकारिङ्गळुम् आत्मावुम् धर्मियि ऩालेये प्रकाशिप्पिक्कप्पडुमॆऩ्ऱदु। साक्षात्स्वामि निर्वाहमावदु वरिल् सऎऩ्ऩगारियक्किऱाप्पोले एरिगरिङ्गळुम् सरक्किऩ् ऱऩ ऎऩ्ऱदु इप्पक्षत्तिल् f क्रन्द विरोदम् वरुमॆऩ्ऱु आक्षेपित्तु, तामे, सारास्वादि नियिल् परिहरित्तिरुक्किऱार्। raaga 
'प्रत्यकूत्वैकत्वादिविशिष्टतया तु ऎङळ' ऎऩ्गिऱ वाक्यम् सारास्वादिऩिक्कु विरुत्तमॆऩ्ऱऩर् सिलर्। इन्द वाक्यमे सारास्वादि नियिल् तमक्कनुकूलमाग ऎडुक्कप्पट्टिरुक् किऱदु। विशिष्टम् स्वयम् प्रकाशमॆऩ्ऱाल् विसेष्यम् स्वयम् प्रकाशम्, 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय) ३। 
a: 
१६३ 
विशेषणम् विसेष्यत्ताले नाऩ्ऱागुमो? विसेष्यम् पोल् विशेषणमुम् ताऩे प्रकाशिक्कुमॆऩ्ऱु ताऩे चित्तिक्कुम् ACऩ् : ऩ् ऎऩ्ऱाल् नारायणऩुक्कु स्वद: पूज्यत्वम् लक्ष्मिक्कु म् पूज्यत्वम् ऎऩ्ऱु किडैक्कुमो। अङ्गु नारायणऩिडत् तिल् पूज्यत्वम् सॊल्लप्पडुम्बोदु नारायणऩैयुम्, लक्ष्मिक्कुच् चॊल्लुम् पोदु लक्ष्मियैयुम् ३७: ऎऩ्गिऱ पदत्ताले क्रहिप्पदु पोल् इङ्गुम् स्वयम् ऎऩ्गिऱ पदत्तिऩाले धर्मिक्कु प्रकाशम् सॊल् लुम्बोदु धर्मियैयुम। एकत्वादिगळुक्कु प्रकाशम् सॊल्लुम्बोदु अन्द धर्मङ्गळैयुमे क्रहिप्पदल्लवो स्वरसमागुम् ऎऩ्ऱु इवर् करुत्तु। धर्मियिऩुडैय प्रकाशत्तिऱ्‌कु धर्मि मात्रम् कारणमावदुबो लऩ्ऱि धर्मङ्गळिऩ् प्रकाशत्तिऱ्‌कु धर्ममुम् कारणम् धर्मिसम्बन्दमुम् कारणमागैयाले विरोद परिहार क्रन्दमुम् मऱ्‌ऱ क्रन्दमुम् इप् पक्षत्तिऱ्‌कु ऎऩग मागा ऎऩ्ऱङ्गे निरूपिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। 
इङ्गु सङ्गरहमागच् चिऱिदु आरायप्पडुगिऱदु। 'ऎरिरिऩऩवुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु वुम् अऩिम्; आग रि रिवुगमागिऱदु। ऎरियऩ् ऎऩ्ऱाल् तऩक्कुत्ताऩे विषयम्। आरीम् तऩ्ऩैक् कॊण्डु सविषयमागिऱदु ऎऩ्ऱु 
तार्क्किग रीदियिल् पॊरुळुरैप्पदाऩाल् धर्मञाऩत्तिऱ्‌कुप् पोले धर्मिक्कुम् सविषयगत्वमिरुप्पदाल् ऎदऱ्‌काग विषयत्वम् रि ऩत्तिऱ्‌कु एऱ्‌ऱमॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुम्। ताऩ् इप्पडि एऱ्‌ऱ मागच् चॊऩ्ऩदै निर्वहिप्पदऱ्‌काग, 'तऩ्ऩै यॊऴिन्ददॊऩ्ऱै प्रकाशिप्पिक्कै' ऎऩ्ऱु सिलवऱ्‌ऱै विलक्कि एऩ् परिष्करिक्क वेण्डुम् इदैविड ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् विषयित्वमूण्डु। आऩाल् तऩ्ऩै विषयीगरि प्पदु ऎरि; धर्मबूद ज्ञानम् तऩ्ऩैविड वेऱु धर्मियैयुम् ऎऩ्ऱ वासियुळदु ऎऩ्ऱे कूऱलामे, अव्वाऱु कूऱामैयाल् इन्द श्रीसूक्ति यिल् धर्मबूदज्ञान कर्मत्तिऱ्‌कऩ्ऱि मऱ्‌ऱदऱ्‌कु विषयत्वम् किडैया तॆऩ्ऱ करुत्तुत् तॆळिवागिऱदु। 
तार्क्किग मार्गत्तै रचित्त नवीन महाऩ्गळिऩ् व्याक्या नङ्गळिल् ऎङ्गुम् विषयदासप्त aaमागवे परिष्कारङ्गळ् काणप्पडुगिऩ्ऱऩ। नम् चित्तान्दत्तिल् विषयत्वमावदु कायम् ऎऩ्बदुम् अवर्गळऱिन् ददे - सागादऩत्तिऱ्‌कु कऩङ्गळोडु सामुम् अवऱ्‌ऱिऩ् एरिङ्ग ळोडु ऎऴुगरिईमुम् उण्डु। तऩ्ऩोडु अदऱ्‌कु सम्योगमुम् तऩ् धर्मत्तोडु करिसामुम् वारा। अदुबोल् ळिऩईत्तिऱ्‌कु अदऩाल् प्रकाश्यमाऩ अत्तुडऩ् साम् वारादागैयाले अदै विषयत्वमॆऩ्ऩलागादु। अदुबोल् अदऩ् 
कळैयुम् करिसङ्गळागच् चॊल्लवागामैयाले अवै अदऱ्‌कु विषयम् ऎऩ्ऩ वॊण्णादु, नित्यत्व - एक्त्वादि विशिष्टमाग आत्मा तऩ्ऩुडैय धर्म पूद ज्ञानत्ताल् प्रकाशिक्कुम्बोदु अदऱ्‌कु विषयमागिऱदे: ऎigक 
१६४ 
ऎत्तुडऩ् 
कात्तोडु तऩक्कु सम्योगम् कूडुमा रस्त्तलत्तिऩ् ताऩे सम्योगम् ऎऩ्ऱ आशङ्कै वारामैक्काग = क्रन्दत्तिल् पॊदु वाग त काऩ: ऎऩ्ऩप्पट्टदु। अदावदु ळाऩ्सावुम् मे सम्योगम् ऎऩ्गिऱ पक्षम् पौत्तरिसैन्ददु। इङ्गु नम् मदत्तिल् सम्योग पर्यवसिदमाऩ नैरन्दर्यत्तैयुम् अदु वाराद विडत्तिल् शुद्ध नैरन्दर्यत्तैयुम् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्, अदऱ्‌कुप् पिऱगु अदैविट्टु व्यवहार क्षमत्वमे प्रकाशमॆऩ्ऱु आत्मचित्ति यिलुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु। ळर् पजर् कैए: ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुक्कु कण् ऎऩ अर्थमॆऩ्ऱऩर् मीमांसगर्। ज्ञा नविषयत्वमे ज्ञात्तै ऎऩ्ऱु अदै मऱुत्तऩर् मऱ्‌ऱवर्। अन्द विषयत्वम् संविसावुमॆऩ् ऱार्। स्वयम् प्रकाशत्तिऱ्‌कुम् ऎगाळमॆऩ्बदु वरवेणुमे ऎऩ्ऱु पिऱगु व्यवहारक्षमत्वमॆऩ्ऱार्। ऎऩ् एकाळि (मॆऩ्बदै निर्वहिप्पदऱ्‌ कागवुमाम् इदु। 
ऎ 
आग ळईम् साम् अगावुम् इत्यादि सॊऱ्‌कळुक्कु व्यवहार क्षमत् वम् अर्थमे यल्लदु विषयत्व मर्त्तमल्ल। विषयत्वमुम् रियू कसमल्लदु वेऱल्ल अदऩाल् करिगररत्तिलेये ज्ञानकर्म त्वमिरुप्पदाल् विषयित्वमेऱ्‌ऱ मॆऩ्बदु कल्पऩैयल्ल : स्वदस् चित्तमाऩदे। आग प्रकाशगमॆऩ्बदऱ्‌कु कामॆऩ्ऱु अर्थ माऩाल् अदु धर्मिक्कुमट्टुमा धर्मत्तिऱ्‌कु मुण्डा ऎऩ्ऱु पार्क्कवेण्डुम् aza agÅऩ् कणमॆऩ्ऱु ऎळिवु असत् व्यवहारमिल्लामैयै निर्वहिप्पदऱ्‌कागच् चॊल्वदु आऩाल् व्यवहरिक्कप्पड वेण्डिय वस्तु तॆरियाद पोदु व्यवहारमुण्डागिऱदिल्लैयागैयाल् पयऩर् काणमॆऩ्गिऱदु सुमोऩ वस्तुविऩ् व्यवहारत्तिऱ्‌कु ज्ञा नापेक्षै यिरुन्दालुम्। ऎसमाऩ आत्मादि वस्तुविऩ् सत्ता मात्रत्तिलेये व्यवहारम् कूडुमागैयाल् अङ्गे सिऩर् काण मॆऩ्गिऱ कल्पऩै अनावच्यगम्। ऎसमाऩ वस्तुविषयत्तिल् व्यवहार त्तिऱ्‌काग ऎगमाऩ विषयदारूप प्रकाशम् वेण्डुमॆऩ्ऱार् 'अप्पुळ्ळार् Fवुगळैत्तिल्। ऩवुरिऩमाऩ वस्तु वर्त्तमा नमागामल् 
माग अल्लदु ऎऩत्तागवाऩाल् अदु व्यवहारत्तिऱ्‌कु मुऩ् क्षणत्तिल् इरामैयाल् अदऩुडैय ज्ञानमे कारणमॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। इप्पडि यिरुक्क ऎल्ला इडत्तिलुमे व्यवहर् तव्य विषयगमाऩ ज्ञानमे कारणमॆऩ्ऱुम् स्वयम्ब्रगास विषयत्तिले व्यवहर्द व्यबदत्तिऩाल् पोल् 
ऎबदत्तालुम् अदैये वाङ्गिक् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱुम् तऩक्के ताऩ् विषयमागुमॆऩ्ऱुम् सॊल्वदु युक्तमऩ्ऱु। कार्य कारणबावम् एवायिरुप्पदोडु तऩक्कुत् ताऩ् विषयमागाददालुम् इदु सॊल्लक्कूडियदऩ्ऱे। "सरÜNUa s 
४ 
विरल् नुऩियाल् अन्द नुऩियैये तॊडमुडियुमो, अदु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५ 
१६५ 
विषयमागादु 
पोल् तऩ्ऩैत् तॊडवागाद आत्मावुक्कुत् ताऩ् ऎऩ्ऱुम् अरुळिऩार्। आगैयाल् ज्ञानमाऩ तऩक्कु व्यवहर् तव्य विषयगत्वमिल्लै 
इप्पडि व्यवहर् तव्यम् कारणमागिल् एकत्व - अनुकूलत्वादि- धर्मङ्गळुम् आत्मावुम् व्यवहर् तव्यमायिरुप्पदाल् अवैयॆल्लाम् व्यवहारा हेतुवागुमे। अप्पॊऴुदु ऎल्ला धर्ममुम् स्वयम् प्रकाशमागुमागैयाल् रित्सरियिल् 
"तऩ् अव्रगाळer H€E" ऎऩ्ऱ अनुमा नम् तप्भागुम्। एरिगळिलुम् स्वयम्ब्रगासत्वमिरुप् पदाल् अङ्गे द्रव्यत्वमिल्लामैयाल् हेतु ओरमागिऱदे ऎऩ्ऩिल् इङ्गे सिऱिदु विळक्किविट्टु हेतुवै निर्दुष्टमाग निरूपिप्पोम्। कवुरिबुगळ् स्वयम्ब्रगासमाऩालुम् कवुम् (इदु एकत्वम्) ऎऩ्ऱवाऱु विसेष्यमागत् तऩिये तोऩ्ऱुवदिल्लै। आत्मा ऎऩ्गिऱ ऎरिरियुम् इन्द वुवुङ्गळुम् सरिवुमॆऩ्ऱु विशिष्टमागवुम् ऎळि मागवुमे स्वरसमाय् व्यवहरिक्कप्पडुम्। अदु पोल् धर्मबूद ज्ञानमुम् अदिलुळ्ळ कळाऩ धर्मङ्गळुम् एकमाऩ व्यव हारत्तिऱ्‌के हेतुवागुम्। सिार्गळरिक्यिल् ऎऩ् ऎळि ऎऩ्ऱे ज्ञान मुण्डागुमे यल्लदु ऎ ऎगम् ऎऩ्ऱुण्डावदिल्लै। धर्मधर्मिगळ् तोऩ्ऱुम् पोदु धर्मङ्गळ् विशेषणमागवुम् धर्मि विसेष्यमागवुम् तोऩ्ऱुवदु इयऱ्‌कैयॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदै इदऱ्‌कु त्रुष्टान्दमागक् कॊळ्ग आगैयालेये व्यवहर् तव्यमाऩ धर्मङ्गळिऩ् प्रकाशम् सॆरिगमावदु पोल् धर्मिक्कु विशेषणमागत् तोऩ्ऱुवदालुम् ऎऩीङ्ग ळुडैय सत्ता fजऩिक् कार्यङ्गळ् पऩ्ऩीरङ्गळागैयालुम् सामागवु मागिऱदु। अदऩाल्दाऩ् 
मॆऩ्गिऱदाऩ धर्मम् आत्मस्वरूप प्रागासत्ताले ऎप्पॊऴुदुम् तोऩ्ऱुम्" ऎऩ्ऱदु। आत्मस्वरूपत्तिऱ्‌कुम् ऎङ्गळुक्कुम् सेर्त्ते व्यवहारम्। अव् विय वहारम् आत्मा धर्मियागैयाले साऩ्ऎम् = अदऱ्‌कु अदिऩमुमागिऱदु। एकत्वानुकूलत्वादिविशिष्ट आत्मस्वरूप 
तिऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऱाल् विसेष्य विशेषणङ्गळिल् अन्दन्द अंसव्य वहारम् अन्दन्द अंसत् तिऱ्‌कु अदीऩमॆऩ्ऱुम् विसेष्यत्तिऱ्‌कुम् अदीऩमॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩ तागिऱदु। आगैयाल् स्वयम् प्रकाशमॆऩ्ऱदाले लाग ऎरिगळे- ऎळएमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुमे यल्लदु ऎऩ्ळईगमिल्लै यॆऩ्ऱदागादु स्वयम् प्रकाशमाऩ धर्मबूगज्ञाऩत्तिऱ्‌कुम् प्रकाशम् अक् कारि ऎऩ्ऱु विशिष्टागारमागिऱबडियाल् धर्मियाऩ आत्मावुक्कुम् अदीऩमे यॆऩ्ऱु कणिऩियिल् अरुळिऩार्। "Paaa जऩ: aar start" ऎऩ्गिऱ 
ळगगयुम् काण्ग। 
त्तिल् 
॥ 
आगिलुम् रगगळरिगळ् पोल पिरिवागळम् ऎर्माऩालुम् आत्मा 
१६६ 
ळणियत्तुडऩ् 
आत्माक्कळुक्कुप् 
काट्टुगै। 
ऎमावदु-ऩार् ळजावुम्। वुक्कु विशेषणमागवे तोऩ्ऱवेण्डुमॆऩ्बदिल्लै रि 
ज्ञानत्वप्रत्यक्षत्वादि धर्मङ्गळुक्कु धर्मियाय् द्रव्यमायिरुप्पदाल् विसेष्यमागवुम् तोऩ् ऱुम्। अदऩाल् ऎसाज् रि ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले HR UZUईम् ऎऩ्बदुमुण्डु। 
वळर् तऩ् अऩ्गॊळळā' ऎऩ्गिऱ अनुमानत्तिल् ऩिळवुगळ्। वहारहेतुत्वात् स्वनिष्ठव्यवहार विशेष्यत्वानुगुण्य हेतुत्वात् ऎऩ्ऱदु हेतुवागैयाल् एकऩ् अबङ्गळिल् इदिल्लामैयाल् हेतु निर्दुष्टमे ळिऩिaऩियिल् (२-७-) ऎऩ मॆऩ्गिऱ च्लोकत्तिल् नमदु अऱ उरैयिलुम् वेऱिडत्तिलुम् इदऱ्‌कु विरिवाम्। विषयित्वमेऱ्‌ऱ मॆऩ्बदु विवरिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। 
४ 
मेले "प्रत्यक्त्वमेऱ्‌ऱम्" ऎऩ्बदऱ्‌कु विवरणम्। ताऩ् तविर वेऱु वस्तुक्कळुम् वेऱु आत्माक्कळुम् रादगागिऱबडियाल् वगवुम् ओर् आत्मावुक्कुत्ताऩे वरुम्। पुरसर् ताऩे २५। आगैयाल् स्ळिग ज्ञाऩत्तिऱ्‌कुम् अदु एऱ्‌ऱमागुमो? 
एऱ्‌ऱमागुमो? अदऱ्‌काग मॆऩ्ऱाल् अदु aina ज्ञाऩत्तिऱ्‌कुमावदाल् आत्मावुक्कु एऱ्‌ऱमागा तॆऩ्ऱु सङ्गिक्कवेण्डा। अदु सर्व आत्माक्कळुक्कुमुण्डु। अदावदु ाम्। ऒव्वोर् आत्मावुम् अददऱ्‌काग प्रकाशिक्किऱबडियाल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुमदु उण्डु। तार्क्किगर् अवुण सवुम् ऎऩ् ऱऩर्। अन्दन्द आत्मा अददुविषयमाऩ धर्मबूदज्ञाऩत्तिऱ्‌कु आच्रय माऩबोदु अदु इरुप्पदाल् कसायुम्। इदुबोल् अffaqagit- कञ्ज् ऎजगवुम् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवर्। कामो एमो इल्लाद कालत्तिलुम् ऎऩगऎमिरुप्पदाल् अदै सुगमाग निर्वहिप्पदऱ्‌कागवुम् नाम् स्वयम् प्रकाशत्वम् इसैन्दिरुप्पदालुम् म् म् 
कागम् 
ऎऩ्बोम्। 
सगमाऩदु विषयदाच्रयत्वमऩ्ऱु। धर्मबूदज्ञाऩ मिल्लादबोदु विषयत्वम् किडैयादॆऩ्ऱु मुऩ्बे सॊऩ्ऩोम्। आगैयाल् सुगामुमाम्। ऎत्रगाळमाऩ वस् तुक्कळुक्कु ऎरि 
ऎरिसैमिऩ्ऱिये सत्तामात्रत्तालेये व्यवहार् मुम् ऎमुम् उण्डॆऩ्ऱदुम् मुऩ्बे सॊल्लप्पट्टदु। इन्द ऎऩवुम् ऎरिससरिसुगळुक्कुम् वरुगिऱबडियाल् ऎऩ् ऎऩ्ऱु लक्षण त्तिल् सेर्त्तदु। ऐस्-ससदागमाऩ-साररुगत्तिऱ्‌कु हेतुवाऩ कम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। सबदत्तिऩाले सात्तै क्रहिप्पदु। जूगायाक्क ळॆल्लाम् सचेतनऩुक्काग एऱ्‌पट्टबडियाल् 
त्तिऩ् कऩ् अगत्तिऱ्‌कुमिल्लै। तगमावदु पुरुषार्त्तम्। ऒव्वॊरु आत्मावुम् वेऱु सचेतनऩाल् तऩ्ऩुडैय कात्ताले ऎरिक्कप्पडुम्बोदु अवऩुक्काग ऎरिक्किऱबडियाले अदैक्कॊण्डु प्रत्यक्त्वम् सॊल्ल मुडियादु। तऩ् ज्ञा नत्ताल् तऩक्कु सरिवुक्कुम्बोदु तऩक्कु प्रत्यक्त् वम् सॊल्ललाम्। आऩालुम् ज्ञा नमिल्लाद कालत्तिलुम् निर्वहिप्पदऱ्‌ 
श्रीमत्रहस्यरयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
१६७। 
अदावदु तऩ् प्रकाशत्तुक्कुत् ताऩ्यायिरुक्कै [ऎऩ्ऱबडि] काग स्वयम् प्रकाशमागिऱ ईत्तैये ऎडुत्तु समन्वयम् पण्णु किऱदु। इदऩाल् उऱक्कत्तिलुम् प्रत्यक्त्वमुण्डु। अप्पोदु विषयत्व रूप जामिल्लाविट्टालुम् ५४वु उण्डे। ऎसरात्तिऱ्‌कु मावदु व्यवहारा नुगुण्यम्। तळागवुम्। असुमोऩदु राजमागवे व्यवहार हेतुवागिऱबडियाल् अन्दन्द कोम केम्। अदुवऩ्ऱि तऩक्कुत्ताऩे विषयमॆऩ्ऱुगॊण्डु 
वाक्यत्तिऩ् अर्थत्तै 
कैययागम् ऎऩ्ऱु कल्पिक्कवेण्डा। कaम् ऎऩ्गिऱ तार्क्किग परिष्कार रीदियिल् मुऩ्सॊऩ्ऩ निष्कर्षिक्किऱार्। अदावदु सु। तार्क्किग पदस्ता नत्तिल् मॆऩ्ऩामे मॆऩ्ऱे कूऱलाम्। अप्पोदु स्वस्मै ऎऩ्ऱ ऎरियिऩ् अर्थदिऱ्‌कु प्रवेशम् तोऱ्‌ऱादु। ताऩ् 
ऎऩ्बदु वैशद्यार्त्तम्। स्वस्मै aमॆऩ्ऱबोदु स्व पदत्तिऩाले वैलक्षण्यम् प्रत् यक्त्वरूप विशेषम् तॆरिन्ददु; ऐईरमाग (माऱ्‌ऱित् तिरुप्पि)च् चॊल्लुम् इव्वाक्यत्तिल् तऩ् ऎऩ्गिऱ पदत्ताले अदु तोऱ्‌ऱुम्। 
परिष्कारत्तिल् ए पदस्ता नत्तिल् प्रकाश पदमुम् ङ ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् ऎऩ्ऱु ऎाम् कॊळ्वदु। 

माऱ्‌ऱि यरुळियदऩ् करुत्तु इदुवुमागुम् - रसि्राजa geक ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियिले पॆदऱ्‌कु ऎमॆऩ्बदु पॊरुळ्। एक ऎऩ्ऱ सॊल् लिल् q ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱॊऩ्ऱॆऩ्ऱु पॊरुळागैयाल् अदऱ्‌कु प्रदि याऩदु प्रदीबमॆऩप्पडुगिऱदु ळदुवुक्कु रि अर्थम्, गतियावदु पुत्ति। आग क ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩ्ऩै यऱिगिऩ्ऱदॆऩ्ऱु पॊरुळागुम्। इदे ऎण्गमॆऩ्ऱु ताक्किगर् सॊऩ्ऩदॆऩ्ऩलाम्। आऩाल् पुग ऎऩ्ऱविडत्तिल् कवुक्कु ज्ञाऩमॆऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन् दामैयाल् इदु युक्तमऩ्ऱु। असचेतनवस्तु वेऱॊऩ्ऱै अऱिगिऩ्ऱ तल्लवे। अदऩाल् रराजर् वेऱॊऩ्ऱै यडैगिऱदु; ताऩ् प्रदाऩमऩ्ऱु, सचेतनऩुम् 
कमागिऱदु ऎऩ्ऩलाम्। असे त नम्बोले पिऱर्क्कु अदिसयत्तै युण्डुबण्णुगिऱबडियाल् तगाय्विडुमॆऩ्ऱु 
रिऩ्, सिऩ्ऩगमॆऩ्ऩ वेण्डुम्। ईरूमा वदु व्यवहारम्। कळुम् व्यवहारमाय् ज्ञाऩ मागु मॆऩ्ऱऩर् न्याय पाष्यत्तिल्, qaiqaq: कगा' ऎऩ्ऱु। सुगम्, तुक्क निवृत्ति ऎऩ्ऱ मुडिवाऩ पलत्तैये कॊळ्ळलाम्। अप्पोदु असचेतनत्तिऱ्‌कु साaक्कम् सॊल्लवागादु। अदऩाल् साaकमॆऩ् पदै माऱ्‌ऱि ऎगऩ्गमॆऩ्ऩ वेण्डुम्। अन्द रीदिक्काग जगबदत् तिलुम् सanaक्कागमॆऩ्बदै माऱ्‌ऱिऩाल् सागÅकऩडिमॆऩ् ऱदागुम् इदे ताऩ् 'पलियायिरुक्कै' यॆऩ्ऩप्पट्टदॆऩ्ग। क ऎऩ्बदऱ्‌कु ऩैये पॊरुळाग मुदलिऱ्‌ कूऱामल् साऩ् Raमॆऩ्ऱु एऩ् 
१६८ 
FORD 
त्तुडऩ् 
कूऱिऩदॆऩ्ऩिल् - ऎऩिल्अरिसnfa-तऩ्ऩै यडैगिऱदु; तऩक्काग वागिऱदॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱु कॊण्डु कणिसमागक् कूऱियदॆऩ्ग। राम् पोलऩ्ऱि मॆऩ्बदु स्वयम्ब्रगासत्तिऱ्‌कु ऎप्पोदुमिरुक्कुम्। वेऱु कार्यम् सिल समयन्दाऩॆऩ्ऱु मॆऩ्ऱदु। इऩि तार्क्किगर् सॊऩ्ऩ मॆऩ् पदैये नम् चित्तान्दत्तिऱ्‌किणङ्ग रिगावुग 
ऎऩिडिगमॆऩ्ऱु परिष्करित्ताल् अदु ऎप्पोदु मुळ्ळदागुमाऩालुम् स्वप्रकाशत्वत्तैयुम् काट्ट मॆऩ्ऱदु। तऩ्ऩिडत्तिल् ताऩ् विषयमागादागैयाल् areम् तै ऎऩ्बदै विट्टु मॆऩ्ऱ पाष्यत्तै यऩुसरित्तुप् पॊरुळ्गूऱुवदाल् पदम् सेर्त्तदु, व्यवहारम् ऎप्पोदु मीरादागैयाल् वुजु- एरणमॆऩ्ऱदु। तार्क्किग लक्षणत्तैविड इदिल् काजमिराविट्टालुम् इप्पडियॊरु वैशद्यत्तिले नोक्कॆऩ्ग, अऴुमॆऩ् ऱ तोऱ्‌ऱत्तिऩ् पॊरुळाऩ 
ऎत्तिले आत्मावुक्कु प्रादाऩ्यमागिऱ करिगवुम् तोऩ्ऱुवदु तगुमॆऩ्ऱुमाराय्ग, आग ऎाग समागवुम् कऩदमागवुम् कवु निर्वसऩम् कूडुम्। जरऩ कqFCI- 
तार्क्किग लक्षणम् सर्वार्त्तचित्तियिल् इसैयप्पॆऱ्‌ऱदु, इऩि ऎाबदत्तिऱ्‌कु स्वयम्ब्रगासमॆऩ्ऱु पॊरुळ् एऩ् कूऱविल्लै, धर्मधर्मिगळॆल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् इदु पॊरुन्दुमे यॆऩ्ऩिल्-ऎल्लोरुम् व्यवहरिक्कुम् ज्ञानबदत्तिऱ्‌कु ऎल्लोरुम् इसैयुम् पॊरुळैये कूऱवेणुम्, स्वयम्ब्रगासत्वम् तार्क्किगादि सम्मदमऩ्ऱु। करिगा- कवुमॆऩ्ऱाल् पॊदुवागुमॆऩ्ऱु अप् पॊरुळैक् कॊण्डऩर्। अदुबोल् ऎऩग ऎऩ्बदऱ्‌कु कळत्तैच् चेर्त्तुप् पॊरुळ् कूऱिऩाल् तार्क्कि कादि सम्मदमागादॆऩ्ऱु अवर् कूऱिऩ पॊरुळैये कूऱवेण्डुमॆऩ् ऩिल्, 
आऩालुम् रसि्रा-तऩ्ऩै याग यडैगिऱदु ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩक्काग प्रकाशिक्किऱदु ऎऩ्ऱुम् करुत्तुक् कूडुमागैयाल् - अळवुमॆऩ्बदु तगुम्। तार्क्किगरुक्कु ज्ञा ना तीऩमॆऩ्बोम्। लक्षणम् सर्वसम्मदमे, a (aen।) इत्यादिगळिल् प्रसिद्धमाऩबडि एजीमॆऩ्ऱु सुगादिगळुम् पलऩागक् कूडुमाऩालुम् ऎरिशुद्धवुडऩे वरुम् पलऩ् व्यवहारमागैयाल् अदैये इङ्गुक् कूऱिऩदाम्। 
१ 
ई 
, ई अरेजऩ् ई ऎऩ्ऱवाऱाऩ संसयमो, विपरीत ञाऩ मो स्वात्म विषयत्तिलिरामैयाल् अन्द सच्चय विपरीत ज्ञाना वत्तैयुम् पलऩागक् कॊळ्वर्। आग स्वमदत्तिलुळ्ळ विशेषमुम् लक्षणत्तिल् तॆरियवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रत्यक ऎऩ्बदऱ्‌कु इप्पॊरुळ् कॊण्डदाम्। अ 
अहम् ऎऩ्ऱ सॊल्लै यार् सॊल्लुगिऱारो अवर् 
मट्टुमे अच् चॊल्लुक्कु अप्पोदु अर्थमावदाल् अहमॆऩ्बदि ऩिऩ्ऱु प्रत्यक्त्वम् एऱ्‌पडुवदाऩालुम् क ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् ऎल्ला 
त 
वि 
आ। 
या 
टॆ 
उॆ 
त 
स् 
पॆ 
य 
क 
मु 
पर 
ल् 
ऩ 
य 
ष 
म 
८ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय ) ५। 
एदेऩुमॊरु वस्तुविऩ् प्रकाशत्तुक्कुप् नयॆऩ्गिऱ 
१६९ 
कात्तैत् 
तऩ् कॊळत्तुक्कुत् ताऩ् कगयॆऩ्ऱु विशेषित्तवाऱे पसुवुमाम्। इव् विशेषमिल्लाद वस्तुवुक्कु इस्सामान्यमुम् इत्तोडु 
आत्माक्कळैयुम् सॊल्ललाम्। अवऩवऩ् अवऩवऩुक्कु प्रत्यक्काऩबडि याल् ऎल्लोरुम् ईच्वरऩुळ्बड प्रत्यगात्माक्कळे, ताऩ् ऎऩ्गिऱ पॊरुळिले पजti ऎऩ्ऱ सॊल्लैक् कणादर् प्रयोगित्तऩर्। ऒव् वॊरु जीवऩुम् तऩ्ऩैविड परमात्मावै वेऱाग निऩैक्कवेण्डुमॆऩ्ब तऱ्‌काग वुम् सावुमॆऩ्ऱु आत्मा इरुविदमॆऩ्गिऱदु। 
इङ्गु स्वस्मै ऎऩ्बदै विट्टाल् सरगम् आत्म - अनात्म सर्व सादारणमागुम्। इङ्गे तऩ् ऎऩ्बदै विट्टाल् प्रकाश मॆऩ्बदिल् प्रकाशमाऩदु आत्म अनात्म सा तारणमागुम्; वुमॆऩ् पदु सर्वात्म सादारणमागुम्। नगम् पुरुषार्त्तमागैयाल् असचेतनत् तिऱ्‌कु नामिल्लै। इन्द सादारणा कारत्तिल् प्रकाशत्तिएत् तैच् चेर्त्ताल् ऒव्वोर् आत्मावुक्कुम् तऩित्तऩि प्रत्यक्त्वमाम्। प्रत् यक्त्वमॆऩ्बदु ओर् आत्मावुक्कुमट्टुमे उण्डॆऩ्ऱुम् इतर आत्माक् कळ् पराक् ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩाल् ऎन्द आत्मा प्रत्यक् ऎऩ्बदु निष्कर्षिक्क मुडियादु। अन्दन्द आत्मा अददऱ्‌कु प्रत्यक्के। पिऱरुक्कु पराक् आगुम्। q Is anकम् पुयक्कम् ऎऩ्ऱु लक्षणत्तिल् ऎāकारत्तैच् चेर्त्ता लल्लदु आत्मावुक्कु पराक्त्वत्तै ईवुक्कविल्लै ऎऩ्ऱु कॊळ्ग। 
ऒव्वोर् आत्मावुक्कुम् प्रत्यक्त्वत्तै इसैन्दाल् एकादरि सामा न्यमॆऩ्ऱुम् स्वविषयग प्रकाश कवुम् विशेषमॆऩ्ऱुम् सॊऩ् ऩदु सेरुमो। विशेषत्तैविड अदिग इडत्तिलिरुप्पदुदाऩे सामान् यम्। इव्विरण्डुम् ऎल्ला आत्माक्कळिलुमे इरुप्पदाल् सामान्य विशेष पावमिल्लैये ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विशेषम् रि विसे षण विशिष्टमाऩबोदु विशेषमॆऩप्पडुम्। मुदल् ज्ञानत्तिल् विषय मागाद विशेषणमिरुप्पदाल्। तामॆऩ्बदु सामा न्यम्; नीला नीलान्यदर रूप मॆऩ्बदु विशेषम्। अन्द सामान्यत्तिऱ्‌कु ऎव्वळवु आच्रयमो अव् वळवुम् इन्द विशेषत्तिऱ्‌कु आच्रयम्दाऩ्। आगैयाल् अदिग इडत्तिलिरुप् पदु सामान्यमॆऩ्ऱ नियममिल्लै। प्रत्यक्त्व लक्षणत्तिल् स्वबदत्ति ऩाले अन्दन्द आत्माविल् समन्वयम् पण्णुम्बोदु अददै क्रहिक्क वेण्डुम्। नवीनदार्क्किगरीदियिल् अ- 
ऎऩ्ऱु लक्षणमागुम्। इत्तोडु व्याप्तमाऩ ऎऩ्बदऱ्‌कु पऐगवु- 
ऩ ऎऩ्बदु पॊरुळ्। अदिगदेशवर्त्ति सामा न्यम्। अल्प्प तेसवर् त्ति विशेषम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् सामा न्यम् व्यापकमाय् विशेषम् व्याप्य मागुम् सामान्यमिराद विडत्तिल् विशेषमिरादु। विशेषमिराद विडत् तिल् सामान्यमिरुक्कुम्। इङ्गुच् चॊल्लुम् सामान्य विशेष पावत्तिल् सामान्यमुम् विशेषमुम् न्यूनादिग पावमिल्लामल् तुल्य तेसवर्त्ति 
र-२२ 
१७० 
ऎरित्तुडऩ् 
ईमुमिल्लै। इत्धर्म धर्मिगळिरण्डुम् ऎऩ्रगऩमायिरुन्दालुम् ज- अळ्ळिळियागवुङ्गळाले सिगङ्गळुमाम्। तऩ्ऩुडैय ऎरिसाळाम् यागैयाले विशेषत्तिऱ्‌कु सामान्यम्बोल् सामान्यत्तिऱ्‌कु विशेष मुम् व्यापकमागिऱदु। इन्द स्वप्रकाश मॆऩ्गिऱ विशेषत्तिल् ऎगमागाद सचेतनत्वमॆऩ्गिऱ धर्मत्तिऱ्‌कुम् इन्द विशेषम् अव्यापकमागिऱदु। व्यापकमिरादविडत्तिल् व्याप्यमिरादॆऩ्गिऱबडियाल् 
प्रत्यक्त्वमिराद इडत्तिल् सचेतनत्वमिल्लै। आगैयाल् ऎ 
मा 
उलगिल् अप्रत्यक्काऩ आत्मावु मिरुक्कवेण्डु मॆऩ्ऩवेण्डा। इदऩाल् असचेतनमाऩ ज्ञानत्तै प्रत्यक् ऎऩ्ऱु mi अत्वैदिगळ् सॊऩ्ऩदुम् तवऱॆऩ्ऱे तेऱुम्। 
स्व्यम्ब्रगासत्वमॆऩ्बदऱ्‌कु अरवुम् ऎऩ्गिऱ अर्थम् तऩक्कुत् ताऩ् विषयमल्लामैयाले कूडादॆऩ्ऩलाम्। विषयत्वगल्प् पऩैयिल् ऎमुमिरुप्पदाम्। ज्ञाऩसामक्रीयैक्कॊण्डे ज्ञाऩ कार्यमाऩ व्यवहारत्तै निर्व्हिक्कलामे ऎऩ्ऩ। इन्द दोषम् ज्ञा तदैयैक्कॊण्डु अऩुमेयम् ज्ञाऩमॆऩ्गिऱ जमीमांसगबक्षत्तिले ऎऩ्ऱु कूऱिऩर् ळियिलुम् न्यायचित्ताञ्जनत्तिलुम्। अदुबोल् वस्तु स्वरूपत्ताले व्यवहारम् वरुवदायिरुक्क ज्ञाऩम् वेण्डा ऎऩ्ऩिल्, विषयत्तैयुम् वेण्डा ऎऩ्ऱदे॥ 

आऩालुम् स्वयम्ब्रगासमॆऩ्बदऱ्‌कु ऎऎगवुम् अदावदु faq ऎऩ्ऱु अर्थम् कूऱलामे। अदऩाल्दाऩे पगऩ ऎऴुम् 
अदिगम् ऎऩ्ऱु अत्वैदिगळ् सॊल्वदु ऎऩ्ऩ, पुळिल्गळिरण्डुक् कुम् अन्यादीन प्रकाशमुण्डागैयाले अदु तवऱु। ताऩे प्रकाशित्त पिऱगु वेऱॊऩ्ऱु ऎदऱ्‌कु प्रकाशगमाग वेण्डुमॆऩिल्, ऒऩ्ऱे ओरागारत् ताल् स्वयमाग प्रकाशिक्कलाम्; वेऱु आगारत्ताल् वेऱु ज्ञा नत्तिऱ्‌कुम् विषयमागलामॆऩ्ऱु तॆरिविक्किऱार् इत् । इन्द धर्मधर्मिगळुक्कु कीऴ्क्कूऱियवैबोल् मऱ्‌ऱुम् सिल सा धर्म्यवै धर्म्यङ्गळ् इङ्गे सॊल्लप् पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुमऱिग। Ar। नित्यत्वम् धर्मधर्मिगळुक्कुप् पॊदु। रि पदत्ताले धर्मिक्कुळ्ळ अळिक्कलऩ रिरिगळैयुम् धर्मबूद ज्ञानत्तिऱ्‌किरुक्कुम् ऎगगाक्कळैयुम् कॊळ्वदु। इवै यॆल्लाम् शास्त्रादिगळैक्कॊण्डऱिय वेण्डियवैयाम्। विशिष्ट रूपङ् गळाले =विशिष्टात्मत्वम् विशिष्ट ज्ञा नत्वम् ऎऩ्गिऱ धर्मङ्गळोडु। ज्ञानान्दरेदि। नित्यत्वादिधर्मङ्गळ् स्वयम्ब्रगासत्तिऱ्‌ सेर्न्दवै यल्लवागैयाल् अवै शास्त्रमूल मऱियप्पडुगिऱबडियाल् तऩक्कुत्ताऩ् विषयमागादवै; वेऱु ज्ञानत्ताले क्रहिक्कप्पडुवदाल् ज्ञाऩान्दर वेत्यङ्गळे। इङ्गे धर्मधर्मिगळिरण्डैयुम् पऱ्‌ऱिय विसाररू माऩ इन्द रहस्यत्रयसार वाक्यङ्गळिलिरुन्दु साप्तबोद मुण्डागिऱदा, इल्लैया। उण्डागविल्लै यॆऩ्ऱाल् विसारम् वीणागुम्, उण्डागिऩ्ऱ 
।तऩक्कु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय)५। 
एमाम्बोदु रणगळत्ताले 
१७१ 
तॆऩ्ऱाल् ज्ञाऩान्दरवेत्यत्वम् चित्तम्, 
चित्तम्, आग स्वयम्ब्रगासत्वम् पोल् ज्ञानान्दर वेत्यत्वमुम् इरण्डुक्कुम् कणमागुम्। इन्द ऎर्म् इव्विरण्डुक्कुमट्टुमल्ल; शुद्धसत्तुवद्रव्यत्तिऱ्‌कुमुण्डु। अदु स्वयम्ब्रगासमायुम् "ana: qira" इत्यादियाल् ऎऩगालिङ्ग ळोडु शास्त्रमूलमाऩ ज्ञानत्तालुमऱियप्पडुगिऱदे। धर्मबूदज्ञा न विशिष्टधर्मि ज्ञा नत्वम् धर्मबूद ज्ञानत्तिऱ्‌किल्लै याऩालुम् अदु आत् मावुक्कु असादारणमऩ्ऱु। नित्यविबूदियिल् ऎल्लाम् ज्ञा नस्वरूपमागै याल् जलवशिष्ट प्रुदिव्यादिगळिलुम् धर्मबूदज्ञा नविशिष्ट धर्मिबूद ज्ञानत्वमुळ्ळदे। कात्तै अरवगदिगमाग उडैत्तायिरुक्कै यॆऩ्ऱु परिष्करित्ताल् इदु आत्मावुक्कु मट्टुमागुम्। 
तऩ्ऩुडैय इत्यादि। इदऩ् करुत्तावदु-आत्माविऩुडैय नित्यत् वात्यागारम् धर्मबूद ज्ञानत्ताले क्रहिक्कप्पडलाम्। धर्मियैविड धर्मम् ज्ञाऩान्दरमे। अन्दन्द आत्माविऩ् धर्मबूद ज्ञानत्तिलुळ्ळ नित्यत्वादिगळ् वेऱु आत्माविऩिडमुळ्ळ ज्ञानत्तिऩाल् क्रहिक्कप् पडलाम्। अदु ज्ञानान्दरमे। अवऩवऩ् तऩ् धर्मबूदज्ञानत् तिलुळ्ळ नित्यत्वादिगळै क्रहिप्पदु ऎन्द ज्ञानत्ताल्। तऩ् आत्म स्वरूपत्ताल् ऎऩ्ऩ वॊण्णादु। अदु निर्विषयगमायिऱ्‌ऱे। तऩ् धर्म पूदज्ञानत्ताल् ऎऩ्ऩवॊण्णादु। इरण्डु धर्मबूदज्ञा नम् आत्मा वुक्किल्लैये। ऒरु धर्मबूदज्ञानमे तऩ्ऩिडमुळ्ळ नित्यत्वादिगळैत् ताऩे क्रहिप्पदॆऩ्ऱाल् अप्पोदु स्वयम्ब्रगासमॆऩ्ऱदामे। तऩ्ऩिडमुळ्ळ नित्यत्वादिगळैत् तऩ्ऩुडैय परिणाममाग विगचित्त ज्ञानत्तिऩाले क्रहिक्किऱदॆऩ्ऱाल्, अन्द ज्ञा नमुम् ताऩुमॊऩ्ऱा कैयाल् अदुक्कुत् ताऩ् ऎप्पडि वेत्यमागुम्। वेत्यत्वमावदु ञाऩ विषयत्वम् ज्ञा नसम्योगम्; क विषयत्वम् सम्मदमऩ्ऱु। तऩ्ऩोडु तऩक्कु सम्योगम् वारादे ऎऩ्ऩिल्-ऒरे धर्मबूदज्ञानम् पल परिणामङ्गळैक् कॊळ्वदाल् ऒरुविदत्तिलॊऩ्ऱाऩालुम् सम्योगम् कूडुम्। ऒरु प्रकृतियिऩ् परिणाममाऩ रिगळुक्कुम् कार्यगारण रूपमाऩ प्रुदिवीजलादिगळुक्कुम् अंसबेदत्तैक् कॊण्डु सम्योग त्तै इसैगिऱोमे, पूदङ्गळिल् कारणत्तिऩ् अंसमाऩ प्रकृति महदादिगळुक्कु अनुप्रवेशम् शास्त्र सम्मदम्। अदु। सम्योग विशेषमे। अदुबोल् साप्त पोदत्वादि अवस्ताबन्द ज्ञानत्तिऱ्‌कु नित्यत्वादिविशिष्ट ज्ञा नत्तोडु सम्योगम्। कूडुम् ज्ञानान्द रत्वम् अंस पेदत्ताले उण्डागैयाल् ऎऩ्ऩलाम्। 
इदऩाल् सविकारज्ञा नत्वरूप धर्मम् धर्मिबूदज्ञानत्तिलिल्लामै अदऱ्‌कु वैधर्म्यमागिऱदॆऩ्ऱुम् कुऱित्तदाम्। 
इव्वळवाल् नरिविदसचेतन ऎऩ्गिऱ अंसम् अदऩ् अंसमाऩ सै तऩ् 
१७२ 
ळणत्तुडऩ् 
रिळऩ्गाङ्गळुम् पारुक्के तोऩ्ऱक्कडवऩवायिरुक्कुम्। जूसण मावदु- ईसाऩ्ऱिक्केयाऴिगै। पिऱरुक्के तोऩ्ऱुगैयावदु- तऩ् प्रकाशत्तुक्कुत् ताऩ् कयैऩ्ऱिक्के यॊऴिगै। इवैयिरण्डुम् ऎरिस सरिगळुक्कुम् तुल्यम्। arाङ्गळॆऩ्ऱॆडुत्तवऱ्‌ऱिल् ऎरियुम् 
यत्तोडु विवरिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इऩि त्रिविद असचेतनांस विवरणम्। सचेतनसामा न्यम् प्रत्यक् ऎऩ्ऱु कीऴे सॊल्लियिरुप्पदाल् इवै पराक् ऎऩ्ऱु चित्तमागैयाल् अन्द अंसत्तै विवरिक्किऱार्। पररुक्के तोऩ्ऱ क्कडवऩ ऎऩ्ऱदाल्। परसप्तत्ताले जीवऩैक् कॊळ्ळवेण्डुम्। एकत् तिऱ्‌कु पडम् तोऩ्ऱादे, असचेतनङ्गळॆल्लाम् जीवर्गळिऩ् पुरुषार्दत् तिऱ्‌काग एऱ्‌पट्टवै यॆऩ्ऱु साङ्ख्यादिगळिलुम् प्रसिद्धम् पराक् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु र् अऩ् री = पिऱरुक्कुप् प्रकाशिक्किऱदु ऎऩ्ऱु इव्वळवे पॊरुळाऩाल्, आत्मावुक्कुम् वरुम्। आत्मावुम् वेऱु आत्मा वुक्कागवुम् अऱियप्पडुगिऱदे। आगैयाल् य्ग ळ पिऱरुक्के प्रकाशिक् किऱदु। तऩक्कागप् प्रकाशिक्काददु क ऎऩ्ऱदाम्। एऩ् तऩक्काग प्रागासिक्कादॆऩ्ऩिल्, असेद नमागैयाले यैाग माट्टादागैयाल्। मेले - असचेतन् पदत्तिऱ्‌कुut at a aa ऎऩ्ऱु ऎगमुळ्ळदॆऩ् किऱ अर्थमागिल् आत्मावुक्कुक्कूड “ई ऎज् का" ऎऩ्ऱबडि सिल समयम् ज्ञा नाबावमिरुप्पदाल् अदुवुम् असचेतनमागुम्। अदऱ्‌काग 
अदा 
अऩaz अस ऎऩ्ऱु सळिगम् ऎऩ्ऱु अर्थ मॆऩ्गिऱार्। आत्मा एमागिऱबडियाल् रिऩमागादु। पराकू ऎऩ्बदऱ्‌कु पिऱरुक्के तोऩ्ऱुगै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। वदु तऩक्कागत् तोऩ्ऱामैयुम् पिऱरुक्कुत् तोऩ्ऱुगैयुम्। अदिल् पूर्वांसम्मट्टुम् पोदुम्। मिगुदियाऩदु वीण्। तऩक्कुत् तोऩ्ऱामै यॆऩ्बदऱ्‌कुम् तऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ कगत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ तोऱ्‌ऱमिल् लामै ऎऩ्गिऱ पॊरुळागिऱदु। कमावदु पुरुषार्त्तम्। असचेतनमाऩ तऩ्ऩिडत्तिल् रूमिल्लैयागैयाल् इन्द लक्षणत्तै समन्वयम् सॆय्य मुडियादु। आगैयाल् इदैत् तलैगीऴागत् तिरुप्पि तऩ् प्रकाशत्ताल् वरुम् ईगऩै उडैयदागामै ऎऩ्ऱु निष्कर्षिक्किऱार्। पिऱरुक्के इत्यादि याल्। कयैऩ्ऱिक्के ऒऴिगै पलऩुडैयदागामै। इवै इरण्डुम्= असचेतनत्वमुम् पराक्त्वमुम्। इन्द साधर्म्यङ्गळ् इतरत्तिऱ्‌कॆल् लाम् वैधर्म्यमागा; धर्मबूदज्ञानत्तिलुम् अद्रव्यङ्गळिलुम् उळवे। आऩाल् अवऱ्‌ऱैयुम् निरूपिक्कामल् fau ऎऩ्ऱदु अवै स्वतन्त्रद्रव्य् मागामल् द्रव्य विशेषणमायिरुप्पदाले वेऱुविदम् निरूपिक्किऱबडि याल् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। इव्विरण्डैयुम्बोल् ऎऩत्तैयुम् सादारण धर्ममागक् कूऱलामे ऎऩ्ऩ, चित्तान्दत्तिल् अदु शुद्ध सत्तुवत्तिऱ्‌कु इल्लै यॆऩ्ऱऱिविक्किऱार् अत्यादियाल्। ऎबेदत्तिऱ्‌कु अएऩ् ऎऩ्ऱर्त्तमागिल्, सिल समयम् ज्ञा नमिल्लादार् ताम् सुरोवर्, 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय ५। 
१७३ 
कागमुम् ऎळङ्गळ्। एावुमाऩ तऩत्तैयुम् सुगमॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लु वर्गळ्। 
ऎोमावदु - ऎच्रगाएमऩ् ऱिक्केयिरुक्कै। पुरवुऩरियम् पण्णिऩवर्गळ् जिम् तिरमागैयाले एााऩत्तै जूऩ्- तीदुवुमॆऩ्बर्गळ्। 
इप्पडि एमागिल् संसारिगळुक्कु ळच्चमागवेण्डादे ताऩे तोऩ्ऱ वेण्डावो वॆऩ्ऩिल् ; सर्वात्माक्कळुडैयवुम् स्वरूपमुम् ऎरिसळमुम् ऐप्रकारमायिरुक्क स्वरूपम् तऩक्के मूच्रगा माय् वेऱॆल्लार्क्कुम् एकमाऩाऱ्‌ पोलवुम्, ऎरिसाऩाम् का त्तुक्के ऎऩ्रगमाय् इतररुक्कु जुप्पगळमल्ला ताप्पोलवुम् इदुवुम् 
अगलमाऩाल् ऐfऩमिल्लै। 
मॆऩ्ऱर्त्तम् सॊऩ्ऩाल् एााऩत्तिऱ्‌कुम् चित्तान्दत्तिलुण्डु। आग सिलर् ऎऩ्बदऩ् ऎऩ्ऩ, अदै विवरिक्किऱार् ऎऩमावदॆऩ्ऱु अवुलगम् श्रीबाञ् जरात्रम्। पदत्ताल् gru-कळैक् [कॊळ्वदु। ऎ मॆऩ्ऱ पदमिल्लामल् "ARa: जिगा:' ऎऩ्ऱु ऎई पदमिरुन्दालुम् अदऱ्‌कु स्वयम्ब्रगासमॆऩ्ऱे पॊरुळाग वेण्डुम्। ऎसमावदु तरिजा- कारगवुम्। अदिल् मिल्लै यागैयाल् रगत्तिल्दाऩ् मुडिवु ऎऩ्ऱ करुत्ताले ऎगवुम् शास्त्र चित्तमागैयाले 
ऎऩ्ऱदु। 
म्म् ऎऩ्ऩलामे ऎऩ्ऩिल् अप्पोदु जीवात्मावुक्कुच् चॊऩ्ऩ ज्ञानत्वम् रrम् ऎऩ्ऱे सॊल्ल लामे; स्वयम्ब्रगासत्व मॆऩ्ऱु एऩ् सॊल्ल वेण्डुम्। f: ऎऩ्ऱु आत्मावै श्रुति सॊल्लुगिऱदे ऎऩ्ऩिल्, नित्यविबूदियैयुम् '"कि", "एऩ् ससासर् रिa:" ऎऩ्ऱवाऱु सॊल्लुगिऱदु। मेलुम् "ळ" इत्यादि वाक्यत्तालुम् इदु चित्तम्। स्वयम्ब्रगासमॆऩ्ब तऱ्‌कु प्रमाणत्तै यपेक्षिक्कामलेये प्रकाशिक्किऱदु; इन्द वस्तु उण्डा इल्लैया ऎऩ्गिऱ संसया तिगळिल्लै ऎऩ्ऱर्त्तमागैयाल् नमक्कु HC विषयमाग संसयादिगळिरुक्किऱबडियाल् अदॆप्पडि स्वयम्ब्र कासम् ऎऩ्ऱु विऩवुगिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्॥ ऒव्वॊरु आत्म स्वरूपमुम् स्वयम्ब्रगासमागैयाल् ऒव्वॊरु आत्मावुक्कुम् तससि विष यत्तिलुम् परमात्म विषयत्तिलुम् सन्देहम् वरामलिरुक्क वेण्डुम्। अदु पोल् ऒव्वॊरु आत्मावुक्कुम् पिऱरुडैय धर्मबूदज्ञान अवस्त्ता विषयङ्गळिल् सन्देहादिगळिरामलिरुक्क वेण्डुम्। अवैयिरुप्पदाल् आत्मावुम् धर्मबूदज्ञा नमुम् स्वयम् प्रकाशमॆऩ्ऱु-। ऎव्वाऱु चित्तान्दत्तिलिसैन्दोम् ऎऩ्ऱु प्रदिबन्दियागक् केळ्वियाम्। ऒव्वोरात्मावुम् अदऩ् धर्मबूद ज्ञा नमुम् स्वयम् प्रकाशमाग विरुन्दालुम् पिऱरुक्कुम् प्रकाशमाग आगामलिरुप्पदु पोल् स्वयम् प्रकाशमाऩ शुद्ध सत्त्वमुम् ऎारुक्कु स्वयम् प्रकाशमागामलिरुक्क 
आग 
१७४ 
ऎणत्तुडऩ् 
"यो वेति युगपत् सर्वे प्रत्यक्षेण सदा स्वतः । तं प्रणश्य हरि शास्त्रं न्यायतरखं प्रचक्ष्व हे ॥" ऎऩ्गिऱबडिये ऎरात्ताले सर्वत्तैयुम् साक्षात्करित्तुक् कॊण्डि रुक्किऱ ईच्वरऩुक्कु Iरवुम् जुरगाऩमायिरुक्किऱबडि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्? इवऩुडैय ऎरिसिगळरम् तिव्यात्म स्वरूपम् मुदलाग सर्व त्तैयुम् विषयीगरिया निऱ्‌क॥ इत् तिव्यात्म स्वरूपम् स्वयम्ब्रगासमा लाम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु नियदविषयमाग= एसर् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ सर्वाद माक्कळुक्कुमॆऩ्ऱबडि। स्वयम्ब्रगासत्वमॆऩ्बदै इतराधीन प्रकाश मिल्लाद समयत्तिल् प्रकाशत्तैक् काट्टिदाऩे उबबादिक्क वेण्डुम्। सर्वेच्वरऩुक्कु अवऩुडैय धर्मबूदज्ञा नत्ताल् सर्वमुम् ऎप्पोदुम् प्रकाशित्तुक् कॊण्डे यिरुप्पदाल् अन्द प्रकाशमिल्लाद समयत्तै शुद्ध सत्त्वत्तिऱ्‌कुच् चॊल्ल मुडियादागैयाल् अवऩुक्कुम् शुद्ध सत्त्वम् स्वयम्ब्रगासमागादु। अदुबोल् नित्यर्गळुक्कुम् धर्मबूद ज्ञा नविगासम् शुद्ध सत्त्व विषयत्तिल् ऎप्पोदुमिरुप्पदाल् अवर् कळुक्कुम् अदु स्वयम्ब्रगासमागादु ऎऩ्गिऱ शङ्कैयैक् कूऱिप् परिहरिक्किऱार् ए: इत्यादियाल्। 

इदु नादमुऩिगळ् अरुळिच्चॆय्द न्यायदत्त्वशास्त्रत्तिऩ् मङ्गळ च्लोकम्। ऎ:- ऎवऩॊरुवऩ्। ञराग ऒरे समयत्तिल् सर्वम् ऎल्ला वऱ्‌ऱैयुम् -ऎप्पोदुम् सHa। - ताऩागवे -प्रत्यक्षमाय् अऱिगिऩ्ऱाऩो, å-अन्द ft-भगवाऩै रUवु - तॊऴुदु वण्- न्याय तत्त्वमॆऩ्गिऱ शास्त्रत्तै ऎऎसा।-कूऱुगिऱोम्। आत्माक्कळ् ऒरे कालत्तिल् पलवऱ्‌ऱै यऱिवदे यरि तागैयाल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒरे कालत्तिल् अऱिवदु च्रमसात्यम्। अन्द अऱिवुम् प्रत्यक्ष ज्ञान मायिरुप्पदु मुडियादु। इप्पडिप्पट्ट ज्ञा नम् ऎप्पोदुमे अऴियाम् लिरुप्पदुम् तुर्लबम्। नित्य सूरिगळुक्किरुक्कलामायिऩुम् अदु ऎम्बॆरु माऩाले यऩ्ऱि स्वद: अऩ्ऱु। अन्यादीऩमाम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय ज्ञानम् अन्यादीऩमऩ्ऱु। स्वाबाविगमे। इप्पडिप्पट्टवऩ् हरिये। अवऩै वणङ्गि, अऱिवु अऱिवुक्काच्रयम् कारणम् विषयम् इवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱि इतरमदङ्गळै निरसनम् सॆय्दु तत्त्वस्ताब नत्तिऱ्‌काग शास्त्रम् कूऱुगिऱोमॆऩ्ऱु इदऩ् पॊरुळ्। 
आग इन्द धर्मबूद ज्ञा नरूप साक्षात्कारत्तिऱ्‌कु शुद्ध सत्त्वम् ऎप्पोदुम् विषयमायिरुप्पदाल् अदु अवऩुक्कु स्वयम्ब्रगास मागादे ऎऩ्ऱबडि। 
ऎऩ्ऱबडि। स्वयम्ब्रगासमाग अङ्गीगरिक्कप्पट्ट परमात्म स्वरूपत्तै त्रुष्टान्दमाक्कि स्वयम्ब्रगासत्तै स्त्ताबिक्किऱार्। इवऩुडैय ऎऩ्ऱु। आत्म स्वरूपमॆऩ्बदु पॊदुवागुम्। परमात्म स्वरूपमॆऩ्बदै तॆरिविक्क वु ऎऩ्ऱदु। ऩ सिऱन्द सावुमॆऩ्ऱाल् नित्यविबूदि मुदलाऩवैयुमागुम् अदऱ्‌काग आत्मा ऎऩ्ऱदु अवऩुडैय 
श्रीमत्रहस्यरयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
१७५ 
का 
(यिरुक्]किऱाप्पोले इदुवुम् ऎर्रगमॊयिरुक्कलाम्। इप्पडि नित्यरुक्कुम् तुल्यम्। विषयप्रकाश कालत्तिले रिदाळाम् जाअडित्तुक्के माऩाऱ्‌ पोले मुक्तरुक्कु अव्ववस्तैयिले इदुवुम् माऩाल् 
का 
वुमिल्लै। ऎरिसाळात्तिऩुडैय Rयाऩदु ऎगाळमिल्लाद कालत्तिल् काऩऩऎङ्गळाले ऎयाऩाऱ्‌ पोले त्तिऩुडैय सऩियुम् ऎऩ्यागैयाल एऎम् 
ऎयिल् ऎऎरुक्कु प्रकाशियादॊऴिगिऱदु। 
(का)। धियः स्वयम्प्रकाशत्वं मुक्तौ स्वाभाविकं यथा । बड़े कदाचित्संरुद्धं तथाऽयापि नियश्यते ॥ 
धर्मबूद ज्ञा नम् अवऩुडैय तिव्यात्म स्वरूपत्तैयुम् विषयी करिप्पदु उण्मै। आऩालुम् अदु स्वयम्ब्रगासमॆऩ्ऱु प्रमाण चित्तमागैयाल् अदऩुडैय प्रकाशमॆऩ्गिऱ व्यवहारत्तिल् ऎदु तिव्यात्म स्वरूपत्ताले यागगूडियदो अन्द अंसम् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ प्रकाशत्तिऱ्‌के अवऩुडैय धर्मबूद ज्ञानम् कारणमॆऩ्ऱु कूऱि अदऩ् स्वयम्ब्रगासत्वत्तै स्ताबित्ताल् शुद्ध सत्त्व 
सत्त्व स्वयम् प्रकाशत्वत्तैयुम् अप्पडिये स्ताबिक्कलाम्, इदुवुम् प्रमाणचित्त मागैयालॆऩ्ऱबडि। "शुद्ध सत्त्वम् ज्ञानानन्दमयम्" ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱेदेऩुम् अर्थम् कूऱि स्वयम्ब्रगासत्वम् अप्रामाणिगमॆऩ्ऩ लामे यॆऩ्ऩिल्, ऎवुम् ऎामॆऩ्ऱु परमात्मा ज्ञा नरूपमॆऩ्बदऱ्‌कुम् वेऱु अर्थम् कूऱि अदऱ्‌कुम् स्वयम्ब्रगासत्वम् अप्रामाणिगमॆऩ्ऩ लामे। असचेतनत्तैविड आत्माविऱ्‌कु ज्ञा नरूपत्वत्तै वेऱु विदमाग निर्वहिप्पदु ऎळिदिलाम्; रura ऎऩ्ऱबडि आत्माविऱ्‌कु सादि सरमायिऱ्‌ऱे। आग ऎऩHक्कळ् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱात्माक्कळुम् अवर्गळुडैय धर्मबूद ज्ञानङ्गळुम् स्वयम्ब्रगासमल्ल ; श्रुतियिल् सॊऩ्ऩ स्वयम्ब्रगासत्वम् 
समागवे प्रगरणानुसारत् 
तालुम् आगुमॆऩ्ऩलामे। ज्ञान सप्तत्तिऱ्‌कु किञ्जित् प्रकाशगत्वम् ऎऩ्गिऱ स्वरसार्दत्तै विडामऱ्‌ कॊण्डु आत्माक्कळुक्कु वेऱु विषयप्रकाशगत्वम् कूडामैयाले तऩक्कु प्रकाशम् ऎऩ्ऱावदु कॊळ्ळ वेण्डुमागैयाल् स्वयम्ब्रगासत्वम् चित्तिक्किऱदॆऩ् ऩिल् अन्द रीदियै शुद्ध सत्त्व विषयत्तिल् प्रयुक्तमाऩ ज्ञान सप्तत्तिलुम् कॊळ्वदु। 
इप्पडि= इन्द आक्षेपसमादा नक्रमम्। मुक्तरैप्पऱ्‌ऱि अडुत्त वाक्यमाम्। ऎऎरुक्कु ऎवुदशैयिल् स्वयम्ब्रगासमागादबडियाल् मुक्ति तसैयिलुम् स्वयम् प्रकाशमाग वेण्डा ऎऩ्बदुम् तवऱु ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्रियाल्। मुक्तात्म विषयत्तिलुम् शुद्ध स्त्त्वत्तिऱ्‌कु स्वयम्ब्र कासन सक्तियुण्डाऩाल् अन्द सक्ति अनादियाऩबडियाल ऎसवु तसै यिलुम् प्रकाशिक्कवेण्डावो ऎऩ्बदै नीक्क निरूपिक्किऱार् fuq: ऎऩ्गिऱ 
१७६ 

( 
ऎरिऩत्तुडऩ् 
पोदु 
इव्वळवु 
 ागऩत्तुक्कु करमऩ्ऱु। आगैयाले रईवु- कारिगैयिऩाल्,far:-पुत्तिक्कु सगर्-मुक्तियिलिरुक्किऱ स्वयम् प्रकाशत्व माऩदु सक् - इयऱ्‌कैयायिरुन्दुम् ऎऩ्-पत्तऩायिरुक्कुम् सरि विषय प्रकाशमिल्लादबोदु ज्ञानविगासमिल्लाद सुषुप्ति प्रळयादि तसैगळिल् एवु-तडुक्कप्पट्टु कार्यगरमागामलिरुक्किऱदो। aur-अप्पडिये ऎरिबु - शुद्ध सत्त्व विषयत्तिलुम् Auū-व्यवस्त्तै सॆय्यप्पडुम्। इङ्गु स्वाबाविगमॆऩ्ऱ पदत्तिऱ्‌कु ऎप्पोदुम् ऎऩ्ऱ अर्थत्तिल् मुडिवु। ऎप्पोदुमॆऩ्बदऱ्‌कु स्वाबाविगत्वम् हेतु वागुमे। ज्ञा नस्वयम् प्रकाशत्वत्तिऱ्‌कु विषयत्तिल् विषय प्रकाश मिल्लाद कालत्तिल्मट्टुम् अबावम्, शुद्धसत्व स्वयम्ब्रगासत्वत्तिऱ्‌कु ऎदिल् ऎप्पॊऴुदुमे पुवुम् ऎऩ्ऱु विशेषमुण्डु। अथवा कदाचित् ऎऩ्बदै इङ्गुम् कॊळ्ळलाम्। ऎार्गळुक्कु पुण्य पाबङ्गळ् ऎल्लाम् पोय् स्तूल शरीरम् विडुमळवु शुद्ध सत्त्वम् स्वयम्ब्रगासमऩ्ऱु; परम पदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडि सेर्न्दबिऱगु धर्मबूदज्ञर् नत्तिऱ्‌कु पूर्ण विगासम् वरुवदाल् अदऩालेये शुद्ध सत्वम् ज्ञादमागिऱबडि याल् स्वयम्ब्रगासत्वम् वेण्डा ऎऩ्ऱु शङ्कैयुण्डाऩालुम् अर्चि रादि मार्गत्ताले विरजै सॆऩ्ऱु वैगुण्ड नगरम् तिरुमामणि मण्डप मॆल्लाम् पुगुमळवुम् ऎऩ् विषयत्तिले शुद्ध सत्वमाऩदु स्वयम् प्रकाशमायिरुक्कलाम्। मुक्तियडैवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अवऩुक्कु च्रत्ता प्रेमादिगळै वृत्ति सॆय्वदऱ्‌काग धर्मबूदज्ञा नविगास मिल्लाद कालत्तिलुम् स्तूलमागवावदु परमबदम् प्रकाशिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे अदऱ्‌कु स्वयम्ब्रगासमिसैन्दाऩ् ईच्वरऩ् ऎऩ्ऩलामे। इप्पोदु स्वयम् प्रकाशत्व कल्पनम् वीणॆऩ्गिऱ शङ्कैक्कुम् परिहारम् चित्तिक् किऱदु। 
आग सरमस्तूल देहम् विडुमळवु स्वयम्ब्रगाच्त्वम् तडुक्कप् पडुमॆऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌काग क ऎऩ्ऱ सॊल् इङ्गु सेरुम् ऎऩ्ऱिरुक्क लाम्। मुक्यमाग इदऱ्‌कागवे इक् कारिगै ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। निऱ्‌क।ऎऩ विषयत्तिले स्वयम् प्रकाशत्व सक्ति तडुक्कबडुगिऱदॆऩ्ऱाल् 
ळिक्कळ् सारिग असॆऩणिक्कळ् कारिaक ऎऩ्ऱु इरण्डु अवस्तै यैक् कॊळ्वदु शुद्ध सत्तुवमॆऩ्गिऱ नित्य वस्तुवुक्कु कूडुमो ऎऩ्ऩ उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वळवु ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताल्, विकारि ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले नित्यदरव्यमाऩालुम् अवस्तै कूडुम्। निर्विकारद्रव्यमाऩ आत्मावुक्के नेराग अवस्तै वारादु। नित्यमाऩ प्रकृति कालङ्गळुक्कुप् पोल् सविकारमाऩ इदऱ्‌कुम् इदु तगुमे ऎऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। इव्वाक्यत्तिऩ् करुत्तावदु। शुद्ध सदत्वत्तिऱ्‌कु स्वयम् प्रकाशत्व सक्ति ऎप्पोदुमुळ्ळदा, इल्लैया। इल्लैयागिल् ईच्वरादिगळिक्कु स्वयम् प्रकाशमॆऩ्बदु सेरादु। उळ् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय)५। 
१७७ 
इङ्ङऩऩ्ऱिक्के 
ऎरित्तुक्कु युक्तिविरोदम् सॊल्ल वऴियिल्लै। तॆऩिल्, ऎऎरुक्कुम् प्रकाशम् वेण्डुम्; सक्ति समागिल् ईच्वरादिगळुक् कुम् स्वयम्ब्रगासमागादु ऎऩ्गिऱ केळ्विक्कु ईच्वरादि विषयत्तिले ऒव्वॊरुवरुक्कुमागत् तऩित्तऩि सक्ति,अदऩाल् ऒरुवऩ् मुक्तऩागुम्बोदु अवऩुक्काऩ सक्तिक्कु प्रदिबन्दगम् नीङ्गिऩालुम् मऱ्‌ऱवर्गळुक्काऩ सक्ति कळुक्कु प्रदिबन्दगम् नीङ्गविल्लै यॆऩ्ऱु परिहारम् कॊळ्ळलाम्। ळिसत्तिऩाल् तऩित्तऩि सक्तिये अऴिगिऱदु। पिऱगु पुदिदु पुदिदाग उण्डागिऱदॆऩ्ऩलाम्। aa - ईच्वरादि विषयत्तिले अदऩ् सक्ति अनादि। ऎार्विषयत्तिले मुदलिल् सक्तियिरामल् पिऱगु अवऩवऩ् मुक्तऩाम् पोदु ईच्वर सङ्कल्पत्ताले अदऱ्‌कु स्वयम्ब्रगासत्व सक्ति तऩित् तऩिये उण्डागिऱदु। इदु प्रोक्षणादिगळाल् व्रीहि (नॆल्) मुदलाऩ वैक्कु शास्त्रम् सॊऩ्ऩ विशेषम्बोले पुळिगयागुमॆऩ्ऱु कूऱ लाम् इप्पडि पञ्जपूद विमा न कोबुर मण्डप देहेन्द्रियादि विकारङ् गळ्बोले पल सक्तिगळुण्डावदागच् चॊऩ्ऩालुम्, इदु विकारिद्रव्य मागैयाले विरोदम् सॊल्लवॊण्णादु। इप्पडियिरुक्क अनादियाऩ ऒरे सक्तियैये अन्द सत्तवत्तिऱ्‌किसैन्दु अदु ईच्वरादि विषयत्तिल् रिगमऩ्ऱु; एळूरुक्के ऎगम्। ऒरे सक्तियागिल् ओरिडत्तिल् रिससमायिरुक् कुम्बोदु वेऱिडत्तिल् कार्यम् सॆय्युमो वॆऩ्ऩिल्, सॆय्युम् : अक्ऩि यिऩ् ताहसक्ति ऒळषदादिगळुळ्ळ ऒरुवऩ् विषयत्तिले कार्यम् सॆय्या मल् इतर विषयत्तिल् सॆय्वदैक् काण्गिऱोमे। सीदा तेवियिऩ् सङ्गल् पत्ताले पिरिवुम् एऱ्‌पट्टु आञ्जनेयरैक् कॊळुत्तामलिरुन्दुम् अदे सक्ति अप्पॊऴुदे लङ्गादिगळैक् कॊळुत्तविल्लैया? आगैयाल् सक्तिबेदम् वेण्डा, सक्तिक्कु सवुगमावदु अन्दन्द जीव कर्मावे। सक्ति मूलमाऩ प्रकाशम् ऎन्द जीवऩुक्कु वेण्डुमो अङ्गे संसारसम्- पन्दमिरुप्पदुगिऱदु। 
ळ् 
कर्मसम्बन्धः प्रतिबन्धकः कञ्ज-वुग: ऎवऩुक्कुप् प्रकाशमो अवऩ् अन्द प्रकाशत्तिऱ्‌कु ळिऩ्आगैयाल् मुक्तऩुक्कु स्वयम् प्रकाशमागलाम्। ऎ इव् वळवु Faळि = नेराग नाना सक्तिगळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् उत्पत्ति विना सङ्गळुमिसैवदाल् आगुम् अवस्तान्दराबत्तियैविड इलगुवाग ऒरे सक्तिक्कु अन्द व्यक्ति विषयत्तिले faवुम् मऩ्ऱङ्गीगरिक्कप् पट्ट अवस्तान्दराबत्ति विरुत्तमागुमो ऎऩ्ऱदाम्। स्वयम् प्रकाशत् वत्तै शुद्ध सत्त्वत्तिऱ्‌कुक् कल्पित्तु अदै समर्त्तिप्पदऱ्‌काग इव् वळवु पिरयासै एऩ् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कु समादा नम् कूऱिक् कॊण्डे मुडिक्किऱार् आगैयाले सुऩ्ऩि। कऱ्‌पित्तालल्ल वो इक् केळ्वि स्वयम्ब्रगासत्वम् प्रमाण चित्तमागैयाले अदै इप्पडि समर्त्तिक्किऱोम्। कल्पऩैयागिल् धर्मबूदज्ञान प्रसरमे यिरुप्पदाल् अदुवे पोदुम् इदु वीणॆऩ्ऩलाम्। प्रमाणत्तिऱ्‌कु 
-२३ 
१७८ 
ऎरिऩत्तुडऩ् 
उबसारत्ताले निर्वहिक्कप् पार्क्किल् आत्मस्वरूपत्तिलुम् ङ्गळै उबसारत्ताले रााङ्गळाक्कलाम्। ऎत्रगऩत्तुक्कु कासरित्रा ङ्गळुम् अवैयडियाग वन्द रिऩमुम् पुरिऎसरिक्कळुम् कूडुमो ऎऩ्गिऱ ऎळमुम् करिगाळात्तुक्कुम् रिऩ्ऩात्तुक्कु मुण्डाऩ ङ्गळै ऎरिऎऎ सेयागक्कॊण्डु HHIqकत्ताले रिगाम्। 
वेऱर्त्तम् कूऱिऩालॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩिल्, स्वयम् प्रकाशत्व स्वीकारत् तिऱ्‌कु प्रयोजनम् तॆरियविल्लैये ऎऩ्बदऱ्‌काग प्रमाण स्वरसार्त्त त्तै माऱ्‌ऱुवदु तगादु। श्रीबाष्यत्तिल् समन्वयादिगरणत्तिल् "is काञ् AR RIGIा" ऎऩ्ऱदैक् काण्ग प्रत् यक्ष विरोदमिल्लाद प्रमाणत्तिऩ् अर्थत्तै यिसैन्दु तक्क निर्वा हत्तै ऊहिक्कवेण्डुम्। प्रयोज नमुम् परिशीलिक्कवेण्डुम्। नमक्कु वेण्डुम् प्रयोजनत्तिऱ्‌काग प्रमाणत्तै माऱ्‌ऱुवदाऩाल् मण्गट्टि यिऩ् तर्सनत्तैप् पॊऩ्गट्टि तर्सनमाक्कुवदागुमॆऩ्ऱार् अबियुक्तर्। आगैयाल् धर्मबूदज्ञानत्तिऱ्‌कु स्वयम्ब्रगास विषयत्तिल् कारिगैयिल् 
ऎऩ्बदै यॊट्टिक् कूऱिय प्रयोजनम्बोल् पिऱवुमाराय्ग। सिल अन्तरङ्ग ओर् विषयत्तिले अदिग वात्सल्यत्ताले धर्मबूदज्ञान विगासमिऩ्ऱि शुद्ध सत्त्वप्रकाशत्ताले ईच्वरऩ् इष्टत्तै सादिक्क लाम्। ऎरिबुगळ् इव्वाऱाऩ प्रकाशत्तैक् कॊण्डे मोक्षत्तै विरुम्बिय तॆऩ्ऩलाम्। 
उबसारत्ताले रिस।ज्ञानबदत्तिऱ्‌कु करिसऩमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ तऩित्तै विट्टु शुद्ध सत्त्वम् ज्ञानमॆऩ्बदऱ्‌कु ज्ञानत्तिऩ् पूर्णविगासत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩदु। पूर्ण ज्ञा नर्गळाऩ आत्माक् कळैये कॊण्डदु ऎऩ्ऱु एदेऩुम् ओर् अर्थत्तिल् लक्षणैयाले ऎऩ्ऱ पडि। ज्ञा नादि ऎऩ्गिऱ आदिसप्तत्ताले affa: जूèsatia: 

रिसप्तङ्गळै क्रहिप्पदु। स्वयम्ब्रगासमाऩ आत्मावुम् धर्मबूदज्ञा नमुम् रूपरसादिगळिऩ् ऱिक्के यिरुप्पदाल् शुद्ध सत्त्वम् स्वयम्ब्रगास मागिल् रूपरसादि कुण। प्रुदिव्यादिबेद देहेन्द्रिय कोबुर मण्ड पादि परिणामङ्गळ ऱ्‌ऱेयिरुक्कुमॆऩ्गिऱ तर्क्कत्तैप् परिहरिक्किऱार् । सोत्यमुम् = आक्षेपमुम्। प्रदिबन्दियाग = प्रदिवादिक्कु अनिष्टमाऩ ऎदिर्वादमाग। ऩ - धर्मबूदज्ञानम् स्वयम्ब्रगासमागिल् धर्मियाऩ आत्मावैप्पोले प्रत्यक्कागवेण्डुम्। आत्मा स्वयम्ब्रगासमागिल् धर्मबूदज्ञा नम्बोले सविषयगमायुम् सविकारमायुम् पराक्कायुम् इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ तर्क्कङ्गळ् इङ्गे प्रदिसोत्यङ्गळ्। इदऱ्‌कु प्र माण चित्तमाऩ अददऩ् विशेषत्तैत् तर्क्कङ्गळाले तळ्ळमुडियुमा 'अग्नि: अनुष्ण: पदार्त्तत्वात् ऎऩ्गिऱाप्पोले इवै आबासङ्गळ्। आगैयाल् निर्विकार आत्मावैप्पोलऩ्ऱि तर्बूदज्ञानम् पल परिणामङ् गळैप् पॆऱलामॆऩ्ऩिल्, अदुबोले नित्यविबूदियुम् स्वयम्ब्रगासमा 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय)५। 
१७९ 
इप्पडि ऎऩ्ऱगारमाऩ वुत्तै ऎसमिल्लामैयाले- साङ्गळॆऩ्ऱु सेरक् कोत्तदु। 
इव्वसचेतनङ्गळ् मूऩ्ऱुक्कुम् परिबयावदु—ाङ्गळाऩ 
ााल्गळ्। 
इवऱ्‌ऱिल् सुरत्तऩत्तुक्कु ऎगाऩ्सम्। ऎम्। सससऩसविमाऩ इत्द्रव्यत्तुक्कु RUTHRAEEक्कळ् अqयुम् सममाऩबोदु जारम्;विषम माऩबोदु सरिaकळ्। एणमुळ्ळ ऎऩ्ऩत्तिले काङ्गळ्। यिरुन्दालुम् कीऴ्क्कूऱिय परिणामङ्गळैप् पॆऱलामॆऩ्ऱु तॆळिग। इव्वळवु सर्च्चैयुम् त्रिविद असचेतन पदत्ताले नित्यविबूदियैयुम् कॊळ्वदु ऎऩ्बदऩ्मेल् वन्ददॆऩ्ऱु निऩैप्पूट्टिक्कॊण्डु निगमिक्किऱार्। इप्पडि इदि। सचेतनर्गळोडु नित्यविबूदिक्कु स्वयम्ब्रगासत्वागार्त्ताले सादर् म्यमिरुन्दालुम् असचेतनत्व पराक्त्व सविकारत्वात्यागारङ्गळाले प्रकृति काल सा धर्म्यमुण्डु; अदऩाल् इङ्गुच् चेरुम् ऎऩ्ऱे साधर्म्य वैधर्म्यङ्गळै यऱिवित्तबडियाम्। इम् मूऩ्ऱुक्कुम् पॊदुवाऩ स्वरूपबेदम् असचेतनत्वादिगळ्। रण्डिऱ्‌कुप् पॊदुवाऩ पेदम् जडत्वम्। प्रकृति नित्यविबूदिगळुक्कुप् पॊदुवाऩ पेदम् सत्त्वगुण मुडैमै। तु शुद्धसत्वबदत्ताले अऱिविक्कप्पट्टदु। इऩि मूऩ् ऱुम् नित्यमागैयाले मूऩ्ऱिऩुडैय स्त्तिदियुम् मुऩ्ऩमऱिन्ददे ऎऩ्ऱु पॊदुवाऩ प्रवृत्तिबेदत्तैक् कूऱुगिऱार् इव् । प्रवृत्ति यावदु कार्यम्। 
आगैयाल् परिणामङ्गळुम् प्रवृत्तियागलाम्। अवै विसित्रमागैक्कु सङ्कल्पवैलक्षण्यमे कारणम्। विसित्र मागैयावदु सममागवुम्, विषममागवुम्, विषमत्तिल् पलविदमागवुम्। इऩि ऒव्वॊऩ्ऱुक्कुम् परस्परम् स्वरूपस्तिदि प्रवृत्तिगळिल् पेदत् तै विवरिक्किऱार् इवऱ्‌ऱिल् इत्यादियाल्। त्रिगुणम् ऎऩ्ऱदालेये मूऩ्ऱु कुणमुळ्ळबडियाल् काल नित्यविबूदिगळैक्काट्टिलुम् स्वरूपबेदम् स्पष्टम्। एकगुणाच्रयत्वम् शुद्ध सत्त्वद्रव्यत्तिऱ्‌कुमुण्डु। कुणङ् गळावऩ सत्व रजस् तमस्सुक्कळ्। कुणत्वयाच्रयत्वम् ऎऩ्ऱालुम् पोदुम्, रजोगुणाच्रयत्वम् तमोगुणाच्रयत्वम् ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्। सत्वा तिगुणङ्गळॆऩ्ऩामे कुणत्रयमॆऩ्ऱुमट्टुम् सॊऩ्ऩाल् अदु रूप् रसादिगळुक्कु आच्रयमाऩ नित्यविबूदिक्कुम् वरुम् परिणाममिल्लादबोदु प्रळयम्, अदुवुळ्ळबोदु सृष्टि ऎऩ्ऱु प्रमिक्कवेण्डा। "नित्या सतत विक्रिया" ऎऩ्ऱु प्रदिक्षणम् प्रकृतिक्कु परिणाममुण्डॆऩ्ऱु तॆरि वदाल् परिणाममिल्लाद कालमे इल्लै मूऩ्ऱु कुणङ्गळुम् सममागवे एऱ्‌ऱत्ताऴ्विऩ्ऱि इरुन्दु प्रदिक्षणम् प्रकृति परिणमिक्कुंवरै प्रळ यम्, वैषम्यमुळ्ळबोदु सृष्टियॆऩ्ऱु पेदत्तै अऱिविक्किऱार् सततेदि सततम् - ऎप्पोदुम्। विषममाऩबोदु =ऒरु कुणमाऩदु उत्पूदम् = उत्कडम्। मऱ्‌ऱ कुणम् अडङ्गिबवै ऎऩ्ऩवाऩबोदु। प्रदेशत्तिले, सृष्टिगालत्तिल् मुऴुप्रकृतियुम् विषममागप् परिण 
ऎ 
१८० 
ऎरित्तुडऩ् 
इदिल् ऎदामल्लाद ऎऩत्तैयुम् रसमाऩ प्रदेशत्तैयुङ्गूड ऎ। कळॆऩ्ऱु इरुबत्तुनालु तत्वङ्गळाग शास्त्र ङ्गळ् वगुत्तुच् चॊल्लुम्। सिल ऎङ्गळाले ओरोरिडङ्गळिले तत्वङ्गळै एऱवुम् सुरुङ्गवुम् सॊल्ला निऱ्‌कुम्। इत् तत्तुवङ्गळिल् मिक्किऱदॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। ऒरु भागत्तिल्दाऩ् वैषम्यम्। मऱ्‌ऱ भागत्तिल् प्रळयत्तिल्बोले समबरिणामङ्गळे। मुदल् मुदलाऩ वैषम्य मुळ्ळप्रदेशम् महत् ऎऩ्ऩप्पडुम्। अदैच्चुऱ्‌ऱि मुऱ्‌ऱिलुम् सम्बरिणाम् माऩ प्रकृतियिरुक्कुम्। महत्तिऩ् ऒरु भागत्तिल् अहङ्कारम्; अदैच्चुऱ्‌ऱि महत्तु इरुक्कुम्। इप्पडि मेऩ्मेल् कार्यङ्गळुक्कु मुऩ्मुऩ् कारणम् सुऱ्‌ऱिलुमाम्। कडैसियाऩ परिणामम् प्रुदिवी, अदु वन्दबिऱगु ऒरे समयत् तिल् स्त्तिदिगालम् मुऴुमैयुम् इरुबत्तु नालु वगैगळुम् सेर्न्दिरुप्पदाल् सदुर्विंसदि तत्त्वङ्गळॆऩ्गिऱदु। उण्मैयिल् ऎल्लाम् प्रकृतियल्लदु वेऱिल्लै। विकृतमल्लाद-कुणवैषम्यमुळ्ळ तागाद प्रदेशत्तैयुम् ऎऩ्गिऱ पदम् वगुत्तु ऎऩ्ऱदोडन्वयिक्किऱदु। कूड ऎऩ्गिऱ पदत् 
=१ 
तिऱ्‌कु ऎल्लाम् सेर्न्दिरुक्कवे = सेर्न्दिरुप्पदाले ऎऩ्ऱु पॊरुळाम् कूट्टि ऎऩ्ऱु पाडमुण्डागिल् अन्वयम् स्वरसमागुम्। तन्मात्रङ्गळ् ऐन्दु; पूदङ्गळ् ऐन्दु; इन्द्रियङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱु। ऎल्ला सृष्टि यिलुम् इरुबत्तुनालु तत्तुवङ्गळे यिरुप्पदागिल् सत्विद्यैयिल् तेजस् मुदलागवुम्, आनन्दवल्लियिल् (तैत्तरीय) आगासम् मुदलागवुम् सृष्टि सॊऩ्ऩदु एऩ्?सुबालोब निषत्तिल् महत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ अव्यक्त मॆऩ्गिऱ प्रकृतिक्कु अक्षरमॆऩ्बदिलुम् अक्षरत्तिऱ्‌कु तमस् ऎऩ्बदिलुम् लयम् सॊऩ्ऩदु ऎङ्ङऩेगूडुम् ऎऩ्गिऱ केळ्विक्कुप् परिहारम् सिल इत्या तियाल्। विवक्षाविशेषङ्गळाले सॊल्वदऱ्‌काऩ विरुप्पत्तिलुळ्ळ पेदङ्गळुक्किणङ्ग ऎऩ्ऱबडि। महत्तुक्कुक् कारणमाऩ प्रकृतियिल् अव्यक्तम्, अक्षरम् तमस् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु पिरिवुगळुण्डु। आऩाल् अप्पो तुळ्ळ कुणवैषम्यम् सूक्ष्ममाय् साम्यमे स्पष्टमायिरुप्पदाल् सुबालोबनिषत्तु नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ उपनिषत्तुक्कळ् कुणसाम्यत्तैक् कॊण्डु ऒऩ्ऱागवे कूऱिऩ। सत्विद्यैयिल् कण्णाल् काणक्कूडिय पूदङ्गळैमट्टुम् सॊल्लुम् नोक्काले तेजस्सिल् तॊडक्कम्। तैत्ति रीयत्तिल् पाञ्जपॆळदिग देहत्तैच् चॊल्लुम् नोक्काले आगासत् तिले तॊडक्कम्। एऱच्चॊऩ्ऩदु सुबालोबनिषत्तु: सुरुङ्गच् चॊऩ् ऩवै मऱ्‌ऱवै। एऱवुम् सुरुङ्गवुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदिलिरुन्दु इरुबत्तु नालु तत्तुवङ्गळुक्कु मेलागवुम् ऎण्णलामॆऩ्ऱुम् इत् तत्तुवङ्ग ळिऩ् उट्पिरिवैक्कॊण्डुम् ऎण्णिक्कै यदिगमागलामॆऩ्ऱुम् तॆरि किऱदे। अव्वाऱु पिरिवुगॆळॆल्लाम् सेर्त्तु विरिवागक् कूऱलामे ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्तत्तुवङ्गळिल् इत्यादि। प्रकृतियिल् मुऩ्बाऩ अवस्तैगळै अव्यक्तम् अक्षरम् तमस् ऎऩ्ऱु पिरित्ताप्पोल महत्श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५ 
१८१ 
अवान्दर वगुप्पुक्कळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् ऎरिरात्त्तैगळुम् अव्वो उपास नादिगारिगळुक्कु अऱियवेणुम्। आत्मावुक्कु अवऱ्‌ऱिऱ्‌काट्टिल् ऩदरिय यऱिगै इङ्गु नमक्कु एळवुम् 
इवैयॆल्लाम् सर्वेच्वरऩुक्कु असरएरि काङ्गळाय् निऱ्‌कुम् निलैयै 
पुरुडऩ् मणिवरमागप् पॊऩ्ऱामूलप् 
पिरगिरुदि मऱुवाग माऩ्ऱण्डागत् 
तॆरुळ् मरुळ् वाळ्मऱैवा(ळुऱैया)कवाङ्गारङ्गळ् 
सार्ङ्गञ्जङ्गाग मऩम् तिगिरियाग 
तत्तुवत्तिलुम् सात्त्वीगमहान् राजसमहान् दामसमहान् ऎऩ्ऱ उट्पिरिवुगळ् परमदबङ्गत्तिल् पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। अददऱ्‌कु वॆव्वेऱु कार्यमुम् सॊऩ्ऩार्गळ्। अहङ्कारत्तिऱ्‌कु सात्विगादि पेदम् सुप्र चित्तम्। मनस्सै नाऩ्गागप् पिरित्तुक् कूऱियदु सुबालोबनिषत्तु। इवैबोऩ्ऱ विशेषङ्गळ् ऎल्लाम्, अवऱ्‌ऱैयुम् अवऱ्‌ऱुक्कु अबिमा नि तेवदैगळैयुम् तॆळिन्दु क्षुत्र पलऩुक्काग उपासनत्तिलिऴिगिऩ्ऱवर् कळुक्कु अऱियप्पडवेण्डियवैयाम्; नमक्कुप् पॊदुवाग असचेतनङ् गळैक्काट्टिलुम् सचेतनऩुक्कु वासियै यऱिवदऱ्‌कु इव्वळवे पोदु मॆऩ्ऱुदाऩ् साङ्गयरुम् इरुबत्तु नालागवे पिरित्तार्गळ्। आगैया लिङ्गु विरिवु विडप्पडुगिऱदॆऩ्ऱबडि। कीऴे तॊडङ्गियबडि ऎल्लाम् पॆरुमाऩुक्कु अदीऩमॆऩ्बदैयु मुणरवेण्डुम्। अदिल् वेऱबिमा नि तेवदैगळै यॆल्लामऱिवदैविड इत् तत्तुवङ्गळुक्कॆल्लाम् अबिमा नि कळाऩ नित्यसुयुम् अवर्गळ् आयुदङ्गळागवुम् आबरणङ्गळागवुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियिल् विळङ्गिवरुवदैयुम् श्रीविष्णुबुराणत्तिल् १-२२ल् कूऱियबडि तॆळिन्दाल् इवऱ्‌ऱुक्कॆल्लाम् नारायणऩे नादऩा वाऩॆऩ्बदु विशदमागु मागैयाले अव् अंसत्तैमट्टुम् ऒरु पाट् टाले सङ्ग्रहित्तुक् काट्टुगिऱार् इवैयॆल्लाम् इदि। ऎल्ला मॆऩ्गिऱ पदत्तिऩाले सप्तरूपमाऩ वेदङ्गळैयुम् इरुबत्तुनालु तत्तु वत्तिलडङ्गाद तॆरुळ् मरुळ्गळैयुम् कॊळ्वदु। इवै सचेतन विशेष माऩ चैतन्यत्तिलडङ्गियवै। पूषणादि ऎऩ्गिऱ आदिबदत्ताले करुत् माऩैयुम् अस्त्रबूषणमागाद कत्तियिऩ् उऱैयैयुम् कॊळ्वदु। 
पाट्टिऩ् पॊरुळावदु-पुरुडऩ् - जीवर्गळॆल्लाम् 
आग 
मणिवरम् 
कौस्तुबमा यिरुक्किऱबडियिलुम्, पॊऩ्ऱा - अऴियाद, मूलप्र कृति - इरुबत्तुनालिल् आदिगारणमाऩ प्रकृतियाऩदु। मऱु आग श्रीवत्समॆऩ्गिऱ मऱुवागिऱबडियिलुम्, माऩ्-महाऩॆऩ्गिऱ तत्तुवम्। तण्डु आग- कौमोदगी ऎऩ्गिऱ कदैयागवुम्। तॆरुळ्-ज्ञानमाऩदु वाळ् आग - नन्दगमॆऩ्ऩुम् कत्तियागवुम्, मरुळ् - अज्ञानमाऩदु मऱैवु आग- अक् कत्तियिऩ् उऱैयागवुम्। मऱैवाग ऎऩ्ऱविडत्तिल् उऱैयाग ऎऩ्ऱे पाडमुमुण्डु। आङ्गारङ्गळ्-सात्विगम् तामसमॆऩ्गिऱ 


१८२ 
ऎत्तुडऩ् 
इरुडीगङ्गळीरैन्दुञ् जरङ्गळाग इरुबूदमालै वऩमालैयागक् करुडऩुरुवामऱैयिऩ्बॊरुळाङ्गण्णऩ् 
करिगिरिमेल् निऩ्ऱऩैत्तुङ्गाक्किऩ्ऱाऩे। 
इरण्डु अहङ्कारङ्गळ्, सार्ङ्गम् सङ्गु आग-सार्ङ्गमॆऩ्गिऱ विल्लागवुम् पाञ्जजन्यमॆऩ्गिऱ सङ्गमागवुम्। मऩम्-मनइन्द्रियम् तिगिरि-सक्रमाग वुम्। इरुडीगङ्गळ् - ह्रुषीगङ्गळ् = इन्द्रियङ्गळ् ईर् ऐन्दु उम्=पत्तुम्, सरङ्गळ् आग - अम्बुगळागवुम् इरुबूदमालै पञ्जदन्मात्रङ्गळ् पञ्ज पूदङ्गळ् ऎऩ्गिऱ सूक्ष्म स्तूल रूपङ्गळाय् इरुविदमाऩ पूदङ्गळिऩ् मालै = वरिसै वैजयन्दीमालैयागवुम्। मणिवरमाग ऎऩ्बदु मुदलाग इरुक्कुम् आग ऎऩ्गिऱसॊऱ्‌कळुक्कु पॊरुळाम् ऎऩ्गिऱविडत्तिल् अन्वयमे उरैगळिलिसैयप्पॆऱ्‌ऱदु। इवैयॆल्लाम् अस्तरबूषणमाम्बडि वेदत् तिऱ्‌कुप् पॊरुळाऩ = वेत्तिलोदप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱबडि। 
उरु 
करुडऩ् 
आम् मऱैयिऩ्-करुत्माऩुक्कु अवयवङ्गळाऩ वेदङ्गळुक्कु, पॊरु ळाम् कण्णऩ् = अर्थमाग विळङ्गुम् कृष्णऩ्, करिगिरिमेल् निऩ्ऱु- तिरुक्कच्चियिल् अत्तिगिरि नुऩियिल् विळङ्गा निऩ्ऱुगॊण्डु अऩैत्तुम् ऎल्लावुलगैयुम् काक्किऩ्ऱाऩ् - रक्षिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदाम्। 
पॊऩ्ऱामूल प्रकृति। महदा तिविकारङ्गळ् प्रकृतियिले ऎन्द प्रदेशत्तिलो अन्द भागम् मूलबदत्ताल् क्रहिक्कप्पडुम्। पॊऩ्ऱा ऎऩ्ऱ पदत्तिऩाले अव्विद कार्यप्रळयत्तिऱ्‌कु इडमाग साम्यावस्तमाऩ प्र तेसमुम् कुऱिक्कप्पडुम्। आङ्गारङ्गळ् मूऩ्ऱाऩालुम् मेले सार्ङ्गम् सङ्गु ऎऩ्ऱु कुऱिप्पदाल् सात्त्विगम् तामसमॆऩ्गिऱ इरण्डैमट्टुम् कॊळ्ग। राजसाहङ्गारत्तिऱ्‌कुत् तऩिये कार्यमिरामैयाले अदु उपेक्षिक्कप्पडुम्। श्रीविष्णुबुराणत्तिल् पञ्जपूदङ्गळुक्कुक् कारणमाऩ तामसाहङ्गारम् सङ्गमागवुम्, इन्द्रियङ्गळुक्कुक् कारणमाऩ सात् विगाहङ्गारम् सार्ङ्गमागवुम् क्रममाग एऱ्‌पडुवदालुम्, पाट्टिल् प्रकृति यिऩिऩ्ऱु पूदङ्गळ्वरैयिल् वरिसैयागच् चॊल्वदऱ्‌किणङ्ग आङ्गारङ् गळ् ऎऩ्गिऱ पदत्ताले मुदलिल् सात्विगत्तैयुम् पिऱगु तामसत्तैयुम् क्रहिप्पदु उसिदमागैयालुम् इव्वाऱे पॊरुळ् कॊळ्वदु। सिल उरै यिल् सात्वीगत्तै सङ्गमागवुम् तामसत्तै सार्ङ्गमागवुम् काण्बदु अच्चुप्पिऴैयाम्। विष्णुबुराणत्तिल् सात्वीगम् तामसम् ऎऩ्गिऱ पदङ्गळै विट्टु, 'पूदादियाऩ अहङ्कारम् सङ्गमागवुम् इन्द्रियादियाऩ् अहङ्कारम् सार्ङ्गमागवुम् उळ' ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु पूदादियाऩ तामसम् सप्तदन्मात्रत्तिऱ्‌के नेरागक् कारणमागैयाल् अदु सप्तहेतुवाऩ सङ्गमागैयुम् इन्द्रिया तियाऩ सात्विगम् पत्तु इन्द्रियङ्गळुम् पत्तु अम्बुगळागैयाले अम्बुगळै विडुवदऱ्‌काऩ सार्ङ्गमागैयुम् पॊरुन्दु मॆऩ्ऱुम् सूसिक्कप्पडलामॆऩ्ऱु आराय्ग। सत्यव्रदक्षेत्रत्तिल् 
। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
ऎऩ्गिऱ कट्टळैयिले अऱिगै उसिदम् 
१८३ 
पिरमऩ् अनुष्टित्त अच्वमेदत्तिल्, 'पुरुडऩ् मणिवरमाग' ऎऩ्ऱु वेदम् ओदिऩवगैयिल् विळङ्गुम् पॆरुमाऩ्। प्रत्यक्षमागि वरऩळिप्पवऩागुम् पोदु इव्विडत्तिल् ऎप्पोदुम् ऎल्लोरुक्कुम् इव्विद काट्चि यळित् तरुळवेण्डुमॆऩ्ऱु पिरमऩ् प्रार्त्तिक्क अव्वण्णमे स्वयंव्यक्त माऩ पिराऩ् मूलमूर्त्तियिल्बोल अस्त्रबूषणङ्गळै यणिन्दु तिगऴ्व ताल् अऱिञर्गळुक्कु इवऩे सर्व जगदबिमा नि नित्यसूरिनादऩॆऩ्ऱु तॆरियवरुम् ऎऩ्बदैक् कुऱिक्क 'करिगिरिमेल्' इत्यादियै यरुळिऩदाम्, इप्पासुरत्तिल् काक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदु विदेयमागत् तोऩ्ऱिऩालुम् पिऱरऱियाद अंसमे ऎङ्गुम् वाक्यत्तिल् विदेयमागिऱबडियाल् पुरुडऩ् मणिवरमागै ऎऩ्गिऩ्ऱमै विदेयमॆऩ्ऱु कॊळ्वदु। इऩि करिगिरि मेल् निऩ्ऱु अऩैत्तैयुम् काक्किऩ्ऱ कण्णऩ्, पुरुडऩ् मुदलाऩवै मणिवरम् मुदलाऩवैयाग मऱैयिऩ् पॊरुळाम् = वेदत्तिलऱियप्पडु किऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् योजऩै कॊळ्ळलाम्। कण्णऩ् ऎऩ्गिऱ प्रयोग माऩदु रामात्यवतारङ्गळैविड कृष्णावतारत्तिल् करुडवागऩ ऩागवे यिरुन्द विशेषत्तैयुम् वरदराजऩुक्कु करुडोत्सवम् सिऱप्पा ऩदु ऎऩ्बदैयुम् आराय्न्दु ऒत्तुमैयै रचित्तु ऎऩ्ऩलाम्। 
पुरुषादिगळ् कौस्तुबादिगळागै विष्णुबुराणत्तिऩ् पॊरुळे यऩ्ऱि मऱैयिऩ् पॊरुळागुमो ऎऩ्ऩिल्। पुराणम् वेदमूलगमागै याले पुराणत्तैक् कॊण्डे वेदम् अनुमिक्कवेण्डुम्। अऩ्ऱि जिऩ्गळै कळक्कमॆऩ्ऱ सत्वित्यावाक्यत्तिल् इन्द जगत्ताऩदु सत्तु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् प्रह्ममाग प्रळयत्तिल् इरुन्ददॆऩ्ऱबोदु सत् ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् प्रह्मत्तिऱ्‌कु विशेषणमाग ज्ञान पलादि विशेष ङ्गळैप्पोले नित्यविबूदि परिजन स्तानादिगळैयुम् कॊळ्वदु ऎऩ्ऱु वेदार्त्त सङ्ग्रहत्तिले मुडिवुक्कुच् चिऱिदु मुऩ्ऩे नित्यविबूदि स्ताबन कट्टत्तिले पाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्दार्। सत् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रामाणिगम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। ऎत्तऩैयो वस्तुक्कळ् प्रामाणिग मागिलुम् इदम् ऎऩ्ऱ उलगिऱ्‌कुक् कारणमाय् उलगोडु अबिन्नमाऩ प्रम्ममे सत्पदार्त्तत्तिल् विसेष्यमाऩालुम् अदऱ्‌कु विशेषणमाग तत्कालत्तिलिरुप्पदाग प्रमाण चित्तमाऩवै यॆल्लाम् कॊळ्ळप् पडुम्, अदऩाल् अवै तविर मऱ्‌ऱवैये कार्यमागुमॆऩ्ऱु नित्यविबूदि मुदलाऩवऱ्‌ऱैये सत्पदार्त्तत्तिल् सेर्त्तिरुक्कुम् पोदु सृष्टियिल् मेल् वरुम् पूदबौदिग सर्व कार्यङ्गळुक्कु अबिमा निगळागिऱबडियाले कारणगोडियिल् सेर्न्द अस्त्रबूषणङ्गळ् सत्पदार्त्तत्तिल् सेर्वदु कैमुदिगन्याय चित्तम्। आगैयाल् इन्द प्रसिद्धमाऩ मऱैक्कुम् इन्निलै पॊरुळागिऱदॆऩ्ग। 
कट्टळै - अळवु; मुऱै ; अऱिगै ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ्बुळ्ळ निलैयै ऎऩ्गिऱ सॊल् कर्म। इव्वळवाल् नित्य सूरिगळाऩ अबिमानिगळै 
१८४ 
ऎरिणत्तुडऩ् 
इरुबत्तुनालु तत्तुवङ्गळुक्कुम् अरसऩ् ऐगाऩ्सम् अव्वो लक्षणङ् गळाले चित्तम्। अवऱ्‌ऱिल् कार्यमाऩ इरुबत्तुमूऩ्ऱु तत्तुवङ् गळुक्कुम् इवऱ्‌ऱाल् अवुङ्गळाऩवऱ्‌ऱुक्कुम् स्तिदियिल् वरुम् एऱ्‌ऱच् चुरुक्कङ्गळ्, पुराणङ्गळिले प्रसिद्धमाऩबडिये कण्डुगॊळ्वदु। 
र् करिक्कुua", "ans: geal Šrar", "ळादुक् कुळ्बा' अऱिवदु पोदुम्; मऱ्‌ऱ अबिमा नि तेवदैगळैयुम् इत् तत्तुवङ्गळिऩ् अवान्दर वगुप्पुक्कळैयुम् अऱिवदु अवच्यमऩ्ऱॆऩ्ऱु कूऱि, अऱियवेण् डुम् इरुबत्तु नालु तत्त्वङ्गळुक्कुमट्टुम् स्वरूपत्तिल् पेदत्तैच् चॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि अदैयुम् सुरुक्कमाग वरुळिच्चॆय्गिऱार्, इरुबत्तुनालु इदि। अव्वोलक्षणङ्गळाले इदि, महत्तुक्कु नेराग अव्यक्तत्तिऩिऩ्ऱु उण्डागैये लक्षणम्, महत्तिऩिऩ्ऱु उण्डागैये अहङ्कारत्तिऱ्‌कु लक्षणम्। अदिग सत्वगुणमुळ्ळ अहङ् गारम् सात्तुविगाहङ्गारम्, अदिऩिऩ्ऱुण्डागै इन्द्रियलक्षणम् ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम् न्यायचित्ताञ्जनत्तिल् काण्ग। इऩि इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु स्तिदियै = आयुळै यरुळिच्चॆय्गिऱार्। इरुबत्तुनालु तत्त्वङ्गळिल् कारणत्तिऩिऩ्ऱु कार्यम् पिऩ्ऩे वरुवदुबोल् कारणत्तिल् कार्यम् लयिक्किऱबडियाले कार्यत्तिऱ्‌कु स्तिदिगालम् कुऱैवु, कारणत्तिऩ् स्तिदिगालम् अदिगम् ऎऩ्ऱु पॊदुवाग एऱ्‌ऱच् चुरुक्कमागुम्। पौदिग वस्तुक्कळिले प्रम्माण्डम् पिरमऩिऩ् आयुळ्वरैयिलुळ्ळदु। अदऩुळ् एऴु लोकङ्गळिल् कीऴ्लोकङ्गळ् पिरमऩिऩ् ऒव्वोर् इरवाऩ अवान्दर प्रळयत्तिलऴियुम्। मऱ्‌ऱवै निऱ्‌कुम्। आयुळुक्कु मनुष्यमा नम् तेवमा नम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले पेदमुण्डु इत्यादिगळुक्कु पुराणम् 
प्रमाण 
मॆऩ्ऱबडि। 
प्रकृतिक्कु सर्वगाल स्त्तिदिबोल् सर्वदेशस्तिदियुम् उण्डॆऩ्ऱु प्रमिक्क वेण्डा ऎऩ्ऱ करुत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वसत्तेत्यादि। प्रकृतिक्कु अन्दम् परिच्चेदमिल्लै। इत्तऩै योजऩै तूरमॆऩ्ऱाऱ्‌ पोल् अळवॆण्णिक्कैयुमिल्लै ऎऩ्ऱु जिदन्देवाक्यम् कूऱुवदाल् अदै ऎङ्गुम् परविऩदागक् कॊळ्ळवेण्डुम् परमबदमुम् प्रकृतियिऩ् ऒरु भागमागलामे। लीलाविबूदिक्कु उपयोगप्पडुवदे मूऩ्ऱु कुणङ् गळिऩ् कलन्द भागम्। शुद्ध सत्तवमाऩ प्रकृति भागमे परमबदम् ऎऩ् ऱदु केट्पवरुडैय अबिप्रायम्। इदऱ्‌कु विडै। पौष्करसम्हि तैयिल् (२५-४२) स्वत्ताबासगमाऩ अदावदु स्वयम्ब्रगासमाऩ। इप् पदत्तिऱ्‌कु वेऱु ज्ञा ऩमूलगमागवऩ्ऱि तऩ्ऩुडैय इरुप्पैप् पऱ्‌ऱिय व्यवहारत्तिऱ्‌कुत् ताऩे कारणमागिऩ्ऱ ऎऩ्बदु पॊरुळ्। कुणसत्वात् ऎऩ्बदऱ्‌कु कुणमाऩ सत्वत्तैयुडैय ऎऩ्ऱु पहु व्रीहि। नित्यविबूदियिलुळ्ळ सत्वमुम् कुणमेयागैयाल् कुणबदत्ताल् अत्तै विलक्क 
मुडियादॆऩ्ऩिल्, कुण्बदत्तिऱ्‌कु उबसर् ज।नमाऩ ऒऩ्ऱोडु कलन्द ; रजस्तमोमिच्रमाऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळागैयाल् अप्पडिप् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय) 
• 
१८५ 
पट्ट सत्वमुडैयदु मूल प्रकृतिये आगुम्, इङ्गे सिऱिदु विमर्सिक्क वेण्डुम् सत्व रजस्तमस्सुक्कळे द्रव्यमॆऩ्गिऱ साङ्ख्य मदत्तै विट्टु ऒरु द्रव्यत्तिऱ्‌कु अवै मूऩ्ऱुम् कुणङ्गळेयॆऩ्ऱु उपनिषत् कीदा।साङ्ख्यादि शास्त्रङ्गळैक् कॊण्डु स्ताबित्तिरुक्किऱोम्। अदु पोल् नित्य विबूदियैक्काट्टिलुम् अदिऩुडैय कुणमागिऱ सत्वम् वेऱु ऎऩ्ऱु ऎदऱ्‌किसैय वेण्डुम्। नित्यविबूदिक्कु ऒरु समयमावदु वेऱु कुणम् वरुवदायिरुन्दाल् अल्लदु तेसबेदेन शुद्ध सत्व कुणत्तिल् एऱ्‌ऱत्ताऴ्विरुन्दाल् अदै कुणमागक् कॊळ्ळ नेरुम्। अन्द कुणत्तिऱ्‌किरुक्कुम् स्वबावत्तै अन्द द्रव्यत्तिऱ्‌के नेराग इसैन्दु द्रव्यमे सत्वमागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल् लागवमुण्डु। इन्द पौष्करवस नमुम् अप्पोदु स्वरसम्। द्रव्यमाऩ सत्वम् स्वयम्ब्रगासम्, अदु कुणमाऩ सत्वत्तैयुडैयदऩ्ऱु। कुणमाऩ सत्वत्तैयुडैयदु प्रकृति। अङ्गुळ्ळ सत्वम् रजस् तमस्सुक्कळ् पोल् कुणमायिऱ्‌ऱे। आगैयाल्दाऩ् कुणबद प्रयोगम्। नित्यविबूदि स्वयम्ब्रगासम्, प्रकृतियाऩदु जडम्ऎऩ्गिऱ वैलक्षण्यम्बोल् ओरिडत् तिल् सत्व्म् द्रव्यम्। ओरिडत्तिल् कुणम् ऎऩ्गिऱ वैलक्षण्यमुम् सॊल्ल लाम्। इप्पोदु अर्थक्लेसमिल्लै। लागवयुक्तियैत् तुणैयागक् कॊण्ड इन्द वचनत्तै प्रदा नमाक्कि नित्यविबूदि सत्वत्तै अदऩ् कुणमागक् कूऱुम् वाक्कियमुण्डागिल् अदु प्रकृति साम्यवासऩैयाले वन्ददॆऩ्ऩलामे ऎऩ्ऱवाऱु। आऩालुम् शुद्ध सत्वत्तैयुम् कुण मागवे सम्ब्रदायत्तिल् कॊण्डिरुप्पदाल् अदऱ्‌काऩ वाक्यङ्गळ् प्रबलङ्गळ् ऎऩ्ऱु अबिप्रायम् कूऱुग। 
तमस: पुā:-"सा: ऎऩ्ऩ" ऎऩ्ऱु तमस्सॆऩ्ऩप्पट्ट प्रकृति यैक्काट्टिलुम् मेलिडत्तिलिरुक्कुम् एar-सृष्टिप्पवऩ् सङ्ग सक्रगदा तरऩ् ऎऩ्ऱाळ् मन्दोदरी विल्लुम् कैयुमाऩ महावीरऩैक् कण्डु। इङ्गु इवऩ् विल्लुम् वाळुम्मट्टुम् कॊण्डिरुन्दालुम् परमबदत्तिल् सङ्गसक्रगदैगळैयुम् अणिन्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदाम्। इव्वचनत्तालुम् प्रकृतियैविड नित्यविबूदि वेऱॆऩ्ऱु तॆरियुम्। एऩ् इप्पडि? ऒरे द्रव्यत्तिल् मूऩ्ऱु कुणङ्गळुळ्ळ भागम् वेऱु। शुद्ध सत्वमुळ्ळ भागम् वेऱु। अन्द भागम् स्वयम्ब्रगासम्, इन्द भागम् जडम् ऎऩ्ऩलामे। तमस : परम : ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् तमोगुणमुळ्ळ भागत्तैक्काट्टिलुम् मेल्बागत्तिलिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऩलामे ऎऩ्ऩ। अदऱ्‌काग अप्राकृतमॆऩ्ऱ वाक्कियमॆडुत्तदु। तेवर्गळाले = नित्य सूरिगळाले तॊऴुदु पुगऴप्पडुम् अप्राकृतमाऩ इडम् ऎऩ्ऱदे परम पदत्तै प्राकृतमऩ्ऱु ऎऩ्ऱदाल् प्रकृति द्रव्यत्तैविड इदु वेऱु ऎऩ्ऱदाम्। मेलुम्, नित्या सततविक्रिया-प्रदिक्षणम् परिणमित्तुक् 
५-२४ 
१८६ 
ऎरिणत्तुडऩ् 
कळाले तमस्सुक्कु मेलाऩ काम् किरिक्कैयाल तस्यान्तरसङ्ख्यानं वाऽपि विद्यते । तदनन्तमसङ्ख्यात प्रमाणं चापि वै यतः ॥" इत्यादिकां 
ऩियाल् 
याल् अळिक्कमल्लाद 
ऎळिमल्लाद प्रदेशत्ताले सगादरिक्कु अरईवुम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। 
माग। 
अदुक्कुप् तदरिगगम् पत्तसचेतनरुडैय पिरार्ङ्गळुक्कुम् ईच्वरऩुडैय लीलारसत्तुक्कुमाग सममागवुम् विषममागवुम् क सयै युडैत्ताय् किळिगात्ताले अव्वो व्यापारङ्गळैयुम् पण्णुगै। इदु रजस्तमस्सुक्कळै यिट्टुप् पत्तर्क्कुत् तत्त्वङ्गळि लुण्मैयै मऱैत्तु विपरीत ज्ञाऩत्तै युण्डाक्कुगिऱदु ऎऩ 
इदु ताऩे अरवुरियमाग ऎळियाले तत्त्वङ्गळै प्रकाशिप्पिक्किऱदु। इवैयॆल्लामीच्वरऩुक्कु लीलारसावहमायिरुक्कुम्। एत्तुक्कु सगाक्सम् रजस् तमस्सुक्कळोडु कलसाद ळऩ कॊण्डे अस्तिरमाऩ परिणामङ्गळै युडैयदाय् रूपरसादिगळुम् तेसमुमिल्लाद समष्टि सृष्टिक्कुट् पडाद प्रकृति भागमाऩदु नित्य पञ्जपूद नित्यमण्डप कोबुर नित्य नानाविक्रहादि रूपमायुळ्ळ नित्य विबूदियागुमो। प्रकृतियुम् अत्तगैयदुम् ऒऩ्ऱागादु। अन्द प्रकृतियिल् नित्यसूरि मुदलाऩवर्गळ् तङ्ग इडमिल्लै। इदु सुरैर्वन्द्यमॆऩ्ऱ विडत्तिल् कुऱित्तदाम्। इप्पडि नित्यविबूदियाऩदु प्रकृतियैक्काट्टि लुम् वेऱॆऩ्ऱु चित्तित्ताल् जिदन्देवाक्यत्तिल् इदै अनन्दमॆऩ् ऱदु मेल्दिक्कु नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ तिक्कुगळिल् प्रकृतिक्कु परिच्चेदमिल्लै- ऎऩ्गिऱ करुत्तिऩालागुम् 
इव्वळवाल् त्रिगुणद्रव्यत्तिऱ्‌कु स्वरूपबेदंसॊल्लप्पट्टदु इऩि प्रवृत्ति पेदम् सॊल्लप्पडुगिऱदु अfa। मुऩ्ऩमे समविषमबरिणाम ङ्गळागिऱ प्रवृत्तिबेदम् सॊल्लप्पट्टदु। आऩालुम् देहेन्द्रिय विषयङ्गळाग माऱि संसारिगळुक्कु पोदमोक्षङ्गळैयुम् ईच्वरऩुक्कु लीलारसत्तैयुम् उण्डुबण्णुमॆऩ्बदु इङ्गे कूऱप्पडुम्। ऒऩ्ऱे विरुत्तमाऩ पोगमोक्षङ्गळिरण्डैयुम् तरुमो ऎऩ्ऩ विवरिक्किऱार् इदु इत्यादियाल्। सत्वम् तत्त्वज्ञानत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩालुम् रजस् तमस्सुक्कळिऩ् ऎऴुच्चियिल् इदु अवऱ्‌ऱुक्कु अडङ्गुम्। तऩक्कु ऎऴुच्चि वन्दबोदु तत्त्वज्ञान कारणमागि मोक्षार्त्तमाम्। ओरंसम् पोग कारणमाय् मऱ्‌ऱोरंसम् मोक्षगारणमायिरुप्पदुबोल् मूऩ्ऱावदु अंसमाऩ मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु ईच्वरलीलारसत्तिऱ्‌के कारणम् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डा। पोगमोक्षार्त्तमाऩ इरण्डंसङ्गळाऩ ऎल्लामे लीलारसगारण मॆऩ्ऱबडि। एēfa। कीऴे शुद्धसत्वप्रस्तावम् इरण्डिडत् तिल्, अदु स्वयम्ब्रगासमॆऩ्ऱुम् प्रकृतियैक्काट्टिलुम् वेऱु ऎऩ्ऱुम् स्ताबिप्पदऱ्‌काग प्रासङ्गिगमागुम्। इप्पोदु स्वस्तानत्तिल् अदऱ्‌कु स्वरूपस्तिदि प्रवृत्ति पेदङ्गळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। प्रकृतियिऩुडैय 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय ५।) 
१८७ 
मायिरुक्कै। इदिऩ् रिक्क्कम् नित्यमाऩ Agङ्गळिलुम्, ईच्वर ऩुडैयवुम् नित्यरुडैयवुम् 
नित्यरुडैयवुम् ऎॆङ्गळिलुम् नित्यमायिरुक्कुम्। नित्यरुडैयवुम् मुक्तरुडैयवुम् ईच्वरऩुडैयवुम् अनित्येच्चै याले वन्द Fuरिगळिल् अनित्यमायिरुक्कुम्। इदिऩ् एरित्क्कम् इवर् कळुडैय इच्चैक्कीडाऩ रिऩाङ्गळाले शेषिक्कु कायुम् ळऩुक्कुक् कायुम् निऱ्‌कै। 
कालत्तुक्कु अदिगम् सुमोय् frवायिरुक्कै। इदिऩ् fa काऩ मिल्लामैयाले सुमियायिरुक्कुम्। इदिऩ् तम् कारिळात् ताले साऩर्गळुक्कु उपकरणमा यिरुक्किऱबडियिले कण्डुगॊळ्वदु। इत् द्रव्यङ्गळॆल्लाम् स्वरूपेण नित्यङ्गळायिरुक्कुम्। FAFAC- स्तिदियुम् नित्यमे, आऩाल् अङ्गुळ्ळ पोक्यबोगोबगरण पोग स्ता नङ्गळ् नित्यङ्गळल्ल। नित्यविबूदियिल् वैगुण्डलोकमुळ्बड अनन्दनित्यङ्गळिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱिऩुडैय स्तिदियुम् नित्यम् ऎऩ्गिऱ सिऱप्पाम्। अदऩाल्दाऩ् इदऱ्‌कु नित्यविबूदि ऎऩ्ऱु पॆयर्, आऩालुम् अङ् गुम् अनित्यङ्गळ् अनन्दङ्गळ् ऎऩ्गिऱार् नित्यरुडैयवुम् इदि। इप्पडि पुदिय परिणामङ्गळुमुण्डागैयाले प्रवृत्तियुम् चित्तिक्किऱदु। इदऱ्‌कु पेदम् = वैलक्षण्यमॆऩ्ऩवॆऩिल् प्रकृतियिल् प्रवृत्ति कर्मादी नमागुम्। इङ्गु इच्चादी नम् अङ्गु लीलारसहेतु इङ्गु पोगरसहेतु। अङ्गु जीवर्गळुक्कु सुगदुक्क सादनमागुम्। इङ्गु ऎल्लोरुम् शेषर्गळागत् तङ्गळै निऩैत्तिरुप्पदाल् अवर्गळुडैय पलऩ् प्रदाऩमल्लवागैयाल् कैङ्कर्यत्तिऱ्‌के उपकरणमागुमॆऩ्ग। 
मेले कालत्तिऱ्‌कु स्वरूपस्तिदि प्रवृत्तिगळैक् कूऱुगिऱार्। स्वरूपत्तिल् इदऱ्‌कु वैलक्षण्यत्तै, जडत्वत्तैयुम् विबुत्वत्तैयुम् सेर्त्तुत् तॆळियवेण्डुम्। जडत्वम्मट्टुमागिल् अदु प्रकृतिक्कुमुण्डु ; विबुत्वम् मात्रम् ईच्वरऩुक्कुमुण्डु। इरण्डुम् सेर कालत्तिऱ्‌कु लक्षणमागुम्। कलेदि। कलादि परिणामङ्गळुम् प्रवृत्तियागुम्। प्रकृतियिल् स्कल कार्यङ्गळुम् कालादी नमागैयाल्, "प्रह्मा तक्षादय: काल:" ऎऩ्गिऱ विष्णुबुराणवसऩप्पडि अवऱ्‌ऱुक्कु उपकारणमागैयुम् प्रवृत्तियाम्। 
। 
इप्पडि ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् स्वरूप स्त्तिदि प्रवृत्तिगळ् विवरिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु स्वरूप स्तिदि प्रवृत्तिगळैप् पोल् नासमुम् ईच्वरा ती नमागैयाल् अदै एऩ् सॊल्लविल्लै। कीऴे प्रवृत्ति ऎऩ्बदु निवृत्तिक्कुम् उपलक्षणमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩोमे ऎऩ्ऩिल्, अन्द निरुत्तियाऩदु प्रव्रुत्यबावमो निवृत्तिसङ्गल्प्पमो आगुमे यल्लदु वस्तु नासमागादे ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् इत्द्रव्यमिदि। नमदु चित्तान्दत्तिल् द्रव्यमॆल्लाम् नित्यमागैयाले नासमिल्लै यागैयाल् नासत्तैक् 
नासत्तैक् कूऱविल्लै। अप्पोदु उलगिलन्दन्द वस्तु 
१८८ 
ऎत्तुडऩ् 
कळिळिसदैयै यिट्टुच् चिलवऱ्‌ऱै अनित्यङ्गळॆऩ्गिऱदु। अऴिन्ददोडु सजातीयङ्गळाऩ अवुङ्गळ् मेलुम् मुऴुक्क वरुगै याले ऎऩगळॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदु। 
वुक्कु अल्लदु जगत्तुक्के नासम् सॊल्वदु कूडुमोवॆऩ्ऩिल् उत्तरम् नामान्दरेत्यादि, द्रव्यम् नित्यमायिऩुम् अदिल् वॆव्वेऱु अवस् तैगळ् वन्दुगॊण्डिरुक्कुम्। उदाहरणम्। मण्णुण्डै कुडमा किऱदु। उडैन्दाल् ओडु सूर्णम् तूळ् ऎऩ्ऱवाऱागुम्। इप्पडि वॆव् वेऱु पेर् पॆऱुम्बडियाऩ अवस्तैयोडु सेर्न्द द्रव्यत्तै कार्य मॆऩ्गिऱदु। अदऱ्‌कऴिवुण्डु-उण्डैयऴिन्ददु कुडमऴिन्ददॆऩ अनुबव चित्तमिऱे। मुऩ् द्रव्यत्तिऱ्‌कु नासमिल्लै यॆऩ्ऱदऱ्‌कु। द्रव्यस्वरूपत् तिऱ्‌कु उत्तरगालासम्बन्दमिल्लै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इङ्गे नासमॆऩ् पदु पूर्वावस्ता विरोदि उत्तरावस्तै। इप्पडि अवस्तै माऱुव ताल् अनित्यमॆऩ्गिऱदु। आऩालुम् इन्द नासत्तैयावदु द्रव्यत्तिऱ्‌कुच् चॊल्ल वेण्डावो ऎऩिल्, परिणामङ्गळॆल्लाम् प्रवृत्ति सप्तार्द मागैयाले इवै सॊल्लप्पट्टऩवेयाम्। इप्पडि वस्तुक्कळ् अनित्य मागिल् नित्यमाऩ वेदम् इवऱ्‌ऱैच् चॊल्लक्कूडुमो। सॊऩ्ऩाल् अनित्यार्त्त सम्योगमॆऩ्ऱ दोषमेऱ्‌पट्टु अदुवुम् अनित्यमागुमे। अनित्यमाऩालुम् प्रवाहनित्यङ्गळ् ऎऩ्ऩिल्, इदु तवऱु। प्रवाहम् नित्यमागिलऩ्ऱो अदु पोलिवै नित्यमागुम् ऎऩ्ऩ, उत्तरम् अऴिन्द तोडु इदि। प्रवाहम् मेऩ्मेल् प्रवहिक्किऱाप् पोले इवैयुम् मेल्मेल् प्रवहिक्किऱबडियाल् नित्यमागुम्। सिल कालम् आऱ्‌ऱिल् प्रवाहमिल्लामऱ्‌पोऩालुम् वरुषन्दोऱुम् प्रवाहम् वरुगिऱबडि याल् प्रवाहम् नित्यमॆऩ्गिऱदु। अदुबोल् जङ्गमस्तावरादि वस्तुक् कळिल् अन्दन्द व्यक्ति अऴिन्दालुम् अदे जादियिल् वेऱु व्यक्ति वन्दु कॊण्डे यिरुप्पदाल् इवैयुम् नित्यम्। सिल कालम्मट्टुम् तॊडर्न्दु वन्दु पिऩ्ऩे ऎप्पोदुम् इदैप् पोऩ्ऱ वस्तु वारा तागिल्, अदु प्रवाह नित्यमागादु। सृष्टि कालत्तिल् इरुन्दु प्रळय कालत्तिलिरामऱ्‌पोऩालुम् मऱु सृष्टियिल् वरुगिऱबडियाल् ऎल्लाम् नित्यमे, वचन्द रुदुविल् उण्डागुमवै वेऱु रुदुक्कळि लिल्लामऱ्‌ पोऩालुम् मेऩ्मेल् वचन्दरुदुक्कळिल् वरुगिऱबडियाल् प्रवाह नित्यमे यल्लवो, आग प्रवाहनित्यत्वमावदु ताऩ् अऴिन्दालुम् तऩक्कु उत्तरगालमॆल्लाम् तऩक्कु सजातीयमेदेऩुम् इरुक्कै ऎऩ्ऩ वॊण्णादे, सृष्टिक्कु उत्तरमाऩ प्रळयत्तिल् सजातीय वस्तुविल्लै ये यॆऩ्ऱालुम्, कुऱ्‌ऱमिल्लै। प्रवाह नित्यत्वमावदु एकजातीयमाऩ व्यक्तिगळॆल्लाम् तमक्कु उत्तरगालत्तिल् तज्जातीय वस्तुवै उडैत् तायिरुक्कै।कळरिऩ् सासिणिऩऩऩवुग agawalaaaz। Aagaalकणऩ्गळ्। आगैयाल् मुऴुक्क ऎऩ्बदऱ्‌कु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
१८९ 
इप् पदार्त्तङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुडैयवुम् कसागङ्गळ् ईच्वरऩुक्कु स्वादी नङ्गळायिरुक्कैयावदु-सिऩ्यैयुम् यैयु मॊऴिय इवऱ्‌ऱुक्कु सत्तादिगळ् कूडादॊऴिगै। आगैयाल् समस्त वस्तुक्कळुक्कुम् सळियाळासम्। इत्ताले ईच्वरऩुक्कुम् ऒव्वॊरु उत्तरगालत्तिलुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळल्ल। अन्दन्द व्यक्तियिऩ् कालत्तिऱ्‌कुप् पिऱ्‌कालत्तिलुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 
मोक्षत्तिल् धर्मबूद ज्ञानविगासम् ऎऩ्ऱ अवस्तै युण्डाऩदे पिऩ्ऩे ऎप्पोदुमिरुप्पदाल् प्रवाह नित्यमागादु। ऒरु क्षणत्तिलुम् अवस्तान्दरमिल्लैये, ऒरे अवस्तै ताऩे। पिण्डत्वम् ऎसत्वम् सूर्णत्वम् इत्यादि विजातीय अवस्तैयागिल् प्रवाह नित्यमॆऩ्ब तिल्लै। आगैयाल् सजातीयङ्गळाऩ ऎऩ्ऱ विशेषणम्। प्रधान प्रदि तन्द्रादिगारत्तिल् स्वरूपस्त्तिदि प्रवृत्तिगळुक्कु सङ्कल्पा तीनत्वमुम् सॊल्लप्पट्टदे। इन्द सम्ब्रदाय श्रीसुक्तियिल् स्वादीन ऎऩ्ऱु सङ्कल्पा ती नत्वत्तै विट्टदु एऩ् ऎऩ्ऩ। स्वादीनबदत्तिल् अदुवुम् करुदप्पॆऱ्‌ऱदे यॆऩ्गिऱार्। acear satऩा, र्ळा f: ऎऩ्ऱु तर्क्करूपमाग प्रयोगिक्क वेण्डुम्। इदु नित्यवस्तुविऩ् सत्तास्तिदिगळुक्कुम् वरुम्, 
स्वरूप पदत्तिऱ्‌कु स्वरूपनिरूपग धर्मङ्गळोडुम् निरूपिदस्वरूप विशेषणङ्गळोडुम् सेर्न्द धर्मि ऎऩ्ऱर्त्तमागैयाल् अन्द धर्मङ् गळैच् चेर्न्द आनुकूल्यादि धर्मङ्गळै मेले विसारिक्किऱार् आगैयाल् इदि। इव्वा नुकूल्य विसारम् कीऴे धर्मबूदज्ञानत्तिऩ् प्रवृत्तियाऩ पोगत्तै विसारिक्कुम्बोदे सॆय्यप्पट्टिरुप्पदाल् मीण्डुम् इङ्गु ऎदऱ्‌कु ऎऩिल्, अङ्गे आनुकूल्यानुबवम् प्रादिगूल्या नुबवमॆऩ्गिऱ पोगविबागत्तिले नोक्कु। आनुकूल्यम् स्वाबाविगम् ऎऩ्बदै चित्त मागक् कॊण्डु अङ्गे अदु सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। इङ्गे ऎदु स्वाबाविगम्, ऎदु ऒळबादिगम् ऎऩ्बदै स्ताबिप्पदऱ्‌काग इव् विसारम्। ऎल्लाम् ईच्वरेच्चादी नमॆऩ्ऱाल् वस्तुक्कळुडैय प्रादिगूल्यम् पोले आनु कूल्यमुम् ईच्वरेच्चा ती नमागैयाल् स्वाबाविगमागुमो। इच्चै यॆऩ् किऱ उबादि मूलमागत् ताऩे अदु एऱ्‌पडुगिऱदु ऎऩ्गिऱ केळ्विक्कुप् परिहारमाग आगैयाल् इदि। स्वाबाविगमाय्क् कॊण्डे इच्चा ती नमुमागलाम्। कर्मावैप् पोऩ्ऱ निलैयिल्लाद कारणत्तिऩाल् सिल समयम्मट्टुम् वरुवदे ऒळबादिगमागुम्। ईच्वरेच्चै अत्तगैय उबादि यऩ्ऱॆऩ्ऱबडि। मेलुम् इव्वाक्यत्तुक्कुक् करुत्तावदु-ईच्वरेच्चा ती नमल् लामल् ईच्वर सत्तादी नमागमट्टुम् कॊण्डाल् प्रादिगूल्यन्दाऩ् स्वा पाविगमागट्टुमे ऎऩ्ऱु केळ्वि ऎऴुम्। इच्चादी नमॆऩ्ऱाल् तऩक्कॊऩ्ऱु प्रदिगूलमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु इच्चिक्कमाट्टाऩागैयाले आनुकूल्यमे 
१९० 
ळण्णत्तुडऩ् 
नित्यरुक्कुम् मुक्तरुक्कुम् सर्वमु मनुकूलमायिरुक्कुम्। पत्तरुक्कुक् कर्मानु रूपमागप् पुरुषबेदत्तालुम् कालबेदत्तालुम् इवऱ्‌ऱिल् ऎणङ्गळुम् ङ्गळुम् नडवा निऱ्‌कुम्। इप् पत्तर्दङ्गळुक्कुम् EPAकाम् ऎरियु अरक्कमाग aम्। इप्पडि अनुकूलमाऩ आत्मस्वरूपत्तोडे रत्तालुम् कर्मवसत्तालुमिऱे हेयमाऩ शरीरम् किरुक्कु 
स्वाबाविगमागिऱदु। आगैयाल् इच्चादीनत्वमुम् सम्ब्रदाय श्रीसूक् तिक्कु अर्थमॆऩ्ऱु स्ताबित्तबडि इप्पडि तऩक्कु ऎल्लामनुकूलमाऩ पडियाल् तऩ्ऩोडु ऎर साम्यङ्गॊण्ड नित्यरुक्कुम् मुक्तरुक्कुङ्गूड ऎल्लाम् अनुकूलमागिऱदु। सर्वमुम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् सर्वदा ऎऩ्ऱुम् सेर्क्क। इप्पडि आनुकूल्यम् स्वाबाविगमागिल् संसारिगळुक्कु इदु तोऩ्ऱामल् इल्लाद प्रादिगूल्यम् तोऩ्ऱुवदेऩ् ऎऩ्बदऩ्मेल् पत्तरुक्कु इत्यादि। कालबेदत्तालुम् ऎऩ्बदोडु तेसबेदत्तालुम् ऎऩ्बदैयुम् सेर्प्पदु। प्रादिगूल्यङ्गळुम् इत्यादियोडु उदासी नत्वत्तैयुम् सेर्क्क। इवै मुऩ्बे सॊल्लप्पट्टऩ। पलविद प्रादि कूल्यादिगळैक् करुदि पऩ्मै। अल्बा नुकूल्यम् ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु वस्तुक् कळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शेषमॆऩ्गिऱ अऱिविऩ् मेलाऩ आनुकूल्यमे मेलाऩ आनुकूल्यम्। अव्वऱिविल्लादबोदु ऎव्वळवु नऩ्मै एऱ्‌पट्टा लुम् अन्द आनुकूल्यम् अल्प्पमे ऎऩ्ऱदाम्। ईच्वरादिगळुक्कुप्पोल् सम् सारिगळुक्कु ऎप्पोदुमनुकूलमायिरुप्पदु एदेऩुम् उण्डा ऎऩ्बदऱ्‌कु उत्तरम् इप्ऩेर् इदि। अन्दन्द आत्मावुक्कु अददऩ् स्वरूपम् ऎऩ्ऱुमनु कूलमे। इन्द आनुकूल्यमुम् एवाळिऩा अगरवुमिऩ्ऱि अनुब विक्कप्पडुगिऱबडियाल् मन्दानुकूल्यमे। ऎल्लामऱिन्द पिऱगु पॆऱप्पडुम् आनुकूल्यम् पूर्णमाम्। विरोदबरिहार क्रन्दत्तिल् मन्दानुकूल्यमॆऩ्ऱु अरुळियदुम् इदे करुत्तालेयाम्। इप्पडि ऎप्पोदुम् आत्मा अनुकूल मागत् तोऱ्‌ऱुवदाऩाल् प्रदिगूलमाऩ देहत्तोडु आत्मावै यॊऩ्ऱाग ऎप्पडि प्रमिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् उत्तरम् इप्पडि इत्यादि। देहत्तिल् प्रादिगूल्यत्तै क्रहिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे पूर्वकर्मादी नमाय् देहत्तिऱ्‌ कुम् आत्मावुक्कुमुळ्ळ विरुत्त आगारत्तै क्रहिक्कामैयिऩाल् आत्मा वोडु देहत्तै ऒऩ्ऱाग प्रमिक्किऱाऩ्। अदऩाल् आत्माविलुळ्ळ आनु कूल्यम् देहत्तिले एऱिडप्पडुगिऱदु। इदु क्रुहक्षेत्रादिगळ् तऩक्कु नऩ्मै सॆय्वदाल् अवऱ्‌ऱिल् वन्द आनुकूल्य पुत्तियैप् पोऩ्ऱदऩ्ऱु। देहत्तिल् अत्तगैय पुत्ति नल्ल देहम् पॆऱ्‌ऱ सिल विवेकिगळुक्किरुक्क लाम्। ऎल्लोरुक्कुम् अन्द देहत्तिलुळ्ळ आनुकूल्य पुत्तियाऩदु आत्माविऩ् आनुकूल्यत्तै एऱिट्टुवन्ददेयाम्। इऩि ज्ञानमिल्लाद वर्गळुक्कुप्पोले ज्ञा नमुळ्ळवर्गळुक्कुम् नित्यमुक्तर्गळुक्कुप्पोल् देहादिगळिलुम् भगवच्चेषत्व ज्ञा नत्तिऩाले आनुकूल्य पुत्तियुण्डाश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय ) ५। 
१९१ 
अनुकूलमाय्त् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। इवऱ्‌ऱुक्कुक् करिङ्गमाऩ तगगात् ताले सावैप्पऱ्‌ऱ वुम्। कङ्गमाऩ अनुकूल रूपत्ताले मुक्तऩैप्पऱ्‌ऱ अवैदमक्के सात्यम्। अदेCAसगारगऩाय्क् कॊण्डु तऩक्कॆऩ्ऱु स्वीकरिक्कुमवै यॆल्लाम् प्रदिगूलङ्गळाम्। 
पिऱन्दु स्वामिशेषमॆऩ्ऱु काणप्पुक्काल् ऎल्लाम् अनुकूलमाम्। इव् वर्त्तम् पुरिबुरिऎगवुम् सॊल्लुमिडत्तिले परक्कच् चॊल्लक्कडवोम्। 
कलामे।इप्पडियिरुक्क मुमुक्षक्कळ् देहत्तैवॆऱुप्पदु तगुमोऎऩ्ऩ, उत्तरम् इवऱ्‌ऱुक्कु इत्यादि। मुमुक्षुक्कळ् संसारिगळाऩबडियाल् पूर्व कर्म वसत्ताले देहम् इवर्गळुक्कु पल प्रदिगूलङ्गळैच् चॆय्वदाल् देहमुळ्ळ वरैयिल् अवै निवर्त्तिक्कबडावगैयाल् त्याज्यमागुम्। मुक्तऩाऩ पिऱगु प्रदिगूलमाऩ कर्मसम्बन्दमिल्लैयागैयाल् अवैवॆऱुक् कप्पडा। अवैदमक्के उबादेयत्वमिदि, प्राकृतमाऩ देहादिगळै ऎऩर्गळ् पोल् इवऩ् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळविल्लैये। अव्वाऱिरुक्क ऎप्पडि उबादेयत्वम् सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऩिल्। मुऩ् वॆऱुत्त देहादिगळैये सर्वज्ञऩाऩ मुक्तऩ् नाम् इन्द देहत्तोडु मुऩ् इरुन्दोम् ऎऩ्ऱु प्रत्यक्षत्ताले क्रहिक्कुम् पोदु अवऱ्‌ऱै वॆऱुक्कामल् तऩक्कु इवै मुऩ्ऩे इरुन्ददु तगुम् ऎऩ्ऱु अबिनन्दिक्किऱाऩागैयाले उबादेयमॆऩ्ऱदु ऎऩ्ग, इप्पडिये ईच्वरऩुक्कुप् पोले मुक्तर्गळुक् कुम्, 'अन्दन्द संसारि पॆऱ्‌ऱ प्रदिगूलांसङ्गळ्। कर्मा ती नमागैयाले तगुम्' ऎऩ्ऱे पुत्ति यिरुप्पदाल् अप्पडि निऩैप्पदुम् उबादेयत्वमाम्। आगिल् मुक्तरैप् पोले स्वाबाविग आनुकूल्यम् तॆरिन्द ज्ञानि संसारिगळुक्कु ऎल्लाम् उबादेयमागलामे। अत्रुष्ट वसत्ति ऩाले ऎल्लाम् प्रदिगूलमागामल् अनुकूलमाय् अमैन्दु वाऴुम् ज्ञानिगळ् ऎदैयुम् विरक्ति यिऩ्ऱि स्वीकरिक्कलामे ऎऩ्ऩ उत्तरम् अहङ्कारेत्या ति संसारियायिरुक्कुम् पोदु ऎप्पडिप्पट्ट ज्ञा निक्कुम् अहङ्कारममकारत्तॊडर्चि यिरुक्कुम्। अवऩुडैय परिजनङ् गळुक्कुम् स्वप्रयोजनापेक्षैयिल्लामले परिसर्यैयिल् प्रवरुत्ति यॆऩ्बदु निच्चयिक्कलागादु। इप्पडि क्यादिलाब पूजादिगळिल् सन्दोषम् इयऱ्‌कैयिल् वरुवदाल् संसारत्तिल् स्तिदियै ज्ञानि ऎप्पोदुमे प्रदिगूलमाग निऩैक्कवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। 
इदु 
तु ऎल्लाम् स्वामियाऩ 
तिरुमालुक्कु शेषम् ऎऩ्बदै प्रत्यक्षमाग अऱियामैयाल् वरुवदागुम्। सास्तरमूलमाऩ ज्ञा नम् मट्टुम् पोदादु। सर्वम् स्वामिशेषमॆऩ्ऱु मुक्तियिल् काण्गिऱबोदे ऎल्ला मनुकूलमागुम्। देहत्तैक्काट्टिलुम् आत्मा वेऱु नित्यम् ऎऩ्गिऱ स्वरूपज्ञा नमिल्लामल् देहमाऩ नाऩ् स्वामि शेषम् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩाऩाल् देहबोषणादिगळिले इऴिवाऩ्। 
१९२ 
इप्पडि स्वरूपम् 
ऎरिणत्तुडऩ् 
कविसॆरिक्कळैयुडैयवऩायिरुक्किऱ 
ईच्वरऩुडैय 
ळिगळागिऱ कागङ्गळाले सत्यमाय् ज्ञानमाय् अनन्दमाय् आऩन्दमाय् अमलमायिरुक्कुम्। इव्वर्त्तत्तै" नन्दाविळक्के अळत्तऱ्‌करियाय्" ऎऩ्ऱुम् 'उणर् मुऴुनलम्' ऎऩ्ऱुम् "सूऴ्न्ददऩिऱ्‌ पॆरिय 
अदु मुक्तिक्कुक् कारणमागादु। अदऩाल् स्वरूपज्ञा नमुम् वेण्डुम्। अप्पोदु अहङ्कारममकारङ्गळ् पोम्। इऩि मुक्ति पॆऱ्‌ऱवरुक्कुम् तऩ् आत्मावै अहमॆऩ्ऱु निऩैप्पदुम्, तऩ् शरीरत्तैयुम् ताऩ् सॆय् युम् कैङ्कर्यत्तैयुम् मम ऎऩ्ऱु निऩैप्पदुम् तॊडर्न्दिरुप्पदाल् ताऩ् सॆय्युम् कार्यम् अनुकूलमायुम् पिऱर्सॆय्युम् कार्यम् प्रदिगूलमागत् तोऩ्ऱाविडिऩुम् उदासी नमागत् तोऩ्ऱलामे। अदऩाल् अङ्गुळ्ळवर् कळुक्कु अहमहमिगया कैङ्कर्यत्तिल् पोट्टि पोडुवदिरुक्कुमागै याल्, ताऩ् सॆय्य निऩैत्तदैप् पिऱर् सॆय्दुविट्टाल् इव्वुलगिल् अदु प्रदिगूलमागत् तोऩ्ऱुवदुबोल् अङ्गुम् तोऱ्‌ऱुमे ऎऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् इव्वर्त्तमिदि। ऎल्लाम् अङ्गु प्रत्यक्ष चित्तमागैयाले ताऩ् सॆय्युम् कार्यत्तिलेयुम् तऩ्ऩैक् कर्त्तावाग मुक्तऩ् निऩैक्कमाट् टाऩ्। शेषत्वम् प्रत्यमायिरुक्कैयाले अवऩुडैय उगप्पैये प्रधानमाग निऩैप्पाऩ्। भगवाऩुडैय सङ्कल्पम् प्रत्यक्षमागत् तॆरिगिऱबडियाल् अवऩ् सङ्कल्पित्त कार्यत्तै विट्टु वेऱु कार्यत्तिल् पोट्टियिडमाट्टाऩ्। तऩ्मूलमाग वरवागुम् भगवाऩुडैय उगप्पा ऩदु पिऱर् सॆयलिलिरुन्दे वरुवदैक् कण्डु सन्दोषमे यडैवाऩ्। अदऩालेये अङ्गु ऎल्लोरुक्कुम् आनन्दम् तुल्यमॆऩ्ऱदु। तऩ्ऩै अहमॆऩ्ऱु निऩैक्कुम् अहङ्कारमुम् तऩ् शरीरादिगळै ऒळबादिगमागत् तऩदाग निऩैप्पदुम् आनुकूल्य क्रहणत्तिऱ्‌कु पादगमागा 
ऎऩ्ऱु अव्वदिगारत्तिऩाल् तॆळिवागुम् ऎऩ्ऱबडि। परक्क- विस्तारमाग। 
इव्वळवाल् स्वादीन इत्यादि सूर्णिगैयिऩ् अवयवार्त्तङ्गळॆल् लाम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। इङ्गे पहुव्रीहिसमासमागैयाले विशेष यमाग ईच्वरऩ् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् अवऩुडैय स्वरूपस्तिदि प्रवृत्तिगळैयुम् विशदमाक्कुगिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्। सत्तादिगळै ऎऩ्बदऱ्‌कु स्वरूपस्तिदि प्रवृत्तिगळै ऎऩ्बदु पॊरुळ्। अर्थबञ्ज कादिगारत्तिऩिऩ्ऱु इव् वाक्यङ्गळुक्कु अर्थत्तैत् तॆळिग। सूऴ्न्दु ऎऩ्ऱ पासुरम् तिरुवाय्मॊऴि १u-१०- म् पासुरम्। इप्पासुरत्तिल् मुऩ्ऩडिगळिल् ऎङ्गुम् सूऴ्न्दु परमबदंवरैयिल् उयर्न्द अऴिवऱ्‌ऱ मूलप्रकृतिक्कु अन्तर्यामियॆऩ्ऱुम्, अन्द प्रकृतियैयुम् नित्यविबू यैयुम् सूऴ्न्ददाले अदैविड पॆरिदाऩ धर्मबूदज्ञा नविगासत्तैयु मुडैय स्वयम्ब्रगासमाऩ जीवात्मावुक्कु अन्तर्यामि ऎऩ्ऱुम् कूऱि इव्वडियिल् तऩ् स्वरूपत्तालुम् धर्मबूदज्ञानत्तालुम् ऎङ्गुम् सूऴ्न् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय) 
१९३ 
सुडर्ञाऩ विऩ्बम्" ऎऩ्ऱुम् 'अमलऩ्' ऎऩ्ऱुम् इत्यादिगळाले आऴ्वार् कळ् अनुसन्दित्तार्गळ्। मऱ्‌ऱुळ्ळ कुणङ्गळुम्गळु मॆल्लाम् ईच्वरऩुक्कु rळिगगऩङ्गळायिरुक्कुम्। इक् कुणङ् गळिल् राऎऩऩिऩ्रिगसॆयरक्कळॆऩ्ऱु आऱु कुणङ्गळ् qaqgङ्गळा यिरुक्कुम्; ळ्ळिऩरिगळ् ]qागङ्गळायिरुक्कुम्। इक् कुणङ्ग ळॆल्लाम् सर्वगालत्तिलुम् करिसङ्गळायिरुक्कुम्। रिरिळळङ् गळिल् एराम् सॊल्लुगिऱदॆल्लाम् अव्वो रूपङ्गळै अनुसन्दिप् पार्क्कु सर्वेच्वरऩ् आविष्करिक्कुम् कुणविशेषङ्गळ् सॊल्लुगैक्काग वत्तऩै।ऎङ्गळ्दोऱुम् सळिऎॆङ्गळ् नियदङ् 
तिरुप्पदाल् अज् जीवात्मावैयुंविड पॆरिदाय् ज्ञानस्वरूपमायिरुप्प वऩे ऎऩ्ऱदाल् अनन्दज्ञान -आनन्द स्वरूपत्वम् स्पष्टमायिऱ्‌ऱु। सुडरावदु सर्मबूदज्ञा नम्। अमलऩ् ऎऩ्बदु तिरुप्पाणाऴ्वारिऩ् ‘अमल ऩादिबिराऩ्' ऎऩ्ऱ प्रबन्धत्तिऩ् मुदल् सॊल्लागुम्, अगिल हेयप्रत्य नीगऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। इत्यादिगळाले ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱ्‌ऱुम् पल वाक् यङ्गळालुम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्, इव् वाक्यत्तिले इत्यादि ऎऩ्ऱ सॊल्ले पोदुमागैयाल् 'ऎऩ्ऱुम्' ऎऩ्गिऱ सॊऱ्‌कळ् इरामलिरुक्कलाम्। निरूपिदस्वरूप विशेषणङ्गळाऩ कुणङ्गळै इरुविदमागप् पिरिक्किऱार्। इक्कुणङ्गळै इदि।परत्वमावदु-मिक्कवुयर्न्द निलै; सौलप्यमावदु- ऎल्लोरैयुम् किट्टियिरुप्पदु। अवतारङ्गळिल् सिऱ्‌च्चिल कुणङ्गळे तॆरिगिऱबडियाल् ऎल्ला कुणङ्गळुम् सेर्न्दिरा ऎऩ्ऩवेण्डा ऎऩ्ऱरु 
ळिच्चॆय्गिऱार् इक्कुणङ्गळ् इदि। सर्वगालत्तिल् ऎऩ्ऱु अवतारङ्गळै युम् कॊण्डबडि। सगुणमाऩ प्रह्मम् ऒरु कालत्तिल् निर्गुणमागु मॆऩ्गिऱ प्रमत्तैयुम् पोक्किऩबडि स्वरूपाच्रि तङ्गळ् ऎऩ्ऱदाले इवैयॆल्लाम् परमात्म कुणङ्गळे। विक्रह कुणङ्गळ् सौन्दर्यादि कळ् वेऱु ऎऩ्ऱदाम्। परव्यूहर्दि ऎऩ्गिऱ आदिबत्ताले विबवादिगळिल् कण्ड कुणव्यवस्तैयैक् कुऱित्तदाम्। 'कुण नियमम् सॊल्लुगिऱदु' ऎऩ्ऱ नियमम् पररूपत्तिल् आऱु कुणम् ; सङ्गर्षणदि व्यूहङ्गळिल् इरण्डु इरण्डु कुणङ्गळ् ऎऩ्गिऱ व्यवस्ै इदु मेले पट्टरुडैय च्लोकत्तिलिरुन्दु व्यक्तमागुम्। अन्दन्द रूपङ्गळै युबासिक्किऱवर् कळुक्कु योगदशैयिल् अन्दन्द कुणङ्गळै मट्टुम् तोऱ्‌ऱच् चॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱऱिविक्क कुणव्यवस्तैयै प्रमाणम् सॊल्लुगिऱदल्लदु वेऱु कुणङ्गळ् अङ्गिल्लै यॆऩ्बदऱ्‌काग अल्ल। त्रुष्टान्दमाग' उपनिषत् तिले विधिक्कप्पॆऱ्‌ऱप् पल परविद्यैगळैक् काट्टुगिऱार् ऒळबनिषदेदि अनुसन्देय कुणविशेषङ्गळ्। उपासनगालत्तिल् उपासिक्कवेण् डिय कुणङ्गळ्। साण्डिल्य विद्यैयिल् मनोमयत्वादिगळ्। विद्यैयिल् अबहद पाप्मत्वादिगळ्। स्त्विद्यैयिल् सूक्ष्मत्वादिगळ् 
-२५ 
हर। 
१९४ 
ऎरिऩत्तुडऩ् 
कळाऩाऱ्‌पोले पगुमाऩात्तुक्कुम् रळिल् ऎङ्गळ् नियदङ्गळ्। अव्विडत्तिल् UCनरत्तिल् ऎङ्गळ् आऱुम् ऎङ्गळ्। ऩङ्गळ् नालॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱॆऩ्ऱुम् शास्त्रङ्गळ् सॊल्लुम्। नालु मुण्डायिरुक्क कात्तुक्कुप् पुरत्तिऱ्‌काट्टिल् सॆमिल्लामैयाले मॆऩ्गिऱदु। इप् पक्षत्तै " 
सु- 
कणिऩगऩिऩ् कदा ताऩ्गि ळिल:" ऎऩ्गिऱ च्लोक ऎऩ्ऱवाऱु काण्ग। रूपविशेषा नुसन्धानत्तिऱ्‌कुम् - सङ्गर्षणादि रूपङ्गळिऩ् उपासनत्तिऱ्‌कुम्। नियदङ्गळ् - व्यवस्त्ति तङ्गळ्। ऎव्विद माग व्यवस्त्तै ऎऩ्बदै विवरिक्किऱार्। अव्विडत्तिल् इदि पररूपत्तिल् ऩावासुदेव रूपत्तिलुमॆऩ्ग। वेत्यङ्गळ् उपासिक्कत् तक्कवै परवासुदेवरूपत्तै युबासिक्कुम्बोदु आऱु कुणङ्गळैयु मुबासिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। षाट्कुण्यत्तिल् कुणळामुळ्ळ रूपङ्गळै व्यूहङ्गळॆऩ्गिऱदु। अवऱ्‌ऱिल् मूऩ्ऱु व्यूहङ्गळुक्कु इरण्डु इरण् डाग कुणळाम्। आगैयाल् त्रिव्यूहबक्षमे तगुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। व्यू हङ्गळ् नालु ऎऩ्बदु सुप्रसिद्धम्। इदिल् ऎदु उसिदम् ऎऩ्ऩ उत्तरम्- व्यूहङ्गळ् इदि। प्रमाण सम्ब्रदायङ्गळिल् स्पष्टमायिरुक्कुम् नालु व्यूहङ्गळॆऩ्गिऱ पक्षम्। चित्त वस्तुविल् विकल्पम् कूडादागैयाल् व्यूहङ्गळ् मूऩ्ऱे ऎऩ्ऱु व्यूहवासुदेव रूपत्तै निषेदिक्क मुडि यादु। इप्पडियिरुक्क मूऩ्ऱु ऎऩ्ऱदु उण्मैयिल् पररूपत्तैक्काट्टिलुम् व्यूहवासुदेवरूपम् वेऱायिरुन्दे अदुबोल् आऱु कुणङ्गळुळ्ळदा यिरुप्पदाल् कुणविबागम् सॊल्ल इडमिल्लै ऎऩ्ऱु अदै विट्टदु ऎऩ्ऱ पडि। इप्पक्षत्तै ऎऩ्बदऱ्‌कु सदुर्व्यूहबक्षत्तै ऎऩ्ऱु सारदीबिगैयिल् व्याक्या नम्। त्रिव्यूहबक्षत्तै ऎऩ्ऱु सारास्वादिनियिल्। मेले उदा हरित्त कूरत्ताऴ्वाऩ् च्लोकम् ऎदऱ्‌कु इसैयुमॆऩ्ऱु पार्त्तुक्कॊळ्ग। सरिदि। हे त्रियुग = मूऩ्ऱु इरट्टैगळैयुडैयवऩे। qq = वरद राजऩे ; तव - उऩदु प्रदमदरमूर्त्ति:- मुदऩ्मुदलाऩ मूर्त्तिया ऩदु, एदै :- इन्द, षट्पि: तु एर् - आऱु कुणङ्गळोडुम् सेर्न्दे - विळङ्गियदु। तद:- अन्द मूर्त्तियिलिरुन्दु तिस्र:- मूऩ्ऱु मूर्त् तिगळ् तेषाम् त्रिबि; साक्:-अन्द कुणङ्गळिऩ् मूऩ्ऱु इरट्टैगळोडु कूडिä:- विळङ्गिऩ। इदऩ् उत्तरार् तम्-ऩाजग ईg acq erssतरिa- वशात् भवान् सर्ववैव त्वगणित महामङ्गळगुणः 
वगिक्क ऎऩ्ऱदाम्। वरदराजऩे 
ई -इन्द आऱुम् इरण्डिरण्डुम् ऎऩ्गिऱ व्यवस्तै या तॊऩ्ऱो, -अन्द व्यवस्तैयाऩदु अरिवुगळाग नीउपासनगाल त्तिल् योगिगळुक्कुत् तोऱ्‌ऱच्चॆय्युम् निलैयै य नुसरित्तदागुम्। उण्मै यिल् ऐसु ऎल्ला रूपङ्गळिलुम् ऎ-नी रिa ऎण्णऱ्‌ऱ Hg in मिक्क सुबमाऩ एऩ् ए -कुणङ्गळैयुडैयवऩे। इङ्गे aa: ऎऩ्गिऱ पदत्तिऩाल् मूऩ्ऱु व्यूहरूपत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ व्यूहवासुदेवरूपत्तैच् 

श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय ५।) 
१९५ 
त्तिले सङ्ग्रहित्तार्गळ् इप् वाङ्गळिल् एऩित्कळाङ्गळ्- "बाड्गुण्याद्वासुदेव: पर इति स भवान् (भवन् ?) मुक्तभोग्यो बलाढ्यात् बोधात् सङ्कर्षणस्त्वं हरसि वितनुषे शास्त्रमैश्वर्यवीर्यात् । प्रद्युम्नस्सर्गधम नयसि च भगवन् शक्तितेजोऽनिरुद्धो बिभ्राणः पासि 
सॊल्वदाल् प्रदमदर मूर्त्तियॆऩ्बदुम् अदुवे। आग इन्द च्लोकत् तिल् सॊऩ्ऩदु सदुर्व्यूहबक्षम् ऎऩ्ऱु सारदीबिगाव्याक्यानम् प्रदम तर ऎऩ्ऱु तरप् प्रत्ययम् सेर्न्दिरुप्पदाल् परवासुदेव रूपमे मुदऱ्‌पादत्तिऱ्‌कु अर्थम्: तद: ऎऩ्ऱदु कीऴे यरुळियबडि परव्यूह वासुदेव रूपङ्गळुक्कु पेदत्तैप् पाराट्टामल् ऎऩ्ऱु सारास्वादि नियिऩ् अबिप्रायम्। प्रदमदर ऎऩ्गिऱ पदत्तिल् प्रदममागिऱ व्यूहवासु तेव रूपमुण्डु। पररुबम् अदऱ्‌कुम् मुऩ्ऩालागैयाले प्रत्मदरम् ऎऩ्ऱु कुऱित्तदुमाम्। पररूपत्तिल् उळ्ळ नित्योदिद - सान्दोदिद विबागमुम् कुऱित्तदाम्। इन्द च्लोकत्तिऱ्‌कु विवरणमागुम् मेल् पट्टर् सलो कम् ऎऩ्ऱु मूलत्तिलुम् तोऩ्ऱुगिऱदु। त्रियुग ऎऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुनामत्तिऱ्‌कु इन्द च्लोकम् विवरणमागिऱदु। मूऩ्ऱु इरट्टैगळै युडैयवऩ् ऎऩ्बदु अदऩ् पॊरुळ्। मूऩ्ऱु इरट्टै यॆऩ्बदु आऱागै याले आऱु कुणमुळ्ळ परवासुदेवऩुम् पॊरुळागलाम्। तऩित् तऩिये इरट्टैगळैयुडैय त्रिव्यूहङ्गळुम् पॊरुळागलाम् 
कुणविबागम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। अक् कुणङ्गळुक्कुत् तक्क कार्यविबागमुम् व्यूहङ्गळुडैय तिरुनामङ्गळुम् तॆळिवावदऱ्‌काग पट्टरुडैय श्रीसू क्तियै युदाहरिक्किऱार्। इप्परेदि। षाट्कुण्यादि। भगवऩ् षाट् कुण्य पूर्णऩे: हे रङ्गादिराज! स पवान् - अप्पडिप्पट्ट नी मुऩ् च्लोकत्तिल् कूऱियबडि इन्द्रादिगळैप्पोलऩ्ऱि अहङ्कार लेसमुमिल् लामल् स्वरूप स्वबावङ्गळिले पॆरियवऩाऩ नी, पर : वासुदेव इदि परवासुदेवॆऩॆऩ्ऱ पॆयरुडैयवऩाय् षाट् कुण्यात् - आऱु कुणङ्ग ळाल्। मुक्तबोक्य ; - मुक्तर्गळा लनुबविक्कप्पडुगिऱवऩागिऱाय्। इङ्गे पवाऩ् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्किणङ्ग 'पवदि ऎऩ्गिऱ क्रिया पदत्तैक् कूट्टिक् कॊळ्ळवेण्डुम्। ऎऩ - अदुबोल् व्यूह्य-व्यूहावतारम् सॆय्दु। इङ्गे त्वम् - नी, सङ्गर्षण: सङ्गर्षण व्यूहमाय् आट्यात्= पलमॆऩ्ऱ कुणत्तोडु कूडिऩ पोदात् 
कूडिऩ पोदात् - ज्ञानत्तिऩाले हरसि लोकसम्हारमॆऩ्गिऱ कार्यम् सॆय्गिऱाय्। शास्त्रम्; विदनुषे सास्तरङ्गळै प्रसारम् सॆय्गिऱाय्। प्रत्युम्न: - प्रत्युम् नव्यूहमाय् ऐच्वर्य वीर्यात् - ऐच्वर्यम् वीर्यम् ऎऩ्गिऱ इरुगुणङ्गळिऩ् सेर्क् कैयाल् सर्गधर्मॆळ सृष्टियैयुम् उलगिल् धर्मङ्गळैयुम्— नयळि नडत्तुगिऱाय्। अनिरुत्तच्च - अनिरुत्तव्यूहमुमाय् सक्तिदेज:- सक्तियैयुम् तेजस्सैयुम् -पिप्राण ; - परिक्किऩ्ऱवऩाय्, पासि - उल 
। 

१९६ 
ऎरिणत्तुडऩ् 
स रिवु" ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिले सङ्ग्रहिक्कप् पट्टऩ।कसङ्गळिलुळ्ळ विशेषङ्गळॆल्लाम् “ऎINE- कत्तैक् काक्किऱाय्; तत्तवम् ऎमयसि स- तत्तवत्तैयुम् अऱिविक्किऱाय्। इङ्गे परवासुदेवऩुक्कु ऎऩ्ऩ कार्यम् सॊल्लप्पट्टदॆऩिल् मुमुक्षुक्कळुक्कु पोक्यमागैक्काग मोक्षमळिप्पदे। इदु मुक्त पोक्य पदत्तिल् करुदप्पॆऱ्‌ऱदु। पलमॆऩ्ऱ कुणम् सम्हारत्तिऱ्‌कुम्, ज्ञानम् शास्त्र निर्माणत्तिऱ्‌कुम्, ऐच्वर्यम् सृष्टिक्कुम्, वीर्यम् धर्म स्ताबत्तिऱ्‌कुम्, सक्ति रक्षिप्पदऱ्‌कुम्, तेजस् तत्त्वत्तै यऱिविप्पदऱ्‌ कुम् उपयोगप्पडुवदागत् तॆरिगिऱदु। पवान् ऎऩ्गिऱ पदमिरुप्पदाल् इङ्गु मट्टुम् पवदि ऎऩ्ऱु पदम् सेर्क्क वेण्डुम् पवन् ऎऩ्ऱ पाड मिरुन्दु मुक्त पोक्य : पवन्= मुक्तबोक्यऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऱु सेर्प् पदाऩाल् तऩि वाक्यमिरामल् मेले सेरुम्। ऐच्वर्यवीर्यात्, सत्तिदेज: ऎऩ्ऱ इरु सॊऱ्‌कळुम् समाहार एक वचनान्दङ्गळ्। इङ्गु मूऩ्ऱे रूपङ्गळैच् चॊऩ्ऩदु व्यूहवासुदेव रूपत्तै इसैयाददालल्ल। मेल् च्लोकत्तिलिवरे अदै यरुळिच् चॆय्वदाल् पररूपत्तोडु पेद त्तैप् पाराट्टामल् अरुळि यदेयागुम्। सदुर्व्यूहम् नाऩ्गागप् पिरिक् कप्पट्टु पदिऩाऱागिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱ विशेषत्तै सङ्ग्रहिक्कुम् पट्टरु टैय सलोकत्तै ऎडुत्तुक् कुऱित्तरुळुगिऱार् जाक्रदि- इङ्गे सदुर् व्यूहत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऱु ऒरु पदत्तै मुदलिल् सेर्क्क, जाक्रदादि ऎऩ्गिऱ आदिबदत्तिऩाल् स्वप्न सुषुप्ति मूर्च्चै ऎऩ्गिऱ अवस्तावत्तुक् कळै क्रहिप्पदु। इन्द अर्थत्तिल् वरदराजपञ्जासत्तिल् fेवुा 
ऎऩ्ऱु ताऩे ऒरु सलोकमरुळिच्चॆय्ददैयुम् काण्ग। श्रीसात्त्वदम् लक्ष्मी तन्द्रम् विष्वक्सेनसम्हितै मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् इदऩ्विरिवु। सारा स्वादि नियिलुम् विरिवागक् काण्ग। अदऩ् सुरुक्कमावदु- परमबदत्तिल् पग वाऩ् विसागयूबमॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱ ऒरु स्तम्बमाग विळङ्गुगिऱाऩ्। अन्द स्तम्बत्तिल् नडुविल् नालु स्ता नङ्गळ् सदुर्व्यूहमुळ्ळवै। तेव सङ्गर्षण प्रत्युम्न अनिरुत्त रूपङ्गळ् अडैवाग प्रदक्षिण माग, किऴक्कु तॆऱ्‌कु मेऱ्‌कु वडक्कु स्ता नङ्गळिल् अम् मरक्किळैगळ्बोल् उयर्न्दु विळङ्गुगिऩ् ऱऩ। मेल् स्ता नत्तिल् इरुक्कुम् सदुर्व्यू 
वासु 
हत्तै तुरीयम् =मूर्चिदम् ऎऩ्गिऱदु। अदऱ्‌कु अडुत्त कीऴे उळ्ळ सदुर् व्यूहम् सुषुप्तम्। अदऱ्‌कुक् कीऴे स्वप्नम्, अदऩ् कीऴे जाक्रत् जाक्रत्स्तानत्तिल् सदुर्व्यूहत्तिऱ्‌कु आगारम् वर्णम् आयुदम् त्वजा त्युबगरणम् सृष्ट्यादि व्यापारम् ऎल्लाम् स्पष्टमायिरुक्कुम्। स्वप्नस्तानत्तिल् वर्णदिगळ् स्पष्टमायिरा : जगत्व्यापारमिल्लामल् अदिल् इच्चैमात्तिरम् तोऱ्‌ऱुम्। सुषुप्तिस्तानत्तिल् इच्चैयुम् तोऱ्‌ऱामल् स्वानन्दानुबवत्तिलिरुक्कुम्। मूर्चिदस्तानत्तिल् आगार 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
१९७ 
ञाऩ: ऎरिवु ससालिऎत्वाऩ् ऎळि" ऎऩ्ऱु 
ङ्गळ्गूड किळैगळ् पोल् तोऩ्ऱुमाम्। मऩिदऩुक्कु जाक्रत्तसैयिल् सर्वेन्द्रियव्यापारमुम् स्वप्नत्तिल् मनोमाद्रव्यापारमुम् सुषु प्तियिल् प्राणमाद्रव्यापारमुम् मूर्चिदत्तिल् प्राणऩ् ऒळिन्दिरुप्पदु माग मेऩ्मेल् कुऱैवागत् तोऩ्ऱुवदु पोल् इन्द नालु स्तानत् तिलुम् तोऱ्‌ऱुमागैयाले इन्द नालु सादुर्व्यूहत्तै जाक्रदादि पदङ्गळाले व्यवहरिप्पदाम्। अवऱ्‌ऱिऩ् स्ता नमागैयाले अव्विडङ् गळैयुम् जाक्रदादि पदत्ताल् सॊल्वदाम्। इप्पडि ईच्वरऩ् अवतारम् सॆय्दिरुप्पदु इव्विदमाऩ उपासनम् सॆय्दु सिलर् पलऩ् पॆऱुदऱ्‌ काग। उपासकर्गळैयुम् जाक्रदादि तसैयिलुळ्ळ पुरुषर्क्कु सममाग पट्टरुडैय च्लोकम् तॆरिविक्कुम्। च्लोकार्त्तमावदु- 
स्वप्नबदम् स्वप्नमनुबविक्कुम् व्यक्तियैच् चॊल्लुम्। सुप्त ऎऩ्ऩादे स्वप्न ऎऩ्ऱदु पाञ्जरात्रप्रयोगत्तै यनुसरित्तुम्, उऱक्क मुळ्ळदॆऩ्गिऱ अर्थमाऱाट्टम् वारामैक्कुमाम्। अदु-उऱक्कमुळ्ळदु। i - मूर्चिदम्। Ira-ऎऩ्गिऱ पदम् Tित् ऎ यग ऎऩ्गिऱविडत्तिऱ्‌ पोल ऎबऩर्सगमाऩ साम्यत्तैच् चॊल्लुम्। आग जाक्रदादि तसैयि लुळ्ळ पुरुषर्गळुक्कु समा नमाग नालु निलैगळैप् पॆऱ्‌ऱ उपासकर्गळ् ऎऩ्ऱु NR ऎऩ्गिऱ वरैयिलाऩ पदत्तिऱ्‌कु अर्थम्। उपासकर्गळुडैय नालु निलैक्कु जाक्रदादि पुरुषसाम्यम् ऎव्वाऱॆऩिल् -सिलर् इप्पडि निलैक्कलाम्। अदावदु पूर्णत्या नम् पण्णुगिऱवऩ् जाक्रत्तुक्कु समा नऩ्। पडिप्पडियागक् कुऱैयक् कुऱैय स्वप्नादि साम्यमॆऩ्ऱु। अव्वाऱु कॊळ्वदिल्लै। प्रायसप्त स्वारस्यदैक् कॊण्डु वेऱु विदमाम्। इन्द rar जाक्रत्प्रायऩॆऩ्ऱाल् जाक्रत्तसैयिलुळ्ळ प्राकृत मनुष्यऩ् वॆळि वस्तुक्कळैये अदिगम् काण्बदुबोल इवऩुम् विषयान्दर अऩुबवमे यदिगमुळ्ळवऩ्; मिगक् कुऱैवाऩ परमात्मानुबवमुळ्ळवऩॆऩ्ऱबडि उपासकऩ् स्वप्न प्रायऩॆऩ्ऱाल् वॆळिवस्त्तुक्कळै इन्द्रियङ्गळाले यनुबविक्कामल् मऩत्तिल् मट्टुम् अवऱ्‌ऱिऩ् सिन्दऩैयैक् कॊण्डु अदिग परमात्मा नुबवम् पण्णुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱदाम्। सुषुप्तप्रायऩाऩ वुक्कु पाह्य सिन्दैयुमिल्लामल् वासनामात्रमाय् भगवत्त्या नमे विञ्जियिरुक्कै, मूर्चिद प्रायऩाऩ उपासकऩुक्कु पाह्यवासऩैयुम् कार्यत्तिऱ्‌कु वरामल् भगवन्मयऩा यिरुक्कैयाम्। 
क्लोकत्तिल् कारोजि: ऎऩ्बदिल् पिरिक्कामल् ऒरे पदमागवुम् कॊळ्वर्।काग ऎऩ्ऱु पिरिप्पदे वॆगुवाग इसैन्ददु। इङ्गे ऎग ऎऩ् पदु मामा-अदावदु क्रममुळ्ळदु ऎऩ्ऱ इदऩ् अर्थमा अल्लदु क्रमम्बोल् ऎऩ्ऱ अर्थमा ऎऩ्ऱ विवादत्तिऱ्‌किडमिरुक्किऱदु। ऒरे पदमॆऩ्ऱु वैत्तु जाक्रदादि पुरुषसमा नमाऩ उपासकर्गळिऩ् 
१९८ 
सङ्ग्रुहीदङ्गळायिऱ्‌ऱु 
ळळिऩत्तुडऩ् 
क्रमत्तैयुडैय अदिगारिगळाले उपासिक्कप्पडुगिऱवऩाय् ऎऩ्ऱु पॊरु ळुरैप्पर्। इदिल् I ऎऩ्गिऱ पदत्ताले अदिगारिगळैच् चॊऩ्ऩदाल् क्रमवत् ऎऩ्बदु व्यर्त्तमाम्। ऒरु पदमागवे कॊण्डु ऩ: कावु ञाऩ: उपासकर्गळाले क्रमेण उपासिक्कप्पडुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱु सार तीबिगैयिल् उरैत्तऩर्। इन्द च्लोकत्तिऱ्‌कु रामानुजाचार्य व्या क्या नमॊऩ्ऱिरुप्पदाग अदिल् तॆरियवरुगिऱदु। ऎāक्कळुडैय क्रमम् पोले=क्कळुडैय रीदिबोल ऎऩ्ऱदाय् ऎळि-(नाऩ्गुविदमाग) ऎऩ्गिऱ पदत्तोडु सेरुम्। उपासकर्गळुडैय मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाऩ नाऩ्गु निलैगळ्बोल् नाऩ्गुविदमाग ऎऩ्बदु पॊरुळ्। सक्कळुडैय रीदियैयुडैय ऎऩ्ऱर्त्तमाय् क्रमवत् ऎऩ्बदै सादुर्व्यूहमॆऩ्गिऱ तऱ्‌कु विशेषणमाक्कलाम्। अल्लदु क्रमवदुबास्य: ऎऩ्ऱु ऒरे पद माय् क्रमवत् ऎऩ्बदै उपासन क्रियाविशेषणमाक्कि उपासकर् कळोडु साम्यत्तैयुडैयवऩाग उपासिक्कप्पडुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱु, अल्लदु उण्मैयिल् उपासकसममाऩ जाक्रजरि आगारङ्गळै विषयमाग उडैय उपासनत्तिऱ्‌कु विषयमागिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱर्त्तमुम् स्वरस माऩदु। एदेऩुम् कॊळ्ग। आग इप्पडि 
उपासिक्कप्पडुगिऩ् ऱवऩा 
यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 

रिया - [रङ्ग]नादऩे! नी कससरळारिसुर्:-अन्दन्द स्त्ता नत्तिऱ्‌कु उरिय निऱम् व्यापारम् उपकरणङ्गळ् इवऱ्‌ऱै युडैयवऩाय् ऎऩ्।-वास्~ तेवा तिव्यूहङ्गळ् नाऩ्गै ऎळि-जाक्रदादि प्रकारत्ताले नाऩ्गु विदमाग वहिक्किऱाय्। इन्द रूपध्यानम् पण्णुगिऱवर्गळ् मट्टुम् नाऩ्गुविदमा यिरुप्पवर्गळॆऩ्ऱो। अन्दन्द सादुर्व्यूहत्तै युबा सिप्पवर् अददऱ्‌कुत् तुल्यमायिरुप्पदागवो निऩैक्कवेण्डा। पॊदुवाग ऎदै युपायसिप्पवरुम् जाक्रदादि पडिगळिल् क्रमेण इरुप्पर् ऎऩ्ऱबडि (जाक्रदादि व्यूहङ्गळ् जाक्र तात्यवस्तैयिलिरुक्कुम् जीवर्गळुक्कु fug क्कळ् ऎऩ्ऱुम् विष्वक्सेन सम्हितै वरैगिऱदु ) इन्द faपत्तिल् तुरीयस्त्तानम् मुदलॆऩ्ऱुम् अदऩिऩ्ऱु। सुषुप्तस्ता नम् पिऱगु स्वप्नस्ता नम् पिऱगु जाक्रत् ऎऩ्ऱे लक्ष्मीतन्त्रम् सॊल्लुम्। उरै कळिलुम् जाक्रत्व्यूहत्तिऱ्‌कु स्वप् नव्यूहम् कारणमॆऩ्ऱदाल् तु सर्वसम्मदम्, सूक्ष्मम् स्त्तूलत्तिऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्बदालुम् इदु उसिदम्। इप्पडि मुदलायिरुक्कुम् स्तानत्तै तुरीय स्तानमॆऩ्ऱदु नालावदाग वन्ददालल्ल। लोकत्तिल् प्राणिगळुक्कुळ्ळ जाक्रदादि तसैगळिल् मूर्च्चादशै नाऩ्गावदाग इरुप्पदाल् अत्तोडु साम्यत् ताले इत्तैयुम् तुरीयमॆऩ्ऱदु। इन्द व्यूहङ्गळिल् मूर्च्चास्ता न व्यूहम् मुदलावदायिरुप्पदुबोल् उपासकर्गळुडैय नाऩ्गु निलै 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
केसवादिगळाऩ पऩ्ऩिरण्डु रूपङ्गळुम् Fௗङ्गळ्। 
वुबासनक्रमत्तिऱ्‌कुम् 
१९९ 
कळिल् मुदल् निलैयै तुरीय व्यूहत्तिऱ्‌कु सममाक्कि व्यूहङ्गळ् जाक्रद वस्तैयिल् मुडिवदु पोल् उपासक निलैयैयुम् अदिल् मुडिक्कलाम्। अप्पोदु आरम्बदशैयिल् उपासकऩुक्किरुक्कुम् ईच्वर उपास नवगै तुरीय समानम्, सिऱिदु अदिगमाऩदु सुषुप्तिक्कु समा नम्। अदऩ्मेल् अबि वृत्तमाऩदु स्वप् नदुल्यम्। पूर्णबरमात्म प्रकाशम् जाक्रत्व्यूहम् पोल् मेम्बट्टदागिऱदु। इप्पोदु व्यूहङ्गळुक्कुप् पोल् इव् कार्यगारणबावम् पॊरुन्दुगिऱदु। जाक्रत् तसैये पूर्ण परमात्म प्रकाशम् ऎऩ्ऱ करुत्तिऩालेये श्रीदेशिगऩ् "रूढस्य चिन्मयतया हृदये करीश स्तम्बानुकारिपरिणामविशेषभाजः । स्थानेषु जाग्रति चतुर्वपि tain" ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिल् सऩ् ऎऩ्गिऱ क्रियाबदत्तै प्रयोगित्तदु ऎऩ्ऩलाम्। सत्वगुणमुळ्ळ महाऩ्गळ् (सिऩ्मयमाय्) त्या नगालत्तिल् तम्मुडैय ह्रुदयगमलत्तिले मुळैत् तॆऴुन्द सॆडित्तण्डु पोलाऩ विसागयूबत्तिऩ् नालु स्त्ता नङ्गळिल् किळैगळ् पोल् विळङ्गुम् उऩदु सादुर्व्यूहत्तिल् विऴिप्पुळ्ळवर् कळाग इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु च्लोकत्तिऩ् पॊरुळ्। पट्टरुडैय च्लोकत्तिल् जाक्रत् स्वप्नात्यलस तुरीय तुल्यमाऩ सादुर्व्यूहम् ऎऩ्ऩामल् तुरीय 
ऎऩ्ऱदुम् मनुष्यऩुडैय जाक्रदात्य वस्तैगळुक्कु सममाग जाक्रदादि व्यूहङ्गळैच् चॊऩ्ऩाल् जाक्रत् तसैक्कुप् पिऱगु स्व नात्यवस्तैगळ् पोल् जाक्रत् व्यूहत् तिऱ्‌कुप् पिऩ्ऩाग मऱ्‌ऱ व्यूहङ्गळ् तोऩ्ऱुम्; अदु तगादॆऩ्बदऱ्‌काग। इप्पोदु कास ऎऩ्बदाले जाक्रदादिप्रायराऩ उपासकर् कळुक्कु अदुग। 
सग निलैगळ् पोल् नालु निलैगळॆऩ् 
ऱाल् तुरियत्तिऱ्‌कुम् अरणात्तिऱ्‌कुम् साम्यम् 
तिऱ्‌कुम् साम्यम् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱ वाऱु आराय्ग। 
व्यूहङ्गळ् निरूपिक्कप्पट्टऩ। व्यूहान्दरङ्गळैयुम् व्यूहबदत् तिले विवक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि अरुळिच्चॆय्गिऱार्। केसवेदि। केसवादि तामोदरान्दमाऩ पऩ्ऩिरण्डु मूर्त्तिगळिल् मुम्मूऩ्ऱु वासुदेवादि नाऩ्गु मूर्त्तिगळिल् ऒव्वॊऩ्ऱिलिरुन्दु उण्डाऩ वैयाम्। केसवनारायण मादवमूर्त्तिगळ् जूवोसु 
वासुदेव कार्यङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु पिरित्तुक् कॊळ्ग। विसागरात्तिल् मेल् ऩामुण्डाऩ पिऱगु कीऴ् णम् उण्डायिरुन्दालुम् अदै हान्दरमॆऩ्बदिल्लै। कारणत्तिल् पोल् कार्यत्तिलुम् जादि तॊडर्चि यिरुप्पदाल् अवैयुम् आाङ्गळे। अन्द जादियिऩ्ऱि कार्यमायिरुप्पदाल् केसवादि न्दरमॆऩ्ऱु पारिषिगमागच् चॊल्वदु। ऩमॆऩ्बदु षाट्कुण्य त्तिऩ् पिरिविऩाल् एऱ्‌पट्ट पॆयरॆऩ्ऱु मुऩ्ऩमे सॊऩ्ऩोम्। 
इऩि विबवनिरूपणम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय विबूदिगळाऩ तेव।तिर्यङ्। 
८०० 
ऎऩ्णत्तुडऩ् 
णङ्गळावऩ - कळाऩ मुप्पत्तुच्चिऩ्ऩ(सिल्वाऩ) रूपङ्गळ्। इवऱ्‌ऱिल् मत्स्य-कूर्मा तिगळाऩ अवतारङ्गळ् ऒरु प्रयोजऩव्सत् ताले विशेषित्तुच् चॊल्लप्पट्टऩ। 
मनुष्य स्तावर रूपङ्गळुक्कु ऒत्तदाय् अदु ऎऩ्गिऱ प्रान्दियैत् तरुम् पडियिरुप्पदाले इन्द रूपङ्गळै विबवमॆऩ्ऱदु। पत्मनाबादिगळाऩ ऎऩ्ऱु पत्मनाबमूर्त्तियै मुदलिऱ्‌ सॊऩ्ऩदु सात्वदादिक्रन्दङ्गळिल् विबवङ्गळैक् कुऱिक्कुम् पोदु इदऩै मुदलिल् कुऱित्तिरुप्पदालेयाम्; विबवमूर्त्तिगळुक्कुळ् पत्मनाबमूर्त्तिये मुदलिलुण्डाऩ मूर्त्तियॆऩ्ऱ करुत्तालल्ल। अहिर्बुत्न्यसम्हितैयिल् "साळr: ऩई f" ऎऩ्ऱुम् विष्वक्सेन सम्हितैयिल् "पुळि- ऐ कणar: !" ऎऩ्ऱुम् विबवबदप्र योगत्ताले इवै यॆल्लाम् विबवङ्गळाम्। मुप्पदुक्कु मेल् ऒरु सम्हितैयिल् आऱु रूपङ्गळ् अदिगमागवुम्, ऒऩ्ऱिल् ऎट्टु ऎऩ्ऱुम् ऒऩ्ऱिल् ऒऩ्बदु ऎऩ्ऱुम् नाऱ्‌पदुक्कुळ्ळागक् कुऱिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् पॊदुवाग मुप्पत्तुच्चिल्वाऩ रूपङ्गळ्' ऎऩ्ऱदु। इदऱ्‌कु मुप्पदुक्कु मेल् सिल अदिगङ्गळाऩ रूपङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। उरैगळिल् सिल्वाऩमाऩ रूपङ्गळ् ऎऩ्ऱु उरैयुळ्ळदु। सिल्वाऩम् ऎऩ्गिऱ पदत्तिऱ्‌कु ऒरु कार्यत्तिऱ्‌कु वैत्तिरुक्कप्पट्टिरुक्कुम् वस्तु विल् मिगुदियाक्कप्पट्ट अंसमॆऩ्ऱु पॊरुळाम्। अदु स्वल्प्पमागवे यिरुक्कुम्। अदु पोलिङ्गुम् मुप्पदुक्कु मेल् मिगुन्द स्वल्बमाऩ ऎऩ्गिऱ पॊरुळिल् अच् चॊल्लुक्कु प्रयोगमॆऩ्ग, मुप्पत्तुच् चिऩ्ऩ रूपङ्गळ् ऎऩ्गिऱ पाडमुमुण्डु। सिऩ्ऩ ऎऩ्बदऱ्‌कुम् स्वल्बमाऩ ऎऩ्ऱे पॊरुळाय् मुऩ् सॊऩ्ऩ अर्दत्तिले मुडिवाम्। मुप्पदुक्कु मेल् स्वल्ब ऎण्णिक्कै अदिगमाऩ रूपङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि। इव् विबवङ् गळिऱ्‌ सेर्न्द पत्मनाब सुवामन त्रिविक्रम नारायणादिगळ् ऎन्दर पत्माळक्कळैविड वेऱाग इरुक्कवेण्डुम्। विबवावदा रङ्गळ् इव्वळवु 
इरुक्क पत्तु ऎऩ्गिऱ प्रसिद्धिक्कुक् कारणम् कूऱुगिऱार् इवऱ्‌ऱिल् इदि। मत्स्य कूर्मादिगळाऩ ऎऩ्गिऱ आदिबदत् ताल् ऎऩ: तळि अवऩे सरिङ्गऩै १ वसि KANA TIAN तऩ: कगि सुरच्: * ऎऩ्ऱ कल्क्किपर्यन्तमाऩ अवतारङ्गळैक् कॊळ्ग। ऒरु प्रयोजन् इदि। सौलप्यातिशयादि प्रयोजनमॆऩ्बर्। उपकारबाहुळ्यादि प्रयोजनमाराय्ग मत्स्यावतारम् धर्ममूलमाऩ वेदसम्रक्षण 
तिऱ्‌कु। 
कूर्मावतारम् धर्मारात्यर्गळाऩ तेवर्गळिऩ् अमरत्वत् तिऱ्‌कु। वराहावतारम् धर्मबूमियै निलैयाक्कुवदऱ्‌कु। नरसिंहावतारम् तऩ्ऩैये धर्मारात्यऩाग निऩैत्त असुरऩै यऴिप्पदऱ्‌कु, वामनाव तारम् पेरुक्काग धर्मम् सॆय्युम् असुरऩै सिक्षिप्पदऱ्‌कु। परसुरामा वतारम् यज्ञत्तिऱ्‌काऩ पसुवै अबहरित्तु अक्रमम् सॆय्द असुरांसSOS 
०५ 
२०१ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय) 
इव्विबवङ्गळिल् ईच्वरऩ् अव्वो कार्यविशेषङ्गळुक्कु ईडागत् ताऩ् वेण्डिऩ कुणङ्गळै वेण्डिऩबोदु मऱैत्तुम् वेण्डिऩबोदु प्रकाशिप्पित्तुम् नडत्तुम्। इवऱ्‌ऱिल् aalaङ्गळ् "रिल्" 
राऩ पगैवरै वदैप्पदऱ्‌कु; श्रीरामावतारम् अधर्मम् ओङ्गिय अरक् करै यऴिप्पदऱ्‌कु; पलरामांसम् अधर्म मार्गत्तिलिऴिन्द रुक्मि मुदला ऩारै माय्प्पदऱ्‌कु; श्रीकृष्णावतारम् अधर्म वृत्तियालाऩ समस्तबार (ū) निवृत्तिक्कु; कल्क्कियवतारम् धर्मयुगत्तै कॊण्डु वरुवदऱ्‌कु। इवै यॆल्लाम् पहुऐनोपयोगियाय् धर्मप्रधानमाऩ वै इदुबोल् वेदलोकदेव असुर मनुष्य राक्षसादिगळाऩ सादुक् कळिऩ् रक्षणमुम् ऒरुवाऱु तक्कवाऱु कूऱप्पडुम्। मत्स्यम् नीर्प्राणि। कूर्मम् तरैयिलुम् सिल कालमिरुक्कुम् नीर्प्राणि। वराहम् नीरिलबिमाऩ मुळ्ळ तरैप्राणि, न्रुचिम्हरूपम् मुऴु म्रुगमागाददु, वामनम् मुऴु माऩिडमाऩ सिऱिय रूपम्। परसुरामऩ् ऎव्त्यासत्ताले जादि माऱिय मऩिदर्। पलरामऩ् पाबम् सॆय्दालुम् तट्टाद अवतारमाऩ मनुष्य रूपम्। श्रीरामऩ् मुऴु मनुष्याबि नयम् सॆय्द धर्ममूर्त्ति,श्रीकृष्णऩ् ईच्वर स्वबावत्तै प्रकाशप्पडुत्तिक् कॊण्डे मनुष्यऩाय् उलगै मयक्किऩवर्। कल्गी ईच्वरत् तऩ्मैयिलेये निऩ्ऱवर् - ऎऩ्ऱवाऱुमाम्। सिलर् इप् पत्तु अवतारङ्गळुम् पत्तु क्रहङ्गळाल् वरुम् वादैयै विलक्किक् काक्कुम् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवर्। तसावतारानुसन्धानत्तिऱ्‌कु विशेष पलऩै तसावतार स्तोत्रत्तिऩ् मुडिविलुम् काण्ग। अङ्गु इच्छामीन इत्यादिगुणविशेषक् कुऱिप्पैयुम् नोक्कुग। 

मेले व्यूहरूपत्तिऱ्‌ पोले विबवत्तिलुम् सिऱ्‌सिल कुणङ्गळे प्रकाशिक्कुमॆऩ्गिऱार्। वेण्डिऩ कुणङ्गळै = तऱ्‌समयम् अवच्यम् अपेक्षिक्कबडवेण्डिय कुणत्तैये मऱैक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्त पोदु मऱैप्पर्; प्रकाशप्पडुत्त निऩैत्त पोदु प्रकाशिक्कच्चॆय्वर्। युत्तत्तिल् जरासन्दऩैक् कण्णऩ् पलगाल् परिबवित्ताऩ्। ताऩ् असक्तऩ्बोलिरुन्दु पीमसेऩऩैक् कॊण्डु कॊऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदु पोल् काण्ग। विबवरूपङ्गळ् ऎण्णऱ्‌ऱवै, व्यूह्रूपङ्गळ्बोलल्ल ऎऩ्गिऱार् इवऱ्‌ऱिल् इदि। पल। कोबिगळुडैय क्रुहङ्गळिलुम् रास क्रीडैयिलुम् कृष्णरूपङ्गळ् पल ऎऩ्बदु स्पष्टम्। व्यूहत्तिलिरुन्दु पिऱन्द व्यूहान्दरम् पोले विबवत्तिल् पिऱन्द विबवान्दरमुण्डु। इदु व्यूहान्दरत्तिल् सङ्गर्ष्णादि व्यूहत्वजादि तॆरियामलिरुप्पदु पोल् इङ्गुम् कृष्णत्वादि अनुसन्धानम् वारादबोदु विबवान्दर मॆऩप्पडलाम्। पट्टर्बाष्यत्तिलुम् परमदबङ्गत्तिलुम् प्रादुर्बावम् प्रादुर्बावान्दरम् ऎऩ्ऱु इरुवगैगळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। अवऱ्‌ऱिल् प्रादुर् पावङ्गळ् अप्राकृतविक्रहत्तोडु मट्टुम् सेर्न्द अवतारङ्गळ्। अव् 
-२६ 
२०२ 
ऎलिऎत्तुडऩ् 
कळिऱ्‌पडिये अनन्दङ्गळ्। इप्पडिये ङ्गळुम् कण्डुगॊळ् वदु। सिल जीवर्गळैळिलुम् सक्तिविशेषत्तालुम् सळित्तु अदिसयिदगार्यङ्गळै नडत्तुगिऱदुवुम् fळाऩ्सम्। पुळिगऎङ्गळ् तामे आच्रिदर्क्काग अवर्गळ् अपेक्षित्तबडियिले " fऩ् - वाऱिऩ्ऱि प्रादुर्बावान्दरङ्गळ् जीवर्गळिल् अणुप्रवेशित्त अवतार ङ्गळ्। अवै पोलऩ्ऱि विबवान्दरङ्गळ् अप्राकृतविक्रहङ्गळ् कॊण्ड अवतारङ्गळेयागुम्। अन्द प्रादुर्बावान्दरङ्गळाऩ विबव ङ्गळै मेले कूऱुगिऱार् सिल इत्यादियाल्। पॊदुवाग सेद नासेद नङ्गळै यॆल्लाम् उट्पुगुन्दु नियमिक्किऱ सर्वेच्वरऩ् अबिमान विशेषत् ताले सिल जीवर्गळुक्कुप् पॆरुमैयैयुम् पुगऴैयुम् विळैप्पदऱ्‌ कागत् तऩ् सक्तिविशेषत्तैयुम् पुगुवित्तु ऎरक्किऱाऩ् = अदावदु व्यापारविशेषङ्गळिले अवर्गळै नियमिक्किऱाऩ्। श्रीविष्णुबुराणत्तिल् पुरञ्जय प्रस्तावादिगळिल् इदु स्पष्टम्, ऎल्ला मनुष्यर्गळुक्कुम् ह्रुदयत्तिले योग विषयमागैक्काग हार्दविक्रहत्तोडुसन्निदा नम् सॆय्वदु मट्टु मिऩ्ऱि प्रम्म रुत्रादिगळाऩ सिलरिडत्तिल् सृष्टि सम्हारादि विशेष निर्वाहगार्यत्तिऱ्‌काग अप्राकृतविक्रहत्तोडु कूडियिरुन्दु ऎaiइप्पदुम् प्रमाणचित्तम्। वॆळियिल् पलरुक्कु प्रत्य माग विळङ्गुम् मुऩ्सॊऩ्ऩ मत्स्यादि मूर्त्तिगळ् पोल् इवैयुम् विबवत्तिल् सेर्न्दवैये, आऩाल् व्यास परसुरामादिगळिडत्तिल् पोल् जीवत्वारगमाऩ विबवङ्गळ्। विक्रहमिल्लामल् सक्ति विशेष आविर्बाव मुम् इङ्गे विबवमाग अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु, इप्पडि परव्यूहङ्गळ् नीङ्ग लाग ऎल्लामे विबवङ्गळाऩाल् अर्च्चारूप हार्दरूपङ्गळुम् विबवमाग लामे; पञ्ज रूपङ्गळॆऩ्बदु ऎव्वाऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु समादा नमाग मेले परेत्यादि। 
व्यूहादि ऎळि पदत्ताल् विबवत्तैक् कॊळ्वदु। उण्मैयिल् परव्यूह विबवङ्गळ् ऎऩ् 
ऎऩ्ऱबडि रूपङ्गळ् मूऩ्ऱे, श्रीबाष्यत्तिल् श्रीबाञ्जरात्रादिगरणत्तिलुम् सहस्र नामत्तिल् वरारोहनाम पाष्य त्तिलुम् इदु व्यक्तम्। आऩालुम् मऱ्‌ऱ विबवङ्गळ् पोलऩ्ऱि कोयिल् कॊण्डु ऎल्लोरुक्कुम् सुलबमाम्बडि सिरगालस्तायियायिरुप्प तॆऩ्गिऱ विशेषत्ताले अर्च्चाविबवत्तैयुम्, ऒरॊरु जीवऩुक्कु मट्टु मागि, कोयिल् पोले कॆडामल् योग विषयमागै ऎऩ्गिऱ एऱ्‌ऱत् ताल् हार्दविबवत्तैयुम् तऩियागक् कॊण्डदु। विबवमूर्त्ति अर्च्चै यावदु पोल् परवासुदेव मूर्त्तियुम् व्यूह मूर्त्तिगळुम् अर्च्चै यिल् आवाहनम् सॆय्यप्पडुम्। हार् तरूपम् परव्यूह विबवङ्गळिल् ऎदैच् चेर्न्ददॆऩ्ऩिल् -व्यूहविबवङ्गळिऩ् अंसम् तु ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणमिल्लै यागैयाल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मूलमाऩ पररूपत्तिऩ् सूक्ष्मांसमे ऎऩ्ऱु उरैगळिल् स्पष्टम्। पिमबेदि। पिम्-आकृति- आत्मना = पॊऩ् वॆळ्ळि मुदलाऩवऱ्‌ऱालाय् प्रदिष्टैक्काऩ मूर्त्ति पिम्बम्, अदऩुडैय आगारम् ऎव्वाऱो अदु पोऩ्ऱ आगारत्तै 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय ५।) 
२०३। 
gt" ऎऩ्गिऱबडिये निऱ्‌किऱ निलै अर्च्चावतारम्। सर्वरुडैयवुम् ह्रुदयङ्गळिले सूक्ष्ममायिरुप्पदॊरु रूपविशेषत्तैक् कॊण्डु निऱ्‌ किऱ निलै युलसाम् इदु याऩगरत्तै अऴिवुक्क इऴिवार्क्कुत् तुऱैयाग "ur 
६५ 
कञ्जऩाक्का काल्लऩ्" रअरिबुगळिले सॊल्लुगैयाले मॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु, 
युडैय A-अप्राकृत विक्रहत्तैक् कॊण्डु अन्द पिम्बत्तिल् प्रदिष्टागालत्तिल् सरावु - ऒव्वोर् अवयवत्तोडुम् सेर्न्दु कलन्दु afaga - निलैत्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। नीरुम् पालुम् कलन् दाऱ्‌ पोले स्वर्णादि मूर्त्तियिल् कलन्दिरुक्किऱाऩ्। अवतारबदत् तिऱ्‌कु इऱङ्गुगै = कीऴ्प्रदेशत्तिल् सेरुम्बडि वरुगै यॆऩ्ऱर्त्त मागैयाल् अक्र अधः प्रदेशसम्बन्धानुकूलव्यापार मॆऩ्गिऱ अर्थत्तिल् कऩगिळिद: ऎऩ्गिऱबडि व्यापारमो अदऩ् पलमो मुक्यार्त्त मागक् कॊळ्ळप्पडलामागैयाल् इङ्गे अळि यॆऩ्गिऱदै यिट्टु अवतारबदप्रयोगम्। आगैयाल् निऱ्‌किल निलै अवतारमॆऩ्गिऱदु समञ्जसम्। अर्च्चै यॆऩ्ऩमे अर्च्चावतारमॆऩ्बदु अर्च्चा। पदत्ताले पूजैयैक् कॊळ्ळामैक्कागवुम्, 'पिम्बङ्गळे मूर्त्तिगळाग आरोबिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ उण्मैयिल् वेऱु रूपप्रवेशमिल्लै ऎऩ्गिऱ विपरीतबुत्तियैप् पोक्कवुमाम्। हार्त्तरूपत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार् सर्व रुडैयवुम् इदि। सर्वबदत्ताले मनुष्यादिगळै मट्टुम् कॊळ्ग। योगम् सॆय्य सक्तियऱ्‌ऱ मरुगादिगळिल् हार्दमिल्लै यादलिऩ्। इन्द अंसम् सर्वत्तिऩुडैयवुम् ऎऩ्ऩामे सर्वरुडैयवुमॆऩ्ऱु उयर्दिणै याल् कुऱिक्कप्पॆऱुम्। अन्तर्यामि पदत्तिऱ्‌कु (ए४r) अन्तर्यामि प्राम् मणत्तिल् ओदिऩबडि ऎल्ला असेनद्रव्यङ्गळिलुम् म्रुगादि सेग नङ्गळि लुम् मनुष्यर्गळिडम् पोल् पुगुन्दिरुक्किऱ परमात्मस्वरूपमे पॊरुळ्। अन्द स्वरूपमे मुडिविल् योगिगळाल् ह्रुदयत्तिलुम् ह्रुयत् तिऩुळ्ळिरुक्कुम् जीवऩिलुम् त्या नम् सॆय्यप्पडुगिऱबडियाल् अन्तर्यामि यागिऱदु। 
अदु वागामल् भगवाऩ् ह्रुदयत्तिल् सूक्ष्ममागुम् तिव्य मङ्गळ विक्रहम् ऎडुत्तुक्कॊण्डुम् तङ्गुगिऱाऩ्। अन्द विक्रहत्तै युम् हार्दबदत्ताले कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆळिविप्पदऱ्‌काग अन्तर् यामि ऎऩ्ऱामे अन्तर्याम्यवतारमॆऩ्बदु। अन्द := उळ्ळे नियमिप्पदु परमात्म स्वरूपमाऩालुम् अदु स्वीकरित्त तिरुमेऩियाऩबडियाल् अन्तर्याम् यवतारमॆऩ्गिऱदु हार्दरूपमुम् अदुवे, इदु अन्तर्यामि याऩ परमात्म स्वरूपत्तै योगत्तिल् काण्बदऱ्‌कु मुऩ् तुणैयायिरुक् कुम् रूपमागैयाल् अन्तर्यामि रूपम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ग इदु सात्वदसम् हितैयिल् अष्टाङ्ग ऎऩ्गिऱ च्लोकत्ताल् सॊल्लप्पट्टदु। यम् नियम् आसनप्राणायाम प्रत्याहार तारणा ध्यान समादिगळागिऱ योगम् सॆय्दु जीवात्म स्रूवबत्तिऩ् तर्सनमागिऱचित्तियैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळाय् 
२०४ 
ऎरित्तुडऩ् 
इप्पडि अवदरिक्किऱ रूपङ्गळिल् वगैगळॆल्लाम् एााााााङ्गळाय् कच्चुक्कङ्गळोडु तुवक्कऱ वरुगैयाले एससरियॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱि रुक्कुम्। इव्ववतारङ्गळॆल्लाम् सत्यङ्गळॆऩ्ऱुम्, इव्ऱ्‌ऱिल् ईच्वर 
ह्रुदयत्तिले परमात्मारादनम् सॆय्य मऩम् वैत्तवर्गळायिरुक्कुम् पक्तियोग निष्टर्गळुक्कु मट्टुमे ह्रुदयत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऒरु मूर्त्तियिल् अदिगारमुण्डु ऎऩ्ऱु अदऩ् पॊरुळ्। इन्द सुबाच्चय माऩ रूपत्तिऩ् साक्षात्कारत्ताल् पाबमऱ्‌ऱवर्गळुक्के परमात्म स्वरूप ध्यानत्तिल् योक्यदैयाम्। आगवे अदिलिऴिगिऩ्ऱवर्क्कु इदु इऱङ्गुम् तुऱैयागिऱदु। परमात्म स्वरूपत्या नम् निरागारत्या नम्। अदऱ्‌कु उपायमागुम् सागारत्या नम् अदिल् वॆळियिलिरुक्कुम् सदुर्व्यूहादि पूजै अयोगिगळुक्कुम् सुलबमायिरुक्कुम्। योगिगळुक्के सुलबमायि रुक्कुम् हार्दरूपारादऩम् ऎऩ्ऱु सात्वदादिगळिल् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। 
। 
इन्द रूपङ्गळिल् परमबदत्तिलुळ्ळवै अप्राकृत मॆऩ्ऱुम् प्रकृति मण्डलत्तिलुळ्ळ रूपङ्गळ् प्राकृतमॆऩ्ऱुम् निऩैक्क वेण्डा। ऎल्लाम् अप्राकृतङ्गळे ऎऩ्गिऱार् इप्पडि इदि। शुद्ध स्रुडियावदु शुद्धसत्वद्रव्य मूलमाऩ सृष्टि। प्रकृतियिल् शुद्ध सत्त्वद्रव्यमेदॆऩिल्, परवासुदेवरूपत्तिल् ओर् अंसमे पिरिक्कप् पट्टु व्यूहविबवा तिगळाग वळर्गिऩ्ऱऩ। भगवत्विक्रह सृष्टि मात्रमऩ्ऱि अवऩैच् चेर्न्द पूषण- आयुदादिगळुम् अप्राकृतरूपङ् गळे। इदु कीदैयिल् fऩाऩवर् ऎऩ्ऱु तिव्यबदत्तिऩाल् अऱियप्पॆऱ्‌ऱदु इव्वळवुमात्रमऩ्ऱि अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् सिल इडङ्गळुम् अप्राकृतङ्गळागुम्। तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऱ तिरुमलैयाऩदु परमबदत्तिलिरुन्द क्रीडा पर्वदमागुम्। अदु वराहप्पॆरुमाळिऩ् निय मनत्तिऩाल् कॊणरप्पबॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱदै माहादम्यक्रन्दत्तिल् काण्ग। आगैयाले शुद्ध विक्रह सृष्टि यॆऩ्ऩामे शुद्ध सृष्टि ऎऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊऩ्ऩदु। वस्तुवुक्कु शुद्धत्वमावदु रजस्तमसुसुक् कळोडु कलसामै। सृष्टिक्कु शुद्धत्वमावदु पुण्य पाब कर्मादीन् मागामै : अदऩ् पलानुबवत्तिऱ्‌काग आगामैयुमाम्। शुद्ध पदङ्गळ् कॊण्डवाक्यत्तिले करुदप्पॆऱ्‌ऱदु। 
तु इरण्डु 
सिलर् - अवतारङ्गळिल् भगवाऩुक्कु " ऩ् a ara ar ऎऩ राज्यात् भ्रंशो चने सीता नष्टा द्विजो हतः । ईदशीयं ममालक्ष्मीः निर्दहेदपि पावकम् ' तरियाल् व्यस नङ्गळुम् अवत्यादिगळुम् तॆरिवदाल् इवऱ्‌ऱै ईच्वरऩुक्कु इसैयलागादु ऎऩ्ऱु इवऱ्‌ऱैप् पॊय्यागच् चॊल्लवेण्डियिरुप्पदाल् अवतारमे इन्द्रजालम् = पॊय्याऩ तु मॆय्यऩ्ऱु ऎऩ्बदे उसिदम् अप्पडि अव तरिक्किऱाऩॆऩ्ऱाल् पुण्यबाबम् ज्ञा नसङ्गोसम् 
ज्ञा नसङ्गोसम् ऎल्लाम् एऱ्‌पट्टु अनीच्वरत्वत्तिले मुडियुम् ऎऩ्गिऱार्गळ्। इदैक् कण्डित्तु कीदैयिल् नालावदु अत्यायत्तिल् कृष्णऩ् वॆळियिट्टिरुक्किऱ अवतार रह 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
इव् 
विक्रहङ्गळ् 
२०५ 
ऩुक्कु ऎदिगमिल्लैयॆऩ्ऱुम्, 
ङ्ग ळॆऩ्ऱुम्, इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु atAraमे कारणमॆऩ्ऱुम् एऩ्जऎम् पण्ण वेण्डुम् कालमे कालमॆऩ्ऱुम्, काळिगळक्कळे प्रयोजऩङ्ग ळॆऩ्ऱुम्। इव्वर्त्तम् तॆळिन्दु अनुसन्दिप्पार्क्कु एदऎरत्तिले करिसयाले जन्मान्दरम् अनुबवियादे मुक्तरागला मॆऩ्ऱुम्, "ऎ" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि ऐन्दु च्लोकत्ताले कीदाचार्यऩ् अरुळिच्चॆय्दाऩ् 
अदुगगऩुक्कु पल gईजणत्तिले 
स्यत्तैच् चुरुक्कि यरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्ववतारङ्गळ् 
त्यादियाल्। इङ्गु वाक्यङ्गळिल् सॊल्वियिरुक्कुम् अंसङ्गळ् मेले सरमच्लोकादि कारत्तिले, "art क अā: सळ निदानता ॥ धर्मग्लानौ समुदयः साधुसंरक्षणार्थता । इति जन्मरहस्यं यो वेत्ति नास्य पुनर्भवः ॥ 
ऎऩ्ऱु इरण्डु कारिगैगळाल् सङ्ग्रहिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। अजोऽपि सन् 
ऎऩ्ऱु आरम्भित्तु इव्वर्त्तम् कीदैयिल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इव्वर्त्तम् तॆळिन्दु = इन्द आऱु अंसत्तैयुम् तॆळिवागत्तॆरिन्दु; अनुसन्दिप् पार्क्कु = सिन्दऩै सॆय्बवरुक्कु; त्या निप्पारुक्कु ऎऩ्ऱबडि। इदु ‘“ऎस ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ऎऩ्ऱु तब: पदत्ताले यऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। एकजन्मत्तिले = ऎन्द जन्मत्तिल् सिन्दऩै सॆय्गिऱारो अदे जन्मत्तिल्। स्वादिगारेदि। पक्त्यदि करियायिरुन्दाल् पक्तिये समीहितमाऩ = इष्ट माऩ उपायम्; प्रबत्त्यदिगारिक्कुप् प्रपत्तिये। ऎ ऎऩ् इदि। इन्द योगत्तै सूर्यऩुक्कु नाऩ् प्रवस नम् सॆय्देऩ् ऎऩ्ऱु कृष्णऩ् अरुळियबोदु अर्जुनऩ् वॆगुगालत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे पिऱन्दु व्यापकऩाऩ सूर्यऩुक्कु इप्पोदु पिऱन्द नीर् प्रवस नम् सॆय्ददागक् कूऱुवदु सेरुमो ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्। अदऱ्‌कु इदु उत्तरम्-हे अर्जुन ऎऩक्कुप् पल जन्मङ्गळ् कडन्दऩ। उऩक्कुम् पल ; अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् नाऩ् अऱिगिऱेऩ्; नी अऱिगिऱदिल्लै ऎऩ्बदे विशेषम्। कडन्द जन्मत् तिल् उपदेशित्तदै निऩैत्तुच् चॊऩ्ऩेऩ् ऎऩ्ऱबडि। पक्त्यदिगारिक्कु अवताररहस्य सिन्दनम् ऎन्द तसैयिल् पुनर्जन्मत्तै विलक्कत् तुणै यागुम् ऎऩ्बदै सङ्कल्प सूर्योदयत्तिल् पत्तावदु अङ्गत्तिल् आराय्ग। अङ्गे सर्वसाक्षात्कारमॆऩ्गिऱ नमदु व्याक्या नत्तैक् काण्ग। पक्तियोगादिगारिक्कु इदु वेण्डुवदाऩालुम् प्रबत्त्यदि कारिक्कु प्रपत्तिये ऐन्मान्दरत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ प्रारप्तत्तैयुम् पोक्कुमागैयाल् तु ऎदऱ्‌कु ऎऩ्गिऱ शङ्कैयिल् वेऱु प्रयोजनम् कूऱुगिऱार् इदु। इदि। प्रारप्तत्तैप् पोक्कवागाद पक्तियोगत् तिलिऴिन्दवऩुक्कुम् अवताररहस्यसिन्दनत्तिल् अबिमा नत्ताले प्रार प्तत्तैप् पोक्क मुऩ् वरुग ईच्वरऩ् अगिञ्जनऩाय् तिण्डाडुमिवऩिडत् तिलुळ्ळ अवताररहस्य सिन्दनत्तै वीणाक्कमाट्टाऩ्। इदु समयत्तिल् 
। 
२०६ 
रित्तुडऩ् 
ऎरियुरिगळै ईगरित्तु ोगागमाम्। 
इप्पडिये अर्च्चावतारमुम् मिऱुक्कऱ मोक्षत्तैत् तरुमॆऩ्ऩु मिडत्तै - (fa। ए ) 
"सुरूपां प्रतिमां विष्णोः प्रसन्नवदनेक्षणाम् । कृत्वाऽऽत्मनः प्रीतिकरीं सुवर्णरजतादिभिः ॥ 
तामचयेत् तां प्रणमेत् तां गजेत् तां विचिन्तयेत् । विशत्यपास्तदोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम् ॥” ऎऩ्ऱु विळगगाळऩ् अरुळिच्चॆय्दाऩ्। आऴ्वार्गळुम् इव् अवतार रहस्यत्तैयुम्, अरिगङ्गणत्तैयुम् माग अनुसन्दित्तु, 
संसयत्तिऱ्‌किडम् कॊडुक्कामल् सङ्गाबञ्जग निवर्त्तगमाऩ ऐन्दु अंसङ् गळिल् अडङ्गिय भगवत्कुण विशेषत्तैत् तॆळिवाक्कि महाविर्वा सत्तैयुम् प्रबत्त्यनुष्टानत्तिल् उत्साहत्तैयुम् निलै निऱ्‌कच् चॆय्युमॆऩ्ऱबडि। इव्वळवाल् विबवावतारवैबवम् सॊल्लिऱ्‌ऱु। 
अर्च्चावतारमाऩदु पक्तियोग निष्टरुक्कु पक्तियोगम् सॆय्य योक् यदै वरुवदऱ्‌काग कीदाबाष्यत्तिल् "ागच्A va" ऎऩ्ऱ विडत्तिल् सॊऩ्ऩ मूर्त्तियारादनादिगळुक्काग एऱ्‌पट्टबडियाल् मोक्षत्तिऱ्‌कागच् चॆय्युम् उपासनादि रूपमाऩ उपायत्तिले विषयमागुमो। आगैयाल् मोक्षत्तैत् तरुवदु वेऱु अवतारमे ऎऩ्गिऱ शङ्कैयैप् परिहरि किऱार् इप्पडि इदि। इप्पडिये= परव्यूहविबवङ्गळ् पोलवे; मिऱुक्कु अऱ 
- आयासमिल्लामल् ; विबवव्यूहङ्गळैयिडैयिडामल् नेरागवे ऎऩ्ऱ पडि। ऎऩ्ऩुमिडत्तै = ऎऩ्गिऱ विषयत्तै। gकारिऩ्रिग तऩै- 
ा अनुग्रहमळिक्कुम् वगैयिल् तोऱ्‌ऱुम् तिरुमुगमुम् तिरुक् कण्गळुमुडैय जाा: सिरिक्कर्- सेविक्कुम् पोदे तऩक्कु प्रीतियै युण्डाक्कुगिऱ सुरूपाम् नल्ल वडिवमुळ्ळ far: aai - भगवाऩिऩ् विक्रहत्तै :- पॊऩ् वॆळ्ळि सॆप्पु मरम् कल् सुदै मुदलाऩवऱ्‌ऱाल् तa- सॆय्दु प्रदिष्टैयुम् सॆय्दु ईर्-अन्द मूर्त्तियै 
ऎऩ् 
- अर्चिप्पदु। ऎदे-सेविप्पदु, पुग - पूजिप्पदु, विचिन्तयेत्- त्या नम् सॆय्वदु।: अदऩालेये अनादि कर्मादिदोष ङ्गळ् विलक्कप्पॆऱ्‌ऱवऩाय्। ऎ-परप्रुह्म स्वरूपमाऩ ai-अदे मूर्त्तियै faa- अमर्न्दु पुगुगिऱाऩ्। परवासुदेवऩैप् पॆऱुगिऱाऩ् ऱबडि, इङ्गेfaa ऎऩ्गिऱ पदङ्गळाले अर्च्चामूर्त्ति त्या नमे मोक्षम् तरुम् ऎऩ्ऩप्पॆऱ्‌ऱदु। अर्च्चावतारमे पोदुमागिल् आऴ्वार्गळ् 'उयर्वऱ उयर् नलमुडैयवऩ्", "परऩडि मेऱ्‌ गुरुगूर्च् चडगोबऩ्' ऎऩ्ऱॆल्लाम् पररूपत्तै यनुसन्दित्तदु एऩ् ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् आऴ्वार्गळुम् इदि। पर रूपत्तिल् ईडुबट्टवै उप् निषत्तुक्कळ्। विबवत्तिल् पुराणङ्गळ् व्यूहत्तिलुम् अर्च्चाप्रदि ष्टा मुऱैयिलुम् पाञ्जरात्रागमङ्गळ्। "पत्तुडैयडियवर्क्कु ऎळियवऩ्।" इत्यादिगळिले विबवात्यवताररहस्यत्तिलुम्। तिव्य तेस मङ्गळासासनमे अदिगमागैयाल् अर्च्चावतार वैलक्षण्यत्तिलुमे पॆरुम्बालुम् ईडुबट्टवै तिव्यप्रबन्धङ्गळ्। पररूप अनुसन्दा नम् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) 
इदऱ्‌कुप् पेरणियागप् परत्वत्तैक् कण्डु पोन्दार्गळ्। 
इप्पडियिरुक्किऱ ईच्वरऩ् तऩ् आनन्दत्तुक्कुप् 
२०७ 
पण्णुम् 
व्यापारङ्गळ् अङगळगगळ्। इव्वीच्वरऩ् "सऩ्। जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी सऩि: ऎारिगळ्" कळिऱ्‌पडिये कळियिलुम् कासिगऩाय्क् 
सॆय्ददु पेरणियागैयाल् ; अदावदु मूलबलमागैयाल्। पोरिल् मुऩ् निऩ्ऱु सेऩै सत्रुक्कळै जयिप्पदाऩालुम् अदऱ्‌कु नगरत्तिलुळ्ळ पेरणि = मूलबलम् उदवियायिरुप्पदु पोल् अवतारङ्गळॆल्लाम् पर रूपत्तिलिरुन्दु वन्दवै यागैयाले अदऩ् स्वबावत्तॊडर्चियाले इवै पलऩळिप्पदाल् अदऱ्‌काग अदैयुम् पेसिऩार्गळ् ऎऩ्ऱबडि रूपत्तैक् कण्डु ऎऩ्ऱदाल्, "पुज् जु' ऎऩ्ऱ कीदार्त्त सङ्ग्रहत् तिल् पोले अर्च्चावतार अनुबवत्तिलेये परत्वम् उट्कॊळ्ळप् 
पट्टदु ऎऩ्ऱदाम्। 
पर 
इव्वळवाल् ईच्वरऩुडैय स्वरूपस्तिदि प्रवृत्तिगळिल् पञ्जरुब विशिष्ट स्वरूपम् विवरिक्कप्पट्टदु। अन्दन्द रूपङ्गळिऩ् नीडिप्पुक्कु एऱ्‌प स्त्तिदियुम् अऱिन्दबडियेयाम्। मेले व्यापारङ्गळै ऒरु वाक्यत्तिल् सुरुक्कुगिऱार् इप्पडि इदि। पोगविबूदियिल् परिपूर्ण आनन्द ऩायिरुप्पवऩ् ऎदऱ्‌काग इङ्गु सृष्ट्या तिगळैच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु विऩवलागादु। पूर्णानन्दऩायिरुप्पवऩ्दाऩ् लीलैयाग पल व्यापारम् सॆय्वदु, अरसऩुक्कुप् पन्दुविळैयाट्टुप् पोल इन्द राजादि राजऩुक्कु सृष्ट्यादिगळ् लीलैयाम्। इप्पडि आनन्दवॆळ्ळत् तिऱ्‌कु मेऱ्‌पोक्काऩालुम् इन्द व्यापारङ्गळाल् ऎऴुजीवर्गळुक्कु मोक्षमळिप्पदऱ्‌काग वात्सल्यत्तिऩाले अवर्गळिऩ् कर्माक्कळैक् कऴिप्पदऱ्‌कागत् तक्कवाऱु पलऩङ्गळै यळिप्पदाल् वैषम्यादिगळ् वारादबडि विळैयाडुगिऱाऩ्। कीऴे सचेतनबदत्ताले पत्तमुक्त नित्य जीवर्गळै मट्टुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् इङ्गे ईच्वरऩॆऩ्ऱु ऎम्बॆरु माऩ् ऒरुवऩैये सॊऩ्ऩदाल् श्रीदत्तुवत्तैच् चॊल्लविल्लैये ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। प्रह्म स्वरूप निरूपगधर्मङ्गळिल् सरिय: पदित्व मुम् सेर्न्ददामे। आगैयाले मऱ्‌ऱ धर्मङ्गळैविड लक्ष्मीयॆऩ्गिऱ धर्मत्तिऱ्‌कु स्वरूप स्त्तिदि प्रवृत्तिगळ् ऎऩ्गिऱ विशेषङ्गळिरुप्पदैच् चॊल्लुवदऱ्‌कु इदे इडम् ऎऩ्ऱु करुदि अरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्वीच् वाऩ् इत्यादि, नित्येदि। जगत्पितावाऩ विष्णुविऩिडत्तिलिरुन्दु - पिरियादवळाय्। सTH—उलगुक्कॆल्लाम् तायुमाय् इन्द लक्ष्मियाऩवळ्। :- ऎप्पोदुमे यिरुप्पवळ्। प्रुगु महर् षिक्कुप् पॆण्णाऩ पिऱगो, तिरुप्पाऱ्‌कडलिलिरुन्दु तोऩ्ऱिऩ पिऱगो सेर्न्दवळॆऩ्बदिल्लै सर्वावस्तैयिलुम्-सकलजगत्सृष्टि सम्हार मोक्ष प्रदत्वादिगळॆऩ्ऱु कीऴ्क्कूऱप्पट्ट सर्वदशैगळिलुम् ऎल्ला तसैगळिलुम् सबत्नीगऩायिरुक्कुमॆऩ्ऱदाले इन्द सर्वावस्त्तैगळुम् 
ऎ 
२०८ 
वळत्तुडऩ् 
कॊण्डेयिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिडत्तै " ४:", "ara far" ऎऩ्गिऱ सलोकङ्गळिले उपकारविशेषत्ताले तामाग विशेषित्तुच् चॊल्लप् पट्ट ए - पुवुवुवुङ्गळिले तॆळिन्दुगॊळ्वदु। 
़ 
इव्विडत्तिल्। 
मुम्, कागाळर्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् कूऱाग शुद्ध व्यापारङ्गळ्। 
पत्तियाऩ इवळुक्कुमुण्डु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱदु परासररैप् पऱ्‌ऱियदु। rar fqar ऎऩ्बदु नम्माऴ्वार् विषयम्। इव्विरुवरै आळ वन्दार् इ च्लोकङ्गळाले विशेषित्तुक् कॊण्डाडियदु ऎम्बॆरुमा ऩोडु तुल्यमाग नमक्कु ईच्वरी यागिऱाळॆऩ्गिऱ उण्मैयै इवर्गळ् तॆळिवाग अऱिवित्तार्गळॆऩ्ऱु उपकार स्मृतियिऩाले इदै परासर प्रबन्धत्तिल् तिरुप्पाऱ्‌कडल् कडैन्द वृत्तान्दम् सॊऩ्ऩविडत्तिले मैत्रेयरुक्कु विरिवाग उपदेशित्तदिलिरुन्दु काण्ग। पराङ्गुस प्रबन्ध त्तिल् पल इडङ्गळिल् उळ्ळदऱ्‌कु उदाहरणमाग अरिरजगारिङ्रिक्कळिल् इरुप्पदैक् काण्ग। 
परासरर् "वु पञ्ज fu: ऎऩ्aa fasa" ऎऩ्ऱु विष्णुवैप् पोले स्वरुबत्तालुम् स्वबावत्तालुम् सर्व व्यापिया यिरुप्पवळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुन्दालुम् "ऩिऎरि जरि' ऎऩ्ऱु स्त्रीगळै यबिमा निप् पवळॆऩ्ऱुम्, अवऩे ऎऩ्ऱु पुरुषर्गळै यबिमा निप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम् वासियैच् चॊल्लविल्लैयो। सम्ब्रदायत्तिलुम् पाञ्जरात्रा तिगळुक्किणङ्ग अज्ञाद निक्रहैयाऩ इवळुक्कु तण्डदरत्वादि कळिल्लै (तण्डदरत्वमावदु सिक्षिप्पदु; पाप्पलऩाऩ तुक्कत्तैयळिप् पदु ) इवै ईच्वरऩुक्कु उळ अवऩ् उपायमा कैक्कु इवळ् पुरुषकारमा किऱाळ्। सरणागदियै नडत्तिवैक्किऱाळ् ऎऩ्ऱवाऱु पल वासिगळिरुप्प ताले इरुवरुक्कुम् सर्वसाम्यम् सॊल्लक् कूडुमो ऎऩ्ऩ उत्तरम् इव्विडत्तिल् इत्यादि, सर्वान्दर्यामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩै पुरुषमात्रा पिमा नियागच् चॊल्वदु तगुमो। अदुबोल् इवळुक्कुम् स्तरीमात्र अबिमानित्वम् सॊऩ्ऩदऱ्‌कुक् करुत्तु वेऱु कॊळ्ळवेण्डुम्। इरुवरुम् ऎल्ला धर्मङ्गळैयुम् पॆऱ सक्तर्गळाऩालुम् ताङ्गळाग इष्टप्पट्टु 
रसा नुगुणमागच् चिऱ्‌सिल धर्मङ्गळुक्कु व्यवस्तैयैप् पण्णिक् कॊण्डार्गळ्। स्त्रीगळुक्कु स्त्रीस्वबावम् विञ्जियिरुप्पदऱ्‌काग विशेष अबिमा नम् इवर्गळिडम् वैत्तालुम् पुरुषर्गळैयुम् इवळ् निय मिप्पवळे। क्रुहत्तिलिरुक्कुम् सकल सॊत्तुक्कळ्विषयत्तिलुम् दम्पति कळुक्कुत् तुल्यमाऩ उरिमैयिरुन्दालुम् अवरवर् सिल अंसङ्गळैप् पिरित्तु कवऩित्तुक्कॊळ्वदु पोल् आम् इदु ऎऩ्ऱबडि। विबजित्त व्याडारङ्गळ् व्यापारबदप्रयोगम् तण्डदरत्वादिगळ् व्यापारमायिरुप् पदाले। आगैयाल् व्यापारमल्लाद धर्मङ्गळुक्कुम् विबागमुण्डु इदु मेले ऎडुक्कुम् पट्टरुडैय सलोकङ्गळिले व्यक्तम्। 
ऎऩ्ऱु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय) ५। 
लत्तिऱ्‌काट्टिल् 
२०९ 
वळत्तुक्कु विशेषम् रू: ामॆऩ्ऱु उवर् अरुळिच्चॆय्ददुक्कुम् इप्पडि fळात्ताल् वन्द वैषम् 
आऩालुम् सम्ब्रदायत्तैच् चेर्न्दु मत्यस्तरायिरुक्कुम् ऒरुवर् पॆरुमाळुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् स्वदस्चित्तमाऩ पेदमुमुण्डु ऎऩ्ऱु निरूपिप्पदऱ्‌काग 
वाक्य प्रयोगम् सॆय्दार्। अदऩ् अर्त् तमावदु। ईऩ्ळिक्ळि, "वा at ag: aaaसा" ऎऩ्ऱ वाक्यङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ धर्मङ्गळ् पिराट्टिक्कुमुण्डु ऎऩ्गिऱऩ। इदऩाल् उपनिषत्तु मुदलाऩ प्रमाणङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्के ऎल्ला धर्मङ् गळुम् सॊल्लियिरुन्दालुम् तऩियागप् पिराट्टिक्कुच् चॊल्लप्पडामलिरुन् दालुम् अङ्गिरुन्दु इङ्गु अदिदेशम् सॊल्लियिरुप्पदाले = अदावदु अवऩोडु साम्यमुण्डु अवऩुक्कुच् चॊऩ्ऩवैयॆल्लाम् इवळुक्कुम् ऎऩ्ऱदाले धर्मसाम्यम् एऱ्‌पडुवदुबोल्, सिल धर्मङ्गळ् अवरवरुक्कुत् तऩियाग इयऱ्‌कैयिले उळ्ळवै यॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। लोकत्तिल् ओर् इडत्तिल् सॊल्लप्पट्ट धर्मत्तै मऱ्‌ऱोरिडत्तिऱ्‌कु निरूपिक्कुमिडङ्ग ळिलॆल्लाम् अन्दन्द वस्तुक्कळुक्कु स्वबावळित्तमाऩ पेदत्तैयुम् काण्गिऱोमे, चन्द्रऩैप्पोल् आनन्दमळिप्पदु मुगमॆऩ्ऱाल् चन्द्रत्व मुगत्वादि तऩिविशेषङ्गळ् पल इल्लैया। पूर्व मीमांसैयिल् यागादिगळै प्रकृतियागवुम् विकृतियागवुम् पिरित्तदु, प्रकृति यागमावदु अन्द यागत्तिल् सॆय्यवेण्डिय धर्मङ्गळुक्कॆल्लाम् ऎदऱ्‌कु स्पष्टमाग उपदेशमे यिरुक्किऱदो अदुवागुम्। विकृतियागमावदु इङ्गु उब तेसिक्काद धर्मङ्गळैयुम् इदऱ्‌कु मुऩ्सॊऩ्ऩ प्रकृति यागत्तिलिरुन्दु कॊण्डु वरवेण्डुमॆऩ्ऱु आराय्न्दु अदैप्पोल् इदैयुम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎदऱ्‌कु निरूपिक्किऱोमो अन्द यागमागुम्। उदारणम्- आक्नेययागम् प्रकृति। सौर्ययागम् विकृति। इदऱ्‌कु 
इदऱ्‌कु धर्मसा म्यम् पिऱगु एऱ्‌पट्टालुम् ऒऩ्ऱु अग्निदेवदागम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु सूर्य देवतागम् ऎऩ्ऱु स्वबावत्तिलेये वासियुळ्ळदु। अदुबोल् वेऱु इडत्तिलिरुन्दु वरुविक्कुम् धर्मङ्गळैत् तविर अपूर्वमाऩ वेऱु धर्मङ् गळुम् विकृति यागत्तिल् विधिक्कप्पट्टिरुन्दाल् अन्द केरङ्गळालुम् वैलक्षण्यम् स्वद: प्राप्तम्। अदुबोल् पिराट्टिक्कुम् पल विशेषङ्गळ् ऎऩ्ऱार् उवर् = मत्यस्तर्। मेलॆडुक्कुम् च्लोकत्तिल् पट्टर् सममाऩ आगारङ्गळ् तविर वेऱुबाट्टिऱ्‌काऩ आगारङ्गळॆल्लाम् इरुवरुम् इष् टप्पट्टु अनादियाग वैत्तुक्कॊण्डदालामॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुप्प ताल् इरुवरुडैय इच्चैयिल्लामल् स्वाबाविग वैषम्यत्तै इसैय लागादु। उवरिऩ् वाक्यत्तिल्, 'विशेषम् स्वद: प्राप्तम्' ऎऩ्बदऱ्‌कु विशेषमिल्लामलिरुक्क मुडियादु ऎऩ्बदु अर्थमे तविर अन्द विशेषम् इवर्गळिच्चैयिल्लामल् वन्ददॆऩ्ऱुम् पॊरुळल्ल ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इन्द निर्णयत्तिऱ्‌कु मूलमाऩ च्लोकत्तै युदाहरिक्किऱार् इदु' इदि। 
-२७ 
२१० 
ऎरित्तुडऩ् 
यत्तिले तात्पर्यम्। इदु "isiq' ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिले ईऩिfसम् इदु तु = इन्द वैषम्यम् ताङ्गळागच् चॆय्दुगॊण्ड विबागत्ताल् वन्ददॆऩ्बदु, '' तऩ्र ळग तळ अळafa गुणान् पुंस्त्वसुलभान् । त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिम। पतिपारार्थ्य। करुणा। क्षमादीन् बा। भोक्तुं :॥ हे श्रीरङ्गनायगि! ळ्:- उङ्गळिरुवरुक्कुम् 
- यौवन मुदलाऩ रूपगुणङ्गळुम् मऱ्‌ऱुम् स्वरूपगुणङ्गळुम् सऩ्बर् सममागविरुप्पदागिलुम्, माळिग - ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् gसागर आण्मैयोडु सेर्न्दिरुक्कत्तक्क, NOTUMAI - टारतन्त्र्यमिल्लामै (क्रूरमायिरुक्कैयुम् स्वातन्त्र्यमुम्) va NDE - विरोदिगळै यऴिप्पदु, उऱुदियायिरुक्कै तिवु - इवै मुदलाऩ रा-कुणङ्गळैयुम्, fu उऩ्ऩिडत्तिल् ई-र- पॆण्बैयोडेये इरुक्कवाऩ। सरि मॆऩ्मैयऩ्-भर्त्तावुक्कु शेषमायिरुक्कै कण - तयै। क पॊऱुमै कादि सङ्ई-इवै मुदलाऩ कुणङ्गळैयुम् ऎ व्यवस्त्तिदमाग तू- वैत्तु सुर्-अनुबविप्पदऱ्‌कागवे। एā: ar: ई-उङ्गळुडैय स्वरूपत्तिल् सr - पिरित्तिरुक्कै ऎळि - निलैत्तिरुक्किऱदु; aifs ऎऩ्गिऱ आदिबदत्ताले कळैयुम् क्षमा ऎऩ्गिऱ ऎरिबदत्ताल् पुरुष कार त्वादिगळैयुम्गॊळ्ग। ऎल्ला कुणमुम् इष्टप्पट्टाल् इरुवरुक्कुम् इरुक्कक्कूडुमागिलुम् नी स्त्रीविक्रहत्तैयुम् अवऩ् पुरुषविक्रहत्तै युम् मादाबित्रुबावत्तिऱ्‌काग इसैन्दु अन्द आण्मैक्कुम् पॆण्मैक् कुम् उरिय कुणङ्गळैयुम् व्यवस्त्तै सॆय्दु कॊण्डदु पोगत्तिऱ्‌कु अऩुगूलमायिरुक्कैक्काग, पोगत्तिऱ्‌कागवे पेदत्तै एऱ्‌पडुत्तियदा मॆऩ्ऱबडि। तai ऎऩ्गिऱ ईरम् ऎऩ्ऱ इडत्तिल् सेरादु, समा नगर्त्रुगमाऩ क्रियै यऩ्ऱे ऎऩ्ऱु कत् ऎऩ्ऱदोडु सेर्दददु। पिरित्तुवैत्तुक्कॊण्डु अनुबविप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ऱबडि। Fr ऎऩ्बदऱ्‌कु साम् पिरिक्कै ऎऩ्ऱु मुऴु अर्थत्तैक् कॊण्डाल् त ऎऩ्बदु अङ्गुम् सेरुम्। आग पोगानुबवत्तिऱ्‌काग अन्दन्द कुणङ्गळै अङ्गङ्गु वैत्तुप् पिरिक्कै एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदॆऩ्ऱबडि अवऩ् स्वतन्त्रऩायिरुक्कैयुम् अवऩुक्कु नी शेषमायिरुक्कैयुम् ताङ्गळे सॆय्दुगॊण्डवैयागैयाले नी पुरुषकारमाऩालुम् अवऩ् स्वा तन्द्रयत्ताले मीऱुवाऩॆऩ्बदिल्लै, नी शेषमायिरुक्किऱबडियाले आच्रिदरक्षणत्तै त्रुडमाग सङ्कल्पित्तुक् कॊळ्वदुम् अवऩै निर्बन् दिप्पदुम् सॆय्य माट्टायॆऩ्बदिल्लै यॆऩ्ऱबडि। 
पिऱरुक्कुप् परवसमायिल्लामै ऎऩ्बदु इरुवरुक्कुम् कूडुमागिलुम् अवऩैप् पदियागक् कॊण्डदाले अदै अवऩुक्कु वैत्तु इवळ् शेषमाग निऩ्ऱदाम्। जीवऩिडम् शेषत्वमाऩदु ईच्वरेच्चैयालेऱ्‌ पट्टदु। अन्द इडत्तिल् अन्द शेषत्वम् रिगळुक्काग ईच्वरऩाल् पिरिक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु सॊल्वदिल्लै। आगैयिऩाल् अदैविड पिराट्टिश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय ५।) 
६६ 
२११ 
यिऩिडमुळ्ळ पारार्त्यत्तै विळत्तिऱ्‌काग रिसुक्कप्पट्टदागच् चॊल् वदाल् कळै अळिाऩदरम् अदऱ्‌कु जीवऩिऩ् इच्चै कारण मऩ्ऱु; इवळुडैय शेषत्वत्तिऱ्‌कु इवळुडैय इच्चैयुम् सेर्न्दे कारणमॆऩ्ऱदुम् इङ्गे तॆरियवरुगिऱदु। पट्टर् a ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ् ऒरु सलोकत्तिल् "वऩिगळगाण्डङ्ग ळाऴुक्कळाऩ तायुम् किादावुम् मुदलाऩ आत्मगुणङ्गळुम्, परिमळम् कान्दि मुदलाऩ तिरुमेऩिगुणङ् गळुम् इरुवरुक्कुम् सममॆऩ्ऱु अरुळिऩार्। भगवाऩैप् पोले षाट् कुण्यादिगळैच् चॊऩ्ऩदाले ईच्वरत्वम् पूर्णमॆऩ्ऱु तॆळिवाम्। षाट्कुण्यत्तिलुट्पट्ट सक्तियाऩदु उबादानत्व रूपमॆऩ्ऱु पाञ्ज रात्रादिळिल् उबडादिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् जगत्कारणत्वम् चित्तम्। क्षेपङ्सरत्वॆऩ्बदु मोक्षपर्यन्त पलऩै सङ्कल्पिप्पदेयाम्। इदु मेले सगाऩ् जारर् (८) ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिलुम् स्पष्टम्। ईच्वरऩोडु सममागुम् इक्कुणङ्गळ् ऎऩ्ऱु स्पष्टमायिरुक्क इवै अवऩुक्कु स्वबावळित्तम्, इवळुक्कु इक्कुणङ्गळ् अवऩाल् वन्दवै ऎऩ्बदु स्वरसमागादु। अवऩुक्कदीनमॆऩ्ऱालुम् इवळ् अवऩ्दिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु उट्पट्टे जगत्कारणमागवुम् मोक्षत्तै सङ्कल्पिक्किऱवळागवुम् आगिऱाळॆऩ्ऱु किडैक्कुमे यल्लदु इवैयिल्लै ऎऩ्ऱु तेऱादु। अडुत्त च्लोकत्तिल् अऩ्ऱु वेऱु कुणङ्गळैयुम् कूऱि इवै यॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् इङ्गे ऐret तऩ्ऩि ऎऩ्ऱु अनुवादम् सॆय्दार्। इऩि सत्रुसमनम् करुणै क्षमै ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ कुणङ्गळुम् इरुवरुक्कु मुण्डागैयाल् ऎप्पडि व्यवस्तिदङ्गळागुमॆऩ्ऩिल्-पिराट्टिक्कु सत्रुसमनसक्ति युण्डु; आऩालुम् विबागम् सॆय्दुगॊण्डिरुप्पदाल् अदैच् चॆय्वदिल्लै। तैये "साऩॆ 
कुरिच् चऩिवु ऎH भस्म है तेजसा ॥ ऎऩ्ऱाळ् ताऩ् सक्तियऱ्‌तवळाय् भगवाऩैक्कॊण्डु सत्रु समनम् सॆय्गिऱाळॆऩ्बदिल्लै। इव्वाऱे भगवाऩ् करुणैक्कडलाऩालुम् विबागत्तिऱ्‌किणङ्गि इवळ् तूण्डियबिऱगे कुणत्तै आविष्करिप्पाऩ्। इदुबोल् श्रीरङ्गराज स्तवत्तिल् (-८७) ऎऩ्गिऱ सलोकत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ सचेतनासचेतन्शेषित्वम् पिराट्टिक्कु मुण्डु ऎऩ्ऱु श्रीयान् ऎऩ्गिऱ पदत्तिऩाले तॆरिवित्तिरुप्पदाल् कारिलूर् अक् 
मॆऩ्बदिल् विवादमिल्लै यागैयाल् अन्द शेषित्वप्रयुक्तमाग उपेयत्वम् पोले उपायत्वमुम् पिराट्टिक्कु स्वाबवमॆऩ्ऱु स्पष्ट मावदाल् अदै ईच्वरऩुक्कु मट्टु मिसैवदु तगादु। इल्लैयेल् उपेयत् वमुम् इल्लैयॆऩ्ऩ वेण्डुम्। इप्पडि पट्टरदु तिरुवुळ्ळम्। 
ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩविड मॆल्लाम् पिराट्टियैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱा मत्तऩै" ऎऩ्गिऱ ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् सूक्तियैयुम् पट्टर् मुदलाऩवरिऩ् सूक्तियैयुम् उपेक्षित्तु उपनिषत्तुक्कळिलुम् पुराणादिगळिलुम् भगवाऩ् ऒरुवऩैये ऎङ्गुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् अवऩुक्के ईच्वरत्वम्, 
२१२ 
ळऩत्तुडऩ् 
"इऱै निलैयुणर्वरिदु" ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द निलत्तिले एदेऩुमॊरु एम् आगादु। "तळर अरीa: 
" 
पिराट्टिक्किल्लै ऎऩ्ऱु पिडिवा तमागप्पेसुगिऩ्ऱवर्ळैक् कुऱित्तुक् कूऱु किऱार् इऱैनिलै इत्यादि। आऴ्वार् "उणर्न्दु उणर्न्दु" (१-३-६) ऎऩ्गिऱ पाट्टिल् त्रिमूर्त्तिगळिल् यार् इऱै-(ईच्वरऩ्) ऎऩ्बदे अऱिवदऱ्‌कु अरिदायिरुक्किऱदु, प्रमिक्कवेण्डा। नऩ्ऱाग आराय्न्दु मुडिवु कॊळ्ळुङ्गळॆऩ्ऱु कूऱियिरुक्किऱार्। मेले इरु पसै यऱुत्तु नऩ्ऱॆऴिल् नारायणऩिडम् नलम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु तॆळिवित्तार्। उणर्न्दु उणर्न्दु ऎऩ्ऱदाले प्रमाणत्तैयुम् प्रमाणानुकूल माऩ तर्क्कत्तैयुम् कॊण्डु निर्णयिक्क वेण्डुमेयल्लदु केवल युक्तिवादङ्गळ् तगा : पलर् कूडि ऒरुमुगमागप् पल कुदर्क्कङ्गळै प्र योगित्तालुम् उण्मै माऱादागैयाल् रुत्रादिगळ् ईसवरराग मुडिया तॆऩ्ऱु अङ्गे तॆरिविक्कप्पट्टदु। अदु पोल् अन्द ईच्वरदत्त्वत् तिल् पिराट्टिविषयमाग विवादप्पट्टु, मैत्रेयर् परासररिडमिरुन्दु ईच्वरी ऎऩ्ऱु तॆळिन्दार्। अदैप् पिऩ्बऱ्‌ऱिय आऴ्वार् श्रीस्क्ति कळुम् अप्पडिये स्पष्टमागप् पेसुगिऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱै मीऱिप् पिराट्टि क्कु ईच्वरत्वमिल्लै यॆऩ्गिऱ निर्बन्दम् कॊळ्वदु वीणागुम्। तऩा ऎऩ् मागादॆऩ्ऱ विडत्तिल् आगादु ऎऩ्गिऱदऱ्‌कु तगादु ऎऩ्ऱु अर्थमाय् कात्तिल् अरुळप्पोगिऱबडि अनर्त्तत्तिऱ्‌के कारणमागु मॆऩ्ऱु करुत्ताम्। नाङ्गळ् सॊल्वदु ऎप्पडि निर्बन्दमागुम्; युक्ति कळैक् कॊण्डु राऎङ्गळुक्कु वेऱु करुत्तैदाऩे सॊल्लुगिऱोमॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् ।पारद सबाबर्वत्तिल् (३९-राजसूययागत् तिल्) प्राम्मणर्गळ् मुदलाऩोार् यागबूमियिऩुळ्ळे पुगुन्दु पलविद सर्च्चैगळ् सॆय्दार्गळ् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् "aegaataa:" ऎऩ्ऱु 
'जजल्पुरमितौजसः "faansi à aceqTĄ ऎऩ्ऱु विदण्डैयैयुम् कूऱि अदऩ् मेल् सॊऩ्ऩ च्लोकमिदु। जल्बमावदु वॆऱ्‌ऱि पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु ताऩ् पिडित्त पक्षत्तैये आबास युक्तिगळालुम् स्ताबिप्पदु, विदण्डै यावदु- तऩ् पक्षत्तै स्ताबिप्पदै विट्टु पिऱर्बक्षत्तै तूषणम् मट्टुम् सॆय्वदु। सलोकार्त्तमावदु- aa -अन्द राजूसूययागत्तिल् रि सिलर् aa:-कीऴ्क्कूऱिय जल्बवि तण्डैगळैक् कॊण्डु तरै अत्यल्बङ्गळायुम् सङ्गागमऱ्‌ऱवैगळुमाऩ ऎरि- विषयङ्गळै अन्निलैक्कु माऱाग आक्क मुयल्गिऩ्ऱऩर्। इन्द च्लोकत्तिल् मेल्बादि अदर् तविर कु: केसवऩ्; ऎऩ्ऱिरुप्पदाल् क्रुसङ्गळै अक्रुसङ्गळाक्कुवदु पोल् अक्रुसङ्गळैयुम् क्रुसङ्गळाक्कुवदुम् सॊल् लप्पडुगिऱदु।: वऩाग ऎऩ्बदु इरण्डिलुम् सेरुम्। आग शास्त्र निच्चयप्पडियिल् क्रुसमाऩवऱ्‌ऱै हेतुक्कळाले अक्रुसमागवुम् शास्त्र निच्चयप्पडियिल् अक्रुसमाऩवऱ्‌ऱै हेतुक्कळालेक्रुसङ्गळागवुम् काण् 
६४ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
२१३ 
ऎऩ्गिऱबडिये ऎद निऩैत्तदॆल्लाम् सरिवुक्कलायिरुक्कच् चॆय्दे यिऱे नाम् RUराय्प् पोरुगिऱदु। आगैयाल् इव् U सात्तैयुम् ङ्गळैयुम् ऎाायुम् तॆळिय ऎम्। 
इव्विडत्तिल् ऎवुगऩागवुम् वेण्डा, 
ङ्गळिऱ्‌पोले ङ्गळाऩवऱ्‌ऱिल् अरिवु पण्णवुम् वेण्डा। अर्ऩ्समाऩ कडलिले पडगोडुवार् वऴि मुदलाग वेण्डुवऩ तॆळियुमाबोले इव्वळवु विवेकिक्कै अवच्यापेक्षिदम्। 
पिक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱदाम्। इव्वाऱु सॆय्वदु पिसगु ऎऩ्ऱु वाक्य तात् पर्यम्। तर्क्क पाण्डित्यत्ताले इदि।वस्तु तत्तुवम् ऎप्पडियाऩालुम् ताम् निऩैत्तदै सादिप्पदऱ्‌काग समयोसिदमाग ऎदै उपयोगिक्कलामो ऊहाबोहसक्तियाल् अदैक्कॊळ्वदु अवर्गळ्बाण्डित्यमागुम्।निऩै त्तदॆल्लाम् "Parg: afaa" ऎऩ्ऱबडि लक्ष्मियै भगवाऩुक्कु मेलाग वो, लक्ष्मिक्कु प्राप्यत्वम् कूड इल्लै ऎऩ्ऱो, पुरुषकारत्वम् कूड अवच्यमिल्लैयॆऩ्ऱो। सिवादिगळे सिऱन्दवर्गळ् ऎऩ्ऱो, वेदम् अप्रमाणमॆऩ्ऱो ऎऩ्ऱवाऱु कॊळ्ग। ऎऩ्गिऱबडिये ऎऩ्बदु सादिक्कलायिरुक्क ऎऩ्बदिलुम् पोरुगिऱदु ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम् सेरुम्। नाम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लाले तेसिगऩ् तम्मै मट्टुम् सॊल्वदाग प्रमिक्क वेण्डा; नादमुनि मुदलाऩवर्गळुळ्बड तर्क्कदौर्बल्यमुम् प्रमाण स्वरसप्राबल्यमुम् कॊण्डवर्गळ् अऩैवरैयुम्, इव्विषयत्तिल् विवादम् सॆय्गिऱ एकदेशिगळैयुम् सेर्त्तुच् चॊऩ्ऩदु। नीङ्गळुम् प्रमाणत्तिऱ्‌कु पव्यप्पडवेण्डु मॆऩ्ऱबडि। आगैयाल् इदि। सचेतना सचेतनदत्तुवविषयत्तिले साङ्ख्यदार्क्किगादिरीदिगळै प्रमाणविरुत्त मॆऩ्ऱु विट्टदु पोल् पिराट्टिविषयत्तिलुम् अप्रामाणिगत्तै 
विडवेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
प्राकृतबदार्त्त विशेषसृष्टि क्रमत्तिलुम्, परमात्म स्वरूपम् पोले सर्व व्यापियाग तिव्यमङ्गळ विक्रहमुण्डु ऎऩ्बदिलुम्, अवतार विक्रहङ्गळ् नित्यम् = अऴियादवै ऎऩ्बदिलुम् 
ऎऩ्बदिलुम् अन्दन्द लोकङ्गळिऩ् सत्ता कालपरिमाणादिविषयङ्गळिलुम् (परमदबङ्ग) मऱ्‌ऱु मित्तगैय विषयङ्गळिलुम् निर्दारणम् सॆय्युमळवुक्कु शास्त्र वस नङ्गळ् अगप्पडामैयाल् अदु विषयत्तिल् परिच्रमप्पड वेण्डा ऎऩ्गिऱार्। इदु पॊदुवावदुबोल् पिराट्टि विषयत्तिलुम् उत्कर्षम् इरुन्दु इल्लै यॆऩ्ऱु मऱुप्पदु अपचारत्तिऱ्‌किडमागैयाले निष्कर्षिक्क मुडियविल्लै यॆऩ्ऱु वाळाविरुप्पदे तगुम्। विपरीतत्तिल् पिडिवादम् तगादु ऎऩ्बदऱ्‌कुमाम्। रमाऩ - अळविडमुडियाद वॆगुविस्तार् माऩ : पडगु ओडुवार्। ओडुम् पडगिले इरुप्पवर्गळ्। इव्वळवु विवेकि क्कै - सेद नासचेतन ईच्वर विषयङ्गळिले इव्वदिगारत्तिल् सॊऩ्ऩ वळवु तॆळिगै। 
२१४ 
ळत्तुडऩ् 
इदु समागैक्काग इवऱ्‌ऱिऩ् विरिवुगळ् ऎण्णुगिऱदु। 
इप्पडि मूऩ्ऱु तत्त्वङ्गळाग वगुत्तुच् चिन्दित्ताऱ्‌पोले ई। कळित्ताले ईच्वरऩ् रगारमाग अनुसन्दिप्पार्क्कुम्,ऎ-याऩङ् गळ् TA-TEAक्कळ् Sq-३पङ्गळॆऩ्ऱाऱ्‌पोले इरण्डु अर्थम् एसणमाग वगुप्पार्क्कुम्, रक्ष्यऩ् रक्षकऩ्, हेयम्-उबादेयम् ऎऩ्ऱु इप्पुडैगळिले अऩ्ऩाम्माग अरैप्पार्क्कुम्। मुऩ्बु सॊऩ्ऩबडि ये अराजगम्, ऎऴुङ्गळॆऩ्ऱु विवेकिप्पार्क्कुम्, कळङ्गळिऱ्‌ टिये सरिक्कळ् पण्णुवार्क्कुम् अव्वो 
काङ्गळाऩ काऩङ्गळ् कण्डु कॊळ्वदु। 
आगिल् न्यायचित्ताञ्जन - तत्त्व मुक्तागलाबादिगळ् ऎदऱ्‌कु ऎऩै अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु प्रदिष्ट्टिदमागैक्काग ऎऩ्ऱु, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ प्रमेयङ्गळै तऩित्तऩियाग अङ्गीगरिक्क वेण्डुमॆऩ्बदिलेये नोक्कु। तत्त्वत्रयम् ऎऩ्गिऱ ऎण्णिक्कैयिले नोक्किल्लै। आगैयालेये अर्थबञ्जगमॆऩ्ऱुम् तत्त्वत्रयमॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩोम्। इदुबोल् वेऱुविदमागप् पिरिक्क निऩैत्तवर्गळ् वेऱुविदमाग ऎण्णिक्कैयुम् सॊल्लुवार्गळ्। अत्तगैय निरूपणङ्गळुम् प्रामाणिगङ्गळे ऎऩ्गिऱार् 
इप्पडि इदि। एक तत्त्वमाग इदि। ऎऩ एकऩ्ऩ 
अशेषचिचित्प्रकारं ब्रह्म एकमेव तत्त्वम् ऎऩ्ऱु तामुम् न्याय चित्ताञ्जनत्तिल् अरुळिच्चॆय्दार्। कच्चम् ऎऩ्ऱु चित्तान्दप् पॆयरुम् प्रसिद्धम्। तत्त्वमुत्तागलाबक्रन्दत्तिल् मुदलिल् तत्त्वङ्गळै इरण्डागप् पिरित्तु उट्पिरिवुगळैयुम् मेऩ्मेल् इरण्डु इरण्डागवे कूऱियिरुक्किऱार्। आगैयाल् इन्द निरूपणङ्गळिल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱुक्कु विरोदमिल्लै इप्पुडैगळिल्= इप्रकारङ्गळिल्, 
सिऩि tari तिरमॆऩ्ऱ नाऩ्गुम् ऐच् चिसिक्कक् कदऎऩ्ऱ नाऩ्गुम्। रहस्य शास्त्रङ्गळॆऩ्ऱु पाञ्जरात्रत्तिऱ्‌कु मूलमाऩ रहस्याम् नायमॆऩ्ऱ वेदमुम् पञ्जरात्रमुम् कॊळ्ळप्पडुमॆऩ्बर्। सप्तबदार्त्तसिन्दै ऎऩ् पदै अन्द शास्त्रप्पडि, भगवाऩ्, विद्यै, कर्म, कालम्, कर्त्तव्यदै, इदिगर्त्तव्यदै, समयम् ऎऩ्ऱु विवरिक्किऩ्ऱऩर्। इव् विबागत्तिल् ऎल्ला तत्तुवङ्गळैयुम् भगवाऩ् ऎऩ्ऱ तत्तुवत्तिल् अडक्कलाम्। प्रकृति, कालम् जीवऩ् ईच्वरऩ् नित्यविबूदि धर्मबूग ज्ञा नम् अद्रव्यम् ऎऩ्ऱु न्यायचित्ताञ्जनम् सॆय्द पिरिवुम् ऒरुवगै सप्तबदार्त्त- मागुम्। रहस्य शास्त्रत्तिल् अप् पिरिवु क णामैयाल् उरैगळिल् अदै विट्टिरुक्कलाम्। कदा पाशुपत तिगळ् +ॊऩ्ऩ सप्त पदार्त्त षोडसबदार्त्त-षट्त्रिंसत्पदार्त्त विबागङ्गळ् अवऱ्‌ऱिलडङ्गिय वस् तुक्कळ् अप्रामाणिगङ्गळागैयाले अङ्गीगरिक्कप्पडा। ज्ञानानु ष्टानेदि। अव्वाऱु पिरिप्पदु अन्द मुऱैयै यऱिन्दाल् सिल कार्य ङ्गळ् सॆय्य अनुकूलमायिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि ईच्वरऩैप् पोले ईसिदव्यङ्गळैयुमऱिय वेण्डुम्। अन्द ज्ञानम् निलैनिऱ्‌कुम्बडि 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्वत्रय) ५। 
२१५ 
"वगळर् कट्चुगळ् ता! Saaरि ऩ fuciकु ऎऩ्ऩ्डु!!" ऎऩ्गिऱदु उबयुक्तमाऩ सारांसत्तैक् कडुग अायुम् पण्णि, क्रुषि पण्णादेयुण्ण विरगुडैयवऩ् क्रुषिसिन्दैयै विडुमा पोले, विरिवु कऱ्‌कैक्कु ईडाऩळिगाङ्गळिल् उबरदऩाय्क् कडुग मोक्षो पायत्तिले मूळ प्राप्तमॆऩ्ऱबडि। 
उपयुक्तेषु वैशद्यं त्रिवर्गनिरपेक्षता । करणत्रयसारूप्यमिति सौख्यरसायनम् ॥ 
भागम् 
विरिवुगळैयुम् कऱ्‌कवेण्डुमॆऩ्ऱाल्, ऎगऩर् ऎऩ्गिऱ च्लोक विरोदम् वरुमे। अदु - ईच्वर ज्ञा नम् तविर वेऱॊऩ्ऱिऩ् ज्ञा नमुम् वेण्डा; शास्त्राप्यासत्तैयुम् विडवेण्डुमॆऩ्ऱदे ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय् किऱार् ।इन्द च्लोकत्तिऱ्‌कु अर्थमावदु। ऎाऩर्-मदान्द रङ्गळ् मूलमाऩ आक्षेपङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् परिहारङ्गळुमाऩ निऱैन्द सास्करङ्गळिऩुडैयवुम् पिऱमद क्रन्दङ्गळिऩुडैयवुम् अ यासमाऩदु पॊरुळै यऱियमुडियामैयाल् अदिग क्लेसत्तै विळै विक्कु पुच्चियिऩ् सलऩत्तिऱ्‌कु अदावदु संसयत्तिऱ्‌कुम् विपरीत ज्ञान त्तिऱ्‌कुम् सारणमुमागुम्। आगैयिऩाल् ३qa-स्वचित्तान्दत्तिऩुडैय निष्कर्षम् मट्टुम् तॆरिविक्कुम् इव्वदिगारम् पोऩ्ऱ वाक्यरासियैक् कॊण्डु f--जीवमोक्षारााङ्गळुडऩ् सेर्न्द प्रह्मत्तै मुदु- तॆरिन्दु - कु -अदऱ्‌काग शास्त्राप्यासम् पोऩ्ऱ वेऱुगार्यङ्गळिल् ळ्ग - इऴियामलिरुप्पदु ऎऩ्बदागुम्।क्रुषिबण्णादे इदि।क्रुषि पलमाऩ ताऩ्य प्राप्ति क्रुषि पण्णामले किडैक्कुमागिल् क्रुषि ऎदऱ्‌कु? अदु पोल् ऎल्ला शास्त्रङ्गळैयुम् अप्यचित्तु च्रमप्पट्टु आराय्न्दु पॆऱ वेण्डुम् निष्कर्षत्तै ऊट्टुम् उपदेशम् किडैक्कुमागिल् अव्वळ विले विच्वासत्तुडऩ् उपाया नुष्टानत्तिलिऴिवदु युक्तम्। अदिल् अविच् वासमो पिऱरुडैय आक्षेपङ्गळैप् पोक्क शास्त्रङ्गळैयुम् पयिलवेण्डुमॆऩ्गिऱ आसैयो इरुन्दु अप्यासच्रमत्तैप् पॊऱुप् पवरुक्कु अदै इन्द च् ८ागम् विलक्कादु। निर्णयिक्क मुडियामल् उपायमुमनुष्टिक्कामल् कॆडवेण्डा ऎऩ्ऱिव्वळवे सॊल्लुम्, कडुग= सीक्किरमाग। 
कडुग मोक्षे पा मनुष्टित्तवर्गळुम् पिऱगु कूडुमाऩवरैयिल् ऎल्लाम् विशदमायऱिवदु अवच्यमॆऩ्ऱु कारिगैयाल् निरूपिक्किऱार्। ३ऴुक्कु मोक्षार्त्तमाऩ अऱिविल् सम्बन्दप्पट्ट तत्त्वहितबुरुषार्त्तङ्गळिल् ळर् - पिऱराल् कलङ्गादबडि वेण्डुम्, तॆळिवु - मोक्षा तिरित्तमाऩ धर्मार्त्तगाम पुरुषार्त्तङ्गळिल् इऴियामै - अवऱ्‌ऱै विरुम्बामै इदु अदऱ्‌कुळ्ळदोषङ्गळै यऱिन्दाल्दाऩ् उण्डागुम्। मनोवाक्कायङ्गळ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु करुविगळुम् ऒरेविषयमा यिरुक्कैयॆऩ्बदु। इदु ज्ञानवैशद्यमिरुन्दाल् ताऩ् इल्लैयेल् पडिप् पिऱ्‌कुद तगुन्द शीलवृत्तङ्गळिल्लामल् मेल् वेषम् ऒऩ्ऱुम्, उळ्मऩम् 
८१६ 
ळत्तुडऩ् 
तेऱवियम्बिऩर् चित्तुमचित्तुमिऱैयुमॆऩ वेऱुबडुंवियऩ्दत्तुवमूऩ्ऱुंविऩैयुडप्पिल् कूऱुबडुङ्गॊडुमोगमुन्दाऩिऱैयाङ्गुऱिप्पुम् माऱनिऩैन्दरुळाल् मऱैनूल् तन्दवरदियरे। 
(१२) 
वेऱुमाग इरुन्दाल् ऒरु पलऩुम् वारादु। आगैयाल् अऱिवु आवच्यगम् ऎऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु।र्-वैशद्यमिरामल् अर्थगामङ्गळिलिऴिन्दु मोक्षार्त्तानुष्टानमुम् सॆय्गिऱवऩुक्कु पल सिन्दैगळाल् सळक्यम् कॆडुम्।ऎ = इवै मूऩ्ऱुम् सेर्न्दबोदु विपरीतज्ञान विपरीत प्रव्रु त्तियिल्लामैयाल् सळक्यबादग निवृत्तियुम् सळक्य पुष्टियुमे युण्डु। वैशद्यम् मुदलाऩ इम्मूऩ्ऱु सॊऱ्‌कळाल् मुऱैये ज्ञा नवैराक्या नुष्टा नङ्गळ् करुदप्पॆऱ्‌ऱऩ ऎऩ्ऱऱिग अदिगार आरम्ब च्लोकत्तिल् अरुळिय अर्थत्तै मुडिविल् पाट्टिऩाल् सङ्ग्रहिक्किऱार्। तेऱ इदि। अरुळाल् तयै पुरिन्दु मऱैनूल् -"ऩिगाऩ् aऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ श्रुतिरूपमाऩ शास्त्रत्तै, तन्द आदियर् = उपदेशित्त पूर्वाचार्यर्गळ् विऩै उडम्बिल् विऩै = कर्म-कर्म मूलमाग उण्डाऩ, कर्मत्तिऱ्‌कुक्कारण मुमाऩ उडम्बिल् = सकलदोषास्पदमाऩ देहत्तिल् कूऱुबडुम् = पङ्गु कॊण्ड, ऎप्पोदुम् अनुवर्त्तिक्किऱ, कॊडु मोहमुम्- कॊडिय तहात्म प्रममुम्, ताऩ् इऱै आम्= ताऩे ईच्वरऩ् ऎऩ्गिऱ। कुऱिप्पुम् ऎण्णमुम् स्वतन्त्रात्म प्रममुम् माऱ निऩैन्दु-नमक्कु तॊलैय वेण्डुमॆऩ्ऱे तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु, चित्तुम् अचित्तुम् - चित्तु उम् - जीवऩुम् असित्उम्-असेदऩमुम्, इऱैउम् -ईच्वरऩुम्, ऎऩ = ऎऩ्ऱ वेऱुबडुम् - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु वेऱाऩ, वियऩ् तत्त्वम्- विलक्षणमाऩ आच्चर्यमुमाऩ तत्त्वम् मूऩ्ऱुम्-मूऩ्ऱु तत्त्वङ्गळैयुम्, तेऱ इयम् पिऩर् = तॆळियुम्बडि सॊऩ्ऩार्गळ्। इम्मूऩ्ऱु तत्त्वङ्ङ्गळै नऩ्गु तॆळिन्दाल्दाऩ् देहात्म प्रमुम् स्वतन्त्रात्म प्रममुम् नीङ्गुम् ऎऩ्ऱु इदै श्रुतियैक् कॊण्डु उपदेशित्तऩर् ऎऩ्ऱबडि, 
शास्त्र प्रमाणत्तैक् कॊण्डु अर्थबञ्जगम् पोल् तत्त्वत्रय मुम् निरूपिक्कप्पट्टदु। आप्तर्गळुडैय क्रन्दङ्गळिल् तत्त्व ऎण्णि क्कै पलवगैयिलिरुन्दालुम् ऎल्लार् इसैन्द प्रमेयङ्गळुम् ऒरे विदमागैयाल् ऒऩ्ऱिलुम् विरोदमिल्लै ऎऩ्गिऱ सामरस्यत्तैयुम् अरुळिऩार्। इदुबोल् तर्क्कमूलमाऩ उण्मैयाऩ वेदान्दार्त्तत्तिऱ्‌कु माऱाऩ तत्त्वविबागङ्गळॆल्लाम् इन्द शास्त्रीय विबागत्तिऱ्‌कु समङ्ग ळागा। आगैयाल् इदैक् कॊण्डु अवऱ्‌ऱै पादिक्कवेण्डुम्। इऩि वरप्पोगुम् विपरीत तत्त्व विऩाङ्गळ् इप्पोदुळ्ळ क्रन्दङ्गळिल् कऴिक्कप्पडामलिरुन्दालुम् इन्दत् तत्त्व ज्ञान मात्रत्तिलेये तामे कऴियप्पॆऱुम्। तूरत्तिल् उयर्न्द वस्तुवैप् पार्त्तु, कट्टैया पुरुषऩा ऎऩ्ऱु सन्देहप्पट्ट पिऱगु पुरुषऩॆऩ्गिऱ निच्चयम् पिऱन्दवळविल् 
। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तत्त्वत्रय)५। 
आवापोद्वापत स्युः कति कति कविधीचित्रवत् तत्तदर्थे- ध्वानन्त्यादस्तिनास्त्योरनवधिकुहनायुक्तिकान्ताः कृतान्ताः । तस्त्रालोकस्तु लोप्तुं प्रभवति सहसा निस्समस्तान् समस्तान् 
पुस्त्वे तत्वेन दृछे पुनर पे न खलु प्राणिता स्थाणुतादिः ॥ १५। इति कवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु 
१८१८१ 
का: एा:। ५ 
२१७ 
कट्टै ऎऩ्ऱ पुत्ति ऎप्पडि विलगुमो अदुबोल् पिऩ्ऩाल् ऒरुवर् अदु मॊट्टैमरम् अल्लदु अदु कल् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् अदुवुम् तवऱॆऩ्ऱु कऴिक्कप्पडुमे; अन्द विपरीत पुत्ति उदियादे। अदुबोल् इम्मद विषय ङ्गळिलुमॆऩ्ऱु च्लोकत्तिऩाल् अरुळिच्चॆय्गिऱार् 

अन्दन्द मदङ्गळिलिसैन्द चित्तान्दार्त्तङ्गळिल् Brarq-३arq?:-raru ११- अवरवर्गळ् इष्टप्पडि सिलवऱ्‌ऱैक् कॊळ्वदालुम् सिल वऱ्‌ऱै विडुवदालुम् करिáfau- काव्यम् सॆय्गिऱवरिऩ् पुत्तियिल् पल विषयङ्गळ् ऒऩ्ऱु सेर्न्दुम् पिरिन्दुम् माऱिमाऱि सेर्न्दुम् विसित्र मावदु पोल्, अदु ईगळ्:- इदु इरुक्किऱदु इदु इल्लै ऎऩ्गिऱ कल्पङ् गळुक्कु जईजग- मुडिवु इल्लामैयाल् ta अदऱ्‌कुत् तक्क ऎण्णऱ्‌ऱ कुदर्गङ्गळाले आबादरमणीयमागत् तोऩ्ऱुगिऱ कुसऩ्: चित्तान्दङ्गळ् का - इऩियुम् पिऱक्कुमागैयाल् ऎत्तॆत्तऩैयो वागुम् अवै इप्पॊऴुदु अऱियप्पडामलिरुन्दालुम्eऩा: प्रबलप्र माण चित्तमागैयाले अवऱ्‌ऱैत् तऩक्कु सममागक् कॊळ्ळाद प्रबलमाऩ सगै:- तत्त्वार्त्तत्तिऩ् विशदमाऩ ज्ञानमाऩदु -ळ- विसारत्तिऱ्‌कु इडमळिक्कामले उडऩे कळ अन्द-ऎल्लाक् कॊळ् कैगळैयुम् विञ् 
- अऴिप्पदऱ्‌कु ऎळिa - सामर्त्यम् पॆऱुम्। ga - (तूरत् तिल् तोऩ्ऱिय वस्तुविल् इरुक्कुम्) पुरुषागारम् -उळ्ळबडि - काणप्पट्टबोदु१२:- अङ्गे कल्पिक्कप्पडुम् कट्टै कल् ऎऩ्गिऱ आगारम् एरि- मीण्डुम् ई ऎ ळ[uar-उयिर् पॆऱादे। १ जजारिग: ऎऩ्ऱ विडत्तिल् सरि ऎऩ्ऱु नबुंसगमागवो ळ् ऎऩ्ऱ पाडमो कॊळ्वदागिल् ऎरिसुसु ऎऩ्बदु (−) कारामागामल्, सामाम् ऎऩ्ऩवेणुम्। अप्पोदु काळियत्तै एऩ् ऎऩ्ऱु शङ्कैक्कु इड मुण्डु। जरादि: ऎऩ्ऱ ऎरित्तमागिल् रिसु ऎऩ्ऱदु काामागुम्। ऎरीम् ऎऩ्गिऱ विसेष्यत्तैक् कॊण्डु क: ऎऩ्ऱदाम्। ऎरियत्ताल् क ऎरिङ्गळैयुम् कूऱिऩदागुम्। एकत्तिऱ्‌कु वेऱु अर्थमुमुण्डु, रात्तिऱ्‌कु रुत्रऩ् पॊरुळागैयाल् - प्रम्मत्तिऱ्‌कु सगरियिल् ओदप्पॆऱ्‌ऱ महाबुरुष तवम् मुळिगावुम् ऎऩगगज्- शास्त्रार्त्तमाग अऱियप्पट्टबोदु र् - ५४।कल्पमाऩदु रि मऩऩम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ् 
-२८ 

२१८ 
ऎरित्तुडऩ् 
f: 
श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः परदेवदाबारमार्त्त्यादिगारम् ६। 

१०१०१ 
