+++
title = "१२ साङ्गप्रपदनाधिकारः"
+++
साङ्गप् पदनादिगारम् १२। 
१०१०१ 
८८९। 
अभीष्टे दुस्साधे स्वत इतरतो वा कचन तद्भरन्यासं याच्ज्ञान्वितमभिवदन्ति प्रपदनम् । 
अवऩाल् सादिक्कप्पडवेण्डुमॆऩ्ऱु इवऩुक्कु इच्चै चित्तिक्किऱदॆ ऩ्ऱे पॊरुळ् कूऱलामे यॆऩ्ऩिल् - नमदु इच्चैयाऩदु कोप्त्रुत्व वरणत्तिऱ्‌कुक् कारणमागुम्; कार्यमागादु, अदऩाल् मुऩ् सॊऩ्ऩ पॊरुळे तगुम्। इदऩाल् इवऩुक्कु चित्तिप्पदुम् सॊल्लप्पट्टदे यागुम्। इवऩुडैय पलऩ् सादिक्कप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩुक्कु इच्चैयॆऩ्ऱाल्, अवऩ्सादिक्कुम् पलत्तै इवऩ् अडैयवेण्डुमॆऩ्ऱु अन्द इच्चैक्कुत् ताऩ् विषयमावदे इन्द कोप्त्रुत्व वरणत् तुक्कुप् पलमागिऱदु। 'इवऩुक्कुप् पलऩ् सादिक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱ इच्चै भगवाऩुक्कु अङ्गियिऩ् अनुष्टानत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु ताऩे उण्डागुम्; कोप्त्रुत्व उरणत्तिले मात्तिरम् उण्डागुमो' ऎऩ् ऩिल्; आऩालुम् रक्षिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱ प्रार्त्तऩैक्कु रक्षणेच्चै युण्डुबण्णुवदिल् पॊरुत्तमुण्डॆऩ्ऱु इव्वाऱु कूऱियदु। नालु अङ्गङ्गळैयुम् अनुष्टित्तु ऐन्दावदु अङ्गत्तैच् चॆय्दवुडऩे इऩि अङ्गलोबमिल्लैयागैयाल् अङ्गियै ऎप्पडियुम् इवऩ् सॆय्वाऩॆऩ्ऱु भगवाऩ् इच्चिक्क मुऩ् वरुगिऱाऩॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तबडियाम्। मेलुम् कासगारऩ् ऎऩ्ऱबडि चित्तोबायमाऩ परमात्मावाले पलऩागैयाल् सात्योबायत्तैविड अवऩुक्कुळ्ळ प्रादान्यत्तै कोप्त्रुत्व वरणमे अऱिविक्कुम्। आगप् पलऩ् अळिक्क इच्चैक्कु अदु मुक्य कारण मागिऱदु। आऱावदु अङ्गम् सिल प्रपत्तिक्के उण्डागैयाल् अदैत् तऩि वाक्यमाक्किऩार् तत्त्व ज्ञानेत्यादियाल्, तत्त्व ज्ञानमावदु सात्त्विकी संसिद्धिः 
किसा ऩि: ऩ् अ ऎऩ्ऱु इव्वदिगार आरम्बत्तिल् 
वुग सॊऩ्ऩ तत्तुवज्ञानम्। इङ्गे परिगरत्तै मट्टुंसॊल्लामल् ५ ऎऩ्ऱु अङ्गियैयुम् सेर्त्तदु अङ्गङ्गळुक्कुत् तऩियाग सात्त्विग त्यागमिल्लामैयाल्। 
परिगरविबागादिगारम् मुऱ्‌ऱुम्। 
१११११ 
श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: साङ्गप्रबदनादिगारम् १२। 
अदिगारिविबागादिगारत्तिल् अङ्गङ्गळिऩ् ऎण्णिक्कैयैयुम् अवै अवच्यमॆऩ्बदैयुम् अरुळिऩार्। इव्वदिगारत्तिल् अङ्गियाऩ प्रपत्ति यैयुम्, मोक्षार्त्तमाऩ पोदु अदिलुळ्ळ विशेषत्तैयुम्, अङ्गङ्ग 
३५० 
ळरिऩत्तुडऩ् (१२) 
इतःपश्चादस्मद्यतननिरपेक्षेण भवता समर्थोऽसावर्थस्त्विति मतिविशेषं तद (म) विदुः ॥ 
सादिक्क 
ळोडु सेर्त्तु अदै यनुष्टिक्कुम् मुऱैयैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। मुदलिल् सलोकत्तिल् प्रपत्तिसप्तत्तिऱ्‌कु मुक्यमाऩ अर्थमॆऩ्ऩ। अदु सर्व प्रमाण सम्मदमागिऱदा ऎऩ्बदै याराय्न्दु अऱिविक्किऱार् अऩिई ऒरुवऩुक्कु ऎळिē वेण्डुम् पलमाऩदु :- तऩ्ऩालो, acā: तऩक् कनुकूलराऩ वेऱॊरुवरालो अदऱ्‌काऩ वेऱु उपायङ्गळैक् कॊण्डु ञसऩ् afa - सादिक्क मुडियामलिरुक्कुम्बोदु कऎ७-अदै वल्लऩाऩ कारुणिगऩिडत्तिले äa:- ताऩागवो vaa ai-तऩक्काग वेऱॊरुवरैक् कॊण्डो पुणरिच्-चुगत्तै सादित्तुक् कॊडुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ प्रार्त्तऩैयोडु सेर्न्द तूणर्- अन्द पलत्तिऱ्‌काऩ परत्तिऩ् समर्प्पणत्तै रासर्-प्रपत्ति मुदलाऩ सॊल्लिऩ् पॊरुळाग अरिऎ स्पष्टमाग प्रामाणिगर्गळ् सॊल्लुगिऱार्गळ्। ा-अन्द प्रबदनत्तै अल्लदु aa- आगैयिऩाले। स: एक इन्द सरणागदि यनुष्टान कालत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु, अरै-स-उपाय विषयत्तिल् ऎऩ्ऩुडैय प्रयत्ऩत्तै यपेक्षिक्कामलिरुन्दुगॊण्डु 
स- माल् ऎऩि ऎऩ्:- इन्दप् पलमाऩदु ऎऩ्:- सादिक्कप्पड वेण्डुम्a 
कळ् ऎऩ्ऱ प्रार्त्त नाबुत्तियाग afg:-अऱिन्दार्गळ्। 
— 
उम् 
अनन्यसाध्ये स्वाभीष्टे महाविश्वासपूर्वकम् । तदेकोपायतायाच्ञा प्रपत्तिः शरणागतिः ॥' ऎऩ्ऱु प्रपत्तिलक्षणम् सॊल्लुम् परदमुऩिवाक्यम्। इप्पडि अहिर् पुत्न्य वाक्यमुमुण्डु। afa : एजa: ! uraजा kgक: 
akaā' ऎऩ्ऱदु लक्ष्मीतन्त्रम्। जऩ् a ऩिस सि अरियāl€ ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वाक्यङ्गळिल् परन्यासम् प्रपत्तियॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। न्यासविंसदियिल् Hा ऎऩ्गिऱ सलोकत्तिल् कोप्त्रुत्व वरणम् मट्टुम् प्रपत्ति सप्तत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळागादु; परन्यासम् सॆय्यामल्, पलऩ् पॆऱुविक्क सहायमायिरुक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱ प्रार्त्तऩैयिलुम् अदु इरुक्कुमे। तऩिये परन्यासमुम् पॊरुळागादु; प्रार्त्तऩै यिल्लामल् अदिगारत्ताले आज्ञाबित्तुत् तऩ् वस्तुवैत् तऩक्कडङ् गिऩवऩिडत्तिल् न्यासम् सॆय्युमिडत्तिलुम् परन्यासमुण्डे। इन्द इडङ्गळिल् प्रपत्ति सप्तप्रयोगमिरामैयाल् प्रार्त्तऩैयोडु सेर्न्द परन्यासमे पॊरुळॆऩ्ऱु निर्णयिक्कप्पट्टदु। अङ्गुच् चॊऩ्ऩ प्रार्त्तऩै कोप्त्रुत्व वरणमे; उपायत्व प्रार्त्तऩैयऩ्ऱु; परन् यासमिरादविडत्तिल् उपायत्व प्रार्त्तऩै एदु? च्लोकत्तिलुम् उबा यत्व प्रार्त्तऩैक्कुच् चॊल् इल्लै। उपासत्वप्रार्थ 
विशेषण मागिल् साजराजीऩैयाग अदुवागुमो? प्रार्त्तऩैयै विशेषणमाक्कि परन्यासत्तै विसेष्यमाक्कि यरुळिऩार्, प्रधानमाऩ न्यासत्तै प्रपत्तियागप् पलविडङ्गळिल् सॊल्लियिरुप्पदाल् अदे तगुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। ऐन्दु अङ्गङ्गळैयुम् तऩियागच् चॊल्लि। प्रपत्ति - सरणा 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (HlFAqTF) १२ 
३९१ 
गति सप्तङ्गळ् प्रयोगिक्कप्पट्टाल् अङ्गु विसेष्यमाऩ न्यासम् मट्टुमे पॊरुळ्। अङ्गङ्गळ् वेऱाय्, प्रधानम् वेऱाऩबडियाले प्रदा नवाचकमाऩ पदत्ताले अङ्गङ्गळैच् चॊल्ल वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। ऎव्वळवु मट्टुम् पॊरुळ् कॊण्डाल् सप्तप्रयोग व्यवस्त्तै रक्षिक्कप्पडुमो, अव्वळवे सॊऱ्‌पॊरुळागुम्। आगैयाल् प्रार्त्त नान्विद परन्यासम् प्रपत्तियागुम्। 
इप्पडियाऩाल् च्लोकत्तिल् परन्यासत्तैच् चॊल्लामल् उपायत्व प्रार्त्तऩैयै प्रपत्तियागच् चॊऩ्ऩदु ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कु उत्तरमागुम् उत्तरार्त्तम्। :ऎऩ्बदु papa ऎऩ्बदिल् अन्व यिक्किऱदु। अनादि संसारत्तिल् इदुवरैयिल् ऎऩ्ऩिडत्तिल् उपाय त्तै ऎदिर्बार्त्तु निऩ्ऱाय्। इऩि ऎऩ् निलैमैयिल् विवेकियाऩ ऎऩ्ऩिडम् अदै यपेक्षिक्कामल् ऎऩ्ऱबडि। कोप्त्रुत्व् वरणविशिष्ट परन्यास मॆऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌कागवे उपायत्व प्रार्त्तऩै ऎऩ्ऱदु। उपायत्तु प्रार्दऩैयावदु पक्त्यादिरूप सात्योबाय स्तानत्तिल् निऩ्ऱु रक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱ अपेक्षै अपेक्षैयॆऩ्बदु परन्यासम् सॆय्युम् पोदु नियमेन इरुक्कक्कूडियदे। कोप्त्रुत्व वरणरूप प्रार्त्तऩै योडु प्रार्ददैयाऩ ज्ञानत्तैच् चेर्त्ताल्दाऩ् एकज्ञानमागुम्। अदऱ्‌काग पक्ति स्तान निवेसत्तै प्रार्त्तनैक्कु विषयमाक्किऩाल् अन्द स्ताननिवेसम् परन्यासम् सॆय्दालॊऴिय चित्तिक्कादागैयाल् परन् यासम् किडैत्तुविडुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कागवे इदै यडक्कियदु, प्रपत्ति प्रयोगम् कोप्त्रुत्व वरणत्तोडु सेर्न्दु परन्यास विषयमागवे स्मृतिगळिलिरुप्पदऩ्ऱो। उपायत्व प्रार्त्तनै - अदावदु पक्ति स्ता न निवेस प्रार्त्तनै परन्यासत्तोडु सेर्न्दे यिरुप्पदाऩालुम् अनुष् टिक्क वेण्डिय अङ्गत्तिल् सेरविल्लै। इव्वपेक्षै यिल्लैयागिल् ईच्वरऩ् उपाय स्तानत्तिल् निऱ्‌पाऩा ऎऩ्ऩिल्, अपेक्षैयिल्लै यॆऩ्ऱु यार् सॊऩ्ऩदु? इदु परन्यास नियदमायिऱ्‌ऱे। ताऩागवे चित्तमाग विरुप्पदऱ्‌कु अनुष्टा नमॆदऱ्‌कु? अप्पडि यनुष्टिक्कुम्बडि विशेष वसरमुमिल्लैये। परदमुनि वचनादिगळ् कीऴ्क्कूऱियबडि अन्यदाचित्तम्। अदऩाल् ताऩ्-इरण्डैयुम् तऩित्तऩियाग अनुष्टिक्क वेण्डुम्बडि यिल्लामैयाल्दाऩ् इङ्गे त्वयादिगारत्तिल्, 'इरण्डैयुम् सिलविडङ् गळिल् पिरियच्चॊऩ्ऩदु ऎव्वाऱु पॊरुन्दुम्' ऎऩ्ऱु केळ्वियुम् पलविद माऩ समादाऩङ्गळुम्। 
इव्वाऱिऩ्ऱि उपायत्व प्रार्दनान्विद परन्यासमे प्रपत्ति ऎऩ्ऩिल्, न्यास विंसदियिल् सॊऩ्ऩ प्रयोजनम् सॊल्लवागादु। उपायत्व प्रार्त्तऩैयै अङ्गिदावच्चेदगम् (रिसुaवुक्) ऎऩ्ऱाल् अळिञ्जक् अङ्गत्तैविड वेऱागैयाले इदैयुम् अनुष्टित्तु कोप्त्रुत्व वरणत्तैयुम् तऩियाग अनुष्टिक्कुम्बडियाम्। इदु इष्टमे 

३९२ 
वणत्तुडऩ् (१२) 
यॆऩ्ऩिल् - अप्पोदु "कोप्त्रुत्व वरणम् प्रुदक्पूदमऩ्ऱु" ऎऩ्ऱदु सेरादु; अनुष्टियामऱ्‌ पोऩाल् पञ्जाङ्गमागामल् सदुरङ्गमागुम्। अद ऩाल् अदु पुबुरियमुमऩ्ऱु। afaraकमुमऩ् ऱु। इप् पक्षत्ति लुम् प्रार्त्तऩैये प्रपत्तियॆऩ्ऱ परदमुनिवाक्यत्तिऱ्‌कु नेराऩ निर्वाहमिल्लै। अदऱ्‌कु =urerfataऩै यॆऩ्गिऱ अर्थत्तिल् तात्पर्यमॆऩ्ऱाल्, अदु किडैप्पदु ऎप्पडि? एक: क ऎऩ्गिऱ सॊल्लि लिरुन्दु किडैक्कुमॆऩ्ऩिल्, इदु अदिगारारम्ब च्लोकत्तिलऩ्ऱो इरुक्किऱदु; परदमुनि वाक्यत्तिलिल्लैये। इप्पडि सॊऩ्ऩालुम् विशेषण विसेष्य पावव्यत्यासत्ताले सप्तत्तिऱ्‌कु इरण्डुविदमाऩ वृत्ति सॊऩ्ऩदागुम्। इदैविड प्रार्दनान्विद परन्यासत्तिले तात्पर्य मॆऩ्बदे पॊरुन्दुम्। कोप्त्रुत्वांसत्तिल् प्रार्त्तनै यिरुप्पदाल् अदु ऎऩत्तगम्, अळिञ्गमऩ्ऱु; आग उपायत्व प्रार्दनामदि: ऎऩ्बदऱ्‌कु उपायत्व प्रार्त्तना सूसिदमदि विशेषम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डालुम् विरोदमिल्लै। निक्षेपरक्षैयिल् 'अऩ्ऩगादाऩ् रिसु ऎऩ्गिऱ सात्यगितन्त्रप्पडि निक्षेपमे = परन्यासमे 
निक्षिपेत्' मुक्यम् ऎऩ्ऱु कूऱि 'रिक् aureu कळि कळत् कऩ् 
- नः उपलक्षणपरतयाऽपि तदुपपत्तेः। पृथिवीत्वा द्युपलक्षणगन्धवत्त्वादिवत्। अमेदोपचारस्तु अन्तरङ्ग- तयापि उपपद्यते । अन्यथा षड्विधा शरणागतिरित्यनेनैव भङ्गान्तराणामपि पृथक् प्रपत्ति- 
ऎऩ्ऱदुम् काण्ग। 
मेलुम् स्तोत्र पाष्यत्तिल् ऩिाऩ रत् सारिऩ्:"ऩ् अपराधानां आलयोऽकिञ्चनोऽगतिः ॥ त्वमेवोपायभूतो मे भवेति प्रार्थना मतिः । शरणागति- करिस"' ऎऩ्ऱु इन्द अहिर्बुत्न्यवचनम् प्र पत्तिप्रयोगत्तैक् कुऱिक्किऱदॆऩ्ऩप्पट्टदु। अदऩ् करुत्तॆऩ्ऩ वॆऩिल् - इङ्गु अमॆऩ्ऱ सॊल् तॊडङ्गि ऎऩ्ऱवरैयिल् प्रार्त्त नामदियिऩुडैय आगारम्। नाऩ् महाबरादि ऎऩ्ऱ निर्वेदत्ताल्, इदुवरैयिल् इव्वाऱु इरुन्ददु तवऱॆऩ्ऱु आनुकूल्य सङ्कल्प-प्रादि कूल्य वर्जनङ्गळ् कुऱिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। आऩाल् पक्तियिलिऴियलामे यॆऩ्ऱाल् अदऱ्‌काग अगिञ्जन: ऎऩ्ऱदु। इदिल् कार्बण्यम् अऱिविक्कव् पॆऱ्‌ऱदु। उपायम् असक्यमागिल् वेऱु पलत्तिऱ्‌काग वेऱु उपायम् कॊळ्ळलामे यॆऩ्ऩ सारि: ऎऩ्ऱ पदत्ताले तीव्रमाऩ सीक्रमोक्ष कामऩै यऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इप्पडि तऩ्ऩै यऱिवित्तु करत्तिल् तुणिवदाल् विच्वासम् अर्थचित्तम्। इप्पडि नाऩ्गु अङ्गङ्गळैक् काण्बित्त पिऱगुक् कुऱिक्क वेण्डियवै कोप्त्रुत्व वरणमुम् पर न्यासमुम् अदऱ्‌काग का ऎऩ्ऱु सुरुक्किच् चॊऩ्ऩदु। इप्पडि साङ्गमाग मदिविशेषम् सरणागदि यॆऩ्ऱु कूऱि इदिल् अऱिवित्त अङ् गाङ्गिगळ् व्यक्तमाम्बडि इदे यनुष्टिक्कप्पड वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌काग, raiA ऎऩ्ऱदु। आगैयिऩाल् उपायत्व प्रार्त्तऩैयै 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ai १२ 
३९३ 
मुमुक्षुवाऩ अदिगारिक्कु इव्वुपायत्तिल् अयगमावदु ऎळ त्तै उडैयवऩुक्कु अवऩ्दाऩे रक्षित्तुक्कॊण्डु पूणक् कॊडुक्कु 
य नुष्टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु इदऩ् पॊरुळिल्लै। 
पूर्वार्त्तत्तिल् परन्यास प्रधानमागत् ताऩ् सॊऩ्ऩ् प्रपत्ति सप्तार्त्तत्तिऱ्‌कु विरोदमिरादबडि प्रार्त्त नावाक्यङ्गळै निर्वहिक्क वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कागवे उत्तरार्त्तम्। आगैयाल्, ऎङ्गु: कारिगु: तदधिदुः ऎऩ्ऱु इरण्डु पाडम् कॊण्डु * - परन्यासत्तै सग -प्रबदनत्तै ऎऩ्ऱु उरैत्तु। १६ - ऎऩ्ऱ पाडम् सिऱन्ददॆऩ्ऱु व्याक्या नङ्गळिल् अरुळियदु कूडुमागिलुम्, अदु ताऩेगिडैक्कुमागैयाले पूर्वार्त्त- उत्तरार्त्तङ्गळुक्कु उसिदमाऩ सम्बन्दम् तोऩ्ऱुम्बडि आगैयाले = परन्यासमे प्रपत्ति सप्तार्त्तमागैयाले अदैये करुत्तिऱ्‌ कॊण्डु' ऎऩ्ऱु कीऴे नाम् पॊरुळ् कूऱियदु। 
वुरैयायिऱ्‌ऱु। 
सलोक 
च्लोकत्तिल् परन्यासम् प्रदा नमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु।अप्पडि यागिल् 'ERार् रि′′ frža' ऎऩ्ऱु आत्मनिक्षेपम् प्रबदनमॆऩ्बदु सेरुमो। मेलुम् ताऩ् सॆय्यमुडियाद कार्यमागिऱ परत्तै न्यासम् सॆय्यलाम्। अदावदु तऩक्कु सॆय्यमुडियविल्लै यॆऩ्गिऱदैत् तॆरि वित्तुक् कॊळ्ळलाम्। अदऩाल् समर्त्तऩ् इरङ्गिप् पलऩळिक्कवाम्। आत्म समर्प्पणम् ऎदऱ्‌कु? उलगिल् न्यासम् सॆय्गिऩ्ऱवर् आत्म समर्प्पणम् सॆय्वदिल्लैये, उण्मैयिल् इव्वात्मा अवऩुडैय तागवे यिरुक्कुम्बोदु इवऩ् अदै समर्बिक्कदाऩ् मुडियुमो ऎऩ्गिऱ केळ्विगळुक्कु समादानम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् मुमुक्षवाऩ इत्यादि याल्। वेऱु पलऩुक्काग परन्यासम् सॆय्युमिडत्तिले आत्म निक्षेप मिल्लै। मुमुक्षवाऩ अदिगारिक्कु इदु वेण्डुम्। इत्तुडऩ् कासमर्प् पणमुम् वेण्डुम्। 
वेण्डुम्। इव्विरण्डुम् मुमुक्षवाऩ पक्कऩुक्कुम् पॊदु वागैयालुम् अमुमुक्ष°, 
इरुवरुक्कुम् परत्यासम् मुक्यमाग विरुप्पदालुम् इन्द मूऩ्ऱु समर्प्पणङ्गळिल् परन्यासम् प्रदा नमायिरुक्कुम्। वेऱु पलत्तैत् ताऩ् स्वतन्त्रमायिरुन्दु आसैप् पट्टाल् आत्म निक्षेपम् सेरादु। आत्मा सर्व विदत्तिलुम् भगवा ऩुक्कु शेषमॆऩ्ऱ तत्तुव मऱियादबोदु मोक्षम् किडैयादागै याले, मोक्षाऩुबवम् तत्तुवज्ञा नसहितमागवेयिरुप्पदाले तत्तुव ज्ञान मिरुन्देयाग वेण्डुम्। अवऩदै अवऩुक्कु ऎप्पडि सर्प् पिप्पदॆऩिल्, इदुवुम् उलगत्तिऱ्‌ कण्डदेयाम्। आबरणत्तिऱ्‌कु स्वामि यायिरुप्पवऩ् तऩ्ऩडिमैयिऩिडत्तिल्, पादुगात्तु वेण्डियबोदु कॊडुक्कुम्बडि नियमित्तिरुन्दाल्, अप्पडिये सॆय्दुवरुम् अवऩ् तऩक्कु इदु मुडियादॆऩ्ऱु तोऩ्ऱियबोदु, ऎऩ्ऩाल् इदै रक्षिक्क मुडिय विल्लै ताङ्गळे इदै रक्षित्तुक्कॊण्डु वेण्डुम्बोदु अणिन्दु 
g-५० 
मुमुक्ष् 
३९४ 
ऎण्णत्तुडऩ् (१२) 
माबोले ऎळिगमाऩ सरित्रम्। अदावदु - रात्तिल् तिल् ऎगुरिाऩाङ्गळाले य् ऎळियाय्त् तोऱ्‌ऱिऩ सर्वेच्वरऩैप् पऱ्‌ऱ साणत्तिलुम् कगत्तिलुम् सरमागवुम् 
कॊळ्ळलाम्' ऎऩ्ऱु आबरणत्तै स्वामियिऩिडम् समर्प्पणम् सॆय्दु विडुगिऱाऩ्। अदुबोल्, इङ्गु अवऩ्वस्तुवाऩ आत्मावै अवऩुक्के समर्प्पिक्कलाम्। इङ्गु अवऩे रक्षित्तुक् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्बदै रुष्टान्दत्तिऱ्‌ पोल् सेर्त्ताल् परन्यासम् 
सेर्त्ताल् परन्यासम् सॊऩ्ऩदागिऱदु। वाक्यत्तिल् आबरणत्तै ऎऩ्बदु कॊडुक्कुम् ऎऩ्बदोडु सेरुम्। उडैयवऩुक्कु = स्वामिक्कु। रक्षित्तुक् कॊण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कु अडुत्त सॊल्लाऩ पूण ऎऩ्बदिल् अन्दियम्; पूण - अणिन्दु कॊळ्ळ। €ै- सरिामाऩ - न्यायमाय् सॆय्यवेण्डुम्बडियाऩ। अवऩुडैय आबरण त्तै अवऩिडमे कॊडुप्पदु पोलाऩ : इदुवरैयिल् ऎऩदायिरुन्द आत्मा इऩिऎम्बॆरुमाऩुक्कु आगट्टुमॆऩ्ऱु आत्म निक्षेपत्तैच्चॆय्दाल् अदु यदावस्त्तिदमागादु। एऩॆऩिल् - कीऴे नीङ्गळ् आसङ्गित्तबडि आत्मा ऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शेषबूदमायिरुक्किऩ्ऱदे। 
क्रुसमर्प्पणम् 
इन्द वाक्यत्तिल् त्रुष्टान्दत्तिल् सॊऩ्ऩ विषयत्तै प्रकृत त्तिल् विवरिप्पदऱ्‌काग अदावदु इत्यादि। मेलुम् कीऴे त्रुष्टान्दत्तिल् सॊल्लप्पडविल्लै। अडिमैयाऩवऩ् आबरणत्तै रक्षिप्पवऩे; अणिन्दुगॊळ्वदिल्लै। आगैयाल् अङ्गु करुप्पण सॆय्य वेण्डियदिल्लै। इङ्गु। तऩक्कागवे आत्मा ऎऩ्ऱु प्रान्दि यिरुप्पदाल् अदु विलगियदु तोऱ्‌ऱ कगसमर्प्पणमुम् सॆय्यवेण्डुम् अदैयुम् अऱिविक्किऱार् अदावदु ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल्। प्रदाक्षरम्। ऎऩ्ऱदु अगारम्। अदु सदुर्त्ती विभक्तियोडु सेर्न्ददाग निऩैक्क वेण्डुम्। अन्द विभक्तिक्कु मुऩ्बागम् प्रकृति। अदऱ्‌कु रक्षकऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। इप्पडि रक्षकऩाऩबडियाल् रक्षण व्यापारम् अवऩ् तॆऩ्बदु तगुम्। विभक्तियिऩाल् शेषत्वम् अऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। मगारा र्त्तमाऩ जीवऩ् शेषऩाय् अवऩ् शेषियावदाल् रण पलऩ् अव ऩदे यागुम्। पक्तियोग निष्ट्टऩ् रक्षणव्यापारम् सॆय्दालुम् अदुवुम् सर्वेच्वरादीऩमागैयाल् पक्तऩुक्कुम् स्वादी नमाग अन्वय मिल्लै। अदुबोल् परन्यासरूप व्यापारत्तिलुम् प्रबन्धऩुक्कु स्वा तीनमाऩ अन्वयमिल्लै, इरुवरुक्कुम् आत्म रक्षणत्ताल् वरुम् पलऩाऩ मोक्षत्तिल् आनन्दानुबवमिरुन्दालुम् अव्वनुबवम् स्वामियिऩुडैय उवप्पुक्के यागैयाले इवर्गळुक्कुप् पलत्तिल् स्वार्त्तमाग अन्वय मुमिल्लै। इप्पडि इरण्डन्वयमिल्लामै तॆळिवावदऱ्‌काग 
वुम् सॆय्गिऱदु। इदिल् पारतन्त्र्यमाऩदु ईई: ऎऩ् किऱ पदत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळागैयाल् अऱियप्पॆऱुम्। उण्मैयिल् अगारत् ताले रक्षकऩाऩ सचेतनऩैच् चॊल्लि अच् चचेतन शेषमॆऩ्ऱ पोदु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (İn १२। 
ऎर्मागवुम् तळक्कु राामिल्ला तबडिऎऩगाळमाऩ 
ळागवुम्। 
८९५ 
कारणमा 
"खात्मानं मयि निक्षिपेत्' ऎऩ्ऱु ऎरिसमाऩ इव्वनुसन्धान विशेष 
सचेतन पारतन्त्रयमुम् चित्तिक्कुम्। असचेतनत्तैक् कुऱित्तु शेष त्वम् सॊऩ्ऩाल् अदऱ्‌कु नियमन सक्तियरामैयाले शेषऩुक्कु पार तन्द्र्यम् सीत्तिक्कादु। अत्यन्त पारतन्त्र्यमॆऩ्ऱदाल् राज-प्रुत्य पारतन्त्र्यम् पोऩ्ऱदऩ्ऱु ऎऩ्ऱदागुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् अन्तर्यामि यायिरुन्दु ऎगगरङ्गळिल् ऒऩ्ऱु विडामल् यिरुप्पदाल् इदे मुऴुबारतन्त्र्यमागुम्। इन्द पारतन्त्र्यमऱिन्दाल् स्वादी नमाग व्यापारान्वयमिल्लामै चित्तिक्कुम्। शेषत्वानुसन्धान त्ताल् नगत्तिल् अन्वयमिल्लामै चित्तिक्कुम्। सात्विग त्यागत्तोडु पक्तियोगम् सॆय्गिऱाऩागैयाले अङ्गुम् इव्वनुसन्दा नमुण्डु। आगै याल् इङ्गु विशेषम् परन्यासम्। इन्द परन्यासमुम् शेषत्वानु सन्दा नमुमाऩ इरण्डिल् परन्यासत्तैये प्रधानमागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। आत्मनिक्षेपमॆऩ् ऱविडत्तिल् इव्वळवुम् करुत्तिलुळ्ळ ताम्। 
अनुसन्धान विशेषमॆऩ्गिऱ विशेष पदत्तिऩाले इव्वनुसन्दा नमे ऒरुङ्गैयायिरुन्दु परन्यास सूसगमागुमॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। इङ्गु स्वादी नमाग रक्षण व्यापारत्तिल् अन्वयमिल्लै यॆऩ्ऱाल्। परादीनमाग अदिल् अन्वयमुण्डॆऩ्ऱुदाऩे चित्तिक्कुम्। आग इदु पक्तऩुक्कुमुण्डागैयाल् इदऩाल् Iनुष्टानम् किडैक्कुमे यऩ्ऱि न्यासम् किडैक्कुमो ऎऩ्ऩिल्-स्वादी नमागवुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु - स्वगर् त्रुगमागवुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। पक्तऩ् परत्तै यनुष् टिप्पदाल् अवऩुक्कु अदिल् कर्त्तावाग अन्वयमुण्डु। इवऩ् परत्तै विडुवदाल् कर्त्तावाग अन्वयमिल्लैये। इवऩुक्कु अत्यन्त पारतन्त्र्य मावदु ईच्वर प्रेरणै यिल्लामैयाल् पक्तियोगादिगळिल् इऴि यामल् वेऱु व्यापारत्तिलेये इऴिन्दिरुक्कै। मेलुम् प्रदमाक्षर त्तिल् 'शेषियाय् रक्षकऩ्' ऎऩ्ऱदाले उडैयवऩे उडैमैयै रक्षिप्पाऩागैयालarafa & He 
ऎऩ्गिऱबडि रक्षण व्यापारत्तिल् नमक्कु अन्वयम् वेण्डा ऎऩ्ऱु तॆरियलायिऱ्‌ऱु। अप्पडियाऩाल् सचेतनादिगळैक् कुऱित्तु अवरवर् पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌किणङ्ग व्यापार विधिगळॆल्लाम् वीणागुमे यॆऩ्ऱु परामरित्तबोदु, 'स्वादीनमाग रक्षण व्यापारत्तिल् अन्वयमिल्लै परायत्तमाग उण्डु' ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियदायिऱ्‌ऱु। इदऩाल् रक्षण व्यापारम् सॆय्यमुडियादवऩ् मोक्षबलऩै इऴक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु वन्दबोदु नुष्टानत्तिऱ्‌कु प्रदियाग न्यासम् सॆय्यलामॆऩ्ऱु वचनङ्गळिल् एऱ्‌पट्टदाल् प्रदमाक्षर-अर्थ विसारत्तिऩ्बडि रक्षण व्यापारत्तिल् अगिञ्जऩाऩ तऩक्कु अडियोडु अन्वयमिल्लै यॆऩ्बदु 
८९६ 
त्तै अनुष्टिक्कुम् पडि- 
ऎणत्तुडऩ् (१२) 
ऎळियाय् ऩाऩ ईच्वरऩ् तऩ् रसि्सामागवे ताऩे रक्षिक्कुम् पडिक्कु ईडाग अससरिगगऩाय् अजFaqtāसुऩाऩ नाऩ्, "aratfa 
तेऱिऱ्‌ऱु। इप्पडि निरपेक्षरक्षकत्वत्तै यऱिन्द पोदु आत्म समर्प् पणत्तिल् परन्यासच् चेर्त्ति किडैत्तदॆऩ्ऱबडि, सर्वेच्वरऩैप् पऱ्‌ऱ ऎऩ्बदऱ्‌कु मेले पारतन्त्रय शेषत्वङ्गळिले अन्वयम्। 
अनुसन्धानमॆऩ्ऱदाले भरन्या सफल समर्पणविशिष्टशेषत्वानुसन्धान कं कॊळ्ळवेण्डुम्। 'विधिवाक्यत्तिऩ्बडि परन्यासमुण्डु; सुग समर्प्पण मुमुण्डु; पारतन्त्रय शेषत्वङ्गळुमिवऩुक्कु' ऎऩ्ऱु इव्वऱिवुमट्टुम् कॊण्डाल् इदऩाल् कृत्तकृत्यदै चित्तिक्कादु; अदऱ्‌काग इवऱ्‌ऱै 
य नुष्टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु मेले यरुळिच्चॆय्गिऱार् 
। न्यासम् समर्प्पणाय् ऒरुवाऱुय नुष्टिक्कप्पडुवदाऩालुम् शेषत्वानुसन्धानम् ज्ञानमायिरुप्पदाले अदै यनुष्टिप्पदु ऎप्पडि ऎऩ्गिऱ आशङ्कै तीर। 
कळ् ज्ञानविशेषङ्गळायिरुन्दालुम् अनुष्टिक्कप्पडुगिऱाप् पोल् इङ्गुम् अनुष्टिक्क मुडियुमॆऩ्ऱु करुदि प्रयोग रीदियै यरुळिच् चॆय्गिऱार्। यागमावदुई ऎऩ्गिऱ त्यागरूपम्। अदिल् पिऱसम्बन्द त्तै मुदलिल् कूऱि स्वसम्बन्दत्यागम् मेले कूऱप्पट्टदु। अदु पोल वे इङ्गुमावदाऩालुम् तऩदु' ऎऩ्गिऱ प्रान्दि अनादियाय् सर्व जन्मङ् गळिलुम् तॊडर्न्दु वरुवदाल्, अवऩदऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ प्रान्दि अवऩै यऱि युम् जन्मत्तिलेये वरक्कूडियदायिरुप्पदाल् स्वसम्बन्द त्यागत्तै मुदलिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ऎसमाऩ - विधिक्कप्पट्ट। इव्वनुसन्धान विशेषत्तै, शेषत्वानुसन्धान त्याग। कत्यागरूप अंसत्रय मुळ्ळ अनुसन्धानत्तै। अनुष्टिक्कुम् पडि = अनुष्टिक्कुम् विदमावदु। इदऱ्‌कु महावाक्य मुडिविलुळ्ळ 'ऎऩ्ऱु पाविक्कै' यॆऩ्बदिल् अन् वयम्। ऎऩ्ऱु पाविक्कै यॆऩ्बदऱ्‌कु काऩा।कणा। साऩियादार्ा अंसङ्गळ् कॊण्ड पावऩै ऎऩ्बदु पॊरुळ्। इदऩ् विवरणम् शेषियाय् इत्यादि। स्वतन्त्रऩाऩ- अगार वाच्यऩाऩ रक्षकऩुक्कु मेले वेऱॊरुवऩैच् चॊल्लामैयाल् इवऩ् स्वतन्त्रऩॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। इवऩुक्कु मेल् ऒरुवऩिरुन्दाल् रक्षण व्यापारत्तिल् स्वातन्त्रयम् इवऩुक्कु चित्तिक्कादे। ताऩे ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् एकारत्तिऩाल् अगिञ्जदऩिडत्तिल् रक्षण व्यापारत्तै ऎदिर् पारामल् ऎऩ्ऱु किडैक्कुम्। रक्षिक्कुम्बडिक्कु ईडाग = अवऩे रक्षित्तुक् कॊळ्वाऩॆऩ्ऱु निऩैप्पदऱ्‌कु अऩुगूलमाग; इदऱ्‌कु शेषबूदऩाय् परतन्त्रजाऩ ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्। अनन्यार्ह शेषऩागैयाले ऎऩक्कुरियेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु अनुसन्दिप्पाऩ्। इङ्गे अनन्यादीनशेष ऎऩ्बदऱ्‌कु निरुबादिगशेष ऎऩ्बदु पॊरुळ्। अनन्यार्हत्वम् प्रण वत्तिल् उगारत्ताल् किडैत्तदु; अनन्यादीनत्वम्, उबादियैक् कुऱिक्का 
(२१) 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (EE) १२ 
१९७ 
ऎऩ् ई ईडि" ऎऩ्गिऱबडिये ऎऩक्कुरियेऩल्लेऩ्, ऒऩ्ऱै ईणिगमाग ऎऩ्ऩदु ऎऩ्ऩवुम् उरियेऩल्लेऩ्। "ऎऩ् ऎqaq: १ 
g: रासु " ऎऩ्गिऱबडिये ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऩदॆऩ्ऱु 
मैयाल् किडैत्तदु। a। ।२५लुम् ७५लुम् उळ्ळ च्लोकम् मेल् पादङ्गळ्। 'जळिरि तिरिवु AA qAI AR Üifa qsa ऎऩ्ऱाम्। a ऎऩ्ऱु इरण्डावदिडत्तिल्। इदऩ् पॊरु ळावदु, नाऩुम् ऎऩक्कु अल्लेऩ्। ऎऩ्ऩुडैय मुऴुबूमियुम् ऎऩक् कऩ्ऱु - ऎल्लाम् ऎऩक्कुप् पोल् पिऱरुक्कुम्। अदावदु अवर्गळुम् आत्मात्मीय त्यागम् सॆय्यवेण्डियवरे यॆऩ्ऱबडि, इङ्गे एकारत् ताले इरण्डाम् पादत्तिल् सॊऩ्ऩ पूमियैप् पोल् मऱ्‌ऱुम् तऩ्ऩैच् चार्न्दवऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्ळवेण्डुम्। इन्द वचनत्तिल् तऩ् सम्बन्द निषेदम्मट्टुमुळ्ळदु। मेलिरुक्कुम् 'आत्मा राज्यम् ऎऩ्गिऱ सलोक त्तिल् भगवत्सम्बन्दम्मट्टुम् सॊल्लप्पट्टदु। आगैयाल् पिरित्तुच् चॊल्वदऱ्‌कुत् तक्कप्पडि इव् वाक्यङ्गळ् उदाहरिक्कप्पट्टऩ। शेषि त्वत्याग त्याग।कॆत्यागङ्गळिल् शेषित्वत्यागत्तै स्वशेषित्व त्यागम् स्वगीय वस्तु शेषित्वत्यागमॆऩ्ऱु इरण्डागप् पिरित्त ताल् उरियेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱ वाक्यङ्गळ् इरण्डायिऩ, निरुबादिग माग ऎऩ्ऩदु ऎऩ्ऩ = इदु स्वाबाविगमागवे ऎऩ्ऩुडैयदॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱै यॆण्ण, उरियेऩल्लेऩ् - तगुदियुडैयेऩल्लेऩ्। ऒऩ्ऱुक्कुम् निरुबादिग शेषियल्लेऩ् ऎऩ्ऱबडि, ईत्यागत्तै विवरिक्किऱार् स्वयमिदि। इदि हास।स।६-३७। सऩ्-ईच्वर सङ्गल्प्पमिल्लैयागिल्, सरिबुण् कट्टिक्कु समाऩमाय्, अऱिवु असैवु ऒऩ्ऱुमिल्लाद, जि_भगवा ऩुक्कु अदीनमागवे सॆयलैयुडैय। totsq तऩ्ऩै रक्षित्तुक् कॊळ्ळवुम् सक्तियऱ्‌ऱ ऎ:-कर्मवच्यऩाऩ जीवऩुक्कु, राजर् - मऱ्‌ ऱॊऩ्ऱै रक्षिप्पदिल्। क्कु: ५:-सक्ति येदु? इदऩाल् आत्मात्मीय रक्ष णम् तऩक्कु सक्यमऩ्ऱॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इन्द च्लोकम् ऎल्ला जीवर् कळुक्कुम् पॊदुवागलाम्। तऩ्ऩै रक्षित्तुक् कॊळ्ळत् ताऩे सिल व्यापारम् सॆय्वदाऩालुम् भगवाऩ् सॆय्वित्तुच् चॆय्वदे यऩ्ऱि स्वयमागच् चॆय्वदऩ्ऱॆऩ्ऩलामे। पक्तिक्कु अनदिगारियाऩ अगिञ्ज नऩ्विषयमाऩ पोदु पक्तियोगम् सॆय्य सक्तियऱ्‌ऱवऩायिरुक्किऱाऩे इवऩ् ऎप्पडि तऩ्ऩैयुम् पिऱरैयुम् काप्पदॆऩ्ऱु पॊरुळागुम्। इद अऩाल् रक्षणोबायमाऩ पक्तियोगमॆऩ्गिऱ परत्तै त्यागम् सॆय्व ताम्। 
त्यागम् सॆय्वदावदु- अदैच् चॆय्य सक्तियऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱु अनुसन्दिप्पदु। से: इदि। ताऩ् मोक्षम् पॆऱ पक्तिमार्गङ्गळ् पल विधिक्कप्पट्टिरुप्पदाल् कारणम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆरियुम्। आऩाल् अनुष्टिक्क सक्तियिल्लै। पिऱरै मोक्षम् पॆऱुविक्क, ताऩ् अनुष्टिक् कुम् मुक्योबायम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु आराय्न्दाल् ऎङ्गुम् स्पष्टमागच् 
३९८ 
ळत्तुडऩ् (१२) 
पेर् पॆऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैयुम् नाऩे जऩायुम् यायुम् रक्षित्तुक् कॊळ्ळ अऩुमल्लेऩ्, 
सॊल्लप्पडविल्लै। अप्पडि उण्डाऩालुम् अन्द मुक्योबायम् ऎऩक् कागच् चॆय्युम् उपायत्तैक्काट्टिलुम् पॆरिदागत् ताऩिरुक्कुम्। अदै ऎङ्गे सॆय्वदु ऎऩ्ऱबडि। इन्द च्लोकम् परत्यागविषयमायिरुप्प ताल् प्रपत्तिविषयमागामल् मुक्योबायविषयमागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। 'ऎऩ्ऩदॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैयुम्' इदि। उण्मैयिल् ऎऩक्कु निरुबादिग शेषमल्लादवऱ्‌ऱै ऎऩ्ऩुडैयदॆऩ्ऱु व्यवहरिक् किऱार्गळ्। अव् वियवहारत्तिऱ्‌कुच् चरियाऩ पॊरुळिल्लै यॆऩ्ऱबडि। स्वतन्त्रऩायु मॆऩ्ऱदु ऎऩात्तिऱ्‌काग; 
यायुमॆऩ्ऱदु प्रदा न 
पलत्तिऱ्‌काग। मोक्षबला नुबवम् इवऩुक्किरुन्दालुम्। इवऩ् प्रधान माऩ यागमाट्टाऩ्। भगवाऩिऩ् उवप्पिऱ्‌कागवे इवऩ् पलऩ् अनुबविप्पदु। इङ्गे, "स्वदन्दरऩाय् रक्षित्तुक्कॊळ्ळ योक्य ऩल्लेऩ्' ऎऩ्ऱाल्, परतन्त्रऩाग रक्षित्तुक्कॊळ्ळ सक्तऩ् ऎऩ्ऱुदाऩे किडैक्कुम्। इन्द अनुसन्धानम् पक्ति यनुष्टिक्किऱवऩदागुम्; इदु 
मागुमो ऎऩ्ऩिल् मुऩ्ऩे स्वादीनमाग ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु जुक्कमाग ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैत्तदु पोल् स्वदन्दरऩॆऩ्ऱदऱ्‌कु ऎाोगमुळ्ळवऩॆऩ्ऱु पॊरुळाम्। परादी नमाऩवऩुक्कुम् इन्द स्वादन्दर्यमुण्डे।प्रयत् नमुळ्ळवऩाय् रक्षित्तुक्कॊळ्ळ असक्तऩॆऩ् ऱाल्, पक्तियोग विषयमाऩााङ्गळुक्कु इडमिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱ तागिऱदु। इदु आकिञ्चन्यन्दाऩे। अए नाऩ् स्वतन्त्रऩुमल्लेऩ्; प्रदा नरीयुमल्लेऩ्; रक्षित्तुक्कॊळ्ळ योक्यऩुमल्लेऩ् ऎऩ्ऱु वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ्। अदावदु। नाऩ् सॆय्युम् कार्यङ्गळिलेये ऎऩक्कु स्वातन्त्रयम् 
=ऎमिल्लै, प्रदा नमाऩ युैमागमाट् टेऩ्। अदुबोल् मुक्योबायत्तै qळिसमागवावदु सॆय्दु रक्षित् तुक्कॊळ्ळ अडियोडु सक्तियऱ्‌ऱवऩागिऱेऩ् ऎऩ्ऱदाम्। इदु जुऩा मागुम्। ( -उलगिल् स्वतन्त्रऩायुम् प्रधान पलियायुम् रक्षित्तुक् कॊळ्बवऩ् ईच्वरऩे। ऎऩ्ऩाल् उपायम् सॆय्दु रक्षित्तुक् कॊळ्ळ मुडियामैयाल् इन्द विषयत्तिल् रक्षित्तुक्कॊळ्ळ योक्यऩ् अवऩे यागवेण्डुम् नाऩ् ऎऩ्ऩ ईच्वरऩा रक्षित्तुक्कॊळ्ळ; अल् लेऩे ऎऩ्ऱदागलाम्। इदुवुम् जामे, मुऩ् मूल वाक्यत्तिल् स्वरूप त्यागमुम् इव्वाक्यत्तिल् ळाऩागगऩरङ्गळुम् सॊल्लप्पट्टऩ। मूऩ्ऱुक्कुम् स्वसम्बन्द त्यागम् सॊल्लप्पट्टदु। तऩ्ऩैच्चेर्न्ददु ऎऩ्गिऱ प्रान्दि निरुत्तियायिऱ्‌ऱु। अदऱ्‌कुक् कारणम् पल विषयङ् गळिल् ज्ञान सक्तियिल्लामैयुम्, सॆय्दालुम् पलऩ् पॆऱामैयुम्। इऩि इम् मूऩ्ऱुम् यारैच् चेर्न्ददॆऩ्ऱु पार्क्कुम्बोदु तेवमनुष्यादि जीवर्गळुक्कागामल् भगवाऩुक्केयामॆऩ्ऱु परामरित्तु अङ्गे समर्प्श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (qER १२ 
३९९ 

"आत्मा राज्यं धनं चैव कळलं वाहनानि च । एतद्भगवते सर्षमिति तत्प्रेक्षितं लदा ॥" ऎऩ्ऱु विवेकिगळ् 
कात्तिले ऎऩ्ऩुडैय काऩिदङ् गळुम् अवऩदे, जा जदिऩ् कऩर्" ऎऩ्गैयाल् इवऱ्‌ऱि ऩुडैय अळळमुम्ााप्सि at ga" ऎऩ्गिऱबडिये 
पणम् सॆय्यप्पडुगिऱदु। इम् मूऩ्ऱु विषयत्तिलुम् मुऱैये मूऩ्ऱु च्लोकङ्गळ्- fa पा। सान्दि ३४३। ताऩुम् राज्यमुम् पणमुम् पत्नियुम् वाह नङ्गळुम् मऱ्‌ऱुमॆल्लाम् भगवाऩुक्के यागुमॆऩ्ऱु ऎऩिऩ् - अन्द उबरिसरवसुविऩ् पार्वैयाऩदु ar ऎप्पोदुमिरुन्ददु। ऎ- ऎऩ्ऱविडत्तिल् arā काऩम्। इङ्गे वाहनङ्गळै विशेषमागच् चॊऩ्ऩदु इन्द्रऩाल् वाऩत्तिल् सॆल्लुम् विमाऩम् अवऩुक्कुक् कॊडुक्कप्पट्टिरुन्ददाल् (आदिबर्व) अदऩाल् अव्वसु उबरिसरवसुवा ऩाऩ्।ūfa।A तऩ्ऩुडैयवुम् अ तऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळुडैय वुम् पु-रक्षण व्यापारमागिऱ पारत्तिऱ्‌कु ऩiसि:- भगवाऩिडम् समर्प् पणम् आत्म निक्षेपमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। तऩ्ऩुडैय ऎra त्तिल् तऩ्ऩैच् चेर्न्दवरुडैय परन्यासम् सेरवेण्डुमॆऩ्गिऱ निर् पन्दमिल्लै। मोक्षत्तिऩ् अरुमै तॆरिन्दु तऩक्काग परन्यासम् सॆय्दुगॊळ्बवऩुक्कुत् तऩ्ऩैच् चार्न्दवर्गळैयुम् काक्क शास्त्र मिरुप्पदाले करुणैयाले प्रवृत्ति सहजमाग उण्डागुमॆऩ्ऱु अदैयुम् सेर्त्तदु। एऱ्‌कॆऩवे तऩ् विषयमाग परन्यासम् सॆय्यप् पट्टिरुन्दाल् अप्पोदु आत्मीय परत्तिऱ्‌कु मट्टुम् न्यासम् सॆय्य लाम्। ऒरु प्रपत्तिये ऎल्लाम् सादिक्कुम् पोदु तऩित्तऩियागच् चॆय्युम् प्रपत्ति अदै सादिप्पदिल् सन्देहमॆऩ्ऩ? इऩि ASAIT ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩ्ऩुडैयवुम् ऎऩि--तऩदु परत्तिऩुडैयवुम् ाम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। अप्पोदु स्वरूप समर्प्पणमुम् ऎसमर्प्पणमुम् सेर्न्दु आत्म निक्षेपमागुम्। पिऱगुक्कु मट्टुम् पर न्यासम् सॆय्युमिडत्तिलुम् इदु अन्वयिक्कुम्। तऩ्ऩोडु अन्द आत्मा विऩुडैयवुम् अन्द आत्मावैच् चेर्न्द परत्तिऩुडैयवुम् न्यासम् ऎऩ्ऱु उरैक्कलामे। यारिडत्तिल् समर्प्पणमॆऩ्ऱु इन्द च्लोकत् तिल् तॆरियविल्लै। अदैत् तॆरिविक्किऱार् ईगिtu। सर्वेच्वरऩाऩ नारा यणऩैविट्टु वेऱॊरुवरुक्कु रक्षण सामर्त्यमिल्लै यॆऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। सृष्टि व्यापारत्तैप् पिरमऩिडमुम् सम्हार व्यापार अत्तै रुत्रऩिडमुम् वैत्तदु पोल् रक्षण वयाबारत्तैयुम् ऒरु जीव ऩिडम् वैक्कामल् ताऩे विष्णुवाग अवतरित्तदु एऩॆऩिल् वेऱॊरु वर् रक्षिक्क सक्तरल्लरागैयाले। रक्षणमॆऩ्ऱाल् ऐहिग प्रबञ्जत्तिल् पोग प्रधानम् मट्टुमल्ल, मुक्यमाय् मोक्ष प्रदा नमुमागुम्। अदु पिऱराल् मुडियादे। 
इदऩाल् इन्द मोक्षार्त्त रक्षण व्यापारम् ऎऩ्ऩुडैयदल्ल? 
४०० 
ळात्तुडऩ् (१२) 
इदैच् चॆय्य ऎऩक्कु सक्तियिल्लै ऎऩ्बदु सप्तार्त्तम् इन्द व्यापारम् (इन्द पुरम्) अवऩुडैयदे यॆऩ्बदु समर्प्पण सप्तार्त्त मॆऩ्ऱदाम्। 
ळत्तैच् चॆय्द पिऱगु समर्बिप्पदा, सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्बा मुदऱ्‌ पक्षमाऩाल् मुक्योबायम् अनुष्टिक्कप्पट्ट पिऱगु ऎदऱ्‌कु परन्यासम्? सॆय्याद पोदॆऩ्ऱ पक्षत्तिल् वस्तुवे एऱ्‌पडामलिरुक्क ऎप्पडि समर् पिप्पदॆऩ्ऩिल्-ऎऩमॆऩ्बदऱ्‌कु परत्तै यनुष्टिक्क ऎऩक्कु योक् यदैयिल्लै यॆऩ्बदु ऎप्पडि पॊरुळो, अप्पडि परसमर्प्पणमॆऩ्ब तऱ्‌कुम् ऎराळिग उऩक्के यॆऩ्ऱु पॊरुळाम्। इऩि सrarar ऎऩ्ऱु रक्षकऩैये उपायमाग प्रार्त्तिप्पदाल्, उपायमे मागै याल् इङ्गु इन्द परम् उऩदे यॆऩ्ऩामल्, इन्द परम् निये ऎऩ्ऱु ताऩे सॊल्लवेण्डुम्, परम् नी यॆऩ्बदऱ्‌कु परस्त्तानत्तिल् निऱ्‌पवऩ् नी ऎऩ्ऱॆल्लाम् पॊरुळागुम्। अव्वाऱु कूऱामल् उऩदे यॆऩ्ऱु कूऱियदॆऩ् ऎऩिल् - मुक्यमाऩ उपायत्तै यनुष्टिक्कक् कण्डु ऎवऩ् रक्षिक्किऱाऩो अवऩैये, नीये उपायमुमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्त् तिक्कत् तगुम् अङ्गे अवऩैये परमॆऩ्ऩलाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि तऩक्कु सम्बन्दमिल्लाद ऒरुवऩै तऩक्कु सक्तियिल्लामल् सरणमडैयुम् पोदु रक्षकऩाऩ नी उपायमुमाग वेण्डुमॆऩ्ऩक्कूडुमो? कबोदम् सिबिसक्र वर्त्तियै सरणमडैन्दविडत्तिल् ऎऩ्ऩै रक्षित्तुक्कॊळ्ळ ऎऩक्कु सक्तियिल्लै नीये अदऱ्‌कु वऴि सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु ताऩे केट्क मुडियुम्। एऱ्‌कॆऩवे रक्षकऩाऩ नी ऎऩ्ऩिडम् उपायत्तै ऎदिर्बारादे रक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लवागुमो? मरम् एऱिप् पऴम् पऱिक्क सक्ति यऱ्‌ऱ ऒरुवऩ् तऩक्कु विदेयऩागाद ऒरु महाऩैत् तऩक्कु सक्तियिल्लै यॆऩ्ऱु पऴत्तिऱ्‌काग सरणमडैन्दाल् अङ्गे नी रक्षिप्पदऱ्‌काग ऎऩ् ऩिडत्तिल् उपायत्तै ऎदिर्बार्क्क वेण्डा,उपायम् नीये ऎऩ्ऩ वागुमो? इवर्गळ् रक्षकर्गळाग मुऩ्ऩे एऱ्‌पडविल्लैये। आगैयाल् अङ्गे ईम् नीये ऎऩ्ऩामल् पॊदुवाग ळम् उऩदे ऎऩ्ऱु ताऩ् सॊल्ल वेण्डुम्। ऎऩ् इष्टत्तै सादिक्क व्यापारम् ऎऩ्ऩालागविल्लै साद नव्यापारत्तैच् चॆय्दु काप्पदु उऩदेयागुमॆऩ्ऱदाम्। सादन व्यापारत्तैच् चॆय्वदॆऩ्ऱाल् सरणागदऩ् सॆय्युम् व्यापारम् ऎदु वो, अदे व्यापारम् ऎऩ्बदिल्लै। सिबि तऩ् तॊडैयिऩिऩ्ऱु माम् सत्तै यॆडुत्तुक् कॊडुत्तुक् कात्ताऩ्। वेऱु वऴि सॆय्यमुडिन्दाल् अदैयुम् सॆय्वाऩ्। मरम् एऱमाट्टादवऩ् पऴम् केट्टाल् मऱ्‌ऱवऩ् मरमेऱि पऱिक्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। उयरमायिरुन्दाल् निऩ्ऱ वण्ण मे पऱिक्कलाम्। ऎज् नक् ऎरिळिऩ् ऎऩ्ऱाऱे। तॊरडु कॊण्डुम् पऱिक्कलाम्। सङ्गल्प्प सक्ति यिरुन्दाल् ताऩे पऴम् विऴुम्बडियुम् सॆय्यलाम्। एदेऩुमॊरु व्यापारम् सॆय्दु ऎऩ् कार्यबूर्त्ति सॆय्य वेण्डुमॆऩ्बदु अवऩ् करुत्तु। इत्तगैय इडङ्गळिल् उपायत् 
श्रीमदरहस्यदरयसारम् (Aqē) १२ 
ऎऩ्अगऩाऩ अवऩदे: 
७ 
४०! 
परार्त्तऩै - निरपेक्ष रक्षकत्व प्रार्त्तऩै सॊल्लवागादु। परन्यासम् मट्टुमुण्डु। a ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु रक्षकऩाऩ भगवाऩिड त्तिल् सॆय्युम् सरणागदियैक् करुत्तिल् कॊण्डु वन्ददाम्। कडैसियाग जाऩिगाऩर् ऎऩ्बदु अदऩ् मुडिवाऩ पॊरुळ्। ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत् तिलुम् इन्द परम् उऩदे ऎऩ्ऱु सॊल्लत्तगुम्। अदऱ्‌कु नाऩ् पण्ण वेण्डुम् पक्तियोगत्तै नीये सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु पॊरुळल्ल। मोक्षम् पॆऱ ऎऩक्कु वऴि पक्तियोगन्दाऩ्। रक्षिक्कुम् नी उऩक्कुत् तगुम् रक्षण व्यापारत्तै योचित्तुप् पलऩ् अळि यॆऩ्बदे। सर्वे च्वरऩ् सत्यसङ्कल्पऩागैयाले पक्तियाल् सादिक्कप्पडवेण्डुम् सङ्कल्पत्तैत् तऩ् कारुण्य- उल्लासत्तालेये सादिक्किऱाऩ्। सिल विडङ्गळिल् व्यापारम् ऒरे विदमायुमिरुक्कुम् - राजसेवैयिल् इऴिन्द वऩ्, 'ऎऩक्कुच् चॆय्य सक्तियिल्लै; ऎऩक्कु द्रव्य प्राप्ति उऩ्ऩाल् ताऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुवऩै वेण्डिऩाल् अवऩ् इवऩदु स्त्तानत्तिल् राजसेवै सॆय्दु, तऩक्कु वरुम् त्व्यत्तै इवऩुक्कु अळिक्किऱाऩ्। वेऱु वऴि यिल् द्रव्यार्जनम् सॆय्दुम् सॊडुक्कलाम्। सक्तऩागिल् ताऩे यळिक्क लाम्। परत्तै अर्प्पणम् पण्णुगिऱाऩॆऩ्ऱाल्, परमाग नी निऱ्‌कवेण्डु मॆऩ्गिऱाऩॆऩ्बदुमिल्लै। नाऩ् सॆय्यवेण्डुम् व्यापारत्तैये नी सॆय्य वेण्डुमॆऩ्बदुमिल्लै। आग ऎऩक्केऱ्‌पट्ट व्यापारम् ऎऩ्ऩा लागविल्लै, नी ऎप्पडियावदु काक्कवेण्डुम्। उऩक्किष्टमाऩ रक्षण व्या पारम् नी कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु 
नी 
पॊदुवाग रक्षकऩाग एऱ्‌पट्टवऩो एऱ्‌पडादवऩो समर्त्तऩाऩ ऒरुवऩ् सरण्यऩाक्कप्पडुगिऱाऩॆऩ्ऱदा यिऱ्‌ऱु। आगैयाल्दाऩ् उपायत्व प्रार्त्तऩै ऎल्लाविडत्तिलुम् वरा तागैयाल् कळैये पॊदुवागक् कॊण्डदु। उपायत्व प्रार्त्तऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु काप्रार्त्तऩै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ऎङ्गुंसेरुम्। च्लोकत्तिल् सॊऩ्ऩ प्रबदन सप्तार्त्तत्तिल् याच् नाबदत् ताले उपायत्व प्रार्त्तऩैयैये कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु सारविव रिणियिल् विवरित्तार्। 
ऎऩ्बदु सारास्वादि नी सम्मदम्। उपायत्व प्रार्त्तऩैयिल् क वरणम् सेर्न्दाल् अदु अङ्गमागामऱ्‌ पोमे ऎऩ्ऱु, वरणम् वेऱु, उपायत्व प्रार्त्तऩै वेऱु ऎऩ्ऱ पक्षमुम् सारविवरिणियिलुळ्ळदु। उपायत्व प्रार्त्तऩै ऒऩ्ऱु तऩियाग अनुष्टिक्कप्पड वेण्डुमागिल् इङ्गे अनुष्टिक्कुम्बडि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिच् चॊऩ्ऩ अङ्गियनुष्टानत्तिल् अदैच् चेर्त्तिरुक्क वेण् डुम्। मेले साङ्गा नुष्टानमायऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु मुडिक्कुमिडत्तिल् उपायत्व प्रार्त्तऩैयैयुम् सेर्त्तिरुक्कवेण्डुम्, आगैयाल् अदु परन्यास काल त्तिलिरुन्दालुम् अदऱ्‌कु अङ्गाङ्गि वर्गत्तिल् अन्वयमिल्लै यॆऩ्ऱु तॆरि किऱदु, निऱ्‌क, ऎऩ्ऩालागविल्लै नी रक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱाल् व्यापारम् 
-५१ 
ऱ 
४०२ 
णत्तुडऩ् (१२) 
"तेन संरक्ष्यमाणस्य फले स्वाम्यवियुक्तता । केशवार्पणपर्यन्ता ह्यात्मनिक्षेप उच्यते " ऎऩ्गिऱबडिये सजऩिनगमुम् रऩक्करियाऩ अवऩदे ऎऩ्ऱु ऎरिऎक्कै। 
उसिद 
सॆय्दो सॆय्यामलो सम्बविक्किऱबडियिरुन्दु रक्षिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु केट्टदागुम्। 
आग रक्षण परमुम् अवऩदे ऎऩ्ऱदे मॆऩ्ऱु चित्तित्तदु। 
२ 
इन्द परम् अवऩदे' 'ऎऩ्बदऱ्‌कु इन्द परत्तै अवऩ् स्वीकरिक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱ प्रार्त्तऩैये पॊरुळाऩाल्, 'उपायत्व प्रार्त्तऩैया ले व्यज्ञ्जिदमागुम् परसमर्प्पणम्' ऎऩ्बदु सेरादु; इरण्डुम् ऒऩ्ऱे यागुमे। आग ऎऩदु रक्षाबरम् अवऩदे ऎऩ्ऱ पावऩैयावदु अव ऩुडैय रक्षण व्यापारत्तिऱ्‌के नाऩ् लिषयमागिऱवऩॆऩ्ऱु पाविक्कै याम्। पत्तुक्कु ऎऩागq=कवुम् 
सऩ।ATT ==- ज्ञानमूलक स्वप्रवृत्तिनिवृत्तिविशिष्टस्य स्वस्य तदीयर क्षणव्यापार विषयत्वात्वभावनं विशिष्ट- ऎणगम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ऎऩ्गिऱ ज्ञानम्, इन्द वस्तु इन्द्रऩुक्कु सॊत्तु, ऎऩक्कऩ्ऱु ऎऩ्ऱ आगारमाय् अनुष्ट्टिक्कप् पट्टु अन्द द्रव्यत्तिल् इन्द्र स्वत्वम् उण्डावदऱ्‌कु ऎप्पडि कारणमागिऱदो, अप्पडि शास्त्रविहितमाऩ। सरिavai- qr<faqaraम्: ऎऩ्ऱ इवऩदु परन्यासरूप ज्ञानम् अवऩुडैय रक्षण व्यापार विषयमागैक्कुक् कारणमागिऱदु। उपायत्व प्रार् त्तऩैयुम् रक्षण व्यापारत्तुक्कुक् कारणमागलाम्। आऩालुम् ऒरु समयम् उपायत्व प्रार्त्तऩै सॆय्दुविट्टु ऎऩज्याल् परन्यासम् सॆय्या विट्टाल् अङ्गे रक्षण व्यापारमुण्डागिऱदिल्लै। इप्पडि सात्य व्यापारमाऩ पक्त्यादि रूपमाऩ जूरम् पोलऩ्ऱिरुवुमाऩ वस्तु वुक्कु न्यासम् सॆय्युमिडत्तिल् प्रार्त्तऩै सॆय्दुविट्टु अन्द द्रव्यन्या सम् सॆय्यामलिरुप्पदुम् सिलविडत्तिल्स्पष्टमागिऱबडिबाल् प्रार्त्तनादि रिक्तमाऩ न्यासम् वेण्डियदायिरुक्किऱदु। अन्द ara१FKqArqe माऩदु अङ्गु कायिग व्यापारमागुमाऩालुम् इङ्गु इन्द पावनारूपमे तिऱ्‌कु आत्मन्यासम् आत्मबरन्यासम् ऎऩ्ऱ विरण् डुम् पॊरुळॆऩ्ऱु सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। क्क समर्प्पणमुम् इदिल् सेर वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणम् कूऱुगिऱार् aa। -अन्द ऎम्बॆरुमा ऩाले सराÜऐ - काक्कप्पडुम् आत्मावुक्कु नञ्-मोक्षादिरूपमाऩ पलत्तिल्। 
क-स्वामित्वमिल्लामै - पलत्तिऱ्‌कु 
प्रधान पोक्तावागामैयाऩदु करवु।अप्पु-ऎच्चस-केसवऩे पलत्तिऱ्‌कु प्रदा न पोक्ता ऎऩ्गिऱ पुत्तियै मुडिवाग उडैयदाय्। आत्म निक्षेपमॆऩ्ऩप् पडुगिऱदु। ऎऩवे, नाऩ् प्रधान पोक्तावागेऩ्: केसवऩ् प्रधान् पोक्ता ऎऩ्ऱ अनुसन्दा नमुम् आत्म निक्षेपत्तिल् सेरुम्। 
रिरियाऩ आत्मा प्रदा नमायिरुप्पदाल् अप्रदा नमाऩ वागऩङ्गळुम् कूडच्चेरुमॆऩ्ऱु करुदि, ऩिळिय-ararमॆऩ्ऩादे आत्म निषेप् 
(ST) 
रीमत्रहस्यदरयसारम् (ऎऩ) १२। 
४०३ 
(का) मुमुक्षुमात्रसामान्यं स्वरूपादिसमर्पणम् । अकिञ्चने भरण्यासस्त्वधिकोऽह्नितया स्थितः ॥ 
अन रक्षाभरन्यासस्समः सर्वफलार्थिनाम् । खरूपफल निक्षेपस्त्वधिको मोक्षकारक्षिणाम् ॥ नरियाय् उपायानुष्टाऩम् पण्णुगिऱ जीवऩ् यायिरुक्क मॆऩ्ऱे पॆयर् वैत्तिरुन्दालुम् इन्द मूऩ्ऱु निक्षेपङ्गळिल् UTनिक्षे पमे प्रदा नमाऩदु। परन्यासम् सॆय्याद पक्तऩाऩ मुमुक्षवुक्कुम् आत्म स्वरूप निक्षेपमुम् नग निक्षेपमुम् पॊदुवागैयाल् अप्रधानमा मॆऩ्गिऱार् ऐg ऎऩ्ऱु। ८४१a - पक्तऩ् प्र्बन्दऩॆऩ्गिऱ ऎल्ला मुमु क्षुक्कळुक्कुम् पिरसुरम् - पॊदुवागुम् आत्म स्वरूप समर्प्पणमुम् तग समर्प्पणमुम्, अरिगज-पक्ति योगादिगळिल् इऴियमाट्टाद मुमुक्ष~ विऩिडत्तिल् MTFÆE ;-समर्प्पणमाऩदु अऩिङ्सु :- पक्तरैविड 
वेऱु 
रक्षाभरन्यासः 
अदिगप्पडियाय् feaa: = अङ्गियायिरुक्किऩ्ऱदु। 
अङ्गितया 
प्रदाऩमाऩ इम् मूऩ्ऱिल् इदुवुम् सेरुम्। ऐन्दु अङ्गङ्गळुक्कु अङ्गियायुमिरुक्कुम्। आगैयाल् प्रमाण वाक्यङ्गळिलुळ्ळ आत्मनिक्षेप्पदत्तिऱ्‌कु पक्तऩुडैय आत्म निक्षेपम् पॊरुळऩ्ऱु। अदुबोल् वेऱु पलत् तिऱ्‌काग परन्यासम् सॆय्दवर्गळिडत्तिलुम् eateऩमिल्लै। पलऩ् विरुम्बुमवऩ् अऱियामलो मऱन्दो तऩ्ऩैये प्रधान स्वामियाग निऩैत्तुम् नऩरावुम् सॆय्गिऱदु सहजमागैयाल् अङ्गु आत्म न्यासमुम् नग न्यासमुमिल्लै। इदै यरुळिच् चॆय्गिऱार्। सि ३५ -इन्द मूऩ्ऱु न्यासङ्गळिल् THUT=C: रक्षित्तुक्कॊळ्व 
ऩि । तऱ्‌काग एऱ्‌पट्ट तऩ् त्तै ओरिडत्तिल् न्यासम् सॆय्वदॆऩ्बदु कऩस ऎन्द पलत्तै अपेक्षित्तुच् चॆय्गिऱवरुक्कुम्। ऐसु:पॊदु वागुम्। मोक्षमॆऩ्बदऱ्‌कुमाम् वेऱु पलत्तिऱ्‌कुमामॆऩ्ऱबडि। ऒ-अदु पोलऩ्ऱि, सवुगान: स्वरूप समर्प्पणमुम् ऒरु समर्प्पणमुम् ऎ मोक्षम् विरुम्बुमवर्गळुक्कु, वेऱुबलऩ् केट्पवरैविड ळिवुग: अदिगप्पडियागुम्। कीऴ्च्लोकत्तिल् ऎरिय ऎऩ्ऱ पदत्तिऩाले कळाऩ ऐन्दु अङ्गङ्गळुम् परन्यासत्तोडेये सम् पन्दप्पडुवदाल् अदु ताऩ् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अङ्गि; ईगाऩार्गमुम् नाऩार्ऎमुम् प्रदाऩमाऩमोक्षत्तिऱ्‌कुक्कारणमायिरुप्पदाल् इवऱ्‌ऱैयुम् इत्तुडऩ् इरण्डिऩुडैय अनुष्टानत्तिऱ्‌कु मोक्षत्तिल् आसै प्रयोजगम्। परन्यासत्तुक्कु आकिञ्चन्यम् प्रयोजगम्। मोक्षत्तिऱ्‌काग प्रपन्नऩिडत्तिल् मुमुक्ष त्वम् आकिञ्चन्यम् इरण्डुम् सेरुगिऱबडियाल् इम् मूऩ्ऱुम् सेरुम्। आत्म समर्प्पणमुळ्ळविडमॆल्लाम् आऩुगूल्य सङ्कल्पमुमिरुक्कुम्। 

सेर्त्तदुमट्टुमॆऩ्ऱदाम्। मूऩ्ऱु न्यासङ्गळिल् 
ईच्वरऩुक्कु प्रधान कवुमॆऩ्गिऱ अंसम् कूडुमो? मुमु~ वाय् प्रवर्त्तित्तु मुक्य पुरुषार्त्तमाऩ मोक्षम् पॆऱ्‌ऱवऩुक्कऩ्ऱो प्रधान कत्वम्। अवऩुक्कु वन्द पलऩैक् कण्डु पिऱर् कळिप्पदु प्रधान पलमागुमा ऎऩ्ऱु विऩवि, विडैयळिक्किऱार्। करिष्याय् इदि। 
४०४ 
anference (१२) 
ईच्वरऩ् इङ्गुप् पासदरियोऩबडि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्:- अचित्तिऩ् परि णामङ्गळ्बोले चित्तुक्कुत् ताऩ् कॊडुत्त तगाऩिङ्गळुम् सर्वशेषि याऩ तऩक्कु उगप्पायिरुक्कैयाले ईच्वरऩ् रागयोगिऱाऩ्। असचेतन् माऩ कुऴमणऩै अऴित्तुप्पण्णियुम् ऎवुणम् पूट्टियुम् अऴगु कण्डु उगक्किऱदोडु, तिससमाऩ किळियैप् पुसत्तिल् वैत्तुप् पाल्गॊडुत्तुम् वेण्डिऩबडि पऱक्कविट्टुम् अदिऩ् उगप्पुक् कण्डु उगक्किऱदोडु 
नगम् पुरुषार्त्तम्। तऩि ऎऩ्ऱाल् कऩऩ। पलत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अनुब विक्किऱवऩ्। ईच्वरऩ् मोक्षत्तैप् पॆऱ्‌ऱवऩिल्लैये यॆऩ्बदऱ्‌कु उत्तरम् अग इत्यादि। ऒरुवऩ् उपायमनुष्टित्तुप् तयाग, अदैप् पार्क्कुम् पिऱर्गळ् रियैाग माट्टार्गळ् अदुबोलऩ्ऱु इदु ईच् वरऩ् मऱ्‌ऱवर्गळैप् पोलऩ्ऱि सर्वशेषियागिऱाऩ् शेषवस्तुविलुण् डागुमवै यॆल्लाम् शेषियिऩ् उवप्पुक्के यागुम्। असचेतनमाऩ देहम् वुम् (तेर्) मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् व्यापारङ्गळॆल्लाम् प्रेरिक्कुम् जीवऩुक्के यावदु पोल् जीवऩिऩ् व्यापारङ्गळुम् पलऩ्गळुम् ईच्वर ऩाल् शेषियाऩ तऩक्काग वुण्डु पण्णप्पडुगिऱबडियाल् अवऩे प्रधान कैयागलाम्। जीवऩिडम् पुरुषार्त्तानुबवमिरुन्दालुम् अदु अवऩ् सॆय्द उपाया नुष्टानत्ताल् वन्ददाऩालुम्, अदु उण्डु पण्णुगिऱवऩ् ईच्वरऩागैयाले अवऩ् प्रधान योगलामॆऩ्बदै लोकत्रुष्टा न्दत्तैक् कॊण्डु निरूपिक्किऱार्, ऒरुवऩ् तायावदऱ्‌कु शेषमाऩ वस्तु असचेतनमागै प्रयोजगमऩ्ऱु। शेषत्वमे प्रयोजगम् कुऴ मणऩ् पावै, (मरप्पाच्चिप् पोऩ्ऱदु) (तिरुवा॥।) ऒरुवऩ् ऒरु पावै यै वेण्डामॆऩ्ऱु अऴिक्किऱाऩ्; वेऱुविदम् पण्णुगिऱाऩ्; अदु अऴगुबॆऱ आबरणम् पूट्टुगिऱाऩ्; अन्द अऴगु अप् पावैक्कुप् पुरुषार्त्त मागिऱदिल्लै। अङ्गु उगप्पु, सॆय्गिऱवऩुक्के यागुम्। अऴिप्पदु, पण्णु वदु, आबरणम् पूट्टुवदु ऎल्लाम् अवऩुडैय उवप्पुक्के। अदुबोल् ईच्वरऩ् प्रकृतियै अऴिक्किऱाऩ्। सृष्टि सॆय्गिऱाऩ्, पञ्जपूदादि कळुक्कुप् पल कुणादिगळैक् कॊडुत्तु अऴगु पॆऱुविक्किऱाऩ्। अऴगॆऩ्बदु काण्बवरिऩ् करुत्तिऱ्‌किणङ्गवागुम्। अदऩाल् प्रकृतिक्कु ऒरु पुरुषार् त्तमुमिल्लै। अदऩाल् रि ईच्वरऩे। सचेतनविषयत्तिल् चैतन्यमिरुप्प ताल् नरमुण्डु। प्रधान कऩ् ईच्वरऩे। उपायानुष्टा नम् पण्णि नगम् पॆऱुबवऩ् प्रधान कऩि, कण्डु कळिप्पवऩ् अरागऩ् ऎऩ्गिऱ लोकरीदि यिङ्गुत् तगादु। अदऱ्‌कुत् तगुन्द कृष्टान्दम् सचेतनमाऩ किळियै इत्यादि। किळियैक् कूट्टिल् वैप्पदुम् पाल् कॊडुत्तु वळर्प् पदुम् वॆळियिल् पऱक्कुम्बडि विडुवदुम् ऒरु प्रबुविऩाल् सॆय्यप्पडुगिऱदु। पालैक् कुडिप्पदिलुम् वॆळियिल् पऱप्पदिलुम् किळिक्कुक् कळिप्पु कूट्टिल् अडैक्कुम् पोदु अदऱ्‌कु वरुत्तम्। इम् मूऩ्ऱिलुम् उगप्पु प्रबुवुक्कु; अदैक् कूट्टिल् वैप्पदऱ्‌कुक् कारणम् अऴगु, पेसुम् तिऱमै मुदलिय 
वासियिल्लैयिऱे 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् 
(१२ 
निरपेक्षराऩ रसिगर्क्कु। आऩयिऩ्बु 
स्वनिर्भरत्व पर्यन्तरक्ष के कार्थ्यभावनम् । त्यतरक्षाफलस्वाध्यं रक्ष्यस्यात्मसमर्पणम् ॥ 
४०५ 
इङ्गु 
आगारङ्गळ्। 
अदुबोल् अन्दन्द जीवऩिऩ् कर्मानुगुणमाऩ आगारङ् गळुक्किणङ्ग सांसारिग शरीरच् चिऱैयिल् वैप्पदुम्, शरीरङ्गळुक्कुत् तक्कवाऱु जीवऩत्तैक् कल्पिप्पदुमाम्। अन्द जीवऩ्गळुक्कु वेण्डियबडि स्वर्गादिगळैयुम्, ताऩ् तर वेण्डिय नरगादिगळैयुम् पॆऱप् पऱक्कच् चॆय्वदुम् मुडिवाग aagaty कलि ऎऩ्ऱ,मऱुबडि सिऱैयिरादबडि याऩ मोक्षत्तिऱ्‌कुप् पऱक्कविडुवदुम् सर्वशेषियाऩ सर्वेच्वरऩुक्कु उवप्पुक्केयागुम्। आगैयाल् अवऩ् प्रधान क इदऩाल् इव्वळवु अपेक्षिक्किऱ ईच्वरऩ् अपूर्णऩॆऩ्ऱु ऎण्णवेण्डा। प्रबुवुक्कुक् किळिविषयमाऩ व्यापारम् प्र ता न कार्यमागुमो। अदुबोल् इदुसॆय्दाग वेण्डुमॆऩ्गिऱ निर्बन्दमिल्लैयागैयाल् कर्मानुगुणमागच् चॆय्गिऱ पडियाल् सिल समयम् सॆय्यामल् प्रळयम् नीडिक्कच्चॆय्गिऱ पडियाल् अमुक्यमे यागुम्। इदै यऱिविक्क निरपेक्षराऩ रसिगरुक्कु ऎऩ्ऱदु। कीऴ्क्कूऱियदै निगमिक्किऱार् आऩबिऩ्बु इदि। इन्द निगमनम्। ईच्वरऩुक्कु प्रदा न क विषयत्तिले वन्द सङ्गाबरिहारत्तै प्रदा नमाक्कि वन्द निगमनमागिल्, मूऩ्ऱावदु पादत्तिऩ् अर्थम् विदे यमाम्; मऱ्‌ऱ पादङ्गळ् उत्तेच्यम् अदिगारम् तॊडङ्गि इदु वरैयिल् सॊऩ्ऩदऱ्‌कॆल्लाम् निगमनमागिल्, मुदल् मूऩ्ऱु पादम् विदेयम्। नाऩ् काम् पादम् उत्तेच्यम्। H-रक्षिक्कप्पडवेण्डुम् जीवऩुडैय 
सऩ् स्वरूप समर्प्पणमाऩदु इङ्गु = इन्द अगिञ्जन मुमुक्षु विषयत्तिल्, अल्ल इङ्गु = सित् ऎरिवु rरिङ्ग ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल्, स् 
q - तऩ्ऩुडैय निर्बरत्वत्तै - तऩक्कु जुमिल्लामैयै - तऩक्कु एयै मुडिवाग उडैय अग-काऩ् ळर् - तऩ् विषयत्तिल् निरपेक्ष रक्षकऩाऩवऩुक्कुत् ताऩ् शेषमायिरुक्कैयैप् पऱ्‌ऱिय यनुसन् दानमाय् जीगाHरुगऩ्-रक्षाबलत्तिऱ्‌कु स्वामित्वत्तै अदावदु प्रधान पलियायिरुक्कैयैत् तऩ्ऩै विट्टु वेऱिडत्तिल् वैप्पदायु मागिऱदु; जTक क ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिऱ्‌कु कासुमे वाच् यार्त्तमाऩालुम् ऎरिवु पिरिऩ्ऩ; ऎऩ्गिऱ वचनत्तालुम् परन्यासत्तिलुम् तात्पर्यमिरुक्कैयाल्, इन्द आत्म समर्प्पणमाऩदु शेषत्वानु सन्दा नमागैयाले अदु अगारवाच्यऩाऩ रक्षकऩैक् कुऱित्तु 
शेष त्वानुसन्धानमाय् अन्द रक्षकऩ् व्याजसापेक्ष रक्षकऩ् अगिञ्जन ऩुक्कु निरपेक्ष रक्षकऩ् ऎऩ्ऱ इरुवगैयायिरुप्पदाल्, निरपेक्ष रक्षक ऩुक्कुत् ताऩ् शेषऩ् ऎऩ्ऱबोदु तऩक्कु परमिल्लामैयुम् अर्थचित्त मागिऱदु। इप्पडि परन्यासम् किडैप्पदु पोल् स्वरूपम् शेषिक्का ऩाल् शेषियिऩ् उवप्पुक्कागवे ऎल्लामागिऱबडियाल् शेषि सॆय्युम् रक्षणत्तिऩालेऱ्‌पडुम्ईगत्तिऱ्‌कु स्वामित्वमुम्-पोक्त्रुत्वमुंशेषऩै 
४०६ 
ळळिर्त्तुड ै(१३) 
विट्टु शेषियिऩिडमे सेरुम्। आगैयाल् 'सिायाळऩ' ऎऩ्ऱु कीऴ्क् कुऱित्त सलोकत्तिऩ्बडि ऒग समर्प्पणमुम् इङ्गे चित्तिक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु। Farate: Aace ura: f 
n ळिऩ्सग: । qÜÀ ऎऩ्बदु ईरत्तुक्कु विशेषणम्। एकस्मै एकार्थः । एकार्थस्य भावः; रक्षकस्य ऐकार्थ्य रक्षकैकार्थ्यम्। तस्य भावनं अनुसन्धानम् । ऒरुवऩुक्के यॆऩ्ऱदाले तऩक्कुत् ताऩ् शेषमऩ्ऱॆऩ्बदु व्यक्तमा यिऱ्‌ऱु। इदिल् अर्थळित्तमाऩ utenÅu-नासाऩङ्गळिल् सवुम् तऩक् किल्लै ऎऩ्बदै यऱिविप्पदु ऎळि पदम् नगञ्रम् तऩक्किल्लै यॆऩ् पदै यऱिविप्पदु त्रुदीयबादम्। इवैयॆल्लाम् आत्म निक्षेपमॆऩ्ऱ सॊल्लिले किडैक्किऱबडियाल् आत्म समर्प्पणमे सप्तत्तिल् प्रधान मागत् तोऩ्ऱिऩालुम् प्रपत्ति परन्यास प्रधानयोगैयाल् मऱ्‌ऱ इरण्डुम् अप्रदा नमागक् कॊळ्ळप्पडुम्। 
इन्द स्वरूप समर्प्पण नसार्डिङ्गळै ऎदऱ्‌कागत् तऩिये यनुष् टिक्क वेण्डुम्? मोक्षार्त्त परन्यासत्तिऱ्‌कुम् मऱ्‌ऱ परन्यासत्तिऱ्‌कुम् वासि तोऱ्‌ऱुवदऱ्‌कागवॆऩ्ऩिल्-सकल मुमुक्षगाय सादारणमाऩ सात्विग त्यागत्तिऩालेये अन्द वैलक्षण्यम् अऱियप्पडुमे अङ्गे सगऩ सगऩिक्कळिबुगळ्: कऩHtq' ऎऩ्ऱदाले कससु- 
मुगमुम् तॆरियलागुमे यॆऩ्ऩिल् - सात्विग त्याग मॆऩ्बदु अङ्गाङ्गि सादारणम्। अदु कर्मयोगारम्बत्तिऱ्‌कु मुऩ्मुदल् उण्डु; पॊदुवाग नित्य कर्मानुष्टानत्तिलुम् विडामलिरुप्पदु। ' 
़ 
' ऎऩ्ऱबडि लौगिग कार्यङ्गळिलुम् मानस सात्त्विग त्याग मुण्डु। राागमाऩ तिरुप्ति, ज्ञा नयोग मूलमाऩ आत्मावलोक नम् पोऩ्ऱवै यॆल्लाम् एऱ्‌पडुम् पोदु अददऱ्‌कु ळ प्राणे अरि तागुम्। अदु पोलऩ्ऱि मोक्षत्तिल् आनन्दानुबव क्षणन्दोऱुम् तऩक्कु अप्रादान्यमुम् भगवाऩुक्के प्रादान करिगळमुम् विडामल् तोऩ्ऱिवरुम्। इप्पडिप्पट्ट पलऩैत् ताऩ् विरुम्बुवदॆऩ्ऱु इदऩु टैय वासि यऱिवदऱ्‌काग इदऱ्‌कु विशेषप्पडि यनुसन्धानम् शास्त्र विहितमायिऱ्‌ऱु। इदऱ्‌काग त्वयत्तिल् उत्तरगण्डत्तिल् सदुर्त्तियुम् नम: पदमुम्। इदु पोलवे अनुष्ट्टान कालत्तिल् प्रकृति मण्डलत् गतिल् शेषमागविरुप्पवऩुक्कु 'करुक् AC सिळ्वु क स'। 'ऎऩ इक्कु कााळऩ् अfa' ऎऩ्ऱ वाक्यादिगळैक् कॊण्डु ताऩ् अङ्गे। शेष ऩागामल् स्वतन्त्रऩायुमिरुक्कलामॆऩ्गिऱ पुत्ति वारामैक्काग स्वशेष त्वत्याग पूर्वक परशेषत्वानुसन्धानम् विधिक्कप्पडुगिऱदु। अत्तगैय पुत्तियै निवृत्ति सॆय्वदऱ्‌कागवे 'रिसा पेजाग' ऎऩ्गिऱ प्रह्म 
सूत्रम् प्रवृत्तम् -ऎऩ्ऱवाऱु इव्वनुसन्धानत्तिऱ्‌कुप् 
आराय्ग। विधिप्पडि अनुष्टित्ताले पलऩ् पॆऱप्पडुम्। 
पलऩ् 
इप्पडि निरूपित्त आत्म समर्प्पणत्तै सम्ब्रदाय श्रीसुक्तियैक् 
श्रीमदरहसयत्रयसारम ( q १२ 
४०७ 
"agatsiAagi n 
॥ 
स्तोत्रत्तिल् birqHar a:!" ऎऩ्गिऱदुक्कुत् तात्पर्यमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्:- मुत्रैयिट्टिरुक्किऱ राजाविऩ् किऴिच्चीरै ऒरु हेतुवाले तऩ् कै 
कॊण्डु आक्षेपित्तु स्त्ताबिक्किऱार् स्तोत्रत्तिल् इदि। शास्त्रङ् गळिल् निरूपित्तबडि उण्मैयाऩ आत्म स्वरूपत्तै उळ्ळबडि मूल मन्त्रत्ताल् अऱिन्दु, पिऱगु इन्द आत्म समर्प्पणम् सॆय्यवेण्डु मॆऩ्ऱाल्, इदु आळवन्दारिऩ् श्रीसूक्तिक्कु विरुत्तमागुम्। देहात्म विवेकादिगळ् इरादबोदे आत्म समर्प्पणत्तै अवर् अनुष्टित्तमै ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिल् तॆरिगिऱदे यॆऩ्ऱु आक्षेपम्। सलो कार्त्तमावदु - अर् - नाऩ् agtify - देह -इन्द्रिय प्राणादिगळिल् 
tsfu tsfar- एदेऩुमॊऩ्ऱाऩालुम् सरि। राग: जऩ: ऎळ-नाऩ् ऎन्द कुणमुडैयवऩागवेण्डुमाऩालुम् सरि; १६-इप्पडि अऱियामले ऎऩ् - एदो ऒरु विदमाग विरुक्किऱ नाऩ्, अय रा - इप् पोदे - अऴिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩेये ा- उऩदु araa:- तिरुवडित्तामरै कळिल्, ईur-ऎऩ्ऩाल्, सारिÅस:-समर्प्पिक्कप्पट्टेऩ्। इदऩ् करुत्तावदु- देहमे आत्मा। इन्द्रियमे आत्मा, प्राणवायुवे आत्मा ऎऩ्ऱॆल् लाम् पलवाग आत्मविषयत्तिले विवादम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्। इदऩाल् एऩ् विषयत्तिलुम् विवादम् एऱ्‌पडुगिऱदु। आत्मा नित्यमा अनित्यमा। ज्ञानमा। ज्ञानिया। सुमो, स्वयम्ब्रगासमा ऎऩ्ऱॆल्लाम् विवाद मिरुक्किऱदु। देहमे आत्मा ऎऩ्ऱाल्। कqrafक्कळ् कूड आत्माविलिरुक् कुम्। इन्द विवादङ्गळ् इलगुवागत् तीर्क्कप्पडमाट्टावागैयाल् इवै तॆळिन्द पिऱगु समर्बिप्पदॆऩ्बदु आगादु। ऎऩवे इव्वात्मा ऎदु वायिऩुम्, ऎक्कुणमुडैयदायिऩुम् उऩदे ऎऩ्ऱु इप्पोदे ऎऩ् परत्तै समर्प्पित्तुविडुगिऱेऩ्। (इप्पडिये वेदमुम् is, HA 
ऎऩ्ऱु अऱियादवऩुम्, समर्प्पिक्क वागुमॆऩ्गिऱदु।] 
इव्वाक्षेपत्तिऱ्‌कु 
विशद 
समादा नमाम् मुत्रै इत्यादि। माग अऱियाविट्टालुम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् समर्प्पित्तुविट्टाल् अप्पो तुम् तिरुडिऩाऩ् ऎऩ्गिऱ दोषम् पोय्विडुमॆऩ्ऱबडि - ऒरु राजा माणिक्कत्तैच् चीरैयाल् मऱैत्तुत् तऩ् मुत्रै यिट्टुवैत्तिरुक्क अदु ऒरुवऩ् कैयिलगप्पड मुत्रैयैक् कण्डवुडऩेये इदु राजा विऩुडैयदॆऩ्ऱऱिन्दु उळ्ळे यिरुप्पदॆऩ्ऩवॆऩ्बदैक् कण्डु माणिक्कत्तै ऎडुत्तु समर्प्पिक्कलाम्। माणिक्कमॆऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डु वन्दाऩे यॆऩ्ऱु राजा उवप्पऩ्; मुत्रैयैप् पिरिक्कामल् कीरैयोडे सेर्त्तुक् कॊडुत्तालुम् अव्वळविल् इवऩ् तिरुडिऩाऩॆऩ्ऱ दोषम् विलगुगिऩ् ऱदु। इल्लैयेव् वेऱॊरुवऩ् मूलमाग इवऩिडम् वन्दालुम्, 'इवऩ् तिरुडिऩाऩ्' ऎऩ्ऱु कॆर्ळ्ळवेण्डियिरुक्कुम् अदु पोल् आत्म वस्तु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु अऱियामले देहात्म प्रममिरुन्दु 
४०८ 
वात्तुडऩ् (१२) 
यिले इरुन्दाल्, राजा कैक्कॊळ्ळुमॆऩ्ऱु उळ्ळिरुक्किऱ माणिक्कत्तिऩ् ऎङ्गळै faळरमाग अऱियादे किऴिच् चीरैयोडे मीळक् कॊडुक्कु माप्पोले कासविऩ् स-कळै faसमाग विवेकिक्क अऱियादारुम् उळ्ळ अऱिवैक्कॊण्डु सारऎम् पण्णिऩाल् अव्वळ वालुम् सरियागम् पण्णिऩ अAत्तालुण्डाऩ ऎरिवुक्कुमॆऩ्गिऱ त्तिले तिरुवुळ्ळम्। इदुक्कुमेल् "ईA A पारि" ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिल् इस्समर्प्पणत्तैप् पऱ्‌ऱ ाम् पण्णिऱ्‌ ऱुम्। रिक्क मिऩ् ऱिक्के सारिर्क्कट्पुक्कालुम् तऩ्ऩुडैय सऩत्तै समर्प्पित्तालुम्, भगवाऩुडैय सॊत्तैत् तऩदाग निऩैत्ताऩॆऩ्गिऱ 'योऽन्यथा सन्तं आत्मानं अन्यथा प्रतिपद्यते । किं तेन न कृतं पापं चोरेण आत्मापहारिणा' ऎऩ्ऱ सौर्यम् नीङ्गिविडुम्। भगवाऩ् इवऩै निक्रहिक्कमाट्टाऩॆऩ्ऱु विशदज्ञानमिल्लादवरुक्कुम् आत्मसमर्डणम् वीणागादॆऩ्ऱु अऱिवित् तार्। इदऩ् उट्करुत्तॆऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल्, जीवऩुक्कु देहात्म प्र मादिगळिरुन्दालुमिरुक्कलाम्; स्वतन्त्रात्म प्रममुम् जीवेच्वरात्वैद प्रममुम् तसावॆऩ्बदाम् आग अत्वैदि निलै सार्वाग निलैक्कुम् कीऴ्बट्ट तागुमॆऩ्ऱदाम्। आत्मचित्ति मुदलाऩ कीरन्दङ्गळाल् जीवदत्तुव त्तै विळक्कि यरुळिय आळवन्दार्। देहात्म प्रमत्तुडऩ्दाऩ् इन्द समर्प्पणम् सॆय्दारॆऩ्ऱु ऒरु विवेकियुम् सॊल्लत् तुणियाऩ्। किऴिच्चीरैयावदु- पॊरुळै मूडक्कट्टिय वस्त्रम्, ऒरु हेतुवाले- ताऩे अगप्पट्टुक् कॊण्डुवन्ददालो। यारेऩुम् ऒरुवऩ् तऩ्ऩिडम् कॊण्डु वैत्तदालो। कैयिले यिरुन्दाल् ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'कॊडुक्कुमाप् पोले' ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम् कैक्कॊळ्ळुमॆऩ्ऱु = सीरैयोडु कॊडुत्ताल् राजावे सीरैयैप् पिरित्तु माणिक्कत्तैक् कॊळ्ळुवा ऩॆऩ्ऱु ऎण्णि। मीळ-ताम् मीळ्वदऱ्‌काग सोरऩॆऩ्ऱु सिक्षिक्कप् पडामैक्काग। 
इप्पडि अविवेकियैप् पोल् विवेकियुम् आत्म समर्प्पणम् सॆय्ददु तवऱॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वदु पॊरुन्दुमो ऎऩ्ऱ केळ्विक्कुप् परिहारम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदुक्कु मेल् इदि। च्लोकार्त्तमावदु- ऎऩ् - अल्लदु AII - स्वामिये, MIET - तिरुमाले, AH ए - ऎऩ्ऩ ताग ऎदु इरुक्किऱदो।ए: -नाऩ् ऎऩ्ऱदु यादॊऩ्ऱो, aa पुगगळ्- अदॆल्लाम् ऎ - इदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् उऩदेयागुम्:- ऎऩ्ऱु तॆळिन्द पुत्तियुडैय नाऩ्। रिक् - ऎदै, - उऩक्कु ऎरी समर्प् पणम् सॆय्य वल्लेऩ्। इदऩाल् ताम् सॆय्द समर्प्पण विषयत् तिले तामे तवऱॆऩ्ऱु सॊल्वदु तॆरिगिऩ्ऱदु। अनुसयम् पण्णिऱ्‌ऱु- अनुसयम् - पच्चात्ताबम्। अदैक् कॊण्डदुम् ऎऩ्ऱबडि इन्द च्लोक कत्तिल् ऎऩग ऎऩ्ऱु टक्षरन्दरमाग आरम्भित्ताल् मुऩ् सॆय्द समर्प्पणम् 

इप्पोदु पच्चात्ताबत्तुडऩ् विडप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु।श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (qER १२ 
राजावुक्कु उबहारमागक् कॊडुप्पारैप्पोले,ऎऩ्ऩदु 
४०९ 
ऎऩ्गिऱ 
इक् केळ्विक्कु ऎऩ्रिगा परिहारम्, कीऴ्च्लोकत्तिल् देहात्म प्रमम् मुदलाऩ अविवेकमुळ्ळवऩ् समर्प्पणम् सॆय्यलामॆऩ्ऱार्। अन्द विषयङ्गळिल् अविवेकमिरुन्दालुम् शेषत्वांसत्तिल् विवेकमाऩदु आत्म स्वरूपम् तॆळिन्दवऩुक्कुप् पोल् इवऩुक्कुम् इरुक्कवेण्डुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि। तऩ्ऩुडैय द्रव्यत्तै 'इदुवरैयिल् ऎऩदायिरुन्द इदु इऩि राजावुक्कु आवदु' ऎऩ्ऱु पक्तियाल् कॊडुप्पदु पोल् इदुवरै ऎऩदाऩ् आत्मावैयुम् आत्मीयत्तैयुम् इऩि ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कॊडुत्तुविडुगिऱेऩॆऩ्ऱु अर्प्पणम् सॆय्वदु तगादु। ऎऩ्ऱुमे अवऩ्दाऩ् वस्तुवै ऎऩदु ऎऩ्ऱ प्रमत्तै विट्टु अवऩदागवे तॆळिन्देऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णवेण्डुम्। ऎप्पोदुमे भगवाऩुक्कु शेष मॆऩ्ऱु सॊल्लुम् शास्त्रम्, तऩ् वस्तुवैप् पिऱरुक्कु ताऩम् सॆय् वदु पोल् ऎम्बॆरुमाऩिडम् समर्प्पणम् सॆय्य विधिक्कुमो। आगै याल् शास्त्र विहितमाऩ समर्प्पणमावदु नाऩ् निऩैत्तबडि इदु ऎऩदऩ्ऱॆऩ्ऱुम् अवऩदेयॆऩ्ऱुम् तॆळिवदे। इदैत् ताऩ् रि" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। सरि ऎऩ्ऱदाल् उलगिल् तऩ् वस्तु वैप् पिऱरुक्कु अर्प्पणम् सॆय्गिऱ वण्णम् उऩक्कु अर्प्पणम् सॆय्य ऎऩ्ऩ उळ्ळदॆऩ्ऱार्। ऎाल् ऎऩ्ऩामे रिक्क सार्बरिसु ऎऩ्ऱदाल् नाऩ् सॆय्युम् समर्प्पणम् ऎव्विदमागुम्? उलग प्रसिद्धम् पोल् आगुमो, तिरुडिऩ सॊत्तै उडैयवऩुक्कुच् चेर्प्पदु पोऩ्ऱ समर्प् पणमे यागुमॆऩ्ऱु अऱिवित्तदाम्। 
क् 
इव्वाक्यत्तिल् अनुसयम् पण्णिऱ्‌ऱुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् पॆरिय वाच्चाऩ्बिळ्ळैयिऩ्उरैयै निऩैप्पूट्टुगिऱार्। अवर् इन्द च्लोकवुरै यिल्, "मुऩ् च्लोकत्तिले ताऩ्बण्णिऩ आत्मसमर्प्पणत्तै अनुसयिक् किऱार्" ऎऩ्ऱु, अवतारिगै वैत्तु मुडिविल्, “युळ ऎऩ्ऱु कीऴिल् समर्प्पण पव्यारुत्ति। उऩक्कु ऎदै समर्प्पिप्पेऩ्, समर्प्पणीयम् ऎदु, समर्बिप्पार्। आर्? समर्प्पणीयमागैक्कु स्वाम्यमिल्लै; समर्बिक्कैक्कु स्वादन्दर्यमिल्लै" ऎऩ्ऱु विळक्किऩार्। इप्पडि आळवन्दार् समर्प् पणम् सॆय्दु अनुसयित्तुविट्टारे। समर्प्पणम् वेण्डा ऎऩ्ऱदा यिऱ्‌ऱे। नाम् समर्बिप्पदा, वेण्डावा? वेण्डावागिल् इरण्डु च्लोकत्तैयुम् स्तोत्रत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुविडलामॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुम्। पिऱगु अवर् वरैन्दिरुप्पदावदु, "संसार पीदियाले समर्प् पिक्कैयुम् स्वरूपात्म्य ज्ञानत्ताले अनुसयिक्कैयुम् इरण्डुम् सॆगम् अऩुवर्त्तिक्कक् कडवदु" ऎऩ्ऱदाम्। सॆय्ददु तवऱागिल् सॆय् यामलिरुप्पदे उसिदमॆऩ्ऱु निऩैक्कामैक्काग समर्प्पिक्कैयुम् अनु सयिक्कैयुम् इरण्डुम् वेण्डुमॆऩ्गिऱार्। ऒऩ्ऱुक्कुक् कर्त्तावाऩमै पिसगॆऩ्ऱ पोदु इरण्डुक्कुक् कर्त्तावाग वेण्डुमॆऩ्गिऱार्। ऒरुदरम् 
५२ 
विसारम् 
४१० 
कात्तोडे परिरक्किल् वत्तऩै; अल्लदु 
अरगवुमाक्किऩबडियऩ्ऱु। 
णत्तुडऩ् (१२) 
AagÅम् अडियऱ्‌ऱदागादॆऩ्गैक्काग साय्त् ताम् अनुष्ट्टित्त समर्प्पणत्तै 
सॆय्ददे तवऱॆऩ्ऱ पोदु मोक्षम् पॆऱुम् वरैयिल् तॊडरु मॆऩ्गिऱार्। इल्लैयेल्, संसारबी तऩाग माट्टाऩ्। अनुसयिप्पदु तॊडरा विट्टाल् तत्तुव ज्ञा नमुडैयवऩाग माट्टाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ऎप्पोदुमे ऎम्बॆरुमाऩुक्के शेषबूदऩॆऩ्गिऱ तॆळिवुडैयवऩ्। इदुवरैयिल् ऎऩदाऩ इदु इऩि उऩदागट्टुम् ऎऩ्ऱवाऱु समर्प्पणम् सॆय्यक् कूडुमो। आग इदु शास्त्रम् सॊऩ्ऩ समर्प्पणमागुमो ऎऩ्ऱु आराय वेण्डावा। आगैयाल् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळैक्कुम्, अविवेकि याय् समर्प्पणम् सॆय्दाल् कडैसि वरैयिल् अनुसयित्तुक्कॊण्डु ताऩिरुक्क वेण्डुम्। अनुसयिक्क इडमिरादबडि समर्प्पणम् तत्तुव ज्ञादबुरस्सरमा यिरुक्कवेण्डु मॆऩ्बदिलेये नोक्कु। 
प्रह्मसूत्रत्तिल् जीवऩुक्कुक् कर्त्रुत्वत्तैक् कूऱि यिरुक्क कीदैयिल् कर्त्रुत्वत्तै त्यागम् सॆय् ऎऩ्ऱार्। 'कर्त्रुत्वत्तै प्रकृतियिऩ् कुणङ् गळिल् पाविप्पदु। अल्लदु ईच्वरऩिडत्तिल् ऎऩ्ऩप्पट्टदु। इदु तगुमा ऎऩ्ऱबोदु आळवन्दारुम् ऎम्बॆरुमाऩारुम्, 'जीवऩुक्कु कर्त्रुत्वम् उण्डु; अदु संसारत्तिल् प्रकृतियिऩ् कुणमूलमाग वन्ददु; ऒळबा तिगमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डुम्। अल्लदु ऎन्द कर्त्रुत्वमुम् ईच्वरादीन् मागैयाल् स्वतन्त्रमागत् तऩ्ऩैक् कर्त्तावाग निऩैक्कलागादु' ऎऩ्ऱु करुत्तु उरैत्तऩर्-अदुबोल् ईच्वरऩिडत्तिल् समर्प्पणम् लॆळगिक् समर्प्पणम् पोलाग मुडियादॆऩ्ऱालुम् एदेऩुमॊरु विदम् समर्प् पणम् सॆय्दाग वेण्डुम्। 'अजाऩ् सरि ' ऎऩ्ऱ विधियुळ्ळदे। अदु नित्यशेषत्वा नुसन्दा नरूपम्। लौगिग समर्प्पणमागाद विलक्षण समर्प्पणमिदु ऎऩ्ऱु इरण्डु च्लोकङ्गळाल् अऱिवित्तबडि। इप्पोदु इव् अनुष्टानम् तत्तुव ज्ञान पूर्वकमायिऱ्‌ऱु 
अडियऱ्‌ऱदागादु। - अडि - मूल कारणम्; सौर्यत्तुक्कु मूलगारणम् पूर्ववासऩै। इदुवरैयिल् ऎऩदाऩ वस्तुवै इऩि ऎम्बॆरुमाऩुक् कॆऩ्ऱु समर्प्पणम् सॆय्दाल् इवऩ् पिऱ्‌कालत्तिलुम् मुऩ्ऩे तऩदाग विरुन्ददागवे निऩैप्पाऩागैयाल् सौर्य वासनै विलगादु। अदऩाल् ऎप्पोदुम् तऩदऩ्ऱॆऩ्ऱु तॆळियवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। अज्ञकृत्यमाक् किऩबडियऩ्ऱु इदि। तॆरियामल् सॆय्दु विट्टोमॆऩ्ऱु अनुसयिप् पदे प्रधानार्त्तम् ऎऩ्ऩलागादॆऩ्ऱबडि। इव्वळवाल् स्वस्व रूपज्ञानम् समर्प्पणमॆऩ्गिऱ इरण्डिल् स्वस्वरूप ज्ञा नम् विशद मागविराविट्टालुम् समर्प्पिक्कलामॆऩ्बदऱ्‌काग मुदल् च्लोकम्। ताऩ् ऎप्पोदुमे ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शेषमॆऩ्ऱ विशद ज्ञानत्तुडऩ् समर्प्पिक्क वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌काग इरण्डाम् च्लोकमॆऩ्ऱु तेऱिऱ्‌ऱु। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (İrq १२। 
४११ 
आग इरण्डु च्लोकत्तालुम्, 'एकळिऩस-ाक्कमिल्लैये यागि लुम् " RA" ऎऩ्ऱु अऱुक्कैये '''" ऎऩ्ऩुम्बडि ॊर्णाळामाऩ ऎर्त्तिल् रम्' ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
इप्पडि 
CATEळळिळिगामऩायुम् त्वयत्तिल् उपाय इदै यरुळिच्चॆय्गिऱार् आग इदियाल्। इरण्डु च्लोकत्तालुमॆऩ्ऱ तऱ्‌कु सारमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्। अन्द सारम् स्व सम्बन्दम् अऱुक्कैये ऎऩ्ऩप्पट्टदु। इङ्गु एकारत्तिऩाल् देहादि विलक्षणमागत् तऩ् स्वरूप स्वबावविवेकम् सारमऩ्ऱु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इन्द एकारत्तिऱ्‌कुम् असारमॆऩ्ऱ तात्पर्यमिल्लै। स्व सम्बन्द मऱुक्कै यॆऩ्ऱदु 
कळत्तिऱ्‌कुम् उपलक्षणम्। 
इदै सारमॆऩ्ऱाल् समर्बणम् मुक्यमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु विडवेण्डा। ऎगक् ळि ऩ् ruaकळ् ऎऩ्गिऱ विडत्तिले एवगारत्तिऩ् विवरणत्तिऱ्‌काग ईईई ऎऩ्ऱु स्वसम्बन्द मऱुक्कै यॆऩ्ऱार्। इदिल् ऎऩ्गिऱ अहमर्त्तत्तिऱ्‌कु ज्ञा नवैशद्यम् सारमऩ्ऱु, मऱ्‌ऱ अंसत् ताल् सॊऩ्ऩ मुम् अनादियागवे तऩक्कु सम्बन्दमिल्लै ऎऩ्गिऱ अर्थमाग वेण्डुम्; F ऎम् अडियऱ्‌ऱदागादॆऩ्ऱु इदऱ्‌कु प्रादान्यम्। अन्द समर्प्पणमुम् स्वरूप समर्बणत्तिलेये निऱ्‌कामल् Hरु समर्प्पणपर्यन्तमागुमॆऩ्बदु इन्द च्लोकत्तिलिरा विट्टालुम् करुत्तिलुळ्ळदॆऩ्ऱु अऱिविप्पदऱ्‌काग ाळि इत्यादि प्रधानमाऩ ऎऩ्ऱवरैयिलाम्। आळवन्दारे far ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिल् माऩ अंसत्तैच् चॊऩ्ऩ पिऱगु ऎऩ्गिऱ मुडिवाऩ विशेषणत्तिऩाल् रसक् काऩ् रऩ् ऎऩ्ऱु ताम् सॆय्द सरणागदियै निऩैप्पूट्टि अदिल् 
समर्प्पणमुम् सेर्न्दिरुक्किऱदॆऩ्बदै रिसि ut: ऎऩ्ऱु अऱिवित्तिरुक्किऱार्। अङ्गु पदत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऩुडैय व्यापारत्तै पक्षिक्कले उऩ्ऩाल् नाऩ् रक्षिक्कप्पड वेण्डियवऩ् ऎऩ्ऱदे पॊरुळ्। पुण्यबाब व्यापार सापेक्षमाग ईच्वरऩ् रक्षिप्पदु ऎल्लार् विषयत्तिलुमुळ्ळदे, 
ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌पोल् 
व्यापार निरपेक्षमाग पणिरऩ् ऎऩ्ऱदे सप्तार्त्तम्। शास्त्रार्त् तत्तिल् = ईसऩ् रिग ऎऩ्गिऱ शास्त्रार्त्तमाऩ आत्म समर् पणत्तिल्। 
उपायबरमर्ऩ पूर्वकण्डत्तिल् समर्प्पणत्तैच् चॊल्लामै याल् समर्प्पणम् अनुष्टेयमऩ्ऱु। ऎऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु समर्प्पणम् अऩुष्टेयमॆऩ्ऱु पॊरुळ् सॊऩ्ऩालॆऩ्ऩ' ऎऩ्ऩिल्-कळरिय sare इत्यादि सम्ब्रदाय वाक्यत्तुक्कु इदु विरुत्तमागुम् ऎऩ्गिऱ शङ्कै यैप् परिहरिक्किऩ्ऱवराय् मन्त्रत्तिल् अदै यनुसन्दिक्क वेण्डु मिडत्तैक् काण्बिक्किऱार् इप्पडि इदि। आत्म निक्षेपवाक्यत्तिले आत्म समर्प्पणत्तिऱ्‌कु ऎदळवुम् इरुन्दालुम् कात्तिल् ऎसमर्प् 
४१२ 
ळरिणत्तुडऩ् (१२) 
परमाऩ त्तिल् तॆरिवुऩरग-माऩ 

रिग-वु- 
सगत्तिले सेर्त्तु तिऩक्कप् iाम्। इप्पडि इवै आऱुम् इम्मन्त्रत् तिले सॆल्सऩ्यिल् तऩित्तऩिये अनुसन्दित्तालुम् कऩ्ऩियिल् 
पणत्तै प्रदा नमागक् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌काग शेषत्वानु सन्दा न विशिष्टमाऩ ऎार्बुमॆऩ्ऱदु।पुऩम् अङ्गबञ्जगबरमाय् पङ्गम् समर्प्पण परमागलामे। अप्पोदु मन्त्रत्तिल् समर्प्पणम् सॆव्वऩे सॊल्लप्पडुमे ऎऩ्गिऱ शङ्कैयैप् परिहरिक्क उपाय परमाऩ पूर्वकण्डत्तिल् ऎऩ्ऱदु। अरुळाळप् पॆरुमाळॆम्बॆरुमाऩार् अन्द योजऩैयैक् कॊण्डिरुन्दालुम् सम्ब्रदायत्तिल् उत्तरगण्ड त्तै उबये परमागक् कॊण्डिरुप्पदाल् पूर्वकण्डमे अङ्गप्रधान सर्वांसबोदगमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु करुत्तु। ईffa। पूर्वर् कळिऩ् व्याक्या नप्पडि प्रपत्तियावदु महाविच्वासमे। अव्वळवोडु निऱ्‌कामल् faregक् कऩ् ऎऩ्ऱुम् पूर्ववाक्यमिरुप्पदाल् अरिवुरैगळ्युम् पॊरुळायिऱ्‌ऱु, इङ्गे उपायत्व वरणमॆऩ् ऩामल् ऎणमॆऩ्ऱदाल्, जार्णमे सेर्त्तु अनुसन्दिक्कप्पडु मॆऩ्ऱदाल् अजुरङ्गळिले उपायत्व प्रार्त्तऩैयैच्चेर्क्कामैयाल्, अदु नियदामागवुळ्ळदाऩालुम् अनुष्टेयमऩ्ऱॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु, महा विच्वासमावदु उपायान्दर स्त्तानत्तिल् निऩ्ऱु सर्वेच्वरऩ् रक्षिप् पाऩॆऩ्ऱ कलङ्गाद विच्वासम्। इदुवुम् वरणमुम् सॊल्लप्पट् टाल् इङ्गु अनुसन्दिक्कप्पडुम् उपायान्दर सत्ता नस्त्तिदियाऩदु जयुम् सॆय्यामल् वरक्कूडियदऩ्ऱागैयाल् अणऎम् इङ्गे व्यञ्जिद मागिऱदॆऩ्ऱदाम्, महाविच्वासमुळ्ळवऩुम् तगत्तिल् त्वरैयिल्लामल् ळ्म् सॆय्यामलिरुन्दाल् परन्यासम् व्यञ्जिदमागादु। ऎऩ मरम् मट्टुम् पक्तऩुक्कुमिरुप्पदाल् अदु कावुगमागा। आगै याल् इरण्डैयुम् सेर्त्तदु। इदुवरैयिल् प्रधानमाऩ प्रबदनम् निरूपिक्कप्पट्टदु। प्रबदन सप्तत्तिऱ्‌कु 
ऎसणम् मुक्यार्त्त मागैयाले स्वरूप समर्प्पण UC समर्प्पणङ्गळ् मुमुक्षवुक्कुच् चेर वेण्डियिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱै यङ्गमागच् चेर्प्पदु तॆरिवदऱ्‌काग साङ्गप्रबदनमॆऩ्ऱु इन्द अदिगारत्तिऱ्‌कुप् पॆयर् वैत्तदु। अव्वळ वेयऩ्ऱि, पूर्वादिगारत्तिल् अङ्गङ्गळ् सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् अन्द अङ्गङ्गळुम् इन्द अंसत्रयरूपमाऩ अङ्गियुम् अनुसन्दिप्पदैयुम् अनुष्टिप्पदैयुम् इङ्गे सेर्त्तु निरूपिप्पदालुम् साङ्गप्रबदनमॆऩ्ऱु पॆयर्। इदैत् तॊडङ्गुगिऱार् इप्पडि इवै इत्यादियाल्। इवै आऱुम्। पूर्वादिगारत्तिल् सॊऩ्ऩ ऐन्दु परिगरङ्गळुम् इङ्गुच् चॊऩ्ऩ आत्म समर्प्पणमुम्। विमर्सदशैयिल्-ऎन्द पदत्तिल् ऎन्दवॆन्द अंसम् करुदप्पडुगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु विसारिक्कुम् कालत्तिल्; 'वाक्यार्त्त प्रतिपत्ति तसैयिल् 'इदि।प्रदमगण्डम् ऒरु वाक्यम्, इरण्डाम् कण्डत्तिल् सदुर्त् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (lqER १२ 
४१३ 
अल्लाद ऎसाऩिङ्गळ्बोले कारमाऩळवुम् रगञाऩगमोम् आगैयाल् वङ्गाददसुऩमायिऱ्‌ऱु। 
qऩमाऩ ऎगऩुडैय कसायऩमाऩ कागम् अऩसा 
त्यन्दङ्गळ् तऩिवाक्यम्। नम: ऎऩ्ऱदु तऩि; इन्द मूऩ्ऱु वाक्यार्त्तङ्गळै युम् अङ्गङ्गुत्तोऩ्ऱिऩ आनुकूल्य सङ्गल्प्प प्रादिगूल्यवर् जनकार्बण् यात्यङ्गङ्गळैयुम् सेर्त्तु ऒरु विशिष्टमाऩ वाक्यार्दमागवाक्कि क्रहिक् कुम् पोदु ऎऩ्ऱबडि। 'अल्लाद वाक्यार्त्तङ्गळ् पोले' इदि। - सामागिऱ पणत्तिल् तऩित्तऩिये अनेक वाक्यमाऩालुम् ऒरु विशिष्ट वाक्यार्त्त कल्पऩै सॆय्वदु पोलुम्, यागादि विधिक्काऩ वाक्यङ्गळिल् प्रधान वाक्यम् वेऱागवुम्, अदऱ्‌कुप् पलऩ् सॊल्लुम् वाक्यम् वेऱागवुम्, पऱ्‌पल अङ्गङ्गळैच्चॊल्लुम् वाक्यङ्गळ् वॆव्वेऱाग वुमिरुन्दालुम् 'इन्द इन्द अङ्गङ्गळोडु सेर्त्त इन्द प्रधानत्तै इप्पलत्तिऱ्‌काग इङ्गे इप्पोदु इऩ्ऩार् अनुष्टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ऒरु महावाक्यमाऩ प्रयोगविधि कल्पिप्पदु पोलुम् ऎऩ्ऱबडि। ादु- मोम्। अङ्गाङ्गिगळै यनुष्टिक्क वेण्डिय क्रमत्तै एऱ्‌पडुत्ति अवऱ्‌ऱिऩिडैयिल् इदऱ्‌कु सम्बन्दप्पडाद विषयत्तैक् कलक्कामल् मुदलङ्गम् तॊडङ्गि मुडिवु वरैयिल् अनुस्यूदमाऩ पुत्तियाल् ऎल्लाम् क्रहिक्कप्पडुवामॆऩ्गिऱदु। उपदेशगालत्तिल् अङ्गाङ्गि कळै क्रहिप्पदु। पिऱगु मननम् सॆय्युम् पोदु अन्दन्द इडत्तिल् अन्दन्द अंसङ्गळै विमर्सिप्पदु; पिऱगु अनुष्टा नगालत्तिल् मन्त्र प्रयोगम् सॆय्दवुडऩ् इवऩ् क्रहित्तबडि मन्त्रार्त्तत्तै स्मरिप् पदु; पिऱगु इन्द अङ्गाङ्गिगळुक्कु क्रमङ्गळै यनुसरित्तु अविच्चिन्द माग अनुसन्दिप्पदु ऎऩ्ऱवाऱु अनुसन्दा नम् पल काल् आऩालुम्, प्रब तनम् सकृत् कर्दव्यम् ऎऩक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्गिऱार् आगैयाल् इदि। इव् वाऱु 
इसैयामल् मुदल् पदार्त्त अनुसन्धानत्तिल् आनुकूल्य सङ्गल् पादिगळ् अनुसन्दिप्पदाले अदे पोदुम्। पिऱगु नारायण् सरणादि सप्तार्त्त विमर्सत्तिऱ्‌कुप्पिऱगु महाविच्वासादिगळैयुम् अङ्गु व्यञ्जिद माऩ समर्बणत्तैयुम् अत्तुडऩ् सेर्न्द स्वरूप नग समर्बणङ् गळैयुम्, कडैसियाग उत्तम पुरुषऩिल् कार्बण्यत्तैयुम् अनुसन्दित्त ताले ऎल्लाम् अनुष्ट्टिदमाय्विट्टदु ऎऩ्ऱु निऩैक्कलागादॆऩ्ऱबडि। इप्पडि सकृत्कर्दव्यमाऩ साङ्ग प्रपत्तियै क्षणगाल सात्यमागच् चॊल्वदऱ्‌कुत् तात्पर्यत्तै त्रुष्टान्द पुरस्सरमाग अरुळिच्चॆय् किऱार्। अनेकेदि। ऎऩ् -विल्लाळि - कुऱियडित्तल्। ऎऩ- ऎळम् - अम्बै विडुवदु। मुण्डगोबनिषत्तिल्, "र ए: एऩ् u । aaa aFाē vaa " ऎऩ्ऱ श्रुतियिल् आत्म समर्प्पणत्तै ऎप्रेरणत्तिऱ्‌कु सममागच् चॊल्लियिरुक्किऱदु। इङ्गे प्रणवम् विल्लागुम्। 
रमाऩ आत्म स्वरूपम् अम्बागुम्। 
४१४ 
ऎरिणत्तुडऩ् (१३) 
किऱाप्पोले इव्वात्माायुमिरुक्कुम्बडियॆऩ्ऱु इप्पुसमर्प्पणमे ळरिऩाळङ्गळिल् रळामाग 
ऎम्। 
मऩ्ऩुमिडत्तै "अनेनैव तु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिषेत् । मयि निक्षिप्तकर्तव्यः कृतकृत्यो भविष्यति ।" ऎऩ् ऱु सात्यगितन्त्रत्तिले सळिगरम् पण्णुगिऱ वारऩ् ताऩे 
ऱु 
प्रह्मम् कुऱियागुम्। 
तवऱादबडि कवऩत्तुडऩ् अडिक्कवेण्डुम्। अम्बु कुऱियॊऩ्ऱैये कुऱित्तिरुप्पदु पोल् आत्मावै परप्रह्म नोक्काक्कि प्रयोगिक्क वेण्डुम् ऎऩ्गिऱदु। इङ्गे नाण् कट्टुवदु अम्बै ऎडुप्पदु तॊडुप्पदु इऴुप्पदु कुऱिक्कु नेराक्कुवदु विडुवदु ऎऩ्ऱ पल व्यापारङ्गळ् ऒऩ्ऱिऩ् पिऩ् ऒऩ्ऱागच् चॆय्यप्पडुवदाऩालुम् अप्यासमुळ्ळवऩुक्कु वॆगुवेगमाय् ऎल्लाम् ऒरु क्षणत्तिल् नडप्पदा कवे पिऱर् निऩैक्कुम्बडियागिऱदु पोल्, इङ्गुम् वेऱु व्यापारक् कलप्पिऩ्ऱि तॊडर्चियाग इवऱ्‌ऱिऩ् अनुष्टा नम् मुऱैप्पडि नडप्प ताल् इडैयिल् विच्चेदमिल्लै; अङ्गाङ्गिगळिऩ् नीडिप्पिल्लै; पक्तियोगत् तिऱ्‌पोल् तॊडर्चियाऩ आवृत्तियिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌काग क्षणगार्य मॆऩ्गिऱदु ऎऩ्ऱबडि। 
त्वयत्तिल् चित्तोबायम्, अवऩ् कुणङ्गळ्। तिरुमेऩि, प्रपत्तियिऩ् अङ्गाङ्गिगळ्, तगुम्। स्वसम्बन्द मऱुक्कै ऎऩ्ऱु पल अंसङ्गळ् सॊल् लप्पडा निऱ्‌क साङ्गमाग प्रबदनम् प्रधान वाक्यार्ददमॆऩ्बदु ऎव् वाऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इप् a। इङ्गुच् चॊऩ्ऩ मन्त्रम् 'रिसर्:' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गियदागुम्। इङ्गे एकु ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाल् इम्मन्त्रम् तगमागिय परमबदत्तै मट्टुम् सॊल्व ताऩालुम् साङ्ग प्रपत्तियैच् चॊल्ल स्पष्टमाऩ सप्तमिराविडिऩुम् प्रपत्तिक्कु मन्त्रमागलामॆऩ्ऱु सुसिप्पित्तप्पडि। इन्द मन्त्रत्ति ऩालेये तऩ् आत्मावै ऎऩ्ऩिडम् समर्प्पिक्क वेण्डुम्; ताऩ् सॆय्य वेण्डियदै ऎऩ्ऩिडम् समर्बित्तवऩ् कृतकृत्यऩावाऩ् ऎऩ्ऱदु, इङ्गेपूर्वार्त्तत्तिल् मन्त्रार्दङ्गळ् पलवऱ्‌ऱिल् आत्मनिक्षेपम् प्रधान मॆऩ्ऱदु। अन्द आत्म निक्षेपत्तिल् अडङ्गिय स्वरूप क समर् पणङ्गळिल् समर्प्पणम् प्रधानमॆऩ्बदु अरसऩ्: ऎऩ्ऱ पदत् ताल् अऱिविक्कप्पट्टदु। ा, ा। कगङ्गळिल् ईरम् ऒऩ्ऱु ताऩे कर्त्त व्यम्। अदावदु मुक्योबायम्। अदैयवऩिडम् न्यासम् सॆय्यवेण् डुम्। ऎन्द मन्त्रत्तिलुम् पदार्त्तङ्गळ् ऎव्वळवो इरुप्पिऩुम् क 
नन्दाऩ् तात्पर्यार्त्तमागुम्। अव्वाऱे इङ्गुम्। इदुवरैयिल् अङ्गियिऩ् अंसङ्गळुम् ऐन्दु अङ्गङ्गळुम् इवै मन्त्रत्तिल् अनुसन् दिक्क वेण्डियवै सॊल्लियायिऩ। इवै तविर सात्तुविग त्यागम् गुरुबरम्बराबसत्ति, मन्त्रोच्चारणम्, अनुष्टानत्तिऱ्‌काग अर्थानु सन्दा नम् ऎऩ्गिऱ अङ्गङ्गळैयुम् सेर्त्तु प्रयोग विधियैक् कल्प्पिक्क वेण्डुमॆऩ्बदैत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग अवऱ्‌ऱैयुम् सेर्त्तु अरुळुगिऱार् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (७) १२ 
तॆळियवरुळिच्चॆय्दाऩ्। इदिल् 
समायऱ्‌ऱदु 
BIA 
४१५ 
त्याग - फलोपायत्व त्यागपूर्वक LD OF आनुकूल्यसङ्कल्पाद्यर्थानुसन्धान इङ्गुरुपरम्परोपसत्ति --माऩ (UTERपुरम् पण्णुगै। इक्कवु-जत्तुक्कु ईराम् - तऩ् कर्बमुम् अवऩडियाग न्ददॆऩ्ऱु इदिल् साङ्गा नुष्टा नम्' ऎऩ्ऱु, इन्दवाक्यम् क्रमत्तिल्माऱाट्टमिरुप्प ताल् प्रयोगविधि प्रदर्शनत्तिऱ्‌काग वन्ददऩ्ऱु। इवैयुम् सेरवेण्डु मॆऩ्बदऱ्‌काग वन्ददु। सात्विग त्यागत्तिल् अडङ्गियुळ्ळ नालु त्यागङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार् करि पदत्तिऩाल्। अदऩ सङ्गल्प्पादि पदत्तिऩाल् प्रादिगूल्यवर्जनादिगळैयुम् सङ्ग्रहिप्पदु असात् तोडे ऎऩ्बदऱ्‌कु इव्वर्त्तङ्गळुडैय अनुष्टानत्तोडे ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अदऩाल् इवऱ्‌ऱैयुम् अनुष्टिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदागुम्। अप्पोदु गुरुबरम्बरानु सन्धानादिगळै मेले सॊल्वदु सेरुमो वॆऩ्ऩिल्। मन्त्रत्तिऱ्‌कु प्रदा नार्त्तम् समर्बणम्; आगैयाल् मन्द् रोच्चारणपूर्वकम् पुसबणमॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। अदऱ्‌कुम् गुरुबरम्बरानुसन्धानम् अङ्गमॆऩ्बदऱ्‌काग अदैयुम् अत् तोडु सेर्त्तदॆऩ्ग, इऩि अर्थानुसन्धानत्तोडे ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्‌कु अर्थ सप्तस्वारस्यत्ताले समुदाय ज्ञा नपूर्वक सकृतुक्ति ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌ पोल् अङ्गाङ्गिगळुडैयवनुसन्धानम् ऎऩ्गिऱ स्वरसार् त्तमे कॊळ्ळलाम्। अदु प्रयोगारम्बत्तिऱ्‌कुमुऩ्ऩागुम्। मऱवामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌काग, अदु कुरूपसत्तिक्कु मुऩ्ऩागवे यागलामॆऩ्ऱु अदैच् चॊऩ्ऩदु। इदऩ् पिऱगु गुरुबरम्बरासेवनम्, मन्त्रोच्चार णम्, अदऩ् पिऱगु अङ्गबञ्जगानुष्टानम्। अदैच्चॊल्लाददु अनु सन्धानत्तैच् चॊऩ्ऩदालुम् कीऴे वुऩळाम् पोले अङ्गाङ्गिगळ् सेरुम्बडि तॆरिन्दिरुप्पदालुमॆऩ्ग, त्वयवस नमुगत्ताले -त्वयोच् चारणपूर्वकमाग। मुगबदत्तिऩाले इदु तविर वेऱु मन्त्रोच्चारणमु मुण्डु ऎऩ्ऱु अऱिविक्कप्पडुमॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। इन्द अङ्गबञ्जगत् तिऱ्‌कु अङ्गियायिरुप्पदु ऎसमर्प्पणमे। स्वरूप नग समर्बणङ्गळ् इवऱ्‌ऱुक्कु अङ्गियागाविट्टालुम् 'कर् रि' ऎऩ्गिऱ आत्म निक्षेपत्तिल् अडक्कप्पट्टिरुप्पदाल् सेर्त्ते अनुष्टिक्कप्पडुमॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌काग स्वरूप ङग न्यासगर्प्पमाऩ ऎऩ्ऱदु। ऎऩ्माऩ ऎऩ्ब ताल् अवऱ्‌ऱैत् तऩक्कुळ् अडक्किक्कॊण्ड ऎऩ्ऱदाम्। आग इन्द वाक्यत्तिल् अनुष्टिक्क वेण्डियवैयॆल्लाम् सॊल्लियायिऩ। प्रयोग। क्रमत्तै वेऱिडत्तिल् काण्ग। इप्प्रपत्तियिऩ् अनुष्टानत्तिऱ्‌कु मुऩ् ऩाग पुरुषकार प्रपत्तियुमुण्डु। अदैयुम् इङ्गुच् चॊऩ्ऩ ऎल्ला अङ्ग ङ्गळोडु सेर्त्तु अनुसन्दिप्पदाम्। 
इङ्गुच् चॊऩ्ऩ सात्विग त्याग अंसङ्गळुक्कुक् कारणङ्गळै वॆळि यिडुगिऱार् इक्कर्त्रुत्व इत्यादियाल्, प्रपत्तियै मुमु अनुष्टिक्किऱ 
४१६ 
णत्तुडऩ् (१२) 
तऩक्कु याऩ कळत्तै अऱिगै। एatऩात्तुक्कुम् ईरू। जात्तुक्कुम् ईऎम् ससिगङ्गळुडैय राम्। त्तुक्कु रिवुवुरम् इराम् ई- नगत्तुक्कु ऎळियसिगामागैयुम्, अञ्जसमागैयाले नग सङ्कल्पाश्रय मल्लामैयुम्। ईच्वरऩ् नरमागिऱदु --ार्त्ताले कऩग- एदवुम् तॊडङ्गि ताऩााळाÅसमाग सर्वत्तुक्कुम् काणमाऩ ताऩे सग-सऩिळिगऩाय्क् कॊण्डु अवुरिक्सगाणमागैयालुम्, सq- 
५- 
ऩुक्कु अव्वो सवुणरत्तिले निवेसिक्कैयालुम्। इङ्ङऩिरुक् 
पडियाल् अवऩे कर्त्तावायिरुक्क, कर्त्रुत्व त्यागम् ऎप्पडि सॆय्य मुडियुम्? इवऩाल् सॆय्यप्पडुम् सॆयल् इवऩदागाविट्टाल् इवऩुक्कु ऎदऱ्‌काग मोक्षम् कॊडुप्पदु। आगक् कर्माविल् ईऩत्यागमुम् तवऱु। मोक्षत्तिल् परमसाम्य मडैगिऱबडियाल् तरुत्यागमुम् तवऱु। स्वर्गा तिगळुक्कु यागादिगळैप् पोले aalg! ialaमॆऩ्ऱु प्रबत् तिक्कु उपायत्वम् स्पष्टमायिरुप्पदाल् उपायत्व त्यागमुम् उसिद मऩ्ऱु - ऎऩ्गिऱ केळ्विगळुक्कुप् परिहारमाग निबन्दनङ्गळ् कूऱप्पडु किऩ्ऱऩ, 
इवऩ् कर्त्तावॆऩ्बदु उण्मै; इदऩै अऱिविप्पदागुम् 'तऩ् कर्त्रुत्वमुम्' ऎऩ्ऱ उम्मै। आऩालुम् अवऩाल् प्रेरिक्कप्पट्टुच् चॆय्वदाल् अन्दप् पारतन्त्र्यम् तोऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग कर्त्त्रुव त्यागम् सॊऩ्ऩदु। इवऩ् सॆय्युम् कर्मावुम् इवऩ् पॆऱुम् ईगमुम् इवऩदाऩालुम्, इवऩे भगवाऩुक्कु शेषमाऩबडियाल् इवऩुडै यदैयॆल्लाम् अवऩदे ऎऩ्ऱु पाविक्क वेण्डियबडियाल् तऩ्ऩुडैय शेषित्वत्तै उपेक्षिप्पदु न्यायमागुमॆऩ्ऱु अवऩुडैय शेष त्वत्तुक्काग ममदात्याग-कर्त्रुत्वत्यागादिगळैच् चॊऩ्ऩदु। ळिगळिऩ् कळुक्कु रोक्षत्तैक् कुऱित्तु ऒव्वॊरु विदमाय् उपायत्वमिरुन्दालुम् देवता निरपेक्षमाग यागादिगळे स्वर्गादिगळुक्कु उपायमॆऩ्ऱु सिलर् निऩैप्पदुबोलऩ्ऱि नाम् इवऱ्‌ऱै व्याजमागच् चॆय्वोम्। इवऱ्‌ऱाल् प्र सन्दऩाऩ सर्वेच्वरऩे नेराग सङ्कल्पित्तुक् कारणमागिऱबडियालुम् इवऱ्‌ऱै यनुष्टिप्पित्तदुम् अवऩेयाऩबडियालुम् अदऱ्‌कुत् तक्क करण कलेबर आचार्यसम्बन्दादिगळुम् अवऩालाऩबडियालुम् इवै मुक्योबा यङ्गळल्ल। मेलुम्, पक्तियैप् पोल् उपायत्वम् प्रपत्तिक्किल्लै, प्रपत्ति यावदु नाऩ् उपायमनुष्टिक्क असक्तऩ्, नी उपायमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तऩै यागिऱदे। अदाल् अवऩे उपायम्। इदु उपायमऩ्ऱु। अवऩ् उपायमागैक्कु परम्बरया उपायमागलाम्। आगैयाल् करraa त्यागम्। मोक्षशास्त्रङ्गळ् इप्पडि त्यागङ्गळैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् जीवादिगळुक्कुक् कर्त्रुत्वादिगळिल्लै यॆऩ्ऱु ताऩ् सॊऩ्ऩालॆऩ्ऩ; परम्बरयागूड प्रपत्ति उपायमिल्लै यॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् ताऩ् ऎऩ्ऩ इत्याद केळ्विगळुक्कुप् परिहारम् इङ्ङऩित्यादि। ऎरिऩ्ऩागमाऩ जीव 
श्रीमदरहस्यदरयसारम् (qq 
१२ 
४१७ 
कैक्कु अडि ऎरिáागमाऩ शास्त्रत्ताले ऎासमाऩ सरलमागैयाल् इव्वर्त्तम् पूरिक्कळाल् सलिप्पिक्कवॊण्णादु। 
इस् तात्तुक्कु नडादूरम्माळ् अरुळिच् चॆय्युम् सुरुक्कु - "अरिगागम् तेवरीरुक्कु ऎम् पण्णुगैयाले संसरित्तुप् पोन्देऩ्; इऩ्ऱुमुदल् ईरदगऩाय् सरिर्क्कक् कडवेऩ्: तऩळवुम् पण्णक्कडवेऩल्लेऩ्; तेवरीरैप् पॆऱुगैक्कु ऎऩ् कैयिल् ऒरु कैम्मुदलिल्लै; तेवरीरैये उपायमाक् अऱुदियिट्टेऩ्, तेवरीरे उपायमाग वेणुम्, ऎयिलादल् ळियिलादल् ऎऩक्किऩि 

स्वरूप ईच्वरस्वरूप कर्मस्वरूप - प्रपत्तिस्वरूप - कसऩाङ्गळै अऱिविक्किऩ्ऱ। कत्यादिगळिल् अङ्गबञ्जगम् सॊल्लप्पडामलिरुन्दालुम् अवै अङ्गियोडु सेर्त्तु अनुसन्दिक्कप्पड वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कु सम्ब्रदाय श्रीसुक्तियैयुम् प्रमाणमाक्कुगिऱार् इस्साङ्गानुष्टा नत्तिऱ्‌कु 'इदि। अनिष्टासरणम् पण्णुगैयाले = अनुकूलऩायिरामल् प्रदिगूलऩायिरुन्दबडियाले। कैम्मुदल् = मूलमाऩ मुक्योबायानु ष्टा नम्। अदु इल्लै यॆऩ्ऱदाल् अगिञ्जनऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।उपाय माग अऱुदियिट्टेऩ् = उपायमावायॆऩ्ऱु 
= उपायमावायॆऩ्ऱु त्रुडमाग निच्चयित्तेऩ्। उपायमागै यॆऩ्बदऱ्‌कु निरपेक्षरक्षकऩागै यॆऩ्ऱु पॊरुळागै 
aara: ऎऩ्ऱदु इङ्गे अडङ्गिऱ्‌ऱु। पॊदुवाग भगवाऩ् रक्षकऩ् ऎऩ्बदु पक्तऩुक्कुम् उण्डु। जूगळरम् अनुष्टियाद पोदुम् रक्षिप्पाऩ् ऎऩ्गिऱ महाविच्वासम् इरुप्पदै अऱिविप्पदऱ्‌कु, उपाय स्त्तानत्तिल् इरुन्दु स्वीकारम् सॆय्दु रक्षिप्पायॆऩ्ऱु विच्वसिक् किऱेऩॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुम्। अदऱ्‌काग उपायमाग ऎऩ्ऱ सॊल्। नालु अङ्गङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ। मेलंसत्तैच् चॊल्ल, 'तेवरीर् उपायमाग वेण्डुम्' ऎऩ्बदु। ऎऩ् सॊल्लवेण्डिय इडत्तिल् उपायमाग वेणुमॆऩ्ऱदु उपायत्व प्रार्त्तनैयिल् 
वरणम् अडङ्गियुळ्ळदालाम्; इप्पडि सॊऩ्ऩदाल् न्यासम् व्यञ्जिदमागिऱदु। आग वरणमुम् Fqळमुम् इव्वाक्यत्तिल् सॊल्लप्पट्टऩ। प्रबद नसप्तत्तिऱ्‌कु इरण्डुंसेर्न्दु अर्थमागैयाल् सेर्त्तदु पॊरु न्दुम्। इन्द सङ्ग्रहत्तै मऩत्तिल् कॊण्डुम् कीऴे सुरुक्कु ऎऩ्ऱ सॊल्। इप्पडि सारास्वादि नियिऩ् करुत्तागुम्। सारसङ्ग्रहत्तिल् उपायत्व प्रार्त्तऩैयुम् सॆय्यवेण्डुम्; अदैये इङ्गुच् चॊऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु करुत्तु स्पष्टमागिऱदु। अप्पोदु UT समर्बणत्तै मेल् वाक्यम् सॊल्लुमॆऩ्गिऱार्बोलुम्। उपायत्वप्रार्त्तनै अङ्गि कोडियिल् सेर्न्ददु ऎऩ्गिऱार्; अप्पोदु इन्द वाक्यमुम् मेल् वाक्य मुम् अङ्गियैच् चॊल्वदागिल् वरणमॆऩ्ऱ अङ्गत्तैच् चॊल् लुम् वाक्यम् ऎदु? अदऱ्‌कुत् तऩियाग अनुष्टा नमुण्डा, इल्लैया? 
८-५३ 
४१८ 
मुण्डो?" ऎऩ्ऱु। 
माळ् 
ळत्तुडऩ् (१२) 
अरुळिच्चॆय्दबडिये 
इङ्गु वेऱोर् अबिप्रायम् सॊल्ललाम् 
भर 
इव्विडत्तिल् अळ् लाय् केत्तायिरुक्कुम्। मेल् इवऩ् कोलि(रि)ऩ कळोडे पो [रु]किऱविडमुम् पक्कमाय् सयायिरुक्कुम्। इवऱ्‌ऱिल् ऎरिगमुम् अम् पणम्बोले ऩामाऩालुम् वरणमॆऩ्बदु अन्दन्द इडत्तिऱ्‌कुत् तगुन्दबडि वॆव्वेऱागुम्। तऩक्काग मुक्योबा यत्तै अनुष्टित्तुप् पलऩ् पॆऱुविक्कुम् महाऩैप् पार्त्तु, नी रक्षि यॆऩ्ऱाल्, अङ्गुप् पलऩ् पॆऱुविप्पदु मात्रमे रक्षणम्। 'नी स्वीकारम् सॆय्दु रक्षिप्पा यॆऩ्ऱु नम्बुगिऱेऩ्। आगैयाल् रक्षि' ऎऩ्ऱाल् UC स्वीकार मुम् सॆय्; पलऩैयुम् पॆऱुवि ऎऩ्ऱदागुम्। आगैयाल् पक्तऩ् सॆय्युम् गोप्तृत्व वरणत्तैक्काट्टिल् प्रपन्नऩुडैय 
णत्तिल् स्वीकारम् अडङ्गि यिरुक्किऱदु। इदै यऱिविप्पदऱ्‌कागवे उपायमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु अरुळिऩार्। आगैयाल् प्रमाण वाक्यङ्गळिल् पुणत्तैये अङ्गमागच् चॊल्लियिरुक्क अदऱ्‌कु इदु विरुत्तमागुमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा ऎऩ्ऱवाऱु-। इन्द वाक्यम् अङ्गत्तै मट्टुम् सॊल्व ताऩाल् 'ऎऩक्किऩि परमुण्डो' ऎऩ्गिऱ मेल् वाक्यमे ऎसत्तैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऩवेण्डुम्। पुरसमुम् इङ्गे सॊल्लप्पट्टाल् इष्ट प्राप्ति पोल् अनिष्ट निवृत्तियुम् तेवरीराले आगिऱबडियाल् नाऩ् निर्बरऩ् ऎऩ्बदैयुम्, सकृतनुष्टानमे पोदुमागैयाल् मेल् आवृत्तिक्कु प्रसक्तियिल्लै यॆऩ्बदैयुम् अऱिविप्पदु मेल् वाक्यम् ऎऩ्ऱु अऱिग। आग मुदल्वाक्यत्ताल् तॆरिवित्त तऩ् सोगम् तऩक्किल् लामैयैत् तॆरिविप्पदु कडै वाक्यमॆऩ्ऩवेणुम्। स्वरूप समर् प्पणत्तिले रिगळिम् अडियऱ्‌ऱदाग वेण्डुमॆऩ्ऱु F HR ऎऩ्ऱु स्व सम्बन्दमऱुक्कैयैक् कीऴे कूऱियदु पोल्, इङ्गे त्तुक्कु स्व सम्बन्दम् अऱुक्कै मुक्यमॆऩ्ऱ करुत्ताले 'ऎऩक्किऩि ळमुण्डो ऎऩ्ऱवाऱु अरुळिऩदु ऎऩ्ऩलुमाम्। अङ्गङ्गळ् ऐन्दिऩ् अनुष्टान् क्रमम् सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। ऎल्लाम् ते ऒरु तरमे सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु निरूपिक्किऱार् इव् इदि। समर्प्पणम् पलगाल् सॆय्यमुडियादु। अदऱ्‌कङ्ग माऩवैयुम् अत्तोडुसेर्न्दु अनुष्टिक्कप्पड वेण्डुमागैयाल् ऒरे तरमॆऩ्ऱु सॊल्लामले विळङ्गुम्, आऩालुम् मेले पॆरिगम् अनुकूल आसरणमुम् प्रदिगूल वर्जनमुम् वेण्डुमागैयाल् अङ्गङ्गळुक्कु यावज्जीवम् अनुवृत्ति युण्डॆऩ्गिऱ शङ्कैयैप् परिहरिक्क इव् वाऱु अरुळुगिऱदु। अनादिगालम् अनिष्टासरणम् पण्णिप् पोन्देऩ्; इऩि अव्वाऱु आगेऩ् ऎऩ्ऱाल् अङ्गा नुष्टानत्तिऱ्‌कुक् कडैसिवरैयिल् आवृत्ति तोऩ् ऱुमे। सुगऩिसु। अत्तगै कदवु: ऎऩ्ऱु सङ्गल्प्पमे अङ्गमाग विधिक्कप्पट्टबडियाल् आसरणम् अङ्गमागाश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (CRT १२। 
४१९ 
राम् 
ऎदागऩैमॆऩ्ऩुमिडम् पूसारम्। " rasa" ऎऩ्गिऱबडिये विराममादल् कऴियोदलाऩालुम् अदिल् म् अङ्गमाय् मेलुळ्ळदु रुरूमागक् कडवदु। इप्पडि विच्वासत्तिलुम् पार्प्पदु ऎऩदd a: कऩगग स 

तत्कालत्तिल् अनिष्टासरणम् सॆय्दु कॊण्डु रुजूवाऩ सङ्गल्प्पम् सॆय्यमुडियादागैयाल् तत्कालत्तिल् अनुकूलासरणम् वेण्डियदे यागुम्। प्रादिगूल्य वर्जनमॆऩ्बदुम् प्रदिगूलासरणम् पण्णक्कडवे ऩल्लेऩॆऩ्गिऱ सङ्गल्प्परूपमाग अम्माळ् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदाल् अदुवुम् क्षणगर्दव्यमागिऱदु। प्रदिगूल आसरणत्तिऩ् ऎमुम् प्रादि कूल्य वर्जनमागलाम्। gasऩिसु' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तैप् पार्त् ताल् (कवुळिऩवु) मेले 'रसङ्गळ् ऎळ्गळ् । कऩऩग ळि: करि 
ऎऩ्ऱिरुप्पदाल्, 'पाबत्तिलिरुन्दु निरुत्तऩायिरुक्किऱेऩ्; आऩा लुम् अदिलुण्डागिऱ प्रवृत्ति उऩ्ऩुडैय स्मरणत्तिऩाल् ऒऴिय वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु प्रवृत्तियैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् पापाचरणाभाव मॆऩ्ऩामल् पाबासरणत्तिल् नोक्किल्लामै यॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डि यिरुक्किऱदु। इन्द ऎळवुम् नित्यमाय् ऎप्पोदुमिरुप्पदाऩालुम् IIM- वुमे अङ्गमागैयाल् यावज्जीवम् अङ्गा नुरुत्ति यिल्लै। इप्पडि विच्वासत्तिलुम् इदि, अन्द क्षणत्तिल् विच्वास मिरुन्दु पिऱगु अविच्वासमाऩालुम् मोक्षमुण्डॆऩ्ऱु इसैयविल्लैये। यावज्जीवम् प्रुहस्पदि प्रप्रुदिगळालुम् कलक्कवागाद महाविच्वासम् अङ्गमागुमॆऩ्गिऱार्गळे। आगैयाल् कडैसिवरैयिलुळ्ळ विच्वासमे अङ्गमॆऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱु केळ्वियुऱुम्। इदऱ्‌कुप् परिहारमावदु- विच्वासमॆऩ्बदु ज्ञा नविशेषम्। पऩात्तिल् पल कार्यङ्गळुक्काऩ पलविद ज्ञानङ्गळ् मेऩ्मेल् उण्डागुम् पोदुम्, उऱक्कम् मुदलाऩ कार्यगालङ्गळिलुम् महाविच्वासम् ऎप्पडि उण्डाय्क् कॊण्डिरुक्कुम्। आगैयाल् पिऱगु शङ्कैक्कु अवगासमिरादबडि कोळ्नाम् स्त्तिरमा यिरुक्कवेण्डुम्। अन्द संस्कारत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ विच्वासम् प्र पत्त्यनुष्टान कालत्तिल् उण्डागवेण्डुम्। अदऱ्‌कुप् पिऱगु पलगाल् विच्वासमुण्डाऩालुम् अवै अङ्गमल्ल। अक्कालत्तिलुण्डाऩ विच् वासम् त्रुडमाऩदा ऎऩ्बदु पिऩ्ऩाल् कार्यत्तैक् कॊण्डु ऊहिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। प्रार्त्तऩैयुम् समर्बणमुम् ऎगे अऩ्ऱु ऎऩ्ऱ शङ्कैक्कु इडमिरामैयाल् अदैच् चॊल्लविल्लै। 
अनुकूलासरणमुम् प्रदिगूला नासरणमुम् प्रपन्नर्गळॆल्लोरुक्कुम् पिऩ्ऩाल् एकरीदियागत् तॆरियविल्लैये। इदै ऎप्पडि उपाय पलमागच् चॊल् वदॆऩ्ऩ, अरुळिच्चॆय्गिऱार् 
जूऩि। अनुकूलङ्गळिल् प्रवरुत्तियुम् प्रदिगूलङ्गळिऩिऩ्ऱु निवृत्तियुम्ऎऩमाम्। आनुकूल्य सङ्गल्प्पमुम् प्रादि कूल्य वर्ऐनसङ्गल्प्पमुम् सॆय्दवऩुक्कु सङ्कल्पप्पडि नडक्कवेण्डु 
४२० 
ळणत्तुडऩ् (१२) 
आगैयाल् इरुन्द नाळिल् Fत्तैयुम् 
ऎम् मोक्ष त्तैयुम् सेरप् कगमागक् कोलि(रि)प् प्रपत्ति पण्णुवार्गळ् निपुणर्। 
मॆऩ्ऱु नोक्कु इरुक्कुमागैयाल् अन्द सङ्कल्पङ्गळुक्कु अवै पलऩाग लाम्। तविर, प्रपत्ति यनुष्टिक्कादवर्गळ् पलर् अनुकूलमे सॆय्दुगॊण् डुम् प्रदिगूलम् सॆय्यामलुमे यिरुप्पदु पोल् राऎऩुक्कुम् रवुस पूर्वजन्मबुण्यत्तालुम् आगलाम्, तविर, सिलर् मोक्षार्त्तप्रपत्ति य नुष् टिक्कुम् कालत्तिल्, पिऩ्ऩे ऎऩ्ऩ अनिष्टासरणम् सॆय्य नेरुमो ऎऩ्ऱु अञ्जि, 
'ऎयुम् कवुमाऩ पाबत्तिलिरुन्दु ऎऩ्ऩै निवृत्ति सॆय्यवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु Rकऩ् = मोक्ष पलऩ् पोल् इप्पलऩैयुम् उत्तेचित्तु सङ्कल्पम् सॆय्दबोदु, ऎरिa:-अप्पडिप् पट्ट प्रपत्तियिऩालुम् अवै चित्तिक्कुम्। इदिल् सङ्गल्प्पम् सॆय्दिरुन् दालुम् पिऱगु पाबवसत्ताल् माऱलामागैयालुम्, पूर्वजन्म सुकृत मिरुप्पदु निलैयिल्लैयागैयालुम् मोार्त्त प्रबत्यनुष्टान कालत् तिल् निरबराद कैङ्कर्यत्तैयुम् मोक्षत्तोडु सेर्त्तुप् पॆऱ सङ्गल् पित्तु प्रपत्ति सॆय्वारॆऩ्ऱु मूऩ्ऱावदु पत्तै यादरित्तु अरुळु किऱार् आगैयाल् इदि। इरुन्द नाळिल् = देहावसा नम् वरैयिलाऩ ताऩ् इष्टप्पट्ट प्रारप्त कर्मानुबव नाळिल्। निपुणर् इदि। इप्पडिच् चेर्त्तु प्रार्त्तित्तु प्रपत्ति पण्णुवदे निपुणकृत्यमाऩाल् इप् पोदु एऩ् अप्पडि सॆय्यविल्लै यॆऩिल् - निरबराद कैङ्कर्यम् निरन्तर माग नडक्कामैक्कुक् कारणम् पुण्य संसर्गमुम् पाबसंसर्गमुम्। ऒरुवऩ् सिऱिदुम् तुक्कानुबवमिल्लामल् सुगानुबवमे वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रपत्ति पण्णिऩाल्। अव्वाऱु पलऩ् पॆऱमुडियुमा? शरीर प्रयासै इल्लामल् ऎरिक् कार्यङ्गळ् नडत्त विरुम्बिऩाल् अव्वाऱु नडक्कुमा? इङ्गु ऎदऱ्‌कुम् तुक्कमिच्रत्वम् स्वाबाविगमागैयाल् अदै विलक्क मुडियादु। अदुबोल् प्रकृति मण्डलत्तिल् सर्वबाब निवृत्ति पण्ण मुडियादु। अदऩाल् अबराद लेसमुमिऩ्ऱि कुऱैवऱ्‌ऱ निरन्तर कैङ् गर्यम् वाऴ्नाळ् मुऴुमैयुमॆऩ्बदु केट्कमुडियाददे ऎऩ्ऩलाम्। प्रबल अबरादङ्गळुक्कुक् कारणमाऩ पाबङ्गळिरुन्दाल् विलक्कक् केट्क लाम्। इदुवुम् वृत्ति क्रुसर्गळाय् प्रदिक्रहादिगळिलुम् राजसेवादि कळिलुम् प्रवृत्तियुळ्ळ अदिगारिगळ् अदै विट्टालॊऴिय इव्वाऱु केट्क इयलार्। मेलुम्। इदैयुम् मोक्षत्तैयुम् सेर्त्तुक्केट्टु प्रपत्ति सॆय्द पिऱगु कैङ्कर्यविच्चेदमुम् अबरादमुम् नेर्न्दाल् प्रपत्ति निष्पत्तियिल् संसयमुण्डागि मोक्षत्तिलुम् संसयमुण्डागि विडुम्। ऎऩवे ऐहिग पलत्तै अत्तोडु सेर्प्पदिल्लै। 'साळिऩि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि : सरिasi ar:' ऎऩ्ऱु तेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्दबडि निरबराद कैङ्कर्यत्तुक्कागत् तऩि प्रपत्ति पण्णलाम् - कूडियवरैयिल् नामे सावदानमायिरुप्पोमॆऩ्ऱु तुणिन्दु अदैयुम् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् ( १२ 
अऱवेबरमॆऩ्ऱडैक्कलम् वैत्तऩाऩ्ऱु नम्मैप् पॆऱवे करुदिप् पॆरुन्दगवुऱ्‌ऱ पिराऩडिक्कीऴ् उऱवेयिवऩुयिर् काक्किऩ्ऱ वोरुयिरुण्मैयै नी मऱवेलॆऩ नम् मऱैमुडि सूडिय मऩ्ऩवरे। १९ 
४२१। 
ऎम्बॆरुमाऩिडम् केट्कामले कैङ्कर्य परराय् अबरादम् नेर्न्द पोदु प्रायच्चित्तम् सॆय्दु कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु इरुप्पर् ऐहिग पलत् तिऱ्‌कागप् प्रपत्ति सॆय्यादवर्, अबरादम् सॆय्दु प्रायच्चित्तम् पण्णाद वरैयुम् ईच्वरऩ् विडाऩ् ऎऩ्ऱ शास्त्रार्त्तम् कण्डु ऒरु प्रपत्ति योडिरुप्पवरे पॆरुम्बालुम् उलगिल्। इव्वदिगारत्तिल् कीऴदिगारत्तिल् कूऱिय अङ्गङ्गळैप् पोल् वेण्डुमाऩ मुमुक्ष परन्यासत्तिल् सेर्न्द स्वरूप समर्प्पण समर्प्पणरूप अंसङ्गळैयुम् अङ्गानुष्टा न क्रमा नुसन्धानम्,, मन्त्रोच्चारणम्, वाक्यार्त्त परिशीलनम् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् कूऱि साङ्गप्रबदन निरूपणम् सॆय्दार्। इप् प्रपत्ति यिले आचार्य निष्ट्टैयिल् आदरम् तोऱ्‌ऱप् पासुरम् अरुळिच्चॆय् किऱार् अऱवे इदि। वैत्तऩर् ऎऩ्गिऱ विऩैमुऱ्‌ऱुक्कु मऩ्ऩवर् ऎऴु वाय्। मऱै -वेदङ्गळिले। वेदार्त्त निर्वाहत्तिल्, मुडिसूडिय- अबिषेगम् पॆऱ्‌ऱ, नम् मऩ्ऩवर् = अरसर्गळाऩ नम् आचार्यर्गळ्, उऱवु। ए। शेषशेषि पावम् ऎऩ्गिऱ उऱविऩाले; इवऩ् उयिर् = आचार्य सम्बन्दम् पॆऱुम्बडि पिऱवि पॆऱ्‌ऱवऩुडैय आत्म स्वरूपत्तै, काक्किऩ्ऱ -रक्षिक्किऩ्ऱवऩाऩ। ओर् उयिर्-ऒप्पऱ्‌ऱ परमात्माविऩ्, उण् मैयै- तत्व स्त्तिदियै, नी मऱवेल् - नी मऱक्कलागादु। ऎऩ-ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरु शिष्यऩुक्कुम् उपदेशित्तु सिक्षित्त पिऱगु, अऩ्ऱु - अनादि कालमाग, नम्मै पॆऱवे - अगिञ्जनऩाऩ नम्मैयुम् पॆऱवेण्डु मॆऩ्ऱु, करुदि तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु। पॆरु तगवु - पेररुळै उऱ्‌ऱ। पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्; पिराऩ् - उपकारकऩुडैय, अडिगीऴ् - तिरुवडियिऩ् कीऴे। अऱ ए = म् नीङ्गुम्बडिये, ऎमॆऩ्ऱु-इच्चचेतनऩ् उऩदु मागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु विज्ञाबित्तु। अडैक्कलम् -रक्ष्य वस्तुवाग, वैत्तऩर्- समर्बित्तऩर्। तम् शिष्यराऩ जीवात्माक्कळिऩ् रक्षणबुरम् तम् शिष्यर् कळुक्कुम् तमक्कुम् नीङ्गुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩिडम् as ऎऩ्ऱु विज्ञाबित्तु अवऩ् तिरुवडिक्कीऴ् सेर्त्तऩर्। अदऱ्‌कु मुऩ् ऒव्वॊरु शिष्यऩुक्कुम्, 'मुक्योबाय अनुष्टाद सक्ति यिराविट्टालुम् उऱवै प्रदारमाक्कि अगिञ्जनऩैयुम् काक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु अनादिगालमागप् पॆरुम् कृपैयोडु प्रदीक्षिक्किऩ्ऱ महोबगारगऩ् अवऩ्' ऎऩ्गिऱ उण्मैयै मऱन्दु एदेऩुम् उपायङ्गळिले इऴियादे ऎऩ्ऱु तऩित् तऩिये उप्तेसम् सॆय्दऩर्। इदॆल्लाम् आचार्यर्गळ् वेदार्त्त निष्कर्षम् सॆय्बवरिल् सिऱन्दवरायिरुन्दु संसारत्तिल् तविक्कुम् नम् मैक् काक्क मुडिसूडि महाकारुणिकरा यिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु, 
४२२ 
ऱ 
ळरिणत्तुडऩ् (१२) 
युग्यस्यन्दनसारथिक्रमवति तय्यन्तसन्दर्शिते 
तत्त्वानां त्रितये यथाईविविधव्यापारसन्तानिनि । हेतुत्वं विषु कर्तभाव उभयोः स्वाधीनतैकल तत् 
स्वामिस्वीकृतयद्धरोऽयमलसस्तत्र स्वयं निर्भरः ॥ २९। 
अऱवे परमॆऩ्बदऱ्‌कु। परम् अऱ ऎऩ्ऱु रक्षाबरम् नीङ्गुम्बडि ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् सॆय्द उरै, सारदीबिगैयिल् अऱ-नीङ्गुम्बडि, परमॆऩ्ऱु- इन्द रक्षाबरम् उऩदे ऎऩ्ऱु विज्ञाबित्तु ऎऩ्ऱु उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इप्पोदु ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱ सॊल् वीणागविल्लै। अऱ ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् परमॆऩ्ऱ कर्त्ता ताऩे चित्तम्, इऩि परमऱुम्बडि, अडैक्कलमॆऩ्ऱु= रक्ष्य वस्तुवॆऩ्ऱु विज्ञाबित्तु, नम्मै अडिक्कीऴ् वैत्तऩर् ऎऩ्ऱुम् अन्वयिक्कलाम्; अऩ्ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु अनादिगालमाग ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। 'नी मऱवेल् ऎऩ्ऱु उपदेशित्त पोदे' ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्। नालाम् अडियिल् मऱवेल् ऎऩ = मऱवेल् ऎऩ्ऩ = नी मऱक्क वेण्डामॆऩ्ऱु उपदेशिप्पदऱ्‌काग मऩ्ऩवर्-आचार्यराऩवर्। ऎऩ्ऱुम् अन्वयिक्कलाम्। इङ्गु परम् अऱ ऎऩ्ऱदाल् ऩ्ऩमुम्, एकारत् तिऩाल् निस्संसयत्वमुम्, 'अडैक्कलम् वैत्तऩर्। ऎऩ्ऱु निर्बय त्वमुम्, पॆरुन्दगवुऱ्‌ऱ पिराऩ् अडिक्कीऴ्' ऎऩ्ऱदाल् कासावायिरुप् पदुम् कुऱित्तदाम् ऎऩ्ऱु तिरुक्कुडन्दै तेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्दबडि। 
स्वप्रवृत्तिनिरुत्तिये प्रपत्ति यागैयाल् 'ऎteर असदगर् कुळक्कर् ::' ऎऩ्ऱु पिराट्टि यिरुन्दबडि नाम् मोक्षत् तिऱ्‌काग ऒऩ्ऱुम् सॆय्यामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बर् सिलर्। ईच्वरऩ् सचेतना सेदारङ्गळुक्कु व्यापारङ्गळै वगुत्तु शास्त्रङ्गळिल् विचित्तबडि अवऩुक्कुप् परतन्त्रराऩ नाम् अवऩ् सॊऩ्ऩबडि सॆय्दे पार तन्द्र्यत्तै रक्षिक्क वेण्डुम्। प्रपत्तियै विधित्तिरुप्पदाल् अदैच् चॆय्दु अदऩ् पिऱगु अदऱ्‌काऩ व्यापारत्तिलिरुन्दु निवृत्ति ताऩ् स्वप्रवृत्ति निवृत्ति - ऎऩ्ऱु सचेतनासचेतन ईच्वर धर्मङ्गळैप् पिरित्तु निरूपिक्किऱार् । ञ - नुगत्तडियिल् पट्टप्पट्ट प्राणि, ऎाा-तेर् ऎरिवु - तेर्प्भागऩ् इम् मूऩ्ऱिऩुडैय काऩ् - मुऱैयैयुडैयदाय्, (मुऱैयिले) - "पोक्ता पोक्यम् प्रेरिदारम्" ऎऩ्ऱ 
वेदान्दत्तिल् काण्बिक्कप्पट्ट 
काण्बिक्कप्पट्ट। पुर्-अन्दन्दत् तत्तुवत्तिऱ्‌कुत् तगुन्द ळिवु - पलविद व्यापारत्तॊडर्चियैयुडैय ऎणण्-सचेतनऩ् असेदरम् ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळिल्, ति - मूऩ्ऱिलुम् 
as इऩ् - व्यापार कारणत्वम् उळ्ळदु; ऎऩ्: कर्त्रुत्वमाऩदु काळ्:- सचेतनर्गळिडत्तिलुम् ईच्वरऩिडत्तिलुम्; - स्वातन्त्रयमाऩदु ६-ईच्वरऩिडत्तिल् मट्टुमाम्, ऎ -इप्पडि जीवऩैक् कर्त्तावागक् कॊण्डिरुप्पदाल्, ऎऩ्-इन्द ऎो :- ज्ञान सक्तियऱ्‌ऱ जीवऩ् रि- 
मदरस्यत्रयसा रम (W) १२। 
इति कवितार्किकसिंहस्म सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वैकटनाथल वेदान्ताचार्यत्व कृतिषु 
श्रीमद्रापसारे सामाधिकारो जादश: १२। श्रीमते निगमान्तमहावेशिकाय नमः 
ईच्वरऩाल् 
४२३ 
- ऎन्द ऒरु विषयमाऩ तऩ्ऩुडैय पारम् स्वामियाऩ स्वीकरिक्कप्पडुम्बडियाऩाऩो। aa - अन्द पुरविषयत्तिले - ताऩ् :-सॆय्यवेण्डियदिल्लामल् इरुप्पवऩाम्। लौगिग पल ऩुक्काग एऱ्‌पट्ट पोजनादिगळैयुम् सर्वेच्वरऩुडैय उगप्पुक्काऩ कैङ्कर्यङ्गळैयुम् सॆय्गिऱबडि त्तै स्वीकरिप्पदऱ्‌कु मुऩ्। अदऱ्‌काग शास्त्रत्तिल् विधिक्कप्पट्टदैच् चॆय्यवेण्डुम्; वाळाविरुप्पदु तगादु; पिराट्टियुम्, अवऩै याच्रयित्त पिऱगु अवऩ् रक्षिक्कक् कात्तिरुप्पदुम् तॆरिन्द पिऱगे स् ऎऩ्ऱ च्लोकम् अरुळिऩाळ्। सिग ऩ् Afat ऎऩ्ऱ श्रुतियिल् मुदलिल् सॊल्लप्पट्ट सचेतनऩ् जात्तिऱ्‌कु समा नम्। असचेतनम् तेरुक्कु समाऩम्। ऎऩ्ऱ ईच्वरऩ् तेरोट्टिक्कु समा नम्। अम्मूऩ्ऱिऩ् मुऱैयिले इम्मूऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टऩ। अवऱ्‌ ऱिल् असचेतन व्यापारङ्गळ् नानाविद परिणामङ्गळुम् 
परिणामङ्गळुम् क्रियैगळुम्। अवैयॆल्लाम् जीवेच्वररूप सचेतनर्गळुक्कागवे, अवै ऎप्पोदुम् तॊडर्न्दबडिये यिरुक्कुम्, सचेतनऩुक्कुम् संसारत्तिलुम् मोक्षत् तिलुम् पल व्यापारङ्गळुण्डु। अवैगळ् ज्ञानेच्चा कृत्यादिगळ्। प्रकृति मण्डलत्तिल् कर्मोबादिगमाऩवै। मोक्षत्तिल् स्वाबाविग माऩवै, इवऱ्‌ऱुक्कॆल्लाम् कारणमाऩ ईच्वरऩुक्कु स्वादन्दर्यम् ऎऩ्बदु विशेषम्। जीवऩुडैय कर्त्रुत्वादिगळ् साजिरमाग समर् पणत्तिलुमुण्डु अन्द विवेकत्तोडु आळवन्दार् मुदलाऩोर् अरुळियबडि परन्यासम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
साङ्गप्रबदनादिगारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। श्रीमते निगमान्द कुरवे नम: 
सुबमस्तु 
श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: कृतकृत्यादिगारम्।१३ 
परदेवदाबारमार्त्यादिगारम् वरैयिल् तत्त्व निरूपणम् सॆय्दु अदऩ् मेल् कीऴ् अदिगारम् वरैयिल् हितनिरूपणम् सॆय्दरुळिऩार्। इऩि कग निरूपणत्तिऱ्‌कागप् पत्तु अदिगारङ्गळ्। प्रपत्ति यनुष्टित्त पिऱगु इवऩुडैय मनोवाक्काय व्यापारङ्गळॆल्लाम् परलोक नगत्तिऱ्‌ कागामल् भगवाऩुडैय उगप्पुक्के यागिऱबडियाल् ऎल्लाम् सुगत्ति लेये सेरुम्। अवऱ्‌ऱिल् मुदलिल् प्रबन्धऩै कृतकृत्यऩॆऩ्ऱुम् कृतार्त्तऩॆऩ्ऱुम् शास्त्रम् कॊण्डाडि यिरुप्पदाल् अन्द अंसत्तै इव्वदिगारत्तिल् तॆळिविक्किऱार्। सिळिगऩाऩवऩ् कृतकृत्यऩ् ऎऩ्ऱु 
४२४ 
ऎत्तुडऩ् (१३) 
ऩि: 
श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
