+++
title = "१३ कृतकृत्याधिकारः"
+++
कृतकृत्यादिगारम् १३। 
समर्थे सर्वज्ञे सहजसुहृदि स्वीकृतभरे यदर्थे कर्तव्यं न पुनरिह यत्किञ्चिदपि नः । नियच्छन्तस्तस्मिन् निरुपधिमहानन्दजलधौ कृतार्थीकुर्मः स्वं कृपणमपि कैङ्कर्यधनिनः ॥ ३० निगमनम् सॆय्यप्पोगिऱार्। सु ऐ ऎ:- ऎऩ्ऱबडि सोगम् तीर्न्दिरुक्क वेण्डुम्। कम् सॆय्द पिऱगु सोगिक्कलागादु सोगत्तिऱ्‌कुक् कारणम् - कुयुक्तिगळाले कलक्कमुऱ्‌ऱु अनुबवित्ते तीरवेण्डुमागै याल् कर्माक्कळै निवृत्ति पण्णवुम् महाबुरुषार्त्तमाऩ मोक्षत् तै यळिक्कवुम् समर्त्तऩागाऩ् ऎऩ्ऱो। ईच्वरऩ् नम्मै मुक्य उपायम् सॆय्य अदिगारि ऎऩ्ऱु निऩैत्तु प्रपत्तियै स्वीकरिक्कमाट्टाऩॆऩ्ऱो। तत्कालत्तिल् अर्जुनऩुक्कुप् प्रीतिक्काग वञ्जरैयागच् चॊऩ्ऩ वार्त्तैयिऩ् पॊरुळै वास्तवमाग निऩैक्कलागादॆऩ्ऱो। अवऩ् कॊडुक्कुम् मोक्षमॆऩ्ऩुम् महानन्दमाऩदु नाम् सॆय्युम् प्रपत्ति यॆऩ्ऩुम् उपायत्ताल् वन्ददाल् तुक्कम् कलन्ददायुम् अस्त्तिरमायु मिरुक्कलामॆऩ्ऱो प्रमिप्पदाम्। सोगत्तिऩ् विरिवै : ऎऩ्ऱदऩ् उरैयिल् काण्ग। अत्तुडऩ्, प्रपत्ति पण्ण पिऱगु यावज्जीवम् ऎव् वळवो कृत्यङ्गळ् सॆय्य वेण्डियदायिरुक्क कृतकृत्यऩागक् कूडु मो ऎऩ्ऱुम् शङ्कैयुण्डागुम्। इवऱ्‌ऱै निवृत्ति सॆय्यप्पोगिऱार्। अदऩ् सङ्ग्रहम् मुदल् सलोकम्। ईच्वरऩुक्कु असामर्त्यमो प्रा न्दियो वञ्जनाबुत्तियो, अवऩळिक्कुम् महानन्दत्तिऱ्‌कु ऒरुविद माऩ कुऱैयो ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌काग च्लोकत्तिल् विशेषणङ्गळ्। च्लोकार्त्तमावदु - ऎदÅ - ऎल्लाम् सॆय्य समर्त्तऩायुम्, ऎ-ऎल्लाम् नऩ्गु अऱिन्दवऩायुम्, ३gai - इयऱ्‌कैयाग नऩ्मऩमुडैयवऩुमाऩ पिराऩ् - नमदु परत्तै स्वीकरित्त पिऱगु। ई:-कृतकृत्य राऩ नमक्कु। g- इन्द वाऴ्नाळिल्, सऩ् - ऎन्द मोक्षबलत्तिऱ्‌काग ÇA:- मीण्डुम् कऩ्- सॆय्यप्पडवेण्डियदु रिगरिऩ् एदेऩुम् ऒऩ्ऱु कूड इल्लैयो, ऩ -- अन्दप् पलऩाऩ 
कळ्-स्वाबाविग परमा नन्दक् कडलिलेये सर् - तऩ्ऩै 
:-अडक्कुगिऩ्ऱवर्गळाय् वेऱॊऩ्ऱिल् नसै वरादबडि सॆय्गिऩ्ऱवर्गळाय् ताऩ् अबु -तत्समयम् परमानन्दम् पॆऱामैयाल् एऴैयायिरुन्दालुम् तऩ्ऩै कङ्कर्यधनिन:- कैङ्कर्यत्तै तनमाग उडैयवर्गळाय् तविगरि:- पुरुषार्त्तम् पॆऱ्‌ऱवर्गळाक्कुवोम्। मुऩ्बोलऩ्ऱि पुरुषार्त्तमागवे ऎल्लाम् सॆय्दु उपायत्तिऱ्‌काग ऒऩ्ऱुम् सॆय्यामल् तादवुदैयै रक्षिप्पो मॆऩ्ऱबडि। मोत्तिऱ्‌काग नमदु त्तै भगवाऩ् स्वीकरित्त पिऱगु 
श्रीमदरस्यदरयसारम् (ाळ्) १३ 
४:५ 
इव्वुपायळळिजऩ् - ऎळिरुक्कु अनन्तरगालम् तॊडङ्गित् ताऩ् इदुक्कुक् कोलि(रि)ऩ कऩत्तैप् पऱ्‌ऱत् तऩक्कुक् करिऩर्णत्तिल् अन्वय मिल्लामैयालुम्, काळम् पारात्ताले तामागैयालुम्, ऎऩाय् ऩा कारऩ् “AI J७:" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गैयालुम् तऩक्कुप् पिऱन्द कायैप् पार्त्तु तऩ्ऩाय्, "कासिक् ऎऩ् MS" ऎऩ्गिऱ पडिये ताऩाऩ सर्वेच्वरऩ् "ऎक्कळ ऩ्ऩणि" ऎऩ्ऱु ताऩत्तैप् पण्णुगैयाले, इप्पडि कऩुमाय् ऎऩ्ऩुमाय् काऩुमाऩ ईच्वरऩैप् पार्त्तुप्यिल् ऩु 
अदऱ्‌काग नाम् सॆय्यवेण्डुवदु ऒऩ्ऱुमिल्लै यागैयाल् नाम् क्रु कृत्यर्। मोक्षमॆऩ्गिऱ परमानन्दमाऩदु प्रपत्तियिऩाल् उण्डु पण्णप्पडुवदल्ल। अनादि विऩैगळै विलक्क भगवाऩै पक्ति स्तानत् तिले निऱुत्तुवदु प्रपत्ति। विऩैगळ् विलगिऩाल् ओर् ऎ = कारणमिऩ्ऱि ये स्वबावमागवे महा नन्दम् पॆरुगुगिऱदु। महानन्दप् पॆरुक् काऩ तनत्तैक् कॊण्डु भगवाऩै उगप्पिक्क इप्पोदु मुडियामैयाल् नाम् एऴैयायिऩुम्, तत्कालत्तिल् सॆय्यक्कूडिय कैङ्कर्यमॆऩ्गिऱ तनम् प्राप्तमागैयाल् भगवाऩुक्कु उगप्पै उण्डुबण्ण मुडियुम्। आग नाम् कृतकृत्यर् पोल् कृतार्त्तरुम् आवोम्। इदऩ् विवरणम् इव् वुपायेत्यादि। इम् मुदल् वाक्यम् पॆरिय वाक्यमाय् कॊण्डाडप् पट्टिरुक्कुमॆऩ्ऱविडत्तिल् मुडिगिऱदु। इव्वुपाय विशेष निष्ट्टऩुक्कु निर्बरऩाय् निस्संसयऩुमाय् निर्प्पयऩुमाय्। ह्रुष्टमऩावाय् मुक्तदुल्य ऩाय् ऎऩ्डवै विशेषणङ्गळ्। इव्विशेषणङ्गळै मुऱैये उप्पादित्तु इदऩाल्कृतकृत्यत्वम्ग्रुदार् तत्वमिरण्डुम् उण्डॆऩ्गिऱार्। कृतकृत् यत्वमावदु उपायबूर्त्ति। कृतार् तत्वम् - पुरुषार्त्त पूर्त्ति। उपायबूर्त्ति निच्चयमिरुन्दाल् सोगमऱ्‌ऱिरुप्पाऩ्। अदऩाल् वीदसोगऩै कृतकृत् यऩ् ऎऩ्गिऱदु। 'अनन्तर कालम् तॊडङ्गि' ऎऩ्बदऱ्‌कु - अडुत्त क्षणम् तॊडङ्गि ऎऩ्गिऱ पॊरुळाम्। आगैयाल् पिऱ्‌कालमॆल्लामे अनन्तरगाल मागैयाल् तॊडङ्गि ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्गिऱ शङ्कैक्कु इडम् इल्लै। कोरिय पलम् -मोक्षम्। तऩक्कु ऎऩ्ऱदाले ईच्वरऩुक्कु स्वीकारम् मुदलाऩ कर्दव्यमुण्डु ऎऩ्ऱु अऱिवित्तबडि। सासगाऩाऩ् इदि। एऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु - असचेतनमाऩ पक्त्यादिगळ् मुक्य उपाय मागा; अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे यिरुन्दु अवऱ्‌ऱैच् चॆय्वित्तु मुडिविल् ऒरु प्रदाद सङ्गल्प्पम् सॆय्गिऱ ऎऩ्ऩैये कावुमागक्कॊळ्' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कीदाबाष्यत्तिल् मुदल् योजनैयिल्। इदु ताऩ् चित्तोबायत्वेन 
तुदाऩ् स्वीकृतऩाऩ ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळागुम्। इदु सिजऩ्रिऩ् ऎऩ्गिऱ सङ्गल् प्पत्तिऱ्‌कु हेतुवाग इङ्गुच् चॊल्लत्तगुम्। आऩालुम् प्रपत्ति परमाऩ योजनैयिल् वर् ऎ ऎऩ्बदऱ्‌कु 'सात्योबायमागवुम् ऎऩ्ऩै स्वीकरि' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् अवच्यमागैयाल् अदऱ्‌किणङ्ग चित्तबदमिरा 
-५४ 
४२६ 
ळऩत्तुडऩ (१३) 
माय्, ईऩ्सऩुमाय्, कडैयऱ विट्ट करङ्गळैयुम् काम्बऱ विट्ट उपायान्दरङ्गळैयुम् अदाऩ् अयत्तमाग करियैप् पॆऱुमा पोले ताऩ् पॆऱप्पुगु(पो)किऱ कळऩित्तैयुम् पार्त्तु ऐयावाय्। मल्दाऩाऩ ऎऩ्ऱुमिरुक्कलाम्। अल्लदु ऎ ऎ ऎऩ्गिऱ पडिये ऎऩ्बदऱ्‌कु 'उपाय पूदऩुमाऩ' ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम् कॊळ् ळलाम्। 
हृष्टमनाः (ERT: ऎऩ्बदै उप्पादिक्किऱार् कडै इदि। कडै अऱ वासनै पोग ऎऩ्बर्। समीपदेशत्तैयुम् मिदियादबडि ऎऩ्ऱु करुत्तु उरैप्पदाल् वासनै ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु पुरुषार्त्तङ्गळिऩ् वासनै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अवऱ्‌ऱिऩ् कन्दम् वीसुमिडम् कडैयिडम्। अदु कूड पडादबडि विडप्पट्टऩ ऐच्वर्य कैवल्य पुरुषार्त्तङ्गळ् ऎऩ्ऱदाम्। अप्पुरुषार्त्तङ्गळैविडुवदु अदऩ् उपायङ्गळैयुम् विडुवदेयागुम्। आगै याल् उपायान्दरङ्गळैयुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु पक्त्यादि मोक्षोबायङ्गळैयुम् ऎऩ्बदु पॊरुळ्। काम्बु- तॊक्कु अदावदु पू, काय्, पऴम् इवऱ्‌ऱुक्कु मूलमाय् इवऱ्‌ऱै विऴामल् पिडित्तिरुक्कुम् अंसम्, जुरम् ऎऩ्बर् वड मॊऴियिल्। अदु - अऱ विडप्पट्ट। उपायोबायङ्गळोडु विडप्पट्ट ऎऩ्ऱबडि, 'qfऩ्सि' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि कीदैयिल् सॊऩ्ऩबडि अदऩ् कीऴाऩ कऩिऩ् सगाणङ्गळोडु सेर्त्तु विडप्पट्ट ऎऩ्ऱबडि। आबास पुरुषार्त्तङ्गळै यॆल्लाम् विट्टोम्। महाबुरुषार्त्तङ्गळैप् पॆऱप्पोगिऱोम्। अदैयुम् वॆगु जन्मङ्गळाल् सादिक्कक् कूडिय पक्ति तदुपायङ्गळिल् इऴिन्दु कालहरणम् पण्णामे क्षणगाल सात्यमाऩ प्रपत्तियाले पॆऱ नडन्दु कॊण्डोमॆऩ्ऱु मऩत्तिल् मिक्क मगिऴ्च्चि। 
इऩि मुक्त तुल्यऩ् ऎऩ्बदै उबबादिक्किऱार् तेवर्षि इदि, "इवऩ् कृतकृत्यऩाग आगिविट्टबडियाल् मोक्षत्तिऱ्‌कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्य वेण्डा। वेऱु पुरुषार्त्तङ्गळै विट्टबडियाल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌काग काम् यङ्गळ् सॆय्यवेण्डा। अदऩाल् काम्यङ्गळाऩ देवतान्दर कर्मङ् गळुम् विडबट्टऩवाम्। काम्यङ्गळ् वेण्डाद पोदु अवऱ्‌ऱिऩ् अदि कारम् पॆऱुगैक्काग नित्य नैमित्तिग कर्मङ्गळुम् वेण्डा। आऩा लुम् अवै सॆय्यप्पड वेण्डुमॆऩ्ऩिल् - अङ्गु देवतान्दर वाचक पदङ्गळ् निरम्बियिरुप्पदाल्, अवर्गळै यारादित्तदागुम्। तुल्य न्याय माय्, तेवरुणम् पितृरुणम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैप् परिहरित्तु अवर्गळु टैय प्रीतियुम् सम्बादिक्क वेण्डियदागुम्। इदऩाल् वेऱु पुरुषार्त्त ङ्गळै इडैयिल् पॆऱवागिल् मोक्षत्तिल् नोक्कु मन्दमागुम्। आगैयाल् शास्त्रीयङ्गळै यॆल्लाम् विट्टु यदेश्चमाय् निषित्त व्यापारमिऩ्ऱि लौगिग कार्यङ्गळैक् कैङ्कर्यमागच् चॆय्वगेयाम्" ऎऩ्गिऱ पुत्तियै निवर्त्तिप्पदऱ्‌काग क्कप्वु: ऎऩ्ऱु च्लोकत्तिल् कूऱियदु। इदै इङ्गे विरित्तु उरैक्किऱार्। उत्तर कृत्यादिगारत्तिलुम् शास्त्रीय नियम 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (कुदवु) १३ देवर्षिभूतात्मनृणां पितॄणां न किङ्करी नायमृणी च राजन् । सर्वात्मना यः शरणं शरण्यं नारायणं लोकगुरुं प्रपन्नः ॥" 
४२७ 
ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिऩ्बडिये ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले पेरिट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱ राऩरैप्पऱ्‌ऱ ऒरोर् अवसरङ्गळिले 
नादिगारत्तिलुम् सॊल्लप्पड वेण्डियवऱ्‌ऱै इङ्गे सॊल्वदु कृत कृत्यऩॆऩ्ऱु वैदिग व्यापारत्तोडु निऱ्‌कामल् शास्त्रीय नियमङ् ळैच् चॆय्दु वन्दाल् इप्पडि अवच्यम् सॆय्यवेण्डिय करुत्यङ्ग ळिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱैच् चॆय्याद पोदु मोहानिक्कु इडम् वरुमा कैयाल् कृतकृत्यत्वम् ऎङ्ङऩे चित्तिक्कुमॆऩ्गिऱ आक्षेपत्तैप् परिहरिक्कवाम्। वैदिग कर्मङ्गळ् इवऩाल् सॆय्यप्पडुमवै देवता। न्दर आरादङ्गळागा ऎऩ्ऱु परिहरिक्किऱार् मुदलिल्, ऎऩ्गिऱ च्लो कम् पिरारम् ५-४१। a:-ऎवऩ् ऎळिऩव प्रकारत्तालुम् प्राबग ऩागवुम् प्राप्यमागवुम् सर्वकर्म समारात्यऩागवुम् सर्वहित प्रवर्त्तग ऩागवुम् ऎऩ्-रक्षणसमर्त्तऩाऩ, किगरच्-ऎल्लोरुक्कुम् पितावुमाऩ 
क 
कळ् - नारायणऩै जुत् राजु सरणमडैन्दाऩो, ऎयुम्-इवऩ् तेवर्गळुक् कुम् रिषिगळुक्कुम्, पूदङ्गळॆऩ्गिऱ आत्माक्कळुक्कुम् एर्- मनुष्यर्गळुक् कुम् तीरार् - पितृक्कळुक्कुम् ई frकx:- ऊऴियऩागाऩ्। रागत्तिऩाले महा पूदङ्गळैक् कॊळ्ळामल् सिल सचेतनर्गळैक् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱऱि विक्क आत्मबदम्। म् कळुम् अळवुम् पुरवु पुदुम् fपुरम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱैच् चॆय्वदाल् इवऩ् अवर्गळुक्कुक् किङ्गरऩागि अवर्गळिऩ् उगप्पुक्काग अवर्गळै यारादिप्पदऱ्‌क्कागच् चॆय्गिऱवऩ् आगाऩ्। 'G हलवा जायते, ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यः, यज्ञेन देवेभ्यः, € fqa:' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल् रिषिगळिऩ् कडऩ् तीर्प्पदऱ्‌काग वेदात्यय नम्, तेव रुणत्तिऱ्‌काग यज्ञानुष्टानम्, पितृरुणत्तिऱ्‌काग प्रजोत्पादनम् ऎऩ्ऱ पडि अवर्गळ् कडऩ् तीर्प्पदऱ्‌काग अवऱ्‌ऱैच् चॆय्यवेण्डु मॆऩ्बदुमिल्लै। लोक्गुरुवाय् अवर्गळुक्कुम् मेलाय् अवर्गळुक्कुम् अन्तर्यामियाऩ नारायणऩैये सर्वात्मना प्रपन्नऩागैयाले सर्वगार्यत्तालुम् अवऩुक्के प्रीति युण्डुबण्ण वेण्डुमागै याल् ऎदैयुम् अवऩुक्कागवे सॆय्यवेण्डुम् अन्दन्द विधिगळिल् वेऱु देवतावाचक पदङ्गळुम् अन्तर्यामियाऩ अवऩैच् चॊल्लुव ताल् अदे शास्त्रार्त्तमागुमॆऩ्ऱवाऱु इन्द च्लोकार्त्तत्तैये विशदमाग उरैक्किऱार् Uā इत्यादिना। पिरमऩुक्कु प्रजाबदि ऎऩ्ऱुम्, सिवऩुक्कुप् पशुपति ऎऩ्ऱुम् पॆयर् इरुप्पदाल् पसु ऎऩ्ऱ सॊल् पत्तसचेतनरैच् चॊल्वदाल् अन्द प्रजैगळ् स्वामिगळाऩ अवर्गळुक्कु अडिमै सॆय्यवेण्डावो ऎऩ्ऱु केट्पवऩिऩ् करुत्ताम्। इदऱ्‌कु विडै-अवर्गळुम् प्राकृत शरीरम् पॆऱ्‌ऱु क्षेत्रज्ञराय् धर्मवच्यराय् समा नरायिरुप्पदाले अवर्गळुक्कु नाम् निलैयाऩ 
। 
४२८ 
ळरिऩत्तुडऩ् (१३) 
कैक्कूलि पोले सिल सारिङ्गळडियाग ऎऴुदामऱैयिले एऱिट्टुक्किडक्किऱ अडिमैदीट्टुम्, मुदल् माळादे पॊलिसै यिट्टुप् पो(रु)किऱ तऩिसु तीट्टुम् किऴित्तवऩागैयाले, कळाऩ 
ळिङ्गङ्गळिल् 
अडिमैयाग। माट्टोम्। सिऱ्‌सिल समयङ्गळिले सिऱ्‌सिल पलऩ् पॆऱ वेण्डिय कारणमाग 'ऎऩक्कुक् कूलियागच् चिल पलऩ् कळैक् कॊडु; नाऩ् उऩक्कु यागादिगळैच् चॆय्वदॆऩ्गिऱ अडिमैत् तॊऴिल् सॆय्गिगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱवाऱु नाम् केट्पदु अडिमैच् चीट्टाग वेदङ्गळिले कुऱिक्कप्पट्टदागुम्। अदु अवर्गळिडत्तिल् नाम् सिल वऱ्‌ऱैक् केट्टदाल् वन्ददागुम् अदऩाल् अवर्गळ्विषयत्तिल् तास्यम् अनुबादिगमागादु। इङ्गे सप्तार्त्तमिव्वाऱु- पेरिट्टुक् कॊण् डिरुक्किऱ ऎऩ्बदाल् प्रजाबदि ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पॆयर्गळ् इरुप्पिऩुम् अवर्गळ् उण्मैयाऩ स्वामिगळागारॆऩ्ऱऱिवित्तबडि। ओरोर् अवसरङ्गळिले= तऩक्कु सिल पलऩ्गळ् वेण्डुमाऩ कालङ्गळिले। कैक्कूलि - वेलैक्काग अव्वव्पोदु वाङ्गुम् पणम्। वाङ्गिऩ पिऱगुम् सॆय्यलाम्। कूलि पोले यॆऩ्बदु - उबादिगळ् ऎऩ्बदोडु सेरुम्। उबादिगळावऩ - तेवदैगळैक् केट्टुप् पॆऱ्‌ऱ अंसङ्गळ्।मुऩ्ऩे वाङ्गुगिऱबडियाल् सीट्टुऎऴुदिक् कॊडुक्क वेण्डियदा यिरुक्किऱदु। ऎऴुदा मऱैगळिले = वेदङ्गळिले। मऱैगळ् श्रुतिगळागै याले केट्टे यऱिय वेण्डियवै; ऎऴुदिप् पडिक्कक् कूडियवैयल्ल। अदऩाल् ऎऴुदा मऱैगळ्। ऎऴुदप्पट्ट पत्रम् पोल् ऎऴुदादवै निलैयाऩ प्रमाणमागा ऎऩ्ऱु इङ्गे व्यङ्ग्यमागिऱदु। अडिमैत् तीट्टु- अडिमै विषयमाऩ सीट्टु। सक्रत्तिऱ्‌कुत् 
सक्रत्तिऱ्‌कुत् तगरम्। इदऱ्‌कु किऴित्तवऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्। प्रमाण च्लोकत्तिल् ईfRE :। ऎऩ्बदाल् प्रबन्धऩ् तेवगिङ्गरऩल्लऩ् ऎऩ्ऱुसॊल्लप्पट्टदाल् इवऩ् विषयत्तिल् सीट्टु किऴिक्कप्पट्टदाम्। नित्य नैमित्तिग कर्माक्कळिलुम् अवर्गळिऩ् पेरिरुन्दालुम् अवर्गळिडम् कडऩ्बट्टवऩागमाट्टाऩ्। आगैयाल् अवऱ्‌ऱैच् चॆय्वदु कडऩ्बट्टदालल्ल। 'ऎर् ' ऎ' ऎऩ्बदु नित्य नैमित्तिगानुष्टानक् कडऩैयुम् सॊल्लुम्। इदऱ्‌काऩ वाक्यङ्गळ् तऩिसुत् तीट्टु = कडऩ् पत्तिरम्। तऩिसु= कडऩ्, तीट्टु= सीट्टु। मुदल् माळादे - कडऩाऩ मूलदऩत्तिल् सिऱिदुम् कऴियादे; अदऱ्‌कु ऎदिराग मूलदऩमे अदिगमागुम् अळविल्। पॊलिसै इट्टुप् पोरुगिऱ = वट्टि यै वळर्त्तिक्कॊण्डिरुक्किऱ कडऩ् पत्रम्। अवर्गळुक्कु इवऩ् ऎव् वळवु सॆय्दालुम्, वट्टियैक् कऴिक्कवे पो तादबडियाल् मूलम् माळ् वदऱ्‌कु इडमिल्लै। अवर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यवेण्डामॆऩ्ऱदाल् इच्चीट्टुम् किऴिक्कप्पट्टदु। आऩालुम् नित्य नैमित्तिगङ्गळै विडलागा तॆऩ्ऱु 'सर्वात्मना' ऎऩ्गिऱ उत्तरार्त्त विवरणत्तिऱ्‌काग मेले 
।इतरदेवदैगळ् आरात्यरल्लरागैयाल् काम्य कर्मङ्गळैप्श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (तद७) १३ 
अवर्गळ् पेर् सॊल्लुम्बोदु- 
४२९ 
"ये यजन्ति पितॄन् देवान् ब्राह्मणान् सहुताशनान् । सबै यूतान्तरात्मानं विष्णुमेव थअमित से ॥ 
कळिल् ईरिल्गळ् अऱुदियिट्टबडिये, ऎऩत्सगर् राजावुक्कुच् चट्टै मेले मालैयैयुम् आबरणत्तैयुम् इट्टालुम् सट्टैयिल् तुवक्कऱ्‌ऱु 
परमैगान्दि विट्टुविडुवदुबोल्, नित्य नैमित्तिगङ्गळैयुम् विडला मॆऩ्ऱु निऩैक्कलागादु। अवै नित्यङ्गळुम् नैमिगङ्गळुमायिरुप्पदाल् इवऩुम् सॆय्दे यागवेण्डुम्। 'क' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वै नित्यङ्गळ्। 'sa ara'। 'ऎदु ara' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोल् सिल। समयम् अनियदमाग एऱ्‌पडुम् निमित्तङ्गळै यिट्टुच् चॆय्यवेण्डियवै नैमित्तिगङ्गळ्। अङ्गु उत्तेच्यमागत् तोऩ्ऱुम् तेवदैगळ् इव ऩुक्कु आरात्यरल्लरागिलुम् अवऱ्‌ऱै ऎम्बॆरुमाऩै युत्तेचित्ते सॆय्य वेण्डुम्। इदु मुऩ्च्लोक उत्तरार्त्तत्तिल् करुदप्पट्टदेयाऩालुम् स्पष्टमागविरामैयाल् वेऱु प्रमाणमॆडुत्तु विवरिक्किऱार्ळि इत्यादिदा। च्लोकार्त्तमावदु-ये= ऎन्दप् परमैगान्दिगळ् पितृक् कळैयुम् तेवदैगळैयुम् ब्राह्मणर्गळैयुम् अग्नियैयुम् कूऱि यागम् सॆय्गिऩ्ऱऩरो, अवर्गळ् अन्द पित्रादिगळुक्कु अन्तर्यामियाग विष्णु वैये आरादिक्किऱार्गळॆऩ्ऱदु। परमैगान्दियल्लादवर्गळ्। परमात् मावै यऱिया तवर्गळ् सॆय्युम् यागादिगळ्गूड विष्णुवुक्कु उण्मै यिल् आरादऩमागैयाल् परमैगान्दि ऎऩ्ऱ सॊल्लै एऩ् सेर्क्क वेण्डुमॆऩ्ऩिल् - विष्णुवैयुम् ऎऩ्ऩामल् रत् = विष्णुवैये 
पु ऎऩ्ऱिरुप्पदाल् अवै विष्णुमात्रारादऩमागै परमैगान्दि विषयत् तिलेये। अप्पडियागिल् रि ऎऩ्ऱु पित्रादिगळै यारादिक्किऱा रॆऩ्ऩलागुमो वॆऩ्ऩिल् - अव् वाक्यत्तिऱ्‌कु अवर्गळै युत्तेचित्तु यागम् सॆय्गिऱार्गळॆऩ्ऱ पॊरुळल्ल; पित्रादि सॊऱ्‌कळैक् कूऱि यागम् सॆय्गिऱार्गळ् ऎऩ्ऱदे। अच् चॊऱ्‌कळैच् चॊल्लियिरुक्क विष्णुवुक्कु आरादनमागै ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्, इदऱ्‌कागवे, "अन्तरात्मादम्" ऎऩ् : ऱदु। पित्रादि सप्तङ्गळ् पित्रादिगळुक्कु अन्तर्यामियाऩ विष्णुवै युम् सॊल्लुगिऩ्ऱऩवागिलुम् विशेषणमाग अवर्गळैयुम् सॊल्वदाल् अवर्गळुम् आरात्यर्गळाग वेण्डावो ऎऩ्ऩवेण्डा। एवगारत् तिऩाल् अवर्गळ् विलक्कप्पट्टार्गळे। अऱुदियिट्टबडिये= मुडिवु सॆय्दबडिये। सॊऱ्‌कळ् अवऩैयुम् सॊल्लुम्बोदु निमन्त्रिद प्रा ह्मण पोजन न्यायत्ताले तेवदैगळ् अव्वाराद नङ्गळैप् पॆऱु वदु ताऩे पॊरुन्दुमॆऩ्गिऱ केळ्वियैप् परिहरिक्किऱ त्रुष्टान्दम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्दि। राजसेवगर्- अरसऩिडम् ऊऴियम् सॆय्गिऩ्ऱ वर्। अवर्गळ् मालैयैयुम् आबरणत्तैयुम् राजाविऩ् प्रीतिक्कागवे इडुगिऱार्गळाऩालुम् अवर्गळ् इडुवदु सट्टैयिऩ् मेलेये। सट्टैक्कु 
अऴगु उण्डाग वेण्डुमॆऩ्ऱु सट्टैयिल् मदिप्पु वैत्तुच् 
२३० 
वगैदु 
कदुडऩ् (१३) 
राजाविऩ् प्रीतिये प्रयोजनमागत् तॆळिन्दिरुक्कुमा पोले (लवुम्,) पुर कळिलुम् ऩिरत्तिलुम्, "जागागऩऩिऩऩ् अa:" ऎऩ् 
सॆय्यविल्लै। अदुबोल् पित्रादि सॊऱ्‌कळैच् चॊऩ्ऩालुम् अवर्गळै युत्तेसिप्पदिल्लै। असेद नमाऩ सट्टै अदऩाल् प्रीति यडैवदिल्लै। इवर्गळ् अळिक्कुम् वस्तुक्कळुम् पित्रादिगळ् पॆऱुम्बडियावदिल्लै। उत्तेचित्त इडत्तिऱ्‌कुत् ताऩे वस्तुक्कळ् पोय्सेरुम्। इदै यऱि विक्क 'सट्टैयिल् तुवक्कऱ्‌ऱु' इत्यादि, तेवदैगळैयुम् उत्तेचित्तु यागङ्गळ् सॆय्य वेण्डिय अदिगारिगळुमुण्डु। अवर्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩै अऱियादवर्गळुमुळर्। अवऩै अन्तरात्मा ऎऩ्ऱु अऱिन्दालुम् तेव तैगळैक् कुऱित्तुच् चॆय्गिऩ्ऱवर्गळुमुळर्। अङ्गे देवतान्दरयजन मागिऱबडियाल् निमन्त्रिद ब्राह्मण पोजन न्यायम् उण्डु। इङ्गु ळ्ळ विशेषमावदु-प्राह्णादिगळिडत्तिल् पित्रादिगळै यावाहनम् सॆय्दु अवर्गळ् पुजिक्कादबडि पित्रादिगळे इवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळ वेण्डु मॆऩ्ऱु च्रात्तम् सॆय्यवागादु; इङ्गु अप्रत्यक्षमाऩ तेवदैगळैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळै मट्टुम् सॊल्वदाल् इवै देवतान्दरङ्गळिल् सेरवेण्डुमॆऩ्ऱु उत्तेसमे यिरामल् अन्तर्यामियै मट्टुम् उत्ते चित्तुच् चॆय्यलाम्। सट्टैयिल् तुवक्कऱ्‌ऱु - कञ्जुगार्त्तमऩ् ऱिक्के। [तॆळिन्दिरुक्कुमाप्पोले; पोले ऎऩ्ऱबाडमे उसिदम्;पोलवुम् ऎऩ्ऱ पाडान्दरम् स्वरस्मऩ्ऱु।] इदॆल्लाम् मुऩ् च्लोकत्तिल् एवगारत् ताल् अऱिविक्कप्पट्टिरुन्दालुम् ाामावदऱ्‌काग मऱ्‌ऱुम् प्रमाणङ्गळै यॆडुक्किऱार्। रदि, पारदत्तिल् यागङ्गळिल् मुक्यमाऩ भागत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् कॊळ्ळुगिऱाऩॆऩ्बदै विरिवागक्कूऱुवदऱ्‌कु एऱ्‌पट्टदु यज्ञ - अक्रह; - अत्यायम्। प्रह्म रुत्रादि तेवदैगळ् ताङ्गळ् सॆय्युम् लोकनिर्वाहत्तैच् चॆव्वऩे सॆय्विप्पदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩै प्रार्त्तिक्क अवऩिडम् सॆऩ्ऱऩर्। अप्पोदु वैष्णवयागमॊऩ्ऱु सॆय्युम्बडियुम्, अदिल् अवरवर् तमक्कु मुडिन्दवरैयिल् तऩ्ऩुडैय आरादनत्तै नडत्तुम्बडियुम् ऎम्बॆरुमाऩ् नियमिक्क अवर्गळ् अव् वाऱे अनुष्टित्तार्गळ्। पिऱगु ऎम्बॆरुमाऩ् अवर्गळुक्कु उपदेशित्त तरवदु- उङ्गळिल् यार् ऎव्वळवु आरादऩैयै नडत्तिऩारो अवर्क्कु अदऱ्‌कुत् तक्कप्पडि यागत्तिल् भागत्तैप् पॆऱुम्बडि वेदत्तिल् अमैत्तुळ्ळेऩ्। प्रवृत्तिधर्मम्, निव्रुत्धर्ममॆऩ्गिऱ इरण्डिल् मोक्षम् तविर वेऱु पलऩुक्कागुमवै प्रवृत्तिधर्मङ्गळ्। अवऱ्‌ ऱैच् चॆय्बवर् उङ्गळुक्कु आरादिप्पवरावर्। अवर्गळ् अळिक्कुम् अम् सङ्गळ् उङ्गळुक्कुप् पुष्टिगरमाय् लोकनिर्वाहत्तिऱ्‌कु आगुम्। पिरम ऩुम् रुत्रऩुम् वरप्रधान सक्तियै विशेषमागप् पॆऱुवार्गळ्। निव् रुत्ति धर्ममॆऩ्बदु मुमुक्कळ् निष्काममागच् चॆय्युम् सॆयल्। अद ऩाल् ताऩे आरादिक्कप्पडुवेऩ्। अदु देवतान्दरत् तुवक्कऱ्‌ऱिरुक्कु 
श्रीमदरजजयन्यसारम् () १३। 
४३१ 
किऱ सूत्रत्तिलुम् सॊल्लुगिऱबडिये, तेवर्गळ् पितृक्कळ् ऎऩ्गिऱ सट्टैगळोडु तुवक्कऱ अव्वो सप्तङ्गळ् कळ्गऩङ्गळाले 
मॆऩ्ऱवाऱु।श्रीहस्तीदि। हस्तिगिरिमाहात्म्यत्तिलुळ्ळदु- पिरमऩ् सॆय्द अच्वमेदयागत्तिल् अग्निमत्तियिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दुगॊण्डु ऎम्बॆरु माऩे ऎल्ला हविस्सुक्कळैयुम् उट्कॊण्डार्। तेवदैगळ् पिरम ऩिडम्, 'तेवरीर् ऎङ्गळ् पॆयरैच् चॊल्लि यनुष्टिक्कुम्बोदुम् अव् वविस्सुक्कळ् ऎङ्गळिडम् सेरविल्लैये; एऩ्?' ऎऩ्ऱु विऩविऩार्गळ्। अदऱ्‌कुप् पिरमऩ् पणित्तदावदु- नाऩ् ऒरु नाळुम् उङ्गळै यारादिक्क प्रसक्तियिल्लै, मऱ्‌ऱवरिलुम् मोक्षत्तिऱ्‌काग अनुष्टिप्पवरुक्कु नीङ्गळ् आरात्यरागमाट्टीर्। उङ्गळै इडैयिट्टु ऎम्बॆरुमाऩ् तृप्तियडैव तॆऩ्बदु काम्यमागच् 
काम्यमागच् चॆय्बवरिऩ् कर्माक्कळिलेये। 
मुमुक्षुक्कळ् सॆय्युम् कर्माक्कळिल् हविस्सुक्कळै अवऩे नेरागक् कॊळ्ळुगिऱा ऩॆऩ्ऱवाऱु। कीऴे 'ऩ् aaka' ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिल् अगन्यादि सप्तङ्गळ् तेवदैगळैच् चॊल्लि अन्तर्यामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्वऩ वाऩा लुम् अवर्गळ् आरात्यर्गळ् अल्लरॆऩ्ऱार्। यज्ञाक्रहरात्यायम्, हस्तिगिरि माहात्मयम् इत्यादिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ यज्ञङ्गळैच् चेर्न्द देवतान्दरच् चॊऱ्‌कळिलुम् अव्वाऱे सिल वागलाम्; देवतान्दरङ्गळै अन्वयिक्कक् कूडिय विशेषणङ्गळिरुक्कुमिडत्तिल्, अदावदु - काऎऩ - कळ्ळिगमुळ्ळ सॊऱ्‌कळिल् देवतान्दरङ्गळैच् चॊल्लिये यागवेण् डुमे। आऩालुम् ऎङ्गु देवतान्दरत्तैच् चॊल्लवेण्डिय निर्बन्द मिल्लैयो, अङ्गु अक्न्यादि पदङ्गळ् ऎऩ्ऎॆ ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ योगसक्ति याले नेरागवे ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लुमॆऩ्बदिलुम् अव् अत्यायादि कळुक्कु नोक्कॆऩ्ग। इव्वर्त्तत्तिल् देवतान्दरारात्यत्व शङ्कैक्कु अवगासमेयिल्लै। इदैये, 'सट्टैगळोडुदॊडक्कऱ्‌ऱ अव्वो सप्त ङ्गळ्' ऎऩ्ऩप्पोगिऱार्। मुऩ्ऩे सट्टैयिल् तुवक्कऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु माला- आबरणादि अर्प्पणम् सट्टैक्कु आगाददु पोल्, सॊल् देवतान्दरत् तैच् चॊऩ्ऩालुम् हविस्सिऩ् अर्प्पणम् देवतान्दरत्तिऱ्‌कु आगा तॆऩ्ऱार्, इप्पोदु सट्टैयाऩ देवतान्दरङ्गळोडु सप्तत्तिऱ्‌के तुवक्किल्लै यॆऩ्गिऱार्। नेराग भगवाऩैये सप्तङ्गळ्बोले सॊल्लुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱबडि। नेरागच् चॊल्लुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणम् प्रह्मसूत्रम् 'साङ्' इदि। ऎfपु ऎऩ्बदाले अवच्यमाऩ इडङ्गळिल् देवतान्दर त्वारावागवुम् सॊल्लुमॆऩ्ऱदागुम्। मऱ्‌ऱविडङ्गळिल् साक्षात्तागवे सॊल्लुमॆऩ्ऱु जैमि निये यरुळिऩार्। अवयव सक्ति पौष्कल्यमावदु- ऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु, मेलुक्कुक् कॊण्डुबोगिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इदु अग्निदेवदा विषयमाऩाल् अरिसि मुदलाऩवै 
संसारियै मोक्ष्म् 
कॊदिक्कुम् पोदु कीऴिलिरुन्दु मेलुक्कुक् कॊण्डुबोगुमळविले 
सप्तसक्ति निऱ्‌कुम्। ईच्वरऩैच् चॊल्वदाऩाल् 
४३२ 
कत्तुडऩ् (१३) 
ईच्वरऩ्बक्कलिले ऎाङ्गळ्बोल निऱ्‌किऱ निलैयैयुम् कण्डु, अवऱ्‌ऱिऩुडैय रिर्गळिल् परिसुगळाऩ जारिसुगळुक्कुप्पोले तऩ् ऎङ्गरिगवुम् कुलैयादे निऱ्‌किऱ पडियै निरूपित्तुत् तऩ् सुञ्-जगई- रिच्च-रळळिगरत्तुक्कु पिरसुामाग, अडिमै कॊळ्ळ कात्तिरुक्किऱ अरिवाऩ शेषियिऩुडैय शास्त्रषेध-भावानुवापरिपालन रूप के मुख क्रं मजगळिक्क ऎngकराऩ मुक्तरैप् पोले करिगऩाय्क् कॊण्डु सगरऩऩाय् सल ताऩॆऩ्ऱुम् ञगळविऴरिक्याले ताऩ्ऩॆऩ् ऱुम् ऎगङ्गळालुम् रिईदरालुम् कॊण्डाडप्पट्टिरुक्कुम्। इवऩुडैय इन्दक् कादणईत्तै "सऩ् का कालणि ईसऩ्ure: कॊण्डुबोगुम् अळवुक्काऩ व्यापारम् मॊत्तत्तिलुम् सप्तसक्ति सॆल्लुम्,नारयणादिसप्तङ्गळ् पोले इदि। अवै रूडियागक् कॊण्डाल् देवतान्दरत्तैच् चॊल्लवे यागा। योगसक्तियैक् कॊण्डालुम् देवतान्दरङ्गळ् विसेष्यमागा। निलैयैयुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयाल् अन्तर् यामिबरमाऩ अर्थत्तैच् चॊल्वदुम् कॊळ्ळप्पडुगिऱदु। एााऩिदि। देवतान्दरत्तैच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळैविट्टु ऎम्बॆरुमाऩैये सॊल्लक् कूडिय शुद्धमाऩ वासुदेव- नारायणादि सप्तङ्गळैक् कॊण्डे आरादिप्पवरावार्, तिरुप्पाऱ्‌कडलुक्कु अप्पुऱमुळ्ळ च्वेद त्वीबत्तिले वळिक्कुम् भागवदर्गळ्, देवतान्दरयजनम् पण्णुबवर्गळुक्कु शुद्ध याजिगळुडैय निलै कूडुमो ऎऩ्ऩ- धर्मङ्गळ् ऒव्वॊरु तसैयिल् ऒव्वॊरु विदमायिरुक्कु मॆऩ्बदैप् पल पडियाले निरूपिक्किऱार् ऎऩ्ग। ऒरे जीवऩुक्कु, पिऱन्द वर्णत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु धर्मम् वॆव्वेऱागिऱदु। ब्राह्मणादिगळुक्कु उबनय नादिगळ्। प्रह्मसारि-रारि आच्रमत्तिऱ्‌कु अऩुगुणमाग aragaरिगळ्,तिऱ्‌कु अनुगुण माग स्नान च्रात्तादिगळ्। कुणादिबेदत्तालुम् धर्मबेदम्। अरसरसु: तऩगळ् अऩिa ऎऩ्ऱु वयोsवस्त्ताविशेषत्तिल् वैदिग अग्नि आदा नम्। स्त्रीसन्निदारत्तिल् ऒळबासनादि। श्रीवत्सगोत्रत्तिल् पञ्जावत्तम्। इप्पडि सॆऩाक्-कुप्पुगळुक्कीडाग धर्मबेदम् शास्त्र सम्मदम्। अदुबोलवे प्रपन्न - अप्रपन्नागत्तिऱ्‌कु जवुसिगरिक्कळुम् कीऴ्क्कूऱिय प्रमाण पलत्ताले तगुमॆऩ्ऱबडि। अव्वाऱु सॆय्दाल्दाऩ् कैङ्कर्यमागुम्। भगवाऩुडैय आज्ञानु ज्ञादिगळै मीऱिऩाल् कैङ्कर्यमागादु। मुक्तर्गळ् अवऩ् तिरुवुळ्ळ त्तै नेरागक् कण्डु वॆव्वेऱु विदमागक् कैङ्कर्यम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्। नमक्कु अवऩदु तिरुवुळ्ळम् काण शास्त्रमे कण्णागुम्, इप्पडि कैङ् गर्यमे सॆय्वदाल् मुक्त समाऩऩागिऱाऩ्। अदिगारारम्बत्तिल् तॊडङ् गिऩ वाक्यत्तै मुडिक्किऱार् 'कॊण्डाडप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्' ऎऩ्ऱु। 'अाऩ ऎऩ्गिऱ कत्यवाक्यम् ऎम्बॆरुमाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩारैप् पार्त्तुच् चॊऩ्ऩदु। 'सॆऩासऩ् ऎऩIfug' ऎऩ्विषयमाऩ अऱिवु, 
'मज्ज्ञानदधनप्राप्तिषु' 
अऱिवु, साक्षात्कारम् 
अनुगुणमाग 
(१) 
रीमदरसैयदरयसारम् ( १३ 
४३३ 
MAE" ऎऩ्ऱु त्तिले रारिरत्तरुळिऩार्। इदुक्कुक् करुत्तु- कागागुम् अळरिसोमडियागवुण्डाऩ पासfाले संसरित्तुप् पोन्द नमक्कु ऎ७erज्याऩ पावुयडियाग उण्डाऩ ळिगात्ताले वन्द जात्ताले ईम् पिऱन्द पिऩ्बु, जागारङ्गळिल् इदुक्कु मेल् ऒऩ्ऱिल्लामैयाले तक्कळै यॆल्लाम् क्षमित्तु, तीर्न्द अडियवर् तम्मैत् तिरुत्तिप् पणि कॊळ्ळवल्ल ऩ :रि तऩ् ेऱागत् ताऩे रक्षिक्कुमॆऩ्ऱु तेऱिवुऩ्ऩायिरु ऎऩ्गै, इदु "ज एसु:" ऎऩ्गिऱ सत्तिलुम् तीर्न्द पॊरुळ्। इवऩुक्कुप् परिवुक्कु मुऩ्बुऱ्‌ऱ ळक्कम् अळिगालत्तिले सॊरुगु(सेरु) कैयाले मुऩ्बु सोगित्तिलऩागि ळिङ्गारियल्लामैयाले "rararā कळिळा:" ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले 
उण्डागादु, सवुगा पण्णिऩाऩागत् तऩ्ऩै निऩैत्तिरुन्द पिऩ्बु ऎरिगयिले नॆगिऴ्च्चि 
मुडिविल् ऎऩ्ऩैप् पॆऱुगै ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिल्, :- नेरुमो, नेरादो ऎऩ्गिऱ संसयमऱ्‌ऱवऩाय्, UR - प्रयत्तमिऩ्ऱि अनायासमाय् वीऱ्‌ ऱिरु; ऎरिऩ् ईर् तगवु, 'पुरिगळक् र् ऩिगळ् ऎऩ्ऱु अबे क्षित्त मूऩ्ऱुम् चित्तिक्कुमॆऩ्ऱबडि। मऱ्‌ऱ प्रपन्नर्गळुक्कुम् अळ ात्ताले मरणगालत्तिल् ज्ञानदर्शनादिगळ् उण्डागुम्। इन्द एरवाक्यत्तिऱ्‌कु प्रपत्तियनुष्टानत्तिऱ्‌कुप् पिऩ्बु सोसिक्कामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदिले नोक्कु। इदै विवरित्तु उरैक्किऱार् इदुक्कु इत्यादियाल्। सऩाऩ-जाऩऩत्ताले = रगसऩमागप् पॆऱ्‌ऱ त्वयत्तै उच्चरिप्पदाले। प्रपत्ति यनुष्टा नगालत्तिले ओराचार्यर् ओदुविक्क ओद वेण्डुमॆऩ्ऱ निर्बन्दमिल्लै श्रीबाष्यगारर् अऩुष्टित्त पोदु अव् वाऱु नडक्कविल्लैये। तीर्न्द अडियवर् तम्मै = तऩक्कागवे अऱ्‌ऱुत् तीर्न्द अनन्यराऩ तासर्गळै, तिरुत्ति = देहसम्बन्दमिऩ्ऱि परिशुद्ध राक्कि, पणि कॊळ्ळवल्ल-कैङ्कर्यत्तिऱ्‌काग स्वीकरिक्क वल्लऩाऩ। कीऴे कत्यत्तै उदाहरित्तार्; अदिगारार्त्तत्तै रहस्यत्रयत्तिल् काण् पिप्पदु वऴक्कमागैयाल् इङ्गे HI एई: ऎऩ्ऱुम् अंसत्तैक् कुऱिक्किऱार्। मोक्षत्तिऱ्‌काग प्रपत्तियै विधिक्कवेण्डियदु अवच्यमागुम्। प्रपत्ति यै यनुष्टित्तवऩ् पिऩ्ऩे सोगित्तालुम् पल चित्तिक्कु हा नियिल्लै यागैयाले एा: ऎऩ् 
एसु: ऎऩ्ऱु ऎदऱ्‌कुच् चॊल्लवेण्डुम्। कृतकृत्य ऩागत् तऩ्ऩै अनुसन्दिक्कामल् पोऩाल् ताऩ् ऎऩ्ऩ। मुदलिल् सोगिक्का मलिरुन्दे प्रपत्ति पण्णुगिऱवऩुम् उण्डागैयाल् ऎ: ऎऩ्ऱु अवऩैप् पार्त्तुच् चॊल्लक्कूडुमो ऎऩ्ऩ - मुऩ्ऩे सोगम् वेण्डुम्; पिऩ्ऩे सोगम् कूडादु ऎऩ्बदै 
ऎऩ्बदै उबबादिक्किऱार् इवऩुक्कु इदि। पण्णिऩाऩागत् तऩ्ऩै निऩैत्तिरुन्द इदि। पिऩ्ऩे सोगिक्किऱवऩुक्कु मुऩ्ऩे उपायम् पूर्त्ति यिल्लामैयाल् 'पण्णिऩ पिऩ्बु' ऎऩ्ऱु प्र योगिक्कविलैलै। नॆगिऴ्च्चियावदु- तळर्चि; मन्द विच्वासम्: काऩिक्- 
~ ५५ 
४३४ 
ताले 
ऎण्णत्तुडऩ् (१) 
युडैयऩाय् वित्ताऩागिल्, "कारिarara कावळऩळra:" ऎऩ्गिऱ न्यायत् पुऩल्लामैयाले नगम् उपायबूर्त्तिसाडेक्षमाय्क् कॊण्डु ऎऩक्कुमॆऩ् ऱऱियलाम्। मुऩ्बु रसगळ्गऩाय्, पिऩ्बु "at एऎ:" ऎऩ्ऱु faवुक्किऱबडिये सिऩ्गऩाऩवऩ् तादजीऩॆऩ्ऱु अऱियलाम्। मऩ्ऩवर् विण्णवर् वाऩोरिऱैयॊऩ्ऱुम् वाऩ्गरुत्तोर् अऩ्ऩवर् वेळ्वियऩैत्तु मुडित्तऩर् अऩ्बुडैयार्क्कु 
अदऩाल् 
एदेऩुम् ऒरु कारणमिरामऱ्‌पोऩालुम् कार्यमुण्डागादु मुऩ्ऩे कण{Arā करियुगम् ऎऩ्ऱार्। कार्यमिल्लामैयैक् कण्डु 'कार्यमुण्डागामैयाल् मुऩ्ऩे कारणमिल्लै' ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱ 
तॆऩ्बर्। अङ्गे कारणमे यिल्लै ऎऩ्ऩत् तगादु: पल कारणङ्गळ् सेरक् कार्यमुण्डागिऱबडियाल् एदेऩुम् ऒरु कारणम् मट्टुमिरामै यालेये कार्यम् उण्डागामलिरुक्कलाम्। ऎल्लाक् कारणमुम् सेरविल्लै ऎऩ्ऱु ताऩ् सॊल्ललाम्। अदुदाऩ् सामक्रियबावम्। अदऩाल् कारि - ळत्तैक् कण्डु ऊहिक्कप्पडुगिऱदु सामक्रियबावमॆऩ्ऱार्; कारणा पालमॆऩ्ऱु सॊल्लविल्लै। इङ्गु कार्यमावदु सोगमिल्लामैयुम् कृतकृत्यत्तु पुत्तियुम्। मन्द विच्वासऩाय् तऩ्ऩै 
तऩ्ऩै कृतकृत्यऩाग निऩैक्कामलिरुन्दाल् इवऩुक्कु उपायम् पूर्त्तियागविल्लै इऩिये महाविच्वासऩागिप् पूर्णऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱबडि 
आगैयाल् 

कृतकृत्यर्गळाऩ प्रपन्नर्गळैप् पलविदमागप् पुगऴ्न्दु कूऱुगिऱार् मऩ्ऩवर् ऎऩ्गिऱ पासुरत्ताल्, अऩ्बु उडैयार्क्कु-तऩ्ऩिडम् पक्ति युळ्ळवर्गळुक्कु। तर-ताऩ् तरुम्बडि वरम् - अवर् अपेक्षिक्कप्पडुवदु ऎऩ्ऩ- ऎदुवागुम्। ऎऩ्ऩुम्-ऎऩ्ऱु सिन्दिक्किऱ, वरदऩॆऩ्ऱु तिरुना मम् पॆऱ्‌ऱ, नम् - नमदु कुलदॆय्वमाऩ, अत्तिगिरि तिरुमाल्-हस्ति किरियिल् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुम् च्रिय:पदियाल्। मुऩ्ऩम् वरुन्दि - प्रपन्न र्गळ् तऩ्ऩै वन्दडैवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे, अनादिगालमागवे, ऎप्पॊऴुदु वरुवार्गळोवॆऩ्ऱु वरुन्दि वऴिसॆय्दु। अडैक्कलम् कॊण्ड - तऩक्कु रयवस्तुवाग माग उवन्दु कॊळ्ळप्पट्ट, नम् मुक्यर्- नमक्कु स्वामिगळाय् मुमुक्षुक्कळुक्कुळ्ळे मुक्यरुमाऩ प्रबऩ्ऩर्, मऩ्ऩवर्-महाराजाक्कळावर्। ऎल्ला प्रजैगळालुम् कौरविक्कप् पडुबवरुमावार्, विण्णवर्-मऩ्ऩर्गळालुम् आरादिक्कप्पडुम् तेवदै कळुमावार्। वाऩोर्-परमबदत्तिलिरुक्कुम् नित्य सुरिगळुक्कु। इऱै- स्वामियाऩ परवासुदेवऩ्, ऒऩ्ऱुम् - विडामल् सेर्न्दिरुक्किऱ वाऩ् - परमबदत्तिले करुत्तोर् - मऩदु सॆलुत्तिय = करुत्तुडैय परमैगान्दिगळावर्। अल्लदु वाऩोरिऱैऒऩ्ऱुम् = ऎप्पोदुम् विडामल् विषयमायिरुक्कुम् वाऩ् - पॆरिय, तैलदारैयैप् पोल् तॊडर्चि याऩ करुत्तु = ध्यानम्; अदै उडैय पक्तर्गळावर् ऎऩ्ऱदाम्, अऩ्ऩवर् - अऩ्ऩम्-हंसम्। अदुबोल् विवेकसक्ति पॆऱ्‌ऱ परम 


श्रीमदरहस्यत्रयसारम् (ताद≥) १३। 
ऎऩ्ऩ वरन् दरवॆऩ्ऱ नम्मत्तिगिरित्तिरुमाल् 
मुऩ्ऩम् वरुन्दियडैक्कलङ्गॊण्ड नम्मुक्कियरे। (२०) भगवति हरौ पारं गन्तुं भरन्यसनं कृतं परिमितसुखप्राप्त्यै कृत्यं प्रहीणमकृत्यवत् । भवाते च वपुर्वृत्तिः पूर्वे कृतैर्नियतक्रमा परमिह विभोराज्ञासेतुर्बुधैरनुपाल्यते ॥ 

४३५ 
हंसरुमावर्। अऩ्ऩवर् ऎऩ्बदऱ्‌कु - अत्तऩ्मैयै युडैयवर् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् प्रसिद्धम्। अप्पोदु वाऩ् करुत्तोर् ऎऩ्ऱु पात्रमाऩ स्वर्गवाळि सनगादिगळैच् चॊल्लि अवर्गळुक्कुसममाय्विरक्त राऩ पिक्षुक्कळ् ऎऩ्ऩलाम्। वेळ्वि अऩैत्तुम् - ऎल्ला यागङ्गळैयुम् सॆय्दु मुडित्तवरुम्, पिक्षुक्कळुक्कुम् आच्रयमाऩ च्रेष्टराऩ क्रुहस् तरुमावर्। प्रपन्नरै ऎरागgQ:- सॆय्द वेळ्वियिऩ् ऎऩ्ऱु पुगऴ्न् दिरुक्किऱार्गळ्। अदुबोल् अवर्गळै मऩ्ऩवर् विण्णवर् ऎऩ्ऱुम् तुदिक्कलाम्। वाऩोर् ऎऩ्बदाल् नित्यसूरिगळुक्कु समर् ऎऩ्ऱदाम्। इऱै इत्यादियाल् सनगादिगळुक्कु समर् ऎऩ्ऱदु। विरक्ति कुऱैवा यिरुन्दालुम् -ऎङ-ga-faèऎणैगळै विट्ट पिक्षुक्कळुक्कु सममागवुम् सॊल्ललाम्। उण्मैयिल् 
'ससात्Fa - ऎऩ्ऱु पक्तर्गळुक्कुम् मेलागप् पुगऴ्न्दु कूऱि यिरुप्पदाल्, इवर्गळे मुक्यरॆऩ्ऩ वेण्डुमॆऩ्ऱवाऱु। 
ऎऩ्ऩ वरम् तरवॆऩ्ऱविडत्तिले 'तर वरम् ऎऩ्ऩ' ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱुग। ऎऩ्ऱु- ऎऩ्ऱुम्, ऎऩ्ऱ ऎऩ्ऱुम् पडिक्किऩ्ऱऩर्। ऎऩ्ऩुम् ऎऩ्ऱुमिरुक्कलाम्। प्रबन्धऩ् मोक्षार्त्तमाग प्रपत्ति सॆय्दिरुन्दालुम् देहयात्रैक् कागक् काम्यङ्गळैच् चॆय्यवेण्डियिरुप्पदाल् तेवदैगळै वीट्टु ऎम् पॆरुमाऩैये यारादिप्पदॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु सेरुमोवॆऩ्बदऱ्‌कु सलोकत्तिऩाल् उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् वळि इदि। र् ई ञ् -जम् सारत्तिऱ्‌कु अक् करैयाऩ परमबदम् पॆऱुदऱ्‌कु जुळि-षाट्कुण्य पूर्णऩाऩ,कर् - नारायणऩिडत्तिल् एर्- परन्यासमाऩदु तार सॆय्यप्पट्टदु। आगैयाल् पक्तियोग निष्टऩुक्कुप् पोल् मोक्षार् त्तमाऩ कार्यमिल्लै 
-मोक्षसुगत्तिऱ्‌कुक् कुऱैवाऩ 
ऐच्वर्य कैवल्य सुगम् पॆऱुदऱ्‌काऩदऩा- उपायमाऩदु ऎदऩा सुराबा नादियाऩ अगार्यम् पोल्वु-विडप्पट्टदु। देहा वसा न पर्यन्तम् देहयात्रै नडप्पदॆव्वाऱॆऩिल्, ऎऴुत्तिऩ्: ई-अन्द देहयात्रैयुम् रऩ् कच् :- मुऩ् सॆय्यप्पट्ट पूर्व जन्मादि विऩैगळाले -इदऩ् पिऩ् इदु' ऎऩ्ऱु व्यवस्त्तै सॆय्यप्पट्टदाय् 

ऱु 
- चित्तमायिरुक्किऱदु पूर्वजन्मा नुगुणमाग ऎवऩॆवऩुक्कु ऎन् दॆन्द वृत्ति वरुमो अदुवे पोदुमॆऩ्ऱु विरक्तऩाय् अदऱ्‌काग इतर तेवदैगळ् विषयमाग शास्त्रोक्तमाऩ काम्य विधिगळिल् इऴिया मल् शास्त्राविरुत्तमाय् कालोसिदमाय् उच्च नीसमाऩ सिल लौगिग व्यापारम् मट्टिल् इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। इदैप्पोल् नित्य 
८३६ 
arfirent&L (१३) 
इति कवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रासारे कृतकृत्याधिकारस्त्रयोदशः १८ श्रीमते निगमान्तमद्दादेशिकाय नमः 
१०१०१ 
