+++
title = "१४ स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः"
+++
स्वनिष्ट्टाबिज्ञानादिगारम् १४ 
स्वरूपोपायार्थेष्ववितथनिविष्टस्थिरमतेः स्वनिष्ठाभिज्ञानं सुभगमपवर्गादुपनतात् । प्रथिम्ना यस्याssदौ प्रभवति विनीतः स्थगयितुं गभीरान् दुष्पूरान् गगनमहतश्छिद्रभिवद्दान् ॥ 
नैमित्तिक्कङ्गळै देवतान्दर सम्बन्दम् नेरुमॆऩ्ऱु विडलागादॆऩ् किऱार् ऎऩ् -रवु-आऩालुम् IC-इव्वुलगिल् fat:- सर्वेच्वरऩुडैय 
ऎरिग कऩ:- आज्ञै ऎऩ्गिऱ अणैयाऩदु एऩ्:-विवेकमुळ्ळ प्रपन्नर् कळाल् अi - मुडिवु वरैयिल् काक्कप्पडुगिऱदु। इव्वदिगारत्तिल् कृतकृत्यदै, कृतार्दत्तै इव्विरण्डुम् कूऱुवदाम्। नित्य कर्मा नुष्टानम् उपायमागक् कूडियदागैयाल् इदु वेण्डामॆऩ्ऱु विडा मल्, कृतकृत्यऩागैयाले उपायमागक् कॊळ्ळामल् स्वयम् प्रयो ऐनमागच् चॆय्दु कृतार्त्तऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱु अरुळिऩार्। इन्द नित्य नैमित्तिग विषयम् मेले उत्तर कृत्यादिगारत्तिलुम् शास्त्रीय नियमनादिगारत्तिलुम् मीण्डुम् कूऱप्पॆऱुम्। कृतार्त्तदैक्कागच् चॆय्वदेयऩ्ऱि वेऱिल्लै;- उपायम् सॆय्दाय्विट्टदॆऩ्बदु वदिगारार्त्तम्, 
कृतकृत्यादिगारम् मुऱ्‌ऱुम्। श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: स्वनिष्टाबिज्ञानादिगारम् १४। 
इव् 
स्वनिष्टाबि ज्ञानमावदु-ताऩिरुक्कवेण्डुम् निलै तऩक्किरुक्किऩ्ऱ तॆऩ्बदऱ्‌कु अऱिगुऱियाऩ अडैयाळङ्गळ्। इव्वदिगार मुडिविल् अव् वो अडैयाऩङ्गळाले ऎऩ्ऱु अरुळप्पोगिऱार्। इव्वडैयाळत् तैक् कॊण्डु तऩ् निलैयै उणर्न्दवऩुक्कु वेऱॊऩ्ऱाल् अच्चमो वेऱोरिडत्तिल् प्रीतियो उण्डागादॆऩ्ऱु मुडिविल् अरुळप्पोगिऱार्। तऩ् निलैयावदु ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कडैयाळम् ऎदु, अदै यऱिवदाल् वरुम् अनुकूलम् यादु ऎऩ्बदै विरित्तुरैक्कप् पोगिऱाराय् च्लोकत्तिल् सङ्ग्रहिक्किऱार् अा -- देहादिगळैविड वेऱाय् परमात्म शेष माऩ तऩ् आत्म स्वरूपत्तिलुम्, ई - ताऩ् अनुष्टित्त प्रपत्ति यॆऩ्गिऱ उपायत्तिलुम्, सर् - तऩ् पुरुषार्त्तमाऩ मोक्ष विषयत्तिलुम् ऎरिगऩ - माऱाट्टमिरादबडि A-पुगुन्दुळ्ळ fut - पिऱरालसैक्क मुडि याद, ऩ् - पुत्तियै युडैयवऩुक्कु, रिgr-इन्द तत्तुवहितबुरुषार्त्त 

श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (frgr) १४ 
४३७ 
इप्पडित् तऩक्कु ईज्युण्डॆऩ्ऱु ताऩ् अऱियुम्बडि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्; राले पुगळुण्डाम्बोदु तऩ् कॆर्गळैप् पऱ्‌ऱप् रिगर् सॊल्लुगिऱ कुऱ्‌ऱङ्गळ् तऩ् स्वरूपत्तिल् तट्टादबडि कण्डु ळऩर् कळऱ्‌ऱिरुक्कैयुम्, 
विषयमाऩ पुत्तिस्त्तैर्यमागिऱ तऩ् निलैयैप् पऱ्‌ऱिय अळR-अडै याळमुळ्ळवऩायिरुक्कै सााara - तऩक्कु नॆरुङ्गियिरुक्किऱ अडिगाग मोक्षबलत्तैक्काट्टिलुम् णा-सिऱन्ददागुम्, ऎजु - ऎन्द 
ऐ - ऎन्द अडै याळत्तिऩुडैय रिा-परप्पिऩाले, रिरिa:- अडक्कमुऱ्‌ऱ अळ्-इन्द प्रबन्धऩ् ऎऩि - निऱैक्क मुडियादवैयुम् ऎnanga:- आगायत्तैविड पॆरिदायुमुळ्ळ नाळ्-सन्दुगळिऩ् (अनर्त्तङ्गळिऩ्) कुवियल्गळै सवुत्- मूडुवदऱ्‌कु समर्त्तऩागिऱाऩे। 
प्रबन्धऩ् तऩ् स्वरूपत्तिलुम् ताऩ् सॆय्द उपायविषयत्तिलुम् ताऩ् पॆऱप्पोगुम् पलऩ्विषयत्तिलुम् तऩक्कुळ्ळ तॆळिवु स्त्तिरमायिरुक् किऱदावॆऩ्बदैक् कवऩित्तुक्कॊळ्ळवेण्डुम्। ऒव्वॊरु विषयत्ति लुम् तॆळिविरुप्पदऱ्‌कु अडैयाळमुण्डु। अत्तॆळिवै अऴिक्कुम्बडि पल तॊल्लैगळ् प्रकृति मण्डलत्तिल् अडिक्कडि नेरुम्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इडम् कॊडुत्ताल् अन्दत् तॊल्लैगळ् वळरुम्। मऱैक्कप्पडमाट्टा। आगा सम् पॆरिदॆऩ्बर्। वरुम् अनर्त्तम् ऒव्वॊऩ्ऱुम् आगासत्तैविडप् पॆरिदागुम्। अवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् मऱैक्कवाम् कीऴ्क्कूऱिय निष्टैक्कु अऱिगुऱियाग प्रबन्धऩिडम् इरुक्कवेण्डिय अंसङ्गळ्। 
ऩ् विरिवु इप्पडि इत्यादियाल्। वचनबूषण क्रन्दत्तिलुम् (३८४) इदु विषयम् काण्ग। मुदलिल् स्वरूप विषयत्तिल् पुत्ति निलैयैक् कॆडुक्कुम् मोऴै वारामैक्कु 
वारामैक्कु अडैयाळङ्गळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। अदऩ्बिऱगु उपायविषयत्तिल्; अदऱ्‌कुप् पिऱगु पुरुषार्त्त विषयत्तिलाम्। पिऱर् प्रबन्धऩैप् पार्त्तु, कऱुप्पऩ् गुरुडऩ् ऎऩ्ऱवाऱु परिबवित्तुप् पेसिऩारागिल्, अप्पोदु इवऩुक्कु (१) वरुत्तमऱ्‌ऱिरुक्कै, (२) करै पुरण्ड कृपै (३) उपकार स्मृति, (४) परिबविप्पवर् विषयत्तिल् वेषादिगळऱ्‌ऱु निर्विकार चित्तदै (५) सन्दोषम् ऎऩ्गिऱ ऐन्दुअंसङ् गळिल् ऎदु इरुन्दालुम् स्वरूपनिष्टैयिल् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱु उणर लाम्। (१) वरुत्तमऱ्‌ऱिरुक्कै यॆऩ्बदु इवर्गळ् कऱुप्पऩॆऩ्ऱु देहत्तै तूषित्तार्गळ् गुरुडऩॆऩ्ऱु इन्द्रियत्तै; आत्म स्वरूपत्ति ऱ्‌कु (ऎऩक्कु) इदु तूषणमागादॆऩ्ऱ तॆळिवाल् वरुम् (२) करैबुरण्ड रुबैयाऩदु पाबम् सॆय्दाऩॆऩ्ऱु ऒरुवऩै वैदाल् अवऩ् पाबम् वैदवऩिडम् सेरुमे, इप्पडि सचेतनर्गळ् वीणे विरोदत्तुडऩ् त्वे षित्तुक् कीऴ्निलै पॆऱुगिऱार्गळे, नरगमॆऩ्गिऱ नॆरुप्पुक्कुक् कट्टै 
यागिऩ्ऱऩरे ऎऩ्ऱु अवर्गळ् विषयत्तिल् सिन्दिप्पदालुण्डागुम्। ३) उपकार स्मृतियाऩदु नाम् सॆय्द पाबत्तै निऩैप्पूट्टि नाम् 
४३८ 
वाणत्तुडऩ (१४) 
"एर्गfa" ऎऩ्गिऱबडिये ऎरिऎरिक्कळाले तऩ् पाबत्तै वाङ्गिक् कॊळ्ळुगिऱ मदिगेडरैप् पऱ्‌ऱ 
"बद्धवैराणि भूतानि द्वेषं कुर्वन्ति चेत् ततः । शोच्यान्यहोऽतिमोहेन व्याप्तानीति मनीषिणा ॥" "आत्मदहममर्यादं मूढमुज्झितत्पथम् । सुतरामनुकम्पेत नरकार्चिष्मदिन्धनम् ॥" ऎऩ्गिऱबडिये करैबुण्ड कायुम्। "जारिसु: ऐा:" ऎऩ्गिऱ च्लोकत् तालुम् 'लाडिऩेऩ् वाडि" मुदलाऩ आऴ्वार्गळ् पासुरङ्गळालुम् तऩक्कु जॆऩमाग त्त दोषङ्गळैप् परिगरिगळाले मऱवाद 
पच्चात्ताबप्पडुवदऱ्‌कु उदविऩार्गळॆऩ्ऱु निऩैप्पदाल् वरुम्।(४) निर् विकार चित्तत्वमावदु ऎल्लोरुम् कर्मवच्यराऩबडियाले नमदु मुऩ् विऩैक्कु इणङ्ग नाम् पाबम् सॆय्युम्बडियुम् अवर्गळ्विऩैक्किणङ्ग अवर्गळ् नम्मैप् परिबविक्कुम्बडियुम् कर्मबलऩ् अळित्तु ऎम्बॆरुमाऩ् लीलारसम् अनुबविक्किऱाऩ्। अवर्गळुडैय आत्मस्वरूपम् ताऩाग इदैच् चॆय्यविल्लैये ऎऩ्ऱु परिशीलित्ताल् उण्डागुम्। (५) सन्दोषमॆऩ् पदु। पाबम् कऴिवदैक् काण्बदाल् वरक्कूडियदु। 
naft। 
ऒरुवऩाल् वैयप्पडुगिऱवऩ् मुऩ् सॆय्ददु ऎऩ्ऩ पाब मो अदु वैगिऩ्ऱवऩैच् चेरुमॆऩ्ऱदाम्। मदि केडरै, मदिगॆट्ट वरै।ऎऩ्।विरोदम् वैत्तु जीवर्गळ् त्वेषिक्किऱार्गळागिल् विवेकियाऩ वऩ् अन्दो! मिक्क मोहम् मूळ निऩ्ऱऩरे ऎऩ्ऱु सोगिक्क इरुप्पाऩ्। आत्मेदि, पुत्तिमाऩाऩवऩ् तऩ्ऩै त्रोहिप्पवऩुम् वरम्बु मीऱिऩव ऩुम्, मूडऩुम्, नल्लॊऴुक्कमऱ्‌ऱवऩुमाऩवऩैक् कण्डु नरगमागिऱ नॆरुप्पुक्कुक् कट्टैयागिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु मिगवुम् करुणैयुळ्ळवऩाग वेण्डुम्। ऎरिऩ् अासरिग:-शास्त्र वरम्बु मीऱिऩवऩ्। :-अल् पऩ्, इत्यादियागप् पल तुर्गुणङ्गळैत् तमक्किरुप्पदागक् कूऱि, 'इप् पडिप्पट्ट नाऩ् संसा र समुत्रत्तैक् कडन्दु ऎङ्ङऩे उऩक्कुप् परम पदत्तिल् परिसर्यै सॆय्वदॆऩ्ऱार् आळवन्दार्, तिरुमङ्गैयाऴ्वार् 'वाडिऩेऩ्' ऎऩ्ऱ पॆरियदिरुमॊऴिमुदऱ्‌पाट्टिले तमक्कुळ्ळऩवाऩ दोषङ्गळै यॆल्लाम् ऎडुत्तुक्कूऱि ऎऩक्कुम् मन्त्रम् (तिरुवष्टा क्षरम्) किडैत्तदे ऎऩ्ऱु वियन्दरुळुगिऱार्। तुक्कत्तुक्के इडमाऩ संसारत्तिल् तुक्कमयमाऩ वस्तुक्कळैये सुगमाग प्रमित्तु अवै किडैक्काद पोदु वाडि वरुन्दि मुक्यमाग इळमैयिल् पल स्त्रीगळोडु कूडि अवर् सलवियैप् परमबुरुषार्त्तमागक् करुदि, कूडिऩ वण्णमिरुन् देऩ् ऎऩ्ऱु 'वाडिऩेऩ् वाडि वरुन्दिऩेऩ् मऩत्ताल् पॆरुन्दुयर् इडुम्बैयिल् पिऱन्दु कूडिऩेऩ्। कूडि इळैयवर् तम्मोडु अवर् तरुम् कलविये करुदि कूडिऩेऩ्' ऎऩ्ऱवाऱु, उण्मैयिल् इवर्गळुक्कु इत् दोषङ्गळिल्लै। इवर्गळ् इव्वाऱु कूऱियदॆल्लाम् इप्पासुरत्तै यनुसन्दिक्कुम् ऒव्वॊरुवरुम् तऩक्कु अनुसन्धानत्तिऱ्‌कागक् कूऱिय तॆऩ्ऱे निऩैक्कवेण्डुम्। इन्द ऎण्णमुळ्ळवऩ् पिऱर् तऩ् मेल्मदरहस्यत्रयसारम् (g) १४ 
४३९ 
पडि पण्णिऩार्गळॆऩ्गिऱ रगयुम्। आत्माक्कळुक्कॆल्लाम् ऎगा याऩ युम् साारॆल्लारुम् करीसुराय् निऱ्‌किऱ निलैयैयुम् पार्त्तु नमक्कुम् नम्मळविल् रिळिक्कळ् पण्णुगिऱ रुक्कुम् उळ्ळ कारमाग इऩ्बुऱुमिव् विळैयाट्टुडैयऩाऩ असाळ्ळिल्। याले राय् अवर्गळ् पुरि(arar)áकळ् पण्णुगिऱार्गळॆऩ्ऱु अवर्गळ् पक्कल् रिङ्गारिगदैयुम्। रियवुम् सिगैयऱुगिऱदॆऩ्गिऱ सन्दोष मुम् नडैयाडिऱ्‌ऱागिल् UAAAपगङ्गळिले ऎसमाऩ पडिये ऎळिङ्गळऩ् त्तैयुम्, तणरिगळुक्कु ऎऩमाऩ रात्तैयुम्, रगुमाऩ पल कुऱ्‌ऱङ्गळैक् कूऱिऩाल् अप्पोदु इवऩ्, पूर्वर्गळ् नमक्कागक् कूऱि यिरु न्दुम् नाम् मऱन्दु अनुसन्दिक्कामल् इरुन्दोमे; नल्ल कालम्; इवर्गळ् इप्पोदु निऩैप्पूट्टिऩार्गळ् ऎऩ्ऱु अवर्गळिडम् उपकारबुत्तियोडु मुऩ्ऩोरुडैय पासुरङ्गळैक् कॊण्डु अनुसन्धानम् सॆय्यवेण्डुम्। ऒरु समयम् पट्टर् अरङ्गऩै मङ्गळासासनम् सॆय्युम्बोदु ऎळिसु: ऐ 
॥ 
M७ 
ऎऩ्ऱवाऱु कुऱ्‌ऱङ्गळै वरुन्दि विज्ञाबित्ताराम्। अप्पोदु ऒरुवर् मऱैविल् निऩ्ऱु इवरिडम् ऎदिर्बार्त्त उपकारत्तैत् ताऩ् पॆऱामैयाले, तु उण्मै तु उण्मै ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरु कुऱ्‌ऱत् तिऱ्‌कुम् सॊल्लि वन्दाराम्। नम्बोऩ्ऱवर्गळागिल् इदऱ्‌कु उडऩे सीऱि विऴुवार्गळ्। पट्टर् अप्पोदु इप्पडि अवर् सॊल्लुवदऱ्‌कु उवन्दु, 'अरङ्गा! नाऩ् सॊऩ्ऩदऱ्‌कु साक्षियुम् एऱ्‌पट्टबडियाल् नाऩ् कुऱ्‌ऱवाळिये' ऎऩ्ऱु ऊर्जिदप्पडुत्तिक्कॊण्डार्। अदुबोल् कुऱ्‌ऱम् कूऱुवर्गळिडत्तिल् उपकार स्मृति मुक्यम्। इऩ्बु उऱुम् इव् विळैयाट्टु उडैयऩाऩ = लीलारस 
लीलारस अनुबवत्तिऱ्‌काग, परिबविक्किऱवऩ् परिबविक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱु इरुवरै कल्प्पिप्पदागिऱ लीलैयै ईच्व रऩ् सॆय्गिऱाऩ्। अदऩाल् अवऩुक्कु वैषम्य दोषम् वारादो ऎऩ् ऩिल् वारादु; अदऱ्‌केऱ्‌ऱ कर्मा इल्लादवरिडत्तिल् अदु इल्लै। इदै परिबविक्कप्पडुगिऱवऩ् निऩैक्कवेण्डुम्। इदऱ्‌कागवे कर्मा नुगुणमाग ऎऩ्ऱदु। पाबविशेषम् सिगै अऱुगिऱदु = मुडियऱ्‌ऱदागिऱदु। अऴिगिऱदु ऎऩ्ऱबडि। 
इप्पडि परिबवादिगळ् उण्डाम् पोदु तऩक्कु स्वरूप। निष्टै यऱियुम्बोदु ऐन्दु अडैयाळङ्गळैक् कूऱिऩार्। स्वरूप निष् टैयिल् ऐन्दु अंसङ्गळैप् पिरित्तुक् काट्टि अवऱ्‌ऱिल् मुऱैये इन्द इन्द अंसत्तिऱ्‌कु इदु इदु अडैयाळम् 
अडैयाळम् ऎऩ्ऱऱिवदऱ्‌काग ऐन्दु। स्वरूप निष्टांसङ्गळै अडैवागक् कूऱुगिऱार्। मुदल् अंसम् असित् वैलक्षण्यम् = देहादिगळैविड आत्मा वेऱायिरुक्कै, इव्वऱिविल्, निष्टै उण्डॆऩ्बदु मुदल् 
मुदल् अडैयाळमाऩ 'विषादादिगळऱ्‌ऱिरुक् कै' ऎऩ्ऱदिलिरुन्दु अऱियलाम्। इरण्डावदु करैबुरण्ड च्रुबै यॆऩ्गिऱ अडैयाळम्। अदु ज्ञानत्तिऩाल् वरुगिऱदु। ज्ञानमाऩदु 'आज कूक्ष्यमिति प्रोकं सर्वभूतानुकूलता' ऎऩ्गिऱ आनुकूल्यादि निलैक्कुक् 
४४० 
ळळददु- (१४) 
अरिळसरत्तैयुम्, ४३७: सऩाऩाय्क् कारिगााराऩ कळिक्कु - पिळर्माम्बडि याङ्गळैयुम्, "रिक् क" कळिऱ्‌ पडिये ऎऩिfau यैयुमुडैय तऩ् स्वरूपत्तिले निष्ट्टै युण्डॆऩ्ऱु अऱियलाम्। 
जूऎऎऩैयॊऴियत् ताऩुम् पिऱरुम् तऩक्कुत् तञ्जमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ ऎरियुम्, रसमाऩ पडित्रुक्कळैक् कण्डालुम्, "ऎऩ् 
ऎ: १ तानऩ: a 
fan ऎऩ्गिऱबडिये इच्चरीरान न्दरम् ऎऩ्बडप्पो(पुगु)किऱोम् ऎऩ्गिऱ करै तलऱ्‌ऱु ऎत्तियाले 
कारणमागुम्। स्वरूपनिष्टैयिल् इव्विरण्डु प्रदमबदमाऩ प्रणव त्तिल् मगारार्त्तसोदनददिऩाल् वरुम्, मूऩ्ऱावदाऩ उपकार स्मृतियाल् आकिञ्चन्यत्तिल् निलै निलैक्कुम्। नाऩ्गावदु निर्विकार चित्तत्वम्। इद ऩाल् शेषत्वमुम् पारतन्त्र्यमुम् रक्षिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऐन्दावदु पाबम् कऴिगिऱदु ऎऩ्ऱ सन्दोषम्। इव्वडैयाळत्ताल् ईच्वरऩ् नमक्कु हितम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्गिऱ पुत्ति 
पुत्ति निलैक्कुम्। इव्वाकिञ्चन्यादिगळ् मूऩ्ऱुम् मत्यमबदमाऩ नमच्चप्तत्तिल् तोऩ्ऱुमवै,इप्पडि यदा सङ्ग्यम् सॊल्ललाम्। स्वरूपनिष्टै मुडिन्ददु। 
। 
उपायनिष्टैक्कु अडैयाळम् कूऱुगिऱार्। उपाय निष्टैयावदु प्र पत्तियै व्याजमागक्कॊण्डु सर्वेच्वरऩे तऩक्कुउपायम्; इदुचित्त माग विरुक्किऱदॆऩ्गिऱ तॆळिवु। मेले कूऱप्पडुम् अंसङ्गळिरुन्दाल् इन् निष्टै निलैक्कुम् अवैयावऩ ईच्वरऩे उपायम्,ताऩुम् पिऱरुम् तऩक्कु रक्षकरल्लर्। ताऩुम् आचार्यमूल प्रपत्तियुम् उपायङ्गळागा ऎऩ् किऱ पुत्ति ऎप्पोदुम् वेण्डुम्। एदेऩुम् पयत्तुक्कुक् कारणम् एऱ्‌पट् टाल्; (पयहेतुक्कळावऩ-मरणक् कुऱिगळाऩ प्रबल व्यादि तुस्वप् नादिगळ्) अदु मरणपर्यन्तत्तुक्कु आगिऱदॆऩ्ऱु अच्चम् कूडादु। अदऱ्‌कु नेर्माऱागत् तऩ्ऩुडैय अबिमदत्तिऱ्‌कु = इष्टत्तिऱ्‌कु आसत्ति- नॆरुक्कम् एऱ्‌पट्टदॆऩ्ऱु प्रीति यडैयवेण्डुम्। इदऱ्‌कु प्रमाणम् ळळऎऎ इदि। उलगिल् जनङ्गळ् पॆरुम्बालुम् कृतकृत्यरागामलिरुक् किऱार्गळ्। अदऩाल् मरणत्तुक्कु अञ्जुगिऱार्गळ्। कृतकृत्यरायिरुप् पवर् मुक्ति वरुवदु तॆरिन्दाल् इष्टमाऩ अदिदियै ऎदिर्बार्क्कुम् क्रुहस्त्तऩ् पोल्, 'इदैये ऎदिर्बार्क्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱु इरुप्पार्गळ्। इदऩाल् ऎप्पडियावदु सीक्किरम् मरणम् वरवेण्डुमॆऩ्ऱु अदिल् आसै वैत्तिरुप्पार्गळ् ऎऩ्बदल्ल। मरणत्तुक्कुप् पिऩ्ऩे ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ वागुमो ऎऩ्ऱु वरुत्तप्पडामलिरुक्क वेण्डुम्। स्वर्गादिगळुक्काग यागादिगळैच् चॆय्दवरुम् कृतकृत्यराय् अञ्जामलिरुक्कलाम्। अवर् कळैविड प्रबन्धऩ् तऩ् पलऩ् निच्चयमागैयाले निर्बयमायिरुक्क वेण्डुम्। इप्पडि उपाय निष्टैक्कु अऱिगुऱियाग इरण्डु अंसङ्गळ् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। ईच्वरऩे उपायम्, मरणम् अनुकूलम् ऎऩ्गिऱ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (कॊ) १४। 
। 
४४१ 
कऩायिरुक्कैयुम्, "ाऩ् सिreufi aऩऩ् asa ।ऩ् 
इव्विरण्डु पुत्तिगळ् पोल्, ईच्वरऩ् रक्षिक्किऱाऩॆऩ्गिऱ तेऱ्‌ऱमुम् (विच्वासमुम्), इदुविषयत्तिल् स्वप्रवृत्ति निवृत्तियुम्, इव्वुपाय् पलमाऩ अनिष्ट निवृत्तियुम् इष्ट प्राप्तियुम् अवऩे सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ पुत्तियुम् आगिय मूऩ्ऱुम् अऱिगुऱिगळ् ऎऩ्गिऱाराय्, पिराट्टि विषयमाऩ मूऩ्ऱु च्लोकङ्गळै अडैवाग इम्मूऩ्ऱुक्काग उदाहरिक् किऱार्। मुदल् 'ळ' इत्यादि। इदु मुदलिल् वऩत्तिल् प्रवेशित्तबोदु इरुन्द निलै; इरण्डावदिल् तऩक्कु विबत्तु एऱ्‌पट्टु असोग वनत्ति लिरुक्कुम्बोदुम् विबत्तैच् चॆय्दवऩिडत्तिल् तुणिवाऩ पेच्चु। मूऩ्ऱावदिल्, वेऱु प्रकारमागत् तऩक्कु इष्ट प्राप्ति वरुवदु निच्चयमा यिरुक्क अदै उपेक्षित्तु, इरामऩैये पार्त्तिरुक्कै। सलोकार्त्त मावदु- रामऩुडैय ऎ:-पुजङ्गळै वि-तऩक्कु रक्षकमागक् कॊण्ड सीदै। याऩैयैयो सिङ्गत्तैयो पुलियैयो पार्त्तुम् पुरळ मुऩ्बोल् तॆळिवाऩ मुगमेयुडैयळाय् aan-अच्च मॆऩ्बदै सिऱिदुम् कॊळ्ळुगिऱदे यिल्लै। इङ्गे ऎदु काऩ ऎऩ्ऱु रक्षकक् कुऱिप्पुम्। ऎऩ्ऱु तऩक्कु अबायमिल्लै यॆऩ्ऱु मुगमलर्चि मूलमाग विच्वासक् कुऱिप्पुम् काण्ग। परुत्त उडलुडैय याऩै 
ओडिवरुवदऱ्‌कुळ् अप्पाल् ओडिविडलामागैयाले विरैविल् पाय्न्दु वरुम् सिङ्गत्तैच् चॊऩ्ऩदु। तऩक्कु आहारम् वेण्डाद पोदु वाळाविरुक्कुम् सिङ्गत्तै विट्टुक् कॊलैये तॊऴिलागक् कॊण्ड पुलियै मेले सॊऩ्ऩदु तॆळिन्दु पयमऱ्‌ऱु इरुप्पवरुक्कुम् सिल समयम् अच्चमुण्डागुम्। 'महात्मा रामऩ्' ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु अऴैत् तुच्चॆऩ्ऱ विच्वामित्ररुम् स्त्रीयाऩ ताडगैयै उयिरुडऩ् विडला मॆऩ्ऱु रामऩ् सिन्दिप्पदैयुम् ताडगैयिऩ् कर्जऩैयैयुम् कण्डु 
याऩ् कर्', ऩिऩ्ऱु मऩम् कलङ्गिच् चॆय् तार्। तॆळिवुळ्ळ पोदुम् प्राकृत्तरुक्कुप् पऴैय तुर्वासनै पलिक्कुम्। पिराट्टिक्कु तुर्वासऩैक्कु प्रसक्ति यिल्लामैयाले अच्चमुण्डागच् कारणमिरामैयाले इराद अच्चत्तै आहार्यमाग (एऱिट्टु)त्ताऩ् कॊण्डु वरवेण्डुम्। अप्पडियुम् कॊणरामल् तिडनम्बिक्कैयुडऩ् इरुन्दाळ् ऎऩ्ऱुईऩ् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ्। इदऩाल् प्रबन्धऩ् तऩ् ऩुडैय वाऴ्नाळिल् तऩक्कु ऎन्द आबत्तु वन्दालुम् ईच्वरऩ् रक्षिप्पा ऩॆऩ्ऱु ताऩ् ऒरु प्रयत्तमिऩ्ऱि इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिवित्त तागक् कॊळ्ळवेण्डा। सीदैयै रक्षिप्पदाग रामऩ् कूऱियऴैत्तुच् चॆऩ्ऱदाल् सीदैक्कु रक्षकऩैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱोमॆऩ्गिऱ विच्वासम् पोल्, ऎदऱ्‌काग नाम् उपाया नुष्टानम् सॆय्दिरुक्किऱोमो अदु विषय त्तिल् परस्वीकारम् सॆय्दु रक्षकऩाग ईच्वरऩ् इरुक्किऱाऩॆऩ्गिऱ इव् वळवु विच्वासमे सॊऩ्ऩदागुम्। सॆय्द प्रपत्ति ऎदऱ्‌को अदऱ्‌कु 
५६ 
४४२ 
णत्तुडऩ् (१४) 
VIE< " ऎऩ्ऱुम्, ''वॆगु 

कवऩि ऎऩ ऎऩच् च्क" ऎऩ्ऱुम्, " तग तग कर् ऎङ्ग कगुणरै ऎऩ याऩ् ऎऩ्ऱुम् पिराट्टि नडत्तिक्काट्टिऩ 
अदागुमे तविर मऱ्‌ऱ विषयत्तिऱ्‌कागादु। ऒरुवऩ् प्रपत्ति सॆय्युम् पोदु निर्विक्न निरबराद कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कुम् सेर्त्तु प्रपत्ति सॆय्दिरुन्दाल् इतर विषयत्तिलुम् ईच्वरऩै नम्बियिरुक्कलाम्। इदॆल्लाम् ताऩ्गोलिऩ सकल पलत्तिऱ्‌कुम् इत्यादियाल् मेले सॊल्वदाम्। मोक्षार्त्तमाग प्र पन्दऩुक्कु सञ्जिदबाब पुण्यमागिऱगजत्तैयुम्, अऩुबविक्क इसैन्द प्रा रप्त पलऩाग सिङ्गत्तैयुम्, देहावसानत्तिऱ्‌कुळ् पलगॊडुमै सॆय्युम् ऐङ्गरुविगळाऩ पुलियैयुम् कण्डु अञ्जामल्, उपायम्उपायमागवे निऱ्‌कु मॆऩ्ऱु निरपेक्ष रक्षकऩिडत्तिल् तिडविच्वासम् वेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। स्वप्रवृत्ति निवृत्तिक्कुच्लोकम् असुररिक्। अससार् कलणिसु साम्बलाक्क वेण्डिय पत्तुत्तलैयऩे ाजि - ऎऩ्ऩैक् काक्क निऱ्‌कुम् रामऩ् एई - नीये उऩ्ऩैक् कात्तुक्कॊळ् ऎऩ्ऱु आज्ञै सॆय्यामैयालुम्। (agu:- स्त्रीक्कु मुक्यमाऩ कऱ्‌पॆऩ्ऩुम् तवत्तै - अञसागाऩ- कुऱैक् कामल् वळर्क्कवेण्डियदु कारणमागवुम्। aar- ऎऩ् तेसैक् कॊण्डु उऩ्ऩै, ई ऎऩ तरिर्-साम्बलाक्कामलिरुक्किऱेऩ्। नाऩे प्र वर्त्तिक्कलामागिलुम् अवऩुक्कु अडैक्कलमाग आऩबडियाल् अवऩ् मूलमाय् आगप् पार्क्किऱेऩ्। इङ्गे पॆरियबिराट्टियार् पॆरुमाऩैप् पोलनिक्रहसक्तियुडैयवळायिरुत्तुम् अवळुम्बॆरुमाऩुम् स्त्री पुरुषत् तऩ्मैक्कु इणङ्गत्तामे कुणविबागम् सॆय्दिरुप्पदाल् अदऱ्‌कु विरोदमाग निक्रहत्तैत् ताऩ् सॆय्य इऴिगिऱदिल्लै ऎऩ्बदु इरण्डु मूऩ्ऱु पादङ्गळिलिरुन्दु तॆळियप्पॆऱुम्। मुऩ् सॆय्द प्रपत्तिये पोदुमागैयाल् मीण्डुम् प्प प्रवर्त्तिप्पदु पिसगु ऎऩ्ऱदा यिऱ्‌ऱु। मेले मुदुगिल् पिराट्टियै एऱ्‌ऱिक्कॊण्डु पॆरुमाळिडम् सेर्क्क मुयऩ्ऱ मारुदियैप् पार्त्तुप् पिराट्टि सॊल्वदु- Ñula। ऎसु। काण:- कगुत्स्त वंसत्तिल् तोऩ्ऱिय पॆरुमाऩ् कार्-लङ्गैयै :- तम् अम्बुगळाले ऎादगऩ्-सूऴप्पट्टदाग - सॆय्दु ऎग 
ऎच्च- ऎदिरियैयुम् अवऩ् सेऩैयैयुम् अऴिप्पवराय् ईर्-ऎऩ्ऩै सङ्ग तामे अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱाल् ag - अदुदाऩ् au-अवरुक्कु ऎऩ् अक्क एऱ्‌ऱदागुम्। इन्द च्लोकक् करुत्तै यरुळुगिऱार् अदिल् अनिष्ट निव् रुत्तियुम् त्यादियाल्। मारुदी! ऎऩ्ऩै मुदुगिल् ऎडुत्तुच्चॆऩ्ऱाल् ऎऩक्कु इष्टप्राप्ति उण्डॆऩ्ऱे कॊळ्। आऩालुम् अनिष्ट निव् रुत्तियागादे, ऎदिरियैयुम् ऎदिरियिऩ् सैन्यत्तैयुम् मुऱ्‌ऱुम् अऴित्ता वल्लदु अनिष्ट निवृत्तियुण्डागादु। अदु एऱ्‌पडुम् वरैयिल् इङ्गु असोग वनत्तिलेये यिरुन्दु, पिऱगे नाऩ् इष्टत्तैप् पॆऱविरुम्बु किऱेऩ्। इदऱ्‌के नाऩ् पिऱन्दु अवरै आच्रयित्तदु ऎऩ्ऱु करुत्ताम्। 
श्रीमत्रहस्यदरयसारम् (ऎfजरि १४। 
४४३ 
तालुळ्ळ तेऱ्‌ऱमुम् - ताऩ् णगम् पण्णिऩ विषयत्तिल् मऱ्‌ऱिरुक्कैयुम्, अदिल् ऎळियुम् रियुम् अवऩ्गैयदे यॆऩ्ऱिरुक्कैयुम् उण्डायिऱ्‌ऱागिल्, ताऩ् कोलि(रि)ऩ ऎगगत्तुक्कुम् रमागवऱ्‌ऱाय्, सरमच्लोकत्तिल् कळित्त्तिले तरमाय्,सात्तिल् ऎऴुत्तिल् राय्, तिरुमन्त्रत्तिल् पुऩाबुरत्तिलुम् विवक्षिदमाऩ उपायत्तिले तऩक्कु इरयुण्डॆऩ्ऱऱियलाम्। 
"उत्पत्तिस्थितिनाशानां स्थितौ चिन्ता कुतस्तव । यथोत्पत्तिर्यथा नाशः स्थितिस्तद्वद्भविष्यति॥", 
इन्द च्लोकत्तै, नाऩ् मुदुगिलेऱि वरमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु स्वप्र वृत्ति निवृत्तिक्कागवुम् उदाहरिप्पदुण्डु। अदु मुऩ्च्लोकत्ति लेये एऱ्‌पट्टबडियाल् पूर्वार्त्तस्वारस्यत्तै यिट्टु इङ्गु वेऱु करुत्तुक् कूऱियदु। ऎ ऎऩ्ग ळिसु कगु ऎऩ्गिऱ सॊल्लैक् काणुम्बोदु नाऩे पोगलागादु अवरे यऴैत्तुच् चॆल्लवेण्डुमॆऩ्ऱाल्, स्व प्रवृत्ति निवृत्ति तोऩ्ऱुम्। इङ्गे सॊऩ्ऩ करुत्तिल् इदऩाल् इष्ट प्राप्तियैच् चॊऩ्ऩदागुम्। ऒव्वॊरु अदिगारत्तिलुम् मुक्यार्त् तत्तै मन्त्रत्तिल् अडैत्तुक् काण्बिक्किऱबडि मुऩ् स्वरूप निष्टैक्कु प्रदम मत्यमबदङ्गळैक् कूऱि इङ्गु उपायनिष्टैक्कु मन्त्रत्तिलुळ्ळ इडङ्गळैक् कुऱिक्किऱार् सरमे त्यादियाल्। मेले पुरुषार्त्त निष्टैक्कु इडङ्गळै तिरुमन्दरत्तिल् इत्यादियाल् कुऱिप्पर्। 
• 
पुरुषार्त्त निष्टैक्कु अऱिगुऱिगळै यऱिविक्किऱार् त्यादियाल्। ताऩाग नेर्न्ददै विलक्कादे यनुबविक्कैयुम्। मोक्षत्तिल् प्राप्यमाऩ कैङ्कर्यत्तिल् रुचियुम् मोक्षप्राप्तियिले त्वरैयुम् ऎऩ्ऱ इम्मूऩ्ऱु मुण्डागिल् इवऩुक्कु पुरुषार्दत्तिल् त्वरैयुण्डु ऎऩ्ऩलाम्। अप्रबन् नऩायिरुन्द समयत्तिऱ्‌ पोल् प्रबन्धऩाऩ पिऱगुम् अर्थगामङ्गळुक्काग अलैवदैये प्रदा नमागक् कॊण्डु अदऱ्‌काऩ वैदिग लौगिगङ्गळाऩ पॆरियबॆरिय कार्यङ्गळिल् इऴिन्दाऩागिल्, मेल्वरुम् पुरुषार्त्तत्तै मऱन्दवऩावाऩ्। अदै आराय्वदऱ्‌कु समयमेदु? इङ्गुळ्ळ कालम् कैङ्कर्यमागप् पोदु पोक्कुवदु एदु? अदऩाल् पूर्वकर्मा नुगुणमागत् तऩक्कु ऎन्द वृत्ति नेर्न्दिरुक्किऱदो अदिल् तृप्ति यडैन्दु अदैक् कैङ्कर्यमाग नडत्ति अदिग प्रयासैयै विट्टु परमबुरुषार्त्तत्तिल् रुचियै वळर्क्क वेण्डुम्। ऎप्पोदुमदिलेये नोक्कुळ्ळवऩुक्कु इङ्गु नेरुम् सुगसाद नङ्गळिल् तारदम्य परिशीलत्तिऱ्‌कु पुत्ति पो कादु। इदैये सॊल्वदागुम् ऎऩ सरिबु णळवु - 
वु॥॥- सादा ऩ्ग ऎऩ् call ऎऩ्ऱदु। आगैयाल्, प्रयासप्पट्टाल् वरामऱ्‌ पोऩाल् ऎऩ्ऩ सॆय्यप्पोगिऱोम्; कर्मादी नमाग ईच्वरऩ् नडत्तुवदे पोदुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु अलैवदै विडवेण्डुम्। प्रयत्तम् सॆय्याद पोदु नेरुम् पलत्तै युक्तमागिल् विडामल् कॊळ् वदे नलमॆऩ्ऱु विरित्तुरैक्किऱार्। सळिऩि-पिऱप्पु इरुप्पु 
NOGORO 
४४४ 
णत्तुडऩ् (१४) 
। 
"अचेष्टमानमासीनं श्रीः कञ्चिदुपतिष्ठति कर्मी कर्मानुसुध्यान्यो न प्राश्यमधिगच्छति ॥" ऎऩ्गिऱबडिये स्समाग ईच्वरऩ् सॆय्युम् ararकळिल् करैदलऱ्‌ऱु, ताऩ् करैन्दालुम् 
"उत्पतन्नपि चाकाशं विशन्नपि रसातलम् । अटनपि महीं कृत्स्नां नादत्तमुपतिष्ठते ॥" "यत्किञ्चित् वर्तते लोके सर्व तन्मद्विचेष्टितम् । अन्योन्यच्चिन्तयति स्वच्छन्दं विद्याम्यहम् ॥ ऎऩ्गिऱबडियेईच्वरऩ् निऩैविऩ्बडियल्लदुऒऩ्ऱुम् नडवादॆऩ्ऱुऩर् पण्णि "अऩगाग: ऎऩ एकऩ्ऩिल् 
षर् fa:" 
६६ 
"नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेवानुचिन्तयेत् । आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते ॥" 

इऱप्पु ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिल् एऩ् उऩक्कु इरुप्पु विषयमाऩ सिन्दै? पिऱप्पुम् इऱप्पुम् पोल् अदुवुम् ताऩे वरुम्। ॥ ३३९-१३ असै यामल् उट्कार्न्दिरुक्कुम् ऒरुवऩैच् चॆल्वम् ताऩे यण्डुगिऱदु। करि- ओडि उऴैक्किऩ्ऱ मऱ्‌ऱॊरुवऩ्, करी अरवु - मुऩ् सॆय्द विऩैक् किणङ्ग ळऩ् उणवैक्कूड ईरियाणि- अडैगिऱाऩल्लऩ्। करैदल् = ऎप्पडि नडक्कुमॆऩ्ऱु सिन्दैयुम् अलैदलुम्, ईच्वरादीनमॆऩ्बदऱ्‌कु प्र माणम् काट्टुगिऱार् sra। वाऩत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दालुम् पादाळत्तिल् पुगुन्दालुम् तूर्- मुऴुमैयुमाऩ ऎर्- पूमियै 
ई तिरिन् दालुम्। अदऩ्-ताऩ् कॊडुत्तु वैक्काददै 
ऎरि - नॆरुङ्गु वदिल्लै। इवऩ् यारुक्कावदु तानम् सॆट्तिरुन्दाल् अन्द धर्मत्तिऩ् पलऩाग ईच्वरऩ् सङ्कल्पिक्क इवऩै तनम् आण्डुम्। कॊडुक्कादबोदु किडैयादु। अल्लदु अदऩ्-ईच्वरऩाल् कॊडुक्कप्पडाददै ऎऩ्ऱुबॊरुळ्। आग ईच्वरऩ् निऩैवु मुक्यम्। इदै स्पष्टमाक्कुगिऱार् मेले। रिगरिस इदि। उलगत्तिलिरुक्कुम् ऎत्तगैय सॆयलुम् ऎऩ्ऩालाम् सॆयले :- ऎऩ्ऩै विडवेऱाऩ जीवऩ् - नाऩ् निऩैप्पदैत् तविर वेऱॊऩ्ऱै 
- निऩैक्किऱाऩ्, अवऩिष्टम् निऱैवेऱादु। नाऩ् ऎऩक्कु इष्टमाऩदैये ाळर् - सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱ वचनङ्गळै निऩैत्तु अलैच्चलै विडवेण्डुम्, आऩाल् अदिग ऐच्वर्यङ्गळैयुम् पोगङ् गळैयुम् विरुम्बामऱ्‌ पोऩालुम् देहयात्रैक्काग एदेऩुम् सॆय्य वेण्डुमे ऎऩ्ऩ- अरुळुगिऱार्, अ। ८०१-३५ qGवुगळ्ळाम्। राऩ्:- इल्लऱ वाऴ्क्कैयिलिरुप्पवर्गळाले ai ऎप्पोदुम्। अ- ar: fण:-प्रयत्तमिऩ्ऱि वरुमवै अऩ:-कॊळ्ळत् तक्कवै। नमक्कु सक्तियुळ्ळ पोदु नाम् प्यासप्पट्टु अडैवदे नलमॆऩ्ऩिल्, एऩ् अना यासमाय् वरुवदै विडवेण्डुम्। इप्पिरायासैबडुम् समयङ्गळै आज्ञानुज्ञा कैङ्कर्यङ्गळुक्कुप् पयऩ्बडुत्तलामे ऎऩ्ऱु करुत्तु। - तऩ् धर्ममायिरुप्पदु -प्रयासप्पट्टुम् करिऩ: सॆय्य वेण्डियदागुम्। इदु ऎऩदु (भगवाऩदु) अबिप्रायम्। । ऩऩ: afa। ९१८: विवेकियाऩवऩ्। अाळर्-उणवै 
ईसिन्दिक्कलागादु। धर्मत् तैये मेऩ्मेल् सिन्दिक्कवेण्डुम्। एऩ् ऎऩिल्-मऩिदर्गळुक्कु आहार 

श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (figr) १४ 
ऎऩ्ऱु पावळिगळिलुम् "ईळिगाळिक् कऩ्ऩिऩ् वुे । 
४४५ 
मुऩ्ऩयु" ऎऩ्ऱु असणात्तिलुम् सॊल्लुगिऱबडिये ऎदु ल्लाद विषयङ्गळ् ताऩ् ऒरु विरगु सॆय्यादिरुक्क पणत् ताले तामे वरक्कण्डु कर्क्कमाऩ तऩिसु तीरुगिऱदॆऩ्ऱु विलक्कादे अनुबविक्कैयुम्, इप्पडिक्कणॆळिसमाग वरुगिऱगगवुङ्गळिल् "सक्काऩ् पय ळऩ विळ ङ् ळाऩ ta " ऎऩ्ऱुम् "उळदॆऩ्ऱिऱुमावार्"ऎऩ्ऱुंसॊल्लुगिऱबडिये जूगङ्गळऱ्‌ऱु - कामाऩ पुHऩगर्त्तिले रुचियुम्, स्तोत्रत्तिलुम् 
कळिलुम् कऩगा" ऎऩ्ऱु वाय्बुलऱ्‌ऱप् पण्णुगिऱ ल् युम् नडैयाडिऱ्‌ 
मॆऩ्बदु इवऩ् सिन्दिक्कवागाद जन्मगालम् तॊडङ्गि एऱ्‌पट्टिरुक् किऱदु। प्रयत्तमिऩ्ऱि वरुवदैप् पॆऱुवदु ऎऩ्ऱार्; धर्मत्तै विट्टु अगलादु वरुमदै विलक्कक्कूडादॆऩ्गिऱार् । ऩ् - धर्मत्तिऩिऩ्ऱु 
अ। नऴुवादु एणे ऎरिऩ्- ऎदिर्बारामल् वन्द कार्-पोक्यत्तै। 
ऎऩ्-नाऩ् विलक्कुवदिल्लै। मुऴुक्र् - मिक्क तुर्लबमाऩ रासरि-पोक्य मायिरुप्पदैयुम् ई अरग ऎ नाऩ् नाडुवदुमिल्लै। ऎऩारगळियागङ्गळ्। (ur-fa १७७-२४।प्रह्लादऩुक्कु अजगर(मलैप्पाम्बु)मुऩिवर् वार्त् तै,) तऩिसु - कडऩ्। वरुवदै विलक्कुवदिल्लै यॆऩ्ऱाल् अदिल् विशेष आस् त्तैयाल् ऎऩ्ऩवेण्डा ऎऩ्बदऱ्‌कु वचनāt:-सुग तुक्क प्रकारङ्गळिल्। एका: ऎá:-इरण्डिलॊऩ्ऱाऩ वगुप्पु। एर् - तऩ्ऩै, 

नरुङ्गुमागिल्, अप्पोदु सुगत्तैप्पॆऱ्‌ऱु अदिग मगिऴ्च्चि कॊळ्ळलागादु; तुक्कत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अदिग वचेतनै कॊळ्ळलागादु, 
T। T। १७५।५ 
इरण्डान्दिरुवन्दादि ४५ उळदॆऩ्ऱिऱुमावार् उण् डिल्लै यॆऩ्ऱु तळर्दलदऩरुगुम् सारार्, अळवऱिय वेदत्ताऩ् वेङ् गडत्ताऩ् विण्णोर् मुडिदोयुम् पादत्ताऩ् पादम् पयिऩ्ऱु'। पक्तर्गळ् अळवऱिय -अबरिच्चिन्नमाऩ वेदङ्गळैयुडैयवऩुम् परमबदवासिगळिऩ् मुडिगळ् पडुमिडमाऩ तिरुवडिगळै युडैयऩुमाऩ तिरुवेङ्गडत्ताऩिऩ् तिरुवडिगळै यनुसन्दित्त पिऱगु, उळदु ऎऩ्ऱु= नमक्कु ऐच्वर्यमिरुक्किऱ तॆऩ्ऱु,इऱुमावार्= इऱुमाप्पुक् कॊळ्ळमाट्टार्गळ्। उण्डु इल्लै यॆऩ्ऱु = उळ्ळदुबोय्विट्टदॆऩ्ऱु तळर् तलदऩ् = तळर्चिक्कु, अरुगुम्- समीबत्तिलुम् सारार् - सार्न्दिरुक्कमाट्टार्गळ्। ऐच्वर्यमिरुप्पदैयुम् इराददैयुम् ऒऩ्ऱागवे निऩैप्पार्गळ्। अऱ्‌ऱु = इरामल्। इव्वळवाल् मोक्षबलत्तिल् रुचि कुऱैवदऱ्‌कुक् कारणमाऩ जहिग पोग पुत्तियिले नोक्कुत् तगादॆऩ्ऱु कूऱि, मोक्षरुचिवेण्डुमॆऩ्ऱार्। अन्द रुचिक्कुप् पलऩाग मोक्षम् पॆऱ त्वरैयुम् वेण्डुमॆऩ्गिऱार्। वाय्बुलऱ्‌ऱ = कदऱ; आळवन्दार् स्तोत्रत्तिल् कग gा:वजऩग कगगग ऎऩ्गिऱ च्लोकम् इरण्डु इङ्गे करुदप्पॆऱुम्। श्रीवैगुण्डगत्यत्तिल्‘काक् पासुसक् 'ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि क ऎऩ्ऱ सॊल्लोडु कूडिऩ ऐन्दु वाक्यङ्गळ् 


४४६ 
६६ 
ळत्तुडऩ् (१४) 
ऱागिल्, तिरुमन्त्रत्तिल्ळत्तिल् ऎळियालुम्, सात्तिल् ऎरविरिसाक् कळालुम्, ऎTAकत्तिल् "ava ataरि" ऎऩ्गिऱ वाक्यत् तालुम् कडलैक् कैयिट्टुक् काट्टुमाप्पोले काट्टप्पट्ट माऩ एारळऩित्तिले ईज्युण्डॆऩ्ऱऱियलाम्। 
इप्पडि अव्वो अडैयाळङ्गळाले 
"अहमात्मा न देहोऽस्मि विष्णुशेषोऽपरिग्रहः । तमेव शरणं प्राप्तस्तत्कैङ्कर्यचिकीर्षया ॥" ऎऩ्गिऱबडिये पुगुबaपुगळैक्कॊण्डु कलिङ्गळिल् तऩ्ऩुडैय ज्यै उणर्न्दु पोरुम् (कुम्) इव्वदिगारिक्कु, 
"नैषा पश्यति राक्षस्यो नेमान् पुष्पफलद्वमान् । एकस्यहृदया नूनं राममेवानुपश्यति ॥” 
यऱिवदऱ्‌कुप् 
पलऩ् 
इङ्गेगरुदप्पॆऱुम्। काण्बदॆप्पोदु तिरुवडियैप् पॆऱुवदॆप्पोदु, तिरुवडिक्कीऴ् पुगुवदु ऎप्पोदु, कैङ्कर्यम् सॆय्वदु ऎप्पोदु,कैङ् गर्यत्तिल् आज्ञाबिप्पदु ऎप्पोदु ऎऩ्ऱु अङ्गे कत्यत्तिल् कदऱिऩबडि। इप्पडि मूऩ्ऱु निष्टैगळिऩ् अडैयाळङ्गळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩ। इव्वडैयाळङ्गळै 
कळिलुम् प्रीति हेतुक्कळिलुम् कण्णोट्टमिल्लामैयॆऩ्गिऱार् इप्पडि इत्यादि याल्। अडैयाळङ्गळै यऱिवदु अडैयाळत्तिल् एदेऩुम् कुऱै युण्डागिल् निष्टैयैत् तिरुत्तिक् कॊळ्वदऱ्‌काग, अदऩ् पलऩ् वेऱॊऩ्ऱिल् कण्णोट्टम् उण्डागामै। कीऴ्क्कूऱिय मूऩ्ऱु निष्टै कळैयुम् ऒरु च्लोकत्तै उदाहरित्तु अऱिविक्किऱार्। । इन्द च्लो कत्तिऱ्‌कु रहस्य सन्देगमॆऩ्गिऱ रहस्यत्तिल् अरुळिय व्याक्यानम् काण्ग, नाऩ् देहमागामल् ज्ञानानन्दमाऩ आत्मावागिऱेऩ्। विष्णु वुक्कु शेषबूदऩ्। १८:-ऎऩक्कु शेषमाग ऒऩ्ऱैयुम् स्वतन्त्रमाग ऒरु कार्यत्तैयुम् उडैयेऩल्लेऩ्। विष्णुवैये नम्बि सरण मडैन्देऩ् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु निष्टैगळैयुम् पिऩ्ऩे अनुसन्दित्तबडि। इदिल् शेष: ऎऩ्ऱवरैयिल् प्रणवार्त्तम्, IA:- ऎऩ्ऱवरैयिल् नम: पदार्त्तम्, मेल् नारायणाय ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ्: कीऴ्क्कूऱियदु पोल् इङ्गुम् पिराट्टियिऩ् निलैयै उदाहरिक्किऱार् ति। Ciयऩ: ऎऩ्गिऱ प्रदमाविभक्तियै त्विदीयाविबत्तियागक् 
कॊळ्ग, ऎ - इन्द सीदै 
। 
क्कळाऩ राक्षसिगळैक् काण्गिऱाळल्लळ्। KAIT-इन्द क पूवुम् पऴमुम् निऱैन्दु प्रीति हेतुक्कळाऩ मरङ्गळिलुम् कण्णोट्ट मऱ्‌ऱिरुक्किऱाळ् ऒरुदरम्गूड इवैगळैक् काण्बदिल्लै। इवळ् ऎप्पो तुम् काण्बदायिरुक्कुम् वस्तुवैक् कुऱिक्किऱार् रक्ति। ऒऩ्ऱिलेये निऩ्ऱ मऩत्तुडऩ् सर् उण्मैयाग (ईवु रामऩैये अa (नेरिल् काण्बदु पोलाऩ) तोऱ्‌ऱमुळ्ळवळाग इरुक्किऱाळ्। इदुबोल् मुऩ् सॊऩ्ऩ निष्ट्टैयिलिरुप्पवऩ् तऩक्कु पयत्तिऱ्‌क्कुक् कारणमाऩ अक्रु त्यङ्गळिले ऎऩ्ऩ सॆय्दोमोवॆऩ्ऱु अञ्जिक् काण्बदैच् चॆय्याऩ्। आऩालुम् argreavaegart अऩॊाङ्गळिल् एदेऩुम् नेरुम्बोदु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (सळि) १४ 
४४७ 
ऎऩ्गिऱबडिये कऩियोडे कूडियिरुक्किऱ तऩक्कुप् रिगमाग माऩ ऎरिaagarकङ्गळाऩ एदेऩुमॊरु कळिलुम्, सक्करिaरिगङ्गळाऩ एदेऩुमॊरु तिसैक्कळिलुम् कण्णोट्टम् उण्डागादु:७८५ उण्डाऩालुम् अवऱ्‌ऱाल् विरियुम्बिरियुम् उण्डागादु। 
मुक्किय मन्दिरम् काट्टिय मूऩ्ऱिऩिलैयुडैयार् तक्कवैयऩ्ऱित् तगादवैयॊऩ्ऱुन् दमक्किसैयार् इक्करुमङ्गळॆमक्कुळ लॆऩ्ऩुमिलक्कणत्ताल् 
मिक्कवुणर्त्तियर् मेदिऩिमेविय विण्णवरे। (२१) स्वापोद्बोधव्यतिकरनिभे भोगमोक्षान्तराले कालं कञ्चिञ्जगति विधिना केनचित् स्थाप्यमानाः । तत्त्वोपायप्रभृतिविषये स्वामिदत्तां स्वनिष्ठां शेषां कृत्वा शिरसि कृतिनः शेषमायुर्नयन्ति ॥ ३३ अदिल् अच्चमुम् कण्णोट्टमुम् वेण्डुम्। प्रीति हेतुवाऩ अदावदु वाऩ एदेऩुम् कार्यम् सॆय्य नेर्न्दालुम् अदै मुक्य मागक् कॊळ्ळाऩ्। आऩालुम् तऩक्कु प्राप्तमरऩ कैङ्कर्य रूपमाऩ प्रीति हेतुक्कळै कवऩत्तुडऩ् सॆय्यवेण्डुम्। भागवदात्यबसार भागवदादि कैङ्कर्य विषयङ्गळ् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱाल् इवऩुक्कु अच्चमुम् प्रीतियुम् इरादु ऎऩ्ऱबडि। अदिगारार्त्त सङ्ग्रहप्पासुरम्- 
मुक्किय इत्यादि। मुक्किय मन्त्रङ्गळिल् मुक्यमाऩ मन्त्रम् - मूलमन् द्रत्ताल् अल्लदु मन्त्रङ्गळाल् काट्टिय-अऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱ, मुक्कियम् मूऩ्ऱिल् - मुक्कियमाऩ तत्त्वहित पुरुषार्त्तङ्गळिल् निलैयुडैयार्- निष्टैयुडैयवर्गळ् तक्कवैयऩ्ऱि - तऩक्कुत् तगुन्द अनुबव कैङ् गर्यङ्गळिल्लामल् तगादवै--तमक्कुत् तगाद तुक्क।राग त्वेष कोबादि कळै। ऒऩ्ऱुम् - सिऱिदुम् इसैयार्- विरुम्बादवर्गळाय्। इ करुमङ्गळ् = परिबविप्पवरिडम् इरक्कम् उपकार स्मिरुदि मुदलाऩ कीऴ्क्कूऱिय कार्यङ्गळ् ऎमक्कु उळ-इरुक्किऩ्ऱऩ। ऎऩ्ऩुम् इलक्कणत्ताल्-ऎऩ्ऱु तॆरिय वरुम् अडैयाळङ्गळाल्, मिक्क उणर्त्तियर् = क्करित्पदरिङ्गळिले मिगुन्द कवऩमुडैयवर्गळाय् मेविय- प्रीतियाल् अडैन्दिरुक्किऱ विण्णवर्- नित्य सूरिगळावर्। 
विडि 
मेदिऩि -पूमियै, 
इन्द निष्टैयैक् कैङ्कर्यम् सॆय्यक् कट्टिऩ परिवट्टम् पोल् निऩैक्कवेण्डुम्। अदावदु- निष्टैयुडैयवऩे कैङ्कर्यत्तुक्कु अदिगारि यॆऩ्ग। मेल् अरुळप्पोगुम् उत्तर कृत्यत्तोडु इदऱ्‌कु सम्बन्दम्; इदै अऱिविक्किऱार् a ऎऩ्गिऱ च्लोकत्तिऩाल्। q—उऱक्कत्तिऱ्‌ कुम् ऎऩ - विऴिप्पुक्कुम्, ऎग-उण्डाऩ कलप्पुक्कु समा नमाऩ ad - प्रपत्तिक्कु मुऩ् पॆऱ्‌ऱ पोगङ्गळुक्कुम् मेले मोक्षत्तिऱ्‌कुम् नडुविले कश्चित् कञ् - देहावसा नम् वरैयिलाऩ कुऱुगिय कालम् मुऴुमैयुम् fळिवु-अर्च्चा वतार सेवादिबाक्य वसत्ताले HFI:- इङ्गे निऱुत्तप्पट्ट वर्गळ्।fa-तत्त्व हित पुरुषार्त्त विषयत्तिले रिसु- तगर् - ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिय fig तऩदु निलैयै ई - तऩ् सिरसिल् 
वरुम् 
४४८ 
ऎत्तुडऩ् (१४) 
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यनयसारे स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारश्चतुर्दशः १४ श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
१०१०१ 
श्रीमते निगमान्तमद्दादेशिकाय नमः 
