+++
title = "१६ पुरुषार्थ-काष्ठाधिकारः"
+++
पुरुषार्त्तगाष्ट्टादिगासम् १६ 
४७७ 
खतन्त्रस्वामित्वात् स्वबहुमतिपात्रेषु नियतं श्रियः कान्तो देवः स खलु विनियुङ्क्ते चिदचितौ । यथालोकाम्नायं यतिपतिमुखैरा हितधियां ततो नः कैर्ये तदभिमतपर्यन्तमभवत् ॥ 
पविक्किऱार्गळ्। ऒरु प्रियै पॆरिय कण्णाडियैत् तुडैत्तुत् तऩ्ऩैप् पार्क्कच् चॆऩ्ऱविडत्तिल् तऩ् पिऩ्ऩे भर्त्ता प्रीतियिऩाल् वन्दु निऩ्ऱ ताल् तऩ्ऩोडे सेर्त्तु अवऩैक् कण्डु प्रीतियुडऩ् तऩ् कैयिलिरुक्कुम् पुष्पच् चण्डुमु तलाऩवऱ्‌ऱैक् कण्णाडियिल् अवऩैप् पार्त्तवण्णमे पिऩ्बुऱमाग अवऩ्मेल् उबसारमाग ऎऱिन्दु अवऩुडऩ्गळिक्किऩ्ऱदुबोल्, प्रपन्नऩुम् तिरुवष्टारमागिऱ कण्णाडियिल् 'नाऩ् भगवाऩुक्कु अडिमैयाऩवऩ्; नाऩ् भगवाऩ् पॊरुट्टे' ऎऩ्ऱु वाक्यार्त्तम् अऱि युम् पोदु तऩ्ऩैयुम् तऩक्कुप् पिऩ्ऩे ऎम्बॆरुमाऩैयुम् तॆळिन्दु अडिमैयाऩ कैङ्कर्यङ्गळै अवऩै युत्तेचित्तुच् चॆय्दु सन्दोष मडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। 
उत्तर कृत्यादिगारम् मुऱ्‌ऱुम्। 
श्रीमते निगमान्द कुरवे नम: पुरुषार्त्त काष्टादिगारम्। १६ 
स्वयम्बुरुषार्त्तमाऩ भगवत् कैङ्कर्यमाग उत्तर कृत्यत्तैच् चॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱार् कीऴ्। भागवद कैङ्कर्यम् अदऱ्‌कुम् मेलाऩ तॆऩ्गिऱार् इङ्गु। 'भगवाऩ् स्वामियाग प्रमाण चित्तमागैयाले भगवत् कैङ्कर्यम् युक्तमाऩालुम्, भागवद कैङ्कर्यम् अवसियमॆऩ् 
पदे प्रमाणिगमागामलिरुक्क अदु सिऱन्ददुमागुमो? उलगिल् ऎल्लो रुक्कुमे भगवच्चेषत्वमिरुप्पदाल् ऎल्लोरुक्कुम् कैङ्कर्यम् सॆय्य वेण्डुमे ऎऩ्ऩवेण्डा; भगवाऩ् स्वामियायिरुप्पदे इदऱ्‌कुम्गारण मायिरुक्किऱदॆऩ्ऱु लोक-वेद-सम्ब्रदायङ्गळैक् कॊण्डु निरूपिक्कप् पोगिऱाराय् च्लोकत्तिल् सङ्ग्रहिक्किऱार्aa। ा:- श्रीमहा लक्ष्मिक्कु ऎ८:- प्रियऩाय् ऎ:-जगत्व्यापारलीलऩाऩ ऐ:- अन्द नारा यणऩ् क - ऒरुवरुक्कु अदीनमागामल् सचेतनासचेतन स्वामि यायिरुप्पदाल् faळ्- सेद नासेद नङ्गळै aaga - तऩ्ऩुडैय वॆगुमदिक्कुप् पात्रमाऩ सिल भागवदर्गळ् विषयत्तिल् Ani-अवच्य मागवे ऎऩक् रु-शेषमाक्कुगिऱाऩ् अल्लवा। सुसु :- आगैयिऩाल् एऩ- 
४७८ 
बार 
णत्तुडऩ् (१६) 
। 
इङ्गु अवुक्कत्तै पक्कप्पामागच् चॊल्लुगैक्कु अडि ऎऩ् ऎऩ्ऩिल्, "afar :स्" ऎऩ्ऱु सॊऩियत्तिले अरुळिच्चॆय्दबडिये ऎऩैप्पऱ्‌ऱ, सगऩाऩ इवऩ् अरियाम् पण्णप् giaऩ्। अव्वदिशयन्दाऩ् वस्तुसक्तियै 
कगार - उलगिलुळ्ळ राज न्यायत्तैयुम् वेदत्तैयुम् अनुसरित्तु :- शेषत्व लक्षणत्तै निष्कर्षित्तु अनुष्टानत्तुक्कुक् कॊण्डु वन्द श्रीबाष्यगारर् मुदलाऩ पूर्वर्गळाले aa उण्डुबण्णप्पट्ट पुत्तियै युडैय ई- नमक्कु क्कच् कैङ्कर्यमुम् 
-भगवाऩुक्कु इष्टमाऩ भागवदर्गळ् वरैयिलाग - चित्तित्तदाम्, शास्त्र मूलमाग भागवद शेषत्वम् वन्दबोदु भाग वदकैङ्कर्यमुम् ताऩे चित्तिक्कुम्। अदु मिगच् चिऱन्ददे ऎऩ्बदऱ्‌कु लोकवेदङ्गळुम् प्रमाणमागिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱबडि सचेतनर्गळुक्कुम् असेदऩङ्गळुक्कुम् पॊदुवाऩ शेषत्वम् पाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्ददु ': ऎऩ्जिऩाग' ऎऩ्ऱु जैमि नि सूत्रमाम्। अङ्गे परार्त्तत्व मावदु परउत्तेच्यगत्वम्, वेऱॊऩ्ऱुक्काग विरुक्कै, इदऱ्‌कु विवरणमागुम् इन्द वाक्यम्। स्वर्गत्तिऱ्‌कु यागम् शेषम्। यागत् तिऱ्‌कु प्रया जादि धर्मङ्गळ् शेषम्। ईच्वरऩुक्कु सेद नासेद नम् शेषम् ऎऩ्ऱविडङ्गळ् मुऴुमैयिलुम् इदऱ्‌कु समन्वयम् काण्ग। वस्तु ऎदऱ्‌कु शेषमागिऱदो अदै शेषि ऎऩ्गिऱदु। इङ्गे परसप्तत्ताले शेषि यैक् कॊळ्ळवेण्डुम्। स्वर्गत्तैक् कॊण्डाल् स्वर्गत्तिल् यजमा न ऩुक्कुत् तक्कवाऱु अदिसयत्तै युण्डु पण्णुवदऱ्‌काग उबादेयत्वम्= अनुष्टिक्कप्पडुगै यागत्तुक्कु स्वरूपमागैयाल् यागम् शेषमागिऱदु। इन्द इच्चै यजमाऩऩिडमुळ्ळदु। यागत्तैप् परसप्तत्ताले कॊण्डाल् अदऱ्‌कु अदिसयत्तै = विशेष सक्तियै उण्डुबण्ण वेण्डुमॆऩ्गिऱ इच्चैयिऩाल् प्रयाजादिगळै अनुष्टिक्किऱबडियाल् अवै यागत्तिऱ्‌कु शेषमाम्। ईच्वरऩ्,ताऩ् अदिसयम्बॆऱवेण्डुमॆऩ्गिऱ इच्चैयिऩाल् सेद नासेद नङ्गळै स्वीकरित्तुळ्ळाऩ्। सचेतनासेद नङ्गळ् व्यापरिप्पदु अवऩ् इच्चैयाल्। इन्द तत्तुवम् तॆरिन्दे शेषऩा यिरुक्कक् कूडिय जीवऩ् 
जीवऩ् परमात्मावुक्कागवॆऩ्ऱे ऎल्लाम् सॆय्युम् पोदु इन्द इच्चै अन्द जीवऩुक्कुम् उण्डॆऩ्ऩलाम्। कडैसियाग 'qea€āळाग qaaक'ऎऩ्ऱु च्रुदप्रागासिगादि कळिल् एऱ्‌पट्ट निष्कर्षमाम्। इदऩाल् शेषिक्कु अदिसयत्तै युण्डु पण्णुवदु शेषम् ऎऩ्ऱु इव्वळवे तॆरिवदाल् शरीरम् आत्मावुक्कु शेषमायिरुप्पदुबोल् ऎल्ला सचेतनर्गळुम् ईच्वरऩुक्कु शरीरमायिरुप्प ताल् वरुम् अदिसयमे पोदुमे; पुत्ति पूर्वकमाग अवऩ् प्रीतिक्काग ऎऩ् किऱ ऎण्णत्तुडऩ् जीवऩ् नडन्दु कॊण्डु शेषमागवेण्डुमॆऩ्बदु ऎऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् परिहारमाग अव्वदिशयन्दाऩ् इत्यादि। इदिलिरुन्देश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (मुगाgr) १६ 
४७९ 
त्तु वरवेणुम्। आऩाल् जीवऩुक्कुप् परऩैप् पऱ्‌ऱ U सामाऩ अदिसयम् ऎदु ऎऩ्ऱु पार्त्तविडत्तिल् काल अळवुम् पण्णु कै इवऩुक्कुम् ऎत्तुक्कुम् पॊदुवायिरुन्ददु। इवऩ् शेषिक्कु विशेषित्तुप् पण्णुम् अदिसयम् सारात्तालेयायिरुक्कुम्। 
अदिल् इवऩ् 
सरिáक्कुम् पोदु ळवाय् ऩाऩ ईच्वर ऩुक्कु लीलारस मात्रत्तै युण्डाक्कि अम्मुगत्ताले असगाम्; 
कfÅक्कुम्बोदु, "एसि ऎऩि तऩऩ् 
तऩase TTA: ऎरिस्" ऎऩ्गिऱबडिये ईच्वरऩुक्कु सन्दोषत्तैयुण्डाक्कि अव ऩुडैयऩ्गाळिसाऎङ्गळ् कुमरिरादबडि अम्मुगत्ताले "सC: 
ēa' 
मेले ईच्वराबिप्रायत्तै आराय्न्दु सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु तॆरिविक्कप् पोवदऱ्‌कु पीडिगै। असचेतन वस्तुवुक्कु उळ्ळ व्यापारमॆल्लाम् पुत्ति पूर्वकमल्ल। आगैयाल् अङ्गु शेषत्वम् अव्वळवालेये। जीव व्यापारङ्गळ् अनेकमाग पुत्ति पूर्वकमागवे यिरुप्पदाल् अन्द व्या पारङ्गळुम् शेषत्वत्तुक्कु उपयोगियाग वेण्डुम्। अन्द पुत्तियिल्, अदिसयम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्गिऱ अंसम् ऎल्लाविडत्तिलुम् सेरादु। नास्तिगऩ् सॆय्युम्बोदु, इदु ईच्वरऩुक्काग ऎऩ्ऱु सॆय् वदिल्लैये। आस्तिगर्गळ् सॆय्युम् निषित्त व्यापारङ्गळुम् ईच्वर ऩुक्काग। वागा। अनेकमाग लौगिग व्यापारङ्गळै ईच्वरऩुक् ऎवरुम् निऩैप्पदुमिल्लै। देवतान्दरङ्गळै उत्तेचित्तुच् चॆय्युम्बोदुम् ईच्वरऩुक्काग ऎऩ्ऱु उत्तेसिप्पदिल्लै। 
काग 
आऩालुम् इ व्यापारङ्गळॆल्लाम् ईच्वरऩाल् अवऩवऩ्कर्मावुक्कु अनुगुणमागत् तऩ्ऩाल्नेरिलो देवतान्दरादि मूलमागवो सॆय्विक्कप्पडुगिऱबडियाल् अदऩाल् तऩक्कु लीलारसत्तै अवऩ् विरुम्बियिरुक्किऱबडियाल् नास्ति कादिगळुम् तङ्गळ् व्यापारत्ताले ईच्वर शेषर्गळागक् कुऱैयिल्लै, इदैयरुळिच् चॆय्गिऱार् अदिल् इत्यादियाल्। एऩ् कु। इदि। पा।सा। १९९।२५। सुबमाऩ कार्यत्तिल् अवऩ् सन्दोषप्पडुगिऱाऩ्। तर् पाबम् सॆय्दाल् परमशरीरियायिरुप्पदाले पाबप्रवर्त्तगऩाऩ अवऩ् लीलारसम् अनुबविप्पदाऩालुम् प्रीति यडैगिऱदिल्लै; निक्रहमे सॆय् वाऩ्। 
संसारिगळॆल्लारुक्कुम् तम् व्यापारत्ताले ईच्वरऩुक्कु लीला रसत्तै युण्डाक्कुवदु समा नम्। शास्त्रीयमाऩ कार्यङ्गळ् सॆय्युम् पोदु सन्दोषत्तैयुम् उण्डुबण्णुवदु सिऱप्भागुम्। सन्दोषत् तुक्कुक् कारणम् ऎन्द तेवदैयै यारादित्तालुम् इवऩे नगप्रद ऩागैयाले इवऩुडैय ऒळदार्य वात्सल्यादि कुणङ्गळ् पयऩ्बडु वदेयाम्। कुमरिरादबडि-कुमरिरुत्तल्-वीणागै। कुमर् = वीण्। ईडु२।८।१। तऱ्‌कु अरिऎऩवुगऩामॆऩ्ऱदिल् अन्वयम्। अदिल् ईच्वरऩैये उत् तेचित्तु वेऱु पलऩुक्कागच् चॆय्दाल् '<i: कÂ áa' ऎऩ्ऱु कॊण् डाडुदलुम् सॆय्वाऩ्। अप्पोदु अदिगसन्दोषमाम्। अम्मुगत्ताले 
४८०। 
ळत्तुडऩ् (१६) 
ऎऩ्ऱु अवऩ् ताऩे कॊण्डाडुम्बडि अळिगा 
अप्पडिये नित्यरुम् मुक्तरुम् ईच्वराबिप्रायत्तै साक्षात्करि त्तुप् पण्णुगिऱ कैङ्कर्यङ्गळाले एऩरिऩ् कारियग: ऎऩ्गिऱ पडिये ईर विशेषत्तै सरित्तु अम्मुगत्ताले ऎरावर्गळ्। इप् प्रकारम् ऎाऎत्ताले ऩरिऩत्तै अऱिन्दु कैङ्कर्यम् पण्णुगिऱ ताऩुक्कुम् समा नम्। इवऱ्‌ऱिल् ऎगऩङ्गळाले ईच्वरऩुक्कु कासागत्तै उण्डाक्कुम् पोदु तऩक्कु जाऩियळि मायिरुक्कुम्। ऎऩयिल् अत्तालुम् सगाऩ्यिल् ऎत्तालुम् ऩारिऩ्- ऎत्तैक् कण्डु नामाग सिक्कुम्बोदु ईच्वरऩुडैय किगरिगदळऩ् त्तुडऩे अक्कमागत् तऩक्कुम् agकळऩिम् उण्डाम्। 
आऩबिऩ्बु सॆऩाऩ इवऩ् एरियऩ्सुमाग ऒरु रस पण्णुम्बोदु तऩ् पूळऩिमुम् अळिक्कमागवागिलुम् पुगुर(क)वेण्डियदाल् अदु वरुम् पोदु ऎऩ्ऩै विशेष मडियाग वरवेण्डुगैयाल् अदुक्काग सरि रत्तै आराय्न्दविडत्तिल् 
अवऩुक्कु सर्वत्तिलुम् 
अबिमदमायिरुन्ददु। 
वाऩ 
इव्वर्त्तत्तिल् 
"q । सऩra qatक् 
ति। सन्दोषत्तै युण्डुबण्णुवदे faqrामॆऩ्ऱबडि। g वैदिगर्गळ् विषयम् सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। मऱ्‌ऱवर्विषयम् सॊल्लु किऱार् अप्पडिये इदि प्रकृतिमण्डलत्तिल् लीलारसम् परमबदत्तिल् सॆय्वदु सळरिवुगमाय् शेषत्व परतन्त्रत्वज्ञाऩबूर्त्तिमूलग मावदाल् ारसम्। इङ्गे सिलर्विषयत्तिले हर्षम्। 
अङ्गे 
ऎऩ्ऱ प्रहर्षम्, मुमुक्षक्कळायिरुप्पवर्गळिऩ् कार्यत्तिल् लीलारसम् कलन्द ारसम्। कर्मलमाऩ प्राकृतशरीरजादिक्किणङ्गच् चॆय्गिऱबडियाल् लीलारसक्कलप्पु। अवर्गळिले उपायमाग तगुमागच् चॆय्बवर्गळ् ऎऩ्गिऱ वासिक्किणङ्ग प्रीति तारदम्यम् कण्डुगॊळ्वदु। 
इप्पडि रसप्रीति विसारमुगत्ताले शेषि उगन्ददैच् चॆय्वदु शेषलक्षणमागैयाले नास्तिक्यत्तै विट्टुच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्टदु। इप्पडि सॆय्याविडिल् अनर्त्तमुम् उण्डु ऎऩ्गिऱार् इवऱ्‌ ऱिल् इदि। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ कार्य वगैगळिल् ऎऩ्ऱबडि। नास्तिक्यमिल्ला तारुक्कुप् पुरुषार्त्तमुण्डॆऩ्ऱार्; नित्य मुक्तादिगळ् ईच्वर प्रयोज नत्तैये उत्तेसिप्पदाल् तमक्कुप् पुरुषार्त्तमे वेण्डमाट्टार् कळे ऎऩ्ऩ, वेण्डामऱ्‌पोऩालुम् आनुषङ्गिगमागत् ताऩाग वरुम् ऎऩ्गिऱार् आनुषङ्गिगमाग इदि। तऩक्कु आनुषङ्गिगमागप् पुरुषार्त्तम् वरुम् कार्यमॆल्लाम् ईच्वरऩुक्कु अदिग प्रीतिक्कुक् कारणमागैयाले अवऱ्‌ऱै यऱिन्दु सॆय्यवेण्डुमॆऩ्गिऱार् आऩबिऩ्बु इदि। ऎन्दक् कर्मा विल् ईच्वरऩुक्कु अदिग प्रीतियुण्डु ऎऩ्बदै यऱिय नमक्कु ईच्वराबिप्राय त्तै यऱिविप्पदु शास्त्रमे। CraiaTA-इदि, पात्मोत्तरम् २९-८१। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (मुळåका १६। 
४८१ 
तदीयाराधनं परम् । 
"मम मद्भकभक्तेषु प्रीतिरयधिका भवेत् । तस्मान्मद्भकभकाध पूजनीया विशेषतः ॥ "मद्भरुजनवात्सल्यं पूजायां चानुमोदनम् । मत्कथाश्रवणे भक्ति: खरनेमाङ्गविक्रिया ॥ स्वयमाराधने यत्नो ममाथै डम्भवर्जनम् । ममा- 

ऎल्ला आराद नङ्गळुक्कुळ् विष्णुविऩ् आरादनम् सिऱन् 
ददु ऎऩ अन्द विष्णुविऩ् आरादनत्तैक्काट्टिलुम् qर्-उयर्न्ददाय् - वैष्णवर्गळ् विषयमाऩ आराद नमाऩदु रळ्गा- ऎल्ला आराद नङ्गळिऩुम् मिक्क उयर्न्ददु। इङ्गे, 
सदी यारादनम् मट्टुम्, सजाग qार्-विष्णु आराद नत्तैक्काट्टिलुम् मिग उयर्न्ददॆऩ्ऱाल्, विष्णुवारादनत्तुक्कुम् वैष्णवारागनत्तुक्कुम् नडुविल् परमाग ओर् आरादनमिरुप्पदागत् तोऩ्ऱुम्। अदु इल्लैयागै याल् अव्वाऱु पॊरुळ् कूऱविल्लै। ऎऩ् ऎळा ऎऩ्ऱविडत्तिल् वैष् णवर्गळुक्काऩ आरादनत्तैयुम् सेर्त्ताल् मेले विष्णुवारादनम् परम् ऎऩ्बदु सेरादु। अदऩाल् अदैविट्टु विष्णु आरादनम् मऱ्‌ऱुम् पल कीऴ्प्पट्ट आराद नङ्गळ् इवऱ्‌ऱुक्कुळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱवेण्डुम्। इप्पोदु परदरम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् सर्वारादनत्तैक्काट्टिलुम् मिगच् चिऱन्ददे यॆऩ्ऱाल् 'सर्वारादन पदत्ताले विष्णुवारादनत्तै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळलागादु। अदऩाल् इदऱ्‌किणङ्ग मुदलिलेये साळळि ऩ् ऎऩ्ऱु विष्णुवारादनत्तुक्कुक् कीऴ्प्पट्ट आरादनङ्गळै मट्टुम् क्रहिप्पदु उसिदमागलाम्। अप्पोदु निर्त्तारण षष्टियैक् कॊण्डु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तगादागैयाल् अदैार् ऎऩ्बदऱ्‌कु मागक्कॊण्डु ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोल विष्णुवारादन् माऩदु ऎल्ला आराद नङ्गळैक्काट्टिलुम् सिऱन्ददु। अवऱ्‌ऱैक्काट्टिलुम् मिगच् चिऱन्ददु तदीयारादनम् ऎऩ्ऱ पॊरुळागुम्। ईR इदि।पा। आसव। ११६।२३। ऎऩ्ऩुडैय पक्तर्गळिडत्तिल् यार् पक्तरो अवर्गळिडत् तिल् ऎऩ् पक्तरैविड ऎऩक्कु अदिग प्रीति, अदऩाल् ऎऩ् पक्तर्गळिडत्तिल् पक्तर्गळ् ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ् पक्तर्गळैयुम् पूजिप्पदैक्काट्टिलुम् अदिग पूजैक्कुप् पात्रमागक् कूडियवर्गळ्। ऎऩगऩ् २१९-६। इदिल् ऎट्टुविदमाऩ पक्तियुळ्ळवर्गळैक् कॊण्डाडुगिऱदु। अदिल् पक्तर् कळिडत्तिल् अऩ्बै मुदलागक् कॊण्डिरुक्किऱदु। च्लोकार्त्तमावदु- ऎऩ् पक्तर्गळिडत्तिल् वात्सल्यमुम्, दोषत्तै अनादरिक्कुमळवाऩ स्नेहमुम्। ऎऩक्कुम् अवर्गळुक्कुम् सॆय्युम् पूजैयैप् पाराट्टलुम्, ऎऩ्ऩुडैय कदैगळैक् केट्पदिल् प्रीतियुम्, --कुरल् कण् उडल् इवऱ्‌ऱिल् (विकारमुम्। अदावदु मुऱैये तऴदऴैत्त स्वरमुम्, कण्णीर्प्पॆरुक्कुम्, मयिर्चिलिर्प्पुम्,) ताऩुम् ऎऩ्ऩै यारा तिक्क प्रयत्नप्पडुवदुम्, ईÜ-ऎऩक्काग उत्तेसिप्पदोडु टम्बम्, क्यादि, लाबम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् विडुगैयुम्, ऎप्पोदुम् ऎऩ्ऩै 
स- ६१ 
४८२ 
ळत्तुडऩ् (१३) 
तुस्मरणं नित्यं यश्च मां नोपजीवति ॥ भक्तिरष्टविधा ह्येषा यस्मिन् म्लेच्छेऽपि वर्तते । स विप्रेन्द्रो मुनिः श्रीमान् स यत्तिः स च पण्डितः ॥ तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम् ॥” 
"अनन्य देवताभक्ता ये मद्भक्तजनप्रियाः । मामेव शरणं प्राप्तास्ते मद्भक्ताः प्रकीर्तिताः॥' "तस्य यज्ञवराहस्य विष्णोरमिततेजसः । प्रणामं येऽपि कुर्वन्ति तेषामपि नमोनमः ॥" ॥"तदाश्रयस्याऽऽश्रयणात् तस्य तस्य च तस्य च । संसेवनान्नश लोके पूयन्ते सर्वपातकेः ॥" जराऩङ्गळै आराय्न्दाल् राजवुक्कु TINारगागरम् पोल क्कवुम् ाळऩुक्कु अरिससमायिरुक्कैयाल् ळाऩाऩ इवऩ् सॆय्युम् रिङ्गळिल् असैन्द रऎसमायिऱ्‌ऱु। 
इव्विडत्तिल् ऎळित्तुक्कुप् राबरियैप् पार्त्ताल् 
इति यत् 
निऩैप्पदैयुम्, सर् ऎऩ्ऩै ऒऩ्ऱुम् यासिप्पदिल्लै ऎऩ्बदु यादॊऩ्ऱो इदुवुमाऩ ऎट्टुविदमाऩ पक्तियाऩदु मलेच्चऩायि रुप्पिऩुम् ऎवऩिडत्तिल् इरुक्किऱदो अवऩ्-ब्राह्मणोत्तमऩ्, मनन शीलऩ्, सम्बत्तुळ्ळवऩ्, सन्यासी, पण्डिदऩ् ऎऩ्ऱु ऎल्लारुमागक् कॊण् डाडप्पडुवाऩ्। अवऩुक्कु ता नमुम् सॆय्यलाम्; अवऩिडमुम् पॆऱलाम्। ऎऩ्ऩैप्पोले अवऩुम् पूजिक्कत् तक्कवऩागिऱाऩॆऩ्ऱदु, इन्द ता नप्रदि क्रहङ्गळ् कन्यादा नादि विषयमऩ्ऱॆऩ्बदु सर्वसम्मदम्। इन्द सलोकत्ताल् ऎन्द जादियाऩालुम् विष्णुबक्तऩ् पूज्यऩावाऩ् ऎऩ्ऱु अऱिवित्तार्। विष्णु पक्त लक्षणत्तिल् मूऩ्ऱु अंसङ्गळ् अडङ्गि यिरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्बदै यऱिविक्कुम् सलोकम् मेले। वेऱु 
सरि तेवदैयिऩिडत्तिल् पक्तियिल्लामैयुम्, ऎऩदु पक्तर्गळिडत्तिल् पक्ति युडऩ् इरुक्कैयुम्, ऎऩ्ऩैये सरणमडैन्दिरुक्कैयुम् यारुक्को अवर् ऎऩ् पक्तर् ऎऩ्ऱाऩ् भगवाऩ्। पा। आच्व १०४-९१। पॊदुवाग पक्तऩ् भगवत् पक्तर्गळुक्कुच् चॆय्यवेण्डियदैच् चॊल्लुगिऱार् कऩ्ऩि।पा सान्दि १३६-१३० अळवऱ्‌ऱ तेजस्सै उडैयवऩाय् यज्ञवराहऩुमा यवदरित्त ऎम्बॆरुमाऩुक्कु प्रणामम् ऎवर् सॆय्गिऩ्ऱऩरो, अवर्गळुक्कुम् अनेक प्रणाममॆऩ्ऱदु। इदऩाल् भगवत्प्रणामम् सॆय्बव रॆल्लोरुम् भगवत्पक्तर्गळॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। पक्तर्गळै याच्रयिप्पदु पाबङ्गळैयुम् पोक्कुमॆऩ्गिऱार् ळिरिसु। ऎम्बॆरुमाऩै याच्रयित्तवऩै याच्रयिप्पदालुम्, मेऩ्मेल् अवऩै अवऩै अवऩै आच्रयिप्पदालुम् सकलबादगङ्गळिलिरुन्दुम् उलगिल् मऩिदर् शुद्धि पॆऱुवर्। इप्पडि उपदेशि क्कुम् प्रमाणङ्गळिलिरुन्दु भगवदबिप्रायम् तॆळिवदाल् अव्वबिप्राय त्तिऱ्‌किणङ्ग भागवद कैङ्कर्यम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदिल् लोक त्रुष्टान्दम् राजावुक्कु 
इत्यादि। राजगुमार ऩैक् कॊण्डाडुवदुर ाजावुक्कु मिगवुम् इष्टमायिरुप्पदु पोल् इदु भगवाऩुक्कु इष्टमागुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। राजत्रुष्टान्दत्तिऱ्‌कु इल्लाद ऒरुविशेषम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऩुक्कुम् राजावुक्कुम् पुत्रऩ् पिता ऎऩ्गिऱ 
इव्विडत्तिल्। राजगुमार 
सम्बन्द 
मॊऩ्ऱे 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (TEवु १५। 
४८३ 
" ऎऩ्गिऱबडिये जुऩ् ळाय्क् कॊण्डुम् आरात्यऩाम्। ऎऎ : ऎऩ्गिऱबडिये पार्गविषयत्तिल्āऩाऩ ऎगरि यिऩुडैय निऩैवैप् पार्त्ताल् "ऎरि अऩ्" ऎऩ्गिऱबडिये त्तै पाळऩ् तऩ् अन्तर्यामिबक्कलिले पण्णिऩदाग उगक्कुम्। 
उळ्ळदु; 
शरीरात्मबावमिल्लै, इदऩाल् राजा सन्दोषित्तालुम् राजावुक्कुच् चॆय्ददागवागादु। ऎम्बॆरुमाऩ् पक्तर्गळुक्कु अन्तर् यामियायिरुप्पदाल् इवर्गळुक्कुच् चॆय्युम् 
इवर्गळुक्कुच् चॆय्युम् आरादनम् ऎम्बॆरुमा ऩुडैय आराद नमागुम्। भगवत्पक्तर् ऎऩ्गिऱ आगारत्तै विट्टुप् पॊदुवाग पितृक्कळ् तेवदैगळ् अन्दणर्गळ् अग्नि ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वर्क्कुच् चॆय्युम् आरादनमुम् अन्दन्द जीवऩिऩ् अन्तर्यामिक्कुच् चॆय्ददागुमॆऩ्ऱु प्रमाणमिरुप्पदाल् पक्तर्गळुक्कुच् चॆय्वदुम् अव् वाऱागुम्। आऩाल् परमैगान्दी पित्रादिगळैत् ताऩ् आरादिक्कविल्लै यॆऩ्ऱुम् अन्तर्यामियैये आरादिप्पदागवुम् निऩैप्पदु पोल्, पक्तर् कळै यारादिक्कामल् भगवाऩै मट्टुम् आरादिप्पदाग निऩैक्कलागादु। पक्तर्गळुक्कॆऩ्ऱे सॆय्यवेण्डुम्। उण्मैयिल् अदु भगवाऩुक्कुमा किऱदु, पक्तर्गळुक्कॆऩ्ऱु इवऩ् निऩैक्कवेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कु ऒरु युक्ति यरुळिच्चॆय्गिऱार् fat। faat fu ऎरिळियिऩ् कq:' प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थ न स च मम प्रियः' (कीदै ७) ज्ञानिक्कु इव्वळवॆऩ्ऱु सॊल्लमाट्टादबडि नाऩ् इष्टऩागिऱेऩ्; अदुबोल् अवऩुम् ऎऩक्कु अव्वाऱु इष्टऩागिऱाऩ्। नाऩ् अन्तर्यामियायिरुप्पदाल् अवऩुक्कु नाऩ् अव्वळवु इष्टमा किऱेऩ्; 
अवऩ् ऎप्पडि ऎऩक्किष्टमागिऱाऩॆऩ्ऱु विऩववेण्डा; शास्त्रम् ऎऩ्ऩैये अन्तर्यामियागच् चॊऩ्ऩालुम् ज्ञानियै ऎऩक्कु अन्तर्यामियाग नाऩ् अबिमाऩिक्किऱेऩॆऩ्ऱाऩ्। इप्पडि तऩ् कॊळ् कैयै यरुळिच्चॆय्वदऱ्‌काग ni' ऎऩ्ऱदु। शरीरत्तुक्कुच् चॆय्ददु आत्मावुक्कुच् चेरुमॆऩ्गिऱ कणक्किले (इप्पोदु भगवाऩुडैय ऎण्णप्पडि अवऩुक्कुच् चॆय्ददु पक्तर्गळुक्कुमागुमॆऩ्ऱॆण्णा मल्) भगवाऩे अवर्गळुक्कागवॆऩ्ऱ पोदु नाम् पक्तर्गळुक्काग ऎऩ्ऱु उत्तेसिक्कामल् भगवाऩुक्कु ऎऩ्ऱु सॆय्वदु तगादॆऩ्ऱदाम्। इप्पडि भागवद प्रादान्यम् इरुक्कुम् निलै यॆऩ्ग। तऩ् अन्तर्यामि पक्कलिले इदि। उण्मैयिल् भगवाऩुक्कु अन्तर्यामि यारु मिल्लैयागिलुम्, प्रीति यिऩाल् पक्तरैत् तऩ् अन्तरयामियाग वैत्तुच् चॊऩ्ऩदाम्। 
राजावुक्कु इष्टमॆऩ्ऱु राजगुमारऩुक्को मऱ्‌ऱुम् सिलरुक्को सिल कार्यम् सॆय्बवऩ्, अदऩाल् राजावुक्कुप् पोल् अवर्गळुक्कुच् चेषऩागमाट्टाऩे। आग। अक् कार्यङ्गळ् कैङ्कर्यमागावे : अदु पोल् भागवदर्गळुक्कु प्रीति यॆऩ् ऱदालेये कैङ्कर्यमागुमो ऎऩ्ऩ, कीऴे ऎडुत्त वचनङ्गळिल् आरादनम्, पूजै, प्रणामम् मुदलाऩवै पक्त विषयत्तिल् स्पष्टमायिरुप्पदाल् भागवद शेषत्वमे इवऩुक्कु 
४८४ 
इप्पडि शेषिक्कु 
वन्दाऩ् 
ऎत्तुडऩ् (१६) 
समऩ्गिऱवळवे अऩ्ऱु, शेषत्वमागिऱ Úाम्। अदु ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्- 
भगवा 
नित्यं श्रिया समेतस्य भक्तैरात्मवतः सदा । सह सद्वारकं च स्याच्छे षित्वं परमात्मनः ॥ 
उण्डु: अदऩाल् ऎल्लाम् कैङ्कर्यमागलामॆऩ्ऱ करुत्तुडऩ् भागवद शेषत्वत्तै स्त्ताबिक्किऱार् इप्पडि इत्यादियाल्, भागवद शेषत्वम् चित्तित्त पिऱगु भगवाऩुक्कु इष्टमा, इल्लैया ऎऩ्ऱ विसारत्तै विट्टु शेषिक्कु शेषऩ् उगप्भाग नडन्दुगॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱे भागवद कैङ्कर्यत्तिल् इऴिवदु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। REITALDIT ५। ऩुक्कु नेराग शेषऩ् ऎऩ्बदु मट्टुमिऩ्ऱि, भगवाऩुक्कु भागवदर् वायिलागवुम् शेषऩ् भगवत् शेषशेषऩ् ऎऩ्ऱबोदु कैङ्कर्यमुम्, पक्तर् वायिलाग वाम्। इदऩै उबबादिक्किऱार् अदु ऎङ्ङऩे इदि। इदऩ् उबबादम् मेले स्वतन्त्रऩाय् इत्यादि वाक्यत्ताले याम् नडुविल् नित्यम् ऎऩ्गिऱ कारिगैयाऩदु शेषत्वम् सत्वारगमुण्डॆऩ् पदै मेल् उबबादन्ददिऱ्‌काग स्पष्टमाक्क प्रदिज्ञा रूपमाय्। अन्द स्त्वारगशेषित्वमुम् पिराट्टिक्कुम् पॆरुमाऩुक्कुमॆऩ्बदऱ्‌कागवाम्। 
इक् कारिगैयिऩ् पॊरुळावदु - qua:-q H a H:~ तऩक्कु मेल् ऒरुवऩिल्लाद सर्वशेषियाऩ भगवाऩुक्कु नम्मैक् कुऱित्तु शेषित्वमाऩदु fur ऎऩ्ऩ-पॆरियबिराट्टियोडु सेर्न्दव ऩुक्कु, äg - अवळोडु कूडवे नेरागवाम्। इरुवरुक्कुम् सेर्न्दु ऒरे शेषित्वम् ऎप्पोदुम् उळदु। ऎग - पक्तर्गळाले ऎप्पोदुम् a:- तऩक्कु अन्तर्यामियैयुडैयवऩाऩ अवऩुक्कुशेषित्वमाऩ तु ऩ्ऩ अवळोडुसेर्न्दऎई - पक्तर्गळ् वायिलागवुमाम्, क त अऩ् मतम् ईवु ऎऩ्ऱु तऩक्कु अन्तरात्मावाग पक्तर्गळैच् चॊऩ्ऩाऩे ; अदऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩवॆऩिल् - (परमात्मावै यारादित्ताल् अवऩाल् आत्मा वाग निऩैक्कप्पट्ट भागवदर्गळुक्कुम् आरादऩम् चित्तित्तुविडुमॆऩ्ब तल्ल।) शरीरत्तैक्काट्टिलुम् आत्मा वेऱु ऎऩ्ऱु अऱिन्दवऩ् शरीर त्तै विट्टु आत्माविऩ् उवप्पै उत्तेसिप्पदु पोल् पक्तर्गळै नाऩ् आत्मावाग, ऎऩ्ऩै अवर्गळुक्कु शरीरमाग निऩैत्तिरुप्प ताल् शरीरमाऩ ऎऩ्ऩैविड अवर्गळिऩ् उवप्पुक्काग नडन्दु कॊळ्वदे ऎल्लोरुक्कुम् तगुमॆऩ्बदाम्। आगैयाल् भागवदशेषत्वमुम् भागवद कैङ्कर्यमुम् मुक्यमागिऱदु। इप्पडि विवेकिगळ् भागवदरैये उत्ते चित्तुक् कैङ्कर्यम् सॆय्दालुम् शास्त्रप्पडि भगवाऩे अवर्गळुक्कु अन्तर्यामियायिरुप्पदाल् शरीरमाऩ अवर्गळुडैय आरादनम् अवऩु टैय आरादनत्तिले मुडियुम्। अदऩाल् सत्वारगमाग वायिऱ्‌ऱॆऩ्ग। भगवाऩुडैय अनन्यार्ह शेषत्वमाऩदु ऎrt aaafe: ऎऩ्ऱबडि पिराट्टियैक् कुऱित्तुमिरुप्पदाल् अवळुडैय शेषित्वत्तै निवृत्ति सॆय्यादु: अदुबोल् पक्तर्गळुक्कुळ्ळ ऒळबादिग शेषित्वत्तैयुम् 
(३१) 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (मुळक्काr १६ 
४८५ 
स्वतन्त्रऩाय् राजा ताऩ् पूण्ड णत्तैयुम् इट्ट मालैयैयुम् अडियार्गळुडैयवुम् आऩैगुदिरैगळुडैयवुम् कऴुत्तिले इडुमाप्पोले "अडियार्क्कॆऩ्ऩै याट्पडुत्त विमलऩ्" ऎऩ्ऱुम्, '"arcalSgAgAHEविदाऩग वावाग Areaर् सक् faळ " ऎऩ्ऱुम्, 
निवर्त्तिक्कादॆऩ्ऱु पिराट्टियिऩ् प्रस्तावत्तिऩाल् अऱिवित्तदाम्। इदिल् पिराट्टियैयुम् पॆरुमाऩैयुम् सममागच् चेर्त्तु उत्तेसिप्पोम्। पक्तरै अप्पडि सममाक्कुवदिल्लै यॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तदाम्। कारिगै यिल् पदङ्गळिऩ् क्रमत्तिऱ्‌किणङ्ग कीऴ्क्कूऱियबडिये सप्तार्त्तमागुम्। आऩालुम्, इदऩ् सारमाऩ करुत्तावदु-तेवर्गळ् पितृक्कळुळ्बड ऎल्लोरुम् अवऩुक्कु शेषमायिरुन्दालुम् पक्तर्गळैत् तऩक्कु अन्द रात्मावाग अवऩ् कॊण्डाडियिरुप्पदाल् अवर्गळ् नमक्कु आरात्य रागैयाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎप्पोदुम् पिराट्टियोडु सेर्त्ति कारण माग अवळोडु कूडवे अवऩुक्कुळ्ळ शेषित्वमाऩदु मऱ्‌ऱ सेद ऩरै विट्टु पक्तर्गळैमट्टुम् कॊण्डु सत्वारगमुमागुम्। (uz MH- इ ऎऩ्ऱदऱ्‌कु इणङ्ग इतर कार्यङ्गळाऱ्‌ पोल् उत्तेसिक्कामऱ्‌ पोऩालुम् अवळुक्कुप् पोल् अवऩुक्कुम् उवप्पुण्डॆऩ्ऱदाम्। इदऱ्‌ कागवे श्रीप्रस्तावमिङ्गु॥ 
। 
तऩक्कु शेषमाऩ वस्तुवैप् पिऱरुक्कु शेषमाक्कुवदै त्रुष्टान् दत्तुडऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार् स्वदत्न्रऩाय् इदि। राजा तऩ् आबर णादिगळै आऩै कुदिरैगळुक्कु शेषमाक्कुवदु ऒरुविद लीलारसाऩुबव त्तिऱ्‌काग वाम्। इदै यऱिविक्क ऩिगऩाऩ ऎऩ्ऱदु। कऴुत्तिले इडुमा पोले ऎऩ्बदऱ्‌कु ēळिऩरन्दैयाले ऎऩ्ऱदोडु अन् वयम्, राजा आऩैयिऩ् कऴुत्तिल् इडुवदु पोल् परमात्मा पक्तर्गळ् विषयत्तिले (नम्मै इडुवदऱ्‌कु नमक्कु अर्हदै यिरुप्पदाले ऎऩ्ऱबडि। लोक त्रुष्टान्दम् पोल् सम्ब्रदाय प्रमाणमुम् उण्डॆऩ्ऱु अऱिविक्किऱार् अडियार्क्कु इदि। अमलऩ् आदिबिराऩ् अडियार्क्कु ऎऩ्ऩै आट्पडुत्त विमलऩ् = ऎरियुगप्पु ऎवुरिगऩाय् सागऩाय् उपकारकऩाऩवऩ् ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩडियार्गळुक्कु आट्पडुत्तियवऩाय् अदऩाल् विमलऩाऩाऩ्। तऩदु अडिमैगळुक्कुप् पिऱरैयुम् स्वामियाक्कुवदो ऎऩ्ऱ 
असूयादि दोषमऱ्‌ऱवऩाऩवऩॆऩ् ऱबडि। तिरुप्पाणाऴ्वार् लोकसारङ्गमा मुऩिवराल् तोळिल् कोयिलुक्कुक् कॊण्डु वरप्पट्ट पोदु ताम् अवरदु इष्टप्पडि नडक्कवेण्डियदाय्विट्टबडियाल् अम् मुऩिवरुक्कुत् तऩ्ऩै याळाग निऩैत्तु 'इदैच् चॆय्दरुळिऩवऩ् परमा। त्मा' ऎऩ्गिऱार्। मेले वडमॊऴिप्रमाणम् । इतिहास समुच् चयम् ३१।५४। fuऎ - अन्दणरे! उम्मै तर्सनम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱ आवलाल् नाऩ् नारदऩ् इङ्गे वन्दुळेऩ्। ळार्-महाऩ्गळिऩ् कुणङ्गळिल् ईडुबट्ट ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱवर्गळुक्कु भागवदर्गळ् ऎप्पो 
४८६ 
वत्तिल् उगारत्ताले 
त्तुडऩ् (१६) 
''मऱ्‌ऱुमोर् तॆय्वमुळ तॆऩ्ऱिरुप्पारोडुऱ्‌ऱिले ऩुऱ्‌ऱदुम् उऩ्ऩडि यार्क्कडिमै" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये कळडियाग वाळिऩ्गरन्दैयाले HTरणैवुम्, ताऩ् यऩ कट्टळै यिले ामायिऱ्‌ऱु। इङ्गु मडियाग क्कमागवुम् "च्चरिऩराऩा:" ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले रऎरमडियाग कयालुम् वन्द अळवुम्, "ळ" "HISऩा" ऎऩ्गिऱ इरण्डु पदत्तालुंसरिगम्। तुम् a:- स्वामिगळावार्। मीण्डुम् अरुळिच्चॆयल्प्रमाणम् मऱ्‌ऱुम् इदि। वेऱोर् आरात्य तेवदै इरुप्पदॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पवरोडु नाऩ् सेरमाट्टेऩ्; नाऩ् कॊण्डदु उऩ् तासर्गळुक्कु अडिमैया यिरुप्पदे। इम् मूऩ्ऱु वस ऩङ्गळुम् भागवद शेषत्वत्तै अऱिविप्प ताम्। इङ्गे वडमॊऴिप्रमाणत्तै इडैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩदु ऎदऱ्‌काग वॆऩिल् - मुदल्वसऩत्तिल् स्वरूप क्रूदमाऩ भागवद तास्यम् करुदप् पट्टदु। इरण्डावदिल् स्वरूपकृतमायिरुप्पदोडु कुणकृतमागिऱ तॆऩ्बदु करुदप्पॆऱुम्, स्वर्गत्तिल् इरुक्कुम् नारदर् पूमियिल् इरुक्कुम् ब्राह्मणऩैक् काण वन्ददुस्वरूप कृत तास्यत्तिऱ्‌कागवागादु, कुण वच्यराय् काण वन्दारॆऩ्बदे उसिदम्। इदे ईर् ऎऩ्ऱ पदत्तालुम् अऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इप्पडि इरुविद तास्यत्तैच् चॊल्लिविट्टु प्रण इतर तास्यम् तगादॆऩ्ऱदु विरोदियादो ऎऩ्ऩ, विषयव्यवस्त्तैयै यऱिविप्पदु मूऩ्ऱावदु वचनम्। 
वचनम्। भगवच् चेषत्वम् ऎऩ्गिऱ पदम् आयिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱ क्रियैक्कुक् कर्त्तावागुम्। ताऩ् ऎऩ्बदु भगवच्चेषत्वत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। Uraयाऩ कट्टळैयिले ऎऩ्बदाले, ताऩ् uraqtuणणियाय्-अदावदु पिऱ्‌कालत्तिल् नित्यमायिरुप्पदाय् तऩ्ऩैप् पोले यायिरुक्कक् कूडिय ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱप्पडुम्, इदऱ्‌कु भागवद शेषत्व ऎऩ्ऱदिल् अन्वयम्। शिष्यऩुक्कु आचार्यशेषत्वम् भगवच्चेषत्वम् पोल् नित्यमायुमिरुक्कु मॆऩ्ऱबडि। स्वरूप प्रयुक्तमाग। शेषत्वम् स्वरूपमागैयाले अदै स्वरूप पदत्ताले सॊऩ्ऩदु। a। (रा। कि। ४-१२ ) सिऱिय तिरुवडि 
रऩ्ऩि यिऩिडम् इळैयबॆरुमाळ् सॊल्लुवदु। ऎऩच् अ कrar gऩ्सरिदैााग: ऎऩ - इन्द रामबिराऩिऩ् नोक्कुप्पडि नाऩ् अवरुक्कुत् तम्बियावेऩ्। अवर् ऎऩ्ऩैत् तम्बियॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱारॆऩ्ऱबडि, उण्मैयिल् रऩ्: अवर् कुणङ्गळुक्कु वसप्पट्टु ताऩ् - तासऩा यिरुक्कैयै स्वीकरित्तुळ् ळेऩ् ऎऩ्ऱु इङ्गुप् पॊरुळ् कूऱुवर्। सहजमाऩ अर्थमुम् पॊरुन्दक् कूडियदे अदावदु-इवरुक्कु नाऩ् तम्बिये यॆऩ्ऱदाम्। ऎऩ्ऱाल् परावरदत्तुवङ्गळिले परमराऩ रामऩुक्कु ऎल्लामे अवरम्। इवर् मट्टुमल्लरॆऩ्बर्। अदऩाल् अat arar ऎऩ्ऱदु। मूत्तवऩॆऩ्ऱु निऩै यामैक्काग Üut: ऎऩ्ऱ विशेषणम्। सुरसु: ऎऩ्ऩामे पुा: ऎऩ्ऱदाल् ऎऩ्ऩैविड वेऱु इरुक्किऱार्। ताऩ् अवरऩ् ऎऩ्ऱु परदर् वेऱु इरुप्पदैयुम् कुऱित्तदाम्। कूडवन्ददऱ्‌कुक् कारणत्तैच् चॊल् 

श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (मुऩ्गाg) १६ 
४८७ 
प् भागवद शेषत्वम् क्रयम् सॆल्लुम्बडियैप् "पेसुवारडियार्ग ळॆन्दम्मै विऱ्‌कवुम् पॆऱुवर्गळे" 
ऎऩ्ऱु कळक्कळाऩ 
वदु तास्यमुबागद: ऎऩ्ऱदु। इदु स्वरूप प्रयुक्तमऩ्ऱु। आसैप्पट्टु निर्बन्दित्तुक् केट्टुप्पॆऱ्‌ऱदॆऩ्बदै यऱिविप्पदऱ्‌काग ओर्: ऎऩ्ऱदाम्। इन्द शेषत्वत्तिऱ्‌कुप् पॆरियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द विशेषत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार् मेले, ४-४-१०। 'कासिऩ् वाय्' ऎऩ्गिऱ पासुरम्। ऒरु कासुक्कु (पवुऩुक्कु) ऒरु कैन्नॆल् विऱ्‌कुम् कालत्तिलुम् वञ्जऩै यिरामल् प्रदियाग उपकारत्तै ऎदिर्बार्क्कामल् कीऴ्मक्कळ् वरैयिल् ऎल्लोरुक् कुम् अन्नदानम् सॆय्दु तेसम् परविय पुगऴ् पॆऱ्‌ऱ परमोदारर्गळ् वाऴुम् तिरुक्कोट्टियूरिल् मऩ्ऩियिरुक्कुम् केसवा ! पुरुषोत्तमा ! किळर्न्द जोदियुडैयवऩे! वामऩऩे ! ऎऩ्ऱु पेसुवार्गळ् अडि यार्गळ् = नामसङ्गीर्दनम् सॆय्युम् पक्तर्गळ् नम्मै विऱ्‌पदऱ्‌कुम् अदि कारम् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱार्गळ्। क्षामगालत्तिल् नॆल्लैक्कूड विऱ्‌काद महा ऩ्गळ्,किणङ्गि नम्मै विऱ्‌कुमळवुक्कु नाम् चित्तमायिरुक्किऱो मॆऩ्ऱबडि। विऱ्‌पदावदु तमक्कडिमैयायिरुप्पवर्गळै अडिमैक्कु आळ् अपेक्षिक्कुम् वेरॊरुवरुक्कु अडिमैयाक्कि अदऱ्‌काग अवर्गळिडमिरुन्दु द्रव्यम् पॆऱुगै। अदऩाल् मऱुबडि अत्तै माऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळमुडियादु। विऱ्‌कवुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयाऩदु विऱ्‌कामल् ता नम् सॆय्वदैयुम् कुऱिक्कुम्। पॆरिय तिरुमलै नम्बिगळ् ऎम्बारैयुम् वङ्गिपुरत्तु नम्बिगळैयुम् तमक्कु अडिमैयायिरुन्दवर्गळै ऎम्बॆरुमाऩारुक्कु तानम् सॆय्दुविट्टार् ऎऩ्ऱु सारप्रकाशिगादिगळिल् वरैन्दिरुप्पदु काण्ग। कल्प्पसुत्रेदि। कल्प्पसूत्रत्तिल् अडैवाग यागहोमादिगळुक्कु अडियिलिरुन्दु कडै वरैयिलुळ्ळ अंसङ्गळै विडामल् कूऱुवदु पोल् पॆरियाऴ्वार् तम् तिरु मॊऴियिल् कृष्णऩुडैय अवतारम् मुदल् कडैसि वरैयिलाऩ वृत्ता न्दम् अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩ्ऱु सारप्रगागिगैयिल् उळ्ळगरुत्तु। पट्ट नाद राऩ आऴ्वार् सकल वेदमीमांसादिगळिल् विशेषज्ञानत्तिऩाले कल्प्प सूत्रत्रत्तिऱ्‌के व्याक्यानम् सॆय्दवर्। अदऩाल् पूर्वमींसैयिल् ':' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिल् qICIऩ्मॆऩ्ऱ शेषत्वत्वमाऩदु सेद नर्विषयत्तिल् aमुम् आगुम्। ऒरुवर् तम् अडिमैगळिल् पिऱरुक्कु अडिमै याक्कुवदु धर्मशास्त्रादिगळिल् तॆरिवदाल् इन्द तासत्वत् तिऱ्‌कु विक्रयमुम् ता नमुम् कूडुमॆऩ्ऱु आराय्न्दे अव्वाऱु अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदाल् इदु वॆऱुम् स्तुदियऩ्ऱु ऎऩ्बदैयऱिविप्पदऱ्‌काग इन्द विशेषणमॆऩ्ऩलाम्। भगवाऩ् तऩक्कडिमैयाऩ ऒरुवऩै वेऱॊरुवरुक्कु अडिमैयाक्किल् अप्पोदु ऒळबादिगमाग अन्य तासत्वम् एऱ्‌पडुम्। इदऩाल् तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱ निरुबादिग तासत्वम् नीङ्गादु। पित्रादिगळुक्कुप् पुत्रादिगळ् तासराऩालुम् पुत्रादिगळुक्कु भगवत्तासत्वम् पोगादु। अदु निरुबादिगमाग नित्यमागैयाले विऱ्‌कवुम् आगादु। भागवद शेष 
४८८ 
ऎळिळात्तुडऩ् (१६) 
पॆरियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्। इदु ईऩरगत्तुक्कुक् aegaऩुम्। इव् वर्त्तत्कै अनुसन्दित्ताल् इच्चेषत्वम् कागमागवुम् अदागुमाग वुम् निऩ्ऱ निलैयिले शेष वृत्तियाऩ कैङ्कर्यमुम् निऱ्‌कुम् आगै याल् तऩ् सक्तिक्कु अनुरूपमाग अरक्कत्तिऩुडैय सऩगरिऩ् 
त्वम् सोबादिगमाय् विक्रयार्हमागुम्। इदै यऱिविक्क इन्द वाक्य त्तिल् इन्द शेष त्वमॆऩ्ऱु पॊदुवागत् तॊडङ्गामल् इप्भागवद शेषत्वमॆऩ्ऱु तॊडङ्गियदु। इप् पॊरुळ् तिरुवष्टाक्षरत्तिल् किडैक्कुमिडत्तै - इव्वदिगारत्तुक्कु मुक्यमागैयाले इङ्गे कुऱित् तरुळुगिऱार् इदु मत्यमबदत्तिऱ्‌कु इदि। नम्: ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् तमक्कु स्वादन्दर्यमिल्लै यॆऩ्ऱु भगवत्पारतन्त्रयम् सॊल्लप् पट्टदाल् इष्टप्पडि विनियोगिप्पदु पारतन्त्र्य कार्यमागैयाले भागवद तासत्वम् अङ्गे करुदप्पॆऱुम्। इप्पडि शेषत्वत्तै निरू पित्तु अदऩ् कार्यमाऩ कैङ्कर्यत्तुक्कु निगमनम् सॆय्गिऱार् इव् वर्त्तत्तै इत्यादियाल्। शेषत्वत्तोडु निऱ्‌कामल् कैङ्कर्यम् अवच्यमागिल् ऎत्तऩै भागवदर्गळुक्कु ऎत्तऩै कैङ्कर्यम् ऒरुवऩ् सॆय्यमुडियुमॆऩ्ऱु सङ्गियामैक्काग तऩ् सक्तिक्कु अनुरूपमाग ऎऩ् ऱदु। अगत्तिऩुडैय सऩयाऩ पुरुषार्त्तत्तिल् ऎल्लै निलत्तै इदि, पुरुषार्त्तम् भगवत् कैङ्कर्यम् अदऩ् ऎल्लैनिलम्= काष्टै भागवद कैङ्कर्यम्। अदु सऩगारियागुम्। ऎऩगामावदु भगवत् कैङ्कर्यम्। अदऩुडैय ऎ ऎऩ्ऱबडि। भगवत् कैङ्कर्यत्ति ऩुडैय ऎऩ्ऱु सॊल्लुक्कु किङ्गर कृत्यमाऩ अडिमैत् तॊऴिले अर्थ माऩाल् अदऩुडैय सात्यागारम् अदुवे आगादागैयाल् अनन्वय माम्। अदऱ्‌काग कैङ्कर्यत्तिऩुडैय ऎऩ्बदऱ्‌कु शेषत्वत्तिऩुडैय ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। काऩवुक्-किङ्गरऩुडैय तऩ्मैयावदु शेष त्वम्। अदऱ्‌कु भगवत्कैङ्कर्यम् ऎवुगरमागुम्। अदऩुडैय तरिसु - त्तऩम्। इदु व्याक्या न सम्मदमाऩ पॊरुळ्। किङ्गर पदत्तिऱ्‌कुत्तॊऴिल् सॆय्गिऱवऩे पॊरुळागैयाल् कैङ्कर्यम् अडिमैत्तॊऴिल् ऎऩ्गिऱ स्वरसार्दत्तैये कॊण्डुम् निर्वहिक्कलाम्- कैङ्कर्यत्तिऩुडैय ऎऩ्गिऱ षष्टिक्कु सात्य ऎऩ्गिऱ सॊल्लोडु अन्वयमिल्लै। आगार ऎऩ्ऱ पत्तोडु अन्वयम्। इदु रीदिक्कु सूसगमाग तत् प्रयोग अनुवादरूपम्। प्राबागरर्गळ् स अर्णा: ऎऩ्ऱविडत्तिल् यागत्तिऱ्‌कु सात्यमाय् पलमायिरुप्पदु अपूर्वमे। अप्पोदु स्वर्गमुम् पलमागच् चॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् इरण्डु पलमागुमे ऎऩ्ऱु केट्टु ऎाळ्ळ्ळ साऩगरिल्: र्: ऎऩ्ऱार्गळ्। काऩ ऎऩ्गिऱ षष्टिक्कु तिल् अन्वयमिल्लै। 
माऩ अपूर्वत्तुक्कु इरुक्कुम सात्यागारत्ति ऩुडैय तीये स्वर्गमागुम्। वेऱऩ्ऱु, आगैयाल् इरण्डु पलऩिल्लै यॆऩ्बर्। अदुबोल् शेषत्व स्वरूपत्तिऱ्‌कु सात्यमाऩश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (पूळजीगाजुr) १६। 
४३९ 
याऩ ऒळर्त्तिल् ऎल्लैनिलत्तैत् तरिसु तूऱु विडादॊऴियप् कासम् इदु "त्त्जाऩ " "sia fqf: सग: १ feet ar 
भगवत् कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु उळ्ळ सात्यागारत्तिऱ्‌कु भागवद कैङ्कर्यम् एरूपम्। आग भागवद कैङ्कर्यमिल्लै यॆऩ्ऱाल् भगवत्कैङ्कर्यत् तिऱ्‌के लोबमॆऩ्ऱदाम्। तरिसु तूऱु विडादॊऴिय-तरिसावदु विळै याद निलम् (करम्बु निलम्) तूऱु-सॆडियुम् सॆट्टुमायिरुप्पदु। किराम त्तिऩ् ऎल्लै निलमाऩदु तरिसागवुम् तूऱागवुम् विडप्पट्टाल् उळ् निलत्तिऱ्‌कुम् आडुमाडुगळ् मेय्न्दु अबायमाम्। किराम ऎल्लै तॆरिया मैयाल् क्रामस्वरूप नासमुमाम्। अदुबोल् भागवद कैङ्कर्यत्तै विट्टाल् भगवत्कैङ्कर्यहा नियाऩबडियाल् अदै तरिसाग विडादॊऴिय प्राप्तम् = विडामलिरुत्तल् तगुमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि भगवाऩैत् तविर वेऱाऩ भागवदरुक्कुम् कैङ्कर्यम् सॆय्यलामॆऩ्ऱु इसैन्दाल्,पदि व्रदैयाऩ स्त्री पदिक्कुप् पोल् पिऱरुक्कुम् सुच्रुषै सॆय्दाल् पादि व्रत्यहा निबोल्, पारमैगान्द्य स्वरूपत्तिऱ्‌कु हानि वारादो ऎऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् इदु इदि। ऎkta। पौष्कर सम्हितै ३०- अङ्गे इप्पो तुळ्ळ पाडम् ज ऎऩ्ऱदाम्। कार् मन्येषां पूजनान्तु वै ॥ न दोषो हि यथा लोके भ्रातृभृत्यगणस्य च । माननात् धर्मपत्नीनां समक्षात् जॆ: !॥॥। अावुरिगॊ:॥॥। ।agar earऩ्सि 
: ! ऎऩ्ऱु उळदु। इतर तेवदैक्कुम् पूजै सॆय्दाल् व्यामि सरयाजि (कल्प्भाग यागम् सॆय्बवऩ्)यावाऩे यॆऩ्ऱ केळ्विक्कु इङ्गे उत्तरम्, पदिव्रदैयायिरुप्पार् पदियिऩ् ऎदिरिलो परोक्षत्तिलो पदिक्कुच् चेर्न्दवर्गळ् पदिक्कु प्रियमाऩवर्गळॆऩ्ऱु पदिगौरवत्ताले पदि यिऩ् प्रादाक्कळ् वेलैक्कारर् मुदलाऩवर्गळै कौरवित्ताल् ऎप्पडि दोषमागादो, अदु पोल् इत् तेवदैगळ् ऎम्बॆरुमाऩै याच्र यित्तवर्गळॆऩ्ऱु भागवदत्वमडियाग आरादित्ताल् दोषमिल्लै-ळर्: ऎऩ्ऱ पाडमागिल् ऎg: ऎऩ्बदु त्रुष्टान्दमागच् चॊल्लप् पट्टदॆऩ्ऩवेण्डुम्, इप्पडिये एााऩिty viyaaa ऎऩ्ऱविडत् तिलुम् ऎऩ्ऱ पाडम् कॊळ्ळलाम्। अल्लदु पर्गदाविऩुडैय प्रुत्य कणत्तुक्कुप् पोल् ऎऩ्ऱु ऎङ्गु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम् यालऩ्ऱो वेङ्गडासल माहात्म्यत्तिल् श्रीनिवास कल्याणत्तिलुम्, नाच्चियार् तिरुमॊऴियिल् कोदाविवाह वृत्तन्दत्तिलुम् प्रह्मरुत्र तुर्क्कादिगळुक्कु विशेष सत्कारम् वर्णिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु अत्तगैय विशेषङ्गळिल् प्रत्यक्षमाग अवर्गळ् वन्दिरुक्कुम्बोदु अवर्गळै कौरविप्पदु उसिदमॆऩ्ऱदाले तऩिये अवर्गळैमट्टुम् त्या नम् सॆय्दु यागादिगळैच् चॆय्य वेण्डुमॆऩ्बदु चित्तिक्कादु। इतर वचन् ङ्गळैयुम् अनुसरित्तु नडक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु वेऱु प्रमाणमुम् कूऱु किऱार् । पौष्कर सम्हितै। आप्तऩावाऩ् विच्वास पात्र 
-६२ 
आगै 
४९० 
ऎत्तुडऩ् (१९) 
कgaga:१" ऎऩ्ऱु विळिबुगळिऱ्‌सॊऩ्ऩ न्यायत्ताले ऎरिवुम्बोले यिरुक्किऱ परमैगान्दित्वत्तुक्कु मिगवुमुसिदमाऩ आगैयाल् इत्तालऩ्ऱिक्के ऎऩाडियाग 
वरुगैयाले इव्वन्य शेषत्वम् समऩ्ऱु। 
इप् भागवदशेषत्वम् कााङ्गा वॆऩ्ऩिल् करियरिऩ् 
माऩवऩ्। उण्मैयै यऱिन्दु उण्मैयैये सॊल्लुगिऱवऩ्, उण् मैयिऩ् अऱिवुम् सॊल्लुम् सेर्न्दे आप्तियागुम्। च्लोकार्त्तमा वदु - विष्णुविऩुडैय परिज नम् आप्तऩॆऩ्ऱुम् अनाप्तऩॆऩ्ऱुम् इरुविदमाग स्मृतिगळिल् कूऱप्पडुम्। अव्विरुवरिल् Aवु:- ऎवरिडत्तिल् आप्ति नित्यमाय् अऴियामलिरुक्किऱदो। शास्त्रार्त्तत्तै यऱिगैयुम् सॊल्लुगैयुम् माऱामलिरुक्किऱदो, क्या ति-लाबादिगळुक्काग वेऱु एदेऩुम् सॊल्लुवदिल्लैयो, अप्पडिप्पट्ट आप्तर् q:ए:- वणङ्गत् तगुन्दवर्। इप्पडि नित्यमाग आप्तरायिरुप्पवर् नित्य सूरिगळुम् मुक्तर्गळुम् भागवदोत्तमर्गळुम् आवर्। अरि:-मुऩ् सॊऩ्ऩवाऱु आगा तवर् अनाप्तर्; अदावदु ज्ञा नादिगळिल्ला तवरुम्, अवै इरुन्दुम् वेऱु कारणमागप् पॊय्सॊल्लुगिऱवरुम् (अदऱ्‌कुक्कारणम् कर्मवच्यरायिरुप् पदे।) मुमुक्षक्कळाले वणङ्गप्पडवागादवरावर्। 'पेस निऩ्ऱ सिवऩुम् पिरमऩुम् मऱ्‌ऱ तेवदैगळुम्, अज्ञानिगळाऩ माऩिडर्गळ् तम्मैप् पुगऴ्न्दुवरुम्बडि तत्तुवत्तै मऱैप्पवरुमागिऱबडियाल् इङ्गु अनित्य वर्क्कत्तिले सेर्क्कप्पट्टवरावर् ऎऩ्ऱ च्लोकत्तिल्बदियि ऩिडत्तिल् कौरवत्ताल् आप्त अनाप्त सर्वबरिजनसादारणमागच् चिल कार्यम् सिल समयम् सॆय्य नेर्न्दालुम् वन्दनादिगळुक्कु प्रसक्ति यिल्लै इदु उळ्ळ पोदु ताऩ् शेषत्वम् स्त्तिरमागुम्: अदु आप्त विषयत्तिल्दाऩ् आगुम् ऎऩ्ऱु अऱिवित्तदाम्। आऩालुम् अरसान्शेष त्वम् तऩक्कॆऩ्ऱु अऱिन्दवऩ् अन्यशेषत्वत्तैच्चिऱिदुम् पऱ्‌ऱलागादे ऎऩ्गिऱ केळ्विक्कुप् परिहारत्तुडऩ् निगम नम् सॆय्गिऱार् आगैयाल् इदि। 
तालऩ्ऱिक्के इदि। पदिव्रदैक्कु पदियैत् तविर वेऱिडत्तिल् अर्थगामङ्गळडियाग वरुम् शेषत्वम् पदिशेषत्व विरुत्त मागिऱाप् पोले देवतान्दर भागवदादिगळिडत्तिल् अर्दगामङ्गळडियाग शेषत्व मुण्डागिल् अदुदाऩ् भगवच्चेषत्व विरुत्तमागुम्। आप्त भागवदत्वमडियाग वरुम् शेषत्वम् अनन्यार्ह शेषत्व ज्ञा नत्तिऩालेये वरुगिऱबडियाल् विरुत्तमागादु। इन्द भागवद शेषत्वम् ऒळबादिगमाऩालुम् नित्यमागवुमिरुक्कुमॆऩ्गिऱार् इप् भागवदेदि। इव्वुलगिल् तत्तत् कालत्तिल् वरुम् भागवद शेषत्वम् नित्यमागाविट्टालुम् शिष्यऩुक्कु आचार्य शेषत्वम् नित्यमायिरुक्कुम्। अदावदु परमबदत्तिलुम् तॊडरुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् परस्परदास्य मिरुप्पदालुम् इदु स्वाबाविगमॆऩ्बर्। अदु कर्मोबादिग 
कळ् अऱ 
(१) 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (TCC १६ 
४९१ 
यरि:" ऎऩ्गिऱबडिये ऎदाळियाय्क् कॊण्डु एकायिलुम् अनुवर्त्तिप्पदॊऩ्ऱागैयाले ारिगमॆऩ्ऩवु माम्: मागैयाले अरिङ्गमॆऩ्ऩवुमाम्। 
इप्पडियागिल् इरुवरुक्कुम् मुण्डाऩाल् ऒरुवरैप्पऱ्‌ऱ ऒरुवर्क्कु ऎऩमुम्,कमुम् वरुगै सुऩमऩ्ऱो ऎऩ्ऩिल् - रासा 
कळिऱ्‌ पोले इङ्गुम् faऩमिल्लै। 
: रिऩ- ऎऩ्ऱदाम्। कैङ् 
मऩ्ऱु: स्वरूपगुण ज्ञा न प्रयुक्तम् नित्यसूरिगळुक्कुम् उण्डॆऩ् पदऱ्‌कु सम्ब्रदाय सूक्ति rf। वैगुण्ड स्तवम् ७७-मुऴु च्लोकमावदु -'क्कळिल्: Perakजऩ भिवाञ्छितपरस्परनीचभावः मद्दैवतैः परिजनैस्तव कर्यत्तिले ऎप्पोदुम् ईडुबट्टु उऩदु अनुबवमे युडैयराय्, प्रदि णम् पुदिय आसैयिऩाल् उरुगिय मऩमुडैयराय्, ऎप्पोदुम् ऒरुव रुक्कु ऒरुवर् शेषमायिरुप्पदिल् नोक्कु उडैयवराय् ऎऩक्कु तेवदै कळुमाऩ उमदु परिजऩङ्गळोडु नाऩ् सेरवेण्डुमॆऩ्ऱु पॊरुळ्। इन्द शेषत्वम् नित्यमॆऩ्बदऱ्‌कु अऴिवु इल्लाददु ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। इदऩाल् स्वाबाविगमॆऩ्ऱालुम् ऒळबादिगमे। जीवऩुक्कु स्वरूप प्राप्तमाऩ परमसाम्यादिगळै स्वाबाविगमॆऩ्गिऱोम्। अवै भगवत् 
सङ्कल्पा ती नमागैयाले ऒळबादिगमुमाम्। 
ती 
अदऱ्‌कु मेलाग इन्द भागवद शेषत्वम् परमबदत्तिऱ्‌कूड भगवत् सम्बन्दि भागवदर् ऎऩ्गिऱ ज्ञा नमूलमाग वरुवदाल् ऒळबादिगमॆऩ्बदिल् संसयमिल्लै इऩि, गुरु शिष्यादि विषयत्तिले शेषशेषिबावम् कूडुमागिलुम् इतर भागवद विषयत्तिले ऒरुवरुक्कॊरुवर् उपकारम् सॆय्दु कॊळ्वदाल् यार् शेषि, यार् शेषऩ्? परस्पर नीसबाव ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु ऎप्पडि पॊरु न्दुम्? ऒरुवऩुक्कु शेषियायिरुन्दु शेषऩायुमिरुक्कक् कूडुमो ऎऩ्गिऱ शङ्कैयैक् कूऱिप् परिहरिक्किऱार् इप्पडियागिल् इदि। उपकार्य उपकार केदि। ऎारि ऎऩ्बवर् उपकारकत्वमे शेषत्वमॆऩ्ऱार्। uषमा काददुम् उपकारकमागुमॆऩ्ऱु अदै विट्टुप् पुऩ् शेषत्वमॆऩ्ऱार्। आऩालुम् उपकार्यत्वमुम् उपकारकत्वमुम् पोले शेषित्वमुम् शेष त्वमुम् परस्परमागवुमिरुक्कलाम्। अन्द जैमिनिये ऎऩ् ए मुळळग का का ऎऩ्ऱार्। इदऩाल् नगत्तिऱ्‌काग विधिक्कप्पट्ट यागादि कळ् शेषमागिऱदु पोलवुम् यागादिगळुक्कु अङ्गयागादिगळ् शेषमागिऱदु पोलवुम् पुरुषऩ् यागत्तिऱ्‌कुक् कर्त्तावाग विधिक्कप्पट्टदाल् कर्मा वुक्कु शेषमागिऱाऩ्;तगम् पुरुषऩुक्काग सादिक्कप्पडुवदाल् पुरुष ऩुक्कु शेषमागुमॆऩ्ऩप्पट्टदु। कर्माविऩ् पलम् पुरुषऩुक्कागिन पडियाल् कर्मा पुरुषऩुक्कु शेषमागिऱदु। अदऩालेये कर्माै क्रत्वर्त्तम् पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु पिरित्तिरुक्किऱार्गळ्। आग कर्त्तावाय् शेषऩाऩ पुरुषऩे कर्मबलत्तै यनुबविक्किऱवऩायिरुन्दुगॊण्डु 
व 
४९२ 
यात्तुडऩ (१६) 
इवुक्कु शेषियाऩवऩ् ताऩे कण्गणयिले इदुक्कु शेषमाय् निल्ला निऩ्ऱाऩ्: अप्पडिये अन्योन्यम् पण्णुम् अदिसयङ्गळै उब जीवियादे ऒरुत्तरुक्कॊरुत्तर् कळाम् पण्णिऩाल् अऩाळाग- ऎत्ताले इरुवरुक्कुम् शेषत्व मुण्डाय् अदिसयत्तुक्कु आच्रय माऩ वेषत्ताले इरुवरुक्कुम् शेषित्वमुण्डागक् कुऱैयिल्लै। 
इप्पडि ऎऩयाले इरुवरुम् एकराग विनियुक्त रागैयाले इरुवरुक्कुम् HC प्रामाणिगम्। सवुळिगाऩाऩ तऩ् निऩैवाले अळिगगत्तिलुम् विषयत्तिलुम् वरुम् तम् तङ्गमाय्क्कॊण्डु तऩ्ऩेऱ्‌ऱमायिरुक्कुम्। इव्विडत्तिल् ईच्वरऩ् स्वातन्त्र्य सहक्कुदैयाऩ तऩ् इच्चैयाले कत्तै युण्डाक्कुम्। 
कर्मावुक्कु 
शेषियुमागिऱाऩॆऩ्ऱु मीमांसाशास्त्र 
चित्तमाऩदाल् 
वॆव्वेऱु अवस्त्तैयैक् कॊण्डु परस्पर शेषशेषि पावमुम् कूडुमॆऩ्ऱु चित्तित्तदु, वाक्यत्तिल् अदिगारि अवस्त्तैयिले ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुक् कीऴे कूऱिय अर्थित्व सामर्त्यरूप अदिगार तसैयि लॆऩ्ऱु पॊरुळल्ल। अदु कर्त्तावायिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणमाऩ तसै। इङ्गु अळियुङा तऩ् ऎऩ्ऱु मीमांसगर् सॊऩ्ऩबडि कर्मानुष्टान त्तिऱ्‌कुप् पिऱगु वरक्कूडिय कण् तसै ऎरिऎगार्यवस्त्तैयाम्। इङ्गे पुसाळिळवुम् सॊऩ्ऩदुम् पॊरुन्दिऱ्‌ऱु। अदऩालेये ऎस्- चयोस्स्वभावोऽयं नन्तृनन्तव्यतात्मकः ऎऩ्ऱदै यनुसरित्तु सिल् 
इत्यादि वचनङ्गळ् पिऱन्दऩ। उबजीवियादे इदि। ऒरु भागवदऩुक्कु अदिसयत्तैप् पण्णुम् मऱ्‌ऱॊरुवऩ् अदऩाल् पिऩ् ऩाल् तऩक्कु अवऩ्मूलम् अदिसयम् एऱ्‌पडुमॆऩ्ऱु ऎदिर्बार्त्तुच् चॆय्वाऩागिल्, अवऩ् पिऱरुडैय अदिसयत्तै प्रयोजनमाग निऩैया मैयाल् अङ्गे शेषत्वलक्षणत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै। तऩ् प्रयोजन त्तै प्रधानमाक्कामल् सॆय्युमिडत्तिल् परस्परम् शेषत्वमुण्डॆऩ्ग। इरुवरुम् भागवदरायिरुन्दाल् भागवदत्वमडियाग ऒरुवऩ् शेषमाम् पोदु मऱ्‌ऱॊरुवर्, नाऩुम् शेषऩाग वेण्डियिरुक्क शेषियावदऱ्‌कु सम्मदिक्क माट्टेऩॆऩ्ऱु अदै निषेदिप्पदुदाऩे स्वरूपम्। अप्पडियिरुक्क, 'शेषित्व मुण्डागक् कुऱैयिल्लै' ऎऩ्बदु कूडुमो ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि इदि। इव् वाक्यङ्गळिऩ् सारार्त्त मावदु- 'कॊगाऩ ऎळिवु fata: ' ऎऩ्गिऱ ईच्वराज्ञैयै रक्षिप्प तऱ्‌कागवे शेषित्वत्तैयुम् इसैय वेण्डुमॆऩ्ऱदाम्। भागवद शेषत्वमाऩदु कुण ज्ञान मूलमाग वरुम्बोदु विशेष इच्चै यिऩाल् वरुवदाय् ईच्वरऩुक्कु ारस वृत्तियैच् चॆय्दु तऩ्ऩेऱ्‌ऱ मागुम्- अदावदु सिऱक्कुम्; कॊण्डाडत्तगुन्ददागुम्। अप्पोदु मऱ्‌ऱॊरु भागवदऩ् स्वेच्चैयिऩाले शेषियाऩाल् अदु स्वरूपत्तिऱ्‌कुत् तगादु। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (मुऩ्गाजा) १६ 
४९३ 
प्पडि स्वामिक्कु कऩराय्क्कॊण्डु शेषिगळाय् निऱ्‌कै तऩ्ऩाले इरुवरुम् स्वरूपम् पॆऱ्‌ऱार्गळ्। iसमाऩ मुम् अदिऩ् नगमाऩ सक्कमुम् चित्तिक्कैयाल् इरुवरुम् एकाङ्गक् पॆऱ्‌ऱार्गळ्। इरुवरैयुम् इप्पडिप् परस्पर शेष शेषिगळाग निय मित्तु रसिक्कैयाले ईच्वरऩ् तऩ् ईच्वरत्वमुम्मुम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। 
इवऩ् इच्चिक्कामलिरुक्क ईच्वरऩ् तऩ्ऩुडैय स्वादन्दर्यत्ताले इवऩुक्कु शेषित्वत्तै इच्चित्तु उण्डुबण्णुगिऱाऩ्। आग शेषत्व माऩदु जीवऩ् ईच्वरऩ् इरुवरिच्चैयिऩाल् वरक्कूडियदु। भागवदऩुक्कु शेषित्वम् ईच्वरेच्चामात्रत्तिऩाल्। अदऩाल् अवऩ् शेषियाय् निऱ्‌ पदु तगादॆऩ्ऩलागादु। ईच्वरऩुक्कु शेषऩाय्प् परतन्त्रऩायिरुप्पदु तऩक्कु स्वरूपमागैयाल् ताऩ् शेषियायिरुप्पदैत् तडुत्ताल् ईच्व रेच्चैक्कु विरोदम् सॆय्वदाले स्वरूपहानि सॆय्दु कॊण्डदाम्; शेषित्वत्तै स्वीकरित्तबोदु स्वरूपम् पॆऱ्‌ऱदागुम्। शेषिगळाय् निऱ्‌कै तऩ्ऩाले इदि। ऒरु भागवदऩुक्कु ऒरुवऩ् ऒरु कार्यत्तिले शेषऩाय् मऱ्‌ऱॊरु कार्यत्तिल् अवऩुक्कु शेषियाय् इप्पडि इरुवरुम् निऱ्‌कैयाल् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। मुऩ् वाक्यत्तिल् इवर्गळ् इच्चैयै युम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् इवर्गळ् ऎऩ्ऱ सॊल्लाले परस्पर शेषत्वम् पॆऱुम् इवर् ऎऩ्ऱे पॊरुळागैयाल् अव्विरुवरैये इङ्गुक् कॊळ् वदु तगुमे। इप्पदम् ऩाय् ऎऩ्ऱ अडुत्त वाक्यत्तिलुम् सेरुम्। अन्दन्द कार्यत्तैक् कॊण्डु शेषत्वमुम् कैङ्कर्यमुम् इरुवरुक्कु मुण्डु स्वरूपकृतदास्यत्तिलुम् शास्त्रवच्यऩाऩवऩुक्कु इच्चै यिरामलिरुक्क मुडियादु। आऩाल् अङ्गु अाळॊज्ञारूप इच्चै प्रबल कारणमागुम्; कुणकृत तास्यत्तिल् स्वेच्चैक्कुम् प्रादान्यमुण्डु। आग इरुविद भागवद शेषत्वमुम् स्वाबीष्टमागलाम्। अदऩ् मूल माऩ कैङ्कर्यमॆल्लामुम् पुरुषार्त्त काष्टैयागलाम्। इऩि इव् वाक्यत्तिऱ्‌कु इव्वाऱुम् पॊरुळाम् - ऒरु भागवदऩुक्कु मऱ्‌ऱॊरु भागवदऩ् शेषियाऩाल् शेषऩुक्कुक् कैङ्कर्यमे पुरुषार्त्त काष्टै। शेषियाऩ भागवदऩ् ताऩ् अदै इच्चिक्कामल्, ईच्वरेच्चाबङ्गम् कूडादॆऩ्ऱुम्, ऒरु भागवदऩिऩ् प्रार्त्तऩैक्कु इणङ्गामऱ्‌ पोऩाल् अन्द भागवद शेषत्वम् कॆडुमे ऎऩ्ऱ अच्चत्तिऩालुम् शेषियागिऱ पडियाल्- भागवद शेषत्वत्तैयुम् ऒरुबडियुम् पॆऱुगिऱबडियाल् इदे इवऩुक्कु पुरुषार्त्त काष्टैयाम्। तिरुप्पाणाऴ्वारुम् कोयिलुक्कुत् ताम् ऎऴुन्दरुळ अञ्जियिरुन्दु मुनिवाहनराऩ पोदु अम् मुनिवरुक् कुत् तम्मै शेषमाग निऩैत्तु 'अडियार्क्कु आळ्बडुत्त विमलऩ्' ऎऩ्ऱु अरुळिऩारे यॆऩ्ग नियमित्तु रसिक्कैयाले इदि। ऒरुवरुक्कुत् ताम् शेषियावदऱ्‌कु अञ्जिय भागवदरै शेषियागुम्बडि नियमित्तदाले पूर्ण ईच्वरत्व चित्ति: रसिक्कैयाले पोक्त्रुत्वचित्ति इवर्गळ् 
४९४ 
पुदुडऩ् (१६) 
इप्रकारत्ताले तङ्गळुक्कु वन्द शेषत्व शेषित्वादिगळॆल्लाम् ईच्वरऩुडैय करात्तुक्कु शेषमॆऩ्ऱु तॆळिगैयाले इरुवर्क्कुम् कोदऱ्‌ऱ पूळऩ्गार उण्डागिऱदु। 
इप्पडि ऎरिसाराय् सारवित्तुक्कळाऩ कृतकृत्यरुक्कु अ 
युम् कैयुम् अरॆेसाऩ्मुम् कासाजिसऩ्ळमुम् STजऩि्ऎमुमागिऱ पऴुदु इल्लाद परमैगान्दिगळुडैय करमे ऎप्पोदुम् स्वयम्ब्रयो जन भाग 
रियुम्। 
वेदमऱिन्द भगवर् वियक्क विळङ्गिय सीर् 
नादऩ् वगुत्त वगै पॆऱुनामवऩल्लडियार्क्कु आदरमिक्क वडिमैयिसैन्दऴिया मऱै नूल् 
नीदि निऱुत्त निलै कुलैयावगै निऩ्ऱऩमे। (२३) 
पुरुषार्त्त काष्टै पॆऱ्‌ऱवुडऩ् ताम् पॆऱ्‌ऱदै प्रधानमाग निऩैत् ताल् कोदु उण्डु; ऎऩवे कोदऱ्‌ऱ पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु वऴियाऩ तॆळिवै यऱिविक्किऱार् इप्रकारत्ताले इदि। पुरुषार्त्त काष्ट्टै ऎऩ्गिऱ अदिगारार्त्तत्तै मुडिक्किऱार् इप्पडि इदि। कैङ्कर्यम् ऎल् लोरुक्कुम् सॆय्यमुडियाविट्टालुम् पऴगुम् भागवदरॆल्लोरुडैयवुम् अनुग्रहम् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। सारवित्तुक्कळाऩ = पूर्वादिगार त्तिऩ् मुडिविल् भागवदाबसार निवृत्तियुम् भागवद कैङ्कर्य प्रव्रु त्तियुम् सारम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ सारत्तै यऱिन्दवर्गळाऩ। अदिसङ् गैयुम् - भागवदशेषत्वम् उण्डागिल् अन्यशेषत्वम् उण्डाय् विडुमॆऩ्गिऱ शङ्कैयुम्, सर्वात्मना तऩक्कु शेषित्वम् स्वरूपविरुत् तमॆऩ्गिऱ शङ्कैयुम्। इवै यॆल्लाम् पऴुदु। इवै इल्लाद ऎऩ्बदु परमैगान्दिगळुक्कु विशेषणम्। 
अदिगारार्त्त सच्क्रहप्पासुरम्। वेदमिदि। भागवदर्गळै विसे षित्तु आरादिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदाल् ऎन्द जादियिलुम् भागवदर्क्कुक् कन्यादा नादिगळुम् सॆय्यलाम्; ऎवरुडैय अन्नत्तैयुम् पुसिक्कलाम्; पित्रादिगळुम् पुत्रादिगळाऩ भागवदर्क्कु प्रणामादिगळैच् चॆय्यला मॆऩ्ऱॆल्लाम् शास्त्र वरम्बै मीऱि नडक्कामल् भागवद शेषत्वत् तिऩ् पॆरुमैयैक् काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु इप्पाट्टिऩ् सारमागुम्। वेदमऱिन्द - वेदङ्गळै ओदि अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळैत् तॆळिवाग अऱिन्द भगवर् - भागवदर्गळ्, वियक्क-अनुबवित्तु आच्चर्यप्पडुम्बडि विळङ्गिय सीर् -प्रकाशिक्कुम् कल्याणगुणङ्गळैयुडैय। नादऩ् - भगवाऩाले वगुत्त- 'कागव सगरियु:' इत्यादिगळाल् अऱिविक्कप्पट्ट, वगै- भागवद शेषत्व प्रकारत्तै पॆऱुम् नाम् - पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱ आस्तिगराऩ नाम्, अवऩ् नल् अडियार्क्कु-आप्तर्गळाऩ अवऩुडैय तासर्गळुक्कु आदरम् मिक्क -स्वरूप कृतमायुम् कुण कृतमुमाऩ भगवत्तास्यत् तैक्काट्टिलुम् अदिग आदरत्तिऱ्‌कु विषयमाऩ, अडिमै इसैन्दु- 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ௗवुगा) १६ 
नाथे नस्तृणमन्यदन्यदपि वा तन्नाभिनालीकिनीनालीक स्पृहणीयसौरभमुचा वाचा न याचामहे । शुद्धानां तु लमेमहि स्थिरधियां शुद्धान्तसिद्धान्तिनां मुक्तैश्वर्यदिनप्रभातसमयासत्तिं प्रसत्तिं मुहुः ॥ 
४९५ 
कैङ्कर्यत्तैच् चॆय्यविरुम्बि, अप्पोदुम् अऴिया मऱै = नित्यमाऩ वेदत्तिऱ्‌कु सम्बन्दप्पट्ट नूल्-धर्म शास्त्रङ्गळालुम्, नीदि -मीमाम् सैयिऩालुम् निऱुत्त-स्ताबिक्कप्पट्ट निलै-वर्णाच्रम धर्म वरम्बु कुलैयावगै = कॆडादबडि निऩ्ऱऩम् - अडिमैयिल् निलैत्तोमॆऩ्ऱबडि। 
याचित्तिरुक्क 

उपाया नुष्टानम् आगादवर्गळुम् अदऩ् मूलमाऩ मोक्षत्तिऱ्‌कुम् मेलाग वैत्तु भागवद परिसर्यै सॆय्दाल् अदुवे aa fa ऎऩ्गिऱबडि अवर्गळ् मूलमागवे मोक्षत्तिऱ्‌कुमागुमॆऩ्बदैयुम्, उपाया नुष्टानमाऩवर्गळुम् ऎल्लाप् पलऩैयुम् यासिक्कामल् विट्टिरु न्दालुम् मोक्षगालत्तिऱ्‌कु मुऩ् मुऴुमैयुम् भागवदानुग्रहत्तै स्वयम्ब्रयोजनमाग 
वेण्डुमॆऩ्बदैयुम् अऱिविक्किऱार् FTY इदि च्लोकत्ताल्। नाम्। ई नम्मुडैय ई- नादऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिऱ्‌ कूड र्- पुल्लाऩ ऐहिग पुरुषार्त्तत् तैयुम् अऩग-स्वर्ग पुरुषार्त्तत्तैयुम् अवुग कृतगाकृतगत् तिऱ्‌कु मेम्बट्टदाऩ सदुर्मुगादि पुरुषार्त्तत्तैयुम्, रिबु = अदऱ्‌कु मेलाऩ कैवल्यत्तैयुम्; ऎ-मोक्षमॆऩ्गिऱ परमबुरुषार्त्तत्तैयुम् कूड ऩिऩरि- ७ ; - अन्द नादऩुडैय ऎरिळसिरिगळ्- नाबियागिऱ ताम् रैयोडैयिऩ् ईजिग-तामरैप्पूविऩालुम् ईवुबॆऱ विरुम्बप्पॆऱ्‌ऱ ळ् - पारमैगान्द्य परिमळत्तै कळ ऎङ्गुम् वीसुगिऩ्ऱ ळ - शुद्ध माऩ वाक्किऩाल् = यासिक्किऱोमल्लोम् मोक्षबुरुषार्त्तमुम् भागवद सङ्गत्तिऱ्‌कु ईडागादॆऩ्ऱबडि। भागवद कैङ्कर्यत्तै विट्टु आर्त्त प्रपत्ति सॆय्वदैयुम् इसैयोमॆऩ्ऱबडि। भागवदगैङ् गर्यम् किडैक्कादवर्गळुक्कु मोक्षत्तिल् त्वरै। 
रिर्- पुरुषार्त्त काष्ट्टैयिले स्तिरमाऩ पुत्तियुडैयवरुम् महाविच्वा सादिगळुडैयवरुम् एजाऩिगॆरिसार्- एावु -अन्दप्पुरस्त्रीगळुडैय 
तै - मुडिवै- पादिव्रत्यत्तै - पारमैगार्त्यत्तैयुडैय आप्त महाबागवदरुडैय, सक्रिसक्कऩ्-मुक्तर्गळिऩ् कैङ्कर्य साम्राज्यमागिऱ पलत्तिऱ्‌काऩ पगलुक्कु मुऩ्ऩाऩ 
विडि यऱ्‌ कालत्तिऩुडैय कऩिक् - नॆरुक्कत्तैयुडैय ऎच्टि अनुग्रहत् तैये पुऴु= मेऩ्मेल् कऩि वेण्डिप् पॆऱुवोमाग। इन्द च्लो कम् उपाया नुष्टानम् सॆय्या तवर्गळ् विषयत्तिल् मोक्षम् वेण्डु माऩालुम् नाम् ऎम्बॆरुमाऩिडम् केट्पदिल्लै अदऱ्‌कुम् मेलाऩ भाग वद कैङ्कर्यत्तिले निऱ्‌पोम्। अवर्गळे नमदु देहावसानत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु नमदु नऩ्मैक्काग मोक्षत्तै वाङ्गि यळिप्पारॆऩ्ऱ करुत् ताम्। इदु कणऩिऩ् ऎऩ्ऱदाले अऱिविक्कप्पट्टदु कृतकृत्यर् विषयमागिल् इऩि नाम् वेऱु पलऩ्गळैप् पोले मोक्षत्तैयुम् 
४९६ 
णत्तुडऩ् (१६) 
इति कवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्नयसारे पुरुषार्थकाष्ठाधिकारः षोडशः १६। श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
१८१८१ 

क्रममाग 
७- 
विरुम्बवेण्डियदिल्लैयागैयाल् अदै यासिक्कमाट्टोम् वरवेण्डुम् देहावसा नत्तुक्कु मुऩ्ऩे मोक्षम् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु मऱुबडि आर्त्तियाले प्रपत्ति सॆय्दुगॊळ्ळमाट्टोम्, अदऱ्‌कु मेलाऩ पुरुषार्त्तम् इङ्गे किडैक्किऱदे ऎऩ्ऱ करुत्ताम्। अप्पोदु ई- ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तात्पर्यम् ऎऩ्ऩवॆऩिल् -मोक्षम् वरप्पोवदु निच्चयम्: इदु । 'ऒरु पगलाय् उणर्त्तियेयाम्' ऎऩ्गिऱ मोप् पग लुक्कु मुऩ्ऩाऩ विडियऱ्‌कालम्। ऎगळिरिक्कक् ऎऩ्गिऱ इक् कालत्तिऱ्‌कु भागवद प्रसादमॆऩ्गिऱ महाबुरुषार्त्तत्तुडऩेये आसत्ति = नॆरुक्कम् वेण्डुम्; अदैये अपेक्षिप्पोम् ऎऩ्ऱदाम्। इन्द प्रसादम् इराविट्टाल् मोक्षम् वरादु ऎऩ्ऱु करुत्तल्ल। इदऱ्‌कु ऎदिराग भागवदाबसारम् विञ्जिऩाल् अञ्जुवदऱ्‌कु इडमुण्डु ऎऩ्ऱुम् कुऱित्तदाम्। 
तिरुवाय्मॊऴियिल् नॆडुमाऱ्‌कडिमैयिल् ८-१०। मुडिविल् साक्षात् स्वामि तमदु इरुबत्तिऩालायिरप्पडियिल् इन्द च्लोकम् नॆडुमाऱ्‌ कडिमैत् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पासुरङ्गळिऩ् अर्थ सङ्ग्रहरूपम् ऎऩ्ऱु कूऱि अत्तिरुवाय्मॊऴिप् पडिक्किणङ्ग च्लोकार्त्तम् अरुळिच्चॆय्दरु ळिऩार्, अदऩै नमदु प्रबन्ध रक्षैयिल् सुरुक्कियबडि इङ्गे कुऱिप्पोम्। मुदऱ्‌पाट्टिल् कऴिक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऐच्वर्यबुरुषार्त्तम् इङ्गे तळम् ऎऩ् ऩप्पॆऱ्‌ऱदु २ल् कऴित्त कैवल्यम् a ऎऩ्ऩप्पट्टदु। ३ल् कऴित्त 
मूर्त्ति कैङ्कर्यम् मऱ्‌ऱोर् a ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। ५म् पाट्टिल् कऴित्त मोक्षाऩन्दम् इङ्गे पु ऎऩ्ऩप् पॆऱ्‌ऱदु। ६म् पाट्टिल् तळ्ळिय सर्वेच्वरत्वम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। 'मुक्तैच्वर्य तिन प्रबदसमयासत्तिम्' ऎऩ्ऱदु ४म्बाट्टिल् सॊऩ्ऩागवदकैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु अबिविरुत्तियळिक्कुम् भगवत् कैङ्कर्यत्तैक् कुऱिक्कुम्। ६म् पाट्टिल् पणित्त 'मॊऴिबट्टोडुम् कवियमुदम्' ऎऩ्ऱदु 'तन्नाबि- सौाऎमुसा वासा' ऎऩ्ऱु विवरिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु उलगत्तिलुळ्ळ अमुदुक्कु मेलाऩ नऱुमणमुळ्ळ अवऩ् उन्दिक् कमलवमुदत्तिऩुम् मेम्बट्टदु कवियमुदमॆऩ्ऱु पाट्टिऩ् करुत् ताम्। ९ल् कोदिलडियार् ऎऩ्बदै एस ऎऩ्ऱार्। २ल् सयमेयडिमै तलैनिऩ्ऱारॆऩ्ऱ इन्दिरियादि जयपूर्वमाऩ अडिमैयै fरिऩाऩ ऎऩ्ऱार्। नीक्कमिल्लावडियार् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळाम् IqraftPat मॆऩ्ऱदु। ऎरिक्कदु: ऎऩ्ऱदु अवर्गळिऩ् कलवि अबिमाऩमाम् सदिर् ऎऩ्ब वऱ्‌ऱैक् कुऱिक्कुम्। वाय्क्क ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु कळ्ळि ऎऩ्ऱ सॊल्लाम्। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (afपुळिऩ्बाग १७ 
श्रीमते निगमान्तम् हा देशिकाय नमः 
