+++
title = "१८ अपराध-परिहाराधिकारः"
+++

अबरादबरिहारादिगारम् १८। 
१०१०१ 
Are ५१३ 
अदे प्रामाणिगमॆऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्। स्वप्नत्तिल् काण्बदुम् प्रमाणमागुम्, आदिबदत्ताल् उबश्रुतियैयुम् कॊळ्वदु। अदावदु वेऱु विषयत्तिऱ्‌कागप् पिऱर् सॊल्लिक्कॊण्डु पोगुम् वार्त्तै तऩ् कार्यत्तोडु सेर्त्तु इणैक्कुम्बडि अनुकूलमायिरुक्क अदैक् केट्पदु। इवऱ्‌ऱिल् ऎदुवुम् अनुष्टानत्तिऱ्‌कु प्रमाणमागलाम्। 
शास्त्रीय नियमनादिगारम् मुऱ्‌ऱुम्। श्रीमते निगमान्द कुरवे नम: अबरादबरिहारादिगारम् १८ 
कीऴे शास्त्रीय नियमनादिगारत्तिल् ऎल्लाम् कैङ्कर्यमागच् चॆय् युम् प्रबन्धऩ् शास्त्र विधि निषेदङ्गळुक्कु उट्पट्टुच् चॆय्यवेण्डु मॆऩ्ऱुम्, मीऱिऩाल् भगवाऩुक्कु अप्रीतियुम् इवऩुक्कु अनिष्टानु पवमुम् उण्डॆऩ्ऱुम् निरूपिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इदऩ् मेल्- 
इप्पडि अबरादम् उण्डॆऩ्ऱाल् नरगहेतुवाऩ अबरादम् सॆय् ताल् अदु वरवेण्डियिरुप्पदाल् देहावसानत्तिल् मोक्षम् वरा मऱ्‌ पोम्। अप्पोदु मुऩ्सॆय्द प्रपत्ति निष्पलमाम्। तुल्य न्याय त्ताले वेऱु पिऱवियिलो इप्पिऱवियिलेयो अनुबविक्क वेण्डुम् क्लेसत्तिऱ्‌काऩ पाबङ्गळ् नेर्न्दालुम् प्रपत्ति पोय्विट्टदॆऩ् ऱॆण्ण वेण्डियदागुम्। आनुकूल्य सङ्कल्पत्तिऱ्‌कु नित्यकर्मादिगळ् अनुष्टियाद पोदु हानियुम्, प्रादिगूल्य वर्जनत्तुक्कुप् पाबङ्गळ् सॆय्दबोदु हा नियुम् वरुवदागक् कॊण्डु प्रपत्तिक्कु हानि सॊल्लवागुम्। आगैयाल् प्रबन्धऩुक्कु उत्तराङ्गळुम् पाबङ्ग ळागा। सिरियुar'' ऎऩ्ऱु विशेष वचनमिरुप्पदाल् श्रीबाष्य कारळर् असऩ ऎऩ्ऱु प्रार्त्तित्तदु पोल् प्रपत्ति पण्णुम् पोदु णत्तिऱ्‌कुम् सेर्त्तु प्रायच्चित्तमागप् पण्णलाम् आगै यालेये ' ugar: ा रिच्' ऎऩ्ऱु यमलोक प्राप्ति यिल्लै यॆऩ्ऱदु। इहैव केचित् उपपलबा भवन्ति ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱे ऎऩिल्, अदु उत्तराग विषयमऩ्ऱु। इवऩ् अङ्गीगरित्त प्रारप्त शेषमागच् चिल क्लेसङ्गळै इङ्गु अनुबविप्पदाऩालुम् यमदेशम् पोवदिल्लै यॆऩ्ऱु अदऩ् पॊरुळागलाम्। आगैयाल् दोषबोक्य 
-६५ 
५१४ 
ळञ्णत्तुडऩ् (१८) 
स्वच्छखादुसदावदातसुभगां दैवादयं देहभृत् मालिन्यप्रशमाय माधवदयामन्दाकिनीं विन्दति यद्यप्येवमसावसारविषयस्रोतः प्रखतैः पुनः पङ्करेव कलङ्कय (ये) निजतनुं प्राज्ञैर्न संश्लिष्यते । ४० 
ऩाऩ 
भगवाऩुक्कु अप्रीतियुमिल्लै यॆऩ्ऩलाम्। अट्रीदि युण्डाऩा लुम् प्रीतिक्कागच् चॆय्युम् कैङ्कर्यत्तिले प्रीतिक्कु मेऱ्‌पड पलऩ् ऎप्पडि यिल्लैयो, अदुबोल् तुष्कर्मङ्गळिले प्रपन्नविषयत्तिले अप्रीतिक्कु मेलाग उबक्लेसङ्गळुमिल्लै यॆऩ्ऩलाम् अट्रीदि पॆऱवामै क्कागवे प्रह्म विदबसारम् कूडादॆऩ्बदुमामॆऩ्ऱॆल्लाम् आक्षेपम्, इव्वाक्षेपत्तैप् परिहरित्तुक्कॊण्डु अबरादम् उण्डॆऩ् ऱुम्, अदऩाल् प्रपत्तिक्कु अऴिविल्लै यॆऩ्ऱुम्, उबक्लेसङ्गळ् उण्डॆ ऩ्ऱुम्, परिहरिक्क मुक्यामुक्य प्रायच्चित्तङ्गळुम् उण्डॆऩ्ऱुम् इव् वदिगारत्तिल् निरूपिक्किऱार्। इदऱ्‌कु सङ्ग्रहच्लोकम् ६:१७- संसारबन्दमुळ्ळ ai-इन्द प्रबन्ध जीवऩ् अनादि पुण्य पाबलेबमागिऱ अऴुक्कैप् पोक्क ३ - निर्मलमाय् arg- पोक्यमाय्, स ऎप्पोदुम् शुद्धियैच् चॆय्वदाय् पार्-सिऱन्द कुणङ्गळुळ्ळदुमाऩ 
करि-च्रिय:पदियिऩुडैय कारुण्य मागिऱ आगासगङ्गैयै स - पाक्यवसत्ताले, रिङ्ग। अडैन्दिरुक् किऱाऩ्। ऎऩ्ऱुम् तॆळिवायुम् मदुरमायुम् शुद्ध सत्तुवम् पोल् वॆळु त्तुप् पाबम् पोक्कुवदुम् सिऱन्द कुणङ्गळुक्कु इडमुमाऩ कङ्गैयै अऴुक्कैप् पोक्क ऒरुवऩ् अडैन्दु स्नानम् सॆय्दु अऴुक्कै नीक्किक् कॊळ्वदु पोल्, भगवाऩुडैय कुणान्दरङ्गळ् पोलऩ्ऱि हेयसम्बन्दम् सिऱिदुमिरामल् निर्मलमाय्, मिगवुम् पोक्यमाय् इयऱ्‌कैयिले तुक्क निवारणत्तिल् विशेषप् पॆरुमैबॆऱ्‌ऱदुमाऩ 
अगिञ्जन रक्षणार्त्तमाऩ सिऱन्द तयैयै उपायमागक् कॊण्डु सञ्जिद कर्मावैयुम् प्रारप्त कर्माविल् सिल अंसङ्गळैयुम् पोक्कि शुद्धमागवे यिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱबडि। 
पूर्वार्त्तत्तिल् सॊऩ्ऩदै अनुवादम् सॆय्दु तिडप्पडुत्तुगिऱार्। 
। प्रपत्तियिऩाल् सञ्जिदा पाबम् पोऩदे ऎऩ्ऱु तिडप् पडुत्तियदाल् अबरादियाऩ प्रबन्धऩुक्कुम् प्रपत्तिक्कु हा नियिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।ऎऩ्ऱदाल् 
ऱदायिऱ्‌ऱु।qafa ऎऩ्ऱदाल् अवरि ऎऩ्ऱु सेर्त्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। qgca: aria-इप्पडिदाऩ्; आऩालुम्, - इन्द प्रबन् नऩ् Ç:- मऱुबडियुम्। af, सारमऱ्‌ऱ विषया नुबवङ्गळागिऱ तॆळिवा यिरुक्कवागामल् कलक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ तेसङ्गळिले प्र वेसिक्कुम वॆळ्ळङ्गळाले : उण्डुबण् णप्पट्ट : एा -पाबङ् गळागिऱ पल सेऱ्‌ऱाल् ax- तऩ् स्वरूपमागिऱ शरीरत्तै सुग_ अऴुक्कुळ्ळ तागच् चॆय्दुगॊण्डु इदु तु।तोऩ्ऩ्ऎम्; अऴुक्काक्किक् कारणमागवॆऩ्ऱबडि; ऎर्:- अदै यऱिन्दवर्गळाल् ई - तॊडप्पडमाट्टाऩ्, सेर्त्तुक्कॊळ्ळप्पडमाट्टाऩ्, 
कॊळ्ळुवदु 
इप्पडि 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ळाr, १: 
८१२ ५१$ 
कैळऎऩागैयाले कगासऩाऩ इव्वदि कारिक्कु। पिऩ्बु कारत्तिल्गमाऩ वुम् वरुगै पऱ्‌ऱिऩ क्क निऱक्कु ईगऩमासैयाले पिळ्ऩ्ऱु। 
atmaत्ताले सिऎ - काऩ - असॆगमागवुम् ळऩगमागवुम् मुऩ्गळिलुम् 
मुऩ्ऩे कङ्गैयिल् स्नानम् सॆय्दु अऴुक्कऱ्‌ऱवऩा यिरुन्दालुम् पिऩ् ऩे आबासमाऩ वॆळ्ळत्तिले इऴिन्दु मीण्डुम् शरीरत्तिल् सेऱु कॊण्डवऩायिरुन्दाल् अवऩै अव्वाऱु कण्डवर् ऎप्पडि तॊड माट्टार्गळो, अदुबोल् प्रपत्तियिल् मुऩ् पाबत्तैप् पोक्किऩ वऩायिरुन्दालुम् पिऩ्ऩे पाबम् सेरुमागिल् प्राज्ञर् अवऩोडु सेर विसैयार्। पाबम् सॆय्वदु पॆरियोर्गळुक्कु सम्दऩ्ऱॆऩ्ऱबडि। इङ्गे कऩवु-ऎऩ्ऱविडत्तिल् उरैगळिल् काणामऱ्‌ पोऩालुम् क ऎऩ्गिऱ पाडम् ओलैयिल् काण्गिऱदॆऩ्ऱु श्रीगोष्टीबुरम् श्रीसौ म्यनारायणार्य स्वामि अरुळिऩार्। अप्पोदु अारि ऎऩ्गिऱ अत्या हारमिल्लै, एऩ्ऩा ऎऩ्गिऱविडत्तिल् ऎऩ्बदै मट्टुम् सुग ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्कवेण्डुम्; ऎऩ्ऱु पदङ्गळै माऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। आग-रारि पूर्वार्त्तत्तिल् सॊऩ्ऩबडि यिरुन्दालुम् एा: ऎ 
पुनः यदि कक्कच्च - मीण्डुम् तऩ्ऩै अऴुक्काक्किक् कॊळ्वाऩागिल्, प्राज्ञसम् च्लेषत्तैप् पॆऱाऩ् ऎऩ्ऱु ऒरे वाक्यमागुम् इप्पोदु। 
प्रपन्नऩुक्कु पुत्तिपूर्वमाऩ अबरादङ्गळ् एऱ्‌पट्टालुम् प्रायच् चित्तंवेण्डा ऎऩ्गिऱ पक्षत्तै मेले विरिवाग निरसिक्कप् पोगिऱाराय् नेर्त्ताल् परिहारम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्बदै प्रमाण तर्क्कङ् गळैक् कॊण्डु मुऩ्ऩे स्त्ताबिक्किऱार्, प्रपत्तिक्कुप् पिऩ् वरुम् पाबङ्गळिल् प्रायच्चित्तम् सॆय्य वेण्डिय पाबम् इवै 
इवै यॆऩ्ब तैयुम् विवेसऩम् सॆय्गिऱार् इप्पडि इत्यादियाल्, अबरादमाऩदु कैङ्कर्यमागादु। अऱ्‌पत्तिल् नसैयालागि अप्रीतिक्कुक् कारणमाऩवऱ्‌ऱै प्रीतिक्कागसात्तुविगत्यागत्तुडऩ् सॆय्यमुडियादु। शेषत्वज्ञानबूर्त्ति युडैयवऩुक्कु अबरादम् वरादेयॆऩ्ऩिल् - अदु उत्सर्क्कम्। इदऱ्‌कु अबवादमुम् अनुबवळित्तम्, अदऱ्‌कुक् कारणम् इवऩ् अङ्गीगरित्त प्रारप्तत्तिल् अडङ्गिय पाबकर्म विशेषमे। अदऩाल् वरुम् पाबम् इरण्डुविदम्। प्रायचित्तमिरामले, प्रपत्ति यॆऩ्गिऱ कारणत्ति ऩालेये पॊऱुक्कप्पडुमवैयुम्। प्रायच्चित्तम् सॆय्दाल् पॊऱुक्कप् पडुमवैयुम्; मुदल्वगैयै मुऩ्ऩे कुऱिक्किऱार् प्रारप्तेदि। कर्म विशेषवसत्ताले ऎऩ्बदऱ्‌कु वरुम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लिल् अन्वयम्। मेल्वाक्यत्तिल् वन्दालुम् ऎऩ्गिऱ सॊल्लिलुम् इदै यनुसन् दिप्पदु, तेसवैगुण्यम् = स्ना नादिगळुक्कु अनुकूलमाऩ करि यिल्लाद इडम्। कारणम् तुर्बिक्षादिगालम्॥पुवुम् रोगम् वार्त्तगम् मुदलाऩवै। इन्निलैगळिल् पुत्ति पूर्वमागवे निषित्ता 
। 
५१६ 
ऎरित्तुडऩ् (१८) 
वरुम् ऎळङ्गळुळ्ळवै ऎळिणमाय्क् कऴिन्दु पोम्। - ााङ्गळुक्कु अञ्जि अवैयुम् सऴियवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रपत्ति पण्णादे, "पाम्बोडॊरु कूरैयिले पयिऩ्ऱाऱ्‌ पोले" प्रकृति योडे कूड इरुक्किऱ इवऩुक्कु सारि यिल्लामैयाले ऎऩ् राऩ ईषिगळुक्कुप् पोले gagकमागवुम् सिल स्वनिष्ट्टा विपरीत ङ्गळ् वन्दालुम्, ईत्ताऩ च्रिय:पदि रक्षणोन्मुगऩाय् निऱ्‌कै याले इव्विपरीता नुष्ट्टा नङ्गळ् मिऩ्ऩॊळि मात्रमाय्, निलैनिऱ्‌कु 
नुष्टानम् नेरुम्, अदऩाल् विवेकिक्कु अनुदाबमिरुप्पदु सहजम्। प्रामादिगमावऩ- (प्रमादम् - अऱियामै ) तॆरियामल् सॆय्यप्पडु मवै। इन्द प्रामादिगम् जाक्रत्तसैयैप् पोल् उऱक्कम् स्व 
पोल् नम् मुदलाऩ निलैमैगळिलुमुण्डु। स्वप्ऩत्तिल् पुत्ति पूर्वमाग विरुन्दालुम् प्रायच्चित्तम् वेण्डा। अच्लेष विषयमाय् = 'ए g- ऎऩदवस सऩा ऎऩ्fकदामरैयिल् जलम् पोल् पाबमाऩदु उपायनिष्टऩिडत्तिल् लेबिक्कादु ऎऩ्ऱु पक्तिक्कुच् चॊऩ्ऩदु प्रपत्तिक्कुमागैयाल् ऎऩ्ऱदाम्। इप्पडि अच्लेष विषय माऩदाल् इदैप् पोक्क-ऎम्बॆरुमाऩिडम् प्रार्त्तिप्पदु वेण्डा। पुत्ति पूर्वमाऩ् पाबत्तुक्कु पयप्पडुगिऱवर् अदुक्कुक् कारणमाऩ प्रारप्त कर्माक्कळ् कऴिवदऱ्‌कागवुम् मोर्त्तमागप् पोल् प्रपत्ति सॆय्यलाम्। अप्पडि पण्णिऩाल् पाबम् वरादु। इदऱ्‌काग प्रपत्ति पण्णादवरुक्कु पुत्ति पूर्वबाबम् नेरुम्। आत्म कुणबूर्त्ति यिल्लाम लिरुन्दाल् अदिगमागवुम् नेरुम्, अदऱ्‌कुक् कारणम्। प्रकृतियोडु कूडियिरुप्पदे-प्रकृतियैच् चेर्न्द रजस्तमोगुण वच्यऩायिरुक्कै। पॆरियदिरुमॊऴियिल् 'तूङ्गार् पिऱविक्कळ् इऩ्ऩम् पुगप्पॆय्दि वाङ्गा यॆऩ्ऱु सिन्दित्तु नाऩ् अदऱ्‌कञ्जि, पाम्बोडु ऒरु कूरैयिले पयिऩ्ऱाऱ्‌ पोले, ताङ्गादु उळ्ळम् तळ्ळुम् ऎऩ् तामरैक्कण्णा' ११-८-३। ऎऩ्ऱु अरुळियबडि रजस्सुम् तमस्सुम् निऱैन्द पिऱविगळे पुगुम् पडि सॆय्दु मीट्कामलिरुप्पायॆऩ्ऱु आऴ्वार् सिन्दित्तबडि अव्वळवु अच्चम् इरामऱ्‌ पोऩालुम् देहावसा नंवरैयिल् रजस्तम:प्रचुर माऩ वस्तुक्कळ् नडुविल् इत्देहत्तिलिरुप्पदाल् पाम्बु पऴगिवरुम् कूरैयिले (वीट्टिले) पऴगुवदाऱ्‌ पोल् ऎऩ्ऩ पाबम् नेरुमो ऎऩ्ऱु तुक्कम् पॊऱुक्कमाट्टामल् नॆञ्जु तडमाडुगिऱदॆऩ्ऱ निलै विवेकिक्कु उण्डावदाले, ऒरु समयम् पाम्बिऩाल् पोल् पाबम् नेरुम्। प्रबन्धऩुक्कु मेऱ्‌पड महाविवेकिगळाऩ रिषिगळुक्के तैर् यक्कुऱैविऩाल् इन्द्रिय परवसरागिप् पाबम् सॆय्य नेरुम्बोदु पिऱरुक्कुक् केट्क वेण्डुमो, आऩालुम् अच्चमुळ्ळवऩायिरुप्पदाल्, स्वाबाविग सौहार्दत्तोडु विशेषप्रीतियैयुम् पिराट्टियोडु सेर्न्द ईच्वरऩ् इवऩिडम् वैत्तिरुप्पदाल् पायुम् नीडिक्का 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् ( १८ 
५१७ 
मवैयऩ्ऱिक्के, अक्कालत्तिल् पिऱन्द ळिऩ्ऩमागिऱ इऴवैक् कडुग अनुसन्दित्तु समाग कणङ्गळ् पिऱन्दु, "क: ई- श्चित समाचरेत् । प्रायश्चितिरियं साउन यत् पुनः शरणं व्रजेत् ॥ उपायानामुपायत्व- स्वीकारेऽप्येतदेव हि ॥" 
"अज्ञानादथवा शामादपराधेषु सत्स्वपि । प्रायश्चित्तं क्षमस्वेति प्रार्थनैकैव केवलम् ॥", 
। 
तॆऩ्ऩलाम्। मिऩ्ऩॊळि मात्तिरमाय् - मिऩ्ऩलिऩ् ऒळिक्के समाऩमाय्। निलै निऱ्‌कुमवै यऩ्ऱिक्के = नीडिक्कुमवै यागा ऎऩ्ऱदोडु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।: इदऱ्‌कु 'प्रायच्चित्तावलम्बदम् उण्डाम्' ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। सगुमाय् निऱ्‌कै यॆऩ्बदु निलै निऱ्‌कामैयिलुम् प्रा यच्चित्तावलम्बनत्तिलुम् कारणमागुम्। सळिगल्लिऩमावदु। Sa ऩ्ऩळि पऩार् तरिरि ऎऩ्गिऱ नडुनिलैयिऩिऩ्ऱु नऴुवुगै। कडुग= सीक्किरमाग। पिऱन्दु-ऎऩ्बदऱ्‌कु पिऱन्दिरुक्क ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। मेले समान कर्त्रुगमाऩ क्रियै यिल्लामैयाले ऎच्चत्तिरिबाम् प्रायच् चित्तत्तिऱ्‌कु प्रमाणम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् अ। (ल। त। १७।९३।) निषित्तङ्गळैच् चॆय्यामल् काम्यङ्गळैयुम् सॆय्यामल् कर्मयोगादि कळिल् ऒऩ्ऱैयुम् मोक्षोबायमागच् चॆय्यामल्ऩ्गिऱ आज्ञानुज्ञा कैङ्कर्यत्तै मट्टुम् प्रबत्ऩ् सॆय्दु वरवेण्डुम्। क-निषित्त कर्मासरणम् एऱ्‌पट्टाल् UC:-उडऩे प्रायच्चित्तम् सॆय्वदु; अदु इप्पाबत्तिऱ्‌काग मीण्डुम् सरणागदि सॆय्वदे।कवर् पक्तियोग निष्टऩुक्कु उपायमागुमवऱ्‌ऱै-प्रबन्धऩ् उपायमागक् कॊण्डु अनुष्टित्तालुम्। 
इन्द साणवर 
णमे 
प्रायच्चित्तमागुम्। इन्द वाक्यम् प्रपन्न विषयत्तिलेये स्-ष्टमाग अबराद परिहार वऴियैच् चॊल्लि यिरुप्पदाल्, अदु दोषमागादॆऩ्बदु तवऱागुम् अन्दन्द पाबत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु। वॆव्वेऱु प्रायच्चित्तम् विधिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु: अदैच् चॆय्य सक्ति यऱ्‌ऱवऩ् प्रपत्तियैच् चॆय्यलाम्। इदु मोक्षार्त्तमऩ्ऱु। पिऱगु सॆय्द पाबत्तिऩ् परिहारत्तिऱ्‌के यागुम्। आगैयाल् इरण्डु प्रपत्ति सॆय्दाऩॆऩ्बदिल्लै। प्रबन्धऩ् कर्मयोगादिगळै उपायमाग वनुष् टित्ताल् प्रह्मास्त्रत्तिऱ्‌कु सममाऩ मुऩ् सॆय्द प्रपत्तियिल् विच् वासक् कुऱैवे अदऱ्‌कुक् कारणमावदाल् प्रपत्ति पलऩळिक्कादु। अदऱ्‌ काग उपायमाग ऒऩ्ऱै अनुष्टित्त दोषत्तै पोक्कप् प्रपत्ति सॆय्दाल् मुऩ् प्रपत्तिये पूर्णमाय् पलऩळिक्कक् कुऱै यिल्लै। 
इङ्गु सम्ब्रदायत्तैयुम् अऱिविक्किऱार्। अर। वङ्गीच्वर कारिगै। अऱिविल्लामैयालो अऱिन्दिरुन्देयो अबरादङ्गळ् नेर्न् दिरुन्दालुम् क्षमिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तऩै सॆय्वदाम्। पुत्ति पूर्वबाबत्तिऱ्‌के प्रायच्चित्तम् सॆय्य वेण्डियिरुक्क ळळाā ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमो वॆऩ्ऩिल् - तॆरियामलिरुन्दाल् अन्द प्रामादिग पाब 
५१८ 
कात्तुडऩ् (१८) 
"विधितः स हि धर्मज्ञः शरणागतवत्सलः । तेन मैत्री भवतु ते यदि जीवितुमि छसि ॥ प्रलादयस्व त्वं चैनं शरणागतवत्लम् । मां चास्मै प्रयतो भूत्वा निर्यातयतु ईसि ॥” ळिगळिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडिये परिवुगाऩ् सरिसमुण्डाम्। वु- कारत्ताले याय् क्षमैगॊळ्ळुगैयुम् कैदप्पिऩबोदु 
"स्वपुरुष नभिवीक्ष्य पाशहस्तं वदति यमः किल तस्य कर्णमूले । 
ऎऩ्ऱु 
त्तिऱ्‌कु प्रायच्चित्तम् वेण्डा। तॆरिन्दे इदु पाबमऩ्ऱु निऩैत्तुच् चॆय्दाल् अदु पुत्तिपूर्वमे याऩालुम् पाबमॆऩ्ऱऱियामैयाल् अज्ञानत्ताल् सॆय्यप्पट्टदागुम्। अदऱ्‌कु पाबमॆऩ्ऱु तॆरिन्दु सॆय्ददऱ्‌कुप् पोल् प्रायच्चित्तमुण्डु। आरादनादिगळिल् इदु मुऩ्। इदु पिऩ् ऎऩ्गिऱ क्रमम् अऱियामल् माऱि पुत्ति पूर्वमागच् चॆय्दाल् अदऱ्‌कुम् प्रायच्चित्तमुण्डु, 
faga: इत्यादि रा।सु २१-रावणऩुक्कु सीदैयिऩ् उपदेशम्। इदु प्रबन्ध विषयमा यिराविडिऩुम् पाबत्तिऱ्‌कु प्रायच्चित्तम् प्रपत्ति ऎऩ्ऱऱिविक्कुम्। g = अन्द रामऩ् ऎरिए:-ऎवऩ् सरणागदऩाऩालुम् काक्कवेण्डुमॆऩ्ऱ धर्मम् अऱिन्दवराय्, शास्त्रत्तिऱ्‌कागच् चॆय्व तॆऩ्ऱे यऩ्ऱि, सरणागदऩिडम् वात्सल्यमुम् उडैयवरॆऩ्ऱु विधितो ffat fr - अऱियप्पट्टवरऩ्ऱो? आगैयाल् नी जीविक्क विरुम्बुगिऱा यागिल्, उऩक्कु अवरोडु स्नेहम् इरुक्कट्टुम्; अनुकूलऩायिरामल्। सरणागदि सॆय्दाल् पलिक्कादु, आगैयाल् अवरै सरणागदिसॆय्दु क्षमिक्क वेण्डिक्कॊळ्; ai -परिशुद्धऩागि =प्रादिगूल्य पुत्तियैविट्टु ऎऩ्ऩैयुम् अवरिडम् ईरिगवुत्-मीण्डुम् समर्प्पिक्क अर्हऩावाय्, प्रदिगूल ऩागिल् सरणागदिक्कुप् पयऩिल्लै, uat v ऎऩ्ऱदाल् सरणागदऩ् मीण् डुम् अबरादम् सॆय्यलागादॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तदाम्। पूर्वकर्मवसत् ताले पाबम् सॆय्वदु पोल्, अदऩालेये अनुदाबमुम् प्रायच्चित्त प्रवृत्तियुम् सिलर्क्कु इरामऱ्‌ पोगलामे, अप्पोदु नरगादिगळुम् अनुबविक्क वेण्डियदागुम्। अप्पडि पाबत्तै स्वीकरित्ताल् देहाव सानत्तिल् मोक्षम् इल्लैयाम्। अप्पडि नरग प्राप्तियिल्लै ऎऩ्ऩिल् मरबन्दऩुक्कु नरगहेतुवाऩ पाबमे पाबमागाद पोदु मऱ्‌ऱदु पाबमागुमो ऎऩ्ऩ, उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् a। कडिऩ प्र कृतियाय् = कडिऩस्वबावमुळ्ळवऩाय् ; अनुदाबत्ताले मऩम् उरुगाद वऩाय्; कैदप्पिऩ पोदु = विट्टबोदु। प्रपत्ति पण्णादवऩुळ्बड सर्व वैष्णवऩुक्कुम् नामसङ्गीर्त्तनम् नरगम् पोगादबडिक्कु उद वुम्; प्रपन्न विषयमागवे उळ्ळ वाक्यत्तैयुम् उदाहरिक्किऱार्। विष्णुबुराण वाक्यम् इरण्डु (३७);मेले वामन पुराणवाक् यम् (९४।) ई: इग- पयङ्गरऩाऩ यमऩे यऩ्ऱो। लाऩ्- पाबियै इऴुत्तुवरक् कैयिल् कयिऱ्‌ऱैक् कॊण्ड सरगऩ् - तऩ् MEऩै अरिसि- नालु पक्कमुळ्बड पार्त्तुक्कॊण्डु ऎऩ कळ्रत् अवऩुडैय कादु ओरत् 
४श्रीमत्रहस्यत्रय सारम् ( 
१३ 
परिहर मधुसूदनप्रपक्षान् प्रभुहमन्यनृणां न वैष्णवानाम् ॥ "कमलनयन वासुदेव विष्णो धरणिधराच्युत शङ्खमक्रपाणे । मव शरणमितीग्यन्ति ये वै त्यज भट दूरतरेण तान् अपापान् ॥ 
५१९ 
ऎऩ्ऱु वैष्णव वामनादि पुराणङ्गळिल् पासुरङ्गळुक्कु मूलमाऩ ऎळियिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडिये एामिऩ् ऱिक्के "वेलिट्टुप् पाय वेण्डुमदु मुळ्ळिट्टुप् पाय्न्दु कऴियुम्" ऎऩ्गिऱ सणक्किले काऎऩ् तिल् पिऱरुक्कुत् तॆरियादबडि सॊल्लुगिऱाऩ्। ऎऩ्ऩवॆऩिल् -मदुसूदन ऩिडम् प्रपत्ति सॆय्दवर्गळै तूरत्तिले निऩ्ऱु विट्टुविडु, नाऩ् मऱ्‌ऱ मऩिदर्गळुक्के प्रबुवावेऩ्। वैष्णवर्गळुक्कु प्रबुवागमाट्टेऩ्। का। सॆन्दामरैक् कण्णा! वासुदेवा! विष्णुवे! पूमियै तरिप्प वऩे! अच्चुदऩे! सङ्ग सक्रङ्गळैक् कैयिल् कॊण्डवऩे! सरणमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎवर्गळ् fa - सॊल्मट्टु मुळ्ळवर्गळो। अदऩालेये पाबम् नीङ्गप्पॆऱ्‌ऱ अवर्गळै,ए पडऩे नी वॆगु तूरत्तिल् विट्टुविडु। - तेवऩाय् सार्ङ्गम् तरित्तवऩाय् परमप्रा प्यऩाऩ विष्णुवै 
विष्णुवै यार् प्रपन्नर्गळो। अवर्गळुक्कु यमलोकम् सॆल्लुगै यिल्लै। ऎन्द नरगमुम् अवर्गळुक्कुत् तङ्गुमिडमागादु। इन्द श्रुतिवाक्यङ्गळुक्कु मूलमाऩ श्रुतियुमुण्डु। अ यमविषयं गच्छन्नः इहैव तेषां केचित् उपप्लवा जायन्ते । काणा भवन्ति खञ्जा भवन्ति afangar: uatta' इत्यादि। भागवदर्गळ् पुरिऎऩ्-यमलोकम् यमदेशम् सॆल्लमाट्टार्गळ्। नरगत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ पाबङ्गळिरुन्दालुम् क - इव्वुलगिलेये सिल कष्टङ्गळे अवऱ्‌ऱुक्कुप् पलऩाग वरुम्। ऒरु कण् गुरुडरावार्गळ्। ऒरु काल् इल्लादवरावार्। तमक्कु अडङ् मक्कळै युडैयरावार् ऎऩ्ऱवाऱु। इन्द श्रुति-स्मृतिवस न ङ्गळ् सर्व श्रीवैष्णव विषयमाऩालुम् देहावसानत्तिल् मोक्ष त्तिऱ्‌काग प्रपत्ति पण्णिक्कॊण्डवर्गळैयुम् कूट्टिक् कॊळ्ळुम्। इवै पूर्वजन्म पाबविषयमे यऩ्ऱि उत्तरारविषयमऩ्ऱॆऩ्ब तऱ्‌कुम् प्रमाणमिल्लै। पिऩ्ऩाल् अबरादमुम् प्रायच्चित्तमुम् उण्डॆ ऩ्ऱु एऱ्‌पट्ट पिऱगु प्रायच्चित्तम् पण्णाद उत्तरागत्तिऱ्‌कुम् इदु सेरुम्। यमदेशगमनत्तै निषेदित्तु इङ्गु क्लेसङ्गळैच् चॊऩ्ऩ ताल् नरगहेतुक्कळाऩ पाबङ्गळुक्के इवै पलऩाम्। लगुसिक्षै युण्डॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्ट पिऱगु ऒरे पाबत्तिऱ्‌कु अदिगारिक्कुत् तक्कबडि पलऩिल् एऱ्‌ऱत्ताऴ्वु तगुमे। सिन्दयन्दी ऎऩ्ऱ कोबगऩ्ऩिगै कण्णऩै यडैय मुडियामल् अवऩैच् चिन्दिक्किऱवळाय् ताऩ् सॆय्द पाबङ्गळुक् कॆल्लाम् पलऩैक् कण्णऩुडैय विच्लेष तुक्कत्तालेये पोक्किऩ वळाय् मोक्षम् सॆऩ्ऱाळॆऩ्ऱदु श्रीबागवदम्, वेलिट्टुप् पाय वेण्डु मदु - आयुद प्रयोगत्तिऩाले वदैत्तु अऴिक्कप्पड वेण्डिय कुऱ्‌ऱम्, 
काद 
५२० 
ऎङ्गात्तुडऩ् (१?) 
ऎऩ् ऎऩ्ऱु मुदलाग ओदुगिऱ इङ्गुत्तै उबक्लेसमुगत्ताले सिगै यऱुक्कुम् विरगुगळै मुऩ्ऩिट्टु सर्वेच्वरऩ् -- ळाले तणिन्द प्रादाबत्तैयुडैयऩाय्, मिगवुम् तण्डिक्क वेण्डुम्। अबरादत्तुक्कु, सेव्यऩाऩ ससिसऩ्, अडैयाळक्कारर्-अा:पूरि- ईरम् - कूऩर् - कुऱळर्-कुमारर्गळ् विषयत्तिल् अरवुङ्गळुक्कु ईडागवुम्, अPatafarcaणत्तुक्कु ईडागवुम्, Åqa-सिएजिबुगळाले प्रीति नडक्कच् चॆय्दे अवर्गळ् तप्पिऩदुक्कु क्षमै कॊळ्ळुगैक्कागवुम्, मेलैक्कुम् मुळ्ळिट्टुप् पाय्न्दु। मुळ्ळिऩाल् कुत्तप्पट्टदालेये अऴिक्कप्पट्टु, कऴियुम् = पोम्- इङ्गुत्तै = इङ्गे वरक्कूडिय। सिगैयऱुक्कुम् - सिगै यावदु कुडुमि;कुडुमि यॆडुप्पदु मनुष्यऩै वदैप्पदऱ्‌कु समा नम्, अदु पोल् पाबत्तिऩ् सारांसत्तैत् तॊलैक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडि। विरगुगळै। उपायङ्गळै, मुऩ्ऩिट्टु, ऎऩ्बदऱ्‌कु (तूरत्तिल्) ऒरु कण्णऴिवाले ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। क्षमा = पॊऱुमै; प्रेम = अऩ्बु वात्सल् 
यम् - दोषमिरुन्दुम् अदैप् पॊरुट्पडुत्तामै। तणिन्द-कुऱैन्द, उडैयऩाय् ऎऩ्बदऱ्‌कु रक्षित्तुविडुम् ऎऩ्बदोडु अन्वयम्। मिगवुम् इत्यादि।सॆय्युमा पोले ऎऩ्ऱवरैयिल् त्रुष्टान्द वाक्यम्। अब रादददिऱ्‌कु ऎऩ्बदऱ्‌कु सॆय्युम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्। परिहारमाग ऎऩ्ऱु सेर्त्तुक् कॊळ्वदु अडैयाळक्कारर्=राजा ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैयाळमाऩ कुडै सामरम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै तरित्तिरुप्पवर्गळ्। अल्लदु इवऩ् राजप्रुत्यऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैयाळमाऩ सिल वस्तुक्कळै उडलिल् तरिप्पवर्। अन्दबुर परिजनम् = राजस्तरीगळिऩ् वेलैक्कारर्गळ्। कूऩर्- कूऩ् = मुदुगुवळैवु। कुऱळर्-कुळ्ळमायिरुप्पवर्गळ्। इव्विरुवरुम् राजसम्बन्दमिल्लादवर्गळुम् आगलाम्। विशेषप्पडियाग अरसऩाले पोषिक्कप्पडुगिऱवरुमागलाम्। अन्तरङ्गत्वम्= अरसऩुक्कु मिगवुम् नॆरुङ्गि इरुक्कै; आदिबदत्ताले पहिरङ्गत्वत्तै क्रहिप्पदु, अन्तरङ्गर्गळुक्कुळ्ळे कुमारर् अत्यन्त अन्तरङ्गर्। अन्द:पुर टरिजन त्तुक्कु अदैविड कुऱैवु। कूऩर्गुऱळर् अत्यन्तबहिरङ्गरॆऩ्ऱवाऱु तारदम्यम् काण्बदु। सम्बन्दङ्गळ् अडैयाळक्कारर् इत्यादि सॊऱ्‌कळिलिरुन्दे तॆरियुम्, ऎ:एल्जा - एऩ्वुम् - हिंसिक्कुम् तऩ्मै। अदऱ्‌कु नेर्माऱाऩ तयागुणम् आन्रुसंस्यम् सम्बन्दादिगळिरुन्दुम् सिऱिदावदु सिक्षै सॆय्यामल् राजा विडुवदिल्लै अदुबोल् ऎऩ्ऱबडि। प्रीति नडक्कच्चॆय्दे ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रीति यऴियामलिरुन्द पोदिलुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। क्षमै कॊळ्ळुगैक्कागवुम् = अबरादत्तिऱ्‌कु सिक्षै सॆय्यमाट्टारॆऩ निऩैक्कामल्। क्षमै कॊण्डाल् तण्डिक्कामलिरुक्क लामॆऩ्ऱु 
तॆरिन्दु अवर्गळ् नडन्दुगॊळ्ळुवदऱ्‌कागवुमॆऩ्ऱबडि। मेलैक्कुम् सिक्षैयागैक्कागवुम्। अबरादम् सॆय्दाल् तण्डऩै युण्डॆऩ्ऱु मेल् अबरादम् सॆय्यामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अवर्गळ् 
VSLAT SOINUA 
(creafter) १८ 
५२१ 
सिक्षैयागैक्कागवुम् मुगङ्गॊडादेयिरुत्तल्, सम्मट्टियिट्टडित्तल्, तळ्ळुवित्तल्, वासलिले तगैवित्तल्, सिऱिदु नाळ् सेवैयै विलक्कि विडुदल् सॆय्युमाप्पोले कागनयायत्ताले ऒरु कण्णऴिवाले इव् रिारै रक्षित्तुविडुम्। 
इप्पडि साादरिगळै क्षमैगॊळ्ळप् पण्णुवित्तल्, कसरदऩ् कळुक्कु fकरमाऩ वरम् पण्णुगल् सॆय्गिऱविडमुम् मोऩ क्षमैयिऩ् रगाळगमॆऩ्ऱु। ईसगऩाऩ शेषि पक्कलिले तारदै नडक्कैक्काग, 'त्तैयुम् क्षमिक्कुम्' ऎऩ्ऱु सिलर् सॊऩ्ऩार्गळ्। 
त्तिल् ऎऎम् पोले ऎळियवुम् rafरम् पण्णागबो नेगमाऩालुम्, पण्णिऩ स जम् कॊडा तॊऴियुमोवॆऩ्ऱु ऎरिक्क 
तॆरिन्दु कॊळ्ळुवदऱ्‌कागवुम्। अरसऩ् सॆय्युम् सिऱु तण्डऩैयिऩ्प्रकार ङ्गळैच् चॊल्लुवदु मुगमित्यादि, मुगम् कॊडादे यिरुत्तल् = नेर् मुगमाय् अरसऩ् काणामलिरुप्पदु। सम्मट्टि-कुदिरै ओट्टुम् करुवि। तळ्ळिवित्तल्= उळ्ळिलिरुन्दु वॆळियिल् तळ्ळुवदु। वासलिले तगैवित्तल्- उळ्ळे विडामल् वासलिलेये निऱुत्तिवैत्तल्। सेवै = ऊऴियम्। ऒरु कण् अऴिवाले इदि, त्रुष्टान्दमाऩ कागासुरऩुक्कु इदु पॊरुन्दुम्। प्रकृतत्तिल् 'क अafa; ऎ affa' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ कण्णऴिवैक् कूऱियदु मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् उपलक्षणम्। कण्णऴिवाले ऎऩ्बदऱ्‌कु मेल् अबरादत्तैप् पोक्कि ऎऩ्ऱु सेर्त्तुक् कॊळ्वदु। रक्षित्तुविडुम्- अवच्यम् रक्षिक्कुम्। 
इप्पडि प्रामाणिग पत्तै निरूपित्तुविट्टु पुत्ति पूर्वबाब त्तैयुम् प्रबन्धऩुक्कु क्षमिक्किऱाऩॆऩ्ऱु एकदेशिगळिल् सिलर् सॊऩ्ऩदु प्रमाण विरुत्तमायिरुप्पदाल् वेऱु तात्पर्यम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इप्पडि इदि। क्षमिक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌कु सिलरै क्षमै कॊळ् ळप्पण्णुविक्किऱाऩ्; इल्लैयागिल् क्षमैयिऩाल् रग तण्डऩै सॆय्याम लिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। इप्पडि लगुदण्डत्तैच् चॆय्दे उत्त रागत्तैक् कऴिक्किऱाऩागिल् अदऱ्‌काग संसार सप्पन्दम् नीडिक्क वेण्डि यिरुप्पदाल् प्रपत्तियाऩदु पलऩळिक्कामऱ्‌ पोगुम् पोलुमॆऩ्बदैप् परिहरिक्किऱार् इदि। प्रपत्तिक्कु मुऩ् सॆय्ददाय् अनु पविक्क अङ्गीगरिक्कप्पट्ट प्रारप्तकर्मत्तैप् पोल् अऩुबविक्क वेण्डिय त्तिऱ्‌कु प्रपत्ति प्रबावत्तालेये क्षमैगॊण्डु लगुदण्डम् सॆय्युम् पोदु प्रपत्ति ऎप्पडि पलऩळिक्कामलिरुक्कुम्? संसारसम्बन्दम् नीडिक्कुमे यॆऩ्ऩिल् - अनियदायुस्सुक्कु नीडिक्क लाम्। अप्पोदुम् देहावसानत्तिल् वेणुमॆऩ्ऱु केट्टदऱ्‌कु हानियिल्लै। नियदायुस्सावाऩ् इवऩुक्कु इववळवु ताऩ् आयुट् कालमॆऩ्ऱु व्यवस्त्तै पॆऱ्‌ऱवऩ्। अनियदायुस्सावाऩ् आयुष् कालत्तिऱ्‌कुळ् सिल कण्डङ्गळुडैयवऩाय् इन्द कण्डम् तवऱिऩाल् 
५-६६ 
५२२ 
ळणत्तुडऩ् (१८) 
वॊण्णादु, पॆरुङ्गायम् वैत्त मरङ्गळुक्कु अगारियङ्गळाले वाट्टत्तुक्कुक् करमुळ्ळ मात्रम् इङ्गुम् इवर्गळ् संसार। त्तिऩुडैय रिळ्ळिऩिऩ् पिऱक्कैक्कु कणमे उळ्ळदु। इत् देहानन्दरम् मोक्षम् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षित्तालुम् अनियदा युस्सुक्कळाय् ायिरुप्पार्क्कु कागत्तियाले काम् वरुम् नियदायुस्सुक्कळुक्कु उळ्ळ आयुस्सुक्कुळ्ळे कत्तुविडुम्। 
३९ 
नऩनिऩ् वाऩ् ति ऎ:" ऎऩ्ऱ पिऩ्बुम् उण्डाऩ राक्षसिगळुडैय 
मेलुम् सिल कालमिरुक्कलामॆऩ्ऱु अव्यवस्त्तैयाग आयुळ् एऱ्‌पडु त्तप्पट्टवऩ्। पॆरुङ्गायमिदि। पच्चैमरङ्गळ् वाडवेण्डुमॆऩ्ऱु पॆरुङ्गायम् वैप्पदाम्। मिगवुम् ईरमाऩ इडमागिल् वाट्टम् विळम्बित्तु, इल्लैयेल् विरैविल् ऎऩ्बर्। उळ्ळमात्रम् = उळ्ळ अळवाग। नियद अनि यद आयुस्ऎऩ्गिऱ वासियऱियामल्,ऎप्पडि वैषम्यमॆऩ्ऱुसङ्गिप्पवऩुक्कु अन्द पेदत्तै यऱिविक्किऱार् इत्देहेदि, विळम्ब अक्षमराय् इदि देहावसानत्तिऱ्‌कु मेल् संसारत्तै विरुम्बामैयाल् ऎल्लोरुम् विळम्बम् पॊऱादवरे। अवरिल् सिलर् अनियदायस्सुक्कळ्। अवर्गळुक्कु देहान्दर मूलमाऩ विळम्बम् किडैयादालुम् कॆण्डत्तैप् पोक्कि इदे देहत्तिल् आयुर्वृत्तियैच् चॆय्दु पाबबला नुबवत्तिऱ्‌काग ईच्व रऩ् विळम्बम् इसैयलाम्। इत्तगैयविषयत्तैक् कॊण्डु ऎऩ् (ig: ऎऩ्ऱदु।uagसऴुक्कळुक्कु= आयुर्वृत्ति सॆय्यवागादबडि आयुळ् निलै युळ्ळवर्गळुक्कु। उत्तरागत्तिऱ्‌कु लगुदण्डम् उण्डॆऩ्ऱाल् श्रीमत्रामा मण विरोदमॆऩ्ऱु शङ्कै असरिरि। क:- उङ्गळुक्कु नाऩ् आत् कालत्तिल् सरणमागक् कडवेऩॆऩ्ऱु पिराट्टि त्रिजडासरणागदिगगुप् पलऩाग नेराग राक्षसिगळुक्के अरुळिच्चॆय्द वार्त्तै। इदि, प्राप्तप्यं तु दशायोगात् मयैतदिति निश्चितम् । दासीनां रावणस्याद्दं कर्षधामीह दुर्बला ॥ नाऩ् सॆय्द कर्माविऩ् पलाऩुबवदशैयाऩबडियाले ऎऩक्कु इदु नेर वेण्डियदॆऩ्ऱ निच्चयत्ताल् पॊऱुक्किऱेऩ्। अवर्गळ् ताङ्गळागच् चॆय्यामल् रावणऩुक्कु अडिमैयायिरुन्दु सॆय्ददालुम् पॊऱुक्किऱेऩ्। अवर्गळै हिञ्चित्ताल् अदैक्कण्डु सहिक्क मनोबलमिऩ्मैयाम्गुणच् चिऱप्पालुम् पॊऱुक्किऱेऩ्। इदऩाल् अवर्गळ् ताङ्गळागच् चॆय्दा लुम् पॊऱुक्कवेण्डियदु तगुमॆऩ् ऱबडि। ऎऩार् इदि। इन्द स्त्रीगळ् नीर् निऩैत्तबडि पाबिगळायिरुन्दालुम्, नाऩ् निऩैत्तबडि नल्लवर्गळा यिरुन्दालुम्, वदत्तिऱ्‌कु अर्हर्गळायिरुन्दालुम् करुणै पुरिवदे तगुम्। इदु शास्त्र नम्बिक्कैयुळ्ळ शिष्टर्गळिऩ् मार्गमॆऩ् ऱबडि इदऱ्‌कु मुऩ्ऩे रावणऩाल् एवप्पट्टुच् चॆय्दार्गळ्; अवर्गळिडम् कुऱ्‌ऱमिल्लैयॆऩ्ऱाळ्। इप्पोदु कुऱ्‌ऱमिरुन्दु वतार्हर्गळाऩालुम् इरक्कमे कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्गिऱाळ्। स्वबावत्तिल् पाबिगळायिरु 
६५२ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (e) १८। 
$२३ 
ऎऩ्गिऱबडिये पिराट्टिक्कु माविषयमायिऱ्‌ऱिल्लैयो वॆऩ्ऩिल् अव्विडत्तिलुम् अवर्गळुक्कुत् तिरुवडि नलियप् पुगु(पो)किऱारॆऩ्गिऱ पयम् विळैन्दु नलिवुक्कु विलक्कु उण्डाऩबडियाले, वाळाले ओङ्गि विडुमाप् पोले पुलमुम् क्षमैयुम् farकुम्। आगैयाल् प्रपन्नऩुक्कु जूऩ्- 
वुम् इरयादॆऩ्ऱु विशेषित्तुच् चॊल्लुवदॊरु प्रमाणमिऩ् ऱिक्के यिरुक्क, इवऩुक्कुप् पिऩ्बु ऒळियवुम् पिऱन्दालुम् क्षमै कॊळ्ळवेण्डावॆऩ्ऱुम्, क्षमै कॊळ्ळाविडिलुम् मिल्लैयॆऩ्ऱुम्, जारुक्कु[म्] रारुगत्तुक्कु fरम् वारादॆऩ्ऱुम्। ळिल्ऎळिर्गळाले वरुम् इङ्गुददैक् कैङ्कर्यत्तुक्कु 
सॆय्यामल् 
न्दो नल्लवरायिरुन्दो परप्रेरणैयाल् पुत्ति कॆट्टु वतार्हर् कळाऩालुम् काक्कवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। इदऱ्‌कुक् कारणम् अवर्गळ् सरणा गति सॆय्दिरुप्पदे ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तिलिरुन्दालुम् पॊदुवागक् कूऱ वेण्डुमॆऩ्गिऱ कारणत्तिऩाल् अदैच् चॊल्लविल्लै। इऩि वतार्हर् कळाऩ इवर्गळ् सरणागदि सॆय्यामल् पाबिगळागवेयिरुन्दालुम् सॆय्दु सुबर्गळायिरुन्दालुम् अरुळे कार्यमॆऩ्ऱदाम्। 
ईIC - ऩि। कुऱ्‌ऱमिल्लादवर् यार्। ऎप्पडियावदु कुऱ्‌ऱत्तै उपेक्षिक्क वऴि तेडवेण्डुम्। ऒरु पडियुम् मुडियविल्लैयागिल् अप्पोदे तण्डऩै। केळ्वियैप् परिहरिक्किऱार् अव्विडत्तिलुम् इत्यादियाल्। 
इत्यादियाल् नलियप् पुगुगिऱार् - हिंसिक्कप् पोगिऱार्। इन्द स्त्रीगळैच् चित्रवदै सॆय्य विरुम्बुगिऱेऩॆऩ्ऱु पल च्लोकङ्गळाले इवर् विरिवागक् कूऱियदै अवर्गळुम् केट्टऩरे: अदऩाल् अच्चम् चित्तम्। वाळाले इदि। वॆट्ट ऎऩ्ऱु शेषबूरणम्। वाळ् - कत्ति। वॆट्टुवदऱ्‌काग ओङ्गिक् कऴुत्तुवरैयिल् कॊणर्न्दु वॆट्टामल् विट्टाल्। अदुवरैयिल् अच्चमिरुन्दबडियाल् तुक्काऩुबवमागिऱदु। विट्टबडियाल् विशेष विबत् तिल्लै। "शेषिबक्कलिल् कृतज्ञदै नडक्कैक्काग" ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩदै निगमिक्किऱार् आगैयाल् इदि। मोक्षत्तुक्काम् प्रपत्ति यैये पुत्तिपूर्वकमाऩ उत्तरबाबत्तिऱ्‌कागवुम् सॆय्वदु प्रमाण वचनत्तैक् कॊण्डा। स्वेच्चैयाय् युक्ति मात्रत्तिऩाला? प्रमाण मिल्लै यॆऩ्ऱार्। इङ्गु विशेषित्तु ऎऩ्ऱदाल् : ऎऩ्ऱ सामा न्यवस नम् पोदादु। अदु ारिगबाबविषयमागिविडुम्; पुत्तिपूर्व उत्तरावुत्तैये कुऱिक्कुम् वचनम् वेण्डुमॆऩ्ऱदाम्। विळम्बा क्षमरुक्कुम्: विळम्बाक्षमरुक्कु ऎऩ्ऱदे पोदुम्। देहावसानत्तिऱ्‌कु मेलाऩ विळम्बत्तै इसैवदिल्लै। आयुर्वृत्तियाल् वन्द विळम्बम् दोषमागादॆऩ्ऱु चित्तान्दि पक्षम्। उम् ऎऩ्ऱुम् पाडमिरुन्दाल् विळम्ब क्षमरुक्कु ऒग विळम्बम् तगुम्; विळम्बामरुक्कुम् विळम्बम् सॊल्वदु तगादॆऩ्ऱु सङ्गिक्किऱवऩ् करुत्तै उम्मैयाल् कुऱित्त ताम्। सुकृत विशेषादि ऎऩ्गिऱ आदिबदत्ताल् मोक्षार्त्त प्रपत्ति 
५२४ 
तुडऩ् (१३) 
तिऎङ्गळ् वारावॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पक्षङ्गळ् सरण्यऩुडैय कुणङ् गळैयुम् सरणागदियिऩुडैय णात्तैयुम् सॊल्लुगैक्कागवत्तऩै। 
इप्पडियल्लाद पोदु रqईराऩ पूर्वर्गळुडैय gर्क्कुम्, रारैप्पऱ्‌ऱवे fसम् विधिक्किऱ शास्त्रत्तुक्कुम्, मोक्षम् पॆऱु कैक्कुक् कालम् कुऱित्तुळि पण्णादे अरगाळिलाळरुमाय् [१]कारुमायिरुप्पार्क्कु fकवुम् सॊल्लुगिऱ प्रमाणङ्गळुक्कुम् सेरादु। "सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि” ऎऩ्ऱु सामान्ये न 
सॊल्लच् 
चॆय्युम् पोदे विशेष कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कुम् अनुग्रहिक्कुम्बडि प्रार् त्तित्तुक् कॊळ्वदैक् कुऱित्तदाम्। अप्पडिवरुम् कैङ्कर्यत्तै 
पादिक्कादॆऩ्ऱदाम् अवर्गळ् 
पक्षम् 
पुत्तिपूर्वाबरादम्गूड सादग प्रमाणमिल्लै यॆऩ्ऱार्; ऎऩग प्रमाणमाग आचारमुम् पल वाक्यङ्गळुम् इरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱार् इप्पडि यल्लाद इदि। पूर्वर् कळैये यॆऩ्ऱदाल् अर्वासी नानुष्टानम् ऎङ्ग प्रमाणमागादॆऩ्ऱु तॆरिवित्तदाम्। ऎऩग शास्त्रमावऩ -प्रबन्धरुक्कु पाबप्रायच्चित्त विदायग शास्त्रमुम्। उत्तराऩत्तुक्कुप् पला नुबवत्तैच् चॊल्लुम् शास्त्रमुम्, अबरादानुबव मूलमाग विळम्बम् सॊल्लुम् शास्त्रमुम्। प्रायच्चित्त शास्त्रम् 'ाऩ् ava' ऎऩ्बदु, विळम्बामरायिरुन् दालुम् अनियदायुस्सुक्कळुक्कु विळम्बम् कीऴे कूऱप्पट्टदु। अवर्गळ् देहावसानत्तिल् ऎऩ्ऱु कालम् कुऱित्त प्रपन्नर्गळ्। इप्पोदु कालत्तैक् कुऱिक्कामल् प्रपत्ति पण्णि अबरादत्तिऩाल् विळम्बम् पॆऱु किऱवरैच् चॊल्लुगिऱदु। इदऱ्‌काऩ शास्त्रम् निर्याणादिगारत्तिल् 'अपायाविरतः शश्वत् मां चैव शरणं गतः । तनूकृत्या खिलं पापं मामाप्नोति नरः शनैः ॥' ऎऩ्ऱु कुऱिक्कप्पॆऱुम्। कालम् कोलादे प्रपत्ति पण्णुगिऱवर् विळम्बक्षमरा, विळम्बामरा वॆऩ्ऩिल्, इव्विडत्तिल् इरण्डु पाड मुम् काण्गिऱदु। विळम्बक्षमरॆऩ्बदु सुगमाय्प् पॊरुन्दुम्, कालम् कुऱिक्कामऱ्‌ पोऩालुम्, प्रारप्तत्तिऩ् 
प्रारप्तत्तिऩ् मुडिविल् मोक्षम् पॆऱला मॆऩ्ऱु पक्तियिलिऴियामल्, प्रपत्ति पण्णबडियाले इवरुक्कुप् पुनर् जन्मम् अनिष्टमागामऱ्‌ पोऩालुम् पक्तऩळवुक्कु विळम्बमिष्टमिल्लै यागैयाल् इवरे विळम्बामरुमागलाम्। अदऩालेये निर्याणादि कारत्तिल् प्रमाणवाक्यत्तिलुळ्ळ ऎर् ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु अणळि विळम्बमॆऩ्ऱु करुत्तुक् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। मऱ्‌ऱदै अङ्गे काण्ग। 
प्रपत्ति पण्णिऩवऩुक्कु उत्तरावुम् लेबियादागिल् इवऩुम् विळम्बा क्षमऩागैयाले पाबबलऩ् अळिक्कप्पडामलिरुक्कवेण्डुम्; प्रायच् चित्त विधिक्कु वेऱु तात्पर्यम् सॊल्लवॊण्णादॆऩ्बदै स्ताबिप् पदऱ्‌काग अन्द प्रायच्चित्तविधि ऎऩ्ūा: ऎऩ्बदऱ्‌कु अबवादमॆऩ् किऱार् क।मोक्षार्त्त प्रपत्तिये पुत्ति पूर्वोत्तर पाबत्तिऱ्‌कुम् निवर्त्तगमागिल् मऱ्‌ऱॊरु प्रायच्चित्तविधि वेण्डावे। विधित्तदाल् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (are) १८ 
परिहारमागप् 
५२५ 
नियमित् 
सॆय्देयुम्, "ersa क ळ " ऎऩ्ऱु वि ेषिक्कैयाले ऎरिगत्तुक्कुप् म् समायिऱ्‌ऱु। gई:ऎणरियै fक्किऱ वचनत्तै अडियिले सऩमळिग ऎऎत्तुक्कुम् 
पण्णादार्विषयत्तिले तालो ऎऩ्ऩ वॊण्णादु: gafात्तैयुम् पऱ्‌ऱ प्रपत्ति टण्ण लामॆऩ्ऱु विशेषित्तुक् कग पण्णुवदॊरु वचनम् उण्डागिलिऱे इप्पडि नियमिक्कलावदु? इप् प्रपत्ति ऎऩत्तुक्कुम् परिहार मॆऩ्ऱु 
अऱिन्दाल् इच् चॆट्टै विडुवारैयुम् किडैयामैयाले 
वु 
सर्वसदत्तिऱ्‌कु सङ्गोसम् तॆरिगिऱदु। वेऱु करुत्तुक् कूऱलामॆऩ्ऱु सङ्गित्तुप् परिहरिक्किऱार् gfcऩ्। प्रपत्ति ऩ maas माऩालुम् देहावसा नत्तिले मोक्षम् केट्पवऩुक्कु अदऱ्‌कुप् पिऱगु अनुबविक्क वेण्डिय कर्मङ्गळिऩ् निवृत्तिये इष्टमागैयाल् अदै मट्टुम् अदु निवर्त्तिप्पिक्किऱदु। अदुबोल् देहावसानत्तिऱ्‌कुळ् पुत्ति पूर्वोत्तरागत्तिऱ्‌कुम् निवृत्तियैक् केट्टाल् ताऩ् अदऩाल् निरुत्तियागुम्। केट्कादवऩ् पाबबलत्तै यनुबविक्क वेण्डियिरुप्प ताल् अवऩुक्काग प्रायच्चित्तत्तै विधित्तदॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱु शङ्कै इदऩ् परिहारत्तिऱ्‌कुक् कारणम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् fa। पिऩ्ऩाल् सॆय्युम् पाबत्तैयुम् पॊऱुप्पदऱ्‌काग प्रपत्ति सॆय्यलामॆऩ्गिऱ विशेषवचनत्तैक् कॊण्डु अव्वाऱु सॆय्वदा, अल्लदु प्रपत्तिक्कु अदुविषयत्तिलुम् प्रबावमिरुक्किऱदॆऩ्ऱु नामाग विमर्चित्ता? स्पष्ट वचनमिरामैयाल् मुदऱ्‌पक्षमिल्लै। इरण्डावदु पत्तिल् प्रपत्ति ऎल्लाम् अळिक्कुमागैयाले ऒरुवऩ् पिऱ्‌कालत्तिय कैङ्कर्यत्तै प्रार्त्तऩै पण्णुवदुबोल् पलविदमाऩ पाबङ्गळैच् चॆय्य सक्ति यैयुम् रागत्तैयुमळित्तु अवऱ्‌ऱाल् वरुम् ताऱ्‌कालिग इऩ्बङ्गळैयुम् अनुबविप्पित्तु मेले तुक्कङ्गळ् वरादबडि यरुळ्बुरिय वेण्डुमॆऩ् ऱुम् केट्कलामॆऩ्ऩलाम्, अदु आनुकूल्य निलैक्कु विरुत्तमॆऩ्ऩिल्- पाबम् पण्णुवदैत् तडुक्कामल् रुचिवैत्तु सॆय्यप्पोगिऱ पाबत्तिऱ्‌कु क्षमै कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱु केट्पदुम् अदऱ्‌कु विरुत्तमे। आगैया लेये अदुविषयमाग स्पष्टवाक्यम् वेण्डुम्। अदिरामैयाल् पुन:प्र पत्तिक्के विधियिरुप्पदाल् सामान्य वाक्यत्तिऱ्‌कु पुत्ति पूर्वोत्तरागम् विषयमागादु; 
अदु इतर विषयमॆऩ्ऱे तॆरिगिऱदु, उत्तरावु त्तैच् चेर्क्कामल् मोक्षार्त्त प्रपत्ति सॆय्दवर् विषयत्तिले पुन: प्रपत्ति वाक्यमॆऩ्बदुम् तवऱु। मुदऱ्‌प्रपत्तियिलेये उत्तराग त्तैयुम् कूट्टक्कूडुमागिल् इप्पडि लगुवाग इष्टचित्ति वरुगिऱबोदु इदैक्कूट्टामल् प्रपत्तियै यार्दाऩ् सॆय्वर्? आगैयाल् पुन: प्र पत्तिवाक्यम् वीणागुमॆऩ्गिऱार् इ प्पत्ति इदि। सॆट्टै - सॆट्टा वदु अदिगत्तिऩालाग वेण्डुम् कार्यत्तै अल्बत्तिऩालेये निर्वहि 
५२६ 
सरियामाम्। ऎरिऎक्कवॊण्णादु। इप्पडि 
तुडऩ् (१८) 
रत्तळवैप् पऱ्‌ऱि त्तै 
तै ऎरिवुक्किल् सळिरऩुक्कुम् एदुक्कुम् ऎऎमिल्लैयाम्। gaga ऎत्तिलुम् ऎऩ्गरिक्कळाऩ प्पदु इरण्डु प्रपत्तियिरामल् ऒरु प्रपत्तियालेये यिरण्डैयुम् सादिप्पदु इङ्गुच् चॆट्टु। इदै यारुम् विडमाट्टार्गळ्। पुत्ति पूर् वोत्तरागम् वेण्डामॆऩ्बवर् विडलामे ऎऩ्ऩिल्, अदु पलवगै यायिरुप्पदाल् एदेऩुम् ऒरु पाबम् इष्टमागवे यिरुक्कुम्। आऩालुम् अदैच् चॆय्यामलिरुप्पदु अदऩ् मूलम् वरुम् पॆरुङ्गेट्टिलिरुन्दु अञ्जि यॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। केडिल्लै यागिल् अदऩाल् वरुम् ताक्कालिग सुगत्तै यारिऴप्पार्? इव्वाक्यत्तिल् परिहारमॆऩ्ऱ सॊल्लाल् ऒरु विषयमऱिविक्कप्पडुगिऱदु-प्रायच्चित्तमाऩदु पाबनिवृत्तिक्काग। पाबनिवृत्ति यॆऩ्ऱाल् उळ्ळ पाबत्तैप् पोक्कुवदेयाम्। पाबम् वरादबडि सॆय्वदु ऎऩ्ऱु पॊरुळल्ल। अदऩाल् प्रत्यवाय परिहार त्तिऱ्‌काग नित्य कर्मानुष्टानमॆऩ्बदु पोल् पाबबरिहारत्तिऱ्‌काग प्रपत्ति यॆऩ्ऱाल् पाबम् वारामैक्काग ऎऩ्ऱदाम्। पाबगार्यम् इवऩुक्कु इष्टमागैयाल् अदु वरामैक्कागवॆऩ्ऱु सॊल्ल पाबम् सॆय्दाल् अदु मूलमाग निक्रहम् वारामैक्काग। ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। 
ऎरियरिऩ् ऎऩ्गिऱविडत्तिल् 
सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि सप्तम् स्वरसमाग पाबनिरुत्तियैच् चॊल्लुमल्लदु पाबम् वारामैयैच् चॊल्लादु। आगैयाल् सर्वबदत्ताल् उत्तरबाबत्तैक् कॊळ्ळवियलादु। प्रामादिग उत्तरागत्तैक् कॊळ्ळवेण्डुमे यॆऩ् ऩिल्, अदऩुडैय अच्लेषम् वेऱु वाक्यत्ताल् ताऩे चित्तमॆऩ्ग। अदै यनुष्टिक्किऱवऩ् उत्तेसिप्पदागक् कॊण्डालुम् अदु सॊल्ल वॊण्णादॆऩ्गिऱार् अरिेऩ् ऎऩ्बदु 
सामान्येति, आहवनीये जुहोति 
सामान्य वाक्यम्।ए ऎऩ्बदु विशेषवाक्यम्। विशेषवस नत्ताल् पदत्तिल् = अडिवैप्पिल् सॆय्यवेण्डुम् होमत्तै आहव नीयाक्ऩियिल् सॆय्व तिल्लै। अप्पडि सॆय्वदऱ्‌कु एवुगम् विशेषवस नम्। सामान्यवस नम् पादिक्कप्पडुम्। अदुबोल् इङ्गु पुन: प्रपत्ति वचनत्ताले पूर्वत्तिल् सेर्क्कै पादिक्कप्पडुमे यल्लदु, पुन:प्रपत्ति पादिक्कप्पडादु, 'ए स्काळारि यॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् पाबम् वन्द पिऱगु सॆय्य वेण्डुमे यल्लदु अच्लेषत्तिऱ्‌काग प्रपत्ति कूडादॆऩ्ऱे अऱिवित्त ताम्। मीऱिऩाल् वचनम् अप्रमाणमे। 
लागादु। 
मोक्ष 
इदै यिसैन्दाल् मऱ्‌ऱॊरु अनिष्टत्तैयुम् अऱिविक्किऱार् इप्पडि ति।पक्तियोग निष्टऩुक्कु 'ऎs Ar: जॆवसå' ळर् करि a Fzर् ऎऩ्ऱु इरण्डुम् पलमागक् कूऱप्पट्टिरुप्पदाल् अङ्गुम् ifcar ra ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तै पादित्तु पुत्ति पूर्वबाबत्तिऱ्‌कु अच्लेषत्तैयुम् कूट्टवागुम्। अदु पाष्यादि विरुत्तम्। पक्तऩैविड प्रपन्नऩुक्कु 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (UCC १८। 
इवर्गळ् इरुवर्क्कुम् u=arकळिल्लै यॆऩ्ऩुमिडम्- 
८२८ 
५२७ 
"यस्मिन् कस्मिन् कुले जाता यत्रकुम निवासिनः । वासुदेवरता नित्यं यमलोकं न यान्ति ते ॥" कत्ताले fाम्। ऒरु पाबन्दाऩे कवुगाणिगत्ताले रणगगर्वत्तायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिडम् ईऩिaरगम् 
A 
इव्वर्त्तम् Tiagaकळिऱ्‌पोले काळियालुम् उबबन्दम्, न प्राग्वद् बुद्धिपूर्वाद्ये न चात्यन्तमनु नि )ग्रहः । लघुण्डः प्रपद्धस्य राजपुत्त्रापराधवत् ॥ 
यमवच्यत्वादिगळिल्लामै ऎऩ्गि 
ऎऩ्गिऱ विशेषम् पोले उत्तर पाबा च्लेषमुम् ऒरु विशेषमागट्टुमे यॆऩ्बदैप् परिहरिक्किऱार् जूऩि 
बुद्धीति। यमवच्यत्वमिल्लै यॆऩ्बदु पक्तऩुक्कुमॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणम् रि इत्यादि। ऎक्कुलत्तिल् पिऱन्दवरुम् ऎत्तेसत्तिल् वळिप्पवरुम् वासु~ तेवऩैये प्राप्यमाग ऎप्पोदुम् कॊण्डवरागिल् यमलोकम् सॆल्लार्। नरगत्तिऱ्‌काऩ पाबम् सॆय्दिरुन्दालुम् अदऩ् परिहारत्तिऱ्‌काग नाम् सङ्गीर्त्तनम् सॆय्दारागिल् नरगम् पोगारॆऩ्ऱबोदु पक्तर्गळुक्कु अदु चित्तम्। fr tatar: ऎऩ्गिऱ सॊल्लुक्किणङ्ग इङ्गे परमैगान्दिगळाऩ ऎऩ्ऱु विशेषणमाम्। इन्द च्लोकत्तिल् कळ: ऎऩ्ऱु पॊदुवागविरुप्पदाल् प्रपन्नऩै मट्टुम् कॊळ्वदु तगादु। यमलोकम् सॆल्लमाट्टार्गळॆऩ्ऱदाल् अदऱ्‌कु प्रदियाग इङ्गे सिल तुक्कङ्गळै यनुबविप्परॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। ऒरे विदमाऩ पाबत्तिऱ्‌कुप् परमैगान्दिविषयत्तिल् पलऩ् कुऱैवु। पिऱरुक्कु मिगुमॆऩ्ऱ वासि कूडुमो; इदैविड इवर्गळुक्कुप् पाबबलऩे यिल्लै ऎऩ्बदे उसिद मागलामॆऩ्बदैप् परिहरिक्किऱार् ऒरु पाबमिदि। जादीदि। प्रह्महत्ति यॆऩ्बदु ब्राह्मण कृतमाऩाल् टऩ्ऩिरण्डु वरुषम् सॆय्युम् व्रद विशेषत्तालेये अन्द दोषम् पोगिऱदु, सूत्रऩुक्कु नालुमडङ्गु अदिगमॆऩ्ऱदाल् एएए uraमुम् मुम् तॆरिगिऱदु। पॊय् सॊल्लु 
करगमुम् वदु मुदलाऩवै अहिताक्नि। अनाहिताक्नि यॆऩ्गिऱ कुणबेसत्ताले वासियुळ्ळ तागिऱदु। ज्ञान अज्ञान प्रयुदमागवुम् वासि तॆरिगिऱदु, अदुबोल् परमैगान्दि अबरमैगान्दि यॆऩ्गिऱ पेदमुम् तगुम्। काण्बिक्किऱार् इव्वर्त्तमिदि आदिबदत्ताले अन्दट्पुर परिज नाबरादत्तैक् कॊळ्वदु। इङ्गे राजपुत्र अबराद ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱ्‌ऱॊरुविदमुम् उरै सॆय्वर्। राजपुत्रऩे वेट्टैयिल् कैदट्पिप् पोऩदाल् राजपुत्रऩॆऩ्ऱु अऱियप्पडादबोदु अवऩ् सॆय्द पाबत्तिऱ्‌कु एऱ्‌पट्ट सिक्षै अवऩ् पुत्र ऎऩऩ्ऱु अऱियप्पट्ट पिऱगु कुऱैक्कप्पडुगिऱदु। अदुबोल् प्रबन्धऩाऩ पिऱगु यमलोक कमनमिरामल् वेऱु सिक्षै इदुविषयमाऩ इवर् अरुळिच्चॆय्युम् कारिगै ऎऩ। पुत्तिपूर्वमाऩ पाबत्तिल् प्रबन्धऩुक्कु Araa = अप्र पन्दऩायिरुन्द पोदुबोल् ई ES:- सिक्षै पिल्लै। अत्यन्त अनुक्र हमुमिल्लै, (स्वीकारादिगळाल्) राजपुत्रऩाऩवऩुडैय अबरादत्तिऱ्‌कुप् 
लोकन्यायत्तैयुम् 
५२८ 
सत्तुडऩ् (१८) 
आगैयाल् अदिगारानुरूपमाग करनगमुम् वारामैक्कागप् g७: ऎद क्कप्पडुगिऱदु। tताराऩ कारुक्कु कात्तुक्कागवुम् 
पोले परबन्दऩुक्कुम् सिक्षै लगुवागुम्। इक् सारिगैयिल् : ऎऩ्ऱ पाडमे उरैगळुक्कु सम्मदमाऩदु। नम् पितृबादरुडैय श्रीगोस त्तिल् ऎरिदु: ऎऩ्ऱु सोदिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। अबरादप्पट्टवऩुक्कु अदिग अनुग्रहत्तुक्कु ऎऩ्ऩ प्रसक्ति। अदिग निक्रहमुमिल्लै; अडि योडु अनिक्रहमुमिल्लै; पिऩ्ऩे लगुवामॆऩ्ऱु अप्पोदु पॊरुळ्। इङ्गे 'ज्ञानलाय् ऎ' ऎऩ्ऱु मऱुबडियुम् सरणागदि सॆय्यॆऩ्ऱदाले मोक्षार्त्तमाऩ सरणागदियै मीण्डुम् सॆय्यवेण्डुम् मुऩ् सॆय्द सारणागदि नष्टमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदे। अप्पोदु इप् पाबत्तुक्कु मट्टुम् इदु प्रायच्चित्त मॆप्पडियागुम्?मेलुम् अप्रपन्नऩुक्कु इन्दबाबत्तिऱ्‌कु सरणागदि प्रायच्चित्तमऩ्ऱे। वेऱु ताऩे। अदैये इवऩुम् सॆय्य लायिरुक्क इदै ऎदऱ्‌कु विधिक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱ सन् ैयैप् परिहरिक्क निऩैत्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयाल् इदि। ई: ऎऩ्ऱ सॊल्लाऩदु मोक्षार्त्त सरणागदि ताऩॆऩ्ऱु अऱिविक्कमाट्टादु। प्रायचित्त प्र पत्ति पण्णादवऩुक्कुम् पाप्पलमाऩ सिक्षै यनुबवित्तु मोक्षप्राप्ति प्रमाण चित्तमागैयाल् मुऩ् प्रपत्तिक्कु अऴिविल्लैये इदु वेऱु प्रपत्तियाऩालुम् प्रपत्ति यॆऩ्गिऱ सामान्यागारत्क्ै कॊण्डु Çई:- ऎऩ्ऱदाम्। जिरदिसया कैयाले ऎदो ऎऩ्ऱ दोषमिल्लै यॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌कागवे gई: ऎऩ्ऱदु अप्रबन्धऩ् सॆय्युम् प्रायचित्तमे इवऩुम् सॆय्यलामेऎऩ्ऩिल् अवऩ् पाबम्गुरुवागैयालेरळळिसम्। इदु लगुवागैयाले लगुप्रायच्चित्तम् तगुमॆऩ्गिऱ ऒळसित्यत्तै इव्वस नम् काट्टुमॆऩ्ऱबडि। आऩालुम् प्रपत्ति यॆऩ्बदु ऎङ्गुमे मुक्यो पायमागादे। अदु प्रार्त्तऩै मट्टुमऩ्ऱि परन्यास रूपमागैयालेमुक्य कार्यम् सॆय्यमाट्टादवऩुक्के यऩ्ऱोप्रपत्ति।इप्पडियिरुक्क सक्तासक्त सर्वसादारणमाग पुन:प्रपत्तियै विधिक्कक् कूडुमोवॆऩ्ऩ समादानम् अरुळुगिऱार्। शिष्टदयेदि। पाबम् इरुविदमागुम्। रहस्य पाबमॆऩ् ऱुम् पिऱर् सिलर् अऱिन्ददॆऩ्ऱुम्। रहस्य पाबत्तिऱ्‌कु लगुप्रायच् चित्तमुम्, प्रसिद्धमाऩ - पिऱरऱिन्द पाबत्तिऱ्‌कु गुरु प्रायच्चित्तमुम् विधिक्कप्पट्टदु, प्रबन्धऩ् पण्ण पाबम् प्रसिद्धमागविरुन्दाल् अदै निमित्तमागक् कॊण्डु नैमित्तिगमाऩ प्रायच्चित्तमे सॆय्य वेण्डियिरुन्दालुम् अदु विळम्ब सात्यमायिरुप्पदालुम् अनेक पाब ङ्गळ् सेर्न्दिरुक्किऱबडियालुम् अऩैत्तुक्कुम् सेर्न्दु ऒरु प्रायच्चित्तम् अगप्पडाददाले सीक्रमाग भगवन्निगरह निवृत्तिक्काग अगदिगमाग प्रपत्तियैये सॆय्गिऱाऩ्। आऩाल् अवऩ् शिष्टऩॆऩ्ऱु मदिक्कप्पड इरुन्दाल् अदावदु इवऩ् सॆय्वदैक् कण्डु पिऱरुम् अप्पडिये सॆय्य इऴियुम्बडि प्रसिद्धऩायिरुन्दाल् गुरुप्रायच्चित्तमे सॆय्वदु, 
एश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् ( 
ऩिसङ्गळिल् अऩिगसमाम्। 
१८ 
५२९ 
अदु तविरुगैयुम् मुऩ् सॊऩ्ऩ आज्ञा तिलङ्गऩमाम् 
क्कु सेवै तप्पिऩ पोदु - faकमाऩ al करिबुगळैयुम् इऴन्दु HRaएमुम् उण्डामाप् पोले 
रिसाम् इरण्डु पडि अनर्त्तम्। 
त्ताले सरत्तैयुम् पऱ्‌ऱ अडियिले राााम् पण्णि ऩालो ऎऩ्ऩिल्- इदु उपासनत्तैयुम् एत्तुक्कुम् परिहार 
पण्णिऩालो। 
सयुम् अदुक्कुच् चेरप् पण्णिऩालो ऎऩ्गिऱ ऎसयाले ाऩम्। इरुवरुक्कुम् इप्पडियागिडुंवॆऩ्गै 
मागप् 
अदु अवऩदु पाबनिवृत्तिच्कुप् पोल् लोकसङ्ग्रहुगदिऱ्‌कुम् आगिऱदु। आनुकूल मिति क्क a ऎऩ्ऱदु इदऱ्‌कुमाम् 
प्र 
चित्त प्रायच्चित्तङ्गळिलुम् मुगय रिणवगैगळ् उण्डु। यळिगये ऒऩ्ऱै यऩुष्टिप्पदाम्। अवऩ् सॆय्द पाबम् रहस्यमागिल् रहस्य प्रायच्चित्तमो प्रपत्तियो पोदुम्। अङ्गे लोकसङ्गरहत् तिक्कु प्रसक्ति यिल्लैये। शिष्टऩागच् चॊल्लप्पडुगिऩऱवऩ् पोग मऱ्‌ऱ पेरुक्कुम्, यारायिऩुम् असक्तरुक्कुम् पॊदुवाग इव्वाक्यम् प्रपत्तियैये सॊल्लिऱ्‌ऱु। 
सक्तऩाय् शिष्टऩाऩवऩुक्कु प्रसिद्ध प्रायच्चित्तत्तै इदु विलक्कादागैयाल् अवऩुक्कु अदु अवच्यमे यॆऩ्गिऱार् अदु तविरुगैयुम् इदि ऩ सॆय्द पाबत्तिऱ्‌कु प्रायच् चित्तम् सॆय्यामल् सिक्षैयऩुबविप्पदऱ्‌कुम् तुणिन्दिरुक्कै शिष्ट 
ऩुक्कुत् तगादु। अदुवुम् ओर् अबरादमागुम्। 
आज्ञा तिलङ्गनत्तिल् इरुविदमाऩ रष्टङ्गळैच् चॊल्लुसिऱार् ऎरिक्क्कु इदि। राजस्त्रीगळुक्कु तलै पिऩ्ऩल् पोऩ्ऱ अलङ्गारम् सॆय्वदऱ्‌केऱ्‌पट्टवळ् 
अवळ् अलङ्गारत्तिऱ्‌कागप् टरि ळ 
द्रव्यम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै राजस्, रीक्कु उपयोगप्पडुत्तुम्बोदु ताऩुम् सिऱिदु अनुबविप्पदु सहजम्। अव्वेलैयै इऴन्दाल् अन्द द्रव्याऩुबवत्तै इऴप्पदुम् पयम्बोल् ऒरु नष्टमागुम्, भगवदा ज्ञैयै मीऱिऩाल्, असैच् चॆय्दाल् वरुम् प्रीतियै इऴप्पदुम् मीऱिऩदालुण्डाऩ अट्रीदि पॆऱुवदुम् आग इरुविद नष्टमाम्। 
इव्वळवाल् पुत्तिपूर्वोत्तरागत्तै पूर्वप्रपत्तियिले सेर्क्क प्रमाणमिल्लै यॆऩ्ऱु निरूपित्त पडि। प्रमाणमिराविडिऩुम् प्रबल पाबनिवर्त्तगमाऩ प्रपत्ति इदैयुम् परिहरिक्कक् कूडुमॆऩ्ऱु ताऩागक् कूट्टुवदाऩाल् इदे न्यायम् उपासनत्तिऱ्‌कुम् वरक्कूडुमागैयाले पूर्वाचार्य क्रन्द विरोद मऩ्गिऱार्। उपासनम् प्रायच्चित्तमाऩालुम् प्रारप्त निवर्त्तनसक्ति अदऱ्‌किल्लैये असऩाल् प्रपत्तिक्कुच् चॊल्वदु उपासनत्तिऱ्‌कुमॆऩ्ऱु प्रदिबन्दि(ऎ) तगादॆऩ्ऩिल्। अदऱ्‌काग उपास नत्तैविट्टु अङ्गप्रपत्तियैक् कॊण्डु प्रदिबन्दियैच् 
प्रदिबन्दियैच् चॊऩ्ऩ ताम्। पक्तिक्कु वेण्डिय अनुकूलङ्गळै सादिप्पदऱ्‌कु अङ्गप्रपत्ति 
B-६७ 
५३० 
ऎण्णत्तुडऩ् (१८) 
ळऩरिगामागैयाले अऩाम्; रिरिगळाऩर्गळुडैय जात्तुक्कुम् faकऩम्। आगैयाले विशेष वस नमिल्लामैयाले iga" ऩङ्गळ् कणक्किले "निमित्तम् उदित्तालल्लदु 
नैमि 
सॆय्युम्बोदु मेले पण्णप्पोगिऱ पाबङ्गळुक्कुम् अच्लेषम् वेण्डुमॆऩ्बदैयुम् सेर्त्तु उपाससऩुम् प्रपत्ति सॆय्वदागु मॆऩ्ऱबडि। sufयावदु- ओरिडत्तिल् दोषमिसैन्दाल् मऱ्‌ऱोरिड त्तिलुम् अत्तगैय दोषम् इसैयुम्बडियामॆऩ्ऱु दोषारोब णम्। 
पाष्यादिगळिल्दाऩ्। उपासनत्तिऱ्‌कु पुत्तिपूर्वोत्तरावु परिहारमुम् पलऩाग एऩ् कॊळ्ळविल्लै यॆऩ्ऩ, अदऱ्‌कु उबनिषऩ् मूलमाग एऱ्‌पट्ट पक्तर्गळिऩ् अनुष्टानमुम् जूरियऩिऩगयुमुम् कारणमॆऩ्ऱु अऱिविक्किऱार्॥ इवरुडैय उबाक्यानम् सान् दोक्यत्तिल्। प्रह्म वित्ताऩ उषस्ति याऩैप्भागर्गळ् वळिक्कुम् क्राम त्तिल् अदिव्रुष्टियिऩाले एऱ्‌पट्ट क्षरमत्तिऩाल् आहारमिल्लामल् तवित्तु ऒरु याऩैप्भागऩ् कुल्माषम् (कारामणि) ऎऩ्ऩुम् ताऩ्यत्तैच् चुण्डि पात्रत्तिल् वैत्तुक् कॊण्डु उण्गिऱ पोदु टसियिऩाल् अवऩै आहारम् केट्क, अवऩ् ताऩ् वैत्तु उण्गिऱ द्रव्यम् तविर वेऱि ल्लैये यॆऩ्ऱु वरुन्द, अदिले सिऱिदळिक्कुम्बडि इवर् केट्क अप्पडि ये अदै अवऩ् अळित्तुविट्टाऩ्। इवर् अदिल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु प्राणदारणत्तिऱ्‌कु वेण्डुमळवु पुचित्तु मिगुन्ददैप् पत्नियिडम् कॊडुत्तार्। अवऩ् ताऩ् अरुन्दुम् तण्णीरैयुम् पात्रत्तुडऩ् कॊडुक्क। अदु वेण्डा। ऎच्चिल् ऎऩ्ऱार् इवर्। कुल्माषम् ऎच्चि लल्लवोवॆऩ्ऱु केट्टाऩ्। प्राणाबत्तायिरुन्ददाल् अदै मट्टुम् कॊण्डेऩ्; इऩि 
अव्वाबत्तिल्लैयागैयाल् इदैक् कॊळ्वदु तगादॆऩ्ऱार् इदऩिऩ्ऱु। प्राण संसयमुण्डागुम् कालम् तविर ऱु कालत्तिल् निषित्त पोजनम् कूडादॆऩ्ऱ शास्त्रत्तिऱ्‌कु अञ्जि इवर् नडन्ददागिऱदु। उपासनमे पुत्तिपूर्व उत्तर पाबत्तैयुम् परिहरिक्कुमागिल् इवर् अञ्जवेण्डावे। ऎऩवे मोक्षोबायत्तिले उत्तर पाबबरिहारत्तैक् कूट्टुवदुम् तगादु। इन्द न्यायत्तैक् कॊण्डु ताऩ् प्रायच्चित्त प्रपत्तियै विधित्तदु। इप्पडि पुन:प्रपत्ति शास्त्रमे उत्तराजु परिहारत्तैच् चेर्प्पदऱ्‌कु ऎऩग शास्त्रमुमागुम्। मऱ्‌ऱॊरु युक्तियुम् कूऱिक्कॊण्डे इव्विसारगदै मुडिक्किऱार् आगै याले इदि; प्रायच्चित्तमावदु। 
'तर्- Aaq: ऎच् f क' इत्यादि प्रमाणत्ताल् पाबम् पण्णिऩ वऩुक्कु अनुदाबम् पिऱन्दबोदु सॆय्युम् कार्यमाम्। असऩाल् अदै नैमित्तिगमॆऩ्बार्गळ्। निमित्तम् वरादबोदु नैमित्तिगम् सॆय्य प्रसक्तियिल्लै मोक्षार्त्त प्रपत्ति सॆय्युम्बोदु उत्तरगाल पाब मिल्लै यागैयाल् अदै निमित्तमाक्कि पूर्वप्रपत्तियै प्रायच् 
वे 
(८-३ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (src) १८। 
A ५३१ त्तिगम् प्राप्तमऩ्ऱु" ऎऩ्गिऱ सयम् ऒरिऩाaळत्तिल् ऎरिसमागादु। आऩबिऩ्बु ing कात्तुक्कु अञ्जिऩाऩागिल् अदुक्कुक् कारणमाऩ 
रत्तुक्कुप् रूम् पण्णप् प्राप्तम्। "सऩळिगस " ऎऩ्ऱार्गळिऱे 
चित्तमाक्कुवदु ऎङ्ङऩे? अदऩाले ताऩ् पाबम् वन्द पिऱगु पुन: प्रपत्तियै विधित्तदु। ऎल्ला नैमित्तिगत्तुक्कुमुळ्ळ रीदिदाऩ् पुत्ति पूर्वोत्तराग परिहारत्तुक्ञमागुम्। इप्पडि। पाबम् सॆय्य विरुम्बिऩ वऩुक्कु पाबबलऩैप् परिहरिक्क पुन: प्रपत्ति विधिप्पदाऩालुम् निर्विक्न कैङ्कर्यम् उत्तरगालत्तिल् नडक्कुम्बडि सिल प्रपन्नर्गळ् केट्टुक् कॊळ्गिऱार्गळे, अवर्गळुक्कु इप्पडि पिऩ्ऩे पाबम् सॆय्य विळैन् दाल् ऎप्पडि निर्विक्नमाग कैङ्कर्यम् चित्तिक्कुमॆऩ्बदऱ्‌कु समादा नम् सॊल्लुगिऱार् आऩ पिऩ्बु इदि। पाबम् सॆय्य इसैन्दिरुन्दाल् मुऩ् सॊऩ्ऩबडिये याम्। पाबम् सॆय्वदऱ्‌कुक् कारणम् पूर्वजन्मत्तिल् सॆय्दिरुक्कुम् पाबारम्बग पाबम्। देहावसा नत्तिऱ्‌कुळ्ळे पाबत्तै युण्डुबण्णुम् अन्द पाबारम्बग पाबत्तैयुम्, सेहावसा नत्तिऱ्‌कुप् पिऱगाऩ प्रारप्त कर्मत्तैप् पोले निवृत्ति सॆय्युम्बडि इवऩ् मोक्षार्त्त प्रपत्तियिल् केट्कलाम्। अप्पोदु क्षुत्रबलत्तिल् नसै युम् पाबासरणमुम् एऱ्‌पडामल् निर्विक्न कैङ्कर्यम् नडत्तलामॆऩ्ऱ पडि, पक्ति योगत्ताल् पोक्कवागाद टाबारम्बग पाबत्तैयुम् प्र पत्ति पोक्कुमॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणम् काट्टुगिऱार्-ळिगळिऩ्। 
सात्य पक्तियावदु प्रपत्ति। अदु सञ्जिद कर्मावै मट्टु मऩ्ऱि प्रारप्त कर्मावैयुम् पोक्कुम्। अदऩाल् अदु जि। पक्तियिऩुम् सिऱन्ददु। तु तैत्तरीयोब निषत्तिले मानसमॆऩ्गिऱ पक्तियोगम् वरैयिल् तवङ्गळैक् कूऱि ऎऩग कडिगळ् कgaratafetarg: ऎऩ् ऱु मेम्बट्टदाग ऒदप्पॆऱ्‌ऱदु। इदु ३ळिग: कवुfकऎ नाशिनी ऎऩ्ऱ पूर्वार्त्तत्ताल् तॆळिवागुम्। सात्य प्रपत्तियॆऩ्ऱु 
कऱ्‌कु ऎदऩाल् पॆयरॆऩ्ऩिल् - ऎऩ रिग: जू: ळ ऎऩ्ऱु पहु व्रीहियाय् तऩ्ऩाल् सात्यमाऩ पक्तियै युडैयदु (पक्तिक्कु सादगमा यिरुप्पदु) ऎऩ्ऱदाम्। इदऩाल् अङ्ग प्रपत्तियाय् पक्तिक्कु सादगमाऩ प्रपत्तिये प्रदा नमाग अऩुष्टिक्कप्पट्टाल् ळिगक्कु मेलागि सञ्जिद त्तैयुम् प्रारप्तत्तैयुम् पोक्कुमॆऩ्ऱऱिवित्तदाम्। अदिगारिविबा कादिगारत्तिल् प्रपन्नऩुम् कगळिगयिरुप्पदालेये पक्तऩॆऩ्ऱु सॊल् लप्पडलामॆऩ्ऱरुळियदाल्, सात्य पक्ति यॆऩ्बदऱ्‌कु उपायमागामल् 
माऩ पक्ति ऎऩ्ऱु पॊरुळ् तेऱुवदाल् प्रबन्धऩिडम् पक्ति यिरुक्किऱदु; अदावदु तऩ् किरि: अळिग: ऎऩ्गिऱ उयर्न्द मदिप्पुड ऩुळ्ळ अऩ्बु। इदु पक्तियोगत्तिल् उपायगोडियिल् सेरुम् अदऩाल् ताऩ् त्वेष मयमाऩ ध्यानददिऱ्‌कु मोक्षसादनत्वमिल्लै। अदऩाल् 
५३२ 
त्तुडऩ् ('८) 
"जन्मान्तरकृतं पापं ध्य धिरूपेण बाधते । तच्छान्तिरौ धैदनिजं होमार्चनादिभिः ॥" सरिगळिल् पगळिलुम् अगप्पडप् सॊल्लप्पट्ट तिऱे आगैयाल् 
कत्तुक्कु अञ्जि रारि पण्णिऩाऩागिल् 
अप्पोदु ऎ कार्गररमुम् उदियादु 
''ता= &ar algरसासर् ५।पि:" कळिऱ्‌पडिये ऎऩक्कु 
ताऩ् अन्द उपासऩत्तै पक्तियॆऩ्ऱे व्यवहरिप्पदु, प्रपत्ति उपाय माम् पोदु अदु वेऱॊऩ्ऱै यपेक्षिक्कामैयाले प्रीतियॆऩ्बदु स्वयम् प्रयोजनमे यागुम्; उपायमाग/तॆऩ्ऱ करुत्तुमाम्। इऩि पक्ति यॆऩ्बदऱ्‌कु पक्ति स्ता नाबन्द वस्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्: ईच्वरऩ् पक्ति स्तानत्तिलागिऱाऩ्। प्रपत्तियुम् पक्तियोडु विकल्पिक्कप्पट्टदाल् पक्ति स्ता नक्तिल् आगिऱदु।आग ईच्वरऩ् चित्तभक्ति, प्रपत्ति सात्य माऩ पक्ति मॆऩ्बदुमाम्। 
प्रारप्त कर्मावैप् पोक्कुवदऱ्‌काग प्रपत्तियाऩदु पक्तियैविड सिऱन्ददायिरुक्कवेण्डुमॆऩ्बदिल्लै; सिऱ्‌सिल प्रारप्त्त कर्मावैप् 
इन्द 
पोक्क सादारण उपायङ्गळुम् उण्डॆऩ्गिऱार् जन्मत्तिल् वरुम् व्यादियाऩदु मुऩ् जन्मत्तिल् सॆय्द पाबत्तिऩाला किऱदु। पाबमे व्यादियाय् वन्दु पादिक्किऱदु। वियादियाऩ पिऱगु अदैप् पोक्कुवदु औषदत्तालागुम्। अन्द व्यादि तॊडरामैक् काग अल्लदु व्यादिये वारामैक्काग अदु मूलमाऩ पाबत्तैप् पोक्क वेण्डुमाऩाल् तानङ्गळ्, जपम् होमम्, पूजै, पारायणम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैच् चॆय्यलामॆऩ्ऱदाल् ता नादिगळ् पाबम् पोक्कुवदु पोल् प्रपत्तियुम् पोक्कुम्। च्लोकत्तिल् आदिबदत्ताल् प्रपत्तियुम् कॊळ्ळप्पडुम्, इऩ्ऩ पाबम्, इत्तऩै पाबम् ऎऩ्ऱु तॆरियादबोदु ऎव्वळवु तानम् जपम् होममॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादागैयाल्। पूर्व कर्म नासगमाऩ मुक्योबाय स्तानत्तिले प्रपत्तियैच् चॆय्यला मॆऩ्ऱु उट्करुत्तु। अञ्जि = पाबारम्बग पाबम् पलित्तालॆऩ्ऩ सॆय्व तॆऩ्ऱ अच्चत्तुडऩ्, सिलर् प्रबन्धऩुक्कु पूर्वजन्म पाबत्ताल् व्यादि मुदलाऩवै वरलामागिलुम् पाबम् वारादु। अवऩ् सॆय्युम् कार्यम् पाबम् पोल् तोऩ्ऱिऩालुम् पाबमागादु ऎऩ्ऱु निऩैप्पार्। इदु तवऱॆऩ्बदै प्रबन्धऩुक्कुम् मेम्बट्ट करुत्माऩिऩ् वरलाऱ्‌ऱैक् कॊण्डु निरूपिक्किऱार् इदि। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु करुत्माऩ् परम् पदत्तिलुम् तासऩ्, तोऴऩ्, वाहनम्, वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् आसनम्, कॊडि यॆऩ्ऱ पल विदमागिक् कैङ्कर्यम् सॆय्गिऩ्ऱवर्। इवर् तऩ्ऩैविड ऎव्वळवो कुऱैवाऩ साण्डिलि यॆऩ्गिऱ ऒरु सिऱन्द अम्मैविषय त्तिल् सात्तुविगमाग एदो निऩैत्तार्। अन्द निऩैवु अवरिडत्तिल् सिऱन्द मदिप्पु वैत्तिरुन्दबडियाल् सत्तुवगुण मूलमाग वन्ददे; तुर्गुण मूलमल्ल। अदुवुम् ऒरु कुऱ्‌ऱमायिऱ्‌ऱु। अन्दक् कुऱ्‌ऱमे 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (T१८ 
५३३ 
सगरगमुम् कलमॆऩ्ऩुमिडम् ऎरिळिले ङ्गम्। सर्वेच्वरऩैप् वोले सूरि ळुम् अवतरित्ताल् पण्णि कै सामाग अरबिगळैच् नडत्तिप् पो(रु)वर्गळ्। 
पॆरिय अनर्त्तत्तै विळैवित्तदु। आगैयाल् कीऴ्प्पट्टवरिडमुम् ऎवरु क्कुम् अबरादमे यागुम्। अव् 
अव् वरलाऱ्‌ऱिऩ् विवरमावदु- साण्डिलि यॆऩ्गिऱ ऒरु भागवद स्त्री कडल्नडुविल् ओर् त्वीबत्तिल् वळित्तिरुन् दाळ्। रॆऩ्ऩुम् रिषि तम् गुरुवाऩ विच्वामित्ररुक्कु गुरुदक्षिणै समर्प्पिक्क विरुम्बि अवरै निर्बत्तित्तदिल् अवर्। कोबत्तिऩाल् ऒरु कादु कऱुप्पाऩ वॆळ्ळैक्कुदिरैगळ् ऎण्णूऱु कॊणर्न्दु कॊडु ऎऩ्ऱु कूऱियदाल्वरुणदेवदैयिऩिडम् अवऱ्‌ऱैप्पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कागत् तम् उडऩ्बिऱन्दाळिऩ् मगऩाऩ वैनदेयऩै तम्मै वरुण ऩिडम् कॊण्डुविडच् चॊऩ्ऩदाल्। अवर् रिसारै ऎडुत्तुक् कॊण्डु वरुणलोकम् सॆल्लुम् पोदु वऴियिल् 
वऴियिल् साण्डिलि यिरुक्कुम् आच्रम त्तिल् तङ्गि अवळाल् उबसरिक्कप्पट्टु अवळिडम् विशेष मदिप्पु वैत्तु, इन्द महानुबावै इन्द त्वीबान्दरत्तै विट्टु मुम्मूर्त्तिगळ् वळिक्कुमिडम् पोऩ्ऱ पुण्य स्तलत्तिल् इरुक्कै तगुमॆऩ्ऱु निऩैत् तुक् कॊण्डे उऱङ्गिऩार्। ऎऴुन्ददुम् पार्त्ताल् तऩ् सिऱगु मुद लाऩवै ऎल्लाम् पोय् केवल मांसमाय् ताम् इरुप्पदैक् कवऩित् तार्। अदऩ् मेल् तम्मुडैय ऎण्णत्तिऩाल् 
ऎण्णत्तिऩाल् वन्द अनर्त्तमिदु ऎऩ्ऱु अऱिन्दु साण्डिलियै नमस्करित्तु क्षमै कॊळ्ळवेण्डि, अळैनुग्रहत्ताल् मीण्डुम् अऴगिय उरुक्कॊण्डुच् चॆऩ्ऱार् ऎऩ्ऱ ताम्। आदिबदत्तिऩाले सनगादिगळिडम् अबरादप्पट्टु मूऩ्ऱु आसुर ऐन्मम् पॆऱवेण्डियिरुन्द विष्णुलोक त्वारबालगर्गळिऩ् वृत्तान् दादिगळैक् कॊळ्ग। पत्तर्गळाऩ वैष्णवर्गळुक्कु अबरादमुण्डा ऩालुम् नित्य सूरियाय् सर्वज्ञऩाऩ करुत्माऩुक्कु अबराद प्रव्रु त्तियुम् सिक्षैयुम् कूडुमो ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆयगिऱार् सर्वेच्वरऩै। इदि। रामकृष्णाक्यवतारङ्गळिल् अकर्मवच्यऩाऩ सर्वेच्वरऩ् अबि नयम् सॆय्गिऱाप् पोल् नित्यसूरिगळुम् सिल अबिनयम् सॆय्वर्। अदु लोकत्तिल् हिताहित विवेकत्तिऱ्‌कागुम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अन्तरङ् गरुम् कुऱ्‌ऱम् सॆय्दाल् सिक्षैक्कु आळ वर् ऎऩ्ऱ तत्तुवत्तै अऱिविप् पदऱ्‌काग विन्दैक्कु मगऩाय् ऎऩारुक्कु ऎरित्सराय् अवतरित्त करुत्माऩ् इव्वाऱु 
नडन्दुगॊण्डार्। अवर्गळे दोषबरिहारत्तिऱ्‌काग। प्रपत्ति सॆय्दार्गळाऩाल् मऱ्‌ऱवर् ऎप्पडि प्रायच्चित्तम् सॆय्याम लिरुक्कत् तगुम्। 
पाबारम्बग पाबमाऩदु ऎव्वऴियाग पाबत्तिऱ्‌कुक् कारणमागिऱ तो अव्वऴियै विलक्कवेण्डुम्; अदु तुष्करमागत् तोऩ्ऱिऩाल् 
५३४ 
आगैयाल् 
णत्तुडऩ् (१८) 
अयिऴैवामैक्कागवुम्, अदुक्कागप् 
यादल् मोदल् gefईबामैक्कागवुम् मेल्, वरुम् अबरादङ्गळ् वेरऱुक्कुम् विरगु पार्क्कवेणुम्। ऎाऎङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् अडि अविवेकम्। अदिल् रामाऩ अविवेकम् 
मऩ 
सळैच् चुमक्कैयुम्। araरमाऩ agaऎरिगळैच् चुम क्कैयुम् इव् अविवेकत्तै अऱुच्कैक्कुत् तॆळिवाळायिरुप्पदु एऱ्‌ऱच् चुरुक्कमऱद तऩ्ऩळविलुण्डाऩ तॆळिवु। 
। 
अविषेकप्रभुःख देनिं दानस्य निवर्तन् । अर्थ कामापचाराणानबानो मूलनं भवेत् ॥ 
पाबारम्बग पाबत्तैये पोक्कवेण्डुमॆऩ् ऱऱिविप्पदऱ्‌काग अव् वऴियै विलक्कुगिऱार् आगैयाल् इदि। पाबमाऩदु अविवेकंवायि लागवे पाबत्तै युण्डुबण्णुगिऱदु। विवेकमुण्डागिल् पाबम् कार्य करमागादु। आग अविवेकमे वेर्; अदे अडि। अन्द अविवेकम् इरुविदमॆऩ्गऱार् अदिल् इदि। असिगदि। सुमक्कैयावदु-तऩक्कुळ्ळ 
ताग 
तॆळि 
प्रमित्तल्। देहात्म प्रममुळ्ळवऩ् देहत्तिलुळ्ळ GTkā- कळैत् तऩक्कुळ्ळदाग प्रमिप्पाऩ्। तऩ्ऩै ईच्वरऩाग प्रमि प्पवऩ् तऩक्कु स्व निष्टत्वादिगळ् उण्डॆऩ्ऱु निऩैप्पाऩ्। 
समावदु कईळवुम्। 
मावदुम्€र्- मावदु अन्डऩुक्कु शेषमागामै: इदॆल्लाम् स्वतन्त्रात्म प्रमम्। इव् अविवेकम् आत्म विषयमाऩ शुद्ध विवेकत्ताले विलगुम् वाळ् - तॆळिवुऱ्‌ऱ निर्मलमाऩ कत्ति एऱ्‌ऱच् चुरुक्कमऱ - ईच्वरधर्म त्तैक् कॊळ्वदु एऱ्‌ऱम्। असचेतन धर्मत्तैक् कॊळ्वदु सुरुक्कम्। तऩ्ऩळविल्-जुर विषयत्तिल् भगवच्चेषऩाय् ज्ञानानन्द अबहद पाप्मदवादि रूपऩागत् तऩ्ऩैत् तॆळिय वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। इत् तॆळिविऩाल् वरुम् पडऩैक् कारिगैयिऩाल् अऱिविक्किऱार्। कीऴ्क्कूऱिय तॆळि वैक् कॊण्डु fकाऩ अपचारगारणमाऩ अविवेकादिगळै निवृत्ति सॆय्दाल् अपचारङ्गळ् विळैयावॆऩ्ऱबडि। मुऩ् वाक्यत्तिले इरण्डु विदमाऩ अविवेकम् सॊल्लप्पट्टदु। देहात्म ट्रममुम् स्वदन्द् रात्म प्रममुम्। अवऱ्‌ऱिल् मुदल्प्रमत्तै अविवेक पदत्तालुम् इरण् डावदु प्रमत्तै प्रबुत्व पदत्तालुम् कारिगैयिल् पिरित्तुक् कूऱियदाग उरैप्पर्। इरण्डु ट्रमङ्गळैयुम् इङ्गुम् अविवेक पदत्तालेये कॊण्डाल् प्रबुत्वम् वेऱागलाम्। तऩ्ऩै ईच्वरऩाग निऩैक्कामल् स्व तन्द्रऩाग मट्टुम् निऩैप्पदु अविवेकम्। हिरण्य कसिबुवैप् पोल् तऩ्ऩैये सर्वेच्वरऩाग निऩैप्पदु प्पुम् अदु पोल् यारिडत्तिल् अपचारप्पडुगिऱाऩो। अवरै तऩक्क ती नमागवुम् तऩ्ऩै अवर् विषय त्तिल प्रबुवागवुम् निऩैप्पदुम् इङ्गे कूऱप्पडलाम्, निऱ्‌क; इङ्गे अविवेक -प्रबुत्वादिगळुक्कु निदानमाऩ अदावदु कारणमाऩ पूर्व ऐन्म पाबत्तै निवृत्ति सॆय्वदाले ऎऩ्ऱुम् पॊरुळुरैप्पर्। 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् ( १८ 
पू 
३३५ 
इवैयॆल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् अडि 
मायिरुप्पदॊरु ऒरि मागै याले अदिऩुडैय निवृत्तिक्कुमाग अडियिले प्रपत्ति पण्णुदल्। इदुक्कॆऩ्ऱु पिऩ्बु ऒरु प्रपत्ति पण्णुदल् सॆय्दार्क्कु इवैयॆल् लाम् ऎङ्गळाम्। 
इप्पडि इवऩुक्कुप् परिहरणीयङ्गळाऩवऱ्‌ऱिल् 
ले MEAाम् परमॆऩ्ऩुमिडत्तै, "रत् तरिक्क सै स्तदवस्थाः धृते:" 
पो 
ऎऩ्गिऱ ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिले पाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्दार्। 
कीऴे। 'अबरादङ्गळ् अऩैत्तुक्कुम् अडि अविवेकम्' ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिल् अडियॆऩ्ऱ सॊल्ले इङ्गु friईऩ ऎऩ्ऩप्पट्टदु; आग इदु कीऴ्च् चॊऩ्ऩवऱ्‌ऱिऩ् सङ्च्रहम् आगैयाल् समा नादिगरणमाय् अवुक्क 
यागिऱ निदानत्तै पॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। इप्पोदु इवै यॆल्लात्तुक्कुमॆऩ्बदाल् कीऴ्च्कूऱिडवै यॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्वदु पॊरुन्दुम्। जजीगररऩर् ऎऩ्बदऱ्‌कु अर्थगामङ्गळडियाग वरुम् अपचारङ्गळॆऩ्ऱु पॊरुळ्, कीऴदिगारत्तिले अर्थगामङ्गळैक् कारण माग ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्दारे। इदु मऱ्‌ऱ अपचारङ्गळुक्कुम् उपलक्षणम्।य् =रिहरिक्कप्पडाद पोदु पलऩळिक्कुम् तरुणम् पॆऱ्‌ऱदाय्। अडियिले -मोक्षार्त्तमनुष्टिक्कुम् पोदे 
इप्पडि प्रपन्नऩ् पुत्तिपूर्वमाऩ सर्वबात्तिऱ्‌कुम् अञ्ज वेण्डुमॆऩ्ऱदु कूडुमो। कीऴे साण्डिल्य वृत्तान्दम् सॊऩ्ऩदु पोल् श्रीबाक्ष्टगाररुम् भागवदाबसारत्तै ताऩे अबरादमागक् कूऱियुळ्ळार्। पच्ति यॆऩ्गिऱ उपायम् निष्पन्नमागाद पच्तिऩे रग निष्टऩुक्के अदुमट्टुम् अ-रादमाऩाल् प्रपत्ति यॆऩ्गिऱ उ ईयम् पूर्त्तियाऩवऩुक्कु वेऱॊऩ्ऱुम् अबरादमागुमो ऎऩ्गिऱ शङ्कै यैप् परिहरिक्किऱार् इप्पडि इदि कीऴे नाम् कूऱि वन्ददुम् पाष्य कारर् अरुळिच्चॆय्ददुम् भागवदाबसारम् मिगक्कॊडियदा मॆऩ्गिऱ कारणत्तिऩालाम्। रावुदि त्रार्त्तमावदु - काम्यमाऩ उपासऩै कळैप् पोले सरिगङगमोक्षददैप् पलमागक् कॊण्ड उबा सऩैगळुक्कुम् ४E:- उडऩे उण्डागै यॆऩ्गिऱ व्यवस्त्तै इल्लै a := प्रदिबन्द समिरुन्दाल् तामदिक्कै, यॆऩ्गिऱ निलैयुम् अऱियप्पट्टिरुक्कऱ टियाल् सूत्रत्तिल् इच्चॊल्लै इरुगरम् प्रयो कित्तदु।अत्यायत्तिऩ् मुडि वैक् काट्टुवदऱ्‌कागवाम्। कीऴे उषस्ति मुद लाऩारिऩ् वरुत्तान्दत्ताल् मऱ्‌ऱ पाडमुम् प्रदिबन्दग-ॆऩददॆरियवरुम्। 
प्रदा नमाग भागवदाबसारम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु आऩालुम् भागवदर्ग ळॆल्लारैयुम् ऎव्विदत्तिलुम् समराग निऩैप्पदुम् अ-सारम् सिल भागवदर्गळिडत्तिल् प्रणामादि-ळाऩ सिलवऱ्‌ऱै पट्टुम् निषेदित्तिरुक् गुरु पसवदबरादत्तु सगुप् पोल् भागवदाडसारत्तुच्कुम् भगवाऩि मे क्षमैगॊळ्ळ मुडियादागैयाले अन्द भागवदर् इरुक्कुम्बोदु 
५३६ 
वरुणत्तुडऩ् (१८) 
आऩबिऩ्बु ऎरिक् - रा - एसरिगळाले ३ ताराऩ टिा-ऩई-ए -क- ळुक्कुम् सऩक्कुम् कळुम् पुरगाऩ्ऩामु ामा यिरुन्दालुम् जासाjuमाऩ ऎऎरिक्कळुडैयवुम्, ओ 
टैयवुम्, 
A 
स 
कळुडैयवुम् वैषम्यप्पोले भगवत्मङ्कप- कमाऩ aeजगत्ताले रिगगङ्गळाऩ सगरि एकर् ङ्गळै अ- वरिगळच्तिल् असोसमाऩ पडिये तिरस्करिक्क निऩैयादॊऴिबवुम्, सऩङ् ळाले भागवदर् तिऱत्तिल् 'अऩathaif" ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले ऎ-रि्तरिऩ् विशेषङ्गळुक्कु सÜ नियममुण् 
अवरिडमे क्षमै कॊळ्ळवेण्डियदु मुक्यमागैयाल् अव्वबरादम् कॊडियदायिरुक्क अदैप् परिहरिप्पदु मुक्यमॆऩ्बदै यरुळिच्चॆय्सिऱार् आऩबिऩ्बु इत्यादियाल्। इव्वाक्यत्तिऱ्‌कु ईरमॆऩ्गिऱ पदत्तोडु मुडिवाम्।निऩैयादु ऒऴि वुम्, कुऱैयऱ्‌ऱिरुक्कवुम्, चित्तमॆऩ्ऱिरुक्कवुम् पॊरुन्दिप् पोरवुम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळुम् -प्राप्तमॆऩ्ऱदोडु सेरुम्। जादि - णादि इदि। इवऱ्‌ऱिल् ऒव्वॊऩ्ऱु इरुन्दालुम् उत्कर्षमे। सिल रिडम् पलवुम् सेरुम्। परासरादिगळ् ब्राह्मणराऩ प्रबन्धरुक्कु ए÷ज तीबराऩालुम् मऱ्‌ऱवरैविड जादियिल् उदकृष्टरे यावार् रिषि त्वाद जादियैक् कॊळ्ळिल् नम्मिऩु उदकृष्टरावर्। कुणङ्गळावऩ- 
असाबुगळ्: वृत्तम्-आचारम् तवम् मुसलाऩवै 
भगवत् परि च्चहमाऩ = भगवत् सडीबनदम् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱऩ् तगऩ् कैळ् उत् कृष्टम्। रिगळ् ऎागरिर्गळ् अवऱ्‌ऱैविड निकृष्टम्। g 
जत्तिल् नालु वर्णत्तारुक्कुम् ऎऱ्‌पट्ट धर्मङ्गळ्बडि अवळ् कृतयुगत्तिल् नडन्दुवन्दालुम् पिऱगु असूयै एऱ्‌पट्टसॆऩ्ऱ तै विरिवागच् चॊल्लुम् पासमिरुप्पदु कीदाबाष्य तात्टर्य सन्दरि परिचयस्मिकं कर्म शूद्रस्यैतत् स्वभावजम ऎऩ्गिऱविडत्तिल् उदाहरिक् कप्पट्टिरुक्किऱदु। अदिल सॊऩ्ऩबडि क्षरियादिगळ् उत्कर्ष-अबगर् षङ्गळैत् तिरस्करित्तदु पोल् नाम् भागवदर्गळुक्कुळ् उळ्ळ षाबगर्षङ्गळैत् तिरस्करिक्क निऩैक्कामलिरुप्पदे नमक्कु उसिदमाऩदु। 
उत्कर् 
ऎल्ला आत्माक्कळुम् काराय् समरायिरुन्दालुम् सिलरुक्कु वेद अत्ययनादिगळिल् अनुमतियुम्, सिलरुक्कुक् कूडादॆऩ्ऱ निषेसमुम् तत्कालत्तिल् अवर्गळुक्कु एऱ्‌पट्टिरुक्कक् कूडिय देह सम्बन्दम् कारणमाग वन्ददाम्। अग्नि ऒऩ्ऱायिरुन्दालुम् महाऩ् कळुडैय क्रुहगदिल् अक्ऩि कॊळ्ळप्पडुगिऱदु श्मशानादि प्रदेश नॆरुप्पु मऱुक्कप्पडुगिऱदु इप्पडिसिलरुक्कु अत्यय नादिगळिल् प्रवृत्तियुम् सिलबेरुक्कु अदिल् तडैयुम् अवरवर् देहम् कारणमागविरुप्पदऱ्‌काग भागवदर्गळै नाम् भागवदत्व मूलमागएऱ्‌पट्ट उत्कर्षत्तैप्पॊरुट् पडुत्तामल् निहीनमागप् पार्गच्कूडादु। सिलर् तुरासररायिरुन्गालुम् अरळद - वेऱु पलऩुक्काग वेऱॊऩ्ऱै 

आच्रयिक्कादवर् ऎऩ्ऩै 
(८१) 
श्रीमत्रहस्यत्रयसा र (VVEre १८। 
५३७ 
Lid "aigta e :" STOOTD: darlaat arsfa" STOOT DILD, ": ऎत् पलर् ऊऩ् सऩadrasara = ऎरि साक्:'ऎऩ्ऱुम् 'कार्गळै :'ऎऩ्ऱुम्, 'पयिलुञ् जुडरॊळि' 'नॆडुमाऱ्‌कडिमै'कळिलुम् विशेषित्तबडिये प्रदि पत्तियिल् कुऱैयऱ्‌ऱिरुक्कवुम्, 
इप् प्रतिपत्ति मात्रत्तालुम् विक्" ऎऩ्गिऱ यडैगिऩ्ऱवरागैयाल् (कीदै) ई : अवरुम् ळजि नल्लोरेयावर् P१E:- सौरविक्कक्कूडियवरुमावर्। ": विट्ऎऩ् ऎरिल् पिरिगग वr fक- eaigara naaक: gique" (tareकरवाम् : -३५,) सण्डाळ ऩागिलुम्, भगवत्पक्तऩायिरुन्दाल् तिडीरॆऩ्ऱु अवऩै मऩत्ताल् निऩैत् तालुम् अवऩोडु पेसिऩालुम्, अवऩै सत्करित्तालुम् परिशुद्धियुण्डु। भगवत् पक्तऩाऩ सूक्रऩैयुम्, वेडऩैयुम्, नायै युण्गिऱवऩैयुम् भगवत् पक्ति यॆऩ्गिऱ कुणत्तैप् पाराट्टामल् जादियैक् कॊण्डु ऎवऩ् निकृष्टमागप् पार्क्किऱाऩो, अवऩ् नरगम् पोवाऩ् ऎऩ्गिऱदु। आगैयाले विष्णुविऩुडैय अनुग्रहम् पॆऱुवदऱ्‌काग वैष्ण वर्गळै उवप्पिक्क वेण्डुम्। अदऩाल् ताऩ् विष्णु तॆळिन्द मुगत् तुडऩ् इरुप्पर्: इदिल् संसयमिल्लै यॆऩ्गिऱदु अदे रू -२, २६। 
नम्माऴ्वारुम्। ३।६ सॆय्य तामरैयिल् अऱियादार्क्कु अर्च्चावतारम् वरैयिलाग ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाग उपदेशम् सॆय्दु अवर्गळुक्कुच् चेषियागि। ३।७ पयिलुम् सुडरॊळियिल् अऱिन्द भागवदर्गळैक्कुऱित्तु तमक्कु शेषत्वत्तैयुम्, पयिलुम् तिरुवुडैयार् ऎवरेऩुम् अवर् अडियार् अडि यार् तम् अडियार् अडियार्दमक्कु अडियार्दम् अडियाराऩवर्गळैत् त मक्कु स्वामिगळागवुम् अऩुसन्दित्तार्। पयिलुम् सुडरॊळि यॆऩ्बदु मेऩ्मेल् सॆऱिगिऩ्ऱ कान्दियै युडैय स्वयम् प्रकाशमाऩ ऎऩ्ऱदाय् मूर्त्तिक्कु विशेषणम्, इदुबोल् ८-९ करुमाणिक्क मलैयिल् मऱ्‌ऱॊरुवरुक्कु शेषऩासैयै निरूपित्तु। ८।१०। नॆडुमाऱ्‌कडिमैयिल् अवऩ् पक्तर्गळिड त्तिल् शेषवृत्तियाऩ कैङ्कर्यमे परमबुरुषार्त्त मॆऩ्ऱरुळिऩार्। मऱ्‌ऱ विवरम् कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। 
प्रतिपत्तियावदु प्रीति रूपाबन्दमाऩ gऩ्। सिलरुक्कु प्रणामादि कळ् सॆय्यवागामऱ्‌ पोऩालुम्; इ प्रतिपत्तिये कैङ्कर्यमागुमॆऩ् किऱार् इप् प्रतिपत्ति इदि। प्रतिपत्ति यॆऩ्ऱऩ पुत्तियिऩ् कार्यमाऩ व्यापारन्दाऩे कैङ्कर्यमागुम्। प्रतिपत्तिये अदुवामो ऎऩ्बदऱ्‌कु समादा नमागुम् ऎक् ऎऩ्गिऱ वाक्यम्। तऩ - अन्द भागवदऩुक्कु शेष पूगमागुम् i- इदु' ऎऩ्गिऱ ळ्-ज्ञानत्तिऱ्‌कु तोऩ् काणमुम् उपकारक मागुम् ऎऩ्गिऱ पदत्तिऩाले तऩ्ऩैयुम् तऩ्ऩैच् चेर्न्द वस्तुवै युम् सेर्त्तुच् चॊऩ्ऩदाम्। शेषत्व पुत्ति ऎप्पडि कैङ्कर्यमागु मॆऩ्गिऱ केळ्विक्कु, शेषत्व पुत्तिक्कुक् कारणमायिरुप्पदे उपकारक 
-६८ 
५३८ 
ऎरियत्तुडऩ् (१८) 
पडिये परिपूर्ण विषयत्तिल् 
तिऩमॆऩ्ऱिरुक्कवुम्। 
ऎaaकवुगारमाऩ 
इन् निलैगळिल् ऒऩ्ऱु कोणिऩ पोदु, " 

कैङ्कर्यम् 
ताऩ् जॆऩ: 
मॆऩ्ऱदाल् शेषत्वबुत्तियुम् उपकारकमाय् कैङ्कर्यमागुमॆऩ्ऱु समा तानमागिऱदु। कैङ्कर्यमावदु शेषियिऩुडैय उगप्पुक्कुक् कारणमाय् उण्डागिऱ धर्मम्। शेषत्व पुत्तिक्कु हेतुवाऩदु ऎऩ्ऩ ऎऩिल् शेष त्वमे ऎऩ्बर्।शेषत्व पुत्तिक्कु शेषत्वम् ऎप्पडि कारणमॆऩ्ऩिल्। ज्ञा नत्तिऱ्‌कु विषयम् कारणमागुमे ऎऩ्बर्।प्रत्यक्ष ज्ञानत्तिऱ्‌कु ताऩे विषयम् कारणम्; पॊदुवाग ज्ञा नगारणमागुमो वॆऩ्ऩिल्, शेषत्व ज्ञानम् प्रमैयावदाल् प्रमैयाऩ ज्ञानत्तिऱ्‌कु वस्तु प्रयोजग मागैयाले शेषत्वत्तै हेतु ऎऩ्गिऱदॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। इऩि, शेषत्वमॆऩ्बदु इवऩऱियामऱ्‌ पोऩालुम् इरुप्पदाल् अदु ऎप्पडि उपकारियागुमॆऩ्ऩिल्, शेषियाऩवऩ् इन्द शेषत्वत्तै यऱिन्दिरुप् पदाल् अवऩुक्कु उगप्पु उण्डावदाल् उपकारियॆऩ्ऩलाम्। अल्लदु इव्वाऱु कूऱलाम् - तऩ्ऩिडमुळ्ळ भागवद शेषत्व ज्ञानत्तिऱ्‌कुक् कारणमायिरुप्पदु भागवदरिडत्तिलुळ्ळ भगवत्तासत्वरुचियैयुम् अवर्गळिडमुळ्ळ कुणविशेषङ्गळैयुम् ताऩ् अऱिन्दिरुक्कै, इव् वऱिवे भागवदर्गळुक्कु उपकारियाऩाल् अदु मूलमागत् तऩ्ऩै अवर् कळुक्कु शेषऩाग निऩैप्पदुम् उपकारियागक् कुऱैयिल्लै वेऱु व्यापारम् सॆय्यामऱ्‌ पोऩालुम् प्रीति पूर्वकमाऩ इन्द शेषत्व ज्ञानमे उगप्पै उण्डुबण्णुवदाय् किञ्जित्कारमायिरुप्पदाल् कैङ्कर्यमा किऱदॆऩ्ऱदाम्। परिपूर्ण विषयददिले ऎऩ्ऱदाल् इवऩ् शेषत्वु ज्ञान मूलमागच् चॆय्यक्कूडिय व्यापारत्तै भागवदर् ऎदिर्बार्त् तिरुन्दाल् अन्द व्यापारत्तै इवऩ् सॆय्याद पोदु शेषत्व ज्ञा नम् कैङ्कर्यमागामऱ्‌ पोऩालुम्, भागवदर् ऎदिर्बार्क्कामल् पूर्णरा यिरुन्द पोदु इदु कैङ्कर्यमागक् कुऱैयिल्लै। भगवच्चेषत्व ज्ञा नम् उळ्ळवरुक्कु इवऩ् शेषऩागवेण्डुमॆऩ्गिऱ शास्त्र मागत् तऩ्ऩै भागवद शेषऩाग निऩैप्पदऱ्‌कु भागवदऩिडमुळ्ळ भगवत् शेषत्व ज्ञानम् कारणमागैयाले। अन्द ज्ञानम् इवऩुक्कु पोक्यमायिरुन्दाल् अदु उपकारियागुमॆऩ्ऱु काऩ् ऎऩ्ऱदु। वचनबूषणत्तिल् २२९-२३०-२३१-२३२-वाक्यङ्गळिल् सॊऩ्ऩ विषयङ्गळै इप् प्रतिपत्तियिऩ् वैशद्यत्तिऱ्‌काग वेण्डुमळवु कॊळ्वदु। 
मूल 
इन्निलैगळावऩ-जादि कुणादिगळ् मूलमाग उत्कर्ष अबगर्षङ्गळैत् तिरस्करिक्क निऩैयामैयुंसर्raa 
ऎसा: ऎऩ्ऱ सर्वबागवदर्क्कुम् सॆय्यक्कूडिय तानादिगळिल् वैषम्यमिल्लामैयुम् प्रतिपत्तियिल् कुऱै यऱ्‌ऱिरुक्कैयुम्। ffa। arfraqf। ७९।२१। शास्त्र सम्मदमागाद वक्र माऩ ) - ऎदुवुम्, (अहङ्कारममकारादि) करूर् -संसारत्तिऱ्‌कु इडश्रीमत्रहस्युदरयसारम् (ळि) १८। 
५३९ 
' ऎऩ्गिऱबडिये ईऩुविऩ् कडैवायिले अगप्पट्टाऱ्‌पोले नडुङ्गि 'कृतापराधस्य हि ते नान्यत् पश्याम्यहं क्षमम् । अन्तरेणाञ्जलिं बच्वा लक्ष्मणस्य प्रसादनात् ढाळा DILD 'यदि किञ्चिदतिक्रान्तं विश्वासात् प्रणयेन बा । प्रेष्यस्य क्षमितव्यं मे न कश्चिन्नापराध्यति ॥ नी 'पश्च शोकाभिभूतस्य श्रुत्वा रामस्य भाषितम् मया त्वं परुषाण्युक्तस्तच्च त्वं क्षन्तुमईसि ॥ ना महाराजरुडैयवुम् इळैयबॆरुमाळुडैयवुम् 
ताम् सॊल् लुगिऱ सलोकङ्गळैप् परामर्चित्तु अप्पडिये, ईर्त्तवाय् तॆरियामल् ऎसमाऩाऱ्‌टोले पॊरुन्दिप् पोर(क)वुम् Aसम्। 
मागुम्। अच्-चास्त्र सम्मद रीदियिलिरुक्कै प्रह्मत्तैप् पॆऱक् कारणमागुम्। प्रह्म सप्तम् पोले म्रुत्यु सप्तमुम् सचेतनवासियाय् यमऩैक् कूऱलाम्। अप्पोदु यमलोक प्राबगमागुमॆऩ्ऱदाम् प्रबन् नऩुक्कु यमप्राप्तियिल्लै यागैयाल् इङ्गे 'म्रुत्युविऩ् कडैवायिले अगप्पट्टाऱ्‌ पोले नडुङ्गि' ऎऩ्ऱरुळिऩार्। कडैवायिले - कडैवाय्प् पल्लिले ऎऩ् ऱबडि इप्पडि नडुङ्गुम्बडि भागवदाबसारम् एऱ्‌पट्टाल् भागवदरै अडैक्कलम् पुगुन्दे अदैत् तीर्क्क वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कु साक्षियाग श्रीरामबक्तर्गळिरुवरुडैय अनुष्टानत्तैक् काट्टुगिऱार् 
क 
ऩरिसु। 
- हनुमाऩ् वाक्यम्। अबरादम् सॆय्दिरुक्किऱ उमक्कु, प्रसन्नरा कुम्बडि लक्ष्मणऩै अञ्जलि सॆय्दु वेण्डिक्कॊळ्वदु नीङ्गलागा वेऱॊऩ्ऱैत् तक्क तञ्जमाग नाऩ् काणविल्लै। इवरैविट्टु राम ऩिडम् सॆऩ्ऱु वेण्डुवदु तगादॆऩ्ऱबडि। इदै यनुसरित्तु कुऱ्‌ऱम् सॆय्दालुम्, स्वामी नम्मैक् कैविडार् ऎऩ्गिऱ नम्बिक्कैया लो स्त्रीगळिडत्तिल् उळ्ळ अऩ्बिऩालो एदेऩुम् मीऱि नडन्दिरुनददु उण्डाऩालुम्, अडियेऩ् fकऩॆऩ्ऱु पॊऱुत्तरुळवेणुम्; कुऱ्‌ऱम् सॆय्यादवर् यारुमिल्लै यॆऩ्ऱदाम्। इप्पडि महाराजर् तम्मिडम्। अडङ्गियिरुप्पदैक् कण्डु लक्ष्मणऩ् तणिन्दु तमक्कु भागवदाबसारम् इरामलिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कञ्जिच् चॊऩ्ऩवार्त्तै । सीदैयै विट्टुप् पिरिन्दिरुप्पदालाऩ सोगत्तिऩाल् तम् निलै माऱि सर्व स्वामियाऩ रामऩ् सॊऩ्ऩ वार्त्तैयैक् केट्टु याऩ् वन्दु सॊल्लुम्बोदु अवरिडत्तिलुळ्ळ पक्तियिऩाले ऒऩ्ऱुक्कुप् पलवागक् कडुञ्जॊऱ्‌कळैच् चॊऩ्ऩेऩ्। इदै नीरुम् पॊऱुक्क वेणुम्। इदै निऩैप्पदुम् रामरिडम् सॊल्वदुम् वेण्डा ऎऩ्ऱबडि। इव् वाऱु इरुवरुम् वेण्डिक्कॊण्डु ऒऩ्ऱु सेर्न्दार्गळ्। इदु भागव ताबसारत्तिले परस्परम् नडन्दु कॊळ्ळवेण्डिय वगैयाम्। ईर्त्त वाय् इदि। मरम् पिळक्कप्पट्टाल् पिळन्दविडमे ईर्त्त वाय् ऎऩ्बदु। अदै वज्रप्पसैयिऩाल् ऒट्टिऩाल् मरम् सेर्न्ददु पिरियामले यिरुक्कुम्। अप्पडि भागवदर् कुऱ्‌ऱम् सॆय्दु कूडिऩाल् मीण्डुम् कुऱ्‌ऱम् वारादबडि इरुक्कवेण्डुम्। कडैवरैयिल् कूडिये इरुप्पदाम्। 
पुत्तिपूर्वाबरादत्तैयुम् अदऱ्‌काऩ प्रपत्तियिऩाले भगवाऩ्बॊऱुक् 
५४० 
ज्ञानवाऩाऩवऩ् 
ऩत्तुडऩ् (१८) 
सागमागप् तदालुम् 
इा एयाले सर्वेच्वरऩ् क्षमिक्कुमॆऩ्ऩुमिडम् - 
ळ्ऎरिगारत्तिले किळराय् ऎरिसिऩ्ऩाऩ भगवाऩोड ऎदिरम्बु कोत्त काऩै प्रह्मा तॆळिवित्तु विलक्क, 
अवऩुम्, ''ऎददाग अळि सित् साव तु Arssiatत् जुत् gf;" ऎऩ्गिऱबडिये रससमाऩयैप् पण्ण, 
aatsa 
aal safa: aa a:ll" ऎऩ्गिऱ पडिये सर्वेच्वरऩ् प्रसन्दऩाय् कदऩै अदिगरित्ताऩॆऩ्गैयाले fuकम्। ताऩ् कुऱ्‌ऱवाळऩासवुमाम्। ताऩ् इप्पोदु कुऱ्‌ऱम् सॆय्यादे यिरुक्क atात्ताले यागवुमाम् सिल भागवदर् तऩ्ऩै वॆऱुक्किल् एदेऩुमॊरु विरगाले अवर्गळै क्षमै कॊळ्ळुगिऱ मुगत्ताले ईच् वरऩै क्षमैगॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऩुमिडम्- 

“कक्ष क्षर णि शृण्वन् वै तथा भागवतेरितान् । प्रणामपूर्वकं क्षामत्या यो वदेत् वैष्णवो हि सः॥" ऎऩ्ऱु श्री वैष्णव लक्षणम् सॊल्लुगिऱ प्रमाणत्तिले प्रसिद्धम्। 
किऱारॆऩ्बदै निरूपिक्किऱार् एfa। किळऩाय्-कोबत्ताल् कण्णऱ्‌ऱव ऩाय् = अऱिवऱ्‌ऱवऩाय्, इदु रुत्रऩुक्कु विशेषणम्। ऎरिाळऩाऩ ऎऩ्ऱ ताल् नरनारायणर्गळिरुवरुम् धर्मदेवदैयिऩ् कुमारर्गळागैयाले अवर्गळुक्कुच् चिऱुदायाराऩ ताक्षायणियिऩ् भर्त्तावाऩ रुत्रऩ् तऩ्ऩै सिऱु तगप्पऩारॆऩ्ऱ मुऱैगॊण्डु तऩक्कु विदेयऩाग विरुक्क वेण्डु मॆऩ्ऱु निऩैत्ताऩ् पोलुम्, ऎदिरम्बु कोत्त - ऎदिर्त्तु विल्लिल् अम्बु तॊडुत्तुप् पोर् सॆय्द अ-रुत्रऩ् तेवऩाय् कर्म पलऩळिप्पवऩुमाऩ पदरी नारायणऩै प्रसन्नराम्बडि सॆय्दु कॊण् डाऩ्। मगऩुम् सिऱ्‌ऱप्पऩुम् ऎऩ्गिऱ मुऱैयिले निऩ्ऱु वेण्डुवदु तगादॆऩ निऩैत्तु सर्वेच्वरऩागवुम् = पऱ्‌ऱिऩाऩ्। इवऩ् सरणा गति सॆय्दालुम् ईर्त्तवाय् सेर्न्ददु तॆरियविल्लैये ऎऩ्ऩिल् - अदऱ्‌ काऩ च्लोकम् a:- इदि, Ma:-सरणागदि सॆय्ददाल् जीदेन्द्रियऩाऩ नारायणऩ् कोबत्तै वॆऩ्ऱु रुत्रऩिडम् प्रीतियुडऩ् सेर्त्तवरे याऩारॆऩ्ऱबडि, इवऩ् वरलाऱ्‌ऱै पाणासुरप् पोरिलुम् काण्बदु। 
कुऱ्‌ऱम् सॆय्यादबोदु कुऱ्‌ऱम् सॆय्ददाग ऒरुवर् निऩैत्तालुम् क्षमै कॊळ्ळवेण्डुम्; भागवदाबसारत्तिऱ्‌कु अन्द भागवदऩिडमे क्षमै कॊळ्ळवेण्डुम्; अव्वळविले भगवाऩुम् क्षमिप्पवऩागिऱा ऩॆऩ्बदैत् तॆळिवाक्कुगिऱार् ताऩ् इत्यादियाल्। इप्पोदु ऒऩ्ऱुम् सॆय्याविट्टालुम् कुऱ्‌ऱम् सॆय्ददाग ऒरुवराल् कूऱप्पडुगैक्कुक् कारणमाऩ पूर्वजन्म पाबमिरुप्पदाले क्षमैगॊळ्वदु अवच्यमॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु। विरगु -उपायम्। कa। जाबुराणम्। उत्तरबागम्। भागवदर् कळाले सॊल्लप्पट्ट कॊडिय सॊऱ्‌कळै केट्टवुडऩे पॊऱुमै युडऩ् प्रणामम् सॆय्दु ऎवऩ् वेण्डुगिऱाऩो, अवऩे वैष्णवऩ्, 
ta 
रीमत्रहस्यत्रयण्रम् ( १८ 
इङ्ङऩम् सॆय्याद पोदु। 
"ये ब्राह्मण स्तेऽहमसंशयं नृप तेष्वचिन्तेष्वर्चितोऽहं यथावत् । तेष्वेव तुष्टेष्वहमेव तुष्टो वैरं च तैर्यस्य ममापि वैरम ॥" “घ्न तं शतं परुषं वदन्तं यो ब्राह्मणं न प्रणमेत् यथाऽहम् । स पापकृदू ब्रह्मदवाग्निदग्धो वध्यश्च दण्ड्यश्च न चास्मदीयः ॥" 
५४१ 
ऎऩ्गिऱबडिये ऐऩुमाय् ऩादयायिरुक्किऱ तऩक्कु स्वरूप मॆऩ्ऩलाम्बडि सुमऩदैयुम्, एमाय् निऱ्‌किऱ वासार् कळैयुम् इऴन्दाऩाम्। इवऱ्‌ऱै इऴक्कैदाऩे इवऩुक्कु ऎऩमुम् मुम्। qiu।जूदैयिऩ् कॊडुमैयै "अळिय नम् पैयलॆऩ्ऩा 
-इदि। विष्णु धर्मम् ५२-२०। अरसऩे ! अन्दणर्गळ् नाऩे यावर्। अवर्गळ् तक्कवाऱु आरादिक्कप्पट्ट पोदु नाऩ् आरादिक्कप्पट्टव ऩावेऩ्। अवर्गळ् उवन्दाल् नाऩुम् उवप्पेऩ्, अवर्गळोडु ऎव ऩुक्कु विरोदमो ऎऩक्कुम् अवऩोडु विरोदम् अवर्गळोडु विरोदम् ऎवऩुक्को अवऩुक्कु ऎऩ्ऩोडु विरोदमॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डि यिरुगग नाऩ् विरोदप्पडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱदु, ताऩ् सिक्षगऩ् ऎऩ्बदैत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग। इऩि, ईसरि अाम् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्विषयत्तिल् विरोद मॆऩ्ऱ पॊरुळुमाम्। ऎऩ् इत्यादि। इतिहास समु। ३०-१००। यथा अक् - ऎऩऩैप्पोल्, (नाऩ् प्रुगुबहर्षियिडत्तिल् वणङ्गि 
नडन्दु कॊण्डदुबोल्) ऎवऩॊरुवऩ् तऩ्ऩै अडिप्पवऩ्। सबिप् पवऩ्, 
कडुंसॊऱ्‌कळैच् चॊल्बवऩ् ऎऩवाऩ ब्राह्मणऩै, वणङ्गामलिरुक्किऱाऩो, अवऩ् पाबम् सॆय्बवऩाय् ब्राह्मणऩॆऩ्गिऱ काट्टुत् तीयिऩाल् ऎरिक्कप्पट्टवऩाय्, कॊलैक्कुम् सिक्षैक्कुम् अर्हऩावाऩ्। ऎऩ्ऩैच् चेर्न्दवऩागाऩ्। प्रबन्धऩुक्कु देहावसा नत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे प्रारप्तङ्गळै यऩुडविक्क वेण्डुमे, कळि वधप्रसकि यिल्लैये ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् जूia। वैष्णव लक्षणमाऩ Maa-Alकळै यिऴप्पदे करिगगाम्। पुल्लऩ् ऎऩ्ब तऱ्‌कु वारात्तिऱ्‌कुप् पुऱम्बाऩवऩॆऩ्ऱु पॊरुळ्। इप्पडि पुऱम् भागै कॊडियदॆऩ्बदैत् तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वारिऩ् पासुरत्ति ऩाल् विळक्कुगिऱार्। तिरुमालै ३७। तॆळिविलागलङ्गल् नीर् ऎऩ्ऱु पासुरत् तॊडक्कम्। तन्दैयुम् तायुमाऩ अरङ्गऩ् इवऩ् अळियऩ्-कृपै क्कुप् पात्रमागुम् नम्बैयल्-सिऱुवऩ् ऎऩ्ऱु अबिमा निक्कविल्लैये। अम्म= मिगवुम् वरुत्तम् कॊडिय आऱु इदु कॊडुमैयाऩ विदम्। इङ्गु भागवद शेषत्वमे इत्यादि विशेषणत्तिऩाल् अऱिविप्पदा वदु- इदऱ्‌कु मुऩ्बाट्टिल् माऩ्गुट्टिक्कुप् पोऩ्ऱ पार्वैयैयुडैय स्त्रीगळिऩ् वलैयिल्बट्टु उऴैगगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु वरुन्दियवर् अदऱ्‌कु मेलाग, 'अम्मवो कॊडियवाऱे' ऎऩ्ऱु इन्द भगवदबिमाऩ पाह्य तैयैक्कॊडियदागक् कूऱुगिऱबडियाल्दॊण्डरडिप्पॊडियाऩ तमक्कुम् 
५४२ 
णत्तुडऩ् (१८) 
रम्मवो कॊडियवाऱे" ऎऩ्ऱु 
मे तमक्कु निरूपगमाग 
रुचित्त तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्दार्। 
इच् चलोकङ्गळिल् काजागम् "विष्णुं क्रान्तं वासुदेवं विजानन् विप्रो विप्रत्वं कच्चा" ऎऩ्गिऱ ऎगयैयाले विशेष विषयम्। सामान्य विषय माऩालुम् त विषयत्तिल् अणवुम्दाले चित्तम्। 
अनुतापादुरमात् प्रायश्चितोन्मुखत्वतः । सम्पूरणाचापराधाः सर्वे नश्यन्ति पादशः ॥ 
एदो भागवदाबसारम् नेर्न्दिरुप्पदालेये इक्कॊडुमैयॆऩ्ऱु ऎ 
ऎऩ्गिऱदै निऩैत्तुक् कूऱियदागलाम्। ई ऎ ऎऩ्ऱ अबिमाऩ पाह्पदैयै अळिय नम्बैयलॆऩ्ऩारॆऩ्ऱारे। इदऩाल् भागवदऩाल् वॆऱुक्कप्पट्टालुम् भगवदबिमाऩत्तुक्कुक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्गिऱ पुत्ति विलक्कप्पट्टदु। रिगााम् - उलगळन्दवऩाऩ विष्णुवै वासु तेवऩै परदेवदैयाग अऱिन्द प्राह्णऩे उण्मैयैक् कण्डव ऩागैयाले ब्राह्मणत् तऩ्मैयैप् पॆऱुवाऩ्। इदऩाल् अवैष्ण वऩुक्कु विप्रत्वमिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।आगैयाल् ब्राह्मणबदम् इङ्गु भागवदऩॆऩ्गिऱ पॊरुळिलेये तगुम्। इव्वाक्यम् अवैष्णवऩुक्कु प्राह् मण त्व जादिक्कुत् तक्क निलैयिल्लै यॆऩ्गिऱ करुत्ताले वन्ददे यामल्लदु पिऱरुक्कु जादियै निषेदिक्कादॆऩ्ऱाल्, अवैष्णवऩुम् ब्राह्मणऩागलाम्। अप्पोदु इन्द ब्राह्मण सबदम् पॊदुवाग वे यागलाम् अप्पोदुम् प्राह् ण जादिक्के विरोदम् सॆय्यक् कूडादॆऩ्ऱाल् पुष्कलमाऩ ब्राह्मण्यमुडैय भागवदरोडु विरोदम् कूडादॆऩ्बदु कूऱामले विळङ्गुम् आऩाल् भागवद क्षत्रियादि विरो तम् कूडादॆऩ्बदऱ्‌कु वेऱु वसऩम् कॊळ्ळवेण्डुम् अदऱ्‌कागवे प्राह् ण पदत्तै भागवदबरमागक् कूऱियदु। ब्राह्मण ऎऩ्गिऱ सॊल्लै ऎदु fa ऎऩ्ऱ योग व्युत्पत्तियालुम् परप्रह्म सम्बन्दप् प्ट्टवरॆऩ्ऩलामे। 
प्रायच्चित्तमॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कु “NI FIR ag: इक् far fa ऎऩ्ऱदाल् अनु ताबमुम्, इऩिच् चॆय्वदिल्लैयॆऩ्गिऱ तिडात्यवसायमुम् पॊरुळागैयाल् अव्वळवालेये उत्तरावुम् पोगलामे। सम्ब्र तायत्तिलुम्। 'ऩऩ कऩळ् ळि ऩग aat ate f' ऎऩ्ऱुम् anaiक ऎऩ्ऱुम् इव्वळवालेये पाबम् पोगुमॆऩ् ऱार्गळे। लगुसिक्षै पॆऱवेण्डियवऩुक्कु इप्पडि लगुमार्गम् पोदुमे ऎऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् असग इदि। पच्चात्ताबत्तिऩालुम् पिऱगु पाबम् सॆय्यामैयालुम् प्रायच्चित्तम् सॆय्यत् तॊडङ्गुव तालुम् प्रायच्चित्त पूर्त्तियिऩालुम् ऒव्वॊरु पाबत्तिऩ् नालु भागङ् गळुम् मुऱैये कऴिक्कप्पडुम्; अदऩाल् अनुदाबत्ताल् मट्टुम् मुऴुबाबम् पोगादु। 'aaiesaक सदळळ् पच्क ऎऩ्ऱु स्पष्टमागप् प्र पत्ति सॆय्य विधित्तिरुप्पदाल् अनुदाबम् मट्टुम् पोदु मॆऩ्ऩला 
श्रीमत्रहस्यत्रयसरम् ( 
१८। 
पूर्वस्मिन् वा परस्मिन् वा करपे निर्भिकचेनमाम। निवर्त्य भारतभ्येऽप प्रपत्तिर्न विशेष्यते ॥ 
५४३ 
सक्तियैक् 
कादु सम्ब्रदाय सूक्तिगळुक्कु अनुदाबादिगळिलुळ्ळ कुऱिप्पदिलेये नोक्कु। अनुगाबम् वन्दबोदु पडिप्पडिये ऎल्लाम् पूर्त्तियागुमॆऩ्बदे करुदप्पॆऱुम्। 
एfa = काल्बागम् काल्बाग माग नशिक्किऩ्ऱऩ। 
इप्पडि ऎन्द अबरादत्तिऱ्‌कुम् मुऴु प्रपत्तिये प्रायच्चित्तमा किल्, ऒव्वॊरु पाबत्तिऱ्‌कुम् ऒव्वॊरु प्रपत्तियाग अनुष्टिप्पदाम्। लगुवाऩ पाबत्तिऱ्‌के इव्वळवु प्रायच्चित्तमागिल् गुरुवाऩ पाबत्तिऱ्‌कु प्रपत्ति गुरुवायिरुक्क वेण्डुमे, इन्द प्रपत्तियिल् वासि ऎत्तगैय तॆऩ्ऩ। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऒरे प्रपत्तिये पोदुम्, प्रपत्तियिल् वासि युमिल् यॆऩ् ऱरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎदिरि इत्यादियाल् मुऩ् कल्प्पत्तिले ऒरुवऩ् संसारत्तिल् निर्वेदम् कॊण्डु मोक्षत्तिऱ्‌काग प्रपत्ति यनुष्टिक्किऱाऩ्; अदऱ्‌कुप् पिऩ्ऩाऩ कल्पत्तिल् मऱ्‌ऱॊरुवऩ् अदऱ्‌काग अनुष्टिक्किऱाऩ्। मुदलिल् अनुष्टित्तवऩुक्कु अनादियाय् अन्द कल् पम् वरैयिल् सञ्जिदमाऩ विऩैत्तिरळ् निवर्त्यमागुम् = पोक्क वेण्डियदागुम्। पिऩ्ऩे अऩुष्टित्तवऩुक्कुप् पिऱ्‌कालम् वरैयिल् सञ्जिदमाऩ पाबत्तिरळ् निवर्त्यमागुम्। इदु अदैविडप् पॆरिदु ताऩे। इप्पडि तारदम्य मिरुन्दालुम् निवर्त्तगमाऩ प्रपत्तियिल् विशेषमॊऩ्ऱुमिल्लैये यॆऩ्ऱु मुदल् च्लोकत्तिऩ् पॊरुळ् इसऩै त्रुष्टान्दमाक्कि प्रकृतत्तै मेले कूऱुगिऱारॆऩ्ग सारबोदि नियिल् इन्द च्लोकार्त्तम् कीऴ्वरुमाऱु।- 'मुऩ्कल्पत्तिले निर्वेदमडैन्द वऩ् ऒरुवऩ्। पिऩ् कल्पत्तिले निर्वेदमडैन्दवऩ् मऱ्‌ऱॊरुवऩ्। इव्विरुवरुम् प्रपत्ति सॆय्ददु इव्वॊरु कल्पदत्तिलेये आऩालुम् मुऩ्ऩमे निर्वेदम् वन्दवऩुक्कु निर्वेदत्तालेये सिल पाबम् पोगुमाऩबडियाल् प्रपत्तियिऩाले निवर्त्तिक्क वेण्डिय पाबत्तिल् तारदम्यमुण्डॆऩ्ऱवाऱु। निर्वेदमावदु अनुदाबमागैडाल् अदऩाल् पाबत्तिल् काल्बागमे पोगलाम्। प्रबत्यनुष्टानम् पोक्कुगिऱ पाबांसङ्गळ् एकगालत्तिल् प्रबत्यनुष्टित्तवर्गळुक्कुत् तुल्यमागवे यिरुक्कुम् ऎऩ्ऱ करुत्ताल् मुऩ्ऩोर्गळ् अवरवर्गळुक्कु निर्वेद कालत्तिलेये प्रबत्यनुष्टा नत्तैयुम् कूऱिऩार्गळ्। इन्द च्लोकम् यो विषयम् मट्टुमागामल् प्रकृत विषयमागवुमिरुप्पदु नलम् ४४१ स ऎऩ्ऱु त्रुष्टान्द विषयमाऩ सॊल् इललैये। अनेक पाबङ् गळुक्कु ऒरे प्रपत्ति प्रायच्चित्तम् ऎऩ्डदु प्रकृतत्तिलुम् सॊल्लप् पडवेण्डुमे अदु इङ्गे स्पष्टमागक् सिडैप्पदऱ्‌कागच् चिऱिदु क्लिष्टमाऩ योजऩैयुम् कूऱलम् अदावदु सुऩ्-ऎऩ्बदऱ्‌कु कल्प्प कालमॆऩ्ऱ पॊरुळाय् अदिले निर्विण्णसॆऩ्ऱु कीऴे कूऱप्पट्टदु। मुऩ्ऩे अनुष्टिददवरुम् पिऩ्ऩे अनुष्टित्तवरुम् ऎऩ्ऱे पोदु 
५४४ 
त्तुडऩ् (१८) 
एवमेव लघूनां वा गुरूणामपि वाऽऽगसाम । सकृत् प्रपत्तिरेव सहः प्रशमकारणम् ॥ 
टिय 
मायिरुक्क नीण्ड कल्पगालबेदम् सॊल्लित् तारदम्यम् काट्टवेण् अवच्यमिल्लै। आऩालुम् तारदम्यम् मिग स्पष्टमावदऱ्‌काग अव्वाऱु कूऱियदॆऩ्ऩल् वेण्डुम् इदै विट्टु कऩमावदु प्रयो कम् - अनुष्टा नमॆऩ्ऱु कॊण्डाल् ऒरे प्रपत्तियाऩदु (ऒरे विधि वाक्यत्तिल् एऱ्‌पट्ट ऒरुवगैयाऩ प्रपत्तिये) निर्वेदमडैन्दवर् कळुक्कुळ् ऒरुवऩ् मुदलिल् सॆय्द प्रयोगत्तिलुम् अल्लदु मुदल्व ऩिडत्तिलुळ्ळ प्रयोगत्तिलुम् पिऩ् अनुष्टिक्कप्पट्टदाय् पिऩ्ऩाऩ पुरुषऩिडत्तिलुळ्ळ प्रयोगत्तिलुम् पूर्व प्रयोग विषयमाऩ पाब सञ्जयत्तैक् काट्टिलुम् उत्तर प्रयोग विषयमाऩ पाबसञ्जयत् तिऱ्‌कु आदिच्य मिरुप्पदाले तारदम्य मिरुन्दालुम् प्रपत्तियिल् ऒरु विशेषमिल् लै। आग नडुनडुवे प्रायच्चित्त प्रपत्ति पण्णुगिऱव ऩुक्कु निवर्त्य पाबम् कुऱैवु पिऱगे पुण्णुगिऱवऩुक्कु अदु अदिगम्। इदऱ्‌कु तिरुष्टान्दमाग मुऩ्बिऩ् अनुष्टिक्कप्पडुम् मो क्षार्त्त प्रपत्तिये यागुम्। अदुवुम् इदऱ्‌कुप् पॊरुळागक् कुऱैयिल्लै। इप्पडि ऒरु प्रपत्ति पल पाबम् पोक्कुमॆऩ्ऱु अऱिवित्तु लगु गुरु पाबङ्गळुक्कुम् ऒरेविदमाऩ प्रपत्तिये टॆऩ्गिऱार् 
इत्यादि याल्। इङ्गे टहुवचनत्तालुम् अनेक पाबङ्गळुक्कु ऒरे प्रपत्ति यॆऩ्बदुम् अऱिविक्कप्पडुगिऱदु। 
अपि fq इरण्डुमिरुप्पदाल्, लगु गुरुक्कळ् सेर्त्तुम् पिरित्तुम् सॆय्यलामॆऩ्ऱदागिऱदु 
तई ऎऩ्ऱ ताले ऒरुदरम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु एक ऎऩ्बदाल् ऎप्पोदुम् प्रपत्ति एकरूपमे, अङ्गाङ्गिगळिल् मिगुदि कुऱैविल्लै यॆऩ्ऱदाम्। ६०: ऎऩ्ब ताले इतर प्रायच्चित्तङ्गळ् पोले काल विळम्ब मिल्लै यॆऩ्ऱबडि। इरामावदु। प्रकृष्टमाऩ समम्; मुऴु अऴिवु। वासनै कूडत् तॊड रादबडि अऴिक्कवुम् प्रपत्तिक्कु सक्तयुण्डॆऩ्ऱदाम्। ऒरे प्रपत्ति यिऩाल् पल पाबङ्गळैप् पोक्कलामॆऩ्बदु मोक्षार्त्त प्रपत्तियि ऩिऩ्ऱे विळङ्गुम्। पलविदमाऩ पक्तियोगददिल् इददगैय पक्तीयुम् सेरुमागैयाल् अदु 
अदु मुडियाद अगिञ्जऩऩ् प्रपत्तियै यनुष्टिक्क लाम्। 'ऎळाग अवळ सग age । सिक्क 
ऎऩ्गिऱ वसऩम् ऒरु प्रार्त्तऩैयाल् पलविद पाबत्तै पोक्कु वदैच् चॊल्लुगिऱदु। पलविद अशुद्धियुळ्ळवऩ् ऒरे स्नानत्तिऩाल् अवऱ्‌ऱैप् पोक्कुवदाल् इदऱ्‌कुम् अन्द न्यायम् तुल्यम्। अदिल् गुरु लगु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऒरु स्नानमे टरिहारमागिऱदु। इप्पडि प्रह्म कूर्च्चादियुम् ऒऩ्ऱे पलविद दोष परिहारमागक् कण्डुळोम्। 
अदिगारार्त्त सङ्ग्रहप्पासुरम् मेले इप्पासुरत्तिऱ्‌कु सञ्जिद कर्म नासत्तिऱ्‌काग प्रपत्ति सॆय्दवऩ् आनुकूल्य सङ्कल्पादिगळुळ्ळ वऩागैयाल् पुत्ति पूर्वबाबत्तैप् पिऱगु सॆय्याऩ्। अप्पडि सॆय्दाल् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (T१८ 
उळदाऩ वल्विऩैक्कुळ्ळम् वॆरुवि, उलसळन्द 
ळर् तामरैयिणैवऩ्सरणाग उरित्तउर्दाम् कळैदाऩॆऩ वॆऴुङ्गऩ्मन्दुऱप्पर् तुऱन्दिडिलुम् इळैदानिलै सॆग वॆङ्गळ् पिराऩरुट्टेऩॆऴुमे।(२५) 
५४५ 
अदऱ्‌कु अविवेकम् कारणम्। ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळाल् अदैयुम् पोक्क लामॆऩ्ऱु उरैप्पदु मुण्डु। अऩ्ऱि, 
रत्तिऱ्‌सञ्जि अडियिले 
सेर्त्तु प्रपत्ति सॆय्दवऩ् पुत्तिपूर्व पाबम् सॆय्यमाट्टाऩ्। 

अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ अविवेकरूप इळैय निलै ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अरुळाल् पोयिऱ्‌ऱेऎऩ्ऱउरैयुमाम्। पॊदुवागप्पासुरत्तिऩ्बॊरुळावदु-उलगु अळन्द - लोकङ्गळै त्रिविक्रमऩाऩ पोदु अळन्द, वळर् - अदऱ्‌काग वळर्न्द, तामरै इणै = तिरुवडित्तामरै इरण्डै, उळदाऩ - तऩ् ऩिडम् स्तिरमायिरुक्किऱ, वल्विऩैक्कु-पलिष्टमाऩ पाबङ्गळुक्कु उळ्ळम् वॆऱुवि - मऩत्तिल् अच्चम् कॊण्डु, वल् सरण् आग-तिडमाऩ उपाय मागुम्बडि, वरित्तवर्-प्रार्त्तित्तवर्गळ् (सरणागदि सॆय्दवर्गळ्) ताम् - तामागवे कळै ताऩ् ऎऩ - भगवदनुबव कैङ्कर्यङ्गळागिऱ पयिर् कळिऩ् वळर्चिक्कुत् तडैयाऩ मणिप्पुऱ्‌कळॆऩ्ऩुम्बडि, ऎऴुम्- ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱ कऩ्मम्-कर्माक्कळै। तुऱप्पर् - ऒऴिप्पर्। मोक्षत्तिऱ्‌काग मट्टुम् प्रपत्ति सॆय्दवरुम् आनुकूल्यादि सङ्कल्पङ्गळैच् चॆय्दिरुप्प ताल् इङ्गु वाऴ्नाळिल् भगवत् कैङ्कर्य विरोदि ऎऩ्गिऱ कारणत् तिऩाल् ताङ्गळे पुत्तिपूर्व पाबत्तैच् चॆय्यमाट्टार्। अप्पडि सॆय् तालुम् प्रायच्चित्तम् सॆय्दु अदै ऒऴिप्पर् अडियिले पुत्ति पूर्वक पाबारम्बग पाबत्तिऱ्‌कुम् परिहारमाग प्रपत्ति सॆय्दवर् सुदराम् अन्दप् पाबत्तैच् चॆय्यारॆऩ्ऱबडि तुऱन्दिडिलुम्- इदऱ्‌कु तेऩ् ऎऴुम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्। अव् इरुवगैयारुम् इप् पाबङ्गळै विडुव तिलुम्, ऎङ्गळ् पिराऩ्-प्रबन्धऩुक्कु सञ्जिद कर्मनासत्तिऱ्‌ पोले इप् पाबम् तुऱप्पदिलुम् उपकारकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ्, अरुळ् तेऩ्, पोक्यमाऩ कृपैयाऩदु, इळैदु आम् निलै - इळमैयाऩ 
निलै - पाल्य निलै - अविवेकमॆऩ्ऱबडि। सॆग 
- अऴियुम्बडि, तुऱन्द वऩुक्कु मीण्डुम् अदिल् प्रवृत्तिक्कुक् कारणमाऩ अविवेकम् अऴियुमळवुक्कु। कर्मावैच् चॆय्दु प्रायच्चित्तम् सॆय्यामल् तुणिन्दिरुप्पवरुक्कुम् सि।ैक्षयैक् कॊडुत्तु अदु मूलमाग अविवेक मऴियुमळवुक्कु, ऎऴुा- ऎऴुच्चि पॆऱुम्। अगिञ्जनरिडत्तिले तयै पुरियुम् पिराऩ् प्रपत्तिक्कु मोक्षमळिप्पदिऱ्‌ पोल् पिऱगु पाबम् सॆय्यामै क्कुम्। सॆय्दवर् तामे प्रायच्चित्तत्तिलिऴिवदऱ्‌कुम्, इऴियादवरुम् लगु सिक्षैयाल् अविवेकम् नीङ्गि यिरुक्कैक्कुम् अऩ्बिऩाले कारणमागिऱाऩ्। इदे अवऩ् तयैक्कुत् तेऩुक्कुप् पोल् पोक्यदै। इप्पडि पासुर 
-६९ 
३४६ 
ळणत्तुडऩ् (१८) 
प्रारब्धेतरपूर्वपापमखिलं प्रामादिकं चोन्तरं न्यासेन क्षपयन् अनभ्युपगतप्रारब्धखण्डं च नः ! वी पूर्वोत्तरपाप्मनामजननाज्जातेपि तन्निष्कृतेः कौटिल्ये सतिशिक्षयाप्यनघयन्क्रोडीकरोतिप्रभुः इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रखतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु 
। 
श्रीमद्रहस्य जयसारे अपराधपरिहाराधिकारोऽष्टादशः ॥ ८। श्रीमते निगमान्तमद्दादेशिकाय नमः 
त्तै उरैत्तदाल् मेल् सलोकत्तिलुळ्ळ अर्थम् मुऴुमैयुम् इङ्गे अडङ्गिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु काण्ग। 
अन्द च्लोकमावदु- ऎऩ्ऩरि। प्रारप्तकर्मम् तविर वेऱाऩ मुऩ् सॆय्द पाबम् मुऴुमैयैयुम्, प्रपत्तिक्कुप् पिऩ्ऩाल् सॆय्यप्पट्ट पुत्ति पूर्वमागाद पाबत्तैयुम्, पल जन्मङ्गळिल् अऩुबविक्क वेण्डिय प्रा रप्त कर्माविल् देहावसान पर्यन्तम् अनुबविक्क इसैन्द पाब मॆऩ्गिऱ रसमाऩ पाबम् तविर मऱ्‌ऱ काऩङ्गळैयुम् नमक्कु प्रपत्तियिऩालेयेबोक्कुगिऩ् ऱaY:- पलऩ् पॆऱच्चॆय्युम्बगवाऩ्- ऩर् पिऩ्ऩे पुत्तिपूर्वमाऩ पाबङ्गळ्- उण्डागामैयाले ई:- नम्मै किऩिल् - कूट्टिक्कॊळ्ळुगिऱाऩ्। isai म् ] ई - sfu - पाबङ्गळुण्डाऩ पोदुम् ळिऩग:- अदऱ्‌कु प्रायच्चित्तम् सॆय्वि प्पदालुम् (पुन:प्रबत्यादिगळिल् मूट्टुवदालुम्) कऩ् fa-प्रायच् चित्तम् सॆय्यादबडि मूर्क्कत्तऩमिरुन्द पोदु, ऎऩ् fपु - तक्क लगु सिक्षै सॆय्वदालुम् 
- पाबमऱ्‌ऱवराक्कि किलगfa-कूट्टिक् कॊळ्गिऱाळ्। ऎन्द विदमागवावदु देहावसादत्तिल् प्रपत्तियिऩाल् मोक्षम् पॆऱत् तडैयिरादबडि उदवुगिऱाऩॆऩ्ऱबडि। 
अबराद परिहारादिगारम् (१८) मुऱ्‌ऱुम्। श्रीमते निगमान्दगुरवे नम: 
स्त्ता नविशेषादिगारम् १९। 
इन्द अदिगारत्तिल् प्रपन्नऩ्, चित्तोबाय सोदनादिगारत् तॊडक्कत्तिल् अरुळियबडि पिऱरिऩ् सेर्क्कै ऎङ्गमागैयाले, निरबराद कैङ्कर्यम् सॆय्दु पोदुबोक्कुवदऱ्‌कुत् तक्क स्त्ता नविशेषम् (वाऴु मिडम्) अऱिविक्कप्पडुगिऱदु। 
प्रयोजनान्दर रुचियिल्लाद प्रबन्धऩ् एकाऩ् 
प्रबन्धऩ् रगासऩ् काडित्त 
व्यपदेष्टव्यो नैय पादगरित्सि: ऎऩ्ऱबडि एकान्ति निलैक्कु विरोदियाऩ। जादगऩ् त्तै विट्टु विष्णु सम्बन्दत्तै यिट्टे व्यपदेशिक्कप्पडवेण्डि यिरुप्पदाल्श्रीसैलपूर्णर् काञ्जीपूर्णर् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ व्यपदेशम्बॆऱ अयोध्या मधुरा माया काशी काञ्ची ह्यत्रन्तिका । पुरी द्वारवती चैव सप्तैता मुक्तिदायिकः :- ऎऩ्गिऱ तेसङ्गळ् मोक्षस्त्ता नङ्गळायिरुप्पदाल् अङ्गु ताऩे वळिक्क वेण्डुम्। आर्यावर्त्तादि तेसमुम् सर्ववैदिग सादारणमेयागुम्। 
श्रीमत्रहस्यत्रवणारम् ( १९। 
(T) 
श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
