+++
title = "१९ स्थान-विशेषाधिकारः"
+++
स्त्तानविशेषादिगारम् १९। 
१००११ 
८४७ 
यत्त्रैकाग्रथं भवति भगवत्पाद सेवार्चनादेः यतैकान्त्यव्यवसितधियो यस्य कस्यापि लाभः । वासस्थानं तदिह कृतिनां भाति वैकुण्ठकल्पं प्रायो देशा मुनिभिरुदिताः प्रायिकौचित्यबन्तः॥ इरुन्द नाळ् इप्पडि åरयईसमाग करियिल युम् ईयुमुडैयवऩाय् 'रगाससि त अळ कमऩदिल्: १ 
fव ऎऩ्ऩुम्बडियायिरुक्किऱ परमैगा नदिक्कु जीडिक्कु ईराळमाग Ts 
मुऩ् सॊऩ्ऩवै मुमुक्षवुक्कु असादारणमाम्। अव्विडङ्गळुम् परमै कान्दि निलैक्कु सवुगमाक्कुङ्गालत्तिल् ऎङ्गे वळिप्पदु ? योगक्षेमत् तिऱ्‌कु सौकर्यमिल्लादविडत्तिल् ऎप्पडि वळिप्पदु। ऎऩ्गिऱ केळ् विक्कु उत्तरम् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इङ्गु। च्लोकम् कळि - ऎन्द इडत् तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडियिल् सेवैक्कुम्, आरादनम् मुदलाऩ वऱ्‌ऱुक्कुम् ऎगारा-मऩदुक्कुऒरेनोक्कु-वेऱु सिन्दैयऱ्‌ऱिऴिन्दिरुक्कै एऱ्‌पडुमो ऎन्दविडत्तिल् देवतान्दर-प्रयोजनान्दर रुचियऱ्‌ऱु एकान्ति निलैयिल् तिडव्यवसायमुळ्ळ ऒरु महाऩैयावदु सहवासत् तिऱ्‌कुप् पॆऱवागुमो अन्द स्त्तानमे भगवत्भागवद सम्बन्दमुळ्ळ तायिरुप्पदाल् प्रपत्ति सॆय्द पाक्यसालिगळुक्कु वासस्ता नमाय् वैगुण्डत्तुक्कु समाऩमागत् तोऩ्ऱुवदाम्। a ऎऩ्ऱ सॊल् ऒऩ् ऱे पोदुम्; भगवत् सेवै, भागवदसङ्गम् इरण्डिल् ऒऩ्ऱिरुन् दालुम् पोदुमॆऩ्ऱऱिविक्क मीण्डुम् aa ऎऩ्ऱदु। करिऎ :- महर्षिगळाले रिवु-afaqara: पल तगुदिगळुळ्ळवैगळाऩ x१४: ऎऩ:-पल तेसङ्गळ् ऩि: पुराणादिगळिल् कुऱिक्कप्पट्टऩ। अयोत्यादि मुक्तिदेशङ्गळे वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। ऒळसित्यमिराद पोदु कॊविल् ऎऩ्ऱु मेले सॊल्लप्पडुगिऱबडि अन्द तेसङ्गळुम् विडप्पडुम्; इतर तेसङ्गळुम् स्वीकरिक्कप्पडुम्। सिल वेऱुदेशङ्गळुम् अवर्गळाले सॊल्लप्पट्टऩवे। A - अनेकमाग ऎरिग-अनेकमाऩ ऒळसित्यमुळ्ळवै यॆऩ्ऱु सेर्त्ताल् iu: ऎऩ्बदु वीणागुम्। ऒळसित्यङ्गळ् पलवॆऩ्ऱुम् पल तेसङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्वदिल् पुनरुक्तियिल्लै। ara ar: = अनेकमागच् चॊल्लप्पट्टऩ ऎऩ्ऱाल् सिलवऱ्‌ऱैये विट्टिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱदागुम्। सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱै विड विट्टवैयुम् अदिगमागविरुक्कलाम्। तुॊ ऎदिगै ऎऩ्ऱु तॊडङ् गिच् चिऱ्‌सिल तेसङ्गळै मट्टुम् सॊऩ्ऩऩरे। 
रग इदि।देवतान्दर सङ्गमऱ्‌ऱवर् अवरुडैय क्रामम्,कुलम्, व्रु त्ति मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु सॊल्लत् तक्कवरागार्। विष्णुसम्बन्द त्तै इट्टे सॊल्लत्तक्कवर्, अवरुक्कु विष्णु ताऩे Rrat Aai ऩ् 
५४८ 
णत्तुडऩ् (१९) 
ऎम् ऎदॆऩ्ऩिल् - अरिगरिक्क इऩङ्गळ् ञाऩत्ताले इप्पोदु ऩागगङ्गळाऩबडियाल ऎऩ्जम् saigaमाऩ इडत्तिले वसिप्पा ऩॆऩ्गिऱदुवे इप्पोदैक्कु सादिरम्। अव्विडङ्गळ् तम्मिलुम् "करुन् दडमुगिल्वण्णऩैक् कडैक्कॊण्डु कैदॊऴुम् पत्तर्गळिरुन्द वूरिलिरुक्कुम् माऩिडरॆत्तवङ्गळ् सॆय्दार्गॊलो" ऎऩ्गिऱबडिये 
समाऩ तरम् मुमुक्षवुक्कुप् रिऩागुम्। 
"कलौ जगत्पतिं विष्णुं सर्वस्रष्टारमीश्वरम् । नार्चयिष्यन्ति मैत्रेय पाषण्डोपहता जनाः ॥" ऎऩ्ऩच् चॆय्दे, 
ऎऩ्ऱबडि सर्वबन्दुवुम् कुलमुम् कोत्रमुम् क्राममुम्, प्राबगमुम् प्राप् यमुमाऩ ऎल्लामावाऩ्। क्रामगुलादिगळैक् कॊण्डु सॊल्लवेण्डा मॆऩ्ऱदाल् 'रिवुग: कादा: क: a qua & किळa : 
अवित्यारूप प्रकृति सम्बन्दम् हेयमागैयाल् प्राकृत ऐन मयमाऩ क्रामादि वासम् कूडादॆऩ्ऱु तॆरिगिऱबडियाल् ऎदु वास्तान मागुम्? अङ्गे ऎव्विद रुत्तियिलिरुप्पदॆऩ्ऱु केळ्वि, अरिãfa। रिसि : ऩ् fafaraa: ऎऩ्ऱु विन्द्यत्तुक्कुम् इमयत् तिऱ्‌कुम् इडैयिलुळ्ळ आर्यावर्त्त मॆऩ्बदे। मुदऩ्मुदलिल् मऩ् वादिगळाल् कॊळ्ळप्पट्टदु। सादुर्वर्ण्य धर्मम् अङ्गेये स्त्ताबिक्कप्पट्टदादलिऩ्। स्त्तलम् पोदामैयाल् वेऱु तेसङ्गळुम् स्वीकरिक्कप्पट्टऩ। इप्पोदुम् अन्द तेसङ्गळिल् वर्णाच्रम धर्म ङ्गळ् सरियाग नडक्कामैयिऩाल् वेऱु तेसमे उबादेयम् = स्वीकरिक्कत् तक्कदागुम्। आर्यावर्त्तादिगळ् अनेक विबवावतारस्त्ता नमायिरुन्द पडियाल् अद।ऎऩवुम् पॆऱ्‌ऱिरुन्दऩ। वैष्णवत्वमिरामल् वर्णा च्रम धर्मङ्गळ् मट्टुम् उळ्ळविडत्तिल् इरुप्पदाल् प्राकृत सम्बन्दमे अदिगमागुम्। A sreear gकळ् : ऎऩ्ऱबडि भगव तारादनरूपमाग वर्णाच्रम धर्मानुष्टानम् सॆय्यक्कूडिय इडमे वैष्णवऩुक्कु वासार्हमागुम्। इदैये पॆरियाऴ्वार् (४-४-७) गुरुन्दु ऒऩ्ऱु' ऎऩ्गिऱ पासुरत्तिल् तिरुगोट्टियूरिल् 'कऱुत्तुम् पॆरु त्तुमुळ्ळ मेगत्तिऩ् स्वबावमुळ्ळ पिराऩै तिडात्यवसायत्तुडऩ् सेवित्तु वरुम् पक्तर्गळ् वसिक्कुम् तिव्यदेशत्तिल् वासम् सॆय्युम् मऩिदर्गळ् सॆय्दुळ्ळ तवङ्गळ् वाक्कुक्कॆट्टा ऎऩ्ऱु अरुळिऩार्। इदऩाल् तिरुक्कोट्टियूर्बोऩ्ऱ ऎल्ला तिव्यदेशङ्गळुम् वास् योक्यमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। आर्यावर्त्तादि तेसङ्गळैप् तक्षिणदेशमुम् प्रबल वैष्णव सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदु श्रीबागव तत्तिलुम् प्रसिद्धम्। वडदेशत्तिल् विष्णुविऩुडैय आरादनम् कलि यिले कुऱैयुमॆऩ्बदै अन्द तेसत्तिल् वळित्तिरुन्द परासर महर् षिये पेसियुळ्ळार् क इदि। वि।पु ६-१-५०। मैत्रेयरे! कलियिल् मऩिदर्गळ् पाषण्डिगळाले कॆडुक्कप्पट्टु जगत्तुक्कु स्वामियुम् 
पोवेश्रीमत्सहण्यत्रयसारम् रिे १९ 
"कली बलु भविष्यति नारायणपरायणाः । कचित् कचिन्महाभागा द्रमिदेषु च भूरिशः ॥ तम्रपर्णी नदी यज्ञ कृतमाला पर्यावनी । कावेरी च महाभागा प्रतीची च महानदी ॥ 
५४९ 
वे पिबन्ति जलं तासां मनुजा मनुजेश्वर । प्रायो मक्का भगवति व सुदेवे ऽमलाशयाः ॥" सऩर्गळिले कगळत्तिल् वराससर्गळ् वळिक्कुम् ऎम् सॊल्लुगै याले इन्द तूददिल् इप् प्रदेशङ्गळिल् aaसमाऩ ऊगङ्गळे रिऩगङ्गळ्। तिरुनारायणीयत्तिल् 
"एकपादस्थिते धर्मे यत्र कत्रन गामिनि । कथं वस्तव्यमस्मः भिर्भगवंस्तत् वदस्व नः । 
पडैप्पवऩुम् नियन्तावुमाऩ विष्णुवै अव्वाऱु अऱियामैयाल् आरादिक्कमाट्टारॆऩ्ऱारे। अन्द तेसत्तिल् अप्पडि यिरुन्दालुम् अक् कलियिलेये तॆऩ्देशत्तिल् अदिगमागवुम्, वडदेशत्तिल् सिऱ्‌सिल विडङ्गळिलुम् श्रीवैष्णव सम्बत्तिरुक्कुमॆऩ्ऱु श्रीबागवदत्तिल् व्यक्तमाय् पारासर्यराऩ व्यासर् अरुळिऩार्। सऩ् इदि। 
कऩ्इदि। कलि यिले यऩ्ऱो नारायणऩैये परमप्राप्यमागक् कॊण्ड महाबाक्य सालिगळ् इङ्गुच् चिऱ्‌सिल विडत्तिलुम्, तमिऴ्नाडुगळिल् वॆगुवागवुम् तोऩ्ऱुवार्गळ्। तमिऴ्नाट्टिल् तलङ्गळैक् कुऱिक्किऱार् ताम्रपर्णीति। ताम्रबर्णि ऎऩ्गिऱ नदियुम्, कृतमाउ यॆऩ्गिऱ वैगैयाऱुम्, पाला ऱुम्। ळ - मिगच्चिऱप्पु वाय्न्द कावेरियुम्, ळ्- मेऱ्‌कु मुगमाग प्रवहिक्कुम् - पॆरियाऱुम्। - ऎङ्गॆङ्गु उळवो 
aa 
ऎऩ्ऱु आऴ्वार्गळै मऩत्तिऱ्‌ कॊण्डे व्यासर् इव्विडङ्गळैक् कुऱित्तरु ळिऩारॆऩ्ग। अवर्गळिल् नम्माऴ्वार् सिऱन्दवरागैयाल् अवरवतारस्त्तल माऩ ताम्रबर्णि मुदलिल् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। वैसैयिल् कोदादेवि युम् अवर् तन्दैयाऩ पॆरियाऴ्वारुम्, पालाऱ्‌ऱिऩ् करैयिल् मुदलाऴ्वार् कळुम् तिरुमऴिसैयाऴ्वारुम्। टॆरियाऱ्‌ऱिल् कुलसेगरप्पॆरुमाळुम्। काविरिक्करैयिल् मऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळुम् आचार्यर्गळुमॆऩ आराय्न्दु कॊळ्वदु। अत्तीर्त्त माऩ्मियम् कूऱप्पडुगिऱदु । मनुष्य च्रे 
afa। ष्टऩे! अन्द नदिगळिल् तीर्त्तत्तै ऎवर्गळ् अरुन्दुगिऱार्गळो अवर्गळ् निर्मल मऩ मुडैयराय् षाट्कुण्य पूर्णऩाऩ वासुदेव ऩिडत्तिल् पॆरुम्बालुम् पक्तर्गळावार्। अप्पडिप्पट्ट इडङ्गळाऩ पडियाले अङ्गे आऴ्वार्गळ् अवतरित्तऩर्। अदऩ्बिऩ् अन्द स्त्तल् ङ्गळुक्कु माऩ्मियम् सॊल्लामले विळङ्गुगिऱदु। अत्तीर्दङ्गळ् उळ्ळ वरैयिल् अवै परमैगान्दिगळुक्कु वासत्तुक्कुत् तगुदियुऱ्‌ऱ तेसङ् गळागुमॆऩ्ऱु च्लोकत्तिऩ् करुत्तु। इन्द तेसङ्गळिलुम् एदेऩुम् कारणत्तिऩाल् भागवदर् वळिक्कामलिरुक्कुम् पोदु अवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळ लागादॆऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌काग इत्तेसङ्गळिल् भागवदबरिगृहीतमाऩ स्तलङ्गळे। ऎऩ्ऱु अरुळिऩार्। शुद्ध स्तलमुम् आस्तिग परिक्रह मिल्लाद पोदु विडत्तक्कदॆऩ्डदै पारदत्तिलिरुन्दु निरूपिक्किऱार्। तिरुनारायणीयत्तिल् इदि, मुदलिल् नालु पादङ्गळोडिरुन्द धर्ममॆऩ् 
५५० 
तुडऩ् (१९) 
ऎऩ्ऱु सुaर्गळुम् जूरिगळुम् विण्णप्पम् सॆय्य, 
"गुरवो यत्र पूज्यन्ते साधुवृत्ताः शमान्विताः । वस्तव्यं तत्र युष्माभियैव धर्मो न हीयते ॥ यज्ञ वेदाश्च यज्ञःश्च तपः सायं दमस्तथा । हिंसा व धर्मसंयुक्ता प्रचरेयुः सुरोत्तमाः ॥ स वे देशो हि वः सेव्यो मा वोऽधर्मः पदा स्पृशेत्” 
ऎऩ्ऱु भगवाऩ् अरुळिच्चॆय्दाऩ्। अव्विडङ्गळ् तम्मिल् उगन्दरुळिऩ कऩवङ्गळिले तऩक्कुक् कैङ्कर्यत्तुक्कु सौकर्यमुळ्ळ इडत्तिले faऎम् पण्ण -सम्, इत्तै 
"@HIT®" ऎऩ्ऱु ऎङ्गळाऩ पासु ऎङ्गळुक्कु सॆऩ्ऩिमाग अरुळिच्चॆय्दार्। 
किऱ व्रुषबमाऩदु कलियिल् मूऩ्ऱुबादङ्गळ् पोय् ऒरु कालोडिरुप्प तागि वेऱिडमे सॆल्लुवदाऩ पोदु। पऴैय इडत्तिल् नाङ्गळ् ऎप्पडि वळिप्पदु? ऎम्बॆरुमाऩे! ऎङ्गळुक्कुच् चॊल्लवेण्डुमॆऩ्ऱु वेण् डिऩर्। [धर्मत्तिऱ्‌कु नालु काल्गळ् पलविडत्तिल् पलविदम् कूऱप्पॆऱुम्। श्रीबागवदत्तिल् (१-१७-२४) सg:वऩ् सजा ऎऩ्ऱुम् सत्यम् इप्पोदु उळ्ळ पादमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टदु। तबोज्ञान यज्ञदाऩङ्गळ् पादङ्गळ्; ताऩम् इप्पोदुळ्ळ पादमॆऩ्ऱदु न्यायगुसुमाञ्जलि।) इदऱ्‌कु उत्तरम् मुसु: इत्यादि। सदासारमुळ्ळवराय् सान्दि कुण पूर्णराय्त् तत्तुव उपदेशगर्गळाऩ आचार्यर्गळ् ऎङ्गे आरादिक्कप् पडुगिऱार्गळो, अङ्गे नीङ्गळ् वळिप्पदाम्। ऎङ्गु धर्मम् कुऱैयाम लिरुक्कुमो; वेदङगळ्, यज्ञङ्गळ्, तवम्, उण्मै, इन्द्रिय निक्रहम्, धर्मरूपमाऩ हिंसै (हिक्सै पोल् तोऩ्ऱिऩालुम् उण्मैयिल् अहिंसैयाऩ धर्मम्) इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु प्रसारमिरुक्कुमो; अन्द तेसत्तै नीङ्गळ् अडैयवेण्डुम्। अप्पोदु उङ्गळिडम् अधर्मत्तिऩ् काल् पडादु।अधर्मम् उङ्गळै मिदिक्कादॆऩ्ऱार्। इव्वाऱु भागवद परिक्रह मुळ्ळ स्त्तलङ्गळुक्कुच् चॆल्ललामॆऩ्बदै सप्रमाणमाग अरुळिऩार्। मुदल् सलोकत्तिल् भगवत्कैङ्कर्यम् ऎल्लोरुक्कुम् पॊदुवागै याले अदै मुदलिऱ्‌ कूऱि, ज्ञानक् कुऱैवुळ्ळ प्रपन्नर् भागवदर् वळिक्कुमिडत्तै ज्ञानत्तिऱ्‌काग वादरिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अदैयुम् पिऱगु अरुळिऩार्। अप्पडि उळ्ळ तेसङ्गळिल् तऩक्कु वाससौ कर्यम् ऎङ्गु ऎऩ्बदैयुम् कवऩिक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱार् अव्विडङ्गळ् तम्मिल् इदि। 'इडङ्गळ् तम्मिल्' ऎऩ्बदऱ्‌कु इडङ्गळिले ऎऩ्ऱे पॊरुळ् श्रीरङ्गम् ऒऩ्ऱैये श्रीबाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्दारे यॆऩ्ऩ, अदु मऱ्‌ऱ क्षेत्रङ्गळुक्कुम् उपलक्षणमॆऩ्गिऱार् 
उपलक्षणमॆऩ्गिऱार् इत्तै इदि। सऩ्ऩमाग = उदाहरणम् काट्टुवदऱ्‌काग। ऎऩ्ऩ ऩ् इदि। वेऱु पल इडङ्गळ् इरुन्दालुम् नीर् इरुक्कुमिडमे देहावसा नंवरैयिल् इडमागलामॆऩ्बदऱ्‌काग अत्पु ऎऩ्ऱु कूऱुबवराय् अन्द इडम् श्रीरङ्ग माऩबडियाल् जि ऎऩ्ऱु विवरित्तार्। इदऩाल् अवरवर्गळ् तङ्गुम् तिव्य तेसमे तगुम्। सौकर्यमिल्लैयागिल् वेऱिडम् सॆल्ललामॆऩ्ऱु 
श्रीमत्रहस्यत्रयलारम् (ळि) १९। 
जाऩङ्गळे विवेकिक्कु ऩाऩामॆऩ्ऩुमिडत्तै 
اعد 
"यज्ञ नारायणो देवः परमात्मा सनातनः । तत् पुण्यं तत् परं ब्रह्म तत् तीर्थे मत् तपोवनः ॥ 
ra" ऎऩ्ऱु चित्तिल् पिऩ्यात्रैयिलुम्, "गोमन्तः पर्वतो राजन् सुमहान् सर्वधातुमान् । बसते भगवान् यक्ष भीमान् कमल- छोचनः ॥ मोक्षिभिः संस्तुतो नित्यं प्रभुर्नारायणो हरिः ।" 
ऎऩ्ऱु सत्तिलुम् महर्षि अरुळिच्चॆय्दाऩ् च्रीवाल्मीगिबगवाऩालुम् "सुभगश्चित्रकूटौऽसौ गिराओोपमो गिरिः । यस्मिन् वसति काकुःस्थः कुबेर इव नन्दने" 
कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। मुदलिल् सादुर्वर्ण्य उत्पत्तिस्त्तानमाऩ आर्या वर्त्तत्तैक् कूऱिऩार्। भागवदर्गळ् वळिक्कुमिडमुम् आचार्यर्गळ् आरा तिक्कप्पडुमिडमुम्, विशेषमागत् तमिऴ्नाडुम् वासस्ता नमाग वर्णिक्कप् पट्टऩ। नालुवर्णङ्गळुडैय धर्मम् इरामऱ्‌ पोऩालुम् प्राह् मण - अब्राह्मण धर्ममावदु इरुप्पदैक् कॊण्डु इवऱ्‌ऱै आदरिक्कलामॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 
कीऴ्च्चॊऩ्ऩ वाक्यत्ताल् काळि: ऎऩ्ऱ भगवत्स्त्तलत्तिऱ्‌कु विशेषमागप्रमाणम्दॆरियामैयाल् अदैविळक्कत् तॊडङ्गुगिऱार् कङ्गळे इदि।प्रपन्नऩाऩ पिऱगुमोक्ष पलऩुक्काग अङ्गेवळिप्पलैयाऩालुम्बगवदकैङ्कर्यम्मट्टुमऩ्ऱिसर्वसादारण माग वेऱु पलऩुमुण्डॆऩ्ऱऱिविक्किऱार्।ura-८८-२७ल् पूर्वार्त्तम्। रणमॆऩ्ऱदु २८ल् पूर्वार्त्तम्। ऎऩ्ऱदु ३०ल् पूर्वार्त्तम् नार् धर्मबुत्ररुक्कुच्चॊल्वदु ।प्रुगुमहर्षि तवम् पुरिन्द मलैक्कुप् पिऱगु पदर्याच्रमत्तै प्रस्तावित्तु अदु नारायणाच्रमम् अदुवे पर प्रह्म स्वरूपम्, परमशुद्धमाऩदॆऩ्ऱदोडु। अङ्गे तेवरिषि चित्तादि कळ् वळिक्किऱार्गळॆऩ्ऱदाल् वासस्त्ताऩमॆऩ्ऱदाम्। इत्यादि। 
सञ्जयर् त्रुदराष्ट्ररुक्कु पूमि विस्तारम् सॊल्लुम् पोदु (पीष्म पर्वम् १२-८) क्रौञ्जत्वीबत्तिल् सादुर्वर्ण्यमुळ्ळदाऩ ऒरु मलै यैच् चॊल्लिविट्टु वर्णप्पॊडिगळुम् सुवर्णादिगळुमुळ्ळ कोमन्द मॆऩ्गिऱ मलै सॆन्दामरैक् कण्णऩाऩ तिरुमालुक्किडमाय् मुमुक्षु£ क्कळ् निऱैन्दिरुप्पदॆऩ्ऱार्। इदऩाल् भगवत्क्षेत्रम् मुमुक्षक्कळुक्कु वासस्ता नमॆऩ्ऱदाम्। जुऩ इदि। सित्रगूडम् एऱुम्बोदु परदऩु टैय वार्त्तै। 
सित्रगूडमॆऩ्ऩुम् इम् मलैयाऩदु सौबाक्यम् 
पॆऱ्‌ऱु राजत्तुक्कु सयाऩमागिऱदॆऩ्ऱार् 
मावदु इमयमलै यॆऩ्बर् सिलर्। अप्पोदु महादबस्विगळ् वळिक्कक्कूडिय इमय मलैक्कु समाऩमाऩ इम् मलै इप्पोदु अदैविड सौबाक्यम् पॆऱ्‌ऱदु रामऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पदालॆऩ्ऱु करुत्ताम्। frferaम् तिरुमलै यॆऩ्ऱ पक्षत्तिल् रामऩ् ऎऴुन्दरुळियदाल् सौबाक्यम् पॆऱ्‌ऱु तिरु वेङ्गडत्तुक्कु समाऩमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ पॊरुळाम्। इन्द मलैयिल् श्रीरामऩ् इन्द्रऩुडैय नन्दऩवऩत्तिल् कुबेरऩ् वळिप्पदु पोल् 
५५२ 
ऎण्णत्तुडऩ् (९) 
सूसिक्कप्पट्टदु।जिगळिलुम् 

ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम् कत्तिऩुडैय रिदै ऐजात्ताले कळॆऩ्गिऱ क्षेत्र विशेषङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱिऩॆल्लै ळिल् एऱ्‌ऱुच्च्चुरुक्कङ्गळैयुम् पिरियच् @emical दुष्ट न्द्रयवशाश्चितं नृणां यत् व॥ बैर्वृनम । तदन्तः ले संशुद्धिं याति नारायणालये ऎऩ्ऱु अव्वो क्षेत्रङ्गळिलॆल् लैक्कुळ्ळे ऒळित्तवऩुक्कु =qNT 
वळिक्किऱारॆऩ्ऱदाल् कुबेरऩ् नन्दनत्तिलिरुप्पदु अरिदावदु पोल् भगवत्सम्बन्दम् अरिदॆऩ्ऱऱिवित्तदाम्। अरaig=भगवाऩ् इरुक्किऩ्ऱ। इन्द वाल्मीगिच्लोकत्तिल् सित्रगूडम् नमक्कु वासार्हमॆऩ्ऱु ऎङ्गे किडैक्किऱदॆऩ्बदऱ्‌कु समादानम् करुदि अरिरायदै पासप्त त्ताले यॆऩ्ऱरुळिऩार् रामऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पदालेऱ्‌पट्ट सौ पाक्यमावदु ऎल्लोरुक्कुम् वासततिऱ्‌कुत् तक्कदाऩमैये। इदऩाल् रामऩाल् विडप्पट्टु सुबगमागाद अयोत्तियै विट्टुविट्टुत् तामुम् इङ्गिरुक्कत् तगुमॆऩ्ऱु तम् विरुप्पत्तै यऱिवित्तबडि। 
विबव मूर्त्तियिऩ् स्त्ता नम् पोले अर्च्चामूर्त्तिस्ता नङ्गळुम् वासार्हमॆऩ्बदै यऱिविगगिऱार्। विऩfa। स्वयम् व्यक्तमावदु- ताऩे ऎम् ॆरुमाऩ् आविर्डविददु अर्च्चैयाऩ इडम्। ऎऩमावदु सिददर्गळ् प्रदष्टै सॆय्द इडा ऎऩवुम् - वैष्णवर् प्रदिष्टै सॆय्द इडम्।एऱ्‌ऱच्चु नक्कङ्गळैयुम्, उत्तरोत्तरत्तै विड पूर्वपूर्वम् मेऩ्मैयिऱ्‌सिऱन्ददु अदसऩ् अगलम् नीळम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ अळवुम् पूर्व पूर्वत्तिऱ्‌कु अदिगम्; उत्तरत्तिऱ्‌कुक् कुऱैवाम्। इन्द क्षेत्रवासत्तिऱ्‌कु इङ्गुण्डाम् टलऩै यऱिविक्किऱार्। एर् टऩिदर्गळुडैय frÁ-मऩमा ऩदु तुष्टमाऩ इन्द्रियङ्गळुक्कु वसप्पट्टिरुप्पदाले कळ् - काळ् - पाडङ्गळाले कर् -सूऴप्पट्टदाग ऎदु उळदो। अदे चित्तमाऩदु -मरणगालत्तिल् ऎऩैऩ - तेवालयमुळ्ळ क्षेत्रत्तिले ऊरिऩ् ऎळि-पाबमऱ्‌ऱदागिऱदु नारायणालय मॆऩ्बदऱ्‌कु, कोयिलुक्कुळ् पॊरुळल्ल वॆऩ्ऱऱिविक्किऱार्क्षेत्रङ्ळिऩ् ऎल्लैक्कुळ्ळै ऱु। स्वयम् व्यक्तादि क्षेत्रत्तिल् ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ परिमाणम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदो, अदऱ्‌कुळ् ऎऩ्ऱ।टि। आलय सामीप्यम् अदिग मायिरुन्द पोदु इप् पलऩ् अदिगमॆऩ्ऱु ताऩे विळङ्गुम् इप्पडि चित्तशुद्धि येऱ्‌पट्टाल् ताऩ् टण्णिय उत्तरगाल पाबङ्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩै क्षमै कॊळ्ळ प्रवृत्ति युण्डागुम्। इप्पडि ऎम्बॆरु माऩै निऩैप्पदाल् अन्तिम स्मृतियुम् अनायासमाय् चित्तिक्कुम्। क्षेदरवासम् सॆय्याददोडु प्रायच्चित्त प्रपत्तियुमिराद उत्तरासु मुळ्ळ प्रपन्नरुक्कु माणगालत्तिऱ्‌कु मुऩ्बु पाबानुसणमागप् पल तुक्कङ्गळै मऩु विगै पेरुम्। क्षेत्रवासत्तिल् अर्च्चैगळिलीडु पट्ट वर्गळुक्कु वाचकालम् मुऴुमैयुम् नर्लऩॆऩ्बदु स्। ष्टबे। इप्पडि क्षेत्रवासत्ताल् पाबम् ोवॆऩऱिरुप्पदाल् भगवत् त्रोहि ळाग अङ्गे वळिप्पवर्गळुक्कुम् नऩ्मै युण्डो ऎऩ्गिऱ शङ्कैयैप् 
ऎऩऱ 
ऎऩ्ऱु। 
(B) 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् 
(१९। 
५५३ 
त्तिले 
ले वरुम् विशेषमुम् सॊल्लप्पट्टदु। आगैयाल्, "यत्किञ्चिदपि कुर्वाणो विष्णोरायतने वसेत् । न किञ्चिदपि कुर्वाणो विष्णोरायतने वसेत् ॥" ऎऩ्गिऱबडिये ऊदरि ईरिङ्गळाले वल्ल कैङ्कर्यत्तैप् पण्णिक् कॊण्डु अवुग 
---aaaमाऩ कत्तिल् वसिक्कै रिऎगम्। जुवऩाळ् ac: ! aaaa तगऩिऩ् अऩ् gकर् जऩा " ऎऩ्ऱु 
परिहरिप्पदैयुम् करुदि, ऎप्पडि वसिक्क वेण्डुमॆऩ्बदै विळक्कुगिऱार् आगैयाल् इदि। भगवत् क्षेत्रत्तिल् एदावदु सॆय्दुगॊण्डे वळिक्क वेण्डुम्। ऒऩ्ऱुम् सॆय्यामल्वळिक्कवेण्डुम्ऎऩ्ऱदु (इदिहा।२७।१८) च्लोकप्पॊरुळ्।इदुमुरण्बडुम्बेच्चागुमॆऩ्ऩिल्-नित्यकर्मानुष्टान् मॆङ्गुमिरुप्पदाल् अदु इदऱ्‌कुविषयमऩ्ऱु।भगवदनुज्ञा कैङ्कर्यम्एदा वदुसॆय्दु कॊण्डु वळिप्पदु तगुम्। इदु सॆय्बवरुक्कुम् सॆय्य मुडियाद वरुक्कुम् निषित्त कार्यत्तिऩिऩ्ऱु विलगियिरुप्पदु मुक्यम्। इदु ऎरिक्रि- ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ्। इदै 'प्रवृत्ति निवृत्तिगळाले वल्ल कैङ्कर्यत्तै' ऎऩ्ऱु अरुळिऩार्। इऩि विहित कार्यत्तैच् चॆय्वदु कर्ममाऩालुम् निषित्त कार्यत्तैच् चॆय्यामै ऎऩ्बदु ऒरुविद पलऩुक् काऩ पुण्यत्तिऱ्‌ सेरादे; हिंसै सॆय्यामल् ऒरुवऩिरुन्दाल् अदऱ्‌ कागप् पुण्यमुण्डो ऎऩ्ऩिल् - निवृत्तियिऩाल् तार्क्किगरीदियिल् ऒरु पुण्य मुण्डावदिल्लै याऩालुम्, निषित्तगार्यम् सॆय्य प्रसक्ति एऱ्‌पट्टा लुम् सॆय्यामल् शुद्धमायिरुप्पवऩिडम् ईच्वरऩुक्कु प्रीतियुण्डाग लाम्, सन्दर्प्पमिरुन्दुम् विलगुगिऱबडियाल् निवृत्तियाऩदु व्यापार मुम् आगलाम्। अदऩाल् प्रवृत्तियैप् पोल् निवृत्तियैयुम् कैङ् गर्यमॆऩ्ऱदु। इऩि नित्य कर्मानुष्टाऩमुम् निषित्त निवृत्तियु मुळ्ळवऩे अनुज्ञाकैङ्कर्यत्तुक्कु अर्हऩाऩबडियाल् अवऱ्‌ऱुडऩ् वळिप्पवऩाय् वल्ल अनुज्ञाकैङ्कर्यम् सॆय्वदॆऩ्ऱुम् इन्द च्लोक त्तुक्कुप् पॊरुळागलाम्। भगवत् क्षेत्रमागिल् कैङ्कर्य परर्गळागप् पलर् सेर्वदु चित्तमागैयाल् 
रामुम् ताऩे चित्तिक्कु मॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱदु। 
शुद्धऩाऩ भागवदऩ् वसिक्कुमिडमॆल्लाम् तिव्यक्षेत्र सममागच् चॊल्लप्पट्ट पिऱगु तिव्य क्षेत्रत्तिलेये इवऩ् वळिक्कत् तगु मॆऩ्ऱ तॆङ्ङऩे ऎऩ्ऩ, अव् वचनत्तिऱ्‌कुक् करुत्तुरैक्किऱार् frudaia। ईरमावदु कूट्टम्। पदिऩोर् इन्द्रियङ्गळैयुम् अडक्किक् कॊण्डु, क्षेत्र वासमूलमाग ऎऩ्ऩ पलऩो अदै अदु इरामले पॆऱ्‌ऱि रुप्पवऩ् ऎङ्गु वळित्तालुम् अदे गुरुक्षेत्रादि सकल क्षेत्र समाऩमागुमॆऩ्ऱाल्, ताऩिरुप्पदाले इदु तिव्य क्षेत्रमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु अवऩ् निऩैप्पदागुमो? अवऩिरुप्पदु कारणमाग अदै तिव्य क्षेत्र सममागक् कॊण्डु पिऱर् क्षेत्र वासबलऩ् पॆऱलाम् प्रधान् माऩवऩ् तऩक्कु तिव्य क्षेत्र वासचित्तिक्काग गुरुक्षेत्रादिगळिलेये 
स-७० 
५३४ 
तालुम् 
सत्तुडऩ् (१८) 
सॊल्लुगिऱविदुमिल्लादबोदु एदेऩुमॊरु इऩत्तिले वळित् इवऩ्वासत्ताले अत् तेसमुम् ऎऩिमामॆऩ्गैक्काग। इदुक्कु वरिसऩियसऩम् उदाहरणमागक् कण्डुगॊळ्वदु। आगैयाल् शानसमकालमुक्त्वा कैवल्यं याति गतशोकः । तीर्थे श्वपचगृहे वा नष्टस्मृतिरपि परित्यजन् देहम् ऎऩ्ऱु ऎऩगत्तुक्कु ऒरु तेसविशेष नियममिल्लै यॆऩ्ऱदुवुम् ऎप्पडिक्कुम् तगत्तिल् इऴविल्लै यॆऩ्गैक्काग। 

अगदिग 
इरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱे एऱ्‌पडुवदाल् अवऩ् वेऱिडत्तिलिरुप्पदु अगदिग तसैयिले यॆऩ्ऱुम् चित्तिक्कुमॆऩ्ऱबडि। अप्पडि सत्क्षेत्रमा क निऩैयाददाल् साण्डिलियिऩिडत्तिल् करुत्माऩ् निऩैत्तु अबरादमा यिऱ्‌ऱॆऩ्बदु कीऴे कूऱप्पट्टदु। इप्पडियागिल् तिव्यक्षेत्र वासम् सॆय्यमुडियामल् पूर्ण इन्द्रिय निक्रहमिरामल् मरणगालत्तिल् तेसान् दरत्तिल् वळिप्पवऩुक्कु मऩच् चुत्तियिरामैयाले मोमिल्लैयॆऩ्ऱु निऩैक्कवागिऱदे, अवर्गळुक्कुम् मोक्षम् प्रामाणि कमागैयाल्, मऩच् चुत्ति पॆऱुमिडत्तिलेये वळिक्कवेण्डुमॆऩ्बदु कूडुमो ऎऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् आगैयाल् इदि। क्षेत्रवासम् मुक्किय मॆऩ्ब तऱ्‌कु प्रमाणङ्गळ् पल विरुप्पदाल् ज्ञानेत्यादिवसऩम् पुरुष विषयमॆऩ्ऱबडि। राजागÈ - तत्तुवहित पुरुषार्त्त ज्ञान मुळ्ळ कालत्तिले सगस- अट्पोदैक्कु इप्पोदे सॊल्लि वैत् तेऩ्', 'feud ऎरि' ऎऩ्ऱबडि मन्त्र प्रयोगम् सॆय्दु अल्लदु साङ्ग प्रपत्ति ज्ञानत्तोडु प्रपत्ति प्रयोगम् सॆय्दु, पिऱगु मऱन्दिरुन्दालुम् सि्ऩ् - शुद्धमाऩ स्तलत्तिलो ारळ-अशुद्ध माऩ सण्डाळऩ् (नाय् समैत्तु उण्बवऩ्) वीट्टिलो सुन्-देह त्तै विडुगिऩ्ऱवऩ्, सोग प्रसक्तियऱ्‌ऱवऩाय् तऩ्-मोक्षत्तै ऎरि - अडैगिऱाऩ्। इदिल् ज्ञानसक्तियुळ्ळ कालत्तिल् प्रपत्ति यनुष् टित्तवऩ् पिऩ्ऩे ऎम्बॆरुमाऩै निऩैक्कक् कारणमाऩ चित्तशुद्धियिरा मऱ्‌ पोऩालुम् क्षेत्र वासत्तिऱ्‌कु नेर्माऱाग पाबिष्ट स्त्तानत्तिल् मरणमडैन्दालुम् मोम् सॊल्लप्पट्टदाल् कीऴ्क्कूऱिय नियमंवेण् डामॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु।आऩालुम् अनेक प्रमाण विरोदम् वारामैक् कागक् कूडुमाऩ वरैयिल् इदऩैप् परिहरिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱबडि मरण कालत्तिल् मऱन्दे पोऩालुम् मोक्षमॆऩ्गिऱ पक्षत्तै मेले इसैयप् पोगिऱदिल्लै यागैयाल् इङ्गु ईयरि: ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱवाद पडिक्काऩ सामक्रियै सेगरित्तुक् कॊळ्ळ तवऩुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदु। आगैयालेये प्रपत्ति प्रबावत्ताल् कडैसियिल् निऩैवु ताऩे वरुमॆऩ्ऱु अन्द अंसत्तै विट्टुविट्टु तेसविशेष नियम मिल्लै ऎऩ्ऱदै मट्टुम् अरुळिऩार्। 
इप्पडि तेस नियमत्तै स्ताबित्तु विट्टु मुदल् च्लोकत्तिल् - सामुम् भागवद स्ताऩमुम् सॊल्लियिरुक्कुम् क्रमत्तै यॊट्टि भगवत् 
क्रमत्तै 

श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् ( १९। 
आरादवरुळमुदम् पॊदिन्द कोयिल् 
अम्बुयत्तोऩ् अयोत्तिमऩ्ऩऱ्‌कळित्त कोयिल् तोरा (ला)त तऩिवीरऩ् तॊऴुद कोयिल् 
तुणैयाऩ(यांवि?) वीडणऱ्‌कुत् तुणैयाङ् गोयिल् सेराद पयऩॆल्लाञ् जेर्क्कुङ् गोयिल् 
सॆऴुमऱैयिऩ् मुदलॆऴुत्तुच् चेर्न्द कोयिल् तीराद विऩैयऩैत्तुन् दीर्क्कुङ् गोयिल् 
तिरुवरङ्गमॆऩत् तिगऴुङ् 

गोयिल्दाऩे। 

५५५ 
क्षेत्रङ्गळुक्कुळ्ळे कोयिल् तिरुमलै पॆरुमाळ्गोयिल् ऎऩ्गिऱ प्रसिद्ध 
यनुसरित्तु यनुसरित्तु प्रधानमाऩ मूऩ्ऱुक्कु मूऩ्ऱु पासुरङ्गळै युम् भागवद स्तानत्तिऱ्‌काग ऒरु पासुरत्तैयुम् अरुळुगिऱार् आराद इत्यादि। तिरुवरङ्गम् ऎऩ-श्रीरङ्गमॆऩ्ऱु agara gaECS- ईरि ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् पुगऴुम्बडि तिऴुम् विळङ्गुम् तेवालयमे, अरुळ् - तयैये वडिवुगॊण्ड, आराद-तेट्टाद-अनुबविक्क अनु पविक्क पोक्यमाऩ अमुदम् - अम्रुदमाऩ च्रीरङ्ग नादमूर्त्ति, 
च्रीरङ्गनादमूर्त्ति,पॊ तिन्द कोयिल् पूर्ण आविर्बावमुळ्ळ इडम्। अम्बुयत्तोऩ् - मुद विल् सत्य लोकत्तिल् इव्वर्च्चा मूर्त्तियै आरादित्त पिरमऩ् (अम्बु ऐम्-तामरै; अदिल् उण्डाऩवऩ् अम्बुजत्तोऩ्) 
अम्बुजत्तोऩ्) अयोत्तियिऩ् अरसर्गळ् आरादिक्कुम्बडि इक्ष्वागु महाराजऩुक्कु अळित्त = अर्प्पणम् सॆय्द कोयिल् - विमा नम्। अवर्गळ् आरादित्तु वरुम् क्रमत्तिल् अव् वंसत्तिले तोऩ्ऱिय, तोलाद तऩि वीरऩ् = ऎङ्गुम् तोल्वि पॆऱाद। अनबायसाहसऩाय् असहाय सूरऩाऩ श्रीरामऩाले तॊऴुद- (विबवमाऩ तऩ्ऩैविड अर्च्चैक्कुळ्ळ मेऩ्मैयैक् कण्डु तोल्वियुऱ्‌ऱु)वणङ्गप् पट्ट विमा नम्। इदुवे पिऱगु तुणैयाऩ-राक्षसर्बोरिल् तऩक्कु सहायमाग वन्द धर्ममूर्त्तियाऩ वीडणऱ्‌कु -- विबीषणाऴ्वाऩुक्कु रामऩाल् अळिक्कप्पॆऱ्‌ऱु तुणै आम् कोयिल्। राज्य परिबालनत् तिले अयोत्ति अरसर्गळुक्कुत् तुणैयायिरुन्ददु पोल् राक्षसराज्य परिबालऩत्तिले तुणैयायमर्न्द विमानम्, वीडणऱ्‌कु ऎऩ्गिऱ सॊल् वीबीषणऱ्‌कु ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् तिरिबु। विबीषण ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् ऎऩ्बदै विट्टु तिण ऎऩ्बदै वीडण ऎऩ्ऱदु। इऩि, तुणैयाम् विबीडणऱ्‌कु ऎऩ्ऱुम् पाडमिरुक्कलाम्, च्रीरङ्गविमा नम् वन्द वरलाऱु सॊल्लप्पट्टदु; इदऩ् महिमै मेले। सेराद - वेऱिडत्तिल् जनङ् गळुक्कुच् चेरवागाद, पयऩ् ऎल्लाम्-पुरुषार्त्तङ्गळऩैवऱ्‌ऱैयुम् सेर्क् कुम् विमा नम्। सॆऴु-- सॆऴुमैयुळ्ळ, साङ्गोबाङ्गमाग वळर्चियुळ्ळ। मऱैयिऩ् वेदत्तिऩ् मुदलॆऴुत्तु-आरम्बत्तिल् सॊल्लप्पडुम् ऎऴुत्तु प्रणवम् अदऩाल् सेर्न्द = तऩ् उरुवागक् कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱदुम् (प्रणवा कारमाय्) तऩक्कुप् पॊरुळाऩ ऎम्बॆरुमाऩाले अडैयप्पट्टदुमाऩ 
वि 
६५६ 
aRfICKSSL (१९) 
कण्णऩडियिणै यॆमक्कुक् काट्टुम् वॆऱ्‌पुक् 
कडुविऩैयरिरुविऩैयुङ् गडियुम् 
वॆऱ्‌पुत् 
तिण्णमिदु वीडॆऩ्ऩत् तिगऴुम् वॆऱ्‌पुत् 
तॆळिन्द पॆरुन्दीर्त्तङ्गळ् सॆऱिन्द वॆऱ्‌पुप् 
विमाऩम्। 'ऎऩ् ऎ aa siafar ऎऩ्ऱबडि वेदत्तिऱ्‌कु आदारमाय् मुदलुमाऩ प्रणवम् - विमा नमायिरुप्पदुम् इदऱ्‌कु विशेषम्। इव्वदिगारत्तिऱ्‌कु विषयमाऩ क्षेत्रवासत्तिऱ्‌कु उण्डाऩ मुक्य माऩ पलऩै मुडिविल् कूऱुगिऱार् तीराद इदि। ऎव्वळवु अऩुबवित्तुम् माळाद विऩै अऩैत्तुम् = ऎल्लाप् पाबङ्गळैयुम्, तीर्क्कुम् कोयिल्- पोक्कुगिऩ्ऱ विमाऩमाम्। सत्यलोकम् मुदल् तिगऴ्न्दु पिरमऩ् पॆरुमाळ्बोऩ्ऱाराले आरादिक्कप्पट्टु वॆगु तीर्क्क कालमाग विळङ्गुम् कोयिलाऩबडियाल् इदै पाष्यगाररुम् कत्यत्तिल् अङ्गु 
ऩि ऎऩ्ऱु अरुळिऩार्। 
तिरुमलैयिऩ् पॆरुमैयैत्तॆळिविक्किऱार् कण्णऩ्इदि।(कडैयडि)वेङ्ग टम् वॆऱ्‌पु - तिरुवेङ्गडमलै वेङ्गडासलम्ऎऩ्ऱु वऴङ्गुम्बडिविळङ्गुम्- प्रसिद्धमायिरुक्कुम्, वेदंवॆऱ्‌पु -वेदत्तिऩाल् अऱिविक्कप्पट्ट वेत् मूर्त्तियाऩ मलैयाऩदु कण्णऩ् - श्री निवासरूपियाऩ कीदाचार्यरुडैय अडिइणै-ऒऩ्ऱॊक्कॊऩ्ऱे सममाऩ इरु तिरुवडिगळै ऎमक्कु-अडियर् कळाऩ सर्वजऩङ्गळुक्कुम् काट्टुंवॆऱ्‌पु काण्बिक्किऩ्ऱ मलैयागुम्। अल् लदु कण्णऩ् -कण्णऩाऩवऩ् च्री निवासरूपियाय् तऩ् तिरुवडिगळिरण्डै युम् नमक्कुच् चरणमागक् काण्बिक्क इडमाऩ मलैयॆऩ्ऩलाम्। सरमच्लोक पूर्वार्दत्तिऩ् पॊरुळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। उत्तरार्त्तत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ अदऩ् पलऩैक् कूऱुगिऱार् कडु इदि। कडुविऩैयर् -पक्तियोगम् सॆय्दु पोक् कडिक्कवागामैयाल् कडुमैयाऩ कर्मङ्गळै युडैयवरिऩ्, इरुविऩै उम् पुण्य पाबङ्गळ् ऎऩ्ऩुम् इरुवगैप् पाबङ्गळैयुम् कडियुम् ऒऴिक्किऩ्ऱ मलै। उत्तरार्त्तत्तिल् अनिष्ट निवृत्ति पोल् इष्ट प्राप्तियुम् करुदप्पट्टिरुप्पदाल् अदै यॊट्टि अरुळुगिऱार् तिण्णम् इदु- इन्द वेङ्गडमाऩदु। तिण्णम् - निच्चयमागवे, वीडु-मोक्षस्ता नम् ऎऩ्ऩ- ऎऩ्ऩुम्बडि तिगऴुम्-प्रत्यक्ष वैबवत्तालुम् पुराणत्तालुम् विळङ् गुम् मलैयागुम्। इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩै सेविप्पवर्गळ् ळवु- िर्:' (हंस।)ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दबडि सत्तुवपूर्णराय्, प्रह्मानन्द तुल्यानन्दराय् इरुप्पदुमट्टाले इदु वीडु ऎऩ्ऱदिल्लै उण्मैयिल् परमबदत्तिल् इरुन्द ऒरु क्रीडासलमे वराहप् पॆरुमाळिऩ् नियमनत्तिऩाल् इप्पूमियिल् कॊण्डु सेर्क्कप्पट्टु वेङ्गडमॆऩ्ऱ पॆयरोडु विळङ्गुवदालुम् इदु वीडे। मऱ्‌ऱ स्त्तलङ्गळिल् किडैक् काद मऱ्‌ऱॊरु विशेषमुम् कूऱप्पडुगिऱदु। तॆळिन्द इदि, इदिलुळ्ळ मलै यरुविगळुम् सुऩैगळुमाऩ पुण्य तीर्त्तङ्गळुक्कु ऎण्णिक्कैये 
श्रीमक्रहस्यत्रयसारम् (ऎरि) १९ 
पुण्णियत्तिऩ् पुगलिदॆऩप् पुगऴुम् वॆऱ्‌पुप् 
पॊऩ्ऩुलगिऱ्‌ पोगमॆलाम् पुणर्क्कुम् वॆऱ्‌पु विण्णवरु मण्णवरुम् विरुम्बुम् वॆऱ्‌पु 
वेङ्गडवॆऱ्‌पॆऩ विळङ्गुम् वेदवॆऱ्‌पे 

ल्लै। तॆळिन्द-मलैयिऩ् मेल् कल्लिल् प्रवहिप्पदाल् कलक्कत्तिऱ्‌कु इडमे यागामल् तॆळिवुऱ्‌ऱ पॆरुदीर्त्तङ्गळ् - उरुवालुम् मेऩ्मै यालुम् पॆरिय तीर्त्तङ्गळ् सॆऱिन्द - नॆरुङ्गि मेऩ्मेलागुमिडमाऩ मलैयाम्। saaळिऩ् enकु नगच्।अदऩ् 
:' 
ऎऩ्ऱबडि ऐच्वर्यम् मोक्षा नुबवम् इरण्डैयुमळिप्पदु तिरुनामत्ति ऩिऩ्ऱे विळङ्गुमॆऩ्ऱु करुदि यरुळिच् चॆय्गिऱार्। पुण्येदि, इदु- इम् मलै पुण्यत्तिऩ् पुगल्-सेर्न्दवर्गळिडम् ऎल्लाप् पुण्यमुम् पुगक् कारणमागुम् ऎऩ्ऩ- ऎऩ्ऩुम्बडि पुगऴप्पट्ट मलै। ऎन्दप् पलऩुक्कु ऎत्तगैय पुण्यम् वेण्डुमो अन्दप् पुण्यम् सॆय्यामले अदऩ् पलऩैक् कोरि इम् मलैक्कु वन्द मात्रत्तिलेये इम् मलैये अन्दप् पुण्यत्तिऩ् स्त्तानत्तिल् निऩ्ऱु पलऩळिक्किऱदॆऩ्ऱबडि। इदिल् ऐच्व र्यम् कैवल्यम् इरण्डुम् करुदप्पॆऱुम्। पॊऩ्ऩुलगिल् 
' ऎऩ्ऱबडि सोदियाय् पोक्यमाय् विळङ्गुम् परमबदत्तिले पॆऱविरुक्कुम् पोगमॆल्लाम्इदाऩ' ऎऩ्ऩप्पट्ट आनन्द परमसम्यादिगळै, पुणर्क्कुम्-सेर्प्पिक्कुम् मलै। परमबदत्तै विड इदऱ्‌कुप् पॆरुमैयै यरुळुगिऱार् विण्णवरुम् इदि। विण्णवरुम् परमबदत्तिलिरुक्कुम् नित्यसूरिगळुम् मण्णवरुम् - प्रकृति मण्डलत् तिरुप्पवरुम् विरुम्बुम् वॆऱ्‌पु-माळ् पुळा जगळ् नेर अरिसि- कळिळिक् ळ =क सिसि" ऎऩ्ऱबडि विण्णवऩाऩ परमात्मावे पिराट्टियोडु इङ्गुप् पॆऱुम् आनन्दम् अङ्गिल्लै ऎऩ्ऱु वरुगिऱबोदु अवऩै विडाद नित्यसूरिगळ् वरुवदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु? मण्णुलगिल् सिलर् सिल आलयङ्गळुक्कुच् चॆल्वार्गळ्। इङ्गु वन्दु पलऩ् पॆऱात् प्रजै इव्वुलगिले किडैयादॆऩ्ऱबडि। इव्वळवु पॊरुळुम्र् a=a: ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्ड तिरुनामत्तिऩिऩ्ऱे विळङ्गुमॆऩ्गिऱार्। वेदत्तिल् रिगऩ् कळिऩ् स 
१= 
firear aarafa' ऎऩ्गिऱ मन्त्रत्तिऩाल्, पण (तऩ) मरामऱ्‌ पोऩालुम्, अङ्ग वैगल्यमिरुन्दालुम्, सङ्गडत्तिल् अगप्पट्टालुम् तानवर् (असुरर्)कळाल्बीडिक्कप्पट्टालुम् तिरुमलैक्कुच् चॆल्; च्रीनिवास ऩुडैय ऒळिगळाल् उऩ्ऩैत् तिरुप्ति सॆय्दु कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु ओदु वदाग वेङ्गडासल माहात्म्यत्तिल् उळदे। मऱ्‌ऱ विरिवुम् अङ्गे काण्ग। इऩि वेदात्मावायिरुक्किऩ्ऱ करुडऩे मलैयागविरुप्पदाल् करुडासलमॆऩ्ऱु इदऱ्‌कुप् पॆयरुण्डु; अदऩालुम् वेदवॆऱ्‌भागिऱदु। मुऩ् पाट्टिले ओर् अडियाल् कोयिलै युत्तेचित्तु कोयिल् ऎऩ्गिऱ 
५५८ 
णडित्तुडऩ् (१२) 
उत्तमवमर्त्तल ममैत्तदोर् 
ऎऴिऱ्‌ऱणुविऩुय्त्त (ऱऩुवुयर्त्त) कणैयाल् अत्तिरवरक्कऩ् मुडि पददुमॊरु 
कॊत्तॆऩ वुदिर्त्त तिऱलोऩ् 
मत्तुऱु मिगुत्त तयिर्मॊय्त्तवॆणॆय् 
वैत्तदुणुमत्तऩिडमाम् 
अत्तिगिरि पत्तर्विऩै तॊत्तऱवऱुक्कुम् अणि यत् तिगिरिये। 
एऴु विशेषणत्तिऩाल् SHAक 
मत्तियिल् अदऩ् इरुप्पु अऱिविक्कप् पॆऱुम्। इङ्गु वेदवॆऱ्‌पै उत्तेचित्तु एऴुदरम् वॆऱ्‌पु ऎऩ्ऱदाल् इङ्गु एऴुमलै युण्डु ऎऩ्ऱु अऱिवित्तदाम्। 
पॆरुमाळ्गोयिलिऩ् पॆरुमैयै मेले यरुळिच्चॆय्गिऱार्। मुदऱ्‌ पाट्टिल् तोलाद तऩि वीरऩ् ऎऩ्ऱु रामऩिऩ् प्रस्तावम् वन्ददु। अयोत्ति ऎम्मरसे ऎऩ्ऱु अयोत्तियिल् ऎऴुन्दरुळि यिरुन्द रङ्ग नादऩै रामऩागवुम् तॊण्डरडिप्पॊडि याऴ्वार् अनुसन्दिक्किऱार्। मेल् पाट्टिल् कण्णऩुडैय प्रस्तावम्। इरुविबव मूर्त्तिगळुम् ऒऩ्ऱाऩ विडम् पॆरुमाळ् कोविल् ऎऩ्गिऱार्। ऎङ्गुळ्ळवरुम् पॆरुमाळागविरुक्क इदऱ्‌कुप् पॆरुमाळ्गोविल् ऎऩ्ऱु पॆयर् एऩ् ऎऩिल्। काञ्जियिलिरुक्कुम् पल वालयङ्गळिलुळ्ळ मूर्त्तियैविड इवरे सिऱन्दवरॆऩ्ऱु इवरै ये पॆरुमाळॆऩ्ऱ पॆयरिट्टु अत्तिगिरियैये पॆरुमाळ्गोविल् ऎऩ्बदु। अदऱ्‌कागवे इप्पाट्टिल् अत्तिगिरि पदत्तिऩाले अरुळिऩार्। इव् वॆम्बॆरुमाऩै मुदलिल् राजादिराजऩ् तेवादिराजऩे पॆरुमाऩॆऩ्ऱु रामऩॆऩ्गिऱार् -उत्तमेदि। उत्तम - सर्वोत्कृष्टमाऩ: तऩक्कुत् ताऩे सत्रुसमाऩ अमर्-पोर्, तलम् - पुरिन्द इडत्तिल् (रामरावण) युत्त पूमियिल्, अमैत्तदु- अमैक्कप्पट्ट, ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱ, ऎऴिल्-प्र कासमुडैय, तनु-एएस्सिऩाल् उयर्त्त-उयर ऎऱियप्पट्ट कणैयाल्- अम्बिऩाल्, अत्तिरम् अरक्कऩ् - सदु विद्यैयिल् प्रळित्तऩाऩ राक्षसऩाऩ् रावणऩुडैय मुडिबत्तुम् - पत्तुत्तलैगळैयुम्, ऒरुगॊत्तु ऎऩ्ऩुम् पडि अनायासमाग। उदिर्त्त-कीऴे विऴच्चॆय्द तिऱलोऩ्-सामर्त्य मुळ्ळ रामबिराऩुम्। मत्तु-कडैयुम् मत्तिऩाल् उऱु- अऴुत्तप्पट्ट मिगुत्त - अळवऱ्‌ऱ, तयिर् - तयिरिऩिऩ्ऱु, मॊय्त्त - नॆरुङ्गिक् किळर्न्द, वॆणॆय् - नवनीदमॆऩ्ऱ,वैत्तदु - सेमिक्कप्पट्टु वैत्त वै उणुम् 
- ताऩे उण्गिऩ्ऱ अत्तऩ् - परमाप्तऩाऩ पिराऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इडम् नित्यवासस्ता नमाऩ अत्तिगिरि- हस्ति किरियाऩदु, पत्तर् विऩै - पत्तर्गळाऩ पक्तर्गळिऩ् पाबङ्गळै- तॊत्तु अऱ-वासऩैयुम् ऒऴियुम्बडि अऱुक्कुम् - ऒऴिक्कुम्, अत् तिगिरि = विरोदि निरसनत्तिल् प्रसिद्धमाऩ तिरुवाऴियाऩदु। तऩक्कु आयुदगार्य मिल्लामैयाल् अणिये। अप्पॆरुमाऩुक्कु अलङ्गारमे यागुम्। उत्तम 

वस्तु 
कृष्ण- 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (v) १९। 
तेऩार्गमलत् तिरुमगणादऩ् तिगऴ्न्दुऱैयुम् 
वाऩाडुगन्दवर् वैयत्तिरुप्पिडम् वऩ्ऱरुमक् 
००२ 
५५९ 
मावदु ऎल्लाप् पोर्गळिलुम् सिऱन्ददागैयुम्, अङ्गु नडन्द पोर्गळिल् मुडिवाय् परमावदियागैयुम्, ओर् ऎऩ्ऱदु, इन्द्रऩ् अळिक्कप्पॆऱ्‌ऱु अगस्त्य मुनिवर् कॊडुत्त विल्लुम् प्रह्मास्त्रमुमाऩदालाम् अत्तिर वरक्कऩ् - रावणऩ् अस्त्रत्तिले सूरऩायिरुन्ददाल् रामऩ् अदु मूल मागवे अवऩै वदैत्तदु। अ। तिर॥अरक्कऩॆऩ्ऱुमाम्; वॆगु कालमाय् स्तिरऩाऩ अप्पडिप्पट्ट अरक्कऩॆऩ्ऱदाम्। ऒरुगॊत्तु - पत्तुबत् तागत् तलैगळै वॆट्टियदाल् कॊत्तु ऎऩ्ऱदु। ऒरु कॊत्तै उदिर्त् ताप्पोल् अनायासमागच् चॆय्दार् ऎऩ्बदऱ्‌कागवुम् तलैगळ् मेऩ् मेल् वन्दु कॊण्डिरुन्दबोदु इऩिमेल् वारा इदु ऒरु कॊत्ते युळ्ळदॆऩ्ऩुम्बडि ह्रुदयमागिऱ मूल स्त्ता नत्तैप् पिळन्ददै यऱिविक्कवुम् ऒरु ऎऩ् 
ऎऩ्ऱदु 
तिऱलोऩ् ऎऩ्बदुम् उणुम् ऎऩ्बदुम् अत्तऩुक्कु विशेषणम्। रामऩ् सीदै विच्वळिक्कुम्बडि परमाप्तऩाय्- उलगुक्कु हितमागत् तिऱलै उपयोगित्ताऩॆऩ्ऱबडि मत्तु उऱु ऎऩ्ऱदाल् तयिर् मिगक्कॆट्टियायिरुन्ददु अऱिविक्कप्पडुम्। वैत्तदु उणुम् -वैक्कप्पट्टिरुन्ददै इप्पडि युण्डदुम् वञ्जऩैक्काग वऩ्ऱु; आप्तऩागैयाल् अरुळ्बुरिदलुक्कु उण्डाऩॆऩ्ऱबडि, अत् तऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु। हस्त नक्षत्तिरत्तिले तोऩ्ऱिय वरदऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। रावण सम्हारत्तिऱ्‌कु तक्क तिऱलुडैयवऩ्, कंसऩ् वरैयिलाऩ तुष्टर्गळै अऴिक्कुमळवुक्कुत् तिऱल् पॆऱ इळमैयिले इव्वळवु वॆण्णॆयुण्डदु वियप्पे अदऩाल् उण्डाऩ तिरुमेऩि पोक्यदै तेवादिराजऩ् तिरुमेऩियिल् नऩ्गु विळङ्गुगिऱदु इऩ्ऱु। इम्मूऩ्ऱु तिव्यदेशङ्गळैयुम् अरुळियदु मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् उब लक्षणमागुम्। पॆरिय भगवत् क्षेत्रङ्गळागैयाल् अााससरियुदामुम् पॆऱ्‌ऱदागुम्। अदु इल्लैयागिल् भागवदमात्रादिष्टा नमुळ्ळ इडमे सिऱन्ददॆऩ्गिऱार्। इदऱ्‌काऩ इन्द तेऩार् ऎऩ्गिऱ पासुरमे इव् वदिगार मुक्यार्त्त सङ्गराहगमुमागुम्। भागवद ऎऩ्बदाल् argtu: ऎच्ऎ ऎऩ्ऱबडिप् कवाऩैये प्राप्यमागक् कॊण् परमैगान्दि कळैये कॊळ्वदु। इप्पडिप्पट्ट परमैगान्दि सिऱ्‌सिल समयङ्गळिल् पॆरिय क्षेत्रङ्गळिलुम् इरामलिरुक्कलाम्। पासुरत्तिऩ् पॊरुळावदु तेऩ् आर् मगरन्दम् निऱैन्द कमलम्- तामरैप्पूविल् वळिक्कुम् तिरुमगळ् - पॆरिय पिराट्टियारुक्कु नादऩ् - प्रियऩाऩ परवासुदेवऩ् तिगऴ्न्दु उऱैयुम् - सर्वोत् कृष्टऩाग विळङ्गिक् कॊण्डु वासम् सॆय्युम् वाऩ् नाडु-परमबदमॆऩ्गिऱ मेल् उलगै, उगन्दवर् - परम पराप्यमाग अपेक्षित्तिरुक्कुम् परमैगान्दिगळ् वैयत्तु - पूमियिल् इरुप्पिडम् - वळिक्कुमिडमाऩ, तरुमम् - निवृत्ति धर्मङ्गळुक्कुरिय 

५६० 
ऎरित्तुडऩ् (१९) 
काऩारिमयमुङ् गङ्गैयुङ् गाविरियुङ् गडलुम् 
नाऩा नगरमु नागमुङ् गूडिय नऩ्ऩिलमे। सा काशीति न चाकशीति भुवि साऽयोध्येति नाध्यास्यते 
साऽवन्तीति न कल्मषादवति सा काचीति नोदश्चति । धत्ते सा मधुरेति नोसमधुरां नान्याऽपि मान्या पुरी 
या वैकुण्ठकथासुधारसभुजां रोचेत नो चेतसे ॥ 
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यनयसारे स्थानविशेषाधिकार एकोनविंशः ॥ १९। श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
१८००१ 
९ 
(२६) 
काऩ् आर्-काडुगळ् निऱैन्द इमयम् उम्-इमयमलैयुम्, कङ्गैयुम्- कङ्गा नदिक्करैयुम् काविरियुम्-कावेरिदीरमुम्, कडलुम्-च्वेदत्वीबमुम् नाना नगरम् उम्- अयोत्यामदुरादि नगरिगळुम् नागमुम् - श्रीवैगुण्डमुम् कूडिय - ऒऩ्ऱु सेर्न्द नल् निलम् -च्रेष्टमाऩ तेसमागुम्। अन्दन्द भगवत् तेसङ्गळ् मऱ्‌ऱ तिव्य तेसङ्गळागा। भागवद क्षेत्रम् सर्व क्षेत्र समाऩमागैयाल् इदुवे सिऱन्ददु। कासि मुदलाऩ मुक्ति क्षेत्रङ्गळ् एऴु प्रसिद्धङ्गळाऩालुम् वडदेशम् म्लेच्चर्गळिऩ् प्र पलमाऩ आक्रमणत्ताल् नित्यवास अनर्हमायिरुप्पदाल् तॆऩ्देशत्तिल् मुक्यमाऩ मूऩ्ऱु स्ताऩङ्गळैक् कूऱि अवऱ्‌ऱिल् काञ्जियाऩदु अन्द एऴु क्षेत्रङ्गळिलुम् सेर्न्ददाय् प्पोदुम् तक्कदायिरुप्पदाल् अदै मुडिविल् कूऱिऩार्। आऩालुम् अदुवुम् परमैगान्दिगळुक्कु वास त्तिऱ्‌कु अनर्हमागत् तोऱ्‌ऱुम्बोदु विडत्तक्कदे यॆऩ्बदै 
स्तल भागवदाबिमद 
प्रादा न्य स्ताबनत्तिऱ्‌काग विस्पष्टमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार् a - सुऱ्‌ऱुप्पुऱमुळ्ळ भागङ्गळैक् कूऱि इवऱ्‌ऱिऩ् नडुविलुळ्ळ ऒव्वॊरु प्रदेशत्तैक् काट्टि ऎऩ Agr rar ऎऩ्ऱु पॆयरिट्टुक् कुऱिक्किऱोम्। अन्दन्द प्रदेशमायिरुप्पदे अददऩ् मेऩ् मैक्कुक् कारणमागादु। भगवत् सरित्रानुबव रसिगर्गळुक्कु अव्वनु पवम् वळम् पॆऱुमिडमे तिव्य तेसमागुमॆऩ्गिऱ करुत्ताले ऒव्वॊरु मुक्ति क्षेत्रत्तैयुम् ऒरुसमयम् उपेक्षिक्कवुमामॆऩ्गिऱार्। श्रीरङ्गादि कळुम् श्रीबाष्यगारादिगळाल् पल समयङ्गळिल् भागवदवासा नर्हमॆऩ्ऱु विडप्पट्टऩवे। -अप्पडिप्पट्ट कासियाऩदु काऩ् ई -कासि यॆऩ्गिऱ कारणत्तिऩालेये पूरिसु-पूमियिल् ऎगā - अदिग प्रकाशम् पॆऱादु। - अन्द अयोत्तियाऩदु अयोत्यै ऎऩ्ऱ इडमॆऩ्ऱदालेये - वळिक्कप्पडवागादु। ऎ - अन्द उज्जयि नी ऎऩ्रि - अवन्दि यॆऩ्गिऱदऩालेये 
पाबत्तिलिरुन्दु ई ऎळि-काप्पदागादु। सा अन्द काञ्जियाऩदु काजि विसु-काञ्जी यॆऩ्बदालेये सरज्-मेम्बट्ट तागादु। ऎ ऎ - अन्द मदुरैयुम् - मदुरै 
ईग 
यॆऩ्बदालेये 
न 
(०८) 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (अरिवु २० 
