+++
title = "२० निर्याणाधिकारः"
+++
निर्याणादिगारम् २०। 
१११ 
५६१ 
मनसि करणग्रामं प्राणे मनः पुरुषे च तं झटिति घटयन् भूतेष्वेनं परे च तमात्मनि । 
एऩञर्- उत्तममॆऩ्गिऱ कौरवत्तै ई ऎ - तरिप्पदिल्लै। TSfq- अवऱ्‌ऱैविड वेऱाऩ मायै त्वारगै यॆऩ्गिऱ इरुवगैयाऩ रि पट्टणमुम् ई ua - मदिक्कगूडियदल्ल। g ऎऩ्ऱ सॊल् ऩे g ऎऩ्ऱ च्लोकत्तिऱ्‌ पोल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् सेरुम् मान्या = मदिक्कप् पडुमदॆऩ्ऱाले त्वारवदिक्कु मिक्क एऱ्‌ऱम् करुदप्पॆऱुम्, ऎऩ्ऱ सॊल्लाऩदु ए ऎऩ्गिऱ अक्षरत्तै यडैयाद पोदु Hē ऎऩवाम्। इप्पडियुम् मायाबुरि कुऱिक्कप्पॆऱुम्, मूऩ्ऱुबादत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩदऱ्‌कुक् कारणम् कूऱुगिऱार् ऎ इदि - ऎन्द नगरियाऩदु। वैगुण्ड 
नादऩ् विषयमाऩ कऩ ऎ— सॊल्लमुदत्तिऩ् वूर्- सुवै यऱिवारिऩ् ऎऩ् मऩत्तिऱ्‌कुबिडिप्भागिऱदिल्लैयो, वैगुण्ड पदत् तिऩाले, प्राप्यमाऩ परमबदत्तै प्रदा नमाक्कि वरुम् भगवत् कदैक्कु मुक्यत्वम् कुऱित्तदागुम्। इप्पडि परमैगान्दिगळाऩ सत्तुक्कळिऩ् सङ्गत्तिऱ्‌कुत् तक्कदागाददागिल् सुप्रसिद्धमाऩ मुक्तिक्षेत्रङ् गळुम् विडप्पडुमॆऩ्ऱ पोदु मऱ्‌ऱ क्षेत्र विषयत्तिल् संसयम् एदॆऩ्ऱबडि। 
आग भगवत् क्षेत्रत्तैविड सत्सङ्गमुळ्ळ इडमे च्रेष्टम्। 
स्ता न विशेषादिगारम् मुऱ्‌ऱुम्। 
१०१० 
श्रीमते निगमान्द कुरवे नम: 
निर्याणादिगारम् २०। 
कीऴ्क् कुऱित्त सिऱन्द स्तलङ्गळिलो अल्लदु अगदिगमाग एदे मॊरु इडत्तिलो आयुळ् मुडिवु वरैयिल् वळिप्पवऩुक्कु देहावसा नत्तिल् देहत्तिलिरुन्दु पुऱप्पडुम्बोदु मोक्षम् पॆऱुदऱ्‌कुत् तक्क ऎरियिेल् परवेसिप्पदऱ्‌कु मुऩ् वेण्डुमवऱ्‌ऱै ईच्वरऩ् सॆय्दु वैक्किऱाऩॆऩ्बदु इव्वदिगारार्त्तम्, अदिगारार्त्त सङ्ग्रह च्लोकम् a। इन्द च्लोकत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ अंसम् मरणमडैयुम् प्रजैगळॆल्लोरुक्कुमे टॊदुवाऩदु। sur:- च्रिय:पदियाऩवऩ्। मरणमडैयुम् तरुवायिल् जीवऩुडैय काऎÚA-इन्द्रियक् कुवियलै, पत्तु इन्दिरियङ्गळैयुम् ऎfata-विरैवाग ईरिसु-मऩददिलुम्, TA:-इन्द्रि यङ्गळोडु सेर्न्द मऩत्तै। ऎसु-प्राणवायुविलुम्, - अप्पडिप् पट्ट प्राणऩै, एवु - मरणमडैयुम् जीवऩिडत्तिलुम् र् - इप्पडि 
र-७१ 
५६२ 
ळत्तुडऩ् (२०) 
स्वविदविदुषोरित्थं साधारणे सरणेर्मुखैः (खे) नयति परतो नाडीमेदैर्यथोचितमीश्वरः ॥ 
सेर्न्द जीवऩै åg - मरणगालत्तिल् कत्तिऩिऩ्ऱु कडैन्दॆडुक् कप्पट्ट [सूक्ष्म पञ्जपूदङ्गळालाऩ सूक्ष्म शरीरत्तिलुम् Ü२- सेर्प्पवऩाय्, इप्पडि सेर्न्दु वेऱिडम् सॆल्ल सूक्ष्म शरीरत्तिऱ्‌कु आत्मावाय् प्रधानमाग निऩ्ऱ - अन्द जीवऩै -परदेवदैयाय् हार्दऩाऩ NTEutf ऎ -तऩ्ऩिडत्तिलुम् ऎIu-सेर्प्पवऩाय्, जूऩ् - इव् वाऱाऩ उत्क्रान्दि क्रममाऩदु रिगळ्:--प्रह्ममाऩ तऩ्ऩै यऱिन्दवऩुक्कुम्। अदावदु पक्ति प्रपत्ति वित्या निष्टऩुक्कुम्, अवित् वाऩागिऱ संसारिक्कुम् सर्—पॊदुवाय् नडन्दिरुक्कुम् पोदु, एā:- अदऱ्‌कुमेल् अन्द जीवात्मावै पुfर्-अवऩ् सॆल्लवेण्डिय स्तान त्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु ऎऩ्:-अन्द स्त्ता नम् सेर्क्कवाऩ वऴिक्कु ऎ:- वायिलाऩ ईसिऩर्:- वॆव्वेऱु नाडि वऴियाग ईळि कॊण्डु पोगिऱाऩ्। मरणमडैयुमॆल्लोरैयुम् प्राणेन्द्रियङ्गळोडु सेर्त्तुप् पञ्जपूदङ्गळोडुम् सेर्त्तुत् तऩ्ऩिडत्तिल् सेर्प्पदु वरै पॊदु वागुम्। मुक्ति यडैगिऩ्ऱवऩुम् अत्वैदि निऩैप्पदु पोल् इङ्गे मुक्ति पॆऱामल् अर्चिरादि मार्गत्ताले वैगुन्दम् पोग वेण्डि यिरुप्पदाल् इप्पडि पूदेन्द्रियङ्गळोडु सेर्प्पदॆऩ्बदु अवच्यम् उण्डॆऩ्ऱबडि। इन्द च्लोकत्तिल् रिऩ्ऱु तॊडङ्गि सॊल्लप्पट्ट ऒव्वोरंसमुम् सारीरगत्तिल् ४-२ल् तऩित्तऩि अदिगरण त्ताले विसारित्तु स्त्ताबिक्कप्पट्टिरुप्पदु, स्वर्गलोकम् पोग सिरिच्चवुम्। अन्द मार्गमूलम् स्वर्गत्तिल् पल लोकम् पोगिऱवरुक्कु अङ्गङ्गे वऴि वेऱुबडुम्। नरगम् पोगिऱवर् वऴि वेऱु। इव्विरु वऴियिल्लामले संसारिगळागप् पिऱक्कप् पोगिऱवरुमुण्डॆऩ्ऱदु सारि रगम्। अददऱ्‌कुत् तगुन्दबडि शरीरत्तिलुळ्ळ नाडिगळिल् ऒव्वॊऩ्ऱै वायिलाग अवऩे वगुत्तिरुक्किऱाऩ्। अदिऱ्‌ पुगुन्द पोदे पोमिडम् तॆरियवरुम्, इदु पोल् मोक्षम् सॆल्गिऱवरुक्कुम् अर्चिरादि मार्गम् सॆल्ल सुषुम्ना ऎऩ्गिऱ मत्यमनाडियिल् प्रवेशम् सॆय्दु वैप्पाऩ्, इन्द मोक्षनाडि मट्टुम् प्रह्म सूत्रत्तिल् कुऱिप्पिड पट्टदु। मऱ्‌ऱ नाडि विषयम् मेल् ऎडुक्कुम् पुराणादिगळिल् काण्बदु। 
उत्तरार्दत्तिल् ऎळ् ऎऩ्बदऱ्‌कुऩ्ळि वळ अ 
अरिस रिरिवुगळ् : ऎऩ्ऱु विक्रहम्, ऎऩ्ऱु कर्त्तावाऩ ईच्वरऩैच् चॊल्लुम्; जीवऩै अऴुत्ताले सॊल्लि अवऩुक्कन्दर्यामि यॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। सरि ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱागच्चेर्त्तुप् पिऱगु ऎऩ्बदोडु विक्रहम् सॊल्वदिल् क्लेच् मिरुक्किऩ्ऱदु। इबदत्तोडे पदत्तिऱ्‌कु ऎजिऩगाळम्। अरिवुगगारत्तोडे 
स्वबदत्तिऱ्‌कु त्विदीयादत्पुरुषमे तगुम्। सिल उरैगळिल् fo 
ऎऩ्गिऱ पाडम् काण्गिऱदु- अप्पोदु मूलत्तिलो उरैयि 
४०८ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (नीरिऩ) २०। 
५६३ 
इप्पडि "ऩ्गऎवऩ् सिऩ कळ्" ऎऩ्ऱु इवऩ् काल् पिडिक्क, 
लो पाडम् 
झर 
उ 
माऱियिरुक्क वेण्डुम्। ऐ ऎऩ्बदु सेरामऱ्‌ पोऩालुम् ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्‌के वित्या निष्टऩागाद संसारि ऎऩ्ऱु पॊरुळ् किडैक्कुम्। इङ्गे काऩऩ् ऎऩ्गिऱ विगेषणत्तिऱ्‌कु विसेष्यमाऩ पदम् वेण्डियिरुप्पदाल् सर्च्ऩ् ऎऩ्ऱु सप्तम्यन्दमाक्कि, वऴिक्कु मुगमाऩ निर्याणमाऩदु सादारणमायिरुक्कुम्बोदु' ऎऩ्ऱु अनेक माग उरैक्किऩ् ऱऩर् इव्वदिगारत्तिल् मेले वरुम् श्रीसुक्तियिल्, "यमाऩ उत्क्रान्दि क्रमत्तै नडत्ति" ऎऩ्ऱुम्, "ळारि त्तिऱ्‌कु मुगङ्गळ ऩ नाडी विशेषङ्गळिल् पोगादबडि अर्चिरादि मार्गत्तिऱ्‌कु मुगमाऩ varक्याऩ प्रह्म नाडियिले" ऎऩ्ऱुमिरुप्पदाल् उत्क्रर्न्दिरमम् विसेष्यमॆऩ् ऱुम् ईरिरमॆऩ्बदु नाडिक्कुविशेषण मॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तिरुप्पदाल् ऎऩ्ऩ् ऎऩ्गिऱ सारास्वादि निबाडम् पॊरुन्दुम्। इदु अदिलेये व्यक्तम्। इव् ऎऩ्गिऱ पदत्तिलेये इप्पडिप्पट्ट उत्क्रान्दि क्रममॆऩ्गिऱ पॊरुळैक् कॊळ्ळवेण्डुम्। कीऴे रिङ्गारत्तिले आज्ञानुज् ञाबरऩाऩ प्रबन्धऩुक्कु उपायबायङ्गळै विट्टु मत्यम वृत्ति यिलिरुप्पु अऱिविक्कप्पट्टुळ्ळदु। अव्वाऱिऩ्ऱि अबाय प्रसक्ति वन्दालुम् उपायान्दर सम्बन्दम् वन्दा लुम् अदऩाल् मोक्षत्तिऱ्‌कु विळम्बम् उण्डा इल्लैया ऎऩ्गिऱ विषय मुम् अबराद परिहारादिगारत्तिले सिऱिदु सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु, इन्द उपायाबाय प्रसक्तिगळै देवतान्दर स्पर्शम्, मऱ्‌ऱ अबरादम्, उपाया न्दर प्रसक्ति ऎऩ मूऩ्ऱागक् कॊण्डु इम् मूऩ्ऱुक्कुम् कारणत् तैयुम् कार्यत्तैयुम् काट्टि विळम्बाविळम्ब सोदनम् सॆय्गिऱा रिङ्गु। सिल प्रमाण वाक्यत्तिले देहावसाऩत्तिऱ्‌कुप् पिऱगुम् विळम्बम् तॆरिगिऩ्ऱदे; अदु कूडुमा ऎऩ्बदऱ्‌कु समादाऩत्तै प्रदाऩमाक्कि इदैप् पणिप्पर्; इदऱ्‌कुप् पीडिगैयाम् मुदल् वाक्यम्। अनुरूपमाऩ वृत्ति ऎऩ्बदऱ्‌कु उपायाबाय सम्बन्दमिल्लाद मत्यमवृत्ति पॊरुळ्, पॆरुम्बालुम् उपायाबाय सम्बन्दमिरामले इरुप्पार्गळ्। आऩालुम् सिलरिडम् निलै कुलैयुमागैयाल् इदु विषयम् विसारिप्पदाम्। ओरिडत्तिले इरुक्कुम् पोदु इन्निलै निर्याणत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे वरुवदागैयाल् इव् विसारम् इङ्गे वैत्तुक् कॊळ्ळप्पट्टदु। इवऩ् स्वबावत्तैप् पार्त्तालुम् ईच्वर स्वबावत्तैप् पार्त्तालुम् इवऩुक्कु निलै 
वऩुक्कु निलै कुलैदल् अरिदॆऩ्गिऱार्। इव् वाक्य त्तिल् क्ऩ् जिदन्देश्लोकम् उऩ्ऩुडैय उलगमळन्द तिरुवडिगळै, प्रबुवे; नाऩ् सरणमडैन्देऩ्। नीयुम् विवा तिरुवडिगळुम् उलगमळन्दिरुक्कुम् पोदु ऎङ्गे यिरुन्दु नाऩ् सरणागदि पण्णालुम् अङ्गे नीयुम् उऩ् तिरुवडिगळुम् ऎङ्गुमिरुप्पदामॆऩ्ऱु करुत्तु, वऩ् कैयाल् तिरुवडिगळैप् पिडित्ताल् अवऩ् तऩ्ऩैप् पिडिक्कुम् 
$६४ 
वणत्तुडऩ् (२०) 
क ळिगदिai ऊादु:" ऎऩ्गिऱबडिये इवऩैक् कैप्पिडित्तु "रिलासु: ऎल्ला" ऎऩ्गिऱबडिये सारिसरिसवऩाऩ सर्वेच्वरऩ् ताऩ् उगन्ददॊरु निलत्तिलेवैक्क, ळिळिऎक्याऩमहिषियैप्पोलोकासऩाय्त् तऩ् कत्तुक्कु अनुरूपमाऩ एयाड पोगुम् इव्ळिऩगर्, 
इप्पडिप्पट्ट ळिङ्गर्गळिले 
याले वरुम् ाोगङ्गळॆऩ्ऩ, अवै यडियाग वरुम् अरालिङ्गळॆऩ्ऩ; च्चु 
यॆऩ्ऩ, अदडियाग अरिसमाऩ aaऩ्मॆऩ्ऩ; gat मॆऩ्ऩ, अदडियाग वरुम् सावुसऩ्यॆऩ्ऩ : इव् ऎलिवुम् पिऱन्द वर्गळुक्कुम् इवै पिऱवादे ऩत्तालुम् ऎळिऩयिल् टुग। लुम् नरमिल्लाद कैङ्कर्यत्तिले ळिळिसराय्प् पोन्दवर् कळुक्कुम् संसारत्तिऩिऩ्ऱुम् निर्याणत्तुक्कु निलैयिरुक्कुम् पडि ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल् - 
ङ्गळिले 
इव्विडत्तिल् इवर्गळुक्कुच् ऎळिगरिगळुक्कुप् पोले निलैनिऩ्ऱ 
कैयैप् पिडित्तुत् तूक्कुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱार् । उपाय पक्तियाल् विलैक्कु वाङ्गप्पट्ट ईच्वरऩ् कैयैप् पिडिक्किऱवऩागिऱाऩ्। इदु सम् सारक्कडलिल् मूऴ्गित् तूक्किऩ कैयैप् पिडित्तुत् तूक्कुवदागुम्। अप् पोदु 
ईच्वरऩ् कैयुम् इवऩुक्कु अवलम्बमाय्प् पिडिप्भागिऱदु। कैप्पिडिप्पदु = पाणिक्रहणम् विवाहत्तिलुमुण्डागैयाल् राजादि राजऩाल् कैबिडिक्कप्पट्ट प्रबन्धऩ् राजमहिषिक्कु समानमॆऩ्ऱार्। राजमहिषि मडिबिच्चैयॆडुक्कप् पुऱप्पडुवदु अरिदावदुबोल् प्रपन्नऩ् तऩ्ऩिलै कुलैन्दिरुप्पदु अरिदॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱु करुत्तु। इव्वदिगारि ऎऩ्ऱ विडत्तिल् वाक्य मुडिवु। अप्पडि निलैगुलैदलुक्कुक् कारणम्- रिगळ् ऎऩ्गिऱार्। ऎदु विसित्रमागै पलवगैयायिरुक्कै, अबरादङ् गळुक्कु अहङ्कार ममकारङ्गळ् कारणम्, इतर उपाय सम्बन्दत्तिऱ्‌कु प्रयोजनान्दर रुचि कारणम्। अप्पोदु देवतान्दर स्पर्शमुम् अनेक मागच् चेरुम्। मोक्षार्त्तमाग उपायान्दरत्तिल् मऩप्पोक्कुक्कु पुत्ति तौर्बल्यम् कारणम्। सिलरुक्कु इन्दक् कारणङ्गळिरुन्दुम् कार्यम् तडै पडलाम्। इन्दक्कार्यङ्गळ् एऱ्‌पडादवर्गळुक्कु मोक्षबलऩ् तामदिक्क प्र सक्तियिल्लै। इवैएऱ्‌पट्टवर्गळिल् सिलरुक्कु विळम्बमुण्डु। इदुविषयम् अबराद परिहारादिगारत्तिल् ऒरुवाऱु सॊल्लप्पट्टदु। अन्द विळम्ब त्तिऱ्‌ सिल उट्पिरिवैच् चॊल्वदु इङ्गे मुक्यम्। अदऱ्‌कु मुऩ् कीऴ्क् कूऱियदु सिऱिदु विरिवाग उरैक्कप्पडुगिऱदु, पिऱन्दवर्गळुक्कुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु विळम्बम् अविळम्बम् इरण्डिलुम् सम्बन्दम्। विशेषत् तालुम् ऎऩ्गिऱ पदङ्गळुक्कु विशेषत्तालो ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।सित्र मिल्लाद- अबाय उपायङ्गळुक्कु अवगासमिल्लाद। 
कीऴ्क्कूऱिय मूऩ्ऱु वैबरीत्यङ्गळैयुम् तऩित्तऩियाग अडैवाग विव रिक्किऱार् इव्विडत्तिल् इत्यादियाल्, अवहितराय् नडप्पार्-कवऩत्तुडऩ् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎ) २० 
५६५ 
करङ्गळ् पुगा(तु), ळिगराय् नडप्पार् इडऱुमाप्पोले ऎऩ्रेऩुम् ऒरुगाल् वरुम् अहङ्कार ममकारङ्गळ् कगळाय्प् पिऩ्बुऱ्‌ऱ तॆळिवाले कऴिन्दुबोम् अबरादङ्गळ् पिऱन्दाल् जण- ऎरियायुम् fraळियायुम् कोरि(लि)ऩ कालत्तुक्कुळ्ळे अगारम् पिऱक्कुम् पडि कोरत्तिले सॊऩ्ऩोम्। 
मोक्षम् पॆऱुगैक्कुक् कालविशेषम् कुऱियादे ईराऩारैप् पऱ्‌ऱ, 'qrar(a)faca: 
ऊऩ् सु: । सारिक् एर् सारिऩ् रा: वर्:" अडिवैक्कुमिडम् पार्त्तु नडप्पवर्गळ्, इडऱुमाप् पोले - ऒरु समयम् इडऱुवार्गळ् ऎऩ्गिऱ विदम् पोल्;ऎऩ्ऱेऩुम्-ऎऩ्ऱैक्कावदु; विवेका तिगळाय् तॆळिवुण्डाम् वरैयिल् वरुगिऩ् ऱऩवाय्; तॆळिविऩाल् कऴियाद पोदु अबरादङ्गळ् पिऱक्कुम्। अदऱ्‌कु निस्तारम् = अदिलिरुन्दु 
= विलगुगै सिलरुक्कु क्षामणम् वन्द पोदु; क्षामणमावदु- ईच्वरऩ् अमिप्पदऱ्‌कु अनुकूलमाऩ व्यापारम्। क्षाबण ऎऩ्ऱ पाडम् अशुद्धम्। क्षमणमिराद पोदु सिक्षैयुण्डाम्। ऎदुवुम् कोलिऩ कालत्तिऱ्‌कुळ्ळे = देहावासनादि कालत्तिल् ऎदिल् मोक्षम् केट् टाऩो, अन्दक् कालत्तिऱ्‌कुळ्ळे ऎऩ्ऱबडि। ऎल्ला अबरादत्तिऩिऩ्ऱुम् निस्तारमुण्डो, निक्षेपरक्षैयिऩ् मुडिविल् UBI UIUकळि रिञ्दिरै ऎऩ अरुळिऩारे यॆऩ्ऩिल्, प्रपत्ति पॆऱवागादबडि प्रह्म विदबसारम् सॆय्युमाऩालुम्, (पक्तियैप् पोल् प्रपत्ति तीर्गगाल सात्यमऩ्ऱागैयाल्) प्रपत्ति निष्पन्नमाऩ पिऱगु प्रह्म विदबसार मॆऩ्ऱ उत्तरागम् कोलिऩ कालत्तिले नगम् पॆऱलैत् तडुक्कवागा। अनियदायुस्सा यिरुप्पवऩुक्कु अदु पलऩ् विरैविल् वरत्तडैयागलाम्। नियदायुस्साऩवर्क्कु प्रबलमाऩ वादैगळै युण्डुबण्णलामे यल्लदु मोक्ष विरोदियागादु। अन्द भागवदाबसारमे भागवदर् मूल माऩ साबादि कारणमाय् अदु मूलमाय् तवहित पुत्तिवै परीत्यम् विच्वासबङ्गम् मुदलियऩ नेरुमागिल्, साङ्ग परबत्ति पूर्त्तिरूप- उपाय मिल्लै यागैयाल् पलऩिल्लै यॆऩ्ऩलाम्। इव्वळवुम् कीऴे चित्तित् तिरुन्दालुम् अबाय विषयत्तिल् सिलरुक्कु देहावसा नत्तिऩ् पिऱगुम् विळम्बम् तॆरिगिऱदे ऎऩ्ऱु केळ्वि। इदऱ्‌कु समादानम् मोक्षमित् यादि। उयाय प्रसक्तियुळ्ळवऩिडमुम् इव्वाऱु केळ्वियुम् उत्तरमुम् मेले वरुम्। लक्ष्मी तन्द्रत्तिल् १७ल् अबाय विषयमाऩ विळम्बम् सॊल्लुम् च्लोकम् १०२; उपाय विषयमाग विळम्बम् सॊल्वदु १०३। इव्विरण्डुम् देहावसा नत्तिऱ्‌कुप् पिऩ्ऩाऩ विळम्ब विषयमाग स्वरस मागत् तॆरिगिऱदु। मुदल् च्लोकत्तिल् मुदऱ्‌पदम् अबाय अविरद; ऎऩ् पदाम्। अपायात् विरतः, 
क fā:, ऎऩ्ऱुम् पाडम्। सलोकार्त्तमावदु- :- संसार विरक्तऩाय् मुमुक्षुवाय्, र् एऩ् रग:-ऎऩ्ऩैच् चरणमागवुम् अडैन्दवऩ् पिऱगु अडिक्कडि सॆय्यप्पडुगिऱ qē-अबरादङ् 
५६६ 
ऎऩ्ऱु 
सॊल्लुगिऱदु। 
निलैनिऱ्‌कवुण्डागादु। 
वऩत्तुडऩ् (२०) 
मुमुक्षवायिऴिन्दवऩायैाले काळि कार्क्कुप्पोले कयोडे कूड कळऩि कलन्दु वन्दाल् इवऩुक्कु हितबरऩाऩ ईच्वरऩ् "यान्चितोऽपि सदा भक्तैर्नाद्दितं कारयेद्धरिः", "यध्यानुग्रहमिच्छामि धनं तस्य हराम्यहम्" इत्यादि 
कळिऩिऩ्ऱु faxa:- ओया तवऩागि पिऱगु fata:-ओय्न्दवऩ् प्रायच् चित्तम् सॆय्याद पोदु, रिरुक् ळर् - सॆय्द पाबमॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् 
अखिलं स-सरणागदि प्रबावत्ताले लगुवाक्कि, लगु सिक्षैक्कुक् कारण LOIT&;: 
ऎर्:- ऎऩ्ऱदाल् देहावसा नत्तिऱ्‌कुप् पिऱगुम् तामदम् तॆरिगिऩ्ऱदु। इदै इसैन्दु इदु कालविशेषम् कुऱियादे प्रपन्नर् विषयमॆऩ्गिऱार्। आर्त्तियिऩाल् देहावसानत्तिऱ्‌कु मुऩ्बेयो, अल् लदु ताऩे वरुम् देहावसान कालत्तिलो मोक्षम् वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रपत्ति सॆय्दिरुन्दाल् अवऩुक्कु इप्पडि विळम्बम् वारादॆऩ्ऱबडि। आऩाल् इक् कालत्तिल् यारुम् कालम् कुऱिक्कामल् प्रपत्ति सॆय्वदिल्लैये यॆऩ्ऩिल् - देहावसानमॆऩ्ऱु कुऱिप्पिडाविट्टाल् ईच्वरऩ् जन्मान् दरम् कॊडुक्क नेरिट्टाल् अदु नास्तिगादि जन्ममाऩाल्, पूर्व प्रपत्ति विच्वासादिहा नियाम्। आस्तिग जन्ममायिरुन्दालुम् मुऩ्ऩे प्रपत्ति यनुष्टित्तदु अप्पोदु तॆरियादागैयाल् मुमुक्षवाय् उपायान्दर त्तिल् इऴिन्दाल् पूर्वप्रपत्ति कैविडुम्। इव्वाऱु अञ्जिक् कालम् कुऱित्ते सॆय्वर्। सिलर् कोबिगादिगळैप् पोले जादिस्मरर्गळाय् अदावदु पूर्वजन्मत्तिल् नडन्ददै स्मरिक्कक् कूडियवर्गळाय् पिऱप्पारागिल् मुऩ्ऩे कालम् कुऱियाद पोदु केडिल्लै। 

इव्वळवाल् अहङ्कारममकारङ्गळ् मूलमाग अबरादियाऩवऩ् विषयम् निरूपिक्कप्पट्टदु। इरण्डावदाऩ प्रयोजनान्दर रुचियुळ्ळ वऩ् विषयम् निरूपिक्कप्पडुगिऱदु मुमुक्षवाय्। इत्यादियाल्। इन्द रुचि मूलमाग वरुम् देवतान्दर सम्बन्द विषयम् इत्तुडऩ् मेले निरूपिक् कप्पडुम्। देहयात्रै कर्मादीनै यॆऩ्ऱु तृप्तियुळ्ळवऩुक्कु प्र योजनान्दर रुचि वारादु। रुचि वन्दुम् लौगिग कार्यङ्गळैये सॆय्गिऩ्ऱवऩुक्कु पलऩ् देहावसानत्तिऱ्‌कुळ् चित्तिक्किऱबडियाल् अदु देहावसानत्तिल् मोक्षत्तिऱ्‌कु पादगमागादु। मुमुक्षुवुक्कुम् प्र योजनान्दर रुचि वरुमॆऩ्बदऱ्‌कु उबयबावऩै युदाहरणम्। उबयळा रावार्। प्रह्म रुत्रादिगळॆऩ्ऱदु विष्णुबुराणम्। जगत् व्यापारादि प्राकृत कार्यत्तिलुम् मोक्षार्त्त भगवत् पक्तियिलुम् इऴिन्दवरागै याले अवर्गळ् इरुविद सिन्दऩै युळ्ळवर्गळ्। इवऩ् वेऱु प्रयो जनत्तिऱ्‌काग उपायम् सॆय्दालुम् ईच्वरऩ् पलऩळिक्काद पोदुम् मोक्षत्तिऱ्‌कु विळम्बमिल्लै। ईच्वरऩ् प्रेमैयिऩाले इवऩ् केट्ट तैक् कॊडुक्कामलुमिरुक्कलाम्। इदऱ्‌कु प्रमाणम् रि इत्यादि। उत्तरार्त्तम् वऩर एकक् त arar ēक ऎऩ्ऱदु, पक्तर्गळाले 
४ 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (fafr) २०। 
५६७ 
कळिलुम् तळङ्गळिलुम् सॊल्लुगिऱबडिये सिल प्रयोजना न्दरङ्गळैक् कॊडादे कण्णऴित्तुम्, सिलवऱ्‌ऱिले अऩरि-सू:रिसु - 
भगवाऩ् ऎप्पोदुम् यासिक्कप्पट्टिरुन्दालुम् अहितमाऩदै अळिक्क माट्टाऩ्। नॆरुप्पिल् विऴुम् सिऱुवऩैत् ताय् तडुक्कामलिरुप्पाळो। इदु प्रेमैयिऩाल् ताऩे। ऎऩ् - अदऩ् उत्रार्त्तम् 
तऩ् ऎळिऩ् कुरि: भगवाऩ् सॊल्लुगिऱार् ऎवऩुक्कु अनुग्रहत्तै विरुम्बुगिऱेऩो, अवऩुक्कु उळ्ळ पणत्तैयुमड हरिक्किऱेऩ्। अदऩाल् तुक्कमडैगिऱाऩ् ऎऩ् अनुग्रह पात्रमायिरुप्पवऩ् पन्दुक्कळुडैय वियोगम् कारणमागवुम् अदिगम् तुक्कमडैवाऩ्। इदऱ्‌कु मेल् च्लो कम् पि पू: ats on vice 
:पु पूऩ्:" ऎऩ्ऱाम्। 
मोक्षत्तिल् विरुप्पम् कुऱैवायिरुप्पवर्गळुक्कु अदै वृत्ति सॆय् वदिलेये ईच्वरऩुक्कु नोक्कु इप्पडि प्रयोजनान्दरत्तैक् कॊडामै तूरत्तिल् (सऎजुऩ् २७७। उळ्ळदु। पणत्तै यबे क्षित्त ऒरु ब्राह्मणऩ् यार् मूलमागवुम् पणम् पॆऱमाट्टामल् ऒरु तेवदैक्कु वेलैक्कारऩाय्ण्णीर् कॊण्डु पोगुम् कुण्डदारऩैक् कण्डु इवऩिडत्तिल् पक्ति सॆय्दाल् इवऩ् वायिलागक् कुबेरदेवदै तनमळिक्कुमॆऩ्ऱु कुण्डदारऩै यारादित्तु वन्दाऩ्। (कुण्डदारऩ् ऎऩ्ऱ जलदरऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मेगदेवदै यॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् पणिप्पर्।) इरविल् 
सयऩित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्बोदु तेवदैगळुक्कु आज्ञै सॆय्युम् माणिबत्रऩैयुम् अवऩिडत्तिल् विऴुन्दु नमस्करिक्कुम् कुण्ड तारऩैयुम् कण्डाऩ्। अप्पोदु कुण्डदारऩ् सॊऩ्ऩदावदु इन्द ब्राह्मणऩ् ऎऩदु पक्तऩ्; इवऩुक्कु अनुग्रहत्तै विरुम्बुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु। अदऱ्‌कु माणिबत्रऩ्, 'उऩक्कु अवऩ् इष्टमाऩबडियाल् अव ऩुम् पणम् वेण्डुगिऱबडियाल् ऎण्णऱ्‌ऱ पणमळिप्पेऩ्' ऎऩ्ऱाऩ्। पिऱगु कुण्डदारऩ् मऩिदउडल् अस्तिरमागैयाल् इवऩुक्कु पूमि यळित् तालुम् नाऩ् विरुम्बेऩ्। धर्मप्रधानमाग अवऩ् नडक्कुम्बडि वेण्डु किऱेऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। धर्म पलमाऩ राज्यादिगळैयुम् इवऩुक्कळिक्क, कुण्ड तारऩ् विरुम्बविल्लै। अदऩाल् धर्मत्तिलेये पुत्ति यळिक्कप्पट्टदु। काट्टिल् धर्मानुष्टानम् सॆय्दाऩ पिऱगु कुण्डदारऩ् अङ्गे वन्दु उऩ् तवक्कण्णाले राज्यम् आण्डु तिण्डाडुम् आयिरक्कणक्काऩ अरसर्गळै नरगत्तिल् पार् ऎऩ्ऱाऩ् अवर्गळ् कामक्रोदादिगळुक्कु वसप्पट्टदाल् परिबवप्पडुवदै ब्राह्मणऩ् कण्डु ऎऩक्कु नीर् सॆय्द उपकारत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऱुम् ऎऩदु नऩ्ऱि ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दाऩ्। इदऩिऩ्ऱु सिल तार्मिग तेवदै पक्तऩुक्कु अवऩ् विरुम्बिऩालुम् तनमळिक्का तॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु ईच्वरऩ् इप्पडि प्रयोजनान्दरत्तैक् कॊडुक् कामै ऒरु वऴि। 
सिलर् मुदलिल् केट्टिरुन्दालुम् ऐच्वर्यत्तिलुळ्ळ अल्बत्तु - अस्तिरत्वादि दोषङ्गळै विवेकिक्क सक्तियळित्तु अदुमूलम् 
५६८ 
ळत्तुडऩ् (२०) 
ararfu - कत्ताल इवऩ्दऩक्कु अणियै विळैवित्तुम्। ळ्ळि-करि कळुक्कुप् पोले सिल ऎऩऩङ्गळैक् कॊडुत्तुत् ताऩे अलमन्दुविडप् पण्णियुम् विडुगैयाले मोक्षगालम् कुऱित्तु ऎरि पण्णिऩवऩुक्कु अक्कालत्तुक्कुळ्ळे कात्तऩम् पिऱन्दुविडुम्, मऱ्‌ऱैयवऩुक्कुम् 
आसैयै निवृत्ति सॆय्वदु इरण्डावदु वऴि। कामत्तिल् नोक्कुळ्ळ सौरियै ऐम्बदु राजगन्यैगळै ऒरे समयत्तिल् योगमहिमै याल् विवाहम् सॆय्दु कॊण्डु पोगत्तिल् इऴियच् चॆय्दु अवरे अल् मन्दु पोगुम्बडि अदावदु निर्वेदप्पट्टु विडुम्बडि सॆय्दाऩ्। पणत् तिल् आसै वैत्त कुसेलरै वासामगोसरमाऩ तनमळित्तु मुडिविल् अवरै अलमन्दुविडप् पण्णिऩाऩ् इप्पडि अनुबवित्तु विरक्तराक्कु कै मूऩ्ऱावदु वऴि। ऎन्द वऴियिलुम् देहावसानत्ति मोक्षत् 
ऱ्‌कु विरोदमिल्लै, कालम् कोरामल् प्रपन्नरायिरुन्दु प्रयोज नान्दरत्तिले इऴिन्दिरुन्दाल् अवर्गळ् सॆय्द प्रबलमाऩ उपाया न्दरङ्गळुक्कुप् पलऩै यरुळिच्चॆय्गिऱार् मऱ्‌ऱैयवऩुक्कुम् इदि। देहावसानत्तिल् मोक्षय केट्टवऩ् देहान्दरत्तिले अनुबवि क्कुम् पडियाऩ प्लऩुक्कागुम् उपायत्तै अनुष्टिक्कमाट्टाऩ्। अप्पडि प्रबलमाग क ैइच्चैयुळ्ळवऩागिल् उत्तरेच्चैयाले पूर्वेच्चै पादिक्कप्पडुवदाल् प्रपत्ति पूर्त्तियिल्लै। कालम् कुऱिक्कादे प्रपत्ति सॆय्दवऩ् पोले यावाऩ्। इप्पडि प्रपन्नऩुक्कु पक्तियोग निष्ट ऩुक्कुप् पोले एऩ् प्रारप्तावसा नत्तिलेये मोक्षमॆऩ्ऩक् कूडा तॆऩ्ऩिल् - क्तियोगत्तिऱ्‌कु प्रारप्त कर्मनिवर्त्तन सक्तियिरामैयाल् अव्वळवु विळम्बमाऩालुम् प्रपत्तिक्कु अन्द सक्तियुमिरुप्पदाल् arå ऎरिसुक्कुप् पोले ईच्वरऩ् तयैयिऩाल् अडुत्त क्षणत्तिलुम् मोक्ष मळिक्कलाम्। अप्पडि अळिक्कामैक्कुक् कारणम् इवऩुक्कु इतर पला नुप् त्तिल् आसैये याम्। अदऩाल् वैराक्यम् वरुंवरैयिल् मोक्षम् अळिप्पदिल्लै। वैराक्यम् देहावसानत्तिऱ्‌कुच् चिल संवत्सरम् मुऩ्बुम् वरलाम्। देहान्दरम् वन्द पिऱगुम् वरलाम्। इप्पडियाऩाल् 'सन्धां च यां सन्दधे ब्रह्मणैष रमते तस्मिन् उत जीर्णे शयाने । नैनं जहाति अहस्सु पूव्र्येषु ढाळां & D श्रुतियिल् परमात्माविऩिडम् प्रपत्ति सॆय्दवऩै अवऩुक्कु जरैयुम् (मूप्पुम्) रोगत्तिऩाल् पडुक्कैयुम् एऱ्‌पट्टाल् अवऩैप्पॆऱ ईच्वरऩ् रुचियुळ्ळवऩागिऱाऩ् संसारत्तुक्कु अर्हमाऩ नाळ्गळिल् अवऩुक्कु सम्बन्दम् वैप्पदिल्लै यॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु विरोदिक्का तो ऎऩ्ऩिल् - इदु काल निर्देशत्तुडऩ् प्रपन्नऩ् विषयमागुम्। अप्पडि यल्लाद पोदु। e f ai अfa aa। aaa ५३ad पगं प्राप्नोति 
स 
रियुवु अळि ऎऩ्ऱु, एकान्तियायिरुक्क वेण्डियवऩागि तऩक्काऩ तेवदैयै विट्टु देवतान्दरत्तै आरादिक्क इऴिन्द वऩुक्कु इरु तेवदैयिऩ् सम्बन्दमिरामल् नरगादि प्रयन्दमाऩ पाबंश्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (इरिऎ) २०। 
५६९ 
"अथोपायप्रलकोऽपि भुक्त्वा भोगान् अनामयान् । अन्तं विरक्तिमासाद्य विशते वैष्णवं पदम् ॥" ऎऩ्गिऱबडिये ळिये ायिरुक्कुम्। साङ्म् उण्डा यिऱ्‌ऱागिलुम् सर्वेच्वरऩ् एदेऩुमॊरु नाळिले अऩुगमाऩबडिये परमैगान्दिगळोडे सेर्त्तु कळियागत् तिरुत्ति इवऩुडैय ळात्तैत् तीर्क्कुम्। सिलर्क्कुळम् निलैनिऱ्‌कुमागिल् मुऩ्बु मिल्लै, मेल् सागर्गळुम् उण्डॆऩ्ऱु अऱियलाम्। इवऩुक्कु 
तिल् कार्ऎम् ऎऩ्ऱेऩुमॊरु नाळ् 
यैप् पण्णिक् ऎङ्गामाम्। 
महाविच्वासम् पूर्णमागप् पिऱन्दु प्रपत्ति पण्णिऩार्क्कु - ऎळ्ळमुम् सायुम् पिऱवा(तु)। इवै पिऱन्दवर्गळुक्कु मुऩ्बु 
बाळं ध्यायतेऽर्चयते योऽन्यं विष्णुलिङ्गमुपभितः । कल्पकोटि शतेनापि गति- '। ऎऩ्ऱु वैष्णव लक्षणम् पूण्डवऩ् देवतान्दर अर्च्चऩै सॆय्दाल् पल कल्पगोडि कालमाऩालुम् अवऩुक्कु गतियिल्लै यॆऩ्ऱदालुम् जन्मान्दरत्तिलावदु पाबबलऩै यनुबवित्ताग वेण्डु मॆऩ्ऱु तॆरिवदाल् जन्मान्दरमुम् उण्डु। देवतान्दर सम्बन्द मिऩ्ऱि जन्मान्दरत्तिल् अनुबविक्कुम् पलऩुक्काग उपायान्दरङ्गळैच् चॆय्दवऩुम् अदुबोल् ऐत्मान्दरत्तिल् CRIAGईरोगादिगळाल् ऒरु कुऱैयुमेऱ्‌पडाद ऎळळवु पोगङ्गळैयुम् अनुबवित्तु अदऩ् मुडिविल् पूर्व प्रपत्ति कत्तिऩाले वैराक्यत्तै अडैन्दु परमबदम् सॆल् किऱाऩ्। इप्पडि देवतान्दर सम्बन्दमिराद प्रयोजनप् पऱ्‌ऱुक्कुप् पलऩ् इरुप्पदु पोल् देवतान्दर सम्बन्दमुळ्ळवऩुक्कुम् विळम् पित्तु मोक्षमुण्डु। इवऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् विडुवदिल्लै। प्रपन्न ऩुक्कु नित्यकर्मा नुष्टानत्तिलुम् अन्तर्यामियिऩ् आरादऩमे, तेव तात्तर सम्बन्दमिल्लै, मोक्षोबायम् निष्पन्दमायिरुप्पदाल् वेऱु पलऩिल् नसैयुमिराददाल् देवतान्दर सम्बन्दमुम् वर्जिक्कप्पट्टिरुक्कुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि अन्द सम्बन्दत्तिल् पादिव्रत्यहा न्याय् व्यबिसार दोषमाम्। अप्पडियिरुन्दालुम् ए क ळसाळऩ्: सरिऩ्ई:॥ जा ऎर्गळा: ए: ऎऩ्ऱ परमैगान्दिगळोडु सम्बन्दत्तै युण्डुबण्णि। प्रायच्चित्त पूर्वकमाग स्वीकरिप्पदाल् प्रपत्ति पलिक्कुम्। नीडित्त देवतान्दर सम्बन्दमाऩाल् ऎऩ्ऩवामॆऩ्बदऱ्‌कु उत्तरम् सिलर्क्कु इदि। नागादि कळुम् इदि। ऎ ऎऩ्ऱु कीऴे कुऱिक्कप्पट्टदु। उपाय स्पर्श मिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌कु रात्ताग उपायसम्बन्दमिल्लै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। एदो नडन्द उपायबावऩै अणिगळऩ्ऩिऩ् ऎऩ्गिऱ न्यायमाय् 
वीणागा तॆऩ्गिऱार् इवऩुक्कु इदि, अज्ञाद सुकृतादिगळुक्कु मेलाग ऎप्पिऱवियिलावदु ऒरु समयम् कार्यम् सॆय्युम्। 
इप्पडि निषित्त प्रवृत्तियुळ्ळवरुक्कुम् काम्य प्रवृत्ति युळ्ळ वरुक्कुम् पलऩ् विसारिक्कप्पट्टदु। मूऩ्ऱावदाऩ पुत्तिदौर्बल्य 
र-१२ 
५७० 
ळत्तुडऩ (२०) 
पिऱन्द विच्वासम् ईरमायिरुक्कुम्। इवर्गळैयुम् सर्वेच्वरऩ् ७५- 
ळियागत् तिरुत्तिप् पुरिजराक्कुम्। 
इव् वैबरीत्यङ्गळुळ् ऒऩ्ऱुम्बिऱवादे नडन्दवर्गळुक्कु 
युङ् गूड इल्लै। इवर्गळुक्कु णळि रियुम्। इवर्गळ् कोरि(लि)ऩ ऎल्लैयिल् मोक्षम् सषगम्। 
इन्निष्टैयैप् पॆऱ्‌ऱ इव्वदिगारि "कडैत्तलैयिरुन्दु वाऴुञ् 
मूलमाऩ दोषमुळ्ळ पोदु पलऩै विसारिक्किऱार् महाविच्वासमिदि। पुत्ति तौर्बल्यमावदु विच्वासक् कुऱैवु। शास्त्रार्त्तत्तिल् सरियाऩ तॆळिवाल् प्रपत्ति कालत्तिल् महाविच्वासमुळ्ळवऩुक्कु अप्पोदु एऱ्‌पट्ट संस्कारम् मरणम् वरुंवरैयिल् अऴियवागादबडि तिडमा यिरुप्पदाल् एरिiऎऩ् ऎप्पडि वरुमॆऩ्ऩिल् -मन्द विच्वासरुक्कु वर लाम्। विच्वासत्तिले मान्द्यमावदु संसय सम्बवमॆऩ्बदल्ल। पुरुषकारादि विशेष पञ्जकत्तै यऱियामल् मुदलिल् मूड पक्तियाल् वन्द विच्वासमागुम् अदु अदऩ्संस्कारमिरुन्दालुम् पुरुषकारादिगळैत् तॆळियामैयाल् वेऱुएदावदुसेर्प्पदा, उपायान्दरत्तिल् इऴियवेण् डुमो ऎऩ्गिऱ विसारत्तिल् विरुप्पम् वरलाम्, विशेषबञ्जगत्तै महाऩ्गळ् मूलमाग अऱिवित्तु ईच्वरऩ् अन्द ऩ्ऩत्तैप् पोक्कुम्, मुऩ् प्रपत्तिये पलऩळिक्कुम्। इव्वदिगारत्तिल् आऴ्वाऩ् विषयमाग अरुळप्पोगिऱ विडत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩार्वार्त्तैयैक् केट्टु मुदलिगळ् तॆळिन्दु निर्बरराऩार्गळ् ऎऩ्बदिलिरुन्दुम् ऒरुविदमाऩ शङ्कै तीर्न्दु मुऩ् प्र पत्तियाल् पलऩ् तॆरियवरुमे। सिलरुक्कु विच्वासम् पिऱ्‌कालत्तिल् कुऩ्ऱु मागिल् मुऩ्ऩे महाविच्वासमिल्लै यागैयाले प्रपत्ति निष्पत्ति यिल्लै यॆऩ्ऩवेण्डुम्। 
इप्पडि मूऩ्ऱु विदमाऩ वैबरीत्यङ्गळैयुम्, अदऩाल् सिल रुक्के पलऩिल्लै यॆऩ्बदैयुम् कूऱिविट्टु, मुदलिल् तॊडङ्गिऩ मुक्यादि कारियैक्कॊण्डु उबसम्हारम् सॆय्गिऱार् इव् विधि, विळम्बादि ऎऩ्गिऱ आदि पदत्तिऩाल् प्रायच्चित्त क्रहणम्। विळम्बमिल्लै यॆऩ् ऱाल् उडऩे मोक्षमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा ऎऩ्गिऱार् इवर्गळुक्कु इदि। कालम् कुऱिक्कामल् प्रबन्धऩुक्कु वैराक्या वरिऩ् विळम्बमॆऩ् किऱाप् पोले कालम् कुऱित्त प्रपन्नऩुक्कुम् देहावसा नत्तिऱ्‌कुळ् सिऱिदु मुऩ्ऩो पिऩ्ऩा मोक्षम् पॆऱ इच्चै युण्डाऩाल् अदु वरै यिले विळम्बमागुमो वॆऩ्ऩ, अह्दिल्लै यॆऩ्बदऱ्‌काग इवर्गळ् इदि। प्रपत्तिय नुष्टा नगालत्तिल् कुऱित्त ऎल्लैक्कु माऱाय् अव्वप्पोदु वरुम् तऩिइच्चै कार्यगरमागादॆऩ्ऱबडि। इप्पडि वैबरीत्यमुळ्ळ वरुक्कुम् इल्ला तार्क्कुम् वासियिरुन्दालुम् मोहेतुवाऩ प्रपत्ति यैप् पॆऱ्‌ऱ ऎल्लोरिडमुम् मऱ्‌ऱवरैविड अबिमा नम् अदिगमॆऩ् किऱार् इन्निष्ट्टैयै इदि। इदु पॊदुवाग इवर्गळ् विषय 
तु 
श्रीमदरहस्यत्रयसारम् (A २० 
५७१ 
सोम्बरै युगत्ति" ऎऩ्गिऱबडिये च्रिय:पदियाऩ सर्वेच्वरऩुक्कु ऎऩ्सा ळिरासऩायिरुक्कुम् 
पऩ्ऩु 
इवऩ्दिऱत्तिल् लिऎयाय् करिसगऩाय् ऩु त्तिल् सॊल्लप् पोगुम् अंसत्तिऱ्‌कु सादगमागत् तॊडङ्गुम् वाक् यम्। इन्द वाक्यत्तिल् कडैत्तलै यॆऩ्ऱ तिरुमालैप् पासुरत्तै यॆडुत्तिरुप्पदाल् अदु सर्व प्रपन्न विषयमागैयाल् इन्निष्टैयै यॆऩ्बदऱ्‌कु वैबरीत्यमिराद निष्टैयॆऩ्ऱ पॊरुळैविट्टुप्पॊदुवाग प्रपत्ति निष्टै यॆऩ्गिऱ योजनान्दरम् सारास्वादिनियिल् सॆय्यप् पट्टदु। उऩ् कडैत्तलै यॆऩ्बदऱ्‌कु उऩदु कोयिल् वासलिले ऎऩ्ऱु पॊरुळाऩालुम् प्रपत्ति यॆऩ्बदिले मुडिवु सर्वसम्मदम्। कर्मयोगादिगळैविडक् कडैयाऩ उपायम् प्रपत्ति। अल्लदु कर्मयोगादि कळिलिऴिन्दवरैविड प्रपन्नर् मुऩ्ऩमे मोक्षत्तिऱ्‌कु वरुवदाल् इवर् कळे मुदल्वासलिले निऱ्‌पवरॆऩ्ऱु कडैत्तलै यॆऩ्ऱदाम्। यावदु- अन्दम् - मुडिवु ; कडैत्तलै यिरुन्दु-ळात्तिल् इरुन्दु ऎऩ्ऱदाय् महाविच्वास पूर्वक प्रपत्ति सॊऩ्ऩदुमाम्। उगत्ति- ऎऩ्बदऱ्‌कु उगप्पिक्किऱाय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इदु विऩैमुऱ्‌ऱु, इप् पोदु पिरियासऩायिरुक्कुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु इवऩ् काल्बिडिक्क अवऩ् कैबिडित्तु महिषियैप् पोले स्वीकरित्तबडियाल् कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कागच् चिऱिदु सीऱ्‌ऱमिरुन्दालुम् सिक्षित्तावदु रक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रीति नडमाडुवदाल् ऎप्पोदुम् अबिमाऩमुण्डॆऩ्ऱु करुत्तु। आगैयाल् प्रपत्ति पूर्त्तियाऩार् ऎल्लोरुक्कुम् मेल् सॊऩ्ऩदॆल्लाम उण्डु। 
कडै 

इऩि च्लोकत्तिल् सॊऩ्ऩबडि निर्याणत्तै विरित्तुरैक्क वेण्डुम्। आऩालुम् वैबरीत्यमुळ्ळवरुक्कुप् पोले मऱ्‌ऱवरुक्कुम् विळम्बम् वेण्डुमॆऩ्गिऱ शङ्कैयैप् परिहरिक्कुम् व्याजमाय्। सिल विशेषार्त्तङ्गळै मुऩ्ऩे तॆरिविक्किऱार्। इवऩ् तिऱत्तिल् = इन्निष् टैयैप् पॆऱ्‌ऱ अदिगारि विषयत्तिल्। ऎव्वाऱु शङ्कै यॆऩ्ऩिल् अबराद मूलमाऩ विळम्बयिराविट्टालुम् इसैन्द प्रारप्त्तम् नीङ्ग लाग मऱ्‌ऱ प्रारप्त्तत्तैयुम् सञ्जिदत्तैयुम् पूरणमाग ऎम्बॆरुमाऩ् विलक्कुवाऩागिल् इवऩुक्कु रात्रि - कृष्णबक्ष-तक्षिणाय नङ्गळिल् देहावसानम् नेर्न्दाल् उडऩे मोक्षम् वारादे। पक्तऩ्विषयम् वेऱु। मेलुम् अन्तिमगालत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाग अन्तिम स्मृति यिराविट्टाल् वेऱु वस्तुविऩ् स्मृतियिऩाल् वेऱिडम् सॆल्ल वेण्डियदागुमे। अदऩाल् अन्तिम स्मृति 
स्मृति वरवागाद अदिगारिक्कु अदु वरुवदऱ्‌कागच् चिऱिदुसंसारबन्दमिसैय वेण्डुम्, पल प्रपन्नर्गळ् वेऱु विषयम् पेसिक्कॊण्डे मरिक्किऩ्ऱऩर्, अवर्गळुक्कु अत्तगैय अन्तिम स्मृति वरक्कूडुमो, वन्दिरुन्दाल् अवर्गळ् सॆयलिलिरुन्दे तॆरियुमे - ऎऩ्ऱवाऱाम्। इदऱ्‌काग, 'पक्तऩ्विषयत्तिलेयुळ्ळ शास्त्र 
५७२ 
णत्तुडऩ् (२०) 
माऩ सर्वेच्वरऩ् सिराङ्गळुक्कुम् कारणमाऩत्तै "ऎ- गम उत्तरपूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ तद्वयपदेशात् " ऎऩ्गिऱबडिये सॊगfig ऩुक्कु 
वाणत्तिल् एराणत्तिले 
ऎऩ्ऱदु। 
त्तिऱ्‌पोले 
ङ्गळ् इवऩिडत्तिलुम् प्रवर्त्तिप्पदाल् रात्रि मुदलाऩ कालङ्गळ् तडैयागा, अन्तिम स्मृतियुम् ताऩे वरुम्' 'ऎऩ्ऱॆल्लाम् उप्पादिक् किऱार् इङ्गु। कीऴे सञ्जिद कर्मनासम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु, अदैयुम् पक्तियोग निष्ट्टऩ् विषयत्तिल् पोल् पिरित्तऱिय वेण्डुमॆऩ्गिऱार् मुदलिल्, इवऩ् तिऱत्तिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु निक्रहसङ्कल्पत्तै ऎऩ्ऱदिल् अन्वयम्, इवऩ् विषयमाऩ निक्रह सङ्कल्पमावदु सञ्जिद सकल कमसङ्कल्पम्। "ऎn' इत्यादि प्रह्म सूत्रम्, ऎरिऩाच् तर्सनसमा नागार ज्ञानम् पॆऱ्‌ऱवुडऩे पक्तऩुक्कु भगवत् सङ्कल्पत् ताल् प्रामादिगमाऩ 
ऎमुम् तळिगाळमुम् एऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩ। सावाग इदै प्रमाणम् सॊल्लि यिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱु अदऩ् पॊरुळ्। तदधिममे ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् उपासनाप्रारम्बत्तिले 
इन्द उपासनत्तिऱ्‌कु आयुळ्मुडिविल् वरुम् अन्तिम प्र त्ययम् वरै प्रदिदिनम् आवृत्ति युण्डु। इप्पडि अदऩ् पूर्त्तियिल् विडुविप्पेऩ्' ऎऩ्ऱु मुदलिल् सङ्कल्पम्। मुडिन्द पिऱगु विडुवित्ते ऩॆऩ्ऱु सङ्कल्पम्। अदुबोल् प्रपन्नऩ्विषयत्तिलुम् देहावसान् कालत्तिल्, 'विडुवित्तेऩ्' ऎऩ्ऱु सङ्गल्प्पमाम्। आऩाल् प्रपत्तिक्कु आवृत्ति किडैयादु। इवऩुक्कुम् प्रारम्बत्तिल् सङ्कल्पम् सॆय्वदु ण्डु। अदु ऎप्पोदॆऩ्बदै यऱिविक्किऱार् उच्चारणत्तिल् प्रदम क्षणत्तिले ऎऩ्ऱु प्रपत्तिये उपायमागैयाल् ज्ञान स्वरूप साङ्ग प्रपत्ति अनुष्टान क्षणङ्गळिल् ऎदु प्रदम क्षणमो अदिल् ऎऩ्ऱु पॊरुळुरैप्पर्। प्रपत्ति वाक्योच्चारणमॆऩ्ऱु पूर्ण प्र पत्ति प्रयोगत्तैक् कूऱिल्। ईसङ्गळगयुमे अदावदु प्रपत्ति निष्पत्ति क्षणमे प्रपन्नऩुडैय स्तिदिगालत्तिल् प्रदम क्षणम्; अन्द क्षणत्तिल् सङ्गल्प्पमॆऩ्बदुमाम्। प्रपत्तियिऩुडैय अङ्गाङ्गि अनुष्टानत्तिल् प्रपत्ति मन्त्रोच्चारणम् मुदलागैयाल् पूर्ण मन्त्रोच्चारणक्षणमे प्रदक्षणम्। ऐन्दु अङ्गङ्गळोडु प्र पत्यनुष्टानम् अदऩ् मेल्। उपासनारम्बत्तिऱ्‌ पोल् मन्त्रोच् चारणम् मुडिन्दवुडऩ् अच्लेष विनास सङ्कल्पम्। ऒरुवऩ् मन्त्रोच् चारणमाऩ पिऱगु प्रपत्ति यनुष्टिक्क मुडियामऱ्‌ पोऩालुम्, ईऩ् सरिगळिल् एरिaaza: काå परुगा ऎऩ्ऱु न्यास विंसदियिल् अरुळिच् चॆय्दबडि पिऩ् ऎप्पोदावदु अनुष्टिक्कुम् प्रपत्तियुम् कार्यगरमागु मॆऩ्ऱबडि। प्रपत्ति पूर्त्तियाऩालुम् विडुवित्तेऩ् ऎऩ्गिऱ सङ्कल्पम् देहावसानत्तिलेये। हानोबाय नङ्गळ् ऒरे समयत्तिलल्लवो। इऩि प्रबऩ्ऩऩिडम् सिऱप्भाग इवऩुक्कुप् पोल् इवऩ्बरन्यासत्तिल् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऩ् २० 
५७३ 
विलक्कि, इवऩैयुम् इवऩुडैयळैयुम् नित्यसूरिगळ् कोवै यिले कोत्तालुम् आवल् कॆडादे अरिस-अरिवुगळिल् उण्डदु उरुक्काट्टादे वयिऱुदारियाय् अरऎळिवुगळुडैय एरिगळङ्गळुक्कुम् 
कळाले ईगरम् पण्णुविक्कुम्बडिक्कु ईडाऩ जऩत्तैप् पण्णि, "विण्णुलगन्दरुवाऩाय् विरैगिऩ्ऱाऩ्" ऎऩ्गिऱ पडिये इवऩ् असैन्द ऎणैत्तुक्कुत् ताऩ् ऎरित्तु, "इरुळ् तरुमा 
य् ञालत्तुळिऩिप् पिऱवि याऩ् वेण्डेऩ्" ऎऩ्ऱुम्, "मायञ् जॆय्ये 
ऎवर्गळै विषयमाक्किक् कॊण्डाऩो अवर्गळुक्कुम् सॆय्युम् अनु क्रहत्तै यऱिविक्किऱार् इवऩैयुम् इत्यादियाल्। अवर्गळ् विषयत्तिलुम् इन्द प्रदमक्षण कार्य सम्बन्दमुण्डु। प्रपन्नराऩ पिऱगु देह न्यासम् वरैयिल् नडुविल् वरुम् अबरादङ्गळै विलक्क मुयऱ्‌सि सॆय् वदुम् ऎल्लार्विषयत्तिलुम् तुल्यम्, कोवैयिल् -कोष्टियिल्, कोत्तालुम्-सेर्त्तालुम्, आवल् कॆडादे- आस्त्तै पोगामल्। नित्यसूरि तुल्यमाक्कप् पोवदु पोदुमॆऩ्ऱु निऱ्‌कामल् उत्तरागङ् गळुक्कुम् निवृत्ति मार्गत्तै अनुग्रहिक्किऱाऩॆऩ्ऱबडि। अनुबत्ति कळुक्कुम् अव्वनुग्रहम् कॆय्वदऱ्‌कुक् कारणम् कूऱप्पडुगिऱदु आच्रि तेत्यादियाल्, नेराग आच्रिदऩाऩ इवऩुडैय अबरादङ्गळिल् ताऩ् उण्ड अंसत्ताल् तृप्ति यडैयामल्, उरु काट्टादे उण्डिरुप्पदु तॆरियादबडि वयिऱुदारियाय्= मेऩ्मेल् उण्ण आवलुळ्ळवऩायिरुप्प ताल् अनुबन्दिगळुडैय अबरादत्तैयुम् उण्णप्पार्क्किऱाऩ्। 
इऩि अन्तिमदशैयिल् देहन्यासत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩे प्रबन्धऩुक्कु अवऩ् उण्डुबण्णुम् निलैगळै अऱिविक्किऱार् विण् इत्यादियाल्। नण्णि ऩम् ऎऩ्ऱु पासुरत्तिऩ् आरम्बम्। सर्वेच्वरऩ् परमबदत्तै तरप् पोगिऩ्ऱवऩाय् अन्तिम तसैयिल् विरैगिऱाऩ्। आऴ्वार् आऱाम्बत्तिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩिडम् प्रपत्ति सॆय्दु पिऱगु एऴाम्बत्तिऩ् तॊडक् कत्तिल् इन्द्रियङ्गळिऩ् कॊडुमैक्कञ्जि संसारत्तिल् इरुक्कवागा तॆऩ्ऱु त्वरित्तार्। इवर् कालम् कोरामल् प्रपत्ति सॆय्दु तमक्कु इव् वैराक्यम् वन्दवुडऩ् अवऩ् मोक्षमळिप्पाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तार् पोलुम्। अवऩो, 'आयिरत्तिल् इवै पत्तुम्', 'ऎऩ्ऱु तॊडङ्गियदाल् अक्काल विळम्बम् 
न्दवरुक्कुत् इडैयिल् मोक्षम् ऎप्पडि यळिप्प तॆऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴियिऩ् मुडिवै ऎदिर्बार्त्ताऩ्। इप्पोदु अदु मुडिवुऱुम् समयमागैयाल् अवऩ् विरैवु तॆरिविक्कप्पडुगिऱदु।तरुवा ऎऩ्गिऱ सॊल् इऩ्ऩुम् सिऱिदु तामदमुळ्ळदै यऱिविक्कुम् इरुळ् इदि। (१०-६-१) अरुळ् पॆऱुवार् ऎऩ्ऱु पासुरत् तॊडक्कम् अज्ञानत्तैत् तरुगिऩ्ऱ इप्पॆरुम् पूमियिल् पिऱवि यॆडुप्पदै इऩ नाऩ् वेण्डेऩ् ऎऩ्ऱु नॆञ्जुक्कुच् चॊल्लुगिऱार्। कालम् कोरामल् प्रपत्ति सॆय्दवरिल् सिलरुक्कुप्पोल् तमक्कु अदु वारामैक्कु नॆञ्जैत् 
ऩाय् 
५७४ 
RESSL (२०।) 
लॆऩ्ऩै' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये इवऩुक्कु इसैवै उण्डाक्कि, "उऩ् तिरुमार्वत्तु मालै नङ्गै वासञ् जॆय् पूङ्गुऴलाळ् तिरुवाणै निऩ्ऩाणै" ऎऩ्ऱु इवऩ्दाऩ् त्तु वळैक्कुम्बडि पण्णि, "सरण मागुन् दऩ्दाळडैन्दार्क्कॆल्लाम् मरणमाऩाल् वैगुन्दम् कॊडुक्कुम् पिराऩ्" ऎऩ्गिऱबडिये इवऩ् कोरुदलुक्कु ईडागप् प्रारब्धशरीरा- ऎत्तिले quaयुण्डाक्कुवदागक् कोलि, 

पॊऩ्ऩुम् इरुम्बुमाऩ विलङ्गुगळ् पोले कङ्गळाऩ कळिऩr- एयरङ्गळैयुम् ऩगऩ्माऩ कर्मत्तिल् इवऩ् इसैन्द अंसमॊऴिय मेलुळ्ळ कूऱ्‌ऱैयुम् "पोय पिऴैयुम् पुगुदरुवाऩिऩ् ऱऩवुन् दीयिऩि 
तिरुत्तुगिऱार्। देहावसानत्तिल् मोक्षम् मुऩ्ऩे केट्टिरुन्दाल् अप्पोदुण्डाऩ वैराक्यम् इऩ्ऱुम् अनुवर्त्तिक्किऱ तॆऩ्बदऱ्‌ काग इव्वाऱु सॊऩ्ऩदॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। मायमिदि। १०-१०-२ ऎऩ्ऩै एमाऱ्‌ऱ वेण्डा। उऩदु तिरुमार्बिल् मालै पोल् विळङ्गुम् कल्याण कुण पूर्णैयाय्, वासम् सॆय्-उऩ् तिरुमेऩिक्कुम् वासऩै यळिक्किऩ्ऱ। पूङ्गुऴलाळ् - पोक्यमाऩ कून्दलैयुमुडैयवळाऩ, तिरु = पॆरियबिराट्टि यिऩ् मेल् आणैयिडुगिऱेऩ्- निऩ् आणै - उऩ् मेलुम् आणै, इवऩ् ताऩ् - मुऩ्ऩे विळम्बित्त इन्द जीवऩे त्वरित्तु-विरैन्दु वळैक्कुम् पडि - सूऴ्न्दु निर्बन्दिक्कुम्बडि, निर्याणत्तिऱ्‌कु मुऩ् पक्तऩुक्कुप् पोल् इवऩुक्कुम् परमभक्ति निलैयुण्डागिऱ तॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु, देहा वसानत्तिल् मोक्षम् केट्कुम् सम्ब्रदायत्तिऱ्‌कु प्रमाणम् काट्टुगिऱार् सरणमागुम् इदि। (ति।९।१०५) ऎल्लामॆऩ्ऱदाले देहावसानत्तिले मोक्षम् केट्पदे पॆरुम्बालुमॆऩ्ऱऱिवित्तार्। कोलि = अमैत्तु, अच्लेष विनासङ्गळ् पाबत्तिऱ्‌कुप्पोल् पुण्यत्तिऱ्‌कुमागुम्। इव्वळवुम् इवऩुक्कुम् पक्तऩुक्कुम् ऒत्तिरुन्दालुम् इवऩ् अनुबविक्क विसैयाद जन् मान्दर प्रारप्तत्तैयुम् पोक्कुवदु प्रबन्धऩिडम् विशेषम्। इवऱ्‌ ऱिल् पुण्यम् पॊऩ्विलङ्गु पोलागुम्। विलङ्गायिराद पोदु पॊऩ् ऎप्पडि इष्टमागुमो, अप्पडि काम्यमाय् पन्दगमाय् सॆय्यामल् भगवत् प्रीतिक्कागच् चॆय्युम् पोदु पुण्यमुम् इष्टमागुमॆऩ्बदाल् इव् वॊत्तुमैयाम्। प्रारप्त कार्यमाऩ कर्मत्तिल् इदि। प्रारप्त कर्म ऎऩ्ऱु वऴङ्गुवदऱ्‌कुम्, आरम्बिक्कप्पट्ट तऩ् कार्यत्तै युडैय कर्म ऎऩ्ऱ पॊरुळे यागुम्। मुळ् ऎऩ्ऱु सूत्रगारर् प्रयोगित्तार्। इऩि प्रारप्त कर्म ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पलऩ् कॊडुक्क आरम् पित्तकर्म, ऎऩ्ऱु क्लिष्टमागवुम्बॊरुळ्गॊळ्ळलाम्।कूऱ्‌ऱै -अंसत्तै। पोयबिऴैयुम् इदि। तिरुप्पावै ५। पोय = पोऩ: मुऩ्ऩमे सॆय्यप् पट्ट, पिऴैयुम्-पाबमुम्, पुगुदरुवा निऩ्ऱऩवुम्। तरु ऎऩ्बदु तुणै विऩै। पॊरुळिल्लै। पुगु आ-पुगुम् निलैमैयिल् इरुप्पऩवुम्; कडन् दवै पोग मऱ्‌ऱवैयुमॆऩ्ऱबडि। तीयिल् -अग्नियिल् विऴुन्द, तूसु 


श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ळि) २०। 
५७५ 
ऎऩ्ऱुम् 
ऱ्‌ऱूसागुम्" ऎऩ्गिऱबडिये मुऩ्बे इवऩोडु तुवक्कऱुत्तुवैक्कै याले कत्तुक्कु निऩैप्पिट्ट समयम् वन्दवाऱे, fong lg सगाऩ्y । 
fea "नम्मऩ् पोले वीऴ्त्तमुक्कुम् नाट्टिलुळ्ळ पावमॆल्लाञ् जुम्मॆऩादे कैविट्टोडित् तूऱुगळ् पाय्न्दऩवे" ऎऩ्ऱुम् ऎaऩिक्कळ् सॊऩ्ऩ त्तिऩ्बडिये इवऩुक्कु सदगत्तगायिरुन्दुळ्ळ इरण्डु सिऱ किलुम् इवऩ्बक्कल् कणङ्गळुक्कुप् नगमाग असल्बिळन्दे ऱिडुगिऱदॆऩ्ऩुम्बडि पण्णि, 
प्रपत्तियिऩ् क्षणत् 

आगुम् = तुणि पोलागुम् - साम्बलागुमॆऩ्ऱबडि तिले; विलक्कप् पोगिऱेऩॆऩ्ऱु सङ्गल्प्पित्ताऩ्; इप्पोदु विलक्कि ऩेऩ् ऎऩ्ऱु। आगैयाल् मुऩ्बु ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रपत्तिगालत्तिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्, विलक्कियवऱ्‌ऱै सेर्क्कुमिडम् कूऱुगिऱार् fag इदि मनुस् म्रुदि ७-७९।पक्तऩ् - तऩ्ऩुडैयवराऩ (gqg-स्नेहितर्गळिड त्तिल् पुण्यत्तैयुम्, विरोदिगळिडत्तिल् पाबत्तैयुम् पोग विट्टु त्या नमॆऩ्गिऱ उपायत्तिऩाले प्रह्मत्तिल् जऩ्ऩिसु - लयिक्किऱाऩ्। नम्मऩ् (५-४-३ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि) नम्मऩ् पोले - यमऩैप् पोले वीऴ्त्तु अमुक्कुम्-कीऴे तळ्ळि अऴुत्तुगिऩ्ऱ नाट्टिलुळ्ळ पाबम् - उलग प्रसिद्धमाऩ पुण्यबाबङ्गळ् यावुम् सुम् ऎऩदे- निच्चप्त माय् कैविट्टु 
कैविट्टु ओडि-विरैविल् ओडि, तूऱुगळ् - मोक्षबलऩुक्काऩ कार्यम् सॆय्यादवराऩ, वीण्सॆडिगळ् पोऩ्ऱ प्रियर्गळ् अप्रियर् कळिडम्, पाय्न्दऩ - विऴुन्दुविट्टऩ; इऩि इङ्गे वरावॆऩ्ऱबडि। समर्त्ताक्कळ् = 'aar aru: सग रि रै ऎऩ्गिऱ उपनिषत् तिऩ् अर्दत्तै निऩैत्तु वॆळियिट्ट मनुविष्णुचित्तादिगळ्। इरण्डु सिऱगिलुम् - इरुदरत्तारिलुम्, वेऱॊरुवऩ् सॆय्द पुण्य पाबङ्गळिऩ् पलऩै वेऱु सिलर् अऩुबविक्कक् कूडुमो ऎऩ्ऩ, उपनिषत्तिऩ् करुत् तैक् कूऱुगिऱार् इवऩ्क्कलिल् इदि। अनुकूलरिडम् तांसॆय्द अनुकूल वृत्तिक्कुम् प्रदिगूलरिडम् तम्मालाऩप्रदिगूल वृत्तिक्कुम् पलऩैये अव रवर्गळ् अऩुबविक्किऱार्गळ्; अप्पलऩ् यादु ऎव्वळवु ऎऩ्बदै यऱिविप् पऩ इन्द वाक्यङ्गळ्। पक्तऩ् सॆय्द पुण्यत्तिऱ्‌कु ऎव्वळवु पलमो अव्वळवु पलऩ् अनुकूलरिडमुळ्ळ आनुकूल्यत्तिऱ्‌कु; इवऩ् सॆय्द पाबत्तिऩ् पलऩळवु प्रादिगूल्यत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऱदाम्। असल् पिळन्दु एऱिडुगिऱदु -इवऩिडत्तिलिरुन्दु पिळन्दु वेऱिडत्तिल् सेर्गिऱदु। एऱिडल्- अडैदलुमाम् - एऱविडुगिऱदुमाम् इङ्गे एऱिट्टु ऎऩ्ऩामल् एऱिडुगिऱदु इत्यादि सॊऱ्‌ प्रयोगत्ताले ताऩे यडैगिऱदु ऎऩ्ऱ पॊरुळै, "कैविट्टोडित् तूऱुगळ् पाय्न्दऩवे" ऎऩ्बदऱ्‌किणङ्ग सारविवरिणियिऩ्बडि कॊळ्ळलाम्। सारप्रकाशिगैयिल् मरत्तोडु। मरम् सेर्क्कुम् पोदु ओरङ्गळिल् सॆदुक्किच् चेर्त्ताल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु 
५७६ 
वळत्तुडऩ् (२०) 
" ऎऩ्ऱु सयिलुम् 
"एसऩा । कत्तिल् यागत्तिलुम् करैयुम् सारिसियिल्ला तारैयुम् पऱ्‌ऱच् चॊल्लुम् काल नियममिऩ् ऱिक्के, "रिङ् aragafaata" ऎऩ्ऱुम्, 
'fa" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये कळुडैय पगल्गळिलेयादल् रादरिगळिलेया तल् सङ्कल्पित्त समयत्तिले agसिगगयऩाम्बडि पण्णि, 

६६। 
ताऩ् 
सिऱै किडन्द राजगुमारऩ्दिऱत्तिल् ऎऩाऩ राजा विलङ्गै 
पडिन्दु सेर्वदु पोल् सेरुगिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु उरैक्कप्पट्टदु। इप्पडि विऩैगळ् विलगिऩवर्गळुक्कु इरवु मुदलाऩ कालङ्गळुम् तडैयागा ऎऩ्गिऱार् सिऩऩ्। आनुशासनिगम्। २४१,३१ राऩीर्-मरणमडैगिऩ्ऱवर्गळुक्कु 
- पगलुम्, शुक्लबक्षमुम्, उत्तरायणमुम् प्रसस्तङ्गळ्। नऱ्‌गति क्कुक् कारणमागिऩ्ऱऩ। fालिक् क ऎरिञ्जा-इरवु, कृष्णबक्षम् तक्षि णायनम् ऎऩ्ऱ कालङ्गळ् निन्दिक्कप्पडुम्; नऱ्‌गतिक्कु उदवा ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदु मोक्षम् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ पलऩ्गळुक्कागप् पोगिऩ्ऱ वर्गळ्विषयम्। मोक्षोबाय पूर्त्ति यिल्लादवर्गळुक्कुम् इवै तडैयागुम्, इदु प्रह्म सूत्रत्तिले निर्णयिक्कप्पट्टदु। रिऎ इत्यादिगळ् प्रह्म सूत्रङ्गळ्। fafa-gro९६० मरित्तवऩुक्कु मोक्षमिल्लै यॆऩ्ऩवेण्डा, कर्म सम्बन्दमाऩदु देहम् मुडिगिऩ्ऱ वरैयिल् ताऩे यिरुक्कुम्। अदु पोऩ पिऱगु वेऱु जन्मम् वरक् कारण मिल्लैये। aa - आगैयालेये तक्षिणायनत्तिलुम् मरणम् तडैया कादु।ऎऩ् - मनुष्यरुडैय पगल् सूर्योदयत्तिऩिऩ्ऱु अस्तमयम् वरैयिल्। पितृक्कळुक्कु शुक्लबक्षम्, तेवर्गळुक्कु उत्तरायणम्; सूर्य अस्तमयत्तिऩिऩ्ऱु उदयम् वरैयिल् मनुष्यरुक्कु इरवु। पित् रुक्कळुक्कु कृष्णबक्षम् इरवु-तेवर्गळुक्कु तक्षिणाय नम्। अदिगरण सारावळिक्किणङ्ग इदे पॊरुळाम्, हरिवंसत्तिल् पितृक्कळुक्कुप् पगल् किरुष्णबक्षमॆऩवुळदु। पितृक्कळुक्कु अदे आरादन् मागैयाल् अदु तगुम् पोलुम्, अदु प्रामाणिगमागिल् इङ्गुळ्ळ तैयुम् ऒरुबडि निर्वहिक्कलाम् विमर्सिक्क। इन्द निषित्त कालङ्गळिल् तडैयागुमॆऩ्बदु इवऩुक्कु मोक्षत्तिल् आसैयैक् कॆडुप्पदा लॆऩ्ऩवेण्डुम्। अदिल्लै यॆऩ्गिऱार्, अऩ। प्रपत्ति पण्णिऩदु मुदल् इवऩुक्कु सळिगगळसिङ्गळिले वन्द समस्कारमुम् महाविच् वासादि संस्कारमुम् मोक्षम् पॆऱ मनोरदमुम् कर्मसम्बन्दम् विलगिऩ कालत्तिल् इवऩुक्कु नऴुवामले यिरुक्कुम्। कत्यत्तिलुम् ऎ 
araa। कालळवु: ऎऩ्ऩप्पट्टदु। 
काल 
इऩि इवऩुक्कु निर्याणत्तै विवरिक्कप् पोगिऱवराय् संसारत् तिल् वैत्त सर्वेच्वरऩे प्रीतियोडु अऴैत्तुच् चॆल्वदऱ्‌कुत् तक्क त्रुष्टान्दत्तै मुऩ्ऩे कूऱुगिऱार् सिऱै इत्यादियाल् विलङ्गै 
वॆट्टिच् 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (fa) २०४ 
ऎङ्गळ् 
५७७ 
सिऱैक्कूडत्तिऩिऩ्ऱुम् कॊण्डु पुऱप्पडुमाप् पोले रामऱत् सगाऩ्रिऩसमायिरुप्पदेदेऩुमॊरु शरीर- तै युण्डाक्कि, पाfपुगळाऩ ऎङ्गळ् पत्तैयुम् मऩस्सिले सेर्त्तु, इप्पडिक् करिगळ्=ताङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱोडुम् 
कूडिऩ मऩस्सै प्राणवायुवोडे सेर्त्तु, 
सेर्त्तु, इप्पडिप् 
इप्पडिप् पदि ऩोर् रङ्गळोडुम् कूडिऩ प्राणवायुवै जीवऩोडे सेर्त्तु, अऩिदावुक्काऩ जीवऩै faारण रगत्तिऩिऩ्ऱुम् कडैन् 
वॆट्टि ऎऩ्बदु। कीऴे पॊऩ्ऩुम् 
कीऴे पॊऩ्ऩुम् इरुमबुमाऩ ऎऩ्ऱ वाक्यत्ताल् सॊल्लप्पट्टदे यागुम्। राजावे कॊण्डु पुऱप्पडुगिऱदु इङ्गु मुक्यांसम् इङ्गुळ्ळ पुऱप्पडु मा पोले ऎऩ्ऱ सॊल् अन्वयिक्कुम् पडि, 'ईच्वरऩ् पुऱप्पड' ऎऩ्ऱ साल् इल्लामैयाल् अच्चॊल्लै,'निमित्त त्तै युण्डाक्कि' ऎऩ्ऱदोडु सेर्त्तु उरैत्तऩर्। मेले वॆगु तूरत्तिल्, 'कॊण्डु पुऱप्पडुम्बडि' ऎऩ्ऱ सॊल् इरुन्दालुम् अदोडु इदु सेरादु। अङ्गे पुऱप्पाडु ऎऩ्बदऱ्‌कु जीवऩे कर्त्ता, ईच्वर ऩल्लऩ्, आग उरैगळिऩ्बडि इन्द त्रुष्टान्द वाक्यददिऩ् करुत्ता वदु- कुमारऩैक् कॊण्डु पुऱप्पडुम् राजा अदऱ्‌कु नल्लदो कॆट्टदो ऒरु निमित्तत्तै युण्डाक्कुगिऱाप् पोले इवऩुक्कुम् ईच्वरऩ् ऒरु निमित्तत्तै युण्डाक्कि ऎऩ्ऱगाम्। इप्पोदुम् पुऱप्पडुमाप् पोले उण्ड क्कि ऎऩ्ऱ अन्वयम् स्वरसमागादु। कीऴे इरवु मुदलाऩ असुबगालत्तिल् पोऩालुम् मोक्षमुण्डॆऩ्ऱार्। परीक्षित्तैप् पाम्बु कडित्तदु पोल् तुर्मरण निमित्तम् एऱ्‌पट्टालुम् मोक्षमुण्डॆऩ्बदऱ्‌ काग ऎऩ्गिऱ वाक्यम् अवच्यमायिऱ्‌ऱु आयिऩुम् सिऱै किडक्कुम् राजगुमारऩुक्कु पुऱप्पडुवदऱ्‌काऩ असुबनिमित्तत्तै पुत्ति पूर्वकमाग राजा उण्डुडण्णुवदु ऎदऱ्‌काग? त्रुष्टान्दत्तिल् इदु मुक्य विषय मागत् तोऩ्ऱविल्लै, मेलुम् शरीरविच्लेक्ष निमित्तत्तै ऎऩ्ऱु पद मुळ्ळदे यऩ्ऱि, निमित्तत्तै ऎऩ्ऱु मट्टुम् पदमिल्लै। अदऩाल् त्रुष् टान्दत्तिल् इदै यिणैप्पदु क्लिष्टमागुम्। आदलाल् पुऱप्पडुमाप् पोले ऎऩ्बदऱ्‌कु पुऱप्पडुमाप् पोले यागि ऎऩ्ऱु उरै कॊण्डु ऎम्डॆरुमाऩे अऴैत्तुच्चॆल्वदैच् चॊल्वदऱ्‌कागवे इदॆऩ्ऩलाम्, 
इदऩ्मेल् ळाऩ इत्यादियाल् अदिगार च्लोकार्त्तम् विवरिक्कप्पडुगिऱदु fति षामावदु मुदुगिल् वंसमॆऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱ स्त्तूलमाऩ ऎलुम्बु। अदु मुप्पिरियायिरुक्कुमॆऩ्बर्। अदऩु टैय तूदऩ्यावदु अदैक् कडैयुम् समयम् सारप्रकाशिसैयिल् farजामावदु शरीरमॆऩ्ऩप्पट्टदु। क्रुहत्तैत् ताङ्गुवदऱ्‌कु इरु पक्कम् काल्सॊण्ड नडुत्तूण् पोल् मूऩ्ऱु ऎऴुप्पुगळ् शरीरत्तैत् ताङ्गुगिऱबडियाल् अदु faकमॆऩ्ऩप्पडुम्। मनुष्यादि शरीरत्तिऱ्‌कु (ऎऩ् उण्डागैयाल् इप् पद प्रयोगम्, ऎऩ्बदऱ्‌कु तूण् 
-७३ 
५७८ 
ऎक्षिणत्तुडऩ् (२०) 
तॆडुत्त तुराङ्गळोडे सेर्त्तु, इप्पडि -- ज्क ऩाऩ जीवऩै समुडैय ऎऩ्ऩाऩ तऩ् पक्सलिलै इळैप्पाऱ्‌ऱि। इप्पडि सर्गगत्तिऩिऩ्ऱुम् Fकारिaकाऩ त्तै नडत्ति "अनन्ता रश्मयस्तस्य दीपवत् यः स्थितो हृ द सितासिताः कटुनीलाः कापलाः पीतलोहिताः ॥ १ ऊर्ध्वमेकः स्थितस्तेषां यो भित्त्वा सूर्यमण्डलम् । ब्रह्मलोकम् सिक्रस्य तेन याति परां गतिम् ॥ यदस्यान्यत् रश्मिशतमूर्ध्वमे व्यवस्थितम् । तेन देवशरीराणि स धामानि प्रपद्यते ॥ ये नैकरूपाश्चाधस्ताद्रश्मयोऽस्य मृदुप्रभाः । इह कर्मोपभोगाय तैः संसरति सोऽवशः ॥ ऎऩ्गिऱबडिये कळ्ळर् कॊण्डु पोम् वऴिगळ् पोलेरिगळ् 
ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 
२ 
३ 
४ 
मरणगालत्तिल् जीवर्गळुक्कु स्त्तूल शरीरत्तैक् कडैन्दु सिल सूक्ष्म पूदङ्गळै यॆडुत्तु सुक्ष्म शरीरमाक्कुगिऱाऩ्। सृष्टियिऩ् आदिगालत्तिलिरुन्दु प्रळयगालम् वरुंवरैयिल् जीवऩुक्कु ऒरु सूक्ष्म शरीरमुण्डॆऩ्बदु साङ्ग्यर्गळिऩ् चित्तान्दम्। अव्वा ऱिऩ्ऱि ऒव्वॊरु मरणगालत्तिलुम् पुदियदाग सूक्ष् मशरीर निर्माणम् ऎऩ्ऱु नमदु चित्तान्दम्, जीवऩ् पुऱप्पडुवदऱ्‌काग इवऱ्‌ऱै यॆल् लाम् ऒऩ्ऱु सेर्प्पदु अवच्यमाऩालुम् ह्रुदयत्तिले परदेवदैयिऩ् अरुगिल् जीवऩ् सेर्वदु ऎदऱ्‌काग ऎऩ्बदऱ्‌कु उत्तरमाग इळैप्पाऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱरुळिऩार्। अदऩाल् इवऩुक्कु कळैप्पुत्तीर्वदाल्, प्रयाणत्तिऱ्‌कु अनुकूलमुण्डागिऱदु। सवुगळिडत्तिऩिऩ्ऱुम् इदि सु क्ष् मत्तिल् प्र वेसिप्पिक्कुम् पोदे इवऩुक्कु ऎम् पोयिऱ्‌ऱु सूक्ष्म शरीरत्तिऱ्‌कु शरीरसम्बन्दम् जीवऩ् प्रह्मनाडियैक् कडक्कुम् वरैयिलिरुक्कुम्, 
ऎऩ्ऱु च्लोकत्तिल् सॊऩ्ऩदै विवरिक्किऱार् अ इदि। तीबम् पोले स्रुदयत्तिल् ऎवऩ् इरुक्किऱाऩो, अन्द जीव ऩुक्कु तीबत्तिऩिऩ्ऱुम् प्रबैगळ् पोले ऎण्णऱ्‌ऱ नाडिगळ् इरुक् किऩ्ऱऩ। अवैगळ् वॆळुप्पुम् कऱुप्पुम् ऊदावुम्, नीलमुम्, पॊऩ्ऩिऱ मुम्, मञ्जळुम्, सिवप्पुमायिरुक्कुम्। (रक्तत्तिऩ् निऱत्तैक् कॊण्डु नाडिगळुक्कुगु इन्निऱङ्गळॆऩ्ऱु तहरविद्यैयिल् ओदप्पॆऱ्‌ऱदु) इन्द नाडिगळिल् ऎदु तलैवरैयिल् मेलोङ्गि इरुक्किऱदो अदऩ् वायिलाग सूर्यमण्डलत्तैप् पिळन्दु नाऩ्मुगलोकम् सॆऩ्ऱु परम पदम् सॆल्वाऩ्। इन्द नाडि नीङ्गलाग वेऱु नूऱु नाडिगळ् मेल् नोक्कि यिरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिऩ् वऴियाग तेवर्गळिऩ् शरीरत्तैयुम् तेव लोकत्तैयुम् पॆऱुवाऩ्। ए - ऎन्द नाडिगळ्, 
कीऴ् नोक्किय वैयाय् र्-पलवगैगळाय् तावु:- ऒळि कुऱैवाग इवऩुक्कु इरुक्किऩ्ऱऩवो, अवै मूलमाग इव्वुलगिल् तऩक्स तीऩमागामल कर्म पला नुबवत्तिऱ्‌काग जीवऩ् संसरिप्पाऩ् ऎऩ्ऱार् या ज्ञवल्क्यर्। (४-६६-६९)।इङ्गुच् चॊऩ्ऩ मार्गङ्गळिल् प्रह्मनाडि तविर मऱ्‌ऱवै कळ्ळर्वऴिगळुक्कु समा नमॆऩ्गिऱार्। ताङ्गळ् कॊळ्ळैयिट्ट कळ्ळर्गळ्श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (Arzfऎ) २० 
५७९ 
ऎङ्गळिल् 
जागङ्गळुक्कुप् पोम् ऎऩारिऩङ्गळुक्कु सऩङ्गळाऩ पोगादबडि वऴि विलक्कि, किरिऩ्ऩारिर्त्तुक्कु ऒरुमाऩ aiक्याऩ ऎदु पिेले प्रवेशिप्पित्तु, सव्याय्क् कॊण्डु पुऱप्पडुम्बडि पण्णुम्। 
आऴ्वाऩ् सयिले विडायिले नाक्कॊट्टि ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळैप् पिडिक्क। इवर् अप्पोदु आऴ्वाऩ्सॆवियिले सात्तै अरुळिच्चॆय्य, इप्पेऱु नमक्कु वरुगै अरिदु; नामॆऩ् सॆय्यक् कडवो?" ऎऩ्ऱु अप्पोदु सेवित्तिरुन्द मुदलिगळ् कलङ्ग, इवर्ग ळबिप्रायत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि, 'आऴ्वाऩ्दॆरि यऱियीर्गळो? इव्ववस्त्तैयिल् इवरुक्कु इदु कर्प्पूरत्तैयुम् ऎऎक्रैयैयुम् ट्टमात्रमऩ्ऱो? नामिदु उपायत्तुक्कुप् पुगामागच् चॆय्दोमल् 
पोगुम् वऴिगळ् मऱ्‌ऱवर् पोगाद वऴियाम्। अङ्गुप् पोगिऱवर्गळ् सिऱैयिल् अडैबडप् पोगिऱवर्गळे यॆऩ्ऱु सेवगर् अऱियुमाप् पोले भगवच्चेषमाऩ आत्मावैत् तमदाग निऩैत्तदाल् आत्मा पहारिगळा यिरुक्कुम् संसारिगळ् पोगुम् वऴिये यागुम् स्वर्ग नरग मार्गङ्गळ्। अङ्गु प्रबन्धऩ् पुगुन्दाल् इवऩै संसारियाग निऩैक् कुम्बडियागुम्। इदऱ्‌काग अङ्गुप् पुगादबडि सॆय्गिऱाऩ्, ऎ 
नूऱ्‌ऱॊऩ्ऱाय। नूऱु नाडिगळुक्कु मेलाऩ सूर्य करावलम् पियाय् सान्दोक्य तहर विद्यैयिल्, सूर्य किरणङ्गळ् मेलुलगुक्कुम्। इव् वुलगुक्कुम् सम्बन्दप्पट्ट पॆरिय मार्गम् पोले परवियिरुप्पदाल् नाडिगळुक्कुम् वेऱु उलगत्तिऱ्‌कुम् सम्बन्दप्पट्ट किरणम् वायिलाग मेले सॆल्लुगिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। अदऩाल् प्रह्म नाडियिलिरुन्दु अर्चिरादि मार्गम् सॆल्लुवदऱ्‌कु नडुविल् सूर्यगिर णमे वऴियागुम्, अवलम्बियाय्क् कॊण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कु अवलम्बित्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 'पुऱप्पडुम्बडि पण्णुम्' ऎऩ्ऱविडत्तिल्, 'कीऴे इवऩ् तिऱत्तिल्' ऎऩ्ऱारम्बित्त वाक्यत्तिऩ् मुडिवु,कीऴे अवऩसागा ऩाम्बडि पण्णि ऎऩ्ऱु ईच्वरऩ् ताऩागवे स्मरणम् वरच्चॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱदै ओर् ऐदिह्यत्तै ऎडुत्तुक् काट्टि वरुम् आक्षेपत्तैप् परि हरित्तु अदऩ् करुत्तै उरैत्तु विशदमाक्कत् तॊडङ्गुगिऱार् आऴ् वाऩ् इदि। इप्पेऱु - इन्द लाबम्। अदावदु नमदु अन्तिमगालत्तिल् आचार्यऩ् नम् सॆवियिल् त्वयत्तै युपदेशिप्पदु। नाम् ऎऩ् सॆय्यक् कडवोम् ऎऩ्ऱु अवर्गळ् कलङ्गियदाल् अक्कालत्तिल् त्वयोपदेशमुम् अदऩ् मूलमाऩ ज्ञा नमुमे प्रपत्तिक्कुत् तुणैयागुमॆऩ्ऱु अवर् निऩैत्तऩर्। इव्ववस्त्तैयिल् = विडायिऩाल् नाक्कॊट्टियिरुक्कुम्बोदु। पच्चैक्कर्प्पूरमुम् कऱ्‌कण्डुम् नाक्किल् पट्टाल् जलम् पॆरुगुवदु पोल् इङ्गु त्वयत्तैक् कादिल् केट्टवुडऩे जलम् स्रवित्तु नाक्कॊट्टि 
५८० 
लोम्" 
णत्तुडऩ् (२०) 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्य मुदलिगळ् तॆळिन्दु निऩ्राऩार्गळ्। आगैयाल् "Raacaana" ऎऩ्ऱुम्, "faa nnis gerऩ्'' ऎऩ्गिऱ करळत्तिलुम्।"तुप्पुडैयारै यडैवदॆल्लाम्" ऎऩ्गिऱ पाट्टि लुम् सॊल्लुगिऱबडिये प्रबन्धऩुक्कु अच्चाागळिल् मिल्लै। 
"शरीरपातसमये तु केवलं मदीययेव दययाऽतिप्रबुद्धो मामेवावलोकयन् अप्रच्युतपूर्व- कास २:" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्ददुम् इव् वचनङ्गळुक्कु ऎदिराग ऒरु प्रकारत्ताले frafजम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; ऎयत्तिल् अरुळिच्चॆय् किऱ afanaa। इव्ळÍच्चाससरिगयैयुम् वुङगुमागक् कोरि(लि) प्रपन्न राऩवर्गळुक्कु वरक्कडवदॆऩ्ऱु सिल आचार्यर्गळ् निर्वहिप्पर्गळ्। 
यिरुप्पदु नीङ्गुम्। अदऱ्‌काग उपदेशित्तोम्। आऴ्वाऩुडैय स्व पावत्तैक् कण्डाल् त्वयम् पोले कऱ्‌पूरादिगळ् इष्टमागावॆऩ विळङ्गुम्। अवर् तिगमाग आचार्य प्रवणराऩबडियाल् नम्मुडैय तॊऩियोडु त्वयम् कादिल् विऴुन्दाल् अवरुक्कु पोक्यमागुम्। ऎप् पोदुमे ऎम्बॆरुमाऩै निऩैत्तिरुक्कुम् प्रकृतियाले अवरुक्कु नाम् निऩैप्पूट्ट वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। ईच्वरऩ् मूलमागक् कडैसियिल् संस् कारम् कॆडामलिरुप्पदुण्डाऩालुम् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमेगूड अन्द निऩैवे अवरुक्किरुप्पदु इष्टमागैयाल् अदऱ्‌काग नाक्कॊट्टु वदै निऱुत्त नाम् इदु सॆय्ददॆऩ्ऱबडि। इप्पडि तत्कालत्तिल् त्व योपदेशमो भगवाऩुडैय स्मरणमो उपाय कोडियिल् सेरा तॆऩ्बदऱ्‌कुच् चिल वाक्यङ्गळै प्रमाणमाक्कुगिऱार् आगैयाल् इदि, ऎसु। इन्द च्लोकारम्बम् iागागमॆऩवाम्। स्त्तान विशेषादिगार त्तिऩ् मुडिविल् काण्ग। f इदि। वराह सरमच्लोकम्, इन्द च्लोकत्तिल् सक्तियुळ्ळ पोदु भगवाऩै निऩैक्कच् चॊल्लि मेल् च्लोकत्तिल् 'ai aaa ia' ऎऩ्ऱु इवऩ् निऩैक्कामलिरुन्दा लुम् नाऩ् अवऩै निऩैत्तु अऴैत्तुप् पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱदाल् प्रब न्दऩुक्कु अप्पोदु निऩैवु वेण्डामॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। तुप्पु इदि। पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ४-१०-१ रक्षिक्क सामर्त्यमुडैयवरै यडैवदु सोर्न्दिरुक्कुम् पोदु अवर् तुणै 
यावरॆऩ्ऱे = काप्पारॆऩ्ब तऱ्‌कागवे, पलवीऩमाऩ तसै ऎऩ्ऩै नलियुम् पोदु नाऩुऩ्ऩै निऩैक्क मुडियादु 'अप्पोदैक्कु इप्पोदे सॊल्लि वैत्तेऩ्। ऎऩ्गिऱार् इदिल्। इदऩाल् अन्तिम कालत्तिल् नाम् निऩैक्क वेण्डा ऎऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। इप्पडि वस नमुम् पाष्यगारर्ऐह्मुमिरुक्क Masgagileकलाऩ: ऎऩ्ऱ अवरदु रावाक्यत्तै आदारमागक् कॊण्डु कीऴे संस्कारमिरुप्पदागच् चॊऩ्ऩदु ऎङ्ङऩे सेरुम्। आऩाल् त्तिऱ्‌कु ऎरिसु ऎऩ्ऩ ऎऩिल्-अङ्गे परिबुगळैक् केट्टदु पोल् अन्तिम स्मृतियुम् तऩक्कु वेण्डुमॆऩ्ऱु इवऩ् केट्टिरुन्दाल् इवऩुक्कु 
अदै 
सादित्तुक् कॊडुप्पाऩॆऩ्ऱदागुम्। ऎल्लोरुक्कुम् अन्तिम 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (णा) २० 
५८१ 
इप्पडियागिल् ऒरु शरीरत्तिलुम् ऎरिससमाऩ जऩयुम् निर्विषयमायिरामै याल् इदु सात्तिले पोमागिल् ऩ् ars Hu araa" ऎऩ् किऱ कणक्किले सगगमाम्। आऩबिऩ्बु ऎरत्तिल् अरुळिच्चॆय्दबडिये 
ऩुक्कु अाळियात्तिल् ऎरिच्चाारम् अवच्यम् वरुम्। रिबु"जरिगळ् विरिक्यिल् अदाणत्तिलुम्, ऩ् a 
' कळिलुम्माग विधित्त कट्टळैयिले उपाय माग fan वेण्डावॆऩ्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु सिल ळबर्गळ् अनुसन्दि प्पार्गळ्। ''किक् कऩ्" ऎऩ्ऱिऱे इङ्गु अरुळिच्चॆय्ददु। 
स्मृति वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। इप्पडि आऴ्वाऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि वरक्कडवदॆऩ्ऱ वरैयिल् सिल वाचार्यर्गळ् ऐदिह्यादिगळैक् कॊण्डु (र टि वाक्य निर्वाहम् सॆय्ददैक् कूऱिऩार्। मऱ्‌ऱ आचार्यर्गळ् निर्वाह क्रमत्तै यऱिविप्पदऱ्‌काग। इन्द निर्वाहत्तिल् मेले कुऱै कूऱुगिऱार्। 
इप्पडियागिल् इदि विऴित्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩुक्कु उऱक्कत्तुक्कुप् पूर्वक्षणत्तिल् वरुम् ज्ञानम् अन्तिम ज्ञानमागिऱाप् पोले पिऱन् दिरुप्पवऩुक्कु मरणत्तिऱ्‌कु मुऩ् मुडिवाग वरुम् ज्ञानम् अन्तिम ज्ञा तमागुम्। अदु ज्ञानमागैयाल् एदेऩुमॊऩ्ऱै विषयीगरित्ते वरुम्। ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु वेऱु विषयमाऩाल् कीदैयिऩ्बडियाम् (८-९)। मरणगालत्तिल् ऎन्द वस्तुवै निऩैक्किऱाऩो अव्वस्तु तऩ्मैयै यडैगिऱाऩ्; अदऩाल्, 'ऎऩ् तऩ्मै वेण्डुमागिल् ऎऩ्ऩैये अप् पोदु निऩैक्कुम्बडि वेऱॊऩ्ऱिल् निऩैवु पोगादबडि पार्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱाऩे भगवाऩ्। इदऩाल् कडैसि निऩैवु ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाग इरुन्दाग वेण्डुम्। अदऩाल् कत्यत्तिल् कडैसियिल् अवऩ् स्मरणम् वरुमॆऩ्ऱरुळिऩार्। कीऴॆडुत्त वाक्यङ्गळुक्कु निर्वाहमुम् कत्यत्तिलेये ऎ ऎऩ्ऱदाले काट्टप्पट्टदु। अदावदु कीदैयिल् ८वदु अत्यायत्तिल् 'atfsrat atruCa' ऎऩ्ऱु योग मूल माऩ स्मरणम् वेण्डुमॆऩ्ऱदु, मरणगालत्तिल् ऎवऩै योगिगळ् प्रयत्ऩप्पट्टु मऩत्तिल् वैक्किऱार्गळो, अन्दक् कण्णऩैक् कण्णाल् कण्डुगॊण्डे जिजर् प्राणऩै विट्टुप् पलऩैप् पॆऱ्‌ऱार्।'- स्तात् हरिमीक्षमाणः प्राणान् जहाँ प्राप्तफलो हि कागाा: ऎ G ATHकऩ्: सान्दि पर्वम् (४६-१३९)। इन्द वाक्यत्तिलुम् योगिगळ् प्रयत्न पूर्वकमाग ध्यानम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिविल् अऱिविक्कप्पट्टदु। योगिगळुक्कु अङ्गुच् चॊऩ्ऩ कणक्किले प्रबन्धऩुक्कुम् तऩदु प्रयत्नत्ताले अन्तिम स्मृति सादिक्कप्पडुवदु इल्लै। ऎक् ऎऩ्ऱबडि नाऩे अन्द समयम् मऱवामलिरुन्दु वेऱु कारणमिऩ्ऱि तयैयिऩालेये अन्तिम स्मरणत्तै उण्डु पण्णुवेऩ् आगैयिऩाल् अन्द स्मरणम् वेऱु विषयमागिल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱत् तडैयागुमे यॆऩ्ऱु अञ्ज वेण्डा। अदऩालेये ऐदिह्यत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩार् 'उपायत्तुक्कुप् 
*: 
५८२ 
णत्तुडऩ् (२०) 
यावदु-ळार्गळ् उबसान्दमाऩाल् मनस्सू उबसान्द मावदऱ्‌कु मुऩ्बे पिऱप्पदॊरु स्मृति। इदु अरुगिरुन्दार्क्कुत् तॆरि यादु।''करित्तऩ् ásfa An:ag।रू: ऎऩ्गिऱ ऩमुम् एदेऩुम् ऒरु लिङ्गत्ताले ऒरु सईरवु इवऩुक्कु उण्डॆऩ्ऱु अऱिगिऱवळ 
परिगरमागच् चॆय्दोमल्लोम्' ऎऩ्ऱदु। नमदु प्रयत्तमिऩ् ऱिये ताऩे स्मरणम् वरक्कूडियदागैयाल् अदऱ्‌काग त्वयोपदेशम् वेण्डियदिल्लै यॆऩ्ऱबडि। 
अन्तिम ज्ञानम् पीष्मरुक्कु वन्द कृष्ण प्रत्यक्षम् पोले वेऱु नुबवरूपमुमागलामे अन्तिम स्मृति यॆऩ्ऱु एऩ् सॊल्लवेण्डुम्। उऱक्कत्तिऱ्‌पोल् मरणत्तिलुम् सिल नाऴिगै अज्ञानमेऱ्‌पट्टप्पिऱगे ज्ञानम् वरुगिऱदु आगैयिऩाल् अन्तिम ज्ञा नमुण्डु। अदु स्मरणमे यॆऩ्बदऱ्‌कुक् कारणम ऎऩ्ऩवॆऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎारिगळ् इदि, इप्पडि अन्तिम स्मृति युण्डागिल् अदु इवऩुडैय सॆयलाले पिऱर् काणुम्बडि यागुमे; अप्पडिक् काणामैयाल् पल प्रपन्नरुक्कु भगवत् विषयमाग अन्तिम स्मृति किडैयादॆऩ्ऱु मुऩ् सॆय्दुळ्ळ आक्षेपत्तिऱ्‌कुम् इदु परिहारमागुम्। इन्द्रियङ्गळ् मऩदिल् सेर्न्द पिऱगु मऩदु प्राणऩिऱ्‌ सेर्न्दु निर्व्यापारमावदऱ्‌कु मुऩ्ऩे वरुम् ज्ञानम् प्रत्यक्ष ज्ञानमागादु। ऒरे ज्ञानमागैयाल् संस्कार मूलमाऩ ज्ञानडागैये तगुम्। अप्पोदु वॆळि इन्द्रियङ्गळुक्कु व्यापारमिल्लै यागैयाल् अरुगिलिरुप्पवर् अवऩ् सेष्टादिगळैक् कॊण्डु अदै ऊहिक्कवागादु। सिलर् मरणगालत्तिल् नारायणादि सप्तङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार्गळे ऎऩ्ऩिल् - वॆळि इन्द्रियङ्गळ् वेलै सॆय्वदऱ्‌कुक् कारणमाऩ अदु अन्तिम ज्ञानमागादु। अन्तिम ज्ञान त्तिऱ्‌कु मऩदु मट्टुम् पोदुमे। अन्द समयत्तिल् अदु वेऱु विषय माऩाल् संसारमे। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् अदे विषयमाऩ ज्ञानम् : ऎऩ्ऩुम् न्यायमाय् अन्तिम स्मृतिक्कु उपकारकमाम् 
त्तऩै यॆऩ्ऱबडि, 


अरुगिलिरुन्दार्क्कुत् तॆरियादागिल् तॆरियुमॆऩ्ऱु अरुळिय श्रीबाष्य सूक्ति (४-२-१।) विरोदिक्कुम् ऎऩ्बदैप् परिहरिक्किऱार् रि। वाक्कु उबसान्दमाऩ पिऱगुम् मऩत्तिऩ् प्रवृत्ति काणप्पडुगिऱदे यॆऩ्ऱु पाष्यार्त्तम्। इदु सेरुमावॆऩ्ऩिल् - इन्द सूक्ति वन्द तऱ्‌कुक् कारणत्तै मुदलिल् केण्मिऩ् - 'ताग ऎऩ्ऱदु सूत्रम्। मरणगालत्तिल् ऎगगारिऩ् ioad ऎऩ्गिऱ वचनत्तिऱ्‌कु वागिन् द्रिय व्यापारम् मऩत्तिल् लयिक्किऱदॆऩ्ऱु पूर्वबक्षियिऩ् पॊरुळ्। चित्तान्दत्तिल् ऎरामे व्यापारमिऩ्ऱि मऩत्तिल् सेर्न्दु विडुगिऱ तॆऩ्ऱु पॊरुळ्। इदऩ् मेल् केळ्वि - वॆळियीन्द्रियङ्गळुडैय व्या पारम् मऩदिऱ्‌कु अदीनमागैयाल् अन्द व्यापारम् मऩत्तिल् लयिक्किऱ 
(o) 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (२० 
५८३ 
वैच् चॊल्लुगिऱदु, तऩक्कुच् चिल HER ऩगऩ्गळिले सण्ड पडियैच् 
तॆऩ्बदु तगुम्। इन्द्रियमे सेरुगिऱदॆऩ्ऱाल् अदु तऩ्ऩैप् पोल् इन्च्रियमायिरुक्किऱ मऩत्तिल् एऩ् सेरवेण्डुम्? मऩ मुळ्बड ऎल्लाम् प्राणवायुवुक्क ती नमागैयाल् मऩदु पोले मऱ्‌ऱवैयुम् नोग प्राणऩिलेये सेरलामे। आगैयाल् ऒरे समयत्तिल् वाक्कुक्कुम् मऩत् तुक्कुम् प्राणऩिल् सेर्क्कैयाम् ऎऩ्ऱवाऱु। इदऱ्‌कु समादा नम् इन्द पाष्यत्तिल् वाक्कु उबसान्दमाऩ पिऱगुम् मनोव्याडारम् तॆरिगिऱ पडियाल् वाक्कु मऩ तिल् सेरामल् इरण्डुम् ऒरे समयम् प्राणऩिल् सेरुगिऱदॆऩ्बदु तगादॆऩ्ऱु। आऩालुम् तॆरियादॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदुम्, तॆरिगिऱदॆऩ्ऱ पाष्यमुम् विरोदिक्कादो वॆऩ्ऩिल्, अन्द पाष्य त्तिल् ऎऩ् ऎऩ्ऱु ओर् इन्द्रियत्तै मट्टुम् सॊल्लियिरुप्पदाल् सिल इन्द्रियम् सान्दमागामलिरुप्पदाल् मन:प्रवृत्ति तॆरियलाम्। ऎल्ला इन्द्रियङ्गळुम् मऩत्तिल् सेरुवदॆऩ्बदु मेल् सूत्रत्ति लेये मुडिवागत् तेऱुम्। इङ्गे नाम् तॆरियादॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु मऱ्‌ऱ इन्द्रियङ्गळुम् सान्दमाऩ समयत्तिल्। आगैयाल् अदोडु विरोद मिल्लै। आळवन्दार् तिरुवाय्मलर्न्दरुळमाट्टामे, मूऩ्ऱु विरल्गळै मडित्तु कॊण्डु तम् मऩ प्रवृत्तियै अऱिवित्तऩरे, आऩालुम्, विरल् मडङ्गियदु ताऩे काणप्पट्टदु। अवरुडैय मनोव्यापारत्तैक् कण्णाल् काणविल्लैये ऎऩ्ऩिल् - मनोव्यापारम् ऎप्पॊऴुदुमे कण्णाल् काणवागादु अनुमानत्ताल् ऊहिप्पदैये -ऎऩ्ऱ रुळिऩार्। आग वागिन्द्रियम् सान्दमाऩ पिऱगु मऩोव्यापार मिरुप्प ताल् अदुवुम् मऩदुम् प्राणऩिलेये सेरलामे ऎऩ्ऩलागादॆऩ्ऱु पाष्यत्तिल् सॊऩ्ऩदु। इऩि ऎऩ्ऱु प्रत्यक्षत्तैये सॊऩ्ऩा रॆऩ्ऱुम् निर्वहिक्कलामॆऩ्गिऱार् तऩक्कु इदि। वॆळियिन्द्रियङ्गळ् ऎल्लाम् निर्व्यापारमाग विरुक्कुम् पोदुम् इदु कूडुम्। ऎरि ऎऩ्गिऱ आदि पदत्ताल् योग तसैयैयुम् कॊळ्ळलाम् व्यादि विशेषत्तिल् वॆळियिन्द्रियङ्गळॆल्लाम् ओय्न्ददाल् मऩत्तिल् सिन्दित्तदै अप्पोदु वॆळियि_माट्टामल्। व्यादि नीङ्गिय पिऱगु ताऩ् मुऩ् सिन्दित्तदैच् चॊल्लुगिऱबडियाल् अप्पोदु अवऩुक्कु अदु प्रत्यक्षन्दाऩे। इप् पोदु मऩप्रवृत्ति यॆऩ्बदऱ्‌कु मनोव्यापार मूलमाऩ ऎरियुऩळ- वस्थै कसऩ् पॊरुळ्; मऩोव्यापारमे यऩ्ऱु: अवऩवऩ्मनोव्यापारङ् गूड अवऩवऩुक्कु प्रत्यक्षमऩ्ऱे। आग सूत्रत्तिल् iara ऎऩ्बदु अनुमा नमो प्रत्यक्षमो आगलाम्। सप्त मूलमाऩ ज्ञानम् सूत्र त्तिल् वु ऎऩ्ऱे सॊल्लप्पडुम्। ऎल्ला इन्द्रियङ्गळुम् निर्व्या पारमायिरुक्कुम् पोदु मऩदुक्कु व्यापारत्तै इसैय वेण्डामे यॆऩ्ऱु सेट्कलागादॆऩ्ऱु इव्वळवाल् अऱिवित्तबडि। आऩालुम् मऩ तिऱ्‌कु अप्पोदु व्यापारमिरुन्दे यागवेण्डुमॆऩ्बदॆऩ्? सिलरुक्कु 
५८४ 
सॊल्लुगिऱदागवुमाम्। 
ळणत्तुडऩ् (०२) 
आऩबिऩ्बु पळियत्तिल् अळिसु सगरागिऱवर्क्कुम् मोक्षम् कॊडुक्किऱवऱ्‌कुम् तॆरियुमित्तऩै, इदुक्कु ईससाम् पिरगळोडुम् कळोडुम् वासि यऱ ऎर्ऩाऩ परमात्माविऩ् पक्कलिले विच्रमिक्कुमळवुम् gfagणमायिरुक्कुम्। इव् अासायैप् पऱ्‌ऱ 'काळळऩ। faैa" "७२- faciq" ऎऩ्ऱुम्, "निऩैक्कमाट्टेऩ्" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱाल्, ऎाऩरिगारिक्कु विशेषित्तु ओरदिसयम् सॊल्लिऱ्‌ऱागादु, 
रि 
३५ 
इदुक्कुमेल् "ए" ऎऩ्गिऱ ळरऩ् उणर्त्त सऩगरियस 
सकलेन्द्रिय व्यापार कालत्तिलेये अन्तिम ज्ञानमाय् पिऱगु मऩदु निर्व्यापारमागवुम् इरुक्कलामे यॆऩ्ऩिल् -योगिगळ् मरणगालत्तिल् योगम् सॆय्दु ऎम्बॆरुमाऩै निऩैक्किऱबडियालुम्, ऎऩ्ऱु अन्तिम ज्ञा नत्तै स्मृतियागच् चॊऩ्ऩबडियालुम्, पीष्मरुक्कु वन्द वॆळिप्रत्यक्षमुम् अवरुक्कु 
अवरुक्कु योग मूलमाग वरुम् अन्तिम स्मृतिक्कु अनायासमाग सादगमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु कॊळ्ळलामागैयालुम् प्रायिगमाग मनोव्यापारत्तैक् कॊळ्वदे न्यायमागुम् एदेऩुम् अबवादम् इदऱ्‌किरुक्कुमॆऩ्ऩिल् इप्पडियुम् स्मृति युण्डॆऩ्बदे पोदुम्। 
प्रकृत विषयत्तै उबसम्हरिक्किऱार् आऩबिऩ्बु। इदि प्रपन्न ऩुक्कु अन्तिम स्मृति यिरुन्दाल् अदु नमक्कुत् तॆरियुमे ऎऩ्ऱु केट्टदु तगादु, अदु नमक्कुत् तॆरिय न्यायमिल्लै। पाष्यगारर् ऎ 
संस्कार 
क ऎऩ्ऱदु ऎल्ला प्रपन्नरुक्कुम् सेरलाम् मरणगालत्तिल् स्मरिक्काद प्रबन्धऩे यिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इन्द स्मृतिक्कु अन्तिमत्वत्तै स्ताबिप्पदऱ्‌कागप् पिऱगु सिल नाऴिगै उऱक्कत्तिऱ्‌ पोले ज्ञानत् तॊडर्चि यिल्लामैयै यऱिविक्किऱार् इदुक्कु ऎऩ्ऱ वाक्यत्ताल्। विच्रमिक्कुमळवुम्= इळैप्पाऱि यिरुक्किऱ वरैयिल् सुषुप्ति तुल्यमॆऩ्ऱदाले उऱङ्गिऩवऩ् मीण्डुम् विऴित्तालुम् उऱक्क त्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ ज्ञानत्तै अन्तिम ज्ञानमॆऩ्ऱाऱ्‌ पोले नाडि वायिलागप् पुऱप्पडुम् पोदु मीण्डुम् भगवत् स्मृति यिरुन्दालुम् मुऩ् स्मृतियै अन्तिम स्मृति यॆऩ्बदिल् विरोदमिल्लै यॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु। इव्वळवाल् Fयारि: इत्यादि वाक्यत्तिऱ्‌कु स्मरणमे यिल्लै यॆऩ्ऱ पॊरुळै विट्टु, तऩ् प्रयत्नत्ताल् सादिक्कप्पडुम् निऩैवु इल्लै यॆऩ्ऱु अऱिवित्तदाम्। एऩ् इन्द प्रयासै? नष्ट स्मृति: ऎऩ्ऱदु अन्तिम स्मृतिक्कुप् पिऱगु ऎल्लाम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु ऎम्बॆरुमाऩिडम् विच्रमिक्कुम् पोदु निऩैवऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩॆऩ्बदैये सॊल्ललामे यॆऩ्ऱु केट्टु उत्तरम् कूऱुगिऱार् इव्ववस्त्तै 
यॆऩ्ऱु। इन्द निलै पक्तऩुक्कुम् तुल्यमागैयाल् क्लिष्टमावदाल् मुऩ्सॊऩ्ऩ पॊरुळे तगुमॆऩ ऱबडि। T इदि कीदै १५।१५। जीवऩुक्कु निऩैवो अनु पवमो मऱदियो विवेसन सक्तियो ऎल्लाम् ऎऩ्ऩाल् ऎऩ्ऱाऩ् भगवाऩ्, 
तूऩाय्क्कॊण्डु 
LIS LASEROSULLIS 
(fafor) २०। 
५८५ 
कयिले प्रवेशित्ताल् पिऩ्बु कालमुळ्ळ 
तऩैयुम् ऒरु पगलायुणर्त्तिये याम्, 
नऩ्ऩिलमामदु नऱ्‌पगलामदु नऩ्ऩिमित्त मॆऩ्ऩलुमामदु यादाऩुमामङ्गडियवर्क्कु मिऩ्ऩिलैमेऩि विडुम् पयणत्तु विलक्किलदोर् नऩ्ऩिलैया नडुनाडि वऴिक्कु नडै पॆऱवे, 
(२७) 
ऎऩ्ऱु 
अदऩाल् सूत्रगारर्'' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिल् हार्दऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩाले अनुग्रहिक्कप्पट्टु अवऩाल् अऱिविक्कप् पट्ट वऴियै युडैयऩाय् ऎऩ् ऱरुळिऩार्। ऒरु पगलाय् 'कळे सीऩ् अरि ऎऩ्ग:' ऎऩ्ऱबडि ऒरे पगलाऩ परमबदम् सॆल्बव ऩुक्कु वऴियिलुम् ळिर ऎक् सरिऩ्ऱु इरवुम् पगलागुमॆऩ्ऱदाल् इरुळुक्के अवगासमिल्लै यॆऩ्ऱबडि। 
ज्ञा नसूऩ्यमायिरुक्कैक्कुम् 
इडमिल्लै 
यॆऩ्गिऱार् उणर्त्तिये आम्। नाडिप्रवेशगालत्तिल् वन्द उणर्त्ति मेऩ्मेल् वळरुमे यल्लदु कुऱैयादॆऩ्ऱबडि, 
तेस काल निमित्तगुणदोषङ्गळ् इवऩ्विषयत्तिल् कार्यगरमागा। प्रह्मनाडिप्रवेशमे ऎऩ्ऱअदिगारार्त्तत्तै सङ्ग्रहिक्किऱार् नऩ्ऩिल मिदि। अडियवर्क्कु-अडिमै सॆय्यप्पोम् मुमुक्षुक्कळुक्कु विलक्कु इलदु - तेस काल निमित्तङ्गळाल् विलक्कप्पडाद; इदु नाडिक्कु विसे षणम्। ऎल्ला मुमुक्षक्कळुक्कुम् पॊदुवागैयाल् ऒरुवरुक्कुम् 
विलक्कप्पडाद ऎऩ्ऱदुमाम्। इदऩाल् प्रबन्धरुक्कुम् इदे वऴि यॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु, कैवल्य-वसुबद प्राप्त्यादियैप् पॆऱ्‌ऱुप् पिऱगु मुक्ति यॆऩ्गिऱ क्रममुक्तियिलुम् विलक्कप्पडाददाम् तु।अप्पडि यिरुन्दुम् पीष्मर् उत्तरायण प्रदीक्षै सॆय्ददु ताम् स्वच्चन्द मरणर् ऎऩ् पदैक् कॊण्डाम्। पितृलोकत्तिलुळ्ळ तगप्पऩार्, वन्दु नीट्टिऩ कैयिल् कॊडामे पूमियिल् पिण्डम् वैत्त पीष्मरैप् पार्त्तुप् पॆरु मगिऴ्च्चियुडऩ्। उऩक्कु मरणम् नी निऩैप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे वरादॆऩ्ऱु अऩुक्रहित्तारॆऩ हरिवंसत्तिलुळदु। इप्पडिप्पट्ट, ओर् = ऒप्पऱ्‌ऱ नल् निलै आम्- नऩ्ऱाग निलैत्त,नडु नाडि - मत्यम नाडियाऩ सुषुम्ना नाडियोडु सम्बन्दप्पट्ट वऴिक्कु - अर्चिरादि मार्गत्तिऱ्‌काऩ नडै पॆऱ -सञ्जारम् सॆय्वदऱ्‌काग मिऩ्निलै - मिऩ्ऩलुडैय पावमुडैय 
=णिगमाऩ। मेऩि-शरीरत्तै, विडुम् पयणत्तु-विडुगै मूलमागप् पुऱप्पडुवदऱ्‌कु सम्बन्दप्पट्ट, अङ्गु - तेसगाल निमित्तङ् गळिले। यादाऩुम् आम्-ऎदुवायिरुक्कुमो अदु-अन्द तेसम् नऩ् निलम् आम् - सुबमे वरुगिऱबडियाल् नल्ल तेसमागुम्। अदु अन्दक् कालम् नल्बगल् आम्। अदु अन्द निमित्तमे, (तुर्मरणादियुम्) नल् निमित्तम् ऎऩ्ऩल् उम् आम् - नल्ल निमित्तमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुवदुमाम्। इदऱ्‌कु मट्टुम् ऎऩ्ऩ लॆऩ्ऱु पदम् सेर्त्तदु एऩ् ऎऩिल्- कालदेशङ्गळ् स्मृति सुत्रादि 
र-७४ 
स्व 
५८६ 
ऎयुगत्तुडऩ् (०) 
दहरकुहरे देवस्तिष्ठन् निषद्वरदी र्घिका निपतित निजापत्या दिवसावतीर्णपितृक्रमात् । घर्मनिमिह नस्तस्मिन् काले स एव शताधिकां अकृतकपुरप्रस्थानार्थे प्रवेशयति प्रभुः ॥ 
इति कविता किङ्क सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतनस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यनयसारे निर्याणाधिकारो विंशः २ 
श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
क 
कळिल् प्रसिद्धमायिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱै इसैन्दु तुर्मरणादिगळै नल् निमित्तमाग इसैया तार्क्कु अदै उऱुदिप्पडुत्तुवदऱ्‌काग। ' arळ् एऩ् करु ऎा' ऎऩ्ऱु मोक्षम् पोगिऱवऩुक्कु उत्तर क्रियै सॆय्डामऱ्‌ पोऩालुम् प्रेदत्वादिगळ् इल्लै यॆऩ्ऱु तॆरिवदु पोल् तुर्मरण मूलमाग रिगळुम् इल्लैयॆऩ्ऱु तॆळिवदॆऩ्ऱबडि। पयणत्तु- पयणम् प्रयाणम्, कीऴे 'सूर्यगरावलम्बियाय् पुऱप्पडुम्बडि' ऎऩ्ऱु सूर्यगिरणम् पिडिप्पदु मुदले 'पुऱप्पाडु' ऎऩ्ऱार्। अडुत्त अदिगार त्तिलुम्, 'प्रह्म नाडियागिऱ तलैवासलाल् पुऱप्पट्टु' ऎऩ्ऱु तलैवासल् ताण्डिऩ पिऱगु पुऱप्पाडु ऎऩ्बर्, आग ओर् इडम् सॆल्लुगिऱव ऩुक्कु क्रुहत्तिऩुडैय प्रदा नवासल् कडन्द पिऱगे प्रयाणम् पोल् सूक्ष्म देहमुळ्ळवऩ् शरीरक्रुहत् तलैवासलाऩ प्रह्म नाडि मुऩैयैक् कडन्दबिऱगे प्रयाणत् तॊडक्कमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। इन्द अदिगारत्तिल् च्लोकत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ उत्किरान्दिक्रममाऩ संसारि क्कुम् पॊदुवागैयाल् मुमुक्षवुक्कु असादारणमागादु, तुष्टगाल तेसगाल निमित्तङ्गळ् तडैयागामैयुम् प्रह्म नाडिवायिलाग वॆळि वरुवदुम् इवऩुक्कु असादारणमाम् अदऩाल् इदैमट्टुम् पाट्टिल् पणित्तार्। इदऱ्‌कागवे ऎम्बॆरुमाऩ् हार्दऩाय् कात्तिरुक्किऱा ऩॆऩ्ऱु अवऩुडैय वात्सल्यत्तै विशदमाक्कुगिऱार् च्लोकत् ताल्।ऎ:-संसारत्तै नडत्ति वरुगिऱवऩाय् BY:-परमबदप्रधानम् सॆय्गिऱवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् fa सेऱु निऱैन्द तिरिङ्ग- वावियिल् rqua - विऴुन्दु अऴुन्दिय As - तऩ्ऩुडैयदाऩवु - कुऴन्दैयै करिसग-ऎडुक्क विरुम्बियदाले कसिर्- सेऱ्‌ऱिलिऴिन्द fqळैवु - तगप् पऩैप् पोलागि रास्वल्बमाऩ ह्रुदयागासमाम् सङ्गडमाऩ विडत्तिल् faga - पिऱन्ददु मुदल् निऩ्ऱु ऎदिर्बार्प्पवऩाय्, ऎ ऎ- अप्पडि व्याजत्तै प्रदीक्षिप्पवऩागवे यिरुन्दु रिसुग - निर्याण कालत्तिल् (H-इन्द शरीरत्तिल् वारिगर् - नूऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाऩ णिर् नाडियै ई:- नम्मै अदागg-ऒरुवराल् सॆय्यप्पडाद आदियुम् मुडिवुमिल् लाद वैगुण्ड मानगरुक्कु अणर् - अर्चिरादि मार्गत्तिल् पयणम्। सॆय्वदऱ्‌काग - पुगुविक्किऱाऩ्। सेऱ्‌ऱिल् विऴुन्द कुऴन्दैयै 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎरि) २१ श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
