+++
title = "२२ परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारः"
+++
परिपूर्णप्रह्मानुबवादिगारम्। 
०१९१ 
वितमसि पदे लक्ष्मीकान्तं विचिन्नविभूर्तिकं सचिवगमितः सम्पथाऽऽविर्भवत्सहजाकृतिः । स्फुटतदपृथक्सिद्धिः सिद्धधद्गुणाष्टकतत्फलो भजति परमं साम्यं भोगे निवृत्तिकथोज्झितम् ॥ इक् कळत्ताले सॆऩ्ऱवऩुडैय रियुळ्ळााामिरुक्कुम्बडि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल्-" अऩैत्तुलगुमुडैय वरविन्दलोसऩऩैत् तिऩैत् 
रोहणम् वरैयिलाऩ ऎल्ला अंसङ्गळैयुम् सॊल्लियिरुन्दालुम् अवै यॆल्लाम् प्रह्मसूत्रम् नालावदु अत्यायम् नाऩ्गाम् पादत् तिऩ्बडि नगरियिल् सेर्न्दबडियाले कवुरत्तिल् सूत्र क्रमप्पडि नगङ्गळ् वरुम् वगैयै सङ्ग्रहिक्किऱार् सलोकत्तिल्; मुऩ्ऩमे सॊल्लियिरुप्पदाल् मणिप्रवाळत्तिल् इव् विवरम् विडप्पडुम्। रि 
। मोम् सॆल्लुगिऱवऩ् Ína:- तऩ्ऩुडैय तोऴऩ्मार् कळाऩ आदिवाहिगर्गळाले अडैविक्कप्पट् -वऩाय् faassaaa: ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट रजस्तमोगुणङ्गळऱ्‌ऱ शुद्ध सत्वत्तिल् ळिळिऎसरिक्- लीलाविबूदि पोग विबूदि यॆऩ्गिऱ इरु विबूदिगळुक्कुम् स्वामियाय् लीलाविबूदियैविड विलक्षणमाऩ विबूदियै युडैयऩुमाऩ णिगर्-श्रीबदियै iva 'gt ज्योतिरुपसम्पद्य' ऎऩ्ऱट्टि अडैन्दु अरिवुगळ:- तऩ्ऩिडत्तिल् ऎप्पोदुमिरुन्दुम् तोऩ्ऱामलिरुन्द कााङ्गळुडैय तोऱ्‌ऱम् पॆऱ्‌ऱाय् अडि:- ऎम्बॆरुमाऩोडु विट्टुप् पिरियामैयै - अदावदु नित्यमाऩ शेषत्व पारतन्त्रयङ्गळै अऱिन्दवऩाय् स्वातन्त्रयादि ऎजङ्गळै वीट्टु 
कगडुग:- 
h:- सत्यसङ्कल्पत्वम् वरैयिलाऩ ऎट्टु ब्राह्म एऎङ्गळुडैयवुम् अव्वॆट्टिऩ् कगमाऩ सत्य सङ्कल्प अप्राकृत 
शरीर 
मूलमाऩ सर्व कैङ्कर्यत्तिऩुडैयवुम् चित्ति युडैयवऩाय् ळा - आनन्दानुबवत्तिल्ार् ऎऩ् - सिऱिदुम् कुऱैयऱ्‌ऱ साम्यत्तै Fr कारिऩi पुनराव्रुददियिऩ् पेच्चे यिल्लादबडि ? - पॆऱुगिऱाऩ्। 
इन्द च्लोकत्तिल् अडैवाग नालाम् पादत्तिऩ् ऎल्ला अदिगर णङ्गळिऩ् अर्थमुम् सुरुक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। इव्वर्त्तङ्गळॆल्लाम् कीऴे कूऱप्पट्टबडियाल् परिपूर्णत्वत्तै उबबादनम् सॆय्वदऱ्‌काग परम साम्यबदार्त्तत्तै वॆळियिडुगिऱार् इक्सदि इत्यादियाल्, अऩैत्तु तिरुवाय्मॊऴि ६।७-१०। निऩैक्किऱेऩॆऩ्ऱ पासुरम्। अऩैत्तु उलगु उम् उडैय - नित्य अनित्य जड अजड सर्उलोक ईच्वरऩाऩ, अरविन्द लोसऩऩै - सॆन्दामरैक् कण्णऩै। तिऩै तऩै उम् - तऩै यॆऩ्गिऱ 
श्रीमदरहस्यत्रियसॊरम् (ऎञ्जाqa) २२ 
६०५ 
तऩैयुम् विडाळ्" कळिऱ्‌पडिये ऎऎ-सगाग-सारिऎण्गळिलुम्ऎऩ् जूऩै वईसङ्गळाऩ Faug-yr-for-ऩङ्गळिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामे करियमाग विषयीगरित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्। इव्ागावुम् ईच्वर ऩुक्कुम् इवऩुक्कुम् अणमागैयाले पणणम् सॊल्लुगिऱदु। "Git BOULD" STT WILD, Farfangagamitayar । A¶á 'उणर् मुऴु नलम्" ऎऩ्ऱुम्, निरस्तातिशयाह्लादसुखभावैकलक्षणा । भेषजं 
tarssafa ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये ज 
ऩ्ऩमागप् ळाम्; मऱ्‌ऱुळ्ळवै ऎणमाबडि ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल् - 
राजमहिषिक्कु राजा रऩाऩाल् अवऩुक्कु ऎरिरयासङ्गळाय् अवऩुडैय ळत्तुक्कु उऱुप्पाऩ ऩैाक्कळुम् इवळुक्कु अनुकूलमामाप्पोले इङ्गुम् कळाऩवै 
समागक् कुऱैयिल्लै। 
इप्पडि कळिगऩाय्क्कॊण्डु 
यॆल्लाम् 
ऩ् यऩॆऩ्ऩुमिडम् 
इरुप्पा 
धान्यत्तिऩ् अळवुगूड ; सिऱिदळवु मॆऩ्ऱबडि। विडाळ् - इन्द नायगि विडमाट्टाळ्; इदऱ्‌कु मुऩ्गालम् अनुबविक्कामलिरुन्दालुम् इऩि ऒऴिविल्गालमॆल्लाम् इरु विबूदिगळिलुम् सिऱु प्रदेशम्गूड विडामल् सर्व विशिष्टमाग ऎमबॆरुमाऩै अनुबवित्त वण्णमे ळॆऩ्ऱ मुक्त निलै इदऩ् पॊरुळ्। परमसाम्यमॆऩ्ऱाल्। ऎम्बॆरुमा ऩुक्कुळ्ळ सकल आगारङ्गळुम् इवऩुक्कु वरुमॆऩ्ऱ पॊरुळल्ल; आनन् दानुबवत्तिलेऱ्‌पट्ट साम्यमाऩदु परममाय्-ऎम्बॆरुमाऩोडु एऱ्‌ऱत् ताऴ्विऩ्ऱि यिरुक्कुमॆऩ्बदे पॊरुळॆऩ्गिऱार्। इव्वनुबवम् इदि। सर्वेच्वरऩै सर्व विशिष्टमाय् अनुबविप्पदु पोगमॆऩ्ऩक्कूडुमो अन्द सर्वत्तिल् साय् हेयमाऩवैयुम् सेरुमे यॆऩ्ऱु सङ्गिक् किऱार् उणर् इदि। मुऴु उणर् मुऴु नलम्-परमात्म स्वरूपम्। अबरिच्चिन्न ज्ञानानन्द मयमायिरुक्कुम्। अदऩाल् अवऩुडैय प्रा प्ति सुगमयमागुम्। अदैच् चॊल्वदु क वि।पु। ६-५-५९ c 
उयर्वऱ उयर्न्द ऎदु-मगिऴ्च्चिक्कु उरिय, -आनन्दत्वमे यागिऱ ऎ-स्वरूपत्तै युडैयदाय्, रगा ऒऩ्ऱैये परमप्रयोऐन् मागक् कॊण्ड ऎऩिसगि-पिऩ् ऎप्पोदुमऴियाद ऎणiga:- ऎम्बॆरु माऩिऩ् अनुबवमे avi a -संसार व्यादिक्कु मरुन्दागक् कॊळ्ळप् पट्टदु। अनुबवगार्यमाऩ आह्लादत्तैच् चॊऩ्ऩदु अनुबव परी वाहमाऩ् कैङ्कर्यत्तैयुम् इदिल् सेर्प्पदऱ्‌काग। इव्वनुबवम् आत्यन्दिगमा यिरुप्पदाल् संसार व्यादिक्कु इडमे यिल्लैयॆऩ् ऱबडि। इदिल् जाऎऩfa: ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै ताऩे पोक्यमागच् चॊऩ्ऩदु: हेयमाऩ विबूदियैक् कूट्टिऩाल् विषम् कलन्द तेऩ् पोल् णि मागुमे। मऱ्‌ऱवैयुम् तेऩे; विषमल्लवॆऩ्ऩिल्, अदु ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऱु केळ्वि। उऱुप्पाऩ - करुवियाऩ, सादनमाऩ। इन्द राजन्यायत्ताले भगवाऩिडम् ऎल्लाम् ऎप्पडि पोक्यमॆऩ्ऩिल्, अरुळिच्चॆय्गिऱार् इप्पडि 
६०६ 
परिणत्तुडा (२२) 
क्कळिले करिसऩम्। इव्वर्त्तत्तै सारिङ्गणत्तिले ऎरित् 
तरुळिऩार्। इवऱ्‌ऱिल् ईळिगळळददाले CRACqमागैयाले 
क 
इदि ऎऩ्ऩिऩ्गळ् मट्टुम् मुक्तऩुक्कु पोक्यमागलामॆऩ्बदिल्लै। भगवा ऩॆऩ्गिऱ पदत्तिऱ्‌कु ज्ञान ऐच्वर्यादि कुणङ्गळुडऩ् कूडिय परमात्मा वॆऩ्ऱु पॊरुळ्। काळिबुगळ् सर्वविषयम्। आग ऎळिय 
ऎऩ्ऱाल् अदिल् सर्वमुम् सेरुम्। सर्वमुम् ऎम यागैयाल् विषक्कलप्पिल्लै यॆऩ्ऱु करुत्तु। श्रुतिस्मृतीति सर्व ह पश्यः पश्यति सर्वमा- रि: ऎऩ्गिऱ श्रुति, मुक्तऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् काण्गिऱाऩ्; ऎल्लाम् पोक्यमाग अऩुबविक्किऱाऩॆऩ्गिऱदु,यिल् 'ऐळ ara' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि प्रुदिव्यादि विबूदिविशिष्टानुबवमे मऩुष्या नन्दमॆऩ्ऱु सॊल्लि अदै मेऩ्मेल् पॆरुक्किऩबडियाल् क ऎऩैक्काट्टिलुम् कागागाळदि ळागळ् अळगत्तैये KAARऩागच् चॊल्लुवदाल् सर्वमुम् पोक्यमागै तॆरिगिऱदु।ऎऩ् 
तर्, च् चु:, ऎऩ्गिऱ वाक्यमुम् कार्यमाऩ वस्तुवैयुम् रस त्तिल् सेर्क्किऱदु। 'ऎऩिक्कु काासऩ् अळिग' 'ञागळि कसगऩ् अरसाट् इत्यादिगळुम् काण्ग। इप्पडि ऎल्लाम् ऎरमायिरुप्पदाले सर्व विशिष्टमाऩ प्रह्मत्तै निरतिशय सुगमाक्कि इदिल् अगप्पडा वस्तु ऒऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱदु सरियिलुळ्ळ ऎ A aa 
-स ऎऩ्ऱ वाक्यम्। एसावावदु पॆरिदु; ऎङ्गुम् परवियदु पिळिळियामाऩदु; अदु सुगमॆऩ्ऱाल् सर्वमुम् सुगमॆऩ्ऱुम् तेऱुम्। इन्द श्रुतिवाक्यत्तिऱ्‌कु, ऎदैक् काण्गिऱवऩ् वेऱॊऩ्ऱैक् काण्गिऱदिल्लैयो अदुवे पॆरिय सुग मॆऩ्ऱाल्, सुगमाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् काण्बवऩ् स्वर्गादिगळ् अल्ब सु कमागैयाले उपेक्षिक्किऱाऩॆऩ्ऱु परमात्म सुगत्तिऱ्‌कु उत्कर्ष त्तैच् चॊल्वदाग अर्थम् तोऱ्‌ऱुम्। अव्वाऱु उरैक्कामल् मो तिल्सर्वत्तैयुम् ऎम्बॆरुमाऩिल् उळ्ळडक्कि सर्वविशिष्ट प्रह्मत्तै नुबविक्किऱबडियाल् इदिलडङ्गाद तॊऩ्ऱुमिल्लै यागैयाले वेऱॊ ऩ्ऱैक् काण्बदिल्लै यॆऩ्ऱु पाष्यत्तिल् पॊरुळ् कूऱियदाल् ऎल्लाम् पोक्य कोडियिल् सेर्न्दिरुप्पदु स्पष्टम्, q: faciliseÇH[- ई ऎऩ्ऱबडि ट्रश्रुति मण्डलत्तिल् वैराक्यत्तोडिरुप्पवऩुक्के मोमागैयाल् प्रकृतियिऩिऩ्ऱु विडप्पट्टिरुक्कैये मोमॆऩ्ऱु वेऱिडम् सॆल्लवेण्डियिरुप्पदाल् त्याज्यमाऩ इदै मोक्षत्तिल् अऩुबविप्पदु तगुमो? अप्पडियाऩाल् नित्यविबूदियैप् पोले इदुवुम् परमबदमे यागुमे यॆऩ्ऩ- ऎल्लाम् प्राप्यमागैयाले पदमे। आऩा लुम्, मूऩ्ऱु पदत्तिऱ्‌कुप् QURवुम् मॆऩ्ऱु अदऩ् करुत्तैयुरैक् किऱार् इवऱ्‌ऱिल् इदि। परमबदत्तिऱ्‌कु मुक्यार्त्तम् परमात्म स्वरू मे। अदऱ्‌कुप् परमत्वम् एऱ्‌पडुगिऱदु वैगुण्डलोकत्तिलागैयाल् 
श्रीमन्रहस्यत्रयसारम् (AT) २२ 
६०७ 
त्तैप् ाा मॆऩ्गिऱदु। इप्ऩुडैय परियारिरावुम् पॆऱु वदुमाय् ऒळिसमायिरुप्पदॊरु 
त्तिले सॆऩ्ऱालागै माले अत्त ऩळिऎत्तैयुम् quायुमॆऩ्गिऱदु। इव्कळत्तुक्कु कासमाय्क् कॊण्डु मागैयाले पुळिसमाय् 
माऩ तऩ् स्वरूपत्तैयुम् राााामॆऩ्गिऱदु। इवै मूऩ्ऱुक्कुम् मऱ्‌ऱुळ्ळवऱ्‌ऱुक्कुम् तळम् तिरियाम्। 
इप्पडि परवुम् समाऩ ऩिऩियुम् स्व स्वरूपमुम् ऎयुमाऩालुम् प्रदिगूलमागप् णळगळिक्कुमाय् मुमुक्ष वुक्कुत् ईरमाग शास्त्रङ्गळिऱ्‌ सॊल्लप्पट्ट लीलाविबूदियिल् ऎसऩ् ङ्गळ् मुक्तऩुक्कु ऎऩमागक् कूडुमोवॆऩ्ऩिल् - अदिलुम् कुऱैयिल्उ, ऩुक्कु विसमाऩ पाल् पित्तम् समित्ताल् अनुकूलमामाप् पोलवुम्, पळ्ळऩाऩ पिताविऩुडैय सिऱैक्कूडम् सिऱै किडक्किऱ राजगुमारऩुक्कु अप्पोदु तऩमाय् राजा सिऱैक्कूडत्तिऩिऩ्ऱुम् पुऱप्पडविट्टु उगन्दु तणऩाऩाग वैत्तवळविल् सिऱैक्कूडमाऩ कोप्पुक् कुलैया तिरुक्कच्चॆय्दे पिताविऩ् यॆऩ्ऱु अनुकूलमामाप् पोलवुम्। 
f fasa aur " ऎऩ्ऱुम्, ' क रिऩ् कविऩ् 
अदुवुम् परमबदम्, अव्वनुबवम् इवऩ् तऩ् शुद्धस्वरूपम् पॆऱ्‌ऱे पॆऱ वेण्डियिरुप्पदाल् स्वस्वरूपमुम् पूरणमाग अऩुबविक्कप्पडुवदाल्। तऩ् = जीवऩिऩ् स्वरूपमुम् परमबदम्। प्रकृति मण्डलम् परमबदमागा विट्टालुम् आनुकूल्यम् मट्टुमिरुप्पदाल् पदमागुम्। प्रदिगूलमायिरुन् ददुम् त्याज्यमागच् चॊल्लप्पडुवदुमाऩ लीलाविबूदिये अप्पोदु अनुकूलमागलाम्। इदऱ्‌कु इरण्डु त्रुष्टान्दम् इङ्गरुळुगिऱार् ऎऩ् 
ऩुक्कु - पित्तरोगत्ताल् पीडिक्कप्पट्टवऩुक्कु; अप्पोदु-सिऱै यिल्गिडन्द पोदु प्रदिगूलमाय् = प्रदिगूलमायिरुन्दु, इदऱ्‌कु अनुकूल माय् ऎऩ्बदिल् अन्वयम्।कोप्पु - कट्टुक्कोप्पु - अमैप्पु, सिऱैक्कूडम् उळ्ळविडम् मट्टुम् पोक्यमागुमॆऩ्बदिल्लै। अव्वमैप्पु अव्वण्ण मिरुन्दालुम् पोक्यमागिऱदु। अदु तऩक्कु अदीनमाऩदाल् इष्टप्पडि पयऩ्बडुमॆऩ्ऱदालुमाम्। तविर मुऩ्बु पितावे प्रदिगूलमायिरुन्ददाल् अदुवुम् प्रदिगूलमायिऱ्‌ऱु। अवऩ् अनुकूलमाऩ पिऱगु अवऩुडैय तॆऩ्गिऱ नोक्किऩाल् अदुवुम् अनुकूलमागुम्। इन्द रीदि प्रकृतत् तिऱ्‌कु उबयुक्तमाऩदु। राजावुक्कु विबूदियायिरुन्दे ऒरुवऩ् राज कुमारऩुक्कु प्रदिगूलऩायिरुन्दाल् पिताविऩ् विबूदि यॆऩ्ऱु अनुकूलऩाग निऩैक्कप्पडुवाऩो? अदुबोल् प्रदिगूलमाऩ प्रबञ्जम् अनुकूलमाग निऩैक्कप्पडुमो ऎऩ्ऩिल् -प्रकृति मण्डलत्तिल् वस्तुक्कळे भगवत् सम्बन्द मिरादबोदे प्रदिगूलमाय् सम्बन्दमेऱ्‌पट्ट पिऱगु अनु कूलमायिरुप्पदैप् पलरिडम् काण्बदाल् अदुबोल् इङ्गुमागुम्; प्र पञ्जत्तिऱ्‌कु प्रदिगूलत् तऩ्मै नित्यमऩ्ऱॆऩ्गिऱार्। एf (रा) −- 
६०३ 
त्तुडऩ् (२८) 
तूर्: ऎसाजऩिऩ् fam लाच्चाAA " ऎऩ्ऱुम् "एऱाळुमिऱैयो' ऩिलुम् सॊल्लुगिऱबडिये अमिऩ् ऱिक्के ताऩ् निऩ्ऱ पोदु सारिञगरमागत् तऩक्कुप् ळिक्कमायुम् अगमायुम् तोऱ्‌ऱिऩ किऩ- रिरियिल् तॊऩिङ्गळ् मुक्तऩाय् frraaaळवुम् पण्णुगिऱवऩुक्कु aऩत्तिले सॊरुगुगै सारसुम्, इप्पडि ऎऩरुक्कुप् ऎगगमायुम् कमायुम्, सरीसवुमिल्ला तार्क्कु ऎऴुदगळैवुमायुमिरुक्कै अप् 
कळुक्कु असिऩरिक्कम्। 
इप्पडि सऩमाऩ आनुकूल्यत्तैयुडैत्ताऩ तऩ् पासुरङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱोडुम् कूडिऩ श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् ळऩमॆऩ्ऩुमिडम् ऎन्द इडमाऩदु, नादा ५-उऩ्ऩोडु ऎऩक्कु वाय्क्कुमो, सुर्:- अदु ऎऩक्कु मिक्क सुगमाम्, ऎ:-ऎन्दविडम् a fi- उऩ्ऩै विट्टो, ऎ-अदु req:- पॆरुन्दुक्कमॆऩ्ऱाळ् सीदै पुऱप्पडुम् पोदु; असोग वनत्तिऱ्‌सॊऩ्ऩदु मेले ईs इदि काऩ्-पोरिल् परिवारत्तोडु तऩ्ऩै रक्षिक्कुम् रामऩै विट्टु राक्षसिगळ् नडुविल् वळिक्कुम् ऎऩक्कु ऎरि अवर् ई -उयिरिरुप्पदाल् प्रयोजनमिल्लै, वेऱु वस्तुक्कळालुम् पूषण ङ्गळालुम् प्रयोज नमिल्लै यॆऩ्ऱबडि इदऩाल् ऒरे इडम् ऒरेवस्तु ऒरे पूषणम् रामसम्बन्दमिरामैयाल् प्रिदिगूलमाय् रामसम्बन्दमुळ्ळ पोदु अनुकूलमावदु तॆरिगिऱदु अदुबोल् संसारियाऩ पोदु प्रदि कूलमाऩ प्रबञ्जम् मुक्तऩुक्कु अनुकूलमागुम्। नम्माऴ्वार् अनुबव त्तैयुम् कूऱुगिऱार् एऱाळुम् इदि तिरुवाय्मॊऴि। ४।८ एऱाळुम् इऱैयोऩुम् तिसैमुगऩुम् तिरुमगळुम् कूऱाळुम् तऩि उडम्बऩ्"- विरुड पवाहऩऩुम् नाऩ्मुगऩुम् टॆरियबिराट्टियुम् तऩ् तिरुमेऩियिल् पङ्गु कॊळ्ळुम्बडि सर्वबोक्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् कवाद मणिमामैयाऱ्‌ कुऱैविलमे। आदरिक्काद देहगान्दियिल् ऎऩक्कु अबेषैयिल्लै इप्पडि ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् तऩक्किष्टमाऩवऱ्‌ऱैये ऎम्बॆरु 
माऩ् सम्बन्दमिरामैयाल् वॆऱुक्किऱार्। सम्बन्दम् वन्दबोदु ऎल्लाम्। अनुकूलमागिऱदु। सॊल्लुगिऱ टिये ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रदिगूलमायुमॆऩ्ब तोडु अन्वयम्। सम्च्लेष कालत्तिल् अनुकूलमाय्त् तोऱ्‌ऱुम्; आऩाल् प्रकृति मण्डलत्तिल् सम्च्लेषत्तिऱ्‌कुम् परमबदत्तिल् सम्च्लेष त्तिऱ्‌कुम् वासि यिरुप्पदाल् इङ्गे अऱ्‌पा नुकूलमायुम् अङ्गे पूर्णादु कूलमायुमिरुक्कुम्। सॊरुञगै - उळ्ळडङ्गि यिरुत्तल्, विरुत्तमाऩ स्वबावङ्गळ् ऒऩ्ऱुक्कुक् कूडुमो ऎऩ्ऩ विवरिक्किऱार् इप्पडि इदि। प्राकृत पदार्त्तङ्गळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पोल् नमक्कु अदु कूलमायिरुक्कैये ईच्वरेच्चैयालेयाऩ स्वबावम्। अदु तु कर्मत् तिऩाल् मऱैक्कप्पट्टु प्रदिगूलमायुम्। स्वप्पा नुकूलमायुम् तॆरिगिऱदु। तत्त्वत्रयादिगारत्तिल् इदॆल्लाम् विरिवाग उरैक्कप्पट्टुळ्ळदु मन्त्रत्तिल् इप्पलत्तैक् कुऱिक्कुमिडत्तैक्काट्टुगिऱार् इप्पडि ऎदि।(S$) 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (रसाञा 
२९ 
६०९ 
तिरुमन्त्रत्तिलुम् त्वयत्तिलुम् ऎण्णङ्गळिले ऎरिऩ्सुम् मुऩ्बुसॊऩ्ऩ कैङ्कर्यम् इप्पडि afरिञात्ताले पिऱन्द किरिऩि ऎत्तुक्कुप् परी वाहमॆऩ्ऩुमिडत्तै रात्तिले पलगालुम् अरुळिच्चॆय्दार् सगायिल् 
समाऩ यरिगळुम् कऩ्यगाङ्गळुमॆल्लाम् पुे -रु-णारुङ्गळागैयावे कर्गगमऩ्ऱिक्के क माऩ केवल कैङ्कर्यत्तिले पसासङ्गळ्। आगैयाल् ऎरियायऱ्‌ऱदु यरियागप्रिमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु इव्एरळामुण्डाऩाल् पिऩ्बु ऒरु कालत्तिलुम् अऴियादॆऩ्ऩुमिडम्, 
'राज् वा वगियिऩ् a:", "arg मुऩ्सा णणऩ विरिगळिऩ् :!! 
प्रकारङ्गळ् fत्तुक्कळ् सदुर्त्तिक्कु अर्थम् कैङ्कर्यमा अनुबवमा ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् मुऩ्बु इदि। नारायणऩुक्काग ऎऩ्ऱु सदुर्त्ति यिऩ् अर्थमाऩाल् अवऩुगप्पुम् अर्थमागिऱदु। अदु पूर्णानुबवत्तालुम् अदऩ् परीवाहमाऩ कैङ्कर्यत्तालुमागैयाल् ऎल्लाम् कुऱिक्कप्पडुम्। भगवाऩुक्कु शेषमागामल् पत्तऩिऩ् प्राकृत कार्यङ्गळ् पोऩ्ऱ पल कार्यङ्गळुम् मुक्तऩुक्कुक् कूऱप्पॆऱ्‌ऱऩवे; अवै ऎप्पडि अव् वनुबव परीवाहमाऩ कैङ्कर्यमागुमॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् मुक्त तसैयिल् इदि। परमबदत्तिल् ऎऩ्ऩामल् मुक्तऩाऩ पिऱगु ' ऎऩ्ऱदाल् मेल् सॊल्लुम् व्यापारङ्गळिल् सिल प्रकृति मण्डलत्तिले पॆऱक् कूडियवै यॆऩ्ऱु अऱिवित्तदाम्। ' ा-ळ'यिळि ऎच्चळि करिक्- किळि ऎऩ्गिऱ श्रुतियिल् ऎणमावदु-सिरिप्पु अल्लदु-पोजनम्। ज्ञादिग ळोडु क्रीडैयुम्गूऱप्पट्टिरुक्किऱदु। कण्णबिराऩ्यादवर्गळोडुक्रीडै सॆय्ददु पोल् इवऩुक्कु क्रीडै यॆऩ्ऱाल्, सिलर् इवऩुक्कु ज्ञादियागै अवर्गळ्गुलत्तिल् इवऩ्बिऱन्दाल् ताऩे; अव्वाऱु पिऱप्पुक्कु अङ्गु अव कासमिल्लैयागैयाल् इदु अवतारस्त्तलत्तिले यागुम् अप्पोदुम् इदु प्राकृत पोगमागादु। अवऩै मऱन्दु इतर पोक्यत्तिल् रुचियाल् सॆय्वदु प्राकृत पोगमागुम्। सर्वविशिष्ट प्रह्मानुबवत्तिलडक्कि अवऩुडैय इच्चाबूर्त्तिक्कागच् चॆय्युम् एरिसम्बादनादिगळ् प्रा कृत पोगङ्गळागा। इदु विषयत्तिल् भगवदिच्चैयुम् अवऩदु कर्ममूल मल्ल। आऩाल् प्रकृतियिल् उण्डागुमवैये। इदै यऱिविप्पदऱ्‌कागवे ज्ञात्यादि सम्बादनङ्गळुमॆऩ्ऱु पिरित्तु अरुळिच्चॆय्ददु। ज्ञात् यादि ऎऩ्ऱ आदिबदत्ताल् सारिगळैक् कॊळ्वदु। 
च्लोकत्तिल् rafaऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ अबुनरावृत्तियै विळक्कुगिऱार्। इव्वनुबवम् इदि। सरि। (अहिर् ३७) fa:- उपाय त्तै सादित्तवऩ् ऎन्द इडत्तिलिरुन्दु तिरुम्बाऩो अन्दप् परम पदम् मुक्तऩालडैयप्पडुम्; तिरुम्बुवदिल्लै। स सागगै ऎऩ्ऱु वाक्यारम्बम्। रिळिग। कीदै, ८। १५, १६। महात्माक्कळाय् -ऎऩ्ऩै यडैन्दु ळ् ळिळिक्-परमबुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् तुक्कङ्गळुक्कु इरुप् 
र-९७ 
६१० 
परमबदत्तिल् 
णत्तु 
(२२) 
ब्रह्मभुवनालोका: पुनरावर्तिनोऽर्जुन । मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ॥", "यदा स केवलीभूतः षट्विंशमनुपश्यति । तदा स सर्वसिद्धत्वात् पुनर्जन्म न विन्दति ॥" "गत्वा गत्वा निवर्तन्ते चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः । अद्यापि न निवर्तन्ते द्वादशाक्षरचिन्तकाः ॥" "वायिऩाल् नमो नारणावॆऩ्ऱु मत्तगत्तिडैक् कैगळैक् कूप्पिप् पोयि ऩाऱ्‌ पिऩ्ऩै यित् तिसैक्कॆऩ्ऱुम् पुणै कॊडुक्किलुम् पोगवॊट्टारे" 
पिडमायुम् निलैयऱ्‌ऱदुमाऩ पुनर्जन्मत्तै अडैयार्। तिल् तुक्कत् तिऱ्‌किडमाऩ ऐन्ममिल्लै यॆऩ्ऱदाल्। अवतारमिरुक्कलामॆऩ्ऱु तोऩ्ऱु किऱदु। अर्जुऩा पिरमऩिऩ् लोकंवरैयिल् ऎल्ला लोकङ्गळुम् ई- ऎळिऎ:- अऴिगिऩ् ऱऩवै, (अऴिन्दऴिन्दु उण्डागिऩ्ऱऩवै): कुन्दी पुत्रऩे; ऎऩ्ऩै यडैन्दवऩुक्कुप् पुनर् जन्म प्राप्तियिल्लै। इदिल् परमात्मावुक्कु लोकमिरुक्किऱदु तॆरिगिऱदु। ति ति रू। ३२३-८१। जीवऩ् कवुऩ्:- कीऴ् इरुबत्तिऩालु तत्तुवङ्गळिल् सम्बन्दमऱ्‌ऱवऩाय् इरुबत्तियाऱावदु तत्तुवमाऩ परमात्मावैत् तॊडर्न्दु काण्गिऱवऩ् रसर्वागारत्तोडु चित्तऩा यिरुप्पदाल् मऱु पिऱवि पॆऱाऩ्। इदिल् जीवात्मावुक्कु स्वरूप प्राप्ति सॊल्लिऱ्‌ऱु। ऎ।वि।पु। १।०४०। चन्द्रसूर्यादि क्रहङ्गळ् पोय् पोय् वरुगिऩ्ऱऩ। त्वादसाक्षर मन्त्रत्तैक् कॊण्डु सिन्दित्तव र्गळ् ऎव्वळवु कालमागिलुम् तिरुम्बार्। इदिल् मन्त्रमहिमै सॊल् लिऱ्‌ऱु, ऎल्लाम् तिरुम्बामैक्कु प्रमाणम्, जीवऩुक्कुत् तिरुम्ब मऩम् वरादु; अदु मट्टुमल्ल; इदऱ्‌कु मेल् ईच्वरऩ् इवऩैत् तिरुम्ब वॊण्णादबडि सॆय्गिऱाऩॆऩ्गिऱार् वायिऩाल् इदि, पॆरिया। तिरु-४-५-२। सीयिऩाल् ऎऩ्ऱु पासुरवारम्बम्, 
पासुरवारम्बम्, सी मुदलाऩ वादैयिऩाल् सोर्न्दु विऴुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अदावदु शरीरमुम् वाक्कुम् स्वादीनमायिरुक्कुम् पोदु तिरुवष्टाक्षरत्तै वायिऩाल् सॊल्लि सिरस्सिऩ्मेल् क कळैक् कुवित्ताऩागिल्, मरणगालत्तिल् परमबदम् पोवाऩ्। अप्पडि पोऩाल् पिऱगु इन्दक् कीऴ्दिक्कुक्कु ऒरु नाळुम्। इवऩ् एदेऩुम् ईडु कॊडुत्तालुम् ऎम्बॆरुमाऩुम् मऱ्‌ऱवर्गळुम् इवऩ् कीऴे यिऱङ्ग सम्मदिक्कमाट्टार्गळ्। 'पुणैगॊडुक्किलुम्' ऎऩ्ऱु ताऩ् सॆय्युम् कैङ्कर्यत्तिऱ्‌कु वेऱु ऒरुवरै इवऩ् अमर्त्तिऩालुम् ऎऩ्ऱदाल् ईडु मुडियादॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। इवऩे विरुम्बमाट्टाऩ्। ईडागवुम् ऒरुवरुम् अगप्पडमाट्टार्। भगवत्कैङ्कर्यम् तविर वेऱु कार्यत्ति लिरुप्पवऩै इक् कैङ्कर्यत्तुक्कु वैत्ताल्दाऩे ईडागुम्। ऎप्पोदुम् अवऩदु कैङ्कर्यत्तिलेये ऎल्लोरुमिरुप्पदाल् अवरिल् ऒरुवरै ईडाक्किऩाल् अवर् सॆय्दु वन्द कैङ्कर्यम् नडप्पदॆप्पडि? आगैयाल् ईडाग आळिल्लै। अवऩुण्डाऩालुम् ईच्वरऩ् सम्मदिप्पदिल्लै; मऱ्‌ऱ पेरुम् इसैयार् ऎऩ्ऱबडि। मुऩ्ऩे एणि वाङ्गि ऎऩ्ऱार्; इप्पोदु पोग ऒट्टारॆऩ्ऱार्, इप्पडि पोग ऒट्टार् ऎऩ्ऩलागुमो? ऎजरिसम्। 
रीमदरहस्यदरयसारम (gu।२३ 
६११ 
परिबुगळिले परिगम्। ावुक्करिaसमाऩत्ताले विरिळिऩ् यिले पुगुन्दालुम् इव्वनुबवत्तुक्कु ऎदिरिगळ् पिऱवामैयाले मुऩ्बूरिसयिल्लैयॆऩ्गिऱदु। 
इप्पडि ऎळिऎयिल्लाद इव्वनुबवम्बॆऱुवार्क्कु अळिगावलर ऩरिर्गळिल् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆरियादु। ऎरिगळुक्कुम् मोक्षमुण्डु।अप्पडि 
पादनमॆऩ्ऱु कीऴे कूऱियबडि कीऴिऱङ्गि वरुवदुण्डे ऎऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् ळिरि। लीलाविबूदियिल् विहारत्तिऱ्‌कागप् पुगुन्दालुम् अन्द विहारम्ागलमाय्। अवऩुगप्पुक्कावदाल् तऩक्कु 

रुचिमूलमाग वरुगिऱदऩ्ऱागैयाले 
मुक्तिक्कु मुऩ् इरुन्द तसै पोऩ्ऱ तसै यॆऩ्गिऱ पुनरावृत्ति यिल्लै यॆऩ्बदे तिरुम्बुवदिल्लै यॆऩ्बदऩ् करुत्तु। 
इप्पडि पुनरावृत्ति यिल्लाद पूर्णानुबवम् ऎल्लोरुक्कुमॆऩ्ऩ लागुमो? अङ्गे अनुबवतारदम्यम् उण्डॆऩ्ऱु तॆरिवदाल् अनुब वारम्बगालत्तिल् तारदम्यम् पोले अनुबव मुडिवुगालत्तिलुम् तार तम्यमिरुक्कलाम्। अनुबव कालत्तिलुम् अनुबविक्किऱ वस्तुविल् एऱ्‌ऱच् चुरुक्कमिरुक्कलाम्। ऒरे वस्तुविलुम् अनुबविक्कुम् वगैयिलुम् तारदम्य मिरुक्कलाम्, मात्वर्गळुम् मुक्तियोक्यर्गळै ऎ-आरिई-स-मनुष्य रूपमाग ऐन्दुविदमागप् पिरित्तु अवर्गळुक्कु मोक्षत्तिल् आदन्द तारदम्यमुम् उपासनदारदम्यमुम् सॊऩ्ऩार्गळ्। आप्तर्गळुम् आचारक् कुऱैविऩाल् आनन्दम् कुऱैयुमॆऩ्ऱार्गळ्' ऎऩ्ऱ केळ्वियिल् परिहारम् तॊडङ्गुगिऱार् इप्पडि इदि। इव्विषय विसारम् "इव्वर्त्तम् कण्डु कॊळ्वदु" ऎऩ्ऱवरैयिल् तॊडरुम्, उत्तरावदि पिऩ्ऎल्लै - मुडिविल्लाद इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆरियादु इदि। तेवर्गळ् रिषिगळ् पोऩ्ऱवरुम् अप् पिऱवियिलेये उपासन पूर्त्तियाऩालुम् प्रारप्त कर्माविऩ् पयऩाग उपासनम् तॊडङ्गत् तगाद नीसमऩुष्य, म्रुग।पक्ष्यादिशरीरमॆडुत्तु प्रारप्तत्तै मुडित्तुम् मोक्षम् पॆऱुगिऱार्गळागैयाल् ऒरु पक्त ऩुक्कुक् कडैसि शरीरत्तिऩ् निलैयैक् कण्डु आनन्द तारदम्यम् सॊल्ल वॊण्णादु। ऎल्ला शरीरमुम् कर्मादी नमाय्वरुमागैयाले तेवरिषि सक्र वर्त्यादि नामङ्गळ् शरीर प्रयुक्तमावदाल् ऎरिगे: ॊरिल्सु: ऎऩ्ऱबडि आत्टीस्वरूपम् तुल्यमायिरुप्पदाल् ऎदैक्कॊण्डु तारदम्यत्तै स्त्ता 
पिप्पदु तॆरियादु ऎऩ्ऱदै विवरिक्किऱार् ऩरि -प्रह्मा मुदऱ्‌ कॊण्डु व्यादऩ् वरैयिल् मोक्षम् तॆरिवदाल् उपासनत्तिऱ्‌काऩ सरी रमे अन्तिमशरीरम् ऎऩ्ऩलागादॆऩ्ऱबडि।प्रह्मादिगळुक्कुम् मोक्षमुण् डॆऩ्बदिल् मऱ्‌ऱॊरु करुत्तुमाम्। विष्णुबुराणत्तिल् पक्तर्गळै प्रह्म पावनर् कर्मबावनर् उबयबावनर् ऎऩ्ऱु पिरित्तिरुप्पदाल् प्रह्मबावद 
६१३ 
णत्तुडल् (२२) 
ये " ळिऩगञरिऩसि । रिवु arar: fरिऩ् जाऩि” ऎऩ्ऱु महर्षिगळ् सॊऩ्ऩार्गळ् आगैयाल् मुदशैयिल् रि ङ्गळाऩ ससु अरगङ्गळैक् कॊण्डु मुक्तदशैयिलुम् अञáaaणम् उण्डॆऩ्ऱ जिरियर् मुक्तरुक्कॆल्लाम् सर्वेच्वरऩोडे कण सॊल्लुगिऱ ऎऩसिगळै मऱन्दार्गळ्। 
अरळ कॆसमुडैय मुमुक्षक्कळुक्कु 
ईसेमुण्डामॆऩ्ऱु 
सिलर् सॊल्लुम् ऎऩवुम् समाऩालुम् सगऩावदऱ्‌कु मुऩ्ऩेवरुम् ऎासस- 
राऩ सनगादिगळैविड उबयबावदराऩ प्रह्मरुत्रादिगळुक्कु उपासन त्तिल् कुऱैवैक् कूऱि मुक्त प्रह्माविऩ् आनन्दम्गूड सनगादिगळिऩ् आनन्दत्तैविडक् कुऱैवॆऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियदागुम्। आगैयाल् अदि कारादिगळैक्कॊण्डु आनन्द निर्णयम् सॆय्यलागादु। इदै यऱिविप् पदऱ्‌कागवे, 'मोक्षम् उण्डावदु पोल् धर्मव्याद' ऎऩ्ऱु एकवाक्य माक्कामल् मोक्षमुण्डॆऩ्ऱु वाक्यत्तै मुडित्तु विट्टु अप्पडिये ऎऩ्ऱु मेल् आरम्बम् सॆय्दार्।परिऩfa। विष्णुद। १०-२-२९, धर्मव्यादादिगळुडैय वरलाऱु प्रबाव व्यस्तादिगारत्तिल् वरै यप्पडुम्। धर्मव्यादर् पोऩ्ऱ मऱ्‌ऱवरुम्। एरि - नीसवर्णप् पिऱवियिलुम् पुळिग- पक्तियोगम् अनुष्टिक्कत् तक्कदाऩ पूर्व ऐन्मत्तिल् सॆय्द ईत्तिऩ् तॊडर्चियाल् अाणि-पु-सबरि यैप् पोले, ऎरिक्ळिऩ् - मोक्षत्तै ऎऩ:-पूर्णमागप् पॆऱ्‌ऱार्गळ्। अन्तिम शरीरत्तैक् कॊण्डु आनन्द तारदम्यत्तैच् चॊल्लुवदाऩाल् धर्मव्या तादिगळुक्कु इप्पडि मोक्ष प्रसक्तियिल्लैयाम्। ऒरु मुमु क्षुवे तेव, रिषि, सक्रवर्त्यादिगळाऩ पल। जन्मङ्गळॆडुक्कलामागै याल् ऎन्द जऩ्मत्तैक् कॊण्डु ऎव्वाऱु मात्वर् सॊल्लवागुम्। आगैयाल् = कर्मादीन शरीरम् मोानन्द वैषम्यत्तुक्कुक् कारणमागा मैयाल्, औबादिगङ्गळाऩ; । ऎ 
रिगळाऩ; आनन्ददीर्त्तीयर् - मात्वमद प्रधान प्रवर्त्तगराऩ आनन्द तीर्त्तरिऩ् मदत्तैच् चार्न्दवर्गळ्। च्रुत्यादिगळै-इदि, frई: एर् 
सर्वे ह पश्य: पश्यति सर्वमाप्नोति सर्वशः, स एको ब्रह्मण भानन्दः, श्रोत्रियस्य चाका- वरगऩ। इत्यादि श्रुतिगळ्। 'ऩ् ऎऩ् सक् क: करिfa'। 'ऎऩ कवुगा arar:' Rइत्यादि स्मृति सूत्रङ्गळ् आदिबद क्रा ह्यङ्गळ्। मात्वरैप्पोल् 'सार् कदाळगऩ् aragळर् जाऩ् वाऩ्बुगळ् ऎऩ्ऱु नम् मदत्तिऩरे मुमुक्षुदशैयिल् आचारक् कुऱै विरुन्दाल् अदु आऩन्दक् कुऱैवुक्कुक् कारणमागुमॆऩ्ऱारे। अदऩाल् मोक्षत्तिल् आनन्द तारदम्यम् इसैय वेण्डुमे ऎऩ्ऩ अरुळिच् चॆय्गिऱार् ति। आप्तमाऩालुम् - विच्वस नीयमाऩालुम्, प्रामा णिगमाऩालुमॆऩ्ऱबडि, मुक्तऩावदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इदि। मुक्त तसै यिलेये आनन्ददारदम्यम् इदऱ्‌कुप् पॊरुळाऩाल् सलोकत्तिल् ससea- 
श्रीमदरऩुयैत्रयसारम (पुRपुळ् 
२२ 
६१३ 
ञत्तिल् ऎत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱामत्तऩै। पिऱ्‌पड नुगराऩार्क्कुम् नाळिऴवे पोक्किप् पॊरुळिऴविल्लै। अरियगॆरिङ्गळिले 
रसम् पॆऱ्‌ऱार्क्कु मुगवुरवम् अदरियुार्त्तालेयामत्तऩै, इव्वर्त्तम् 
"लोकेषु विष्णोर्निवचन्ति केचित् समीपमृच्छन्ति च केचिदन्ये । 
अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यमन्ये स सु मोक्ष उकः ॥” 
ऎऩ्ऱु नियमिक्कैयाले ाम्। इदु पुHरगत्तिले सॆऩ्ऱाल् वरुम् igामे मोमॆऩ्गिऱदु। अदुक्कुळ्ळे सहस्रत्तिल् एर्गळैप् पोले ऎऩगगळॆल्लाम् सॊऩ्ऩङ्गळागैयाल् अङ्गु ऒरुवर्क्कुम् ऎऩ्गिऱ विशेषणम् ऎदऱ्‌काग? आगैयाल् इप् पदम् मेले अन्वयि क्किऱदु। 
मुमुक्षुवायिरुक्कुम् पोदु आनन्दक् कुऱैवु ऎऩ्ऱदाम्। मुमुक्षैयावदु-सायुज्यम् पॆऱ वासै। सायुज्यम् पॆऱुवदऱ्‌कुमुऩ्ऩे सालोक्यादिगळै मट्टुम् पॆऱ्‌ऱवर्गळुम् मुमुक्षक्कळे : आनन्द वैषम्यम् अङ्गुण्डु ऎऩ्ऱदुम् इदऩ्गरुत्ताम्। मुऩ्ऩमेमोक्षम् पॆऱ्‌ऱ वर्गळुक्कुम् पिऩ्ऩरे मोक्षम् पॆऱुगिऩ्ऱवर्क्कुम् आनन्दम् ऒरे विदमायिरुक्कक् कूडुमो? पिऩ्ऩे मोक्षम् पॆऱुगिऩ्ऱवर् अनुबवियाद अनेक अमसङ्गळै अदऱ्‌कु मुऩ् सॆऩ्ऱवर्गळ् अनुबवित्तिरुक्किऱार्गळे ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् पिऱ्‌पड इदि, पिऱ्‌पड - पिऩ्ऩाल्। नाळ् इऴवे पोक्कि = विट्टु; इवर्गळ् मोम् पोवदऱ्‌कु मुऩ् अवर्गळ नुबवित्त नाळिले इवर्गळुक्कु अनुबवमिरामलिरुन्ददॆऩ्बदु तविर 
पॊरु ळिऴवु इल्लै = इवर्गळ् सिल पॊरुळ्गळै यनुबविक्कविल्लै यॆऩ्ब तिल्लै। मोक्षम् सॆऩ्ऱवुडऩे 
मुम् वरुगिऱ पडियाल् अवर्गळ नुबवित्तदै यॆल्लाम् इवर्गळुम् अनुबवित्तवर्गळे। सिल नाळ् इवर्गळ् अनुबविक्कामलिरुन्दार्गळॆऩ्ऩलामे यल्लदु अनुब विक्कुम् विषयत्तिल् एऱ्‌ऱत् ताऴ्विल्लामैयाल् आनन्द तारदम्यम् सॊल्लवागादु। ऎल्लाम् नम् स्वामिक्कु शेषमाऩदॆऩ्गिऱ पुत्ति यिऩालेये ऎल्लोरुक्कुम् आनन्दमागैयाल् अदिल् तार तम्यम् सॊल्ल। वॊण्णादु। इऩि मुऩ् सॊऩ्ऩ आप्तवाक्यत्तिऱ्‌कु अर्थम् वेऱाऩालुम्, सिलर् सालोक्यत्तै, सिलर् सालोक्य सारूप्यङ्गळै, सिलर् 
ऎऩ ऎरिऩङ्गळै मट्टुम् पॆऱुवदागच् चॊल्लियिरुप्पदाल् आनन्द वैषम्यम् वेण्डुमे यॆऩ्ऩिल् - अवै मुक्य मोक्षमल्ल; अदु कौण प्रयोगम्: सायुज्यन्दाऩ् मोक्षम् सायुज्यम् पॆऱ्‌ऱवर्गळुक्कु सालोक्यादिगळ् मुऩ्ऩेये एऱ्‌पडुम्। अदऩाल् अत्ताले मिक्क विलक्कु इरामै याले अत्तुडऩ् नॆरुक्कत्ताल् अन्द प्रयोगम्। नियमिक्कैयालेसायु ज्यम् ऒऩ्ऱे (aga सग:)ऎऩ्ऱदाल् सिलरुक्कु सिऩऩार् सरित्aळ् सुऩ्गसर् अरिग ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले प्राकृतमाऩ विष्णुलोकत्तिल् विष्णुसायुज्यम् वरक्कूडुमागिलुम् अदु सर्वज्ञत्वमूलमाय् 
ऩ् आविर्बाव मूलमाऩ सायुज्य मऩ्ऱागैयाल् अन्द अल्ब सायुज्यम् मुक्य मोक्ष 
६१४ 
ळणत्तुडऩ् (२२) 
वैषम्यमिल्लै। "मोक्षं सालोक्यसारूप्यं प्रार्थये न कदाचन । इच्छाम्यहं महाबाहो सायुज्यं तव सुव्रत ॥" rजुऩ् ta II" ऎऩ्गिऱविडत्तिलुम् इव्वर्त्तम् कण्डुगॊळ्वदु। सामावदु - ऎऩक्किऩुडैय ळवुम्, सयुक्कावाऩ् - ऒरु णत्तिले कावाय्क्कॊण्डु कूड अससरिक्कुमवऩ्। इङ्गु 
मागिऱ 
ळत्तिले ईगमुम् मुक्तऩुम् कूड कक्कळाय् अन्वयिक्कैयाले सगऩै gक ऎऩ्गिऱदु। 
इप्पडियागिल् अयिल् कारसारमुम् कारियगाऩमुम् सेरप् ळि 
प्पाऩेऩ् ऎऩ्ऩिल्- 
सायुज्यमुभयोरस भोक्तम्ययत्याविशिष्टता । साष्टिता तन्त्र भोगस्य तारतम्यविधीनता ॥ २० ॥ 
मागादॆऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌काग "परमबदत्तिले सॆऩ्ऱाल् वरुम्" ऎऩ्ऱदु। मोक्षम् इदि।जिदन्दे। ३६। सालोक्य सारूप्य सालो क्यङ्गळ् मट्टुमाऩदै - पूर्ण सायुज्यम् 
सायुज्यम् कलक्काददै नाऩ् विरुम्बविल्लै। अदु मोक्षमऩ्ऱे ऎऩ्ऱबडि॥ सायुज्यमॆऩ्गिऱ सॊल्लुक्कु, सेरक् कूडिय वस्तुवै समाऩमाग उडैयवऩ् तऩग: अव्वाऱागै यॆऩ्ऱे पॊरुळागैयाल् सालोक्यादिगळुम् पॊरुळागलामे, ऎऩ्वु अळि ब्रह्मैव भवति। ऎऩ्बदै यनुसरित्तु ऎऩ्यामे सायुज्यमागलामे' ऎऩ्ऩ सायुज्य सप्तत्तै निर्वचनम् सॆय्गिऱार् मावदु इदि। सालोक्यसा रूप्यादिगळोडुगूड सायुज्यत्तैयुम् सॊल्वदाल् सालोक्यमो सारूप्यमो सामीप्यमोसायुज्यमागादु। ऒग ऎऩ्।ऱुगुणङ्गळैच्चॊल्लि वळाक् ाग ऎऩ्ऱु च्रुद प्रकाशिगैयिल् कूऱिय अर्थमाम्। 'जर् 'ऐऩे' ऎऩ्ऱविडत्तिल् पत्तसचेतनऩुक्कु प्रह्मत्तोडु समान रम् सॊल्लवागादागैयाल् प्रजाबदिवाक्यत्तै यनुसरित्तु ऎ 
ङ्गळ् समा नमॆऩ्ऱु अङ्गे कूऱिऩार्। इङ्गु कऩ प्रगरण त्तिल् सायुज्य सप्तत्तिऱ्‌कु इतर देवतासायुज्य विषयत्तिल् उळ्ळ सायुज्य सप्तत्तिऱ्‌कुप् पोल् समा न पोक्यगत्वम् ऎऩ्ऱ पॊरुळे सिऱ क्कुम्।पा ऒळिग ऎऩ्ऱुम् सिलर् कूऱुवर्। सालोक्यसारूप्य पदङ्गळिऱ्‌पोले इङ्गुम् HE ऎऩ्बदैविट्टु MH ऎऩ्ऱु एकरूपमागक् कूऱुवदे तगुम्, ३५ ऎऩ्ऱ पदत्तिऩाले = aळियबाऴुत्तैक् कॊळ्वदु। आगरत्तिऱ्‌कु अर्थम् ळाम्। अदु समानम्: भगवाऩुक्कु 
aaायामे ऎगमागैयाल् अदु समा नमागुम्। अदऱ्‌ पोगसाम्यत्तिले तात्पर्यम्। ऎरिञ्जु ऎऩ्गिऱ पदत्तिऱ्‌कु समान कवुम् अदावदु रागम् पॊरुळाम्। Grgसऩ् करिप्पर् कळिल्। ऎऩ्ऱु सेर्न्दु प्रयोगिक्कुमिडत्तिल् पुनरुक्ति वारामैक्काग समान पोक्य कत्वम् मट्टुम् सायुज्य पदार्त्तम्। सागऩ्-अदावदु पोगत्तिलुम् तारदम्यमिरामै ऎऩ्बदैयुम् कोासमिल्लाद पोदु सायुज्य पदार् त्तमागवे कॊळ्वदाम्। सृष्टि स्तिदि सम्हारादि जगत् व्यापार त्तै ईरवरऩुक्कु मट्टुमे इसैवदाल् अदऩाल् वरुम् आऩन्दम् 
श्रीमन्सहस्यदरयसारम् (पुरियुळ्ळऩ २२ 
६१५ 
मुक्तऩुक्कु कारळामिल्लैये यागिलुम् क्रुषि पण्णिऩ पितावुम् याराऩ जूरिगळुम् ताक्कत्तै सुक्कुमाप्पोले सुरत्ताल् वरुम् रसम् व्यापरिक्किऱ ईच्वरऩुक्कुम् पार्त्तिरुक्किऱ मुक्तऩुक्कुम् तुल्यम्। सूत्रगाररुम्, "सासऩqrce" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिHITE- ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्। "जute fr egऩ्" ऎऩ्ऱु 
सॊऩ्ऩाऩ्। वाळिगयिऩ् ऱिक्के 
यिरुक्क, 
कळुम् क्क,रत्तुक्कु ऐक्यम् पॊरुळाग निऩैत्तिरुप्पार्क्कु, मुक्तऩ् परम साम्यत्तै यडैयुमॆऩ्ऱुम् काक्कामॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ अऱ कळुम् कळिवुक्कुम्।"रा ऎण्a:" ऎऩ्ऱुळ्ळळऩ्ऩुम् अरुळिच्चॆय्दाऩ्। 
अवऩुक्कु मट्टुन्दाऩे; अप्पोदु आनन्द साम्यम् ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् मुक्तऩुक्कु इदि। समा नव्यापारगत्वम् सायुज्य मॆऩ्ऱु सॊल्लविल्लैये; समान ागत्वमॆऩ्ऱु ताऩे सॊऩ्ऩोम्। क्रुषि - वाणिज्य-राजसेवादिगळैक् कुटुम्बत्तिल् ऒरुवऩ् सॆय्यक् कुटुम्ब त्तिल् ऎल्लोरुक्कुम् पोगसाम्यमॆऩ्गिऱोम्; अदऩ् पलऩ् ऎल्वोरु क्कुम् तुल्यमायिरुप्पदादलिऩ्। अदु पोलिङ्गुमागुम्। ईच्वरऩ् नाऩ् सॆय् किऱेऩ् ऎऩ्ऱु सन्दोषप्पडुवदु पोल् जीवऩ् निऩैक्कवागविल्लैये यॆऩ्ऩिल् - मुक्तऩ्, ताऩ् जगत्व्यापारम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱु निऩैत् ताल् ताऩे अदु वारामैयाल् कुऱैवॆऩ्ऩलाम्। ईच्वरऩ्, ताऩ् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बुगिऱाऩ्; ईच्वरऩे सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु इवऩ् विरुम्बुगिऱाऩ्। ईच्वर व्यापारत्तिले इरुवरुक्कुम् सन्दोषम् तुष्यम् ताऩे। चित्तान्द रहस्यम् तॆरियादवर्गळुक्कु आनन्द साम्यत्तिल् शङ्कै युण्डागलाम्। नमदु चित्तान्दत्तिल् ऎन्दॆन्द वस्तु ऎव्वाऱु उळदो, अन्दन्द वस्तुवै अव्वाऱे अनुकूलमाग अऱियुम् पोदु इन्द अनुकूलमाऩ ज्ञानमे आनन्दम्। मुक्तऩुक्कुम् ईर्वर ऩुक्कुम् सर्वज्ञत्वम् तुल्यमाऩ पिऱगु ऎळियगवुग- ऎम् तुल्यमायिरुप्पदाल् आनन्द वैषम्यमिल्सु। इप्पडि सरिङ्सप्तार्द त्तैयुम् सायुज्यत्तिले सेर्त्तुच् चॊल्वदै सागडायन वाक्यत् तिलुम् काण्ग। ऎाऩुमॆऩ्गिऱविडत्तिल् समावदु पोगम् - आनन्दम्। 
ऎगा ऎऩ्ऱु श्रुतियुम् सॊल्लिऱ्‌ऱु। 
६ 
रसर् सायुज्यमॆऩ्बदऱ्‌कु इऩ्ऩुम् पलविरोदत्तैक् कूऱुगिऱार् वऩ्ऩ्। सायुज्य सप्तत्तिऱ्‌कु ळियालो ऎत्तिऩालो ऐक्यम् पॊरुळागादु। लक्षणैयैक् कॊण्डाल् अदे दोषम्। ररसरि इत्यादि कळाऩ ऐडि-सga-सरिक्कळाऩ ऎल्ला तसैगळिलुम् पेदम् सॊल्लुम् श्रुतिगळुम् वीरोदिक्कुम्। ( कीऴे कूऱप्पट्टदु। क झं 'यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिकं ताहमेव भवति, एवं मुनेबिञ्जानतः आत्मा भवति गौतम' ऎऩ्ऱु शुद्धजलत्तिले शुद्धजलम् सेर्न्दाल् अदु अदुबोलवे यागिऱाप् पोले ऎऩ्ऱदु। पात्रत्तिल् जलत्तोडु जलम् सेर्न्दाल् 
६१६ 
ळत्तुडऩ् (२२) 
इव्वर्त्तत्तै " 
१ 
H 
बुद्धिमान्॥ विमुक्तधर्मा मुक्तेन समेत्य भरतर्षभ । वियोगधर्मणा चैष वियोगात्मा भवत्यपि ॥ विमोक्षिणा विमोक्षी च समेत्येह तथा भवेत् । शुचिकर्मणा शुचिश्चैष भवत्यमितदीप्तिमान् ॥ विमलात्मा च भवति समेत्य विमलात्मना । केवलात्मा तथा चैष केवलेन समेत्य वै स्वतन्त्रश्च स्वतन्त्रेण स्वतन्त्रत्वमुपाश्नुते । एतावदेतत् कथितं मया ते तथ्यं महाराज यथार्थतत्वम् । uce faz ऎऩ् काासर् ऎ ऩ्ऱु ऎऩ्-क-रत्तिल् परक्कप्पेसि इदुवे पुसÅमॆऩ्ऱु महर्षि ारित्ताऩ्। इङ्गु मुक्तऩै स्वतन्त्रऩॆऩ्गिऱदु कर्मवच्यऩल्लऩॆऩ्ऱ पडि। मुक्त विषयमाऩ त्तै ":" ऎऩ्ऱु वऩदार् णारम् पण्णियरुळिऩार्। इप्पडि ऎरि-सरसु- कऎङ्गळिलेसाम्यम् कुमागैयाल् मुक्तदशैयिल् ऐक्यम् तोऱ्‌ऱिऩ विडङ्गळॆल्लाम् तीर्गऩ् इ।अळ् ura" 


अळवु अदिगमागिऱबडियाल् ऐक्यम् सॊल्लवागादु इङ्गुम् अव्वा ऱॆऩ्ऱु स्पष्टमागिऱदु। ईसु अरवऩ्सराar:' ऎऩ्गिऱ कीदैयिल् विव रणम् पोऩ्ऱ वाक्यङ्गळै पा। सान्दि पर्वत्तिल्, ३१३, काण्ग जीवऩ् 
परमात्मावोडु सेर्न्दु पुळि fa-परमात्माविऩ् 
पु धर्ममुडैयवऩागिऱाऩॆऩ्ऱु कूऱि अन्द धर्मङ्गळैप् पलवाग मेले विवरिक्किऱदु। ऎऩ् ऎळि ऎऩ्ऩामल् रवुरि ऎळि ऎऩ्ऱदाले पेदम् स्प ष्टम्। अवित्यादि दोषमिल्लादवऩोडु सेर्न्दु ाणि विशुद्धि ऎऩ्गिऱ धर्ममुडैयवऩागिऱाऩ्। इप्पडिये विमुक्तधर्मा ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् विमुक्तिये धर्मम्। ऒ-सर्वज्ञऩोडु सेर्न्दुर संसारबन्दमिल्लादवऩोडु ; Fatur- वस्तु सम्बन्दमिरुन्दुम् अदु मूलमाऩ अबुरुषार्त्त सम्बन्दमिरादवऩोडु; रिऩ्-वासनैयु मिल्लादवऩोडु; एर्ऎर्-हेय पुरुषार्त्त कारणमागाद कर्मावुडै यवऩोडु ; ऎराग सत्वाद कुणमऱ्‌ऱवऩोडु 

- प्राकृतमाऩ देहमिल्लादवऩोडु : ऎaऩ्य कर्मवच्यऩागादवऩोडु, महाराजऩे! ळवुम् वस्तुविऩ् उण्मैयुळ्ळबडि ऎल्लाम् उऩक्कुच् चॊल्लप् पट्टदु। नी असूयादिगळिल्लामल् इन्द शुद्धमाऩ सर्वगारणमाऩ प्रह्मत्तै ऎiच्रसि - स्वीकरित्तु। ईई -सत्तै पॆऱु उपदेशिप्पवर् वशिष्टर् शुद्धऩोडु सेर्न्दाल् शुद्धत्वम् वरलाम्; स्वदन्दरऩोडु सेर्न्दाल् स्वतन्त्रत्वम् वरुमो। परतन्त्रऩागिऱाऩे ऎऩ्ऩ, स्वतन्त्र सप्तार्त्तम् पाष्यगारर् अरुळियदै यऱिविक्किऱार्। स्वदत्त्, ऩॆऩ्ब तऱ्‌कु तऩ्ऩिच्चैप्पडि नडक्किऱवऩॆऩ्बदु पॊरुळ्। मोक्षत्तिल् ईच्वरेच्चैयिऩ्बडिये इवऩिच्चिक्किऱाऩ् संसारत्तिल् इवऩिच्चैप्पडि नडक्कक् कर्मम् प्रदिबन्दगमायिरुन्ददु। कर्माविऩ्बडि नडक्क वेण्डिय तायिऱ्‌ऱु। अदिल्लै ऎऩ्ऱऱिविक्कुमिदॆऩऱु अकर्मवच्यऩॆऩ्ऱु व्या क्या नम सॆय्दार्। a ऎऩ्ऱु ऐक्यम् सॊल्लियिरुक्किऱदे ऎऩ्ब तऱ्‌कु उत्तरम् इप्पडि इत्यादि, कीऴे हनुमार् रामऩुक्कुम् सुक्री 

अदै 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (qqरिगा) २२ 
६१७ 
२१८ 
कळिऱ्‌पडिये ऎगण्डुगॊळ्वदु। इङ्ङऩल्लादबोदु द्वदा तु मन्यते ऽन्योऽहमन्य एष इति द्विजः । तदा ल केवलीभूतः षडविंशमनुपश्यति । अन्या राजन् स परस्तथाऽन्यः पञ्चविंशकः । तत्स्थत्वादनुपश्यन्ति ह्येक एवेति साधवः ॥ अन्यश्च राजन् स परस्तथाऽन्यः पञ्चविंशकः । तेनैतं नाभिजानन्ति पश्चविंशकमच्युतम् ॥ जन्ममृत्युभयाद्भीताः सान्ययोगाश्च काश्यप । षडविंशमनुपश्यन्ति शुचयस्तत्परायणाः ॥", 
वऩुक्कुम् समागमत्तै वर्णित्तु मुडिविल् कऩियमॆऩ्ऱार्। ऐक्यम् प्रत्यक्ष विरुत्तम्। अदुबोल् अडियिलिरुन्दु पेदत्तैये सॊल्लिक्कॊण्डुवन्दु मुडिविल् ऎऩ्ऩ अरि ऎऩ्ऱाल्, अदऱ्‌कु ऐक्यम् पॊरुळागादे; समा नमाऩ अबिप्रायमुडैयदायिरुक्कैये इङ्गु ऐक्यमागुम्। कडिगगरा: ऎऩ्ऱु वॆव्वेऱु इऩ माऩ मऩिदर्क्कुम् कुरङ्गुगळुक्कुम् सेर्क्कै ऎप्पडि ऎऩ्ऱाळ् सीदादेवि। निरूपित्तु समागमत्तुक्कु मेलाग ऐक्यत्तैये हनुमाऩ् सॊऩ्ऩार्, u-सीदादेविये! इवर्गळुक्कु ऐक्यम् = इव् 
रज् ऐGiua= वाऱु = कीऴे नाऩ् कूऱियबडि उण्डायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱार्। इन्द एवम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल्, 'मऩिदर्क्कुम् कुरङ्गुक्कुम् सेर्क्कै ऎप्पडि यॆऩ्गि ऱीरे। मऩिदजादियाऩ तङ्गळुक्कुम् कुरङ्गाऩ ऎऩक्कुम् इन्द समागमम् पोल् अदुवुम् कूडुमे' ऎऩ्ऱुम् विळक्किऩबडि। इप्पडि स्पष्टमाऩ ऐक्यमॆऩ्ऱ सॊल्लुक्के वेऱु पॊरुळ् कॊण्डबोदु पल पॊरुळ् उळ्ळदाऩ एवगारत्तिऱ्‌कु, ऎऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् वेऱु पॊरुळ् कॊळ्वदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु? इऩि उण्मैयिल् जीवऩुक्कुम् प्रह्मत्तिऱ्‌कुम् पेदमिरुन्दालुम् शास्त्र ऎगत्ताल् ऐक्योबासनत्ताल् मोक्षमुण् डॆऩ्ऱालॆऩ्ऩ वॆऩ्ऩिल् -अदु तत्तुव ज्ञा नमऩ्ऱागैयाल् मोक्ष कारणमागादु। अदऱ्‌काग ऐक्यमे तत्तुवमॆऩ्ऱाल्, कीऴ्क्कू ऱिय प्रमाण ङ्गळोडु मुरण्बडुम्। वॆव्वेऱाग उपाचित्ताल्दाऩ् मोक्षम्' ऎऩ्बदैयुम् वसऩम् कूऱुगिऱदॆऩ्गिऱार् इङ्ङऩ् इत्यादियाल्।ति, सान्दि पर्व,३२८ ७७-अन्दणऩ् ऎप्पोदु, परमात्मा वेऱु, नाऩ् वेऱॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्गिऱाऩो, अप्पोदु ताऩ्शुद्धऩाय् इरुबत्तैन्दाम् तत्तुवमाग विरुन्दु इरुबत्तियाऱावदु तत्तुवत्तैक्काण्गिऱाऩ्। 'अवऩै इरुबत्तैन् दावदु तत्तुवमागवे सॊल्लुगिऱार्गळे' ऎऩ्ऩिल्-अवऩ् वेऱु, जीवऩ् वेऱु जीवऩुळ् अवऩिरुक्किऱबडियाल्, प्रकृतियै विडुवदु पोल् तऩ् स्व रूपत्तैत् ताऩ् विडामल् तऩ्ऩोडु सेर्त्तुबरमात्मावै त्या न साक्षात् कारङ्गळ् सॆय्यवेण्डियिरुप्पदाल् -जीवऩिडत्तिल् परमात्माविरु प्पदाल् अवऩोडुसेर्त्तियाल् ऒऩ्ऱागक्काण्गिऱार्गळ्। आगैयाल्विवेकिगळ् इरुबत्तैन्दावदु तत्तुवत्तै ईर् ऎम्बॆरुमाऩाग ऎरिऩास-क्रहि प्पदिल्लै काच्यबरे! संसारत्तिलिरुन्दु अञ्जि साङ्ख्यरुम्, योगरुम् इरु पत्ति याऱावदु तत्तुवत्तै M:-अवऩैये प्राप्यमागक् कॊण्डु पक्तियोडु पार्क्किऱार्गळ्। इप्पडि वेऱाग उपासिप्पदे मोक्ष सादऩ मागैयाल् ऐक्योबासनत्तिऱ्‌कुम् इदे पॊरुळागवेण्डुम्। 
र ७८ 
। 
अदै 
६१३ 
Wrig*। (२२) 
"उत्तम। पुरुषस्त्वम्यः, "तत्र यः परमात्मा तु स नित्यो निर्गुणः स्मृतः। स तु नारायणो ज्ञेयः सर्वात्मा पुरुषो हि सः । न लिप्यते कर्मफलैः पद्मवनमिवाग्भसा । कर्मात्मा त्ववरो योऽसौ मोक्षबन्धैः स युज्यते ""अयःपिण्डे यथा बह्निर्भिन्नस्तिष्ठत्यभिन्नवत् । तथा विश्वमिदं देवो ह्यावृत्य परितिष्ठति" 
ाऩम् ऎरिवुक्कुम्, 
आगैयाल् मुक्तऩुक्कु साररिगळाल् वन्द परमसाम्यमे उळ्ळदु। ईच्वरऩुक्कुच्कळैप् पोले लक्षणमागच् चॊऩ्ऩ जगत्कारणद्द-मोक्षप्रदत्व वधारत्व - सर्वनियन्तृत्व - सर्वशेषित्व- सर्वशरीरित्व सर्व वेदवेद्यत्व- सर्व कोकशरण्यत्व- सर्वमुमुक्षूपास्यत्व - सर्व फलप्रदत्व- सर्व ग्याप्तज्ञानानन्द स्वरूपत्य - लक्ष्मीसहायत्वा - 

अन्तर्यामियाग उपासिप्पदॆऩ्गिऱ अर्थमाग विळक्कुगिऱदु ऎऩ् 
ऎऩि ऎऩ्गिऱ वेदवाक्यम्। 
कीदादिगळैक् कॊण्डुम् पेदत्तै स्ताबिक्किऱार्। ३ इदि। (कीदै १५)। कीऴे पत्तर् मुक्तरॆऩ्गिऱ क्षराक्षर पुरुषर्गळै ऎडुत्तु अव् विरुवगै आत्माक्कळैविड विलक्षणऩ् परमात्मा पुरुषोत्तमऩॆऩ्ऱार्। सत्तु वादिगुणत्तिऱ्‌कु वसमागक्कूडियवऩुम् वसमागक् कूडादवऩुम् ऒरुव ऩागारॆऩ्ऱु सॊल्वदु मेल्वाक्यम्। a सान्दि, प। ३६१। अवर्गळिल् पर मात्मावाऩवऩ्रिञ्जुऩ् अरिवुगत्तारिगऩ्सत्तुवरजस्तमोगुणङ्गळुक्कु वसमागादबडि स्वतन्त्रऩाऩवऩ्; अवऩ् नारायणऩ्। ऎङ्गुम् व्या पित्तवऩ् तामरैयिलैयिल् जलम् लेबिक्काददु पोल् कर्मबलऩ् अवऩिडम् लेबियादु। लेबिक्कुम्बडि कर्मावैच् चॆय्गिऩ्ऱ जीवऩे अवऩुक्कुप् परतन्त्रऩाय् मोक्षत्तिऱ्‌कुम् पन्दत्तिऱ्‌कुम् आळागिऱाऩ्। ऎऩ युज्यते ऎऩ्ऩामल् सिऩ्: ऎऩ्ऱ परतन्त्रऩाऩबडियाले मुक्तऩाऩवऩुक्कुम् पन्दयोक्यदै उण्डॆऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌काग, ऎळिदिल् काणवागाऩागिलुम् ईच्वरऩ् वेऱिरुक्किऱाऩॆऩ्बदऱ्‌कु उदा हरणम् काट्टुगिऱार् अा:रिqa (ऎqrq?) उण्डैयाऩ इरुम्बै नॆरुप्पिल् काय्च्चिऩाल् अदु पऴुक्कक् कायादबोदु नॆरुप्पुत् तऩियागक् काण्ब् पडामलिरुन्दालुम् 'a' 'इरुम्बु सुडुगिऱदु' ऎऩ्ऱु नॆरुप्पैयुम् इरुम्बैयुम् ऒऩ्ऱागप् पेसिऩालुम्, उण्मैयिल् अदु वेऱायिरुप्पदु पोल्। तेवऩुम् उलगत्तैच् चूऴ्न्दु वेऱागवे यिरुक्किऱाऩ्। वेऱाग अऱियामै नमदु दोषमागुमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि मुदलिल् परमसाम्य त्तै प्रस्तावित्तु, आनन्द तारदम्यमिरुक्किऱदे यॆऩ्ऱ केळ्वियैप् परिहरित्तु अदै सायुज्य सप्तार्त्तमॆऩ्ऱु कूऱि, सायुज्यम् ऐक्य मॆऩ्ऱु निऩैक्कुम् अत्वैदिगळिऩ् पक्षत्तै इव्वळवाल् निरचित्तु परमसाम्यरूपार्त्तत्तिऱ्‌कु उबसम्हारम् सॆय्गिऱार् आगैयाल् इदि ऎल्ला धर्मङ्गळिलुम् साम्यम् परमसाम्यमॆऩ्ऱु कॊण्डाल् 
एऱक् कुऱैय ऐक्यत्तिल् मुडियलाम्; अदुवुमिल्लै ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱियदै तिडप्पडुत्तुगिऱार् ईच्वरऩुक्कु इत्यादियाल्। 
मॆऩ्गिऱ सूत्रत्तिल् जगत्व्यापारबदत्तिले इव्वळवु धर्मङ्गळुम् करुदप् पॆऱुम्। जीवर्गळुक्कु इव्वळवु धर्म मिरामऱ्‌ पोऩालुम्, ईच्वरऩैप् 
•श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎरि २२ 
६१९ 
कळ्aa सङ्गळ् मुक्तऩुक्कुळच्चल्गळ् ळिैऩाङ्गळ्। 
इप्पडियागिल् t faad । ऩि ऩ् करि कळिगऩ्" ऎऩ्गिऱ निलैयाय् स्वतन्त्ररल्लाद मुक्तरुक्कु एदेऩु मॊरु हेतुवाले ऎदरिसात् वारादो? ऎऩ्ऩिल्; अदु वारादु; “कजसाळ । & सिगगqa:" ऎऩ्ऱु ताऩे अरुळिच्चॆय्दाऩिऱे। 
मुमुक्षुदशैयिल् का-त्तैयुम् अत्तैयुम् अऩुबविक्कै 
पोल् मुक्तर्गळुम् इन्द धर्मङ्गळॆल्लाम् ईच्वरऩुक्के यिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बुगिऩ्ऱबडियाल् इष्ट पूर्त्तियिरुप्पदाल् आनन्दक् कुऱैवुक्कु इडमिल्सु'। 
इप्पडि सर्वेच्वरऩुक्कु ऎप्पोदुम् अदीनमागवे जीवऩिरुप्पा ऩागिल् इवऩुक्कु ऎबुयोक्यदै उण्डॆऩ्ऱु कीऴे कूऱियदाल् पन्द मुम् वरलामे; आगप् पुनरावृत्ति यिल्लै यॆऩ्ऩलागादे; अप्पोदु आऩन्द हाऩिये ऎऩ्ऱ केळ्वियैक् केट्टुप् परिहरिक्किऱार् इप्पडि यागिल् इदि रा सम्बत्तुक्कळै ईरळ- सेर्प्पदिलुम् fagai - आबत्तुक्कळै faa- पोक्कुवदिलुम् अप्पुरुषोत्तमऩ् तविर वेऱु समर्त्तऩिल्लै यॆऩ्ऱदाल् अवऩ् वन्द सम्बत्तैप् पोक्कि विबत् तैयुम् विळैविक्कलामेयॆऩ्ऱु केळ्वियाम्। मुक्तऩाऩ जीवऩ्दाऩे पन्दत् तिऱ्‌कु विरुम्बिप्पोम्बडि सॆय्वाऩॆऩ्ऱु केळ्विया। इवऩ् विरुम्बाद पोदुम् अवऩे इऱक्कुवाऩॆऩ्ऱा? ऒऩ्ऱुक्कुमिडमिल्लै यॆऩ्ऱु मेले विवरिक्कप् पोगिऱार्। अदऩाल् एदेऩुमॊरु हेतुवाले ऎऩ्ऱदु। प्रह्मसूत्रत्तिल् कडैसियाग :ऎऩ्ऱु मुक्तऩुक्कु 
anrgia: मऱुबडि संसारमिल्लै यॆऩ्बदऱ्‌कु सप्त प्रमाणमिरुप्पदाले पुनरा वृत्तिशङ्कै तगादॆऩ्ऱरुळिऩार्। अन्द सप्तम् वेदमुम् स्म्रुत् यादिगळुमाम्। gaai ऎऩ्ऱु नेराग अदैच् चॊल्लुम् वेद सप्तमुम्, ईच्वरऩ् सॊल्लुम् सप्तमुम् पोल्, पुनरावृत्ति सङ्गिक्क वागादबडि मुक्तऩुक्कुम् ईच्वरऩुक्कुम् सिल कुण विशेषङ्गळै अऱिविक्कुम् सप्त प्रमाणङ्गळुमाम् अन्द कुणविशेषङ्गळैक् कॊण्डु, 'मीण्डुम् संसारमिल्लै' ऎऩ्ऱु ऎप्रमाणत्तिऩाले यऱिवदाम्। इप्पडि सप्तबदत्तिऩाल् सूत्रत्तिलऱिवित्तदै इङ्गे विळक्कुगिऱार् अदु वारादु इत्यादियाल्। सायुज्यम् इत्यादि। भगवाऩ् सॊऩ्ऩ वाक् यम्। - ऎवर्गळ् पुग:- पक्तियोगम् सॆय्दवर्गळागियो, :- सिऱन्द तवमागिय परन्यासत्तै यनुष्टित्तवरागियो ञऩ्-सालो कयादि साम्य विलक्षणमाऩ परमसाम्यत्तै यडैन्दार्गळो। a- अवर्गळ्:- ऒरुविद वादैयु मिऩ्ऱि fऩ् ऎप्पोदुमे ऎऩक्कुक् किङ्गरर्गळागिऱार्गळ्। इदु परमसम्हितावाक्यमॆऩ्बर्। AA ऎण्णाa: ऎऩ्ऱ भगवत्वाक्यम् कीऴे उदाहरिक्कप्पट्टदु। सुऩ: ऎऩ्ऱु इङ्गे सॊऩ्ऩ अंसत्तिऱ्‌कु विवरणमागुम् मेल् मुमुक्षु तसैयिल् 
६२०- 
ऎरित्तुडऩ् (२२) 
यागिऱ ऐच्वर्य-कैवल्यङ्गळिल् वैराक्यम् पिऱन्दविदु -मुक्तऩुक्कु ऎगासगमाग सर्वत्तैयुम् काण्गैयाले ाामिल्लामैयालुम् अन्दप् पूळबरिसङ्गळिऩुडैय सामॆल्लाम् मेल् जॊऩिसामागैयालुम् 
समायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् तऩ्ऩिच्चै यडियाग ऎरिलेक् यिल्लै। 
fry रविषयमागवुम् कऩमागवुम् मुऩ्बु पिऱन्द ज्ञा नम् इप्पोदु ऎदि ऎङ्गळिल्ला तबडि करिससमायिऱ्‌ऱु; आगै याल् तऩ् अरAमडियाग आवृत्ति सङ्गिक्कवॊण्णादु। 
अaकजैयुळात्ताले मुऩ्बु पिऱन्द ळिगलळऩमाऩ पिरिगाQN- 
इत्यादि ऎल्लाम्। पुनरावृत्तियावदु मुऩ् पोल् भगवदनुबवत्तै यिऴन्दु स्वतन्त्रमाय् तऩक्काग ऐच्वर्य कैवल्या नुबवत्तिलिऴिगै। इदऱ्‌कु इवऩिच्चै कारणमा, ईच्वरेच्चैया, ईच्वरेच्चैक्कुक् कार णम् मुक्तऩुक्कु ईच्वरऩिडत्तिल् अप्रीतिया, ईच्वरऩुक्कु इवऩिडत्तिल् अप्रीतिया? ऒऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्गिऱार्-मिल्लामैयालुम् ऎऩ्ऱवळवाल् पुनरावृत्ति सप्तार्त्तत्तिऱ्‌कु प्रसक्तियिल्लै यॆऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱु। सचेतनासचेतन वस्तुक्कळिल् जाम् पोय् सामिरुन्दाल्दाऩे पुनरावृत्ति ऎऩ्ऩलाम्। अदु वरामैक्कु ऎऩ्ऱवाऱु, पुळि का४: ऎऩ्ऱ नित्य सूरिगळोडु परमसाम्यत्ताले ऎच्चमिरुप्पदु कारणमागुम्। भगवत् सम्बन्द त्तै विट्टबोदु माऱदॆऩ्गिऱ ज्ञानम् प्रत्यक्षमायिरुप्पदाल् ऎप्पडि इवऩुक्कु विड इच्चै वरुमॆऩ्ऱदाम्। इदुबोल् अज्ञान मूल माऩ आवृत्तियु मिल्लै यॆऩ्गिऱार् f इत्यादियाल्, कीऴे कूऱिय इच् चैये अज्ञान मूलमाग वरवेण्डियिरुप्पदाल् अज्ञान प्रसक्ति यिल्लै यॆऩ्ऱु कूऱिविट्टबडियाल् मीण्डुम् कूऱुवदॆदऱ्‌कॆऩ्ऩिल्, अज् ज्ञानम् इच्चैक्कुक् कारणमायिरुन्दुम् पुनरावृत्तिक्कुक् कारणमाग लाम्। अज्ञा नम् भगवाऩिडत्तिल् अप्रीतिक्कुक् कारणमायिरुन्दुम् अदु मूलमागप् पुनरावृत्तिक्कुक् कारणमागलाम्। अप्पडि अप्रीति वारामैक्कुक् कारणम् अज्ञा नमिरामै यॆऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌काग अज् ज्ञान मडियाग ऎऩ्ऱ इव् वाक्यम्। अज्ञा नमिल्लामैयोडु प्रीति रूपाबन्द ज्ञानमे साच्वदमायिरुप्पदाग सप्तत्तिऩालेऱ्‌ टुगिऱबडि यालुम् अप्रीतिक्किडमिल्लैयॆऩ् ऱऱिविप्पदऱ्‌काग भगवत्विषयेत्यादि। इवऩुक्कु भगवत्विषयत्तिल् अप्रीति वन्दाल् अव्वळवाल् पुनरावृत्ति ऎप्पडि यॆऩ्ऩिल् - ऎ ऎ AA fuu: ऎऩ्ऱु इवऩदु ट्रीदि यळवुक्कु अवऩ् प्रीति यॆऩ्ऱदाल् इवऩुक्कु अप्रीतियिल् अवऩुक्कुम् अट्रीदियाय् संसारि याक्कलामे। इऩि इवऩुक्कुप् पुनरावृत्तियै अवऩदु स्वातन्त्रय मूलमागवे सङ्गिक्किऱबडियाल् इवऩ् ट्रीदऩायिरुन्दालुम् अवऩ् स्वदन् द्रऩाय्क् कीऴे तळ्ळलामे यॆऩ्ऩिल्, इवऩुक्कु अप्रीति यिल्लैयॆऩ्ऱुम् इवऩ् प्रीतियळवुक्कुक् कुऱैविरामल् अवऩुम् प्रीतियोडिरुप्पदुम् सप्तप्रमाण चित्तमागैयाल् शास्त्र विरुददमाग स्वादन्दर्यत्तै 
श्रीमत्रहस्यत्रयसारम् (ऎळ्गञऎa) २३ 
६२१ 
राम् इप्पोदु शास्त्रङ्गळुक्कु निलमल्लाद पाणणमॆल्लाम् ए माऩबडियाले कडिऩमाय्त् तलैक्कट्टिऱ्‌ऱु; इप्पडि यिरुक्कै याले, 'ऎ ऎ रq:" ऎऩ्ऱ ईच्वरऩुडैय पिरळयुम् अवऩ् तऩ्ऩालुम् नियमिक्कवॊण्णादबडि करै पुण्डु इवऩोडु FREवुऩमुडैय तिडर् निलङ्गळिलुम् एऱिप् पायुम्बडियायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् कर्ममिल्लैये यागिलुम् सुऩाऩ ईच्वरऩुडैय तयाले तैरियुण्डागिऱदो ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कवॊण्णादु। 
करम् कऴिगैयाले मुगसऩ्यिल् अगाङ्गरामिल्लै, अवऩुगप्पे तऩक्कु उगप्भागैयाले त्तुक्कु विपरीतमाऩ कामिल्लै। आगैयाल् केडिऩऴगळयुम् मेल् पु- सरियायिऱ्‌ऱु। इवै यॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् निऩैत्तु, "असारि: जॊगा: नाम् ऊहिक्कलागादु। इवऩुक्कु भगवाऩिडत्तिलुण्डाऩ प्रीति अवऩुक्कु सम्बन्दप्पट्ट अडिसक् सकल व्यक्तिगळिलुम् परवुगिऱाप् पोल् भगवाऩुक्कु इवऩिडम् वन्द प्रीति इवऩ् मोणुम् पॆऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इवऩुक्कु अनुबन्दिगळायिरुन्द विवेकिगळिडम् पोल् अवि वेगिगळिडमुम्। इवऩ्सम्बन्दम् कारणमाग ऎप्पडियावदु तामदित् तावदु करै येऱ्‌ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु परवुगिऱबडियाल् अविवेकियाऩ सम्बन्दिगळैये एऱ्‌ऱप् पार्क्किऱवऩ् विवेकियाऩ इवऩै ऎप्पडि इऱक्कु वाऩ्, नियमिक्क ऒण्णादबडि- अडक्कवागादबडि; करैबुरण्डु- प्रीति यागिऱ वॆळ्ळम् करै कडन्दु। तिडर् निलङ्गळिलुम्- मेट्टु प्रदेशङ् गळिलुम्। इव्वळवाल् ईच्वरऩैयुम् अवऩुडैय स्वादन्दर्यत्तैयुम् इसैन्दु अवऩ् संसारिगळुक्कुक् कर्मावैमीऱि स्वतन्त्रमाग अनिष्टम् सॆय्यमाट्टाऩॆऩ्ऱु ऎप्पडि शास्त्रानुसारमाग इसैगिऱोमो, अप्पडिये स्वातन्त्र्यमिरुन्दालुम् सहगारियोक्यदै 
यॆऩ्गिऱ कारणमिराद पोदु पुनरावृत्तियैच् चॆय्याऩॆऩ्ऱुम् इसैय वेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदै यऱिवित्तुक् कॊण्डु उबसम्हरिक् किऱार् आगैयाल् इदि। आऩालुम् परमबदत्तिल् स्नान - सन्द्यादिगळै यदावत्तागच् चॆय्यामलुम् अनुज्ञा कैङ्कर्यत्तैयुम् शास्त्रप्पडिये सॆय्यामलुमिरुप्पदु जीवऩ् सत्यसङ्कल्पऩॆऩ्ऱदालुम् 'कामानी कालगरि', 'alg ऎक्कु कसलि ऎafa' ऎऩ्ऱदालुम् तॆरिगिऱदे। आगैयाल् कर्ममूलमागवे पुनरावृत्ति वरलामे यॆऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार् शास्त्रवच्येदि। श्रुतियिल् ब्राह्मणादिगळुक्कुच् चॊऩ्ऩ नियमङ्गळ् मुक्तऩुक्कु ऎङ्ङऩे सेरुम्? अवै यिल्लामऱ्‌ पोऩालुम् आज्ञादि लङ्ग नमा मॆऩ्ऩ वॊण्णादु, इवऩुडैय प्रवृत्ति पयल्लाम् ईच्वर ऩुडैय इच्चैयै साक्षात्करित्तु अदुमूलमाऩ स्वेच्चैयाले यादलाल् ऎप्पडि आज्ञादिलङ्गनम् नेरुम् ? इव्वळवु अंसङ्गळुम् सात्तिल् ra ऎऩ्बदिलिरुन्दे अऱिविक्कप्पडुम्। मऱ्‌ऱुम् ऒव्वॊरु वऩुक्कुम् सर्वविद कैङ्कर्य प्राप्ति ऎप्पडि यॆऩ्ऱुम्, ऒरुवऩ् सॆय् 
६२२ 
ऎरिणत्तुडल् (१२) 
ऎऩ्ऱु सगारुम् अरुळिच्चॆय्दार्, 
एऱियॆऴिऱ्‌पद मॆल्लावुयिर्क्कु मिदमुगक्कुम् नाऱुदुऴाय्मुडि नादऩै नण्णि यडिमैयि ऩम् 
कूऱुगवर्न्द (तु) गुरुक्कळ् कुऴाङ्गळ् कुरैगऴऱ्‌कीऴ् माऱुदलिऩ्ऱि मगिऴ्त्तॆऴुम् पोगत्तु मऩ्ऩुवमे। २९। अविश्रान्तश्रद्धाशतकलह कल्लोलकलुषा ममाविर्भूयासुर्मनसि मुनिसिद्धादिसुलभाः । 
युम् कैङ्कर्यत्तै मऱ्‌ऱॊरुवर् सॆय्य वाय्क्कामैयाल् तुक्क असूयादि कळुम् वरलामे ऎऩ्ऱुम् शङ्कैक्कु समादा नम् तत्त्वत्रयादिगारत्तिले काण्ग। कीऴ्क्कूऱिय कैङ्कर्यपर्यन्त परिपूर्ण प्रह्मानुबवम् इदैप् पॆऱक् कारणमायिरुन्द आचार्य परम्बरैयिऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴेयिरुन्दु पॆऱप्पडुगिऱदिदॆऩ्ऱु ' s रिaऩ् aऩ् R ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळियबडि अऱिवित्तरुळुगिऱार् एऱि इदि पासुरत्ताल्, ऎऴिल् पदम् - अऴगाय् उज्ज्वलमाऩ परमबदत्तै एऱि- अर्चिरादि मार्गमागच् चॆऩ्ऱु। इदऱ्‌कु नण्णि ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्वयम्। ऎल्ला उयिर्क्कुम् - जीवर्गळ् अऩैवर्क्कुम्, इदम् उवक्कुम् = हितम् उपायम् चित्तिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुम्। नाऱुदुऴाय्मुडि - नऱुमणम् निऱैन्द तिरुत्तुऴायै मुडियिले उडैय, नादऩै - शेषियाऩ पिराऩै नण्णि - किट्टि; इदुवरैयिल् गतिविशेषादिगार विषयम् कूऱप्पट्टदु। अडिमैयिल् कैङ्कर्यत्तिल्, नम् कूऱु - नाम् पॆऱवेण्डिय भागत्तै, कवर्न्दु-विरुम्बि, सारदीबिगा सारास्वादि निगळिल् कवर्न्द ऎऩ्ऱ पाडम् कॊळ्ळप्पट्टदु। अप्पोदु गुरुक्कळुक्कु विशेषणम्; कैङ्कर्यत्तिल् नम् भागत्तै नाम् परमबदत्तिल् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टिरु क्कुम् आचार्यर्गळॆऩ्ऱु पॊरुळाम्। परमबदसोबानत्तिल् तिव्य तेस प्राप्ति पर्वाविल् "अऴगोलक्कत्तिऩ् नडुवे सॆऩ्ऱु सर्व विद कैङ्कर्य ऩोय्क् कॊण्डु किट्टच् चॆऩ्ऱु पर्यङ्ग परिसरत्तिले मुऩ्बु तङ्गळैक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् नडत्तिऩ क्रुषि पलित्तदॆऩ्ऱु पूर्णमनोरदराऩ पूर्वासार्डर्गळैक् कॊण्डु तिव्य पर्यङ्गत्तै यणुगि" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ क्रमत्तिऱ्‌कुत् तक्कवाऱु इङ्गुप् पॊरुळ् कॊळ्ग। गुरुक्कळ् कुऴाङ्गळ्-आचार्यर्गळुडैय कोष्टिगळुडैय, कुरैगऴल् कीऴ्-विजय त्वनियुडऩ् कूडिय आबरण मणिन्द तिरुवडिगळिऩ् कीऴ् इरुन्दु अवर्गळै; पणिन्दॆऩ्ऱबडि। माऱुदल् इऩ्ऱि - माऱादबडि, पॆरुम् पोगत्तु - मेऩ्मेल् वृत्ति यडैयुम् अनुबवत्तिल् मगिऴ्न्दु - मगिऴ्च्चियुडऩ् मऩ्ऩुवम् - निलैबॆऱ्‌ऱिरुप्पोम्। 
अनुबवरूपमाऩ कैङ्कर्यत्तै ऎप्पोदुम् पॆऱुवोमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टिरुप्पोमॆऩ्गिऱार्। ऎाससिfसु। अरिवु-ओय्विल्लाद अTIT- अन्दन्द कैङ्कर्यत्तिल् नूऱुविदमाऩ विरैदल्गळिऩ्, क८५ - पोट्टि यागिऱ कदुग -अलैगळाल् सुऩ:- कलक्कमुऱ्‌ऱऩवुम्, कळ:- 
मुनिसिद्धादिसुलभा सनगादिमुनिगळॆऩ्ऩ, faक - चित्ति पॆऱ्‌ऱवर्गळॆऩ्ऩ, (अबदत्ताल्) 
श्रीमन्रहस्यत्रयसारम् (ऎरित्तु) २२ 
मधुक्षीरन्याय- स्वगुणविभवाssसमन कनन्महानन्द ब्रह्मानुभवपरिवाहा बहुविधाः ॥ ४९। 
इति श्रीमद्रहस्यनयसारे परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारो द्वाविंशः ॥ २२ सन्दृष्टः सारवाश्वित् खपरनिशितधीः सङ्गजिनैकसंस्थः स्पष्टोपायोऽतिखिन्नः सपरिकरभरन्यासनिष्पन्नकृत्यः 

२३ 
नित्य सूरिगळॆऩ्ऩ इवर्गळुक्के सुलबमाऩवैयुम्, मुनिचित्तर्गळै विड नित्य सुक्के वॆगु सुलबमागुमॆऩ्ऱु करुत्तु। जूसqT- तेऩ् पाल् इवैगळिऩ् क्रमत्तैयुडैय- तऩ्ऩुडैय कुणङ् गळुडैयवुम् विबूदिगळुडैयवुम् सेर्क्कैयिऩाल् काग - प्र का सिक्किऩ्ऱ 
पेराऩन्दत्तैयुडैय -परप्रह्मत्तिऩुडैय अरई - अनुबवत्तिऩ् afargi:- मेले वऴिन्दु पॆरुगुम् कैङ्कर्यङ्गळ् रिगळ्:- नानाप्रकारङ्गळाय् AR-ऎऩक्कु सळि - मऩत्तिल् अरिऩ्ऩऩ:- तोऱ्‌ऱम् पॆऱवेण्डुम्। परमबदत्तिल् सॆय्यक्कूडिय कैङ्कर्यङ्गळ् इङ्गे सॆय्यवागाविट्टालुम् इव्वाऱु सॆय्यवेण्डुमॆऩ्गिऱ अव ऱ्‌ऱिऩ् तोऱ्‌ऱङ्गळावदु इङ्गे मऩत्तिल् वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। ऎम्बॆरु माऩिडम् अडिमैगळ् ऒरे सुगमयमाऩबडियाल् ऎप्पोदुम् आसैट् पडक्कूडियवै; पारतन्त्र्यमायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु पयप्पड अवगासमिल्लै यॆऩ्ऱदाम्। ऎऩ्ऱविडत्तिल् सारत्तिऩाले जीवऩैयुम् कॊळ्वर् परिपूर्ण प्रह्मानुबवादिगारम् मुऱ्‌ऱुम्, २२। नाऩ्गु भागमाऩ श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तिल् इरुबत्तिरण्डु अदिगारङ्गळाऩ अर्थानुशासनबागम्, वेदान्दत्तिल् ओदप्पॆऱ्‌ऱ तत् तुव। हित -पुरुषार्त्तङ्गळै रहस्यत्रयत्तिल् अडक्किक् काणवेण्डु मिडत्तुडऩ्, तॆळिविप्पदऱ्‌काग अरुळियदागुम्। अव्विरुप्पत्तिऩालु विषय ङ्गळैयुम् ऒरु च्लोकत्तिल् सुरुक्कि यरुळिच्चॆय्गिऱार् FEU इदि। EFTE:- मोक्षसिन्दैक्कुक् कारणमाऩ जायमान भगवत् कटाक्षत्तिऱ्‌कुम् अदु मूलमाय् अरिसऩ-अरिगणङ्गळ् वायिलाऩ सदाचार्य प्रद कटाक्षत्तिऱ्‌कुम् विषयमाऩवऩ्, इदु उबोत्कादादिगारार्त्तम् raa- मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळे सारङ्गळॆऩ्ऱु (सारमाऩ मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळै) fq ऎत्तिऱ्‌कु मुऩ्बे आचार्यमूलमाग अऱिन्दवऩ्- सार निष्कर्षादिगारार्त्तम् इदु। काळि:। तऩ् विषयमायुम्,ī- परमात्मादि विषयमायुम् रिसै - कूर्मैयाऩ Â:-पुत्तियुडैयवऩ् प्रदा नप्रदितन्त्र - अर्थबञ्जग-तत्त्वत्रय - परदेवदाबारमार्त्या! कारङ्गळिऩ् पॊरुळै नऩ्ऱाग अऱिन्ददाल् तऩक्कुळ्ळ विशेषङ्गळुम् परमात्माविऩ् विशेषङ्गळुम् नऩ्गु अऱियप्पट्ट तागुम्। अरिङ्ग ऐच्वर् कैवल्यङ्गळिल् पऱ्‌ऱै वॆऩ्ऱवऩ्: मुमुक्ष त्वम् सॊऩ्ऩबडि। र्गळ्। र्ग - पलवऱ्‌ऱिल् ऎयै = निष्टैयै युडैयवऩ्, अल्लदु ऎऩ् सः - अद्वारकप्रपत्तिनिष्ठे सद्वारकप्रपत्तिनिष्ठे काछी की D 
ऎऩ्गिऱ इरु निष्ट्टैगळै युडै यवऩ्। ऒरुवऩुक्कु इरण्डु निष्ट्टैगळ् उण्डो वॆऩ्ऩील् - इ निष्टैगळिऩ् ज्ञानमुडैयवऩॆऩ्बर्। अल्लदु पक्तियोगप् पऱ्‌ऱ प्रारप्त कर्माविऩ् मुडिविल् मोक्षमिरुन्दालुम् पोदुमॆऩ निऩैत्तिरुन् वरैयिल् ऒरु निष्टैक्कुम्। अदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे मोक्षम् विरुम्बिय पिऱ 

६२४ 
ऎदिणत्तुडऩ् (२८) 
खावस्था सपर्या विधिमि नियतं व्यागसं कापि विभ्रत् निर्मुक्तस्थूलसूक्ष्मप्रकृतिरनुभवत्यच्युतं नित्यमेकः ॥ ५० इति कवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्रतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य बेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यमयसारे अर्थानुशासनभागः प्रथमः ॥ श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः 
ज्ञानमागक् 
१०१०१ 
मऱ्‌ऱॊरु निष्टैक्कुम् सम्बन्दप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऩलाम्। मुदलिल् पक्ति योगत्तिलिऴिन्दवऩायिरुन्दु पिऱगु वैराक्यातिशयत्ताले प्रपत्तिक्कु अदिगारियाऩवऩॆऩ्ऱदाम्। इदुबोल् मुदलिल्रुप्तप्रपत्तियैच्चॆय्दु, पिऱगु नाळ्गुऱुस आर्त्त प्रपत्तियुम् सॆय्य अदिगारियाऩवऩॆऩ्ग। अल्लदु "ताऩ् अनुष्टिक्कवुमाम् तऩक्काग आचार्यादिगळ् अनुष्टिक्कवुमाम् ऎऩ्ऱबडि 
ऩिर्क्कुम् आचार्य निष्टैक्कुम् तुल्यविगल्प्पमुण्डागै याले इरण्डदिगारम् पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऩलाम्। इदॆल्लाम् अदिगार विबागादिगारत्तिल् तीर्न्दवै। ऎऎई:- अऱियप्पट्ट उपायङ्गळै युडैयवऩ्। इदु उपायविबागादिगार विषयम्। afऎ:- मिगवुम् वरुन्दियवऩ्; वेऱु प्रयोजनत्तिऩ् अपेक्षै यीऩ्ऱि, पक्तिक्कु अन्दि कारियायिरुक्किऱेऩे यॆऩ्ऱु आकिञ्चन्य अगदिगत्वङ्गळैयुडैयवऩ्, प्रपत्ति योक्यऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ऎळिग-आनुकूल्य सङ्कल्पात्यङ्ग ङ्गळोडु कूडिय ऎ?-प्रपत्तियै यनुष्टित्तदाल् इय:-कृत कृत्यऩाऩवऩ्। क-कृतकृत्यादिगार विषयङ्गळिवै। साऩन्-क-तऩ्ऩुडैय सऩ निष्टैक्कु तगुन्द; स्वनिष्टाबि ज्ञा नमागक् कूडिय ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अरऩियरिङ् - आज्ञा नुज्ञारूप भगवत्कैङ्कर्यत्तैयुम् पुरुषार्त्तगाष्ट्टारूपमाऩ भागवदगैङ् गर्या नुष्टानत्तैयुम्। इवै उत्तरकृत्य -पुरुषार्त्तगाष्ट्टादि कार विषयम्। ri - इव्वुलगिल् अल्लदु वर्णाच्रमि ळिडम् अवच्यमाग तिरुप्पदै, परमबदत्तिलागिल् शास्त्रीयम् वेण्डा; इङ्गे शास्त्रीय नियमनमाम् ऩार्-कऩा: अबरादम् - ऎदऩिऩ्ऱु अबरादंविलगि यिरुक्कुमो, अन्द सबर्याविधियै करिबु-एदेऩुम् तिव्यदेशमागिऱ स्त्ता न विशेषत्तिल् fu-आयुळ्वरैयिल् परिक्किऱवऩाय्, निर्याणम् वन्दबोदु सुत्क-विडप्पट्ट शरीरमाऩ प्रकृतियैयुम् अर्चि रादि गतिविशेषत्ताले परमबदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩिडम् सेरुंवरैयिल् नेर्वदाल् सूक्ष्मशरीर, प्रकृतियैयुम् ज्ञानविगास विरोदियाऩ सूक्ष्म संस्कारमॆऩ्ऱ धर्मत्तैयुम् विट्टवऩाय्, रग: ऒरुवऩ् वादसा- ऒऩ्ऱैयुम् विडामल् परिपूर्णमाऩ प्रह्मत्तै ऩ्-पु नरावृत्तियिल्ला मल् रिॆ - अनुबविक्किऱाऩ्।आग इरुबूत्तिरण्डु अदिगार विषयङ्गळुम् सेर्त्तु इणैक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। रग:- ऎऩ्ऱदाल् -तिऩर् पाङ्गु aalaai ऎऩ्ऱबडि इत्तगैय अदिगारियिऩ् अरुमैयै यऱिवित्तदाम्। द्वादिशत्यधिकार ज्ञापितसत्तत्त्व, हित। पुमर्थांशः । तद्ग्रहणस्थलदर्शी जयति रहस्यत्त्रये गुरूत्तंसः ॥ इव्वूर्ऱुश्रीवात्स्य वीररागवाचार्यऩिऩ् सारविस्तरमॆऩ्ऩुम् उरैयिल् अर्थानुशासनबागम् मुऱ्‌ऱुम्। गुरुप्यो नम:, श्रीमते निगमान्द कुरवे नम: 
सुबमस्तु। 
Sri U।Ve। Abhinava Desika Uttamur Vatsya Viraraghavacharya One of the all time great Ubhaya Vedanta Scholars 
१। President's Award 
२। Abhinava Desika 
Some of the titles and awards 
३। Ubhaya Mimamsa Vallabha 
४। Pandita Martanda 
५। Pandita Bhushana 
६। Desika Darsana Durandhara 
७। Ubhaya Vedanta Vijaya Dhvaja 
८। Sarvatma Rakshamani 
Scholarship in Samskrt - First recipient after the institution of this award during १९६० By sri Vedanta Desika Sampradaya 
Sudhasvadini Sabha - १९५७ 
By his Acharya Sri Kozhiyalam Swami - १९४२ By Sri Abhinava Ranganatha Parakala Yatindra 
Mahadesika of Parakala Mutt 
By Sri Madhva Swamiji, Mantralaya Raghavendra Math By Sri Vaishnava Scholars 
By Sri Vaishnava Scholars - १९७७ 
By Sri Vaishnava Scholars - १९७७ 
९। Purva - Uttara Mimamsa Pradipa - By Sri Desika Sabha, Tirupati 
१०। Prakasika Prakasaka 
११। Tarkarnava 
१२। Pandita Ratna 
By Sri Vaishnava Scholars 
By Ayodhya Parisad 
By Samskrt Sahitya Parisad, North India।
