+++
title = "+01"
+++

उभयवेदान्तग्रन्थमाला 
श्रीमन्निगमान्त महादेशिक विरचितः 
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारः ॥ 
श्री: 
W 
उबयवेदान्द क्रन्दमालै 
श्रीमन् निगमान्द महादेशिगऩ् अरुळिच् चॆय्द 
श्रीमत् रहस्यत्रय सारम् 
(मुदल् भागम्) 
श्रीमदबिनवदेशिग उत्तमूर् तिरुमलै नल्लाऩ् सक्रवर्त्ति वात्स्य 
वीररागवार्य महादेशिगऩिऩ् 'सारविस्तरम्' ऎऩ्ऩुम् उरैयुडऩ् 

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

श्रीमद्रङ्गरामानुजमुनीन्द्रमहादेशिक दिव्यकटाक्षलम्भितसर्वार्थ उत्तमूर् तिरुमलै नल्लान् चक्रवर्ति वात्स्य श्रीमदभिनव देशिक श्रीवीरराघवाचार्यविरचित सारविस्तराख्य द्रमिडभाषाव्याख्यासमेतः प्रथमो भागः 
उबयवेदान्द क्रन्दमालै 
श्रीमन् निगमान्द महादेशिगऩ् अरुळिय 
श्रीमत् रहस्यत्रय सारम् 
श्रीमदबिनवदेशिग उत्तमूर् 
तिरुमलै नल्लाऩ् सक्रवर्त्ति वात्स्य वीररागवार्य महादेशिगऩिऩ् 
सारविस्तरम् ऎऩ्ऩुम् उरैयुडऩ् (मुदल् भागम्) 
स्वामि तेसिगऩिऩ् ७५०वदु अप्तबूर्त्ति महोत्सवाङ्ग वॆळियीडु विळम्बि -मार्गऴि च्रवणम् (०८।०१।२०१९) 
Sri Uttamur Viraraghavachariar Centenary Trust, Chennai 
Rs। ५००/- 

***** 
UBHAYA VEDANTA GRANTHAMALA 
SRIMAD VEDANTA DESIKA'S 
SRIMAD RAHASYATRAYA SARA 
(Volume १) 
with 
Srimad Abhinava Desika 
Uttamur Tirumalai Nallan Chakravarthi Vatsya Viraraghavacharya's 
"Sara vistara" commentary 
स्वामि तेसिगऩिऩ् ७५०वदु अप्तबूर्त्ति महोत्सवाङ्ग वॆळियीडु विळम्बि मार्गऴि च्रवणम् (०८।०१।२०१९) 
श्रीउत्तमूर् वीररागवाचार्यर् सॆऩ्डिऩरि ट्रस्ट्, सॆऩ्ऩै 
[ रू: ५००/- 

SRIMAD RAHASYATRAYA SARA 
Volumes १ & २: Rs। १,०००/- 
First Edition 
: १९८० 
Second Edition : २०१९ 
Copy Right 
:T। Srinivasaraghavan 
T।V। Rajagopal 

Copies can be had from 
SRI UTTAMUR VIRARAGHAVACHARIAR CENTENARY TRUST 
७/१९, Nathamuni Street, T। Nagar 
Chennai - ६०० ०१७। Phone: २८१५६०५३ 
DHANYAVADAMS 

Sri Uttamur Viraraghavachariar Centenary Trust, Chennai is grateful to 

- १। Suraiyur Veeravalli Sri Kannan, Bangalore 
- २। Sri K। Badree, Bangalore 
- ३। Smt। Rukmani Chakravarthy, Nanganallur 

for undertaking the sponsorship of this publication.

</details>


श्री: 
श्रीमते अबिनव तेसिग वात्स्य श्री वीररागवार्य महादेशिगाय नम : श्रीमते निगमान्द कुरवे नम : 
विज्ञाबऩम् 
(श्रीमत् अबिनवदेशिगऩिऩ् अऩुजऩुम् अन्देवासियुमाऩ) श्री उवे पैयम्बाडि वेङ्गडवरदाचार्यऩ् 
श्री तेसिगऩ् ताम् अरुळिय क्रन्दङ्गळै 'सम्ग्षिप्तम् विस्त्रुदम् वा सरळसमुसिदम् सावदानप्रियम् वा । प्रादान्येन प्रणीदम् परबणिदि परिष्कार व्रुत्या स्तिदम् वा ॥' ऎऩ्ऱु अरुळिऩार्। सुरुक्कमागवुम् विस्तारमागवुम् मिग सुलबमाग पुरियुम्बडियुम् तामे स्वतन्त्रमाग सिल क्रन्दङ्गळुम् पूर्वाचार्य क्रन्दङ्गळुक्कु व्याक्याऩमागवुम् अरुळप्पट्टदु। अवैगळुळ् ऒरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो ऎऩ्गिऱ कणक्किल् अमैन्ददु श्रीमत् रहस्यत्रयसार क्रन्दम्। वडमॊऴियुम् तॆऩ्मॊऴियुम् कलन्दु मणिप्रवाळमाग अरुळप्पट्टदु। श्रुति वाक्यत्तै अप्पडिये ऎडुक्कामल् अदऩ् पॊरुळै ऎडुत्तु विळक्कप्पट्टदु। स्त्रीगळुम् आचार्य मुगमागक् केऴ्क्कलाम्। श्रीबाष्यम् मुदलाऩ क्रन्दङ्गळै विड इन्द क्रन्दत्तिल् मिग अपूर्वमाऩ विषयङ्गळ् उळ्ळऩ। 
१ 
१। अर्थानुशासनबागम् तत्वहित पुरुषार्त्तङ्गळै नऩ्गु विळक्कुगिऱदु। 
२।स्त्तिरीगरणबागम् – अवऱ्‌ऱिल् उळ्ळ सन्देहङ्गळैप् पोक्कि निर्णयम् सॆय्वदु। ३।पदवाक्य योजनाबागम् - मूल मन्त्रम् त्वय मन्त्रम् सरमच्लोक मन्त्रम् इवैगळै पदम् 
पदमाग ऎडुत्तु पॊरुळ् कूऱप्पडुगिऱदु। 
४। सम्ब्रदाय प्रक्रियाबागम् - आचार्य शिष्य लक्षणङ्गळै विळक्कुगिऱदु। 
आग नाऩ्गु भागङ्गळ् कॊण्डदु। इन्द क्रन्दत्तै मट्टुम् कालक्षेपम् सॆय्दाले अऱियवेण्डियदै अऱियलाम्। "उबयुक्तेषु वैशद्यम् त्रिवर्गनिरपेक्षदा । करणत्रय सारूप्यम् इदि सौक्यरसायनम् ॥" ऎऩ्ऱु तेसिगऩे अरुळिऩार्। 
श्री तेसिगऩ् तमदु वृत्त तसैयिल् (वयदाऩगालत्तिल्) श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् अरुळियदुबोल् अबिनवदेशिगऩुम् इन्द क्रन्दत्तुक्कु सारविस्तरम् ऎऩ्ऱु अत्पुत्तमायुम्, आच्चर्यमाय् सम्ब्रदायप् पॊरुळ्गळ् निऱैन्ददायुम्, अदिसरळमायुम् व्याक्याऩम् अरुळिऩार्। 
१९८०ल् मुदऱ्‌पदिप्पिऱ्‌कु अबिनवदेशिगऩ् कृपैयुडऩ् ऎऴुदुम् इन्द व्याक्याऩत्तै अडियेऩै ऎऴुदुम्बडि अऩुक्रहम् सॆय्दार्। तिऩन्दोऱुम् इरवु ८ मणिक्कु आरम्भित्तु ११ मणि वरैयिल् ऎऴुदुम् पाक्यम् किडैत्तदु। अडियेऩुक्कु असौकर्यत्ताल् इरण्डु तडवै २० नाळ् वर मुडियामल् पोऩदु। अप्पोदु अबिनवदेशिगऩ् वेऱु क्रन्दत्तै अच्चिडक् कॊडुत्तु मुत्रणम् सॆय्दबडि। अडियेऩिडम् उळ्ळ कृपैयिऩाल् अडियेऩै पूर्णमाग व्याक्याऩम् ऎऴुद वेण्डुमॆऩ्ऱु अऩुक्रहत्तायिऱ्‌ऱु। प्रूप् पार्क्कुम् पाक्यमुम् किडैत्तदु। श्री अबिनव पाष्यगारराऩ श्री कोऴियालम् स्वामि ऎल्ला क्रन्दङ्गळैयुम् ऎऴुन्दरुळ पण्णि अदऱ्‌कु मेल् श्रीमत् रहस्यत्रयसार क्रन्दत्तै ऎऴुन्दरुळ पण्ण वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सादित्तागुम्। 
इन्द क्रन्दत्तिल् शृतियिऩ् पॊरुळ्, स्मृति, इतिहास पुराणङ्गळ्, आऴ्वार्गळ्, पूर्वाचार्यर्गळ् अरुळिच् चॆयल्गळ् प्रमाणङ्गळाग अरुळप् पॆऱ्‌ऱदु। अदऩाल् मिगच् चिऱन्ददु। इरण्डावदु पदिप्भाग वॆळियिडप्पडुम् इन्द क्रन्दत्तै वाङ्गि क्रुहत्तिल् ऎऴुन्दरुळप्पण्णि आचार्य मुगमाग उपदेशम् पॆऱ्‌ऱु तिऩन्दोऱुम् मुडिन्दवरैयिल् सेवित्तु वन्दाल् श्री तेसिगऩ्, आचार्यर्गळ् अऩुक्रहम् पॆऱ्‌ऱु सुगमे वाऴ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळै प्रार्त्तित्तु तऩ्यऩागिऱेऩ्। 
३०।१२।२०१८ 
मुदल्बासत्तिऩ् विषयसुसि 
-१७ आचार्य सम्बन्दमुम् १९।आचार्यबरम्बरानुसन् दाऩमुम् अवच्य मॆऩ्गै। २०॥। प्रदमाचार्यऩ् ताऩागवुम् पिऱरैक् कॊण्डुम् सॆय्द पल नऩ्मैगळ् २४। अऴ्वार्गळाग अबिनवदसा वतारम् २६। अदऱ्‌कुम् मेलाग आचार्यगळाग अवतरित्तव् २४ ऎम्बॆरु माऩार्वरैयिलाऩ नम् आचार्यर्गळाल् एऱ्‌पट्ट नऩ्मैगळ्। ३२-३८ पक्ति पूर्वक आचार्यत्याऩम् नित्यमुम् काम्यमुम् नैमित्तिगमुमागै 
उरु 
UIE-५१ जीवात्माक्कळिऩ् इयऱ्‌कैनिलै ५६। अनादियाग अदैप् पॆऱामल् वेडरुक्कु वसमाऩ राजगुमारऩुक्कुप् पोल् माऱ्‌ऱम् ६०। नल्लोरिऩ् सेर्क्कैयाल् तऩ् वेऱुबाडु अऱिगै। ६३। आचार्यऩिऩ् करुणैयाल् राजादिराजऩिडम् सेर्क्कैक्कुप् पात्रमागुम् वाय्प्पु ७४। आचार्यमुलम् सार निष्कर्षत्तैप् पॆऱुगै। ८५। वेदान्द प्रमेयङ्गळिल् प्रदाऩ प्रदितन्त्रमाऩ शरीरत्मबा वत्तिऩ् विळक्कम्। २६ आगारत्व नियन्द्रुत्व शेषित्वविशेषङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩुम् ९४ तिरुमन्त्र अर्थानुसन्दाऩत्तिऱ्‌कु आचार्य अप्पुळ्ळार् अरुळिच्चॆय्द विरगु॥०१। अर्थबञ्जगत्तिल् प्राप्यमाऩ प्रह्मम् ऎदु ऎत्तगैय तॆऩ्बदु ११७। जीवर्गळिऩ् मूऩ्ऱु उट्पिरिवुगळ् ११८। प्रह्म प्राप्तियॆऩ्ऱ पलऩुम् उपायमुम् ११९। अदऱ्‌कुळ्ळ विरोदिगळै वॆगुविरिवागत् तॆरिवित्तल् १३२। तत्तुवत्रय मॆऩ्ऱु पिरित्तु निरूपिप्पदऱ्‌कुक् करुत्तु १४० ऎल्लाम् ईच्वरादीऩ मॆऩ्बदु असचेतनदत्तुवमुम् सचेतनदत्तुवमुम् मुम्मूऩ्ऱागै १४१ ऒव्वॊऩ्ऱिऩ् स्टी रूपम् स्त्तिदि प्रवृत्ति इवऱ्‌ऱिऩ् विवरम् १४२। जीवऱु टैय स्वरुब ऱिरूपगधर्मङ्गळुम् लक्षणङ्गळुम् प्रवृत्ति पेदङ्गळुम् १५२। मुक्तऩुक्कु सर्वविदकैङ्कर्य चित्ति यॆऩ्बदऱ्‌कुक् करुत्तु १५५। सचेतनर्गळुक्कुळ्ळ चैतन्य मागिऱ धर्म पूगज्ञाऩम् द्रव्यमा कैयुम् अदऩ् स्वरूपादिगळुम् १५९ ज्ञानस्य वयम्प्रकाशस्य प्रत्यक्ष पराम ङ्गळिऩ् विवेकम् १७३, मूऩ्ऱु असचेतनङ्गळिल् नित्यवियूदिक्कु ऎच्- पिळसम् अदिगमॆऩ्ऱदिऩ् विरिवु १७४।तिऩ पिरिवुगळ् १८१। ऎल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अस्तर पूषणङ्गळॆऩ्बदिऩ् विवरम्। १८७। 
कालम् तऩिद्रव्यमागैयुम् अदऩ् परिणाममुम् १९२। (PICTA 
णिगाम्। 
१९४। व्यूहावतारत्तिऩ् उट्पिरिविलुळ्ळ पल विशेषङ्गळ् २० विविदविबव अर्च्चा हार्त्तरूपङ्गळिऩ् निरूपणम् २०५ अवताररहस्यमुम् अदऩऱिविऩ् पलऩुम् २०७। च्रीदेवियोडु सेर् न्दे इवऩ् ईच्वरऩागै। २१३। तत्तुवङ्गळैप् पिरिक्कैयिल् पलवगै युण्डागिलुम् सॊऩ्ऩ उळवु पोदु मॆऩ्गै। २१८, कुमन्नारायणऩ् परदेवदै यॆऩ्ऱु स्त्ताब नम् २२२। ऎल्ला द्रव्यमुम्। ऎल्ला आत् मावुम् ऎल्ला तेवदैयुमॊऩ्ऱे यॆऩ्ऱ मदङ्गळुक्कुप् पोल् ऎऩ इदऩ् कऩिऩ् ऐसऩायक्षङ्गळुक्कुम् Arऎम् २२४॥।पारिगळुक्कुम् 
पिक्- 
मुदल्बागम् 
कार्यस्य कर्मवादयश्व मायाघीनत्व भगवद्द वाधिकारस्व मशुमाभवश्व भगवदेकाश्रयकत्व तद्विमू- 
राणङ्गळ् २३२। विष्णुवुक्के 
सिगळगाऩ- ईगळ् २४२ देवतान्दरमूलमाऩ पलऩुक्कुम् विष्णुमूलमाऩ पलऩु क्कुम् उळ्ळ वासि २८१।पयत्तिले आऴ्वर्गळिऩ् निष्कर्षम् २६४। 
- इप्पडित् तत्तुवङ्गळैत् तॆळिन्दवऩुक्कुप् पलविद अहङ्कार। ममकारङ्गळ् कऴिगै २७०। ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळिल् दोषङ् गळैक् काण्गै २७४ मोक्षत्तिले रुचियाल् निवृत्तिधर्मत्तिले नोक्कु। 
२७९। मुमुक्षक्कळुळ् अदिगारिगळिऩ् पिरिवु। २८०। सत्वारग प्रपत्ति अत्वारगप्रपत्ति यॆऩ्ऱ पिरिवुडऩ् प्रपत्तियिल् विशदप्रपत्ति उक्ति निष्ट्टै आचार्य निष्टैयॆऩ्ऱ पिरिवुगळ् २८४। अवऱ्‌ऱिऩ् विव रणम्। २९४। सिऩाण्ऩ - क्षेत्रवासादिगळ् परम्बरया उपायमागै। ३०१ सत्वारग - अत्वारग प्रपत्तिगळिल् नगत्तिल् साळ्। ३१४ उबर Udsmo L। ८१८ #dio mašin af, ३२५ grafœqrmaqcA- कस्वरूपङ्गळ् ३३४। 
रामायिरुक्क ऎरिक्कम् सॊल्वदऩ् करुत्तु ३४०।कासप्तत्तिऩ् पॊरुळ् विरिवु ८४४ ऎरि रिङ्गळ् मुमुक्षप्रपत्तिक्कु अदिगारमॆऩ्गै। ३५३ काङ्गळिऩ् r- ३५५। मुमुक्षप्रपत्तिक्कु ऎरिणामुम् वेण्डुमागै। ३५७। ऎल्ला प्रपत्तिक्कुमाऩ अङ्गङ्गळ् ऐन्दु, अवऱ्‌ऱिऩ् विरिवु ३८०। श्रीमत् रामायणत्तिल् पिराट्टिविषयमाऩ प्रपत्तियिलुम् पॆरुमाळ् विषयमाऩ प्रपत्तियिलुम् अव्वङ्गङ्गळ् नऩ् व्यक् तमागै। ३७१। इव्वङ्गङ्गळ् परन्यासत्तिऱ्‌कु उलगरीदियिलुम् अवच्यमागै। ३७३। महाविच्वासम् पिऱप्पदऱ्‌काऩ पुरुषकारादिगळ् ऐन्दैयुम् तॆळिवित्तल् ३८१। इदऩ् अरुमै विषयमाऩ ऎम्बार्सु क्ति ३८३। त्वयमन्त्रत्तिल् अङ्गङ्गळ् किडैक्कुम् पडि। ३८१। इव्वङ्गङ्गळिऩ् पलऩ्विषयमाऩ पुरम् : ९०। प्र पत्ति सप्तत्तिऩ् पॊरुळ्। ३y३ अङ्गियाऩ आत्म निक्षेपत्तिलुळ्ळ पिरिवुगळिऩ् विळक्कम्। ४०७। आळवन्दार् आत्मसमर्प्टम् सॆय्द पिऱगु अनुसयत्तैक् काट्टियदऱ्‌कुक् करुत्तु ४१६। सात्तुविगत्याग विवरणमुम् परन्यासप्रयोगमुम् ४१७। नडादूरम्माळिऩ् सुरुक्कु ४२४ तादाऩ् निर्बरऩाय् ऐयमऱ्‌ऱु निर्प्पडऩाय् सृष्टमनावागै। ४२७ नित्यकर्मङ्गळै अर्वान्दर्यामि यारादऩमागक् कैङ्गर्गमाग विडामऱ्‌ सॆय्गै। 
४३७ स्वरूपत्तिल् निष्टैयुडैयऩऩगच्कु अऱिगुऱिगळ् ४४०। उपायत्तिल् निष्टैक्कु अऱिगुऱिगळ् ४४३। पुरुषा र्त्तत्तिल् ऱिष्टैक्कु अऱिगुऱिगळ् ४४६ इन्निष्टैयुण्डागिल् वेऱॊऩ्ऱाल् प्रीतियुम् पीदियुम् वारामै। ४५० उत्तरकृत्यम्- वाचित्तुम् केट्टुम् वणङ्गु वऴिबट्टुम् पोदुबोक्कैक्कु विवरणम् ४६२। इदिल् ऒऩ्बदु अंसङ्गळ् वेण्डुमॆऩ्गै। ४७४। मनो वाक्काळङ्गळाल् परिहरिक्क वेण्डिय मूऩ्ऱुम् परिच्रहिक्क वेण्डुम्। 
मुदल् भागम् 
मूऩ्ऱुम् ४७८ भागवदकैङ्कर्यम् पुरुषार्त्तग रष्ट्टैयॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणो न्यासम् ४८५। अडिमै स्वरूपप्रयुत्तमुम् कुण प्रयुक्त मुमागै। ४९१ भागवदरैप् पऱ्‌ऱ शेषत्व शेषित्वङ्गळिऩ् सेर्क्कै ४९८।पोदु पोक्कुवदु शास्त्रविधिक्कु उट्पट्टेया कवेण्डु मॆऩ्गै ५००। अन्तिमदशैयिल् ऎम्बॆरु माऩारिऩ् उपदेशमागिऱ नल्वार्त्तै ४-०। :०४ ५१६ शास्त्रत्तै मीऱिल् अबरादङ्गळ् पुगु कै ३१९। प्रायच् चित्तम् सॆय्याविडिल् वरुम् पलऩिऩ् विळक्कम्। २४। पुत्ति पूर्व मुम् लेबियादॆऩ्ऱुम् मुऩ्सॆय्द प्रपत्तिये इ तऱ्‌कुम् ट्रायच्चित्त मॆऩ्ऱुम् सॊल्वदु तगादॆऩ्गै। 
अबरा तगारणमाऩ अविवेकत्तिऩुट्पिरिवु 
५४५। 
ळऩगम् 
५३४। 
अमु 
५१०। भागवदाबसारत्तिऩ् कॊडुमै भागवताधिष्ठित भगवर क्षे ळारऐऩुम् जाससयम्। ५५४ गतियिल्लैयागिल् ऎल्ला इडमुमॆऩ्गै ५६४ निर्याणत्तिऱ्‌कुमुऩ् वरैयिल् ऒऴुङ्गायिरुक्क वेण्डुमागिलुम् शुद्धा मूलसमाग अबरा तमो, प्रयोजनान्दररुचियाल् देवतान्दरस्टर्समो। पुत्ति तौर्बल्यत्ताल् उपायान्दर प्रत्यासैयो नेरिल् प्रपत्तिक्कु अऴिविरामैयुम्, सिलविडत्तिल् सार् पुनाप्रपत्ति वेण्डुमॆऩ्गैयुम्। पिऱगु निर्याणगालत्तिल् ५७४ सर्वबुण्यबाब क्षयम् ३७१ मुषुवुक्कुप् पोल् मुमुक्षवुक्कुम् पॊदुवाऩ निष् क्रमणरीदिक्कुप्पिऱगु प्रह्म नाडियिल् प्रवेशम्। ५७) अन्तिमदशैयिल् आऴ् वाऩुक्कु ऎम्बॆरु माऩार्त्वयोपदेशम्। ५८० अन्तिमस्मृति वे ण्डुमा वेण्डामा ऎऩ्ऱ विसारम्। 
५९३ विरजैयैक् कडन्द पिऱगुत् तिरुमालिऩ् तिरुवडियैप् पॆऱुमळविलु ळ्ळ विशेषङ्गळ् ५९३ शास्त्रङ्गळिल् मऱ्‌ऱ मोक्षङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् विवेकम् नमक्कु वेण्डा ऎऩ्बदुम् ६०७ पूर्ण प्रह्माऩुबवत्तिल् ऎल्लाम् आऩन्दमागैयिऩ् विळक्कम् ६१२ टवऩेडु जिरत्तिल् परमसाम्यम्, आचार वैगल्यत्ताल् आनन्दक्कुऱैवॆऩ्बदु मोक्षत्तिऱ्‌कु मुऩ्बेडागै। व ऎरिगऩळळम् ।० यगिक्कुक् कारण मॊऩ्ऱु मिरामै। ६१ कासाळिळयम्। ६२३ कडत्त २२ अदिगारङ्गळिऩ् टॊरुट्चुरुक्कम्। 
२०१। 
५९० अर्चिरादिमार्गरीदि 
१८१८- 
मुदल्बागम् पिऩऴ)तिरुत्तम् 
ळ। ए। ४१। जरि वि।पु :- १- ४ कात्तारि आऩ। 
११ ७ तऩर् वि-पु- ३- ४५ 
८३ १ 
॥॥ 
T। ३९८-६८ 
२४ qat ta। q। १०८-५० 
२७ १ पीदग पॆरिया :-:-३ 
२८ 
२८ 
३१११४-५, 
१४-५ ३ १ । 
*g*: a-mft-१०७-२९ a mgd: at। #t। ६१।४०-४१ १६ १:६३ २८ १ ऎ ला। ११।५।२० 
वरु 
५४ fera आळ स्तो, ५५। १क॥ वि-पु-६-७-१९: ६४ ३१ नाच् ११-९ 
७६ १ ऎऩसऩ् ६३-३ 
सॆरि १६-३४ 
२१६। 
७६ : ३ ९३।४ ९३ - ४ 
१०५५ 
भवान् यु १२१-१३ 
अनन्त उत्तरगी ३१: ७८५ बहुस्वइत्र मा।शां १७० ६६: ८९ ४ भा मातु २८२-१३६ नाऩ्। तिरु 
। ९ ७ १०४४ 
r।, १०५ ५ q।ft fa ५५-५९ श्रीवास४१४-१५ विष्णो वि पु १-१-१७, Star १३-९ frang #१- १०६ १।५ -८७ 
p। १०१ १ miरा अ ३-।७ 
₹१०५६ सीता ११-८ सीतायु 
१०५८ मयं प्रा५३।९० 
६ 
*१०७६। सबा - परि। मात्मसिद्धि १६ १०७२ श्रीमले soungis १ 
fax: Sul 
४ नीयुम् मुदल्दिरु ८६ 
कोल। तिरुवा ६-९३ निऩ्। तिरुवा ९-२-१ १०८।१ उऩ्। तिरुवा। ६।९-२-३ 
१०१ पर। विषु ६-५-८५ 
११६'२ 
apr २-४८ 
१०७ ३ 
१०७ 
१०८ १ 
अगल तिरुवा।-१०-१० 
१ उणर् तिरुवा - १।६ 
१०८ 
नन्दा पॆरियदिरु ३।८-१ 
१०९ १ म 
वि पु १-२३-५३ 
२ : p T १-१-७। 
ज्येष्ठं 
वा १।२० 
ऎ रा अ १-३४ 
।२ 
१२०-१८ 
३ तेजो बि 
at fa g ६-५-५ 
६। 
चतुर्मुस। वा पु ७३-३५ 
११३१ 
उयर् 
T 
११०३१-३१ 
१११३३-१२। 
बथा। बामनपु ७४ ४० - 
उयर् तिरुवा १-१-१ 
" ३। नित्य पौष्कर २८।३८ 
११३ १। sur ६- 
वि ४६-। ४ 
११३१। इच्छा 
१२ भुजे भा मौसल ५-३१ 
तत्र गी ११-१३ 
wew of g १-२२-७६ 
LA 
: ३ 
११४ १ 
ame: 
१२९ ५ 
• १३६।१ 
११४-१३ 
तस्य च श्रीभाग्य १-४-१ अमादि। वि पु १-२-२० । । १३७१ कालं भा यां १९६।९ १३८ ३ a ४ १-६-३९: १४०१ क १८४५ जऩऩ् जिदन्दे २-२-१ १९४५ ऩ् वरदराजस्तवम्। १६ 
वैगुण्डगत्यम्, आक्मसित् 
२०३ ४ २-७-s 
२०७ ३ far fa g १-८-१७ ०२१२' उऩ्ऩित्तु। तिरुवा ४-६-१० १३१२ २३२३ परं भा मी ६२-२- 
म 
• २३५ B। उपास्योयम् हरिवं १३३-१४- 
रत् रा अ १।३ ऎरा अ २-२६ 
fafaa on U २।-२० 
face pr @ १५-१९ वर्ष। माझपु 
५ वर्षा भा कर्ण ९१-१७ १२ १ वल् तिरुवा ८-१-८ ३ o ४ १-२-१ ४४ ६-७-७० २ न तस्य ४ ७५-४४ ३ रुक्मा मनु १२-१२३ garfa oft ११-१५ षण १ विबु१-२२-६६ १४१३भा उद् ३४-४ 
११४ १ 
१३५ १ अचेतना परमसन्दि ८-१८४ ४ कला विपु ४-१-८ 
g 
१३८ २ arc ft १-१६ 
१३९ १ 
४ ५-१-४७ 
१४९१ तन्दमक्कु 
१८६ १ ४ २-७-२, २०२ ४ FT GUT SSD ०-२२ २०६ ४ सुरूपां विध १०:-१६ । २१० १ युवत्वा श्रीगुण ३१। २१८ ४ युगकोटि इतिहा १२-८ २३३७ त बासु। श्रीरङ्गमा २-५० २८११ळार् पात्मसम् सर्या ३५भीः 
श्रीमन् वेङ्कटनाचार्यः कवितार्किककेन । वेशन्ताचार्यवर्यो मे सन्निघतां सदा हृदि ॥ 
तीरॊऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् पारोऩ् Dच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियिल् -ओराऩ्ऱु ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴवार्क्कु वाऩेऱप् पोमळवुम वाऴ्वु। 
ॐ ॐ untu Sin 
