+++
title = "१६ ज्ञानत्वम्"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**ज्ञानत्वम्** आवदु कस्यचित् प्रकाशकत्वम्.
</details>

<details><summary>English</summary>

Jñāna or knowledge, (which is the character of both of them),  
may be defined as that which makes a thing laminous;  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Jñāna or knowledge, (which is the character of both of them),  
may be defined as that which makes a thing laminous;  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ज्ञानत्वमावदु कस्यचित्प्रकाशकत्वम्.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कीऴ्च्चॊऩ्ऩ ज्ञानत्व-स्वयम्प्रकाशत्व-विषयित्व-प्रत्यक्त्वङ्गळै अडैवे विशदीकरिक्किऱार् ज्ञानत्वमावदु इत्यादिना । कस्यचित् प्रकाशत्वमिति । इदु सामान्यम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अद् +++(=कस्यचित् प्रकाशकत्वम्)+++ आवदु -  
तऩ्ऩ्-उडैयव् आगवुमाम्, वेऱ्-ऒऩ्ऱिऩ्-उडैयव् आगवुम् आम् - 
एद्-एनुम् ऒऩ्ऱिऩ्-उडैय व्यवहारानुगुण्यत्तैप् पण्णुगै.
</details>

<details><summary>English</summary>

that is, it makes either itself or something else  
fit for being spoken out and acted upon (vyavahāra).  
</details>

<details><summary>Español</summary>

that is, it makes either itself or something else  
fit for being spoken out and acted upon (vyavahāra).  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अदावदु - तऩ्ऩुडैयवागवुमाम्, वेऱॊऩ्ऱिनुडैयवागवुमाम् - एदेनुमॊऩ्ऱिनुडैय व्यवहारानुगुण्यत्तैप् पण्णुगै.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अदै विवरित्तुक् काट्टुगिऱार् अदावदु इति । तऩ्ऩुडैयवागवुमामिति। अनेन धर्मिस्वरूपत्तुक्कुम् धर्मभूतज्ञानस्वरूपत्तुक्कुम् तम्मुडैय व्यवहारानुगुण्यापादकत्वेन ज्ञानत्वमुण्डॆऩ्ऱु सूचितम्। वेऱॊऩ्ऱिऩुडैयवागवुमामिति।  
परस्येत्यर्थः । एदेऩुमॊऩ्ऱिऩुडैय इति । 

अन्यतरस्येत्यर्थः । व्यवहारानुगुण्यत्तै इति । ज्ञानमॊऩ्ऱै विषयीकरित्ताल् अव्विषयम् व्यवहारानुगुणमाग आगुमागैयाल् ज्ञानविषयत्वत्तैये व्यवहारानुगुण्यमॆऩ्गिऱदु। पण्णुगै - सम्पादनम्। ऒरु ज्ञानमुण्डाऩाल् अप्पोदु तऩक्को वेऱॊऩ्ऱुक्को विषयत्वमुण्डागुमिऱे। तथाच अहमॆऩ्गिऱ धर्मिभूतज्ञानम् तऩ्ऩुडैय व्यवहारानुगुण्यत्तै तऩ्ऩिडत्तिल् पण्णुम्। घटं जानामि ऎऩ्गिऱ धर्मभूतज्ञानम् घटत्तिलुम् तऩ्ऩिडत्तिलुम् घटं जानामीति व्यवहारानुगुण्य-त्तैप् पण्णुमागैयाले धर्मधर्मिज्ञानङ्गळिरण्डिऱ्क्कुम् व्यवहारानुगुण्यापादकत्वरूपज्ञानत्वम् सिद्धमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। 
</details>


## स्वयं-प्रकाशत्वम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

**स्वयं-प्रकाशत्वम्** आवदु  
तऩ्ऩै विषयीकरिप्पद् ऒरु ज्ञानान्तरत्ताल् अपेक्षैय् अऱत्  
ताने प्रकाशिक्कै.
</details>

<details><summary>English</summary>

Self-luminosity is the capability of being luminous  
without the need of any other known ledge to illumine it. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Self-luminosity is the capability of being luminous  
without the need of any other known ledge to illumine it. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वयंप्रकाशत्वमावदु तऩ्ऩै विषयीकरिप्पदॊरु ज्ञानान्तरत्तालपेक्षैयऱत् ताने प्रकाशिक्कै.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

स्वयम्प्रकाशत्वत्तै विशदीकरिक्किऱार् तऩ्ऩै इत्यादियाल्। प्रकाशिक्कै जडत्तुक्कुमुण्डागैयाल् "ताऩे" ऎऩ्गिऱदु, अवधारणार्थत्तैक् काट्टुगिऱार् ज्ञानान्तरत्ताल् अपेक्षैयऱ इति । घटत्तुक्कुम् पटज्ञानरूपज्ञानान्तरत्तिऩुडैय अपेक्षैयऱ प्रकाशिक्कैयु मुण्डागैयाल् "तऩ्ऩै विषयीगरिप्पदॊरु" इति ज्ञानान्तरविशेषणम्। तथा च घटम् पट ज्ञानापेक्षैयऩ्ऱिक्के प्रकाशित्तालुम् तऩ्ऩै विषयीगरिप्पदॊरु घटज्ञानत्तिऩपेक्षै यिल्लामल् प्रकाशिक्कादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।

इदु ज्ञानत्वम् पोले धर्मधर्मिकळ् इरण्डुक्कुम् साधारणमिऱे। 
</details>


## विषयत्व-प्रत्यक्त्वे
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धर्म-भूत-ज्ञानत्तुक्कु **विषयित्वम्** आवदु  
तऩ्ऩैय्-ऒऴिन्दद् ऒऩ्ऱैक् काट्टुगै.
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

तत्र धर्मभूतज्ञानजातेर् एव विषयित्वम् उच्यते,  
यतो धर्मभूतज्ञानविशेषाः केचित् स्व-विषयकाः स्युः।  
यथा - "ज्ञानम् इदं सत्यम्" इति धर्मभूतज्ञानम्, "वाक्यम् इदम्" इति वा।
</details>

<details><summary>English</summary>

Attributive knowledge has vishayitva,  
because it discloses objects other than itself (like pots, cloths etc.)  
</details>

<details><summary>Español</summary>

Attributive knowledge has vishayitva,  
because it discloses objects other than itself (like pots, cloths etc.)  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु विषयित्वमावदु तऩ्ऩैयॊऴिन्ददॊऩ्ऱैक् काट्टुगै.
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

धर्मभूतज्ञानत्तुक्कुच् चॊऩ्ऩ विषयित्वत्तै विशदीकरिक्किऱार् तऩ्ऩै यॊऴिन्ददॊऩ्ऱैक् काट्टुगै इति । तऩ्ऩैयॊऴिन्ददु - तऩ्ऩै विट्टदु; स्वपृथक्सिद्धम्; स्वापृथक्सिद्धभिन्नमित्यर्थः । इदऩाल् धर्मिज्ञानम् स्वापृथक्सिद्धमाऩ प्रत्यक्त्वैकत्वादिगळैक् काट्टिऩालुम् स्वपृथक्सिद्ध-वस्तुवैक् काट्टादागैयाल् अदिल् अतिव्याप्तियिल्लै यॆऩ्ऱु ज्ञापिक्कप्पडुगिऱदु। तऩ्ऩैयॊऴिन्ददॆऩ्बदऱ्कुत् तऩ्ऩै विट्टदॆऩ्ऱु अर्थमे यॊऴिय स्वभिन्नमॆऩ्ऱर्थमऩ्ऱु। ऒऴिन्ददु ऎऩ्बदऱ्कु 'पेदमैत् तीर्न्दॊऴिन्देऩ्' (पेदमै - क्लेशप्पडुगै। तीर्न्दॊऴिन्देऩ् - निवर्तिप्पित्तु विट्टेऩ्।) इत्यादिगळिल् विडुदले अर्थमाग अङ्गीकरिक्कप्पट्टदिऱे। तद्विरुद्धमाग भिन्नार्थम् सॊल्लुवदु प्रामाणिकमागादु। लोकत्तिलुम् क्लेशत्तै यॊऴिन्द ऒरुवऩ् ऎऩ्ऱाल् अदऱ्कु क्लेशव्यतिरिक्तऩाऩवॊरुवऩ् ऎऩ्ऱु अर्थम् सॆय्वारुमुण्डो? आगैयाल् तऩ्ऩै यॊऴिन्ददॊऩ्ऱु ऎऩ्ऱाल् तऩ्ऩै विट्टदॊऩ्ऱु; स्वपृथग्भूतम्; स्वापृथग्भूतभिन्नमॆऩ्ऱर्थम् कॊळ्वदे इङ्गु प्रामाणिकमागैयाल् प्रत्यक्त्वादिस्वापृथग्भूतधर्मङ्गळैक् काट्टुम् धर्मियिल् अतिव्याप्तियिल्लै। 

इव्वभिप्रायत्तै यॊट्टिये सारप्रकाशिकैयिल् 

> ‘स्वसंयुक्त-प्रकाशकत्वं विषयित्वम् इत्य् अर्थः ।  
स्व-गतैकत्वानुकूलत्व-प्रत्यक्त्व-प्रकाश-भूते धर्मिणि  
अतिव्याप्ति-परिहारार्थं स्व-संयुक्त-पदम्’ 

ऎऩ्ऱु व्याख्यानम् सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। +++(4)+++  
युक्तञ्चैतत्; विषयित्वशब्दार्थस्य सम्यक्पर्यालोचनायां तदर्थलाभात् । विषयो नाम विषयतावान् ।  
विषयता च सिद्धान्ते संयोगादिरूपा ।  
तथा च भाष्यम् ‘‘सम्बन्धस्तु संयोगलक्षणः’’ इति ।  
न्यायसिद्धाञ्जने च बुद्धि-परिच्छेदे 

> ‘‘संयोगार्ह-वस्तुनि वर्तमानत्वादि-विशिष्ट-द्रव्य-प्रकाशनं संयोगः’’ 

इति ।  
प्रकाशनं विषयत्वम्।  
तथा च संयोगवान् । अदावदु विषय इत्यर्थः ।  
तद्वत् ज्ञानं विषयि ।  
तस्य भावः विषयित्वम्।  
तथा च संयुक्त-प्रकाशकत्वं विषयित्वमिति सारप्रकाशिकोक्तार्थ एव पर्यवसितः ॥  
यत्तु "तऩ्ऩैयॊऴिन्ददॊऩ्ऱै" ऎऩ्बदऱ्कु स्वभिन्नमॊऩ्ऱै ऎऩ्ऱर्थमॆऩ्ऱु ऎण्णिक्कॊण्डु धर्मियाऩदु तऩ्ऩै प्रकाशिप्पित्तालुम् तऩ्ऩै यॊऴिन्ददॊऩ्ऱै प्रकाशिप्पियामैयाले इदऱ्कु विषयित्वमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।


धर्मियाऩदु अहमॆऩ्ऱु प्रत्यक्त्वैकत्वविशिष्टमाग प्रकाशिक्कैयाले स्वव्यतिरिक्तङ्गळाऩ प्रत्यक्त्वादिगळैयुम् प्रकाशिप्पिक्कविल्लैयो वॆऩ्ऩिल् अवैगळुम् स्वयम्प्रकाशङ्गळागैयाले अवैगळै प्रकाशिप्पिक्किऱदिल्लै।  
अदॆङ्ङऩे यॆऩ्ऩिल् ‘‘घटमहं जानामीति’’ धर्मभूतज्ञानम् प्रकाशिक्किऱबोदु कर्ममाग प्रकाशिक्किऱ घटादिगळैप् पोलऩ्ऱिक्के प्रकाशिक्किऱ ज्ञानत्वम् स्वयम्प्रकाशमाऩाप्पोले, अहमॆऩ्ऱु धर्मिस्वरूपम् प्रकाशिक्किऱबोदु अन्द धर्मिरूपज्ञानत्तिऱ्कु कर्मावागवऩ्ऱिक्के प्रकाशिक्कैयाले अवैगळुम् स्वयम्प्रकाशङ्गळॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुमिऱे" इत्युक्तम् । अदिलुळ्ळ दोषङ्गळै निर्मत्सराः निपुणधियः निरीक्षन्तु(न्ताम्) । 


इप्पडि धर्मिक्कुप्पोल् अदिऩ् धर्मङ्गळुक्कुम् स्वयम्प्रकाशत्वम् ऒप्पुक्कॊण्डु धर्मिविषयत्वमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, 

> 'आत्मस्वरूपत्तिल् आनुकूल्यं निर्विकार-स्वरूप-प्रकाशत्तालेय् ऎप्पोदुम् तोऩ्ऱुम्' 

ऎऩ्गिऱ विरोधपरिहाररहस्यत्तिऩ् श्रीसूक्तियोडु विरोधम् वरुम्। अदिल् आत्मस्वरूपत्तिल् आनुकूल्यमॆप्पोदुम् तोऩ्ऱुमॆऩ्गैयाल् स्वरूपत्तिऱ्कु आनुकूल्यविषयकत्वम् स्फुटम्। निर्विकारस्वरूपप्रकाशत्ताले यॆप्पोदुम् तोऱ्ऱुमॆऩ्गैयाल् आनुकूल्यत्तिऩ् तोऱ्ऱम् स्वरूपप्रकाशायत्तमॆऩ्ऱु सिद्धिक्कैयाल् आनुकूल्यत्तिऱ्कु स्वयम्प्रकाशत्वमिल्लै यॆऩ्बदुम् स्पष्टीकृतम्। इदऩाल् तुल्ययोगक्षेमङ्गळाऩ प्रत्यक्त्वैकत्वङ्गळुक्कुम् आत्मस्वरूपानुभवविषयत्वमुम् निर्विकारस्वरूपप्रकाशायत्तमाऩ तोऱ्ऱमुम् सिद्धिक्कैयाल् अवैगळुक्कु-मात्मानुभवाविषयत्वमुम् स्वयम्प्रकाशत्वमुम् दूरोत्सारितमाम्। सिद्धान्तत्तिल् ओरिडत्तिलुम् इवैगळुक्कु स्वयम्प्रकाशत्वम् सॊल्लामलिरुक्क इन्द श्रीसूक्तिक्कु अस्पष्टतात्पर्यान्तर-कल्पनैयाल् अन्यथासिद्धि सॊल्लि तत्कल्पनं तेभ्य एव रोचते । किञ्च जिज्ञासाधिकरण-श्रुतप्रकाशिकायां 

> ‘‘अहमर्थः प्रत्यक्त्वेनानुकूलत्वेनैकत्वेन च स्वतो भाति ।  
न ह्य् अर्थान्तरम् अहम्-अर्थो विषयीकर्तुम् अलम्’’ 

इति श्रीसूक्तौ अहमर्थस्य प्रत्यक्त्वादिप्रकारकस्वात्मकभानविशेष्यत्वमुक्तम् । अहमर्थः प्रत्यक्त्वेन स्वतो भातीत्यत्र तृतीयार्थः प्रकारता । तस्याः निरूपकत्वसम्बन्धेन भाने अन्वयः । आख्यातस्य विशेष्यत्वमर्थः । तत्र भानस्य निरूपितत्वसम्बन्धेनान्वयः । आख्यातार्थविशेष्यताया आश्रयतासम्बन्धेनाहमर्थेऽन्वयः । इतराप्रयोज्यत्वरूपस्वतश्शब्दार्थस्य च भान एवान्वयः । इत्थञ्च प्रत्यक्त्व-निष्ठप्रकारतानिरूपकस्वभिन्नज्ञानाप्रयोज्यभानविशेष्यताश्रयः अहमर्थः इति बोधः । एवमेव अनुकूलत्वेन इत्यादौ । घटत्वेन घटो भासत इत्यादौ यथा घटत्वनिष्ठप्रकारतानिरूपकभानविशेष्यः घट इति बोधः तद्वदेव अत्रापि । नह्यत्र वैशिष्ट्यं तृतीयार्थः । अहमर्थ इत्यनेनैव शक्यतावच्छेदकप्रत्यक्त्वादिवैशिष्ट्यलाभात् । पुनरपि तत्कथने प्रयोजनाभावात्, अनन्वयाच्च । नाप्यत्र प्रयोज्यत्वाद्यर्थान्तरं सम्भवति । तस्यात्मस्वरूपभाने अन्वयासम्भवात् । अतः प्रकारत्वमेव तृतीयार्थ इत्यकामेनाप्यङ्गीकार्यम् । तथा च धर्मिणि प्रत्यक्त्वादिविषयकत्वस्य श्रुतप्रकाशिकाभिमतत्वस्य स्वरसतः प्रतीतेः एषां स्वयम्प्रकाशत्वाभ्युपगमे श्रुतप्रकाशिकाविरोधः । तत्र चोपरि 

> ‘‘न ह्य र्थान्तरमहमर्थो विषयीकर्तुम् अलम्’’ 

इति प्रत्यक्त्वादिव्यतिरिक्तस्य धर्मिविषयीकरणासम्भवप्रतिपादनेनापि ‘‘प्रत्यक्त्वेन’’ इत्यादीनां धर्मिणः प्रत्यक्त्वादिविषयकत्वप्रतिपादनपरत्वं व्यतिरेकेण स्वरसतः प्रतीयते । अतः पूर्वोक्तविरोधः दुरुद्धरः । तत्रत्य भावप्रकाशिकायाञ्च 

> ‘‘प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वभिन्नात्म-धर्मग्रहे आत्मनस् सामर्थ्याभावात्’’ 

इत्युक्त्या प्रत्यक्त्वादीनां ग्रहणे आत्मनस्सामर्थ्यमस्तीति गम्यते । ग्रहणं नाम तद्विषयकत्वमेव । घटस्य ग्रहणमित्यादौ तथा प्रतीतेः । प्रत्यक्त्वादीनां धर्मिविषयत्वानभ्युपगमे भावप्रकाशिकाविरोधः ।   
एतच्छ्रुतप्रकाशिकामनुसृत्याचार्यपादैः न्यायसिद्धाञ्जने 

> ‘‘अहम् इति  
प्रत्यक्त्वैकत्वविशिष्टतया तु  
स्वप्रकाशता सर्वदा’’ 

इत्यभिहितम् । तत्र च पूर्वोक्तश्रुतप्रकाशिकानुसारेण वैशिष्ट्यं स्वनिष्ठविषयतानिरूपकत्वरूपमेवेति स्वरसतः प्रतीयते । अतः प्रत्यक्त्वादीनां स्वयम्प्रकाशत्वकथनम् आचार्यश्रीसूक्तिविरुद्धञ्च ।   
एतद्व्याख्यानावसरे उपनिषद्भाष्यकारैः प्रत्यक्त्वादीनां स्वयम्प्रकाशत्वमनभ्युपगम्य प्रत्यक्त्वैकत्वादिकं स्वरूपातिरिक्तधर्मान्तरमेव, न च तद्विषयकत्वे विषयित्वप्रसङ्ग इति वाच्यम् । 

> ‘‘स्वापृथक्-सिद्ध-धर्म-- व्यतिरिक्त-विषयकत्वं नास्तीत्य्-अत्र तात्पर्यात्  
विषयित्वाभाव-प्रवादस्य’’ 

इति विषयित्वशब्दस्य स्वापृथक्सिद्धधर्मव्यतिरिक्त- विषयकत्वपरतया व्याख्यानात्, प्रत्यक्त्वादीनां स्वयम्प्रकाशत्वकथनं तद्विरुद्धञ्च ।   

यत्तु प्रत्यक्त्वादीनां स्वयम्प्रकाशत्वमभ्युपगम्य तत्पक्षसमर्थनावसरे निर्विशेषधर्मिधर्मप्रकाशानां निर्विशेषत्वपरिहाराय तद्विषयतानां प्राभाकरमते इव निरूप्यनिरूपकभावसमर्थनम् । तत् सविशेषयोर्ज्ञानयोरेव भ्रमस्थले प्राभाकरैः निरूप्यनिरूपकभावाङ्गीकारेण अत्र प्रत्यक्त्वादिप्रकाशस्य प्रकारता विशेष्यता संसर्गतारूपविषयतानामेवासम्भवात् अत्यन्तासम्भावितमेव इति ।   
किञ्च, ‘‘ईदृक्त्वात्यन्तशून्ये’’ति तत्वमुक्ताकलापश्लोकत्तिऩ् धीत्वादेर्वा विशिष्टमॆऩ्गिऱ उत्तरार्धत्तिऩ् व्याख्यानसर्वार्थसिद्धौ 

> ‘‘ प्रथमाक्ष-सन्निपात-जनिता बुद्धिः विशिष्ट-विषया, धीत्वात्, सम्प्रतिपन्नवत्’’ 

इति निर्विकल्पकवाच्यस्याऽपि विशिष्टविषयकत्वम् । अदावदु विशेष्यविशेषणभावापन्नधर्मधर्मिविषयकत्वं संस्थाप्य 

> ‘‘आत्म-स्वरूप-प्रत्ययश् चाहन्त्वादि-विशिष्ट-प्रकाशात्मेत्य् अङ्गीचक्रुः’’ । 

इति आत्मस्वरूपज्ञानत्तिऱ्कुम् अहन्त्वादिविशिष्टप्रकाशत्वमुक्तम् । तच्चाहन्त्वस्यात्मनश्च धर्मिग्राह्यत्वाभ्युपगमे एव सङ्गच्छते, आत्मस्वरूपप्रत्ययस्यापि सविशेषत्वस्थापनपरत्वात् प्रकरणस्य । सविकल्पकञ्च ज्ञानं विशेष्यविशेषणोभयविषयकमिति सर्वसम्मतम् । अतः प्रत्यक्त्वादीनां धर्म्यविषयत्वकथनं सर्वार्थसिद्धिश्रीसूक्तिविरुद्धमपि भवति ।   
इप्पडि धर्मिक्कुप्पोल् इदिऩ् धर्मङ्गळुक्कुम् स्वयम्प्रकाशत्वमॊप्पुक्कॊण्डु धर्मिविषयत्वमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् निर्विशेषमाऩ अनेकस्वयम्प्रकाशवस्तुक्कळ् ऒप्पुक् कॊण्डदाग मुडियुमागैयाल् अपसिद्धान्तमाम्। निर्विशेषज्ञानविवादत्तिल् भाष्यकारैः 

> ‘‘ननु स्वापादि-दशास्व् अपि  
स-विशेषो अनुभवो ऽस्तीति पूर्वम् उक्तम् ।  
सत्यम् उक्तम्,  
स त्व् आत्मानुभवः,  
स च स-विशेष एवेति स्थापयिष्यते’’ 

इति आत्मानुभवस्य सविशेषत्वमुक्तम् । सविशेषत्वं नाम विषयितासम्बन्धेन विशेषविशिष्टत्वम् । सविकल्पकपर्यायत्वात्सविशेषपदस्य । अयं गौः ऎऩ्गिऱ सविकल्पकत्तिल् गोविषयकत्वम्बोल् गोत्वविषयकत्वमुमुण्डिऱे। अन्द गोत्वत्तैये विशेषमॆऩ्गिऱदु विकल्पमुमॆऩ्गिऱदु। विषयितासम्बन्धेन तद्विशिष्टमाऩ ज्ञानत्तैये सविशेषमॆऩ्ऱुम् सविकल्पमॆऩ्ऱुम् लोकत्तिल् व्यवहरिक्किऱदु। इप्पडि इङ्गु आत्मानुभवत्तै विशेषविषयमागच् चॊल्लिविट्टु इदै समर्थिक्कुमिडत्तिल् सुखमहमस्वाप्समॆऩ्गिऱ प्रत्यवमर्शत्तैक् काट्टि अदऩाल् अहमर्थत्तिल् स्वापदशैयिलुम् प्रत्यक्त्वानुकूलत्वादिगळ् ज्ञातमागिऱदुगळॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। सुखमहमस्वाप्समॆऩ्गिऱविडत्तिल् स्वापमनुमानवेद्यमॆऩ्ऱुम् प्रत्यक्त्वसहितानुकूलत्वं प्रत्यभिज्ञाविषय मॆऩ्ऱुम् व्यवस्थापितम्। अदिल् प्रत्यक्त्वानुकूलत्वविषयक- तात्कालिकानुभवं विना संस्कारानुदयात् धर्मिस्वरूपस्यैव प्रत्यक्त्वानुकूलत्वविषयकानुभवत्वस्याङ्गीकार्यतया पूर्वोक्तमात्मानुभवस्य सविशेषरूपत्वं स्थापितं भवति । इङ्गु धर्मिस्वरूपमुम् प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वादिगळुम् तऩित्तऩियाग निर्विशेषस्वयम्प्रकाशङ्गळॆऩ्ऱाल् ऒरु निर्विशेषत्तै खण्डिक्कत् तुडङ्गि नाऩ्गु निर्विशेषङ्गळ् स्थापिक्कप्पट्टदाग मुडियुम्। धर्मियिल् प्रत्यक्त्वादिगळ् इरुन्दालुम् अदिलदुगळ् विषयङ्गळल्लामैयाल् धर्मिस्वरूपानुभवम् निर्विशेषमाम्। प्रत्यक्त्वादिगळुक्कु धर्मङ्गळे यिल्लामैयाल् अदुगळिऩ् प्रकाशङ्गळुम् निर्विशेषङ्गळाम्। इप्पडियाऩाल् भाष्यस्वारस्य मॆप्पडियाम्? इप्पडि प्रत्यक्त्वानुकूलत्वैकत्वङ्गळुम् स्वयम्प्रकाशङ्गळॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डाल् 

> अन्त्यं+++(→अजडम्)+++ **प्रत्यक् पराक्** च, प्रथमम्+++(→प्रत्यक्)+++ उभयधा तत्र **जीवेश**-भेदान्  
**नित्या भूतिर्, मतिश्**+++(→धर्म-भूत-ज्ञानम्)+++ चेत्य् अपरम् +++(→पराक्)+++, इह जडाम् आदिमां+++(→नित्यविभूतिं)+++ केचिद् आहुः ॥ ६ ॥


ऎऩ्गिऱ तत्वमुक्ताकलापश्लोकत्तिल् नित्या भूतिर्मतिश्चेत्यपरमपि (उभयथा) ऎऩ्ऱु पराक्काऩ इरण्डुगळुक्के अजडत्वरूपस्वयम्प्रकाशत्वम् सॊल्लियिरुप्पदाल् अत्तोडु विरोधिक्कुम्। इवर् सॊल्लुगिऱबडि प्रत्यक्त्वादिगळुम् स्वयम्प्रकाशङ्गळायिरुक्कुमागिल् नित्यविभूतियैयुम् ज्ञानत्तैयुम् मात्तिरमॆडुत्तु अवैयिरण्डुक्कुमे अजडत्वम् सॊल्लामल् प्रत्यक्त्वादिगळाऩ पल वस्तुक्कळै यॆडुत्तु अवैगळुक्कुम् अजडविभागान्तर्गतत्वम् सॊल्लियिरुक्क वेणुमिऱे। अवैगळ् अद्रव्यङ्गळाऩ स्वयम्प्रकाशङ्गळागैयाल् अवैगळै द्रव्यविभागस्थलत्तिल् सेर्क्कविल्लैयॆऩ्ऩिल् सिद्धान्तत्तिल् अद्रव्यत्तुक्कुम् स्वयम्प्रकाशत्वमुण्डा? उण्डॆऩ्ऩिल्; 

> ‘बुद्धिर् द्रव्यं विकारान्वयत इतरवत् बोद्धृवच् चाजडत्वात्’ 

ऎऩ्गिऱ श्लोकव्याख्यानसर्वार्थसिद्धियिल् 

> ‘‘तदयं प्रयोगः –  
बुद्धिर् द्रव्यं  
स्वयम्-प्रकाशत्वाद् आत्मवत्’’ 

ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट अनुमानत्तिल् द्रव्यत्वाभाववत्तुक्कळाऩ प्रत्यक्त्वादिगळाऩ अद्रव्यङ्गळिल् स्वयम्प्रकाशत्वरूपमाऩ हेतुविरुप्पदाल् अन्द हेदुवुक्कु व्यभिचरितत्वम् दुरुद्धरमाम्। विस्तरभयत्ताले इदिलुळ्ळ इदर दोषङ्गळ् सॊल्लप् पडविल्लै। अवैगळैयॆल्लाम् जिज्ञासुक्कळ् रामानुजसिद्धान्तसङ्ग्रहग्रन्थत्तिल् जीवपरिच्छेदत्तिल् स्पष्टमागत् तॆरिन्दु कॊळ्ळलाम्। 

तथा च विषयित्वमॆऩ्बदऱ्कु विषयादि-शब्दपरामर्शत्ताले संयुक्तप्रकाशकत्वमॆऩ्ऱो, तऩ्ऩैयॊऴिन्ददॊऩ्ऱैक् काट्टुगै यॆऩ्गिऱ विवरणवाक्यत्तिल् ऒऴिन्ददु इत्यादि शब्दपरामर्शत्ताले पृथक्सिद्धविषयकत्वम् अदावदु अपृथक्सिद्धभिन्नविषयकत्वमॆऩ्ऱो अर्थम् कॊळ्वदे प्रामाणिकमॆऩ्ऱु विद्वांसो विदाङ्कुर्वन्तु । 

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आत्माक्कळुक्कु **प्रत्यक्त्वम्** आवदु स्वस्मै भासमानत्वम्.
</details>

<details><summary>English</summary>

The subjectiveness or inwardness of souls or ātmās (pratyaktva) consists in their being luminous to themselves ; 
</details>

<details><summary>Español</summary>

The subjectiveness or inwardness of souls or ātmās (pratyaktva) consists in their being luminous to themselves ; 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आत्माक्कळुक्कु प्रत्यक्त्वमावदु स्वस्मै भासमानत्वम्.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आत्माक्कळुक्कु एत्तमागच् चॊऩ्ऩ प्रत्यक्त्वत्तै विवरिक्किऱार्  - स्वस्मै भासमानत्वमिति । भासमानत्वं – विशेष्यतावत्वम्। तथा च विशेष्यता । ‘‘स्वस्मै’’ ऎऩ्गिऱ चतुर्थिक्कु व्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकत्वमर्थः । स्वशब्दार्थम् कर्तृतानिरूपकत्वसम्बन्धेन व्यवहारे अन्वेति । तथा च स्वकर्तृक-व्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताश्रयत्वं प्रत्यक्त्वमिति फलितम्। इङ्गु स्वशब्दार्थत्तुक्कु कर्तृता सम्बन्धेनान्वयम् सॊऩ्ऩदुबोल् विषयता सम्बन्धत्तालुम् व्यवहारे अन्वयम् सॊल्ललाम्। अप्पोदु स्वविषयकव्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताश्रयत्वम् प्रत्यक्त्वमॆऩ्ऱु फलिक्कुम्। इदु पराक्कुगळाऩ घटादिगळुक्कुम् वरुम् स्वविषयकान्यकर्तृकव्यवहारप्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताया तत्रापि सत्वात् । आगैयाल् कर्तृतानिरूपकत्वसम्बन्धेनैव व्यवहारत्तिल् स्वशब्दार्थत्तुक्कु अन्वयम् सॊल्लवेण्डुम्। पराक्कुगळुक्कु व्यवहारसम्भावऩैयिल्लामैयाले स्वकर्तृकव्यवहार-प्रयोजकतावच्छेदकविशेष्यताश्रयत्वरूपमाऩ पूर्वोक्तप्रत्यक्त्वं वारादॆऩ्ऱु परिहरिक्कवेण्डुम्। 
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अद्+++(=स्वस्मै भासमानत्वम्)+++ आवदु तऩ् प्रकाशत्तुक्कुत् ताऩ् फलिय् आय् इरुक्कै.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अदावदु तऩ् प्रकाशत्तुक्कुत् ताऩ् फलियायिरुक्कै.
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदु स्वस्मै भासमानत्वमॆऩ्गिऱ परिष्कारत्तिल् स्पष्टमाग एऱ्पट्टदागैयाल् इदै तमिऴिल् व्युत्क्रमेणान्वयित्तु विशदीकरिक्किऱार्। तऩ् प्रकाशत्तिऱ्कुत् ताऩ् फलियायिरु क्कैयॆऩ्ऱबडि इति । विषयताश्रयत्वमॆऩ्ऱदै व्युत्क्रमेण काट्टुगिऱार् तऩ् प्रकाशत्तुक्कु इति । षष्ठिक्कु प्रयोज्यत्वमर्थम्। अदु फलिशब्दार्थैकदेशमाऩ व्यवहाररूपफलत्तिले अन्वयिक्किऱदु। कर्तृतासम्बन्धेन तादृशफलाश्रयत्वम् फलित्वम्। तथा च स्वनिष्ठविशेष्यताप्रयोज्यव्यवहार-कर्तृत्वाश्रयः स्वमिति पर्यवसितोर्थः । आत्मेतरङ्गळुक्कु भासमानत्वमिरुन्दालुम् अन्द भानम् स्वकर्तृकव्यवहारप्रयोजकमऩ्ऱिऱे। अचेतनङ्गळुक्कु व्यवहारकर्तृत्वाभावात् । आगैयाल् अचेतनङ्गळ् स्वनिष्ठभासमानत्व प्रयोज्यव्यवहारफलिकळऩ्ऱिऱे। इन्द परिष्कारत्ताल् स्वकर्तृकव्यवहारत्तिऱ्कु स्वनिष्ठविषयतैये प्रयोजकमॆऩ्ऱेऱ्पडुवदाल् प्रत्यग्वस्तु तऩ्ऩैत् ताऩे विषयीगरिक्किऱदु ऎऩ्ऱु सिद्धिक्कुम्। इदऩाल् प्रतीपमञ्चति अदावदु विरुद्धमाग भासिक्किऱदु ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तिसिद्धप्रत्यक्शब्दार्थतावच्छेदकमे प्रत्यक्त्वमॆऩ्ऱु एऱ्पडुगिऱदु। पराक्शब्दार्थमाऩ परस्मै भासमानत्वत्तिऱ्कु स्वस्मै भासमानत्वम् विरुद्धमिऱे।  
इङ्गु प्रकाशफलित्वमे प्रत्यक्त्वमॆऩ्ऱु सॊल्लक्कूडादो? तऩ् प्रकाशत्तिऱ्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुमो? "तऩ्" ऎऩ्गिऱ विशेषणमिल्लाविडिलुम् प्रकाशफलित्व-मात्मातिरिक्तवृत्तियागादोवॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् एदेऩुमॊरु वस्तुविऩ् प्रकाशत्तिऱ्कु इति । प्रकाशशब्दं ससम्बन्धिकमागैयाल् केवलप्रकाशफलित्वम् सॊल्लवॊण्णादु। आगैयाल् सम्बन्धिवस्तुवैच् चेर्त्तु यत्किञ्चिद्वस्तुविऩ् – अदावदु एदेऩुमॊरु वस्तुविऩ् प्रकाशफलित्वमॆऩ्ऱे सामान्यमागच् चॊल्लवेण्डुम्। प्रकृतत्तिल् यत्किञ्चित् ऎऩ्गिऱ स्थानत्तिल् स्वार्थक तऩ् शब्दमागैयाल् तऩ् शब्दमधिकमऩ्ऱु। आऩाल् इदु अन्द सामान्यापेक्षया विशेषमॆऩ्ऱु करुत्तु।

</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एद्-एनुम् ऒरु "वस्तुविऩ् प्रकाशत्तुक्कु फलिय्" ऎऩ्गिऱ सामान्याकारत्तैत्,
"तऩ्-प्रकाशत्तुक्कुत् ताऩ् फलिय्" ऎऩ्ऱु विशेषित्त  
वाऱे+++(=रीतिय्)+++ प्रत्यक्त्वम् आम्.
</details>

<details><summary>English</summary>

that is, the benefit of their luminosity is enjoyed by themselves  
The atma or self is the recipient of the benefit of every object being disclosed or revealed.  
Pratyaktva is only a special instance of this general statement,  
for in it, the self receives the benefit of its own disclosure or revelation.  
</details>

<details><summary>Español</summary>

that is, the benefit of their luminosity is enjoyed by themselves  
The atma or self is the recipient of the benefit of every object being disclosed or revealed.  
Pratyaktva is only a special instance of this general statement,  
for in it, the self receives the benefit of its own disclosure or revelation.  
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एद्-एनुम् ऒरु वस्तुविऩ् प्रकाशत्तुक्कु फलिय् ऎऩ्गिऱ सामान्याकारत्तैत् तऩ् प्रकाशत्तुक्कुत् ताऩ् फलियॆऩ्ऱु विशेषित्तवाऱे प्रत्यक्त्वमाम्.
</details>




<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव् +++(प्रत्यक्त्वाख्य-)+++विशेषम् इल्लाद वस्तुवुक्कु  
इस्-सामान्यम् +++(→प्रकाश-फलित्वम्)+++ उम्  
इत्तोडु व्याप्तम् आऩ चेतनत्वमुम् इल्लै.
</details>

<details><summary>English</summary>

A thing which does not possess this pratyaktva or subjectiveness  
does not also possess the common benefit of objects being disclosed.  
It cannot, therefore, be called sentient. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

A thing which does not possess this pratyaktva or subjectiveness  
does not also possess the common benefit of objects being disclosed.  
It cannot, therefore, be called sentient. 
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इव्विशेषमिल्लाद वस्तुवुक्कु इस्सामान्यमुमित्तोडु व्याप्तमाऩ चेतनत्वमुमिल्लै.
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इद् धर्म-धर्मिगळ् इरण्डुम्  
स्वयं-प्रकाशम् आय् इरुन्दालुम्,  
+++(उभेऽपि)+++ नित्यत्वादि-धर्म-विशेष-विशिष्ट-रूपङ्गळाले  
+++(शास्त्रादि-)+++ज्ञानान्तर-वेद्यङ्गळुम् आम्
</details>

<details><summary>English</summary>

Though subjective knowledge or the 'I' and attributive knowledge, which is its attribute, are both luminous by themselves,  
yet they are also capable of being apprehended by other forms of knowledge (like that from śāstras),  
as being endowed with attributes like being eternal.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Though subjective knowledge or the 'I' and attributive knowledge, which is its attribute, are both luminous by themselves,  
yet they are also capable of being apprehended by other forms of knowledge (like that from śāstras),  
as being endowed with attributes like being eternal.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इद् धर्मधर्मिगळिरण्डुम् स्वयंप्रकाशमायिरुन्दालुम् नित्यत्वादिधर्मविशेषविशिष्टरूपङ्गळाले ज्ञानान्तरवेद्यङ्गळुमाम्
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तऩ्ऩ्-उडैय धर्म-भूत-ज्ञानम्  
तनक्कु +++(शास्त्रादि-)+++ज्ञानान्तर-वेद्यम् आम् पोदु  
+++(स्व-विषयत्व-रूप-)+++प्रसरण-भेद-मात्रत्ताले "ज्ञानान्तर"-व्यपदेशम्  
+++(किञ्च वस्तुतस् स्वयं धर्मभूतज्ञानाङ्गम् एव)+++.
</details>

<details><summary>English</summary>

When one's attributive knowledge happens to be known or apprehended  
by one with the help of another piece of knowledge,  
the latter is called another piece of knowledge,  
merely because of the direction to which the attributive knowledge is turned.  

When we perceive an object, say a pot, dharmabhūtajñāna contacts the object and reveals it to the soul or self;  
but when the dharmabhūta jñāna itself becomes the object of knowledge,  
it is revealed to the self by a part of it.
</details>

<details><summary>Español</summary>

When one's attributive knowledge happens to be known or apprehended  
by one with the help of another piece of knowledge,  
the latter is called another piece of knowledge,  
merely because of the direction to which the attributive knowledge is turned.  

When we perceive an object, say a pot, dharmabhūtajñāna contacts the object and reveals it to the soul or self;  
but when the dharmabhūta jñāna itself becomes the object of knowledge,  
it is revealed to the self by a part of it.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तऩ्ऩुडैय धर्मभूतज्ञानम् तनक्कु ज्ञानान्तरवेद्यमाम्-पोदु प्रसरण-भेदमात्रत्ताले ज्ञानान्तरव्यपदेशम्.
</details>

