+++
title = "०७ तदधिगमाधिकरणम्"

+++
१३० तददिगमादिगरणम्  
४८२ (सू) तददिगमे उत्तरबूर्वागयोरश्लेषविनाशौ तत्व्यबदेशात्।  
  
इप्पडि प्रह्मवित्यास्वरूबत्तै निरूबित्तु तत्पलङ्गळाऩ पाबसम्बन्दमिऩ्मै - पाबत्तिऩ् नाशम् इवऱ्ऱै मेल् नाऩ्गु अदिगरणङ्गळाले निरूबिक्किऱार् ऎऩ्ऱु पेडिगासङ्गदि।  
प्रह्मवित्यै स्वद: आऩन्दरूबैयागैयाल्, पलमागवे सेर्क्कत्तक्कदु - आदलिऩ्, अदऩ् स्वरूबत्तै आराय्वदुम् इन्द पलात्यायत्तिल् पॊरुन्दुवदेयाम्। प्रह्मवित्तिऩ् वित्यारम्बत्तिऱ्कुप् पिऩ्ऩाल् वरुम् पाबङ्गळ् सम्बन्दिक्कामैयुम्, मुऩ्बुळ्ळ पाबङ्गळुक्कु विनाशमुम् एऱ्पडुमा एऱ्पडादा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। 'नाबुक्तम् क्षीयदे कर्म' ऎऩ्ऱु सॊल्गैयाल् अश्लेषविनाशश्रुदि - स्तुदिक्काग एऱ्पट्टदॆऩ्बदाल् - उण्मैयिल् अश्लेषमुम् विनाशमुम् सम्बविक्कमाट्टा ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदऩै निरसिक्किऱार् -  
४८२ (सू) तददिगमे उत्तरबूर्वागयोरश्लेषविनाशौ तत्व्यबदेशात्।  
तददिगमे - प्रह्मवित्यैयै अऩुष्टित्तबोदु; उत्तरबूर्वागयो: - वित्याऩुष्टाऩत्तिऩ् मुन्दैय पिन्दैय पाबङ्गळुक्कु अश्लेषविनाशमुम् वरुम्। तत्व्यबदेशात् - अव्वाऱु श्रुदि सॊल्लुवदाल्, 'एवम् पाबम् कर्म न श्लिष्यदे', 'एवम् हास्य सर्वे पाप्मान: प्रदूयन्दे' ऎऩ्बदु मुदलियवै अव्वाऱु कूऱुवऩ। इप्पडियागिल्, 'नाबुक्तम् क्षीयदे कर्म' ऎऩ्बदऱ्कु ऎऩ्ऩ कदि ऎऩ्ऱाल्, सॆय्द कर्माक्कळुक्कु प्रह्मवित्यादिगळाल् प्रायश्सित्तम् सॆय्दुगॊळ्ळाविडिल्, कर्मबलम् अऩुबवित्ते तीरवेण्डुमॆऩ्ऱु अदु पलऩ् तरुवदै उऱुदिप्पडुत्तुवदाल्, विरोदमिल्लै। इप्पडियाऩाल् प्रह्मवित्यै सर्वबाबप्रायश्सित्तरूबैयादलिऩ् स्वर्क्कार्त्तम् सादऩमाग यागत्तै अऩुष्टिप्पदुबोल मुक्तिक्काग वेऱु सादऩत्तै यऩुष्टिक्क वेण्डामो ऎऩ्ऱाल् - कूऱुवोम्। स्वर्गाऩुबवम् कर्मावै उबादियागक् कॊण्डदु। आदलाल्, कर्मावैयऩुष्टिक्क वेण्डुम्। मुक्तियो ज्ञाऩसङ्गोसनिव्रुत्तियै मुदलिल् कॊण्ड प्रह्माऩुबवत्तिऱ्कुत् तडैयाऩ ऎल्लाप् पाबङ्गळुक्कुम् प्रायश्सित्तमाऩ वित्याऩुष्टाऩत्ताल् शमऩमाऩवुडऩ् - सङ्गोसगारणमिल्लाददालुम्, ज्ञाऩसङ्गोसनिव्रुत्तिये मुक्तियादलालुम् स्वबावत्ताल् सित्तित्त विशिष्टप्रह्माऩुबवशक्ति तोऩ्ऱुगैयाल्, स्वर्क्कादिगळिलिरुन्दु वेऱुबाडु सित्तमागैयाल् वेऱु सादऩम् तेवैयिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।  
  
इदिल् उळ्ळदोर् विशेषम्  
इङ्गु अश्लेषमॆऩ्बदु कर्मशक्तियुण्डागामै। पाबविनाशम् ऎऩ्बदु उण्डाऩ कर्मशक्तिगळिऩ् अऴिवु। कर्मशक्तियॆऩ्बदु पुरुषऩ् सॆय्द पुण्यबाबङ्गळुक्कु(म्?) एऱ्ऱबडि पलऩैक्कॊडुक्कुम् पगवाऩिऩ् निक्रहमुम् अऩुक्रहमुमे। इव्वाऱाऩाल् निमित्तमिरुप्पिऩ् नैमित्तिगम् उण्डॆऩ्ऩुम् न्यायत्ताल् मुऩ्बाबङ्गळ् तोऩ्ऱियवैयादलिऩ् अवऱ्ऱिऱ्कु प्रह्मवित्यै प्रायश्सित्तमागट्टुम्। पिन्दैय पाबम् उण्डागामैयाल्, अदऱ्कु प्रह्मवित्यै ऎप्पडि प्रायश्सित्तमागुम् ऎऩ्ऱाल्, अबुत्तिबूर्वगमाऩ पाबत्तिऱ्कुम् प्रह्मवित्यै नैमित्तिगप्रायश्सित्तम् ऎऩ्बदु सूत्रगारर् तिरुवुळ्ळमऩ्ऱु। प्रह्मवित्यानिष्टऩुक्कु अबुत्तिबूर्वबाबम् पाबमेयऩ्ऱु ऎऩ्बदे तिरुवुळ्ळम्। आगवे, प्रह्मनिष्टऩुक्कु पुत्तिबूर्वग उत्तरागम् सम्बविक्कादु। अप्पडित्तोऩ्ऱिऩालुम्, अन्द पाबत्तै प्रायश्सित्तत्ताल् पोक्कडिक्क वेण्डुम्। अदु सॆय्याविडिल्, विरैविल् पाबबलऩै अऩुबवित्ते मुक्तिबॆऱुवाऩ्। इन्द व्रुत्तान्दम् व्रुत्रादिगळिडम् कण्डोम्। आगवे, पुत्ति पूर्वागत्तिऱ्कु अवश्यम् प्रायश्सित्तम् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इप्पडियागिल्, तिऩमुम् नूऱ्ऱुक्कणक्किल् पाबङ्गळैच् चॆय्द शिशुबालऩुक्कु उत्तरागप्रायश्सित्तमिल्लामैयाल् ऎप्पडि मुक्तियॆऩ्ऱु केट्कलाम्। यादवाप्युदयत्तिल् अबरादियाऩ शिशुबालऩुक्कु मुऱ्पिऱवियिल् सॆय्द उबासऩविशेषत्ताल् परप्रह्ममाऩ श्रीक्रुष्णऩिऩ् सेवै किट्टियदे प्रायश्सित्तमादलिऩ्, विरोदमिल्लैयॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदु। पुत्तिबूर्वमाऩ उत्तरागङ्गळुक्कु प्रायश्सित्तम् सॆय्याविडिल् मुक्ति, कालान्दरत्तिल् विळम्बित्ते किडैक्कुम्।

