+++
title = "११ इतरक्षपणाधिकरणम्"

+++
१३५ इदरक्षबणादिगरणम्  
  
४८८ (सू) पोगेऩ त्विदरे क्षबयित्वाऽत सम्बत्यदे।  
  
पलऩ् कॊडुक्कत् तॊडङ्गाद पुण्य पाबङ्गळुक्कु वित्यैयाले  
विनाशम् सॊल्लप्पट्टदु। इप्पोदु प्रारप्तगार्यङ्गळुक्कु वित्यै तोऩ्ऱिय शरीरत्तिऩ् मुडिविलेयो प्रारप्तगार्य शरीरान्दरत्तिऩ् मुडिविलो विनाशम् ऎऩ्ऱु अनियमत्तै स्ताबिक्किऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गदि।  
आरप्तगार्यङ्गळाऩ पुण्य पाबङ्गळ् वित्यायोऩिशरीरमुडिविल् अऴिगिऩ्ऱऩवा? अल्लदु अन्द शरीरावसाऩत्तिलावदु अडुत्त शरीरत्तिऩ् मुडिविलावदु अऴिगिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु अनियममा? ऎऩ्ऱु सम्शयम्।   
'यावन्न विमोक्ष्येऽत सम्बत्स्ये' ऎऩ्ऱु प्रह्मत्तैयडैय शरीरमात्रत्ताल् विळम्बम् श्रुदमागैयाल्, वित्योत्पत्तियाऩ शरीरत्तिऩ् मुडिविलेये अऴिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदऩै निरसिक्किऱार्।   
(सू) पोगेऩ त्विदरे क्षबयित्वाऽत सम्बत्यदे।  
तुशप्तम् पूर्वबक्षत्तै विलक्कुवदु। इदरे - आरप्तगार्यङ्गळाऩ पुण्यबाबङ्गळै, पोगेन क्षबयित्वा - पलाऩुबवत्ताल् पोक्कडित्तु, अद - पिऱगु, प्रारप्तगर्मावसाऩत्तिल्, सम्बत्यदे - प्रह्मवित्ताऩवऩ्, परप्रह्मत्तैयडैगिऱाऩ् ऎऩ्बदाल् 'यावन्न विमोक्ष्ये' ऎऩ्ऱ श्रुदियुम् प्रारप्तगर्मत्तिऩ् मुडिविलेये मोक्षम् ऎऩ्बदैक् कूऱुगिऱदु। उबायम् निऱैवेऱियवऩुक्कु प्रारप्तत्तिऩ् पलमाऩ पुण्यबाबङ्गळ् ऎव्वळवु शरीरङ्गळाल् अऩुबविक्कत्तक्कऩवो अव्वळवु शरीरङ्गळैप् परिक्रहित्तु पुण्यबाबङ्गळै अऩुबवित्तुत् तीर्त्तुप् पिऩ्ऩरे मुक्तऩागिऱाऩॆऩ्ऱु करुत्तु।  
  
इन्द पादत्तिल् अदिगरणङ्गळिऩ् करुत्तुच् चुरुक्कम् -  
१। आव्रुत्त्यदिगरणत्तिल्, प्रह्मवित्योबासऩम् अडिक्कडि सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱुम्,  
२। आत्मत्वोबासऩादिगरणत्तिल् 'अहम् प्रह्मास्मि' ऎऩ्ऱु उबासिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम्,  
३। प्रदीगादिगरणत्तिल् - प्रदीगङ्गळाऩ मऩम् मुदलियवऱ्ऱिल् अहम् मऩ: ऎऩ उबासिक्कक्कूडादॆऩ्ऱुम्,  
४। आदित्यादिमत्यदिगरणत्तिल् - उत्कीदत्तिल् आदित्यादित्रुष्टि सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱुम्,  
५। आसीऩादिगरणत्तिल् - आसऩत्तिल् वसदियायमर्न्दे उबासिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम्,  
६। आप्रयाणादिगरणत्तिल् - वित्यायोऩियाऩ शरीरमुळ्ळळवुम् तिऩमुम् इडैविडादु सिन्दिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम्,  
७। तददिगमादिगरणत्तिल् - वित्यैयिऩ् महिमैयाल् पूर्वोत्तरागङ्गळुक्कु अश्लेषविनाशम् ऎऩ्ऱुम्,  
८। इदरादिगरणत्तिल् स्वर्क्कादिसादऩमाऩ पुण्यत्तिऱ्कुम् अश्लेषविनाशङ्गळ् कूडुमॆऩ्ऱुम्,  
९। अनारप्तगार्यादिगरणत्तिल् - प्रारप्तगर्माक्कळुक्कु पोगत्तालेये नाशमॆऩ्ऱुम्,  
१०। अक्ऩिहोत्रात्यदिगरणत्तिल् - वर्णाश्रमदर्मङ्गळुक्कु अवश्याऩुष्टेयत्वमुम्,  
११। इदरक्षबणादिगरणत्तिल् - प्रारप्तगर्मत्तिऩ् मुडिविल् मोक्षमॆऩ्ऱुम् पदिऩॊरु पॊरुट्कळै स्वामि तेशिगऩ् ऒरु श्लोगत्तिल् विळक्कुगिऱार्।  
  
नाऩ्गाम् अत्यायम् मुदल् पादम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।

