+++
title = "०२ विषयसूचिक"
+++
विषयसङ्ख्य. 
१ उपोद्घातमु 
२ प्रपन्ना नुष्ठान भास्करमुनकु सङ्ग्रहमु 
पराशरस्मृति, 
पुट सङ्ख्य 
१-८ 
तद्वाख्यानमुननुसरिञ्चि व्रायबडिनविषयमुलु. 
3 प्रातःकालमुन मेल्कॊनुनपुडुनु सन्धिञ्चवलयुनवि 
४ जलमल विसर्जनक्रममु 
५ शौचक्रममु 
६ शुद्धजलमुचे नोरुपुक्किलिञ्चु क्रममु 
2 आचमनक्रममु 
८ दन्तधावनक्रममु 
स्नानक्रममु 
१० ऊर्ध्वपुण्ण धारणमु 
११ श्रीचूर्णप्रकाशिक 
१२ पिराट्टि पॆरुमाळ्ळ तिरुमेनिकान्तुलनु श्रीचूर्णवर्ण प्रकाशिककु 
2 3 3 9 9 2 x x 
F 
सदृशमुगा जूपुट 3१ 
१३ पिराट्टिकि-पद्मवर्णमुनु सदृशमुगा जूपुट १र पिराट्टिकि-हिरण्यवर्णमुनु सदृशमुगा जूपुट १५ पिराट्टिकि-बालार्क वर्णमुनु सदृशमुगा जूपुट १६, पिराट्टिकि-शरत्काल सध्याकालमुनं दुदयिञ्चिन 
39 
39 
31 
चन्द मण्डलमुनु सदृशमुगा जूपुट 3L 
१७ पिराट्टिकि-अग्नि कान्तिनि सदृशमुगा जूपुट १८ श्रीचूर्णप्रकाशिक (निगमनमु) 
१९ त प्तचक्राङ्कन प्रकरणमु 
२० श्रीपिळ्ळलो कञ्जीयर् साधिञ्चिन श्रीवैष्णव समयाचार निष्कर्ष 
२१ सात्विक ब्राह्मविद्याविलास सङ्ग्रहमु 
२२ तत्व शेखरमन्दलि सङ्ग्रहमु 
२3 दशमतदर्शन सङ्ग्रहमु 
मुनन्दलि सङ्ग्रहमु 
350 
४३ 
४ 
23 
23 

Funding: Tattva Heritage Foundation, Kolkata. Digitization: eGangotri.. 
विषयसङ्ख्य. 
२८ अन्दुण्डु मायावाद खण्डनमु 
पुट सङ्ख्य. 
28 
२५ श्रीमतु उ-वे श्रीमान् गोमठं श्रीनिवासाचार्युलवारु उपन्य 
शिञ्चिन अर्चावताराराधनवैभवमु 20 _२६ श्रीमाक् पुळियङ्गुडि शुद्धसत्वं रामानुज जीयर् द्रविड भा 
षगा नॊनर्चिन अर्चावता राराधन वैभवमुनु यार्द्रबा 
षगा चेयबडिनवियु. 
श्रीमत् परमहंसेत्यादि श्रीमान् वादि केसरि अङ्गिय मणवाळ जीयरुनु, श्रीमाक् वङ्गिपुरं नम्बिगारुनु, श्रीमान् श्रीरङ्ग नारायणा चार्युलु वारुनु, साधिञ्चिन आह्निकमुल ननु सरिञ्चि व्रायबडिनवि. 
२७ पञ्च कालानुष्ठान क्रमणिक २८ ब्राह्म्यमुहूर्त कर्तव्यमु 
२९ अभिगमन कालविधिः 
30 विण्ूत्रोत्सर्जनमु 
3१ शौचविधि 
3२ आचमन क्रममु 
33 अङ्गन्यास करन्यास क्रममु 
38 दन्तधावन क्रममु 
مع 
007 
000 
C5C 
ܦܦܘ 
०७४ 
3 पवित्रधारण क्रममु 
3६ स्नानविधिः 
32 तर्पणक्रममु 
092 
350 
कॆला शुक्ल वस्त्र धारणक्रममु 
030 
३९. ऊर्ध्वपुण्ण धारणक्रममु. 
030 
शं स्त्री धर्ममु 
032 
रण प्राणायामविधिः 
032 
ग२ सन्ध्यावन्दन प्रकरणमु. 
83 गायत्री जप प्रकरणमु 
धर्ष गायत्री ध्वयार्थ विवरणमु रणि ब्रह्मयज्ञमु 

१83 

3 
विष यसङ्ख्य. 
र६ उपादान कालानुष्ठान क्रममु 
ई 
पोष्यवर्गमु 
रू माध्यार्दीक स्नानमु 
रF इज्याकालविधि 
शिं अष्टाक्षर जपविधि 
५ण भगवदाराधन क्रममु 
५२ श्री उडयवर् नित्यमु 
श्रि3 श्रीमणवाळ महामुनुलु साधिञ्चिन जीयर् पडियनु 
तिरुवाराधन क्रममु. 
शिर पञ्चमहायज्ञ विधानमु 
५५ वैश्वदेवं 
५६ श्रीपाद तीर्थ स्वीकारमु 
५७ भोजनविधि 
श्रि८ भोजना नन्तरमु गण्डूषमुख करचरण प्रक्षाळनविधि' 
५९ ताम्बूल चर्वणमु 
६o स्वाध्यायकालविधि 
६१ योग कालविधि 
2 
६ स्त्रीधर्ममुलु 
23 वितन्तुवुल विषयमु 
ओर बहिष्ठुल विषयमु. 
६X आह्नि कादुलन्दुण्डि सङ्ग्रहिञ्चिन गृहिणी धर्ममुलु 
६६ पर्युषित भोजनमु 
६७ सूतिका चण्डालाद्यधिष्ठित गृहशुद्धि 
६८ पात्रशुद्धि 
६F ताम्रादुलशुद्धि 
20 ७० वस्त्रधान्यादिशुद्धि 
७१ एकादशि व्रतं 
७२ जयन्त्युपवासमु 
23 एक भुक्तमु 
पुटसङ्ख्य- 

380 
ΟΧΟ 
nx9 
०४ 
022 
ज 
गिल6 
606 
805 
950 
90 
35 
KUG 

FAC 
४ 
विषयसङ्ख्य. ७र ग्रहणमु 
2x 
७५ सन्यासाश्रमविधि 
पुटसङ्ख्य . 
960 
2६ भगवत्सन्नि धियन्दु परित्यजिञ्चवलयु मुप्पदि रॆण्डपचारमुलु २२१ ७७ श्रीमणवाळ महामुनुलु साधिञ्चिन जीयर् पडियनु तिरुवा 
राधनक्रममु नन्दाया कालमुलन्दनु सन्धिञ्चवलयु 
पाशुरमुलु मॊदलगुनवि वि” 
विषयसूचिक सम्पूर्णमु. 
