+++
title = "०३ शुद्धिपत्त्रिका"
+++
शुद्धमु. उपोद्घातमु. 
द्धितानु. ---- 
तानपद्यं ) निवृत्त. 
ममभूत. 
दीन.. 
श्रीरस्तु. 
शुद्धपत्रिक. 
ईग्रन्धारम्भमु मॊदलु मुगियु पर्यन्त मप्पुडप्पुडु मुद्रिम्प बडु फारमुलनु पण्डितुलचे चूडबडि दिद्दबडनन्दुन यिन्त बाहुळ्यमैन स्थालित्यमुलकु हेतुवैनवि, पिदप पण्डितुलचे नामूलाग्रमुगा परि शीलिम्पबडि यीशुद्धपत्रिक नेर्परचबडियॆगान, यीग्रन्धमु सेविञ्चु वार च्चटच्चट कानबडु स्खलित्यमुलनु नीशुद्धपत्रिकयन्दु चूचुकॊनवल युसनि प्रार्थिञ्चॆद. 
पु. पङ्क्ति. आशुद्धमु. 
२९ योस्याव्यक्षरि —योअस्याध्यक्ष ः. 
3 
१० दुतितानु 
१ न्या 
२२ गुणः 
शतावद्य निवृत्ति 
४ १७ मामभूत 
६२० मादीनि. 
गुणाः. 
रॆण्डुनु त्याज्य कर्ममुलु रॆण्टि 
पु. पङ्क्ति. आशुद्धमु. 
२५ तिण्णुं 
शुद्धमु . तिन्नुं. 
र माणादुलु 
मानुलु, 
. ६ नट्टुलॊदिगि 
नट्लॊदिगि. 
नुवर्तिञ्चि 
ननुवर्तिञ्चि. 
कानन्दुकु 
नन्दुकै. 
१कै विधिनि षेधमुलु 
उपायापाय 
मुलै यॊक्क आन्वय 
मुअसायमुलै. 
७ १५ येनिषिद्दमे 
निषेधिञ्चिनदिये. 
* सर्वाधा 
सर्वार्था· 
न लैनवि 
२० शेषत्वाकार 
२७. गान 
लैयुन्नवि. 
शेष त्वाद्या कार 
गनुक. 
बुद्धि 
बुद्धि. 
१८ भगवदाज्ञारूपमु = भगवदाज्ञकु वि 
रोधमु. 
८. कुडैगाङ्गल् 
कुट्रगाङ्गल् 
१९ डुष्ट 
दुष्ट. 
वेञ्चेसि. 
२२ प्रवृत्तुलै 
प्रवृत्तुलै 
अरुवचन 
अनुगीतावचन. 
२७ वडमु 
2. 
त्तावडमु. 
3 
१० कै ते 
केगदा. 
अर्धा 
त्याज्यमु . 
११ वस्तुवुलुनु 
कॊन्नि त्याज्यमु, 
२3 द्यजिञ्चि 
त्यजिञ्चि 
११ १७ वानिवलॆ 
वस्तुवुलनु. 
सर्वेश्वरुनिन 
लॆ 
१४ युण्डियु 
१७ लैनवि 
१८ सर्व समुलै 
भाविञ्चि, 
२२ प्राकृति 
प्राकृत. 
युण्डुनपुडु. 
न वानिकिष्ट 
पतिकि 
लैनवानियन्दु. 
अर अपनीतु 
अविनीतु.. 
मुलसुविडचि. ।१२ 99 देहमुनु 
देहमु. 
२७ उपायत्व 
उपाय. 
आनुष्ठिञ्चुट 
अनुष्ठिञ्चुट. 

पु. पं२. आशुद्धमु. 
१८ 3 कलञ्ज 
शुद्धमु. कळञ्ज. 
वु. पङ्क्ति. आशुद्धमु. २७ मद्भकाक् 
* विलक्षण 
विलक्षणानु. 
अर 
* रन्त्यमो 
१० पूर्या चार्य 
पूर्वाचार्य. 
ओ परमा धै९ 
१७ अर्थ 
अर्थ. 
१3 दनुभव 
२६ निवृत्ति 
निवृत्तिनि. 
शुद्दमु. मद्भक्ता९. 
रन्तिमो. 
परमा 
थै९ • 
दनुभवा. 
इवै. 
१ इवि 
११०-११ स्वाचार्यात् ज्ञेयमनि=स्वा 
वुलकियर्कॆ 
वुलकियर्कै. 
चार्याज्ञयनि. 
१७ पञ्जरान्तव्य 
पञ्जरान्तर्व्य. 
१८ पडुकूपमु 
पाडुकूपमु. 
२१ शत्रुमित्र 
शत्रुमित्रु. 
OF वोट्टे 
वोट्टॆ. 
२२ सकलमु 
सकलमुनु. 
3 सारतरमुग 
मॊदलु 
ओ जॆसॆडु 
2 सिद्धिञ्चुनदि 
सान्तमुमुग. 
Ox 
मॊदट. 
जेनॆडु. 
सिद्धिञ्चुनु. 
2 prपिरप्पु= 644 पिरप्पु. २3 अहङ्कारार्ध=अहं कारार्थ • 
२× वारिहृदय 
मुनकु 
परिहरिञ्चि नाडनि 
वारिहृदयमुनकु 
१० धारावर्ते 
दारावर्ते. 
92 नन्दुवलन 
तोचदाअन्दुवलन 
१3 लज्जापुनः 
लज्जाःफुनः. 
अ १० चरमादि कारि 
चरमाधि कागि. 
१र भयमुनु 
भयमु. 
१२-१३ ईयर्धमु=ईयर्थमु. 
कूदै. 
१र पोनतं शॆय् 
पोनकं शॆय् द 
पो. 
द शेडु 
डं. 
02 
५ निश्चयमु का नेरदु=निश्चयमुगा 
२२ तीर्पारैयामनि तीर्पारैयामिनि. 
१ यॆट्टि 
पूर्वं यॆट्टि. 
रजतमु का नेरदु. 
तीर्धा 
तीर्था. 
शेरेय्. 
2 शैलेय् 
आ 
६ सङ्की र्तनमुनु 
१ गलवारै 
सङ्कीर्तनमु. गलवारैतेनॆ. 
92 
अर चेसिनट्टुनु 
४ प्रसाध 
चेसुनट्टुनु. 
प्रसाद. 
× कर्म पलमनि 
२ गलवारैन 
गलवारगुदुरु.- 
१० सकलार्ध 
२१ सर्पदर्शन 
२२ बन्दुवुल 
सर्पदर्शन. बन्धुवुल. 
कर्म फलमनि. 
सकलार्थ . 
१७ गनङ्गीकरिञ्चि गानु अङ्गीकरिञ्चि. 
१९ रामानुजार्यो 
२७ क्षेमस्य 
२१ रहस्तङ्गत 
२० बुद्धुल 
१२ भगवत्र्पार्ति=भगवत्र्पाप्ति. 
रामानुजार्ये. प्रपन्नानुष्ठान भास्क—–रमुनकु 
मस्स. 
हस्तगत. 
(सङ्ग्रहमु.) 
बुद्धुलु. 
१ १२ तीर्धमाडु 
तीर्थ चूडु. 
युं डॆडु. 
२२ १० युडॆडु 
२० इट्लुधर्म भोगबुद्धुल चे=भोग बुद्धि चे 
२६ परिहृतमै स्पष्टमै. 
93 ६ निरै वॊन्नुमिलॆ=न्नि रै वॆस्टुमिलॆन् 
लन्दरनु सन्धिञ्चुकॊनुमु लन्दर 
G 
आयिरन्तोळ् आयिरन्तोळ्. 
६ नायक नायक=नायक नाय् 
यनु 
अन 
२२ परिवदुलीशक्षा परिपदिलीळ 
वैयित्तकळिया — वैयन्दक ळियां 
स्थलशुद्धि. 
ससन्धिञ्चिनट्लनु सन्धिञ्चुकॊनुचु. । 3 १५ स्थलशुद्धि 

3 
फु. पङ्क्ति, आशुद्धमु. शुद्धमु. 
वु. पङ्क्ति. आशुद्धमु 
४ 
श २प्पल्लाण्डु 
शुद्धमु. पल्लाण्डु. 
२२ सेयुट 
सेयुचुं टॆ. 
१२ प्रसादमु 
प्रसादमु. 
अकॆ आमलकमुचे आमलकमुनु. 
१७ यॆञ्चङ्गु 
१६ अमल् नाद अमलनादि. 
प्रपन्नानुष्ठान भास्का-रमु, 
OX 
१९ १५ चतुर्ध 
चतुर्थ. 
CL 
स्टैलं 
तॆलं 
राज्ञो. 
१८ १५ पलार्धि 
नॆल. तैलं. फलार्थि 
१७ चारक 
१६ घोजॊर्द 
घोणार्ध. 
3 १३ मुक्तुडुगाक 
मुक्तुडैननु. 
केशवादन्य केशवादीन्य. 
१र सकलार्ध 
सकलार्थ. 
२3 प्राङुभो 
प्राङुखो. 
४ १८ भगन्निवग्रह भगवन्नि ग्रह. 
२०१२ स्थलमु 
स्थलमु . 
لي 
3 श्रीविष्णुपुणॆ 
श्रीविष्णुपुराणॆ. 
मन्त्र्य 
मन्त्रच. 
वसिष्ठ. 
२१ २७ नर्धकं 
नर्थकं. 
आयाज्ञि.. 
२२ २१ इक्षु 
इषु.. 
पाठ. 
93 वसिष 
आयज्ञ 
२र च्चात्काव च्चरेत्काव. 
७ ११ शौचांविशिष्टां = शौचावशिष्टां. 
3१ परित्य जेन्मदो— परित्यजेन्मृदो. 
१ क्रिम १७ पसपु 
९ 3 संहृतां 
* त्रिपि 
बेदपः 
२६ आधावा 
१०१ 
क्रिमि. पसुपु. 
संहतां. 
२२ पाद 
२3 चतुर्व्यूहं=चतुर्व्यूंह. २र थारयेत् 
* प्ररक्षणे 
२८ दर्पण 
93 
त्रिःपि बेदपः. आधो वा. 
१५ न कैरिति 
आचामे. 
र चेसिये 
चेसि. 
वारिनि 
वानि. 
रु. 
आचमे 
धारयॆत् . 
प्रकरणे. 
दर्पण. 
नभेरिति. 
६ आर्जवञ्चाकृतीं =आर्जवं चकृतं. 
१७ स्वयन्दॆ तॆ स्वयन्धाते. 
२१ पलदं 
२६ दारयेचियं=धारयेत्त्रियं 
कारुचौक 
कारुधात, 
फलदं. 
२२ पूरु 
११ १३ सान्न मद्या नान्न मद्या. 
२र मारकळुं 
२* माचारं 
मारुकळुं. 
१५ तत्पुड्रं उर्थ्व 
तत्पुण्ड्रं. 
ऊर्ध्व. 
१६ तत्सुड्रं 'तत्पुण्ड्रं. 
१२ १८ मादि 
मादि. 
निष्पलं निष्फलं. 
१८ १७ ताकि 
ताकिते. 
१७ नार्धाय 
नार्थाय. 
२१ नित्य क्रिय 
नित्यं. 
विवर्धये 
विवृद्धये. 
क्रियास्नानं, 
सन्द्यादि 
सन्ध्यादि. 
२२ विधमुलनि 
विध मुलु गा. 
२ २कुल 
कुल् . 
Ox 
१ ऊष्ण 
उष्ण. 
विनये 
विनै येन्- विनैयेन्. 
६ चेसिनआट्टिस्नानमु=चेयुवारु, 
3 तरिये 
तडिये- 
द्वयो. 
रय णे 
यि. 

७ निर्णयं 
निरै युं. 
१० मनः 
मिनः . 

वु. पङ्क्ति. आशुद्धमु, शुद्धमु. 
६ रुनपादं 
नुनपादं. 
४ 
पु. पङ्क्ति. अशुद्धमु. 
७८ १ दारयन्ति 
13 कटकटि 
× मॊड 
शुद्धमु. 
धारयन्ति 
कटक कटि 
अ 
र त्सरूपस्य 
त्स्वरूपस्य, 
१८ मासीता 
मासीत. 
32 
3× 
3 ननु 
व 
२१ कुडयां 
कुडैयां 
इरुन्ताळ् 
इरुन्दाल् . 
६ नाध 
आ रै 
२२ पोनयां 
पुणॆयां. 
शॆक्कर् 
पुलुगु 
फुल् गु. 
अब्धि 
२3 तिरुमार् करवु = तिरुमाल्क्करवु. 
१५ शिवद्ध 
शिवन्द 
२५ इतीर्य 
इतीरि. 
32 १७ णॆना 
णीना. 
२७ ११ पुण्ण 
दर्शन 
दर्शनः 
सौम्यो .. 
सौम्यं. 
CE अनु 
अनि 
१९ पीटत्तुक्कु 
पीठत्तुक्कु. 
:32 ९ कॆन्दा 
२० पीटाभि 
पीठाभि. 
१५ श्रीसिद्धलक्ष्मी नमस्ते = सिद्धलक्ष्मीर्ननु स्ते 
2 रक्षार्थं 
रक्षार्थं. 
वृद्ध्यर्धं 
वृद्ध्यर्थं. 
E 
रक्षणार्धमु रक्षणार्थमु. 
१० . 
गमु वृद्ध्यर्थमु. 
मङ्गळार्धमु मङ्गळार्थमु. . 
सङ्घर्ष. 
२७. सङ्कर्ष 30 २र द्वारमध्ये 
रम्भमा 
30 १कान्तुलु 
१र गुरुव 
मन्त 
द्वारामित्ये. 
रभमा. 
कान्तुल 
शुरुवं, 
मणन्त. 
१५ वण्नां 
वण्णा. 
२१ परमात्मा २२ दैव त्येवदळ 
परमात्म. : 
39 x वॆळ्ळ 
२१ च्चूर्णं .अश ननि 
3९ १६ ब्रह्म 
१७ सर्वार्ध १८ गच्छॆत्पत्तु १९ चतुर स्त्रं 
_3 यत्नतः वद्द 
ब्रह्मा 
१६ बपियुन्नदि 
बडियुन्नदि 
3८ १ळ बह्वी 
बह्वीं 
यन्ति. 
यं 
२० कार्धमुग 
कार्थमुग 
रनि 
सर्वार्थ 
X च्छॆत्तु चतुरश्रं. 
वर्धं 
शं १० छारणमु 
धारणमु 
दैवत्येवादर्श. 
वॆळ्ळे.... 
१० शुची 
... ळ्ळुची. 
ळ्ळुची... D 
वॆळ्ळ १२ पालवशर्.. 
पाल्वर्डर् . 
१२ षष्ठी १ येच्छ १८ वद्द 
येच्च. 
वद्दं. 
१८ श्चुनै 
शेरुकळाल् 
तुनै. 
99 
२२ बिल्व स 
बिल्वस्य. 
शेरुकळार् न्दुयर् . ? 
२५ शुद्धाम् 
शुद्धाम् 
कीट. 
२७ रक्ताच्च 
रक्ताश्च. 
दृडाम् 
दृथाम् 
92 
33 २७ भुधादयः 
बुधादयः 
रवि श्रेष्ठ 

अनि 
पारमैकान्त्य. 
स्पते. 
पु पङ्क्ति. अशुद्धमु. १७ सिध्यर्थं 
शुद्धमु . 
पु, पङ्क्ति. अशुद्धमु . 
शुद्धमु. 
सिध्यर्थं. 
२१ नानुष्टानं . 
नानस्थानं. 
83 × अर्धमु 
अर्थमु. 
तार्धं 
शार्थं. 
११ अर्धनिश्चय 
अर्थनिश्चय. 
२२ मध्यमा 
मद्यमां. 
शर १२ कटकटि 
உ २६ नाध 
४ १९ कॆन्दामर 
र६ 9 व्यकितिल् 
ई × विच्छिन्न 
१र ऎवधरिञ्चिन दै 
X 
> पॊलाल्सैपोलॆ 
क८ १८ ममीति 
4 
अनि 
२८ पर मैकान्ति 
२ तापः 
-.स्वते 
'शॆञ्चामर. 
वङ्किल् . अविच्छिन्न. नवतरिञ्चिन. 
चाला तॆप्पोलॆ 
ममित. 
ताप. 
७ तसद्वहन्त्यक्तमा शृतास्नद्व 
· १ दारणा 
त्सास्त्र 3 पश्चाच्छ 
कटककटि. 
२3 साध्य 
विहितावि 
अर धुर् 
२X मत स्तराय् 
साद्य. विहिता. 
दुर् 
* मतस्थराय्. 
धारणा. 
पच्छ. 
मंस्त्रेण 
मस्त्रेण. 
एका 
ए 
१० वानप्रस्थ 
वानप्रस्थ. 
03. साद्य 
साध्य- 
१र निर्वर्त 
निर्वर्त. 
तिष्टि 
सतः 
हन्त स्तत्स 
तिष्ठि • 
तिष्टा 
. 
१६ वैदीक 
वैदिक. 
Хо 
3 चङ्क्राङ्कित 
चक्राङ्कित 
रो 
विरोध. 
नि 
निष्फल 
१८ गच्चे 
गच्छे. 
र वीठ 
वीती 
१९ अप स्तभ 
x3 
२शार 
अं मिस्सेत् 
१० पूर्त्यादि व्यर्धमु *शिर * स्न निधि 
F हीयले 
णं साप क्ष्की देवप 
सन्निधि 
· पूर्तादि. 
२२ सम्प्पन्न 
व्यर्थमु. 
अ सम्पन्न 
. 
9= मन्तार्ध 
• ष्टानमुलु -२७ रधुडै 
क्रोद 
C. आपस्तम्ब. 
मी प्सेत् 
. सम्पन्नै- · सम्पन्नु मन्तार्थ. स्थानमुलु. रदुडै. क्रोध. 
सापक्कि. देव पश्कि. गृहस्ध. 
x2 
19 
१२ द्रिताः - 
२ माधो 
शास्त्रार्धा 
७ 
स्वन्धकारस्या = स्वन्धकार स्स्या 
Xx १७ प्रतिष्टा 
१८ दर्शिन 
- प्रतिष्ठा. दर्श 
वेदार्ध 
२० तध्यदार्थ 
प्रबन्धं. तद्यथार्थ 
१० अपार्ध ११ यधार्धार्थ १७ स्सोयं 
Fx 
मार्थो. 
शास्त्रार्था. 
वेदार्थ. 
यधार्थार्थ. 
नामष्टाना 
नानुष्ठाना. 
सोयं 
पव्वर् . 

पु, पङ्क्ति. आशुद्धमु. ग८ २ ष्टानमुल 
शुद्धमु. 
स्थानमुल. 
पु. पङ्क्ति, आशुद्धमु, ६ मार्धिक 
शुद्धमु, 
मार्धिक • 
रय्यि 
उय्य. 
F तिरुवळ्ळ 
तिरुपुळ्ळ. 
२१ वेदार्थ 
१० रजतमु 
वेदार्थ 
त 
१८. स्थिरुदुळ्ळु 
निष्ट 
न्दिरुन्दुळ्ळ. 
2எ 
निष्ठयै. 
१७ नॆरुङ्गुट 
ऎरुङ्गुट. 
१९ प्रार्धिञ्चि 
प्रार्थिञ्चि 
१० स्वाभाविक 
२3 परत्वं 
परतत्वं 
देवी 
२र मोहनार्धं 
23 २ अनुरूपपन्नमु अनुपपन्नमु 
१२ भेदमुण्डुटचे= आ भेदमुण्डुटचे 
देवि 
मोहनार्थं. 
स्वाभाविक 
भेदमॆ 
१* वेदार्थ 
वेदार्थ 
१ स्वामि अन्तमे वार्ध 
स्स्वामि 
२१ रक्त 
3 प्रार्ध्य 
समर्पय 
प्रार्थ्य 
समर्पय 
र विष्णुं 
विष्णु 
रक्षिस्तायि. 
उपास्य 
उपास्व 
८ ब्राह 
ब्रह्म 
GO वैदीक 
वैदिक 
सादनमु 
२3 र्ध्यन्तादिशब्ध 
रिक्त. 
साधनमु. 
ओर 3 यन्दु, ब्रह्मा काण्डमुनन्दु =यं 
दु, प्रकारान्तरमुलचे कारणवा दप्रयुक्तश्रद्धा मान्द्यमु जनिं चुननि दर्शना स्तरमुलनु, ब्रह्म काण्डमुनन्दु. 
६ आचैतन्यपु 
वन्तादि शब्द. 
आचैतन्यपु 
१२ वेदार्ध 
वेदार्थ 
७ मिद्य 
मिथ्य 
१3 वशिष्ठादि 
वसिष्ठदि 
१० सिद्धान्तमु 
सिद्धान्तमु 
१७ वेदमॆ 
वेदमु ले 
२र अधिष्टानमु 
अधिष्ठानमु 
२२ कारियगुट 
कारियै 
२६ मिध्य 
२७ विदितमैक 
विहितमैन 
२७ मिध्य 
मिथ्य 
LO 
103 पते 
पतिये 
* ब्रह्माध्यक्षत्वमु 
ब्रह्माध्य 
म 
पोयिनन्दुन 
१3 स्मृतेति 
स्मृतीति 
C 
१ सात्यत्व 
3 व्यतिरिक्त मॊकरुनु व्यतिरिक्तुलॊकरुनु 
८ मोक्ष 
साध्यत्व 
नन्दुन 
२० श्रीमन्नारायणु=श्रीमन्नारा 
१२ त्काराद९ 
त्काराध 
यणु 24 
ओगा 3 फलमु 
फलमु 
प्रमाणमुलायनु 
२ सत्यमै 
२० परिणाम 
"सत्यमैन 
रूपमयिन 
रूपमगु 
परिणाम 
१र प्रमाणमु 
१६ विरुद्धमुलु 
अर लेदे 
विरुद्धमुलु. 
लेदुगदा. 
२५ तार्धमु 
तार्थमु. 
29 १. पानक 
२ सनुष्टिञ्चु 
G 
" नदि 2 
२२ तायै 
22 'अ स्वजातीय 
२० सिद्धिचेतना 
तावु 
स्वसजातीया 
सिद्धिञ्चुचेतना 
पासकुलवलन. ६८ १ विस्तरिम्पजेयबडि = विस्तरिम्पबडि 
१९ कार्माराद्य कार्माराध्या 
ननुष्ठिञ्चु. नन्दुकु. 
।९ १६ श्रान्तं 
त 

7. 

2 
20 
फु. पङ्क्ति. अशुद्धमु. 
हार्ध 
शुद्धमु. 
पु. पङ्क्ति. आशुद्धमु. 
93 प्रतिबन्धी 
शुद्धमु. 
प्रतिबन्दी 
नवदरिञ्चि 
१० अन्दु 
नवतरिञ्चि अन्तवत् 
७९ १८ प्रीत्यर्धमुगा 
प्रीत्यर्थमु गा 
१७ नानन्दर्य 
नानन्दस्य 
१८ नाधोवा 
नाधो वाप्त 
२२ यर्द्यात् 
5 
अ७ हार्ध 
१९ हार्ध २२ लङ्घन 
२र तामसा 
२६. भगवदात्म कान = भगव दात्म कानि रागि यावत्सुसुलभ=यावन्तस्सुलभ 
७ वच्चॆडु वारनियु= अन्दुलनियु 
यसह्यमुगु=यसभ्यमु गानुण्डु 
२७ सं पादयं 
लङ्घन 
वारि १९ आनन्ता 
स्तामसा 
२७ विहितार्ध 
यर्थ्यात् सम्पादय अनन्ता विहितार्थ 
X दहि कादि 
२१ अदृष्टार्ध 
अदृष्टार्थ 
हार्द 
८२ ०१ सर्ध 
नर्थ 
२६ पठ्यमाणा 
१र वृत्ति 
वृत्तय 
वार ११ निू पे 
पठ्यमाण नीरूपे 
त्यनाराध्या त्यनादि 
मर्यादां मर्यादा 
२ व्यर्धं 
व्यर्थं 
२० लम्भ ने 
5x 
यत्त्वतिय 
अर नैन 
वै 
93 सिद्धेः 
सिद्धेशि 
8 २ २र नचर्चा 
नचार्चा 
U२ दुरुद्धर 
दुरुद्धर 
23 
६. पूजार्ध 
पूजार्थ 
८७ १२ श्मश्रुहि 
श्मश्रुर्हि 
७ प्रार्धिम्प 
प्रार्थिम्प 
१3 तस्योरिति 
तस्योदिति 
दुद्दिष्टं 
दुर्धिष्ट 
रू १७ दाविड 
द्राविड 
दर्श 
२५ सर्वळब्ध 
सर्वशब्द 
ऒर ओ प्रतिपत्ति 
प्रति पत्ति कलग 
अत्यध 
त्यर्थ 
डमु 
१र वेदार्ध 
वेदार्थि 
१3 धृड १६ मुत्यैन 
OL 
२२ स्वेश्वरे 
७५ १५ पदार्धा 
सुब 
स्धान १९सम्बद्धे 
१ सुब 
७ ७ १र लोष्टादि 
दृढ 
निरर्थ ता 
मुत्त्येन 
१५ प्रकीर्णार्ध 
प्रकीर्णार्थ 
स्येश्वरे 
रोधतः 
लम्बा 
पलम्भा 
२र स्पृष्ट्वा 
स्पृष्ट्वा 
पदारे 
र्थे 
२७ पदार्धगः 
सम्बनेन सम्बन्धे 
FO 3 वर्तिन 
पदार्थगः वर्तिनी 
* त्प्ररूणतां 
त्प्रणता, 
१X ह्यग्नौ 
लार्तिनि लो स्थादि वाग्नौ 
8 मनाते 
महते 
२ विधिवद्दु १० क्पते 
विधिवद्द्यु 
कृते 
२० उच्चि 
उच्छि 
२९ आर्चाया. 
७८ १ भूतेप्सु 
आर्चायां सूर्येपु 
पिलो २र त्रयाणामॆ 
र्जटिलो 
त्रयाणामि 
१९ ददधीश्वरः 
दददीश्वरः 
२७ मयीताब्र 
मयीलौही 

ज्कॆरणं 
१० श्शेषाः 
१र हार्धं १९ मदर्भं 
30 
२3 यथाख 
२र यतोच 
हार्थं 
यथाखं 
पु. पङ्क्ति. आशुद्धमु. ९२ २ नष्टः 
शुद्धमु. 
पु. पंष्ता. अशुद्धमु. 
शुद्धमु. 
चार्च ने 
वार्च ने 
१६ नुतिञ्चुट 
ङ्करणं 
१८ कपार्धमुलु 003-08 १०३-१४ ना भैरजि 
२3 मिवाक्षिणी 
लेदनु 
१०८ १४ दविच्चिन्न 
स्तुतिञ्चुट कपार्थमुलु 
ना भैरज 
लेदनि.. 
दविच्छिन्नमु गा 
२२ विहीन स्यादन्त=विहीन स्यदत्तं 
938238 
द्विज 
भीक्षं. 
१०५ २५ देवार्चाः 
देवार्चां 
युतोचि 
१०६ २५ श्रद्ध 
९3 २२ शब्धान 
शी बेन 
602 
* धारवद 
धारानद 
श व्यष्टि 
समल्टी 
६ धाच १० मणीहार 
७ आम्प्रबुद्धानां १५ शै दिल्यमु 
जैथिल्यमु 
मणिहार 
२* मत्साष्टि 
मत्सा 
२० वेद्यकि २१ क्रोधळ्छ नान्यत्व २र तीतो हं 
EX ४ ऎवरेनि 
१० लीलार्ध मै 
92 सन्माना 
सद्म ना 
3 द्दॆशं 
देकं 
200 
८ नदक्षामुलकु 
नर्थमुलकु 
२७ 
2. नार्ध 
नार्थ 
× कालिका 
नान्यत्त 
कालिकः 
नान्यत्त्वि 
ऎवडु 
लीलार्थमै 
नान्यस्त 
९. सउच्छेयान् ` सुश्रेयाक् 
२२ आकर्म 
93 पार्ध 
F६ २) वृद्यर्धं 
२२ पार्धं पुर 
९९ १७ मु क्तडु 
मुक्तुडु- 
Ox 
१५ तस्मिक् 
बह्ममु 
8. ब्रह्ममु. 
२५ वा वॆनु 
वा नॆन्टु 
अकर्त 
ए ना यिष्यते. 
* कलुगदु 
कलुगुनु 
वृद्ध्यर्थं पार्थं पुनर 
200 
C 
१०० १ अघणं 
Tests र आकाशमु नन्दर्भान =अर्चाव 
- नन्दणु 
६ नङ्गीकरिञ्चितिननि 
११ हाशूराय 
१०१७९ १ विशालाक्षो 
'10009 8 नॆवनागु 
ओ नि रायमे 
नन्दुनु आणु 
सङ्गीकरिञ्चॆननि 
महाशूराय 
विशालाक्ष्या नॆवनवसारु 
ब्राह्यमु 23. मातृके 
१७ व्यर्ध्यं २० अचार्याणा 
२२ ह्यर्धाः २५. सम्प्रबुद्ध 22. सकीतनं 
तसि 
व्यर्थं. आचार्याणा 
न्विष्लो 
8 
सम्प्रबुद्ध्य सङ्गीत सं 
शद्देमोच्च 
श्यामि 
: १र छाजने 
भाज ने . 
११२१र्विष्णो 
१७ शब्देमोूच्य विजदद्म हे 03:09 क्लॆशामि 
ब्राहमु 
मात्रके.. 
पाणीच 

पु. पङ्क्ति. अशुद्धमु. 
शुद्धमु. 
पु. पङ्क्ति, अशुद्धमु 
शुद्धमु. 
२१ जुप्पुकॊनु 
जॆप्पुकॊनु 
२१ कालमुनदु 
१ देवीं विभूषा 
कालमुनन्दु 
२५ ध्यानमु 
ध्यानमु 
तन्त्रान्तर 
१८ हरिर्हरिरितिब्रूयाद्व्याहरे = 
हरिर्हरिर्ह रिरितिव्याह रे 
'२० व्यध कां 
व्यधकां 
२६ मचिकि त्स्या 
मचिदाद्य 
१२ प्रधम 
२७ स्फुरन्निव 
विष्फुरन्नि व 
२ न्यादाय 
न्याधाय 
१3 सिद्धान्तं 
विज्ञेयं 
ग्नेयं 
देवीर्विभूषा । ११९ र तन्त्रान्त 

सिद्दान्तर रूप 
९विदितत 
१० पुरुषार्ध 
सिद्धान्त रूप 
विदित 
पुरुषार्थ प्रथम च्छास्त्रमु सिद्धान्तं वाञ्चितार्थ 
त्छास्त्रमु 
१५ वाञ्छि शार्ध 
२ं सञ्छाद्यैस्स्व 
आनु 
अनु 
२3 शयानन्त 
श्रयानन्त 
१७ आवान्तर 
अत 
अडि कारि णा 
कारिणी 
१८ तश्चाखा 
तच्छा खा 
२६ निछाये 
२० प्रधम 
प्रथम 
५ निष्कृतिः 
निष्कृति 
२२ शूद्रॆश्च 
मेतां 
२र चूस्ताय 
मास्थाय 
९ द्रव्याणि 
द्रव्याणि 
२५ ब्रह्मचारि 
ब्रह्मचाकी 
१० श्चततो देवं, "का लेषू केषु = श्च ।१२० ततो देवं, ततोमन्ता ९ज प न्नपि, ध्यायन्न पिपरं देवं, कालेषू क्तेषु 
स्सदाचैव 
१० रूपतं 
स्सदाचैवं रूपतः 
3 गृहस्त 
गृहस्थ 
* सात्वतन्त्रा 
सात्वततन्त्रा 
७ च्चास्त्रमु 
च्छास्त्ररं 
19 निष्टु 
निष्ठु 
च्चिद्धान्तो क्त 
त्सिद्धान्तो क्त 
१९ कालाविधिय 
काले विधय 
१३ ब्राह्यमु 
ब्राह्ममु 
अं पञ्च के 
१७ पायश्चित्त 
प्रायश्चित्त 
अर चरणां स्तं 
२ं क रॆक्कलु 
रॆक्कलु 
205 
पूर 
पूर 
२५ उस्धानादि 
१२१ अर पञ्चमे 
चरणा स्तं उत्थानादि 
प्रार्ध्य 
प्रार्थ्य 
२२४ स्पृश९ 
स्वपक् 
तमु 
११ लो पर 
लोप 
ना यस्मक् 
यस्म 
१र बेताळ 
भेताळ 
श्रिय 
१२3 २3 निशार्थं 
निशार्थं 
१० मिच्छतिः 
मिच्चति 
कच्चमुनु 
कच्छमुनु 
०१ सङ्कल्प्य 
पूरय स्व 
सङ्कल्प 
१२४ तॆरङ्गुल 
तॆरङ्गुलु 
पूरयास्य १६ 
* मृद्ध 
वृक्षार्ध 
तीरं 
११ निया 
स्वनिया 
१र त्यर्धमु गा 
त्यर्थमु गा 
१९७ १९ मन्त्रं 
मान्त्रं, 
9 

no 
पु. पङ्क्ति, आशुद्धमु. 
२ं युव्यं 
शुद्धमु. 
पु. पङ्क्ति. अशुद्धमु. 
रभृङ्गा 
शुद्धमु. 
भङ्गा 
२७ मूरुल 
नमः 
मूर्धुल 
२८ तीर्धमु 
तीर्थमु 
3 सदाचार्य 
सचाचार्य 
पार्थि 
सर्वतीर्ध 
सर्वतीर्थ 

अ पार्धि १२ तीर्धनि षेवण 
१३ चतुश्रममु 
१र स्नानार्धमग १५ सर्वतीर्ध १६ इमेगं गां 
१७ निन्न रूपात्वा 
चतुरश्रमु । १३६ स्ना नार्थमिह सर्वतीर्थ 
६ दायिनी 
७ स्वरूपाना १० निषेषणं 
ना गुरुं 
९ पूर्णं 
पूर्णा 
पायिनी 
स्वरूपासा 
इमं मेगं गे 
१> आयत्नतो 
अयत्नतो 
अं द्भुतक्लिष्ट 
द 
विघ्न रू 
२२ नम्मा अन्विक् 
नम्माकङ्ग्वार् 
१८ यैन ना 
360 
९ 
१९ स्थलम्बुलु 
२० सं काशा 
२3 हीनं 
२७ स्नानादिकं 
3 तीर्धमु र तीर्धमु 
शक्तिलेयीनि 
हासं 
यैन सः स्थलम्बुन 
चिन्तय २७ मन्यमुखा 
सङ्काशं 
032 
* चतुर्धे 
स्नानाधिकं 
८ चतुधाजा 
तीर्थमु 
१२ वर्ज्यं 
चिन्नय 
मन्यविमुखा चतुरे चतुर्थे 
सिद्ध्यर्थं 
चतुथाक्षा 
वर्णं 
तीरमु 
१७ विधि तॆर 
विधि 
शक्तिलेनि 
यो 
दिगुव 
यीदिगुव 
२० ऊष्णो 
उष्ण 
१ व्यती कां सप्रणवं 
त्रिप 
त स्तीर्धं 
तत स्तीर्णं तीर्थं 
दायतः 
हृतीं सप्रणवां 
दायत 
२ प्राणाक् 
२५ तीर्धि कुर्वन्तिती ढाजु नि—तीर्थीकुर्वन्ति 
* नकृल् 
प्राणः सकृत् 
तीढाका नि 
२० द्दनूय 
दह्य. 
92 
तीर्धं 
तीर्थं 
अं त देन्द्रि 
त धॆन्द्रि. 
१३० ७ नातीर्धमु 
नातीर्थमु 
निस्पृहात् संयमात् 
σ 
तीर्धमु नु 
तीर्थमु'नु 
२५ तदाध्यानॆ 
तधाध्यानॆ. 
१९ देव स 
देवस्य 
२० उदत्य 
उदुत्य 
१२१ मर्धं 
मर्थं 
१७ अर्धमु 
१३३ १ स्थानमुल 
अर्थमु स्थानमुल 
४ निर्माल्याम् 
निर्माल्यम् 
मध्यमाः 
१३४ .१ सावित्यां 
सावित्या 
प्राणायाम=प्राणायामा• 
२७ प्राणायाम= प्राणायामा. १३९ १ _स्त्रयस्त्रीयः= स्त्रय स्त्रयः 
कनिष्टया कनिष्ठया. 
२ मन्तु 
* मुत्सृज्यानतु=मुत्सृजेन्नतु. 
मस्तु. 
मध्यमां. 

00. 
पु. पङ्क्ति, आशुद्धमु. 
E 
- इद्दया 
१० रत्नेन 
१५ गायत्र्यां 
शुद्धमु. 
पु. पङ्क्ति. अशुद्धमु. 
शुद्धमु. 
इवया. 
सि 
श्शिरसि. 
रं तेन. 
१९ दर्बियैर्युक्त 
दर्भियैरु क्त. 
गायत्रीं. 
03 वृत्यर्धमु 
वृत्त्यर्धमु. 
१९ त्रिसन्ध्य 
त्रिसन्ध्य. 
१रू. 3 विशेषेण 
न्विश्लेषेण. 
१र 
२० सिद्धमगु 
१ शार्थंये तद्यं 
सिद्धमगु. 
र पदार्दमु 
पदार्थमु . 
शार्थ मे. 
१ं हवि 
तदर 
२१ गुणाक्षिति 
मुणक्षति. 
3 मर्घ्यं १६ तीर्धाञ्च 
मर 
१र भ्राता 
भ्राता, 
तीगं 
दीनसमाश्रिताः=दी नास्समाश्रिताः 
व 
सर स्तडव. 
तिधी 
२र मन्त्रितः 
मन्त्रतः. 
3 मुनाहृतः 
. 
तिथि. 
उदाहृतः. 
कर्माराधका 
कर्माराध्य. 
१रं २र साध्यं 
सांश्यं. 
आयधातशिलोञ्चैळ्ळ = आया चित शिलोञ्छैश्च. 
१८ २ 
६ चेलाजन 
चेलाजिन. 
द त्तै 
द लैः. 
२१ त्र्यान्तं 
त्र्यातं. 
१० वायनं 
वाधनं. 
१ 8 3 
६. सारार्ध 
सारार्थ. 
याचितो 
याचिते. 
७ मन्तार्ध 
मस्त्रार्थ. 
रक्षण 
रक्ष. 
द्वयाद्धमु 
द्वयार्धमु. 
१९ विप्रादि 
विधि. 
१रर अशब्दार्थ 
शब्दार्थ. 
२3 च्चाट्या 
च्छाट्या. 
५ शरण्यत्वमै 
५ नर्धमुनु १६ यच्छ बौद्धमु २६ व्याख्यार्धमु १८ पूर्वक्रममु 
१२ सम्बन्दि 
शरण्यमै. नर्थमुनु, यच्छद्दार्थमु. 
वाक्यार्धमु. पूर्वीक्रममु . 
सम्बन्धि. 
निवृत्तिष्ट. 
यज्ञ जपेत् . 
3 दिग्रहमु * श्रिया 
भूमि 
२८ स्नानमु 
स्थानमु. 
१५ं 
* तत्सहं 
तद्गृहं. 
८ श्ळूद्र 
29. 
यथाहियिज्य 
यधाविधीज्य. 
१५ चतुर्ध स्य 
चतुर्थ स्य. 
द्बवेत् 
भवेत् . 
१ मूर्तिं 
मूर्त्यं. 
१४६ × यज्ञः ६ भवेल् 
द्विग्रहमु. 
श्रियं. 
१७ पदार्धमु 
२२ नार्धानि 
पदार्थमु. नार्थानि. 
भूमिञ्च. 
८ मे कान्तिः 
मेकान्ती. 
२३ करौद्राण्य 
१र७ ५ केशवार्धं 
वर दे 
अरौद्राण्य. केशवार्थं. 
९ नीळाख्यानां १२ तग्गेयं 
नीळाख्यानाञ्च 
तद्देयं. 
वरदा. 
तथानं 
तदानं. 
मे 
03 कल्प्यते 
कल्पते. 
ध्याह्नात् . 
२१ प्रकृतिं 
प्रतिकृतिं. 
क्रन्दनं 
कृन्तनं. 
कृतं कत्वा 
कृतिङ्कृत्वा- 

συ 
फु. पङ्क्ति. आशुद्धमु. 
२3 वैष्णवूतमॆकि २श मभक्ष्याण 
१ ग्रहञ्च 
शुद्धमु. 
पु. सङ्क्ति. आशुद्धमु. 
शुद्धमु. 
वैष्णवूत्तमः. 
ASS 
तद्वासनो. 
अभ क्ष्येण. 
गुष्ठ 
गुस्थॆ. 
ग्रहिञ्च. 
११ दयतन्मूल 
दधस्तानूल. 
श्री र्धळवारं 
दळवारं. 
देववाम 
तद्वानु. 
सान्नि ध्यं 
सन्निहितं. 
१२ मण्डलाग्नि 
मण्डलान्नि . 
Ε 
आच्छशक्तिः 
आयशक्तिः. 
२० पात्रग शै 
पात्रङ्गा शै. 
स्वरः 
स्स्वरः. 
93-व पङ्क्तिनि रद्दु 
परसवलयु. 
१२ परमगुरु 
परमगुरुभ्यो १८ १ ॐपान्नमः 
ॐ पौन्नमः। 
नमः . 
६ मै केस 
मेनै केन. 
परमः 
पराय 
१५ दाकारा 
१६-१७ कुक्षिपक्षारमतुल्यग्र= कूप 
र 
अकारा 
१र संस्कर 
संस्कृत 
मूनु 
मून्दु. 
वाग 
मारभ्याग्र. 
करद्वयॆन्त 
करद्वये नः 
न परित्यज्य 
परिमृज्य . 
१९ मारभ्यां 
मारभ्यां 
१९ १० धारकूर, 
११ समानं 
१७ प्रात्र 
धारायकूर्म. 
स्थानं. 
पात्र. 
गुळीषु. 
अनि आरुळ 
अरुळ. 
१३११ आनैत्तुलग 
अनैत्तुलगु. 
ॐवैकुण्ठाय ॐश्रीवैकुं 
अगर १र यॆनैव 
कौपचारिक 
१ १र मूलमन्त्रे 
शापचारिक. 
श्रीवै 
राय. 
ॐश्रीवै 
मूलमन्त्रं. 
६ विनस्य 
अट्टि वॆळियिलॆ 
१ण आवृत्य 
युळ्ळॆ. 
आनृत्य. 
र आवाहितमूलमन्त्रे=आवाहित, 
तीध देवताः मूलमन्त्रे. 
विन्यस्य. 
८ प्राच्यां = प्राच्याम्पीठ गात्रं विन्यस्य अज्ञानायनम इति दक्षि 
का 
णस्यां. 
तु 
इत्युत्तर. 
१० सर्वसर्वकरोन्मुख = सर्वकार्यो 
пиг 
९ बृंहिती 
बृहिन्त. 
१२ कारितयापूर्ण 
कारित परिपूर्ण 
न्मखं. 
03 शेष तैक 
स्व शेष तैक . 
१२ चामरि 
चामर. 
१ परिचारिक 
परिक 
१७ पूरुतलै 
वॊरुतलै. 
२० ऎक् बॆरु 
ऎम्बॆरु. 
१६० नान्तु 
नान्तं. 
अ× यिरिक्कि २ स्वदेह 
3 क्रमेणा * दे शेष्ठं ओ चण्डाग्नि 
यिडिक्कि. 
र पीठायै 
पीठाय. 
स्वदेहे. क्रमेण. 
ना तत्तिस्थानॆ 
२१ यॊलियर् 
त त्तत् 
स्थानॆ. ऎग्जॆयॊलियल् . 
देश स्थं चक्राग्नि. 
93 मॆल्लि 
नॆल्लि . 
समाह्वा 
स्समाह्वा. 
2 दण्ड 
१० प्रणामञ्च 
प्रणामळ्च. 

03 
पु. पुत्ति. आशुद्धमु. 
१ सत्रिया 
शुद्दमु. 
सब्स्क्रियाः 
पु. पङ्क्ति. आशुद्धमु, 
शुद्धमु. 
२८ पूरुतलॆ 
कॊन्तलै 
023 
१५ शोदित्तु 
मेनु मॆङ्गु 
अं तिरुपुत्तिरि 
3 कृत्वा अञ्जलि 
कृताञ्जलि 
X मालायै,आपीडात्मकं=मालायै 
आपीडात्म नेननु इत्ति, आपी डात्माकं. 
८ श्रीवत्सायनमइड्द=श्रीवत्साय. १० इतिहारात्म नेनम इतिहा राज्मानं 
=इतिहा रात्मानं. 
तीरुपटि तान्रुँ= तिरुपटित्तामं 
शोधित्तु. 
3 सप्रहरणा 
प्रहरणा. 
मेयॆङ्गु. 
र सप्रहरणा 
प्रहरणा. 
तिरुवुत्तरि. 
* नेत्राय, सवाहन= नेत्राय 
ऎन्टु. 
गणाधि पतये सवाहन, 
सप्रहरणा 
प्रहरणा. 
८ सप्रहरणा 
प्रहरणा. 
कात्परिष 
दृहि 
द्बहिः प्रणम्या. 
१० रन्यतवासः 
न्यत्रावाह्य 
१६ पनु 
पण्णिगुरु. 
१८ यॊलियर् 
लियल् 
२र समर्पित्त 
तिरुवाराधनं १७८ 
समर्पित. 
3 परिष दै र भेद 
पार्षदै. 
भेदं. 
१६८ दर्श 
तद्दग. 
र बृंहित 
बृंहितमुखं. 
श्चक्रं 
च्चक्रं. 
2 जन्यायन मइतिशङ्खा=जन्याय 
शङ्खा. 
E 
९ कौमोदक्यैनम=कौमोदग्ग क्यैग 
दाधि पतयेनम. 
१० सर्वे 
सर्वा. 
११ वाहिसमं 
वाहिनी स्समं. 
अब तत्तिल् 
त्रत्तिल्. 
सन्तं. 
DEX १ नन्त 
१ नागराजं प्रणम्य भगवन्तं = 
नागराजं भगवन्तं. 
2 कृत्वाकृताञ्जलि=कृताञ्जलि. 
२ मण्ण्णि 
८ नायति 
१ ओरु 
OLE 3 पॊलायनम 
मड्डि. 
2-J 
नायेति. 
र 
पॊलायनमः। 
१२ परिवारन प्रहरणा = परिवार प्र 
न्मत्. 
वॆुरु. 
यित्वा शेषम्पाद्य. हस्ते. नीय. 
भगव तेनि वेदयेत्. 
= पाद्यमाचमनं = पाद्याच मन 

पादपीठ, प्रक्षाळनाचमना 
६ दत्वा, समस्त = दत्वा गन्ध पु 
वृ पाद सम्मद९ नवस्त्रोत्तरीयभू षणो पवीताच मनीयानि दत्वा समस्त. 
देवानन्तरं, दानालं कारआञ्ज मो= देवानन्तरं, सवक्षापरिवारा 
णां 
प्रत्येकं प्रदाय धूपदी पा 
च मनानिदद्यात्, अधवा परिवा राणां गण्ढादी नेव दद्यात् गं धपुष्पप्रदाना लङ्का राञ्जमो. 

हरणा 
ग्नेयां 
ग्नेय्यां. 
रु 
वोरु.. 
११ पुरुषसू कैः 
पुरुषनू कर्भि 
अला पूरु 
१यित्वा 
3 ह स्त नीयं 
६ भगवते 
८ पदीय 
पनीय 
020 
-१० प्रक्षाळना 
X मध्यकालं 

०४ 
पु. पङ्क्ति. आशुद्धमु. १७१ १ भक्ति श्वेत 
परिष 
शुद्धमु. 
पु. पङ्क्ति. आशुद्धमु. 
शुद्धमु. 
श क्तश्चेत्. 
कोटीच 
कोटीनि. 
पार्ष · 
तीधा९. 
२ प्रणाम 
प्रदक्षणप्रणाम 
र्मनी 
श्चित्तम्मनी. 
ग 
दधि 
१० द्रव्यं १२ आदिल् १५ एं चॆकु 
गुळं. 
११ तीर्धमु 
तीर्थमु. 
03 बतुलं 
ब्वतुलं. 
द्रव्यं. 
१६ न्यशेत् 
न्यसेत्. 
अल् 
शेत्पात्रं 
सेत्पात्रं. 
ऎम्बॆरु. 
१९ ह्यदि 
र्हृदि. 
029 
१ ज्याड्यं 
ज्याढ्यं. 
चात्रि 
द्भक्ति. 
व्यजनानि 
व्यञ्जनानि. 
Xox 
गन्ध. 
४ प्रदर्श ५ स्वीकुरुर्विति ७ प्रवणे 
प्रदर्श्य. 
२१ हरंश्च 
स्वीकुर्विति. 
.अ२ यातीर्धं 
प९ णे. 
पि भेत्सुधीः 
हारांश्च. 
त्रि स्त्री र्थं.. 
पि बेत्सुधीः. 
S 
93 श्रीमते २५ प्पोनग 
१७३ र रभिषूय 
६ कापचारिक 
σ 
स्वसै 
दिता 
ज्ञाप्य. श्रीमद्भ्यः. प्पोनगं. रभिष्टूय. 
स्वस्थैस्व, 
अर बाविञ्चि 
भाविञ्चि. 
022 
X त्रिपिबेत् 
त्रिःपिबेत् . 
८ तीरमुनु 
तीर्थमुनु. 
प्रतिष्टिञ्चि 
प्रतिष्ठिञ्चि. 
नौप चारिक. 
१२ स्वयं 
सस्वयं. 
द 
बन्धु. 
वा 
A यशस्य 
यशस्यो. 
२६ नीराञ्जनं 
इत्यक्तो 
१० द्यागाम 
१६ वुद्धरणीयाले वुद्धरणीयाले. 
१७४ ४-५ अष्टाङ्गरू पेण = अष्टाङ्गेन. 
न कॊऱन्दै आचार्यन्=कॊन्दै 
द्याव. 
१७ मृतं 
ऋत 
भुक्ति 
भु ज्के. 
नीराजनं. 
२२ मृत्युवु 
सत्यमु. 
२५ तडर्थपु 
तदर्धपु. 
इत्युक्तो 
625 
१ विष्णु व्रातं 
विष्ण्वपिजातं. 
२ पच्यापः 
षिच्यापः. 
१७५ ५ विधुलगु 
समर्पित्तु आचार्यक् . विदुलगु 
स्तरणमसि 
_स्तरण मसी 
६. नाघ्र्या 
नाङ्घ्या. 
८ वशिष्ठः 
वसिष्ठः. - 
१३ च्छिषॆडु 
च्छिष्टतु. 
८_E दिव्यैनीराञ्जनं =दिव्यैनीराजनं. 
मद्येन 
मध्येन. 
श्वान. 
१र सव्येन 
स्सव्येन. 
२६ बिक्षु 
भिक्षु. 
१७ शूद्रादित 
श्शूद्रादित. 
नबिक्ष 
१७६ ष्टाना 
सभिकु. ष्ठाना. 
१८ स्ट्रंष्टञ्च 
नान्दृष्टिञ्च. 
१९ तोयं 
त्तोयं. 
× कुष्टन्तो सद्यो = कुष्ठान्तस्सद्यो. 
मोञ्जलि 
नाञ्जलि. 
२ं मदिं 
मधितं. 

ox 
चनमु चेसि, 
पु. पत्ति, आशुद्धमु. 
२१ श्वसूत्रं सह्य उधृत्य 
93 सलै 
शुद्धमु. श्वमूत्रं. 
सः. 
पु. पंस्र्ती. आशुद्धमु. 
शूद्रादी 3 भुक्त्या 
शुद्धमु. 
उद्धृत्य. 
२ जलमु चे, करिषेधनमु = जलमु चे 
प्रोक्षिञ्चि, परि षे 
२६ प्रोक्षिञ्चि पिता हॆूममु चेय 
वलयु अनुनदि रद्दुचेयवलयु.. 
दाचम्य ४ देवतानां 
१२ द्विनुल 
श्ळूद्रादीक्षा भुक्त्वा धाचम्य देवतानाञ्च 
बुधः 
भक्षये 
X भक्षयेत् 
2 ततोधिकं 
१० सुदायुत 
शताधिकं सुभायुत 
मैन नु 
मसियनि. 
देवभ्य 
देवेभ्य 
२ गुष्टमु 
गुष्ठमु. 
बूलन्नार्पये=बूलं चर्वये 
१ चेसिपिदप 
चेसिमौनमुगा 
१र 
द्याधिः 
द्व्याधिः 
सिराबुद्धि 
सिराबुद्धि 
२ गुष्टमु 
१५ तदै पू 
* चेतिचेना घ्राणिञ्चक यनुनदि 
त्पाददर्शने 
त्पातदर्श ने 
रद्दुचेय वलयु, 
पृधाचरण 
व्रताचरण 
६. पितृ 
१० बैक्षमु 
पीत 
१६ ध्यस्तु 
द्यस्तु 
धैतमु. 
विस्टा 
१२ उच्चिष्टमु मृत = उच्चिष्ट मुनं 
१५ गानि, शिशुवुल गानि वारितोनु 
दु मृत. 
3.SU 
१८ युद्ध कालमु 
२ कारयति 
3 पवळि 
व्रत कालमु 
कारयतीति 
परोवळि 
शिशुवुल 
X शास्त्राब्यन्यापि 
शास्त्रार्थस्यापि 
53 
२3 प्रति २र स्यात् 
मृदभिवा २X द्वयं 
द्यदि. 
जापनै 
ज्ञापनै 
स्स्यात्.. 
६श्चास्त्र 
च्छास्त्र 
मृ९द्भि वा९. द्वयं. 
2 याज्ञ्यो 
ज पारङ्गुलै 
यार्थ्यो पारङ्गतुलै 
कुर्वैधजन्तु 
जानू 
9 क्तन्ते 
क्यन्ते. 
दृष्ट 
GSU 
मुखशुद्धि 
मुखशुद्धि. 
र्विदीय 
ते 
र्विधीय्यते. 
स्तावत् 
स्ताव. 
मनुष्टितं 
मनुद्धृतं. 
१२ भृह्वण 
बृहण 
१८ नम्बीळ्ळ 
नम्बिळ्ळ 
भुक्षो 
S 
२यग्रही र समाहितः 
चक्रही 
६ स्नाना 
सम्पको 
2 मैळ्चन्दि. 
स्समाहितः स्थाना.. संवगोका 
मॆच्चिन्दि 
२ भुक्तोहीन स्वदृचान्त= भुक्तो 
च्छिष्ट स्त्वना चान्त 
ला स्करिञ्चि 
चमु 
रिञ्चि 
षेचनमु 

CE 
पु. पङ्क्ति, आशुद्धमु, 
शुद्धमु. 
On जप 
ខ្នង 
पु. पङ्क्ति आशुद्धमु. 
भॄण 
शुद्धमु. 
भूृण. 
सब्रह 
२१ देशिञ्चिन 
देशिञ्चबडिन. 
१७ यन्त 
२3 प्रकारं 
प्रकारमु. 
२० ध्यासये 
ध्यापये 
२र वच्चुन नॆ 
वच्चुनु. 
अर द्वाख्या 
द्वाख्यार्थ 
055 
५ मन्त्रकम 
मन्त्रमु. 
१८३ 3 हृत्वा 
स्तुत्वा 
१६ गृहेत् 
गृह्य. 
सन्ध्ये 
१९ प्रपद्यॆरन्यत 
प्रपत्ते अन्यत्. 
२० नित्य 
नित्या 
२७ द्वैकुर्ते 
१ तिशुकञ्च 
कञ्च 
२८ यन्त्यां 
यन्त्या. 
3 तिवा 
षुवा 
वस्थलं 
४ 
र अर्कार्क 
लज्ञानुज्ञ 
KLU 
चानु. 
लक्ष्यत 
११ दशापरं 
१७ लज्ञानु ज्ञा २० षिञ्च्छं २२ प्रदातृभ्यः २५ स्वचरायुते 
१८ × च्वानु × ६ गम्यस्यपेत् 8 मस्त्रश्च 
अत्रार्क 
लक्ष्यत 
दशापरं 
प्रदातृभ्य स्सन्नि यच्छते 
१९० १ तदुपरिनि 
१४ श्चावतरणे 
नियत 
२ याणां 
द्यानानु १२ स्मृते 
२१ गुणा 
S६ व्रजेत् 
93 XO 
XO. 
गद्य 
गद्यचे. 
तदुपरि . 
नयत. 
याणा. 
ध्यानानु. स्मृतो. 
गच्छेत्. 
गुण. 
मस्त्र स्य. र्वृत. 
स्मरेत् . 
१९२ GO सहसौप्र 
सहसोप. 
२3 ह्याश्च 
ह्यांश्च. 
१९ 3 
१ माणिक्या 
माणिक्का 
अर दुष्ट 
दुष्ट 
१र स्वभाव 
स्वभाव. 
त्तम । 
७ त्पारिवद 
त्पार्षद. 
२ शौचन्तु 
शौचस्तू. 
१९ निमग्न 
र्नि चुन्न. 
3 सायन्न नु 
सायुतनं. 
२ योगैक 
वियोगैक. 
गच्छेच्छ द्या मस्पृटि 
X कम्बलै वाकापि 
गच्छे च्छय्या. मस्फुटि. 
चारु मयीरि 
कम्बलेवापि. 
सक २७ श्री तॆव 
२८ तामबिः 
तामभीः. 
१EY 
शेष 
शेष 
शुचि 
शुचय. 
2 तेन्द्रियः १० नपद 
तेन्द्रियाः. 
हारिकै 
कौसचारिक 
हारिकै :. 
शापचारिक 
तत्पद. 
` प्रीतिम् 
प्रीतम्. 
92 स्सन्नद्धं सर्व 
स्सन्नकास्सर्व. 
मयवा 
मथवा. 
१० मृदा 
कृत्य 
मृद 
द्विधाकृत्य. 
3 स्ना रां= स्नातान्तुयो. 
१० नादिक 
नाधिक. 

पु. पङ्क्ति. आशुद्धमु. 
शुद्धमु, 
03 
१ दिग्बन्धन 
दिग्बन्धनं. 
पु. पङ्क्ति. आशुद्धमु. 
Fभूयिष्ट 
शुद्धमु . 
भूयिष्ठ 
१र कृत्वा न्वेन 
कृत्वान्येन 
१२ वेणुं 
वेण्णु. 
१५ तीर्थ स्यार्यार्थम्=तीर्थ स्यार्घ्यमुत्. 
१3 नर्चरादि 
सर्चि रादि. 
१८ कृत्वास प्त 
कृत्वा 
कृत्वो. 
कृत्वस्सप्त. 
१६ प्रदम 
प्रधमु. 
निष्टु 
निष्ठु. 
१९ तीर्थ 
१७ निष्टु 
निष्ठु. 
२२ धायिनतन्मूल 
धायिनामूल. 
१९ निष्टुलकु 
निष्ठुलकु. 
अर शत 
त 
२२ प्रातःक्काल 
प्रातःकाल. 
२६ दात्मिकाक् 
दात्म काक्. 
२७ तीर्थमूल 
* स्वनिय्य तॆ 
तीर्थ देवता ःमूल 
मद्याह मध्याह्ह 
२३ द्यान योगमु= ध्यानयोगमु २५ च्चास्त्रादुल 
६ ब्राह्म्य 
च्छास्त्रादुल. 
नारमु. 
८ प्रकारमु 
विधाया. 
052 
१५ सात्व 
१६ कमण्डुलू 
१काद्या २ कूबर् 
कार्या· कूप९रौ. 
स्वनियामे. 
ब्राह्म. 
903 
नान्तरमु 
प्रकारमुनु. 
E वानिकिमू 
वानिकिमूल. 
अन्ता अर रागेव 
रागेच. 
२६ 
१६ चतुर्मुखः ६ उतिषे 
31 
२७ ब्राह्य 
चतुर्मुख, 
०त्सन्नदि 
त्सन्नधि. 
उत्तिष्टे. 
७ कास्य 
काश्य. 
ब्राह्म. 
= दास्यमु 
धान्यमु. 
२ विहार स्स् 
विहार स्य. 
१२ तिलपिष्ठ मु 
तिलपिष्टमु, 
3 स्वप्नान 
स्वप्नाव. 
१६ देहं 
देहं. 
सात्वत. 
१७ ब्रह्य 
व्रिह्या 
कमण्डुलु - 
२१०४ हुर् लेख्य 
हृल्लेख्य. 
२० स्नेहाकं 
स्नेहाक्तं. 
ल्लेख्यन्तु. 
अं त्यजते 
त्यज्यते.. 
विन्त. 
समाधाया. 
१र गजास्ति 
नासाग्रन्य. 
२१र 
उच्छिष्ठ 
उच्छिष्टु. 
ब्रह्म. 
8-X छारु 
चारु. 
ह्म. 
१ ताण्ड्रूदि 
ताम्रादि. 
स्मृतीति. 
२र स्ययो 
स्ययोः. 
युः गाशरीरनुगु. 
अनतिक 
नधिक. 
मागताः. 
२६ च्छोदनै 
साम्य. 
८ बहिष्टुल 
बहिष्ठुल. 
१९ कस्मलमु 
कश्मलमु. 
कश्मल. 
ओ विस्टाण्डु ७ समादाया 
= व्यासाग्रस्य 
१3 ब्रह्म १र ह्म्व 
स्मृतेति 
मगुळरीरमगु 
93 मागतः 
२× साम्व १९९ १ न्याम्ये 
२० संस्थिनि 
२२ यामिन 
93 यित्यभि 
9x यनुष्टिञ्च 
च्यापान 
नियाम्य. संस्थिति 
याममो 
इत्यभि. 
यनुष्टिञ्च. 
जन्यफल. [बन्ध. 
२६ त्यक्त्वाद्याना त्वक्त्वाध्याना 
२८ दन्यपल 
२०० १ मीमांसकबुध= मीमां सकक 
२११ १८ लेख्यन्तु 
२१ 3 १३ कृष्णाजनमु 
कृष्णाजिनमु. 
गजा 
-व पुट-व पङ्क्ति-कि मॊदट पाद रसमु मॊदलगु वानिनि अग्निकि नॆगिरि पो कुण्डु नटुल निलुपुकॊनि सिन्दूरादुलु चेयुवारिप लॆ, यनि यारम्भिञ्चि पनुपु यॊक्क इत्यादुलु, यनि नन्दुण्डु प्रकारमु जदुववलयु. 
