+++
title = "०६ सङ्ग्रहमु"
+++
.8 
प्रातः कालमुन प्रपन्नुडु मेल्कॊनि यञ्जलिहस्तुडै वाक्य गुरुपरम्परा पूर्वकमुगु द्वयमु मॊदलगुनवि यनुसन्धिञ्च वलयु. 
9. 
ملا 
ملاح 
अनन्तरमु जल मल विसर्जनमु चेसि विध्युक्त प्रकारमुग ' मृत्ति कतो शौचमु जेसि नोरु पुक्किलिञ्चि दन्त धावनमु चेसि आचमनमु चेय 
वलयु. 

3. तीर्धमाडुनपुडु, — “अयिरन्तोळ्” मॊदलै नवि यनु सन्धिञ्चि स्नानमुचेसि “श्रीमते रामानुजायनमः" यनि तुडुचुकॊनि मडिवस्त्र मु धरिञ्चि आचमनीयमु अङ्गन्यास करन्यासमुलु चेयवलयु. 
४. तिरुमण् काप्पु धरिञ्चुनपुडु. — “श्रीमते नारायणायनमः” यनि स्थलशुद्धि चेसि यॊक यासनमुपै तिरुमणी पॆट्टॆनु वेञ्चेपु चेसि “श्री छू देव्यैनमः" यनि तिरुमणिकोपु अभिमन्त्रिञ्चि 
श्रीशैलेशतनयनु प्रारं भिञ्ची तिरुप्पल्लाण्डु मॊदलैनवि तिरुमणि श्रीचूर्णमु धरिञ्चु पर्यन्तमु अनु सन्धिञ्चि तदनन्तरमु तिरुमुणित्ता ॥वडमुलु मॊदलैनवि धरिञ्चुकॊनि अञ्जलिहस्तुडै केशवादिनाममुलु मॊदलैनवि सेविञ्चवलयु. 

प्रपन्नान स्थानभास्करमु, (सङ्ग्रहमु.) 
कालक्षेपमु चेयुट. श्रीभगवद्विषयादि व्याख्यान ग्रन्ध काल चेपमु चेसि तीर्थ वडि चेर्चि तीर्थमु स्वीकरिञ्चि तिरुमणि पॆट्टॆनु कट्टि 
युञ्चवलयु. 
2. सन्निधि तिरुकाप्पुलु तॆऱचुट. — पॆरुमाळ्ळ सन्नरिकि नभिमु खमुगदण्डमु समर्पिञ्चि तिरुप्पळ्ळि यॆऱुच्चि मॊदलैनवि यनु सन्धिञ्चि “ना यक नायक” यनु पाशुरानु सन्धानमुतो मूडुनूरुलु चॆयितट्टि तिरुक्काव्पुलु तीसि तिरुवाल वट्टमु समर्पिञ्चि तिरुप्पळ्ळि शोधिञ्चि “नरिम लै "यनु पाशुरमुतो पॆरुमाळ्ळकु मन्त्रासनमु समर्पिञ्चि “अन्रिवु लग” मनु पाशुरमुतो मङ्गळा शासनमु चेसि वाक्यगुरु परम्परा दुलननु सन्धिञ्चवलयु.. 
3. सन्निधि पात्रलयन्दु तीर्धमु चेर्चुट तिरुक्का वेरि चॆम्बुलो, तीर्थ मुतिरुत्तुरायि मॊदलैन परिमळ द्रव्यमुलु चेर्चि चॆम्बुनु दक्षिणहस्त मुतो 
मूसिकॊनि अयिदु मारुलु, उ त्तर वाक्यमु चेत अभिमन्त्रिञ्चि आती र्धमुनु सन्निधि पञ्चपात्रलयन्दु पूरिञ्चि तिरुत्तुजाय् चेर्चि अभि मं त्रिञ्चि पॆरुमाळ्ळु मॊदलगु वारिपै प्रोक्षिञ्चवलयु. 
15. 
स्वाचार्युनकु तिरुवाराधनमु समर्पिञ्चुट — आचार्युनकु पृथक्कु—गा नुण्डॆडु रॆण्डुसन्निधि पात्रलयन्दु आ तिरुक्कावेरि चॆम्बु यन्दुण्डु तीर्थमुचे पूरिञ्चि “अस्मद्गुरु भ्योनमः” यनि अर्घ्यपाद्या चमनीयमुनु, "वॆण्णयळन्द” यनु पाशुरमु चेत तिरु मञ्जनमुनु “वगयार्" अनु पाशुरमु चेत धूपमुनु, केशवादि नाममुल चेत तिरु मण् काव्पुनु “पूशुञ्चान्दु" अनु पाशुरमु चेत चात्तुपॊडि मॊदलैन वियु “परिवदुलीशन्” यनु पाशुरमुचेत धूपमुनु “वैयि तकळिया' यनु पाशुरमुचेत दीपमुनु पल्लाण्डु यनु पाशुरमु चेत कर्पूरमु नु. अर्घ्यपाद्याच मनीयमुलनु “शॆन् रार् कुडैयां" अनु पाशुरमु चेत मन्त्रपुष्पमुनु समर्पिञ्च वलयु. 
F. आध्वाराचार्युलकु तिरुवाराधनमु समर्पिञ्चुट. स्वाचार्यु नगुविनियोगिम्पबडिन पृथक्कु 
गानुण्डॆडु आ रॆण्डु सन्निधि पात्रलनु शोधिञ्चि 

प्रपन्नानुष्ठानभास्करमु, (सङ्ग्रहमु ) 
3 
अन्दुल आतीरु कावेरि यन्दुण्डु तीर्धमु चेपूरिञ्चि “पराङ्कुशपरका लयतिवरा दिभ्योनमः” अनि यनु सन्धिञ्चि आचार्युनि श्रीह स्तमुचे तिरु वाराधनमु समर्पिञ्चुनट्लु भावना प्रकर्षमुतो पैनस्वाचार्युनकुगानु वीवरिञ्चिन प्रकारमु तिरुवाराधनमु समर्पिञ्चवलयु, 

no. पॆरुमाळ्ळकु पिराट्टिमार्लकु अनन्तगरुडु विष्वक्सेनादुलकु तिरुवाराधनमु समर्पिञ्चुट. — आपञ्च पात्रलयन्दु पूरिञ्चियुञ्चिन तीर्थमुचे “सर्वमङ्गळ विग्रहाय समस्त परिवाराय श्रीमते नाराय णायनमः" यनि पैन स्वाचार्युनकु विवरिञ्चिन प्रकारमु तिरुवाराधन मुसमर्पिञ्चवलयु. 
११. दिव्यप्रबन्धमु सेविञ्चुट. — “गुरुमुख” मनु तनय प्रा रम्भिञ्चि तिरुप्पल्लाण्डु मॊदलैनवि सेविञ्चवलयु. 
प्रसादमु कण्डरुळचेयुट. “सर्वमङ्गळ विग्रहाय” 'मॊदलैन वाक्यमुल चेत पॆरुमाळ्ळु मॊदलैन वारलनु भोज्यासनमुल यन्दु वेञ्चेपु चेसि अर्घ्यपाद्याच मनमुल समर्पिञ्चि उ त्तर वाक्यमु चेतस्धल शुद्धि चेसि तळिXकु तीर्थमु प्रोक्षिञ्चि "नारुनुम्बाटिल् ” “इन्द्रुवन् दि तनै ” “कूडार” अनु पाशुरमुलुनु "सर्वमङ्गळ विग्रहाय सम स्तप दित्तनै रिवाराय श्रीमते ना रायणायनमः" यनि अनुसन्धिञ्चि पॆरुमाळ् मॊदलैन वारलकुनु "पराङ्कुश परकाल यतिव रादि भ्योनमः'. अनि 
यतिवरादि आळ्वाराचार्युलकुनु “अस्मद्गुरु भ्योनमः” अनि स्वाचार्युनकुनु, प्रसा दमु तीर्थमु 
मु कण्डरुळचेसि तदनन्तरमु अर्घ्यपाद्याचमनमु समर्पिञ्च 
वलयु. 
१३. अडैक्काय मदु समर्पिञ्चुट. पॆरुमाळ्ळु मॊदलगु आथ्वाराचार्युलनु पर्यङ्कासनमुन वेञ्चेपु चेसि अर्घ्यादुलु समर्पिञ्चि “पोयिप्पाडुडय” अनु पाशुरमुचेत पॆरुमाळ्ळु मॊदलुकॊनि स्वा चार्यपर्यन्तमु वरुस प्रकारमु अडैक्कायमदु अर्घ्यादुलु कर्पूर हार तियु समर्पिञ्च वलयु, 
अ 

४ 
प्रपन्नानुष्ठानभास्करमु, (सङ्ग्रहमु .) 
१४. चात्तु चेयुट. — “चित्तं, वज्रं, इरुप्पिडं, इन् बुत्त, अङ्ग यत्, पूमन्नु, प्पल्लाण्डु, अडियो मोडु" मॊदलगु पाशुरमुलनु, सर्व देश मॊदलैन श्लोकमुलनु, वाणिश्रीरुनाममुलनु सेविञ्चवलयु. 
१५. सन्निधि तिरुक्काप्पुलु चेर्चुट. - पॆरुमाळ्ळु मॊदलगु आण्वा राचार्युलनु शय्यासनमुन वेञ्चेपु चेसि “उपचारापदेशेन” अनु श्लोक मुनुअनु सन्धिञ्चि तिरुक्का-प्पुलु चेर्चि दण्डमु समर्पिञ्चवलयु. 
Mt. 
प्रसादमु स्वीकरिञ्चुट. — पॆरुमाळ्ळु मॊदलगु वारलकु कण्डरुळ चेसिन प्रसादमुनु आचार्युनि तनयननु सन्धिञ्चिस्वीकरिञ्चवलयु. १७. कालक्षेपमु चेयुटं - भगवद्विषय अष्टादश रहस्यादि व्याख्यानमुल काल क्षेपमु चेयवलयु. 
१८. रात्रिकालमुलयन्दु पॆरुमाळ्ळु मॊदलगु वारलकु तिरुवा राधनमु समर्पिञ्चि प्रसादमु कण्डरुळ चेयुट. रात्रिकालमुल यं दुतानु मडिगानुण्डि ह स्तमुलचे मूडुमारुलु चप्पिडि 
चेसि सन्नधि तिरु क्काप्पुलु तॆऱचि क्रॊत्त तीर्थमुतो सन्निधि पात्रलु पूरिञ्चि पूर्वोक्त प्रकारमु अर्घ्यादुलु समर्पिञ्चि “श्रीशैलेश” तनय प्रारम्भिञ्चि तिरुप्प ल्लाण्डु “आनिरै, इस् दिरन्, शॆन्नि, अमल् नाध, कण्णनुण् चिरुत्ताम्पु, ये येदलक्, आयॆ चङ्गु" वीटिनि कालोचितमुग सेविञ्चि पैन चॆप्पिन प्रकारमु प्रसादमु तीर्थमु कण्डरुळ चेसि तच्छेष प्रसादमुनु स्वीकरिञ्चि वाक्यगुरु परम्परयु द्वयमु ननुसन्धिञ्चि भगवद्भागवता चार्युलनु भावनाप्रकर्षमुचे सेविञ्चुचु शयनिञ्चि तिरुगा मेल्कॊनु नप्पुडु पू र्ववद्गुरु परम्परयु द्वयमु अनु सन्धिञ्चवलयु. 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
ज जीयर् तिरुवडिगळे शरणं. 
OKONK 

श्रीम तेरामानुजाय नमः. श्रीमद्वर वरमुनयेनमः. प्रपन्नानुष्ठानभास्करमु. 
(*). 
( श्री भगवच्चास्त्रि - श्रीभगवानुवाच. ) 
69859 
श्लो ॥ क्रुःः स्मृति र्ममै वाज्ञाय स्तामु ल्लङ्घ्य वर्तते ! 
आज्ञा च्चेदी मम द्रोही सद्भक्तोपि नवैष्णवः १ 
ता॥ श्रुति स्मृतुलु नायाज्ञ चे कलिगिन वनियु, वीनिनि मीरि वर्तिं चुवाडु नायाज्ञनु छेदिञ्चिनवाडनियु, नाकु द्रोहियनियु, नायन्दु भक्तिगलवाडैननु वाडवैष्णवुडनियु भगवन्तुनिचे जॆप्पम्बडियॆ. 
श्लो II यथाहिवल्ल भोरा, नदीं राज्ञा प्रवर्तिताम्, लोकोप 
योगिनीं रम्याम्बहुसस्यविवर्धिनीम् ॥ लङ्ञय शूलमारो हे दन पेऱोपिताम्प्रति, एवंविल य म्य मर्यादां वेदनिर्मिताम् ॥ प्रियोपिनप्रियो सोमेमदाज्ञा व्यतिवर्त नात्, उपायत्व ग्रहन्तत्रवर्ण येन्मनसासुधीः ॥ 
ता॥ ऒक राजुनकु मिक्किलि अन्तरङ्गुडै, तन यधीनमगु देहया त्रादुलुगलवाडगु नॊकडु, लोकमुनकु उपयोगमुगनु, अनेकुलकु दा रकमुगनु आराजुचे तन देशमुनन्दु प्रवर्तिम्प चेयबडिन, नदी प्रवाह मुनु तनकुनिन्दुचे प्रयोजनकारि कादनु हेतुवुचेत, तॆगगॊट्टि विडिचॆ 
(x) 

. 
प्रपन्नानुष्ठानभास्करमु . 
नेनि, आराजु वीनिनि यॆट्ला अप्पुडे शिर श्छेदमु चेयिञ्चुनो अट्लागे, येम नुष्युडु वेदनिर्मितमैनमर्यादलनु चॆऱचुनो वाडु नाकु प्रियुडैननु ना याज्ञनु मीरिनडिचॆनेनि नाकु वाडु अप्रियु डेयनियु; बुद्धिमन्तुडु ईवि षयमन्दलि उपायत्वबुद्धिनिमात्रमुविडुववलॆननुट श्रीभगवद्वाक्यमु. !! ( श्रीभगवच्चेस्ते - श्रीरुवाच. ) 
1 
BH 
श्लो॥ अविप्लवाय धर्माणां पालनायकुलस्यच सङ्ग्रहायच लोकानां मर्यादास्थापनायच॥ प्रियायमम निर्थेश्च देव देवस्य शाब्धि ९णः। मनीषी वैदिकाचारम्मन सापिनलङ्घयेत् ॥ 
तौ॥ धर्ममुलु चॆडकुण्डुटकुनु, कुलमुलनु परिपालिञ्चुकॊरकुनु, 'लोकसङ्ग्रहार्थमु कॊरकुनु, मर्यादास्थापनमु कॊरकुनु, नायॊक्क यु, श्रीभगवन्तुनियॊक्कयु प्रियमुकॊरकुनु बुद्धिमन्तुडगुवाडु वेदो 'ज्ञानुष्ठानमुनु, मनस्सु चेनैननु मीरिनडुवकूडदनि पिराट्टिवाक्यमु. 
( पराशरः. ) 
श्लो II चतुर्णामपिवर्णाना । माचारोधर्म पालकः । आचारष्ट देहानां ! भवेद्धर्मः पराङ्मुखः ॥ 
ता ॥ चतुर्वर्णस्थुलकु आचारमनुनदि धर्ममुनु कापाडुचुन्नदि, आचारष्टुलगु वारिनि चूचि धर्ममु मरलि पोवुचुन्नदि. 
( भारतमुन अनुशासनिक पर्वमुनन्दु. ) 
श्लो ॥ आचाराल्लभते चायु राचा राल्ल भ तेश्रियम् । आचारात्की 
र्तिमाप्नोतिपुरुषः प्रेत्यचेहच ॥ दुराचारोहिपुरुषो । नेहायुर्विन्द तेमहत् 1 शासयन्तिच भूतानितथापरि भवन्तिच॥ तस्मात्कु - र्यादिहाचारम् । यदिच्चेद्भूतिमात्मनः । अपिपापशरीरस्य आचारोहन्त्यलक्षणम् ॥ आचारलक्षणोधर्म स्सन्तश्चा चारलक्षणाः ! साधूनाञ्च यथावृत्तमेत दा 
चारलक्षणम् । 
I 

प्रपन्नानुष्ठान भास्करमु. 
3 
ता॥ पुरुषुडु आचारमुचे आयुस्सुनु सम्पादिञ्चुकॊनुचुन्ना डु,अयिश्वर्यमुनु पॊन्दुचुन्नाडु, देहवियोगानन्तरमु कीर्तिनिपॊं दुचुन्नाडु, आचारभ्रष्टुडु दीर्घा युवुनु पॊन्दनेरडु वानिनि पिशाच मुलु भयपऱचुनु अवमानपरचुनु, कावुन तन कैश्वर्यमुकोरु वाडु ईभुनियन्दु आचारमुनु अवलम्बिञ्चवलयु. पाप देहमुगलवानिकिनि आ चारमु अवलक्षणमुलनु पोगॊट्टुचुन्नदि. धर्ममुनकु आयाचारमेलकु णमुग नुन्नदि. सत्पुरुषुलगु वारलु आचार मेलक्षणमुग गलिगियुन्नारु. साधुवुलु येलागुन नडुचुचुन्नारो आचारलक्षणमु अलागेयुन्नदि. ( वासिष्ठ संहितायां. ) 
श्लो ॥॥ तस्मात्सर्वप्रयत्नेन सत्कृत्यं सर्वदा चरेत् ! आज्ञाति क्रमणा द्विस्ट्लो र्विमुक्तो षि निबध्यते ॥ 
ता॥ सर्वप्रयत्नमुल चेतनु सर्वकालमुलयन्दु सत्कृत्यमुल "ने आचरिञ्चवलयु, भगवदाज्ञनु मीरिनडिचॆनेनि मुक्तुडुगाक बद्धुडगुनु श्रीवचन भूषणदिव्यशास्त्रमुनन्दु सकलार्ध तत्वविद ग्रेसरुलगु पिळ्ळलो काचार्युलु सायिञ्चिन वाक्यमुलु. वेदार्धंअऱुदियिदुवदु स्मृतितिहासपु राणङ्ग ळाले. कर्तव्यमाचार्य कैज्कर्यमु-म्, भगवत्कै ज्कर्यमुम्. क्षीणिञ्चॊन्न भागवत्कैज्कर्यमऱिवदु शास्त्रमुखत्ताले. आचार्य कैज्कर्य मऱिवदु, शास्त्रमुखत्तालु माचार्यम चन त्तालुम्. 
Q.. 
39. 
33. 
38. 
3x. 
32. 
32. 
कॆला. 
कैज्कर्य स्थानिरणु .. 
अतावतु इष्टम् शॆय् ्कयु मनिस्टम् तविरुकैयुम् . इष्टानिष्टङ्गळ् वर्णाश्रमङ्ग लैयु मात्मस्वरूप त्तॆयु मन लम्बि त्ति गुक्कुम्. 
। 
पुण्यत्तुक्कन् जु किऱव पाप 
जु किऱवन् पाप त्तॆपणानिये । इव९ पुण्यत्तै पापमॆन्जिरुक्कुम् 1 अवपापत्तै पुण्यमॆन्टि रुक्कुम् ! 

50 
४ 
3F. 

प्रपन्नान स्थानभास्करमु., 
अवनुक्क—दुकि डैयादु, इवनदु शॆय्यान् . कैङ्कर्यम् तान् भक्तिमूलमल्लातपोदु। . 2. भीतिमूल माय्वर वेणुम्. 
शं. अदुवु मिल्लातपोदु अधिकार त्तिलुम् । 
80. 
उपायो प्लेयङ्गळिलुम् अन्वय मिस्ट् क्केयॊ ऱियुम्- कॆज्कर्यम् तन्नै फलसाधन मा क्का तॆ फलमाक्क वेणुम् ४२. अतावतु, राक् कै येजाते अवनैक्कैय्येऱ्क प्पणुक 
कुडुत्तुक्कॊळ्ळाते कॊण्डत्कुक्कुकैक्कूलिकॊडुक्क— वेणुम्. 
( श्रीरङ्गराज 
स्तवे. ) 
83. 
श्लो॥ हर्तुं तमस्सदसतीच विवेक्तुमीशो । मानं प्रदीपमि वकारुणि कोददाति । तेनावलोक्यकृतिसः परिभुञ्जते तं तत्रैष केषि 
! 
। चपलाश्शलभीभवन्ति. 
ता ॥ परमकारुणिकु डैन श्रियःपति, चेतनुल अज्ञानान्धकारमुनु तॆलि सिकॊनि वीरलकु सद सद्विवेकमु कलुगजेयुटकै प्रदीपमुवलॆ शास्त्रमु नु पकरिञ्चॆन बुद्धि मन्तुलु आशास्त्रदीपमुचे सर्वेश्वरुनि स्वरूप रूप गु ण विभूतिचेष्टितमुलन्तयु. दॆलिसिकॊनि उज्जीविञ्चुचुन्नारु; दीपमुना र्पॆडि पुरुगुलु दीपमु नार्पि तान नु नशिञ्चुनट्लु कॊन्दरु चपलुलु शास्त्रमुलनु अपार्धमुलचे चॆरचि दानिचे भग न्निवग्रहपात्रुलै तामुनु नशिञ्चु चुन्नारनि श्रीभट्टरु आनतिच्चिरि. 
भगवदाज्ञा कैज्कर्यमुलगु शुभा शुभ कर्ममुलनु प्रपन्नुडनुष्ठि ञ्चवलयु. अन्दु त्रैवर्णि कुख 
वेधोक्तमुगनु, अत्रैवर्णिकुलु 
पुराणोक्तमुगनु अनु 
चार 
द्धमैयुन्नदि. 

प्रपन्नानुष्ठान भास्करमु. 
