+++
title = "०४ आदित्यादिमत्यधिकरणम्"

+++
१५४ आदित्यादिमत्यदिगरणम्  
४७५ (सू) आदित्यादिमदयश्साङ्ग उबबत्ते:।  
मुऩ् अदिगरणत्तिल् कीऴाऩ पॊरुळिल् मेलाऩ(वऩे?) त्रुष्टि सॆय्यत्तक्कदॆऩप्पट्टदु। अप्पडियागिल्, पलसादऩत्वेऩ उत्क्रुष्टमाऩ उत्कीदादियिल् आदित्यादि तिरुष्टि सॆय्यत्तक्कदु ऎऩ्ऩुम् शङ्गैयाल् सङ्गदि।  
'य एवासौ तबदि तमुत्कीदमुबासीद' ऎऩ्ऱु सान्दोक्यत्तिल् सॊल्गिऱबडि कर्माङ्गमाग उत्कीदत्तिल् उबासऩम् सॆय्युम् विषयत्तिल् उत्कीदादिगळिल् आदित्यादित्रुष्टि सॆय्वदा - आदित्यादिगळिल् उत्कीदादित्रुष्टि सॆय्वदा ऎऩ सम्शयम्? ताऴ्न्दवऩिडमे उयर्न्दोऩाग त्रुष्टि सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱ न्यायत्ताले पलसादऩमॆऩ्बदाल् उयर्न्द कर्मत्तैविड कर्मशेषबूदमाऩ आदित्यादिदेवदै अबक्रुष्टमाऩबडियाल् आदित्यादिगळिडम् उत्कीदादित्रुष्टि सॆय्वदे मेल् ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षत्तै इङ्गु निरसिक्किऱार्।  
४७५ (सू) आदित्यादिमदयश्साङ्ग उबबत्ते:।  
इदिल् 'स'शप्तम् अवदारणत्तै(उऱुदियै)च् चॊल्गिऱदु। अङ्गे(अङ्गे) - क्रदुविऩ् अङ्गमाऩ उत्कीदादिगळिल्, आदित्यादिमदय एव - आदित्यादित्रुष्टिये सॆय्यत्तक्कदु। एऩॆऩिल्, उबबत्ते: - कर्मङ्गळ् पलऩैयळिप्पदुम् आदित्यादि तेवदाप्रीदियै मुऩ्ऩिट्टे वरुगिऱबडियाल्। अत्तेवदैगळुक्के उयर्वु पॊरुन्दुवदादलिऩ्, मुऩ् कूऱिय नियायत्ताल् कर्माङ्ग उत्कीदादियिल्दाऩ् आदित्यादिदिरुष्टिगळ् सॆय्यत्तक्कऩ।  
इङ्गोर् विसेषम्: इन्द सित्तान्दत्तिल् अऩ्यदाक्यादियुम् सत्क्यादियुम् पाष्यगारर् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱियवै। अन्यदाक्यादि पक्षत्तिलुम्, सत्क्यादि पक्षत्तिलुम् त्रुष्टिविदियाऩ प्रगारम् एदॆऩ्ऱाल् सॊल्वोम्। सुक्तियिल् इदु वॆळ्ळि ऎऩ्ऱ ज्ञाऩम् - रजदत्वाबाववत् विसेष्यगत्व विसिष्ट रजदत्व प्रगारगत्व रूबमाऩ अऩ्यदाक्यादि लक्षणम् युक्तम् आऩाऱ्पोल्, इङ्गुम् करुडत्वाबाववत् स्वविसेष्यग करुडत्वप्रगारगमायुम् करुडोSहम् इत्यागारगमायुमुळ्ळ करुड त्रुष्टियिलुम् आदित्यत्वाबाववत् उत्कीद विसेष्यगादित्यत्व प्रगारमायुम् उत्कीद आदित्य इत्यागारगमायुमुळ्ळ आदित्यत्त्याऩत्तिलुम् अऩ्यदाक्यादि लक्षणम् पॊरुन्दुवदाल् अऩ्यवस्तुविल् अऩ्य त्रुष्टि पॊरुन्दुवदाम्। सत्क्यादिबक्षत्तिल् ऎल्ला ज्ञाऩङ्गळुम् यदार्त्तमे यादलाल्, वॆळ्ळियैप् पार्त्तु इदु वॆळ्ळि ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम् यदार्त्त ज्ञाऩत्तिल्बोलवे, सुक्तियैक्कण्डु इदु वॆळ्ळि ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम् अयदार्त्त ज्ञाऩत्तिऱ्कुम् तत्तत्विसेष्यगत्व विसिष्ट तत्प्रगारगत्व रूब यदार्त्तत्वम् सॊल्लत्तक्कदु। अदॆप्पडियॆऩ्ऱाल्,  
पञ्जीगरण प्रक्रियैयाल् सावयवत्रव्यत्तिल् अदऱ्कॊप्पाऩ वेऱु पॊरुळिऩ् अवयव एगदेसम् उळ्ळदॆऩ्ऱु च्रुदियिल् कुऱिप्पिडप् पट्टुळ्ळमैयाल्, सुक्तियिलुम्, रजदांसम् इरुप्पदाल् सुक्तियिल् इदु वॆळ्ळि ऎऩ्ऱ ज्ञाऩमुम्। रजदत्वम्बोल्, रजदविसेष्यमायुम्, रजदत्व प्रगारगमायुमिरुप्पदालुम्, यदार्त्तत्वम् पॊरुन्दुवदे। नाऩ् करुडऩ्, उत्क्कीदमे सूर्यऩ्: मऩमे ब्रह्मम् ऎऩ्ऱु त्रुष्टि विदि प्रगरणङ्गळिलोवॆऩ्ऱाल् - त्रुष्टि विसेषण पूदङ्गळाऩ करुडऩ्, आदित्यऩ्, ब्रह्मम् इवऱ्ऱिऱ्कु सावयवत्वम् ऎऩ्ऱ पिरसक्तियिल्लामैयाल् त्रुष्टियिल् विसेष्यमाऩ पुरुषऩ्, उत्कीदम्, मऩस् इवैगळिल् करुडादिगळिऩ् अवयवम् उण्डॆऩ्ऱु कूऱुवदु असक्यम्। आगैयाल्, अन्दन्द त्रुष्टिगळुक्कु करुडत्ववत् विसेष्यगत्वादिगळिल्लामैयाल् यदार्त्तत्वमिल्लै। ऎप्पडियेऩुम् यदार्त्तत्वम् सॊऩ्ऩाल् उत्कीदादिगळिल् आदित्यादि त्रुष्टिविदि ऎप्पडिक्कूडुम् ऎऩ्ऱाल् कूऱुवोम् : ऎङ्गु अवयवम् उळ्ळदो अङ्गुदाऩ् त्रव्यान्दरत्तिल् अवयवमिरुप्पदैक् कॊण्डु यदार्त्त मॆऩ्ऱु निर्वहिक्कलाम्। त्रव्यान्दरङ्गळिल् अवयवत्तिऱ्कु निबन्दऩमिल्लाद तेहात्माबिमाऩादिगळिल्, पेदत्तैक्किरहिक्काद तऩ्मैयुडऩ् कूडिय इरण्डु ज्ञाऩङ्गळायिरुप्पदाल् प्रबागरर् मदत्तैप्पोल् निर्वाहम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्बदु श्री पाष्यगाररिऩ् तिरुवुळ्ळम्। आगवे, नाऩ् करुडऩ् ऎऩ्ऩुम् त्याऩम्, अहम्द्वप्रगारग स्वात्मविसेष्यगमागिऱदु। करुडत्वप्रगारग करुड विसेष्यगमायुमॊरु ज्ञाऩम् आग इरुवगै ज्ञाऩम्, अप्पडिये उत्कीदत्व प्रगारगमायुम् -उत्कीद विसेष्यगमायुम्, आदित्यत्वप्रगारग आदित्य विसेष्यगमायुम् उळ्ळ इरण्डु ज्ञाऩङ्गळ्। आगवे करुडऩुक्कुम्, तऩक्कुम् उळ्ळ पेदत्तै क्रहिक्काद करुड विसेष्यगमायुम्। स्वात्म विसेष्यगमायुम् इरण्डु ज्ञाऩङ्गळ्। उत्कीद आदित्यबेदक्रहमऱ्ऱ उत्कीद विसेष्यग - आदित्यविसेष्यग ज्ञाऩत्वयमे त्रुष्टिविदि विहिदम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। आदित्यादि तिरुष्टिगळुक्कु प्रान्दित्वम् आवच्यगम् आगैयाल् पेदाक्रहत्तोडु कूडिय इरण्डु ज्ञाऩङ्गळुक्कु प्रान्दित्वम् ऎप्पडियॆऩ्ऱाल्, प्राबागर मदत्तिल् सुक्तियैप् पार्त्तु इदु वॆळ्ळियॆऩ्ऱुम् ज्ञाऩत्तिऩ् क्रहणमायुम्। स्मरणमायुम् इरु ज्ञाऩङ्गळैयॊप्पुक्कॊण्डु अवऱ्ऱुळ् पेदत्तै - क्रहिक्कामै। सुक्ति - रजदङ्गळिल् असम्बन्दत्तै - क्रहिक्कामै, सुक्ति - रजदङ्गळिल् पेदत्तै क्रहिक्कामै इवैये प्रान्दियॆऩ्ऱु व्यवहरिक्कप् पडुगिऱदु। पेदाक्रहम् ऎऩ्ऩुम् अक्यादि कलन्द यदार्त्तक्यादिये सित्तान्दियुगन्ददु ऎऩ्बदाम्। इव्वाऱु ऎल्ला ज्ञाऩमुम् प्रमात्मगम् (सत्यम्) ऎऩ्ऱाल्, उलगिल् उळ्ळ प्रमै। प्रमम् ऎऩ्ऱ पेच्चु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱाल् यदावस्तिदव्यवहाराऩुगुणमाऩ ज्ञाऩत्वम् प्रमैयिल् लक्षणम्। अयदावस्तिद व्यवहारहेदु पूद ज्ञाऩत्वम् ऎऩप्पडुम् प्रमत्तिऩ् लक्षणमुम् पॊरुन्दुम्। प्रक्रुदत्तिल् नाऩ् करुडऩ्, उत्कीदमे आदित्यऩ्, मऩमे ब्रह्मम्, इत्यादि त्रुष्टिगळुम्, अयदावस्तिद व्यवहाराऩुगुणैगळ् आगैयाल्, इवऱ्ऱिल् प्रान्दियिऩ् लक्षणम् नऩ्गु पॊरुन्दुम्। इदिल् ज्ञाऩमुम् व्यवहारमुम् अयदावस्तिदम् ऎऩ्ऱु पिऱर् तम् करुत्तु। व्यवहारम् मट्टुम् अयदावस्तिदमॆऩ्बदु नम् आसार्यर्गळिऩ् तिरुवुळ्ळम्।

