+++
title = "०५ आसीनाधिकरणम्"

+++
१५५ आसीऩादिगरणम्   
४७६ (सू) आसीऩस्सम्बवात्  
इप्पडि प्रदीगादिगरणमुम् आदित्यादिमत्यदिगरणमुम् प्रसङ्गत्ताले वन्दऩ। इव्वदिगरणत्तिल् मुदलिल् कूऱिय पगवदुबासऩत्तुक्कु अबेक्षिदमाऩ आसऩादिगळ् सिन्दिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
इन्द ब्रह्मोबासऩत्तै उबासगऩ् आसऩत्तिलिरुन्दुगॊण्डे सॆय्यवेण्डुमा अऩ्ऱि इरुन्दो, निऩ्ऱो, पडुत्तो नडन्दुगॊण्डो सॆय्यलामा? ऎऩ्ऱु सम्शयम्। विशेषमाग एदुम् कूऱप्पडामैयाले नियममेदुमिल्लैयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदऩै निरसऩम् सॆय्गिऱार्।  
४७६ (सू) आसीऩ: सम्बवात्  
आसीऩ: - उट्कार्न्दुगॊण्डे उबासिक्कवेण्डुम्। सम्बवात् - उट्कार्न्दवऩुक्के मऩदिल् ओर्मैयेऱ्पडुवदाल् ऎऩ्ऱवाऱु। ओर्मैयिल्लाविट्टाल् उबासऩम् सम्बविक्कादु ऎऩ्बदु करुत्तु। आगवे, उट्कार्न्दे उबासऩम् सॆय्यवेण्डुम्।

४७७ (सू) त्याऩाच्च  
'निदिध्यासितव्यः' ऎऩ्ऱु उबासऩत्तै त्याऩरूबमागच् चॊल्वदाले मऩत्तिल् ओर्मै अवसियम्। आदलिऩ् उट्कार्न्दे उबासिक्क {वेण्डुम्। त्याऩमावदु - पगवाऩैत् तविऱ वेऱॊऩ्ऱुम् इडैयिल् कलसाद, ऎण्णॆयिऩ् तारैयैप्पोल् अऱुगाद निऩैविऩ् तॊडर्च्चि ऎऩ्ऱु करुत्तु।}

४७८ (सू) असलत्वञ्जाबेक्ष्य  
  
निश्सलमाऩ निलैयै उलगिल् त्याऩम् ऎऩ्बदालुम् इदुवे पॊरुन्दुवदु। पूमि त्याऩिक्किऱदु, आगाशम् त्याऩिक्किऱदु ऎऩ्ऱु पूमवित्यैयिले उळ्ळदु। आगवे त्याऩनिष्टऩुक्कु प्रुदिव्यादिगळैप् पोले असलत्वम् स्तिदिमूलमागवे सम्बविक्कुमॆऩ्ऱु करुत्तु।

४७९ (सू) स्मरन्दि स  
'उपविश्यासने युञ्ज्यात् योगमात्मविशुद्धये' ऎऩ्ऱु आसीऩऩुक्के त्याऩत्तै स्मरिक्किऱार्गळ्। (आसीऩऩ् - उट्कार्न्दवऩ्)।

४८० (सू) यत्रैगाक्रदा तत्राविशेषात्  
यत्र - ऎन्द तेश कालङ्गळिल्, मऩत्तिऱ्कु, एगाक्रदा - ओर्मित्तदऩ्मै एऱ्पडुगिऱदो, तत्र - अदे तेशत्तिल् कालत्तिल् उबासऩम् सॆय्य वेण्डुम्। अविशेषात् - मणल् मुदलियवैयिल्लाददुम् मऩत्तिऱ्कु अऩुगूलमाऩदुम् शुत्तमायुमुळ्ळ तेशत्तिल् ऎऩ्ऱ वाजसनेयत्तिल् मऩत्तिऩ् ओर्मै तविर मऱ्ऱ तेशम् कालम् पऱ्ऱिय पेच्चेयिल्लै। आदलाल् ऎऩ्ऱबडि। मऩ ओर्मैक्कु अऩुगूलमाऩ कालमुम् तेशमुम् उबासऩाऩुगूलङ्गळॆऩ्ऱु करुत्तु। इदऩाल् आसऩम्-स्तिदि-कमऩादिगळुक्कुळ् आसऩत्तैये विशेषित्तॆडुत्तिरुप्पदाल् आसीऩऩागवे (उट्कार्न्दे) उबासऩम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु तेऱिऱ्ऱु। इङ्गु कवऩिक्कवेण्डियदु - वित्याङ्गबादत्तिल् वित्यैयिऩ् अङ्गङ्गळॆल्लाम् सॊल्लप्पट्टुविट्टबडियाल् तिरुम्बवुम् आसऩादिगळाऩ अङ्गङ्गळ् पऱ्ऱि एऩ् इङ्गु सिन्दै? ऎऩ्ऱाल्, ऎण्णॆयिऩ् तारैयैप्पोल् इडैविडाद स्म्रुदिसन्ददिरूबैयाऩ पक्ति (त्याऩम्) तिऩमुम् मेऩ्मेलुम् मिगवुम् कवऩत्तुडऩ् सादिक्कत्तक्कदु। आदलिऩ्, अदु आसऩात्यङ्गमूलमाऩ मऩत्तिऩ् ओर्मैयुडऩ् इदरङ्गळैप् पऱ्ऱिय अऩैत्तु मुयऱ्सिगळुमिरुक्काविडिल् उण्डागक्कूडियदल्ल ऎऩ्ऱ करुत्ताल् मऱुबडि आसऩात्यङ्गसिन्दै सूत्रगारराल् सॆय्यप्पट्टदाम्।

