+++
title = "०८ इतराधिकरणम्"

+++
१३१ इदरादिगरणम्  
मुऩ्बु पाबत्तुक्कु अश्लेषमुम् विनाशमुम् कूऱप्पट्टऩ। इङ्गु सुक्रुदत्तिऱ्कुम् - अश्लेषविनाशङ्गळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु अदिदेशत्ताल् सङ्गदि।  
४८३ (सू) इदरस्याप्येवमसम्श्लेष: पादे तु।  
पुण्यगर्माविऱ्कु अश्लेषविनाशम् कूडुमा कूडादा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। पुण्यबलम् सुगरूबमागैयाल्, ब्रह्मवित्तुक्कु अनिष्टमिल्लामैयालुम्, पुण्यत्तिऩ् अश्लेषविनाशङ्गळ् कूडा ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्। अदऩै निरसिक्किऱार्।  
इदरस्याबि - पाबत्तिऩ्वेऱाऩ पुण्यत्तिऱ्कुम्, एवम् - पाबत्तुक्कुप् पोलवे, अश्लेषविनाशङ्गळ् सममाऩवै। पुण्यबलमाऩ स्वर्क्कमुम् मुमुक्षुवुक्कु अऩिष्टम् आगैयाल्, अनिष्टबलत्वमॆऩ्ऩुम् पाबत्तिऩ् लक्षणम् पुण्यत्तिलुम् सममागैयाल्, अगम् ऎऩप्पडुम् पुण्यङ्गळुक्कुम् अश्लेषमुम् विनाशमुम् युक्तङ्गळ्। वित्यैक्कु एऱ्ऱ मऴै, उणवु, आरोक्यम् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कु हेदुवाऩ पुण्यत्तुक्कोवॆऩिल्, पादे तु - शरीरम् विऴुन्दुविट्टदुम् अऩिष्टमागैयाल् अश्लेषम् कूडुमॆऩ्बदाम्।   
इङ्गोर् विऩा - वित्वाऩिऩ् पूर्वसुक्रुदत्तुक्कुम् विनाशम् कूडुम् ऎऩ्बदु इरुक्कट्टुम्। विरक्तऩाऩ वित्वाऩ् काम्यङ्गळै विरुम्बामैयालुम्, ऒरु वेळै कवऩक्कुऱैवाल्, काम्यत्तैच् चॆय्दाऩागिलुम्, अदु पलिक्कवे सॆय्युम्। आगवे, उत्तर पुण्याश्लेषत्तिऱ्कु विषयमिल्लै। सर्वगाम्यङ्गळुम् पुत्तिबूर्वङ्गळेयादलिऩ्, अबुत्तिबूर्वक्रुदमाऩ पुण्यमुम् अश्लेषविषयमऩ्ऱु। वित्यैक्काग अऩुष्टित्तदाऩ सुक्रुदमोवॆऩ्ऱाल्, पलबूदैयाऩ वित्योत्पत्तियाल् तीर्क्कप्पट्टु विडुवदाल् उत्तरबुण्याश्लेषम् ऎप्पडिच् चॊल्लक्कूडुम् ऎऩ्ऱाल् कूऱुवोम्। वित्योत्पत्तिक्कागच् चॆय्द सुक्रुदङ्गळुक्कुळ् उबयुक्तमाऩ (ऎञ्जिय) शिष्टसुक्रुदत्तिऱ्कुम् मोहत्ताल् वेऱु पलत्तिऱ्कागच् चॆय्द सुक्रुदत्तिऱ्कुम् प्रबलमाऩ कर्माक्कळाल् तडै वरुम्। आदलिऩ् अप्पोदु पलऩैक्कॊडुक्काद अन्दक्कर्ममुम्, वित्वाऩिऩ् विषयत्तिल् स्ऩेहत्ताल् पिऱर् सॆय्द सुक्रुदमुम् वित्वाऩुक्कु अऩिष्टङ्गळागैयाल्, इवैये अश्लेष(असम्बन्द) विषयङ्गळागक् कूडुम् ऎऩ्बदाम्।

