+++
title = "२९ अविभागेनदृष्टत्वाधिकरणम्"

+++
१५२ अविबागादिगरणम्  
५२७ (सू) अविबागेऩ त्रुष्टत्वात्  
मुक्तिदशैयिल् ऎल्ला पन्दङ्गळिलिरुन्दुम् विडुबट्ट जीवऩ् तऩ्ऩैप् परमात्माविडमिरुन्दु वेऱुबट्टवऩाग अऩुबविक्किऱाऩा {अल्लदु परमात्मप्रगारगमाग परमात्माविबक्तमाग} 'अहम् ब्रह्मास्मि' ऎऩ्ऱु {अनुबविक्किऱाऩा ऎऩ्ऱु} सङ्गदि। इदुवे सम्शयमुम्।  
'निरञ्जऩ: परमम् साम्यमुबैदि' ऎऩ्ऱुम् 'मम सादर्म्यमागदा:' ऎऩवुम् श्रुदि, स्म्रुदिगळ् जीवऩैयुम्, परमात्मावैयुम् पिरित्तुच् चॊल्वदाल् मुक्तऩ् तऩ्ऩै ब्रह्मत्तैविट्टुप् पिरिन्ददागवे अऩुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदै निरसिक्किऱार्।  
५२७ (सू) अविबागेऩ त्रुष्टत्वात्  
अविबागेन - मुक्तऩ् तऩ् आत्मावुक्कुम् आत्मावाय् सर्वान्दर्यामियायुळ्ळ परमात्मावै 'अहम् ब्रह्मास्मि' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩोडु इरण्डऱच् चेर्त्ते अऩुबविक्किऱाऩ्। ऎदऩाल्? त्रुष्टत्वात् - 'आत्मेदि तूबगच्चन्दि क्राहयन्दि स' ऎऩ्ऱ नियायप्पडि उबासऩदशैयिल् उळ्ळदुळ्ळवाऱु परमात्मावै आत्मावागक् कॊण्ड स्वात्मावै साक्षात्करिप्पदाल् ऎऩ्ऱबडि। आगवे उबासऩम् सॆय्दबडि पलऩ् आगैयाल्, पलदशैयिलुम्, मुक्तऩ् 'अहम् ब्रह्मास्मि' ऎऩ्ऱु अऩुबविक्कक् कुऱैयिल्लै। 'तत्त्वमसि', 'अयमात्मा ब्रह्म' ऎऩ्ऱु जीवऩुडऩ् सामाऩादिगरण्यमुम् (विशेषण विशेष्यबावम्) 'य आत्मऩि तिष्टऩ् …। यस्यात्मा शरीरम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट शरीरात्मबावत्तै अडिप्पडैयागक् कॊण्डदु - आदलिऩ्, ब्रह्मशरीरमाऩ जीववासगशप्तङ्गळुम्, ब्रह्मम् वरै कुऱिप्पिडुवऩवादलिऩ्, 'अहम् ब्रह्म' ऎऩ्ऱ अऩुबवत्तिऱ्कुम् अहम् ब्रह्मात्मगऩ् ऎऩ्ऱे करुत्तु। इङ्गु स्वरूबत्ताल् इरुवरुक्कुम् ऐक्यम् पॊरुळल्ल; सादर्म्यम् सॊल्लुम् श्रुदियुम् परमात्मशरीरऩाऩ जीवऩुक्के ऎट्टु कुणङ्गळाल् परमात्मावुडऩ् साम्यत्तैच् चॊल्गिऱदु। 'सोऽश्ऩुदे सर्वाऩ् कामाऩ् सह । ब्रह्मणा विबश्सिदा' मुदलिय श्रुदिगळुम् मुक्तऩ् ब्रह्मत्तिऩ् शरीरमादलिऩ्, अवऩुक्कु प्रगारबूदऩायिरुन्दे स्वात्मावाऩ परमात्मावै सगलगल्याणगुणविशिष्टऩाग अऩुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु अर्त्तत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।

