+++
title = "३० ब्राह्माधिकरणम्"

+++
१५३ प्राह्मादिगरणम्  
५२८ (सू) प्राह्मेण जैमिऩिरुबऩ्यासादिप्य:  
प्रत्यगात्मावुक्कुप् परञ्ज्योदियैयडैन्दबिऩ् अवित्तैयॆऩुम् मऱैवु नीङ्गिविडुवदाल्, स्वरूबम् आविर्प्पविक्किऱदॆऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। ऎन्द स्वरूबत्तुडऩ् आविर्प्पविक्किऱाऩॆऩ्बदु इरुवगै श्रुदिगळाल् इरुवगैयाग विळक्कप्पडुगिऱदु {विळक्कप्पट्टिरुक्किऱबडियाल् विसारिक्कप्पडुगिऱदु?} ऎऩ सङ्गदि। इन्द जीवऩिऩ् स्वरूबम् अबहदबाप्मत्वादिगुणङ्गळ् ऎट्टुडऩ् कूडियदा, सैदऩ्यमात्रमा अल्लदु इव्विरण्डुम् स्वभावसित्तमा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। अबहदबाप्मत्वादिगुणविशिष्टम् ऎऩ्ऱ पक्षत्तै मुदलिल् काट्टुगिऱार्।  
५२८ (सू) प्राह्मेण जैमिऩिरुबऩ्यासादिप्य:  
प्राह्मेण - तहरवित्यैयिल् ब्रह्मत्तुक्कुक् कूऱिय अबहदबाप्मत्वादि कुणङ्गळुक्कु सममाऩ कुणङ्गळुडऩ् मुक्तस्वरूबम् आविर्प्पविक्किऱदॆऩ्ऱु, जैमिनि: - जैमिऩि करुदुगिऱार्। एऩॆऩिल्, उबन्यासादिप्य: - प्रजाबदिवाक्यत्तिल् जीवऩुक्कुम् इन्द कुणङ्गळ् उबऩ्यसिक्कप्पडुवदाल् ऎऩ्ऱबडि। आदिबदत्ताल् 'जक्षत् क्रीडऩ् रममाण:' ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ श्रुदिगळालुम् मुक्तऩुक्कु सत्यसङ्गल्बत्वम् मुदलियवै तोऩ्ऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु करुत्तु।

इरण्डावदु पक्षत्तै उबन्यसिक्किऱार् -  
५२९ (सू) सिदिदऩ्मात्रेण तदात्मगत्वात् इत्यौडुलोमि:  
सिदिदऩ्मात्रेण इदि - जीवऩुक्कु सैदऩ्यमात्रमे (ज्ञाऩमे) स्वरूबम् आदलिऩ्, अन्द रूबत्तुडऩेये आविर्प्पविक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु, औडुलोमि: - औडुलोमियिऩ् मदम्। एऩॆऩिल्, तदात्मगत्वात् - 'विज्ञाऩगऩ एव' ऎऩ्ऱु एवगारत्ताल् विज्ञाऩस्वरूबत्वम् तविर वेऱु कुणङ्गळ् तडुक्कप्पट्टिरुप्पदाल् ऎऩ्बदाम्।

इव्विरुमदङ्गळैयुम् निरसित्तु स्वमदत्तै सादिक्किऱार्।  
५३० (सू) एवमप्युबऩ्यासात् पूर्वबावादविरोदम् पादरायण:  
  
एवमबि - आत्मा सित्स्वरूबऩेयाऩालुम्, उबन्यासात् - प्रजाबदिवाक्यत्ताल् अबहदबाप्मत्वादिगुणङ्गळै उबऩ्यसित्तिरुप्पदाल्, पूर्वबावात् - मुऩ्बु कूऱिय ऎट्टु कुणङ्गळुम् उळ्ळवैयॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुवदाल्, इरण्डु स्वरूबङ्गळुक्कुम्, अविरोदम् पादरायण: - विरोदमिल्लैयॆऩ्ऱु पादरायणर् करुदुगिऱार्। 'विज्ञाऩगऩ एव' ऎऩ्ऱदिल् एवगारम् वेऱु श्रुदिगळिलुळ्ळ कुणङ्गळैत् तडुक्कादु। 'सैन्दव: रसगऩ एव' ऎऩ्ऱदिल् एवगारम् रसम् तविर लवणमॆऩ्ऩुम् पॊरुळैयुम्, अदिलुळ्ळ स्पर्शम् पोऩ्ऱ कुणङ्गळैयुम् तडुप्पदिल्लैये। अदुबोल्, इङ्गुम् विरोदमिल्लैयॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। आऩाल्, एवगारत्तुक्कुक् करुत्तु यादॆऩ्ऩिल्, माम्बऴत्तिल् ऒरुबुऱम् इऩिप्पुम्, मऱुबुऱम् पुळिप्पुम् उळ्ळदुबोल् उप्पुक्कट्टियिल् वेऱु सुवैयिल्लामैयाल् वेऱु पगुदियिल् पिऱ सुवैयिल्लैयॆऩ्ऩुम् पॊरुळ् तरुवदुबोल् आत्मस्वरूबम् मुऴुवदुम् स्वयम्ब्रगाशमादलिऩ् जडम्बोलिऩ्ऱि ज्ञाऩमे वडिवाऩदु ऎऩ्ऱु अयोगव्यवच्चेदम् एवगारत्तिऩ् पॊरुळ्। आगवे, इरु श्रुदिगळुक्कुम् विरोदम् वारामैक्कु इरुस्वरूबमुम् उण्डॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डु मुक्तिदशैयिल् इव्विरु स्वरूबङ्गळुडऩे आविर्बविक्किऱारॆऩ्ऱु एऱ्कवेण्डुमॆऩ्गिऱार्।

