+++
title = "३१ संकल्पाधिकरणम्"

+++
१५४ सङ्गल्बादिगरणम्  
५३१ (सू) सङ्गल्बादेव तत्च्रुदे:।  
मुक्तऩ् परब्रह्मत्तैयडैन्दु ज्ञाऩस्वरूबऩायुम् अबहदबाप्मत्वादि कुणाष्टगमुडैयवऩायुम् आविर्बविक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। इप्पोदु अन्द मुक्तऩैक् कुऱित्तुच् चॊल्लप्पट्ट सत्यसङ्गल्बत्वम्, प्रयत्ऩमॆदैयुम् ऎदिर्बारादबडि सॆयलाऱ्ऱल् ऎऩ्ऱु स्ताबिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु सङ्गदि।   
'परञ्ज्योदिरुबसम्बत्य स्वेन रूबेणाबिनिष्पत्यदे स उत्तम: पुरुष: । स तत्र पर्येदि जक्षत्क्रीडऩ् रममाण: स्त्रीबिर्वा यानैर्वा ज्ञादिबिर्वा। स यदि पित्रुलोगगामो पवदि सङ्गल्बादेवास्य पिदरस्समुत्तिष्टन्दि' ऎऩ्ऱु मुक्तऩुक्कु विरुम्बुम् ज्ञादिगळ् पोऩ्ऱोर् ऎदिर्वरक्किडैप्पदु इवऩदु वॆऱुम् सङ्गल्बत्ताला, अऩ्ऱि उलगिल् वेऱु प्रयत्ऩत्तैयबेक्षिक्कुम् सङ्गल्बत्ताला ऎऩ्ऱु सम्शयम्। उलगिल् प्रयत्ऩान्दरत्तै ऎदिर्बार्त्ते कार्यम् निऱैवेऱुवदैक् काण्गिऱोम्। अदुबोल् इङ्गुम् सिऱिदु मुयऱ्सियै ऎदिर्बार्त्ते सङ्गल्बत्ताल् कार्यसित्ति ऎऩ्ऱुम्' सङ्गल्बादेव' ऎऩ्ऱ एवगारत्तिऱ्कु 'विज्ञाऩगऩ एव' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् पोल वेऱुगदि कल्बिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् पूर्वबक्षम्। अदऩै निरसिक्किऱार्।   
५३१ (सू) सङ्गल्बादेव तत्च्रुदे:।  
मुक्तऩुक्कु, {सङ्गल्बादेव -} तऩ् सङ्गल्बत्तालेये अऩैत्तुम् निऱैवेऱुगिऩ्ऱऩ। {ऎदऩाल्?} तत्च्रुदे: - सङ्ल्बत्तालेये इवऩ् पित्रुदेवदैगळ् ऎदिरिल् वन्दु विडुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु श्रुदि कूऱुवदाल्। 'सङ्गल्बादेव' ऎऩ्ऱ एवगारम् 'विज्ञाऩगऩ एव' ऎऩ्ऱ एवगारम्बोल सुरुक्कत्तैप् पॊऱुक्कादु। एऩॆऩिल्, 'य आत्मा अबहदबाप्मा' ऎऩ्ऱु वेऱु श्रुदियाल् किडैक्कुम् ज्ञाऩगुणगत्वत्तै निषेदिप्पदिल् अदऱ्कु सामर्त्यमिऩ्मैयाल्, अन्दगुणत्तैविट्टु जडत्वम् पोऩ्ऱ तऩ्मैयैये विलक्कुवदागुम्। प्रक्रुदत्तिल् सत्यगामत्वादिगळिऩ् उबन्यासत्तिल्बोल्, वेऱु ऎदैयुम् अबेक्षित्तु निऱ्कुम् सत्यगामत्वादिगळिलुम् (सङ्गल्बत्तिलुम्?) प्रमाणम् इल्लामैयाल् 'सङ्गल्बादेव' ऎऩ्ऱ एवगारम् वेऱॆदैयुम् अबेक्षिप्पदै विलक्कुगिऱदु। उलगत्तिलुम् अरसर् पोऩ्ऱवर्गट्कु सत्यसङ्गल्बमिल्लामैयाल् अवर्गळिऩ् सङ्गल्बत्तिऱ्कुत् तडैयुम् पिऱरै ऎदिर्बार्प्पदुम् उण्डु। परमबुरुषऩो सत्यसङ्गल्बऩागैयाले अवऩ् अरुळाल् परमसाम्यत्तै अडैन्द मुक्तऩुक्कुम् सत्यसङ्गल्बत्वम् कूडुम्। मऱ्ऱवर्गट्कु अव्वाऱु कूडादु।

५३२ (सू) अद एव सानन्यादिबदि:।  
अद एव स - 'अबहदबाप्मा' इत्यादिश्रुदियालेये, अनन्यादिबदि: - मुक्तऩ् पगवाऩैत् तविर्त्तु वेऱु कर्मा मुदलियवऱ्ऱैत् तम् अदिबदियागक् कॊण्डवऩल्लऩ्। इत्ताल्, अगर्मवश्यऩ् ऎऩ्ऱु तेऱिऱ्ऱु। इदऱ्कु 'अबहदबाप्मा …। सत्यसङ्गल्ब:' ऎऩ्ऱ श्रुदिये प्रमाणम्। इङ्गु 'पित्रुलोगगामो पवदि' ऎऩ्ऱ श्रुदियिल् सॊऩ्ऩ पित्रादिगळिऩ् पोगम्, तऩ् सङ्गल्बत्तालो पगवत् सङ्गल्बत्तालो स्रुष्टिक्कप्पट्ट परमबुरुषबोगत्तिल् उळ्ळडङ्गिय पित्रादिबोगमागैयाल् पोगविबूदियिऩ् अऩुबवविशेषरूबमे तविर, लीलाविबूदियिलुळ्ळ पित्रादिगळिऩ् पोगरूबमल्ल ऎऩ्बदु करुत्ताम्।

