+++
title = "३२ अभावाधिकरणम्"

+++
१५५ अबावादिगरणम्  
५३३ (सू) अबावम् पादरिराह ह्येवम्।  
मुक्तऩुक्कुत् तेहेन्द्रियादिगळ् उण्डा? इल्लैया ऎऩ्ऱु सम्शयम् वन्दाल्, विरुप्पप्पडि शरीरमॆडुत्तुक्कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱिङ्गु सादिक्किऱारॆऩ्ऱु सङ्गदि।   
मुक्तऩुक्कु शरीरम्, इन्द्रियङ्गळ् मुदलियऩ उण्डा? इल्लैया? सङ्गल्बत्तिऱ्केऱ्प अवै अनियदङ्गळा? ऎऩ्ऱु सम्शयम्।  
शरीरादिगळ् इल्लैयॆऩ्बदु मुदल् पक्षम्। उण्डॆऩ्बदु इरण्डावदु पक्षम्। अनियदमॆऩ्बदु मूऩ्ऱावदु;   
मुदलिल् मुदल् पक्षम्।   
५३३ (सू) अबावम् पादरिराह ह्येवम्।  
अबावम् पा(बा)तरि: - मुक्तऩुक्कु शरीरमिल्लैयॆऩ्ऱु पा(बा)तरि मुऩिवर् सॊल्गिऱार्। एऩ्? आह हि एवम् - 'न हवै सशरीरस्य सद: प्रियाप्रिययो: अबहदिरस्ति । अशरीरम् वाव सन्दम् न प्रियाप्रिये स्प्रुशद:' ऎऩ्ऩुम् श्रुदि मुक्तऩुक्कु शरीरमिल्लैयॆऩ्ऱे सॊल्गिऱदु ऎऩ्ऱार्।

अडुत्तु शरीरमुण्डॆऩ्ऱ पक्षम् काट्टप्पडुगिऱदु।  
५३४ (सू) पा(भा)वम् जैमिऩि: विगल्बामऩऩात्।  
पा(भा)वम् जैमिऩि: - मुक्तऩुक्कु शरीरादिगळ् उण्डॆऩ्बदै जैमिऩि कूऱुगिऱार्। एऩॆऩ्ऱाल्, विगल्बामननात् - विविद: कल्ब: विगल्ब:, पलवगैयाग कूऱप्पडुवदाल् ऎऩ्गिऱार्। ऒरे रूबत्तुडऩ् पि(रि?)णैक्कमुडियाद मुक्तस्वरूबत्तै 'स एगदा पवदि त्विदा पवदि त्रिदा पवदि' ऎऩ्ऱु पल रूबङ्गळ् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु श्रुदि कूऱुवदाल्। इदऩाल् पल पल तेहङ्गळुमुण्डु ऎऩ्ऱु एऱ्पडुवदाल्, तेहेन्दिरियादिगळ् मुक्तऩुक्कु नियदङ्गळ् ऎऩ्बदु जैमिऩियिऩ् मदम्।

इऩि तऩ् सित्तान्दत्तैक् काट्टुगिऱार्।  
५३५ (सू) त्वादशाहवत् उबयविदम् पादरायणोऽत:।  
अद: - इरुविद श्रुदिगळुम् इरुप्पदाल्। मऩदिलेये अन्द लोगत्तिल् ऎल्लाक्कामङ्गळैयुम् कण्डु मगिऴ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु ऒरु श्रुदि। मऱ्ऱॊरु श्रुदि ऒऩ्ऱो, इरण्डो, मूऩ्ऱो शरीरङ्गळैयॆडुत्तुक्कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु। पगवाऩ् पादरायणर् इश्श्रुदिगळाल् मुक्तऩै अशरीरऩागवुम्, सशरीरऩागवुम् कूऱुगिऱार्। अदऱ्कु ओर् उदाहरणम् काट्टुगिऱार्। त्वादशाहवत् - ऒरे त्वादशाहयागम् (१२ नाट्कळिल् सॆय्वदु) पलर्सेर्न्दु सॆय्गैयिल् सत्रम् ऎऩ्ऱुम्, ऒरे यजमाऩऩ् पुत्रऩैविरुम्बिच् चॆय्युम्बोदु अहीऩम् ऎऩ्ऱुम् पॆयर् पॆऱुवदुबोल्, सङ्गल्बत्तिऱ्केऱ्प सशरीरत्वमुम्, अशरीरत्वमुम् इरण्डुम् पॊरुन्दुमॆऩ्गिऱार्।  
उबैदि ऎऩ्ऱ विऩैच्चॊल्लाल् विदिक्कप्पडुवदु सत्रम् ऎऩ्ऱुम्, यजदि ऎऩ्ऱ विऩैच्चॊल्लाल् विदिक्कप्पडुवदु अहीऩम् ऎऩ्ऱुम् वेऱुबाडु कूऱुवदुमुण्डु।

मुक्तऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ शरीरादिसित्तियुम् अवऩ् सङ्गल्बत्ताल् मट्टुम् एऱ्पडुवदल्ल ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार्।  
५३६ (सू) तऩ्वबावे सन्द्यवदुबबत्ते:।  
तऩ्वबावे - तऩ्ऩाल् पडैक्कप्पट्ट शरीरादिगळ् इल्लाविट्टालुम् परमबुरुषऩाल् पडैक्कप्पट्ट शरीरत्ताल्, उबबत्ते: - पॊरुत्तमेऱ्पडुवदाल् पोगम् उसिदमाऩदे। आगवे, मुक्तऩ् सत्यसङ्गल्बऩाऩालुम् ताऩ् तेहादिगळै स्रुष्टिप्पदिल्लै। ऎव्वाऱॆऩिल्, सन्द्यवत् - स्वप्ऩत्तिल्बोल। स्वप्ऩत्तिल् परमबुरुषऩ् पडैक्कुम् रदम् मुदलिय उबगरणङ्गळैक् कॊण्डु जीवऩ् इऩ्ब तुऩ्बङ्गळै अऩुबविप्पदुबोल मुक्तऩुम् लीलैयिल् ईडुबट्ट परमबुरुषऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट पित्रुलोगादिगळाले लीलारसत्तै अऩुबविक्किऱाऩ्।

५३७ (सू) पा(भा)वे जाक्रत्वत्।  
पा(भा)वे - तऩ् सङ्गल्बत्ताल् पडैक्कप्पट्ट अऩैत्तुम् इरुक्कुमागिल्, जाक्रत्वत् - विऴित्तिरुक्कुम् अरसर्बोऩ्ऱोर्, तम् सङ्गल्बत्ताल् तेडिय ऐश्वर्यत्ताल् पोगत्तैयऩुबविप्पदुबोल्, मुक्तऩुम् तऩ् सङ्गल्बत्ताल् किडैत्त पित्रुलोगम् मुदलियवऱ्ऱैक् कॊण्डु पोगत्तै अऩुबविक्किऱाऩ्। पोगमाऩदु लीलारसम्। परमबुरुषऩुम् तऩ् लीलैक्काग तशरद-वसुदेवादिगळैप् पडैत्तु ताऩुम् मऩिदऩाय् अवदरित्तु, लीलारसत्तै अऩुबवित्तदु पोलवे मुक्तर्गळुक्कुम् तऩ्लीलै सित्तिक्कवे पित्रुलोगादिगळै स्रुष्टित्तु अऩुबविक्कच्चॆय्गिऱाऩ्। ऒरु समयम् मुक्तऩुम्, सत्यसङ्गल्बऩाग स्वबित्रुलोगादिगळैत् ताऩे स्रुष्टित्तु मगिऴ्गिऱाऩ्। इदऩाल् ब्रह्माऩुबवैगदाऩत्वम् कॆडादु ऎऩ्बदाम्। मुक्तऩुक्कु शरीरवत्त्वम् तोऩ्ऱुवदाल् सशरीरऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुम् श्रुदि कर्मक्रुदशरीरमिल्लैयॆऩ्ऱ करुत्तुडैयदागुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

आमाम्; आत्मा अणु ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। अप्पडियाऩाल् ऒरे आत्मावुक्कुप् पल शरीरङ्गळिल् आत्मावाय् ऒरे कालत्तिल् इरुप्पु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम्? अवऱ्ऱिल् आत्माबिमाऩम् ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱ शङ्गैक्कु उत्तरम् अरुळुगिऱार्।  
५३८ (सू) प्रदीबवदावेश: तदा हि तर्शयदि।  
प्रदीबवदावेश: - ऒरु पक्कत्तिलिरुक्कुम् विळक्काऩदु तऩ् ऒळियिऩ् मूलम् पल इडङ्गळिल् परवुदल् पोल ऒरे तेहत्तिलुळ्ळ अणुवाऩ आत्माविऱ्कुम् तऩ् ऒळिबोऩ्ऱ तर्मबूदज्ञाऩत्ताले सर्वदेहङ्गळिलुम् तऩ् सङ्गल्बप्पडि, ताऩ् ऎऩ्ऱ अबिमाऩत्तिऱ्केऱ्ऱ परवुदल् (व्याप्ति) कूडलाम्। ऒरु तेहत्तिल् ह्रुदयप्रदेशत्तिलुळ्ळ अणुवाऩ जीवात्मावुक्कु कैगाल्गळिल् तर्मबूदज्ञाऩव्याप्तियाल् आत्माबिमानाऩुगुणव्याप्ति कूडुगिऱाप्पोल् तेहान्दरत्तुक्कुम् कूडलामॆऩ्ऱु करुत्तु। तदा हि तर्शयदि - इव्वाऱे श्रुदि काण्बिक्किऱदु। 'वालाक्रशदबागस्य शददा कल्बिदस्य स । पागो जीवस्स विज्ञेय: स सानन्द्याय कल्बदे ॥' ऎऩ्ऱु अणुवाऩ मुक्तऩुक्कु तर्मबूदज्ञाऩत्तिऩ् व्याप्तियाले आऩन्द्यम् काणप्पट्टमैयाल्, मुऩ् सॊऩ्ऩ अर्त्तम् तेऱिऱ्ऱु। 'नाणुरदत्च्रुदे:' ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिल् परब्रह्मत्तिऱ्के महत्त्वम् सॊल्लुगैयाल् प्रत्यगात्मावुक्कु अणुत्वमे स्वरूबम् ऎऩ्ऱु सूत्रगारर् तिरुवुळ्ळम्।

आमाम्; 'प्राज्ञेनात्मऩा सम्बरिष्वक्त: न पाह्यम् किञ्जऩ वेद नान्दरम्' ऎऩ्गिऱ श्रुदि परब्रह्मत्तैयडैन्दवर्क्कु उळ्-वॆळि ज्ञाऩमॆल्लाम् अऱ्ऱुप्पोवदाय्च् चॊल्वदाल् अवऩुक्कु ज्ञाऩत्तिऩ् आऩन्द्यम् ऎव्वाऱु कूऱलाम् ऎऩ्ऱ शङ्गैक्कु उत्तरमरुळुगिऱार्।  
५३९ (सू) स्वाप्ययसम्बत्त्योरऩ्यदराबेक्षम् आविष्क्रुदम् हि।  
'प्राज्ञेनात्मना' ऎऩ्ऱ श्रुदिवाक्यम् मुक्तऩ् पऱ्ऱियदऩ्ऱु। स्वाप्ययसम्बत्त्योरऩ्यदराबेक्षम् - सुषुप्तिमरणङ्गळुक्कुळ् ऒऩ्ऱैप् पऱ्ऱियदे। एऩॆऩ्ऱाल्, आविष्क्रुदम् हि - सुषुप्तिमरणदशैगळिल् अज्ञाऩमुम्, मोक्षदशैयिल् सर्वज्ञत्वमुम्, श्रुदिगळिल् विळक्कप्पट्टवैदाऩे। 'नाह कल्वयमेवम् सम्ब्रत्यात्माऩम् जानादि अयमहमस्मीदि, नो एवेमानि पूदानि, विनाशमेवाबीदो पवदि' ऎऩ्ऱ श्रुदि सुषुप्तियिल् ज्ञाऩमिल्लैयॆऩ्गिऱदु। इदिल्, सुषुप्तजीवऩ् तऩ्ऩैयुणर्वदिल्लै। मऱ्ऱ पदार्त्तङ्गळैयुम् अऱिवदिल्लै, विनाशत्तै - अदर्शऩत्तै यडैगिऱाऩ् ऎऩप्पडुगिऱदु। 'एदेप्यो पूदेप्य: समुत्ताय' ऎऩ्ऩुम् श्रुदि मरणदशैयिल् अऱियामैयैच् चॊल्गिऱदु। विनश्यदि - पार्प्पदिल्लैयॆऩ्बदाम्। 'स वा एष तिव्येऩ सक्षुषा' ऎऩ्ऩुम् श्रुदि मोक्षदशैयिल् सर्वज्ञत्वत्तैच् चॊल्गिऱदु। आगैयाल्, अणुवाऩ मुक्तऩुक्कु तर्मबूदज्ञाऩव्याप्तियाले आऩन्द्यम् कूऱियदु युक्तमे।   
इङ्गु पुऩरुक्ति तोष परिहारम् सॆय्युम् मुऱै -  
'सङ्गल्बादेव' ऎऩ्ऩुम् अदिगरणत्तिल् मुक्तऩ् तऩ् सङ्गल्बत्ताल् अऩैत्तैयुमडैगिऱाऩॆऩ्ऱु कूऱप्पट्टदु। इन्द अबावादिगरणत्तिलुम् सङ्गल्बत्तालेये तेहत्तैक् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩप्पडुगिऱदु। इदु कूऱियदु कूऱविल्लैयावॆऩक् केट्कलाम्। इव्वदिगरणत्तिल् - ऒरु समयम् मुक्तऩ् तऩ् सङ्गल्बत्तालेये तेहत्तैप् पॆऱलाम्, मऱ्ऱॊरु समयम् परमबुरुषऩ् सङ्गल्बत्ताल् पडैत्त तेहत्तैप् पॆऱलाम् ऎऩ्ऱु अर्त्तबेदमिरुप्पदाल् कूऱियदु कूऱलिल्लैयॆऩ्बदु सूत्रगारर् तिरुवुळ्ळमाम्।

