+++
title = "अडैक्कलप् पत्तु व्याक्याऩम्"

+++


श्री:   
अडैक्कलप्पत्तु - उरै   
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
तऩियऩ्  
रामानुजदयाबात्रम् ॥॥। वेदान्ददेसिगम्।  
सीरॊऩ्ऱु ॥॥। वाऴ्वु।  
(विषयच् चुरुक्कम्)  
स्वामि श्रीदेसिगऩ् ताम् पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळैच् चरणमडैयत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डार्। अङ्ङऩे ताम् अवऩ् तिरुवडिगळिल् अडैक्कलम् पुगुन्दमैयैप् पत्तुप्पासुरङ्गळाल् वॆळियिट्टमैयाल् इप्पिरबन्दम् इप्पॆयर् पॆऱ्ऱदु।  
इदिल् मुदलिल् श्रीदेसिगऩ्, प्रबत्तिक्कु अदिगारङ्गळैक् कूऱि, मुऩ् कागऩ् विबीषणऩ् मुदलिय पलर् सरणमडैन्दु पयऩ् पॆऱ्ऱदै विळक्कि, १ स्वनिष्टै २ उक्ति निष्टै ३ आसार्यनिष्टै ४ पागवदनिष्टै ऎऩ्ऱु सरणागदि पागुबाडु पॆऱ्ऱदैक् कूऱि, प्रबत्तिक्कुप् पिऱगु उळ्ळ कडमैयैक् कूऱि, मुडिविल् ताम् पेररुळाळऩैच् चरणमडैन्दु तलैक् कट्टुगिऱार्। वडमॊऴियिलुम् इदे विषयत्तैक् कॊण्ड न्यास तसगम् ऎऩ्ऩुम् श्रीसूक्ति स्वामियाल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु।  
इप्पिरबन्दम् मुऴुवदुम् कॊच्चगक्कलिप्पाविऩाल् अमैन्ददाम्।  
(प्रबत्तियिऩ् अदिगारम् - आगिञ्जन्यम्)  
  
२३१ पत्तिमुद लामवऱ्ऱिऱ् पदियॆऩक्कुक् कूडाम   
लॆत्तिसैयु मुऴऩ्ऱोडि यिळैत्तुविऴुङ् गागम्बोऩ्   
मुत्तिदरु नगरेऴिऩ् मुक्कियमाङ् गच्चिदऩि   
लत्तिगिरि यरुळाळर्क् कडैक्कलनाऩ् पुगुन्देऩे।  
  
उरै :- पत्ति मुदलामवऱ्ऱिल् - पक्तियोगम् मुदलिय उबायङ्गळाल्, पदि ऎऩक्कुक् कूडामल् - (सर्वेसुवरऩ्) अडैवदु ऎऩक्कुक् कूडामऱ् पोग, ऎत्तिसैयुम् उऴऩ्ऱु ओडि - ऎल्लात् तिसैगळिलुम् सुऱ्ऱित्तिरिन्दु ओडि, इळैत्तुविऴुम् कागम्बोल् - सोर्न्दु (श्रीरामऩ् तिरुवडिगळिले) विऴुन्द कागऩैप् पोल्, मुत्तिदरुम् नगर् एऴिल् - मोक्षत्तैत् तरुम् पुण्यनगरम् एऴिऩुळ्, मुक्कियमाम् कच्चिदऩिल् - मुक्कियमाऩ काञ्जीबुरत्तिल्, अत्तिगिरि अरुळाळर्क्कु - हस्तिगिरिनादराऩ पेररुळाळरिडम्, नाऩ् अडैक्कलम् पुगुन्देऩ् - नाऩ् काक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवागच् चरणमडैन्देऩ्।  
  
पिराट्टियिऩ् तिरुवडिगळिल् पॆरुम्बिऴैसॆय्दु इरामबिराऩुडैय सिऩत्तिऱ्कु आळागित् तऩ्ऩैक् कात्तुक्कॊळ्ळ मूवुलगुम् तिरिन्दु वेऱु कदियऱ्ऱुप् पिऩ् अवऩैये सरणमडैन्द कागऩैप्पोल, पक्ति मुदलिय कडिऩ उबायङ्गळाल् पलऩ्बॆऱमुडियाद अडियेऩ् प्रबत्तियैये उरिय उबायमॆऩ निऩैन्दु मोक्षत्तैत् तरुम् एऴु क्षेत्रङ्गळुक्कुळ् प्रदानमाऩ काञ्जियिल् नित्यवासम् सॆय्दरुळुम् पेररुळाळऩैच् चरणमडैन्देऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
एऴु मुक्तिक्षेत्रम् - १ अयोत्यै २ मदुरै ३ मायै ४ कासि ५ काञ्जि ६ अवन्दि ७ तुवारगै ऎऩ्बऩवाम्।  
  
प्रबत्तियै अऩुष्टिप्पदऱ्कु आगिञ्जऩ्यम् - अनन्यगदित्वम् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् विसेषित्त अदिगारमागक् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। आगिञ्जऩ्यमावदु - पक्तियोगम् मुदलिय वेऱु उबायङ्गळै  
अऩुष्टिक्क सामर्त्तियमिल्लामै। इप्पासुरत्तिल् मुदलडियाल् आगिञ्जऩ्यम् ऎऩ्ऱ अदिगारम् कूऱप्पट्टदायिऱ्ऱु। १।

(प्रबत्तियिऩ् अदिगारम् - अनन्यगदित्वम्)  
२३८ सडैमुडियऩ् सदुमुगऩॆऩ् ऱिवर्मुदलाङ् तरमॆल्ला   
मडैयविऩैप् पयऩागि यऴिन्दुविडुम् पडिगण्डु   
कडिमलराळ् पिरियाद कच्चिनग रत्तिगिरि   
यिडमुडैय वरुळाळ रिणैयडिग ळडैन्देऩे। २  
उरै - सडैमुडियऩ् ऎऩ्ऱु - सडैत्तलैयऩाऩ सिवऩुम्, सदुमुगऩ् (ऎऩ्ऱु) - नाऩ्गु मुगङ्गळैयुडैय प्रह्मावुम् (आगिय) इवर् मुदलाम् तरम् ऎल्लाम् - इवर्गळै मुदलागक्कॊण्ड पॆरुमै मुऴुदुम्, अडैय - सिऱिदुम् ऒऴिविऩ्ऱि, विऩैप् पयऩ् - कर्मङ्गळिऩ् पलऩागि, अऴिन्दुविडुम् पडि कण्डु - अऴिन्दुविडुम् तऩ्मैयै आराय्न्दु पार्त्तु, कडि मलराळ् पिरियाद - मणमुळ्ळ पुष्पत्तिलिरुक्कुम् पिराट्टियाल् पिरियप्पॆऱादवरुम्, कच्चि नगर् अत्तिगिरि इडमुडैय - काञ्जियिलुळ्ळ हस्तिगिरियै उऱैविडमागक्कॊण्डवरुमाऩ, अरुळाळर् - पेररुळाळरुडैय, इणैयडिगळ् - इरण्डु तिरुवडिगळैयुम्, अडैन्देऩ् - सरणमडैन्देऩ्।  
  
प्रह्मा, सिवऩ् मुदलिय तेवर्गळिऩ् अदिगारमॆल्लाम् कर्मत्तिऩ् पयऩागवेयिरुन्दु कर्मम् अऴिन्ददुम् अऴिवऩवायिरुप्पदैयऱिन्दु अत्तगैय अऱ्प सुगङ्गळिल् आसैवैक्कादु, पॆरुन्देवित्तायारुडऩ् विळङ्गुम् पेररुळाळऩैच् चरणमडैन्देऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
इप्पासुरत्तिऩ् मुदलिरण्डडिगळाल् पिरबत्तिक्कु अनन्य कदित्वम् ऎऩ्ऱ अदिगारम् कूऱप्पडुगिऩ्ऱदु। अनन्यगदि त्वमावदु मोक्षत्तैत्तविर मऱ्ऱैप् पलऩैप् पुऱक्कणित्तलुम्, ऎम्बॆरुमाऩैत्तविर मऱ्ऱ तॆय्वत्तै नाडामैयुम्। इङ्गु प्रह्मा-सिवऩ् मुदलियवर्गळिऩ् ऐसुवर्यमुम् अऴियुन्दऩ्मैयदॆऩ्ऱदाल् वेऱु अऱ्पबलऩै नाडामैयुम्, अऱ्पबलऩैये तरवल्ल मऱ्ऱ तॆय्वङ्गळै नाडामैयुम् कूऱप्पट्टऩ।

(अऩैवरुम् प्रबत्तिक्कु अदिगारिगळ्)  
२३९ तन्दिरङ्गळ् वेऱिऩ्ऱित् तमदुवऴि यऴियादु   
मन्दिरङ्ग टम्मालु मऱ्ऱुमुळ वुरैयालु   
मन्दरङ्गण् डडिबणिवा रऩैवर्क्कु मरुळ्बुरियुञ्   
जिन्दुरवॆऱ् पिऱैयवऩार् सीलमल तऱियेऩे। ३  
  
उरै :- अन्दरम् कण्डु - (पक्तिक्कुम् प्रबत्तिक्कुम् उळ्ळ) वित्तियासत्तै अऱिन्दु, वेऱु तन्दिरङ्गळ् इऩ्ऱि - (पक्तियोगम् मुदलिय) वेऱु उबायङ्गळैक् कैक्कॊळ्ळामल्, तमदु वऴि अऴियादु - (सास्त्रङ्गळिल्) तमक्कु विदिक्कप्पट्ट (वर्णाच्चिरम तर्मङ्गळिऩ्) वऴियिलिरुन्दु वऴुवादु, मन्दिरङ्गळ्दम्मालुम् - वेदमन्दिरङ्गळैक्कॊण्डुम्, मऱ्ऱुम् उळ्ळ (पूर्वासार्यर्गळिऩ्) वाक्यङ्गळैक्कॊण्डुम्, अडि पणिवार् अऩैवर्क्कुम् - (तम्) तिरुवडिगळैच् चरणमडैबवर् ऎल्लोरुक्कुम्, अरुळ्बुरियुम् - अरुळ्सॆय्गिऩ्ऱ, सिन्दुरवॆऱ्पु इऱैयवऩार् - हस्तिगिरिनादराऩ पेररुळाळरुडैय, सीलमलदु - पॆरुमैयैत् तविर, अऱियेऩ् - (वेऱॊऩ्ऱै) अनुसन्दिक्क माट्टेऩ्।  
  
पक्तियोगत्तैच् चॆय्वदिल् उळ्ळ निर्प्पन्दङ्गळैयुम् प्रबत्तियिल् ऎल्लोर्क्कुम् उळ्ळ अदिगारत्तैयुम् निऩैन्दु, वेऱु उबायङ्गळैच् चॆय्यामल्, तत्तम् वर्णाच्रम तर्मङ्गळिऩिऩ्ऱुम् वऴुवादिरुन्दु, वेदमन्द्रम् आसार्यवाक्यम् मुदलियवऱ्ऱैक्कॊण्डु तऩ्ऩैच् चरणमडैन्द अऩैवरुक्कुम् पेररुळाळऩ्, विरुम्बिय पलऩैत् तरुगिऩ्ऱाऩ्, अवऩ् स्वबावत्तैये अनुसन्दिक् किऩ्ऱेऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
इङ्गु, 'सीलम्' ऎऩ्ऩुम् सॊल् सौसील्यत्तैक् कुऱिक्कु मॆऩ्बर्। सौसील्यम् - मिग मेम्बट्टवऩ् मिगत्ताऴ्न्दवऩोडु वेऱ्ऱुमैयिऩ्ऱिक् कलन्दु परिमाऱल्।

(प्रबत्ति ऎल्लाप् पलऩैयुम् तरवल्लदु)  
२४० कागमिराक् कदऩ्मऩ्ऩर् कादलिगत् तिरबन्दु   
नागमर ऩयऩ्मुदला नागनग रार्दमक्कुम्   
पोगमुयर् वीडुबॆऱप् पॊऩ्ऩरुळ्सॆय् तमैगण्डु   
नागमलै नायगऩार् नल्लडिप्पो तडैन्देऩे। ४।  
  
उरै:- नागमलै नायगऩार् - हस्तिगिरि नादराऩ पेररुळाळर्, कागम् - कागऩ्, इराक्कदऩ् - (विबीषणऩॆऩ्ऩुम्) राक्षसऩ्, मऩ्ऩर् कादलि - (पञ्जबाण्डव) अरसर्गळिऩ् मऩैवियाऩ त्रौबदि, कत्तिरबन्दु - क्षत्तिरबन्दुवॆऩ्ऩुम् अरसऩ्, नागम् - कजेन्द्रऩ् अल्लदु (काळियऩॆऩ्ऩुम्) सर्प्पम्, अरऩ् - सिवऩ्, अयऩ् मुदला - प्रह्मा मुदलिय, नाग नगरार् तमक्कुम् - तेवलोगवासिगळ् आगिय अऩैवरुक्कुम्, पोगम् - संसार पोगत्तैयुम्, उयर् वीडु - उयर्न्द मोक्षत्तैयुम्, पॆऱ - पॆऱुम्बडि, पॊऩ् अरुळ् सॆय्दमै कण्डु - सिऱन्द अरुळैप् पुरिन्ददै अऱिन्दु, नल् अडिप् पोदु - (अवरुडैय) सिऱन्द तिरुवडि मलरै, अडैन्देऩ् - सरणमडैन्देऩ्।  
  
पेररुळाळऩ्, तऩ्ऩैच् चरणमडैन्द कागऩ् - विबीषणऩ् - त्रौबदि - क्षत्तिरबन्दु ऎऩ्ऩुम् अरसऩ् - कजेन्द्रऩ् - काळिय ऩॆऩ्ऩुम् सर्प्पम् - सिवऩ् - प्रह्मा मुदलिय तेवर् आगिय अऩैवरुक्कुम् अवरवर् विरुम्बियवाऱु संसार पोगत्तैयुम् मोक्षत्तैयुम् अळित्तलिऩ् अदै निऩैन्दु अवऩ् तिरुवडिगळैच् चरणमडैन्देऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
प्रबत्तिक्कु मुक्किय अङ्गमाऩ महाविसुवासम् वरुवदु मिगवुम् अरिदादलिऩ्, इप्पासुरम् प्रबत्तियाल् पलऩ् पॆऱ्ऱ पलरै उदाहरणमाय्क् काट्टि, पलऩ् पॆऱुवदिल् उऱुदियै विळक्कुगिऩ्ऱदु - ऎऩ्ऱु पऴैय उरै कूऱुम्।

प्रबत्तियिऩ् ऐन्दु अङ्गङ्गळ्   
२४१ उगक्कुमवै युगन्दुगवा वऩैत्तुमॊऴिन् दुऱवुगुण  
मिगत्तुणिवु पॆऱवुणर्न्दु वियऩ्गाव लॆऩवरित्तुच् चगत्तिलॊरु पुगलिल्लात् तवमऱियेऩ् मदिट्कच्चि नगर्क्करुणै नादऩैनल् लडैक्कलमा यडैन्देऩे। ५  
  
उरै:- सगत्तिल् ऒरु पुगलुम् इल्ला - उलगिल् वेऱोर् अडैक् कलमुम् इल्लादवऩुम्, तवम् अऱियेऩ् - मऱ्ऱ उबायत्तैप् पऱ्ऱिय अऱिवऱ्ऱवऩुमाऩ अडियेऩ्, उगक्कुमवै उगन्दु - (पेररुळाळऩ्) उगन्दवऱ्ऱैच् चॆय्वदैये विरुम्बि, उगवा अऩैत्तुम् ऒऴिन्दु - (अवऩ्) उगवाद अऩैत्तैयुम् सॆय्यादु नीङ्गि, मिगत् तुणिवु पॆऱ - (पलऩ् पॆऱुवदिल्) मिक्क उऱुदियागिय महा विसुवासत्तै अडैवदऱ्कु (सादनमाग), उऱवु कुणम् उणर्न्दु - (पेररुळाळऩुक्कुम् जीवात्मावुक्कुम् उळ्ळ) सम्बन्दत्तैयुम् (पगवाऩुडैय) कुणङ्गळैयुम् अनुसन्दित्तु, वियऩ् कावल् ऎऩ वरित्तु - (अवऩैये) अदिसयिक्कत्तक्क रक्षगऩागवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तित्तु, मदिळ् कच्चि नगर्क् करुणै नादऩै - (अऴगिय) मदिळ्गळ् सूऴ्न्द काञ्जियिऩ् करुणैये वडिवागक्कॊण्ड स्वामियाऩ पेररुळाळऩै, नल् अडैक्कलमाय् अडैन्देऩ् - सिऱन्द कदियागप् पऱ्ऱिऩेऩ्।  
  
पुगलुम् + इल्ला = पुगलिल्ला ; तॊगुत्तल्।   
प्रबत्तिक्कु ऐन्दु अङ्गङ्गळ् उळ। अवै पिऩ् वरुवऩ :-  
१। आनुगूल्यसङ्गल्बम् - ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कु उगन्दवऱ्ऱैये सॆय्वदाय् उऱुदिगॊळ्ळल्।  
२। प्रादिगूल्यवर्जनम् - अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कु विबरीदमाऩवऱ्ऱैच् चॆय्यादिरुक्क उऱुदिगॊळ्ळल्; अल्लदु अवऱ्ऱैच् चॆय्य ऎण्णङ्गॊळ्ळामै; अल्लदु अवऱ्ऱैच् चॆय्यादु विडुदल्।  
३। महाविसुवासम् - अवऩ् नम्मै रक्षिक्कवल्लवऩॆऩ्ऱु तेऱि, तवऱादु नम्मै रक्षिप्पाऩॆऩ्ऱु नम्बुदल्,  
४, कोप्त्रुत्ववरणम् - पक्तियोगम् मुदलिय उबायङ्गळै अनुष्टिक्कच् चक्तियऱ्ऱ तम् विषयत्तिल् अरुळ्बुरिन्दु अव्वुबायङ्गळिऩ् स्ताऩत्तिल् निऩ्ऱु पलऩ् कॊडुक्कुमाऱु अवऩै वेण्डुगै।  
५। कार्प्पण्यम् - पक्तियोगम् मुदलिय उबायङ्गळिल् तमक्कु अदिगारमिल्लामैयैयुम्, ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर वेऱु तॆय्वत्तिऩिडमो, मोक्षत्तैत् तविर वेऱु पलऩिलो पऱ्ऱिल्लामैयैयुम् अनुसन्दित्तल् अल्लदु इव्वनुसन्दानत्ताल्, मुऩ् तमक्कु इरुन्द कर्वम् ऒऴियप्पॆऱुदल् - अल्लदु ऎम्बॆरुमाऩदु करुणै तम्मीदु वळर्न्दोङ्गुम्बडि ताऴ्न्दु निऩ्ऱु अञ्जलि-नमस्कारम् मुदलियवऱ्ऱैच् चॆय्दल्।  
  
इप्पासुरत्तिल् 'उगक्कुमवैयुगन्दु' ऎऩ्ऱदाल् आनुगूल्य सङ्गल्बमुम्, 'उगवावऩैत्तुमॊऴिन्दु' ऎऩ्ऱदाल् प्रादिगूल्य वर्जनमुम्, 'मिगत्तुणिवु पॆऱवुणर्न्दु' ऎऩ्ऱदाल् महाविसुवासमुम्, 'कावलॆऩ वरित्तु" ऎऩ्ऱदाल् कोप्त्रुत्ववरणमुम्, *पुगलिल्लात् तवमऱियेऩ्" ऎऩ्ऱदाल् कार्प्पण्यमुम्, 'अडैक्कल मायडैन्देऩ्' ऎऩ्ऱदाल् अङ्गियाऩ आत्म समर्प्पणमुम् कूऱप् पट्टऩ। आग, पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळिल् ऐन्दु अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय प्रबत्तियै अनुष्टित्तेऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। ५

प्रबत्तियिऩ् नाऩ्गु वगैगळ्   
२४२ अळवुडैया रडैन्दार्क्कु मदऩुरैये कॊण्डवर्क्कुम्  
वळवुरैदन् दवऩरुळे मऩ्ऩियमा तवत्तोर्क्कुङ् गळवॊऴिवा रॆमरॆऩ्ऩ विसैन्दवर्क्कुङ् गावलरान् दुळवमुडि यरुळ्वरदर् तुवक्किलॆऩै वैत्तेऩे। ६  
  
उरै :- अळवुडैयार् - (प्रबत्तिविषयत्तिल् तॆळिन्द) ज्ञानमुडैयराय्, अडैन्दार्क्कुम् - सरणमडैन्द स्वनिष्टरुक्कुम्, अदऩ् उरैये - अन्द प्रबत्तिवाक्यत्तिऩ् अनुसन्दानत्तैये, कॊण्डवर्क्कुम् - (उबायमागक्) कॊण्ड उक्ति निष्टरुक्कुम्, वळवुरै तन्दवऩ् - पॆरुमैयुळ्ळ (रहस्य) वाक्यत्तै उबदेसित्त आसार्यऩुडैय, अरुळे मऩ्ऩिय - क्रुबैयिलेये निलैबॆऱ्ऱु निऩ्ऱ, मादवत्तोर्क्कुम् - मिक्क पुण्यसालिगळाऩ आसार्यनिष्टरुक्कुम्, कळवु ऒऴिवार् - (ऎम्बॆरुमाऩुक्के उरिय आत्मावै स्वदन्द्रऩाग निऩत्तलागिय) तिरुट्टुक् कुऱ्ऱम् नीङ्गप्पॆऱ्ऱ पागवदर्गळ्, ऎमर् ऎऩ्ऩ - (सेदनर्गळै) ऎम्मैच् चेर्न्दवरॆऩ्ऱु निऩैत्तु ऎम्बॆरुमाऩिडम् प्रबत्तियैच् चॆय्य, इसैन्दवर्क्कुम् = (अदै उबायमाग) एऱ्ऱु अदिल् निलैबॆऱ्ऱु निऩ्ऱ पागवदनिष्टरुक्कुम्, कावलर् आम् - रक्षगराग आगिऩ्ऱवरुम्, तुळव मुडि - तिरुत्तुऴायै मुडियिऱ् सूडियवरुमाऩ, अरुळ् वरदर् - अरुळे वडिवॆडुत्त पेररुळाळरुडैय, तुवक्किल् - सम्बन्दत्तिल्, ऎऩै वैत्तेऩ् - ऎऩ्ऩ निलैनिऱुत्तिऩेऩ्।  
  
प्रबत्ति नाल्वगैप्पडुम्। अवैयावऩ:-  
१। स्वनिष्टै - प्रबत्तियागिय अङ्गियैयुम् अदऩ् अङ्गङ्गळैयुम् तॆळिवाय् अऱिन्दु तामे ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैदल्।  
२। उक्ति निष्टै - आनुगूल्यसङ्गल्बम् मुदलिय अङ्गङ्गळिल् विसेषज्ञानमिल्लाद अदिगारिगळ्, ऎम्बॆरुमाऩैत्तविर वेऱु पऱ्ऱु इल्लादवराय्, नाम् पिरार्त्तित्ताल् अवऩ् रक्षिप्पाऩॆऩ्ऱ नम्बिक्कैयुडऩ् निऩ्ऱु, पूर्ण प्रबत्तियै वॆळियिडुवदुम् आसार्यऩाल् उबदेसिक्कप्पट्टदुमाऩ वाक्यत्ताले तम्मैक् काप्पदै अवऩ् पॊऱुप्पागक् कॊळ्ळ वेण्डु मॆऩ्ऩुदल्।  
३। आसार्य निष्टै - रहस्यार्त्तङ्गळै उबदेसित्त आसार्यऩ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् सॆय्युम् सरणागदियिल् अडङ्गियिरुत्तल्।  
४। पागवद निष्टै - पूर्ण अदिगारियाऩ ऒरु पागवदर् ऎम्बॆरुमाऩिडम् सॆय्युम् सरणागदियिल् अडङ्गियिरुत्तल्।  
  
इत्तगैय नाऩ्गुवगै प्रबत्तिगळुळ् एदेऩुम् ऒऩ्ऱै अनुष्टित्तवरुक्कु विरुम्बिय पलऩै अरुळ्गिऩ्ऱ पेररुळाळऩोडु ऎऩ्ऩै नॆरुङ्गिय सम्बन्दमुडैयवऩाक्किक्कॊण्डेऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
[प्रबत्तियिऩ् वगैगळिल् तन्दम् सम्ब्रदायत्तैत् तऴुविय विरिवुगळै यॆल्लाम् आसार्यर्गळिडमिरुन्दु अऱिन्दु कॊळ्ग)। ६

प्रबत्ति सॆय्दल् - ऒरु पलऩुक्काग ऒरेमुऱै   
२४३ उमदडिग ळडैगिऩ्ऱे ऩॆऩ्ऱॊरुगा लुरैत्तवरै  
यमैयुमिऩि यॆऩ्बवर्बो लञ्जलॆऩक् करंवैत्तुक्   
तमदऩैत्तु मवर्दमक्कु वऴङ्गियुन्दा मिगविळङ्गु   
ममैवुडैय वरुळाळ रडियिणैयै यडैन्देऩे। ७  
  
उरै:- उमदु अडिगळ् - उम्मुडैय तिरुवडिगळै, अडैगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु - (सरणमाग) अडैगिऩ्ऱेऩॆऩ्ऱु, ऒरुगाल् उरैत्तवरै - ऒरुमुऱै उच्चरित्(तु परन्यासम् सॆय्) तवरै, इऩि अमैयुम् - इऩिप् (पलऩ् पॆऱुवदऱ्कु इदुवे) पोदुम्, ऎऩ्बवर् पोल् - ऎऩ्ऱु कूऱुबवर् पोल्, अञ्जल् ऎऩक् करम् वैत्तुम् - अञ्जादीर् ऎऩ्ऱु (कूऱुम्) अबयमुत्रैयै वैत्तुम्, तमदु अऩैत्तुम् - तम् सॆल्वम् मुऴुवदैयुम् (तम्मैयुळ्बड)। अवर् तमक्कु - अन्द प्रबन्नरुक्कु वऴङ्गियुम् - अनुबविक्कक् कॊडुत्तुम्, ताम् मिग विळङ्गुम् अमैवु उडैय - ताम् मिगवुम् प्रगासिक्कुम् पूर्त्तियैयुडैय, अरुळाळर् - पेररुळाळरुडैय, अडियिणैयै अडैन्देऩ् - तिरुवडिगळिरण्डैयुम् (सरणमाग) अडैन्देऩ्।  
  
पेररुळाळऩ्, ऒरुगाल् प्रबत्तियै अनुष्टित्त अदिगारियैक् कुळिर नोक्कि, 'नी पलऩ् पॆऱ इदुवे पोदुम्' ऎऩ्ऱु तऩ् तिरुवुळ्ळक्करुत्तै वॆळियिडुबवऩ् पोल् अबयमुत्रैयुळ्ळ तऩ् तिरुक्कैयैक् काट्टियुम्, तऩ्ऩुडैय सगलवस्तुक्कळैयुम् तऩ्ऩैयुम् अवऩ् अनुबविक्कुमाऱु अप्पोदे कॊडुत्तुम् मिग प्रगासिक्किऩ्ऱाऩ्। इप्पडि प्रबन्नऩुक्कु उबायत्तैत् तलैक्कट्टियुम् अप्पोदे पलऩैप् पॆऱुवित्तुम् अरुळ्गिऩ्ऱ अवऩ् तिरुवडिगळैच् चरणमडैन्देऩ्- ऎऩ्ऱवाऱु। ७

प्रबत्तिक्कुप् पिऩ् वेण्डिय निलैगळ्   
२४४ तिण्मैगुऱै यामैक्कु निऱैगैक्कुन् दीविऩैया  
लुण्मैमऱ वामैक्कु मुळमदियि लुगक्कैक्कुन्   
दण्मैगऴि यामैक्कुन् दरिक्कैक्कुन् दणिगैक्कुम्   
वण्मैयुडै यरुळाळर् वासगङ्गण् मऱवेऩे। ८  
  
उरै:- तिण्मै कुऱैयामैक्कुम् - मऩवुऱुदि (महा विसुवासम्) कुऱैयामलिरुप्पदऱ्कुम्, निऱैगैक्कुम् - (ज्ञानमुम् पक्तियुम्) निरम्बिनिऱ्पदऱ्कुम्, तीविऩैयाल् - (मुन्दिय) पाबगर्मत्ताल्, उण्मै मऱवामैक्कुम् - उण्मैयऱिवु मऱन्दुबोगाम लिरुप्पदऱ्कुम्, उळ मदियिल् उगक्कैक्कुम् - (तऩक्कु) उळ्ळ (तत्तुव) ज्ञानत्ताल् मगिऴ्वदऱ्कुम्, तण्मै कऴियामैक्कुम् - ताऴ्वु (णर्च्चि तऩ्ऩैविट्टु) नीङ्गा तिरुप्पदऱ्कुम्, तरिक्कैक्कुम् - (मोक्षम् पॆऱुमळवुम्) उयिर् तरित्तिरुप्पदऱ्कुम्, तणिगैक्कुम् - (संसारदाबत्तै मऱन्दु) आऱियिरुप्पदऱ्कुम्, वण्मैयुडै - पॆरुङ्गॊडैयाळराऩ, अरुळाळर् - पेररुळाळरुडैय वासगङ्गळ् - (सरमसुलोगम् मुदलिय) उबदेसङ्गळ्, मऱवेऩ् - मऱवादेयिरुप्पेऩ्।  
  
प्रबत्तियै अनुष्टित्तबिऩ् सेदनऩुक्कुप् पलऩ् पॆऱुवदिल् उऱुदियाऩ ऎण्णम् कुऱैवु पडादिरुक्कवेण्डुम्। ज्ञानमुम् पक्तियुम् मेऩ्मेलुम् वळरप्पॆऱवेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडियऩाय् वसप्पट्टिरुक्कुन् दऩ्मैयैप् पऴैय कर्मवासऩैयाल् मऱन्दुविडक्कूडादु। सारमाऩ विषयत्तैप्पऱ्ऱि उळ्ळ अऱिविऩाल् मगिऴ्वु पॆऱ्ऱिरुक्कवेण्डुम्। ताऴ्वुणर्च्चियैक् कैविडक्कूडादु। मोक्षत्तैप्पॆऱप् पेरावल् कॊण्डिरुप्पिऩुम् इच्चरीरम् कऴियु मळवुम् पदऱादु तरित्तिरुक्कवेण्डुम्। संसारत्तिल् नेरुम् तुऩ्बङ्गळै मऱन्दु आऱियिरुक्कवेण्डुम्। पेररुळाळऩ् सरम सुलोगम् मुदलिय सूक्तिगळिऩ् वायिलागक्कूऱिय उऱुदिमॊऴिगळै अनुसन्दित्ताल् इत्तऩ्मैगळैप् पॆऱुवदु ऎळिदागुम्। आदलिऩ् अन्द सूक्तिगळै ऎप्पोदुम् अनुसन्दिक्किऩ्ऱेऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। ८

प्रबत्तिक्कुप् पिऩ् उळ्ळ कडमै   
२४५ सुरुदिनिऩै विवैयऱियुन् दुणिवुडैयार् तूमॊऴिगळ्  
परिदिमदि यासिरियर् पासुरञ्जेर्न् दरुक्कणङ्गळ्   
करुदियॊरु तॆळिवाळाऱ् कलक्कमऱुत् तत्तिगिरिप्   
परिदिमदि नयऩमुडैप् परमऩडि पणिन्देऩे। ९  
  
उरै:- सुरुदि - वेदम्, निऩैवु - स्म्रुदि (आगिय), इवै अऱियुम् - इवऱ्ऱै नऩ्गु) अऱियक्कूडिय, तुणिवु उडैयार् - मऩ वुऱुदि पॆऱ्ऱ आऴ्वार्गळुडैय, तू मॊऴिगळ् - परिसुत्तमाऩ तिव्यसूक्तिगळैयुम्, परिदि मदि - प्रगासिक्किऩ्ऱ ज्ञानत्तैयुडैय, आसिरियर् - (श्रीबाष्यगारर् मुदलिय) आसार्यर्गळुडैय, पासुरम् - श्रीसूक्तिगळैयुम्, सेर्न्दु - तञ्जमागप्पऱ्ऱि, अरुक्कणङ्गळ् करुदि - (अदऩाल् वेदान्द) सूक्ष्मार्त्तङ्गळऩैत्तैयुम् आराय्न्दऱिन्दु, ऒरु तॆळिवाळाल् - ऒप्पऱ्ऱ तत्तुव ञाऩमागिय वाळिऩाल्, कलक्कम् अऱुत्तु - अज्ञानत्तै ऒऴित्तु, अत्तिगिरि - हस्तिगिरियिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩुम्, परिदि मदि नयऩम् उडै - सूर्यऩैयुम् सन्द्रऩैयुम् कण्गळागवुडैयवऩुमाऩ, परमऩ् - ऒप्पऱ्ऱ पेररुळाळऩुडैय, अडि पणिन्देऩ् - तिरुवडिगळैत् तॊऴुदेऩ्।  
  
वेदम्, स्म्रुदि, आऴ्वार् श्रीसूक्ति, आसार्यश्रीसूक्ति आगिय इवऱ्ऱिल् परिसयम् सॆय्दु, अदऩाल् वेदान्दत्तिऩ् सूक्ष्मार्त्तङ्गळै यॆल्लाम् नऩ्गु अऱिन्दु अन्द ज्ञानत्ताल् मऩक्कलक्कत्तैप् पोक्किप् पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळै ऎप्पोदुम् तॊऴुगिऩ्ऱेऩ्- ऎऩ्ऱवाऱु। ९

प्रबत्ति - अङ्गियाऩ आत्मसमर्प्पणम्  
२४६ तिरुमगळुन् दिरुवडिवुन् दिरुवरुळुन् दॆळ्ळऱिवु  
मरुमैयिला मैयुमुऱवु मळप्परिय वडियरसुङ्   
गरुममऴिप् पळिप्पमैप्पुङ् गलक्कमिला वगैनिऩ्ऱ   
वरुळ्वरदर् निलैयिलक्कि लम्बॆऩना ऩमिऴ्न्देऩे। १०  
  
उरै:- तिरुमगळुम् - पिराट्टियुम्, तिरुवडिवुम् - (तऩ्) तिरु मेऩियुम्, तिरु अरुळुम् - सिऱन्द क्रुबैयुम्, तॆळ् अऱिवुम् - तॆळिन्द ज्ञानमुम्, अरुमै इलामैयुम् - (अडियवर्क्कु) अरियऩान्दऩ्मै इल्लामैयुम्, उऱवुम् - (सेदनासेदनङ्गळुडऩ् उळ्ळ) सम्बन्दमुम्, अळप्पु अरिय - अळविडमुडियाद, अडि अरसुम् - पऴमैयाऩ आट्चियुम्, अमैप्पु - पडैत्तल्, अळिप्पु - कात्तल्, अऴिप्पु - अऴित्तल्, करुममुम् - (आगिय) कार्यङ्गळुम् (आगिय इवै)। कलक्कम् इलावगै निऩ्ऱ - माऱुबाडु इल्लाद पडि (ऎप्पॊऴुदुम् स्तिरमाय्) निऩ्ऱ, अरुळ् वरदर् निलै इलक्किल् - पेररुळाळरागिय स्तिरमाऩ लक्ष्यत्तिल्, अम्बु ऎऩ - पाणम् ऎऩ्ऩुम्बडि, नाऩ् अमिऴ्न्देऩ् - नाऩ् मूऴ्गिऩेऩ्।  
  
पेररुळाळऩ् पिराट्टियै ऒरुबोदुम् पिरियादवऩ्; काण्बवर् मऩत्तैक् कवरुम् तिरुमेऩियुडैयवऩ्; अडैन्दवर्मीदु निऱैन्द करुणै कॊण्डवऩ्; अऩैत्तैयुम् अऱिबवऩ्; पणियुमवर्क्कु ऎळियऩ्; सेदनासेदनङ्गळैच् चरीरमागक् कॊण्डवऩ्; अनादियाग उलगमुऴुदुम् आट्चिबुरिबवऩ्, अऩैत्तैयुम् पडैत्तुक् कात्तु अऴिप्पवऩ्; इन्दत् तऩ्मैगळ् पेररुळाळऩैविट्टु ऒरु पोदुम् विलगा। इत्तगैय पॆरुमै वाय्न्द अवऩ् तिरुवडिगळिल् पिरिक्कमुडियादबडि कलन्देऩ्- ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
*उलगिल् ऒरु वीरऩ् विल्लिल् अम्बैप् पूट्टि मिक्क कवऩत्तुडऩ् कुऱियैप् पार्त्तु ऎय्दवुडऩ् अव्वम्बु अक्कुऱियिऩ् मीदु पाय्न्दु अदऩुडऩ् ऒऩ्ऱुबट्टुप्पोगिऩ्ऱदु। वेदम् प्रबत्तिक्कु इन्द उवमाऩत्तैक् काट्टुगिऩ्ऱदु। प्रणवमॆऩ्ऩुम् विल्लिल् जीवऩागिय अम्बैप्पूट्टि प्रह्ममागिय कुऱियिल् मऩवॊरुमैयुडऩ् प्रयोगित्ताल् जीवऩागिय अम्बु प्रह्ममागिय कुऱियैच् चेर्न्दु कलन्दुविडुमॆऩ्ऱुम्, इदुवे प्रबत्तियॆऩ्ऱुम् वॆगु अऴगाग विळक्कप्पट्टुळ्ळदु। इव्वर्त्तमे "अम्बॆऩ नाऩमिऴ्न्देऩे" ऎऩ्ऱ तॊडराल् कूऱप्पट्टदु। १०  
* प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ॥

प्रबन्दत्तिऩ् मुडिवुरै  
२४७ आऱुबयऩ् वेऱिल्ला वडियवर्ग ळऩैवर्क्कु  
माऱुमदऩ् पयऩुमिवै यॊरुगालुम् पलगालु   
माऱुबय ऩॆऩवेगण् डरुळाळ रडियिणैमेऱ्   
कूऱियनऱ् कुणवुरैग ळिवैबत्तुङ् गोदिलवे। ११  
  
उरै:- वेऱु आऱु पयऩ् इल्ला - (ऎम्बॆरुमाऩैत्तविर) वेऱु उबायमुम् पलऩुमिल्लादवर्गळाऩ, अडियवर्गळ् अऩैवर्क्कुम् - तासर्गळ् ऎल्लोरुक्कुम्, आऱुम् - (प्रबत्तियागिय) उबायमुम्, अदऩ् पयऩुम् - अव्वुबायत्तिऩ् पलऩुम् आगिय, इवै - इव्विरण्डुम् (मुऱैये), ऒरुगालुम् पलगालुम् - ऒरुमुऱैयुम् पल मुऱैयुम् (सॆय्यवेण्डियदुम् अनुबविक्कवेण्डियदुमाऩ)। आऱु पयऩ् - उबायमुम् पलऩुम् (आम्), ऎऩवे कण्डु - ऎऩ्ऱु आराय्न्दऱिन्दु, अरुळाळर् अडियिणैमेल् - पेररुळाळरुडैय तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम् पऱ्ऱि, कूऱिय नल् कुण उरैगळ् - पाडप्पट्ट सिऱन्द कुणमुडैय सूक्तिगळागिय, इवै पत्तुम् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळुम्, कोदु इल - ऎव्वगैक् कुऱ्ऱमुमिल्लामल् प्रगासिप्पऩ (आगुम्)।  
  
पागवदर्गळ्, पेररुळाळऩैये सित्तोबायमागवुम् पलऩागवुम् कॊण्डवर्गळ्। अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् अवर्गळ् सॆय्युम् प्रबत्ति ऒरुमुऱैये अनुष्टिक्कवेण्डियदागुम्। आऩाल् अदऩाल् किडैक्कुम् मोक्षमागिय पलऩो कालत्तिऩ् वरैयऱै यिऩ्ऱि ऎप्पॊऴुदुम् अऩुबविक्क उरियदागुम्। इव्विषयङ्गळ् उणर्न्दु, पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळैप्पऱ्ऱिप् पेसिय पॆरुमै कॊण्ड इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळुम् कुऱ्ऱमिऩ्ऱि विळङ्गक् कूडियऩवागुम् - ऎऩ्ऱवाऱु। ११  
  
अडैक्कलप्पत्तु - उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु।  
श्रीमदे निगमान्दमहादेसिगाय नम:।

