+++
title = "अदिगारसङ्गिरगम् व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
अदिगारसङ्गिरगम्  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।

[विषयच्चुरुक्कम्]  
नम् सम्ब्रदायत्तिल् कालक्षेबत्तिल् प्रदाऩमाय् विळङ्गुवदु "श्रीमत्रहस्यत्रयसारम्" ऎऩ्ऩुम् तेसिगश्रीसुक्ति। इदु ३२-अदिगारङ्गळ् कॊण्डदु; मणिप्रवाळ नडैयिल् अमैन्ददु इन्द अदिगारङ्गळिऩ् अर्त्तत्तैच् चुरुक्किक् कूऱुवदाल् इप्पिरबन्दम् इप्पॆयर् पॆऱ्ऱदु।  
श्रीदेसिगऩ् इदिल् पत्तु आऴ्वार्गळ्, मदुरगविगळ्, ऎट्टु आसार्यर्गळ्, इवर्गळैप् पुगऴ्न्दु पेसि, आसार्यबक्तियिऩ् अवसियत्तै वॆळियिट्टु, तऩिये ऎम्बॆरुमाऩार्, आळवन्दार्, नादमुऩिगळ् ऎऩ्ऩुम् आसार्यर्गळ् नम् सित्तान्दत्तिऱ्कुच् चॆय्द उबगारत्तैक् कूऱि, पिऩ् ऒव्वोर् अदिगारत्तिऩ् अर्त्तत्तैयुम् सुरुक्कि अन्दादित्तॊडैयिलमैन्द पासुरङ्गळाल् वॆळियिट्टु, कोयिल्-तिरुमलै-पॆरुमाळ्गोयिल् आगिय तिव्य तेसङ्गळुक्कु ऒव्वॊरु पासुरमिट्टु, निव्यप्रबन्दत्तैप् पाडियरुळिय आऴ्वार्गळुळ् मुदल्वराऩ मुदलाऴ्वार्गळ् काट्टिय विळक्कैक् कॊण्डु इप्पिरबन्दम् अरुळिच् चॆय्ददागक्कॊण्डु अम्मूवरैयुम् विसेषित्तुप् पुगऴ्न्दु, पक्तर्गळाल् विडवॊण्णाद श्रीरङ्गनादऩ् तिरुवडिगळिऩ् पॆरुमैयै ऒरु पासुरत्ताल् विळक्कि, इन्दप्पिरबन्दत्तिऱ्कु अदिगारिगळै ऒरु पासुरत्ताल् काट्टि, आसार्यर्गळिऩ् उबगारत्तै अनुसन्दित्तु मुडिक्किऱार्।  
तॆळियाद मऱै निलङ्गळ् प्रबन्दङ्गळाल् तॆळिदल् -  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
४०। पॊय्गै मुऩि पूदत्तार् पेयाऴ्वार्,  
तण् पॊरुनल् वरुम् कुरुगेसऩ् विट्टुसित्तऩ् *  
तुय्य कुलसेगरऩ् नम् पाणनादऩ्  
तॊण्डरडिप्पॊडि मऴिसै वन्द सोदि *  
वैयमॆलाम् मऱै विळङ्ग वाळ् वेलेन्दुम्  
मङ्गैयर् कोऩ् ऎऩ्ऱिवर्गळ् मगिऴ्न्दु पाडुम् *  
सॆय्य तमिऴ् मालैगळ् नाम् तॆळिय वोदित्  
तॆळियाद मऱै निलङ्गळ् तॆळिगिऩ्ऱोमे। १  
[पासुरम् I - मुदल् ६-वरै - कुरुबरम्बरासारम्]  
उरै: पॊय्गै मुऩि – पॊय्गैयाऴ्वार्, पूदत्तार् – पूदत्ताऴ्वार्, पेयाऴ्वार् – पेयाऴ्वार्, तण् पॊरुनल् वरुम् - कुळिर्न्द ताम्रबर्णि नदिक्करैयिल् अवदरित्त, कुरुगेसऩ् - तिरुक्कुरुगूर्क्कुत् तलैवराऩ नम्माऴ्वार्, विट्टुसित्तऩ् - पॆरियाऴ्वार्, तुय्य कुलसेगरऩ् - (पागवदर्गळिऩ् विषयत्तिल्) परिसुत्त (माऩ मऩत्तैयुडैयव)राऩ कुलसेगराऴ्वार्, नम् पाण नादऩ् -- नम्मुडैय तिरुप्पाणाऴ्वार्। तॊण्डरडिप्पॊडि - तॊण्डरडिप् पॊडियाऴ्वार्, मऴिसै वन्द सोदि - तिरुमऴिसैयिल् अवदरित्त तेजस्वियाऩ तिरुमऴिसैयाऴ्वार्, वैयम् ऎ(ल्)लाम् मऱै विळङ्ग - उलगम् मुऴुदुम् वेदान्दार्त्तङ्गळ् प्रगासिक्कुम्बडि। वाळ् वेल् एन्दुम् वाळैयुम् वेलैयुम् तरित्त (ऎम्बॆरुमाऩिडम् मन्द्रोब तेसम्बॆऱ्ऱ), मङ्गैयर्गोऩ् - तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, ऎऩ्ऱु इवर्गळ् - ऎऩ्ऱ इव्वाऴ्वार्गळ्, मगिऴ्न्दु पाडुम् - (पगवदनुबवत्ताल्) सन्दोषमडैन्दु पाडिय, सॆय्य तमिऴ् मालैगळ् - नेर्मैयाऩ तमिऴ्त् तिव्यप्रबन्दङ्गळै, नाम् तॆळिय ओदि - नाम् (अर्त्तत्तुडऩ्) तॆळिवाय् अत्ययनम् सॆय्दु, तॆळियाद मऱै निलङ्गळ् - नऩ्गु विळङ्गामलिरुन्द वेदबागङ्गळै, तॆळिगिऩ्ऱोम् - नऩ्गु अऱिगिऩ्ऱेम्।  
करुत्तु: पॊय्गैयाऴ्वार्, पूदत्ताऴ्वार्, पेयाऴ्वार्, नम्माऴ्वार्। पॆरियाऴ्वार्। कुलसेगराऴ्वार्। तिरुप्पाणाऴ्वार्, तॊण्डरडिप्पॊडि याऴ्वार्, तिरुमऴिसैयाऴ्वार्, तिरुमङ्गैयाऴ्वार् आगिय पदिऩ्मरुम् पगवाऩै नऩ्गु अनुबवित्तु मगिऴ्न्दु अदऱ्कुप् पोक्कुवीडागप् पाडियरुळिय तिव्यप्रबन्दङ्गळै नाम् अर्त्तत्तुडऩ् कुरुमुगमाय् अत्ययनम् सॆय्दु इदुवरै नमक्कु नऩ्गु विळङ्गादिरुन्द वेदबागङ्गळिऩ् अर्त्तङ्गळैयॆल्लाम् नऩ्गु अऱियप्पॆऱ्ऱोम्।  
'तण्बॊरुनल्' ऎऩ्ऱु कुळिर्न्द ताम्रबर्णियैक् कूऱियदाल्, नम्माऴ्वारिऩ् तिरुवुळ्ळम् अऩैवरुम् वाऴवेण्डुमॆऩ्ऱु कुळिर्न्दु किऩ्ऱमै सूसिक्कप्पट्टदु।  
‘तुय्य कुलसेगरऩ्' ऎऩ्ऱदाल्। पागवदर्गळिडम् इवर्क्कु, उळ्ळ ईडुबाट्टैक् कुऱैक्कक् करुदिय मन्दिरिगळ्, पागवदर्गळ् रत्न हारत्तै अबहरित्तार्गळॆऩ्ऱु कूऱियुम् अवर्गळुक्कागत् ताम् कुडप्पाम्बिऱ् कैयिडुम्बडि परिसुत्तमाऩ ऎण्णमुडैमै काट्टप्पट्टदु।  
‘नम् पाणनादऩ्’ ऎऩ्ऱदु तिरुप्पाणाऴ्वारुक्कु मुनिवाहनऩ् ऎऩ्ऱु पॆयर्बॆऱुम्बडियुम्। तमक्कु वेदान्दासार्यऩ् ऎऩ्ऱु तिरुनामम् विळङ्गुम्बडियुम् श्रीरङ्गनादऩ् अनुक्रहित्तदैक् करुदियाम्।  
'मऴिसैवन्द सोदि' ऎऩ्ऱदाल्, पॆरुम्बुलियूरिल् यागसबैक्कु इव्वाऴ्वार् ऎऴुन्दरुळियबोदु अङ्गुळ्ळ अन्दणर्गळ् इवरुडैय तेजस्सैक् कण्डु कूसि, मेले उच्चरिक्कवेण्डिय वेदमन्द्रत्तैयुम् मऱक्कुम्बडि नेर्न्दमै काट्टप्पट्टदु।  
"वैयमॆलाम्॥॥॥॥ मङ्गैयर्गोऩ्' ऎऩ्ऱदाल्, इवर् वाळैयुम् वेलैयुम् एन्दि सर्वेसुवरऩ् पक्कल् आडैयाबरणादिगळैक् कवरप्पुग, अच्चमयत्तिल् अवऩ् उबदेसित्त तिरुमन्द्रत्ताल् इवर् ञाऩच्चुडर् पॆऱ्ऱु सगल लोगङ्गळिलुम् वेदार्त्तङ्गळ् प्रगासमाम्बडि प्रबन्दङ्गळै अरुळिच्चॆय्दमै कूऱप्पट्टदु।  
[मदुरगविगळ् आसार्यबक्तिक्कु वऴिगाट्टियवरादलाल् अवर् पाडिय कण्णि नुण्सिऱुत्ताम्बुप् पासुरङ्गळिऩ् पत्तु सारार्त्तङ्गळैयुम् अमैत्तुत् तऩिये अवर् विषयमाग ऒरु पासुरमिट्टरुळ्गिऱार्]

मदुरगवि काट्टियदे नल्वऴि  
४१। इऩ्बत्तिल् इऱैञ्जुदलिल् इसैयुम् पेऱ्ऱिल्  
इगऴाद पल्लुऱविल् इराग माऱ्ऱिल् *  
तऩ्बऱ्ऱिल् विऩै विलक्किल् तगवोक्कत्तिल्  
तत्तुवत्तै उणर्त्तुदलिल् तऩ्मै याक्किल् *  
अऩ्बर्क्के यवदरिक्कु मायऩ् निऱ्क  
अरुमऱैगळ् तमिऴ् सॆय्दाऩ् ताळे कॊण्डु *  
तुऩ्बऱ्ऱ मदुरगवि तोऩ्ऱक् काट्टुम्  
तॊल् वऴिये नल्वऴिगळ् तुणिवार्गट्के। २  
उरै: अऩ्बर्क्के - पागवदर्गळुक् (कु अनुक्रहम् सॆय्व तऱ्) कागवे, अवदरिक्कुम् इक्कर्मबूमियिल् अवदरित्तवऩाऩ, आयऩ् - कोबालऩाऩ कण्णऩ्, निऱ्क - सुलबऩाय् इरुक्कुम् पोदु, (अवऩै अनादरित्तुविट्टु), इऩ्बत्तिल् - आनन्दरूबमाऩ अनुबवत्तिलुम्, इऱैञ्जुदलिल् - सरणमडैयुम् विषयत्तिलुम्, इसैयुम् पेऱ्ऱिल् - नाम् अङ्गीगरिक्कुम् पुरुषार्त्तमायिरुप्पदिलुम्, इगऴाद पल् उऱविल् - विलक्काद पलवगैयाऩ सम्बन्दत्तिलुम्, इरागम् माऱ्ऱिल् - तगाद विषयङ्गळिल् विरुप्पत्तै ऒऴिक्कुम् विषयत्तिलुम्, तऩ् पऱ्ऱिल् - तऩ् विषयमाय्प् पऱ्ऱुदलै उण्डाक्कुवदिलुम्, विऩै विलक्किल् - पाबङ्गळै ऒऴिप्पदिलुम्, तगवु ऒक्कत्तिल् - करुणैयिऩ् अबिव्रुत्तियिलुम्, तत्तुवत्तै उणर्त्तुदलिल् तत्तुव ज्ञानत्तै उण्डुबण्णुवदिलुम्, तऩ्मै आक्किल् - तऩ् स्वबावत्तै अरुळ्वदिलुम्, अरुमऱैगळ् तमिऴ्सॆय्दाऩ् - अरुमैयाऩ वेदङ्गळैत् तमिऴिले (प्रबन्दमाग) अरुळिच्चॆय्द नम्माऴ्वारुडैय, ताळे कॊण्डु - तिरुवडिगळैये (सरणमागप्) पऱ्ऱि, तुऩ्बु अऱ्ऱ - वरुत्तम् तीर्न्द, मदुरगवि - मदुरगविगळ्, तोऩ्ऱक् काट्टुम् - उलगिल् ऎल्लोरुम् अऱियुम्बडि वॆळियिट्ट, तॊल्वऴिये - (आसार्यऩै अडैवदॆऩ्गिऱ) अनादियाऩ मार्क्कमे, तुणिवार्गट्कु - (अऱ्प विषयङ्गळै वॆऱुक्कक् कूडिय) निच्चयज्ञानम् उडैयवर्गळुक्कु, नल् वऴिगळ् - सिऱन्द वऴिगळागुम्।  
पुरुषार्त्तम्:- मऩिदऩाल् विरुम्बप्पडुम् पलऩ्।  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् जीवऩुक्कुम् पत्तुविद सम्बन्दङ्गळ् उळ। अवैयावऩ:- १। आनन्दरूबमाऩ पगवाऩुडैय अनुबवम्। २। अवऩैच् चरणमाग अडैदल्। ३। अवऩैये तऩ् स्वरूबत्तिऱ्कुत् तक्क पलऩागक् कॊळ्ळुदल्। ४। अवऩोडु पल्वगै उऱवैयुडैमै। ५। तगाद विषयङ्गळिल् आसैयै अवऩाल् ऒऴिक्कप्पॆऱुदल्। ६। अवऩ् विषयमाऩ पऱ्ऱु उण्डागप्पॆऱुदल्। ७। पाबङ्गळै ओऴिक्कप्पॆऱुदल्। ८। अवऩुडैय करुणैक्कु इलक्कायिरुत्तल्। ९। अवऩाल् तत्तुवज्ञानम् उण्डागप् पॆऱुदल्। १०। अवऩ् तऩ्ऩैप्पोलाक्कप् पॆऱुदल्-ऎऩ्बऩवाम्। मदुरगविगळ् तम् वाऴ् नाळिल् कण्णऩ् इव्वुलगिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दबोदिलुम् अवऩिडम् ईडुबडामल् आऴ्वारैये पऱ्ऱि इन्दप् पत्तुवगैयाऩ सम्बन्दत्तैयुम् आऴ्वार् विषयत्तिलेये कॊण्डु "कण्णि नुण् सिऱुत्ताम्बु" ऎऩ्ऩुम् पिरबन्दत्तैप् पाडियरुळिऩार्। इङ्ङऩम् मदुरगविगळ् काट्टिय (आसार्यऩै अडैदल् ऎऩ्ऱ) वऴिये अऱ्पसुगङ्गळै विलक्कुम् तैर्यमुडैय आस्तिगर्क्कुच् चिऱन्ददाम्।  
श्रीमदुरगविगळ् आऴ्वार् तिरुवडिवारत्तिऱ्कु वरुम्बोदु कण्णऩ् इप्पूमियिलेदाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दाऩ्। इदैयऱिन्दुम् मदुरगविगळ् अवऩैप् पुऱक्कणित्तु आऴ्वारैये सिऱन्द कदियागप् पऱ्ऱिऩदाल् 'आयऩ् निऱ्क' ऎऩ्ऩप्पट्टदु।

श्रीबाष्यगाररुक्कुप् पिऱगु सम्ब्रदायम् सिऱिदु पिरिवदाल् अवरुक्कु मुऩ्बु पॊदुवायुळ्ळ आसार्यबरम्बरैयै अनुसन्दिक्किऱार्।  
आसार्य परम्बरैयिऩ् अनुसन्दानम्  
४२। ऎऩ्ऩुयिर् तन्दळित्तवरैच् चरणम् पुक्कि  
याऩडैवे अवर् कुरुक्कळ् निरै वणङ्गिप् *  
पिऩ्ऩरुळाऱ् पॆरुम्बूदूर् वन्द वळ्ळल्  
पॆरियनम्बि आळवन्दार् मणक्काल्नम्बि *  
नऩ्ऩॆऱियै यवर्क् कुरैत्त उय्यक्कॊण्डार्  
नादमुऩि सडगोबऩ् सेऩै नादऩ् *  
इऩ्ऩमुदत् तिरुमगळॆऩ् ऱिवरै मुऩ्ऩिट्टु  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळ् अडैगिऩ्ऱेऩे। ३  
उरै: ऎऩ् उयिर् तन्दु - ऎऩ्ऩुडैय जीवात्मावै (ऎम् पॆरुमाऩुक्कुच् चेषमॆऩ्ऱ ज्ञानत्तै)क् कॊडुत्तु उळदाक्कि, अळित्तवरै - उज्जीविप्पित्त आसार्यरै, याऩ् सरणम् पुक्कु - अडियेऩ् सरणमडैन्दु, अवर् कुरुक्कळ् निरै - अवरुडैय आसार्यर्गळिऩ् वरिसैयै, अडैवे वणङ्गि - क्रममाग वणङ्गि, पिऩ् – पिऱगु, अरुळाल् - (उलगु उज्जीविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ) करुणैयाल्, पॆरुम्बूदूर् वन्द वळ्ळल् - श्रीबॆरुम्बूदूरिल् अवदरित्तवरुम् (उलगिऱ्कु ऎम्बॆरुमाऩैक् काट्टिक् कॊडुत्तदाल्) कॊडैयाळरुमाऩ श्रीबाष्यगाररुम्, पॆरिय नम्बि आळवन्दार् मणक्काल्नम्बि - पॆरियनम्बियुम् आळवन्दारुम् मणक्काल् नम्बियुम्, अवर्क्कु - अन्द मणक्काल् नम्बिक्कु, नल् नॆऱियै उरैत्त - सिऱन्द उबायमाऩ प्रबत्तियै उबदेसित्त, उय्यक्कॊण्डार् - उय्यक्कॊण् डारुम्, नादमुऩि - नादमुऩिगळुम्, सडगोबऩ् – नम्माऴ्वारुम्, सेऩै नादऩ् - श्रीविष्वक्सेनरुम्, इऩ् अमुदत् तिरुमगळ् - इऩिय अमुदम् पोऩ्ऱ पिराट्टियुम्, ऎऩ्ऱु इवरै मुऩ्ऩिट्टु - ऎऩ्ऱ इन्द आसार्यर्गळै मुऱ्पड वणङ्गि, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळ् अडैगिऩ्ऱेऩ् - सर्वेसुवरऩुडैय तिरुवडिगळैप् पऱ्ऱुगिऩ्ऱेऩ्।  
करुत्तु: ऎऩक्कु नल्लुबदेसङ्गळैच् चॆय्दु ऎऩ् आत्मावैप् परमबुरुषऩुक्कु अडियऩॆऩ्ऱु काट्टिक्कॊडुत्त ऎऩ् आसार्यऩैयुम्, अवरुक्कु आसार्यऩ्, अवरुक्कु आसार्यऩ् ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् श्रीबाष्यगारर् वरैयिल् उळ्ळ आसार्य परम्बरैयैयुम् वणङ्गिप् पिऩ् श्रीबाष्यगारर्, पॆरियनम्बि, आळवन्दार्। मणक्काल्नम्बि, उय्यक्कॊण्डार्, नादमुऩि, नम्माऴ्वार्, विष्वक्सेनर्, पॆरिय पिराट्टि आगिय इवर्गळै मुऩ्ऩीट्टुक्कॊण्डु ऎल्लार्क्कुम् परमासार्यऩाऩ श्रीमन्नारायणऩ् तिरुवडिगळैच् चरणमडैगिऩ्ऱेऩ्।

इप्पडि ऒरु कोष्टियिल् आसार्यर्गळै वणङ्गि, इन्द आसार्य परम्बरैयिल् उबगारादिसयत्ताले मिग मुक्कियर्गळायुळ्ळ श्रीबाष्यगारर्, आळवन्दार्। नादमुऩिगळ् आगिय मूवर् विषयमागवुम् तऩित्तऩिये पासुरमिट्टरुळ्गिऱार्-  
श्रीबाष्यगाररुडैय सूक्तिगळिल् परिसयम् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
४३। आरण नूल्वऴिच् चॆव्वै अऴित्तिडु मैदुगर्क्कु * ओर्  
वारणमाय् अवर् वादक् कदलिगळ् माय्त्त पिराऩ् *  
एरणि कीर्त्ति इरामाऩुस मुऩि इऩ्ऩुरै सेर् *  
सीरणि सिन्दैयिऩोम् सिन्दियो मिऩित् तीविऩैये। ४  
उरै: आरणनूल् वऴिच् चॆव्वै - वेदान्द सास्त्रत्तिऩ् वऴियिऩ् नेर्मैयै, अऴित्तिडुम् - कॆडुप्पवर्गळाऩ, ऐदुगर्क्कु- हैदुगर्गळुक्कु, ओर् वारणमाय् - निगरऱ्ऱ याऩैयाय् वन्दु, अवर् वादक् कदलिगळ् - अवर्गळुडैय वादमागिय वाऴैगळै, माय्त्त पिराऩ् - ऒऴित्त उबगारगरुम्, एर् अणि कीर्त्ति - (उलगुक्के) पॊरुन्दिय अलङ्गारमाय् उळ्ळ पुगऴैयुडैयवरुमाऩ, इरामाऩुसमुऩि - श्रीबाष्यगाररुडैय, इऩ् उरै सेर् - इऩिय सूक्तिगळिल् पॊरुन्दिय, सीर् अणि सिन्दैयिऩोम् - सिऱप्पुप्पॆऱ्ऱ मऩत्तैयुडैयोमाऩोम्; इऩित् तीविऩै सिन्दियोम् - इऩिमेल् कॊडिय कर्मङ्गळै (मऩत्तालुम्) निऩैक्कमाट्टोम्।  
करुत्तु: वेदान्दङ्गळुक्कुत् तम् मऩम्बोऩवाऱु अर्त्तत्तैक् कऱ्पित्तुक् कॆडुक्कप्पार्क्कुम् हैदुगर्गळुक्कु श्रीबाष्यगारर् ऒरु मद याऩैयाय् निऩ्ऱु अवर्गळुडैय वादमॆऩ्ऩुम् वाऴैयै मुऱित्तुत् तळ्ळिऩार्। अवरुडैय श्रीसूक्तिगळिलेये ईडुबट्ट नाम् इऩित् तगाद सॆय्गैगळै मऩत्तालुम् करुदोम्।  
हैदुगर्गळ्:- ऎन्द विषयङ्गळै नाम् ऎडुत्तुक्कूऱिऩालुम्, वेदम् मुदलिय प्रमाणङ्गळैक् कॊळ्ळामल् हेदुवैये (कारणत्तैये) केट्पवर्गळ्।

आळवन्दारिऩ् उबगारम्  
४४। नीळ वन्दु इऩ्ऱु विदिवगैयाल् निऩै वॊऩ्ऱिय नाम् *  
मीळवन्दु इऩ्ऩुम् विऩैयुडम् पॊऩ्ऱि विऴुन् दुऴलादु *  
आळ वन्दारॆऩ वॆऩ्ऱु अरुळ् तन्दु विळङ्गिय सीर् *  
आळवन्दा रडियोम् पडियो मिऩि अल्वऴक्के। ५  
उरै: नीळ वन्दु - वॆगु कालमाग (इन्द संसारत्तिल्) वन्दु पिऱन्दु, इऩ्ऱु - इन्द जन्मत्तिल्, विदिवगैयाल् - ऒरु पाक्य विसेषत्ताल्, निऩैवु ऒऩ्ऱिय नाम् - (नल्विषयङ्गळैप् पऱ्ऱिय) निऩैवै अडैन्दिरुक्कुम् नाम्, मीळ वन्दु - मऱुबडियुम् (इक् कर्म पूमियिल्) पिऱन्दु, इऩ्ऩुम् विऩै उडम्बु ऒऩ्ऱि - इऩ्ऩमुम् कर्म सरीरत्तिल् सेर्न्दु, विऴुन्दु उऴलादु - (नरगादिगळिल्) विऴुन्दु तुऩ्बमुऱादबडि (सॆय्यत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱि), आळवन्दार् ऎऩ - "(नम्मै) रक्षिक्क वन्दार्" ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि, वॆऩ्ऱु - (प्रदि वादिगळै)जयित्तु, अरुळ् तन्दु - (नम्मीदु) करुणैबुरिन्दु, विळङ्गिय सीर् - प्रगासिक्कुम् कुणङ्गळैयुडैयराऩ, आळवन्दार् अडियोम् - आळवन्दारुक्कु नाम् तासर्गळ् आऩोम्; इऩि अल्वऴक्कुप् पडियोम् - इऩिमेल् तगाद ऒऴुक्कङ्(गळैप् पोदिक्कुम् अबसास्त्रङ्)गळिल् ईडुबडमाट्टोम्।  
करुत्तु:- नॆडुङ्गालमाग इक्कर्मबूमियिल् नाम् उऴल्गिऩ्ऱोम्। इन्द जन्मत्तिल् पाक्यविसेषत्ताल् (आत्मा तेहत्तिऱ् काट्टिलुम् वेऱुबट्टिरुत्तल् मुदलिय) सारार्त्तङ्गळै अऱिन्द नम्मै मऱुबडियुम् इव्वुलगिले पिऱवादु सॆय्युम् करुणैयुडऩ् आळ्वदऱ्कु वन्दार् ऎऩ्ऩुम्बडियुळ्ळ आळवन्दारुक्कु नाम् तासर्गळाऩोम्। इऩित् तगाद विषयङ्गळैप् पोदिक्कुम् पिऱमदत्तिऩरिऩ् नूल्गळिल् ईडुबडमाट्टोम्।

नादमुऩिगळैत् तॊऴुम् पॆरुमिदम्  
४५। काळम् वलम्बुरि यऩ्ऩ नऱ्काद लडियवर्क्कुत् *  
ताळम् वऴङ्गित् तमिऴ्मऱै इऩ्ऩिसै तन्द वळ्ळल् *  
मूळुम् तवनॆऱि मूट्टिय नादमुऩि कऴले *  
नाळुम् तॊऴु तॆऴुवोम् नमक्कार् निगर् नाऩिलत्ते। ६  
उरै: काळम् वलम्बुरि अऩ्ऩ - काहळम् ऎऩ्ऩुम् वात्यत्तैयुम् वलम्बुरिच् चङ्गत्तैयुम् पोऩ्ऱवर्गळुम्, नल् कादल् - सिऱन्द कुरुबक्तियै युडैयवर्गळुमाऩ, अडियवर्क्कु - (कीऴैयगत्ताऴ्वाऩ् मेलैयगत् ताऴ्वाऩ् ऎऩ्ऩुम् इरण्डु) सिष्यर्गळुक्कु, ताळम् वऴङ्गि – ताळवित्यै यागिय कन्दर्ववेदत्तै विळक्कि उबदेसित्तु, तमिऴ्मऱै - तमिऴ् वेदमागिय तिव्यप्रबन्दत्तिऩ्, इऩ् इसै तन्द वळ्ळल् - इऩिय (तेव) कानत्तैयुम् उबदेसित्त महोबगारगरुम्, मूळुम् तवनॆऱि मूट्टिय -(मुमुक्षुक्कळाल्) तीव्रमाय्क् कैक्कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱ योग मार्क्कत्तै (उलगिल्) नडैयाडच् चॆय्दवरुमाऩ, नादमुऩि कऴले - नादमुऩिगळिऩ् तिरुवडिगळैये, नाळुम् तॊऴुदॆऴुवोम् - तिऩन्दोऱुम् वणङ्गुवोम्; (इप्पडिच् चॆय्वदाल्) नाऩिलत्तु - पूमियिल्, नमक्कु निगर् आर्? - नमक्कु सममाऩवर् यार्? (ऒरुवरुमिल्लै)।  
करुत्तु: श्रीमन्नादमुऩिगळ् तम्मिडम् अळवऱ्ऱ पक्तियैयुडैय कीऴैयगत्ताऴ्वाऩ् मेलैयगत्ताऴ्वाऩ् ऎऩ्ऩुम् इरण्डु मरुगरुक्कुत् ताळवित्यैयागिय कन्दर्ववेदत्तैयुम् अदिल् अमैत्तुप् पाडुवदऱ्कुत् तिव्यप्रबन्दत्तैयुम् उबदेसित्तरुळि, योगमार्क्कत्तैयुम् इव्वुलगिऱ्कुक् काट्टिक्कॊडुत्तरुळिऩार्। इत्तगैय पॆरुमै वाय्न्द अवर् तिरुवडिगळैये तिऩन्दोऱुम् वणङ्गि उज्जीविप्पोम्। इन्दप् पाक्कियम् पॆऱ्ऱ नमक्कु निगर् इव्वुलगिल् यावर् उळर्?।

रहस्यङ्गळिऩ् पॊरुळै अऱियुम् पाक्यम्  
४६। आळु मडैक्कल मॆऩ्ऱॆम्मै अम्बुयत्ताळ् कणवऩ्  
ताळिणै सेर्न्दु ऎमक्कुम् अवै तन्द तगवुडैयार् *  
मूळुमिरुट्कळ् वि(ळ्)ळ मुयऩ्ऱु ओदिय मूऩ्ऱि ऩुळ्ळम् *  
नाळु मुगक्क विङ्गे नमक्कोर् विदि वाय्क्किऩ्ऱदे। ७  
(पासुरम् ७।८ -उबोत्कादादिगारम्]  
उरै: ऎ (म्)मै अडैक्कलम् (आग) आळुम् ऎऩ्ऱु - 'ऎम्मैक् काक्कवेण्डिय वस्तुवागक्कॊण्डु काप्पाऩ्' ऎऩ्ऱु (तुणिन्दु), अम्बुयत्ताळ् कणवऩ् - तामरैयिल् वसिक्कुम् पिराट्टियिऩ् नादऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, ताळ् इणै सेर्न्दु - तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम् उबायमागप्पऱ्ऱि, ऎमक्कुम् अवै तन्द - ऎङ्गळुक्कुम् अत्तिरुवडिगळैये (उबायमागक् काट्टित्) तन्द, तगवु उडैयार् - क्रुबैयैयुडैय आसार्यर्गळ्, मूळुम् इरुट्कळ् वि(ळ्)ळ मुयऩ्ऱु - (नम्मिडम्) व्रुत्तियडैगिऩ्ऱ (अज्ञानमागिय इरुळ् ऒऴियवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रवर्त्तित्तु, ओदिय मूऩ्ऱिऩ् - उबदेसित्त मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ्, उळ्ळम् - तात्पर्यत्तै, इङ्गे नाळुम् उगक्क - इव्वुलगिल् ऎन्नाळुम् (अनुसन्दित्तु) मगिऴुम्बडि, नमक्कु ओर् विदि - नमक्कु ऒरु पाक्य विसेषम्, वाय्क्किऩ्ऱदु! - वाय्त्तिरुक्किऩ्ऱदु!  
करुत्तु: नम् आसार्यर्गळ् 'श्रीमन्नारायणऩ् तिरुवडिगळैच् चरणमडैन्दाल् अवऩ् नम् पॊऱुप्पै एऱ्ऱुक्कॊण्डु काप्पाऩ्' ऎऩ्ऱु तुणिवुगॊण्डु अवऩ् तिरुवडिगळैप् पऱ्ऱि अवऱ्ऱैये नमक्कुम् सिऱन्द उबायमागक् काट्टिक् कॊडुत्तऩर्; मेऩ्मेलुम् नम्मिडत्तु वळरुम् अज्ञानमागिय इरुळै ऒऴिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु नम्बाल् करुणैगॊण्डु नमक्कु मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ् अर्त्तत्तैयुम् उबदेसित्तरुळिऩर्। अव्वर्त्तत्तै इक्कर्मबूमियिल् ऎन्नाळुम् अनुसन्दित्तु मगिऴप् पॆऱ्ऱोम्। ऎऩ्ऩे नम् पाक्कियविसेषम्!!!

आसार्यगडाक्षम् वरिऩ् कर्प्पवासमिल्लै - (अन्दादित्तॊडै)  
४७। तिरुवुडऩ् वन्द सॆऴुमणिबोल् तिरुमा लिदयम्  
मरुविड मॆऩ्ऩ * मलरडि सूडुम् वगै पॆऱु नाम् *  
करुवुडऩ् वन्द कडुविऩै याऱ्ऱिल् विऴुन्दु ऒऴुगादु *  
अरुवुडऩ् ऐन्दऱिवार् अरुळ् सॆय्य अमैन्दऩरे। ८  
उरै: तिरुवुडऩ् वन्द सॆऴुमणिबोल् - पिराट्टियुडऩ् (कडलिल्) अवदरित्त सिऱन्द कौस्तुब रत्नम्बोल्, तिरुमाल् इदयम् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमार्बु, मरुवु इडम् ऎऩ्ऩ - वळिक्कुम् स्तलम् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि (उळ्ळवर्गळुम्), मलर् अडि - तामरैमलर् पोऩ्ऱ अवऩ् तिरुवडिगळै, सूडुंवगै - मुडियिल् तरिक्कुम् तऩ्मैयै, पॆऱुम् नाम् - पॆऱुवदऱ्कु उरिमैयुळ्ळ(वर्गळुमाऩ) नाम्, करुवुडऩ् वन्द - कर्प्पत्तुडऩ् वन्द, कडु विऩै आऱ्ऱिल् - कॊडिय कर्ममागिय नदियिऩ् प्रवाहत्तिल्, विऴुन्दु ऒऴुगादु - विऴुन्दु (करैगाणा प्रवाहत्तिऩ् वऴिये) सॆल्लादवाऱु, अरुवुडऩ् ऐन्दु अऱिवार् - सूक्ष्मार्त्तङ्गळुडऩ् अर्त्तबञ्जगत्तै अऱिन्द नम् आसार्यर्गळ्, अरुळ् सॆय्य – क्रुबैयैच् चॆय्य, अमैन्दऩर् - पॊरुन्दि निऩ्ऱार्गळ्।  
करुत्तु: कडलिल् अवदरित्त पिराट्टि ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमार्बै उऱैविडमागक् कॊण्डाळ्। अङ्ङऩमे अवळोडु कडलिल् तोऩ्ऱिय कौस्तुब रत्ऩमुम् अवऩ् तिरुमार्बिल् अणियप् पॆऱ्ऱदु। अत्तगैय कौस्तुब रत्रत्तैच् चारमागक् कॊण्ड नित्यसुरियैये तमक्कु अबिमानिदेवदैयागक् कॊण्ड जीवर्गळागिय नाम् अवऩ् तिरुवडिगळिल् नित्यगैङ्गर्यम् सॆय्य उरिमैयुडैयोम्। आयिऩुम् कर्मप्रवाहत्तिल् अगप्पट्टु अदैप् पॆऱादिरुक्किऱोम्। सूक्ष्मार्त्तङ्गळैयुम् अर्त्तबञ्जगत्तैयुम् अऱिन्द नम् आसार्यर्गळ् नम्मीदु करुणैगॊण्डु, वेण्डिय अर्त्तङ्गळै उबदेसित्तु उज्जीविप्पिक्क मुऱ्पट्टऩर्। इऩिक् कवलै एऩ्?  
अर्त्तबञ्जगम् – (१) परमबुरुषार्त्तमाय्निऱ्कुम् श्रीमन्नारायणऩ् (२) अवऩ् तिरुवडिगळिल् नित्यगैङ्गर्यम् सॆय्य उरिमैयुळ्ळ जीवऩ् (३) अन्द जीवऩ् तऩक्कु एऱ्ऱदाय्क् कैक्कॊण्ड पक्ति-प्रबत्ति कळिल् ओर् उबायम् (४) तऩ् स्वरूबत्तिऱ्कु एऱ्ऱ मोक्षानन्दमागिय पलऩ् (५) अदऱ्कु इडैयूऱाय्निऱ्कुम् कर्ममागिय विलङ्गु आगियवै।  
विळक्कम् कीऴे ११-वदु पासुरवुरैयिऱ् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।

सारत्तैये कैक्कॊळ्ळल्  
४८। अमैया इवै यॆऩ्ऩु मासैयिऩाल् अऱु मूऩ्ऱु उलगिऱ् *  
सुमैयाऩ कल्विगळ् सूऴ वन्दालुम् तॊगै यिवै ऎऩ्ऱु *  
इमैया विमैयव रेत्तिय ऎट्टिरण् डॆण्णिय * नम्  
समयासिरियर् सदिर्क्कुम् तऩि निलै तन्दऩरे। ९  
[सारनिष्कर्षादिगारम्]  
उरै: इवै अमैया “इप्पोदु नाम् कऱ्ऱ वित्यैगळ् पोदादवै (इऩ्ऩुम् कऱ्कवेण्डुम्)", ऎऩुम् आसैयिऩाल् – ऎऩ्ऱ आसैयाल्, उलगिल् सुमैयाऩ - उलगिल् वीण्सुमैयायुळ्ळ, अऱु मूऩ्ऱु कल्विगळ् - पदिऩॆट्टु (वित्यास्तानङ्गळागिय) कल्विगळ्, सूऴ वन्दालुम् - मुऴुवदुम् कऱ्कप्पट्टालुम्, इवै तॊगै ऎऩ्ऱु - इत्तऩै कल्विगळुम् ऎण्णिक्कैदाऩ् ऎऩ्ऱु (निच्चयित्तु), इमैया इमैयवर् एत्तिय - ज्ञानम् सुरुङ्गाद नित्य सूरिगळालुम् कॊण्डाडप्पडुगिऩ्ऱ, ऎट्टु इरण्डु - ऎट्टॆऴुत्तुक्कळैयुडैय तिरुमन्द्रमुम्, त्वयमुम् सरमसुलोगमुम् आगिय रहस्यत्रयत्तैयुम्, ऎण्णिय - अनुसन्दित्त, नम् समय आसिरियर् - नम्मुडैय ळित्तान्दप्रवर्त्तगराऩ आसार्यर्गळ्, सदिर्क्कुम् तऩि निलै - (सारत्तैये कैक्कॊळ्ळुम्) सिऱन्द ऒप्पऱ्ऱ निलैमैयै, तन्दऩर् - (नमक्कुम्) कॊडुत्तऩर्।  
करुत्तु: 'ऎव्वळवु कऱ्ऱालुम् पोदा। इऩ्ऩुम् कऱ्क वेण्डुम्’ ऎऩ्ऱु अवा मिगुत्तुप् पदिऩॆट्टु वित्यास्तानङ्गळ् मुऴुवदैयुमे कऱ्ऱालुम् अवैयॆल्लाम् वीण्सुमैयाय् ऎण्णळविल् निऱ्कुमेयऩ्ऱि वाऴ्विप्पदऱ्कु एऱ्ऱवैयागा ऎऩ्ऱु नम् आसार्यर्गळ् निच्चयित्तु नित्यसूरिगळुम् पोऱ्ऱुम् पॆरुमै वाय्न्द मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळे उज्जीविक्क मिगवुम् सारमाऩ सादानमॆऩक् कण्डु अवऱ्ऱैत् तामुम् अनुसन्दित्तु नामुम् अन्द सारत्तैये एऱ्कुमाऱु सॆय्दऩर्।

सेदनमुम् असेदनमुम् ईसुवरऩुक्कुच् चरीरम्  
४९। निलै तन्द तारगऩाय् नियमिक्कुम् इऱैवऩुमाय् *  
इलदॊऩ् ऱॆऩावगै ऎल्लाम् तऩदॆऩु मॆन्दैयुमाय्त् *  
तुलैयॊऩ् ऱिलै यॆऩ निऩ्ऱ तुऴाय् मुडियाऩुडम्बाय् *  
विलैयिऩ्ऱि नामडियो मॆऩ्ऱु वेदियर् मॆय्प् पॊरुळे। १०  
[प्रदानप्रदिदन्द्रादिगारम्]  
उरै: वेदियर् मॆय्प् पॊरुळ् - वेदान्दत्तै अऱिन्द पॆरियोर्गळिऩ् सत्यमाऩ सित्तान्दम्, निलै तन्द तारगऩाय् - (सगल वस्तुक्कळैयुम्) स्वरूबत्तैयुम् वाऴ्वैयुम् कॊडुत्तुत् तरिप्पवऩाय्, नियमिक्कुम् इऱैवऩुमाय् - अवऱ्ऱै नियमनम् सॆय्युम् ईसुवरऩुमाय्, इलदु (इदु) ऒऩ्ऱु ऎऩा वगै - "तऩक्कुच् चेषमल्लाद वस्तु (इदु) ऒऩ्ऱु" ऎऩ्ऱु कूऱमुडियादबडि, ऎल्लाम् तऩदु ऎऩुम् ऎन्दैयुमाय् - सगल वस्तुवुम् तऩक्कुच् चेषम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् स्वामियुमाय्, तुलै ऒऩ्ऱु इलै ऎऩ निऩ्ऱ - (इवऩुक्कु) सममाऩ वस्तु ऒऩ्ऱुम् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि निऩ्ऱवऩुम्, तुऴाय् मुडियाऩ् - तिरुत्तुऴायै मुडियिऱ् सूडियवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, उडम्बाय् - सरीरमाय्, विलै इऩ्ऱि - ऒरु तऩिक्कारणमुमिऩ्ऱि, नाम् अडियोम् ऎऩुम् - जीवर्गळागिय नाम् तासर्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱुम्।  
करुत्तु: अऩैत्तैयुम् तरिप्पवऩाय् प्रवर्त्तिक्कच् चॆय्बवऩाय् ऎल्लावऱ्ऱिऩ् प्रयोजनत्तैयुम् पॆऱुबवऩाय् निगरऱ्ऱु विळङ्गुम् सर्वेसुवरऩुक्कुच् चरीरमाऩ नाम्, ऒरु तऩिक् कारणमुमिऩ्ऱि अवऩुक्कु नित्यदासरावोम् ऎऩ्बदे वेदान्दिगळिऩ् सत्यमाऩ सित्तान्दमागुम्।  
सर्वेसुवरऩ् सगल वस्तुक्कळुक्कुम् स्वरूबत्तैयुम् वाऴ्वैयुम् कॊडुत्तुत् ताङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। इदऱ्कु (धा) तारगत्वम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। तऩ् सङ्गल्बत्ताल् सगलवस्तुक्कळुक्कुम् स्वरूबत्तैयुम् वाऴ्वैयुम् कॊडुत्तुक् कार्यङ्गळिल् प्रवर्त्तिक्कच् चॆय्गिऩ्ऱाऩ्। इदु नियन्द्रुत्वम् ऎऩप्पडुम्। मेलुम् अव्वॆम्बॆरुमाऩ्, तऩ् प्रयोजनत्तैये सेदना सेदनङ्गळ् तम्मुडैय प्रयोजनमाय्क्कॊण्डु निऱ्कुम्बडि सॆय्दु अदऩाल् पॆरुमैयै अडैगिऩ्ऱाऩ्। इदु सेषित्वम् ऎऩप्पडुम्। इन्द मूऩ्ऱु सम्बन्दङ्गळुम् तऩ्ऩिडमिरुन्दाल्दाऩ् मऱ्ऱॊऩ्ऱैत् तऩक्कुच् चरीरमागक् कॊळ्ळमुडियुम्। इवै ऎम्बॆरुमाऩिडम् निलैबॆऱ्ऱिरुप्पदाल् अवऩ् स्कलवस्तुक्कळैयुम् सरीरमागक्कॊण्डु निऱ्किऩ्ऱाऩ्। असेदनमुम्, नामुम् अवऩुक्कुच् चरीरमाय् निऱ्किऩ्ऱोम्। अवऩुक्कुम् नमक्कुम् उळ्ळ सरीरात्मबावमॆऩ्ऩुम् इन्द सम्बन्दमे प्रदान प्रदिदन्द्रम् ऎऩप्पडुम्।  
परदानप्रदिदन्द्रम्: वेऱु ऒरु सित्तान्दत्तिलुम् एऱ्ऱुक् कॊळ्ळप्पडामल् नम् श्रीविसिष्टात्वैद सित्तान्दत्तिऱ्के उळ्ळ मुक्कियमाऩ विषयम्। ईसुवरऩुक्कुम् सेदनासेदनङ्गळुक्कुमुळ्ळ सरीरात्मबावत्तैप् पिऱमदत्तिऩर् ऒरुवरुम् इसैयविल्लैयादलिऩ् अदु अव्वाऱायिऱ्ऱु।

ईसुवरऩ्,जीवऩ्, उबायम्, पलऩ्, विरोदि ऎऩुम् ऐन्दु पॊरुळ्गळ्  
५०। पॊरुळॊऩ्ऱॆऩ निऩ्ऱ पूमगळ् नादऩ् * अवऩडि सेर्न्दु  
अरुळॊऩ्ऱु मऩ्बऩ्, अवऩ् कॊळुबाय ममैन्द पयऩ् *  
मरुळॊऩ्ऱिय विऩै वल्विलङ् गॆऩ्ऱु इवै यैन्दऱिवार् *  
इरुळॊऩ् ऱिला वगै ऎऩ्(म्) मऩन् देऱ वियम्बिऩरे। ११  
(अर्त्तबञ्जगादिगारम्]  
उरै: (१) पॊरुळ् ऒऩ्ऱु ऎऩ निऩ्ऱ - पुरुषार्त्तम् (पलऩ्) ऒऩ्ऱुदाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि निऩ्ऱवऩुम्, पूमगळ् नादऩ् - पिराट्टियिऩ् नादऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुम्, (२) अवऩ् अडि सेर्न्दु - अवऩ् तिरुवडिगळैच् चरणमडैन्दु, अरुळ् ऒऩ्ऱुम् अऩ्बऩ् - (अवऩ्) क्रुबैयिले ऒऩ्ऱुबट्टु निऱ्क उरियऩाऩ जीवऩुम्, (३) अवऩ् कॊळ् उबायम् - अन्द जीवऩ् कैक्कॊळ्ळुगिऩ्ऱ उबायमुम्, (४) अमैन्द पयऩ् - (अन्द जीवस्वरूबत् तिऱ्कुत्) तगुन्द पलऩुम्, (५) मरुळ् ऒऩ्ऱिय - अज्ञानत्तोडु सेर्न्द, विऩै वल् विलङ्गु ऎऩ्ऱु - कर्ममागिय वलिय विलङ्गुम् आगिय, इवै ऐन्दु अऱिवार् - इन्द अर्त्तबञ्जगत्तै अऱिन्द आसार्यर्गळ्, इरुळ् ऒऩ्ऱु इला वगै - अज्ञानम् ऒऩ्ऱुम् इल्लादबडि, ऎम् मऩम् तेऱ - ऎम्मुडैय मऩम् तॆळियुम्बडि, इयम्बिऩर् - उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु:- (१) परमबुरुषार्त्तमाय्निऱ्कुम् श्रीमन्नारायणऩ् (२) अवऩ् तिरुवडिगळिल् नित्यगैङ्गर्यम् सॆय्य उरिमैयुळ्ळ जीवऩ् (३) अन्द जीवऩ् तऩक्कु एऱ्ऱदाय्क् कैक्कॊण्ड पक्ति-प्रबत्ति कळिल् ओर् उबायम् (४) तऩ् स्वरूबत्तिऱ्कु एऱ्ऱ मोक्षानन्दमागिय पलऩ् (५) अदऱ्कु इडैयूऱाय्निऱ्कुम् कर्ममागिय विलङ्गु आगिय इन्द अर्त्तबञ्जगत्तै अऱिन्द नम् आसार्यर्गळ् नम् अज्ञानम् नीङ्गुमाऱु नमक्कुम् अर्त्तबञ्जगत्तै उबदेसित्तरुळिऩर्।

मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळिऩ् आराय्च्चि  
५१। तेऱ वियम्बिऩर् सित्तुम् असित्तुम् इऱैयुमॆऩ *  
वेऱु पडुम् वियऩ् तत्तुव मूऩ्ऱुम् * विऩै युडम्बिऱ्  
कूऱु पडुम् कॊडु मोगमुम् ताऩिऱैयाम् कुऱिप्पुम् *  
माऱ निऩैन् दरुळाल् मऱै नूल् तन्द वादियरे। १२  
[तत्तुवत्रय सिन्दनादिगारम्]  
उरै: मऱै नूल् तन्द आदियर् - वेदान्दसास्त्रत्तै उबदेसित्त मुऩ्ऩोर् (आसार्यर्गळ्), विऩै उडम्बिल् - कर्मत्तिऩाल् एऱ्पट्ट इच्चरीरत्तिल्, कूऱुबडुम् - पङ्गिट्टुक्कॊण्डु वळरुगिऩ्ऱ, कॊडु मोगमुम् - कॊडिय सरीरात्मप्रममुम्, ताऩ् इऱैयाम् कुऱिप्पुम् - स्वदन्द्रात्म प्रममुम्, माऱ निऩैन्दु - (नमक्कु) ऒऴिय वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळङ् गॊण्डु, सित्तुम् असित्तुम् इऱैयुम् ऎऩ - सेदनमुम् असेदनमुम् ईसुवरऩुम् ऎऩ्ऱु, वेऱुबडुम् - वेऱुबट्टु निऱ्किऩ्ऱ, वियऩ् तत्तुवम् मूऩ्ऱुम् - आच्चर्यमाऩ तत्तुवङ्गळ् मूऩ्ऱैयुम्, अरुळाल् - (नम्मीदुळ्ळ) क्रुबैयिऩाल्, तेऱ इयम्बिऩर् - (नम्मऩम्) तॆळियुम्बडि उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु: वेदान्दसास्त्रत्तै उबदेसित्त आळवन्दार्। श्रीबाष्यगारर् मुदलिय पूर्वासार्यर्गळ् सेदनरागिय नमक्कुच् चरीरात्मप्रममुम् स्वदन्द्रात्मप्रममुम् ऒऴिन्दु नाम् वाऴ वेण्डुमॆऩत् तिरुवुळ्ळङ् गॊण्डु ऒव्वॊऩ्ऱुम् वॆव्वेऱु स्पावङ्गळैप् पॆऱ्ऱु विसित्रमाय् निऱ्कुम् सेदनम्, असेदनम्, ईसुवरऩ् ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळैप् पिरित्तु सित्तित्रयम्, श्रीबाष्यम् मुदलिय सुक्तिगळिल् विळक्कियरुळिऩर्।  
सरीरात्मप्रमम्: असेदनमाऩ सरीरत्तैये आत्मावाग निऩैप्पदु।  
स्वदन्द्रात्मप्रमम्: जीवात्मावै ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चेषमाग निऩैयामल् स्वदन्द्रऩाग निऩैप्पदु।

ऎम्बॆरुमाऩे परदेवदै  
५२। वादियर् मऩ्ऩुम् तरुक्कच् चॆरुक्किऩ् मऱै कुलैयच् *  
चादु सऩङ्गळ् अडङ्ग नडुङ्गत् तऩित्तऩिये *  
आदियॆऩा वगै आरण तेसिगर् साऱ्ऱिऩर् * नम्  
पोदमरुम् तिरुमादुडऩ् निऩ्ऱ पुराणऩैये। १३  
(परदेवदाबारमार्त्यादिगारम्|  
उरै: वादियर् - तुर्वादिगळ्, मऩ्ऩुम् तरुक्कच्चॆरुक्किऩ् - स्तिरमाऩ तर्क्कंसॆय्युम् कर्वत्ताले, मऱै कुलैय - वेदम् नडुङ्गुम्बडियुम्, सादु सऩङ्गळ् अडङ्ग नडुङ्ग - सादुक्कळाऩ पॆरियोर्गळॆल्लाम् नडुङ्गुम्बडियागवुम्, तऩित्तऩिये आदि ऎऩा वगै - तङ्गळ् तङ्गट्कुत् तोऩ्ऱियबडि (प्रह्मा, इन्द्रऩ् मुदलियवरै) जगत्कारणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लादबडि, आरणदेसिगर् - वेदान्दसास्त्रत्तिऩ् आसार्यर्गळ्, पोदु अमरुम् तिरुमादुडऩ् निऩ्ऱ - तामरैप्पूविल् वीऱ्ऱिरुक्कुम् पॆरिय पिराट्टियुडऩ् निऩ्ऱ, नम् पुराणऩैये - अनादिबुरुषऩाऩ नम् नारायणऩैये, साऱ्ऱिऩर्- (जगत्कारणमॆऩ्ऱु) स्ताबित्तऩर्।  
करुत्तु: तुर्वादिगळ् तङ्गळुक्कुत् तर्क्कत्तिलुळ्ळ अऱिविऩ् कर्वत्ताल्, वेदङ्गळ् सिदैन्दु सादुक्कळ् नडुङ्गुम्बडि प्रह्मा, इन्दिरऩ् मुदलिय तेवरुळ् तन्दमक्कुत् तोऱ्ऱियवाऱु ऒव्वॊरुवरै जगत्कारणमॆऩ्ऱु पिदऱ्ऱिऩर्। वेदान्दत्तिऩ् उण्मैप् पॊरुळैयऱिन्द नम् आसार्यर्गळ् अन्दप् पिदऱ्ऱल्गळैक् कण्डित्तु प्रमाणङ्गळैक्कॊण्डु श्रीमन् नारायणऩैये जगत्कारणमाग स्ताबित्तऩर्।

मोक्षत्तै विरुम्बुदल्  
५३। निऩ्ऱ पुराणऩ् अडियिणै येन्दुम् नॆडुम् पयऩुम् *  
पॊऩ्ऱुदले निलै यॆऩ्ऱिडप् पॊङ्गुम् पवक् कडलुम् *  
नऩ्ऱिदु तीयदि तॆऩ्ऱु नविऩ्ऱवर् नल्लरुळाल् *  
वॆऩ्ऱु पुलऩ्गळै वीडिऩै वेण्डुम् पॆरुम् पयऩे। १४  
(मुमुक्षत्वादिगारम्]  
उरै: निऩ्ऱ पुराणऩ् - (पिराट्टियुडऩ्) निऩ्ऱ अनादि पुरुषऩाऩ पगवाऩुडैय, अडि इणै एन्दुम् - तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम् एन्दिक् कैङ्गर्यम् सॆय्वदागिय, नॆडुम् पयऩुम् - पॆरिय (मोक्ष) पुरुषार्त्तत्तैयुम्, पॊऩ्ऱुदले निलै ऎऩ्ऱिड - अऴिन्दुबोदले स्वबावमॆऩ्ऩलाम्बडि, पॊङ्गुम् पवक् कडलुम् - (मेऩ्मेलुम्) व्रुत्तियडैगिऱ संसारमागिय समुत्रत्तैयुम्, इदु नऩ्ऱु - इदु (मोक्षम्) सिऱन्ददु: इदु तीयदु - इदु (संसारम्) कॆट्टदु, ऎऩ्ऱु नविऩ्ऱवर् - ऎऩ्ऱु उबदेसित्त आसार्यर्गळिऩ्, नल् अरुळाल् - सिऱन्द क्रुबैयाले, पुलऩ्गळै वॆऩ्ऱु - इन्द्रियङ्गळै जयित्तु, पॆरुम् पयऩ् - पॆरिय पलऩाऩ, वीडिऩै वेण्डुम् - मोक्षत्तैये (सेदाऩ्) अबेक्षिप्पाऩ्।  
करुत्तु: पिराट्टियैप् पिरियादु निऱ्कुम् अनादिबुरुषऩागिय ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैत् तलैयिऱ्सूडिक् कैङ्गर्यम् सॆय्वदागिय महाबुरुषार्त्तमे मोक्षमॆऩप्पडुम्। इदु ऒरु नाळुम् अऴिविल्लादु नडन्दुगॊण्डेयिरुक्कुम्। मेऩ्मेलुम् वळर्न्दुगॊण्डे वरुम् संसारसमुत्रमो अऴिन्दु पोवदे इयऱ्कैयायुळ्ळ पलऩैक् कॊण्डदु। इव्विरण्डैयुम् आसार्यर्गळ् आराय्न्दु पार्त्तु मुऩ्ऩदे सेदनऩुक्कु एऱ्ऱदॆऩ्ऱुम् पिऩ्ऩदु एऱ्ऱदऩ्ऱॆऩ्ऱुम् उबदेसित्तऩर्। पिऱरै वाऴ्विप्पदैये पलऩागक् कॊण्ड अवर्गळिऩ् अरुळाल् तत्तुवज्ञानम् पॆऱ्ऱ सेदनऩ् तऩ् इन्द्रियङ्गळै अऱ्प विषयङ्गळिलिरुन्दु विलक्कि मोक्षत्तैये पॆऱ विरुम्बुवाऩ्।

मोक्षोबायत्तिऱ्कु अदिगारिगळिऩ् पिरिवु  
५४। वेण्डुम् पॆरुम् पयऩ् वीडॆऩ् ऱऱिन्दु * विदिवगैयाल्  
नीण्डुम् कुऱुगियुम् निऱ्कुम् निलैगळुक् केऱ्कु मऩ्बर् *  
मूण् डॊऩ्ऱिल् मूल विऩै माऱ्ऱुदलिल् मुगुन्दऩडि  
पूण्डऩ्ऱि * मऱ्ऱोर् पुगलॊऩ् ऱिलैयॆऩ निऩ्ऱऩरे। १५  
[अदिगारिविबागादिगारम्]  
उरै: वेण्डुम् पॆरुम् पयऩ् - (ताम्) अबेक्षिक्कत् तगुन्द पॆरिय पलऩ्, वीडु ऎऩ्ऱु अऱिन्दु - मोक्षमे ऎऩ्ऱु अऱिन्दु, नीण्डुम् कुऱुगियुम् निऱ्कुम् - वॆगुगालम् अनुष्टिक्क वेण्डियदायुम् क्षणगालत्तिल् अनुष्टिक्क वेण्डियदायुम् इरुक्कुम्, निलैगळुक्कु - (पक्ति, प्रबत्तियॆऩ्ऩुम्) उबायङ्गळुक्कु, विदिवगैयाल् एऱ्कुम् अऩ्बर् - सुक्रुदत्तिऩ् तारदम्यत्ताले अदिगारिगळाऩ पागवदर्गळ्, ऒऩ्ऱिल् मूण्डु - (इरण्डिल्) ऒरुबायत्तिले मुयऩ्ऱु, मूल विऩै माऱ्ऱुदलिल् - (संसारत्तिऱ्कुक्) कारणमाऩ कर्मङ्गळै ऒऴिप्पदिल्, मुगुन्दऩ् अडि पूण्डु अऩ्ऱि - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिल् प्रबत्ति सॆय्दलैत्तविर, मऱ्ऱु ओर् पुगल् - वेऱु ओर् (सिऱन्द) उबायम्, ऒऩ्ऱु इलै ऎऩ - ऒऩ्ऱुम् इल्लै ऎऩ्ऩुम्बडि, निऩ्ऱऩर् - किऩ्ऱार्गळ्।  
करुत्तु: पागवदर्गळिल् तङ्गळुडैय सुक्रुददारदम्यत्तिऱ्कुत् तक्कबडि सिलर् पक्तियोगत्तैयुम्, सिलर् प्रबत्तियैयुम् तमक्कु एऱ्ऱदागक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱऩर्। पक्तियोगत्तै अनुष्टिप्पवर्गळुक्कु प्रबत्तियै मोक्षत्तिऱ्काग अनुष्टिक्क वेण्डाद पोदिलुम्, उबायत्तै अनुष्टिप्पदऱ्कु इदुवरै विरोदियायिरुन्द कर्मम् कऴियुम् अंसत्तिऱ्काग प्रबत्तियै अवसियम् अऩुष्टित्ते आगवेण्डुम्।

पक्ति – प्रबत्तिगळ् मोक्षोबायङ्गळ्  
५५। निऩ्ऱ निलैक्कुऱ निऱ्कुम् करुममुम् * नेर् मदियाल्  
नऩ्ऱॆऩ नाडिय ञाऩमुम् नल्गु मुट्कण् णुडैयार्  
ऒऩ्ऱिय पत्तियुम् * ऒऩ्ऱुमिला विरैवार्क्कु * अरुळाल्  
अऩ्ऱु पयऩ् तरुमाऱुम् अऱिन्दव रन्दणरे। १६  
[उबायविबागादिगारम्]  
उरै: निऩ्ऱ निलैक्कु उऱ निऱ्कुम् - स्तिरमाऩ (उबायत्तिल्) मुयलुम् निलैक्कुत् तगुन्दबडि निऱ्किऩ्ऱ, करुममुम् - कर्मयोगत्तैयुम्, नेर्मदियाल् - सूक्ष्ममाऩ पुत्तियाल्, नऩ्ऱु ऎऩ नाडिय - (आत्मावैक् काण्बदऱ्कु) अनुगूलम् ऎऩ्ऱु अनुष्टिक्कप्पडुगिऩ्ऱ, ञाऩमुम् - ज्ञानयोगत्तैयुम्, नल्गुम् उळ् कण् उडैयार् - ऒऩ्ऱिय (जीवऩुडैय स्वरूबत्तैप् पगवाऩुक्कुच् चेषमागवे काण्बदाल् सुगरूबमायिरुन्दु) विरुम्बप्पडुम् (आत्मसाक्षात्कारमागिय) ज्ञानक् कण्णैप् पॆऱ्ऱवर्गळ् कैक्कॊण्ड, पत्तियुम् - पक्तियोगत्तैयुम्, ऒऩ्ऱुम् इला विरैवार्क्कु (इन्दक् कर्मयोगम् मुदलियवऱ्ऱिल्) ऒऩ्ऱिलुम् सक्तियऱ्ऱवर्गळाय् (मोक्षत्तैप् पॆऱुवदऱ्कुमात्रम्) विरैबवर्गळुक्कु, अऩ्ऱु - अवर्गळ् विरुम्बियबोदे, अरुळाल् पयऩ् तरुम् आऱुम् - पगवत्क्रुबैयिऩ् मूलमाय्प् पलऩैत् तरवल्ल उबायमागिय प्रबत्तियैयुम्, अऱिन्दवर् अन्दणर् - (अव्ववऱ्ऱिऩ् स्वरूबत्तोडु तॆळिवाय्) अऱिन्दुगॊण्डवर् (वेदमऱिन्द) प्राह्मणर् (आवर्)।  
करुत्तु: मऩत्तै वसप्पडुत्तुवदऱ्कु सादनमाय्, पक्तियोगत्तिल् पुगुवदऱ्कु इऩ्ऱियमैयाददाय् विळङ्गुम् कर्म योगत्तैयुम्, आत्मसाक्षात्कारत्तिऱ्कु सादनमायुळ्ळ ज्ञान योगत्तैयुम्। आत्म साक्षात्कारम् पॆऱ्ऱबिऩ् कैक्कॊळ्ळ वेण्डिय पक्ति योगत्तैयुम्, इवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱिलुम् सक्तियऱ्ऱवर्गळाय् मोषत्तैप् पॆऱुवदऱ्कु मट्टुम् विरैबवर्गळुक्कु अऩ्ऱे पलऩ्दरुम् उबायमागिय प्रबत्तियैयुम् तॆळिवाय् अऱिबवर् वेदमऱिन्द प्राह्मणरावर्।  
कर्मयोगम्-पलऩिल् पऱ्ऱिल्लामल् सॆय्यप्पडुम् काम्य कर्मङ्गळोडुम् नित्य-नैमित्तिग कर्मङ्गळोडुम् कूड नियमत्तोडु अनुष्टिप्पदाय् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळप्पट्ट ऒरु विसेष कर्मम्। इदु पगवदारादनम्, तबस्, तानम्, यागम् मुदलिय पलवगैप्पडुम्। अनुष्टिक्क ऎळिदायुळ्ळदु।  
ज्ञानयोगम् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चरीरमाऩ तऩ् (जीवात्म) स्वरूबत्तै ऎप्पॊऴुदुम् सिन्दित्तुक्कॊण्डेयिरुक्कै।  
पक्तियोगम् – ऎम्बॆरुमाऩै इडैविडादु इच्चरीरम् विडुमळवुम् त्यानम् सॆय्दिरुक्कै। इन्दप् पक्तियोगम् मोक्षत्तिऱ्कु नेराऩ उबायमागुम्।  
प्रबत्ति - ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैदल्। पक्तियोगम् सॆय्वदऱ्कुक् कडिऩमागैयाल् अदै अऩुष्टिक्क मुडियामल् प्रबत्तियै अनुष्टिप्पवर्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् अन्दप् पक्तियोगत्तिऩ् स्तानत्तिल्, ताऩे निऩ्ऱु अदु कॊडुक्कुम् पलऩै वेण्डुम्बोदु कॊडुक्किऩ्ऱाऩ्।

प्रबत्तियैच् चॆय्य उरिय अदिगारि  
५६। अन्दणर् अन्दियर् ऎल्लैयिल् निऩ्ऱ अऩैत्तुलगुम् *  
नॊन्दवरे मुदलाग नुडङ्गि अऩऩ्ऩियराय् *  
वन्दडैयुम् वगै वऩ्दग वेन्दि वरुन्दिय * नम्  
अन्दमिलादियै अऩ्बर् अऱिन्दु अऱिवित्तऩरे। १७  
[प्रबत्तियोक्यादिगारम्]  
उरै: वऩ् तगवु एन्दि वरुन्दिय - वलिय क्रुबैयैवैत्तु(च् चेदनर्गळै उज्जीविप्पिक्क) मुयऩ्ऱवऩुम्, नम् अन्दम् इल् आदियै - अऴिवु इल्लादवऩुम् जगत्कारणमुमाऩ नम् पगवाऩै, अन्दणर् - प्राह्मणर् (मुदल्), अन्दियर् - सण्डाळर् (वरैयिल् उळ्ळ), ऎल्लैयिल् निऩ्ऱ - (इन्द) ऎल्लैयिल् अडङ्गिय, अऩैत्तु उलगुम् - सर्वलोगङ्गळुम्, नॊन्दवरे मुदलाग - (संसारदाबत्ताल्) वरुन्दियवरे मुक्कियमाऩ अदिगारिगळा)कि, नुडङ्गि - (वेऱु उबायत्तै अनुष्टिक्क मुडियादबडियाल्) तुवण्डुबोय्, अऩऩ्ऩियराय् वन्दु - वेऱु पलऩैयुम् वेऱु रक्षगऩैयुम् कॊळ्ळादवराय् वन्दु, अडैयुम् वगै - सरणमडैयुम् प्रगारत्तै, अऩ्बर् अऱिन्दु - पागवदर्गळाऩ आसार्यर्गळ् ताम् अऱिन्दु, अऱिवित्तऩर् - (नमक्कुम्) उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩ् अऴिवऱ्ऱवऩ्; जगत्कारणमाय् निऱ्पवऩ्। अवऩुक्कु नम्मीदु उळ्ळ अरुळ् नाम् ऎत्तगैय कुऱ्ऱम् सॆय्दिडिऩुम् कुऱैवुबडादु। नम्मिडम् तऱ्सॆयलाय् एऱ्पट्ट पुण्यम् मुदविय अऱ्प वियाजत्तैये कॊण्डु अवऩ् नम्मै उज्जीविप्पिक्क वऴिदेडुगिऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् पिरामणर् मुदल् पञ्जमर्वरैयिलुळ्ळ सगल जादियिऩरुम् प्रबत्तियै अनुष्टिक्कलाम्। इदऱ्कु जादि मुदलिय नियमम् किडैयादु। संसारदाबत्ताल् वरुन्दि वेऱु उबायत्तैयुम् वेऱु पलऩैयुम् वेऱु तॆय्वत्तैयुम् नाडाद यावरुम् इन्द प्रबत्तिक्कु अदिगारिगळावर्। इव्विषयङ्गळै अऱिन्दु आसार्यर्गळ् नमक्कु उबदेसित्तऩर्।

प्रबत्तियिऩ् अङ्गङ्गळ्  
५७। अऱिवित्तऩर् अऩ्बर् ऐयम् पऱैयुम् उबाय मिल्लात् *  
तुऱवित् तुऩियिल् तुणैयाम् परऩै वरिक्कुम् वगै *  
उऱवित्तऩै यिऩ्ऱि ऒत्तारॆऩ निऩ्ऱ वुम्बरै * नाम्  
पिऱवित् तुयर् सॆगुवी[प्पी]रॆऩ्ऱु इरक्कुम् पिऴैयऱवे। १८  
[परिगरविबागादिगारम्]  
उरै: उऱवु इत्तऩै इऩ्ऱि - (नम्मुडऩ्) सम्बन्दम् सिऱिदुम् इल्लामल्, ऒत्तार् ऎऩ निऩ्ऱ - (नमक्कु) सममाऩवर् ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि निऩ्ऱ, उम्बरै - (प्रह्मा रुत्रऩ् मुदलिय) तेवर्गळै, पिऱवित् तुयर् सॆगुप्पीर् – (ऎङ्गळ्) "संसारदुक्कत्तैप् पोक्कुवीराग", ऎऩ्ऱु नाम् इरक्कुम् - नाम् यासिप्पदागिय, पिऴै अऱ - कुऱ्ऱम् इल्लादुबोम्बडि, ऐयम् पऱैयुम् - (नम्माल् अनुष्टिक्कमुडियुमा? ऎऩ्ऱु) सन्देहत्तै वॆळियिडक्कूडियदाऩ, उबायम् इल्ला - (पक्तियोगम् मुदलिय) उबायत्तै अनुष्टिक्क मुडियामैयागिय, तुऱवित् तुऩियिल् - वऱुमैयाल् तुर्त्तसैयिल्, तुणै आम् परऩै - सहायमाग निऱ्कुम् सर्वेसुवरऩै, वरिक्कुम् वगै - सरणमडैयुम् प्रगारत्तै, अऩ्बर् अऱिवित्तऩर् - (नम्मिडम्) अऩ्बुळ्ळ आसार्यर्गळ् उबदेसित्तऩर्।  
पिऴैयऱ, वगै, अऩ्बर्, अऱिवित्तऩर् ऎऩ्ऱु अन्वयम्।  
करुत्तु: पक्तियोगम् मुदलिय उबायङ्गळ् "नम्माल् अनुष्टिक्कमुडियुमो मुडियादो” ऎऩ्ऱ सन्देहत्तैत् तरुवऩ। अवऱ्ऱिल् सक्तियिल्लादु पलऩैप् पॆऱुवदऱ्कु मट्टुम् पेरवाक् कॊण्डु निऱ्कुम् नमक्कु ऎम्बॆरुमाऩदु पॆरुमैयैक् कण्डु अञ्जि विलगादु, ऎळिमैयैक् कण्डु नॆरुङ्गि वगुत्त अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय प्रबत्तियै अनुष्टिक्कुम् वगैयै नम् आसार्यर्गळ् उबदेसित्तऩर्। अवर्गळ् इङ्ङऩम् अरुळाविडिल् मऩन्दॆळियाद नाम् नमक्कुच् चममाय् निऱ्कुम् प्रह्मा, रुत्रऩ् मुदलिय तेवर्गळिडम् पोय् संसारदुक्कत्तैप् पोक्कुम्बडि यासिक्क नेरिट्टिरुक्कुम्। अव्वाऱु सॆय्यादु नम् आसार्यर्गळ् कात्तऩर्।

प्रबत्तियिऩ् स्वरूबम् - विळक्कम्  
५८। अऱवे परमॆऩ्ऱु अडैक्कलम् वैत्तऩर् * अऩ्ऱु नम्मैप्  
पॆऱवे करुदिप् पॆरुन्दग वुऱ्ऱ पिराऩडिक् कीऴ् *  
उऱवे(!) इवऩुयिर् काक्किऩ्ऱ ओरुयि रुण्मैयै नी  
मऱवेलॆऩ * नम् मऱै मुडि सूडिय मऩ्ऩवरे। १९  
[साङ्गप्रबदनादिगारम्]  
उरै: मऱै मुडि सूडिय - वेदान्द(मागिय साम्राज्य)त्तिल् मुडिसूडि निऱ्किऩ्ऱ, नम् मऩ्ऩवर् - अरसर्गळागिय नम् आसार्यर्गळ्, उऱवु एय् इवऩ् उयिर् काक्किऩ्ऱ - (तऩ्) सम्बन्दम् पॊरुन्दिय सेदनऩुडैय स्वरूबत्तैक् काप्पवऩुम्, ओर् उयिर् - (उलगुक्कॆल्लाम्) ऒरे अन्दर्यामियायिरुप्पवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, उण्मैयै नी मऱवेल् ऎऩ - स्पावत्तै नी मऱवादे ऎऩ्ऱु (सिक्षित्तु), अऩ्ऱु नम्मैप् पॆऱवे करुदि - अनादियाग नम्मै अडैवदऱ्के ऊऱ्ऱमुडैयऩा यिरुन्दु, पॆरुम् तगवु उऱ्ऱ - अळवऱ्ऱ क्रुबैयै वैत्तवऩागिय, पिराऩ् अडिक् कीऴ् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडियिऩ् कीऴ्, परम् अऱवे ऎऩ्ऱु - (सेदनऩुडैय) पॊऱुप्पु अऱ्ऱुप्पोगवेण्डुमॆऩ्ऱु (निऩैत्तु)। अडैक्कलम् वैत्तऩर् - रक्षिक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवाग समर्प्पित्तऩर्।  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩ् नमक्कुम् अवऩुक्कुम् उळ्ळ नित्यमाऩ सम्बन्दत्तालेये नम्मैक् काक्कक् कडमैप्पट्टुळ्ळाऩ्। अनादिगालमाग नम्मैप् पॆऱक्करुदि नम्मीदु करुणैयैप् पॊऴिगिऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय सर्वेसुवरऩ् तिरुवडिगळिल् काक्कप्पड वेण्डिय वस्तुवाग वेदान्दत्तिऩ् करैगण्ड नम् आसार्यर्गळ् नम्मै समर्प्पित्तऩर्।  
मऱैयिल् मुडिसूडियिरुक्कैयावदु - वेदान्दत्तिऩ् अर्त्तङ्गळै निच्चयम् सॆय्युम् वल्लमैबॆऱ्ऱिरुक्कै।  
मऩ्ऩवर्, पिराऩडिक्कीऴ्, अडैक्कलम्, वैत्तऩर् ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

प्रबत्तिक्कुप्पिऩ् कवलैयऱ्ऱ निलै  
५९। मऩ्ऩवर् विण्णवर् वाऩोरिऱै यॊऩ्ऱुम् वाऩ्गरुत्तोर् *  
अऩ्ऩवर् वेळ्वि यऩैत्तु मुडित्तऩर् * अऩ्बुडैयार्क्कु  
ऎऩ्ऩ वरन्दर वॆऩ्ऱु नम्मत्तिगिरित् तिरुमाल् *  
मुऩ्ऩम् वरुन्दि अडैक्कलम् कॊण्ड नम् मुक्कियरे। २०  
[क्रुदक्रुत्यादिगारम्]  
उरै: अऩ्बु उडैयार्क्कु - (तऩ्ऩिडम्) पक्तियुडैयवर्गळुक्कु, ऎऩ्ऩ वरम् तर ऎऩ्ऱ - (अवर्गळैच् चेर्न्दवर्गळुक्कुमुळ्बड मोक्षम् कॊडुत्तबिऩ्ऩुम् इऩ्ऩुम्) ऎन्द वरत्तैक् कॊडुक्कलाम् ऎऩ्ऱ सिन्दऩैयुडैय, नम् अत्तिगिरित् तिरुमाल् - हस्तिगिरियिल् ऎऴुन्दरुळि युळ्ळ नम् पेररुळाळऩाल्, मुऩ्ऩम् वरुन्दि - मुऩ्बे मुयऩ्ऱु, अडैक्कलम् कॊण्ड - रक्षिक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक् कॊळ्ळप्पट्ट, नम् मुक्कियर् - नमक्कु मुक्कियर्गळाऩ प्रबन्नर्गळ्, मऩ्ऩवर् - (नमक्कु) अरसर्गळागवुम्, विण्णवर् – नित्यसूरिगळागवुम्, वाऩोर् इऱै ऒऩ्ऱुम् वाऩ् करुत्तोर् - नित्यसूरिगळुक्कुत् तलैवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ परमबदत्तिलेये करुत्तैच् चॆलुत्तुमवर्गळागवुम्, अऩ्ऩवर् - परमहंसर्गळागवुम् अल्लदु हंसबक्षिबोल् सारत्तैये क्रहिप्पवर्गळागवुम्, वेळ्वि अऩैत्तुम् मुडित्तऩर् - सगल यागङ्गळैयुम् सॆय्दु मुडित्तवर्गळागवुम् आवार्गळ्।  
करुत्तु: तऩ् पक्तर्गळुक्कु, (अवर्गळैच् चार्न्दवर्क्कुङ् गूड) मोक्षम् वरैयिलुळ्ळ पलऩैक् कॊडुत्तुम् तिरुप्तियडैयादु इऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩ वरत्तैक् कॊडुक्कलामॆऩ्ऱु सिन्दैगॊळ्बवऩ् नम् पेररुळाळऩ्। अवऩ् तिरुवडिगळैच् चरणमडैन्द प्रबन्नर्गळ् नमक्कु अरसर्गळागवुम् नित्यसूरिगळागवुम् परमबदत्तिलेये करुत्तैच् चॆलुत्तुबवर्गळागवुम् परमहंसर्गळागवुम् हंसम्बोल् सारत्तैये कॊळ्बवर्गळागवुम् सगल यागङ्गळैयुम् सॆय्दुमुडित्तवर्गळागवुम् आवर्।

प्रबन्नऩ् तऩ्ऩिडम् सिऱन्द अडैयाळङ्गळैक् काणल्  
६०। मुक्किय मन्दिरम् काट्टिय मूऩ्ऱिल् निलैयुडैयार् *  
तक्कवै यऩ्ऱित् तगादवै यॊऩ्ऱुम् तमक्किसैयार् *  
इक्करुमङ्गळ् ऎमक्कुळ वॆऩ्ऩुम् इलक्कणत्ताल् *  
मिक्क वुणर्त्तियर् मेदिऩि मेविय विण्णवरे। २१  
[स्वनिष्टाबिज्ञानादिगारम्]  
उरै: मुक्किय मन्दिरम् काट्टिय - मुक्कियमाऩ मन्द्रमागिय तिरुमन्द्रत्ताल् वॆळियिडप्पट्ट, मूऩ्ऱिल् निलै उडैयार् - (स्वरूबम्,उबायम्, पुरुषार्त्तम् आगिय) मूऩ्ऱिल् निष्टैयुडैयवर्गळ्, तक्कवै अऩ्ऱि - (तमक्कु) उसिदमाऩ नल्ल कर्मङ्गळैत् तविर, तगादवै ऒऩ्ऱुम् - तगाद कर्मङ्गळुळ् ऒऩ्ऱैयुम्, तमक्कु इसैयार् - तमक्कु (च् चॆय्यत्तक्कदाग) अङ्गीगरिक्कमाट्टार्गळ्: इक् करुमङ्गळ् - (स्वनिष्टैयिऩ् अडैयाळमागिय) इच् चॆय्गैगळ्, ऎमक्कु उळ ऎऩ्ऩुम् - ऎमक्कु इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदागिय, इलक्कणत्ताल् - अडैयाळत्तोडु, मिक्क उणर्त्तियर् - सिऱन्द निच्चयज्ञानत्तै उडैयराऩ (अन्द) अदिगारिगळ्, मेदिऩि मेविय - पूमियिल् अवदरित्तुळ्ळ, विण्णवरे - नित्यसूरिगळागवे आवार्गळ्।  
करुत्तु: तिरुमन्दिरत्तिल् कूऱप्पडुम् मूऩ्ऱु निष्टैगळै युडैयवर् तमक्कु उसिदमाऩ नित्यनैमित्तिग कर्मङ्गळैयऩ्ऱित् तगाद कर्मङ्गळैच् चॆय्यत् तुणियमाट्टार्गळ्। स्वनिष्टैगळिऩ् अडैयाळङ्गळैत् तम्मिडत्तु निच्चयमाय्क् कण्ड प्रबन्नर्गळ् पूमियिलुळ्ळ नित्यसूरिगळॆऩक् कॊळ्ळप्पडुवर्।  
रहस्यार्त्तङ्गळै अऱिन्दु प्रबत्तियै अनुष्टित्तवऩुक्कुप् पल विसेषच् चॆय्गैगळ् एऱ्पडुम्। इवै स्वनिष्टैक्कु अडैयाळमागुम्। निष्टैयावदु-स्वरूबम्, उबायम्, पुरुषार्त्तम् इवऱ्ऱैप् पऱ्ऱि निच्चयमायुळ्ळ ज्ञानम्। तऩ्ऩिडम् तोऱ्ऱुगिऩ्ऱ पल विसेषच् चॆय्गैगळैक् कॊण्डु तऩ्ऩिडम् अन्द अन्द निष्टै इरुप्पदाग अऱिन्दु मगिऴलाम्।  
स्वरूब निष्टैयिऩ् अडैयाळङ्गळ्-  
१। पिऱर् तऩ्ऩै अवमदित्ताल् अदु तऩ् आत्मस्वरूबत्तिल् तट्टामैयै ऎण्णि वरुत्तमऱ्ऱिरुक्कै,  
२। तऩ्ऩै अवमदित्तुत् तऩ् पाबत्तै वाङ्गिक् कॊळ्ळुम् पिऱरिडम् तयैयुडैमै,  
३। ताऩ् निऩैत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डिय तऩ् कुऱ्ऱङ्गळै ऎडुत्तुक्कूऱि निऩैवूट्टियदऱ्कु अवर्गळिडम् नऩ्ऱियऱिदल्,  
४। पिऱर् ऎम्बॆरुमाऩाल् तूण्डप्पट्टे तऩ्ऩै अवमदिप्पदाग ऎण्णि अवर्गळ्बाल् मऩम् वेऱुबडामै,  
५। तऩ् कुऱ्ऱत्तैप् पिऱर् वॆळियिट्टदाल् तऩ् पाबम् कऴिगिऩ्ऱदॆऩ्ऱु मगिऴ्दल्  
आगियवै।  
उबाय निष्टैयिऩ् अडैयाळङ्गळ्-  
१। सर्वेसुवरऩे कदि ऎऩ्ऱु निऩैक्कै।  
२। मरणम् वन्दालुम् अदै विरुन्दाळियाग निऩैत्तु मगिऴ्दल्।  
३। ऎम्बॆरुमाऩ् रक्षगऩाग इरुक्कुम् तैर्यत्ताल् मऩम् तेऱुगै।  
४। परन्यासम् सॆय्दबिऱगु अदे पलऩैप् पऱ्ऱप् पिऩ् ऒरु यत्नमुम् सॆय्यामै।  
५। अनिष्टत्तै ऒऴित्तु इष्टत्तैक् कॊडुप्पदु पगवाऩुडैय पॊऱुप्पु ऎऩ्ऱिरुक्कै  
ऎऩ्बऩवाम्।  
पुरुषार्त्त निष्टैयिऩ् अडैयाळङ्गळ्-  
१। सरीरबोषणत्तिल् कवलैयऱ्ऱु ऎल्लाम् पगवत्सङ्गल्बत्ताल् नडप्पदाग निऩैत्तुच् चास्त्रङ्गळाल् विलक्कप्पडाद पोगङ्गळ् तऩ् यत्नमिल्लामल् तामे वन्दाल् तऩ्ऩुडैय कर्मम् कऴिवदाग ऎण्णि विलक्कामल् अनुबविक्कै।  
२। इऩ्बम् वन्दाल् मगिऴ्च्चियुम् तुऩ्बम् वन्दाल् सोगमुमिऩ्ऱि महाबलमाऩ पगवत्कैङ्गर्यत्तिल् आवलुडैमै।  
३। पगवदनुबवत्तैप्पॆऱ मिगविरैदल्  
आगियवै।

प्रबत्तिक्कुप्पिऩ् इङ्गुच् चॆय्युम् कैङ्गर्यम्  
६१। विण्णवर् वेण्डि विलक्किऩ्ऱि मेवुम् अडिमै यॆलाम् *  
मण्णुलगत्तिल् मगिऴ्न् दडैगिऩ्ऱऩर् * वण्दुवरैक्  
कण्णऩडैक्कलम् कॊळ्ळक् कडऩ्गळ् कऴऱ्ऱिय * नम्  
पण्णमरुम् तमिऴ् वेदमऱिन्द पगवर्गळे। २२  
(उत्तरक्रुत्यादिगारम्]  
उरै: वण् तुवरैक् कण्णऩ् - अऴगिय त्वारगानगरत्तिल् वसिक्कुम् कण्णऩ्, अडैक्कलम् कॊळ्ळ - रक्षिक्कत्तक्क वस्तुवाग एऱ्ऱुक् कॊण्डबिऩ्, कडऩ्गळ् कऴऱ्ऱिय - (तेव-मुऩि-पित्रुक्कळिऩ्) कडऩ्गळैत् तीर्त्तवर्गळुम्, पण् अमरुम् नम् तमिऴ् वेदम् अऱिन्द - इसै निऱैन्द नम् तमिऴ्वेदमागिय तिव्यप्रबन्दत्तै अऱिन्दवर्गळुमाऩ, पगवर्गळ् - पागवदर्गळ्, विण्णवर् वेण्डि - नित्यसूरिगळ् प्रार्त्तित्तु, विलक्कु इऩ्ऱि - तडैयिऩ्ऱि, मेवुम् अडिमै ऎल्लाम् - अऩ्बुडऩ् सॆय्गिऩ्ऱ कैङ्गर्यम् ऎल्लावऱ्ऱैयुम्, मण् उलगत्तिल् - इन्दप् पूलोगत्तिल्, मगिऴ्न्दु अडैगिऩ्ऱऩर् - सन्दोषित्तु अनुष्टिक्कप्पॆऱुगिऩ्ऱऩर्।  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩ् प्रबन्नर्गळिऩ् पॊऱुप्पै एऱ्ऱुक् कॊण्डबिऩ् तेवर् मुदलियोरिडम् अवर्गळ् पट्ट कडऩ् नीङ्गि विडुम्। इत्तुणैप् पॆरुमैयुडऩ् तमिऴ्वेदमागिय तिव्यप्रबन्दत्तैक् कऱ्ऱऱिन्द पागवदोत्तमर्गळ्, श्रीवैगुण्डत्तिल् नित्यसूरिगळ् प्रार्त्तित्तुप् पॆऱवेण्डिय कैङ्गर्यङ्गळ् मुऴुवदैयुम् इम्मण्णुलगिलेये अडैन्दुविडुगिऩ्ऱऩर्।  
पूमियिल् पिऱक्कुम् ऒव्वॊरु मऩिदऩुम् तेवर्-मुऩिवर्-पित्रुक्कळ् आगियवर्गळिडम् कडऩ्बट्टे तीरुगिऱाऩ्। तेवर्गळिऩ् कडऩ् यागम् सॆय्वदालुम्, मुऩिवर् कडऩ् वेदात्ययनत्तालुम्। पित्रुक्कळिऩ् कडऩ् सन्ददि पिऱप्पदालुम् नीङ्गुगिऩ्ऱऩ। आऩाल् परन्यासम् सॆय्द अदिगारिक्कु इक्कडऩ्गळ् तामे नीङ्गिविडुगिऩ्ऱऩ।

पागवदगैङ्गर्यमे ऎल्लै निलम्  
६२। वेदमऱिन्द पगवर् वियक्क विळङ्गिय सीर्  
नादऩ् * वगुत्त वगै पॆऱुनाम् * अवऩ् नल्लडियार्क्कु  
आदरमिक्क अडिमै यिसैन्दु * अऴिया मऱै नूल्  
नीदि निऱुत्त(तुम्) निलै कुलैया वगै निऩ्ऱऩमे। २३  
[पुरुषार्त्तगाष्टादिगारम्]  
उरै: वेदम् अऱिन्द - वेद(आन्द)त्तै अऱिन्द, पगवर् वियक्क,-पागवदर्गळ् आच्चर्यमडैयुम्बडि, विळङ्गिय सीर् - प्रगासिक्किऩ्ऱ कल्याण कुणङ्गळैयुडैय, नादऩ् वगुत्त वगै - ऎम्बॆरुमाऩ् नियमित्त (पागवदर्क्कुम् अडिमैयागिय) प्रगारत्तै, पॆऱुम् नाम् - पॆऱ्ऱ नाम्, अवऩ् नल् अडियार्क्कु - अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय सिऱन्द अडियवर्गळुक्कु, आदरम् मिक्क - अऩ्बु मिगुन्द, अडिमै इसैन्दु - कैङ्गर्यत्तै एऱ्ऱु, अऴिया मऱै नूल् - अऴियाद वेदमागिय सास्त्रत्ताल्, नीदि निऱुत्त - नीदियोडु व्यवस्तै सॆय्यप्पट्ट, निलै - अनुष्टानम्, कुलैयावगै निऩ्ऱऩम् - कॆडादबडि नडन्दोम्।  
करुत्तु: वेदान्दङ्गळै नऩ्गु उणर्न्द पागवदर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळै निऩैन्दु निऩैन्दु आच्चर्यमुऱुवर्। अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय अडियार्गळाऩ नाम् अवऩडियार्गळाऩ महाऩ्गळुक्कु अऩ्बुडऩ् कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्य मुऱ्पट्टुच् चास्त्रम् कूऱिय वऴिबिऱऴादु नडन्दोम्।

प्रबन्नऩ् सास्त्रङ्गळै मीऱामै  
६३। निऩ्ऱऩम् अऩ्बुडै वाऩोर् निलैयिल् * निलमळन्दाऩ्  
नऩ्ऱिदु तीयदि तॆऩ्ऱु नडत्तिय नाऩ् मऱैयाल् *  
इऩ्ऱु नमक्किर वादलिल् इम्मदियिऩ् निलवे  
अऩ्ऱि * अडिक्कडि आरिरुळ् तीर्क्क अडियुळदे। २४  
[सास्त्रीयनियमनादिगारम्]  
उरै: निलम् अळन्दाऩ् - (त्रिविक्रमावदारत्तिल्) पूमियै अळन्द ऎम्बॆरुमाऩ्, इदु नऩ्ऱु - इदु सॆय्यत्तक्कदु, इदु तीयदु- इदु सॆय्यत्तगाददु, ऎऩ्ऱु नडत्तिय - ऎऩ्ऱु वऴिगाट्टिय, नाऩ् मऱैयाल् - नाऩ्गु वेदङ्गळाल् (काट्टप्पट्ट मार्क्कत्ताल्) अऩ्बुडै वाऩोर् निलैयिल् - (अळवऱ्ऱ) पक्तियुळ्ळ नित्यसूरिगळ् (सॆय्वदु पोऩ्ऱ) कैङ्गर्यत्तिल्, निऩ्ऱऩम् - निऩ् (ऱु अनुष्टिक्कप् पॆऱ्)ऱोम्; इऩ्ऱु - इन्द संसारदसैयिल्, नमक्कु इरवु आदलिऩ् - नमक्कु (प्रक्रुदि सम्बन्दमागिय इरुळैत् तरुम्) रात्रियादलाल्, अडिक्कडि आर् इरुळ् तीर्क्क - तिरुम्बत् तिरुम्ब (व्रुत्तियागि) निऱैन्दुनिऱ्कुम् (अज्ञानमागिय) इरुळैप् पोक्कुवदऱ्कु, इम्मदियिऩ् निलवे अऩ्ऱि - इन्द (वेदमागिय) सन्द्रऩुडैय प्रगासमागिय स्म्रुदियैत् तविर, अडि उळदे? - उबायम् वेऱु इरुक्किऩ्ऱदो?  
करुत्तु: इन्द संसारदसैयागिय इरविल् नमक्कु मेऩ् मेलुम् वळर्न्दु वरुगिऱ अज्ञानमागिय इरुळैप्पोक्क वेदमागिय सन्दिरऩुडैय निलवु पोऩ्ऱिरुक्कुम् स्म्रुदि मुदलिय प्रमाणङ्गळैत् तविर वेऱु सादऩम् ऒऩ्ऱुमिल्लै। आदलिऩ् ऎल्लात् तेवरिऩुम् मेम्बट्टु निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् वेदमागिय मूलत्तैक्कॊण्डु सास्त्रङ्गळाल् नऩ्मै - तीमैगळै विळक्कि वऴिगाट्टुगिऩ्ऱाऩ्। अन्दच् चास्त्रङ्गळिल् कूऱिय मुऱै वऴुवादु पगवत्कैङ्गर्यत्तै अनुष्टित्तु नित्यसूरिगळैप् पोऩ्ऱवराऩोम्।

प्रबन्दऩुक्कुप् पाबम् सेरामै  
६४। उळदाऩ वल्विऩैक्कु उळ्ळम् वॆरुवि * उलगळन्द  
वळर् तामरैयिणै वऩ्सरणाग वरित्तवर् ताम् *  
कळै ताऩॆऩ वॆऴुम् कऩ्मन् दुऱप्पर् * तुऱन्दिडिऩुम् *  
इळैदा निलै सॆग ऎङ्गळ् पिराऩरुळ् तेऩॆऴुमे। २५  
[अबरादबरिहारादिगारम्]  
उरै: उळदाऩ - (तम्मिडम्) उळ्ळ, वल् विऩैक्कु - वलिय पाबत्तिऱ्कु, उळ्ळम् वॆरुवि - मऩम् अञ्जि, उलगु अळन्द - उलगत्तै (त्रिविक्रमावदारत्तिल्) अळन्दवैयुम्, वळर् तामरै इणै - वळर्न्द तामरैबोऩ्ऱवैयुमाऩ इरण्डु तिरुवडिगळैयुम्,वऩ् सरणाग वरित्तवर् ताम् - तिडमाऩ उबायमागप् पऱ्ऱिऩ प्रबन्नर्गळ्, कळै ताऩ् ऎऩ ऎऴुम् - (पगवदनुबवमागिय पयिरुक्कुक्) कळै (इडैयूऱु) ऎऩ्ऩुम्बडि वरुत्तियडैगिऩ्ऱ, कऩ्मम् - (पाबमॆऩप्पडुम्) तुष्कर्मङ्गळै, तुऱप्पर् - (सॆय्यामल्) विट्टुविडुवार्गळ्; तुऱन्दिडिलुम् - अप्पडि विट्टवळविलुम्, इळैदाम् निलै सॆग - ताऴ्न्द (विवेगमऱ्ऱ) निलैमै ऒऴियुम्बडि, ऎङ्गळ् पिराऩ् - ऎङ्गळ् स्वामियाऩ पगवाऩुडैय, अरुळ् तेऩ् - क्रुबैयागिय तेऩ्, ऎऴुम् - व्रुत्तियडैयुम्। (ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ्बुरिवाऩ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।)  
करुत्तु: तऩ्ऩिडम् उळ्ळ पाबङ्गळुक्कु अञ्जि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् प्रबत्तियै अनुष्टित्त सेदनऩ् इङ्गुळ्ळ नाळ् पगवत्कैङ्गर्यम् मुदलिय पलऩुक्कु इडैयूऱाय् निऱ्कक्कडव पाबङ्गळैप् पुत्तिबूर्वमाग ऒरुगालुम् सॆय्यमाट्टाऩ्। अव्वाऱु पाबम् सॆय्यक् कारणमाऩ अविवेगम् ऒरुगाल् अवऩिडम् इरुन्दिडिऩुम् अन्दप् पाबत्तिऱ्कुक् कारणमायुळ्ळ पाबमुम् ऒऴियवेण्डुमॆऩ्ऱु प्रबत्तियैच्चॆय्दुविडिऩ् अवऩिडम् उळ्ळ अविवेगमुम् ऒऴिन्दु पाबंसॆय्य वऴियिल्लादुबोम्।  
प्रबत्तिक्कुमुऩ् सॆय्द पाबङ्गळॆल्लाम् प्रबत्तियिऩाल् तॊलैन्दुबोम्। प्रबत्तिक्कुप्पिऩ् कालदेसादिगळै मुऩ्ऩिट्टु आबत्तिल् अऱिन्दु सॆय्युम् पाबङ्गळुम्, अऱियामल् सॆय्युम् पाबङ्गळुम् प्रबन्नरिडम् वरामले ऒऴिन्दुबोम्। प्रबत्तिक्कुप् पिऩ् आबत्तु इल्लादबोदु अऱिन्दु सॆय्युम् पाबङ्गळ् पिऩ् सॆय्युम् प्रायच्चित्तत्ताल् नसित्तुप्पोम्। अवै कऴियुम् मुऱै पिऩ्वरुमाऱु: पाबम् सॆय्य नेरिट्टदऱ्कु वरुन्दिप् पच्चात्ताब मडैवदाल् काल् पङ्गुम्, पिऱगु पाबम् सॆय्यादु निऱुत्तिविडुवदाल् काल्बङ्गुम्, प्रायच्चित्तम् सॆय्य मुयल्वदाल् काल् पङ्गुम्, प्रायच् चित्तम् सॆय्दु मुडिप्पदाल् काल् पङ्गुम् आग, पाबम् मुऴुदुम् तीर्गिऱदु। प्रायच्चित्तङ्गळिल् सिऱन्ददु मऱुबडियुम् प्रबत्ति सॆय्वदे; इदुवे प्रायच्चित्त प्रबत्तियॆऩप्पडुम्। प्रायच्चित्तम् सॆय्याद मुरुडर् इव्वुलगिलेये सिल तण्डऩैयैप् पॆऱुवर्। आग, ऎव्वगैयिलुम् प्रबन्दऩुक्कु नरगमो मऱुबिऱवियो किडैयादु

पागवदर्गळिऩ् उऱैविडमे वासत्तिऱ्कु एऱ्ऱदु  
६५। तेऩार् कमलत् तिरुमगळ् नादऩ् तिगऴ्न्दुऱैयुम्  
वाऩा टुगन्दवर् * वैयत् तिरुप्पिडम् * वऩ्दरुमक्  
काऩा रिमयमुम् कङ्गैयुम् काविरियुम् कडलुम् *  
नाऩा नगरमुम् नागमुम् कूडिय नऩ्ऩिलमे। २६  
[स्तानविसेषादिगारम्]  
उरै: तेऩ् आर् कमलत् तिरुमगळ् नादऩ् - तेऩ् निऱैन्द तामरैयिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ पिराट्टियिऩ् नायगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, तिगऴ्न्दु उऱैयुम् - प्रगासित्तुक्कॊण्डु नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ, वाऩ् नाडु - परमबदत्तै, उगन्दवर् - अडैयविरुम्बि प्रबत्ति सॆय्दवर्, वैयत्तु इरुप्पिडम् - इव्वुलगत्तिल् वसिक्कुम् इडम् (ऎदुवो अदुवे), वऩ् तरुमक् काऩ् आर् इमयमुम् - कडुन्दवम् पुरियुमिडमाऩ वनम् निऱैन्द इमयमलैयुम्, कङ्गैयुम् - कङ्गादीरमुम्, काविरियुम् कावेरि तीरमुम्, कडलुम् - कडलिलुळ्ळ सुवेदत्वीबमुम्, नाऩा नगरमुम् - वेऱु पल क्षेत्रङ्गळुम्, नागमुम् - परमबदमुम्, कूडिय नल् निलम् - (आगिय इवै अऩैत्तुम्) कूडिय स्तलमुमाम्।  
करुत्तु: वेऱु पलऩ् ऒऩ्ऱैयुम् नाडादु मोक्षत्तैये विरुम्बि प्रबत्तियै अऩुष्टित्त परमैगान्दिगळ् वसिक्कुम् इडमे इमयमलैयिलुळ्ळ तिव्यदेसम्, कङ्गादीरम्, कावेरीदीरम्, कडऱ्करैयिलुळ्ळ सुवेदत्वीबम्, अयोत्तिमुदलिय पुण्यक्षेत्रम्, श्रीवैगुण्डम् आगिय इवैयऩैत्तुम् कूडिय पुण्यक्षेत्रमाम्। पागवदर्गळ् निऱैन्द पगवत्क्षेत्रम् किडैक्कप्पॆऱादबॊऴुदु पागवदर्गळ् वसिक्कुम् क्षेत्रमे प्रबन्नऩुक्कु वासत्तिऱ्कु उरियदाम्। २६

प्रबन्नऩदु मरणत्तुक्कु नियममिल्लामै  
६६। नऩ्ऩिलमाम् अदु नऱ्पगलाम् अदु नऩ्ऩिमित्तम्  
ऎऩ्ऩलुमाम् अदु * यादाऩुमा मङ्गडियवर्क्कु *  
मिऩ्ऩिलै मेऩि विडुम् पयणत्तु * विलक्किलदोर्  
नऩ्ऩिलैयाम् नडु नाडिवऴिक्कु नडैबॆऱवे। २७  
[निर्याणादिगारम्]  
उरै! नल् निलै आम् - (परमबदत्तिऱ्कुक् कॊण्डु सेर्प्पदाल्) नल्ल स्वबावत्तै उडैयदाऩ, ओर् - तऩियागच् चॆल्लुगिऱ, नडु नाडि वऴिक्कु - (ऎल्ला नाडिगळुक्कुम्) नडुविलुळ्ळ प्रह्मनाडियागिय वऴियिल्, नडैबॆऱ - सञ्जारम् पॆऱुवदऱ्काग, मिऩ् निलै मेऩि - मिऩ्ऩलैप्पोल् (अऴियुम्) स्वबावत्तैयुडैय सरीरत्तै, विडुम् पयणत्तु - विट्टुच् चॆल्लुम् प्रयाणत्तिल्, अडियवर्क्कु – प्रबन्नरुक्कु, अङ्गु - तेसम् कालम् निमित्तम् इवऱ्ऱिल्, विलक्कु इलदु - इदु कूडादॆऩ्ऱ नियमम् इल्लै, यादाऩुम् आम्,- एदेऩुम् आम्; अदु - प्रबन्नर् पुऱप्पडुगिऩ्ऱ अत्तेसमे, नल् निलम् आम् - नल्ल तेसम् आगुम्; अदु - पुऱप्पडुगिऩ्ऱ अक्कालमे, नल्बगल् आम् - सिऱन्द पगऱ्कालम् आगुम्; अदु - पुऱप्पडुगिऩ्ऱ अन्निमित्तमे, नल् निमित्तम् ऎऩ्ऩलुम् - आम् सिऱन्द निमित्तम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुम्।  
करुत्तु: प्रबन्नऩागिय जीवऩ् प्रह्मनाडियागिय तऩिनाडियिऩ् वऴिक्कुच् चॆल्ल इच्चरीरत्तै विट्टुप् पुऱप्पडुवदऱ्कु क्षेत्रम्, कालम्, निमित्तम् आगिय इवै सिऱन्दिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱ निर्प्पन्दमिल्लै। अवै ऎत्तगैयऩवायिऩुम् सिऱन्दऩवेयाम्।  
सेदनरुडैय ह्रुदयत्तिलिरुन्दु मुक्कियमाय् नूऱ्ऱॊरु नाडिगळ् किळम्बुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱिल् नूऱु नाडिगळिऩ् वऴियागच् चॆल्बवर् मऱ्ऱ लोगङ्गळैच् चेर्वर्। प्रबन्नर् अन्द नाडिगळिऩ् नडुविलुळ्ळ ऒरु तऩिनाडि वऴिये सॆऩ्ऱु अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् परमबदम् सेर्वर्। इन्दत् तऩि नाडिक्के सुषुम्नै, प्रह्मनाडि, मूर्त्तन्यनाडि ऎऩप् पॆयर्गळुमुण्डु। इदु ह्रुदयत्तिऩ् मत्तियिल् ऎऴुम्।

अर्च्चिरादिमार्क्कम् - विळक्कम्  
६७। नडै पॆऱअङ्गि पगल् ऒळिनाळ् उत्तरायणम् आण्डु *  
इडैवरु काऱ्ऱु इरवि इरविऩ् पदि मिऩ् वरुणऩ् *  
कुडैयुडै वाऩवर् को(मा)ऩ् पिरसाबदि यॆऩ्ऱिवराल् *  
इडैयिडै पोगङ्ग ळॆय्दि ऎऴिऱ्पद मेऱुवरे। २८  
[कदिविसेषादिगारम्]  
उरै: (इप्पडि मोक्षत्तिऱ्कुच् चॆल्लुगिऩ्ऱ जीवर्गळ् सरीरत्तिलिरुन्दु वॆळियेऱि सूक्ष्मसरीरत्तुडऩ्) नडैबॆऱ - नडन्दुसॆल्ल, (अप्पॊऴुदु) अङ्गि - अक्नियुम्, पगल् - पगलिऩ् तेवदैयुम्, ऒळि नाळ् – सुक्लबक्ष तेवदैयुम्, उत्तरायणम् - उत्तरायणदेवदैयुम्, आण्डु - वर्षदेवदैयुम्, इडै वरु काऱ्ऱु - वर्षत्तिऱ्कुम् सूर्यऩुक्कुम्) नडुवे वरुगिऱ वायु तेवदैयुम्, इरवि - सूर्यऩुम्, इरविऩ् पदि - इरवुक्कुत् तलैवऩाऩ सन्द्रऩुम्, मिऩ् - मिऩ्ऩल् तेवदैयुम्, वरुणऩ् -वरुणऩुम्, कुडैयुडै वाऩवर् कोऩ् - (तऩ्ऩुडैय तलैमै तोऱ्ऱुम् पडि) कुडैयैत् तरिप्पवऩुम् तेवर्गळुक्कुत् तलैवऩुमाऩ इन्द्रऩुम्, पिरसाबदि - प्रजाबदियुम्, ऎऩ्ऱु इवराल् - आगिय इन्दत् तेवर्गळाल् (वऴिगाट्टप्पट्टुच् चॆल्लुम्बोदु), इडै इडै - नडुवे नडुवे। पोगङ्गळ् ऎय्दि - पोगङ्गळै अडैन्दु, ऎऴिल् पदम् - प्रगासिक्किऩ्ऱ परमबदत्तै, एऱुवर् - अडैवार्गळ्।  
करुत्तु: मोक्षत्तैयडैयुम् सेदनऩ् इच्चरीरत्तैविट्टु वॆळियेऱि सूक्ष्मसरीरत्तुडऩ् सॆल्लुम्बोदु अक्नि तेवदै, पगलिऩ् तेवदै, सुक्लबक्ष तेवदै, उत्तरायण तेवदै, वर्ष तेवदै, वायु तेवदै, सूर्यऩ्, सन्दिरऩ्, मिऩ्ऩलिऩ् तेवदै, वरुणऩ्, इन्द्रऩ्, प्रजाबदि आगिय आदिवाहिगर्गळ् वऴिगाट्टि उबसारम् सॆय्य, कर्मत्तिऩ् पलमागविऩ्ऱि इवऩ् अनुष्टित्त उबायत्तिऩ् महिमैयाल् किडैक्कुम् पोगङ्गळैप् पॆऱ्ऱुक् कडैसियिल् श्रीवैगुण्डत्तै अडैवाऩ्।  
इप्पासुरत्तिल् कूऱियबडि अक्नि मुदल् प्रजाबदिवरैयिल् उळ्ळवर्गळे आदिवाहिगर् ऎऩप्पडुवर्। इव्वाऱु सॆल्लुम् वऴिये अर्च्चिरादि मार्क्कमॆऩप्पडुम्।  
ऎऴुत्तु मिगुन्दु तळै वऴुवुमादलाल् 'वाऩवर्गोमाऩ्' ऎऩ्ऱु पाडम् कॊळ्ळत्तगादु।

मोक्षत्तिल् परिबूर्णमाय् प्रह्मत्तै अनुबवित्तल्  
६८। एऱि यॆऴिऱ् पदम् ऎल्ला वुयिर्क्कुम् इदमुगक्कुम् *  
नाऱु तुऴाय् मुडि नादऩै नण्णि * अडिमैयिल् नम्  
कूऱु कवर्न्द कुरुक्कळ् कुऴाङ्गळ् कुरैगऴऱ् कीऴ् *  
माऱुदलिऩ्ऱि मगिऴ्न् दॆऴुम् पोगत्तु मऩ्ऩुवमे। २९  
[परिबूर्णप्रह्मानुबवादिगारम्]  
उरै: ऎऴिल् पदम् एऱि - (नाम्) अऴगिय परमबदत्तिल् एऱि, ऎल्ला उयिर्क्कुम् - सगलजीवर्गळ् विषयत्तिलुम्, इदम् उगक्कुम् - (अवर्गळ् सॆय्युम् सिऱिय उबायत्तैक्कॊण्डु मऩम् मगिऴ्बवऩुम्, नाऱु तुऴाय् मुडि - मणक्किऩ्ऱ तिरुत्तुऴाय्मालैयैत् तिरु मुडियिल् अणिन्दवऩुमाऩ, नादऩै - सर्वेसुवरऩै, नण्णि - समीबित्तु, अडिमैयिल् नम् कूऱु कवर्न्द - (अवऩ्) कैङ्गर्यत्तिल् नमक्कुळ्ळ पागत्तै (नाम् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु) विरुम्बिय, कुरुक्कळ् कुऴाङ्गळ् - आसार्यर्गळिऩ् कूट्टङ्गळुडैय, कुरै कऴल् कीऴ् - (सदङ्गै) ऒलियुळ्ळ तिरुवडिगळिऩ् कीऴ्, माऱुदल् इऩ्ऱि - तिरुम्बुदल् इल्लामल्, ऎऴुम् पोगत्तु - वळर्गिऩ्ऱ पगवदनुबवत्तिल्, मगिऴ्न्दु मऩ्ऩुवम् - मगिऴ्वुडऩ् निलै पॆऱुवोम्।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩ् ऎल्ला जीवर्गळिडमुम् अवर्गळ् सॆय्युम् सिऱिय उबायत्ताले मऩमगिऴ्न्दु पलऩै अळिक्क मुऱ्पडुगिऩ्ऱाऩ्। अवऩ् तिरुवडिगळिल् नम् आसार्यर्गळ् नित्यगैङ्गर्यम् सॆय्दु वरुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळ् नमक्कुम् अन्दक् कैङ्गर्यम् किट्टवेण्डु मॆऩ्ऱु विरुम्बिऩर्। अदऩ्बडिये नाम् श्रीवैगुण्डनादऩै अडैन्दु नम् आसार्यर्गळिऩ् तिरुवडिगळिऩ्गीऴ् अडङ्गि निऩ्ऱु पगवदनुबवत्तै इडैविडादु पॆऱ्ऱु अदिलेये मण्डि निऱ्पोम्।

श्रीमन्नारायणऩे सित्तोबायम्  
६९। मऩ्ऩुम् अऩैत् तुऱवाय् मरुळ् माऱ्ऱरु ळाऴियुमाय्त् *  
तऩ् निऩैवाल् अऩैत्तुम् तरित् तोङ्गुम् तऩि यिऱैयाय् *  
इऩ्ऩमुदत् तमुदाल् इरङ्गुम् तिरुनारणऩे *  
मऩ्ऩिय वऩ् सरण् मऱ्ऱोर् पऱ्ऱिऩ्ऱि वरिप्पवर्क्के। ३०  
[सत्तोबायसोदरादिगारम्]  
उरै:- मऩ्ऩुम् अऩैत्तु उऱवाय् - तिडमाऩ सगलविद पन्दुवुमाय्, मरुळ् माऱ्ऱु - अज्ञानत्तैप् पोक्कवल्ल, अरुळ् आऴियुमाय् - करुणैक्कडलुमाय्, तऩ् निऩैवाल् - तऩ् सङ्गल्बत्ताल्, अऩैत्तुम् तरित्तु - सगलवस्तुक्कळैयुम् ताङ्गि (रक्षित्तु), ओङ्गुम् तऩि इऱैयाय् – उयर्न्दु निऩ्ऱ निगरऱ्ऱ स्वामियुमाय्, इऩ् अमुदत्तु अमुदाल् - इऩिय अमुदत्तिऱ् पिऱन्द अमुदमायुळ्ळ पिराट्टियिऩ् पुरुषगारत्ताल् (इडै निऩ्ऱु परिन्दु पेसुगैयाल्), इरङ्गुम् - इरक्कमडैबवऩुमायुळ्ळ, तिरुनारणऩे - पिराट्टियुडऩ् कूडिय श्रीमन्नारायणऩे, मऱ्ऱु ओर् पऱ्ऱु इऩ्ऱि - वेऱु (पक्ति योगम् मुदलिय) ऒरुबायमुमिल्लामल्, वरिप्पवर्क्कु - सरणमडैन्दवर्क्कु, मऩ्ऩिय - (मुऩ्बे) निलैबॆऱ्ऱ, वऩ् सरण् - तिडमाऩ सित्तोबायम् (आवाऩ्)।  
करुत्तु: श्रीमन्नारायणऩ् सर्वविदबन्दु नम् अज्ञानत्तै ऒऴिक्कक् कूडिय करुणैक्कडल्; तऩ् सङ्गल्बत्ताले अऩैत्तैयुम् तरित्तु निगरऱ्ऱु निऱ्पवऩ्; पॆरियबिराट्टि नमक्कुप् पुरुषगारमाय् निऩ्ऱु परिन्दु पेस, नम्मिडम् पिऩ्ऩुम् करुणै वळरप् पॆऱ्ऱवऩ्, इत्तगैय श्रीमन् नारायणऩे वेऱु उबायम् अनुष्टिक्कच् चक्तियिल्लादु प्रबत्तियै अनुष्टिप्पवर्गळुक्कु मऱ्ऱ उबायत्तिऩ् स्तानत्तिल् निऩ्ऱु पलऩ् कॊडुक्कुम् सित्तोबाय मागिऩ्ऱाऩ्।  
सित्तोबायम् – नम्माल् सॆय्यप्पडवेण्डियदायऩ्ऱि मुऩ्बे उळ्ळ उबायम्; सर्वेसुवरऩ्।  
सात्योबायम् नम्माल् सॆय्यप्पडुम् उबायम्; पक्ति - प्रबत्तिगळ्।

पक्ति - प्रबत्तिगळ् सात्योबायङ्गळ्  
७०। वरिक्किऩ्ऱऩऩ् परऩ् यावरै ऎऩ्ऱु मऱै यदऩिल् *  
विरिक्किऩ्ऱदुम् कुऱि यॊऩ्ऱाल् विऩैयरै आदलिल् * नाम् *  
उरैक्किऩ्ऱ नऩ्ऩॆऱि ओरुम् पडिगळि लोर्न्दु * उलगम्  
तरिक्किऩ्ऱ तारगऩार् तगवाल् तरिक्किऩ्ऱऩमे। ३१  
[सात्योबायसोदनादिगारम्]  
उरै: परऩ् - परमबुरुषऩ्, यावरै - ऎवरै, वरिक्किऩ्ऱऩऩ् ऎऩ्ऱु - वरिक्किऩ्ऱाऩो (अवरालेये परमबुरुषऩ् अडैयप् पडुगिऩ्ऱाऩ्) ऎऩ्ऱु, मऱैयदऩिल् - वेदत्तिल्, विरिक्किऩ्ऱदुम् - विरित्तुरैक्कप्पडुगिऩ्ऱ (पगवाऩ् सेदनरै वरिप्पदागिय) सॆय्गैयुम्, विळैयरै - कर्मवसप्पट्टवरै, कुऱि ऒऩ्ऱाल् - ओरुबायत्तिऩाले ताऩ्, आदविऩ् - आदलाल्, नाम् - नाम्, उरैक्किऩ्ऱ नल् नॆऱि - (सास्त्रङ्गळिल्) सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱ (पक्ति-प्रबत्तियॆऩ्ऩुम्) सिऱन्द उबायङ्गळै, ओरुम् पडिगळिल् - आरायवेण्डिय पिरगारङ्गळिल्,ओर्न्दु - तॆळिन्दु, उलगम् तरिक्किऩ्ऱ - उलगत्तैत् ताङ्गि निऱ्पवऩुम्, तारगऩार् - (संसारत्तिलिरुन्दु नम्मैक्) कडत्तुबवऩुमागिय पगवाऩुडैय, तगवाल् - क्रुबैयिऩाल्, तरिक्किऩ्ऱऩम् - उज्जीविक्किऩ्ऱोम्।  
करुत्तु: सेदनऩ् पक्ति-प्रबत्तिगळुळ् ऒऩ्ऱै अनुष्टित्त पिऩ्बे सर्वेसुवरऩ् अवऩै एऱ्ऱुक्कॊण्डु पलऩ् तरुगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु उबनिषत्तुक् काट्टुगिऩ्ऱदु। आगवे अव्वुबायङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नम्मीदु उळ्ळ मऩक्कलक्कत्तैप् पोक्कि नमक्कु मोक्षम् तरक् कारणमाऩ अरुळै उण्डाक्कुवदऱ्कु मट्टुम् उदवुवऩवॆऩ्ऱुम्, अवऩे प्रदानमाऩ सित्तोबाय मॆऩ्ऱुम् तॆळिन्दु नम् सक्तिक्कु एऱ्ऱ उबायत्तै अनुष्टित्तु ऎम्बॆरुमाऩाल् उज्जीविक्कप्पॆऱ्ऱोम्।  
" यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः ऎऩ्ऱु उबनिषत् वाक्यम् ऒऩ्ऱु इरुक्किऩ्ऱदु। "परमबुरुषऩ् ऎन्द जीवऩैत् तेर्न्दॆडुक्किऩ्ऱाऩो अन्द जीवऩालेदाऩ् परमबुरुषऩ् अडैयत् तक्कवऩ्" ऎऩ्बदु अदऩ् पॊरुळ्। इदऩाल् कर्मवसप्पट्ट सेदनऩैप् पगवाऩ् तेर्न्दॆडुप्पदऱ्कुक् कारणम् सेदनऩ् सॆय्युम् उबायमेदाऩ् ऎऩ्ऱु सित्तिक्किऱदु। इल्लाविडिल् सगल जीवर्गळुक्कुम् मोक्षम् सित्तिक्क नेरिडुम्। अन्द वाक्यत्तिल् 'यं'' (ऎवऩै) ऎऩ्ऱु ओर् अदिगारियैक् कुऱिप्पिडुवदाल् परमबुरुषऩ् तेर्न्दॆडुप्पदऱ्कुक् कारणमाऩ ऒरु विसेषगुणम् अन्दच् चेदनऩिडम् इरुक्कवेण्डु मॆऩ्ऱु एऱ्पडुगिऩ्ऱदऩ्ऱो? अन्दक् कुणम् पक्ति-प्रबत्तिगळिल् ऒऩ्ऱै अनुष्टिक्कैये ऎऩ्ऱु नम् आसार्यर्गळिऩ् सित्तान्दम्।

प्रबन्नऩ् पॆरुमैक्कुच् चास्त्रम् कूऱुम् वरैयऱै  
७१। तगवाल् तरिक्किऩ्ऱ तऩ्ऩडियार्गळैत् तऩ्दिऱत्तिल् *  
मिगवादरञ्जॆ[य्]युम् * मॆय्यरुळ् वित्तगऩ् मॆय्युरैयिऩ्  
अगवा यऱिन्दवर् * आरण नीदि नॆऱि कुलैदल्  
उगवारॆऩ * ऎङ्गळ् तेसिगर् उण्मै युरैत्तऩरे। ३२  
[प्रबावव्यवस्तादिगारम्]  
उरै: तगवाल् तरिक्किऩ्ऱ - (तऩ्) करुणैयाल् निलैबॆऱ्ऱु निऱ्किऩ्ऱ, तऩ् अडियार्गळै - तऩ्ऩुडैय तासर्गळागिय प्रबन्नर्गळै, तऩ् तिऱत्तिल् - तऩ् स्वबावत्तैक् कॊडुत्तुत् तऩ्ऩैप् पोल् सॆय्वदिल्, मिग आदरम् सॆ(य्)युम् - मिगवुम् आवलै अडैबवऩुम्, मॆय् अरुळ् - वीणागाद क्रुबैयैयुडैयवऩुम्, वित्तगऩ् - अदिसयच् चॆय्गैयै उडैयवऩुमाऩ कण्णबिराऩुडैय, मॆय् उरैयिऩ् - सत्यमाऩ सॊल्लागिय सरमसुलोगत्तिऩ्, अगवाय् अऱिन्दवर् - तात्पर्यत्तै अऱिन्द (व्यासर् मुदलिय)वर्गळ्, आरणनीदि नॆऱि कुलैदल् - वेदान्दङ्गळिल् कूऱप्पट्ट नियाय मार्क्कम् सिदैवदै, उगवार् ऎऩ – एऱ्ऱुक्कॊळ्ळ माट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु, उण्मै - सत्यमाऩ अर्त्तत्तै, ऎङ्गळ् तेसिगर् - ऎङ्गळ् आसार्यर्गळ्, उरैत्तऩर् - (ऎमक्कु) उबदेसित्तऩर्।  
तऩ्ऩैच्  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु अरुळाल् सरणमडैन्द प्रबन्नर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैप्पोऩ्ऱ कुणङ्गळैक् कॊडुत्तु अवर्गळै मुक्तराक्क मिक्क आवलुडैयऩायिरुक्किऩ्ऱाऩ्। इप्पडिक् करुणै सुरन्दु निऱ्कुम् अवऩ् कण्णऩाय् निऩ्ऱु उबदेसित्त सरमसुलोगत्तिऩ् तात्पर्यत्तै नऩ्गु अऱिन्द वियासर् मुदलिय महर्षिगळ् प्रबन्नऩुडैय पॆरुमैयैच् चास्त्रङ्गळुक्कु मुरण्बाडाग अळवुक्कु मीऱि इसैयमाट्टार्गळ्। तत्तुवार्त्तत्तै नम् आसार्यर्गळ् उबदेसित्तऩर्।

प्रबन्नऩदु पॆरुमैयिऩ् अळविऩ्मै  
७२। उण्मै उरैक्कुम् मऱैगळिल् ओङ्गिय उत्तमऩार्  
वण्मै अळप्परिदु * आदलिऩ् वन्दु कऴल् पणिवार् *  
तण्मै किड[क्क]न्दिडत् तरमळवॆऩ्ऩ(ऱ) वियप्पिलदाम् *  
उण्मै युरैत्तऩर् ओरन् दविर उयर्न्दऩरे। ३३  
[प्रबावरीक्षादिगारम्]  
उरै: उण्मै उरैक्कुम् मऱैगळिल् - सत्यत्तैये पेसुम् वे(आन्द)ङ्गळिल्, ओङ्गिय उत्तमऩार् - (पुगऴप्पट्टु) उयर्न्दु निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, वण्मै अळप्पु अरिदु - पॆरुमैयै अळविडुवदु मुडियाददु; आदलिऩ् - आदलाल्, वन्दु कऴल् पणिवार् - वन्दु (अवऩ्) तिरुवडिगळैच् चरणमडैवारुक्कु, तण्मै किडक्क - (जादि मुदलियवऱ्ऱाल्) ताऴ्वु इरुन्ददेयागिलुम्, तरम् अळवु - (अवर्गळुडैय ) पॆरुमै अळविडक्कूडियदु, ऎऩ्ऱ इयप्पु - ऎऩ्ऱ सॊल्, इलदु आम् उण्मै - इल्लैयॆऩ्बदागिय उण्मैयै, उयर्न्दऩर् - सिऱन्द नम् आसार्यर्गळ्, ओरम् तविर - पक्षबादमिल्लामल्, उरैत्तऩर् - उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु: उण्मैये पेसुम् तऩ्मैयुडैय वेदान्दङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩदु पॆरुमैयै अळविडमुडियादॆऩप् पुगऴ्गिऩ्ऱऩ। इन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैच् चरणमडैन्द प्रबन्नर्गळ् जादिमुदलियवऱ्ऱाल् ताऴ्न्दवरायिऩुम् अवर्गळुक्कु प्रदानबलऩागिय मोक्षत्तिलुम् पगवाऩुडैय अबिमानत्तिलुम् कुऱैयिल्लै। आदलिऩ् अवर्गळिऩ् पॆरुमै अळवुबडुत्तिक् कूऱवियलाददाम्। इन्दत् तत्तुवार्त्तत्तैयुम् नम् आसार्यर्गळ् पक्षबादमिऩ्ऱि उबदेसित्तऩर्।

तिरुमन्दिरत्तिऩ् पॊरुळ्  
७३। उयर्न्द नङ्गावलऩ् अल्लार्क्कु उरिमै तुऱन् दुयिराय् *  
मयर्न्दमै तीर्न्दु मऱ्ऱोर् वऴियिऩ्ऱि अडैक्कलमाय्प्*  
पयन्दवऩ् नारणऩ् पादङ्गळ् सेर्न्दु * पऴवडियार्  
नयन्द कुऱ्ऱेव लॆल्लाम् नाडुम् नऩ् मऩु वोदिऩमे। ३४  
[मूलमन्द्रादिगारम्]  
उरै: उयर्न्दऩऩ् - (ऎल्लोरिऩुम्) उयर्न्दु निऱ्पवऩुम्, कावलऩ् - रक्षगऩुमाऩ पगवाऩै (त् तविर), अल्लार्क्कु उरिमै तुऱन्दु - मऱ्ऱवर्क्कु अडिमैयान्दऩ्मैयै विट्टु, उयिराय् - (असेदनत्तिऱ् काट्टिलुम् वेऱुबट्ट) जीवऩाय्, मयर्न्दमै तीर्न्दु - अज्ञानम् तीर्न्दु, मऱ्ऱु ओर् वऴि इऩ्ऱि - वेऱु ऒरुबायमुम् इल्लामल्, अडैक्कलमाय् -रक्षिक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवाग आगि, पयन्दवऩ् नारणऩ् - (उलगत्तैप्) पडैत्तवऩाऩ नारायणऩुडैय, पादङ्गळ् सेर्न्दु - तिरुवडिगळै उबायमाय्प् पऱ्ऱि, पऴ अडियार् नयन्द – अनादि तासर्गळाऩ नित्यसूरिगळ् विरुम्बिय, कुऱ्ऱेवल् ऎल्लाम् नाडुम् - कैङ्गर्यङ्गळै ऎल्लाम् (प्रार्त्तिप्पदै) वॆळियिडुगिऩ्ऱ, नल् मऩु - सिऱन्द मन्द्रमागिय तिरुवष्टाक्षरत्तै, ओदिऩम् - (अर्त्तत्तुडऩ् उबदेसिक्कप्पॆऱ्ऱु) अनुसन्दित्तोम्।  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩ् सगलजगत्तुक्कुम् कारणमाय् ऎल्लोरिऩुम् मेम्बट्टु निऱ्पवऩ्: अऩैत्तैयुम् काप्पवऩ्। असेदऩत्तैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टु निऱ्कुम् जीवरागिय नाम् अवऩुक्के अडियराय् निऱ्किऩ्ऱोम्। अहङ्गार-ममगारङ्गळ् कऴियप्पॆऱ्ऱ नाम् वेऱु उबायत्तै अनुष्टियामल्, उलगङ्गळैप् पडैत्त श्रीमन् नारायणऩ् तिरुवडिगळैये उबायमागप्पऱ्ऱि नम् पॊऱुप्पै समर्प्पित्तु श्री वैगुण्डत्तिल् नित्यसूरिगळ् परमप्रीदियुडऩ् सॆय्युम् कैङ्गर्यत्तैप् पिरार्त्तिक्किऩ्ऱोम्। इव्वर्त्तङ्गळैक् कूऱुगिऩ्ऱ तिरुमन्दिरत्तै आसार्यर्बाल् अत्ययाम् सॆय्दोम्।

त्वयत्तिऩ् पॊरुळ्  
७४। ओदु मिरण्डै यिसैन्(द्)तु अरुळा लुदवुम् * तिरुमाल्  
पाद मिरण्डुम् सरणॆऩप् पऱ्ऱि * नम् पङ्गयत्ताळ्  
नादऩै नण्णि * नलन्दिगऴ् नाट्टि लडिमै यॆल्लाम्  
कोदि लुणर्त्तियुडऩ् कॊळ्ळुमाऱु कुऱित्तऩमे। ३५  
[त्वयादिगारम्]  
उरै: ओदुम् इरण्डै इसैत्तु - (वेदत्तिल्) अत्ययनम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱ इरण्डु वाक्यङ्गळै ऒऩ्ऱु सेर्त्तु, अरुळाल् उदवुम् तिरुमाल् – क्रुबैयिऩाल् (त्वयमाग नमक्कु) उबगरित्त ऎम्बॆरुमाऩुडैय, पादम् इरण्डुम् सरण् ऎऩप् पऱ्ऱि - तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम् उबायमागप् पऱ्ऱि, नम् पङ्गयत्ताळ् नादऩै नण्णि - तामरैयिल् वसिक्कुम् नम् पिराट्टियिऩ् नायगऩाऩ पगवाऩै नॆरुङ्गि, नलम् तिगऴ् नाट्टिल् - आनन्दम् पॆरुगुगिऱ तेसमागिय परमबदत्तिल्, अडिमै ऎल्लाम् -- कैङ्गर्यङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम्, कोदु इल् उणर्त्तियुडऩ् - (नाम् सॆय्गिऱोम्, नाम् अऩुबविक्किऱोम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तल् मुदलिय) कुऱ्ऱमिल्लाद निच्चय ज्ञानत्तोडु, कॊळ्ळुमाऱु - अडैयुम् प्रगारत्तै, कुऱित्तऩम् - (त्वयत्तिल्) अनुसन्दित्तोम्।  
करुत्तु: श्रीमन्नारायणऩ् कडवल्लियिल् पिरित्तु अनुसन्दिक् कप्पडुगिऩ्ऱ इरण्डु वाक्यङ्गळै ऒऩ्ऱु सेर्त्तु त्वयमाक्कि नमक्कु अरुळ् पुरिन्दाऩ्। पॆरिय पिराट्टियारोडु कूडिय अवऩुडैय तिरुवडिगळैये उबायमागप्पऱ्ऱि श्री वैगुण्डत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱु अवऩैये नॆरुङ्गि अहङ्गारममगारङ्गळिऩ्ऱिक् कैङ्गर्यम् सॆय्वोम् ऎऩ्गिऱ अर्त्तत्तै त्वयत्तिल् अनुसन्दित्तोम्।

सरमसुलोगत्तिऩ् पॊरुळ्  
७५। कुऱिप्पुडऩ् मेवुम् तरुमङ्ग ळिऩ्ऱि * अक्कोवलऩार्  
वॆऱित् तुळवक् कऴल् मॆय्यर णॆऩ्ऱु विरैन् दडैन्दु *  
पिरित्त विऩैत्तिरळ् पिऩ् तॊडरा वगै * अप्पॆरियोर् *  
मऱिप्पुडै मऩ्ऩरुळ् वासगत्ताल् मरुळऱ्ऱऩमे। ३६  
[सरमसुलोगादिगारम्]  
उरै: कुऱिप्पुडऩ् मेवुम् - मऩवॊरुमैयुडऩ् अनुष्टिक्कप् पडवेण्डिय, तरुमङ्गळ् इऩऱि - (पक्तियोगम् मुदलिय) उबायङ्गळैच् चॆय्य मुडियामल्, अक् कोवलऩार् - अन्दक् कण्णऩुडैय, वॆऱित्तुळवक् कऴल् - वासऩैयुडैय तिरुत्तुऴाय् सेर्न्द तिरुवडिगळै, मॆय् अरण् ऎऩ्ऱु - सत्यमाऩ उबायम् ऎऩ्ऱु, विरैन्दु अडैन्दु - (आवलुडऩ्) विरैन्दु पऱ्ऱि, पिरित्त विऩैत्तिरळ् - (अदऩाल्) ऒऴिक्कप्पट्ट पाबक्कूट्टम्, पिऩ् तॊडरा वगै - तिरुम्बवुम् वरादबडि, मऱिप्पु उडै - वळैत्तु वसप्पडुत्तुवदुम्, अप् पॆरियोर् - अन्दप् पॆरिय कण्णऩुडैय, मऩ् अरुळ् वासगत्ताल् - तिडमाऩ क्रुबैयिऩाल् वॆळिवन्ददुमाऩ सरमसुलोग मॆऩ्ऩुम् सुक्तियाल्, मरुळ् अऱ्ऱऩम् - अज्ञानम् नीङ्गप् पॆऱ्ऱोम्।  
करुत्तु: कण्णबिराऩ्, मिक्क कवऩत्तोडु सिरमप्पट्टु अनुष्टिक्कवेण्डिय पक्तियोगम् मुदलिय उबायङ्गळैक् कैक्कॊळ्ळमुडियामल् तऩ् तिरुवडिगळैच् चरणमडैन्द प्रबन्नर्गळुडैय पाबक्कूट्टङ्गळ् अऩैत्तैयुम् मऱुबडियुम् तॊडरादबडि ऒऴित्तुविडुवदागत् तिडमाऩ अरुळाल् सरमसुलोगत्तिल् वॆळियिट्टाऩ्। अदऩ् अनुसन्दानत्ताल् नमदु अज्ञानम् नीङ्गिच् चोग मॊऴिन्दु पलऩिल् ऐयम् नीङ्गि नम्मैक्काक्कुम् पॊऱुप्पुत् तीर्न्दु ऎप्पॊऴुदुम् मगिऴ्वुऱ्ऱिरुक्किऩ्ऱोम्।

आसार्यऩ् सॆय्युम् उबगारम्  
७६। मरुळऱ्ऱ तेसिगर् वाऩुगप्पाल् इन्द वैय मॆल्लाम् *  
इरुळऱ्ऱु इऱै(य)व ऩिणैयडि पूण्डिड वॆण्णुदलाल् *  
तॆरुळुऱ्ऱ सॆन्दॊऴिऱ् सॆल्वम् पॆरुगिच् चिऱन्दवर् पाल् *  
अरुळुऱ्ऱ सिन्दैयिऩाल् अऴिया विळक्केऱ्ऱिऩरे। ३७  
[आसार्यक्रुत्यादिगारम्]  
उरै: मरुळ् अऱ्ऱ तेसिगर् - अज्ञानमिल्लाद आसार्यर्गळ्, वाऩ् उगप्पाल् - (ताङ्गळ्) परमबदम् सॆल्ल विरुम्बियदालुम्, इन्द वैयम् ऎल्लाम् - इन्द उलगम् मुऴुदुम्, इरुळ् अऱ्ऱु - अज्ञानम् नीङ्गि, इऱैवऩ् इणै अडि - ऎम्बॆरुमाऩुडैय इरण्डु तिरुवडिगळैयुम्, पूण्डु उय ऎण्णुदलाल् - उबायमागप्पऱ्ऱि उज्जीविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तदालुम्, अरुळ् उऱ्ऱ सिन्दैयिऩाल् - क्रुबै निऱैन्द मऩत्तोडु, तॆरुळ् उऱ्ऱ - विवेगत्तुडऩ् कूडिय, सॆम् तॊऴिल् सॆल्वम् पॆरुगि - नेरिय कैङ्गर्यमागिय सम्बत्तु व्रुत्तियागि, सिऱन्दवर् पाल् – उयर्न्दु निऩ्ऱ सिष्यर्गळ् पक्कल्, अऴिया विळक्कु - अऴियाद (सम्ब्रदायमागिय) तीबत्तै, एऱ्ऱिऩर् - एऱ्ऱि वैत्तऩर् (उबदेसित्तऩर्)।  
करुत्तु: अज्ञानलेसमुमिल्लाद नम् आसार्यर्गळ् रहस्यार्त्तङ्गळै अबात्रत्तिल् उबदेसिक्कादु सेमित्तु वैत्तिरुन्दऩर्। ताङ्गळ् परमबदम् सॆल्ल विरुम्बियबोदु इन्द संसारिगळ् अऩैवरुम् अज्ञानम् नीङ्गि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् प्रबत्तियै अनुष्टित्तु उज्जीविक्कवेण्डु मॆऩ्ऱु कुळिर्न्द ऎण्णङ्गॊण्डऩर्। विवेगत्तैप् पॆऱ्ऱुप् पगवत्कैङ्गर्यत्तिल् सिरत्तैयुळ्ळ सिऱन्द सिष्यर्गळिडम्, ऒरुगालुम् अऴियाद सम्ब्रदायमॆऩ्ऩुम् तीबत्तै एऱ्ऱिवैत्तु उलगमॆङ्गुम् परवुम्बडि सॆय्दरुळिऩर्।  
(ऎऴुत्तु मिगुन्दु तळै वऴुवुमादविऩ् 'इऱैयवऩ्' ऎऩ्ऱु पाडम् कॊळ्ळत्तगादु।]

सिष्यऩदु कडमै  
७७। एऱ्ऱि मऩत्तॆऴिल् ञाऩ विळक्कै * इरुळऩैत्तुम्  
माऱ्ऱिऩवर्क्कु ऒरु कैम्माऱु मायऩुम् काणगिल्लाऩ् *  
पोऱ्ऱि युगप्पदुम् पुन्दियिऱ् कॊळ्वदुम् पॊङ्गु पुगऴ्  
साऱ्ऱि वळर्प्पदुम् * सऱ्ऱल्लवो मुऩ्ऩम् पॆऱ्ऱदऱ्के। ३८  
[सिष्यक्रुत्यादिगारम्]  
उरै: मऩत्तु - (नम्मुडैय) मनस्सिले, ऎऴिल् ञाऩ विळक्कै एऱ्ऱि -प्रगासिक्किऩ्ऱ ज्ञानमागिय तीबत्तै एऱ्ऱि, इरुळ् अऩैत्तुम् माऱ्ऱिऩवर्क्कु - अज्ञानम् मुऴुवदैयुम् ऒऴित्त आसार्यर्गळ् विषयत्तिल्, ऒरु कैम्माऱु - (सॆय्यक्कूडिय) ऒरु प्रत्युबगारत्तै, मायऩुम् काणगिल्लाऩ् - ऎम्बॆरुमाऩुम् कण्डऱिवदऱ्कु मुडियादवऩावऩ्: [आदलिऩ् नाम्], पोऱ्ऱि उगप्पदुम् - (आसार्यऩैप्) पुगऴ्न्दु मगिऴ्वदुम्, पुन्दियिल् कॊळ्वदुम् - मऩत्तिल् त्याऩिप्पदुम्, पॊङ्गु पुगऴ् साऱ्ऱि वळर्प्पदुम् - निऱैन्दुळ्ळ कीर्त्तियैप् पऱै साऱ्ऱि (मेऩ्मेलुम्) व्रुत्ति सॆय्वदुम् (आगिय इवैयॆल्लाम्), मुऩ्ऩम् पॆऱ्ऱदऱ्कु - (नाम् आसार्यऩिडमिरुन्दु) मुऩ्बु पॆऱ्ऱ उदविक्कु, सऱ्ऱु अल्लवो - मिगवुम् स्वल्बमऩ्ऱो?।  
करुत्तु: आसार्यऩ् सिष्यर्गळुक्कुत् तत्तुवम्, उबायम्, पुरुषार्त्तम् आगिय इवऱ्ऱै उबदेसित्तु ज्ञानमागिय तीबत्तै एऱ्ऱि अज्ञानत्तै ऒऴित्तुविडुगिऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय आसार्यऩ् विषयत्तिल् सॆय्यक्कडव पिरदियुबगारत्तैक् काण्बदऱ्कु सर्वज्ञऩाय् अदिसयच्चॆय्गै युडैयऩाऩ सर्वेसुवरऩालुम् मुडियादु। मऱ्ऱवर्गळाल् ऎव्वाऱु मुडियुम्? आयिऩुम् उलगिल् सिष्यर्गळ् आसार्यऩैप् पुगऴ्न्दु मगिऴ्गिऩ्ऱऩर्; मऩत्ताल् तियाऩिक्किऩ्ऱऩर्; अवऩुडैय कीर्त्तियैप् पेसिप् पेसि वळर्क्किऩ्ऱऩर्। इवैयऩैत्तुम् अवऩिडम् उळ्ळ अऩ्बिऱ्कुप् पोक्कु वीडागच् चॆय्वदऩ्ऱि अवऩिडम् पॆऱ्ऱ महोबगारत्तिऱ्कुच् चिऱिदळवुम् ईडागमाट्टा।

श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिऩ् नाऩ्गु पगुदिगळ्  
७८। मुऩ्बॆऱ्ऱ ञाऩमुम् मोगन् दुऱक्कलुम् मूऩ्ऱुरैयिल् *  
तऩ्बऱ्ऱ तऩ्मैयुम् ताऴ्न्दवर्क् कीयुम् तऩित् तगवुम् *  
मऩ्बऱ्ऱि निऩ्ऱ वगै उरैक्किऩ्ऱ मऱैयवर् पाल् *  
सिऩ्बऱ्ऱि ऎऩ्बयऩ् * सीरऱिवोर्क् किवै सॆप्पिऩमे। ३९  
[पासुरम् ३९,४० -निगमनादिगारम्]  
उरै: मऩ् पऱ्ऱि निऩ्ऱ वगै - मऩ्ऩऩागिय पगवाऩै (च्चरणमाग)प्पऱ्ऱि उयर्न्दु निऩ्ऱ प्रगारत्तै, उरैक्किऩ्ऱ मऱैयवर्बाल् - उबदेसिप्पवरुम् वेदार्त्तङ्गळै अऱिन्दवरुमाऩ आसार्यर्गळ् पक्कल्, सीर् अऱिवोर्क्कु - सिऱन्द अऱिवैप् पॆऱ विरुम्बुम् अदिगारिगळुक्कु, मुऩ् पॆऱ्ऱ ञाऩमुम् - मुऩ् आसार्यऩिडमिरुन्दु पॆऱ्ऱ विवेगमुम्, मोगम् तुऱक्कलुम् - कलक्कम् तॆळिदलुम्, मूऩ्ऱु उरैयिल् - रहस्यम् मूऩ्ऱिल्, तऩ् पऱ्ऱु अदु अऩ्मैयुम् - (पगवाऩुक्के सेषमागित्) तऩ् स्वादन्द्र्यम् इल्लामैयुम्, ताऴ्न्दवर्क्कु ईयुम् तऩित् तगवुम् - वन्दु पणिन्दवर्क्कु उबदेसिक्कक् कारणमाऩ निगरऱ्ऱ क्रुबैयुम् (आगिय), इवै सॆप्पिऩम् - इन्द विषयङ्गळै (इक्किरन्दत्तिल्) वॆळियिट्टोम्। (इदै अऩुबविक्कामल्) सिऩ् पऱ्ऱि ऎऩ् पयऩ्? - अऱ्प विषयङ्गळिल् ईडुबट्टु ऎऩ्ऩ पयऩ्?  
करुत्तु: प्रबत्तियिऩ् पॆरुमैयै उबदेसिक्कुम् आसार्यऩ् पक्कल् विवेगत्तैप् पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बुम् आस्तिगर्गिळाऩ सिष्यर्गळुक्कु मिगप् पयऩ्बडुमाऱु इन्द श्रीमत् रहस्यत्रयसार मॆऩ्ऩुम् नूलै इयऱ्ऱिऩोम्। इदिल् मुदलिल् तत्तुवम्, उबायम्, पुरुषार्त्तम् आगिय इवऱ्ऱिऩ् स्वरूबस्वबावङ्गळै आसार्यऩिडमिरुन्दु पॆऱ्ऱवाऱे नऩ्गु विळक्किऩोम्। पिऩ् अवऱ्ऱिल् वरुम् आक्षेबङ्गळुक्कॆल्लाम् प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डु समादानम् कूऱि अवऱ्ऱै स्ताबित्तोम्। अदऩ् पिऩ् रहस्यङ्गळ् मूऩ्ऱिलुम् अर्त्तङ्गॊळ्ळुम् मुऱैगळै विळक्कि अवऱ्ऱिल् मुक्कियमाय् जीवऩ् ऎम्बॆरुमाऩुक्के सेषमॆऩ्ऱुम् सुदन्दिरमिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पडुवदागवुम् वॆळियिट्टोम्। अदऱ्कुम् पिऩ् सत् सम्ब्रदायत्तैप् पॆऱ विरुम्बि वन्दु अडिबणियुम् सिष्यर्गळागिय नल्ल पात्रत्तिल् उबदेसिक्कुमाऱु करुणै सुरन्दु निऱ्कुम् आसार्यऩुडैय पॆरुमै मुदलियवऱ्ऱै विरित्तोम्। इत्तगैय सारार्त्तङ्गळै अडक्किक् कॊण्डिरुक्कुम् इन्द श्रीसुक्तियै अनुबवियादु अऱ्पविषयङ्गळिल् ईडुबडुवदाल् पयऩ् यादुमिल्लै।

इन्दप् पासुरङ्गळ् तमिऴै अऴगु सॆय्दल्  
७९। सॆप्पच् चॆविक्कमु तॆऩ्ऩत् तिगऴुम् सॆऴुम् कुणत्तुत् *  
तप्पऱ्ऱवर्क्कुत् तामे उगन्दु तरुन् दगवाल् *  
ऒप्पऱ्ऱ नाऩ्मऱै युळ्ळक् करुत्तिल् उऱैत् तुरैत्त *  
मुप्पत्तिरण्डिवै मुत्तमिऴ् सेर्न्द मॊऴित् तिरुवे। ४०  
उरै: सॆऴुम् कुणत्तुत् तप्पु अऱ्ऱवरुक्कु - सिऱन्द कुणङ्गळिल् वऴुवाद अदिगारिगळ् विषयत्तिल्, तामे उगन्दु तरुम् तगवाल् - (पगवाऩुम् पागवदर्गळुम्) तामे मगिऴ्न्दु तरुम् क्रुबैयाल्, ऒप्पऱ्ऱ नाल् मऱै - निगरऱ्ऱ नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ्, उळ्ळक् करुत्तिल् - तात्पर्यत्तिल्, उऱैत्तु - (नऩ्गु) परिसयम् सॆय्दु, उरैत्त - कूऱप्पट्टवैयुम्, सॆप्पच् चॆविक्कु अमुदु ऎऩ्ऩ - उच्चरिक्कुम् पोदु कादुक्कु अमुदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि, तिगऴुम् - प्रगासिप्पवैयुमाऩ, इवै मुप्पत्तिरण्डु - इन्द मुप्पत्तिरण्डु पासुरङ्गळुम्, मुत्तमिऴ् सेर्न्द - (इयऱ्ऱमिऴ्, इसैत्तमिऴ्, नाडगत्तमिऴ्। ऎऩ्ऩुम्) मूऩ्ऱुवगैत् तमिऴ् सेर्न्द, मॊऴित् तिरु - पाषैक्के अलङ्गारमागुम्।  
करुत्तु: पगवाऩुम् पागवदर्गळुम् नऱ्कुणङ्गळिल् वऴुवाद अदिगारिगळिडम् मगिऴ्न्दु अरुळ्बुरिगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळिऩ् अरुळैत् तुणैगॊण्डु वेदान्दत्तिल् नऩ्गु परिसयम् सॆय्दु इप्पासुरङ्गळै इयऱ्ऱिऩोम्। इवै अर्त्तमऱियामल् अनुसन्दिप्पिऩुम् सॆविक्कु इऩिय अमुदम् पोऩ्ऱवैयाम्। अन्दादियाय् अमैन्द इन्द मुप्पत्तिरण्डु पासुरङ्गळुम् इयल्, इसै, नाडगम् ऎऩ मूवगैप् पट्ट तमिऴ्प्पाषैक्के अलङ्गारमाय् विळङ्गुवऩवाम्।  
इङ्गु 'मुत्तमिऴ् सेर्न्द' ऎऩ्ऩुम् तॊडरुक्कुक् कवियिऩ् सिऱप्पु, विषयत्तिऩ् पॆरुमै, वाक्यङ्गळिऩ् अऴगु आगिय मूऩ्ऱु अंसङ्गळ् निऱैन्द ऎऩ्ऱुम्, सॊऱ्सुवै, पॊरुट्चुवै, इसैक्कु एऱ्ऱमै आगिय मूऩ्ऱुम् अमैन्द ऎऩ्ऱुम्, आसुगवि, सित्रगवि, इऩिमै आगिय मूऩ्ऱुम् पॆऱ्ऱ ऎऩ्ऱुम् पऴैयवुरैगळ् पॊरुळ् कूऱुम्।  
इन्दप् पासुरत्तोडु अन्दादित्तॊडै मुडिवुऱ्ऱदु।

तत्तुवङ्गळ् ईसुवरऩ् तिरुमेऩियिल् निऱ्कुम् निलै -  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
८०। पुरुडऩ् मणिवरमागप् पॊऩ्ऱा मूलप्  
पिरगिरुदि मऱुवाग माऩ् तण्डागत् *  
तॆरुळ् मरुळ् वाळ् मऱैवाग, आङ्गारङ्गळ्  
सार्ङ्गम् सङ्गाग मऩन् दिगिरियाग *  
इरुडीगङ्गळ् ईरैन्दुम् सरङ्गळाग  
इरुबूद मालै वऩमालैयागक् *  
करुडऩुरुवा मऱैयिऩ् पॊरुळाम् कण्णऩ्  
करिगिरि मेल् निऩ्ऱु अऩैत्तुम् काक्किऩ्ऱाऩे। ४१  
(तत्तुवत्रयसिन्दनादिगारम्]  
उरै: करुडऩ् उरु आम् मऱैयिऩ् - करुडऩुडैय सरीरमाय् निऱ्किऩ्ऱ वेदत्तिऩ्, पॊरुळ् आम् कण्णऩ् - अर्त्तमाय् निऱ्किऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ्, पुरुडऩ् - जीवऩ्, मणिवरम् आग - रत्तङ्गळुळ् सिऱन्द कौस्तुबरत्नमाग, पॊऩ् मूलप् पिरगिरुदि - अऴियाद मूलप् पिरगिरुदि, मऱु आग – श्रीवत्स मॆऩ्ऩुम् मऱुवाग, माऩ् तण्डु आग - महाऩ् ऎऩ्ऩुम् तत्तुवम् कौमोदगि ऎऩ्ऩुम् कदैयाग, तॆरुळ् वाळ् आग - ज्ञानम् नन्दगमॆऩ्ऩुम् कत्तियाग, मरुळ् (वाळ्) उऱै (आग) - अज्ञानम् (कत्तियिऩ्) उऱैयाग, आङ्गारङ्गळ् सार्ङ्गम् सङ्गु आग - तामसाहङ्गारमुम् सात्विगाहङ्गारमुम् मुऱैये सार्ङ्गमॆऩ्ऩुम् विल्लुम्, पाञ्जजन्यमॆऩ्ऩुम् सङ्गुम् आग, मऩम् तिगिरि आग - मनस् सुदर्सनमॆऩ्ऩुम् सक्रमाग, इरुडिगङ्गळ् ईरैन्दुम् सरङ्गळ् आग -(ज्ञानेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दु, कर्मेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दु आगिय) इन्द्रियङ्गळ् पत्तुम् अम्बुगळाग, इरुबूदमालै वऩमालै आग - (तन्मात्रङ्गळ् ऐन्दु, पूदङ्गळ् ऐन्दु आगिय) इरुविद पूदङ्गळिऩ् वरिसैयुम् वनमालैयाग (इप्पडि सगलदत्तुवङ्गळुम् तऩक्कु आयुदमागवुम् आबरणमागवुम् निऱ्क), करिगिरिमेल् निऩ्ऱु - हस्तिगिरिमेल् निऩ्ऱु, अऩैत्तुम् काक्किऩ्ऱाऩ्- सगलत्तैयुम् रक्षिक्किऩ्ऱाऩ्।  
करुत्तु: पेररुळाळऩ्, सेदनम् असेदनम् ऎऩ्ऩुम् तत्तुवङ्गळ् अऩैत्तैयुम् तऩक्कु आबरणमागवुम् आयुदमागवुम् कॊण्डु ‘कुऩ्ऱिऩ् मेलिट्ट विळक्कु’ ऎऩ्ऩलाम्बडि हस्तिगिरियिऩ् मेल् अऩैवरुम् कण्डु कळिक्कुमाऱु निऩ्ऱु उलगत्तैक् कात्तरुळ्गिऩ्ऱाऩ्।  
जीवऩ् कौस्तुबमाय् निऱ्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् जीवऩुक्कु अबिमानि तेवदैयुम् कौस्तुबत्तिऱ्कु अबिमानि तेवदैयुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। इङ्ङऩमे मेलुम् कण्डुगॊळ्वदु।

तिरुवरङ्गत्तिऩ् पॆरुमै  
८१। आराद वरुळमुदम् पॊदिन्द कोयिल्  
अम्बुयत्तोऩ् अयोत्ति मऩ्ऩऱ् कळित्त कोयिल् *  
तोला(रा)त तऩिवीरऩ् तॊऴुद कोयिल्  
तुणैयाऩ वीडणऱ्कुत् तुणैयाम् कोयिल् *  
सेराद पयऩॆल्लाम् सेर्क्कुम् कोयिल्  
सॆऴुमऱैयिऩ् मुदलॆऴुत्तुच् चेर्न्द कोयिल् *  
तीराद विऩै यऩैत्तुम् तीर्क्कुम् कोयिल्  
तिरुवरङ्गमॆऩत् तिगऴुम् कोयिल् ताऩे। ४२  
(पासुरम् ४२,४३, ४४-स्तानविसेषादिगारम्]  
उरै: आराद - (ऎव्वळवु अनुबवित्तालुम्) तॆविट्टाददुम्, अरुळ् अमुदम् पॊदिन्द - करुणैये वडिवुगॊण्डदुमाऩ (श्रीरङ्गनादऩॆऩ्ऩुम्) अमुदम् निऱैन्द, कोयिल् - सन्निदियुम्, अम्बुयत्तोऩ् - तामरैयिल् वसिक्कुम् प्रह्मा, अयोत्ति मऩ्ऩऱ्कु अळित्त कोयिल् - अयोत्यैक्कु अरसऩाऩ इक्ष्वागुवुक्कुक् कॊडुत्त कोयिलुम्, तोलाद - तोल्विये अडैयाद, तऩि वीरऩ् - निगरऱ्ऱ वीरऩागिय श्रीरामऩ्, तॊऴुद कोयिल् -आरादित्त कोयिलुम्, तुणैयाऩ वीडणऱ्कु - (श्रीरामऩुक्कु) सहायमा यिरुन्द विबीषणऩुक्कु, तुणै आम् कोयिल् - रक्षगमायिरुन्द सन्निदियुम्, सेराद पयऩ् ऎल्लाम् - (वेऱु इडत्तिल्) पॆऱमुडियाद पलऩ्गळै यॆल्लाम्, सेर्क्कुम् कोयिल् - अडैविक्कुम् कोयिलुम्, सॆऴु मऱैयिऩ् - सिऱन्दु निऱ्कुम् वेदत्तिऩ्, मुदल् ऎऴुत्तुच्चेर्न्द कोयिल् - मुदल् अक्षरमागिय प्रणवत्तोडु (वडिवत्ताल् प्रणवागारमाऩ विमानत्तोडु) सेर्न्द कोयिलुम्, तीराद विऩै अऩैत्तुम् - (मऱ्ऱवऱ्ऱाल्) नीङ्गाद पाबङ्गळै मुऴुदुम्, तीर्क्कुम् कोयिल् - ऒऴिक्कुम् कोयिलुम्, तिरुवरङ्गम् ऎऩत् तिगऴुम् - तिरुवरङ्गम् ऎऩ्ऱु विळङ्गुम्, कोयिल्दाऩ् - तिव्यदेसमेदाऩ्।  
करुत्तु: तिरुवरङ्गमॆऩ्ऩुम् तिव्यदेसम्, ऎव्वळवु अनुबवित्तालुम् तॆविट्टाद अमुदमाय्क् करुणैये वडिवुगॊण्डाऱ्पोऩ्ऱ श्रीरङ्गनादऩ् नित्यवासम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱदु; प्रह्माविऩाल् इक्ष्वागु ऎऩ्ऩुम् अरसऩुक्कु अळिक्कप्पट्टदु; श्रीरामबिराऩुम् वणङ्गि आरादित्त पॆरुमैयुडैयदु; अवऩुक्कुत् तुणैयाय् निऩ्ऱु उदविय विबीषणाऴ्वाऩुक्कुत् तुणैयायदु: वेऱॆङ्गुम् पॆऱमुडियाद पलऩ्गळैयॆल्लाम् अळिक्कवल्लदु; प्रणव वडिवङ्गॊण्ड विमाऩत्तोडु सेर्न्दु निऱ्पदु; पाबङ्गळैयुम् पोक्कवल्लदु। इत्तगैय स्तानम् तिव्यदेसङ्गळुळ् तलैसिऱन्दु निऱ्कप्पॆऱ्ऱदाम्।  
श्रीरङ्गविमानम् अयोत्यैक्कु अरसऩाऩ इक्ष्वागुवुक्कु प्रह्माविऩाल् कॊडुक्कप्पट्टु, मुऱैये अवऩ् वंसत्तु अरसर्गळुक्कॆल्लाम् वन्दु श्रीरामऩुक्कुम् किडैत्तुप् पिऱगु विबीषणऩिडम् श्रीरामऩाल् अळिक्कप्पट्टुप् पिऩ् श्रीरङ्गत्तिल् विबीषणऩाल् प्रदिष्टै सॆय्यप्पट्टदु। श्रीरङ्गविमानम् प्रणवम् पोऩ्ऱ उरुवमुडैयदागुम्।

तिरुवेङ्गडमलैयिऩ् पॆरुमै  
८२। कण्णऩ् अडियिणै यॆमक्कुक् काट्टुम् वॆऱ्पु  
कडुविऩैयर् इरु विऩैयुम् कडियुम् वॆऱ्पु *  
तिण्णमिदु वीडॆऩ्ऩत् तिगऴुम् वॆऱ्पु  
तॆळिन्द पॆरुम् तीर्त्तङ्गळ् सॆऱिन्द वॆऱ्पु *  
पुण्णियत्तिऩ् पुगलिदॆऩ्ऩप् पुगऴुम् वॆऱ्पु  
पॊऩ्ऩुलगिऱ् पोगमॆलाम् पुणर्क्कुम् वॆऱ्पु *  
विण्णवरु मण्णवरुम् विरुम्बुम् वॆऱ्पु  
वेङ्गड वॆऱ्पॆऩ विळङ्गुम् वेद वॆऱ्पे। ४३  
• गिरिं गच्छत काणे विकडे  
उरै: कण्णऩ् अडि इणै - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिरण्डैयुम्, ऎमक्कुक् काट्टुम् वॆऱ्पु - ऎङ्गळुक्कुक् काट्टित् तरुगिऩ्ऱ तिरुमलैयुम्,कडु विऩैयर् - कॊडिय पाबत्तैयुडैयवर्गळिऩ्, इरु विऩैयुम् - (पुण्य पाबङ्गळागिय इरण्डु कर्मङ्गळैयुम्, कडियुम् वॆऱ्पु - ऒऴिक्कुम् तिरुमलैयुम्, तिण्णम् - निच्चयमाग, इदु वीडु ऎऩ्ऩ - इन्द स्तलम् परमबदमे ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि, तिगऴुम् वॆऱ्पु - प्रगासिक्कुम् तिरुमलैयुम्, तॆळिन्द पॆरुम् तीर्त्तङ्गळ् - तॆळिवुळ्ळ पॆरिय (पुण्य) तीर्त्तङ्गळ्, सॆऱिन्द वॆऱ्पु - निऱैन्द तिरुमलैयुम्, पुण्णियत्तिऩ् पुगल् इदु - पुण्णियत्तिऩ् इरुप्पिडम् इदु, ऎऩप् पुगऴुम् वॆऱ्पु - ऎऩ्ऱु पुगऴप्पडुम् तिरुमलैयुम्, पॊऩ् उलगिल् पोगम् ऎ(ल्)लाम् - परमबदत्तिल् अडैयुम् अनुबवङ्गळैयॆल्लाम्, पुणर्क्कुम् वॆऱ्पु - (इङ्गेये) अडैविक्कुम् तिरुमलैयुम्, विण्णवरुम् मण्णवरुम् - नित्यसूरिगळालुम् पूलोगत्तिलुळ्ळोरालुम्, विरुम्बुम् वॆऱ्पु - विरुम्बप्पडुम् तिरु मलैयुम्, वेङ्गड वॆऱ्पु ऎऩ विळङ्गुम् - तिरुवेङ्गडमलै ऎऩ्ऱु प्रगासिक्किऩ्ऱ, वेदवॆऱ्पे - वेदत्तिल् पोऱ्ऱप्पट्ट तिरुमलैयेयागुम्।  
करुत्तु:- तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऩुम् तिरुमलै ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै अडियार्गळुक्कुक् काट्टित्तरवल्लदु; ऎत्तगैय कॊडिय पाबम् सॆय्दवरायिऩुम् तऩ् समीब स्तलङ्गळिल् वळित्तदालेये सगल कर्मङ्गळैयुम् ऒऴिक्कक्कूडियदु; इदुवे परमबद मॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि पॆरुमैबॆऱ्ऱदु; कोऩेरि, पाबनासम् मुदलिय पल पुण्यदीर्त्तङ्गळ् निऱैन्ददु; पुण्यत्तिऩ् उऱैविड मॆऩ्ऩुम्बडियुळ्ळदु; परमबदत्तिल् सॆऩ्ऱु अडैयक्कडव पगवदनुबवङ्गळैयॆल्लाम् इङ्गेये अळिक्कवल्लदु; श्री वैगुण्डत्तिलुळ्ळ नित्यसूरिगळुम् पूमियिलुळ्ळ पागवदर्गळुम् विरुम्बि ईडुबडुवदु; वेदत्तिल् पुगऴप्पडुवदु। इत्तगैय पॆरुमैयुडैय तिरुमलै पागवदर्गळ् वळिक्क उरियदाम्।

काञ्जियिऩ् पॆरुमै - अऱुसीर्च् चन्दविरुत्तम्  
८३। उत्तम वमर्त्तल ममैत्तदोर्  
ऎऴिऱ्ऱऩु उयर्त्त कणैयाल् *  
अत्तिर वरक्कऩ् मुडि पत्तु मॊरु  
कॊत्तॆऩ उदिर्त्त तिऱलोऩ् *  
मत्तुऱु मिगुत्त तयिर् मॊय्त्त  
वॆणॆय् वैत्तदुणु मत्तऩिडमाम्  
अत्तिगिरि पत्तर् विऩै तॊत्तऱ  
अऱुक्कुम् अणि अत्तिगिरिये। ४४  
उरै: उत्तम अमर्त्तलम् - उयर्न्द पोर्क्कळत्तिल्, अमैत्तदु ओर् ऎऴिल् तऩुविऩ् - अमैक्कप्पट्ट निगरऱ्ऱ अऴगिय विल्लिऩिऩ्ऱुम्, उय्त्त कणैयाल् - सॆलुत्तप्पट्ट अम्बिऩाल्, अत्तिर अरक्कऩ् मुडि पत्तुम् – अस्त्र पलमुळ्ळ राक्षसऩागिय रावणऩुडैय तलैगळ् पत्तैयुम्, ऒरु कॊत्तु ऎऩ - ऒरु कुलै ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि, उदिर्त्त तिऱलोऩ् - अऱुत्तुक् कीऴे तळ्ळिऩ पलमुडैय इरामऩुम्, मत्तु उऱु - मत्तिऩाल् कडैयत् तगुन्द, मिगुन्द तयिर् – अदिगमाऩ तयिरैयुम्, वैत्तदु मॊय्त्त वॆ(ण्)णॆय् - (यसोदैयाल्) वैक्कप्पट्ट अदिगमाऩ वॆण्णॆयैयुम्, उ(ण्)णुम् अत्तऩ् - उण्ड कण्णऩुमाऩ स्वामियिऩुडैय, इडम् आम् - वासस्तलमागिय, अत्तिगिरि - हस्तिगिरि ऎऩ्ऩुम् काञ्जीक्षेत्रम्, पत्तर् विऩै - पक्तर्गळुडैय पाबङ्गळै, तॊत्तु अऱ अऱुक्कुम् – सम्बन्दम् इल्लामल् ऒऴिक्कवल्ल, अणि अत् तिगिरिये - अऴगिय अन्दच् चक्रायुदम् पोऩ्ऱदेयागुम्।  
हस्तिगिरि विऩैयै ऒऴित्तुविडुम्; अत् तिगिरि अणिये - अन्दच् चक्रायुदम् (पगवाऩुडैय कैक्कु) अऴगिऱ्कुत्ताऩ् ऎऩ्ऱुम् पॆरियोर् उरैयिट्टिरुक्किऩ्ऱऩर्।  
करुत्तु: उलगिलेये पॆरिय ऒरु पोर्क्कळत्तिल् निगरऱ्ऱ विल्लिऩाल् ऎय्द अम्बिऩाल् रावणऩुडैय पत्तुत् तलैगळैयुम् ऒरे कॊत्ताग उदिर्त्तुत् तळ्ळित् तऩ् पॆरुमैयैक् काट्टियरुळिय सक्करवर्त्तित् तिरुमगऩुम्, यसोदै कडैन्दु वैत्त तयिरैयुम् वॆण्णॆयैयुम् वारियुण्डु तऩ् ऎळिमैयैक् काट्टियरुळिय कण्णबिराऩुम् पेररुळाळऩाय् निऩ्ऱु अऩैवरुम् कण्डु कळिक्कुमाऱु उऱैयुमिडमागिय हस्तिगिरियॆऩ्ऩुम् तिव्यदेसमे अडियार्गळिऩ् पाबङ्गळैप् पोक्कवल्ल तिरुवाऴियाऴ्वाऩ् पोऩ्ऱदागुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् कैयिल् तरित्तिरुप्पदु अऴगिऱ्कु मट्टुमेयाम्।

तिरुमन्द्रम् सगल पलऩ्गळैयुम् तरुगै - ऎऴुसीरासिरियविरुत्तम्  
८४। ऎट्टुमा मूर्त्ति यॆण् कण्णऩ्  
ऎण् डिक्कॆट् टिऱै यॆण् पिरगिरुदि *  
ऎट्टु मावरैग ळीऩ्ऱ वॆण् कुणत्तोऩ्  
ऎट्टॆणु मॆण् कुण मदियोर्क्कु *  
ऎट्टु मामल रॆण् सित्ति यॆण् पत्ति  
ऎट्टि योगाङ्ग मॆण् सॆल्वम् •  
ऎट्टु मा कुण मॆट्टॆट् टॆणुङ् गलै(कळ्)  
ऎट्टिरद मेलदुवु मॆट्टिऩवे। ४५  
[तिरुमन्द्रादिगारम्]  
उरै: ऎट्टु मा मूर्त्ति - ऎट्टुप् पॆरिय उरुवङ्गळैयुडैयऩाऩ सिवऩैयुम्, ऎण् कणऩ् - (नाऩ्गु मुगङ्गळैयुडैयऩादलाल्) ऎट्टुक् कण्गळैयुडैय प्रह्मावैयुम्, ऎण् तिक्कु - ऎट्टुत् तिसैगळैयुम्, ऎट्टु इऱै - ऎट्टुत् तिक्पालगर्गळैयुम्, ऎण् पिरगिरुदि - ऎट्टुत् तत्तुवङ्गळैयुम्, ऎट्टु मा वरैगळ् - ऎट्टुप् पॆरिय कुलबर्वदङ्गळैयुम्, ईऩ्ऱ - पडैत्तवऩुम्, ऎण् कुणत्तोऩ् - ऎट्टुक् कुणङ्गळैयु टैयवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय (पॆरुमैयै वॆळियीडुगिऱ), ऎट्टु ऎ(ण्)णुम् - अष्टाक्षरत्तै (अर्त्तत्तुडऩ्) अनुसन्दिप्पवरुम्, ऎण् कुणमदियोर्क्कु - ऎट्टुक् कुणङ्गळुळ्ळ पुत्तियैयुडैयरुमाऩ विवेगिगळुक्कु, ऎट्टु मा मलर् - ऎट्टुप् पॆरिय पुष्पङ्गळुम्, ऎण् सित्ति - ऎट्टुविद सित्तिगळुम्, ऎण् पत्ति - ऎट्टु वगैप् पक्तियुम्, ऎट्टु योगाङ्गम् - योगत्तिऩ् ऎट्टु अङ्गङ्गळुम्, ऎण् सॆल्वम् - ऎट्टु ऐसुवर्यङ्गळुम्, ऎट्टु मा कुणम् - (मुक्तिबॆऱ्ऱ पिऩ् वरुम्) ऎट्टुप् पॆरिय कुणमुम्, ऎट्टु ऎट्टु ऎणुम् कलै - ऎट्टै ऎट्टाल् पॆरुक्कि ऎण्णप्पडुम् (अऱुबत्तुनाऩ्गु) कलैगळुम्, ऎट्टु इरदम् मेलदुवुम् – ऎट्टु रसङ्गळुक्कुम् मेलाऩ सान्दि (अडक्कम्) ऎऩुम् रसमुम् (आगियवै ऎल्लाम्), ऎट्टिऩ - किट्टिविडुगिऩ्ऱऩ।  
सिवऩुक्कु ऎट्टु उरुवङ्गळ्-१ पूमि, २ जलम्, ३ तेजस्, ४ वायु, ५ आगासम्, ६ सन्द्रऩ्, ७ सूर्यऩ् ८ यजमानऩ्: ऎऩ्बऩ।  
ऎट्टुत् तिसैगळ् - १ किऴक्कु, २ तॆऱ्कु, ३ मेऱ्कु, ४ वडक्कु, ५ तॆऩ्गिऴक्कु, ६ तॆऩ्मेऱ्कु, ७ वडमेऱ्कु, ८ वडगिऴक्कु: ऎऩ्बऩ।  
ऎट्टुत् तिक्पालर्-१ इन्द्रऩ्, २ यमऩ्, ३ वरुणऩ्, ४ कुबेरऩ्, ५ अक्नि, ६। निरुरुदि, ७ वायु, ८ ईसानऩ्: ऎऩ्बवर्।  
ऎट्टु प्रक्कुदि-१ प्रक्रुदि, २ महाऩ्, ३ अहङ्गारम्, ४ पूमि, ५ जलम्, तेजस्, ७ वायु, ८ आगासम्: ऎऩ्बऩ।  
ऎट्टुक् कुलबर्वदम्- १ हिमवाऩ्, २ निषदम्, ३ विन्द्यम् ४ माल्यवाऩ्, ५ पारियात्रगम्, ६ मन्दरम्, ७ मलयम्, ८ मेरु: ऎऩ्बऩ।  
पगवाऩुडैय ऎट्टुक् कुणङ्गळ् - १ कर्मत्तिऱ्कु वसप्पडादिरुत्तल्, २ किऴप्परुवमिल्लामै, ३ साविल्लामै, ४ सोगमिल्लामै। ५ पसियिल्लामै, ६ तागमिल्लामै, ७ पोगत्तिऱ्कुरिय अऴिवऱ्ऱ वस्तुक्कळैयुडैमै, ८ निऩैत्तदै मुडिक्कवल्लमै: ऎऩ्बऩ।  
पुत्तियिऩ् ऎट्टुक् कुणङ्गळ् - १ विषयत्तै मऩत्तिल् वाङ्गुगै, २ मऩत्तिल् तरिक्कै, ३ मऱुबडि निऩैक्कै, ४ पिऱरुक्कु ऎडुत्तुक्कूऱुगै, ५ पिऱर् कूऱद विषयङ्गळैयुम् अऱिगै, ६ पिऱर् कूऱियदिल् वेण्डाद सिलवऱ्ऱैत् तळ्ळुगै, ७ विषयङ्गळैत् तॆळिवुडऩ् अऱिगै, ८ उण्मैयाऩ अर्त्तङ्गळै अऱिगै: ऎऩ्बऩ।  
ऎट्टुप् पुष्पङ्गळ् - १ अहिंसै, २ इन्द्रियङ्गळै अडक्कुदल्, ३ सगल जन्दुक्कळिडमुम् करुणै, ४ पॊऱुमै, ५ ज्ञानम्, ६ तबस् ७ त्यानम्, सत्यम्: ऎऩ्बऩ।  
ऎट्टुच् चित्तिगळ् - १ वेदत्तै अत्ययनम् सॆय्दल्, २ अदऩ् अर्त्तत्तै अऱिदल्, ३ आराय्न्दु अर्त्तत्तै निच्चयित्तल्, ४ ताऩ् कण्ड अर्त्तत्तै उऱुदिसॆय्य वित्वाऩ्गळुडऩ् कलत्तल्, ५ सित्तान्दार्त्तत्तै ऎप्पॊऴुदुम् मऩत्ताल् परिसयम् सॆय्दल्, ६ तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिवरुम् तुऩ्बमिल्लामै, ७ ऐन्दु पूदङ्गळालुम् वरुम् तुऩ्बमिल्लामै, ८ तॆय्वत्ताल् वरुम् तुऩ्बमिल्लामै: ऎऩ्बऩ।  
ऎट्टुप् पक्तिगळ् - १ पागवदर्गळिडम् अऩ्बुवैत्तल्, २ पगवाऩै आरादिप्पदिल् मगिऴ्वु कॊळ्ळल्, ३ पगवाऩुडैय सरित्रत्तैक् केट्पदिल् आवल् कॊळ्ळल्, ४ अवऩैप्पऱ्ऱिप् पेसिऩालुम् निऩैत्तालुम् केट्टालुम् कुरल् तऴुदऴुत्तुक् कण्णीर् पॆरुगि मयिर्क्कूच्चॆऱिदल्, ५ अवऩैत् ताऩे आरादिक्क मुयलुदल्, ६ अवऩुक्कुच् चॆय्युम् कैङ्गर्यङ्गळिल् टम्बमऱ्ऱु इरुत्तल्, ७ अवऩैये त्याऩित्तल्, ८ अवऩिडम् अऱ्पबलऩ्गळै यासियामै: ऎऩ्बऩ।  
योगत्तिऩ् ऎट्टु अङ्गङ्गळ् - १ यमम् (-अहिंसै, सत्यम्, तिरुडामै, कामत्तै अडक्कुदल्, पॊरुळैच् चेर्क्कमुऱ्पडामै), २ नियमम् (-परिसुत्ति, उळ्ळदैक् कॊण्डु तिरुप्तियडैदल्, व्रदम्, तवम् मुदलियऩ सॆय्दल्, वेदान्द परिसयम् सॆय्दल्, ऎल्लाक् कर्मङ्गळैयुम् पगवाऩिडम् समर्प्पित्तल्), ३ आसनम् (-पत्मासनम् पत्रासनम् मुदलियऩ), ४ प्राणायामम् (-सुवासत्तै अडक्कुदल्), ५ प्रत्याहारम् (-इन्द्रियङ्गळै उलग विषयत्तिलिरुन्दु तिरुप्पुदल्), ६ तारणै (-पगवाऩुडैय तिरुमेऩियै मऩत्तिऱ् कॊळ्ळुदल्), ७ त्यानम् (-इडैविडादु पगवाऩै त्यानित्तल्), ८ समादि (अव्वाऱु त्यानित्तु नेरिल् कण्डाऱ्पोऩ्ऱ निलैमैयै अडैदल्): ऎऩ्बऩ। [इन्द समादिदाऩ् अङ्गियागिक् कीऴे कूऱिय एऴैयुम् अङ्गमागक् कॊळ्गिऱदु]।  
ऎट्टु ऐसुवर्यङ्गळ् - १ अणिमा - सरीरत्तैच् चिऱिदाक्किक् कॊळ्ळल्, २ महिमा - पॆरिदाक्किक्कॊळ्ळल्, ३ लगिमा - इले सागच् चॆय्दल्, ४ करिमा - कऩमाक्किक्कॊळ्ळल्, ५ वसित्वम् - ऎल्लावऱ्ऱैयुम् तऩ् वसमाक्किक् कॊळ्ळल्, ६ ईसत्वम् - ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् तलैवऩायिरुत्तल्, ७ प्राप्ति – निऩैत्त पॊरुळैप् पॆऱुदल्, ८ प्रागाम्यम् - निऩैत्तविडम् सॆल्लुम् वल्लमै: ऎऩ्बऩ।  
ऎट्टुक् कुणङ्गळ् - कीऴ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ ऎट्टुक् कुणङ्गळ्। अल्लदु, १ सगल जन्दुक्कळिडमुम् करुणै, २ पॊऱुमै, ३ पॊऱामै यिल्लामै, ४ परिसुत्तम्, ५ वरुन्दामै, ६ नऩ्मैयै निऩैत्तल्, ७ लोबमिऩ्मै, ८ आसैयिऩ्मै: ऎऩ्बऩ।  
अऱुबत्तुनाऩ्गु कलैगळै वेऱु नूल्गळिऱ् काण्ग।  
ऎट्टु रसङ्गळ् - १ सिरुङ्गारम्, २ वीरम्, ३ सोगम्, ४ अऱ्पुदम्, ५ हास्यम्। ६ पयम्। ७ इऴिप्पु, ८ कोबम्: ऎऩ्बऩ।  
करुत्तु: तिरुमन्द्रार्त्तत्तै अनुसन्दिप्पवरुक्कुक् कीऴे कूऱीय पलऩ्गळिल् पॆऱमुडियाददु ऒऩ्ऱुम् इल्लै।

सरमसुलोगप् पॊरुळ् विळक्कम् - ऎण्सीरासिरिय विरुत्तम्  
८५। ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् ताऩुमागि  
ऒरु निऩैवा लीऩ्ऱ वुयिरॆल्ला मुय्य *  
वण्डुवरै नगर् वाऴ वसुदेवऱ्काय्  
मऩ्ऩवऱ्कुत् तेर्प् पागऩागि निऩ्ऱ *  
तण्डुळव मलर् मार्बऩ् ताऩे सॊऩ्ऩ  
तऩित् तरुमम् ताऩॆमक्काय्त् * तऩ्ऩै यॆऩ्ऱुम्  
कण्डु कळित्तडिसूड विलक्काय् निऩ्ऱ  
कण् पुदैयल् विळैयाट्टैक् कऴिक्किऩ्ऱाऩे। ४६  
[पासुरम् ४६-मुदल् ४९-वरै सरमसुलोगादिगारम्]  
उरै: वण् तुवरै नगर् वाऴ - अऴगिय त्वारगा नगरत्तिलुळ्ळवर् उज्जीविप्पदऱ्कु, वसुदेवऱ्कु आय् - वसुदेवऩुक्कुक् कुमारऩाय् अवदरित्तु, मऩ्ऩवऱ्कुत् तेर्प् पागऩागि निऩ्ऱ - अर्जुनऩुक्कुत् तेर् ओट्टुम् पागऩागि निऩ्ऱवऩुम्, तण् तुळव मलर् मार्बऩ् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायुडऩ् पूवैत् तिरुमार्बिल् अणिन्दवऩुमाऩ कण्णबिराऩ्, ऒण् तॊडियाळ् तिरुमगळुम् -अऴगिय कैवळैगळैयुडैय पिराट्टियुम्, ताऩुम् आगि - ताऩुम् ऒऩ्ऱुगूडि, ऒरु निऩैवाल् ईऩ्ऱ - ऒरेविदमाऩ सङ्गल्बत्ताल् पडैत्त, उयिर् ऎल्लाम् उय्य - जीवात्माक्कळॆल्लाम् उज्जीविप्पदऱ्काग, ताऩे सॊऩ्ऩ - ताऩे (सरमसुलोगत्तिल्) वॆळियिट्ट, तऩित् तरुमम् - निगरऱ्ऱ उबायमाग, ऎमक्कुत् ताऩ् आय् - ऎमक्कुत् ताऩे यागि निऩ्ऱु (याम् परन्यासम् सॆय्य अवऩ् ताऩे उबायमाय् निऩ्ऱु), तऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् कण्डु कळित्तु अडि सूड - तऩ्ऩैप् परमबदत्तिल्) ऎप्पॊऴुदुम् सेवित्तु मगिऴ्न्दु तिरुवडिगळै (नम् मुडियिल्) तरित्तुक् कैङ्गर्यम् सॆय्वदऱ्कु, विलक्काय् निऩ्ऱ - तडैयायिरुन्द, कण्बुदैयल् विळैयाट्टै - (प्रक्रुदियैक् कॊण्डु तत्तुव ज्ञानत्तै ऒऴिप्पदागिय) कण्बॊत्तुम् विळैयाट्टै, कऴिक्किऩ्ऱाऩ् - नीक्कुगिऩ्ऱाऩ्।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩ् महाबुण्य क्षेत्रमागिय त्वारगैयिलुळ्ळवर्गळ् तऩ्ऩैक्कण्डु उय्युमाऱु वसुदेवऩुक्कुत् तवप्पुदल्वऩाय् अवदरित्ताऩ्; अर्जुनऩुक्कुत् तेर्प्पागऩाय् अमर्न्दु तऩ् ऎळिमैयिऩ् उच्चनिलैयै वॆळियिट्टरुळिऩाऩ्। इत्तगैय कण्णऩ् मुऩ्बु ताऩुम् पिराट्टियुमाय् निऩ्ऱु ऒरुमुगमाऩ सङ्गल्बत्ताल् पडैत्त जीवात्माक्कळ् अऩैत्तुम् उज्जीविक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु अर्जुनऩै वियाजमाय् वैत्तुच् चरमसुलोगत्तै उलगुक्कु उबदेसित्ताऩ्; अदिले कूऱप्पट्ट सित्तोबायमागवुम् ताऩे निऩ्ऱु नम्मैक् काक्कुम् पॊऱुप्पैत् ताऩे एऱ्ऱुक्कॊण्डाऩ्। इऩि, इदुगाऱुम् मोक्षत्तैप् पॆऱ्ऱु अवऩ् तिरुवडिगळुक्कु इडैविडादु कैङ्गर्यम् सॆय्वदऱ्कु इडैयूऱाग प्रक्रुदियैक्कॊण्डु नमक्कुत् तत्तुवत्तै मऱैत्तुच् चॆय्द कण्बुदैयल् विळैयाट्टैक् कैविड मुऱ्पट्टु निऱ्किऩ्ऱाऩ्। इऩि विरैविल् मोक्षम् पॆऱलाम्।

सरमसुलोगत्तिल् उळ्ळ "सर्वदर्मान् परित्यज्य" ऎऩ्ऩुम् वाक्यत्तिऱ्कु आऱु अर्त्तङ्गळ् वॆळियिडप्पडुगिऩ्ऱऩ-  
सरमसुलोगम् - पॊरुळ् विळक्कम्  
८६। *मूण्डालु मरियदऩिल् मुयल वेण्डा  
मुऩ्ऩमदि लासै तऩै विडुगै तिण्मै *  
वेण्डादु सरण नॆऱि वेऱोर् कूट्टु  
वेण्डिल् अयऩत्तिरम् पोल् वॆळ्गि निऱ्कुम् *  
नीण्डागु निऱै मदियोर् नॆऱियिऱ् कूडा  
निऩ्ऱऩिमै तुणैयाग वॆऩ्ऱऩ् पादम्  
पूण्डाल् * उऩ् पिऴैगळॆलाम् पॊऱुप्पऩॆऩ्ऱ  
पुण्णियऩार् पुगऴऩैत्तुम् पुगऴुवोमे। ४७  
* अतोऽशक्ताधिकारित्वमाकिञ्चन्यपुरस्क्रिया । अनङ्गभावो धर्माणामशक्यारम्भवारणम् ॥ तत्प्रत्याशाप्रशमनं ब्रह्मास्त्रन्यायसूचनम् । सर्वधर्मपरित्यागशब्दार्थाः साधुसम्मताः ॥  
उरै: (१) अरियदऩिल् मूण्डालुम् - सॆय्यमुडियाद उबायत्तैच् चॆय्यत् तॊडङ्गिविट्टालुम्, मुयल वेण्डा- (इऩि अदिल्) तलैयिडवेण्डा; (२) मुऩ्ऩम्-मुदलिलेये, अदिल्-अव्वुबायत्तिल्, आसैदऩै विडुगै - (सॆय्वदऱ्कु) आसैयैये ऒऴित्तुविडुगै, तिण्मै - वलिमैयाम् (सिऱन्ददाम्); (३) सरणनॆऱि - सरणागदि, वेऱु ओर् कूट्टु वेण्डादु - (कुऱिप्पिट्ट ऐन्दु अङ्गङ्गळैत् तविर) वेऱु ऒरु सहायत्तै ऎदिर्बारादु; (४) वेण्डिल् - (सेदनऩ्, अऱियादु वेऱु अङ्गङ्गळैयुम् सॆय्य) विरुम्बिविट्टाल्, अयऩ् अत्तिरम् पोल् - प्रह्मास्त्रम् (वेऱु अस्त्रत्तैप् पॊऱुक् काददु) पोल्, वॆळ्गि निऱ्कुम् - (सरणागदियुम् पलऩ् कॊडुप्पदऱ्कुक्) कूसि निऩ्ऱुविडुम्; (५) नीण्डागुम् - नीण्ड कालम् अनुष्टिक्कप्पड वेण्डियदुम्, निऱै मदियोर् नॆऱियिल् - पूर्णमाऩ ज्ञानमुडैयारुक्कु उरियदुमाऩ (पक्तियोगम् मुदलिय) उबायत्तिल्, कूडा(नी) प्रवर्त्तियादिरुक्कुम् नी, (६) निऩ् तऩिमै - उऩ्ऩुडैय उदवियऱ्ऱ निलैमैयै, तुणैयाग - सहायमागक् कॊण्डु, ऎऩ्ऱऩ् पादम् पूण्डाल् - ऎऩ् तिरुवडिगळै उबायमाग अडैन्दाल्, उऩ् पिऴैगळ् ऎ(ल्)लाम् पॊऱुप्पऩ् - उऩ् पाबङ्गळै मुऴुदुम् पॊऱुत्तुक्कॊळ्वेऩ्, ऎऩ्ऱ पुण्णियऩार् - ऎऩ्ऱु (सरमसुलोगत्तिल्) अरुळिच् चॆय्द कण्णबिराऩुडैय, पुगऴ् अऩैत्तुम् पुगऴुवोम् - कीर्त्तियै मुऴुदुम् तुदिप्पोम्।

सरमसुलोगत्तिल् उळ्ळ 'एगम्' ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्कु आऱु अर्त्तङ्गळै अरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
सरमसुलोगम् – पॊरुळ् विळक्कम्  
८७। *सादऩमु नऱ्पयऩु नाऩे यावऩ्  
सादगऩु मॆऩ् वसमा यॆऩ्ऩैप् पऱ्ऱुम् *  
सादऩमुम् सरण नॆऱि यऩ् ऱुमक्कुच्  
चादऩङ्गळ् इन्निलैक् कोरिडैयि ऩिल्ला *  
वेदऩै सेर् वेऱङ्ग मिदऩिल् वेण्डा  
वेऱॆल्ला निऱ्कु निलै नाऩे निऱ्पऩ् *  
तूदऩुमा नादऩुमा मॆऩ्ऩैप् पऱ्ऱिच्  
चोगम् तीरॆऩ वुरैत्ताऩ् सूऴ्गिऩ्ऱाऩे। ४८  
* प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं स्वप्राधान्यनिवारणम् । प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वमन्योपायैरनन्वयः ||  
तदङ्गैरप्यसंबन्धस्सर्वसाध्येष्वभिन्नता । इत्थमर्थाष्षडाचार्यैरैकशब्दस्य दर्शिताः ॥  
उरै: (१) सादऩमुम् - उबायमागवुम्, नल् पयऩुम् - सिऱन्द पलऩागवुम्, नाऩे आवऩ् - नाऩे इरुप्पेऩ्: (२) सादगऩुम् - उबायत्तैच् चॆय्बवऩुम्, ऎऩ् वयमाय् - ऎऩक्कु अडङ्गियवऩा यिरुन्दु, ऎऩ्ऩैप्पऱ्ऱुम् - ऎऩ्ऩैच् चरणमडैवाऩ्; (३) उऩक्कु - (सेदनऩागिय) उऩक्कु, सरणनॆऱि - सरणागदि, सादऩमुम् अऩ्ऱु - नेर् उबायमागवुम् आगादु, (पलऩ् कॊडुक्कुमाऱु सॆय्विक्कुम् व्याजम्दाऩ् सरणागदि); (४) सादऩङ्गळ् - (पक्ति मुदलिय) उबायङ्गळ्, इन् निलैक्कु - इन्दच् चरणागदिक्कु, ओर् इडैयिल् निल्ला - ऒरु सम्बन्दमुडैय निलैयिल् निऱ्का (अदावदु - पक्तियोगादिगळ् प्रबत्तिक्कु सहायमागमाट्टा ऎऩ्ऱबडि), (५) वेदऩै सेर् - सिरमत्तुडऩ् (सॆय्यक्) कूडिय, वेऱु अङ्गम् - वेऱु (सिल) अङ्गङ्गळ्, इदऩिल् - इन्द प्रबत्तिक्कु, वेण्डा - वेण्डुवदिल्लै; (६) वेऱु ऎल्लाम् - मऱ्ऱ उबायङ्गळ् ऎल्लाम्, निऱ्कुम् निलै - निऱ्कुम् स्ताऩत्तिल्, नाऩे निऱ्पऩ् - नाऩे निऩ्ऱु पलम् तरुवेऩ्; तूदऩुम् आम् - (पक्तरुक्कागत्) तूदु सॆल्लुम्बडि ऎळियऩुम्, नादऩुम् आम् - (ऎल्लोरुक्कुम्) स्वामियुमाऩ, ऎऩ्ऩैप् पऱ्ऱि - ऎऩ्ऩैच् चरणमडैन्दु, सोगम् तीर् - (उऩ्) तुक्कत्तैप् पोक्किक्कॊळ्, ऎऩ उरैत्ताऩ् - ऎऩ्ऱु (सरमसुलोगत्तिल्) उबदेसित्त कण्णऩ्, सूऴ्गिऩ्ऱाऩ् - ताऩे नम्मै विडादु) वळैत्तुक्कॊळ्गिऩ्ऱाऩ्।  
मेऱ्कण्ड पासुरङ्गळ् ४७, ४८ इवऱ्ऱिऩ् विळक्कत्तै मुऱैये सरमसुलोगच्चुरुक्कु २ मऱ्ऱुम् ४वदु पासुरङ्गळिऩ् उरैयिऱ् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदु।

मोक्षम् पॆऱप् पिऩ्वाङ्गुदल्  
८८। तऩ्ऩिऩैविल् विलक्किऩ्ऱित् तऩ्ऩै नण्णार्  
निऩै वऩैत्तुम् ताऩ् विळैत्तुम् विलक्कु नादऩ् *  
ऎन्निऩैवै यिप्पवत्ति लिऩ्ऱु माऱ्ऱि  
इणैयडिक् कीऴडैक्कल मॆऩ्ऱॆम्मै वैत्तु *  
मुऩ् निऩैवाल् याम् मुयऩ्ऱ विऩैयाल् वन्द  
मुऩिवयर्न्दु मुत्ति तर मुऩ्ऩे तोऩ्ऱि *  
नऩ्ऩिऩैवाल् नामिसैयुम् कालम्  
इऩ्ऱो नाळैयो वॆऩ्ऱु नगै सॆय्गिऩ्ऱाऩे। ४९  
उरै: तऩ् निऩैविल् विलक्कु इऩ्ऱि - ताऩ् सङ्गल्बित्त विषयत्तिल् (ऒरुवरालुम्) तडै इल्लामलिरुन्दुम्, तऩ्ऩै नण्णार् - तऩ्ऩै नॆरुङ्गाद विरोदिगळुक्कु, निऩैवु अऩैत्तुम् - आसैयै ऎल्लाम्, ताऩ् विळैत्तुम् विलक्कुम् नादऩ् - ताऩ् उण्डु पण्णियुम् (अन्दप् पोगङ्गळै अनुबविक्कामल्) तडैसॆय्बवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, इप् पवत्तिल् - इन्द संसारत्तिल्, ऎम् निऩैवै - ऎङ्गळुक्कुळ्ळ आसैयै, इऩ्ऱु माऱ्ऱि - इऩ्ऱु ऒऴित्तु, इणैयडिक्कीऴ् - इरण्डु तिरुवडिगळिऩ् कीऴ्, अडैक्कलम् ऎऩ्ऱु - रक्षिक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवाग, ऎम्मै वैत्तु -ऎङ्गळै एऱ्ऱुक्कॊण्डु, मुऩ् निऩैवाल् याम् मुयऩ्ऱ - मुऩ्बु अहङ्गारादिगळाल् याम् सॆय्द, विऩैयाल् वन्द मुऩिवु अयर्न्दु - कर्मत्ताल् एऱ्पट्ट कोबम् तीर्न्दु, मुत्ति तर मुऩ्ऩे तोऩ्ऱि - मोक्षत्तैक् कॊडुप्पदऱ्काग मुऩ् (पलवगैयाय्) अवदरित्तु (निऱ्कुम् पोदुम्), नल् निऩैवाल् नाम् इसैयुम् कालम् - नल्ल ज्ञानत्ताल् नाम् (परमबदम् सॆल्ल) उडऩ्बडुम् कालम्, इऩ्ऱो नाळैयो ऎऩ्ऱु - इऩ्ऱैक्को नाळैक्को ऎऩ्ऱु, नगै सॆय्गिऩ्ऱाऩ् - नम्मैप् परिहासम् सॆय्गिऩ्ऱाऩ्।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩ् सङ्गल्बित्त विषयत्तै ऒरुवरुम् तडै सॆय्यमुडियादु। अवऩ्, तऩ्ऩैयडैयाद विरोदिगळुक्कु ऎल्लावगै आसैगळैयुम् उण्डाक्कि अवर्गळ् अन्दप् पोगङ्गळै अडैयमुडियादु ताऩे तडैसॆय्गिऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय ऎम्बॆरुमाऩ् नम्मीदु अरुळ् पुरिन्दु नमक्कु संसारत्तिलुळ्ळ नसैयैत् तीर्त्ताऩ्; तऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे नम्मैक् काक्कवेण्डिय वस्तुवागक् कॊण्डाऩ्; मुऩ्बु अहङ्गार-ममगारङ्गळाल् नाम् सॆय्द कर्मङ्गळाल् तऩक्कु उण्डाऩ कोबम् तीर्न्दाऩ्; नमक्कु मोक्षत्तैयळिक्क मुऱ्पट्टुप् पल अवदारङ्गळैयुम् सॆय्दु नम्मोडु कलन्दु परिमाऱिऩाऩ्। इप्पडियिरुन्दुम् इन्द अरुमैयै यऱियाद नाम् संसारत्तै विड मऩङ्गॊळ्ळादु 'इऩ्ऱैक्कु। नाळैक्कु" ऎऩ्ऱु कालम् ताऴ्त्तुवदैक् कण्डु अवऩ् परिहस्क्किऩ्ऱाऩ्। ऎऩ्ऩे नम् अऱियामै!!!  
नाऩ् मोक्षम् कॊडुप्पदऱ्कु विरैन्दालुम् सेदनऩ् संसारत्तै विड मऩङ्गॊळ्ळादु 'इऩ्ऱु आगट्टुम्, नाळै आगट्टु मॆऩ्ऱु कालम् ताऴ्क्किऩ्ऱाऩ्, ऎऩ्ऩे इवऩ् अऱियामै!!" ऎऩ्ऱु पगवाऩ् परिहसिक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्।

मुदलाऴ्वार्गळिऩ् उदवि - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
८९। पाट्टुक् कुरिय पऴैयवर् मूवरैप् पण्डॊरु काल् *  
माट्टुक्करुळ् तरु मायऩ् मलिन्दु वरुत्तुदलाल् *  
नाट्टुक् किरुळ् सॆग नाऩ्मऱै यन्दि नडै विळङ्ग *  
वीट्टुक् किडैगऴिक्के वॆळिगाट्टु मिम्मॆय् विळक्के। ५०  
(आसार्यक्रुत्यादिगारम्]  
उरै: माट्टुक्कु अरुळ् तरुम् मायऩ् - तऩ्ऩुडैय) सॆल्वमाऩ सेदनर्क्कु अरुळ्बुरिगिऩ्ऱवऩुम् अदिसयच्चॆय्गैयुडैयवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, पाट्टुक्कु उरिय - (सिऱन्द पासुरङ्गळाल् तऩ्ऩैप्) पाडुदऱ्कुत् तक्कवर्गळाऩ, पऴैयवर् मूवरै - मुदलाऴ्वार्गळागिय मूवरैयुम्, पण्डु ऒरुगाल् - मुऩ्बु ऒरुगालत्तिल् त्वाबरयुगत्तिल्), मलिन्दु वरुत्तुदलाल् - अदिगमाग नॆरुक्कियदाल्, वीट्टुक्कु इडैगऴिक्के - (तिरुक्कोवलूरिलुळ्ळ ऒरु) वीट्टिऩ् इडै कऴियिलेये (अम्मूवरिडमिरुन्दु अवदरित्त,। अम् मॆय् विळक्कु - (मूऩ्ऱु तिरुवन्दादियागिय) अन्द सत्यमाऩ तीबम्, नाट्टुक्कु इरुळ् सॆग - उलगत्तिऱ्कॆल्लाम् अज्ञानम् नीङ्गवुम्, नाऩ्मऱै अन्दि नडै विळङ्ग -नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् अन्दत्तिल् कूऱिय मार्क्कम् प्रगासिक्कवुम्, वॆळिगाट्टुम् - (पक्ति - प्रबत्तियॆऩ्ऩुम् उबायङ्गळै) प्रगासिप्पिक्कुम्।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩ् मुदलाऴ्वार्गळैक्कॊण्डु मूऩ्ऱु तिरुवन्दादिगळैप् पाडुवित्तु उलगिलुळ्ळ अज्ञानत्तैप् पोक्किप् पक्तिप्रबत्तिगळागिय उबायङ्गळै वॆळियिट्टु उलगत्तै उज्जीविप् पित्तरुळिऩाऩ्। [अङ्ङऩमे अडियेऩ् मूलमाय् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् प्रवर्त्तिप्पित्त इन्द श्रीमत्रहस्यत्रयसारमॆऩ्ऩुम् सूक्तियुम् तत्तुवम्, उबायम्, पुरुषार्त्तम् आगिय इवऱ्ऱै विळक्कि उलगै उज्जीविक्कच्चॆय्युम्।)  
त्वाबरयुगत्तिल् ऒरुनाळ् इरविल् पॊय्गैयाऴ्वार्, पूदत्ताऴ्वार्, पेयाऴ्वार् ऎऩ्ऩुम् मुदलाऴ्वार् मूवरुम् तिरुक्कोवलूरिल् मऴैक्काग ऒरु वीट्टिऩ् सिऱिय इडैगऴियिल् ऒदुङ्ग, ऎम्बॆरुमाऩुम् इवर्गळिऩ् तिरुमेऩि सम्बन्दत्तैयुम्, तिरुवन्दादिगळिऩ् तिरुववदारत्तैयुम् विरुम्बि अव्विडत्तिलेये वन्दु नॆरुक्क, पिऱगु इवर्गळुम् अवऩैक् कण्डुगॊण्डु मूऩ्ऱु तिरुवन्दादिगळैयुम् पाडियरुळिऩर्।

अरङ्गऩ् अडियिणैगळिऩ् पॆरुमै - पदिऩाऱुसीरासिरियविरुत्तम्  
९०। उऱु सगडमुडैय वॊरुगालुऱ् ऱुणर्न्दऩ *  
उडऩ् मरुद मॊडिय वॊरु पोदिऱ् ऱवऴ्न्दऩ *  
उऱि तडवु मळवि लुरलू टुऱ्ऱु निऩ्ऱऩ *  
उऱु नॆऱियॊर् तरुमऩ् विडु तूदुक् कुगन्दऩ *  
मऱ नॆऱियर् मुऱिय पिरुदाऩत्तु वन्दऩ *  
मलर् मगळ् कै वरुड मलर् पोदिऱ् सिवन्दऩ *  
मऱु पिऱवि यऱु मुऩिवर् मालुक् किसैन्दऩ *  
मऩु मुऱैयिल् वरुवदोर् विमाऩत् तुऱैन्दऩ *  
अऱमुडैय विसयऩमर् तेरिऱ् ऱिगऴ्न्दऩ *  
अडलुरग पड मडिय वाडिक् कडिन्दऩ *  
अऱुसमय मऱिवरिय ताऩत् तमर्न्दऩ *  
अणिगुरुगै नगर् मुऩिवर् नावुक् कमैन्दऩ *  
वॆऱियुडैय तुळव मलर् वीऱुक् कणिन्दऩ *  
विऴुगरि योर् कुमरऩॆऩ मेविच् चिऱन्दऩ *  
विऱलसुरर् पडै यडैय वीयत् तॊडर्(तुर)न्दऩ *  
विडलरिय पॆरिय पॆरुमाळ् मॆय्प् पदङ्गळे। ५१  
[पासुरम् ५१- मुदल् ५६-वरै निगमनादिगारम्]  
उरै: विडल् अरिय पॆरिय पॆरुमाळ् मॆऩ् पदङ्गळ् - विडवॊण्णाद श्रीरङ्गनादऩुडैय मॆल्लिय तिरुवडिगळ्।  
उऱु सगडम् उडैय - वलिय सगडासुरऩ् पिळन्दुबोम्बडि, ऒरुगाल् उऱ्ऱु उणर्न्दऩ - मुऩ्बु (क्रुष्णावदारत्तिल्) कूर्न्दु कवऩित्तिरुन्दऩ।  
उडऩ् मरुदम् ऒडिय - सेर्न्दिरुन्द मरुदमरङ्गळ् ऒडिन्दु पोगुम्बडि, ऒरुबोदिल् तवऴ्न्दऩ - ऒरु कालत्तिल् तवऴ्न्दऩ।  
उऱि तडवुम् अळविल् - (तयिर्, वॆण्णॆय् वैत्त) उऱियैत् तॊट्टबॊऴुदु, उरलोडु उऱ्ऱु निऩ्ऱऩ - उरलोडु पॊरुन्दिक् (कट्टप्पट्टु) निऩ्ऱऩ।  
उऱु नॆऱि ओर् तरुमऩ् - तगुन्द नल्वऴियिल् नडक्किऱ निगरऱ्ऱ तर्मबुत्तिरऩ्, विडु तूदुक्कु उगन्दऩ - (तुर्योदनऩ्बाल्) अऩुप्पिय तूदागच् चॆल्गैक्कु मगिऴ्न्दु नडन्दऩ।  
मऱनॆऱियर् मुऱिय - कोब(त्तैक् कैक्कॊण्डु अम्) मार्क्कत्तिले सॆल्लुगिऱ तुष्टर्गळ् अऴिन्दुबोम्बडि, पिरुदाऩत्तु वन्दऩ - प्रुन्दावनत्तिल् वन्दु सञ्जरित्तऩ।  
मलर्मगळ् कै वरुड – तामरैयिल् वसिक्कुम् पिराट्टि तऩ् कैयिऩाल् तडववुम्, मलर्बोदिल् सिवन्दऩ - (अदु पॊऱुक्कामल्) मलर्न्द पुष्पत्तैक् काट्टिलुम् सिवन्दऩ।  
मऱु पिऱवि अऱुम् मुऩिवर् - मऱुबडियुम् (इक्कर्मबूमियिल्) पिऱवियै नीक्कविरुम्बुम् मुऩिवर्गळिऩ्, मालुक्कु इसैन्दऩ - पक्तिक्कुत् तक्क विषयमाय् निऩ्ऱऩ।  
मऩुमुऱैयिल् वरुवदु - (प्रह्माविऩिडमिरुन्दु) मऩुवंसत्तिल् वन्द, ओर् विमाऩत्तु उऱैन्दऩ - ऒप्पऱ्ऱ श्रीरङ्गविमानत्तिल् नित्य वासम् सॆय्दऩ।  
अऱम् उडैय विसयऩ् अमर् - तर्ममुडैय अर्जुनऩ् वीऱ्ऱिरुन्द, तेरिल् तिगऴ्न्दऩ - तेरिल् निऩ्ऱु प्रगासित्तऩ।  
अडल् उरग पडम् मडिय - वलिमैयुळ्ळ (काळियऩॆऩ्ऩुम्) सर्प्पत्तिऩुडैय पडम् नसुङ्गुम्बडि, आडिक् कडिन्दऩ - नडऩमाडि अऴित्तऩ।  
अऱु समयम् अऱिवु अरिय – आऱु मदङ्गळालुम् अऱियवॊण्णाद, ताऩत्तु अमर्न्दऩ - (परमबदमॆऩ्ऩुम्) स्तानत्तिल् अमर्न्दऩ। अणि कुरुगै नगर् मुऩिवर् - (पूमण्डलत्तिऱ्के) अलङ्गारमायुळ्ळ तिरुक्कुरुगूर् ऎऩ्ऩुम् आऴ्वार्दिरुनगरिक्कुत् तलैवराऩ नम्माऴ्वारुडैय, नावुक्कु अमैन्दऩ - नाविऩाल् पाडुवदऱ्कुत् तक्क विषयमागप् पॊरुन्दिनिऩ्ऱऩ।  
वॆऱियुडैय तुळवमलर् - वासऩैयुडैय तिरुत्तुऴायिऩिडत्तु मिक्क, वीऱुक्कु अणिन्दऩ - पॆरुमैक्कुप् पॊरुन्दिय अऴगुडैयऩवाय् निऩ्ऱऩ।  
विऴुगरि ऒर् कुमरऩ् ऎऩ - (उत्तरैयिऩ् कर्प्पत्तिलिरुन्दु) विऴुवदायिरुन्द करिक्कट्टैयै ऒप्पऱ्ऱ, अऴगिय (परीक्षित्तु ऎऩ्ऩुम्) इळैञऩॆऩ्ऱु कूऱुम्बडि, मेविच् चिऱन्दऩ - (अक्करिक् कट्टैयैप्) पॊरुन्दि उयर्न्दऩ।  
विऱल् असुरर् पडै - वीरमुळ्ळ असुरर्गळिऩ् सेऩै, अडैय वीयत् तुरन्दऩ - मुऴुदुम् नसित्तुप्पोम्बडि तुरत्तिऩ। (श्रीरङ्गनादऩ् तिरुवडिगळे इत्तऩै कार्यङ्गळैयुम् सॆय्दु पॆरुमै पॆऱ्ऱऩ)।  
करुत्तु: पक्तर्गळाल् विडमुडियादु ऎप्पॊऴुदुम् अनुबविक्कत् तॆविट्टाद अमुदमाय् निऱ्कुम् श्रीरङ्गनादऩुडैय मॆल्लिय तिरुवडिगळे मुऩ् क्रुष्णावदारत्तिल् सगडासुरऩ् तॊलैयुम्बडि उदैत्तऩवुम्, इरण्डु मरुदमरङ्गळ् ऒडिन्दुबोगुमाऱु तवऴ्न्दऩवुम्, वॆण्णॆयैत् तिरुडियदऱ्काग उरलिले कट्टप्पट्ट ऩवुम्, तर्मऩुडैय वेण्डुगोळुक्किरङ्गित् तुरियोदऩऩ्बाल् तूदुसॆल्ल मगिऴ्न्दु उडऩ्बट्टऩवुम्, पल तुष्टर्गळै अऴिक्कप् पिरुन्दावऩत्तिल् सञ्जरित्तऩवुम्, पॆरियबिराट्टि तऩ् तळिर्क् कैयाल् वरुडुवदैक्कूडप् पॊऱुक्कादु पुष्पङ्गळैक्काट्टिलुम् सिवन्दुगिऩ्ऱऩवुम्, मुमुक्षुक्कळाऩ महर्षिगळिऩ् पक्तिक्कु इलक्काय् निऩ्ऱऩवुम्, श्रीरङ्गविमाऩत्तिल् नित्यवासम् सॆय्दऩवुम्, अर्जुऩऩुडैय तेरिल् पागऩाय् निऩ्ऱऩवुम्, काळियऩुडैय पडम् नसुङ्गुमाऱु नडऩमाडिऩवुम्, पिऱमदत्तिऩरुक्कुक् किट्टक्करुदवुम् मुडियाद परमबदत्तिल् अमर्न्दऩवुम्, नम्माऴ्वार् तम् सूक्तिगळिऩ् वायिलागच् चुवैप्पदऱ्कुत् तक्कऩवुम्, तिरुत्तुऴायैच् चूडि अऴगु पॆऱ उरियऩवुम्, उत्तरैयिऩ् कर्प्पत्तिलिरुन्द करिक्कट्टैयैप् परीक्षित्तु ऎऩ्ऩुम् इळङ्गुमरऩाक्किऩवुम्, मिक्क वीरमुळ्ळ असुरसेऩैयै मुऴुदुम् अऴित्तऩवुम् आम्। इत्तगैय तिरुवडिगळैये उबायमागवुम् पलऩागवुम् कॊण्डु अडियार्गळ् उज्जीविप्पार्गळाग।  
[इप्पासुरत्तिल् पॆरियबॆरुमाळ् ऎऩुन्दॊडर्, सत्यव्रद माहात्म्यमॆऩ्ऱ रहस्यत्तिल् ‘पॆडैयीरण्डै’ ऎऩुम् पासुरत्तिऩ् अवदारिगैयिल् पेररुळाळऩैये पॆरियबॆरुमाळाग स्वामि तामे अरुळिच्चॆय्ददैत् तऴुविप् पेररुळाळऩैक् कुऱिप्पदागवुम्, 'मऩुमुऱैयिल् उऱैन्दऩ’ ऎऩुन्दॊडर् श्रीबट्टर् अरुळिय श्रीरङ्गराजस्तवम् ७८-वदु सुलोगत्तै अडियॊऱ्ऱिप् पेररुळाळऩे तिरुवरङ्गत्तिल् पळ्ळिगॊण्डदैक् काट्टुवदागवुम् पेररुळाळऩिडम् मिग ईडुबट्ट पॆरियोर् रसोक्तियागप् पणिप्पर्।]  
अऱुसमयङ्गळ् - १ साङ्ग्य मदम्, २ कणाद मदम्, ३ पौत्त मदम्, ४ पदञ्जलि मदम्, ५ जैन मदम्, ५ सैव मदम्: ऎऩ्बऩ।

नम् सम्ब्रदायत्तिल् ईडुबट्टुच् चेर्दल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
९१। *मऱै युरैक्कुम् पॊरु ळॆल्लाम् मॆय्यॆऩ्ऱोर्वार् *  
मऩ्ऩिय कूर्मदि युडैयार् * वण्गुणत्तिऱ्  
कुऱै युरैक्क निऩैविल्लार् कुरुक्कळ् तम्बाऱ् *  
कोदऱ्ऱ मऩम् पॆऱ्ऱार् कॊळ्वार् नऩ्मै *  
सिऱै वळर्क्कुम् सिल मान्दर् सङ्गेदत्ताल्  
सिदैयाद तिण्मदियोर् तॆरिन्द तोरार् *  
पॊऱै निलत्तिऩ् मिगुम् पुऩिदर् काट्टुम् ऎङ्गळ्  
पॊऩ्ऱाद नऩ्ऩॆऱियिऱ् पुगुदुवारे। ५२  
*आस्तिक्यवान् निशितबुद्धिरनभ्यसूयुः सत्संप्रदायपरिशुद्धमनात्सदर्थी ।  
सङ्केतभीतिरहितस्तृणेष्वसक्तः सद्वर्तनीमनुविधास्यति शाश्वतीं नः ॥  
उरै: मऱै उरैक्कुम् पॊरुळ् ऎल्लाम् - वेदत्तिल् कूऱप्पडुम् अर्त्तङ्गळै ऎल्लाम्, मॆय् ऎऩ्ऱु ओर्वार् - सत्यमॆऩ्ऱु निच्चयिक्कुम् आस्तिगर्गळायुम्, मऩ्ऩिय कूर् मदि उडैयार् - तिडमाऩ कूरिय पुत्तियैयुडैयवर्गळायुम्, वण् कुणत्तिल् - (पिऱरुडैय) सिऱन्द कुणत्तिल्, कुऱै उरैक्क निऩैवु इल्लार् - कुऱ्ऱम् कूऱुवदऱ्कु ऎण्णम् इल्लादवर्गळायुम्, कुरुक्कळ् तम्बाल् - आसार्यर्गळिडम्, कोदु अऱ्ऱ मऩम् पॆऱ्ऱार् - कुऱ्ऱमऱ्ऱ मऩत्तैप् पॆऱ्ऱवर्गळायुम्, नऩ्मै कॊळ्वार् - नल्ल विषयङ्गळैये कैक्कॊळ्बवरायुम्, सिऱै वळर्क्कुम् सिल मान्दर् सङ्गेदत्ताल् – सिऱै पोऩ्ऱ संसारत्तै व्रुत्ति सॆय्बवर्गळाऩ सिल (सादारण) मऩिदर्गळुडैय कट्टुप्पाट्टिऩाल्, सिदैयाद तिण् मदियोर् - कॆट्टुप् पोगाद वलिय मऩत्तैयुडैयवर्गळायुम्, तॆरिन्ददु ओरार् - (सादारणमाय् उलगिल्) तॆरियुम् अऱ्पबलङ्गळिल् करुत्तैच् चॆलुत्तादवर्गळायुम् उळ्ळ अदिगारिगळ्, निलत्तिल् पॊऱै मिगुम् - पूमियिऱ्काट्टिऩुम् पॊऱुमै मिगुन्द, पुऩिदर् काट्टुम् - परिसुत्तर्गळाऩ आसार्यर्गळाल् काट्टप्पट्ट, ऎङ्गळ् पॊऩ्ऱाद नल् नॆऱियिल् - ऎङ्गळुडैय अऴियाद नल्ल मार्क्कत्तिल्, पुगुदुवार् - (ईडुबट्टुच्) चेरुवर्गळ्।  
करुत्तु: वेदार्त्तङ्गळिल् मिक्क नम्बिक्कैयुळ्ळ आस्तिगर्गळुम्, सूक्ष्म पुत्तियैयुडैयवर्गळुम्, पिऱर्बाल् असूयै कॊळ्ळादवर्गळुम्, आसार्यर्गळिडम् सम्ब्रदायत्तै उबदेसिक्कप् पॆऱ्ऱवर्गळुम्, सारमाऩ विषयङ्गळैये कैक्कॊळ्ळुमवर्गळुम्, संसारत्तिल् ईडुबट्टु निऱ्कुम् पामररिऩ् कट्टुप्पाट्टुक्कु वसप्पडादवर्गळुम्, अऱ्प पलऩिल् पऱ्ऱिल्लादवर्गळुमाऩ अदिगारिगळ् परमसात्तुविगर्गळाऩ नम् आसार्यर्गळाल् काट्टप्पट्ट इन्द नल्वऴियिल् नडन्दु उज्जीविक्कप्पॆऱुवर्। आग ऎव्वऴियालुम् नम् सम्ब्रदायम् इडैयीडिऩ्ऱिच् चासुवदमाय् विळङ्गुम्।

इप्पिरबन्दत्तिल् कूऱिय वऴिये सिऱन्ददाम् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
९२। इदुवऴि यिऩ्ऩमु तॆऩ्ऱवर् इऩ्बुलऩ् वेऱिडुवार् *  
इदुवऴि यामल वॆऩ्ऱऱिवार् ऎङ्गळ् तेसिगरे *  
इदुवऴि ऎय्दुग वॆऩ्ऱु उगप्पालॆम् पिऴै पॊऱुप्पार् *  
इदुवऴिया मऱैयोर् अरुळाल् यामिसैन्दऩमे। ५३  
उरै: इऩ् पुलऩ् - (उलगत्तोराल्) इऩियऩवागक् कॊळ्ळप्पडुम् अऱ्पविषयङ्गळै, वेऱु इडुवार् -- (नमक्कुत् तगा ऎऩ्ऱु) वेऱागप् पिरि(त्तु विलक्किवै)प्पवर्गळुम्, इदु वऴि आम् - (उबायानुष्टानत्ताल् उण्डाऩ) इन्द पगवत्क्रुबैये मोक्षत्तिऱ्कु मुक्कियमाऩ उबायम्; अ(ल्)ल ऎऩ्ऱु अऱिवार् - (मऱ्ऱवै मुक्किय उबायम्) अल्ल ऎऩ्ऱु अऱिबवर्गळुमाऩ, ऎङ्गळ् तेसिगरे - ऎङ्गळ् आसार्यर्गळ्दाम्, इदु वऴि - इदिऱ्कूऱप्पट्ट प्रबत्ति मार्क्कम्, ऎय्दुग ऎऩ्ऱु - निलैबॆऱ्ऱु नडन्दिडुगवॆऩ्ऱु (निऩैत्तु), उगप्पाल् - (उलगुक्कु उबदेसिप्पदिल्) मगिऴ्च्चियाल्, ऎम् पिऴै पॊऱुप्पार् - ऎङ्गळुडैय अबरादङ्गळैप् पॊऱुप्पवर्गळाग आगि, इदु वऴि - इन्द प्रबन्दत्तिल् कूऱप्पट्ट मार्क्कमे, इऩ् अमुदु ऎऩ्ऱवर् - इऩिय अमुदम् (पोऩ्ऱदु) ऎऩ्ऱु उबदेसित्तवर् आवर्। (आदलाल्)। मऱैयोर् अरुळाल् - वैदिगराऩ आसार्यर्गळिऩ् क्रुबैयाल्, इदु वऴिया - (अवर्गळ् काट्टिय) इन्द वऴियैये नल्ल वऴियाग, याम् इसैन्दऩम् - याङ्गळ् एऱ्ऱुक्कॊण्डोम्।  
करुत्तु: नम् आसार्यर्गळ् उलगत्तोराल् पोक्यमागक् कॊळ्ळप्पडुम् अऱ्पबलऩ्गळैत् तम् स्वरूबत्तिऱ्कु एऱ्पऩवल्ल वॆऩ्ऱु विलक्कि, उबायत्तै अऩुष्टिप्पदाले उण्डागुम् ऎम्बॆरुमाऩदु अरुळे मोक्षत्तिऱ्कु मुक्किय उबायमॆऩ्ऱुम् मऱ्ऱदु अऩ्ऱॆऩ्ऱुम् उऱुदि कॊण्डु, नाम् इप्पॊऴुदु इप्पिरबन्दत्तिल् विळक्किक्कूऱिय प्रबत्तिमार्क्कम् सासुवदमाग नडन्दिड वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु, नम्मै उज्जीविक्कच् चॆय्वदिल् उळ्ळ पेरावलाल् नम्मिडम् उळ्ळ कुऱ्ऱङ्गळैप् पॊऱुत्तरुळि, नमक्कु इन्द प्रबत्तिमार्क्कत्तैये इऩिय अमुदमॆऩ उबदेसित्तऩर्। नाम् इन्द प्रबत्तिमार्क्कत्तैये कैक्कॊण् डोम्।

सरमसुलोगत्ताल् कवलैयऱ्ऱ तऩ्मै  
९३। ऎट्टु मिरण्डु मऱियाद वॆम्मै इवै यऱिवित्तु *  
ऎट्ट वॊण्णाद विडम् तरुम् ऎङ्गळम् मादवऩार् *  
मुट्ट विऩैत् तिरण् माळ मुयऩ्ऱिडु मञ्ज लॆऩ्ऱार् *  
कट्टॆऴिल् वासगत्ताल् कलङ्गा निलै पॆऱ्ऱऩमे। ५४  
उरै: ऎट्टुम् इरण्डुम् अऱियाद ऎम्मै - ऎट्टुम् + इरण्डुम् - पत्तु ऎऩ्ऱु कूट्टत्तॆरियादबडि अऱिवऱ्ऱ ऎङ्गळुक्कु, अल्लदु, ऎट्टु अक्षरङ्गळुळ्ळ तिरुमन्द्रम्, इरण्डागिय त्वयम्, सरमसुलोगम् आगिय(मूऩ्ऱु)रहस्यङ्गळैयुम् अऱियाद ऎङ्गळुक्कु, इवै अऱिवित्तु - (आसार्यऩ् मूलमाग) इन्द रहस्यार्त्तङ्गळै उबदेसित्तु, ऎट्ट ऒण्णाद इडम् तरुम् - (उबायत्तैच् चॆय्यामल्) ऎट्ट मुडियाद इडमागिय परमबदत्तैत् तरुगिऩ्ऱ, ऎङ्गळ् अम् मादवऩार् - ऎङ्गळुडैय अन्द (क्रुष्णऩाग अवदरित्त) श्रीमन्नारायणऩ्, “विऩैत्तिरळ् मुट्ट माळ - कर्मवर्क्कम् मुऴुदुम् अऱिन्दुबोगुम्बडि, मुयऩ्ऱिडुम् - (प्रबत्तियिल्) मुयलुवीराग। अञ्जल् ऎऩ्ऱार् - अञ्जादॊऴिग'' ऎऩ्ऱु कूऱियरुळिऩार्, कट्टु ऎऴिल् वासगत्ताल् - (अवरुडैय) वलिय अऴगुबॆऱ्ऱ अन्दच् चरम सुलोगत्ताल्, कलङ्गा निलै पॆऱ्ऱऩम् - कवलैयऱ्ऱिरुक्कुम् निलैयै अडैन्दोम्।  
करुत्तु: रहस्यार्त्तङ्गळै अऱियप्पॆऱाद नाम् ऎट्टुम् इरण्डुम् कूडिऩाल् पत्ताम् ऎऩ्ऱु कूऱवुम् मुडियाद निलैमैयिल् पगवत्पक्तियिऩ् पॆरुमैयै अऱियादु इरुक्किऱोम्। श्रीमन्नारायणऩ् नमक्कु आसार्यऩ् मुगमाय् रहस्यार्त्तत्तै उबदेसित्तु श्रीवैगुण्डत्तैत् तर मुऩ् वन्दुळ्ळाऩ्। अवऩ् मुऩ्बु सरमसुलोगत्तिल् उङ्गळ् कर्मम् मुऴुदुम् नीङ्गुवदऱ्कु प्रबत्तियै अनुष्टित्तुप् पयमऱ्ऱु इरुप्पीर्गळाग ऎऩ्ऱु उबदेसित्तदै निऩैन्दु उऱुदियुडऩ् कवलैयऱ्ऱिरुक्किऱोम्।  
[ऎट्टुम् + इरण्डुम् = पत्तु। पत्तु ऎऩ्ऱ सॊल् पक्तियैक् कुऱिक्कुम्। आगवे, पक्तियै अऱियाद ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुवदुण्डु]

इक्किरन्दत्ताल् सिऱन्द निष्टै पॆऱल्  
९४। वाऩु ळमर्न्दवर्क्कुम् वरुन्द वरु मिन्निलैगळ् *  
ताऩुळऩा युगक्कुम् तरम् इङ्गु नमक्कुळदे ?  
कूऩुळ नॆञ्जुगळाल् कुऱ्ऱ मॆण्णि यिगऴ्न्दिडिऩुम् *  
तेऩुळ पादमलर्त् तिरुमालुक्कुत् तित्तिक्कुमे। ५५  
उरै: वाऩुळ् अमर्न्दवरुक्कुम् - स्वर्क्कत्तिलुळ्ळ इन्द्रादि तेवरुक्कुम् अल्लदु परमबदत्तिल् इरुप्पवराऩ नित्यसूरिगळुक्कुम् कूड, वरुन्द वरुम् - मिक्क प्रयासत्ताल् किडैक्कक्कूडिय, निलैगळ् ताऩ् उळऩाय् - (इप् पिरबन्दत्तिऱ् कूऱिय) निष्टैगळ् तऩ्ऩिडम् इरुक्कप्पॆऱ्ऱवऩाय्, उगक्कुम् तरम् - (इन्द निष्टैयुडै यवरैक् कण्डु) मगिऴुम् पॆरुमै, इङ्गु नमक्कु उळदे! - इक् कर्मबूमियिल् नमक्कु उण्डायिऱ्ऱे! (ऎऩ्ऩे नम् पाक्कियम्!)। कूऩ् उळ नॆञ्जुगळाल् - कोट्टमुळ्ळ (वक्रमाऩ) मऩत्ताल्, कुऱ्ऱम् ऎण्णि इगऴ्न्दिडिऩुम् - (सिलर् इन्द क्रन्दत्तिलुम् इदै ऎऴुदिय नम्मिडत्तिलुम्) तोषमिरुप्पदाय् निऩैत्तु वॆऱुत्तालुम्, तेऩ् उळ पादमलर् - तेऩ् निरम्बिय तिरुवडित्तामरैयैयुडैयऩाऩ, तिरुमालुक्कुत् तित्तिक्कुम् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगप् पोक्यमायिरुक्कुम्। (मगिऴ्च्चियैच् चॆय्युम्।)  
करुत्तु: इन्द प्रबन्दत्तिले कूऱिय निष्टैगळ् इन्द्रऩ् मुदलिय तेवरुक्कुम् नित्यसूरिगळुक्कुम् ऎळिदिल् पॆऱक्कूडादऩवाम्। आसार्य कडाक्षत्ताल् इन्द निष्टैगळ् नमक्कु वरवुम् इवैयुडैयारैक्कण्डु मगिऴवुम् इक्कर्मबूमियिल् नमक्कु वाय्त्तदे। ऎऩ्ऩे नम् पाक्कियम्! इऩि वक्रबुत्तियुडैय सिलर् इप् पिरबन्दत्तिलुम् इदै इयऱ्ऱिय नम्मिडत्तुम् तोषमिरुप्पदाय्क् करुदि वॆऱुत्त पोदिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कु इप्पिरबन्दम् मिगप् पोक्कियमागवे अमैयुम्।  
तळै वऴुवुमादलिऩ् 'वरुमिन्निलैगळ्' ऎऩ्ऱु पाडम् कॊळ्ळत्तगादु।

श्री हयक्रीवऩे आसार्यऩाय निऩ्ऱु उबदेसित्तमै  
९५। वॆळ्ळैप् परिमुगर् तेसिगराय् विरगाल् * अडियोम्  
उळ्ळत् तॆऴुदियदु ओलैयि लिट्टऩम् यामिदऱ्कॆऩ् *  
कॊळ्ळत् तुणियिऩुम् कोदॆऩ् ऱिगऴिऩुम् कूर्मदियीर् *  
ऎळ्ळत्तऩै युगवादु इगऴादु ऎम् ऎऴिऩ् मदिये। ५६  
उरै: वॆळ्ळैप् परिमुगर् - वॆळ्ळैयाऩ कुदिरैबोऩ्ऱ मुगमुडैय श्रीहयक्रीवऩ्, तेसिगर् आय् - आसार्यराग अवदरित्तु, विरगाल् - उबदेसमॆऩ्ऩुम् सादनत्ताल् (ऎऴुदुगोलाल्), अडियोम् उळ्ळत्तु ऎऴुदियदु - अडियोङ्गळुडैय मऩत्तिल् ऎऴुदिय विषयत्तै, याम् ओलैयिल् इट्टऩम् - नाम् एट्टिल् ऎऴुदिऩोम्। इदऱ्कु ऎऩ्? - (आदलाल्) इन्द क्रन्दत्तिऱ्कुत् तोषम् एदु? कूर्मदियीर्! - कूर्मैयाऩ पुत्तियुडैयवर्गळे!, कॊळ्ळत् तुणियिऩुम् - (इन्द क्रन्दत्तिऩ् पॆरुमैयैक्कण्डु नीङ्गळ्) एऱ्ऱुक्कॊळ्ळत् तुणिन्दालुम्, ऎम् ऎऴिल् मदि - नम्मुडैय (उऱुदिबूण्ड) अऴगिय मऩम्, ऎळ् अत्तऩै उगवादु - ऎळ्ळळवुगूड मगिऴ्च्चियै अडैयादु; कोदु ऎऩ्ऱु इगऴिऩुम् - कुऱ्ऱमुळ्ळदु ऎऩ्ऱु (सिलर् असूयैयाल् निऩैत्तु) वॆऱुत्तालुम्, (ऎळ्ळत्तऩै) इगऴादु - (नम् मऩम् अवर्गळै ऎळ्ळळवुम्) वॆऱुक्कमाट्टादु।  
करुत्तु: श्रीहयक्रीवऩे नमक्कु आसार्यऩाय् वडिवुगॊण्डु नम् उळ्ळत्तिल् ऎऴुदियरुळिय इव्विषयङ्गळै अऩैवरुम् अऱिन्दु उज्जीविप्पदऱ्काग ओलैयिल् ऎऴुदिऩोम्। आगवे, श्रीहयक्रीवऩे नेरिल् अरुळिय इन्द सूक्तिक्कुत् तोषम् एदुम् सॊल्ल वऴियिल्लै। अऱिवाळिगळे! इन्द सूक्तियिऩ् अरुमैयैक्कण्डु नीङ्गळ् एऱ्ऱुक् कॊण्डालुम् अदऩाल् ऎम् मऩम् ऎळ्ळळवुम् मगिऴादु: असूयैयाल् कुऱ्ऱमुळ्ळदॆऩ्ऱु वॆऱुत्तिट्टालुम् ऎम् मऩम् उङ्गळै ऎळ्ळळवुम् वॆऱुक्कादु। श्री हयक्रीवऩैये मुक्किय कर्त्तावागक् कॊण्डु अवदरित्त इन्नूलैक् कैक्कॊळ्वदाल् मगिऴ्बवऩुम्, वॆऱुत्तिडुवदाल् निक्रहिप्पवऩुम् अवऩेयाम्।  
उलगिल् ओलैयिलिट्टदै उळ्ळत्तु ऎऴुदिक्कॊळ्वर्। नाम् परिमुगऩ् नम् उळ्ळत्तु ऎऴुदियदै ओलैयिल् इट्टऩम् ऎऩ्ऱदऩ् अऴगु सिन्दिक्कत्तक्कदु।  
अदिगारसङ्गिरगम् - उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

