+++
title = "आगारनियमम् व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
आहारनियमम्  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।

सिऱप्पुत्तऩियऩ्  
सीरारुम् वेदान्द तेसिगर्गोऩ्  
सॆऴुमऱैयि ऩुट्पॊरुळैच् चिन्दै सॆय्दे  
आराय्न्दु वाऴ्वुऱविप् पुवियोर् तङ्गट्कु  
अऩ्बुडऩे यागार नियदि सॊऩ्ऩाऩ्  
एरारु मॆसिरास ररुळिऩाले  
यॆदिर्न्दवर्गळ् सिङ्गमॆऩ विङ्गु वन्दोऩ्  
सीरारुम् वेङ्गडवऩ् तुप्पुऱ् पिळ्ळै  
सॆऴुन्दिरुन्दाळ् इणैमलरॆऩ् सॆऩ्ऩि मेले।  
श्रीबाष्यगाररुडैय कडाक्षत्तिऱ्कु मुक्किय पात्तिरमागि, अदऩाल् प्रदिवादिगळागिय याऩैगळै वादप्पोरिल् सिङ्गमाय् निऩ्ऱु वॆऩ्ऱु कविदार्क्किगसिङ्गमॆऩप् पुगऴप्पट्टुत् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैया ऩॆऩप् पोऱ्ऱप्पडुम् श्रीमन्निगमान्द महादेसिगऩ् वेदङ्गळिऩ् सूक्ष्मार्त्तङ्गळै आराय्न्दु, इप्पूवुलगिलुळ्ळोर् सास्त्रम् विलक्किय तामसमाऩ उणवै उट्कॊण्डु अदऩाल् विळैन्द अज्ञानत्ताल् सॆय्वऩ तविर्न्दु तविर्वऩ सॆय्दु नरगिल् विऴादु, पगवत्पक्तियै वळर्क्कवल्ल सात्तुवीगमाऩ आहारत्तै उट्कॊण्डु उज्जीविप्पदऱ्काग आहारनियममॆऩ्ऱ तिव्य सूक्तियै अरुळिच्चॆय्दार्। इत्तगैय श्रीदेसिगऩ् तिरुवडिगळ् अडियेऩ् मुडियै अलङ्गिरिप्पऩवाम्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
(विषयच्चुरुक्कम्)  
आहारविषयत्तिल नाम् कडैप्पिडिक्कवेणडिय मुक्कियमाऩ नियमङ्गळैक् कूऱुवदाल् इप्पिरबन्दम् इप्पॆयर्बडैत्तदु। आहारम् सुत्तमायिल्लाविट्टाल् मऩम् तॆळिवडैवदिल्लै। मऩन्दॆळियादवऩ् ऎन्द नऱ्कारियत्तैयुम् सॆय्य उरियऩागमाट्टाऩ्। इप्पिरबन्दत्तिल् मुदलिल् मुऩिवर् सास्त्रङ्गळिल् कूऱिय मुऱैयैत् तऴुवि नम्माल् उण्णत् तगाद पदार्त्तङ्गळै ऎडुत्तुक्काडडि, पिऱगु उण्णत्तक्क पदार्त्तङ्गळैयुम वॆळियिडुगिऱार् श्रीदेसिगऩ्।  
(इप्पिरबन्दम् अनुष्टानत्तिऱ्कुमात्तिरम् मुक्कियमायिरुप्पदु पऱ्ऱिप् पॊऴिप्पुरैमात्तिरमे वरैयप्पडुगिऩ्ऱदु)।  
इप्पिरबन्दम् मुऴुवदुम् ऎण्सीरासिरियविरुत्तत्ताल् अमैन्ददाम्।  
इन्द प्रबन्दवालाऱु

३८५। आगारत् तिरुवगैया नऩ्ऱुन् दीदुम्  
अरुमऱैगॊण् डॆदिरास रिवैमॊऴिन्दार्  
आगाद वऴिविलक्कि याक्कुङ् गण्णऩ्  
अऩैत्तुलगुम् वाऴविदु साऱ्ऱि वैत्ताऩ्  
पोगादु पोक्कुविक्कु मुऩिवर् सॊऩ्ऩ  
पॊय्याद मॊऴिगळैयुम् पॊरुन्दक् केण्मिऩ्  
आगादॆऩ् ऱवैदविर्न्दा मदुवे कॊण्ड  
असगरऩु मागङ्गात् तरुळ् पॆऱ्ऱाऩे। १  
सगलजीवरासिगळैयुम तीयवऴियिलिरुन्दु विलक्कि नल्वऴिप्पडुत्ति वाऴ्वित्तरुळुम् कण्णबिराऩ्, सगललोगत्तिलुळ्ळवर्गळुम सास्तरम् विलक्किय तामसमाऩ उणवैत् तळ्ळिप् पगवत्पक्तियै वळक्कक् कूडिय सात्तुविगमाऩ आहारत्तै एऱ्ऱु वाऴ्वदऱ्काग श्रीबगवत्कीदैयिल् इन्द आहारयनियमत्तै अरुळिच्चॆयदाऩ्। श्रीबाष्यगारर् अन्द सूक्तियैयुम् वेदङ्गळैयुम् आराय्न्दु नल्लदॆऩ्ऱुम् तीयदॆऩ्ऱुम् इरुवगैयाऩ उणवुगळै श्रीमत्कीदाबाष्यत्तिल् विळक्कियरुळिऩार्। ऎळिदिल् नीङ्गाद पाबङ्गळुक्कुम् पिरायच्चित्तम् मुदलियऩवऱ्ऱै विदित्तुच् चेदाऩर्गळिऩ् पाबङ्गळैप् पोक्कुविक्कुम् करुणै वाय्न्द मऩु मुदलिय मुऩिवर्गळ् तङ्गळ् स्म्रुदिगळिल् इन्द आहारनियमत्तैप् पऱ्ऱिक् कूऱिय तवऱाद विषयङ्गळैयुम मूलप्रमाणमाऩ वेदत्तिऱ्कु एऱ्ऱवाऱु पॊरुळ्बडुत्ति अऱिवीर्गळाग। मुऩ् अजगरऩ् ऎऩ्ऱ अन्दणऩ् तगाद पॊरुळ्गळै विलक्कि सात्तुविगमाऩ आहारत्ताले तऩ् सरीर्त्तै रक्षित्तुप् पिऩ् ऎम्बॆरुमाऩदु अरुळ्बॆऱ्ऱु उय्न्दाऩ्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
[अजगरऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु मलैप्पाम्बु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। मलैप् पाम्बु, तामाग वन्दु विऴुम् उणवुप्पॊरुळ्गळैये उट्कॊण्डु, पॆऱ अऱियऩवाऩ उणवुगळैप् पॆऱमुयलादिरुक्कुम्। विवेगियाऩ सेदनऩ् तऩ् वाऴ्क्कैक्कु इम्मुऱैयैये कैक्कॊळ्ळवेण्डुमॆऩच् चास्त्रङ्गळ् कूऱुम्। इम्मुऱैयिल् वाऴ्न्दु वन्द ओर् अन्दणऩुक्कु ‘अजगरऩ्’ ऎऩप् पॆयर् वन्ददु]  
इऩि वरुम् १०-पासुरङ्गळाल् विलक्कवेण्डिय अंसङ्गळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ

३८६। वायिलल्ला वायिलिऩाल् वन्द सोऱुम्  
वरगुमुदलागादॆऩ्ऱुरैत्त सोऱुम्  
वायिऩिऩ्ऱुम् विऴुमवैदाम् पट्ट सोऱुम्  
वाय्क्कॊण्ड कवळत्तिऩ् मिगुन्द सोऱुम्  
तीयवर्गण् पडुञ्जोऱुङ् तीदऱ् सोऱुम्  
सीरैयुरै तुम्मलिवै पट्ट सोऱुम्  
नाय्मुदलाऩवै पार्क्कुङ् तीण्डुञ् जोऱुम्  
नाळ् तूय्दल्लाच् चोऱुम् नण्णाच् चोऱे। २  
पिऩ्वरुम् अन्नत्तिऩ् वगैगळ् विलक्कप्पट्टऩवाम्-  
उरिय वासलालऩ्ऱिप् पुऴैक्कडै मुदलियदागाद वऴिगळाल् कॊण्डुवन्ददु, वरगु मुदलिय ताऩ्यङ्गळाल् आक्कियदु, वायिऩिऩ्ऱु विऴुन्द वस्तुवुडऩ् सम्बन्दप्पट्टदु, वायिल् पोट्टुक्कॊण्ड कवळत्तिऩ् मीदियायुळ्ळदु, कॊडियवर् कण्णाल् पार्त्तदु, तीय्न्दु पोऩदु, वस्त्रम्, ऎच्चिल्, तुम्मल् इवै पट्टदु, नाय् मुदलियवऱ्ऱाल् पार्क्कप्पट्टदु, अवै तॊट्टदु, एगादसि मुदलिय व्रददिऩङ्गळिल् समैत्तदु ऎऩ्बऩ।

३८७। मऩिसर् पसु मुदलाऩोर् मोन्द सोऱुम्  
मऩिसर्दमिल् आगादार् तीण्डुञ् जोऱुम्  
इऩिमैयुडऩ् आदरमिल्लादार् सोऱुम्  
ईप् पुऴु नूल् मयिर् उगिर्गळ् इरुक्कुञ् जोऱुम्  
मुऩिवरॆऩुन् दुऱवऱत्तोर् ईन्द सोऱुम्  
मुऩिवर् तङ्गळ् पात्तिरत्तिऱ् पट्ट सोऱुम्  
मऩिसर् ऎलि कुक्कुडङ्गळ् कागम् पूऩै  
वायक्कॊण्ड कऱिसोऱु मरुवाच् चोऱे। ३  
पिऩ्वरुम् अन्नत्तिऩ् वगैगळुम् विलक्कुदऱ्कु उरियऩवाम्-  
मऩिदर् पसु मुदलियवऱ्ऱाल् मुगर्न्दु पार्क्कप्पट्टदु, तॊडत् तगाद पदिदर् रोगिगळ् मुदलियवर्गळाल स्पर्च्चिक्कप्पट्टदु, आदरत्तोडुम् इऩिमैयागवुम् पेसामल् इडप्पट्टदु, ई पुऴु नूल् मयिर् नगम् आगिय इवै सम्बन्दित्तदु, सन्यासि कॊडुत्तदु, सन्यासियिऩ् पात्तिरत्तिल् पट्टदु, मऩिदर् ऎलि कोऴि काक्कै पूऩै इवऱ्ऱिऩ् वाय्प्पट्टदु-ऎऩ्बऩ।

३८८। अत्तिगळ् पेरार्क्किऱलि वॆण्गत्तारि  
यालरसु नऱुविलि पुङ्गायिलारै  
पुत्तिगॊल्लि कुऱिञ्जिदाऩ्ऱि कुसुम्बै वेळै  
पुऩमुरुङ्गै मुरुङ्गै सुग मुळरियुळ्ळि  
सिऱ्ऱवरै कोम्मट्टि पण्णै तॊय्यिल्  
सीङ्गाडऩ् तेऱलूवै पऩैमयूरऩ्  
सुत्तियिला निलत्तिलवै कडम्बु काळाऩ्  
सुरैबीर्क्कुच् चणन्दिऩ्ऩार् सुरुदि योरे। ४  
पिऩ्वरुम कऱिवगैगळ् पॆरियोर्गळाल् विलक्कप्पट्टऩवाम्-  
अत्तिवगैगळ्, पेरार्क्कु, इऱलि, वॆळ्ळैक्कत्तारि, आल्, अरसु, नऱुविलि, पुङ्गु, आयिल्, आरै, तिगैप्पूण्डु, कुऱिञ्जि, ताऩ्ऱि, कुसुम्बै, वेळै, सिवप्पु मुरुङ्गै, नाट्टु मुरुङ्गै, सुगम्, तामरैक्किऴङ्गु, उळ्ळि, सिऱिय अवरै, तुम्मट्टि, पण्णैक्कीरै, तॊय्यिऱ्कीरै, सीङ्गाडऩ्, तेऱऱ्काय्, ऊवैक्काय्, पऩै, नायुरुवि, कडम्बु, नाय्क्कुडै, सुरैक्काय्, पीर्क्कु, सणऱ्कीरै, मऱ्ऱुम् असुत्तमाऩ निलत्तिल् पयिराऩवै-ऎऩ्बऩ।  
[इङ्गु श्रीदेसिगऩ् वॆण्गत्तरियैग कुऱिप्पिट्टु विलक्कियबडियाल् ‘ऎव्वगैक् कत्तरियुम् उण्णत्तक्कदल्ल' वॆऩ्ऱु सिलर् कूऱुवदु आदारमऱ्ऱदाम्। पॊदुवागक् कत्तरिक्कायैस सिल वसनङ्गळिल् विलक्कि यिरुप्पिऩुम् स्वामियिऩ् तिरुवुळ्ळत्तैत् तऴुवि अङ्गुम् वॆण्गत्तारियै अव्वसनङ्गळ् कुऱिप्पदागक् कॊळ्वदे मुऱैयाम्]।

३८९। सिऱुगीरै सॆव्वगत्ति मुरुक्किरण्डुम्  
सिऱुबसळै पॆरुम्बसळै यम्मणन्दाळ्  
पऱित्तॊरुवर् कॊडादिरुक्कत् ताऩे सॆऩ्ऱु  
पायन्दॆडुत्तुक् कॊळ्ळुमवै पगिराक् कूऱुम्  
कुऱित्तालुन् दिऩ्ऩॊणाक् कैप्पुम् तुवर्प्पुम्  
कूर्क्कुमवै यऴलुमवै कॊडुम्बुळिप्पुम्  
कऱिक्कागा विवैयॆऩ्ऱु कण्डुरैत्तार्  
काक्मेऩि अरुळाळर् कडगत्तारे। ५  
पिऩ् वरुम् वगैगळुम विलक्कुदऱ्कु उरियऩवाम्-  
सिऱुगीरै, सिवन्द अगत्ति, मुळ्मुरुङ्गै, पुरसु, सिऱुबसळै, पॆरुम्बसळै, अम्मणन्दाळ्, पिऱर् तोट्टत्तिऩिऩ्ऱु उरियवर् अनमदियिऩ्ऱिप् पऱित्तवै, कोष्टिक्कुप् पॊदुवाय् वैत्तुळ्ळ वस्तुविऩिऩ्ऱु सॆलवावदऱ्कु मुऩ् तऩक्कॆऩ्ऱु ऎडुत्तुक्कॊण्डवै, उण्णमुडियाद कडुङ्गसप्पुम्, मिक्क उप्पुम् उळ्ळवै, मिक्क कारमुम्, मिक्क पुळिप्पुम् उळ्ळवै-ऎऩ्बऩ।

३९०। मालमुदु सॆय्यामल् वन्द वॆल्लाम्  
वरुविरुन्दिल् वऴङ्गामल् वैत्त वॆललाम्  
कालमिदु वऩ्ऱॆऩ्ऱु कऴित्त वॆल्लाम्  
कडैयिऩ्वरुङ् गऱिमुदलाक् कऴुवा वॆल्लाम्  
नूलिसैया वऴिगळिऩाल् वन्द वॆल्लाम्  
नुगराददुडऩ् पागञ् जॆय्द वॆल्लाम्  
सीलमिलाच् चिऱियोर् आक्किऩवु नल्लोर्  
सलमलङ्गळ् पट्टऩवुन् दिऩ्ऩार् तामे।  
पिऩ्वरुवऩवुम् विलक्क वेण्डियऩ-  
ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अमुदु सॆय्विक्कादवै, अदिदिगळुक्कु अळिक्कामल् तऩक्काग वैत्तवै, ‘इन्दक् कालत्तिल् इवै उण्णत्तगा’ ऎऩ्ऱु कऴित्तवै, कडैयिऩिऩ्ऱु वाङ्गिवन्दु कऴुवादु समैत्त कऱि मुदलियऩ, सास्तरङ्गळुगगु माऱाऩ तीयवऴियिल् सम्बादित्तवै, उण्णत्तगाद वस्तुक्कळुडऩ् सेर्त्तुच् चमैत्तवै, आसारमऱ्ऱ सिऱुवर् समैत्तवै, जलमलङ्गळुडऩ् सम्बन्दित्तवै-ऎऩ्बऩ।

३९१। तेवर्गळुक् किवैयॆऩ्ऱु वैत्त वॆल्लाम्  
सिवऩ् मुदलात् तेवर्गळुक् किट्टवॆल्लाम्  
आवि मुदलाऩवऱ्ऱुक् कागावॆल्लाम्  
अदुविदुवॆऩ्ऱु अऱियवरिदाऩ वॆल्लाम्  
नाविलिडुवदऱ् करिदायिरुप्प वॆल्लाम्  
नऩ्ऱॆऩ्ऱु तम्मुळ्ळ मिसैया वॆल्लाम्  
ओविय नाळोवाद पूवुङ् गायुम्  
उत्तमर्गळ् अट्टुप्पुम् उगवार् तामे। ७  
पिऩ्वरुवऩवुम् विलक्क उरियऩ-  
तेवदैगळुक्कु ऎऩ्ऱु उत्तेसित्तु वैत्तवै, सिवऩ् मुदलिय तेवदान्दरङ्गळुक्कु निवेदनम् सॆय्दवै, प्राणवायु इन्द्रियम् मुदलियवऱ्ऱुक्कु अनुगूलमिऩ्ऱित् तीङ्गु विळैप्पवै, ‘इदु इऩ्ऩ वस्तु' ऎऩ्ऱु अऱियमुडियादवै, नावुगगुप् पॊऱुक्क मुडियाद सूडु कारम् मुदलियऩ उळ्ळवै, मऩत्तिऱ्कु रुसिक्कादवै, अगालत्तिल् पूक्कुम् पू, काय्क्कुम् काय् आगिय इवै, कायच्चिय उप्पिल् अऴुक्काऩ उप्पु-ऎऩ्बऩ।

३९२। किळिञ्जिऩ् मुदल् सुट्टऩ सुण्णाम्बु ताऩुम्  
किळर् पुऩलि लॆऴुङ्गुमिऴि नुरैगळ् तामुम्  
विळैन्ददऩिऩ् मुदल् मालुक्कीया वॆल्लाम्  
विळैन्द निलम् मऱुगाम्बॆऩ्ऱु ऎऴुन्द वॆल्लाम्  
कळैन्द मऩत्तार् मऱ्ऱुङ् गऴित्त वॆल्लाम्  
कडिय मुदल् नियमत्तार् कऴित्त वॆल्लाम्  
तॆळिन्द पुऩल् तिरुवेङ्गडत्तु माल् तऩ्  
तिरुवाणै कडवादार् तिऩ्ऩार् तामे। ८  
पिऩ्वरुवऩवुम् उबयोगिक्कत् तगादवैयाम्-  
किळिञ्जिल् मुदलियवऱ्ऱैच् चुट्टु ऎडुक्कुम् सुण्णाम्बु, नीरिलिरुन्दु ऎऴुम्बिय कुमिऴि, नुरैगळ्, निलत्तिल् विळैन्द पॊरुळ्गळिल् मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिक्कादवै, पलऩ् कॊडुत्तबिऱगु मऱुबडियुम् अदे काम्बिलिरुन्दु विळैन्दवै, परिसुत्त मऩत्तैयुडैय पॆरियोर्गळुम् आहारनियमत्तै मुक्कियमागक् कॊण्ड सादुक्कळुम् कऴित्तवै-ऎऩ्बऩ।

३९३। मोरलदु सारङ्गळ् वाङ्गिऱ् ऱॆल्लाम्  
मुऴुप्पगलिल् विळङ्गऩियुम् ताऩन् दाऩुम्  
ओरिरविल् ऎळ्ळुडऩे कूडिऱ् ऱॆल्लाम्  
ऎळ्ळदऩिल् ऎण्णॆय् तयिर् तरुबण्डङ्गळ्  
ओर् तवत्तै मन्दिरत्तै यॊऴिप्पवॆल्लाम्  
उण्णाद नाट्कळिलूण् अन्दिप् पोदूण्  
नारणऩार् अडिबणियु नल्लोर् नाळुम्  
नळ्ळिरविल् ऊणुमिवै उण्णार् तामे। ९  
मोरैत्तविर सारम् ऎडुत्त मऱ्ऱ वस्तुक्कळै उण्णक् कूडादु। विळाम्बऴत्तैयुम् पॊरियैयुम् पगलिल् उण्णक्कूडादु। ऎळ् कलन्द वस्तुवै इरविल् विलक्कवेण्डुम्। इरविल् नल्लॆण्णॆयैयुम् तयिरैयुम् कलन्दु सॆय्द वस्तुवै उण्णक्कूडादु। तवत्तैयुम् मन्द्रजबत्तैयुम कॆडुप्पऩवागच् चास्तरङ्गळिले कूऱप्पट्टवऱ्ऱै उबयोगिक्कक्कूडादु। एगादसि मुदलिय व्रददिऩङ्गळिल् आहारम् कॊळ्ळक्कूडादु। अन्दि नेरत्तिलुम् पादिरात्रियिलुम् उण्णक्कूडादु।

३९४। कुळिमुदलाऩवै सॆय्यादुण्णुम् ऊणुम्  
कूट्टल्लाप् पन्दियिलूण् पिऱर् कैयूणुम्  
नळिमदि ती विळक्काग उण्णुम् ऊणुम्  
नळ्ळिरविल् विळक्किऩ्ऱि उण्णुम् ऊणुम्  
किळिमॊऴियाळ् उण्णा निऱ्कक् कणवऩ् ऊणुम्  
कीऴोरै नोक्कूणुम् इडक्कै ऊणुम्  
ऒळिमऱैयोर् मऱ्ऱु मुगवाद ऊणुम्  
ऒळियरङ्गर् अडिबणिवार् उगवार् तामे। १०  
स्नानम् सन्द्यै जबम् मुदलियऩ सॆय्यादु उण्णक्कूडादु। पागवदगोष्टियिले सेर्न्दु पिरसादत्तै स्वीगरिक्कवेण्डुमे यऩ्ऱित् तऩियाग ऒरु पन्दियै अमैत्तु अदिल् उण्ण्ग्कूडादु। पिऱर् कैयाले पिसैन्दु पोडुवदै उट्कॊळ्ळक्कूडादु। तीबमिल्लामलुम्, निलवै अल्लदु नॆरुप्पैत् तीबत्तिऱ्कुप् पदिलागक् कॊण्डुम् उणवु कॊळ्ळक्कूडादु। कणवऩुम् मऩैवियुम् ऒरे कालत्तिल् उण्णक् कूडादु। ताऴ्न्दवर्गळैप् पार्त्तुक्कॊण्डु उण्णुदल् मुऱैयऩ्ऱु। इडक्कैयाल् उणवै ऎडुत्तु उण्णक्कूडादु। मऱ्ऱुम् वैदिगर्गळ् एऱ्काद मुऱैगळैयॆल्लाम् विलक्कवेण्डुम्।

३९५। ऎच्चिल् तऩिल् वार्क्कुन् नॆय् इरुबागङ्गळ्  
इरुम्बालुङ् गैयालुम् इट्ट वॆल्लाम्  
पच्चैयलाल् कडित्तगुऱै पऴैय वूसल्  
पिऱरगत्तुप् पागञ्जॆय्दॆडुत्त अऩ्ऩम्  
कच्चिऩवै पऴित्तवै मण्णाऱ्ऱम् तीदु  
नगत्ताले विण्डवै ताम् काणुमुप्पुम्  
पिच्चुळदाम् अवैगाडि पिऩ्ऩ पागम्  
पिसिऩ्गल् तऩिल् सिवन्ददुवुम् पिऴैयूणामे। ११  
उण्णत् तॊडङ्गियबिऩ् ऎच्चिलिलैयिल् परिमाऱिय नॆय्यैयुम्, इरण्डुमुऱै पक्कुवम् सॆय्द वस्तुवैयुम्, इरुम्बिऩालुम् कैयिऩालुम् परिमाऱिय वस्तुक्कळैयुम् उण्णक्कूडादु। पक्कुवम् सॆय्याद पच्चैयाऩ वस्तुवै मात्तिरम् कैयालेये इडवेण्डुम्। कडित्तु मीदि वैत्तदैयुम् ऊसिय पऴैय वस्तुक्कळैयुम् उबयोगिक्कक्कूडादु। पिऱर् वीडडिले समैत्तुक् कॊण्डुवन्द अऩ्ऩम् उण्णत्तक्कदऩ्ऱु। पिऱर् तमक्कॆऩ्ऱु विरुम्बिय उणवैयुम्, पिऱर् पऴित्तुप् पेसिय उणवैयुम् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुदल् मुऱैयऩ्ऱु। मण्णिऩ् नाऱ्ऱम् उळ्ळवै, तीदायुळ्ळवै, नगत्ताल् विण्डवै, नेरिल् काणुम् उप्पु, पित्तत्तैत् तरुमवै, काडि, विरुन्दिऩरुक्कु वेऱु तऩक्कु वेऱु ऎऩ्ऱु पिरित्तुप् पागम् सॆय्दवै आगियवऱऱै उण्णुदल् कूडादु। मरत्तिलिरुन्दु पॆरुगुम् पालिले पॆरुङ्गायम् तविर मऱ्ऱवऱ्ऱै उबयोगिक्कक्कूडादु।

इऩिवरुम् ५ पासुरङ्गळाल् कैक्कॊळ्ळत्तक्क अंसङ्गळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
३९६। तादै नल्लासिरियऩ् मुदऱ्ऱमैयऩ् ऎच्चिल्  
तरणिसुरर् सोमत्तिलरुन्दुम् ऎच्चिल्  
मादर्गट्कुक् कणवऩिदमाऩ ऎच्चिल्  
मयिर् पुऴु नूल् विऴुन्दालुम् पुऩिद मण्णिऩ्  
मादवत्तुक् कूविळङ्गाय् मुगवासत्तु  
मादुळङ्गाय् मरणम् वरिल् कऴित्तवॆल्लाम्  
ओदिवैत्त वुण्णानाळ् उगन्द वॆट्टुम्  
उळवॆऩ्ऱुङ् गऴित्तवऱ्ऱिल् नऩ्ऱाम् ऊणे। १२  
तन्दै, आसार्यऩ्, मुदल् तमैयऩ् आगिय इवर्गळिऩ् ऎच्चिल् उण्णक्कूडियदु। सोमयागत्तिल् अन्दणऩ् सास्त्रप्पडि सोमबात्तिरत्तिल् सॆय्युम् ऎच्चिलुक्कुत् तोषमिल्लै। मऩैविक्कुक् कणवऩुडैय ऎच्चिल् एऱ्क उरियदु। अन्द अन्नत्तिल् मयिर्, पुऴु, नूल् इवै विऴुन्दिरुन्दालुम् सुत्तम् सॆय्दाल् तोषम् पोम्। तवम् पुरिबवर्गळे विल्वक्कायै उबयोगिक्कलाम्। मादुळङ्गायै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मुगवाससूर्णत्तिले उबयोगिक्कलामेयऩ्ऱि मऱ्ऱैक्कालत्तिल् अदु विलक्कत्तक्कदाम्। पॊदुवाय् विलक्कप्पट्ट वस्तुक्कळॆल्लाम् आबत्तुक्कालत्तिल् सेर्क्क उरियऩ। उबवास तिनङ्गळिल् जलम्, किऴङ्गु, नॆय्, पाल्, यागत्तिऩ् हविस्, निमन्द्रणम्, कुरुविऩ् उबदेसम्, मरुन्दु आगिय इवै व्रदत्तैक् कॆडुप्पऩवागा।

३९७। मागरुम्बिऩ् साऱु तयिर् पाल् नॆय् पाक्कु  
वळै मिळगु तेऩेलम् पऩि नीरादि  
आगरसम् तूयदागुम् अऱियावॆल्लाम्  
अऱियादार्क्कु अऱियळवुम् तूयवागुम्  
सागरङ्गळ् तूयऩवाम् उवाक्कळ् कूडिल्  
सलमॆल्लाङ् गङ्गैयदाम् उबरागत्तिल्  
मागरङ्गळ् पिणमुदलाम् अऩैत्तुङ् गॊण्डु  
वरुबुऩलुन् दूयदागुम् वेगत्ताले। १३  
करुम्बिऩ् साऱु, तयिर्, पाल्, नॆय्, पाक्कु, सङ्गम्, मिळगु, तेऩ्, एलम्, पऩिनीर् आगिय इवैयऩैत्तुम् परिसुत्तमाय् उबयोगिक्कत् तक्कऩवे। ऎन्द वस्तुवुम् अदऩ् तोषत्तै अऱियुम् वरैयिल् उबयोगिक्क उरियदाम्। पॆळर्णमियिलुम् अमावासैयिलुम् समुत्र स्नानम् सॆय्य उरियदागुम्। किरहण कालत्तिल् ऎन्द जलमुम् कङ्गाजलम् पोऩ्ऱ पॆरुमैयुडैयदाम्। नदियिऩ् वॆळ्ळम् कुदिरै, कऴुदै, पिणम् मुदलिय असुत्त वस्तुक्कळैक् कॊण्डुवन्दालुम् वेगत्ताले परिसुत्तमागि विडुगिऩ्ऱदु।

३९८। तीयाले नीरोऴिय वॆन्द वॆल्लाम्  
तीयिडुदल् ऒऴिन्दिडवे पऴुत्त वॆल्लाम्  
तीयालुम् नीरालुम् वॆन्द वऱ्ऱिल्  
तेऱवुलर् नॆल्लु मुदलाऩ वॆल्लाम्  
ऊसाद मावडगम् अप्पम् सीडै  
उरॊट्टि मुदलामवऱ्ऱिल् पऴैयदेऩुम्  
कूसादे कॊण्डिडुमिऩ्, पुदियदेऩुम्  
कॊळ्ळेऩ्मिऩ् तऩ्ऩिरदङ् गुलैन्दक् काले। १४  
जलत्तिऩ् सम्बन्दमिऩ्ऱित् तीयिऩाल् वॆन्द वस्तुक्कळ्, अक्ऩियिल् पुडम् वैक्कादु तामागप् पऴुत्त पऴङ्गळ्, जलम् सेर्त्तु तीयिल् पागम् सॆय्दॆडुत्त पुऴुङ्गल् नॆल् मुदलियऩ, मा वडाम् अप्पम् सीडै रॊट्टि आगिय पॊरुळ्गळ् पऴैयऩवायिरुन्दबोदिलुम् सुवै कुऱैयादिरुन्दाल् कूसादु उबयोगिक्कत्तक्कऩवाम्। पुदिदायिऩुम् सुवै कुऱैन्दिट्टाल् ऎन्द वस्तुवुम् उट्कॊळ्ळत्तगाददाम्।

३९९। तलैप्पयऩाम् विगारङ्गळ् सागडङ्गळ्  
सक्करङ्गळ् तऩक्कडैत्त मरुन्दु ताऩुम्  
कलक्कमिला नऩ्ऩीरिल् वैत्त सोऱुम्  
कऱि मोर् नॆय् पाल् तयिर्गळ् कलन्द सोऱुम्  
विलक्कमिला माक्कऩ्ऩल् कोदुमत्ताल्  
विळैवुऱवाक्किय नल्विगारम् ताऩुम्  
इलैक् कऱिबोल् इवैयऩैत्तुम् पऴैयवेऩुम्  
ऎन्नाळुम् वैत्तुण्ण विसैगिऩ्ऱारे। १५  
पाल् मुदलियवऱ्ऱिऩ् सिऱन्द माऱुबाडुगळागिय तिरट्टुप्पाल् मुदलियऩवुम्, सक्करवडिवमुळ्ळ तेऩ्गुऴल् मुऱुक्कु मुदलियऩवुम्, वैत्यर्गळाल् कुऱिक्कप्पट्ट मरुन्दुगळुम्, मा वॆल्लम् कोदुमै इवऱ्ऱाल् सॆय्द पक्षयङ्गळुम् आगिय इवै पऴैयऩवायिऩुम् वैत्तिरुन्दु उण्णत्तक्कऩवाम्। सुत्तमाऩ जलत्तिल् पोट्टुवैत्त अन्नत्तैयुम् व्यञ्जऩम्, मोर्, नॆय्, पाल्, तयिर् आगिय इवै कलन्द अन्नत्तैयुम् पऴैयऩवायिऩुम् उण्णलाम्।

४००। तयिर् तऩ्ऩिल् विगारङ्गळ् पूविल् कायिल्  
पऴत्तिल् वरुम् साऱु ऊसल् तूयवागुम्  
उयिरऴियामैक्कु उण्णा ऊसलुण्णिल्  
उऱक्कऴुवि नॆय् तेऩिट्टु उण्णलागुम्  
पयिऩ्मऱैनूल् उरैयाद पऴैय ऊसल्  
पऴिप्पिलदाम् नॆय्यालॆऩ्ऱु उरैत्ताऩ् सङ्गऩ्  
मयिर् मुदलाऩवै पिऩ्ऩुम् पट्टदागिल्  
मण्णीर् मऱ्ऱुरैत्तवऱ्ऱाल् वरङ्गळामे। १६  
तयिराल् सॆय्यप्पडुम् तिऩ्बण्डङ्गळ्, पू काय् पऴम् इवऱ्ऱिऩ् साऱु आगिय इवै सऱ्ऱु ऊसिऩालुम् परिसुत्तमे। ऒरुगालुम उण्णक् कूडाद ऊसिय पदार्त्तङ्गळै आबत्तुक्कालत्तिल् उण्ण नेर्न्दाल् नऩ्ऱाय्क् कऴुवि अवऱ्ऱोडु तेऩैयावदु नॆय्यैयावदु कलन्दु उण्णलाम्। सास्त्रङ्गळिल् विलक्कप्पट्ट ऊसऱ्पण्डङ्गळुम् नॆय् कलन्दाल् उण्णत्तक्कऩवामॆऩ्ऱु सङ्गस्मिरुदियिल् कूऱप्पट्टुळदु। अवऱ्ऱिलुम् मयिर् मुदलिय असुत्तवस्तु पट्टाल् मण् जलम् मुदलियवऱ्ऱाल् परिसुत्तमागिविडुम्।

इऩि वरुम् ३ पासुरङ्गळाल् विलक्कवेण्डिय पाल्, जलम्, वॆऱ्ऱिलै इवऱ्ऱिऩ् वगैगळ् मुऱैये कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
४०१। ऒरुगुळम्बि इरुगऩ्ऱि ऒट्टगप्पाल्  
उप्पुडऩ् पाल् मोरुडऩ् पाल् मादर् तम्बाल्  
करुवुडैय वऱ्ऱिऩ्बाल् कऩ्ऱिल्लाप्पाल्  
मऱुगऩ्ऱाल् कऱन्दिडुम्बाल् तिरिन्दिडुम् पाल्  
तिरुमगळार् कणवल्ऩलात् तॆय्वत्तिऩ्बेर्  
सिऩ्ऩमुडै यवऱ्ऱिऩ् पाल् सॆम्मऱिप् पाल्  
परिवदिल् अन्दणर् विलैप्पाल् सॆम्बिऩिऱ् पाल्  
तीदाम् पाल् इवैयऩैत्तुम् परुगाप् पाले। १७  
पिऩ्वरुम् पालिऩ् वगैगळ् परुगत्तगादवै:-  
ऒऱ्ऱैक्कुळम्बैयुडैय कुदिरै, कऴुदै इवऱ्ऱिऩ् पाल्, इरट्टैक् कऩ्ऱुळ्ळ पसुविऩ् पाल्, ऒट्टगत्तिऩ् पाल्, उप्पुक् कलन्द पाल्, स्तिरीगळिऩ् स्तन्यम्, करुवुऱ्ऱ पसु मुदलियवऱ्ऱिऩ् पाल्, कऩ्ऱैयिऴन्द पसुविऩ् पाल्, वेऱॊरु पसुविऩ् कऩ्ऱाल् कऱन्द पाल्, तिरिन्द पाल्, तेवदान्दरङ्गळिऩ् पॆयरैयुम् सिऩ्ऩत्तैयुम् तरिक्कुम् पसुविऩ् पाल्, सॆम्मऱियाट्टिऩ् पाल्, अन्दणर्गळिडम् विलैक्कु वाङ्गुम् पाल्, सॆप्पुप्पात्तिरत्तिल् वैत्त पाल्, काय्च्चुम् पोदु तीय्न्दुबोऩ पाल् ऎऩ्बऩवाम्।

४०२। कङ्गैयल्लदु इरण्डानाळ् वैत्त नीरुम्  
काल् कऴुवि मिगु नीरुम् कलङ्गल् नीरुम्  
तॆङ्गिऩुळदाय्त् तीयाऱ् काय्न्द नीरुम्  
सिऱुगुऴि नीर् वऴित् तण्णीर्प् पन्दल् नीरुम्  
सङ्गैयुडै नीर् वण्णाऩ् तुऱैयिल् नीरुम्  
तारैयिऩाल् ऎच्चिलिदु वॆऩ्ऱ नीरुम्  
सङ्गु कलमाक् कॊण्डु परुगु नीरुम्  
तरैयिल् विऴा मऴै नीरुम् तविरु नीरे। १८  
पिऩ्वरुम् नीरिऩ् वगैगळ् परुगक्कूडादऩ-  
कङ्गाजलम् तविर मऱुनाळ् वैत्त मऱ्ऱ जलम्, काल् कऴुविय पिऩ् मीदियायुळ्ळ जलम्, कलङ्गिय जलम्, तीयिल् काय्च्चिय इळनीर्, सिऱुगुऴियिल् तेङ्गिय जलम्, वऴियिलुळ्ळ जलम्, तण्णीर्प् पन्दलिल् तरुम् जलम्, सन्देहत्तिऱ्कु इडमाऩ जलम्, वण्णाऩ् तुऱैयिऩ् जलम्, तारैयाग विऴुम्बोदु ऎच्चिल् कलन्द जलम्, सङ्गैप् पात्तिरमागक् कॊण्डु कुडिक्कुम् जलम्, तरैयिल् विऴुवदऱ्कु मुऩ्बुळ्ळ मऴै जलम् ऎऩ्बऩवाम्।

४०३। वॆऱ्ऱिलै मुऩ् तिऩ्ऩादे तिऩ्ऩुम् पाक्कुम्  
वॆऱ्ऱिलैयिऩ् अडिनुऩियु नडुविल् ईर्क्कुम्  
वॆऱ्ऱिलैयुम् पाक्कुमुडऩ् कूट्टित् तिऩ्ऩुम्  
विदवैक्कु मुदऩ् मुडिवाच् चिरमत्तार्क्कुम्  
वॆऱ्ऱिलैयुञ् जुण्णाम्बिऩ् इलैयुम् मऱ्ऱुम्  
विरदङ् गॊण्डिडु नाळ् वॆऱ्ऱिलैयुम् पाक्कुम्  
वॆऱ्ऱिलै तिऩ्ऩा निऱ्कप् परुगु नीरुम्  
विदैयॆऩ वैत्तदु तिऩलुम् विलक्किऩारे। १९  
वॆऱ्ऱिलैयैप् पऱ्ऱिय विलक्कु वरुमाऱु-  
वॆऱ्ऱिलैयैत् तिऩ्ऩामल् मुदलिले पाक्कैत् तिऩ्ऩक्कूडादु। वॆऱ्ऱिलैयिऩ् अडि, नुऩि, नरम्बु इवऱ्ऱैत् तिऩ्ऩक्कूडादु। ऒरे कालत्तिल् वॆऱ्ऱिलै पाक्कु इरण्डैयुम् मॆल्लक्कूडादु। विदवै, प्रह्मसारि, सन्यासि इवर्गळ् वॆऱ्ऱिलैयै उबयोगिक्कक्कूडादु। सुण्णाम्बु वैत्तिरुन्द वॆऱ्ऱिलैयै उबयोगिक्कक्कूडादु। एगादसि मुदलिय व्रद तिऩङ्गळिल् वॆऱ्ऱिलै मिग निषित्तमाम्। वॆऱ्ऱिलै पोट्टुक्कॊळ्ळुम्बोदु जलत्तैप् परुगक्कूडादु।

कूऱाद अंसङ्गळैयुम् पॆरियोरिडम् केट्टऱिदल्-  
४०४। सादि कुणम् आच्चिरमम् तेसम् कालम्  
तरुमङ्गळ् निमित्तङ्गळ् मुदला वोदुम्  
पेदमुदलाग ऒरु तिरवियन्दाऩ्  
पिरिन्दु नलन् दीङ्गिऩैयुम् पॆऱ्ऱु निऱ्कुम्  
पादमिसैप् पिऱन्दोर्क्कुक् कबिलैयिऩ् पाल्  
परुगिडलागादॆऩ्ऱु मऱैयोर् सॊऩ्ऩार्।  
आदलिऩाल् ओदि उणर्न्दवर्बाल् ऎल्लाम्  
अडिक्कडियुङ् गेट्टयर्वु तीर्मिऩीरे। २०  
पिरामणऩ् मुदलिय जादिगळ्, ज्ञानम् अज्ञानम् मुदलिय कुणङ्गळ्, पिरम्मसर्यम् मुदलिय आच्चिरमङ्गळ्, तॆऩ्ऩाडु वडनाडु मुदलिय पिरिवुबॆऱ्ऱ तेसङ्गळ्, क्रहणम् पर्वम् मुदलिय कालङ्गळ् अवरवर्क्कुत् तक्क तर्मङ्गळ्, पाबम् पुण्यम् मुदलिय निमित्तङ्गळ् आगिय इप्पिरिवुगळुक्कु एऱ्ऱवाऱु ऒरे वस्तु कॊळ्ळवुम् विलक्कवुम् उरियदागुम्। उदाहरणमाय् - अन्दणर्क्कु विलक्कवेण्डाद कबिलैप् पसुविऩ् पाल् (पगवाऩुडैय तिरुवडिगळिऱ् पिऱन्द) नाऩ्गाम् वरुणत्तोरुक्कुप् परुग उरियदऩ्ऱु ऎऩ्ऱु वेदान्दिगळ् कूऱुवार्गळ्। आदलिऩ् इत्तगैय उट्पिरिवुक्कुत् तक्क मुऱैगळैयॆल्लाम् सास्त्रङ्गळैक् कऱ्ऱुणर्न्द पॆरियोर्बाल् अडिक्कडि केट्टु सन्देहङ्गळै ऒऴित्तुक्कॊळ्ग।

४०५। कङ्गिरुळाल् विडियाद उलगुक् कॆल्लाम्  
कैविळक्काम् इवैयॆऩ्ऱु कण्णऩ् काट्टुम्  
पॊङ्गु पुगऴ् आगमङ्गळ् तॆळियच् चॊऩ्ऩ  
पॊरुळिवै नाम् पुण्णियर् पाल् केट्टुच् चॊऩ्ऩोम्  
मङ्गुडलुम् पॊरुळुमल्लदु अऱिया मान्दर्  
वलैयुळगप्पट्टु वरम् पऴियादॆऩ्ऱुम्  
पङ्गय मादुऱ्ऱ अरुळाळर् तम्बाल्  
पत्तिमिगु पवित्तिरङ्गळ् पयिऩ्मिऩीरे। २१  
अज्ञानमे मिगुन्दु निऱ्कुम् इक्कर्मबूमियिल् उळ्ळवर्गळुक्कुक् कैविळक्कुप्पोल् तत्तुवार्त्तङ्गळैत् तॆरिविक्कक् कण्णऩाल् काट्टप्पट्ट सास्त्रङ्गळिल् उळ्ळ इव्वर्त्तङ्गळै आसार्यर्गळिडम् केट्टऱिन्दु इप्पिरबन्दत्तिल् वॆळियिट्टोम्। अनित्यमाऩ इन्दच् चरीरत्तैयुम् पॊरुळैयुमे मुक्कियमागक्कॊण्डु तिरियुम् नास्तिगर्गळिऩ् सॊल्लै नम्बि अवर्गळिऩ् वलैयुळ् अगप्पट्टु मऩम्बोऩवाऱु उणवैक्कॊण्डु नरगिल् विऴुन्दु अऴिन्दु पोगामल् पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळिल् पक्तियै मेऩ्मेलुम् वळर्क्कवल्ल सात्तुविगमाऩ वस्तुक्कळैये उबयोगित्तु उज्जीविप्पीर्गळाग।  
आगारनियमम् उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु।  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

