+++
title = "अमिरुदासुवादिऩि व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
अमिरुदासुवादिऩि  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।

[विषयच्चुरुक्कम्]  
सारसारम् मुदल् मुऩिवाहऩबोगम् वरैयिल् मणिप्रवाळ नडैयिलमैन्द श्री तेसिगऩुडैय रहस्यङ्गळ् सिल्लऱै रहस्यत्तिऩ् मऱ्ऱॊरु पागमाग वऴङ्गुगिऩ्ऱऩ। इवऱ्ऱिऩ् विषयम् अडङ्गि यमैन्द पासुरङ्गळैत् तॊगुत्तु ऒरु प्रबन्दमाक्कि "अम्रुदास्वादिऩि" ऎऩप् पॆयरिट्टऩर् पॆरियोर्। अमुदम् पोऩ्ऱ विषयङ्गळ् तऩ्ऩुळ् अडङ्गप् पॆऱ्ऱु, नम्मै अनुबविक्कच्चॆय्वदाल् इदु इप्पॆयर् पॆऱ्ऱिरुक्कुम्।  
इदिलुम् तिरुमन्द्रम् मुदलिय मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ् तात्पर्यम् कूऱप्पडुगिऩ्ऱदु। मेलुम् श्रीमत्रामायणत्तिऩ् मुक्किय सारमाऩ काग सरणागदि, विबीषण सरणागदि मुदलियऩवुम् प्रस्ताविक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। वराहनयिऩारुक्कुम् पूमिप्पिराट्टिक्कुम् इडैये नडन्द सम्बाषणैयाल् अवदरित्त वराह सरमसुलोगत्तिऩ् पॊरुळ्, अञ्जलियिऩ् पॆरुमै मुदलियऩवुम् इदिल् कूऱप्पडुदुडऩ् मऱ्ऱ रहस्यङ्गळिऩ् विषयङ्गळुम् सुरुक्कियरुळप्पट्टुम्, अदियऱ्पुदमाऩ सम्बाषणैयाग अमैन्द ऒरु पासुरत्ताल् श्रीबाष्यगाररिऩ् कीर्त्ति वॆळियिडप्पट्टुम्। अमलऩादिबिराऩिऩ् सारार्त्तत्तुडऩ् इदु मुडिवडैगिऩ्ऱदु।  
वाऴ्नाळिऩ् पयऩ् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
९६। मूलम् किळैयॆऩ ऒऩ्ऱिरण्डाऩ मॊऴि यिरण्डुम् *  
मेलॊऩ् ऱिलै यॆऩ निऩ्ऱ अव्वित्तगऩ् तऩ्ऩुरैयुम् *  
कालम् कऴिवदऩ् मुऩ्ऩम् करुत्तुऱक् कण्डिडवे *  
ञालम् पुगऴुम् नम् तेसिगर् ताम् नम्मै वैत्तऩरे। १  
[पासुरम् १-मुदल् ६-वरैयिल् सारसारम्, तिरुमन्द्रादिगारम्]  
उरै: ञालम् पुगऴुम् - उलगत्ताल् पुगऴप्पडुगिऩ्ऱ, नम् तेसिगर् - नम्मुडैय आसार्यर्गळ्, मूलम् किळै ऎऩ - वेरुम् किळैयुम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि, ऒऩ्ऱु इरण्डु आऩ - (मुऱैये) ऒरु वाक्यमायुम् इरण्डु पगुदियायुम् उळ्ळ, मॊऴि इरण्डुम् - (तिरुमन्द्रम्, त्वयम् ऎऩ्ऩुम्) मन्द्रङ्गळ् इरण्डैयुम्, मेल् ऒऩ्ऱु इलै ऎऩ निऩ्ऱ - (इदऱ्कु) उयर्न्ददु ऒऩ्ऱुम् इल्लै ऎऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱ, अव् वित्तगऩ्दऩ् उरैयुम् – अदिसयच् चॆय्गैयैयुडैय अन्दक् कण्णऩुडैय वाक्य (माऩ सरमसुलोग)त्तैयुम्, कालम् कऴिवदऩ् मुऩ्ऩम् - (नम्मुडैय) वाऴ्नाळ् कऴिवदऱ्कु मुऩ्बु, करुत्तु उऱक् कण्डिडवे - उळ्ळत्तिल् पदिन्दु अनुबविक्कुम्बडि, न(म्)मै वैत्तऩर् - नम्मै निऱुत्तिऩार्गळ्। (ताम्-असै)  
करुत्तु: नम् आसार्यर्गळ् रहस्यङ्गळ् मूऩ्ऱैयुम् अवऱ्ऱिऩ् तात्पर्यत्तोडु नम् वाऴ्नाट्कळुळ् नाम् अऱिन्दु उज्जीविक्कुमाऱु सॆय्दऩर्,  
तिरुमन्दिरत्ताल् स्वरूबम् मुदलियवऱ्ऱै नऩ्गु अऱिन्दु पिऩ् त्वयत्ताल् प्रबत्तियै अनुष्टिक्कवेण्डियदुबऱ्ऱि अवै मुऱैये वेरागवुम् किळैयागवुम् कूऱप्पट्टऩ। सरमसुलोगम् वेऱॊऩ्ऱैत् तेडवेण्डादबडि उबायत्तै विळक्कि विदिप्पदाल् निगरऱ्ऱदॆऩ्ऩ लायिऱ्ऱु।

तिरुमन्द्रम् - प्रणवत्तिऩ् अर्त्तम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
९७। कारणमुम् कावलऩुमागि, ऎऩ्ऱुम्  
कमलैयुडऩ् पिरियाद नादऩाऩ *  
नारणऩुक्कु अडियेऩ् नाऩ् अडिमै पूण्ड  
नल्लडियार्क् कल्लाल् मऱ्ऱॊरुवर्क् कल्लेऩ् *  
आरणङ्गळ् कॊण्डु अगमुम् पुऱमुम् कण्डाल्  
अऱिवागि अऱिवदुमाय् अऱुनाऩ्गऩ्ऱिच् *  
चीरणिन्द सुडर् पोलत् तिगऴ्न्दु निऩ्ऱेऩ्  
सिलै विसयऩ् तेरऩैय सिऱुवेदत्ते। २  
उरै: सिलै विसयऩ् तेर् अऩैय - (सिऱन्द) विल्लैयुडैय अर्जुनऩुडैय तेरैप्पोऩ्ऱ, सिऱु वेदत्तु - सिऱिय वेदमागिय प्रणवत्तिल्, कारणमुम् - ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् मूलगारणऩुम्, कावलऩुम् आगि - सर्वरक्षगऩुमागि इरुन्दु, ऎऩ्ऱुम् कमलैयुडऩ् पिरियाद नादऩाऩ - ऎप्पॊऴुदुम् पिराट्टियै विट्टुप् पिरियाद स्वामियाऩ, नारणऩुक्कु नाऩ् अडियेऩ् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नाऩ् तासऩ्; अडिमै पूण्ड नल् अडियार्क्कु अल्लाल् - (पगवाऩुक्कु) अडिमै पॆऱ्ऱ सिऱन्द पागवदरैयुम् तविर, मऱ्ऱु ऒरुवर्क्कु अल्लेऩ् - वेऱु ऒरुवरुक्कुम् तासऩ् अल्लऩ्: आरणङ्गळ् कॊण्डु - वेदङ्गऩिऩ् उदवियैक्कॊण्डु, अगमुम् पुऱमुम् कण्डाल् - (जीवात्मावागिय ऎऩ् स्वरूबत्तै) उळ्ळुम् पुऱमुम् आराय्न्दु पार्त्ताल्, अऱिवागि - ज्ञानमे वडिवाय्, अऱिवदुमाय् -तर्मबूद ज्ञानत्ताले मऱ्ऱैप् पॊरुळै अऱिबवऩुमाय्, अऱुनाऩ्गु अऩ्ऱि - इरुबत्तु नाऩ्गु तत्तुवङ्गळागिय असेदनत्तिल् वेऱुबट्टु, सीर् अणिन्द सुडर् पोल - सिऱप्पुप् पॊरुन्दिय तेजस्पोल, तिगऴ्न्दु निऩ्ऱेऩ् - प्रगासित्तु निऱ्किऩ्ऱेऩ्।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩ् ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् मुदऱ्कारणमाय् निऱ्पवऩ्; अऩैत्तैयुम् काप्पवऩ्; पिराट्टियै ऒरुबोदुम् पिरियादवऩ्; सेदनऩागिय जीवऩ् ज्ञानस्वरूबमाय् निऱ्पवऩ्: ज्ञानत्तैक् कुणमागवुम् कॊण्डवऩ्; असेदनत्तिऱ्काट्टिलुम् वेऱु पट्टु निऱ्पवऩ्। इत्तगैय जीवऩागिय याऩ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडियऩ्; अवऩुडैय तासर्गळागिय पागवदर्गळुक्कुम् तासऩ्; वेऱॆरुवऩुक्कुम् अडियऩल्लऩ्। इदुवे अर्जुनऩ्देर् पोऩ्ऱ प्रणवत्तिऩ् सारार्त्तमाम्। इदुवे वेदान्दङ्गळाल् कण्ड पॊरुळ्।  
अर्जुनऩुडैय तेरिल्, तलैवऩाऩ क्रुष्णऩ् मुऩ्बुम् अडियऩाऩ अर्जुनऩ् पिऩ्बुम् वीऱ्ऱिरुन्ददुबोल, प्रणवत्तिल् तलैवऩाऩ पगवाऩैक् कूऱुम् अगारम् मुऩ्बुम्, अडियऩाऩ जीवऩैक् कूऱुम् मगारम् पिऩ्बुम् इरुप्पदाल् प्रणवत्तिऱ्कु अर्जुनऩ् तेरै ऒप्पिडुवदु मुऩ्ऩोर्गळिऩ् वऴक्कु

तिरुमन्द्रम् - नम: ऎऩ्ऩुम् सप्तत्तिऩ् पॊरुळ् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
९८। याऩ् ऎऩदॆऩ्बदु ऒऩ्ऱिल्लै ऎऩ् सॆय्व तवऩै यल्लाल् *  
आऩदऱिन्दिडुम् तऩ्ऩडियार्क्कु ऎऩ्ऩै आट्पडुत्तित् *  
ताऩॆऩै नल्गि नडत्तुगिऩ्ऱाऩ् तऩ्ऩरुळ् वऴिये *  
नाऩुऩै वीडु सॆय्वे ऩॆऩ्ऱ नम् तिरुनारणऩे। ३  
उरै: नाऩ् उ(ऩ्)ऩै वीडु सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱ - नाऩ् उऩक्कु संसार पन्दत्तै नीक्कि मुक्ति कॊडुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु उऱुदि कूऱिय, नम् तिरुनारणऩ् - नम्मुडैय श्रीमन्नारायणऩ्, ताऩ् ऎऩै नल्गि - ताऩुम् ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बुवैत्तु, आऩदु अऱिन्दिडुम् - तगुन्द नल्ल विषयत्तै अऱिन्दवर्गळाऩ, तऩ् अडियार्क्कु - पागवदर्गळुक्कुम्, ऎऩै आट्पडुत्ति - ऎऩ्ऩैत् तासऩागच् चॆय्दु, तऩ् अरुळ् वऴिये - तऩ्ऩुडैय करुणै सॆल्लुम् वऴियिल्, नडत्तुगिऩ्ऱाऩ् - (ऎऩ्ऩै) नल्वऴिप्पडुत्तुगिऩ्ऱाऩ्। (उबायत्तिल् मूट्टि अनुष्टिक्कच् चॆय्गिऩ्ऱाऩ्।) याऩ् ऎऩदु ऎऩ्बदु - नाऩ् ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदऱ्कुत् तगुन्द पॊरुळ्, ऒऩ्ऱु इल्लै - ऒऩ्ऱुम् इल्लै; अवऩै अल्लाल् – अव्वॆम्बॆरुमाऩै यऩ्ऱि, सॆय्वदु ऎऩ्?- सॆय्यत्तक्कदु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु?  
करुत्तु: श्रीमन्नारायणऩ् 'उऩक्कु संसारबन्दत्तैप् पोक्कि मुक्तियैक् कॊडुप्पेऩॆऩ्ऱु सरमसुलोगत्तिल् उऱुदि कूऱिऩाऩ्। अवऩ् ऎऩ्ऩिडमुळ्ळ अऩ्बिऩाल् ऎऩ्ऩैप् पागवदर्गळुक्कुम् अडियऩाक्किऩाऩ्; तऩ् अरुळाल् प्रबत्तियिल् मूट्टि अनुष्टिक्कच्चॆय्दाऩ्; ऎऩ्ऩुडैय अहङ्गार-ममगारङ्गळैप् पोक्कि 'नाऩ्' 'ऎऩ्ऩुडैयदु" ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्किल्लादु सॆय्दाऩ्। अव् वॆम्बॆरुमाऩुक्कुप् परदन्द्रऩाऩ अडियेऩ् अवऩरुळऩ्ऱि ऎऩ् सॆय्यवल्लेऩ्?  
"याऩ् ऎऩदु इलै" ऎऩ्ऱदाल् अहङ्गार-ममगारङ्गळ् कऴिगैयुम्, 'ऎऩ् सॆय्वदु' ऎऩ्ऱदाल् तऩक्कुच् चुदन्दिरमिल्लामैयुम्, इरण्डावदु अडियाल् पागवदर्क्कुम् अडियऩायिरुक्कैयुम्, मूऩ्ऱाम् अडियाल् सरणागदियुम् आगिय अर्त्तङ्गळ् नमच्चप्तत्तिऱ्कु वॆळियिडप्पट्टऩ।

तिरुमन्द्रम् - नारायणसप्तत्तिऩ् अर्त्तम्  
९९। यादामिवै यऩैत्तुम् पडैत् तेन्दुम् इऱैवऩुमाय्क् *  
कोदाम् कुणङ्गळुडऩ् कुऱुगाद कुणत्तऩुमाय् *  
मादा पिदावॆऩ मऩ्ऩुऱवाय्क् कदियॆऩ्ऩ निऩ्ऱाऩ् *  
पोदार् तिरुवुडऩ् पॊऩ्ऩरुळ् पूत्त नम् पुण्णियऩे। ४  
उरै: पोदु आर् तिरुवुडऩ् - पुष्पत्तिल् वसिक्कुम् पिराट्टियुडऩ्, पॊऩ् अरुळ् पूत्त - सिऱन्द करुणै मिगुन्दवऩुम्, नम् पुण्णियऩ् - नम् पुण्यमे वडिवॆडुत्ताऱ् पोऩ्ऱवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, यादाम् इवै अऩैत्तुम् - ऎव्वगैप्पट्ट पॊरुळुमाऩ इन्दच् चेदनासेदनङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम्, पडैत्तु एन्दुम् इऱैवऩुमाय् - स्रुष्टित्तुक् काप्पाऱ्ऱुम् स्वामियाग, कोदु आम् कुणङ्गळुडऩ् - कुऱ्ऱम् ऎऩप्पडुम् इऴिगुणङ्गळुडऩ्, कुऱुगाद कुणत्तऩुमाय् - सेराद कुणमुडैयऩुमाग इरुन्दु, मादू पिदा ऎऩ - तायुम् तन्दैयुम् ऎऩ्ऩलाम्बडि, मऩ् उऱवाय् – तिडमाऩ पन्दुवुमाग इरुन्दु, कदि ऎऩ्ऩ निऩ्ऱाऩ् - (अवऩे) कदि ऎऩ्ऩुम्बडि निऱ्किऩ्ऱाऩ्।  
करुत्तु: पिराट्टियुडऩ् करुणैक्कडलाय् नम् पुण्यस्वरूबऩाय् एऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् स्रुष्टिप्पवऩागवुम्, काप्पवऩागवुम्, स्वामियागवुम्, इऴिगुणङ्गळिऩ्ऱिच् चिऱन्द कुणङ्गळ् निऱैन्दवऩागवुम्, सर्वविदबन्दुवागवुम्, कदियागवुम् नारायणसप्तत्ताल् अऱियप्पडुगिऩ्ऱाऩ्।

तिरुमन्द्रम् – नारायणसप्तत्तिऩ् मेलुळ्ळ सदुर्त्तियिऩ् पॊरुळ् -  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१००। इरुविलङ्गु कऴित्तु इडराम् उडलम् तऩ्ऩिल्  
इलङ्गु नडु नाडियिऩाल् ऎम्मै वाङ्गि *  
ऒरुविलङ्गु नॆऱियल्ला वऴियाल् मऩ्ऩुम्  
उयर् वाऩिलेऱ्ऱि उयिर् निलैयुम् तन्दु *  
पॆरु विलङ्गाम् अरुळ् तऩ्ऩाल् तऩ्ऩडिक् कीऴ्  
पिरियाद अमररुडऩ् पिणैत्तुत् तऩ्ऩार् *  
उरुविलङ्गुम् इसैविक्कुम् उम्बर् पोगम्  
उगन्दु तरुम् तिरुमालै उगन्दोम् नामे। ५  
उरै: इरु विलङ्गु कऴित्तु - (पुण्यबाबगर्मङ्गळागिय) इरण्डु विलङ्गुगळैयुम् ऒऴित्तु, इडर् आम् उडलम् तऩ्ऩिल् - (मुक्तिक्कुत्) तडैयायुळ्ळ इन्दच् चरीरत्तिल्, इलङ्गुम् नडु नाडियिऩाल् - प्रगासिक्किऩ्ऱ नडुनाडियागिय प्रह्मनाडियिऩाल्, ऎम्मै वाङ्गि - जीवात्मावागिय ऎम्मै (इच्चरीरत्तिऩिऩ्ऱु पिरित्तु) ऎडुत्तु, ऒरु विलङ्गु नॆऱि अल्ला वऴियाल् - (तूमादिमार्क्कत्तैप् पोल्) संसारत्तिलेये मऱुबडि पिणैक्कुम् वऴियाग इल्लाद अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताल्, मऩ्ऩुम् उयर् वाऩिल् एऱ्ऱि -सासुवदमाऩ उयर्न्द परमबदत्तिल् एऱ्ऱिवैत्तु, उयिर् निलैयुम् तन्दु - जीवऩुक्कुक् (कर्मसम्बन्दत्ताल् इदुवरै मऱैन्दिरुन्द) कुणङ्गळैयुम् कॊडुत्तु, पॆरुविलङ्गु आम् अरुळ् तऩ्ऩाल् - (पक्तर्गळै विडामल् कट्टिप् पिडित्तुक् काप्पदाल्) पॆरिय विलङ्गु पोऩ्ऱ क्रुबैयिऩाल्, तऩ् अडिक्कीऴ्प् पिरियाद अमररुडऩ् पिणैत्तु - तिरुवडिक्कीऴ् (क्षणमुम्) पिरिया तिरुन्दु कैङ्गर्यम् सॆय्युम् नित्यसूरिगळुडऩ् ऒऩ्ऱु कूट्टि, अङ्गु - परमबदत्तिल्, तऩ् आर् उरुविल्- तऩ्ऩुडैय परिबूर्णमाऩ स्वरूबत्तिल्, मिसैविक्कुम् उम्बर् पोगम् - ऊट्टुम् नित्यसूरिगळिऩ् अनुबवत्तै, उगन्दु तरुम् तिरुमालै - (नम्मिडम्) मगिऴ्न्दु कॊडुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै (प्पऱ्ऱि), नाम् उगन्दोम् - नाम् (अऱिन्दु) मगिऴ्न्दोम्।  
करुत्तु: श्रीमन्नारायणऩ् उबायत्तै अनुष्टित्त जीवऩुडैय पुण्यबाबङ्गळागिय कर्मङ्गळै ऒऴिक्किऩ्ऱाऩ्; पिऩ्, मुक्तिक्कुत् तडैयागविरुन्द इच्चरीरत्तिऩिऩ्ऱु प्रह्मनाडियाल् जीवात्मावै ऎडुत्तु अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताल् परमबदत्तै अडैविक्किऩ्ऱाऩ्: कर्म सम्बन्दत्ताल् मऱैन्दु किडन्द कुणङ्गळैत् तरुगिऩ्ऱाऩ्; जीवऩ् मऱुत्तालुम् वलिन्दु पिडित्तु इऴुत्तु नऩ्मै सॆय्यक् कडवदाऩ तऩ् क्रुबैयाल् इन्द जीवऩै नित्यसूरि कोष्टियिल् ऒऩ्ऱुसेर्त्तुत् तऩ् परिबूर्णानुबवत्तैत् तरुगिऩ्ऱाऩ्। इव्वर्त्तमे नारायण सप्तत्तिऩ् मेलुळ्ळ नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमै युरुबिऩ् पॊरुळागुम्।

तिरुमन्द्रत्तिऩ् तिरण्ड पॊरुळ्  
१०१। उऱवै इसैन्दु इऱैयिल्ला ऒरुवर्क्कॆऩ्ऱुम्  
ऒण्सुडराय् ओरॆऴुत्तिल् ओङ्गि निऩ्ऱोम् *  
तुऱवऱमुम् तूय् मदियुम् तुयरन् दीर्वु[प्पु]म्  
तुय्यवर्गट्कु आऩमैयुम् इरण्डि लुऱ्ऱोम् *  
अऱमुयलुम् अऩैत्तुऱवाय् अऩैत्तु मेन्दुम्  
अम्बुयत्ताळ् कणवऩै नामणुगप् पॆऱ्ऱोम् *  
पिऱवि अऱुत्तडि सूडि अडिमै यॆल्लाम्  
पिरियाद अमररुडऩ् पॆऱ्ऱोम् नामे। ६  
उरै: ओर् ऎऴुत्तिल् - ओर् ऎऴुत्तागिय प्रणवत्तिल्, इऱै इल्ला ऒरुवऱ्कु - (तऩक्कु ऒरु) नायगऩ् इल्लाद ऎम्बॆरुमाऩोडु, ऎऩ्ऱुम् उऱवै इसैन्दु - ऎप्पोदुम् (नमक्कु उळ्ळ सेषत्वम् ऎऩ्ऩुम्) सम्बन्दत्तै एऱ्ऱुक्कॊण्डु, ऒण् सुडराय् - अऴगिय प्रगासस्वरूबमाय्, ओङ्गि निऩ्ऱोम् - उयर्न्दु निऩ्ऱोम्; इरण्डिल् - इरण्डु अक्षरमायुळ्ळ नम: सप्तत्तिल्, तुऱवऱमुम् - (अहङ्गार ममगारङ्गळै) विडुगैयागिय मुक्कियदर्ममुम्, तूमदियुम् - परिसुत्तमाऩ ज्ञानमागिय सरणागदियुम्, तुयरम् तीर्वुम् - (तऩ्ऩै स्वदन्द्रऩाय् निऩैत्तलागिय) तुऩ्बम् नीङ्गुदलुम्, तूयवर्गट्कु आऩमैयुम् - परिसुत्तराऩ पागवदर्क्कु अडियऩाऩमैयुम्, (आगिय अर्त्तङ्गळै), उऱ्ऱोम् - अडैन्दोम्; (मेल् नारायणसप्तत्तिल्) अऱम् मुयलुम् - (सरणमडैन्दवऩैक् काप्पदागिय) तर्मत्तिलेये यदिगमुळ्ळवऩुम्, अऩैत्तु उऱवाय् अऩैत्तुम् एन्दुम् – सगलविद पन्दुवुमाय् सगल वस्तुक्कळैयुम् रक्षिप्पवऩुमाऩ, अम्बुयत्ताळ् कणवऩै - तामरैयिल् वसिक्कुम् पिराट्टियिऩ् कणवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, नाम् अणुगप् पॆऱ्ऱोम् - नाम् नॆरुङ्गि अऩुबविक्कुम् पाक्यत्तैप् पॆऱ्ऱोम्; (मेल् नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयिल्) पिऱवि अऱुत्तु - मऱु पिऱवि ऒऴियप्पॆऱ्ऱु, अडि सूडि - तिरुवडिगळै (नम् मुडियिल्) सूडि, अडिमै ऎल्लाम् - कैङ्गर्यङ्गळ् मुऴुवदैयुम्, पिरियाद अमररुडऩ् - (पगवाऩै क्षणमुम्) पिरियाद नित्यसूरिगळुडऩ् (सेर्न्दु), नाम् पॆऱ्ऱोम् - नाम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱोम्।  
करुत्तु: प्रणवत्ताल्, ज्ञानस्वरूबमाय् निऱ्कुम् नमक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु ऎऩ्ऱैक्कुम् उळ्ळ सेषत्वम् ऎऩ्ऱ ऒरु सम्बन्दत्तै अऱिन्दु पॆरुमै पॆऱ्ऱोम्। नमच्चप्तत्ताल् अहङ्गार ममगारङ्गळ् ऒऴियप्पॆऱुदलुम्, सरणागदियुम्, तऩ्ऩै स्वदन्द्रऩाय् निऩैत्तल् नीङ्गुदलुम्, पागवदर्गळुक्कु अडिमैयान्दऩ्मैयुमागिय अर्त्तङ्गळै अनुसन्दित्तोम्। नारायण सप्तत्ताल्, सगलविद पन्दुवाय् सगल वस्तुक्कळैयुम् रक्षिप्पवऩुमाऩ श्रीमन्नारायणऩुडैय कुणङ्गळ् मुदलियवऱ्ऱै अऱियप् पॆऱ्ऱोम्, मेलुळ्ळ नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयुरुबाल्, संसारम् ऒऴिन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळैत् तलैयिऱ् सूडि नित्यसूरिगळोडु सेर्न्दु इडैविडादु कैङ्गर्यम् सॆय्दु अनुबवित्तलागिय अर्त्तत्तै उणर्न्दोम्।

त्वयम् - सरणागदियैप् पऱ्ऱुदल्  
१०२। करुममॆऩ ञाऩमॆऩ अदऩाल् कण्ड  
उयिर् कवरुम् कादलॆऩक् काऩिल् ओङ्गुम् *  
अरुमऱैया ऱ्ऱरु निलैयिल् इन्नाळ् ऎल्लाम्  
अडियेऩै अलैयाद वण्ण मॆण्णित् *  
तरुम मुडैयार् उरैक्क याऩऱिन्दु  
तऩक्कॆऩ्ऩा अडिमैक्काम् वाऴ्च्चि वेण्डित् *  
तिरुमगळोडु ऒरुगालुम् पिरिया नादऩ्  
तिण्गऴले सेदुवॆऩच् चेर्गिऩ्ऱेऩे। ७  
[पासुरम् ७,८,९- सारसारम्, त्वयादिगारम्]  
उरै: करुमम् ऎऩ ञाऩम् ऎऩ - कर्मयोगमुम् ज्ञानयोगमुम्, अदऩाल् कण्ड - अवै इरण्डालुम् साक्षात्करित्त, उयिर् - जीवात्मावै, कवरुम् - वसप्पडुत्तित् तऩ्ऩिडत्तिल् ईडुबडच् चॆय्गिऩ्ऱ, कादल् ऎऩ - पक्तियोगमॆऩ्ऩुम् उबायमुमागिय, काऩिल् ओङ्गुम् - (अनुष्टिक्क अरियऩवायिरुप्पदाल्) काडुबोऩ्ऱ इवऱ्ऱिल् उयर्न्दु निऱ्पदायुम्, अरुमऱैयाल् तरुम् निलैयिल् - अरुमैयाऩ वेदत्ताल् उबदेसिक्कप् पडुवदुमाऩ निष्टैयिल्, इन्नाळ् ऎल्लाम् - इन्द नाळ् मुऴुवदुम्, अडियेऩै अलैयाद वण्णम् ऎण्णि - तासऩागिय याऩ् अनुष्टिक्क मुयऩ्ऱु तुऩ्बमुऱादबडि तिरुवुळ्ळङ् गॊण्डु, तरुममुडैयार् उरैक्क - तर्मत्तै अऱिन्द आसार्यर्गळ् (अडियेऩुक्कुच् चरणागदियै) उबदेसिक्क, याऩ् अऱिन्दु - अडियेऩ् (अदै) अऱिन्दुगॊण्डु, तऩक्कु ऎऩ्ऩा अडिमैक्कु आम् - ऎऩक्कु ऎऩ्ऩादु (ममगारम् इल्लामल्) सॆय्युम् कैङ्गर्यत्तिऱ्कुत् तक्क, वाऴ्च्चि वेण्डि - वाऴ्क्कैयै विरुम्बि, तिरुमगळोडु ऒरुगालुम् पिरिया नादऩ् - पिराट्टियै विट्टु ऎप्पॊऴुदुम् पिरियाद ऎम्बॆरुमाऩुडैय, तिण्गऴले सेदु ऎऩ - वलिय तिरुवडिगळे (संसारत्तैक् कडक्कुम्) अणै ऎऩ्ऱु उऱुदिगॊण्डु, सेर्गिऩ्ऱेऩ् - (अवऱ्ऱै उबायमाग) अडैगिऩ्ऱेऩ्।  
करुत्तु: वेदङ्गळिऱ् कूऱप्पट्ट कर्मयोगम्, ज्ञानयोगम्, पक्तियोगम् आगिय कडिऩमाऩ उबायङ्गळै अडियेऩ् सॆय्यत्तॊडङ्गि वीण् तुऩ्बमुऱादबडि सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु आसार्यर्गळ् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु मिग ऎळिय प्रबत्तियै अडियेऩुक्कु उबदेसित्तरुळिऩर्। अदै यऱिन्द अडियेऩ् परमबदत्तिल् अहङ्गारममगारङ्गळिऩ्ऱि नित्य कैङ्गर्यम् सॆय्युम् वाऴ्क्कैयैप् पॆऱ विरुम्बिऩेऩ्; पिऩ्, श्रीमन्नारायणऩुडैय तिरुवडिगळे संसारत्तिऱ्कुत् तक्क अणैयागुमॆऩत् तुणिन्दु अवऱ्ऱै उबायमागप् पऱ्ऱिऩेऩ्।  
कर्मयोगत्तालुम् ज्ञानयोगत्तालुम् जीवात्मा साक्षात्करिक्कप् पडुवदाल् 'अदऩाल् कण्ड' ऎऩ्ऱार्। इन्द मूऩ्ऱु योगङ्गळुम् अनुष्टिक्क अरियऩवायिरुत्तलाल् अवऱ्ऱै वनमाग वर्णित्तार्। अव्वुबायङ्गळिल् निष्टैयावदु - अवऱ्ऱिल् ईडुबट्टुनिऱ्ऱल्।

त्वयम् – श्रीसप्तत्तिऩ् आऱु पॊरुळ्गळ्  
१०३। विऩै विडुत्तु वियऩ् कुणत्ताल् ऎम्मै याक्कि *  
वॆरुवुरै केट्टु अवै केट्क विळम्बि * नाळुम्  
तऩै यऩैत्तुम् अडैन्दिडत् ताऩडैन्दु निऩ्ऱ  
तऩ् तिरुमादुडऩ् इऱैयुम् तऩिया नादऩ् *  
निऩै वऴिक्कुम् विऩै वऴिक्कु विलक्काय् निऱ्कुम्  
निगरिल्ला नॆडुङ् गुणङ्गळ् निलै पॆऱत् * तऩ्  
कऩैगऴऱ् कीऴ् अडैक्कलमाम् काट्चि तन्दु  
कारणऩाम् तऩ् कावल् कवर्गिऩ्ऱाऩे। ८  
उरै: विऩै विडुत्तु - (तऩ्ऩै अडैन्दवर्गळिऩ्) कर्मङ्गळैप् पोक्कि, वियऩ् कुणत्ताल् ऎम्मै आक्कि - अदिसयिक्कत्तक्क (तऩ् सिऱन्द करुणै मुदलिय) कुणत्ताल् ऎम्मैप् पक्कुवप् पडुत्ति, वॆरुवुरै केट्टु - (पाविगळाऩ ऎङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळच् चॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु तासर्गळ्) अच्चत्तुडऩ् पुलम्बुम् कुरलैक्केट्टु, अवै केट्क विळम्बि - अन्दप् पुलम्बल्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् केट्क विण्णप्पित्तु, नाळुम् तऩै अऩैत्तुम् अडैन्दिड - ऎप्पॊऴुदुम् तऩ्ऩै ऎल्लाम् सरणमडैय, ताऩ् अडैन्दु निऩ्ऱ - (अवर्गळै उज्जीविप्पिक्कैक्कागत्) ताऩ् ऎम् पॆरुमाऩै अडैन्दु निऩ्ऱवळाऩ, तऩ् तिरुमादुडऩ् - तऩक्के उरियळाऩ पिराट्टियुडऩ्, इऱैयुम् तऩिया नादऩ् - क्षणमुम् पिरियादिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ्, निऩैवु अऴिक्कुम् विऩै वऴिक्कु - नल्ल अऱिवैप् पोक्कुगिऱ पाबमार्क्कत्तिऱ्कु, विलक्काय् निऱ्कुम् - तडैयाय् निऱ्पवैयुम्, निगर् इल्ला - ऒप्पऱ्ऱवैयुमाऩ, नॆडुङ् गुणङ्गळ् निलैबॆऱ – अळवऱ्ऱ (तऩ्ऩुडैय) कुणङ्गळ् निलैबॆऱ्ऱु निऱ्पदऱ्काग, तऩ् कऩै कऴल् कीऴ् - ऒलिक्कुम् वीरक्कऴलैयणिन्द तऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴ्, अडैक्कलमाक्काट्चि तन्दु - नम्मै रक्षिक्कप्पड वेण्डिय वस्तुवागक् कॊण्डु सेवैयैक् कॊडुत्तु, कारणऩाम् तऩ् कावल् - सर्वगारणऩाऩ तऩ्ऩुडैय रक्षण स्वबावत्तै, कवर्गिऩ्ऱाऩ् - (निलैनाट्टिक्कॊळ्ळ) विरुम्बुगिऩ्ऱाऩ्।  
करुत्तु: पिराट्टियै विट्टु क्षणमुम् पिरियादु निऱ्कुम् श्रीमन् नारायणऩ् सेदनर्गळै उज्जीविक्कच् चॆय्दाल्दाऩ् तऩ् तिरुक् कल्याण कुणङ्गळ् निलैबॆऱुमॆऩक् कण्डाऩ्; जीवर्गळै प्रबत्तियिले मूट्टित् तऩ् तिरुवडिगळिऩ्गीऴ्क् काक्कप्पडवेण्डियवर्गळागक् कॊण्डु रक्षगऩ् ऎऩ्ऱ तऩ् पॆयरै निलैनाट्टिक्कॊळ्गिऩ्ऱाऩ्।  
त्वयत्तिऩ् मुऱ्पगुदियिल् पिराट्टियैच् चॊल्लुम् श्रीसप्तत्तिऱ्कु आऱु अर्त्तङ्गळ् पञ्जरात्र सास्त्रङ्गळिल् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। अवै श्रृणाति-श्रीणाति, श्रुणोति-श्रावयति, श्रीयते-श्रयते ऎऩ्ऱ व्युत्पत्तियैक् कॊण्डु वन्दवै। अव्वर्त्तङ्गळै इप्पासुरत्तिल् मुऱ्पगुदियाल् मुऱैये वॆळियिट्टरुळिऩार्। विळक्कम् तुवयच्चुरुक्कु २-वदु (अरुवुरुवाऩवै ॥) पासुरवुरैयिऱ् पिऩ्वरुमाऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदु-  
(१) श्रृणाति - नीक्कुगिऩ्ऱाळ्। तऩ्ऩै अडैन्दवर्गळुक्कु उबायत्तै अऩुष्टिक्क इडैयूऱागवुळ्ळ कर्मङ्गळ् मुदलियवऱ्ऱैप् पोक्कुगिऩ्ऱाळ्।  
(२) – श्रीणाति - परिबक्वनिलैयै उण्डाक्कुगिऩ्ऱाळ्। तऩ्ऩै अडैन्दवर्गळ् कैङ्गर्यम् सॆय्वदऱ्कुत् तक्कवाऱु अवर्गळुडैय कुणङ्गळैप् परिबक्कुवमाक्कुगिऩ्ऱाळ्।  
(३) श्रृणोति - केट्किऱाळ्। सेदनर्गळ् “अबरादिगळाऩ ऎङ्गळै सर्वेसुवरऩ् तिरुवडिगळिल् सेर्क्कवेणुम्" ऎऩ्ऱु पयत्तोडु कूऱुम् वार्त्तैयैक् केट्किऩ्ऱाळ्।  
(४) श्रावयति – केट्कच् चॆय्गिऩ्ऱाळ्। सेदनर्गळुडैय अत्तगैय ईऩक्कुरलै सर्वेसुवरऩ् केट्कुमाऱु अवऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्गिऩ्ऱाळ्। अल्लदु -सेदनर्गळुक्कु हिदमाग ऎम्बॆरुमाऩ् कूऱिय वार्त्तैगळैक् केट्टु, अवऱ्ऱैत् तक्क समयत्तिल् अवऩुक्कु निऩैवूट्टिच् चेदनरैक् काक्किऩ्ऱाळ्। अल्लदु - सर्वेसुवरऩिडम् उलगत्तिऱ्कु नऩ्मैगळैक् केट्टुप् पिऩ् सत्रुक्कळुम् केट्कुमाऱु उबदेसिक्किऩ्ऱाळ्।  
(५) – श्रीयते - अडैयप्पडुगिऱाळ्। उज्जीविक्क विरुम्बुगिऩ्ऱ सगल प्राणिगळालुम् अडैयप्पडुगिऱाळ्।  
(६) श्रयते - अडैगिऩ्ऱाळ्। तऩ्ऩैयडैन्दवर्गळै उय्विक्क वेण्डि सर्वेसुवरऩैत् ताऩ् अडैगिऱाळ्। ऎल्लोरालुम् सेविक्कप्पट्टुत् ताऩुम् ऎम्बॆरुमाऩै सेवित्तिरुक्किऱाळॆऩ्ऱुम् कूऱलाम्। अल्लदु – श्रीयते ऎऩ्ऱदऱ्कु ऎल्ला वस्तुक्कळालुम् आदारमाय् अडैयप्पडुगिऱा ळॆऩ्ऱुम्, श्रयते ऎऩ्ऱदऱ्कु ऎल्लाप् पॊरुळ्गळैयुम् प्रवेसिक्कप्पडुम् इडमाग अडैगिऱाळॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊण्डु सगल वस्तुक्कळिलुम् ऎम्बॆरुमाऩैप्पोल् उळ्ळुम् पुऱमुम् वियाबित्तु निऱ्कुम् पॆरुमै कूऱप्पट्टदागवुम् कॊळ्ळलाम्।

त्वयम् - श्रीरङ्गनादऩाय् निऩ्ऱु अरुळ् पुरिदल्  
१०४। ऎऩ्ऩदि याऩ् सॆय्गिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऩादारुक्कु  
इऩ्ऩडिमै तन्दळिप्पाऩ् * इमैयोर् वाऴुम्  
पॊऩ्ऩुलगिल् तिरुवुडऩे यमर्न्द नादऩ्  
पुऩलारुम् पॊऴि लरङ्गम् तिगऴ मऩ्ऩित् *  
तऩ्ऩगल मगलाद तगवा लोङ्गुम्  
तगवुडऩे तऩ् करुमम् ताऩे यॆण्णि *  
ऎऩ्ऩैनय वडैक्कलम् कॊण् डञ्जल् तन्दु  
ऎऩ् अऴलार निऴलार वळिक्किऩ्ऱाऩे। ९  
उरै: ऎऩ्ऩदु, याऩ् सॆय्गिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऩादारुक्कु – “इप्पॊरुळ् ऎऩ्ऩुडैयदु", "इदै याऩ् सॆय्गिऩ्ऱेऩ्" ऎऩ्ऩुम् ममगार - अहङ्गारङ्गळिल्लादवर्गळुक्कु, इऩ् अडिमै तन्दु अळिप्पाऩ् - इऩिय कैङ्गर्यत्तैक् कॊडुत्तुक् काप्पदऱ्काग, इमै योर् वाऴुम् पॊऩ् उलगिल् - नित्यसूरिगळ् वसिक्कुम् (परमबदमागिय) सिऱन्द लोगत्तिल्, तिरुवुडऩे अमर्न्द नादऩ् – पिराट्टियुडऩ् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ्, पुऩल् आरुम् पॊऴिल् अरङ्गम् तिगऴ मऩ्ऩि - नीर्वळम् निऱैन्द सोलै सूऴ्न्द तिरुवरङ्ग स्तलम् विळङ्गुम्बडि निलैबॆऱ्ऱिरुन्दु, तऩ् अगलम् अगलाद - तऩ्ऩुडैय तिरुमार्बै विट्टुप् पिरियाद, तगवाल् ओङ्गुम् -करुणै वडिवमाऩ पिराट्टियिऩ् सम्बन्दत्ताल् व्रुत्तियडैगिऩ्ऱ, तगवुडऩे - करुणैयुडऩ्, तऩ् करुमम् ताऩे ऎण्णि - (ऎऩ्ऩैक् काप्पदागिय) तऩ् कडमैयैत् ताऩ् निऩैत्तु, अऩ्ऩै ऎऩ अडैक्कलम् कॊण्डु - पॆऱ्ऱ ताय् ऎऩ्ऩुम्बडि (ऎऩ्ऩैक्) काक्कवेण्डिय वस्तुवागक्कॊण्डु, अञ्जल् तन्दु - अबयप्रदानम् सॆय्दु, ऎऩ् अऴल् आऱ - ऎऩ् (संसार) ताबमॆल्लाम् तीरुम्बडि, निऴल् आर - तऩ् तिरुवडिनिऴलै निऱैयत् तन्दु, अळिक्किऩ्ऱाऩ् - रक्षिक्किऩ्ऱाऩ्  
करुत्तु: श्रीवैगुण्डत्तिल् नित्यसूरिगळाल् इडैविडादु कैङ्गर्यम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱ श्रीमन्नारायणऩ्, अहङ्गार ममगारङ्गळिऩ्ऱित् तऩ्ऩैयडैन्दवर्क्कुत् तऩ् कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्युम् पाक्यत्तै इङ्गेये अळिक्क निऩैन्दु श्रीरङ्गत्तिल् तिरुप्पळ्ळि कॊण्डु नित्यवासम् सॆय्दरुळ्गिऩ्ऱाऩ्; अवऩुक्कुच् चेदनर्बाल् इयऱ्कैयाग वुळ्ळ करुणै तऩ् तिरुमार्बिल् करुणारूबिणियाय् विळङ्गुम् पिराट्टियिऩ् सम्बन्दत्ताल् मेऩ्मेलुम् वळर्गिऩ्ऱदु। अत्तगैय करुणैयुडैय अवऩ् ऎऩक्कुप् पॆऱ्ऱदाय्बोल् निऩ्ऱु, काप्पदैत्तऩ् कडमैयागक्कॊण्डु अबयमळित्तु, ऎऩ् संसार ताबमॆल्लाम् तीरुम्बडि तऩ् तिरुवडिनिऴलैत् तन्दरुळ्गिऩ्ऱाऩ्।

सरमसुलोगम् - कण्णऩ् उबदेसित्तल्  
१०५। ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुन् दाऩुमागि  
ऒरु निऩैवा लीऩ्ऱ उयिरॆल्ला मुय्य *  
वण्डुवरै नगर् वाऴ वसुदेवऱ्काय्  
मऩ्ऩवऱ्कुत् तेर्प् पागऩागि निऩ्ऱ *  
तण्डुळव मलर् मार्बऩ् ताऩे सॊऩ्ऩ  
तऩित्तरुमम् ताऩॆमक्काय्त् * तऩ्ऩै यॆऩ्ऱुम्  
कण्डु कळित्तडि सूड विलक्काय् निऩ्ऱ  
कण्बुदैयल् विळैयाट्टैक् कऴिक्किऩ्ऱाऩे। १०  
[पासुरम् १०- मुदल् १४-वरै सारसारम्, सरमसुलोगादिगारम्]  
इन्दप् पासुरत्तिऱ्कु उरैयुम् करुत्तुम् अदिगारसङ्गिरगम् ४६-वदु पासुरत्तिऱ् पिऩ्वरुमाऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदु-  
उरै: वण् तुवरैनगर् वाऴ - अऴगिय त्वारगा नगरत्तिलुळ्ळवर् उज्जीविप्पदऱ्कु, वसुदेवऱ्कु आय् - वसुदेवऩुक्कुक् कुमारऩाय् अवदरित्तु, मऩ्ऩवऱ्कुत् तेर्प् पागऩागि निऩ्ऱ - अर्जुनऩुक्कुत् तेर् ओट्टुम् पागऩागि निऩ्ऱवऩुम्, तण् तुळव मलर् मार्बऩ् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायुडऩ् पूवैत् तिरुमार्बिल् अणिन्दवऩुमाऩ कण्णबिराऩ्, ऒण् तॊडियाळ् तिरुमगळुम् -अऴगिय कैवळैगळैयुडैय पिराट्टियुम्, ताऩुम् आगि - ताऩुम् ऒऩ्ऱुगूडि, ऒरु निऩैवाल् ईऩ्ऱ - ऒरेविदमाऩ सङ्गल्बत्ताल् पडैत्त, उयिर् ऎल्लाम् उय्य - जीवात्माक्कळॆल्लाम् उज्जीविप्पदऱ्काग, ताऩे सॊऩ्ऩ - ताऩे (सरमसुलोगत्तिल्) वॆळियिट्ट, तऩित् तरुमम् - निगरऱ्ऱ उबायमाग, ऎमक्कुत् ताऩ् आय् - ऎमक्कुत् ताऩे यागि निऩ्ऱु (याम् परन्यासम् सॆय्य अवऩ् ताऩे उबायमाय् निऩ्ऱु), तऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् कण्डु कळित्तु अडि सूड - तऩ्ऩैप् परम पदत्तिल्) ऎप्पॊऴुदुम् सेवित्तु मगिऴ्न्दु तिरुवडिगळै (नम् मुडियिल्) तरित्तुक् कैङ्गर्यम् सॆय्वदऱ्कु, विलक्काय् निऩ्ऱ - तडैयायिरुन्द, कण्बुदैयल् विळैयाट्टै - (प्रक्रुदियैक् कॊण्डु तत्तुव ज्ञानत्तै ऒऴिप्पदागिय) कण्बॊत्तुम् विळैयाट्टै, कऴिक्किऩ्ऱाऩ् - नीक्कुगिऩ्ऱाऩ्।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩ् महाबुण्य क्षेत्रमागिय त्वारगैयिलुळ्ळवर्गळ् तऩ्ऩैक्कण्डु उय्युमाऱु वसुदेवऩुक्कुत् तवप्पुदल्वऩाय् अवदरित्ताऩ्; अर्जुनऩुक्कुत् तेर्प्पागऩाय् अमर्न्दु तऩ् ऎळिमैयिऩ् उच्चनिलैयै वॆळियिट्टरुळिऩाऩ्। इत्तगैय कण्णऩ् मुऩ्बु ताऩुम् पिराट्टियुमाय् निऩ्ऱु ऒरुमुगमाऩ सङ्गल्बत्ताल् पडैत्त जीवात्माक्कळ् अऩैत्तुम् उज्जीविक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु अर्जुनऩै वियाजमाय् वैत्तुच् चरमसुलोगत्तै उलगुक्कु उबदेसित्ताऩ्; अदिले कूऱप्पट्ट सित्तोबायमागवुम् ताऩे निऩ्ऱु नम्मैक्काक्कुम् पॊऱुप्पैत् ताऩे एऱ्ऱुक्कॊण्डाऩ्। इऩि, इदुगाऱुम् मोक्षत्तैप् पॆऱ्ऱु अवऩ् तिरुवडिगळुक्कु इडैविडादु कैङ्गर्यम् सॆय्वदऱ्कु इडैयूऱाग प्रक्रुदियैक्कॊण्डु नमक्कुत् तत्तुवत्तै मऱैत्तुच् चॆय्द कण्बुदैयल् विळैयाट्टैक् कैविड मुऱ्पट्टु निऱ्किऩ्ऱाऩ्। इऩि विरैविल् मोक्षम् पॆऱलाम्।

सरमसुलोगम् - प्रबत्तियिल् मूट्टुदल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१०६। तुय्य(तूय)मऩत्तर् तुऱैयणुगाद तुणैयिलियेऩ् *  
ऐय मऱुत्तु उऩदाणै कडत्तल् अगऱ्ऱिऩै नी *  
कैयमर् सक्करक् कावल ! काक्कुन् दिरुवरुळाल् *  
वैय मळन्द वडिक्कीऴ् अडैक्कलम् वैत्तरुळे। ११  
उरै: कै अमर् सक्करक् कावल! - तिरुक्कैयिल् अमर्न्दुळ्ळ सक्करत्ताल् (अडियार्गळैक्) कात्तलिल् वल्लवऩे!, तुय्य मऩत्तर् तुऱै अणुगाद - परिसुत्तमाऩ मऩत्तैयुडैय उयर्न्द अदिगारिगळाल् अनुष्टिक्कप्पडुगिऱ (पक्तियोगम् मुदलिय) उबायत्तिल् नॆरुङ्गुवदऱ्कुक्कूड मुडियादवऩुम्, तुणैयिलियेऩ् - वेऱु कदियऱ्ऱवऩुमाऩ ऎऩक्कु, ऐयम् अऱुत्तु - (पलऩ् पॆऱुवदिल् उळ्ळ) सन्देहङ्गळैप्पोक्कि, उऩदु आणै कडत्तल् - उऩ्ऩुडैय कट्टळैयै मीऱि नडप्पदागिय अबरादत्तै, नी अगऱ्ऱिऩै - नी पोक्किविट्टाय्। (इऩि नी सॆय्यवेण्डियदु यादॆऩिल्) काक्कुम् तिरु अरुळाल् - (उलगमुऴुदुम्) काक्कवल्ल उऩ् सिऱन्द किरुबैयाल्, वैयम् अळन्द अडिक्कीऴ् - (मुऩ् त्रिविक्रमऩागि) उलगत्तै अळन्द तिरुवडिगळिऩ् कीऴे, अडैक्कलम् वैत्तरुळ् - (ऎऩ्ऩैक्) काक्क वेण्डिय पॊरुळाग वैत्तु अरुळवेण्डुम्।  
करुत्तु: तिरुक्कैयिल् तिरुवाऴियैक्कॊण्डु रक्षगऩाय् निऱ्पवऩे! विसेषज्ञानत्तैयुम् सक्कियैयुम् पॆऱ्ऱ अदिगारिगळुक्कुरिय पक्तियोगम् मुदलियवऱ्ऱैच् चॆय्युम् आऱ्ऱलुम् उऩ्ऩैत्तविर वेऱु कदियुम् इल्लाद अडियेऩुक्कुप् पलऩ् पॆऱुवदिलुळ्ळ सन्देहत्तैप्पोक्कि इऩि उऩ्ऩिडम् अबरादप्पडादवाऱु सॆय्दरुळिऩाय्। उलगमुऴुदैयुम् तऩ् निऴलिल् ऒदुङ्गुमाऱु अळन्दरुळिऩ उऩ् तिरुवडियिऩ्गीऴ्, उबायत्तै अनुष्टित्त ऎऩ्ऩैयुम् काक्कवेण्डिय ऒरु वस्तुवागक् कॊळ्ळवेण्डुम्।

सरमसुलोगम् – मुक्ति पॆऱत् तुडित्तल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१०७। अऱियाद विडैच्चियरु मऱियुम् वण्णम्  
अम्बुयत्ता ळुडऩ् अन्ना ळवदरित्त *  
कुऱै यादु मिल्लाद कोविन्दा ! निऩ्  
कुऱैगऴऱ् कीऴडैक्कल माम् कुऱिप्पुत् तन्दाय् *  
वॆऱियारु मलर्मगळु नीयुम् विण्णिल्  
विण्णवर्ग ळडिसूड इरुक्कु मेऩ्मै *  
कुऱैयाद विऩै यगऱ्ऱि यडिमै कॊळ्ळक्  
कुऱुग वॊरु नऩ्ऩाळ् नी कुऱित्तिडाये। १२  
उरै: अऱियाद इडैच्चियरुम् - ज्ञानम् इल्लाद इडैप् पॆण्गळुम्, अऱियुम् वण्णम् - (तऩ्ऩै) अऱिन्दु अनुबविक्कुम्बडि, अम्बुयत्ताळुडऩ् अन्नाळ् अवदरित्त - तामरैयिल् वसिप्पवळाऩ पिराट्टियुडऩ् मुऩ्बु (इव्वुलगिल्) अवदरित्तवऩुम्, कुऱै यादुम् इल्लाद कोविन्दा? - कुऱैवु ऒऩ्ऱुम् इल्लामल् परिबूर्णऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩे!, निऩ् कुरै कऴल् कीऴ् - उऩ्ऩुडैय (कऴल्) ऒलिक्किऩ्ऱ तिरुवडिगळिऩ् कीऴ्, अडैक्कलम् आम् कुऱिप्पुत् तन्दाय् – काक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवाग आगुम्बडियाऩ उळ्ळक् करुत्तै (ऎऩक्कु)क् कॊडुत्ताय्; वॆऱि आरुम् मलर् मगळुम् नीयुम् - वासऩै निऱैन्द तामरैयिल् उळ्ळ पिराट्टियुम् नीयुमाग, विण्णवर्गळ् अडि सूड - नित्यसूरिगळुम् मुक्तर्गळुम् उऩ् तिरुवडिगळैत् तम् मुडियिऱ् सूडिक् कैङ्गर्यम् सॆय्य, विण्णिल् इरुक्कुम् मेऩ्मै - श्रीवैगुण्डत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ निलैयिल् निऩ्ऱु, कुऱैयाद विऩै अगऱ्ऱि - ऎङ्गळिडम् कुऱैयादु निऱैन्दुळ्ळ कर्मङ्गळै ऒऴित्तु, अडिमै कॊळ्ळ - (ऎङ्गळ्) कैङ्गर्यत्तैयुम् नी एऱ्पदऱ्कु, कुऱुग ऒरु नल् नाळ् - विरैविल् किट्टुम्बडि ऒरु नल्ल कालत्तै, नी कुऱित् तिडाय् - नी कुऱिप्पिट्टरुळवेण्डुम्।  
करुत्तु: विसेषज्ञानम् इल्लाद इडैप्पॆण्गळुम् तऩ् पॆरुमैयै अऱिन्दु ईडुबडुमाऱु पिराट्टियोडु मुऩ्बु अवदरित्तु अदऩाल् कुऱैविल्लादु परिबूर्णऩाय् प्रगासिप्पवऩे! उऩ् तिरुवडिगळैच् चरणमडैवदऱ्केऱ्ऱ नल्ल ऎण्णत्तै ऎऩक्कुक् कॊडुत्तरुळिऩाय्। श्रीवैगुण्डत्तिल् नित्यसुरिगळुम् मुक्तर्गळुम् इडैविडादु सॆय्युम् कैङ्गर्यत्तैप् पिराट्टियुडऩ् एऱ्ऱुनिऱ्कुम् उऩक्कु अदे निलैयिल्, नाऩुम् कर्मङ्गळ् नीङ्गप् पॆऱ्ऱु अत्तगैय कैङ्गर्यम् सॆय्युमाऱु ऒरु नल्ल कालत्तै विरैविल् किट्टुम्बडि सॆय्दरुळ्वायाग।

मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळ् काट्टुम् अर्त्तङ्गळ्  
१०८। तत्तुवमुम् सादऩमुम् पयऩुम् काट्टुम्  
तार मुदल् इरुनाऩ्गुम् तऩ् करुत्ताल् *  
मुत्ति वऴि नामुयलुम् वगैये काण  
मुगुन्दऩिसैत् तरुळ् सॆय्द ऐन्नालैन्दुम् *  
पत्ति तऩिल् पडिविल्लार् परञ् जुमत्तप्  
पार्त्तऩ् तेर् मुऩ्ऩे ताम् ताऴ निऩ्ऱ  
उत्तमऩार् उत्तम नल्लुरै नालॆट्टुम्  
उणर्न्दवर् तामुगन् दॆम्मै उणर्वित्तारे। १३  
उरै: तत्तुवमुम् सादऩमुम् पयऩुम् काट्टुम् - तत्तुवत्तैयुम् उबायत्तैयुम् पलऩैयुम् वॆळियिडुगिऩ्ऱ, तारम् मुदल् इरु नाऩ्गुम् - प्रणवत्तै मुदलागक्कॊण्ड ऎट्टु अक्षरङ्गळ् अमैयप्पॆऱ्ऱ तिरुमन्द्रत्तैयुम्, मुत्तिवऴि - मोक्षत्तिऩ् उबायत्तिल्, नाम् मुयलुम् वगैये काण - नाम् अऩुष्टिक्कुम् प्रगारत्तैक् काण्बदऱ्काग, मुगुन्दऩ् तऩ् करुत्ताल् - ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् तिरुवुळ्ळत्ताल्, इसैत्तु अरुळ् सॆय्द - (वेदत्तिल् पिरिन्दिरुन्द इरु पागङ्गळै) ऒऩ्ऱुगूट्टि (उलगुक्कु) अरुळ् पुरिन्द, ऐन्नालैन्दुम् - इरुबत्तैन्दु अक्षरङ्गळ् अमैन्द त्वयत्तैयुम्, पत्तिदऩिल् पडिवु इल्लार् - पक्तियोगत्तिल् ईडुबडमुडियादवर्गळ्, परम् सुमत्त - (तम्मैक्) काक्कुम् पॊऱुप्पै (अवऩ्मीदु) सुमत्त, पार्त्तऩ् तेर् मुऩ्ऩे - अर्जुनऩुडैय तेरिऩ् मुऩ्ऩे, ताऴ निऩ्ऱ - (पागऩागत्) ताऴ्न्दु निऩ्ऱवऩाऩ, उत्तमऩार् - सर्वेसुवरऩुडैय, उत्तम नल् उरै नालॆट्टुम् - उयर्न्द नल्लुबदेसमागिय मुप्पत्तिरण्डु अक्षरङ्गळ् पॊरुन्दिय सरमसुलोगत्तैयुम्, उणर्न्दवर् - (अर्त्तत्तुडऩ्) अऱिन्द आसार्यर्गळ्, ऎम्मै उगन्दु - नम्मै विरुम्बि, उणर्वित्तार् -उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु: ऎट्टु अक्षरङ्गॊण्ड तिरुमन्द्रम् तत्तुवत्तैयुम् उबायत्तैयुम् पुरुषार्त्तत्तैयुम् काट्टुम् वेदत्तिल् तऩीत्तुक् किडन्द इरण्डु पगुदिगळै ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे ऒऩ्ऱाक्कि अरुळ्बुरिन्द इरुबत्तैन्दु अक्षरङ्गॊण्ड त्वयम् प्रबत्तियै नाम् अनुष्टिक्कवेण्डुम् मुऱैयैक् काट्टुम्। अर्जुनऩदु तेरिल् पागऩाय् निऩ्ऱु तऩ् ऎळिमैयैक् काट्टिय कण्णऩ् ताऩे अरुळिच्चॆय्द मुप्पत्तिरण्डु अक्षरङ्गॊण्ड सरमसुलोगम् पक्तियोगत्तिल् सक्तियऱ्ऱ प्रबन्नर्गळ् सुमत्तिय पारत्तैक् कण्णऩ् एऱ्ऱुक्कॊण्डु अन्द अन्द उबायङ्गळिऩ् स्तानत्तिल् निऱ्कुम् निलैयैक् कूऱुम्। इन्द रहस्यङ्गळिऩ् अर्त्तत्तै आसार्यर्गळ् नऩ्गु उणर्न्दु अऩ्बुडऩ् नमक्कुम् उबदेसित्तरुळिऩर्। ताम्-असै।

आसार्यर्गळिऩ् पलऩै ऎदिर्बाराद तऩ्मै - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१०९। परक्कुम् पुगऴ् वरुम् पैम् पॊरुळ् वाय्त्तिडुम् * पत्तर्गळाय्  
इरक्किऩ्ऱवर्क् किवै ईन्दाल् अऱमुळदु ऎऩ्ऱियम्बार् *  
करक्कुम् करुत्तुडैत् तेसिगर् कऩ्ऱॆऩ नम्मै यॆण्णिच् *  
चुरक्कुम् सुरविगळ् पोल् सॊरिगिऩ्ऱऩर् सॊल्लमुदे। १४  
उरै: करक्कुम् करुत्तुडैत् तेसिगर् - (रहस्यार्त्तङ्गळै) रहस्यमाय् वैत्तुक्कॊळ्ळत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्ड नम् आसार्यर्गळ्, पत्तर्गळाय् इरक्किऩ्ऱवर्क्कु - पक्तियुळ्ळवर्गळाय् वन्दु प्रार्त्तिक्कुम् अदिगारिगळुक्कु, इवै ईन्दाल् - इन्द रहस्यार्त्तङ्गळै उबदेसित्ताल्, परक्कुम् पुगऴ् वरुम् - (नाट्टिल्) परवु किऩ्ऱ कीर्त्ति उण्डागुम्; पैम्बॊरुळ् वाय्त्तिडुम् - मिगुन्द सॆल्वम् किडैक्कुम्; अऱम् उळदु - पुण्यमुम् उण्डागुम्; ऎऩ्ऱु इयम्बार् - ऎऩ्ऱु (निऩैत्तु) उबदेसिक्कमाट्टार्गळ्; कऩ्ऱु ऎऩ ऎण्णि - नम्मैक् कऩ्ऱुबोल् निऩैत्तु, सुरक्कुम् सुरविगळ्बोल् - (तम् कऩ्ऱुक्कुप् पालैप्) पॆरुक्कुम् कामदेऩुक्कळ् पोल्, सॊल् अमुदु - उबदेसमागिय अमुदत्तै, सॊरिगिऩ्ऱऩर्- पॊऴिगिऩ्ऱऩर्।  
करुत्तु:- आसार्यर्गळ् रहस्यार्त्तङ्गळै अबात्तिरत्तिल् उबदेसिक्कामल् सेमित्तुवैत्तिरुक्किऩ्ऱऩर्; मिक्क आसार्य पक्तियुडऩ् वन्दु पिरार्त्तिक्कुम् नम्बोऩ्ऱ सिष्यर्गळुक्कु अव् वर्त्तङ्गळैप् पॊऴिगिऩ्ऱऩर्। इव्वाऱु अवर्गळ् उबदेसिप्पदु तऩ् कऩ्ऱुक्कुप् पालैच्चुरक्कुम् कामदेऩुवैप् पोल् अरुळाल् मट्टुमेयऩ्ऱि, तम् पुगऴ् नाट्टिल् परवुवदैयो, सॆल्वम् सेरुवदैयो, पुण्यम् वरुवदैयो करुदियऩ्ऱु।

श्रीमन्नारायणऩे उबायम्  
११०। सोगम् तविर्क्कुम् सुरुदिप्पॊरुळ् ऒऩ्ऱु सॊल्लुगिऩ्ऱेऩ् *  
नागम् तऩक्कुम् इराक्कदऱ्क्कुम् नमक्कुम् सरणाम् *  
आगण्डलऩ् मगऩागिय आवलिप् पेऱियदोर् *  
कागम् पिऴैत्तिडक् कण्णऴिवे सॆय्द कागुत्तऩे। १५  
उरै: सोगम् तविर्क्कुम् - सगलदुक्कङ्गळैयुम् ऒऴिक्कक् कूडिय, सुरुदिप् पॊरुळ् ऒऩ्ऱु - वेदत्तिऩ् सारार्त्तम् ऒऩ्ऱै, सॊल्लुगिऩ्ऱोम् - वॆळियिडुगिऩ्ऱोम्। (अदावदु-) आगण्डलऩ् मगऩ् आगिय - इन्द्रऩुडैय पुत्तिरऩागिय, आवलिप्पु एऱिय - कर्वम् कॊण्ड, ओर् कागम् पिऴैत्तिड - ऒरु कागऩ् कुऱ्ऱम् सॆय्य, (अवऩ्) उयिर्वाऴुमाऱु, कण् अऴिवे सॆय्द कागुत्तऩे - ऒरु कण्णै मात्तिरम् अऴित्त इरामबिराऩ् ऒरुवऩे, नागम् तऩक्कुम् - स्वर्क्कलोगत्तिलुळ्ळ तेवर्गळुक्कुम्, इराक्कदर्क्कुम्-राक्षसर्गळुक्कुम्, नमक्कुम् - (मुक्तियैविरुम्बुम्) नमक्कुम्, सरण् आम् - उबायमाग आवाऩ्। (नागम् - इडवागुबॆयर्।)  
करुत्तु: इन्दिरऩुक्कुप् पुदल्वऩाय् मिक्क अहन्दैगॊण्डु पिराट्टियिऩ् तिरुवडिगळिल् पॆरुम्बिऴै सॆय्द कागऩैयुम् उयिरैप्पोक्कादु ऒरु कण्णै मात्तिरम् अऴित्तुक् कात्तरुळिय श्रीरामऩे तेवर्गळुक्कुम् राक्षसर्गळुक्कुम् नम्बोऩ्ऱ सेदनरुक्कुम् उबायमावाऩ्। इदुवे सगल तुक्कङ्गळैयुम् पोक्क वल्ल वेदत्तिऩ् सारार्त्तम्।

इरामबिराऩ् सॆय्द अबयप्रदानम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१११। *ऒरुक्काले सरणाग अडैगिऩ्ऱाऱ्कुम्  
उऩक् कडिमै यागिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऩ्ऱाऱ्कुम् *  
अरुक्कादे अऩैवर्क्कुम् अऩैवरालुम्  
अञ्जेल् ऎऩ्ऱरुळ् कॊडुप्पऩ् * इदु ताऩ् ओदुम्  
इरुक्कालुम् ऎऴिल् मुऩिवर् निऩैविऩालुम्  
इवै अऱिवार् सॆयलुडऩ् ऎऩ्ऩिसैविऩालुम् *  
नॆरुक्काद नीळ् विरदम् ऎऩक्कॊऩ् ऱॆऩ्(ऱु)ऩुम्  
नॆऱि युरैत्तार् निलै युणर्न्दु निलै पॆऱ्ऱोमे। १६  
* सकृदेव प्रपन्नाय तत्रास्मीति च याचते ।  
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतत् व्रतं मम ॥  
श्रुतिः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः ।  
सम्यक्सङ्करजः कामो धर्म मूल मेदं स्मृतम् ॥  
उरै: ऒरुक्काले सरणाग अडैगिऩ्ऱाऱ्कुम् - ऒरुमुऱैये (ऎऩ्ऩैच्) चरणमाग अडैन्दवऩुक्कुम्, उऩक्कु अडिमै आगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऩ्ऱाऱ्कुम् - उऩक्कुत् तासऩाग इरुक्किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तवऩुक्कुम्, अरुक्कादे - सिऱिदुम् कुऱैविऩ्ऱि, अऩैवर्क्कुम् अऩैवरालुम् - सगलप्राणिगळुक्कुम् सगलप्राणिगळालुम्, अञ्जेल् ऎऩ्ऱु अरुळ् कॊडुप्पऩ् - पयमडैयामलिरुक्कुम्बडि अबयप्रदानम् सॆय्वेऩ्; इदुदाऩ् - इव्वाऱु सॆय्वदुदाऩ्, ओदुम् इरुक्कालुम् - अत्ययनम् सॆय्यप्पडुम् वेदत्तालुम्, ऎऴिल् मुऩिवर् निऩैविऩालुम् - पॆरुमै पॊरुन्दिय मुऩिवर्गळाल् सॆय्यप्पट्ट स्म्रुदियिऩालुम्, इवै अऱिवार् सॆयलुडऩ् - वेदत्तैयुम् स्म्रुदियैयुम् अऱिन्द पॆरियोर्गळिऩ् अनुष्टानत्तालुम्, ऎऩ् इसैविऩालुम् - ऎऩ् उडऩ्बाट्टालुम्, ऎऩक्कु नॆरुक्काद - ऎऩक्कु नीक्कमुडियाद, ऒऩ्ऱु नीळ् विरदम् - ऒरु पॆरिय वरदम् (आगुम्)। ऎऩ्ऩुम् नॆऱि उरैत्तार् - ऎऩ्ऱु सरणागदिमार्क्कत्तै उबदेसित्त श्रीरामबिराऩुडैय, निलै उणर्न्दु - उऱुदियै निऩैन्दु, निलै पॆऱ्ऱोम् - (नाम्) अमैदि पॆऱ्ऱोम्।  
करुत्तु: श्रीरामबिराऩ् मुऩ् विबीषणऩै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुम् पोदु तऩ् करुत्तैप् पिऩ्वरुमाऱु वॆळियिट्टाऩ्- 'ऒरुगाल् ऎऩ्ऩैच् चरणमडैन्दवऩुक्कुम् उऩक्कुत् तासऩाग आगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱवऩुक्कुम् ऒरु पिराणिक्कुम् ऒरु पिराणियालुम् पयम् उण्डागाद पडि अबयम् कॊडुप्पेऩ्। इदुवे वेदम्, स्म्रुदि, सदासारम्, ऎऩ् उळ्ळक्करुत्तु आगिय इव्वऩैत्तैयुम् तऴुविय पॆरिय व्रदमागुम्' ऎऩ्ऱु। इङ्ङऩम् सरणागदियिऩ् पॆरुमैयै वॆळियिट्ट ऎम्बॆरुमाऩुडैय उऱुदियै निऩैन्दु मऩवमैदि पॆऱ्ऱोम्।

इऴिवाऩ पलऩैप् पऱ्ऱामै - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
११२। पॊऩ्ऩै यिगऴ्न्दु विरुगङ्गळ् पुल्लिय पुल्लुगन्दाल् *  
मऩ्ऩरॆडुप्पदु अप्पॊऩ्ऩलदे * मऩ्ऩुल कऩैत्तुम्  
तऩ्ऩै यडैन्दिडत् ताऩरुळ् सॆय्युम् तऩिच् चिलैयोऩ्  
पॊऩ्ऩडि नामडैन्दोम् पुऱमारॆऩ् कॊल् सॆय्दिडिले। १७  
उरै: विरुगङ्गळ् – मिरुगङ्गळ्, पॊऩ्ऩै इगऴ्न्दु - पॊऩ्ऩै (अदऩ् पॆरुमैयऱियादु) वॆऱुत्तुविट्टु, पुल्लिय पुल् उगन्दाल् - अऱ्पमाऩ पुल्लैये प्रियमागक् कॊण्डालुम्, मऩ्ऩर् ऎडुप्पदु - अरसर्गळ् (विरुम्बि) ऎडुत्तुक्कॊळ्वदु, अप् पॊऩ् अलदे? - अप् पॊऩ्ऩैत् तविर वेऱु उण्डो? (अदुबोल्), मऩ् उलगु अऩैत्तुम् - निलैबॆऱ्ऱ उलगम् मुऴुदुम्, तऩ्ऩै अडैन्दिड - तऩ्ऩैच् चरणमाग अडैय, ताऩ् अरुळ् सॆय्युम् - ताऩ् क्रुबै सॆय्बवऩुम्, तऩिच् चिलैयोऩ् - निगरऱ्ऱ विल्लैयुडैयवऩुमाऩ श्रीरामबिराऩुडैय, पॊऩ् अडि नाम् अडैन्दोम् - अऴगिय तिरुवडिगळै नाम् सरणमागप्पऱ्ऱिऩोम्। आर् पुऱम् सॆय्दिडिऩ् ऎऩ्गॊल्? - (इदऱ्कु माऱाग) यार् वेऱु ऎन्दक् कार्यत्तैच् चॆय्दालुम् (नमक्कु) ऎऩ्ऩ (नष्टम्)?  
करुत्तु: उलगिल् मिरुगङ्गळ् पॊऩ्ऩैक् कण्डाल् अदै ऒदुक्कित् तळ्ळिविट्टुत् तम् उणवुक्केऱ्ऱ पुल्लैये विरुम्बि एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुम्। आऩाल् अरसर्गळ् अप्पॊऩ्ऩैये मिग विरुम्बिक् कैक्कॊळ्वार्गळ्। अदुबोल् पगवाऩुडैय तिरुवडिगळिऩ् पॆरुमैयै अऱियाद अऱ्पर्गळ् अवऱ्ऱै नाडादु वेऱु अऱ्प पलऩ्गळैये कॊळ्वार्गळ्। अदऩाल् नमक्कु ऎऩ्ऩ नष्टम्? नाम् तऩ्ऩैच् चरणमडैन्द अऩैवरुक्कुम् अरुळ् पुरिय मुऱ्पट्टु निऱ्कुम् पगवाऩुडैय तिरुवडिगळैये तञ्जमागप् पऱ्ऱिऩोम्।

मऱ्ऱ योगङ्गळुक्कुम् प्रबत्तियिऩ् उदवि  
११३। वेदत् तिरळिल् विदियुणर्न्दोर्गळ् विरित्तुरैत्त *  
कादऱ् कदियैयुम् ञाऩत्तैयुङ् गरुमङ्गळैयुम्  
सादिक्क वल्ल सरणागदि तऩि निऩ्ऱ निलै *  
ओदत् तॊडङ्गुम् ऎऴुत्तिऩ् तिऱत्ति लुणर्मिऩ्गळे। १८  
उरै: वेदत्तिरळिऩ् - वेदङ्गळुडैय कूट्टत्तिऩ् (वेद वेदान्दङ्गळिऩ्), वीदि उणर्न्दोर्गळ् - कट्टळैयै अऱिन्द पूर्वासार्यर्गळ्, विरित्तु उरैत्त - तॆळिवाग वॆळियिट्ट, कादल् कदियैयुम् - पक्तियागिय उबायत्तैयुम्, ञाऩत्तैयुम् – ज्ञान योगत्तैयुम्, करुमङ्गळैयुम् - कर्मयोगत्तैयुम्, सादिक्कवल्ल - मुडित्तुक् कॊडुक्कच् चक्तियुळ्ळ, सरणागदि – प्रबत्तियाऩदु, तऩि निऩ्ऱ निलै - (ताऩे सगल पलत्तैयुम् कॊडुप्पदाय्त्) तऩित्त उबायमागवुम् निऩ्ऱ पॆरुमैयै, ओदत् तॊडङ्गुम् - वेदत्तै अत्ययनम् सॆय्युम् पोदु मुदलिल् अनुसन्दिक्कप्पडुगिऩ्ऱ, ऎऴुत्तिऩ् तिऱत्तिल् - (मुदल्) ऎऴुत्तागिय प्रणवत्तिऩुडैय स्वबावत्ताल्, उणर्मिऩ्गळ् - अऱिवीर्गळाग।  
करुत्तु: सगलवेद वेदान्दङ्गळिऩ् तात्पर्यत्तैयुम् नऩ्गु अऱिन्द पूर्वासार्यर्गळ् कर्मयोगम्, ज्ञानयोगम्, पक्तियोगम् आगिय इवऱ्ऱिऩ् स्वरूबत्तै विळक्कि वॆळियिट्टऩर्। अव्वुबायङ्गळै अऩुष्टिक्कुम् पोदु आङ्गाङ्गे सॆय्य मुडियाद अंसङ्गळिल् प्रबत्तियै अनुष्टित्ताल् अवै निऱैवेऱिऩवागुम्। इङ्ङऩम् प्रबत्ति मऱ्ऱ उबायङ्गळैयुम् सादित्तुत् तरवल्ल पॆरुमैबॆऱ्ऱु, ताऩे सगल पलऩ्गळैयुम् कॊडुक्कुम् स्वदन्द्रमाऩ ऒरुबायमागवुम् निऱ्कुम् निलैयै प्रणवत्ताल् नऩ्गु अऱिवीर्गळाग।  
इङ्गुक् कूऱिय योगङ्गळिऩ् स्वरूबविळक्कत्तै अगिगारसङ्गिरगम् १६-वदु (निऩ्ऱ निलैक्कुऱ ॥।) पासुरवुरैयिल् काण्ग।

इरामबिराऩ् पिऱर् पिऴै पॊऱुत्तल् - कागऩ् वरलाऱु -  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम् –  
११४। मूवुलगुन् दऩ् पिऴैयैत् ताऩे साऱ्ऱ  
मुऩिवर्गळुन् देवर्गळु मुऩिन्द वन्नाळ् *  
तावरिदा यॆङ्गुम् पोय्त् तळर्न्दु वीऴ्न्द  
तऩिक् कागन् दाऩिरन्द वुयिर् वऴङ्गिक् *  
कावलिऩि यॆमक् कॆङ्गुङ् गडऩॆऩ् ऱॆण्णिक्  
काण निलै यिलच्चिऩै यऩ्ऱिट्ट वळ्ळल् *  
एवल् पयऩिरक्क मिदऱ्का ऱॆऩ्ऱोदुम्  
ऎऴिलुडैया रिणैयडिक् कीऴिरुप्पोम् नामे। १९  
उरै:- मू उलगुम् - मूऩ्ऱु उलगङ्गळिलुम् (अलैन्दु), तऩ् पिऴैयै -(पिराट्टियिडम्) ताऩ् सॆय्द अबरादत्तै, ताऩे साऱ्ऱ - ताऩे वॆळियिट्टुप् पेसित् तऩ्ऩैक् काक्कुम्बडि वेण्)ड, मुऩिवर्गळुम् तेवर्गळुम् - रुषिगळुम् तेवदैगळुम्, मुऩिन्द अन्नाळ् - (अवऩ् मीदे) कोबित्तुत् तुरत्तिय अक्कालत्तिल्, तावु अरिदाय् - वेऱु पुगलिडम् किडैक्कामल्, ऎङ्गुम् पोय् - नाडॆङ्गुम् सुऱ्ऱि, तळर्न्दु वीऴ्न्द - सोर्न्दु (इरामऩुडैय तिरुवडियिलेये वन्दु) विऴुन्द, तऩिक् कागम् इरन्द - उदवियऱ्ऱ कागऩ् यासित्त, उयिर् वऴङ्गि - उयिर्प्पिच्चैयळित्तु, इऩि ऎङ्गुम् कावल् ऎमक्कुक् कडऩ् - इऩिमेल् ऎव्विडत्तिलुम् (यारैयुम्) रक्षित्तले ऎम्मुडैय कडमै, ऎऩ्ऱु ऎण्णि - ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळङ् गॊण्डु, काण निलै इलच्चिऩै - ऒऱ्ऱैक् कण् कुरुडागुम् सासुवदमाऩ अडैयाळत्तै, अऩ्ऱु इट्ट वळ्ळल् - अप्पॊऴुदु (कागऩुक्कुच्) चॆय्द पॆरुङ्गॊडैयाळऩागिय इरामबिराऩुडैय, एवल् पयऩ् - कैङ्गर्यमे (नमक्कुच् चिऱन्द) पुरुषार्त्तमागुम्; इदऱ्कु आऱु - इन्दप् पलऩैप् पॆऱुवदऱ्कु उबायम्, इरक्कम् ऎऩ्ऱु ओदुम् - (नाम् सॆय्युम् प्रबत्तियाल् अवऩुक्कु नम्मिडम् उण्डागुम्) तयैदाऩ् ऎऩ्ऱु उबदेसित्त, ऎऴिल् उडैयार् - तेजस् पॊरुन्दियवर्गळाऩ आसार्यर्गळिऩ्, इणै अडि कीऴ् - इरण्डु तिरुवडिगळिऩ् कीऴुम्, नाम् इरुप्पोम् - नाम् निलैबॆऱुवोम्।  
करुत्तु: पिराट्टियिडम् महाबरादम् सॆय्द कागऩ् मीदु श्रीरामबिराऩ् प्रह्मास्त्रत्तैप् पिरयोगित्तबोदु ताऩ् सॆय्द पिऴैयैप् पेसित् तऩ्ऩैक् काक्कुमाऱु उलग मुऴुदुम् सुऱ्ऱित् तिरिन्दु अऩैवरैयुम् वेण्डिऩाऩ्। महर्षिगळुम् तेवर्गळुम् अवऩ् मीदु कोबङ्गॊण्डु तुरत्तिविट्टऩर्। नाडॆङ्गुम् सुऱ्ऱि वेऱु पुगलिडम् किडैक्कादु तळर्न्दु श्रीरामऩ् तिरुवडिगळिलेये वन्दु विऴुन्दु उयिर्प्पिच्चै केट्टाऩ्। प्रबन्नराऩ अऩैवरैयुम् कात्तलैये तऩदु कडमैयागक्कॊण्ड सरण्यऩ् तऩ् अस्त्रम् वीणागादु अवऩदु ऒऱ्ऱैक् कण्णै मात्तिरम् कुरुडाक्किच् चासुवदमाय् अव्वडयाळमिट्टु उयिरैयळित्ताऩ्। इत्तगैय पॆरुङ् गॊडैयाळऩागिय इरामबिराऩुडैय कैङ्गर्यमे नमक्कुप् पुरुषार्त्तम्। अदैप्पॆऱ मुक्कियमाऩ उबायम् प्रबत्तियिऩ् वसप्पट्ट अवऩदु अरुळे। इव्वर्त्तङ्गळै आसार्यर्गळ् उबदेसित्तऩर्। अवर्गळिऩ् तिरुवडिनिऴलिल् निऩ्ऱु मगिऴ्वोमाग।  
इङ्गुक् कागऩदु वरलाऱ्ऱै वॆळियिट्टमैयाल् नाम् अबरादम् सॆय्दिरुप्पिऩुम् वेऱु कदि इल्लैयॆऩ्ऱु अऱिन्दु ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैन्दाल् नम्मैयुम् काप्पऩॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। ताऩ् - असै।

पूमिदेविक्कु वराहनयिऩार् उबदेसम् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
११५। तिरुत्तम् पॆरियवर् सेरुन् दुऱैयिल् सॆऱिविलर्क्कु *  
वरुत्तङ् गऴिन्द वऴियरु ळॆऩ्ऱ नम् मण्मगळार् *  
करुत्तॊऩ्ऱ आदिवराग मुरैत्त कदि यऱिवार् *  
पॊरुत्तन् दॆळिन् दुरैक्कप् पॊय्यिला मदि पॆऱ्ऱऩमे। २०  
(पासुरम् २० मुदल् २३ वरै - रहस्य सिगामणि]  
-  
उरै: तिरुत्तम् पॆरियवर् - तिरुन्दिय ज्ञानम् अनुष्टानम् इवऱ्ऱाल् पॆरिय महर्षिगळाल्, सेरुम् तुऱैयिल् - अनुष्टिक्कप् पडुम् (पक्तियोगम् मुदलिय) उबायत्तिल्, सॆऱिवु इलर्क्कु - मुयल्वदऱ्कु वेण्डिय अदिगारम् इल्लादवर्क्कु, वरुत्तम् कऴिन्द - सिरममिल्लामल् ऎळिदिल् अऩुष्टिक्कक् कूडिय, वऴि अरुळ् ऎऩ्ऱ - उबायत्तैत् तेवरीर् अरुळ् पुरिय वेण्डुमॆऩ्ऱु प्रार्त्तिक्क, नम् मण्मगळार् - नम् पूमिदेवियिऩुडैय, करुत्तु ऒऩ्ऱ - ऎण्णत्तिऱ्कु एऱ्प, आदिवरागम् उरैत्त - आदिवराहप् पिराऩाय् अवदरित्त ऎम्बॆरुमाऩ् वॆळियिट्ट, कदि अऱिवार् - (प्रबत्तियॆऩ्ऩुम्) उबायत्तिऩ् स्वरूबत्तै अऱिन्द नम् आसार्यर्गळ्, पॊरुत्तम् तॆळिन्दु उरैक्क - नम् तगुदियैक् कण्डु (अव्वुबायत्तैये) उबदेसिक्क, पॊय् इलामदि पॆऱ्ऱऩम् - अऴिवु इल्लाद ज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱोम्।  
करुत्तु: पूमिप्पिराट्टि मुऩ्ऩॊरुगाल्, ज्ञानमुम् सक्तियुमिल्लाद सादारण अदिगारिगळ् पक्ति योगत्तै अनुष्टिक्क मुडियामल् संसारत्तिल् उऴल्वदैक् कण्डु मऩमुरुगित् ताय्क्कु उळ्ळ करुणैयाले अवर्गळै उय्विक्कक् करुदिऩाळ्। श्रीवराहनयिऩारिडम् सुलबमाय् अऩैवरुम् अनुष्टिक्कुम्बडि ओर् उबायत्तै वॆळियिडुमाऱु केट्टाळ्। अवऩ् इरण्डु सुलोगङ्गळाल् प्रबत्तियै वॆळियिट्टाऩ्। अवैये वराह सरमसुलोगमाय् वऴङ्गुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱिल् वॆळियिट्ट प्रबत्तिये नमक्कु एऱ्ऱ उबायमॆऩक्कण्डु आसार्यर्गळ् उबदेसित्तऩर्। अदऩाल् सिऱन्द ज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱोम्।

श्रीवराह सरमसुलोगत्तिऩ् पॊरुळ् विळक्कम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
११६। *इडम् पॆऱ्ऱा रॆल्ला मॆऩ्ऩुडलाय् निऱ्प  
इडर् पिऱप्पॆऩ् ऱिवै यिल्ला वॆऩ्ऩै यऩ्बाल् *  
अडम् पऱ्ऱा मवऩॆऩ्ऱु निऩैन्दाऩ् यावऩ्  
अवऩावि सरियुम् पोदऱिवु माऱि *  
उडम्बिल् ताऩु(रू)पलम् पोऱ् किडक्क नाऩे  
उय्युम् वगै निऩैन् दुयर्न्द कदियाल् ऎऩ्ऱऩ् *  
इडम् पॆऱ्ऱॆऩ् ऩुडऩ् वाऴ वॆडुप्प ऩॆऩ्ऱ  
ऎम्बॆरुमा ऩरुळ् पॆऱ्ऱु मरुळ् सॆऱ्ऱोमे। २१  
* १। स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः ।  
धातुसाम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च मामजम् ॥  
२ ततस्तं त्रियमाणं तु काष्ठपाषाणसन्निभम् ।  
अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम् ॥ (वराह सरमसुलोगङ्गळ्)  
उरै: इडम् पॆऱ्ऱार् ऎल्लाम् - (उलगिल्) इडम् पॆऱ्ऱुळ्ळ यावरुम् (सगलवस्तुक्कळुम्), ऎऩ् उडलाय् निऱ्प - ऎऩक्कुच् चरीरमाय् निऱ्क, इडर् पिऱप्पु ऎऩ्ऱु - नासमुम् पिऱवियुम् आगिय, इवै इल्ला ऎऩ्ऩै - इन्दत् तोषङ्गळ् इल्लाद (सर्वेसुवरऩाऩ) ऎऩ्ऩै, अऩ्बाल् - प्रीदियुडऩ्, "अवऩ् अडम् पऱ्ऱु आम् -""अवऩ् (ऒरु नाळुम् कैविडाद) तिडमाऩ कदियाग आवाऩ्", ऎऩ्ऱु यावऩ् निऩैन्दाऩ् - ऎऩ्ऱु ऎवऩ् निऩैन्द वऩाय्च् चरणमडैगिऩ्ऱाऩो, अवऩ् आवि सरियुम्बोदु - अवऩुडैय उयिर् नीङ्गुङ् गालत्तिल्, अऱिवु माऱि - तऩ् निऩैवै इऴन्दु, तारु उबलम् पोल् उडम्बिल् किडक्क - कट्टै पोलुम् कल्बोलुम् (तऩ्) सरीरत्तिल् किडक्कुम् पोदु, उय्युम् वगै नाऩे निऩैन्दु - (अन्दच् चेदनऩ्) उज्जीविक्क वेण्डिय प्रगारत्तै, नाऩे सॆय्य निऩैन्दु, उयर्न्द कदियाल् - सिऱन्द अर्च्चिरादिगदियाल्, ऎऩ्ऱऩ् इडम् पॆऱ्ऱु - ऎऩ्ऩुडैय स्तानमागिय परमबदत्तैप् पॆऱ्ऱु, ऎऩ्ऩुडऩ् वाऴ - ऎऩ्ऩोडु इरुन्दु (सगल कैङ्गर्यङ्गळैयुम् सॆय्दु) वाऴुम्बडि, ऎडुप्पऩ् ऎऩ्ऱ – उयर्त्ति वैप्पेऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्द, ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ् पॆऱ्ऱु - श्रीवराहप्पिराऩुडैय क्रुबैयैप् पॆऱ्ऱु, मरुळ् सॆऱ्ऱोम् - अज्ञानम् ऒऴियप्पॆऱ्ऱोम्।  
करुत्तु: वराहप्पिराऩ् पूमिदेवियिडम् वॆळियिट्ट वराह सरम सुलोगत्तिऩ् तात्पर्यम् - उलगम् मुऴुदुम् ऎऩक्कुच् चरीरमागुम्। ऎऩक्कुप् पिऱवियुम् मरणमुम् इल्लै। ऎऩ्ऩैये तिडमाऩ कदियागक् कॊण्डु सरणमडैन्दवऩ् मरणगालत्तिल् तऩ् निऩैविऴन्दु कट्टैबोलुम् कल्लुप्पोलुम् तऩ् सरीरत्तिल् किडक्कुम्बोदु अवऩै अर्च्चिरादिगदियाल् परमबदत्तिऱ्कु अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱु ऎऩक्कु सगल कैङ्गर्यङ्गळैयुम् सॆय्युमाऱु सॆय्वेऩ् - ऎऩ्बदाम्। इङ्ङऩम् वराहप्पिराऩ् कूऱिय उऱुदियै निऩैन्दु नाम् अज्ञानम् नीङ्गप् पॆऱ्ऱोम्।

प्रबन्नऩुक्कु मुक्ति निलैयिल् कर्मङ्गळ् वॆळियेऱल् -  
कट्टळैक्कलित्तुऱै  
११७। इरण्डुरैयाद नम्मेऩ मुरैत्त वुरै यिरण्डिऩ् *  
तिरण्ड पॊरुळ्गळ् तॆळिन्दु अडिसूडि ऩम् तिण्णरुळाल् *  
सुरुण्ड नम् ञाऩच् चुडरॊळि सुऱ्ऱुम् परप्पदऩ् मुऩ् *  
पुरण्डदु नम् विऩै पोमिडम् पार्त्तिऩिप् पोमळवे। २२  
उरै: इरण्डु उरैयाद – इरण्डु वार्त्तै सॊल्लाद (सॊऩ्ऩ सॊल् तवऱाद), नम् एऩम् उरैत्त - नम्मुडैय वराहप् पिराऩ् अरुळिच्चॆय्द, उरै इरण्डिऩ् - सरमसुलोगम् इरण्डिऩ्, तिरण्ड पॊरुळ्गळ् तॆळिन्दु - सारमाऩ अर्त्तङ्गळै (नाम्) अऱिन्दु, तिण् अरुळाल् - (अवऩुडैय) वलिय क्रुबैयिऩाल्, अडि सूडिऩम् (- अवऩ्) तिरुवडिगळैये उबायमागवुम् पलऩागवुम् कॊण्डोम्। सुरुण्ड नम् ञाऩच् चुडर् ऒळि - (कर्मसम्बन्दत्ताल् ऎल्ला विषयत्तैयुम् अऱियमुडियादु) सुरुङ्गियुळ्ळ नम् ज्ञानमागिय तेजस्सिऩ् प्रगासम्, सुऱ्ऱुम् परप्पदऩ् - मुऩ् ऎल्ला विडत्तिलुम् परवुवदऱ्कु मुऩ् (ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अऱियुम् सक्तियैप् पॆऱुवदऱ्कु मुऩ्), नम् विऩै पुरण्डदु - नम्मुडैय कर्मम् अगऩ्ऱु विट्टदु। इऩि पोम् इडम् पार्त्तु - इऩित् ताम् पोगत्तक्क इडत्तैप् पार्त्तु, पोम् अळवे - (अवै) पोगवेण्डिय अळवेयुळ्ळदु।  
करुत्तु: वाक्कुऱुदि तवऱाद वराहप्पॆरुमाळ् अरुळिय सरमसुलोगम् इरण्डिऩ् पॊरुळैयुम् नऩ्गु अऱिन्दोम्। अवऩदु अरुळाल् अवऩ् तिरुवडिगळैये उबायमागवुम् पलऩागवुम् पऱ्ऱिऩोम्। इन्दक् कर्मलोगत्तिल् कर्मवसत्ताल् सुरुङ्गिक् किडन्द नम् ज्ञानम् मुक्तियिल् विगासत्तैप् पॆऱुवदऱ्कु मुऩ्बे विऩैगळ् अऩैत्तुम् नम्मै विट्टु नीङ्गिविट्टऩ। इऩिच् चेरवेण्डिय इडत्तिऱ्कुप् पोय्च् चेरवेण्डिय अळवेयुळ्ळदु। ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्!!!  
तर्मबूदज्ञानम् कर्मबूमियिल् कर्मत्ताल् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अऱिय मुडियादु सुरुङ्गिक्किडक्किऩ्ऱदु। मुक्ति पॆऱ्ऱदुम् अन्द ज्ञानम् मलर्न्दु ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अऱिगिऩ्ऱदु।  
सेदनऩ् मुक्ति पॆऱुम्बोदु ऎल्लाक् कर्मङ्गळुम् ऒऴिय वेण्डियवै यादलिऩ् अवऩुडैय पुण्यगर्मम् अवऩुडैय नण्बर्गळिडमुम्, पाबगर्मम् विरोदिगळिडमुम् पोय्च् चेरुमॆऩ उबनिषत्तुक् कूऱुगिऩ्ऱदु।

मरणत्तिऱ्कु अञ्जुबवर्क्कु नल्लुरै कूऱल्  
११८। मलैयुङ् गुलैयु मॆऩ्ऱॆण्णियुम् वऩ्बॆरुम् पुण् तिरङ्गित् *  
तलैयुम् वॆळुत्त पिऩ् ताऩे यऴिय विसैगिऩ्ऱिलीर् *  
अलैयुङ् गडल् कॊण्ड वैय मळित्तवऩ् मॆय्यरुळे *  
निलैयॆऩ्ऱु नाडि निलै निऩ्ऱ पॊय्म् मदि नीक्कुमिऩे। २३  
उरै: मलैयुम् - (स्तिरमॆऩ्ऱु नाम् निऩैक्कुम्) मलैयुम्, कुलैयुम् - (ऒरु कालत्तिल्) सिदऱिप्पोम्, ऎऩ्ऱु ऎण्णियुम् - ऎऩ्ऱु अऱिन्दिरुन्दुम्, वऩ् पॆरुम् पुण् तिरङ्गि - वलिय पॆरिय पुण्णायुळ्ळ सरीरम् मडिप्पु विऴुन्दु, तलैयुम् वॆळुत्त पिऩ् - तलैयुम् नरैत्तुप् पोऩ पिऩ्बुम्, अऴिय इसैगिऩ्ऱिलीर्! - मरणमडैय मऩमिल्ला तिरुक्कुम् सेदनर्गळे!। अलैयुम् कडल् कॊण्ड - अलैनिऱैन्द प्रळय समुत्रत्ताल् कॊळ्ळप्पट्ट, वैयम् अळित्तवऩ् - उलगत्तै (अक्कडलिलिरुन्दु ऎडुत्तु) रक्षित्त श्रीवराहप्पिराऩुडैय, मॆय् अरुळे - सत्यमाऩ क्रुबैयाल् अवदरित्त प्रबत्तिये, निलै ऎऩ्ऱु नाडि - स्तिरमाऩ उबायमॆऩ्ऱु अऱिन्दु, निलै निऩ्ऱ - (उङ्गळिडम् वॆगु कालमाग) वेरूऩ्ऱि निऱ्किऩ्ऱ, पॊय्मदि नीक्कु मिऩ् - अज्ञानत्तै ऒऴित्तुक्कॊळ्वीर्गळाग। ताऩ् - असै।  
करुत्तु: सेदनर्गळे! सासुवदमॆऩ्ऱु नाम् निऩैक्कुम् पॆरिय मलैयुम् ऒरु कालत्तिल् उरुत्तॆरियादु सिदऱुप्पोगिऩ्ऱदऩ्ऱो? इदै नीङ्गळ् अऱिन्दिरुन्दुम् उङ्गळ् सरीरत्तै स्तिर मॆऩ्ऱु मयङ्गि निऱ्किऩ्ऱीर्गळ्। उङ्गळ् सरीरत्तिल् मडिप्पुक्कळ् विऴुन्दु तलै नरैत्त पिऩ्ऩुम् मरणत्तै वॆऱुक्किऩ्ऱीर्गळ्। उङ्गळुक्कु उळ्ळ अज्ञानत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ळ ऒरु वऴि उळदु - प्रळयगालत्तिल् कडलुळ् अऴुन्दिय पूमियै ऎडुत्तुक् कात्तरुळिय करुणामूर्त्तियाऩ श्री वराहप्पॆरुमाऩ् अरुळिय प्रबत्तियैये उबायमागक्कॊण्डु उज्जीविप्पीर्गळाग।

कैगूप्पुदलिऩ् पॆरुमै  
११९। *कण्णऩ् कऴल् तॊऴक् कूप्पिय कैयिऩ् पॆरुमै तऩ्ऩै *  
ऎण्णङ् गडक्क यमुऩैत् तुऱैव रियम्बुदलाल् *  
तिण्णमिदु वॆऩ्ऱु तेऱित् तॆळिन्द पिऩ् सिऩ्मदियोर् *  
पण्णुम् पणिदिगळ् पाऱ्ऱिप् पऴन् दॊऴिल् पऱ्ऱिऩमे। २४  
[ अञ्जलिवैबवम्]  
* त्वदङ्घ्रिमुद्दिश्य कदापि केनचित् यथा तथा वाऽपि सकृत्कृतोऽञ्जलिः ।  
तदैव मुष्णात्यशुभान्यशेपतः शुभानि पुष्णाति न जातु हीयते ॥  
श्री आळवन्दार् स्तोत्रम् २८  
उरै: कण्णऩ् कऴल् तॊऴ - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै वणङ्गुवदऱ्काग, कूप्पिय कैयिऩ् - कूप्पप्पट्ट कैगळिऩ् (अञ्जलियिऩ्), पॆरुमैदऩै - प्रबावत्तै, ऎमुऩैत्तुऱैवर् - आळवन्दार् (यामुनमुऩिवर्), ऎण्णम् अडक्क - नम् निऩैविऩ् ऎल्लैयै मीऱियदाग, इयम्बुदलाल् - (ऒरु सुलोगत्ताल्) अरुळिच् चॆय्दबडियाल्, इदु तिण्णम् ऎऩ्ऱु - इदुवे तिडमाऩ सित्तान्दम् ऎऩ्ऱु, तेऱित् तॆळिन्द पिऩ् - (नाम्) निच्चयित्तुत् तॆळिन्द पिऱगु, सिऩ्मदियोर् पण्णुम् – अऱ्पबुत्तियै युडैयवर्गळ् सॆय्गिऩ्ऱ, पणिदिगळ् पाऱ्ऱि - वादङ्गळै ऒऴित्तु, पऴन्दॊऴिल् पऱ्ऱिऩम् - पऴमैयाय् वन्द सॆय्गैयागिय प्रबत्तियै (उबायमाग)क् कॊण्डोम्।  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै वणङ्गुवदागच् चॆय्युम् अञ्जलियिऩ् पॆरुमै अळविऱन्ददॆऩ्ऱु आळवन्दार्। स्तोत्ररत्नत्तिल् ऒरु सुलोगत्तिल् अरुळिच्चॆय्दार्। अदुवे उऱुदियाऩ सित्तान्दमॆऩ्ऱु नाम् निच्चयित्तऱिन्दुगॊण्डोम्। इव्विषयत्तिल् मुरण्बट्ट कॊळ्गैयैयुडैय पिऱर् पुरियुम् वादङ्गळैयॆल्लाम् कण्डित्तॊऴित्तु इत्तगैय अञ्जलियै अनुष्टित्तोम्।  
कैगळैक् कूप्पुवदऱ्कु अञ्जलि ऎऩ्ऱु पॆयर्। इच्चॆय्गै (अम् - जलयदि) ऎम्बॆरुमाऩै नीर्प्पण्डमाग उरुगच् चॆय्दलाल् इदऱ्कु इप्पॆयर् वन्ददु। इदु ओर् अडैयाळमागुम्। इदैक् कण्डु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उण्डागुम् मगिऴ्च्चि कूऱऱ्पालदऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩिडम् परन्यासम् सॆय्दवऩ् तऩ्ऩैक् कात्तुक्कॊळ्ळ मऱुबडियुम् ऒरु कार्यमुम् सॆय्यवेण्डादबडि निऱ्कुम् निलैयैयुम् काट्टुगिऩ्ऱदु अञ्जलि।

मुक्कियमाऩ पॊरुळ्गळैये कैक्कॊळ्ळल् - ऎण् सीरासिरियविरुत्तम्  
१२०। पॊङ्गु पुऩलाऱुगळिऱ् पुवऩमॆल्लाम्  
पॊऱ्कऴला लळन्दवऩ् ऱऩ् ताळाल् वन्द *  
कङ्गै यॆऩु नदि पोलक् कडल्ग ळेऴिल्  
कमलै पिऱन्दव ऩुगन्द कडले पोलच् *  
चङ्गुगळि लव ऩेन्दुञ् जङ्गे पोलत्  
तारिलवऩ् तण्डुळवत् तारे पोल *  
ऎङ्गळ् कुलबदिग ळिवै मेला मॆऩ्ऱे  
ऎण्णिय नल् वार्त्तैगळ् नामिसैगिऩ्ऱोमे। २५  
[पासुरम् २५, २६, २७ - प्रदानसदगम्]  
उरै: पॊङ्गु पुऩल् आऱुगळिल् - पॆरुगिवरुगिऩ्ऱ जलत्तैयुडैय (उलगिलुळ्ळ) आऱुगळुक्कुळ्, पुवऩम् ऎल्लाम् - उलगमुऴुदुम्, पॊऩ् कऴलाल् अळन्दवऩ्ऱऩ् - (त्रिविक्रमावदारत्तिल् तऩ्ऩुडैय) अऴगिय तिरुवडिगळाल् अळन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय, ताळाल् वन्द - तिरुवडिगळिलिरुन्दु वन्द, कङ्गैयॆऩुम् नदिबोल - कङ्गै ऎऩ्ऩुम् नदि (सिऱप्पुऱ्ऱदु) पोलवुम्, कडल्गळ् एऴिल् - एऴु समुत्रङ्गळुक्कुळ्, कमलै पिऱन्दु - पिराट्टि अवदरित्तदऩाल्, अवऩ् उगन्द कडले पोल - अव्वॆम्बॆरुमाऩुक्कु प्रियमाऩ तिरुप्पाऱ्कडल् (सिऱप्पुऱ्ऱदु) पोलवुम्, सङ्गुगळिल् - सङ्गुगळुक्कुळ्, अवऩ् एन्दुम् सङ्गे पोल - अव्वॆम्बॆरुमाऩ् (तिरुक्कैयिल्) एन्दुगिऩ्ऱ (पाञ्जजन्यमॆऩ्ऩुम्) सङ्गम् (उयर्न्ददु) पोलवुम्, तारिल् - पुष्प मालैगळुक्कुळ्, अवऩ् तण् तुळवत् तारेबोल - अन्दप् पगवाऩ् अणियुम् कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय्मालै (सिऱप्पुऱ्ऱदु) पोलवुम्, ऎङ्गळ् कुलबदिगळ् - ऎङ्गळ् प्रबन्न कुलत्तिऱ्कुत् तलैवर्गळाऩ आऴ्वार् मुदलियवर्गळ्, इवै मेल् आम् ऎऩ्ऱे ऎण्णिय - इवैये सिऱन्दवै आगुम् ऎऩ्ऱु निच्चयित्तु अनुसन्दित्त, नल् वार्त्तैगळ् - नल्ल उबदेसङ्गळै, नाम् इसैगिऩ्ऱोम् - नाम् अङ्गीगरित्तु नडत्तुगिऩ्ऱोम्।  
करुत्तु: उलगिल् नीर् निऱैन्दु ओडिवरुम् नदिगळ् पल इरुप्पिऩुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडियिलिरुन्दु अवदरित्त कङ्गैये सिऱन्दु निऱ्किऩ्ऱदु। कडल् एऴिऩुळ्ळुम् पिराट्टि अवदरिक्कप्पॆऱ्ऱ तिरुप्पाऱ्कडले सर्वेसुवरऩुक्कुप् पिरियमाय्प् पॆरुमैमिक्कु विळङ्गुगिऩ्ऱदु। पलवगैप्पट्ट सङ्गुगळुक्कुळ्ळुम् अवऩ् तिरुक्कैयिल् एऱि निऱ्कुम् पाक्यम् पॆऱ्ऱ वलम्बुरिच् चङ्गमे पॆरुमै मिक्कदाम्। मणम् मिक्क पुष्पमालैगळ् पलवऱ्ऱिऩुळ्ळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् मगिऴ्वोडु तरिक्कुम् तिरुत्तुऴाय् मालैयिऩ् सिऱप्पु मऱ्ऱवऱ्ऱुक्कु वरादु। इङ्ङऩमे उलगिल् विळङ्गुम् सास्त्रङ्गळ् पलवऱ्ऱिऩुळ्ळुम् प्रबन्नर् कुलत्तिऱ्कुत् तलैवराऩ नम्माऴ्वार् मुदलिय महात्माक्कळुडैय श्रीसुक्तिगळे मेम्बट्टवै ऎऩत् तुणिन्दु एऱ्ऱु अवऱ्ऱिऩ्बडि नडक्किऩ्ऱोम्।  
त्रिविक्रमावदारत्तिल् प्रह्मलोगत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱ तिरुवडिक्कु प्रह्मा तिरुमञ्जऩम् सॆय्य अन्दत् तीर्त्तम् कङ्गैयाय्प् पॆरुगियदु।  
कडल् एऴु - उप्पु, पाल्, तेऩ्, नॆय्, करुप्पञ्जाऱु, तयिर्, सुत्तजलम् इवऱ्ऱाल् आगियवै।

सरण्यऩे आसार्यऩाय् अवदरित्तुक् कात्तल्  
१२१। सीर्क्कडलिऩ् तिरै यॆऩ्ऩत् तगवाल् मिक्क  
तेसिगराय्त् तिण्णिरुळाङ् गडलै नीक्किप् *  
पाऱ्कडलोऩ् तिरुवणैयाय् निऩ्ऱु, पारङ्  
गाणाद पवक् कडलैक् कडत्तुगिऩ्ऱाऩ् *  
नीर्क्कु मरक्कलमॆऩ्ऩ विऱैव रिऩ्बम्  
ऎऴुन्दऴियुङ् गुमिऴियॆऩ विगऴ्न् दॊऴिन्दोम् *  
आर्क्किऩि नामॆऩ् कडवोम् नमक्कु मारॆऩ्  
कडवारॆऩ्ऱु अडैन्दवर्गट् कऱिवित्तोमे। २६  
उरै: पाऱ्कडलोऩ - तिरुप्पाऱ्कडलिल् पळ्ळिगॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩ्, सीर्क् कडलिऩ् तिरै ऎऩ्ऩ - सिऱप्पुऱ्ऱ समुत्रत्तिऩ् अलैयॆऩ्ऩुम्बडि (मेल्मेल् वरुगिऩ्ऱ), तगवाल् मिक्क तेसिगर् आय् - करुणै मिगुन्द आसार्यराग अवदरित्तु, तिण् इरुळ् आम् कडलै नीक्कि - (नम्मै अज्ञानमागिय) वलिय इरुळ् ऎऩ्ऩुम् कडलिऩिऩ्ऱुम् नीक्कि, तिरु अणैयाय् निऩ्ऱु - सिऱन्द अणैयाय्त् ताऩे निऩ्ऱु, पारम् काणाद - करै काणमुडियाद, पवक् कडलैक् कडत्तुगिऩ्ऱाऩ् - संसारमागिय समुत्रत्तिऩिऩ्ऱुम् (नम्मैक्) करैयेऱ्ऱुगिऩ्ऱाऩ् : ईर्क्कुम् मरक्कलमॆऩ्ऩ - (मऩिदरै) इऴुत्तुच्चॆल्लुगिऩ्ऱ ओडमॆऩ्ऩप्पडुमवराऩ, इऱैवर् इऩ्बम् - (प्रह्मा मुदलिय) तेवर्गळिऩ् सुगमुम्, ऎऴुन्दु अऴियुम् कुमिऴि ऎऩ - (नीरिल्) किळम्बि अमिऴुम् नीर्क्कुमिऴि (पोल निलैयाददु) ऎऩ्ऱु निऩैत्तु), इरुन्दु ऒऴिन्दोम् - (अदिल् विरुप्पत्तै) विट्टॊऴित्तोम्; अडैन्दवर्गट्कु - (नम्मै वन्दु) अडैन्दवर्गळुक्कु, नाम् इऩि आर्क्कु ऎऩ् कडवोम् - (प्रबन्नराऩ) नाम् इऩि यारुक्कु ऎव्विषयत्तिल् कडमैप्पट्टुळ्ळोम्?, नमक्कुम् आर् ऎऩ् कडवार् - नमक्कुम् यार् ऎव्वगैयिल् कडमैप् पट्टुळ्ळार्? (ऎम्बॆरुमाऩुम् नामुमे ऒरुवरुक्कॊरुवर् कडमैप्पट्टुळ्ळोम्), ऎऩ्ऱु अऱिवित्तोम् – ऎऩ्ऱु उबदेसित्तोम्।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩे करुणैमिक्क आसार्यऩाग अवदरित्तु नम्मुडैय अज्ञानमागिय इरुळैप् पोक्कित् ताऩे संसार मॆऩ्ऩुम् कडलुक्कु अणैयाय् निऩ्ऱु नम्मैत् ताण्डुविक्किऩ्ऱाऩ्। आदलिऩ् प्रह्मा मुदलिय तेवर्गळिऩ् पोगमुम् नीर्क्कुमिऴिबोल् अऴियुन्दऩ्मैयदॆऩक् कण्डु अवऱ्ऱिल् आसैयै ऒऴित्तोम्। प्रबन्नराऩ नाम् इऩि यारुक्कुक् कडमैप्पट्टवरावोम्? नमक्कुम् सर्वेसुवरऩैत् तविर वेऱु यारुम् कडमैप्पट्टवरल्लर्, सर्वेसुवरऩुम् नामुमे ऒरुवरुक्कॊरुवर् कडमैप्पट्टिरुक्किऩ्ऱोम्। इव्विषयङ्गळै नम्मिडम् वन्दडैन्दवर्गळुक्कुम् उबदेसित्तोम्।  
प्रह्मादिदेवर्, सेदनरुक्कु अऱ्पबलऩ्गळैये तरवल्लराय् ऎम्बॆरुमाऩुडैय उदवियिऩ्ऱिक् कार्यम् सॆय्य वल्लमैयऱ् ऱिरुक्किऩ्ऱऩर्। आदलिऩ्, सिऱिदु तूरमे मऩिदरै इऴुत्तुच् चॆल्लवल्लदुम् पिऱर् उदवियिऩ्ऱिच् चॆल्लमुडियाददुमाऩ मरक्कलम् अवर्गळुक्कु उवमाऩमाक्कप्पट्टदु।

वस्तुक्कळिऩ् एऱ्ऱत्ताऴ्वै अऱिदल्  
१२२। कासिऩियिऩ् वरै यऩैत्तुङ् गाया वण्णऩ्  
कडैन् दॆडुत्त कवुत्तुवत्तिऩ् सीर्मैक् कॊव्वा *  
कासि मुदलागिय नऩ्ऩगरि यॆल्लाम्  
कार्मेऩि यरुळाळर् कच्चिक् कॊव्वा *  
मासिऩ् मऩन् दॆळि मुऩिवर् वगुत्त तॆल्लाम्  
मालुगन्द वासिरियर् वार्त्तैक् कॊव्वा *  
वासि यऱिन्दिवै युरैत्तोम् वैयत्तुळ्ळीर्  
वैप्पाग विवै कॊण्डु मगिऴ्मिऩीरे। २७  
उरै: कासिऩियिल् मणि अऩैत्तुम् - पूमियिलुळ्ळ रत्नङ्गळ् मुऴुदुम्, काया वण्णऩ् कडैन्दु ऎडुत्त - कायाम्बूवैप्पोऩ्ऱ निऱमुडैय ऎम्बॆरुमाऩ् (कडलैक्) कडैन्दु (तऩक्काग) ऎडुत्त, कवुत्तुवत्तिऩ् सीर्मैक्कु ऒव्वा - कौस्तुबमॆऩ्ऩुम् रत्नत्तिऩ् सिऱप्पुक्कु ऒप्पागा; कासि मुदलागिय नल् नगरि ऎल्लाम् - कासि मुदलिय पुण्य स्तलमॆल्लाम्, कार्मेऩि अरुळाळर् कच्चिक्कु ऒव्वा - मेगम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै युडैय पेररुळाळर् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् काञ्जीबुरत्तिऱ्कु ईडागा: (अवैबोल) मासु इल् – कुऱ्ऱमऱ्ऱ, मऩम् तॆळि मुऩिवर् - मऩत्तॆळिवैयुडैय महर्षिगळ्, वगुत्त ऎल्लाम् - वॆळियीट्ट (वेदम् स्म्रुदि, पुराणम्) ऎल्लाम्, माल् उगन्द आसिरियर् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय क्रुबैक्कु उरियराऩ (नम्माऴ्वार् मुदलिय) आसार्यर्गळिऩ्, वार्त्तैक्कु ऒव्वा - ऒरु वार्त्तैक्कु सममागा; वासि अऱिन्दु इवै उरैत्तोम् - (पॊरुळ्गळिऩ्) तारदम्यम् अऱिन्दु इव्विषयङ्गळै (एऱ्ऱत्ताऴ्वुगळै)क् कूऱिऩोम्। वैयत्तुळ्ळीर्! - उलगत्तिलुळ्ळोर्गळे!, नीर् इवै वैप्पाग कॊण्डु मगिऴ्मिऩ् - नीङ्गळ् इव्विषयङ्गळैच् चेमनिदियाग एऱ्ऱु मगिऴ्वीर्गळाग।  
करुत्तु: पूमियिलुळ्ळ उयर्न्द रत्नङ्गळ् अऩैत्तुम् पॆरुमैयिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् कडलैक् कडैन्दु तऩक्काग ऎडुत्तुत् तऩ् तिरुमार्बिल् तरित्त कौस्तुबम् ऎऩ्ऩुम् रत्नत्तिऱ्कु ईडागा। कासि मुदलिय पुण्णिय क्षेत्रङ्गळ् अऩैत्तुम् पेररुळाळऩागिय मेगम् करुणैयागिय नीरैप् पॊऴिन्दु निऱ्कुम् इडमागिय काञ्जी क्षेत्रत्तिऱ्कुच् चममागा। परिसुत्तमाऩ मऩत्तोडु महर्षिगळ् वॆळियिट्ट वेदम् स्म्रुदि, पुराणम् आगिय अऩैत्तुम् सर्वेसुवरऩाल् कॊण्डाडप्पॆऱ्ऱ नम्माऴ्वार् मुदलिय आसार्यर्गळिऩ् ऒरु श्रीसूक्तिक्कु निगरागा। आस्तिगर्गळे! इव्वाऱु वस्तुक्कळिऩ् तारदम्यत्तै अऱिन्दु इन्द रहस्यत्तिल् नाम् कूऱिय प्रदानमाऩ अर्त्तङ्गळैयॆल्लाम् नम् मुऩ्ऩोर् तेडिवैत्त सेमनिदियागक् कॊण्डु मगिऴ्वीर्गळाग।

ऎम्बॆरुमाऩ सॆय्युम् महोबगारङ्गळ्  
१२३। अन्दमिलाप् पेरिऩ्ब मरुन्द एऱ्कुम्  
अडियोमै यऱिवुडऩे यॆऩ्ऱुङ् गात्तु *  
मुन्दै विऩै निरै वऴियि लॊऴुगा तॆम्मै  
मुऩ्ऩिलैयान् देसिगर् तम् मुऩ्ऩे सेर्त्तु *  
मन्दिरमु मन्दिरत्तिऩ् वऴियुङ् गाट्टि  
वऴिप्पडुत्ति वाऩेऱ्ऱि यडिमै कॊळ्ळत् *  
तन्दै यॆऩ निऩ्ऱ तऩित् तिरुमाल् ताळिल्  
तलै वैत्तोम् सडगोब ऩरुळिऩाले। २८  
[पासुरम् २८, २९, ३० - उबगारसङ्ग्रहम्]  
उरै: अन्दम् इलाप् पेर् इऩ्बम् - अळवऱ्ऱ पॆरिय मोक्षानन्दत्तै, अरुन्द एऱ्कुम् अडियोमै - अनुबविप्पदऱ्कुत् तगुदियुळ्ळ तासर्गळाऩ ऎम्मै, ऎऩ्ऱुम् अऱिवुडऩे कात्तु - ऎप्पॊऴुदुम् नित्यमाऩ तर्मबूदज्ञानत्तुडऩ् रक्षित्तु, ऎम्मै – ऎङ्गळै, मुन्दै निरै विऩैवऴियिल् ऒऴुगादु - अनादियाय्त् तॊडर्न्दुवरुम् कर्मप्पॆरुक्किल् (करैयेऱामल्) आऴ्न्दु सॆल्लादवाऱु, मुऩ् निलै आम् - (नमक्कु अरुळ्बुरिय) मुदल् स्तानत्तिल् निऱ्किऩ्ऱ, तेसिगर् तम् मुऩ्ऩे सेर्त्तु - आसार्यर्गळ् पक्कल् कॊण्डु सेर्त्तु, मन्दिरमुम् - तिरुमन्द्रम् मुदलिय मन्द्रत्तैयुम्, मन्दिरत्तिऩ् वऴियुम् काट्टि - अन्द मन्द्रत्तिल् सॊल्लप्पडुम् (प् पत्तियॆऩ्ऩुम्) उबायत्तैयुम् उबदेसित्तु, वऴिप्पडुत्ति - अव्वुबायत्तै अनुष्टिक्कुम्बडियुम् सॆय्दु, वाऩ् एऱ्ऱि - परमबदत्तिल् सेर्त्तु, अडिमै कॊळ्ळ - (नाम् सॆय्युम्) कैङ्गर्यत्तै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुवदऱ्कु, तन्दै ऎऩ निऩ्ऱ - (इव्वळवु महोबगारम् सॆय्य मुऱ्पट्टदाल्) तगप्पऩ् ऎऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱ, तऩित् तिरुमाल् ताळिल् - निगरऱ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल्, सडगोबऩ् अरुळिऩाल् - नम्माऴ्वारुडैय क्रुबैयाले, तलैवैत्तोम् - तलै वणङ्गप्पॆऱ्ऱोम्।  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩुडैय अडियार्गळाय् अवऩुक्कुप् पुत्तिर स्तानत्तिलुळ्ळ नम् अऩैवरुक्कुम् मोक्षानन्दत्तैप् पॆऱ उरिमैयुण्डु। सर्वेसुवरऩ् इत्तगैय जीवर्गळागिय नमक्कु स्वरूबत्तैयुम् तर्मबूदज्ञानत्तैयुम् कॊडुत्तुक् काक्किऩ्ऱाऩ्। पऴैय वासऩैयाल् मऱुबडि कर्मसमुत्रत्तिल् मूऴ्गादवाऱु सॆय्य निऩैत्तु नम्मैच् चिऱन्द आसार्यऩ् पक्कल् सेर्त्तु अवऩिडम् रहस्यार्त्तङ्गळै उबदेसिक्कप्पॆऱ्ऱु प्रबत्तियै अनुष्टिक्कुमाऱु सॆय्गिऩ्ऱाऩ्। पिऩ् नम्मै इच्चरीरम् कऴिन्ददुम् परमबदत्तिले सेर्त्तु नाम् सॆय्युम् परिबूर्ण कैङ्गर्यत्तै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळप् पेरावल् कॊण्डु निऱ्किऩ्ऱाऩ्। इङ्ङऩम् महोबगारम् सॆय्दु तन्दैयाय् निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् नाम् तलैवणङ्गप् पॆऱ्ऱोम्। इदऱ्कुक् कारणम् - अन्दत् तिरुवडिगळिऩ् पॆरुमैयैत् तम् सूक्तियिऩ् वायिलागक् काट्टित्तन्द नम्माऴ्वारागिय नम् तायिऩ् अरुळेयाम्।  
"अडियोमै ऎऩ्ऱुम् कात्तु "अडियोमै ऎऩ्ऱुम् अऱिवुडऩे कात्तु" ऎऩ्ऱु इरण्डु तॊडराक्किक् कॊळ्ग। ऎम्बॆरुमाऩ् जीवऩुडैय स्वरूबत्तैयुम् स्वबावत्तैयुम् माऱ्ऱवल्लवऩायिऩुम्, तऩ् नित्यमाऩ सङ्गल्बत्ताले जीवऩै नित्यऩाक्कि जीवस् वरूबत्तैयुम्, तर्मबूदज्ञानत्तै जीवऩैप् पिरियाद नित्य कुणमाक्कि जीवस्वबावत्तैयुम् काक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम् कॊळ्ग।  
इप्पासुरम् नम्माऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द तिरुविरुत्तत्तिऩ् मुदऱ् पासुरत्तिऩ् व्याक्यानमाऩ उबगारसङ्रहमॆऩ्ऩुम् रहस्यत्तैप्पऱ्ऱि ऎऴुन्ददादलिऩ्, इङ्गु आऴ्वारैक् कुऱिक्कलायिऱ्ऱु।

जीवस्वरूबत्तै अऱिदल्  
१२४। ताऩ् तऩक्कुत् तऩ्ऩाले तोऩ्ऱित्, तऩ्ऩोर्  
ऒळियणैक्कुङ् गुणत्तालुन् दऩ्ऩैक् कण्डु *  
ताऩ् तऩक्कॆऩ् ऱऱियाद तऩ् कुणत्तैत्  
तऩ् कुणत्ताल् ताऩिऱैयिल् ताऩे कूट्टि *  
ऊऩ् मरुत्तुप् पुलऩ् मऩ माऩाङ्गारङ्गळ्  
ऒरु मूल प्रगिरुदि यऩ्ऱि निऩ्ऱ *  
नाऩ् तऩक्कुत् ताऩ् तऩक्कॆऩ् ऱिसैवु तन्द  
नारणऩै नाऩ्मऱैयाल् नाऩ् कण्डेऩे। २९  
उरै: ताऩ् - जीवात्मावागिय ताऩ्, तऩक्कुत् तऩ्ऩाले तोऩ्ऱि - तऩक्कागत् ताऩे ('नाऩ्' ऎऩ्ऱु) तोऩ्ऱि, तऩ् ओर् ऒळि अणैक्कुम् कुणत्तालुम् - तऩ्ऩुडैय ऒरु प्रगासम्बोऩ्ऱ तर्मबूदज्ञानत्तालुम्, तऩ्ऩैक् कण्डु - जीवात्मावागिय तऩ्ऩै अऱिन्दु, ताऩ् तऩक्कु ऎऩ्ऱु अऱियाद - (असेदनमादलाल्) ताऩ् ऎऩ्ऱुम् तऩक्कु ऎऩ्ऱुम् अऱिविल्लाद, तऩ् कुणत्तै - तर्मबूदज्ञानत्तै, तऩ् कुणत्ताल् - तऩक्कुक् किडैत्तुळ्ळ तत्तुव ज्ञानत्ताल्, ताऩ् इऱैयिल् ताऩे कूट्टि - ताऩे सर्वस्वामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिलेये सॆलुत्ति, ऊऩ् - मांसमयमाऩ सरीरम्, मरुत्तु - प्राणवायुक्कळ्, पुलऩ् - इन्द्रियङ्गळ्, मऩम् - मऩदु, माऩ् - महाऩ् ऎऩ्ऩुम् तत्तुवम्, आङ्गारङ्गळ् - अहङ्गारमॆऩ्ऩुम् तत्तुवम्, ऒरु मूलप्पिरगिरुदि - तऩियाऩ मूलप्रक्रुदि, अऩ्ऱि निऩ्ऱ - आगिय असेदनङ्गळैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्टु निऱ्किऩ्ऱ, नाऩ् - जीवात्मावागिय नाऩ्, तऩक्कु - सर्वेसुवरऩागिय तऩक्कु (अडियऩ्), ताऩ् तऩक्कु ऎऩ्ऱु - पगवाऩागिय ताऩे तऩक्कु (सवामि) ऎऩ्ऱु, इसैवु तन्द - (नाऩ्) अङ्गीगरिक्कुम्बडि सॆय्द, नारणऩै - नारायणऩै, नाऩ्मऱैयाल् - नाऩ्गु वेदत्ताल्, नाऩ् कण्डेऩ् - (ऒरुवाऱु) नाऩ् अऱिन्देऩ्।  
करुत्तु: जीवात्मा तऩ्ऩैत्तविर वेऱॊऩ्ऱै अऱिवदायिऩ्, तऩ् कुणमागवुळ्ळ ज्ञानत्तालेये अऱियवेण्डुम्। इन्द ज्ञानम् तर्मबूदज्ञानमॆऩप्पडुम्। अन्द ज्ञानत्तैयुडैय जीवऩुम् ज्ञान स्वरूबऩागवे इरुप्पदाल् तर्मिबूदज्ञान मॆऩप्पडुवाऩ्। जीवात्मा तऩ्ऩै मट्टुम् अऱियुम्बोदु तर्म पूदज्ञानत्तिऩ् उदवि वेण्डिय तिल्लै। जीवात्मा ताऩे तोऩ्ऱिक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। इव्वाऱु इरुप्पदु स्वयम्ब्रगासत्वमॆऩप्पडुम्। जीवऩ्, ताऩ् तोऩ्ऱुवदाल् वरुम् पलऩैत् ताऩे पॆऱुगिऩ्ऱाऩ्। इत्तऩ्मै प्रत्यक्त्वमॆऩप्पडुम्। सूर्यऩुडैय प्रगासम् अवऩै विट्टुप्पिरियादिरुप्पदुबोल् जीवऩुडैय तर्म पूदज्ञानमुम् पिरियामल् जीवऩुडैय कुणमायिरुक्किऱदु। आगवे, 'जीवात्मा तऩ्ऩै अऱियुम्बोदु तर्मबूदज्ञानत्तिऩ् उदवियिऩ्ऱित् ताऩे अऱियलाम्। नित्यऩायिरुत्तल्, अणुवायिरुत्तल् मुदलिय तऩ्मैगळुडऩ् जीवऩै अऱिवदायिऩ् तर्मबूदज्ञानम् अवसियम् वेण्डुम्’ ऎऩ्बदु सित्तान्दम्। इन्दत् तर्मबूदज्ञानत्तिऱ्कु अऱिविल्लैयादलिऩ् इदु असेदनमागुम्। इदै ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल् सॆलुत्तिऩाल्दाऩ् जीवऩ् उज्जीविक्कलाम्। अङ्ङऩम् सॆय्वदऱ्कुत् तत्तुवङ्गळिऩ् ज्ञानम् वेण्डुम्। अदु एऱ्पट्टाल् सरीरत्तिऱ्काट्टिलुम् ताऩ् वेऱुबट्टवऩॆऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडियऩॆऩ्ऱुम् विसेषज्ञानम् उण्डागिऩ्ऱदु। इन्द ज्ञानत्तै अरुळिय ऎम्बॆरुमाऩै वेदान्द सास्त्रत्तैक् कॊण्डु ऒरुवाऱु अऱिन्देऩ्।

ऎम्बॆरुमाऩदु उदवियिऩ् अळविडमुडियामै  
१२५। कऴियाद करुविऩैयिऱ् पडिन्द नम्मैक्  
कालमिदु वॆऩ्ऱॊरु काऱ् कावल् सॆय्दु *  
पऴियाद नल् विऩैयिऱ् पडिन्दार् ताळिल्  
पणिवित्तुप् पासङ्ग ळडैय नीक्किच् *  
चुऴियाद सॆव्वऴियिल् तुणैवरोडे  
तॊलैयाद पेरिऩ्बन् दर मेलेऱ्ऱि *  
अऴियाद वरुळाऴिप् पॆरुमाऩ् सॆय्युम्  
अन्दमिला वुदवि यॆला मळप्पारारे। ३०  
उरै: कऴियाद करु विऩैयिल् – नीङ्गाद कर्प्पवासत्तैत् तरुम् कर्मङ्गळिल्, पडिन्द नम्मै अऴुन्दिक्किडक्किऩ्ऱ नम्मै, इदु कालम् ऎऩ्ऱु -इदुवे तक्क समयमॆऩ्ऱु (निऩैत्तु), ऒरुगाल् कावल् सॆय्दु - (नम्मुडैय पाक्यम् पक्वमाऩ) ऒरु समयत्तिल् रक्षिक्कमुऱ्पट्टु, पऴियाद नल् विऩैयिल् - पऴिक्कप्पडाद (कुऱ्ऱमऱ्ऱ) नल्ल कार्यमागिय प्रबत्तिमार्क्कत्तिल्, पडिन्दार् ताळिल् पणि वित्तु - ईडुबट्टुळ्ळ आसार्यर्गळिऩ् तिरुवडिगळिल् (नम्मै) वणङ्गच्चॆय्दु, पासङ्गळ् अडैय नीक्कि - कर्मबासङ्गळ् मुऴुदैयुम् पोक्कि, तॊलैयाद पेरिऩ्बम् तर - अऴिविल्लाद पॆरिय मोक्ष सुगत्तैक् कॊडुप्पदऱ्काग, सुऴियाद सॆव्वऴियिल् - तिरुम्बुदल् इल्लाद सिऱन्द अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताल्, तुणैवरोडे मेल् एऱ्ऱि - (आदिवाहिगर्गळागिय) तुणैवरोडु श्रीवैगुण्डत्तिऱ्कु एऱ्ऱि, अऴियाद अरुळ् आऴिप् पॆरुमाऩ् सॆय्युम् - अऴियादवऩुम् करुणैक् कडलुमागिय ऎम्बॆरुमाऩ् (सेदनऩुक्कुच्) चॆय्गिऩ्ऱ, अन्दम् इला उदवि ऎल्लाम् - ऎल्लैयिल्लाद उबगारङ्गळै ऎल्लाम्, अळप्पार् आर्? - अळविट्टऱिबवर् यार्? (ऒरुवरुमिल्लै यॆऩ्ऱबडि।)  
करुत्तु: पेररुळाळऩ् कर्प्पवासत्तैत् तरुम् पाबच् चॆय्गैगळिलेये ईडुबट्टुक्किडक्कुम् नम्मैक् काक्कक् करुदि नम्मुडैय पाक्यम् पक्कुवमाऩ समयत्तिल् आसार्यऩ् तिरुवडिगळिल् नम्मै आच्रयिक्कच् चॆय्गिऩ्ऱाऩ्; पिऩ् उबायत्तिल् नम्मै मूट्टिक् कर्मबासङ्गळ् मुऴुवदैयुम् नीक्कि आदिवाहिगर्गळैक्कॊण्डु अर्च्चिरादिगदियाल् परमबदम् सेर्प्पित्तु मोक्षानन्दत्तैक् कॊडुक्क मुऱ्पडुगिऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय सर्वेसुवरऩ् नमक्कु सॆय्युम् उदविगळै अळविट्टऱिबवर् यार्?।  
इङ्गु ‘अरुळाऴिप् पॆरुमाऩ्' ऎऩुन् दॊडर् पेररुळाळऩैक् कुऱिक्कुमॆऩ्बर् पॆरियोर्।  
सरीरत्तैविट्टुप् पिरिन्दु मोषत्तिऱ्कुच् चॆल्लुम् जीवऩुक्कुत् तङ्गळ् तङ्गळ् ऎल्लैगळिल् उबसारङ्गळैच्चॆय्दु वऴिनडत्तुबवर् आदिवाहिगरॆऩप्पडुवर्। अदिगारसङ्गिरगम् २८-वदु (नडैबॆऱ वङ्गि पगल् ॥॥ ) पासुरत्तिऩ् उरैयिऱ् काण्ग।  
(मोक्षत्तैयडैयुम् सेदनऩ् इच्चरीरत्तै विट्टु वॆळियेऱि सूक्ष्मसरीरत्तुडऩ् सॆल्लुम्बोदु अक्नि तेवदै, पगलिऩ् तेवदै, सुक्लबक्ष तेवदै, उत्तरायण तेवदै, वर्ष तेवदै, वायु तेवदै, सूर्यऩ्, सन्दिरऩ्, मिऩ्ऩलिऩ् तेवदै, वरुणऩ्, इन्द्रऩ्, प्रजाबदि आगिय आदिवाहिगर्गळ् वऴिगाट्टि उबसारम् सॆय्य, कर्मत्तिऩ् पलमागविऩ्ऱि इवऩ् अनुष्टित्त उबायत्तिऩ् महिमैयाल् किडैक्कुम् पोगङ्गळैप् पॆऱ्ऱुक् कडैसियिल् श्रीवैगुण्डत्तै अडैवाऩ्। इप्पासुरत्तिल् कूऱियबडि अक्नि मुदल् प्रजाबदिवरैयिल् उळ्ळवर्गळे आदिवाहिगर् ऎऩप्पडुवर्। इव्वाऱु सॆल्लुम् वऴिये अर्च्चिरादि मार्क्कमॆऩप्पडुम्।)

ऎम्बॆरुमाऩै ऐन्दु अङ्गङ्गळुडऩ् सरणडैदल्  
१२६। निऩ्ऩरुळाङ् गदियऩ्ऱि मऱ्ऱॊऩ् ऱिल्लेऩ्  
नॆडुङ् गालम् पिऴै सॆय्द निलै कऴिन्देऩ् *  
उऩ्ऩरुळुक् किऩिदाऩ निलै युगन्देऩ्  
उऩ् सरणे सरणॆऩ्ऩुन् दुणिवु पूण्डेऩ् *  
मऩ्ऩिरुळाय् निऩ्ऱ निलै यॆऩक्कुत् तीर्त्तु  
वाऩवर् तम् वाऴ्च्चि तर वरित्ते ऩुऩ्ऩै *  
इऩ्ऩरुळालिऩि यॆऩक्कोर् परमेऱ्ऱामल्  
ऎऩ् तिरुमा लडैक्कलङ् गॊळॆऩ्ऩै नीये। ३१  
[सारसङ्ग्रहम्]  
उरै: ऎऩ् तिरुमाल्! - ऎऩक्कु नादऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩे!, निऩ् अरुळाम् कदि अऩ्ऱि - उऩ्ऩुडैय क्रुबैयागिय कदियैत् तविर, मऱ्ऱु ऒऩ्ऱु इल्लेऩ् - वेऱु ऒरु कदियुम् इल्लादवऩा यिरुक्किऱेऩ्: नॆडुङ्गालम् पिऴै सॆय्द निलै कऴिन्देऩ् - अनादिगालमाग अबरादम् सॆय्दुवन्द निलैमै (इप्पॊऴुदु) कऴियप्पॆऱ्ऱेऩ्; उऩ् अरुळुक्कु इऩिदाऩ निलै उगन्देऩ् - उऩ् क्रुबैयैप्पॆऱुवदऱ्कु(त् तक्क) नल्ल प्रबत्तिमार्क्कत्तै विरुम्बिऩेऩ्; उऩ् सरणे सरण् ऎऩ्ऩुम् तुणिवु पूण्डेऩ् - उऩ् तिरुवडिये उबायम् ऎऩ्ऩुम् उऱुदियैप् पॆऱ्ऱेऩ्; मऩ् इरुळाय् निऩ्ऱ निलै - तिडमाऩ अज्ञानमयमाय् इरुन्द निलैमैयै, ऎऩक्कुत् तीर्त्तु - ऎऩक्कुप् पोक्किवैत्तु, वाऩवर्दम् वाऴ्च्चि तर - नित्य सूरिगळिऩ् वाऴ्वै (ऎऩक्कु)त् तरुम्बडि, उऩ्ऩै वरित्तेऩ् - उऩ्ऩै प्रार्त्तित्तुक् कॊण्डेऩ्; इऩ् अरुळाल् - (उऩ्) इऩिय क्रुबैयाल्, इऩि ऎऩक्कु ओर् परम् एऱ्ऱामल् - इऩिमेल् ऎऩक्कु ऒरु पॊऱुप्पुम् वैक्कामल्, नी ऎऩ्ऩै अडैक्कलम् कॊळ् - नी ऎऩ्ऩैक् काक्कवेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक्कॊळ्ळवेण्डुम्।  
करुत्तु: ऎऩक्कुत् तलैवऩाऩ सर्वेसुवरऩे! उऩ् अरुळैत् तविर अडियेऩुक्कु वेऱु कदियिल्लै। अनादिगालमाय् उऩ् तिरुवडिगळिल् अबरादम् सॆय्दुवन्द निलै इप्पॊऴुदु नीङ्गिविट्टदु। उऩ् अरुळैप् पॆऱुवदऱ्कु अनुगूलमाय् निऱ्ऱलैये विरुम्बिऩेऩ्। उऩ् तिरुवडिगळे तञ्जमॆऩ्ऱु उऱुदि कॊण्डेऩ्। ऎऩ् अज्ञानत्तै ऒऴित्तु नित्य सूरिगळिऩ् वाऴ्वै ऎऩक्कुत् तन्दु काक्कुमाऱु उऩ्ऩै वेण्डिक् कॊण्डेऩ्। ऎऩ्मीदु करुणैगॊण्डु इऩि ऎऩक्कु ऒरु पॊऱुप्पुम् वैक्कामल् ऎऩ्ऩैक् काक्कवेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक् कॊळ्वायाग,  
[इप् पासुरत्तिल् मुदल् वरियाल् कार्प्पण्यमुम्, २-वदु वरियाल् प्रादिगूल्यवर्जनमुम्, ३-वदु वरियाल् आनुगूल्य सङ्गल्बमुम्, ४-वदु वरियाल् महाविसुवासमुम्, ५, ६- वदु वरिगळाल् कोप्त्रुत्ववरणमुम्, ७, ८-वदु वरिगळाल् आत्मसमर्प्पणमुम् कूऱप्पट्टऩवॆऩ्ऱुम्, आग ऐन्दु अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय प्रबत्तियै इप्पासुरम् विळक्कुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱुम् पॆरियोर् पणिप्पर्। अङ्गङ्गळिऩ् विळक्कम् अडैक्कलप्पत्तु ५-वदु पासुरवुरैक् कुऱिप्पिऱ् काण्ग)।

पगवत्कैङ्गर्यत्तिल् मऩवुऱुदि पॆऱल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१२७। परवु मऱैग ळॆल्लाम् पदञ् जेर्न् दॊऩ्ऱ निऩ्ऱ पिराऩ्  
इरवऩ् ऱिरवियिऩ् कालत् तऴैत्त ऎऴिऱ् पडैयोऩ् *  
अरवुङ् गरुडऩु मऩ्बुड ऩेन्दुम् अडियिरण्डुम् *  
तर वॆन्दमक् करुळाल् तळरा मऩन् दन्दऩऩे। ३२  
(पासुरम् ३२, ३३, ३४ - विरोदबरिहारम्]  
उरै: परवुम् मऱैगळ् ऎल्लाम् - स्तोत्रञ्जॆय्युञ् तऩ्मैयुळ्ळ वेदङ्गळ् मुऴुदुम्, पदम् सेर्न्दु ऒऩ्ऱ - तऩ् तिरुवडिगळिल् ईडुबट्टुप् पेसिनिऱ्क, निऩ्ऱ पिराऩ् - (अदऩाल्) उयर्न्दु निऱ्कुम् स्वामियुम्, अऩ्ऱु - अन्नाळ्, (पारदप्पोरिल्), इरवियिऩ् कालत्तु - सूर्यऩ् प्रगासिक्कुम् पगऱ्पॊऴुदिले, इरवु अऴैत्त - रात्रियै वरुवित्त, ऎऴिल्बडैयोऩ् - प्रगासमाऩ सक्रायुदत्तै युडैयवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, अरवुम् करुडऩुम् - आदिसेषऩुम् पॆरिय तिरुवडियुम्, अऩ्बुडऩ् एन्दुम् - पक्तियुडऩ् एन्दिक् कैङ्गर्यञ् जॆय्गिऩ्ऱ, अडि इरण्डुम् ऎम् तमक्कुत् तर - तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम् (यामुम् कैङ्गर्यम् सॆय्युम्बडि) ऎमक्कुक् कॊडुक्क (निऩैन्दु), अरुळाल् - क्रुबैयाल्, तळरा मऩम् तन्दऩऩ् - सोर्वडैयाद मऩत्तैक् कॊडुत्तरुळिऩाऩ्।  
करुत्तु: वेदङ्गळ् मुऴुदुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैप् पोऱ्ऱुगिऩ्ऱऩ। अव्वॆम्बॆरुमाऩ् पारदप्पोरिल् तऩ् तिरुवाऴियाल् पगलिलेये इरवै वरवऴैत्त पॆरुमैयुडैयवऩ्। पॆरियदिरुवडि, तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मुदलिय नित्यसूरिगळ् अऩैवरुम् अवऩ् तिरुवडिगळिल् पक्तियोडु कैङ्गर्यम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्। अत्तगैय तिरुवडिगळै नमक्कुम् अरुळक्करुदि, अवऱ्ऱुक्कुक् कैङ्गायम् सॆय्यक्कूडिय मऩवुऱुदियै नमक्कु अरुळिऩाऩ्।  
[इप् पासुरत्तिल् सेषऩुम् करुडऩुम् इयऱ्कैप् पगैयिऩ्ऱिक् कलन्दु कैङ्गर्यम् सॆय्ददुम्, पगलुम् इरवुम् कलन्दु निऩ्ऱदुम्, प्रगासमाऩ पडैयाल् इरवै अऴैत्तदुमागिय सेराच् चेर्त्तियै रसिक्क। इदऩ् रहस्यम् विरोदबरिहारमऩ्ऱो।)  
पारदयुत्तत्तिल् पदिऩाऩ्गानाळ्, अर्जुनऩ् तऩ् पुत्तिरऩाऩ अबिमन्युवैक् कॊऩ्ऱ जयत्रदऩै अऩ्ऱु मालैनेरत्तिऱ्कुळ् कॊल्लाविडिल् अक्ऩियिल् प्रवेसिप्पदाय्च् चबदम् सॆय्दाऩ्। अदै अऱिन्द तुर्योदनादियर् ऐयत्रदऩै वॆळियिल् विडामल् मिक्क कवऩत्तुडऩ् निलवऱैयिल् वैत्तुक् कात्तुवन्दऩर्। अर्जुनऩ् कवलैयै नीक्कक् कण्णबिराऩ् तऩ् सक्रायुदत्ताल् पगऱ्पॊऴुदिलेये सूर्यऩै मऱैत्तुविट्टाऩ्। अदऩाल् इरवागक् काणप्पट्टदु। अर्जुनऩ् तऩ् सबदत्तिऩ्बडि तीयिल् पुग मुयऩ्ऱाऩ्। अर्जुनऩ् तीयिऱ्पुगुवदै मगिऴ्वुडऩ् पार्क्क ऎदिरिगळ् ऐयत्रदऩै मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु वन्दऩर्। अप्पॊऴुदु कण्णऩ् सक्करत्तै नीक्कियरुळ मऱुबडियुम् पगल् वर उडऩे अर्जुनऩ् जयत्रदऩैक् कॊऩ्ऱाऩ्। इव्वरलाऱु इप्पासुरत्तिऩ् इरण्डामडियिऱ् कूऱप्पट्टदु।

श्रीबाष्यगाररुडैय तिरुवडिगळिल् ईडुबट्ट इरुवर् ऒरु कुळक् करैयिल् अमर्न्दु अवरुडैय पुगऴैप्पऱ्ऱिप् पेसुवदाग अमैन्द इप्पासुरम् मिक्क रसमुळ्ळ ऒरु सम्बाषणैयायुळ्ळदु।  
ऎम्बॆरुमाऩार् पुगऴ्-इरुवर् विऩा-विडै - पदिऩाऩ्गुसीर्च्चन्दविरुत्तम्  
१२८। अलर्न्द वम्बुयत् तिरुन्दु तेऩरुन्दि इऩ्ऩगल्  
अल्गुला रसैन् दडैन्द नडै कॊळाद तऩमॆऩो *  
नलन् दविर्न्ददाल् अदु ऎऩ् कॊल् नाविऩ् वीऱिऴन्ददाल्  
नावणङ्गु नादर् तन्द नाविऩ् वीऱिऴन्दॆऩ् *  
सलन् दविर्न्दु वादु सॆय्दु साडि मूण्ड मिण्डरैच्  
चरिविले ऩॆऩक् कऩैत् तुरैत्त वेदिरासर् तम् *  
वलन् दरुङ्गै नायऩार् वळैक् किसैन्द कीर्त्तियाल्  
वारि पालदाम तॆऩ्ऱु मासिल् वाऴि वाऴिये। ३३  
उरै:  
ऒरुवर्:- अऩम् अलर्न्द अम्बुयत्तु इरुन्दु - हंसम् मलर्न्द तामरैप्पूविल् उट्कार्न्दु, तेऩ् अरुन्दि - (अदिल् उळ्ळ) तेऩैप्परुगि, इऩ् अगल् अल्गुलार् - अऴगिय अगऩ्ऱ अल्गुलैयुडैय स्त्रीगळिऩ्, असैन्दु अडैन्द नडै - असैन्दु नडक्कुम् नडैयै, कॊळाददु ऎऩ्? - कॊळ्ळामल् (वरुन्दि वाडिक्) किडप्पदऩ् कारणम् ऎऩ्ऩ?  
मऱ्ऱवर्: नलम् तविर्न्ददाल् - तऩ् पॆरुमैयै अदु इऴन्दु विट्टदाल्।  
ऒरुवर्:- अदु ऎऩ्गॊल्? - अदु ऎऩ्ऩ?  
मऱ्ऱवर्:- नाविऩ् वीऱु इऴन्ददाल् - (तऩ्) नाविऱ्कुळ्ळ (पालैयुम् नीरैयुम् पिरिक्कुम्) सक्तियै इऴन्दुविट्टदाल्।  
ऒरुवर्:- ना अणङ्गु नादर् तन्द - वाक्कुक्कुत् तेवदैयागिय सरस्वदियिऩ् कणवऩाऩ प्रह्मावाल् कॊडुक्कप्पट्ट, नाविऩ् वीऱु ऎऩ् इऴन्ददु? - नाविऩ् अन्दच् चक्तियै एऩ् इऴन्ददु?  
मऱ्ऱवर्:- मूण्ड मिण्डरै - अडिक्कडि वादत्तिऱ्कु वन्द मुरुडर्गळाऩ वादिगळै, सलम् तविर्न्दु वादु सॆय्दु साडि - कुऱ्ऱमिल्लादु वादम् सॆय्दु जयित्तु, सरिवु इलेऩ् ऎऩक् कऩैत्तु उरैत्त - (इऩ्ऩुम् यावर् वादम्बुरिय वन्दालुम्) तळरमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु कर्जित्तुक् कूऱिय, एदिरासर् तम् - श्रीबाष्य काररुडैयदुम्, वलम् तरुम् कै नायऩार् पलत्तैत् तरुम् कैयैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩुडैय, वळैक्कु इसैन्द कीर्त्तियाल् -सङ्गम् पोऩ्ऱदुमाऩ कीर्त्ति (उलगमॆङ्गुम्) परवियदाल्, वारि पालदु आम् - जलम् मुऴुदुम् पालागिविट्टदाम्; ऎऩ्ऱुम् मासिल् अदु वाऴि वाऴि - ऎक्कालत्तिलुम् कुऱैवुबडाद अन्दप् पुगऴ् वाऴक्कडवदु।  
अडैन्दवर्गळुक्कुप्)  
करुत्तु:- ऒरु पॊय्गैक् करैयिल् इरुवर् सम्बाषिक्किऩ्ऱऩर्:-  
ऒरुवर्:- इङ्गे उळ्ळ ओर् अऩ्ऩप्पऱवै तामरैप्पूविल् अमर्न्दु अदिल् उळ्ळ तेऩैप् परुगविल्लै। अऴगिय पॆण्गळिऩ् नडैयैक् कॊळ्ळवुमिल्लै। एऩ् इव्वाऱु सोर्न्दु किडक्किऱदु? नीर् अऱिवीरा?  
मऱ्ऱवर्:- अऱिवेऩ्। इदऱ्कु उळ्ळ पॆरुमैयै इऴन्दु विट्टदाल् वरुन्दिक्किडक्किऩ्ऱदु।  
ऒरुवर्:- अदु ऎऩ्ऩ? विळङ्गक् कूऱुम्।  
मऱ्ऱवर्:- अऩ्ऩत्तिऩ् नावुक्कुप् पालैयुम् नीरैयुम् पिरिक्कुम् सक्ति उण्डऩ्ऱो; अच्चक्तियै इदु इऴन्दु विट्टदाल् वरुन्दुगिऩ्ऱदु।  
ऒरुवर्:- अऩ्ऩङ्गळुक्कु अन्दच् चक्ति प्रह्मदेवर् अळित्त तायिऱ्ऱे? अदै एऩ् इदु इऴक्कवेण्डुम्?  
मऱ्ऱवर्:- कूऱुगिऱेऩ्। केळुम्। श्रीबाष्यगाररुडऩ् मुरुडर्गळाऩ पिऱमदत्तिऩर् अडिक्कडि वादत्तिऱ्कु वन्दऩर्। अवर्गळुडऩ् श्रीबाष्यगारर् कुऱ्ऱमऱ्ऱ वादङ्गळैच् चॆय्दु अवर्गळै वॆऩ्ऱार्; इऩ्ऩुम् वादम् पुरिय ऎवर् वन्दालुम् पिऩ्वाङ्गमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु कर्जित्तुक् कूऱियरुळिऩार्। अदऩाल् अवरुक्कु ऎम्बॆरुमाऩदु सङ्गम्बोल् तूय वॆण्मैयाऩ पुगऴ् वळर्न्ददु। अप्पुगऴ् उलग मॆङ्गुम् परवि ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुम् वॆण्मैनिऱमागिविट्टऩ। उलगिलुळ्ळ जलम् मुऴुदुम् वॆण्मैयाऩ पालागिविट्टदु। आगवे अऩ्ऩत्तिऩिडम् उळ्ळ पालैयुम् नीरैयुम् पिरिक्कुम् सक्ति पयऩ्बड इडमिल्लादु पोयिऱ्ऱु। अन्दच् चक्तियाल्दाऩे अऩ्ऩत्तुक्कुप् पॆरुमै। अदै ऎण्णित् तऩ् पॆरुमै पोऩदऱ्कु इव्वऩ्ऩम् वरुन्दिक्किडक्किऩ्ऱदु। कुऱ्ऱमऱ्ऱ अत्तगैय श्रीबाष्यगाररिऩ् पुगऴ् ऎऩ्ऱुम् वाऴ्ग।  
सलम् - वादम् सॆय्युम्बोदु एऱ्पडुम् ऒरुवगैक् कुऱ्ऱम्। एदिरासर् - ऎदिरासर्; सॆय्युळ्विगारम्, नीट्टल्।

पिऱदॆय्वत्तिऩ्बाल् सारार्त्तङ्गळै अऱियमुडियामै - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१२९। सडैयऩ् तिऱलवर्गळ् पॆरु ञाऩक् कडलदऩै *  
इडै यमिऴादु कडक्किलुम् ईदळ वॆऩ्ऱऱियार् *  
विडै युडऩेऴऩ् ऱडर्त्तवऩ् मॆय्यरुळ् पॆऱ्ऱ नल्लोर् *  
अडैय वऱिन्दुरैक्क (व्) वडियोमु मऱिन्दऩमे। ३४  
उरै: सडैयऩ् तिऱलवर्गळ् - सडैयैत् तरिक्कुम् सिवऩुडैय पलत्(ताल् ज्ञानत्)तैप् पॆऱ्ऱवर्गळ् (ज्ञानं महेश्वरादिच्छेत्) , पॆरु ञाऩक् कडलदऩै - पॆरिय ज्ञानमागिय समुत्रत्तै, इडै अमिऴादु कडक्किऩुम् - नडुविल् अमिऴ्न्दुबोगादु ताण्डिऩालुम् (ऎव्वळवु ज्ञानम्बॆऱ्ऱालुम्), ईदु अळवु ऎऩ्ऱु अऱियार् - इदुदाऩ् (अन्द ज्ञान समुत्रत्तिऩ्) अळवु ऎऩ्ऱु अऱियमाट्टार्गळ्; अडियोमुम्-पागवदर्गळाऩ नामोवॆऩिल्, अऩ्ऱु एऴुविडैउडऩ् अडर्त्तवऩ् - मुऩ् ऒरुनाळ् एऴुगाळैगळैयुम् ऒरे समयत्तिल् ऒरुसेर अडक्किय कण्णऩुडैय, मॆय् अरुळ् पॆऱ्ऱ नल्लोर् - निलैयाऩ क्रुबैयैप् पॆऱ्ऱ सिऱन्द आसार्यर्गळ्, अडैय अऱिन्दु उरैक्क - मुऴुदुम् (सारार्त्तङ्गळैत् ताङ्गळ् अऱिन्दु (नमक्कु) उबदेसिक्क, अऱिन्दऩम् - ज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱोम्।  
करुत्तु: उलगिल् सिवऩिडमिरुन्दु ज्ञानत्तैप् पॆऱलाम् ऎऩ्ऱु सादारण अदिगारिक्कुच् चास्त्रम् कूऱुगिऩ्ऱदु। अव्वाऱु सिवऩै उयासित्तुच् चिल अदिगारिगळ् ऎव्वऩवु ज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱालुम् अवर्गळ् अऱियवेण्डिय सारार्त्तम् अऩैत्तैयुम् अऱिन्दवरागार्। नाम् कण्णबिराऩुडैय कडाक्षम् पॆऱ्ऱ सिऱन्द आसार्यर्गळिऩ् उबदेसत्ताल् सारार्त्तङ्गळ् मुऴुवदैयुम् अऱिन्दु पॆरुमैबॆऱ्ऱोम्।  
क्रुष्णावदारत्तिल् नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियै मणक्क विरुम्बिय कण्णऩ्, अवळ् तन्दै कन्यासुल्गमाग वैत्त एऴु काळैगळैयुम् तऩ् पलत्ताल् अडक्कि अवळै मणन्दुगॊण्ड वरलाऱु मूऩ्ऱावदु अडियाल् कूऱप्पट्टदु।

ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरियाद निलै पॆऱल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१३०। पावळरुन् दमिऴ् मऱैयिऩ् पयऩे कॊण्ड  
पाण्बॆरुमाळ् पाडियदोर् पाडल् पत्तिल् *  
कावलऩुङ् गणवऩुमाय्क् कलन्दु निऩ्ऱ  
कारणऩैक् करुत्तुऱ नाऩ् कण्ड पिऩ्बु *  
कोवलऩुङ् गोमाऩुमाऩ वन्नाळ्  
कुरवै पुणर् कोवियर् तङ् गुऱिप्पे कॊण्डु *  
सेवलुडऩ् पिरियाद पॆडै पोऱ् सेर्न्दु  
तीविऩैयोर् तऩिमै यॆल्लान् दीर्न्दोम् नामे। ३५  
[पासुरम् ३५,३६,३७-मुनिवाहनबोगम्]  
उरै: पा वळरुम् तमिऴ् मऱैयिऩ् - पासुरङ्गळ् निऱैन्दुळ्ळ तमिऴ् वेदमागिय तिव्यप्रबन्दत्तिऩ्, पयऩे कॊण्ड - सारार्त्तङ्गळे अडङ्गप्पॆऱ्ऱवैयुम्, पाण्बॆरुमाळ् पाडियदु - तिरुप्पाणाऴ्वाराल् पाडप् पॆऱ्ऱवैयुमाऩ, ओर् पाडल्बत्तिल् – (अमलऩादिबिराऩ् ऎऩ्ऩुम्) निगरऱ्ऱ पत्तुप् पासुरङ्गळाल्, कावलऩुम् कणवऩुमाय् कलन्दु निऩ्ऱ - कारणऩै (अऩैत्तैयुम्) काप्पवऩुम् नायगऩुमाय् (ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् अन्दर्यामियुमाय्)क् कलन्दु निऱ्किऩ्ऱ सर्व कारणऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, नाम् करुत्तु उऱ कण्डबिऩ्बु - नाम् मऩत्तिल् पदियुमाऱु अऱिन्दबिऩ्बु, कोवलऩुम् कोमाऩुमाऩ अन्नाळ् - कोबालऩुम् (यदुवंसत्तु) अरसऩुमाय् अवदरित् तिरुन्द अक्कालत्तिल्, कुरवै पिणै - (अवऩुडऩ्) रासक्रीडै पुरिन्दवर्गळाऩ, कोवियर् तम् कुऱिप्पे कॊण्डु - इडैप्पॆण्गळिऩ् उळ्ळक्करुत्तैये (नामुम्) कॊण्डु, सेवलुडऩ् पिरियाद - आण्बऱवैयै विट्टु नीङ्गाद, पॆडैबोल् सेर्न्दु - (अऩ्ऱिल्) पक्षिबोल् (नामुम् ऎम्बॆरुमाऩैच्) चेर्न्दु, तीविऩैयोर् तऩिमै ऎलाम् - पाबिगळुक्कुळ्ळ उदवियऱ्ऱ निलै यॆल्लाम्, नाम् तीर्न्दोम् - नाम् नीङ्गप्पॆऱ्ऱोम्।  
करुत्तु: तिरुप्पाणाऴ्वार् अरुळिय अमलऩादिबिराऩ् ऎऩ्ऩुम् पिरबन्दम् तमिऴ्वेदमॆऩप्पडुम् तिव्यप्रबन्दत्तिऩ् सारम् मुऴुदुम् तऩ्ऩुळ् अडङ्गप्पॆऱ्ऱदु ऎऩ्ऩलाम्। इङ्ङऩम् सिऱप्पु वाय्न्द इन्द श्रीसुक्तियाल् ऎम्बॆरुमाऩैये सर्वर्क्षगऩागवुम् सर्वेसुवरऩागवुम् सर्वान्दर्यामियागवुम् सर्वगारणमागवुम् अऱिन्दोम्। इऩि मुऩ् कण्णऩिडम् मट्टऱ्ऱ कादल् कॊण्डु कूडिक् कलन्द इडैप्पॆण्गळिऩ् निष्टैयैप् पॆऱ्ऱु, आण् अऩ्ऱिलैप् पिरियादु निऱ्कुम् पॆण् अऩ्ऱिल्बोल् नामुम् ऎम्बॆरुमाऩैच् चेर्न्दु, उदवियऱ्ऱ निलैमै नीङ्गप्पॆऱ्ऱोम्।

‘अमलऩादिबिराऩ्' कूऱुम् निष्टै पॆऱल्  
१३१। आदिमऱैयॆऩ वोङ्गु मरङ्गत्तुळ्ळे  
अरुळारुङ् गडलैक् कण्डवऩ् ऎम् पाणऩ् *  
ओदिय तोरिरु नाऩ्गु मिरण्डु माऩ  
ऒरु पत्तुम् पऱ्ऱाग वुणर्न् दुरैत्तोम् *  
नीदि यऱियाद निलैयऱिवार्क् कॆल्लाम्  
निलै यिदुवे यॆऩ्ऱु निलै नाडि निऩ्ऱोम् *  
वेदियर् ताम् विरित्तुरैक्कुम् विळैवुक् कॆल्लाम्  
विदैयागुमिदु वॆऩ्ऱु विळम्बिऩोमे। ३६  
उरै: मऱै आदि ऎऩ ओङ्गुम् - (उरुवत्तिल्) वेदत्तिऩ् मुदल् अक्षरमागिय प्रणवम् ऎऩ्ऩुम्बडि उयर्न्दुनिऱ्किऩ्ऱ, अरङ्गत्तुळ्ळे - श्रीरङ्गविमानत्तिऱ्कुळ् (प्रगासिक्किऩ्ऱ), अरुळ् आरुम् कडलै - क्रुबै(यागिय नीर्) निऱैन्द अरङ्गऩागिय कडलै, कण्डवऩ् नम् पाणऩ् - कण्डु अनुबवित्तवरागिय नम् तिरुप्पाणाऴ्वाराल्, ओदियदु ओर् इरुनाऩ्गुम् इरण्डुमाऩ ऒरु पत्तुम् - अरुळिच्चॆय्यप्पट्टऩवाय् (नित्यम्) अनुसन्दिक्कत्तक्कऩवाय् ऎट्टुम् इरण्डुमाऩ निगरऱ्ऱ अमलऩादिबिराऩ् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्, पऱ्ऱाग उणर्न्दु उरैत्तोम् - कदियाग अऱिन्दु अनुसन्दित्तोम्। नीदि अऱियाद - (पिऱ मदङ्गळैक् कण्डिप्पदऱ्कु वेण्डिय) युक्तिगळै अऱियादवर्गळाय्, निलै अऱिवार्क्कॆल्लाम् - तत्तुवङ्गळिऩ् स्वरूबत्तै (मात्तिरम्) अऱिन्दवर्गळुक् कॆल्लाम्, इदुवे निलै ऎऩ्ऱु - इन्द प्रबन्दमे उऱुदिदर वल्लदु ऎऩ्ऱु (निऩैत्तु), निलै नाडि निऩ्ऱोम् - (इदिल् कूऱप्पट्ट) निलैमैयै (अनुबवत्तै) अडैय विरुम्बि निऩ्ऱोम्। वेदियर् ताम् विरित्तु उरैक्कुम् - वेदान्दिगळ् ताङ्गळ् विरिवाग वॆळियिडुगिऩ्ऱ, विळैवुक्कॆल्लाम् - पलऩ्गळुक्कॆल्लाम्, इदु विदै आगुम् ऎऩ्ऱु - इन्द प्रबन्दम् (कारणमाऩ) विदैबोऩ्ऱदागुम् ऎऩ्ऱु, विळम्बिऩोम् - (इन्द रहस्यत्तिल्) कूऱिऩोम्।  
करुत्तु: वेदत्तिल् मुदलिल् अनुसन्दिक्कप्पडुगिऩ्ऱ प्रणवत्तिऩ् वडिवुगॊण्डदु श्रीरङ्गविमानम्। अदऱ्कुळ् करुणैयागिय नीर् निऱैन्द अरङ्गऩागिय कडल्, काण्बवर् कण् कुळिरुमाऱु तिगऴ्गिऩ्ऱदु। अन्दक् कडलैक् कण्डु अनुबवित्तु नम् तिरुप्पाणाऴ्वार् पाडिय पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम् नम्मै वाऴ्विक्कुम् कदियागप् पऱ्ऱिऩोम्। पिऱमदङ्गळैक् कण्डिप्पदऱ्कु वेण्डिय युक्तिगळिऩ्ऱित् तत्तुवङ्गळिऩ् स्वरूबत्तैमट्टुम् अऱिन्दवर्गळुक्कॆल्लाम् इन्द प्रबन्दमे मऩवुऱुदियैत् तरवल्लदॆऩ अऱिन्दु इदिल् कूऱप्पट्ट निष्टैयै विरुम्बि निऩ्ऱोम्। वेदान्दिगळ् कूऱुम् सगल पलऩ्गळुक्कुम् इप्पिरबन्दम् विदैयाय् निऩ्ऱु पलऩ्दरुवदागुमॆऩ्ऱु इन्द रहस्यत्तिले कूऱिऩोम्।

विसेषज्ञानम् पॆऱ आसार्यऩै नाडुदल्  
१३२। काण्बऩवु मुरैप्पऩवु मऱ्ऱॊऩ् ऱिऩ्ऱिक्  
कण्णऩैये कण्डुरैत्त * कडिय कादऱ्  
पाण् पॆरुमा ळरुळ् सॆय्द पाडल् पत्तुम्  
पऴमऱैयिऩ् पॊरुळॆऩ्ऱु परवुगिऩ्ऱोम् *  
वेण् पॆरिय विरिदिरै नीर् वैयत्तुळ्ळे  
वेदान्द वारिय ऩॆऩ्ऱियम्ब निऩ्ऱोम्*  
ना(ण्)म् पॆरियो मल्लोम् नाम् नऩ्ऱुन् दीदुम्  
नमक् कुरैप्पा रुळरॆऩ्ऱु नाडुवोमे। ३७  
उरै: काण्बऩवुम् उरैप्पऩवुम् मऱ्ऱु ऒऩ्ऱु इऩ्ऱि - (तम्) कण्णाल् काणप्पडुवदुम् पेसप्पडुवदुम् वेऱु ऒरु वस्तुवाग इल्लामल्, कण्णऩैये कण्डु उरैत्त - ऎम्बॆरुमाऩैये कण्डु (अवऩैप्पऱ्ऱिये) पेसियवरुम्, कडिय कादल् पाण्बॆरुमाळ् - (ऎम् पॆरुमाऩिडम्) अदिगमाऩ पक्तियैयुडैयवरुमाऩ तिरुप्पाणाऴ्वार्, अरुळ् सॆय्द पाडल् पत्तुम् - अरुळिच्चॆय्द (अमलऩादिबिराऩ् ऎऩ्ऩुम्) पत्तुप्पासुरङ्गळैयुम्, पऴ मऱैयिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु परवुगिऩ्ऱोम् - अनादियाऩ वेदत्तिऩ् सारम् ऎऩ्ऱु (निऩैत्तुक्) कॊण्डाडुगिऩ्ऱोम्। वेण् पॆरिय - विरुप्पत्ताल् पॆरियदुम् (ऎल्लोरालुम् मिग विरुम्बप्पडुगिऩ्ऱदुम्), विरि तिरै नीर् - अगऩ्ऱ अलै निऱैन्द (कडल्) नीराल् सूऴप्पट्टदुमाऩ, वैयत्तुळ्ळे - इव्वुलगत्तिल्, वेदान्द आरियऩ् ऎऩ्ऱु - वेदान्दासार्यऩ् ऎऩ्ऱु, इयम्ब निऩ्ऱोम् - (श्रीरङ्गनादऩ् ताऩे) पुगऴुम्बडि निलै पॆऱ्ऱोम्; (अदऩाल्), नाम् नाण् पॆरियोम् अल्लोम् - नाम् अहङ्गारम् निऱैन्दवर्गळाग आगमाट्टोम्। नऩ्ऱुम् तीदुम् - नल्ल विषयङ्गळैयुम् तीय विषयङ्गळैयुम्, नमक्कु उरैप्पार् - नमक्कु उबदेसिक्कुम् आसार्यर्गळ्, उळर् ऎऩ्ऱु नाडुवोम् - इरुन्दे तीर्वार्गळॆऩ्ऱु (तुणिन्दु अवर्गळैत्) तेडिये निऱ्पोम्।  
करुत्तु: तिरुप्पाणाऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩैयऩ्ऱि वेऱॊऩ्ऱैयुम् तम् कण्णाले काण्बदुम् वायिऩाल् पेसुवदुमिल्लै। ऎम्बॆरुमाऩिडम् इत्तगैय कादल् कॊण्डु निऱ्कुम् तिरुप्पाणाऴ्वार् अरुळिय पत्तुप्पासुरङ्गळैयुम् अनादियाऩ वेदत्तिऩ् सारमॆऩ अऱिन्दु कॊण्डाडुगिऩ्ऱोम्। अऩैवरुम् कर्मबलऩै अनुबविक्कुमिडमादलाल् विरुम्बप्पडुम् इक्कडल्सूऴ्न्द उलगिऩ्गण् "वेदान्दासार्यऩ्' ऎऩ्ऱु श्रीरङ्गनादऩे पुगऴ्न्दु पेसनिऩ्ऱोम्। आयिऩुम् इदऩाल् नाम् अहङ्गारम् कॊळ्ळादु आसार्यगडाक्षमे इत्तगैय सिऱप्पुक्कुक् कारणमॆऩ निऩैन्दु इऩ्ऩुम् विसेष ज्ञानम् पॆऱ उबदेसिक्कुम् आसार्यर्गळैत् तेडिये निऱ्पोम्।  
अमिरुदासुवादिऩि-उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्दमहादेसिगाय नम:

