+++
title = "अमिरुदरञ्जऩि व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
अमिरुदरञ्जऩि  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
अमिरुदाञ्जऩि-उरै  
[विषयच्चुरुक्कम्]  
सम्ब्रदायत्तिल् पिऱराल् सिल कलक्कङ्गळ् वन्ददैक् कण्डु श्रीदेसिगऩ् अवऱ्ऱै नीक्कक्करुदि मुदलिल् सम्ब्रदायबरिसुत्ति ऎऩ्ऱ रहस्यत्तै अरुळिच्चॆय्दु, तत्तुवङ्गळैयुम् रहस्यार्त्तङ्गळैयुम् ईऩ्गु अऱिन्दु उलगम् वाऴप् पिऩ्ऩुम् सारदीबम् वरैयिलुळ्ळ १६ रहस्यङ्गळैयुम् अरुळिच्चॆय्दार्। इङ्ङऩम् मणिप्रवाळ नडैयिल् श्रीदेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्द १७ रहस्यङ्गळे सिल्लरै रहस्यङ्गळिऩ् मुदऱ्पागमाग वऴङ्गुगिऩ्ऱऩ।  
श्रीदेसिगऩ् पॆरुम्बालुम् ऒव्वॊरु रहस्यत्तिऩ् तॊडक्कत्तिलुम् मुडिविलुम् अन्द अन्द रहस्यत्तिऩ् विषयत्तैच् चुरुक्किच् चिल पासुरङ्गळै अरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱार्। इव्वाऱु १७ -रहस्यङ्गळिलुम् अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट ३९-पासुरङ्गळुम् ऒरु प्रबन्दमागत् तॊगुक्कप्पट्टु "अमिरुदरञ्जऩि '' ऎऩ्ऱु वऴङ्गुगिऱदु।  
अम्रुदत्तैप्पोल् अल्लदु अम्रुदत्तैक् काट्टिलुम् इप् पिरबन्दम् अनुसन्दिप्पवऩ् उळ्ळत्तै मगिऴ्विप्पदाल् इदु इप् पॆयर् पूण्डिरुक्कलाम्। इदिल् श्रीदेसिगऩ् आसार्यऩदु अरुळ् पॆऱ्ऱुत् ताम् उज्जीवित्तदैक् कूऱि, सेदऩम् असेदऩम् ईसुवरऩ् ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळिऩ् स्वरूबत्तैप् पिरित्तुक् काट्टि तिरुमन्द्रम् त्वयम् सरमसुलोगम् ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ् अर्त्तत्तैच् चुरुक्कि वॆळियिडुगिऱार्।

आसार्यऩदु पेरुदवि - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१। तम्बर मॆऩ्ऱिरङ्गित् तळरामऩन् दन्दरुळाल्  
उम्बर् तॊऴुन्दिरुमाल् उगन्देऱ्कु मुबायमॊऩ्ऱाल्  
नम् पिऱवित्तुयर् माऱ्ऱिय ञाऩप् पॆरुन्दगवोर्  
सम्बिरदायमॊऩ्ऱिच् चदिर्क्कुन् निलै सार्न्दऩमे। १  
(इदुवुम् अडुत्त पासुरमुम् सम्ब्रदायबरिसुत्तियैच् चेर्न्दवै]  
उरै: तम् परम् ऎऩ्ऱु इरङ्गि - (नम्मैक् काप्पदु)तम् पॊऱुप्पु ऎऩ्ऱु (नम् मीदु) इरक्कम् वैत्तु, अरुळाल् – क्रुबैयिऩाल्, तऩरा मऩम् तन्दु - कलङ्गाद मऩत्तैक् कॊडुत्तु, उम्बर् तॊऴुम् तिरुमाल् - नित्यसूरिगळाल् वणङ्गप्पडुम् ऎम्बॆरुमाऩ्, उगन्दु एऱ्कुम् उबायम् ऒऩ्ऱाल् - मगिऴ्न्दु एऱ्ऱुक्कॊळ्ळक्कूडिय (प्रबत्तियॆऩ्ऩुम्) ऒरे उबायत्तिऩाल्, नम् पिऱवित् तुयर् माऱ्ऱिय - नम्मुडैय संसार तुक्कत्तै ऒऴित्तवर्गळुम्, ञाऩप् पॆरुम् तगवोर् - ञाऩत्तैयुम् मिक्क करुणैयैयुम् उडैयवर्गळुमाऩ आसार्यर्गळुडैय, सम्बिरदायम् ऒऩ्ऱि - सम्ब्रदायत्तिल् सेर्न्दु, सदिर्क्कुम् निलै सार्न्दऩम् (सिऱिय उबायत्ताल् पॆरिय पलऩै अडैयुम्) सिऱन्द निलैयैप् पॆऱ्ऱोम्।  
करुत्तु: मिगुन्द ज्ञानत्तैयुम् नम्मीदु अळवऱ्ऱ करुणैयैयुमुडैय आसार्यर्गळ् नम्मै उज्जीविक्कच् चॆय्वदैत् तम् पॊऱुप्पागक् कॊण्डऩर्: नमक्कुत् तत्तुवार्त्तङ्गळै उबदेसित्तु, नम् मऩम् ऒऩ्ऱालुम् कलङ्गादवाऱु सॆय्दऩर्; ऎम्बॆरुमाऩ् मगिऴ्वुडऩ् एऱ्कुम् प्रबत्ति ऎऩ्ऩुम् उबायत्तै अऩुष्टिक्कच् चॆय्दु नम् पिऱवियैयॊऴित्तऩर्। इत्तगैय आसार्यर्गळुडैय सम्ब्रदायत्तिल् नाम् ईडुबट्टु मोक्षान्दत्तैप् पॆऱुम् पाक्कियमडैन्दोम्।

आसार्यर्गळिऩ् वऴियैप् पऱ्ऱिऩमै - अगवल्  
२। कडलमुदत्तैक् कडैन्दु सेर्त्त  
तिरुमालडि काट्टिय, नम्  
तेसिगर् तन्निलै पऱ्ऱिच् चेर्न तोमे। २  
उरै- कडल् कडैन्दु - कडलैक् कडैन्दु, अमुदत्तैच् चेर्त्त - (तेवरुक्कु) अमुदत्तैक् कॊडुत्त, तिरुमाल् अडि काट्टिय - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै (नमक्कु उबायमागक्) काट्टिक् कॊडुत्त, नम् तेसिगर् तम् निलै - नम् आसार्यर्गळिऩ् अनुष्टानत्तै, पऱ्ऱिच् चेर्न्दोम् - (सिऱन्ददागप्) पऱ्ऱि ईडुबट्टोम्।  
करुत्तु: मुऩ्बु कडलैक् कडैन्दु तेवर्गळुक्कु अमुदै अळित्ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अन्द अमुदत्तैक् काट्टिलुम् मिगप् पोक्यमायुळ्ळ अवऩ् तिरुवडिगळै उबायमाग आसार्यर्गळ् नमक्कुक् काट्टिक्कॊडुत्तऩर्। अवर्गळुडैय अनुष्टानत्तै मिगच् चिऱन्ददागप्पऱ्ऱि अदिल् ईडुबट्टोम्।

तत्तुवज्ञाऩत्तिऩ् इऩ्ऱियमैयामै - कुऱळ्वॆण्बा  
३। मुत्तिक् करुळ् सूड मूऩ्ऱैत् तॆळिमुऩ्ऩम्  
इत्तिक्का लेऱ्कु मिदम्। ३।  
[तत्तुवबदवी]  
उरै:- मुत्तिक्कु अरुळ् सूड - मोक्षत्तिऱ्कु(क् कारणमाऩ पगवाऩुडैय) क्रुबैयैप् पॆऱुवदऱ्कु, मूऩ्ऱै (सेदनम्, असेदनम्, ईसुवरऩ् ऎऩ्ऩुम्) मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळै, मुऩ्ऩम् तॆळि - मुदलिल् तॆळिन्दुगॊळ्। इत् तिक्काल् इदम् एऱ्कुम् - इन्द वऴियाल् उबायम् पॊरुन्दुम्।  
करुत्तु: सेदनऩे! मोक्षत्तिऱ्कु नेराऩ कारणम् ऎम्बॆरुमाऩदु अरुळेयाम्। अदैप् पॆऱुवदऱ्कु मुदलिल् तत्तुवम् मूऩ्ऱैयुम् नऩ्गु अऱिन्दु अदऩ् मूलम् उबायत्तै अनुष्टिक्क वेण्डुम्।

संसारदुक्कत्तैप् पोक्कुम् वऴि  
४। मूऩ्ऱि लॊरुमूऩ्ऱु मूविरण्डु मुन्नाऩ्गुन्  
दोऩ्ऱत् तॊलैयुन् दुयर्। ४।  
[रहस्यबदवी]  
उरै: मूऩ्ऱिल् - मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिल्, ऒरु मूऩ्ऱुम् - मूऩ्ऱु पदङ्गळुळ्ळ तिरुमन्द्रमुम्, मूविरण्डुम् - आऱु पदङ्गळुळ्ळ त्वयमुम्, मुन्नाऩ्गुम् - पऩ्ऩिरण्डु पदङ्गळुळ्ळ सरमसुलोगमुम्, तोऩ्ऱ -अवऱ्ऱिऩ् अर्त्तत्तुडऩ्) मऩत्तिल् विळङ्ग, तुयर् तॊलैयुम् - (संसार) तुक्कम् ऒऴिन्दुबोम्।  
करुत्तु: तिरुमन्दिरम्, त्वयम्, सरमसुलोगम् आगिय मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळैयुम् अर्त्तत्तुडऩ् अऱिन्दाल् उबायत्तै अनुष्टित्तु संसार तुक्कत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ळलाम्।

आसार्य श्रीसुक्तिगळिऩ् पॆरुमै - वॆण्बा  
५। उयिरुमुडलुम् उडलाग वोङ्गित्  
तयिर् वॆण्णॆय् तारणियोडुण्डाऩ् – पयिरिल्  
कळैबोल् असुररैक् काय्न्दाऩ् तऩ् कैयिल्  
वळै पोलॆम्मासिरियर् वाक्कु। ५।  
[पासुरम् ५,६ -तत्तुवनवनीदम्]  
उरै: उयिरुम् - सेदनमुम्, उडलुम् - असेदनमुम्, उडलाग -(तऩक्कुच्)चरीरमाय् निऱ्क, ओङ्गि - उयर्न्दु, तयिर् वॆण्णॆय्- तयिरैयुम् वॆण्णॆयैयुम्, तारणियोडु उण्डाऩ् - पूमियोडु उण्डवऩुम्, पयिरिल् कळैबोल् - (सादु ऐऩङ्गळागिय) पयिरुक्कुक् कळैबोऩ्ऱ, असुररै - असुरर्गळै, काय्न्दाऩ्दऩ् - कॊऩ्ऱवऩुमाऩ पगवाऩुडैय, कैयिल् वळैबोल् - कैयिल् (अणिन्दिरुक्कुम्) वळैबोल् अल्लदु (तरिक्कुम्) सङ्गम्बोल्, ऎम् आसिरियर् वाक्कु - ऎम्मुडैय आसार्यर्गळिऩ् सूक्तिगळ् (प्रगासिक्किऩ्ऱऩ।)  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इन्दच् चेदनमुम् असेदनमुम् सरीरमागुम्। अवऩ् अवऱ्ऱुळ् अन्दर्यामियाय् निऱ्किऩ्ऱाऩ्। अवऩ् कण्णऩाय्प् पिऱन्दु तयिरैयुम् वॆण्णॆयैयुम् उण्डदुबोल् प्रळयगालत्तिल् प्रबञ्जम् मुऴुवदैयुम् तऩ् वयिऱ्ऱिल् कॊळ्गिऩ्ऱाऩ्: मेलुम् पयिरुक्कुक् कळैबोल् सादुक्कळैत् तुऩ्बुऱुत्तुम् तुष्टर्गळैक् कॊऩ्ऱु तुऩ्बत्तै नीक्कुगिऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय पॆरुमै वाय्न्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कैयिल् अणियुम् वळै पोल् अल्लदु सङ्गम्बोल् नम् आसार्य श्रीसूक्तिगळ् अमैन्दुळ्ळऩ। अन्द सूक्तिगळ् पिऱमदत्तिऩरै वॆल्वदऱ्कुक् करुवियायमैन्दमैयाल् ऎम्बॆरुमाऩ् कैयिल् वॆऱ्ऱिच् चिऩ्ऩमाय् अणियुम् वळैयागवुम्, ज्ञानत्तै वळर्क्कवल्लऩवादलिऩ् ज्ञानत्तैत् तरवल्ल सङ्गमागवुम् वरुणिक्कप्पट्टऩ।

पागवदर्गळिऩ् सिऱप्पु - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
६। अलैयऱ्ऱ आरमुदक्कडल् अक्कडलुण्डमुगिल्  
विलैयऱ्ऱ नऩ्मणि वॆऱ्पु वॆयिल् निलवोङ्गुबगल्  
तुलैयुऱ्ऱऩवॆऩ्बर् तूमऱै सूडुन् दुऴाय् मुडियाऱ्कु  
इलैयॊत्तऩ अवऩ् पादम् पणिन्दवर्क् कॆण्णुदऱ्के। ६  
उरै: तूमऱै सूडुम् - परिसुत्तमाऩ वेदत्ताल् तुदिक्कप् पडुगिऱवऩुम्, तुऴाय् मुडियाऱ्कु - तिरुत्तुऴायैत् तिरुमुडियिल् अणिन्दवऩुमाऩ पगवाऩुक्कु, अलै अऱ्ऱ आर् अमुदक् कडल् - अलैयिल्लाद निऱैन्द अमुदमयमाऩ कडलुम्, अक् कडलुण्ड मुगिल् - अन्दक् कडलै (मुऴुदुम्) परुगिय मेगमुम्, विलै अऱ्ऱ नल् मणि वॆऱ्पु - विलै मदिक्क मुडियाद सिऱन्द नील रत्न मलैयुम्, वॆयिल् निलवु ओङ्गु पगल् - वॆयिलुम् निलवुम् सेर्न्दु प्रगासिक्कुम् पगलुम्, तुलै उऱ्ऱऩ ऎऩ्बर् - उबमाऩमायिऩ ऎऩ्ऱु (कविगळ्) कूऱुवर्। (आऩाल्) अवऩ् पादम् पणिन्दवर्क्कु - अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैच् चरणमडैन्द तॊण्डर्क्कु, ऒत्तऩ - ऒत्त पॊरुळ्गळ्, ऎण्णुदऱ्के इ(ल्)लै - (मऩत्ताल्) निऩप्पदऱ्कुम् इल्लै।  
करुत्तु: ऒरुवरालुम् इयऱ्ऱप्पडादु अबौरुषेयमाय् ळङ्गुम् वेदान्दङ्गळाल् पोऱ्ऱप्पडुगिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उबमाऩमाग अलैयेयिल्लाद अमुदक्कडल्, कडल्नीरै मुऴुदुम् परुगीय मेगम्,विलै मदिक्कमुडियाद इन्द्र नील पर्वदम्, वॆयिलुम् निलवुम् सेर्न्दु प्रगासिक्कुम् पगल् ऎऩ्ऩुम् असम्बाविदमाऩ पॊरुळैक् कऱ्पित्तुक् कविगळ् कूऱुवर्। आऩाल् अवऩ् तिरुवडिगळै अडैन्द पागवदर्गळुक्कु उबमाऩमाऩ पॊरुळ्गळ् मऩत्ताल् निऩैप्पदऱ्कुम् इल। आग पागवदर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिलुम् सिऱन्दवर् ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।

आसार्यर्गळ् उबदेसित्त अर्त्तङ्गळ् - वॆण्बा  
७। उत्ति तिगऴुम् उरै मूऩ्ऱिऩ् मुम्मूऩ्ऱुम्  
सित्त मुणरत् तॆळिवित्तार् - मुत्तिदरुम्  
मूल मऱैयिऩ् मुडिसेर् मुगिल्वण्णऩ्  
सील मऱिवार् सिलर्। ७  
(पासुरम् ७,८-रहस्यनवनीदम्)  
उरै: मुत्ति तरुम् - मोक्षत्तैक् कॊडुक्कवल्लवऩुम्, मूल मऱैयिऩ् मुडि सेर् - (ज्ञाऩत्तिऱ्कुक्) कारणमाऩ वेदत्तिऩ् अन्दत्तिल् पुगऴप्पडुगिऱवऩुम्, मुगिल् वण्णऩ् - मेगम् पोऩ्ऱ निऱमुडैयवऩुमाऩ पगवाऩुडैय, सीलम् - कुणङ्गळै, अऱिवार् सिलर् - अऱिन्द सिल आसार्यर्गळ्, उत्ति तिगऴुम् - उरैगळुळ् सिऱन्द, उरै मूऩ्ऱिऩ् - रहस्यङ्गळ् मूऩ्ऱिऩुडैय, मुम् मूऩ्ऱुम् - ऒऩ्बदु अर्त्तङ्गळैयुम्, सित्तम् उणर - (नम्) मऩम् अऱियुम्बडि, तॆळिवित्तार् – मयक्कमऱ उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु: मोक्षत्तैत् तरुबवऩाग वेदान्दङ्गळाल् पेसप्पडुगिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩदु पॆरुमैयै नऩ्गऱिन्द आसार्यर्गळ्, अऩैत्तिऩुम् सिऱन्द मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिलुळ्ळ ऒऩ्बदु अर्त्तङ्गळैयुम् नमक्कु उबदेसित्तऩर्।  
-  
तिरुमन्द्रत्तिल् मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळ् - १ ऎम्बॆरुमाऩिडम् नम् स्वरूबत्तै समर्प्पित्तल् २ नम्मै रक्षिक्कवेण्डिय कडमैयै समर्प्पित्तल् ३ रक्षित्तलिऩ् पलऩै समर्प्पित्तल् ऎऩ्बऩ।  
त्वयत्तिल् मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळ् - १ उबायम् २ पलऩ् ३ (अवित्यैयागिय) विरोदियॊऴिगै ऎऩ्बवै।  
सरमसुलोगत्तिल् मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळ् - १ सरणमडैबवऩ् सॆय्युङ्गार्यम् २ सरणमडैन्दवऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्युङ् गार्यम् ३ सरणमडैन्दबिऩ् सेदनऩ् इरुक्कवेण्डिय मुऱै ऎऩ्बवै।

इव्वुलगिलेये वैगुन्द वाऴ्वु - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
८। ऎऩक्कुरियऩ् ऎऩदु परम् ऎऩ्बेऱॆऩ्ऩादु  
इवैयऩैत्तुम् इऱैयिल्ला विऱैक्कडैत्तोम्  
तऩक्किणैयॊऩ्ऱिल्लाद तिरुमाल् पादम्  
सादऩमुम् पयऩुमॆऩच् चलङ्गळ् तीर्न्दोम्  
उऩक्किदमॆऩ्ऱु ऒरुबागऩ् उरैत्त तुऱ्ऱोम्  
उत्तमऩाम् अवऩुदवि यॆल्लाङ् गण्डोम्  
इऩिक् कवरुमवैगवर विगन्दोञ् जोगम्  
इमैयवरो टॊऩ्ऱिऩि नाम् इरुक्कु नाळे। ८  
उरै:- ऎऩक्कु उरियऩ् - (नाऩे) ऎऩक्कु स्वामि, परम् ऎऩदु - (ऎऩ्ऩै) रक्षिक्कुम् कडमैयुम् ऎऩ्ऩुडैयदे, ऎऩ् पेऱु - (अदऩ्) पलऩुम् ऎऩ्ऩुडैयदे, ऎऩ्ऩादु - ऎऩ्ऱु निऩैयामल्, इवै अऩैत्तुम् - स्वरूबम् परम् पलऩ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम्, इऱै इल्ला इऱैक्कु अडैत्तोम् - (तऩक्कु ऒरु) नायगऩ् इल्लाद पगवाऩिडम् समर्प्पित्तोम्, तऩक्कु इणै ऒऩ्ऱु इल्लाद - तऩक्कु सममाऩ ऒरु वस्तु इल्लाद, तिरुमाल् पादम् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिये, सादऩमुम् पयऩुम् ऎऩ - उबायमुम् पलऩुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, सलङ्गळ् तीर्न्दोम् - तीय सॆयलै ऒऴिन्दोम्। उऩक्कु इदम् ऎऩ्ऱु - उऩक्कु(प् पलऩ् पॆऱुवदऱ्कु) नऩ्मैयाऩ उबायम् ऎऩ्ऱु, ऒरु पागऩ् - निगरऱ्ऱ (अर्जूऩऩदु) तेर्प्पागऩाऩ कण्णऩ्, उरैत्तदु उऱ्ऱोम् - उबदेसित्तदै (सरणागदियै) एऱ्ऱु अनुष्टित्तोम्। उत्तमऩाम् अवऩ् - उयर्न्दवऩागिय पगवाऩुडैय, उदवि ऎल्लाम् कण्डोम् - उबगारङ्गळै यॆल्लाम् पॆऱ्ऱोम्। इऩिक्क - (नम्) मऩम् मगिऴुम्बडि, वरुमवै कवर - वरप्पोगुम् (अर्च्चिरादिमार्क्कम् पगवदनुबवम् मुदलिय) विषयङ्गळ् (नम् मऩत्तैक्) कवर, सोगम् इगन्दोम् - तुऩ्बत्तै विट्टॊऴित्तोम्। इऩि नाम् इरुक्कुम् नाळ् - इऩि नाम् (इव्वुलगिल्) इरुक्कुम् नाळ्, इमैयवरोडु ऒऩ्ऱु - नित्यसूरिगळिऩ् कालत्निऱ्कुम् सममाऩदु।  
करुत्तु: "नाऩे ऎऩक्कु स्वामि; ऎऩ्ऩैक् काक्कुम् कडमैयुम् ऎऩ्ऩदे; अदऩ् पलऩुम् ऎऩ्ऩुडैयदे" ऎऩ्ऱ विबरीद ज्ञाऩङ्गळ् नीङ्गप्पॆऱ्ऱु अवैयऩैत्तैयुम् ऎम्बॆरुमाऩिडमे समर्प्पित्तोम्। अवऩ् तिरुवडिगळैये उबायमागवुम् पलऩागवुम् कॊण्डोम्। कण्णऩ् अर्जुनऩुक्कु उबदेसित्त प्रबत्तियैये नमक्कुम् एऱ्ऱ उबायमागक् करुदि अदै अऩुष्टित्तोम्। इऩ्ऩुम् सरण्यऩ् सॆय्द उबगारङ्गळ् अऩैत्तैयुम् पॆऱ्ऱोम्। पिऩ् नमक्कु वरप्पोगुम् अर्च्चिरादिमार्क्कम् पगवदनुबवम् मुदलिय आनन्दङ्गळै निऩैत्तु मऩक्कवलै नीङ्गप्पॆऱ्ऱोम्। इत्तगैय सिऱप्पुडऩ् नाम् इऩि इक्कर्मबूमियिल् इरुक्कुम् वाऴ्वुम् नित्यसूरिगळुडैय वाऴ्वै ऒत्तदेयाम्।

आसार्यर्गळिऩ् उबदेससारम् - वॆण्बा  
९। तत्तुवङ्ग ळॆल्लान् दगवा लऱिवित्तु  
मुत्ति वऴिदन्दार् मॊय्गऴले - अत्तिवत्तिल्  
आरमुदम् आऱामिरुनिलत्तिल् ऎऩ्ऱुरैत्तार्  
तारमुदल् ओदुवित्तार् ताम्। ०  
[पासुरम् ९, १०, ११ - तत्तुवमात्रुगै]  
उरै: तारम् मुदल् - प्रणवत्तै मुदलक्षरमागक् कॊण्ड (तिरुमन्द्रम् मुदलिय) रहस्यङ्गळै, ओदुवित्तार् ताम् - उबदेसित्त आसार्यर्गळ्, "तत्तुवङ्गळॆल्लाम् - "तत्तुवङ्गळिऩ् स्वरूबत्तै मुऴुदुम्, तगवाल् अऱिवित्तु - (नम्मिडम् उळ्ळ) क्रुबैयिऩाल् उबदेसित्तु, मुत्ति वऴि तन्दार् - मोक्षत्तिऩ् उबायत्तै उबदेसित्त आसार्यर्गळुडैय, मॊय्गऴले - वलिय तिरुवडिगळे, अत् तिवत्तिल् - अन्दप् परमबदत्तिल्, आर् अमुदम् (आम्) - निऱैन्द अमुदमागुम्। इरु निलत्तिल् - अगऩ्ऱ इप्पूमियिल्, आऱु आम्'' - उबायमुमागुम्", ऎऩ्ऱु उरैत्तार् - ऎऩ्ऱु उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु: नम् आसार्यर्गळ् नमक्कुच् चॆय्द उबदेसत्तिऩ् सारमावदु-तत्तुवङ्गळिऩ् स्वरूब स्वबावङ्गळै उबदेसित्तु मोक्षोबायत्तैक् काट्टिक्कॊडुत्त आसार्यर्गळिऩ् तिरुवडिगळे इव्वुलगिल् उबायमागवुम् श्रीवैगुण्डत्तिल् अनुबविक्कुम् पलऩागवुम् आवऩ-ऎऩ्बदाम्।

विवेगिगळिऩ् सॆयल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१०। तिरुनारणऩॆऩुन् दॆय्वमुञ् जित्तु मसित्तुमॆऩ्ऱु  
पॆरुनाऩ् मऱैमुडि पेसिय तत्तुव मूऩ्ऱिवैगेट्टु  
ऒरुनाळ् उणर्न्दवर् उय्युम् वगैयऩ्ऱि यॊऩ्ऱुगवार्  
इरुनालॆऴुत्तिऩ् इदयङ्गळोदिय वॆण्गुणरे। १०  
उरै: तिरुनारणऩ् ऎ(ऩ्)ऩुम् तॆय्वमुम् - श्रीमन्नारायणऩ् ऎऩप्पडुम् ईसुवरऩुम्, सित्तुम् ० सेदऩमुम्, असित्तुम् ऎऩ्ऱु - असेदनमुम् ऎऩ्ऱु, पॆरु नाऩ्मऱै मुडि पेसिय - पॆरिय नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् अन्दत्तिल् सॊल्लप्पट्ट, इवै तत्तुवम् मूऩ्ऱु - इन्द मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळैयुम्, ऒरु नाळ् केट्टु उणर्न्दवर् - (तम्मुडैय पाक्यम् पक्वमाऩ) ऒरु नाळिल् (आसार्यर्गळिडम्) केट्टु अऱिन्दवर्गळुम्, इरु नालु ऎऴुत्तिऩ् - अष्टाक्षरत्तिऩ्, इदयङ्गळ् ओदिय - तात्पर्यत्तै अनुसन्दित्तवर्गळुम्, ऎण्गुणर् - ऎट्टु आत्मगुणङ्गळैयुडैयरुमाऩ पॆरियोर्गळ्, उय्युम् वगैयऩ्ऱि - (ताम्) उज्जीविप्पदऱ्कु उबायत्तैत् तविर, ऒऩ्ऱु उगवार् - वेऱॊऩ्ऱैयुम् मऩत्तिऱ् कॊळ्ळमाट्टार्गळ्।  
करुत्तु: सेदनम् असेदनम् ईसुवरऩ् ऎऩ्ऩुम् तत्तुवङ्गळिऩ् स्वरूब स्वबावङ्गळै वेदान्दङ्गळ् कूऱुगिऱबडिये आसार्यर्गळिडम् तम् पाक्यम् परिबक्वमाऩ नाळिल् केट्टऱिन्दु तिरुवष्टाक्षरत्तिऩ् पॊरुळैयुम् नऩ्गु उणर्न्द विवेगिगळ् वेऱॊऩ्ऱैयुम् नाडादु ताम् उज्जीविक्कुम् वऴियिलेये ऊऱ्ऱङ् गॊळ्वर्।  
ऎट्टुक्कुणङ्गळ् - १ करुणै २ पॊऱुमै ३ पॊऱामैयिऩ्मै ४ परिसुत्तम् ५ वरुन्दामै ६ नऩ्मैयै निऩैत्तल् ७ लोबमिऩ्मै ८ आसैयिऩ्मै ऎऩ्बऩ।

आसार्यर्गळ् काट्टिय तत्तुवङ्गळ् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
११। कारणमाय् उयिरागि यऩैत्तुङ् गाक्कुङ्  
गरुणैमुगिल् कमलैयुड ऩिलङ्गु माऱुम्  
नारणऩार् वडिवाऩ वुयिर्ग ळॆल्लाम्  
नामॆऩ्ऱु नल्लडिमैक् केऱ्कु माऱुम्  
तारणिनीर् मुदलाऩ मायै कालम्  
तऩिवाऩॆऩ्ऱु इवैयुरुवान् दऩ्मै ताऩुम्  
कूरणिसीर् मदियुडैय कुरुक्कळ् काट्टक्  
कुऱिप्पुडऩ् नाम् कण्डवगै कूऱिऩोमे। ११  
उरै: कारणमाय् - (ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम्) कारणमाय्, उयिरागि - (ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम्) अन्दर्यामियाय्, अऩैत्तुम् काक्कुम् - सगलत्तैयुम् रक्षिक्किऩ्ऱ, करुणै मुगिल् - करुणैयागिय नीरैप् पॊऴियुम् मेगम् पोऩ्ऱवऩाऩ पगवाऩ्, कमलैयुडऩ् इलङ्गुमाऱुम् - पिराट्टियुडऩ् प्रगासिक्कुम् प्रगारत्तैयुम्, नारणऩार् वडिवाऩ - ऎम्बॆरुमाऩदु सरीरमाऩ, उयिर्गळ् ऎल्लाम् - जीवात्माक्कळॆल्लाम्, नाम् ऎऩ्ऱु -"नाम् मुऩ् नाम् मुऩ्” ऎऩ्ऱु (पोट्टियिट्टु), नल् अडिमैक्कु एऱ्कुमाऱुम् - सिऱन्द कैङ्गर्यम् सॆय्वदऱ्कुत् तगुन्दवर्गळायिरुक्कुम् प्रगारत्तैयुम्, तारणि नीर् मुदलाऩ मायै - पूमि जलम् मुदलिय पूदङ्गळाय् माऱुगिऱ मूलप्रक्कुदि, कालम् तऩिवाऩ् - कालम्, सुत्तसत्तुवम्। ऎऩ्ऱु इवै - ऎऩ्ऱ इन्द असेदनत्तत्तुवङ्गळ्, उरुवाम् तऩ्मै ताऩुम् - (स्तूलमाऩ) उरुवमुळ्ळऩवायिरुक्कुम् स्वबावत्तैयुम्, कूर् अणि सीर् मदि युडैय - सूक्ष्ममाऩ अऴगिय सिऱन्द ज्ञानत्तैयुडैय, कुरुक्कळ् काट्ट - आसार्यर्गळ् उबदेसिक्क, कुऱिप्पुडऩ् - कवऩत्तुडऩ्, नाम् कण्ड वगै - नाम् अऱिन्दबडिये, कूऱिऩोम् - (इन्द रहस्यत्तिल्) वॆळियिट्टोम्।  
करुत्तु: अऩैत्तुक्कुम् कारणमायुम् अन्दर्यामियायुम् नीऩ्ऱु काक्कुम् सर्वेसुवरऩ् करुणैयागिय नीरैप् पॊऴियुम् काळ मेगमाय्प् पिराट्टियुडऩ् पिरगासिक्किऩ्ऱाऩ्। अवऩुक्कुच् चरीरमायुळ्ळ जीवर्गळ् "नाम् मुऩ्, नाम् मुऩ्" ऎऩ्ऱु पोट्टियिट्टु श्रीवैगुण्डत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इडैविडादु कैङ्गर्यम् सॆय्य उरिमैयुडैयवर्गळ्। प्रक्रुदि, कालम्, सुत्तसत्तुवम् आगिय असेदनङ्गळ् स्तूलमाऩ उरुवमुडैयऩवाय् निऱ्किऩ्ऱऩ। इन्द मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळिऩ् स्वरूबत्तैयुम् स्वबावत्तैयुम् सूक्ष्मार्त्तत्तैयऱिन्द आसार्यर्गळ् नमक्कु उबदेसित्तबडिये इन्द रहस्यत्तिल् वॆळियिट्टोम्।

आसार्योबदेसत्ताल् तॆळिन्दमै - वॆण्बा  
१२। अप्पडि निऩ्ऱ वमलऩ् पडियॆल्लाम्  
इप्पडियॆम् उळ्ळत् तॆऴुदिऩार् – ऎप्पडियुम्  
एरार् सुरुदि यॊळियाल् इरुळ् नीक्कुम्  
ताराबदियऩैयार् ताम्। १२  
(पासुरम् १२,१३ - रहस्यमात्रुगै]  
उरै: एर् आर् - पॆरुमै पॊरुन्दिय, सुरुदि ऒळियाल् - वेदान्दमागिय निलविऩाल्, ऎप्पडियुम् इरुळ् नीक्कुम् - ऎव्विदत्तिलुम् अज्ञानमागिय इरुळैप् पोक्कुगिऩ्ऱ, ताराबदि अऩैयार् ताम् - नक्षत्रङ्गळुक्कु अरस(ऩाऩ सन्द्र)ऩैप्पोऩ्ऱ आसार्यर्गळ्, अप्पडि निऩ्ऱ - अव्वाऱु (नम्माल् अऱियमुडियादबडि) निऩ्ऱ, अमलऩ् पडियॆल्लाम् - कुऱ्ऱमऱ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रगारङ्गळै यॆल्लाम्, इप्पडि - इन्द रहस्यत्तिल् कूऱियबडि, ऎम् उळ्ळत्तु ऎऴुदिऩार् - नम् मऩत्तिल् पदियुम्बडि उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु: उलगिल् सन्द्रऩ् तऩ् निलविऩाल् इरुळैप् पोक्कुगिऩ्ऱाऩ्। अदुबोल् नम् आसार्यर्गळ् वेदान्दोबदेसत्ताल् नम् अज्ञानत्तै ऒऴिक्किऩ्ऱऩर्। अवर्गळ् नम्माल् अऱियमुडियाद पगवाऩुडैय प्रगारङ्गळै नमक्कु उबदेसित्तबडिये इन्द रहस्यत्तिल् वॆळियिट्टोम्।

आत्मावै उय्विक्कुम् अर्त्तङ्गळ् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१३। सॆम्बॊऱ् कऴलिणैच् चॆय्याळ् अमरुन् दिरुवरङ्गर्  
अऩ्बर्क्कडियवराय् अडि सूडिय नामुरैत्तोम्  
इऩ्बत् तॊगैयॆऩ वॆण्णिय मूऩ्ऱि लॆऴुत्तडैवे  
ऐम्बत् तॊरुबॊरुळ् आरुयिर् काक्कुम् अमुदॆऩवे। १३  
उरै- सॆम् पॊऩ् कऴल् इणै - सिवन्द पॊऩ् पोऩ्ऱ इरण्डु तिरुवडिगळैयुडैय, सॆय्याळ् अमरुम् तिरुवरङ्गर् - पिराट्टि वीऱ्ऱिरुक्कुम् (तिरुमार्बैयुडैय) श्रीरङ्गनादरुडैय, अऩ्बर्क्कु अडियवराय् - तॊण्डर्गळुक्कुत् तॊण्डर्गळाय्, अडिसूडिय नाम्- (अवर्गळुडैय) तिरुवडिगळै (त्तलैयिल्) सूडिय नाम्, इऩ्बत् तॊगै ऎऩ - आनन्दत्तिऩ् कूट्टम् ऎऩ्ऱु। ऎण्णिय मूऩ्ऱिल् - ऎण्णप्पट्ट रहस्यङ्गळ् मूऩ्ऱिल्, ऎऴुत्तु अडैवे - अक्षरङ्गळिऩ् वरिसैयिल्, आर् उयिर् काक्कुम् अमुदु ऎऩ – अरुमैयाऩ जीवात्मावै उज्जीविक्कच् चॆय्युम् अम्रुदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि, ऐम्बत्तॊरु पॊरुळ् - ऐम्बत्तॊऩ्ऱु अर्त्तङ्गळै, उरैत्तोम् - (इन्द रहस्यत्तिल्) कूऱिऩोम्।  
करुत्तु: सिवन्द पॊऩ्बोऩ्ऱ तिरुवडिगळैयुडैय पॆरिय पिराट्टियार् नित्यवासञ्जॆय्युम् तिरुमार्बिऩैयुडैय तिरुवरङ्गऩुडैय अडियवर्गळुक्कु अडियवराय् निऩ्ऱु अन्दप् पागवदर्गळिऩ् तिरुवडिगळै मुडियीऱ्सूडि निऱ्किऩ्ऱोम्। इन्दप् पाक्यम् पॆऱ्ऱ नाम् आनन्दत्तिऩ् वडिवमॆऩ्ऩलाम्बडियुळ्ळ मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ् ५१ - अर्त्तविसेषङ्गळै इन्द रहस्यत्तिल् विळक्किऩोम्। इवै सरीरत्तैमट्टुम् काक्कुम् अमुदम्बोलऩ्ऱि उयिरैयुम् काक्कुम् अमुदमागुम्। [५१ अर्त्तङ्गळै रहस्यत्तिले काण्ग।)

जीवात्माविऩ् स्वरूबम्  
१४। याऩऱियुञ् जुडरागि निऩ्ऱेऩ् मऱ्ऱुम् यादुमल्लेऩ्  
वाऩमरुन् दिरुमालडियेऩ् मऱ्ऱोर् पऱ्ऱुमिलेऩ्  
ताऩमुदाम् अवऩ् तऩ् सरणे सरणॆऩ्ऱडैन्देऩ्  
माऩमिला वडिमैप्पणि पूण्ड मऩत्तिऩऩे।  
[पासुरम् १४, १५- रहस्यसन्देसम्]  
उरै: याऩ् - जीवात्मावागिय नाऩ्, अऱियुम् सुडरागि निऩ्ऱेऩ् - मऱ्ऱैप् पॊरुळ्गळै अऱिबवऩागवुम् ज्ञानस्वरूबऩागवुम् निऱ्किऩ्ऱेऩ्: मऱ्ऱुम् यादुम् अ(ल्)लेऩ् - मऱ्ऱ असेदनत्तिऱ्काट्टिऩुम् वेऱुबट्टिरुक्किऩ्ऱेऩ्; वाऩ् अमरुम् - परमबदत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऩ्ऱ, तिरुमाल् अडियेऩ् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तासऩ्: मऱ्ऱु ओर् पऱ्ऱुम् इलेऩ् - वेऱु ऒरु पॊरुळिलुम् उरिमै इल्लादिरुक्किऩ्ऱेऩ्; माऩम् इला - अळवु इल्लाद, अडिमैप् पणि - कैङ्गर्यमागिऱ साम्राज्यत्तै, पूण्ड मऩत्तिऩऩ् - इऱुगप् पऱ्ऱिय मऩत्तैयुडैय याऩ्, ताऩ् अमुदाम् अवऩ् तऩ् - ताऩ् (अनुबविक्क) अमुदम् पोऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, सरणे - तिरुवडिगळैये, सरण् ऎऩ्ऱु अडैन्देऩ् - उबायमॆऩ्ऱडैन्देऩ्।  
करुत्तु: जीवात्मावागिय नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय तर्मबूदज्ञानत्ताल् पिऱ पॊरुळ्गळै अऱिबवऩागवुम्, ऎऩ्ऩै अऱिय वेऱॊरु ज्ञानम् वेण्डादबडि ताऩे ज्ञानस्वरूबऩाय् प्रगासिप्पवऩागवुम् इरुक्किऩ्ऱेऩ्; असेदनङ्गळैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩ्; श्रीमन्नारायणऩुक्के ऎप्पोदुम् अडियऩ्। वेऱु ऒरु वस्तुविलुम् ऎऩक्कु उरिमैयिल्लै। श्रीवैगुण्डत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इडैविडादु कैङ्गर्यम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु अवा मिगुन्दु, तॆविट्टाद अमुदमाय् निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैच् चरणमडैन्देऩ्।

प्रबत्तियिऩ् पॆरुमै  
१५। सीलङ् गवर्न्दिडुन् देसिगर् तेसिऩ् पॆरुमैयिऩाल्  
नूलङ्गळऩ्ऩ तुरिदङ्गळ् माय्न्दऩ, तुञ्जल् तरुङ्  
गोलङ् गऴिन्दिडक् कूऱिय कालङ् गुऱित्तु निऩ्ऱोम्  
मेलिङ्गु नाम् पिऱवोम् वेलै वण्णऩै मेवुदुमे। १५  
[इप्पासुरत्तिऱ्कु रहस्य सन्देसविवरणत्तिल् स्वामि तेसिगऩ् तामे उरैयिट्टरुळियिरुक्किऱार्। अदैत् तऴुवि इङ्गे पॊरुळ् ऎऴुदप्पडुगिऩ्ऱदु)  
उरै: सीलम् - नऱ्कुणत्तैयुम् नल्लॊऴुक्कत्तैयुम्, कवर्न्दिडुम् - कैक्कॊण्ड, तेसिगर् तेसिऩ् पॆरुमैयिऩाल् - आसार्यर्गळ् सॆय्द प्रबत्तियागिय तेजस्सिऩ् प्रबावत्ताल्, तूलङ्गळ् अऩ्ऩ - पञ्जुगळ् पोऩ्ऱ, तुरिदङ्गळ् माय्न्दऩ - पाबङ्गळ् ऒऴिन्दऩ। तुञ्जल् तरुम् - अज्ञानत्तैत् तरुगिऩ्ऱ, कोलम् कऴिन्दिड - सरीरम् अऴिवदऱ्कु, कूऱिय कालम् - (पगवाऩ्) सङ्गल्बित्त कालत्तै, कुऱित्तु निऩ्ऱोम् - ऎदिर्बार्त्तु निऱ्किऩ्ऱोम्; मेल् इङ्गु - इऩि इक्कर्मबूमियिल्, नाम् पिऱवोम् - नाम् पिऱक्कमाट्टोम्; वेलै वण्णऩै मेवुदुम् - कडल् पोऩ्ऱ निऱमुडैय परमबद नादऩैच् चेर्न्दुविडुवोम्।  
करुत्तु: नम् आसार्यर्गळ् नऱ्कुणमुम् नल्लॊऴुक्कमुम् निरम्बप् पॆऱ्ऱवर्गळ्। अवर्गळ् अनुष्टित्त प्रबत्तियिऩ् पॆरुमैयाल् नम्मुडैय ऎण्णिऱन्द पाबङ्गळ् अऩलिलिट्ट पञ्जुप्पॊदि पोल् ऒऴिन्दु विट्टऩ। अज्ञानत्तै मेऩ्मेलुम् वळर्त्तु अऴियुम् इन्दक् कर्मसरीरम् नीङ्गिप् परमबदम् सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्य अवऩ् सङ्गल्बित्त कालत्तै ऎदिर्बार्त्तु निऱ्किऩ्ऱोम्। इऩि ऎव्वगैयालुम् नमक्कु मऱुबिऱवियिल्लै।

आसार्योबदेसत्ताल् वन्द लाबम्  
१६। वण्मै युगन्द वरुळाल् वरन्दरु मादवऩार्  
उण्मै युणर्न्दवर् ओदुविक्किऩ्ऱ उरै वऴिये  
तिण्मै तरुम् तॆळि वॊऩ्ऱाल् इऩि इरुळ् नीङ्गिय नाम्  
तण्मै कऴिन्दऩन् दत्तुवङ् गाणुन् दरत्तिऩमे। १६  
[पासुरम् १६,१७-तत्तुवरत्नावळि]  
उरै:- वण्मै उगन्द अरुळाल् - (वेण्डुमळवुक्कु अदिग माग अळिक्कुम् तऩ्मैयागिय) औदार्यत्तुडऩ् कूडिय किरुबैयिऩाल्, वरम् तरुम् मादवऩार् - वेण्डिय वरत्तैत् तरुगिऩ्ऱ ऎम् पॆरुमाऩुडैय, उण्मै उणर्न्दवर् - स्वरूबत्तै अऱिन्द आसार्यर्गळ्, ओदुविक्किऩ्ऱ उरै वऴिये - उबदेसिक्किऩ्ऱ रहस्यङ्गळिऩ् वऴियाग (उण्डाऩ), तिण्मै तरुम् तॆळिवु ऒऩ्ऱाल् - मऩवुऱुदियैत् तरुम् ऒरु ज्ञानत्ताल्, तिणि इरुळ् नीङ्गिय नाम् - तिडमाऩ अज्ञानम् नीङ्गप् पॆऱ्ऱ नाम्, तण्मै कऴिन्दऩम् - ताऴ्वु नीङ्गप्पॆऱ्ऱोम्; तत्तुवम् काणुम् तरत्तिऩम् - तत्तुवङ्गळै अऱियक्कूडिय पॆरुमैयुडैयोमाऩोम्।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩ् अडियार्गळुक्कु वेण्डिय पलऩै अळवुक्कु अदिगमाग अळिक्कवल्ल करुणै निरम्बियवऩ्। अवऩ् स्वरूबत्तैयुम् स्वबावत्तैयुम् नऩ्गु उणर्न्द आसार्यर्गळिऩ् उबदेसत्ताल् नाम् अज्ञानम् ऒऴियप्पॆऱ्ऱोम्। इदुगाऱुम् इरुन्द ताऴ्वु नीङ्गित् तत्तुवङ्गळै अऱियवल्ल पॆरुमै पॆऱ्ऱोम्।

वेदान्दङ्गळ् पेसुम् उण्मै  
१७। नारायणऩ् परऩ् नाम् अवऩुक्कु निलैयडियोम्  
सोरादऩैत्तुम् अवऩुडम् पॆऩ्ऩुञ् जुरुदिगळाल्  
सीरार् पॆरुन्दगैत् तेसिगर् ऎम्मैत् तिरुत्तुदलाल्  
तीरा मयलगऱ्ऱुन् दिऱम्बात् तॆळिवुऱ्ऱऩमे। १७  
उरै: सीर् आर् - सिऱप्पुप् पॊरुन्दिय। पॆरुन्दगै - मिक्क करुणैयुडैयवर्गळाऩ, तेसिगर् - आसार्यर्गळ्, नारायणऩ् परऩ् - "श्रीमन्नारायणऩे सर्वोत्तमऩ्, नाम् अवऩुक्कु निलैयडियोम् - (सेदनरागिय) नाम् अव्वॆम्बॆरुमाऩुक्कु नित्य तासर्गळ्; सोरादु अऩैत्तुम् - ऒऩ्ऱुम् विडामल् (सेदनम् असेदनम्) ऎल्लाम्, अवऩ् उडम्बु -- अवऩुक्कुच् चरीरमाग उळ्ळऩ”, ऎऩ्ऩुम् सुरुदिगळाल् - ऎऩ्ऱु वॆळियिडुम् वेदङ्गळैक्कॊण्डु, ऎम्मैत् तिरुत्तुदलाल् - ऎम्मैच् चीर्दिरुत्तियदाल्, तीरा मयल् अगऱ्ऱुम् - (वेऱॊऩ्ऱालुम्) नीङ्गाद अज्ञानत्तैप् पोक्कक्कूडियदुम्, तिऱम्बात् तॆळिवु उऱ्ऱऩम् - (मऱुबडि नम्मै विट्टु) नीङ्गाददुमाऩ ज्ञानत्तै अडैन्दोम्।  
करुत्तु: "श्रीमन्नारायणऩे ऎल्लोरिऩुम् मेम्बट्टवऩ्; सेदनर्गळागिय नाम् अवऩुक्कु ऎन्नाळुम् अडियर्; सेदनम् असेदनमागिय प्रबञ्जम् मुऴुदुम् अवऩुक्कुच् चरीरम्" ऎऩ्ऱु वेदान्दङ्गळ् मुऴुदुम् ऒरुमुगमाय्प् पेसुगिऩ्ऱऩ। इव्वर्त्तङ्गळैक् करुणै मिक्क नम् आसार्यर्गळ् उबदेसित्तु नम्मै नल्वऴिप्पडुत्तियदाल् अज्ञानत्तै नीक्कवल्ल विसेषज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱोम्।

प्रबन्नऩुक्कुप् पॊऱुप्पु नीङ्गियमै  
१८। ऒऩ्ऱे पुगलॆऩ्ऱु उणर्न्दवर् काट्टत् तिरुवरुळाल्  
अऩ्ऱे यडैक्कलङ्गॊण्ड नम् अत्तिगिरित्तिरुमाल्  
इऩ्ऱे यिसैयिऩ् इणैयडि सेर्प्पर् इऩिप्पिऱवोम्  
नऩ्ऱे वरुवदॆल्लाम् नमक्कुप् परमॊऩ्ऱिलदे। १८  
[पासुरम् १८,१९-रहस्यरत्ऩावळि]  
[इप्पासुरमुम् अडुत्त पासुरमुम् श्री तेसिगऩालेये उरैयिडप्पट्टुळ्ळऩ। अदैत् तऴुवि इङ्गे पॊरुळ् ऎऴुदप्पडुगिऩ्ऱदु-]  
उरै: उणर्न्दवर् - (अर्त्तबञ्जगत्तैयुम् सरीरात्म पावम् मुदलिय सम्बन्दत्तैयुम्) अऱिन्द आसार्यर्गळ्, ऒऩ्ऱे पुगलॆऩ्ऱु - श्रीमन्नारायणऩ् ऒरुवऩे उबायम् ऎऩ्ऱु, काट्ट - उबदेसिक्क, अल्लदु, ऒऩ्ऱे पुगल् ऎऩ्ऱु उणर्न्दवर् - ऎम्बॆरुमाऩे उबायम् ऎऩ्ऱु अऱिन्द आसार्यर्गळ्, काट्ट - अवऩ् तिरुवडिगळिल् नम्मै समर्प्पिक्क, तिरु अरुळाल् - (प्रत्युबगारत्तै ऎदिर् पाराद) सिऱन्द अवऩुडैय क्रुबैयिऩाल्, अल्लदु पिराट्टियिऩ् क्रुबैयाले, अऩ्ऱे - अप्पॊऴुदे, अडैक्कलम् कॊण्ड - रक्षिक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक्कॊण्ड, नम् अत्तिगिरित् तिरुमाल् - नम्मुडैय हस्तिगिरिनादराऩ पेररुळाळर्, इऩ्ऱे - इप्पॊऴुदे, इसैयिऩ् - (मुक्तियैप् पॆऱ नाम्) सम्मदित्ताल्, इणै अडि सेर्प्पर् - (तम्मुडैय) इरण्डु तिरुवडिगळिल् सेर्त्तुक् कॊळ्वार्: इऩिप् पिऱवोम् - इऩि मऱुबडियुम् (इक्कर्मबूमियिल्) पिऱक्कमाट्टोम्; वरुवदु ऎल्लाम् - इऩि (इच्चरीरम् अऴियुमळवुम्) वरुम् इऩ्बङ्गळुम् तुऩ्बङ्गळुम् आगिय ऎल्लाम्, नऩ्ऱे - नमक्कु अनुगूलङ्गळे; नमक्कुप् परम् ऒऩ्ऱु इलदु - इऩि नाम् उज्जीविप् पदऱ्कागच् चॆय्यवेण्डिय पॊऱुप्पु ऒऩ्ऱुम् नमक्कु इल्लै।  
करुत्तु: अर्त्तबञ्जगत्तैयुम् सरीरात्मबावसम्बन्दत्तैयुम् नऩ्गु अऱिन्द नम् आसार्यर्गळ् श्रीमन्नारायणऩे उबायम् ऎऩ्ऱु ताम् अऱिन्दु नमक्कुम् उबदेसित्तु अवऩ् तिरुवडिगळिल् नम्मै समर्प्पित्तऩर्। सर्वेसुवरऩागिय पेररुळाळऩ् इयऱ्कैयाग नम्मीदु उळ्ळ अरुळालुम् पिराट्टि परिन्दु पेसुदलालुम् नम्मैक् काक्कवेण्डिय वस्तुवाग उडऩे एऱ्ऱुक्कॊण्डाऩ्। नाम् इऩ्ऱैक्के मोक्षत्तैप्पॆऱ इसैन्दालुम् अवऩ् अळिक्क मुऱ्पट्टु निऱ्किऩ्ऱाऩ्। इऩि नमक्कु मऱुबिऱवि ऒरुगालुमिल्लै। इक्कर्मबूमियिल् इरुक्कुम् नाळ् वरुम् इऩ्बमुम् तुऩ्बमुम् नमक्कु अनुगूलमेयाम्। नाम् उज्जीविप्पदऱ्काग इऩिच् चॆय्यवेण्डियदु नमक्कु ऒऩ्ऱुमिल्लै।  
अर्त्तबञ्जगम् - १ ऎम्बॆरुमाऩ् २ जीवऩ् ३ उबायम् ४ पलऩ् ५ पलत्तिऱ्कु विरोदि ऎऩ्बऩ।  
सरीरात्मबावसम्बन्दम् - ऎम्बॆरुमाऩ् आत्मावाग, सेदनमुम् असेदनमुम् अवऩुक्कुच् चरीरमायिरुप्पदागिय सम्बन्दम्।

प्रबन्नऩ् तऩ् मऩत्तैत् तेऱ्ऱल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१९। सिऱुबयऩिऱ् पडियाद तगवो रॆम्मैच्  
चेर्क्कवडैक् कलङ्गॊण्ड तिरुमाल्  
ताऩे मऱुबिऱवि यऱुत्तऴिया वाऩिल् वैक्कुम्  
मऩमे नी मगिऴादे यिरुप्प तॆऩ्गॊल्  
उऱुवदुऩक्कु उरैक्केऩ् इङ्गिरुक्कुङ्गाल्  
ऒरु पिऴैयुम् पुगुदाद वुणर्त्ति वेण्डिप्  
पॆऱुवदॆलाम् इङ्गे नाम् पॆऱ्ऱु वाऴप्  
पेरडिमैयाल् एदॆऩ्ऱिगऴेल् नीये। १९  
उरै: सिऱु पयऩिल् पडियाद - अऱ्प पलऩ्गळिल् करुत्तैच् चॆलुत्तादवरुम्, तगवोर् - पिऱर् तुक्कत्तैप् पोक्कविरुप्प मुडैयरुमाऩ आसार्यर्गळ्, ऎम्मैच् चेर्क्क - ऎङ्गळै (ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल्) समर्प्पिक्क, अडैक्कलम् कॊण्ड तिरुमाल् - (ऎम्मै) रक्षिक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवाग! एऱ्ऱुक्कॊण्ड श्रीमन्नारायणऩ्, ताऩे मऱु पिऱवि अऱुत्तु - ताऩे मऱुबडि इप्पूमियिल् पिऱप्पदऱ्कुक् कारणमाऩ कर्मङ्गळै ऎल्लाम् ऒऴित्तु, अऴिया वाऩिल् वैक्कुम् - अऴिविल्लाद परमबदत्तिल् वैप्पाऩ्; (इप्पडियिरुक्क) मऩमे! नी मगिऴादे इरुप्पदु ऎऩ् कॊल्? - ओ मऩमे! नी मगिऴ्च्चियडैयादु इरुप्पदु ऎदऩाल्?, इङ्गु इरुक्कुम् कालम् - इव्वुलगिल् (नी) इरुक्कवेण्डिय कालम् वरैयिलुम्, उऩक्कु उऱुवदु उरैक्केऩ् - उऩक्कुप् पॊरुत्तमाऩ ऒऩ्ऱैक् कूऱुगिऩ्ऱेऩ्, (केळ्) ऒरु पिऴैयुम् पुगुदाद - (पगवदबसारम् मुदलिय) ऒरु कुऱ्ऱमुम् एऱ्पडामैक्कुक् कारणमाऩ, उणर्त्ति वेण्डि - तत्तुवज्ञानत्तै अबेक्षित्तु, पॆऱुवदु ऎ(ल्)लाम् - (परमबदत्तिल्) पॆऱक्कूडिय कैङ्गर्यङ्गळै यॆल्लाम्, इङ्गे नाम् पॆऱ्ऱु वाऴ - इक् कर्मबूमियिले नाम् पॆऱ्ऱु मगिऴ्वदऱ्कु, (नी सॆय्य वेण्डियदु यादॆऩिल्), पेरडिमैयाल् - इङ्गुच् चॆय्युम् पॆरिय कैङ्गर्यत्ताल्, एदु ऎऩ्ऱु – पयऩ् ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु, इगऴेल् - नी उबेक्षिक्कामलिरुक्क वेण्डुम्।  
करुत्तु: मऩमे! नम् आसार्यर्गळ् अऱ्प पलऩै नाडादवर्गळ्; पिऱर् तुक्कम् काणच् चगियादु अदैप् पोक्क मुऱ्पडुमवर्गळ्। इवर्गळ् नम्मै ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् समर्प्पित्तऩर्। अवऩुम् नम्मै एऱ्ऱुक्कॊण्डाऩ्; इऩि नाम् मऱुबडियुम् इक्कर्मबूमियिल् पिऱवादु सॆय्दु ऒरुगालुम् अऴियाद श्रीवैगुण्डत्तिल् नम्मैच् चेर्प्पाऩ्। इप्पडियिरुक्क, नी एऩ् मगिऴ्च्चियडैयादिरुक्किऩ्ऱाय्? नी इव्वुलगिल् इरुक्कुम् वरै उऩक्कु एऱ्ऱदॊऩ्ऱैक् कूऱुगिऩ्ऱेऩ्। केट्पायाग-इङ्गु इरुक्कुम्नाळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॆय्युम् कैङ्गर्यत्तै वीणॆऩ्ऱु निऩैया तिरुन्दाल् परमबदत्तिऱ्कुप् पोय्च् चॆय्यवेण्डिय कैङ्गर्यङ्गळै यॆल्लाम् इक्कर्म पूमियिलेये पॆऱ्ऱु वाऴलाम्। इव्वाऱु इरुप्पिऩ् पगवदबसारम् मुदलिय ऒरुदोषमुम् नम्मै अणुगादु; विसेषज्ञानमुम् उण्डाम्। [इप्पासुरम् तम् तिरुवुळ्ळत्तैक्कुऱित्तुत् तेऱ्ऱुवदागुम्।]

पिऱमदङ्गळैक् कण्डित्तमै - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
२०। साक्कियर् सैऩर्गळ् सार्वागर् साङ्गियर् सैवर्, मऱ्ऱुन्  
दाक्कियर् नूल्गळ् सिदैयत् तऩिमऱैयिऩ् करुत्तै  
वाक्कियम् मुप्पदिऩाल् वगै सॆय्दु वियागरित्तोम्  
तेक्कि मऩत्तुळ् इदऩैत् तिणियिरुळ् नीङ्गुमिऩे। २०  
[पासुरम् २०, २१, २२ - रहस्यरत्ऩावळिह्रुदयम्]  
उरै:- साक्कियर् - पौत्तर्गळुम्, सैऩर्गळ् - जैऩर्गळुम्, सार्वागर् - सार्वागर्गळुम्, साङ्गियर् - साङ्ग्यर्गळुम्, सैवर् - सैव (पासुबद) र्गळुम्, मऱ्ऱुम् - इऩ्ऩुम्, ताक्कियर् - तार्क्किगर्गळुम्, आगिय इवर्गळुडैय, नूल्गळ् सिदैय – मद नूल्गळ् अऴिन्दु पोम्बडि, तऩि मऱैयिऩ् करुत्तै - निगरऱ्ऱ वेदत्तिऩ् तात्पर्यत्तै, वाक्कियम् मुप्पदिऩाल् - मुप्पदु वाक्यङ्गळमैन्द इन्द रहस्यत्तिऩाल्, वगै सॆय्दु - पिरित्तुक्काट्टि, वियागरित्तोम् - विळक्किऩोम्; इदऩै मऩत्तुळ् तेक्कि - इन्द रहस्यत्तै (उङ्गळ्) मऩत्तुळ् निलैनिऱुत्ति, तिणि इरुळ् नीङ्गुमिऩ् - वलिय अज्ञानमागिय इरुळै ऒऴित्तुक्कॊळ्ळुङ्गळ्।  
करुत्तु: मुप्पदु वाक्कियम् अडङ्गिय इन्द रहस्यत्तिल् सगल वेदान्दार्त्तङ्गळैयुम् पॊदिन्दु कूऱिऩोम्। पौत्तर्, जैनर्, सार्वागर्, साङ्ग्यर्, सैवर्, तार्क्किगर् मुदलिय पिऱमदत्तिऩरिऩ् मदनूल्गळ् तलैक्काट्ट मुडियादु। इत्तगैय रहस्यत्तै मऩत्तिल् पदियवैत्तु उङ्गळ् अज्ञानत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ग।

पिऱमदत्तिऩरिऩ् वादङ्गळैत् तुणित्तमै  
२१। तळ्ळत् तुणियिऩुन् दाय्बोलिरङ्गुन् दऩित्तगवाल्  
उळ्ळत् तुऱैगिऩ्ऱ वुत्तमऩ्ऱऩ्मै युणर्न्दुरैत्तोम्  
मुळ्ळॊत्त वादियर् मुऩ्ऩे वरिल् ऎङ्गळ् मुक्कियर्बाल्  
वॆळ्ळत्तिडैयिल् नरिबोल् विऴिक्किऩ्ऱ वीणर्गळे। २१  
उरै: तळ्ळत् तुणियिऩुम् - नाम्(ऎम्बॆरुमाऩै वॆऱुत्तुत्) तळ्ळिविडत् तुणिन्दालुम्, ताय्बोल् इरङ्गुम् - ताय् (तऩ्ऩुडैय कुऴन्दैयिडम् करुणैवैप्पदु) पोल् नम्मिडम् करुणैवैक्कुम्बडियाऩ, तऩित् तगवाल् - ऒप्पऱ्ऱ कुणत्ताल्, उळ्ळत्तु उऱैगिऩ्ऱ - (नम्) ह्रुदयत्तिल् वसिक्किऩ्ऱ, उत्तमऩ् तऩ्मै - ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वबावत्तै, उणर्न्दु उरैत्तोम् - अऱिन्दु (इन्द रहस्यत्तिल्) वॆळियिट्टोम्; मुळ् ऒत्त वादियर् - (नम् सित्तान्दत्तिऱ्कु) मुळ्ळैप्पोऩ्ऱ वादिगळ्, ऎङ्गळ् मुक्कियर्बाल् - ऎङ्गळुडैय आसार्यर्गळिडम्, मुऩ्ऩे वरिऩ् - ऎदिरे (वादत्तिऱ्कु) वन्दाल्, वॆळ्ळत्तु इडैयिल् – आऱ्ऱु वॆळ्ळत्तु नडुविल्, नरिबोल् विऴिक्किऩ्ऱ वीणर्गळ् - नरिबोल् अगप्पट्टुक्कॊण्डु विऴिक्कुम् पयऩऱ्ऱवर्गळाग आगिविडुवार्गळ्।  
करुत्तु: उलगिल् पुत्तिरऩ् तऩ् तायिडम् वॆऱुप्पुक् कॊण्डालुम् ताय् अवऩैप् पुऱक्कणियादु अवऩदु नऩ्मैयैये नाडुवाळ्। अङ्ङऩमे नाम् ऎम्बॆरुमाऩै वॆऱुत्तुत् तळ्ळिऩालुम् अवऩ् इयऱ्कैक् करुणैयाल् नम्मैक् कैविडादु नम् उळ्ळत्तिलेये कुडिबुगुन्दु नम्मैक् काक्किऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय सर्वेसुवरऩुडैय स्वरूबस्वबावङ्गळै आसार्यर्बाल् केट्टुणर्न्दबडि इदिल् वॆळियिट्टोम्। नम् सित्तान्दत्तिऱ्कु मुळ्ळैप्पोल् इरुन्दु तीङ्गुविळै विक्कप्पार्क्कुम् वादिगळ् नम् आसार्यर्गळोडु वादम् पुरिय वन्दाल् पॆरिय वॆळ्ळत्तिऩ् नडुवे अगप्पट्ट नरियैप्पोल् कदियिऩ्ऱित् तोऱ्ऱॊऴिवार्गळ्।

उबदेसम्बॆऱ्ऱ मऩत्तिऩ् ऒऱ्ऱुमै  
२२। सॆय्येऩ् मऱमॆऩ्ऱ तेसिगऩ् तादै यवऩुरैत्त  
मॆय्ये यरुम् पॊरुळ् सूडिय वॆण्मदि कादलियाम्  
पॊय्ये पगै पुलऩ् ऐयिरण्डॊऩ्ऱु पॊरुङ्गरुवि  
कैयेऱु सक्करक् कावलऩ् कावलडैन्दवर्क्के। २२  
उरै: कै एऱु सक्करक् कावलऩ् - तिरुक्कैयिल् एऱि वीऱ्ऱिरुक्कुम् सक्रायुदत्तैयुडैय रक्षगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, कावल् अडैन्दवर्क्कु - रक्षणत्तिल् अडङ्गिय पागवदरुक्कु, ‘मऱम् सॆय्येल्' ऎऩ्ऱ - ‘पाबत्तैच् चॆय्यादे' ऎऩ्ऱु उबदेसित्त, तेसिगऩ् तादै - आसार्यऩे तन्दैयावाऩ्। अवऩ् उरैत्त - अवऩ् उबदेसित्त, मॆय्ये - उण्मैप्पॊरुळ्गळे, अरुम् पॊरुळ् - अरुमैयाऩ सॆल्वमागुम्। सूडिय ऎण्मदि – (अप् पॊरुळैक्) कैक्कॊण्ड ऎट्टुक् कुणङ्गळैयुडैय पुत्तिये, कादलि आम् - कादलुक्कुरिय मऩैवियाग आगुम्। पॊय्ये - विबरीदज्ञानमे, पगै - पगैवऩागुम्। ऐ इरण्डु ऒऩ्ऱु पुलऩ् - पदिऩॊऩ्ऱु इन्द्रियङ्गळुम्, पॊरुम् करुवि – पोर् पुरिदऱ्कु उरिय करुविगळागुम्।  
करुत्तु: पागवदर्गळिऩ् विरोदिगळै ऒऴिप्पदऱ्कागत् ताऩे तिरुक्कैयिल् एऱिवीऱ्ऱिरुक्कुम् तिरुवाऴियैक् कॊण्ड पगवाऩ् तऩ् अडियार्गळैक् काक्कुम् पॊऱुप्पै एऱ्ऱुळ्ळाऩ्। अत्तगैय अडियार्गळुक्कु आसार्यऩ् पाबत्तैच् चॆय्यादवाऱु उबदेसिक्किऩ्ऱाऩ्। अव्वासिरियऩ् अवर्गळुक्कु नऩ्मै कूऱुम् तन्दै पोऩ्ऱवऩावाऩ्। अवऩ् उबदेसित्त रहस्यार्त्तङ्गळे अवर्गळुक्कुच् चेमित्तऱ्कु उरिय अरुमैयाऩ सॆल्वम् पोऩ्ऱवै। अव्वर्त्तङ्गळैक् कैक्कॊण्ड ऎट्टुक् कुणङ्गळैयुडैय पुत्तिये अव्वडियार्गळुक्कुप् पिरियैयाऩ मऩैवि पोऩ्ऱदागुम्। सरीरात्म प्रमम्, स्वदन्द्रात्म प्रमम् मुदलिय विबरीदज्ञानङ्गळे तीङ्गु विळैविक्कुम् पगैवऩैप् पोऩ्ऱदागुम्। वसप्पडुत्तिय पदिऩॊऩ्ऱु इन्द्रियङ्गळे अप्पगैवऩै ऒऴिक्कुम् करुवियागुम्। (सरीरात्मप्रम-स्वदन्द्रात्मप्रमङ्गळ्, पुत्तियिऩ् ८ कुणङ्गळ्, ११ इन्द्रियङ्गळ् इवऱ्ऱिऩ् विळक्कम् मुऱैये अदिगारच्किरगम् १२ मऱ्ऱुम् ८४वदु पासिरङ्गळिलुम्, परमबदसोबाऩम् १४वदि पासुरवुरैयिऱ् काण्ग।)

वेदान्दसारङ्गळै आसार्यर्गळ् कण्डमै-ऎण्सीरासिरियच्चन्दविरुत्तम्  
२३। अन्दमिल् आदि तेवऩ् अऴिसॆय्दडैत्त  
अलैवेलै ओद मडैयच्  
चॆन्दमिऴ् नूल् वगुत्त सिऱुमा मऩिच्चर्  
सिऱुगैच् चिऱाङ्गै यदुबोल्  
सन्दमॆलाम् उरैप्प विवैयॆऩ्ऱु तङ्गळ्  
इदयत् तडक्कि यडियोम्  
पन्दमॆलाम् अऱुक्क अरुळ् तन्दुगन्दु  
परवुम् पॊरुळ्गळ् इवैये। २३  
(पासुरम् २३, २४-तत्तुवत्रयसुळगम्, असेदनादिगारम्]  
उरै: अन्दम् इल् - अऴिवु इल्लादवऩुम्, आदि तेवऩ् - सर्व कारणमायुळ्ळवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, अऴिसॆय्दु - (प्रळय कालत्तिल्) अऴित्तु, अडैत्त - पिऱगु पडैत्त, अलै वेलै ओदम् अडैय - अलैयुळ्ळ कडल्नीर् मुऴुदुम्, सॆन्दमिऴ् नूल् वगुत्त - सिऱन्द तमिऴ् नूल्गळै वगुत्तवरुम्, सिऱु मा मऩिच्चर् (उरुवत्तिल्) सिऱियरुम् (प्रबावत्तिल्) पॆरियरुमाऩ अगस्त्य महामुऩिवरुडैय, सिऱुगैच् चिऱाङ्गैयदुबोल् - सिऱिय कैयिऩ् सिऱङ्गैयिल् अडङ्गि विट्टदुबोल्, सन्दम् ऎ(ल्)लाम् – वेदङ्गळॆल्लाम्, उरैप्प इवै ऎऩ्ऱु - सॊल्लुम् विषयङ्गळ् इवैये ऎऩ्ऱु, तङ्गळ् इदयत्तु अडक्कि - (आसार्यर्गळ्) तङ्गळ् मऩदु अडक्कि वैत्तु, अडियोम् - तासर्गळाऩ नम्मुडैय, पन्दम् ऎ(ल्)लाम् अऱुक्क - कर्मबासङ्गळै ऎल्लाम् ऒऴिक्क, अरुळ् तन्दु उगन्दु - नम्मीदु करुणैगॊण्डु मगिऴ्न्दु, परवुम् पॊरुळ्गळ् इवैये - (नमक्कुच्) चिऱक्कप् पेसि उबदेसिक्कुम् अर्त्तङ्गळ् इन्द रहस्यत्तिल् नाम् कूऱियवैये।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩ् प्रळय कालत्तिल् अऴित्तुप् पिऩ् पडैत्त कडल्नीर् मुऴुवदैयुम् अगस्त्य मुऩिवर् तम् उळ्ळङ्गैयिल् अडक्किप् परुगिविट्टार्। अदुबोल् सगल वेदान्दङ्गळिऩ् सारार्त्तम् मुऴुवदैयुम् नम् आसार्यर्गळ् तम् मऩत्तिल् पदित्तुक् कॊण्डऩर्। अवर्गळ् नाम् कर्मबासम् नीङ्गि उज्जीविक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु अरुळ् कॊण्डु सारार्त्तत्तै नमक्कु उबदेसित्तऩर्। अदै नाम् इन्द रहस्यत्तिल् वॆळियिट्टोम्।

असेदनप्पॊरुळ्गळिऩ् विळक्कम् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
२४। मुक्कुण मायैयिऩ् मूवॆट्टिऩ् कीऴ्वरु मूवगैयुम्  
इक्कुण मिऩ्ऱि यिलङ्गिय कालच् चुऴियिऩमुम्  
नऱ्कुणम् ऒऩ्ऱुडै नागमुम् नारायणऩ् उडम्बाय्च्  
चिऱ्कुण मऱ्ऱवै यॆऩ्ऱुरैत्तार् ऎङ्गळ् तेसिगरे। २४  
उरै: मुक्कुण मायैयिऩ् - (सत्तुवम्, रजस्, तमस् ऎऩ्ऩुम्) मूऩ्ऱु कुणङ्गळैयुडैय मूलप्रक्रुदियिऩ्, मू ऎट्टिऩ् कीऴ् वरुम् - इरुबत्तुनाऩ्गु तत्तुवङ्गळिऩ् कीऴे पिरिगिऩ्ऱ, मूवगैयुम् - (प्रक्कुदि,विक्रुदि, प्रक्रुदि-विक्रुदि ऎऩ्ऱ) मूऩ्ऱु वगैयुम्, इक् कुणम् इऩ्ऱि इलङ्गिय - इन्द मूवगैक् कुणमुम् इल्लामल् प्रगासिक्किऩ्ऱ, कालच् चुऴि इऩमुम् - सुऴल्गिऩ्ऱ कालत्तिऩ् वगुप्पुम्, नऱ्कुणम् ऒऩ्ऱुडै नागमुम् – सत्तुव कुणम् ऒऩ्ऱैयेयुडैय परमबदमाय् माऱुगिऩ्ऱ सुत्त सत्तुवमुम्, (आग इन्द मूऩ्ऱु असेदनमुम्) नारायणऩ् उडम्बाय् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चरीरमाय्, सिऱ्कुणम् अऱ्ऱवै ऎऩ्ऱु - अऱिवॆऩ्ऩुम् कुणमिल्लादवै ऎऩ्ऱु, ऎङ्गळ् तेसिगर् उरैत्तार् - ऎङ्गळुडैय आसार्यर्गळ् उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु: प्रक्रुदि, कालम्, सुत्त,सत्तुवम् आगिय असेदनङ्गळ् मूऩ्ऱिऩुळ् सत्तुवम्, रजस्, तमस् ऎऩ्ऩुम् मुक्कुणङ्गळैक् कॊण्ड मूलप्रक्रुदि, प्रक्रुदि, विक्रुदि, प्रक्रुदि-विक्रुदि ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु वगैयाय्प् पिऩ् इरुबत्तुनाऩ्गु वगैयागप् पिरिगिऩ्ऱदु। कालत्तिऱ्कु मूऩ्ऱु कुणङ्गळुम् किडैया। अदुवुम् पलविदमाय्प् पिरिगिऩ्ऱदु। सुत्तसत्तुवत्तिऩ् माऱुबाडुदाऩ् श्रीवैगुण्डमुम् अदिलुळ्ळ पॊरुळ्गळुम्। आग इन्द मूऩ्ऱु असेदनङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चरीरमाय् निऱ्पवै; अऱिवॆऩ्ऩुम् कुणम् इल्लादवै। इव्वंसङ्गळै नम् आसार्यर्गळ् उबदेसित्तऩर्।  
तत्तुवङ्गळ् पिरियुम् वगैयै मुदलिलुळ्ळ श्रीदेसिगदर्सन सार सङ्ग्रहत्तिऱ् काण्ग।

जीवऩ् उज्जीविक्कच् चॆय्यवेण्डुवऩ - वॆण्बा  
२५। ऎऩदॆऩ्बदुम् याऩॆऩ्बदु मिऩ्ऱित्  
तऩदॆऩ्ऱु तऩ्ऩैयुङ् गाणादु - उऩदॆऩ्ऱु  
मादवत्ताऩ् मादवऱ्के वऩ्बरमाय् माय्प्पदऩिल्  
कैदवत्ताऩ् कैवळराऩ् काण्। २५  
(पासुरम् २५,२६-तत्तुवत्रयसुळगम्, जीवादिगारम्]  
उरै: ऎऩदु ऎऩ्बदुम् - (इन्द वस्तु) ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु निऩैप्पदागिय ममगारमुम्, याऩ् ऎऩ्बदुम् - (असेदनमाऩ सरीरत्तैये आत्मावाग निऩैत्तु) अदैये नाऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णुवदागिय अहङ्गारमुम्, इऩ्ऱि -नीङ्गप् पॆऱ्ऱु, तऩ्ऩैयुम् - जीवात्मावागिय तऩ्ऩैयुम्, तऩदु ऎऩ्ऱु काणादु - तऩ्ऩुडैय स्वामि ऎऩ्ऱु निऩैयामल्, (अदावदु-स्वदन्द्रात्म प्रमम् इल्लामल्) मादवत्ताल् - उयर्न्द तवमॆऩप्पडुम् सरणागदियागिय उबायत्ताल्, उऩदु ऎऩ्ऱु - ऎल्लाम् उऩ्ऩुडैयदे ऎऩ्ऱु, मादवऱ्के वऩ् परमाय् - ऎम्बॆरुमाऩुक्के तिडमाऩ पॊऱुप्पाग, माय्प्पदऩिल् - तऩ्ऩुडैय सम्बन्दत्तै अऱुत्तु अवऩिडम् समर्प्पिप्पदिल्, कैदवत्ताऩ् - (मऩम् सुत्तमायिल्लाद) वञ्जऩै युडैयवऩ्, कैवळराऩ् - मेम्बाडु अडैयमाट्टाऩ् (उज्जीविक्क माट्टाऩ्)। (काण् - असै)  
करुत्तु- इन्द वस्तु ऎऩ्ऩुडैयदु ऎऩ्ऱु निऩैप्पदु ममगारम्। सरीरत्तैये आत्मावाग निऩैप्पदु अहङ्गारम्। तऩ्ऩै स्वदन्द्रऩागक् करुदुवदु स्वदन्द्रात्मप्रमम्। इवै मूऩ्ऱुम् ऒऴियप्पॆऱ वेण्डुम्। तऩ् स्वरुबम्, तऩ्ऩैक् काक्कुम् पॊऱुप्पु, अदऩाल् वरुम् पलऩ् आगिय ऎल्लावऱ्ऱैयुम् ऎम्बॆरुमाऩदु पॊऱुप्पॆऩ निऩैन्दु अवै अऩैत्तिलुम् तऩ् सम्बन्दत्तै अडियोडऱुत्तु ऎम्बॆरुमाऩिडम् समर्प्पिक्कवेण्डुम्। इव्वाऱु सॆय्बवऩे उज्जीविक्कमुडियुम्।

मूवगैप्पट्ट जीवर् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
२६। पल्विऩै वऩ् कयिऱ्ऱाल् पन्दमुऱ्ऱु उऴल्गिऩ्ऱऩरुम्  
नल्विऩै मूट्टिय नारणऩार् पदम् पॆऱ्ऱवरुम्  
तॊल्विऩै यॆऩ्ऱुमिल्लाच् चोदि वाऩवरुम्, सुरुदि  
सॆल्विऩै ओर्न्दवर् सीवरॆऩ्ऱु ओदच् चिऱन्दऩमे। २६  
-  
उरै: सुरुदि सॆल् विऩै ओर्न्दवर् वेदम् - सॆल्लुगिऱ वऴियै अऱिन्द नम् आसार्यर्गळ्, पल् विऩै वऩ् कयिऱ्ऱाल् - पल वगैप्पट्ट कर्मङ्गळागिऱ वलिय पासत्ताल्, पन्दम् उऱ्ऱु - पिणिक्कप्पट्टु, उऴल्गिऩ्ऱऩरुम् - संसारत्तिल् तुऩ्बप्पडुमवरागिय पत्तर्गळुम्, नल्विऩै मूट्टिय नारणऩार् - नल्ल उबायत्तै अनुष्टिक्कच् चॆय्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय, पदम् पॆऱ्ऱवरुम् - तिरुवडिगळै (प् परमबदत्तिल्) अडैन्दवर्गळाऩ मुक्तर्गळुम्, तॊल् विऩै - अनादियाऩ कर्मसम्बन्दम्, ऎऩ्ऱुम् इल्ला - ऒरुबोदुम् इल्लादवर्गळाऩ, सोदि वाऩवरुम् - ऒळियुळ्ळ नित्यसूरिगळुम्, सीवर् ऎऩ्ऱु ओद - जीवर्गळ् (आवार्गळ्) ऎऩ्ऱु उबदेसिक्क, (अव्ऱिविऩाल्) सिऱन्दऩम् - सिऱप्पडैन्दोम्।  
तस्मात् न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः  
करुत्तु: कर्मबासत्ताल् कट्टुण्डु संसारत्तिल् उऴल्बवर् पत्तरावर्। उबायत्तै अनुष्टित्तु मोक्षत्तै अडैन्दवर् मुक्तर्। ऒरुबोदुम् कर्मसम्बन्दम् इऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩैप्पोल् निऩ्ऱु अवऩै अनुबविप्पवर् नित्यसूरिगळ्। इङ्ङऩम् मूवगैप्पट्ट जीवरैयुम् वेदनॆऱिगळै नऩ्गऱिन्द नम् आसार्यर्गळ् नमक्कु विळक्किक् काट्टिऩर्।

ईसुवरऩदु उदवि - वॆण्बा  
२७। आरणङ्ग ळॆल्लाम् अडिसूड मेल् निऩ्ऱ  
कारणमाय् ऒऩ्ऱाल् कलङ्गादाऩ् – नारणऩे  
नम्मेल् विऩैगडियुम् नल्वऴियिल् ताऩ् निऩ्ऱु  
तऩ्मेऩि तन्दरुळुन् दाऩ्। २७  
[पासुरम् २७, २८, २९,३० - तत्तुवत्रयसुळगम्, ईसुवरादिगारम्]  
उरै: आरणङ्गळ् ऎल्लाम् - वेदङ्गळ् अऩैत्तुम्, अडि सूड - तऩ् तिरुवडिगळैप् पोऱ्ऱि निऱ्क, मेल् निऩ्ऱ - ऎल्लोरिऩुम् मेम्बट्टुनिऩ्ऱवऩुम्, कारणमाय्- ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् कारणमायिरुन्दु, ऒऩ्ऱाल् कलङ्गादाऩ् - कारियप् पॊरुळ्गळिल् उळ्ळ तोषम् ऒऩ्ऱुम् तट्टादवऩुमाऩ, नारणऩे - श्रीमन् नारायणऩे। नम् मेल् विऩै कडियुम् - नम्मिडम् मेऩ्मेलुम् व्रुत्तियडैगिऩ्ऱ कर्मङ्गळैप् पोक्कक् कूडिय, नल् वऴियिल् - नल्ल उबायत्तिऩ् स्ताऩत्तिल्, ताऩ् निऩ्ऱु - ताऩ् इरुन्दु, तऩ् मेऩि - तऩ् तिरुमेऩियै, ताऩ् तन्दरुळुम् - (नाम् अऩुबविप्पदऱ्कुत्) ताऩे कॊडुत्तरुळ्वाऩ्।  
करुत्तु: वेदङ्गळ् अऩैत्तुम् सर्वेसुवरऩ् तिरुवडिगळैये पोऱ्ऱुगिऩ्ऱऩ। अवऩ् ऎल्लोरिऩुम्, मेम्बट्टवऩ्; अऩैत्तुक्कुम् कारणमाय् निऱ्पवऩ्। आयिऩुम्, कारियप्पॊरुळ्गळिलुळ्ळ तोषम् ऒऩ्ऱुम् अवऩिडम् तट्टादु। मेऩ्मेलुम् वळर्न्दुगॊण्डेवरुगिऩ्ऱ नम्मुडैय कर्मङ्गळै ऒऴिक्क ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् प्रबत्तियैच् चॆय्दुविट्टाल् नम्माल् अनुष्टिक्कमुडियाद पक्तियोगम् मुदलिय कडिऩ उबायङ्गळिऩ् स्तानत्तिल् अवऩ् ताऩे निऩ्ऱु मोक्षत्तैक्कॊडुप्पाऩ्।

मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळिऩ् उवमै - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
२८। कुडऩ्मिसै यॊऩ्ऱियुम् कूडियुम् निऩ्ऱ कॊडुन्दुयरुम्  
उडऩ्मिसैत् तोऩ्ऱुमुयिरुम् उयिर्क्कुयिराम् इऱैयुम्  
कडऩ्मिसैक् कण्ड तरळत्तिरळ् अवै कोत्तबॊऩ्ऩूल्  
मडऩ्मिसै वार्त्तैयदऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩ वगुत्तऩमे। २८  
उरै: कुडल् मीसै - सरीरत्तिल्, ऒऩ्ऱियुम् कूडियुम् निऩ्ऱ - ऒऩ्ऱुबट्टुम् सेर्न्दुम् इरुप्पदुम्, कॊडुन्दुयरुम् - कॊडिय तुऩ्बत्तैत् तरुगिऩ्ऱदुमाऩ प्रक्रुदियॆऩ्ऩुम् असेदनमुम्। उडल् मिसैत् तोऩ्ऱुम् उयिरुम् - ईरीरत्तिल् इरुन्दु नडत्तुम् जीवात्मावॆऩ्ऩुम् सेदनमुम्, उयिर्क्कु उयिर् आम् इऱैयुम् - जीवात्मावुक्कुम् अन्दर्यामियायुळ्ळ सर्वेसुवरऩुम्, (मुऱैये) कडल् - कडलागवुम्, (कडल्)मिसैक्कण्ड - कडलिलुळ्ळ, तरळत् तिरळ् - मुत्तुक्कळिऩ् कुवियलागवुम्। अवै कोत्त पॊऩ् नूल् - अन्द मुत्तुक्कळैक् कोत्त तङ्ग नूलागवुम् (इरुक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऩुम् विषयम्)। मडल् मिसै - कादुगळिल् (रहस्यमाय् आसार्यर्गळ् उबदेसित्त), वार्त्तैयदऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऩ - वाक्कियङ्गळिऩ् अर्त्तम् ऎऩ्ऱु, वगुत्तऩम् - (इन्द रहस्यत्तिल् नाम्) पिरित्तुक् काट्टिऩोम्।  
करुत्तु: प्रक्रुदियॆऩ्ऩुम् असेदनम् सरीरत्तोडु ऒऩ्ऱुबट्टुनिऩ्ऱु संसारदुक्कत्तैत् तरुगिऩ्ऱदु। इन्दच् चरीरत्तिल् जीवात्मा पुगुन्दु नडत्तुगिऩ्ऱाऩ्। इन्द जीवऩुक्कुम् अन्दर्यामियाय् सर्वेसुवरऩ् निऱ्किऩ्ऱाऩ्। इन्द मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळुळ् प्रक्कुदि कडल्बोऩ्ऱदु। जीवात्माक्कळ् कडलिऱ् कण्ड मुत्तुक्कळ् पोऩ्ऱवै। इवऱ्ऱैत् तरित्तु निऱ्कुम् सर्वेसुवरऩ् मुत्तुक्कळैक् कोप्पदऱ्केऱ्ऱ तङ्गत्तालागिय नूल् पोऩ्ऱवऩ्। इन्द सारार्त्तङ्गळै आसार्यर्गळ् नमक्कु उबदेसिक्क, नाम् इन्द रहस्यत्तिल् विळक्किऩोम्।

पिऱमदत्तिऩरदु वलैयिल् विऴामै  
२९। तत्तुवन् दऩ्ऩिल् विरित्तिडत् तोऩ्ऱु मिरण्डुदऩिल्  
पत्ति विलक्किय पासण्डर् वीसुऱुम् पासमुऱार्  
ऎत्तिसैयुन् दॊऴुदेत्तिय कीर्त्तियर् ऎण्डिसैयार्  
सुत्तरुरैत्त सुळगम् अरुन्दिय तूयवरे। २९  
उरै:- ऎत्तिसैयुम् तॊऴुदु एत्तिय कीर्त्तियर् - ऎत्तिसैयि लुळ्ळोरुम् वणङ्गिप् पुगऴ्गिऩ्ऱ कीर्त्तियुडैयरुम्, ऎण् तिसै आर् सुत्तर् - ऎल्ला प्रगारत्तालुम् निऱैन्द परिसुत्तियुडैयवरुमाऩ नम् आसार्यर्गळ्, उरैत्त सुळगम् - उबदेसित्त (विषयङ्गळ् अडङ्गिय) इन्दत् तत्तुवत्रयसुळग मॆऩ्ऩुम् रहस्यत्तै, अरुन्दिय - उट्कॊण्डु अनुबवित्त, तूयवर् - परिसुत्तर्गळ्, तत्तुवम् तऩ्ऩिल् - (मूऩ्ऱु) तत्तुवङ्गळुक्कुळ्, विरित्तिडत् तोऩ्ऱुम् - विळक्किक् कूऱुम्बोदु (मुक्कियमाय्त्) तोऩ्ऱुगिऱ, इरण्डु तऩिल् - (सेदनम् ईसुवरऩ् ऎऩ्ऩुम्) इरण्डु तत्तुवङ्गळिल्, पत्ति विलक्किय - (अवऱ्ऱिऩ् स्वरूबत्तैयुम् स्वबावत्तैयुम् उळ्ळबडि अऱियादु वॆऱुप्पवर्गळाऩ) अऩ्बऱ्ऱ, पासण्डर् वीसुऱुम् - नास्तिगर्गळ् वीसुगिऩ्ऱ, पासम् उऱार् - पासत्तिल् अगप्पड माट्टार्गळ्।  
" मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव”  
करुत्तु: महाबरिसुत्तर्गळाऩ नम् आसार्यर्गळिऩ् पॆरुमैयै उलगिलुळ्ळोर् अऩैवरुम् पुगऴ्गिऩ्ऱऩर्। अन्द आसार्यर्गळ् उबदेसित्त विषयङ्गळैये अमैत्तु इन्दत् 'तत्तुवत्रयसुळगम्' ऎऩ्ऩुम् रहस्यत्तै इयऱ्ऱिऩोम्। इदै नऩ्गु अऱिन्दवर् सेदनऩ् ईसुवरऩ् इवर्गळिऩ् स्वरूबत्तैयुम् स्वबावत्तैयुम् अऱियादु पिदऱ्ऱुम् पाषण्डिगळाऩ पिऱमदत्तिऩर् वीसुम् वलैयुळ् अगप्पडमाट्टार्गळ्। (सुळगम् ऎऩुञ्जॊल् आसमगमुत्तिरैयिलुळ्ळ नीरैक् कुऱिप्पदुबऱ्ऱि ‘अरुन्दिय' ऎऩुञ्जॊल् पिरयोगिक्कप्पट्टदु)।

मादवऩ् तिरुवडिगळे उबायमुम् पलऩुम्  
३०। विऩैत्तिरळ् माऱ्ऱिय वेदियर् तन्द नल् वासगत्ताल्  
अऩैत्तुमऱिन्दबिऩ् आऱुम् पयऩुमॆऩ अडैन्दोम्  
मऩत्तिलिरुन्दु मरुत्तमुदागिय मादवऩार्  
निऩैत्तऩ् मऱत्तल् अरिदाय नऩ्ऩिऴल् नीळ्गऴले। ३०  
उरै: विऩैत्तिरळ् माऱ्ऱिय - (नम्मिडम् उळ्ळ) पाबक् कूट्टङ्गळै ऒऴित्त, वेदियर् तन्द नल् वासगत्ताल् -आसार्यर्गळ् अरुळिय नल्ल उबदेसत्ताल्, अऩैत्तुम् अऱिन्द पिऩ् - (तत्तुवम् रहस्यम् मुदलिय) ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अऱिन्द पिऱगु, मऩत्तिल् इरुन्दु - (नम्मुडैय)ह्रुदयत्तिल् नित्यवासम् सॆय्दु, मरुन्दु अमुदागिय – (कर्मबन्दत्तै ऒऴिक्कुम्) मरुन्दागवुम् (अनुबविप्पदऱ्कु नल्ल) अम्रुदमागवुम् आगियवऩाऩ, मादवऩार् - श्रीमन् नारायणऩुडैयदुम्, निऩैत्तल् मऱत्तल् अरिदाय - (पॆरुमैयैप् पार्त्ताल्) निऩैक्कवुम् (इऩिमैयैप् पार्त्ताल्) मऱक्कवुम् मुडियाददुम्, निऴल् - (सरणमडैन्दवऩुडैय ताबत्तैप्पोक्क वल्ल कुळिर्न्द) निऴलुडैयदुमाऩ, नल् नीळ् कऴले - सिऱन्द नीण्ड तिरुवडिये, आऱुम् पयऩुम् ऎऩ अडैन्दोम् - उबायमुम् पलऩुम् ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु अडैन्दोम्।  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩ् नम् ह्रुदयत्तिल् नित्यवासम् सॆय्दु कर्मबन्दत्तै नीक्कुम् मरुन्दागवुम् अनुबविक्कत् तॆविट्टाद अमुदमागवुम् विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। इवऩुडैय तिरुवडिगळिऩ् पॆरुमैयैप् पार्त्ताल् इवै नम् मऩत्ताल् निऩैक्कवुम् मुडियादवै। इवऱ्ऱिऩ् इऩिमैयैप् पार्त्ताल् विडवुम् मुडियादवैयाम्। इन्दत् तिरुवडिगळिऩ् निऴल् संसारदाबत्तैप् पोक्कवल्लदागुम्। आसार्यर्गळिऩ् उबदेसत्ताल् सारार्त्तङ्गळै अऱिन्द नाम् इत्तगैय तिरुवडिगळैये उबायमागवुम् पलऩागवुम् पऱ्ऱिऩोम्।

रहस्यङ्गळिल् कूऱिय निष्टैयैप् पॆऱुदल् - वॆण्बा  
३१। ओदुमऱै नाऩ्गदऩिल् ओङ्गुमॊरु मूऩ्ऱिऩुळ्ळे  
नीदि नॆऱिवऴुवा निऱ्किऩ्ऱोम्, पोदमरुम्  
पेरायिरमुम् तिरुवुम् पिरियाद  
नारायणऩ् अरुळाल् नाम्। ३१  
(पासुरम् ३१,३२-रहस्यत्रयसुळगम्, तिरुमन्द्रादिगारम्]  
उरै: पोदम् अरुम् - (अर्त्तम्) अऱिवदऱ्कु अरिदाऩ (अल्लदु पोदु अमरुम् नावागिय पुष्पत्तिल् पॊरुन्दिय), पेरायिरमुम् - सहस्रनाममुम्,पोदु अमरुम् तिरुवुम् - (तामरैप्) पूविल् अमर्न्दिरुप्पवळाऩ पिराट्टियुम्, पिरियाद - ऎप्पॊऴुदुम् सेर्न्दिरुक्किऩ्ऱ, नारायणऩ् अरुळाल् - नारायणऩुडैय क्रुबैयाल्, ओदुम् मऱै नाऩ्गदऩिल् - अत्ययनम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱ वेदङ्गळ् नाऩ्गिऩिल्, ओङ्गुम् ऒरु मूऩ्ऱिऩुळ्ळे - उयर्न्दु निऱ्कुम् निगरऱ्ऱ मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिल् (सॊल्लप्पट्ट), नीदि नॆऱि - सन्मार्क्कत्तु निष्टैयिल्, नाम् वऴुवा(तु) निऱ्किऩ्ऱोम् - नाम् तवऱामल् निलैबॆऱ्ऱिरुक्किऩ्ऱोम्।  
"पोदमरुम्' ऎऩ्ऱ तॊडरैप् पेरायिरत्तिलुम् तिरुविलुम् अन्वयिक्क। सहस्रनामम् पगवाऩुडैय पुगऴैये वॆळियिडुदलाल् 'पेरायिरमुम् पिरियाद" ऎऩ्ऩप्पट्टदु।  
करुत्तु: अरुमैयाऩ अर्त्त विसेषङ्गळैक्कॊण्डु नम्माल् अनुसन्दिक्कप्पॆऱुम् सहस्रनामम् मुऴुदुम् श्रीमन् नारायणऩुडैय पुगऴैये पेसुगिऩ्ऱदु। इत्तगैय सिऱप्पुक् कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् तामरैयिल् अमर्न्द पिराट्टियुडऩ् पिरियादु निऩ्ऱु नमक्कु अरुळ्बुरिगिऩ्ऱाऩ्। इव्वरुळाल्, वेदङ्गळिल् सिऱन्दु निऱ्कुम् मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिल् कूऱप्पट्ट नल्ल निष्टैयैप् पॆऱ्ऱोम्।

ईसुवरऩिऩ् उबगार परम्बरै - ऎण्सीरासिरिय विरुत्तम्  
३२। ऊऩ् तन्दु निलैनिऩ्ऱ उयिरुन्दन्दु, ओर्  
उयिरागि युळ्ळॊळियोडुऱैन्द नादऩ्  
ताऩ् तन्द इऩ्ऩुयिरै यॆऩदॆऩ्ऩामल्  
नल्लऱिवुन्दन्दु अगला नलमुन् दन्दु  
ताऩ् तन्द नल्वऴियाल् ताऴ्न्द वॆऩ्ऩैत्  
तऩ् तऩक्के परमागत् ताऩे यॆण्णि  
वाऩ् तन्दु मलरडियुन् दन्दु वाऩोर्  
वाऴ्च्चिदर मऩ्ऩरुळाल् वरित्तिट्टाऩे। ३२  
उरै: ऊऩ् तन्दु - सरीरत्तैक् कॊडुत्तु, निलै निऩ्ऱ उयिरुम् तन्दु - अऴियाद जीवात्मावैयुम् कॊडुत्तु, ओर् उयिरागि - ऒरे अन्दर्यामियागि, उळ् ऒळियोडु उऱैन्द नादऩ् - (सेदनासेदनङ्गळुक्कुळ्) तऩ् प्रगासम् पोऩ्ऱ पिराट्टियुडऩ् वळिक्कुम् स्वामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्। ताऩ् तन्द इऩ् उयिरै - कॊडुत्त इऩिय जीवात्मावै, ऎऩदु ऎऩ्ऩामल् - ऎऩक्के सेष मॆऩ्ऱु निऩैक्कामल् इरुक्कुम्बडि, नल् अऱिवुम् तन्दु - उयर्न्द ज्ञानत्तैयुम् कॊडुत्तु, अगला नलमुम् तन्दु - (ऎप्पोदुम्) नीङ्गाद आनन्दत्तैयुम् कॊडुत्तु, ताऩ् तन्द नल् वऴियाल् - ताऩ् (उलगिऱ्कुक् काट्टिक्) कॊडुत्त सिऱन्द उबायमागिय सरणागदियिऩाल्, ताऴ्न्द ऎऩ्ऩै -तिरुवडिगळिल् वणङ्गिय ऎऩ्ऩै, तऩ् तऩक्के परमाग - काप्पदु तऩक्के पॊऱुप्पाग, ताऩे ऎण्णि - ताऩे निऩैत्तु, वाऩ् तन्दु (वरुङ्गालत्तिल्) परमबदत्तैक् कॊडुत्तु, मलर् अडियुम् तन्दु - मलर्बोऩ्ऱ तऩ् तिरुवडिगळैयुम् कॊडुत्तु, वाऩोर् वाऴ्च्चि तर - नित्यसूरिगळुडैय वाऴ्वैयुम् कॊडुप्पदऱ्कु, मऩ् अरुळाल् - तिडमाऩ तऩ् क्रुबैयाल्, वरित्तिट्टाऩ् - सङ्गल्बित्तुविट्टाऩ्। (वरणम् सॆय्दुविट्टाऩ्)  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩ् जीवर्गळुक्कुच् चॆय्युम् उदवि अळविडऱ्पालदऩ्ऱु। मुदलिल् सरीरत्तैक्कॊडुत्तु अऴियाद जीवऩैयुम् कॊडुत्तु अन्दच् चरीरत्तिलुम् जीवऩुक्कुळ्ळुम् पिराट्टियुडऩ् पुगुन्दु अन्दर्यामियाय् निऱ्किऩ्ऱाऩ्। आत्मावै स्वदन्द्रऩॆऩ्ऱु निऩैयामल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चेषमॆऩ्ऱ सिऱन्द ज्ञानत्तैयुम् आनन्दत्तैयुम् अळिक्किऩ्ऱाऩ्। पिऩ् प्रबत्तियॆऩ् ऩुम् उबायत्तैक् काट्टि अदै अनुष्टिक्कच्चॆय्दु अवऩ् पॊऱुप्पैत् ताऩे एऱ्ऱुक्कॊळ्गिऩ्ऱाऩ्। सरीरम् कऴिन्ददुम् श्रीवैगुण्डत्तै अडैवित्तुत् तऩ् तिरुवडिगळुक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्दु नित्यसूरिगळोडॊक्क वाऴुमाऱु सॆय्य सङ्गल्बित्तु विट्टाऩ्। ऎऩ्ऩे अवऩ् सॆय्युम् उबगारम्!!!

नित्यसूरिवाऴ्वैप् पॆऱल् - वॆण्बा  
३३। तिरुमा लडियिणैये तिण्सरणाक् कॊण्डु  
तिरुमा लडियिणैये सेर्वार्, ऒरुमाल्  
अरुळाल् अरुळाद वाऩोर्गळ् वाऴ्च्चि  
अरुळाल् नमक्कळित्ताराय्न्दु। ३३  
(पासुरम् ३३,३४,३५ - रहस्यत्रयसुळगम्, वयादिगारम्]  
उरै: तिरुमाल् अडि इणैये - श्रीमन्नारायणऩुडैय तिरुवडिगळ् इरण्डैयुमे, तिण् सरणाक् कॊण्डु - तिडमाऩ उबायमागक् कॊण्डु, तिरुमाल् अडि इणैये सेर्वार् - श्रीमन्नारायणऩुडैय तिरुवडिगळ् इरण्डैयुमे पलऩाग अडैबवराऩ आसार्यर्गळ्, ऒरु माल् - निगरऱ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ्, अरुळाल् अरुळाद - तऩ् क्रुबैयिऩाल् (इदुवरै नमक्कु) अरुळाद, वाऩोर्गळ् वाऴ्च्चि - नित्यसूरिगळिऩ् वाऴ्वै, अरुळाल् - (नम्मीदु उळ्ळ) करुणैयाल्, आय्न्दु - आराय्न्दु पार्त्तु, नमक्कु अळित्तार् - नमक्कु अनुक्रहम् सॆय्दऩर्।  
करुत्तु: श्रीमन्नारायणऩ् तिरुवडिगळैये उबायमागवुम् पलऩागवुम् कॊण्ड आसार्यर्गळ् इदुगाऱुम् नमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळाद मोक्षानन्दत्तै नाम् पॆऱुवदऱ्कु एऱ्ऱ वऴियैत् तेडिक् काट्टित्तन्दऩर्।(त्वयत्तिऩ् इरुबगुदिगळिऩ् पॊरुळुम् मुदलिरण्डडिगळिल् कूऱियदु काण्ग।)

त्वयत्तिऩ् पत्तु अर्त्तङ्गळ् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
३४। सेर्क्कुन् दिरुमगळ् सेर्त्तियिऩ् मऩ्ऩुदल् सीर्प्पॆरियोऱ्कु  
एऱ्कुङ् गुणङ्गळ् इलक्काम् वडिवि लिणैयडिगळ्  
पार्क्कुञ् जरणदिल् पऱ्ऱुदल् नन्निलै नाम् पॆऱुम् पेऱु  
एऱ्किऩ्ऱ ऎल्लैगळॆल्लाम् कळैयऱ वॆण्णिऩमे। ३४  
त्वयत्तिल् अडङ्गिय पत्तु अर्त्तङ्गळुम् इदिल् वॆळियिडप्पडुगिऩ्ऱऩ। (इदऩ् उरै तुवयच्चुरुक्किऩ् १२वदु पासुरत्तिलुम् काणलाम्)।  
उरै: सेर्क्कुम् (ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिल् नम्मैच्) चेर्क्किऩ्ऱ, तिरुमगळ् पिराट्टियुम्, सेर्त्तियिऩ् मऩ्ऩुदल् - (अवऩोडु) सेर्न्दिरुप्पदिऩ् स्तिरमान्दऩ्मैयुम्। सीर्प् पॆरियोऱ्कु - सीर्मैयाल् पॆरियऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, एऱ्कुम् कुणङ्गळ् - तक्कऩवागिय कुणङ्गळुम्, इलक्काम् वडिविल् – (आच्रिदर्गळ् त्याऩिक्क) इलक्काऩ तिरुमेऩियिल् (ऒरुबागमागिय) इणै अडिगळ् - इरण्डु तिरुवडिगळुम्, पार्क्कुम् सरण् - (सेदनर्गळाल् प्रदानमाय्क्) करुदप्पडुगिऩ्ऱ उबायमाऩ श्रीमन्नारायण ऩुम्, अदिल् पऱ्ऱुदल् - (उबायमागिय) ऎम्बॆरुमाऩिडम् महाविसुवास (त्तुडऩ् कूडिय परन्यास) मुम्, नम् निलै - (वेऱु उबायत्तिल् अदिगारमऱ्ऱ) नम्मुडैय निलैमैयुम्, नाम् पॆऱुम् पेऱु - नाम् अडैगिऩ्ऱ प्रदान पलऩागिय श्रीमन्नारायणऩुम्, एऱ्किऩ्ऱ - (सेदनऩ्) कैक्कॊळ्गिऩ्ऱ, ऎल्लैगळ् - ऎल्लैगळागिय पगवत्पागवदगैङ्गर्यम् मुदलियऩवुम्, ऎल्लाक् कळै अऱवु - (अहङ्गार ममगारङ्गळ् मुदलिय) ऎल्लाक् कळैगळुम् नीङ्गप्पॆऱुदलुम् (आगिय पत्तु अर्त्तङ्गळैयुम्), ऎण्णिऩम् अनुसन्दित्तोम्।  
(१) "सेर्क्कुन् दिरुमगळ्' ऎऩ्ऱदाल् (त्वयत्तिऩ् मुऱ्पादियिल्) श्रीसप्तत्तिऩ् अर्त्तमुम्, (२) 'सेर्त्तियिऩ् मऩ्ऩुदल्" ऎऩ्ऱदाल् 'मदुप्' विगुदियिऩ् अर्त्तमुम्, (३) 'एऱ्कुम् कुणङ्गळ्' ऎऩ्ऱदाल् "नारायणसप्तत्तिऩ् अर्त्तमुम्, (४) *इणैयडिगळ्' ऎऩ्ऱदाल् 'चरण' सप्तत्तिऩ् अर्त्तमुम्, (५) 'पार्क्कुम् सरण्' ऎऩ्ऱदाल् 'शरण' सप्तत्तिऩ् अर्त्तमुम्, (६) 'अदिल् पऱ्ऱुदल्" ऎऩ्ऱदाल् 'प्र' ऎऩ्ऩुम् उबसर्क्कत्तुडऩ् कूडिय 'पत्’ तादुविऩ् अर्त्तमुम्, (७) 'नम् निलै' ऎऩ्ऱदाल् 'उत्तम पुरुष'ऩॆऩप्पडुम् तऩ्मैविगुदियिऩ् अर्त्तमुम्, (८) ‘नाम् पॆऱुम् पेऱु' ऎऩ्ऱदाल् पिऱ्पगुदियिल् 'श्रीमन्नारायण' सप्तत्तिऩ् अर्त्तमुम् (९) 'ऎल्लैगळ्" ऎऩ्ऱदाल् मेलुळ्ळ नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयुरुबिऩ् अर्त्तमुम्, (१०)'कळैयऱवु ऎऩ्ऱदाल् 'नम:' सप्तत्तिऩ् अर्त्तमुम् कूऱप्पट्टऩ।

वरुङ्गाल वाऴ्वु  
३५। तिरुमा लडियिणै सेर्न्दु तिगऴ्न्द वडिमैबॆऱत्  
तिरुनारणऩ् सरण् तिण्सरणागत् तुणिन्दडैवोर्  
ऒरुनाळुरैक्क वुयिर्दरु मन्दिर मोदियनाम्  
वरुनाळ् पऴुदऱ्ऱु वाऴुम् वगैयदिल् मऩ्ऩुवमे। ३५  
उरै: तिरुमाल् अडि इणै सेर्न्दु - श्रीमन्नारायणऩुडैय तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम् अडैन्दु, तिगऴ्न्द अडिमै पॆऱ - सिऱप्पुऱ्ऱ कैङ्गर्यत्तैप् पॆऱुवदऱ्कु, तिरु नारणऩ् सरण् - श्रीमन्नारायणऩुडैय तिरुवडिगळैये, तिण् सरणाग - वलिय उबायमाग, तुणिन्दु अडैवोर् - तॆळिन्दु अडैन्द आसार्यर्गळ्, उयिर् तरुम् मन्दिरम् - उज्जीविक्कच् चॆय्युम् त्वयमॆऩ्ऩुम् मन्दिरत्तै, ऒरु नाळ् उरैक्क - (नम्मुडैय पाक्यम् परिबक्वमाऩ) ऒरु नाळिल् उबदेसिक्क, ओदिय नाम् - (अदै) अनुसन्दित्त नाम्, वरुम् नाळ् पऴुदु अऱ्ऱु - इऩि वरप्पोगुम् नाळिल् (अहङ्गार - ममगारङ्गळागिऱ) कुऱ्ऱमऱ्ऱु, वाऴुम् वगैयदिल् मऩ्ऩुवम् - जीविक्कुम् प्रगारत्तिल् ऊऱ्ऱमुडैयराय् निलैत्तिरुप्पोम्।  
करुत्तु: श्रीमन्नारायणऩ् तिरुवडिगळैये उबायमागवुम् पलऩागवुम् कॊण्ड नम् आसार्यर्गळ् नमक्कु त्वयत्तै उबदेसिक्क, अदऩाल् इऩि वरुङ्गालत्तिल् अहङ्गार – ममगारङ्गळ् नीङ्गि वाऴुम् वगैयैप् पॆऱ्ऱोम्।

पलऩ् तर ईसुवरऩदु विरैवु - वॆण्बा  
३६। मऱ्ऱॊरु पऱ्ऱिऩ्ऱि वन्दडैन् दार्क्कॆल्लाम्  
कुऱ्ऱ मऱियाद कोवलऩार् - मुऱ्ऱुम्  
विऩैविडुत्तु विण्णवरोडॊऩ्ऱ विरैगिऩ्ऱार्  
निऩैवुडैत्ताय् नीमऩमे निल्लु। ३६  
(पासुरम् ३६,३७,३८,३९- रहस्यत्रयसुळगम्, सरमसुलोगादिगारम्]  
उरै: मऩमे! - मऩमे!, मऱ्ऱु ऒरु पऱ्ऱु इऩ्ऱि - वेऱु ऒरु कदियुम् इल्लामल्, वन्दु अडैन्दार्क्कु ऎल्लाम् - तम्मै वन्दडैन्द ऎल्लारुडैय विषयत्तिलुम्, कुऱ्ऱम् अऱियाद - (अवर्गळ् सॆय्द) कुऱ्ऱत्तैप् पॊरुट्पडुत्ताद, कोवलऩार् - कोबालऩाऩ कण्णबिराऩ्, मुऱ्ऱुम् विऩै विडुत्तु - (नम्मुडैय) सगलगर्मङ्गळैयुम् ऒऴित्तु, विण्णवरोडु ऒऩ्ऱ विरैगिऩ्ऱार् - नित्यसूरिगळोडु (नाम्) ऒऩ्ऱुसेर विरैगिऩ्ऱार्; नी निऩैवु उडैत्ताय् - नी (इन्द विषयत्तै) निऩैत्तुक्कॊण्डे, निल् - कवलैयऱ्ऱु इरुप्पायाग।  
"निल्लु' ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् उगरम् सारियैयाय् निऩ्ऱदु।  
करुत्तु: मऩमे! वेऱु कदियिऩ्ऱि वन्दु सरणमडैन्दवर् ऎत्तगैय कुऱ्ऱम् सॆय्दिरुप्पिऩुम् अदै ऎम्बॆरुमाऩ् पॊरुट्पडुत्तमाट्टाऩ्। इत्तगैय सर्वेसुवरऩ् इप्पॊऴुदु नम् कर्मङ्गळ् मुऴुवदैयुम् वेरऱुत्तु नित्यसूरिगळिऩ् कोष्टियिल् नम्मैच् चेर्क्क विरैगिऩ्ऱाऩ्। इदै निऩैन्दु इऩि नी कवलैयऱ्ऱिरु।

कवलैयऱ्ऱ निलैयैप् पॆऱल् - कट्टळैक्कवित्तुऱै  
३७। ऎल्लात् तरुममु मॆऩ्ऩै यिगऴ्न्दिडत् ताऩिगऴादु  
ऎल्लान् दऩदॆऩ वॆल्ला मुगन्दरुळ् तन्द पिराऩ्  
मल्लार् मदक्कळिऱॊत्त विऩैत्तिरळ् माय्प्पऩॆऩ्ऱ  
सॊल्लाल् इऩियॊरुगाल् सोगियात् तुणिवुऱ्ऱऩमे। ३७  
उरै: ऎल्लात् तरुममुम् - (पक्तियोगम् मुदलिय) ऎल्ला उबायङ्गळुम्, ऎऩ्ऩै इगऴ्न्दिड - (अव्वुबायङ्गळै अनुष्टिक्कच् चक्तियिल्लाद) ऎऩ्ऩै वॆऱुत्तुक् कैविट्टुविडवुम्, ताऩ् इगऴादु - (ईसुवरऩाऩ्) ताऩ् (ऎऩ्ऩै) वॆऱुत्तुत् तळ्ळिविडामल्, ऎल्लाम् तऩदु ऎऩ - अव्वुबायङ्गळिऩ् स्तानत्तिल् निऩ्ऱु अवै कॊडुक्कुम् पलऩैक्कॊडुक्कवेण्डिय कडमै) मुऴुदुम् तऩ्ऩुडैय तॆऩ्ऱु (निऩैत्तु)। उगन्दु - मगिऴ्न्दु, ऎल्लाम् – सगल पलऩ्गळैयुम्, अरुळ् तन्द पिराऩ् - (ऎऩक्कुक्) किरुबैसॆय्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय, "मल् आर् मदक् कळिऱु ऒत्त - पलम् निऱैन्द मदयाऩै पोऩ्ऱ, विऩैत्तिरळ् - पाबक्कूट्टङ्गळै, माय्प्पऩ् - ऒऴित्तु विडुवेऩ्", ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् - ऎऩ्ऱ (सरमसुलोग) वाक्यत्ताल्, इऩि ऒरुगाल् - इऩि ऒरुनाळुम्, सोगियात् तुणिवु उऱ्ऱऩम् - तुक्किक्कवेण्डादबडि तैर्यत्तै अडैन्दोम्।  
करुत्तु: पक्तियोगम् मुदलिय मऱ्ऱ उबायङ्गळै अनुष्टिक्कच् चक्तियऱ्ऱ ऎऩ्ऩै अव्वुबायङ्गळ् कैविट्टु नीङ्गिऩ। ऎऩ् प्रबत्तियाल् मगिऴ्न्द सर्वेसुवरऩ्, ताऩे अन्द अन्द उबायङ्गळिऩ् स्ताऩत्तिल् निऩ्ऱु पलऩै अरुळ् मुऱ्पट्टाऩ्। इव्वॆम्बॆरुमाऩ् सरमसुलोगत्तिल् ऎल्लाप् पाबङ्गळैयुम् ऒऴित्तु विडुवदाय्क् कूऱिय उऱुदियै निऩैन्दु इऩि ऒरुगालुम् वरुन्दादवाऱु तैरियत्तैयडैन्दोम्।

मादवऩ् तिरुवडिगळे उबायमुम् पलऩुम्  
३८। विऩैत्तिरळ् माऱ्ऱिय वेदियर् तन्दरुळ् वासगत्ताल्  
अऩैत्तु मऱिन्दबिऩ् आऱुम् पयऩु मॆऩवडैन्दोम्  
मऩत्तिलिरुन्दु मरुत्तमुदागिय मादवऩार्  
निऩैत्तऩ् मऩत्ति लरिदागि निऩ्ऱऩ नीळ्गऴले। ३८  
इदऩ् उरै ३०-वदु पासुरत्तिऩ् पडिये पिऩ्वरुमाऱु।  
उरै: विऩैत्तिरळ् माऱ्ऱिय - (नम्मिडम् उळ्ळ) पाबक् कूट्टङ्गळै ऒऴित्त, वेदियर् तन्द नल् वासगत्ताल् -आसार्यर्गळ् अरुळिय नल्ल उबदेसत्ताल्, अऩैत्तुम् अऱिन्द पिऩ् - (तत्तुवम् रहस्यम् मुदलिय) ऎल्लावऱ्ऱैयुम् अऱिन्द पिऱगु, मऩत्तिल् इरुन्दु - (नम्मुडैय)ह्रुदयत्तिल् नित्यवासम् सॆय्दु, मरुन्दु अमुदागिय – (कर्मबन्दत्तै ऒऴिक्कुम्) मरुन्दागवुम् (अनुबविप्पदऱ्कु नल्ल) अम्रुदमागवुम् आगियवऩाऩ, मादवऩार् - श्रीमन् नारायणऩुडैयदुम्, निऩैत्तल् मऱत्तल् अरिदाय - (पॆरुमैयैप् पार्त्ताल्) निऩैक्कवुम् (इऩिमैयैप् पार्त्ताल्) मऱक्कवुम् मुडियाददुम्, निऴल् - (सरणमडैन्दवऩुडैय ताबत्तैप्पोक्क वल्ल कुळिर्न्द) निऴलुडैयदुमाऩ, नल् नीळ् कऴले - सिऱन्द नीण्ड तिरुवडिये, आऱुम् पयऩुम् ऎऩ अडैन्दोम् - उबायमुम् पलऩुम् ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु अडैन्दोम्।  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩ् नम् ह्रुदयत्तिल् नित्यवासम् सॆय्दु कर्मबन्दत्तै नीक्कुम् मरुन्दागवुम् अनुबविक्कत् तॆविट्टाद अमुदमागवुम् विळङ्गुगिऩ्ऱाऩ्। इवऩुडैय तिरुवडिगळिऩ् पॆरुमैयैप् पार्त्ताल् इवै नम् मऩत्ताल् निऩैक्कवुम् मुडियादवै। इवऱ्ऱिऩ् इऩिमैयैप् पार्त्ताल् विडवुम् मुडियादवैयाम्। इन्दत् तिरुवडिगळिऩ् निऴल् संसारदाबत्तैप् पोक्कवल्लदागुम्। आसार्यर्गळिऩ् उबदेसत्ताल् सारार्त्तङ्गळै अऱिन्द नाम् इत्तगैय तिरुवडिगळैये उबायमागवुम् पलऩागवुम् पऱ्ऱिऩोम्।  
तन्दरुळ् वासगम् - करुणैयिऩाल् सॆय्द उबदेसम्। निऩ्ऱऩवागिय तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱु अन्वयम्।

ऎम्बॆरुमाऩदु करुणैवॆळ्ळम् - ऎऴुसीर्च् चन्दविरुत्तम्  
३९। ऎट्टिल् आऱु इरण्डिल् ऒऩ्ऱिल् ऎङ्गुम् आऱियम्बुवार्  
विट्ट आऱु पऱ्ऱुम् आऱु वीडु कण्डु मेवुवार्  
सिट्टराऩ तेसुयर्न्द तेसिगर्क्कु उयर्न्दुमेल्  
ऎट्टु मूऩ्ऱुम् ऊडऱुत्तदु ऎन्दै मालिरक्कमे। ३९  
उरै: ऎन्दै माल् इरक्कम् - ऎम्मुडैय स्वामियाऩ पगवाऩुडैय करुणैयाऩदु, ऎट्टिल् - ऎट्टु अक्षरम् अमैन्द तिरु मन्द्रत्तिलुम्, आऱु इरण्डिल् - आऱु पदङ्गळाय् इरण्डु पगुदियायुळ्ळ त्वयत्तिलुम्, ऒऩ्ऱिल् -ऒरु सुलोगमाय् अमैन्द सरमसुलोगत्तिलुम्, ऎङ्गुम् आऱु इयम्बुवार् - (इवऱ्ऱिल्) ऎङ्गुम् उबायमे (सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाय्) उबदेसिप्पवर्गळुम्, विट्ट आऱु - (नम्माल् मुडियादॆऩ्ऱु) विडप्पट्ट (पक्तियोगम् मुदलिय) उबायत्तैयुम्, पऱ्ऱुम् आऱु - कैक्कॊळ्ळुम् उबायमाऩ प्रबत्तियैयुम्, वीडु कण्डु - (अदऩ् पलमाऩ) मोक्षत्तैयुम् नऩ्गु अऱिन्दु, मेवुवार् - अदिल् ऊऱ्ऱमुडैयवर्गळुम्, सिट्टराऩ - ज्ञानम्, वैराक्यम्, अनुष्टानम् आगिय इवै पॊरुन्दियवर्गळुम्, तेसु उयर्न्द - तेजस् निऱैन्दवर्गळुमाऩ, तेसिगर्क्कु - आसार्यर्गळुक्काग, उयर्न्दु - ओङ्गि उयर्न्दु, मेल् ऎट्टु मूऩ्ऱुम् - मेल् उळ्ळ इरुबत्तुनाऩ्गु वस्तुक्कळाय् माऱुगिऱ प्रक्रुदियिऩ् सम्बन्दत्तैयुम्, ऊडऱुत्तदु - (नमक्कु) ऒऴित्तुविट्टदु।  
करुत्तु: नम् आसार्यर्गळ् रहस्यङ्गळ् मूऩ्ऱिलुम् उबायमे मुक्कियमाय्क् कूऱप्पट्टिरुप्पदाग उबदेसिक्किऩ्ऱऩर्। अवर्गळ् नम्माल् सॆय्यमुडियादॆऩ्ऱु कैविट्ट पक्तियोगत्तैयुम्, कैक्कॊळ्ळुम् प्रबत्तियैयुम्, अदऩ् पलऩाऩ मोक्षत्तैयुम् नऩ्गु अऱिन्दवर्गळ्। ज्ञानम्, अनुष्टानम्, वैराक्यम् आगिय इवऱ्ऱाल् पॆरुमैबॆऱ्ऱु विळङ्गुम् इत्तगैय आसार्यर्गळुडैय अरुळै नाम् पॆऱ्ऱदाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय करुणैयुम् नम् मीदु मिग ओङ्गि संसारबन्दत्तै वेरऱुत्तुविट्टदु।  
अमिरुदरञ्जऩि -उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

