+++
title = "अरुत्तबञ्जगम् व्याक्याऩम्"

+++
श्री:  
अरुत्तबञ्जगम् - उरै  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्   
  
[विषयच्चुरुक्कम्]  
  
इन्द प्रबन्दत्तिऱ्कुम् पेररुळाळऩे विषयमागिऱाऩ्।  
मुक्तियैप्पॆऱ विरुम्बुमवऩ् अर्त्तबञ्जगमॆऩप्पडुम् ऐन्दु पॊरुळ्गळै मुक्कियमाय् उणरवेण्डुम्। अवैयावऩ -   
१। नम्माल् अऩुबविक्कप्पडवेण्डिय ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबम्   
२। अनुबविक्कुम् जीवात्मावागिय नम्मुडैय स्वरूबम्।   
३। ऎम्बॆरुमाऩै अडैयमुडियामल् इदुवरैयिल् उळ्ळ इडैयूऱु।   
४। मोक्षत्तिऱ्कागच् चॆय्युम् उबायङ्गळ्।   
५। मुक्कियबलमागिय पगवदऩुबवम् ऎऩ्बऩवाम्।   
इवै इप्पिरबन्दत्तिल् मुऱैये इरण्डिरण्डु पासुरङ्गळाल् विळक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।

इप्पिरबन्दम् मुऴुदुम् कॊच्चगक्कलिप्पावाल् अमैन्ददु।   
  
पासुरम् १,२ - प्रह्मत्तिऩ् स्वरूबम् - विळक्कम्  
  
२४८ अमलऩवि यादसुड रळविल्ला वारमुद   
ममलवुरुक् कुणङ्गळणि यायुदङ्ग ळडियवर्ग   
ळमलवऴि यादनग रऴिन्दॆऴुङ्गा वुडऩॆल्लाङ्   
गमलैयुड ऩरसाळुङ् गरिगिरिमेऱ् कावलऩे। १  
  
उरै - अमलऩ् - तोषमऱ्ऱवऩुम्, अवियाद - (ऒरुगालुम्) माऱुबाडु इल्लादवऩुम्, सुडर् - ज्ञानस्वरूबऩुम्, अळविल्ला - अळविडमुडियादवऩुम्, आर् अमुदम् - निऱैन्द अमुदमाय् निऱ्पवऩुम्, करिगिरिमेल् कावलऩ् - हस्तिगिरियिऩ्मेलिरुन्दु काप्पवऩुमाऩ पेररुळाळऩ्, अमल उरु - (रजोगुणमुम् तमोगुणमुमागिय) तोषमिल्लाद (शुत्तसत्तुवमयमाऩ) तिरुमेऩियुम्, कुणङ्गळ् - (ज्ञानम् शक्ति मुदलिय) तिरुक्कल्याणगुणङ्गळुम्, अणि - तिरुवाबरणङ्गळुम्, आयुदङ्गळ् - (सक्करम् मुदलिय) तिव्यायुदङ्गळुम्, अडियवर्गळ् - (नित्यसूरिगळुम् मुक्तरुमागिय) तासर्गळुम्, अमल - (प्रक्रुदिसम्बन्दमागिय) कुऱ्ऱमऱ्ऱदुम्, अऴियाद - (ऎप्पॊऴुदुम्) अऴियाददुमाऩ, नगर् - (श्रीवैगुण्डमॆऩ्ऩुम्) तिव्यलोगमुम्, (आगिय इवऱ्ऱै), अऴिन्दु ऎऴुम् - अऴिन्दु (मऱुबडि) उण्डागिऩ्ऱ, कावुडऩ् - (प्रक्रुदिमण्डलमागिय) सोलैयुडऩ्, ऎल्लाम् - मुऴुवदैयुम्, कमलैयुडऩ् - पिराट्टियुडऩ् (कूडिनिऩ्ऱु), अरसाळुम् - अरसाळ्वाऩ्।  
इन्दक् कर्मबूमियिल् जीवात्माक्कळै अव्ववऱ्ऱिऩ् कर्मत्तिऱ्कुत् तक्कवाऱु पलऩ्बॆऱच् चॆय्वदैये ऎम्बॆरुमाऩ् पॊऴुदुबोक्कागक् कॊळ्वदाल् इन्द संसारमण्डलत्तै अवऩ् विळैयाडुमिडमाऩ सोलैयागक् कूऱुवदुण्डु।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळुक्कु अळविल्लै। ऒरु पॊरुळुक्कु उळदागक् कूऱुम् कुणमाऩदु तऩ्ऩैप् पॆऱ्ऱिरुक्कुम् पॊरुळुक्कु मऱ्ऱॊरु पॊरुळैक् काट्टिलुम् ऒरु पेदत्तैक् काट्टुवदाल् अक्कुणम् विशेषणमॆऩ्ऩप्पडुम्। इत्तगैय विशेषणम् 'स्वरूपनिरूपकविशेषणम्' ऎऩ्ऱुम् 'निरूपितस्वरूपविशेषणम्' ऎऩ्ऱुम् इरुवगैप्पडुम्। ऒरु वस्तुविऩ् स्वरूबत्तै ऎन्दक् कुणत्तैयुडैयदागक् कूऱिये विळक्किऩालऩ्ऱि अव्वस्तुविऩ् स्वरूबत्तै अऱियमुडियादो, अन्दक् कुणम् स्वरूपनिरूपकविशेषणम् ऎऩप्पडुम्। ऒरु वस्तुविऩ् स्वरूबत्तै विळक्कियबिऩ् अदऩ् पॆरुमै पुलप्पडुवदऱ्कु ऎन्दक् कुणङ्गळ् वॆळियिडप्पडुगिऩ्ऱऩवो, अवै निरूपितस्वरूपविशेषणम् ऎऩप्पडुम्।   
ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबत्तै सत्यत्वम्, ज्ञानत्वम्, अनन्तत्वम्, आनन्दत्वम्, अमलत्वम् ऎऩ्ऩुम् ऐन्दु कुणङ्गळैयिट्टे विळक्कवेण्डुम्। आदलिऩ् इव्वैन्दुम् स्वरूपनिरूपकविशेषणमागुम्। इन्दक् कुणङ्गळ् इप्पासुरत्तिऩ् मुदलडियिऱ् कूऱप्पट्टऩ।  
१। सत्यत्वम् - ऎप्पॊऴुदुम् माऱुबडाद तऩ्मै। इदु 'अवियाद' ऎऩुम् सॊल्लाल् कूऱप्पट्टदु।  
२। ज्ञानत्वम् - ऎप्पॊऴुदुम् कुऱैवुबडाद ज्ञानस्वरूबऩाम् तऩ्मै। इदु 'सुडर्' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कूऱप्पट्टदु।  
३। अनन्तत्वम् - 'इङ्गुत्ताऩ् इरुक्किऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऱु तेशत्तालुम्, 'इप्पॊऴुदुदाऩ् इरुक्किऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऱु कालत्तालुम्, 'इन्द वस्तुविऩ् स्वरूबमागत्ताऩ् इरुक्किऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऱु वस्तुविऩालुम् अळविडमुडियादबडि ऎव्विडत्तिलुम् ऎक्कालत्तिलुम् ऎन्द वस्तुस्वरूबऩागवुम् निऱ्कुम् तऩ्मै। इदु 'अळविल्ला' ऎऩ्ऱदाल् कूऱप्पट्टदु।   
४। आनन्दत्वम् - आनन्दस्वरूबऩाय् निऱ्कै। इदु 'आरमुदम्' ऎऩ्ऱदाल् कूऱप्पट्टदु।  
५। अमलत्वम् - तोषङ्गळिल्लाद तऩ्मै। इदु 'अमलऩ्' ऎऩ्ऱदाल् कूऱप्पट्टदु।  
इव्वैन्दु कुणङ्गळाल् ऎम्बॆरुमाऩदु स्वरूबत्तै ऒरुवाऱु अऱिन्दबिऩ् सौशील्यम्, कारुण्यम्, वात्सल्यम् मुदलिय अळवऱ्ऱ तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् अवऩ्बॆरुमैयैक् काट्टुगिऩ्ऱऩ। इवै निरूबिदस्वरूबविशेषणमागुम्। इत्तगैय स्वरूबम्, तिरुक्कल्याणगुणम् मुदलियवऱ्ऱैक् कॊण्ड पेररुळाळऩ् प्रक्रुदिमण्डलमागिय लीलाविबूदियैयुम्, श्रीवैगुण्डमागिय नित्यविबूदियैयुम् पॆरुन्देविप् पिराट्टियुडऩ् अरसाळ्गिऩ्ऱाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। (१)

सगलवस्तुक्कळुम् ऎम्बॆरुमाऩदु सङ्गल्बत्तिऱ्कु अडङ्गियऩ   
  
२४९ उळ्ळबॊरु ळऩैत्तुक्कु मुरुवनिलै करुमङ्ग  
टॆळ्ळिसैविऩ् वसमाक्कित् तिगऴ्न्दुयिरा युऱैगिऩ्ऱा   
ऩळ्ळिरुडीर्त् तडियवर्क्कु नलङ्गॊडुक्कुन् दिरुवुडऩे   
वळ्ळलरु ळाळरॆऩुम् वारणवॆऱ् पिऱैयवऩे। (२)  
  
उरै - वळ्ळल् - पॆरुङ् गॊडैयाळराऩ, अरुळाळर् ऎऩुम् - पेररुळाळरॆऩ्ऩुम्, वारण वॆऱ्पु इऱैयवऩ् - हस्तिगिरि नायगऩाऩ तिरुमाल्, तिरुवुडऩ् - पिराट्टियुडऩ्, उळ्ळ पॊरुळ् अऩैत्तुक्कुम् - उळ्ळ वस्तुक्कळ् मुऴुवदिऱ्कुम्, उरुवम् निलै करुमङ्गळ् - स्वरूपम्, स्थिति, प्रवृत्ति आगियवऱ्ऱै, तॆळ् इसैविऩ् वसम् आक्कि - (तऩ्ऩुडैय) तॆळिवाऩ सङ्गल्बत्तिल् अडङ्गियदागच् चॆय्दु, तिगऴ्न्दु - प्रगाशित्तु, उयिराय् उऱैगिऩ्ऱाऩ् - (अव्वस्तुक्कळुळ्) अन्दर्यामियाय् नित्यवासम् सॆय्बवऩाय्, अडियवर्क्कु - तऩ् तासर्गळुक्कु, नळ् इरुळ् तीर्त्तु - नॆरुङ्गिय (संसारमागिय) इरुळैप् पोक्कि, नलम् कॊडुक्कुम् - (मोक्ष) आनन्दत्तैक् कॊडुप्पाऩ्।  
  
सगलवस्तुक्कळिलुम् अन्दर्यामियाय् निऩ्ऱु अवऱ्ऱिऩ् स्वरूपम्, स्थिति, प्रवृत्ति इवऱ्ऱैत् तऩ् सङ्गल्बत्तिऱ्कु अडङ्गियऩवाय्क्कॊण्डु पॆरुन्देवियारुडऩ् विळङ्गुम् पेररुळाळऩ् तऩ् तिरुवडिगळैच् शरणमडैबवर्क्कु संसारबन्दत्तै ऒऴित्तु मोक्षानन्दत्तैक् कॊडुक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। (२)

पासुरम् ३, ४ - जीवात्माविऩ् स्वरूबम् - विळक्कम्  
  
२५० पूदवुडल् पुलऩ्गण्मऩम् पुल्लावि पुन्दियॆऩुम्   
यादुमल ऩायिलगि याऩॆऩुमिऩ् ऩुण्णऱिवाय्च्   
चेदऩऩा यडिमैयुमा मुयिर्क्कॆल्लान् दिण्णुयिराय्त्   
तीदलिऩ्ऱित् तिगऴुञ्जी रत्तिगिरित् तिरुमाले। (३)  
  
उरै - सीर् अत्तिगिरित् तिरुमाल् - सिऱप्पुप्पॊरुन्दिय हस्तिगिरियिल् उळ्ळ पेररुळाळऩ्, पूद उडल् - (पूमि, जलम्, अक्ऩि, वायु, आगाशम् ऎऩ्ऩुम् ऐन्दु) पूदङ्गळाल् अमैन्द शरीरम्, पुलऩ्गळ् - इन्द्रियङ्गळ्, मऩम् - मऩस्, पुल् आवि - (अऴिन्दुबोवदाल्) अल्बमाऩ प्राणवायु, पुन्दि - पुत्ति, ऎऩुम् यादुम् अलऩाय् - ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱ ऎप्पॊरुळुमागादु वेऱुबट्टवऩाय्, इलगि - प्रगाशित्तु, याऩ् ऎऩुम् - नाऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुबवऩुम्, इऩ् - आनन्दस्वरूबऩुम्, नुण् अऱिवु आय् - अणुवुम् ज्ञानस्वरूबऩुम् आगियवऩाय्, सेदऩऩाय् - ज्ञानत्तैक् कुणमागवुडैयऩाय्, अडिमैयुम् आम् - (ऎम्बॆरुमाऩुक्कु) अडिमैयायुम् आगिऩ्ऱ, उयिर्क्कु ऎल्लाम् - जीवात्मावुक्कॆल्लाम्, तिण् उयिराय् - शाश्वदमाऩ अन्दर्यामियाय्, तीदल् इऩ्ऱि - अऴिवु इल्लामल्, तिगऴुम् - प्रगाशिप्पाऩ्।  
  
'तिरुमाल् उयिर्क्कु उयिराय्त् तिगऴुम्' ऎऩ्ऱु अन्वयिक्क।  
  
शरीरम् - इन्द्रियङ्गळ् - मऩम् - प्राणवायुक्कळ् - ज्ञानम् - आगिय इवऱ्ऱैक्काट्टिलुम् जीवात्मा वेऱुबट्टवऩ्; 'नाऩ्' ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱिक्कॊण्डेयिरुप्पवऩ्; तऩक्कुत् ताऩ् तोऱ्ऱुबवऩ्; अणुवाय्, ज्ञान - आनन्द स्वरूबऩाय् निऱ्पवऩ्; ज्ञानत्तैक् कुणमागवुम् कॊण्डवऩ्; शरीरन्दोऱुम् वेऱुबट्टु निऱ्पवऩ्; ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैयाय् निऱ्पदैये स्वरूबमागक् कॊण्डवऩ्। इत्तगैय जीवात्मावुक्कुम् अन्दर्यामियाय् निऩ्ऱु पेररुळाळऩ् प्रगाशिक्किऩ्ऱाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। (३)

जीवऩ् कर्मबलऩै अऩुबवित्तल् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कु लीलारसम्   
  
२५१ ताऩडैत्त कुणङ्गरुवि तङ्गिरिसै वऴियॊऴुक्कि   
यूऩॆडुत्तुण् डुमिऴ्न्दुऴलु मुयिर्क्कॆल्ला मुयिरागिक्   
काऩडत्तिक् कमलैयुडऩ् कण्डुगन्दु विळैयाडुन्   
देऩॆडुत्त सोलैगळ्सूऴ् तिरुवत्ति यूराऩे। (४)  
  
उरै - तेऩ् ऎडुत्त - तेऩैत् ताङ्गुगिऩ्ऱ, सोलैगळ् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पट्ट, तिरु अत्तियूराऩ् - अऴगिय हस्तिगिरिनादऩाऩ पेररुळाळऩ्, ताऩ् अडैत्त - ताऩ् (इयऱ्कैयाग आऩ्मावुक्कुक्) कॊडुत्त, कुणम् करुवि - कुणङ्गळैयुम् इन्द्रियङ्गळैयुम्, तम् किरिसैवऴि - तम् कर्मत्तै अनुसरित्तु, ऒऴुक्कि - नडत्ति, ऊऩ् ऎडुत्तु - शरीरत्तैप् पॆऱ्ऱु, उण्डु - (कर्मबलऩ्गळै) अनुबवित्तु, उमिऴ्न्दु - (पिऩ्) तळ्ळि, उऴलुम् - (मऱुबडियुम् अदै एऱ्ऱु) उऴल्गिऩ्ऱ, उयिर्क्कु ऎल्लाम्, आऩ्मावुक्कॆल्लाम्, उयिर् आगि - अन्दर्यामियायिरुन्दु, काऩ् नडत्ति - (अवऱ्ऱै इन्द संसारमागिय) काट्टिल् नडक्कच्चॆय्दु (अनुबविक्कच्चॆय्दु), कमलैयुडऩ् - पॆरुन्देविप्पिराट्टियुडऩ्, कण्डु उगन्दु - (अदैप्) पार्त्तु मगिऴ्न्दु, विळैयाडुम् - विळैयाडुवाऩ्।  
  
अत्तियूराऩ्, उयिरागि, नडत्ति, कण्डु, उगन्दु, विळैयाडुम् ऎऩ्ऱु अन्वयिक्क।  
पेररुळाळऩ् तऩ् सङ्गल्बत्ताल् जीवात्मावुक्कु अरुळिय कुणङ्गळ् इन्द्रियङ्गळ् आगियवऱ्ऱै जीवात्मा तऩ् कर्मत्तिऱ्कुत् तक्कवाऱु उबयोगिक्कुम्बडि सॆय्गिऩ्ऱाऩ्। जीवात्मा शरीरत्तैप् पॆऱ्ऱुक् कर्मत्तिऩ् पलऩ्गळै अनुबविप्पदुम्, पिऩ् अवऱ्ऱै वॆऱुत्तुत् तळ्ळुवदुम्, पिऩ्ऩुम् अवऱ्ऱै विरुम्बुवदुमाय् इव्वाऱु संसार समुत्रत्तिल् उऴल्गिऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय जीवात्मावुक्कुप् पेररुळाळऩ् अन्दर्यामियायिरुन्दु कर्मबलऩ्गळै अनुबविक्कच् चॆय्दु पिराट्टियुडऩ् कण्डु लीलारसत्तै अनुबविक्किऱाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। (४)

पासुरम् ५, ६ - मोक्षविरोदि - विळक्कम्  
  
  
२५२ उय्युमुऱ विसैयादे यॊत्तवर्क्के यडिमैयुमाय्प्   
पॊय्युरुवैत् तमक्केऱ्ऱिप् पुलऩ्गॊण्ड पयऩेगॊण्   
डैयुऱवु मारिरुळु मल्वऴियु मडैन्दवर्क्कु   
मॆय्यरुळ्सॆय् तिडुन्दिरुमाल् वेऴमलै मेयवऩे। (५)  
  
उरै - वेऴमलै मेयवऩ् तिरुमाल् - हस्तिगिरियिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळवऩुम् पॆरुन्देवित् तायारिडम् मैयल्गॊण्डवऩुमाऩ पेररुळाळऩ्, उय्युम् उऱवु - उज्जीविप्पदऱ्कुक् कारणमाऩ (शेषत्वम् मुदलिय) सम्बन्दत्तै, इसैयादे - (अऱिन्दु) एऱ्ऱुक् कॊळ्ळामल्, ऒत्तवर्क्के - तम्मैप्पोऩ्ऱ (कर्मवशर्गळाऩ जीवर्गळुक्के), अडिमैयुमाय् - अडियरागवुम् इरुन्दु, तमक्कु - जीवर्गळाऩ तमक्कु, पॊय् उरुवै एऱ्ऱि - अऴियुन्दऩ्मैयुळ्ळ शरीरत्तिऩ् तऩ्मैयै एऱिट्टुक्कॊण्डु (अदावदु - नित्यराऩ जीवर्क्कुम्, अनित्यमाऩ शरीरत्तिऱ्कुमुळ्ळ वेऱुबाट्टै अऱियादु मयङ्गि), पुलऩ् कॊण्ड - इन्द्रियङ्गळाल् (सिऱन्ददाग) एऱ्ऱुक् कॊळ्ळप्पट्ट, पयऩे कॊण्डु - पलऩैये (तामुम् सिऱन्ददाय्) अङ्गीगरित्तु, ऐयुऱवुम् - (सित्तान्दविषयङ्गळिल्) सन्देहत्तैयुम्, आर् इरुळुम् - पूर्णमाऩ अज्ञानत्तैयुम् (कॊण्डु), अल् वऴियुम् - (अदऩाल्) तगाद वऴियैयुम्, अडैन्दवर्क्कु - अडैन्द जीवरुक्कु, मॆय् अरुळ्सॆय्दिडुम् - (ओर् उबायत्तिऩ् मूलम्) अऴियाद क्रुबैयैच्चॆय् (तु मोक्षत्तैत् तन्) दिडुवाऩ्।  
  
जीवात्मा तऩक्कुम् सर्वेश्वरऩुक्कुम् उळ्ळ सम्बन्दत्तै अऱियादिरुन्दु तऩ्ऩैप्पोऩ्ऱ मऱ्ऱॊरु जीवात्मावुक्कु अडियऩाग मयङ्गुगिऩ्ऱाऩ्; नित्यऩाऩ तऩक्कुम् अऴिवुळ्ळ शरीरत्तिऱ्कुम् उळ्ळ वेऱुबाट्टै अऱियादु अऱ्पमाऩ इन्द्रियसुगङ्गळैये सिऱन्दऩवागक्कॊण्डु अवऱ्ऱिल् ईडुबडुगिऩ्ऱाऩ्; आसार्यगडाक्षम् पॆऱामैयाल् सित्तान्दविषयङ्गळिल् मऩवुऱुदियिऩ्ऱि अज्ञानम् निरम्बप्पॆऱ्ऱुत् तीय वऴियिल् पुगुन्दु कॆडप् पार्क्किऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय जीवऩैयुम् पेररुळाळऩ् नल्वऴिप्पडुत्तिक् काक्किऩ्ऱाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। (५)

कर्मबन्दत्ताल् संसारबन्दम्  
  
२५३ विदैमुळैयि ऩियायत्ता लडियिल्ला विऩैयडैवे   
सदैयुडल नाल्वगैक्कुञ् जरणळिप्पा ऩॆऩत्तिगऴ्न्दु   
पदवियऱि यादुबऴम् पाऴिलुऴल् किऩ्ऱार्क्कुञ्   
जिदैविलरु टरुन्दिरुमा ऱिरुवत्ति नगराऩे। (६)  
  
उरै - तिरु अत्तिनगराऩ् तिरुमाल् - श्रीहस्तिगिरिनादऩुम्, श्रिय: पदियुमाऩ पेररुळाळऩ्, विदैमुळैयिऩ् नियायत्ताल् - पीजाङ्गुरन्यायत्ताल्, अडि इल्ला - अनादियाऩ, विऩै अडैवे - कर्मङ्गळै अनुसरित्तु, सदै - मांसमयमाऩ, उडलम् नाल् वगैक्कुम् - नाऩ्गु वगै शरीरम् पॆऱ्ऱ जीवर्गळुक्कुम्, सरण् अळिप्पाऩ् - रक्षणत्तैच् चॆय्वाऩ्, ऎऩत् तिगऴ्न्दु - ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि (निऩ्ऱु) प्रगाशित्तु, पदवि अऱियादु - (संसारबन्दत्तै नीक्कुम्) वऴियै अऱियामल्, पऴम् पाऴिल् - अनादियाऩ संसारमण्डलत्तिल्, उऴल्गिऩ्ऱार्क्कुम् - तुऩ्बप्पडुमवर्क्कुम्, सिदैवु इल् - कुऱैवु इल्लाद, अरुळ् तरुम् - क्रुबैयैच् चॆय् (तु संसारबन्दत्तै नीक्कु) वाऩ्।  
  
पीजाङ्गुरन्यायम् - विदैयॊऩ्ऱाल् मुळै उण्डागिऩ्ऱदु। अव्विदै, अदऱ्कु मुऩ् मुळैयिऩाल् उण्डागिऩ्ऱदु। इम्मुऱैयिल् पार्क्किऩ् आदिगारणम् विदैयॆऩ्ऱो मुळैयॆऩ्ऱो मुडिवुगट्ट मुडियादु। इम्मुऱैक्कुत्ताऩ् पीजाङ्गुरन्यायम् ऎऩप् पॆयर् वन्ददु। इदेबोल् - कर्मत्ताल् शरीरम् उण्डागिऩ्ऱदु। अन्दक् कर्मम् मुन्दिय शरीरत्तिऩाल् एऱ्पडुगिऩ्ऱदु। इङ्गुक् कर्मत्तैयावदु शरीरत्तैयावदु मुदऱ्कारणमाग मुडिवुगट्ट मुडियादिरुप्पदु पऱ्ऱिप् पीजाङ्गुरन्यायत्तै उवमाऩमागक्काट्टि इरण्डैयुमे अनादियॆऩ्ऱु मुडित्तऩर् पॆरियोर्।  
नाल्वगै शरीरम् - १) तेवशरीरम्, २) मनुष्यशरीरम्, ३) तिर्यक् शरीरम्, ४) स्तावरशरीरम् ऎऩ्बऩ। (तिर्यक् - म्रुगम् पऱवै मुदलियऩ। स्तावरम् - असैयाद मरम्, कल् मुदलियऩ)।  
सगलजीवराशिगळैयुम् कात्तरुळ्बवऩाऩ पेररुळाळऩ्, संसारबन्दत्तै नीक्क उबायत्तै अऱियादु इक्कर्मबूमियिल् कर्मवशत्ताल् उऴऩ्ऱु वरुन्दुम् जीवर्क्कु नल्वऴिगाट्टिक् कात्तरुळ्गिऩ्ऱाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। (६)

पासुरम् ७,८ - पक्तिप्रबत्तिगळागिय उबायङ्गळ् (पक्ति - विळक्कम्)   
  
२५४ ऎमनियम वासऩङ्ग ळियलावि पुलऩडक्कन्  
दमदऱियुन् दारणैग टारैयऱा निऩैवॊऴुक्कञ्   
जममुडैय समादिनलञ् जादिप्पार्क् किलक्कागु   
ममरर्दॊऴु मत्तिगिरि यम्बुयत्ता ळारमुदे। (७)  
  
उरै - अमरर् तॊऴुम् - तेवर्गळाल् वणङ्गप्पडुगिऩ्ऱ, अत्तिगिरि - हस्तिगिरियिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ, अम्बुयत्ताळ् - पिराट्टिक्कु, आर् अमुदु - निऱैन्द अमुदमायुळ्ळ पेररुळाळऩ्, ऎमनियम आसऩङ्गळ् - यमम्, नियमम्, आसऩम् आगियऩवुम्, इयल् आवि अडक्कम् - सञ्जरिक्किऩ्ऱ प्राणवायुक्कळै अडक्कुवदागिय प्राणायाममुम्, पुलऩ् (अडक्कम्) - इन्द्रियङ्गळै अडक्कुवदागिय प्रत्याहारमुम्, तमदु अऱियुम् - (जीवर्गळ्) तम्मुडैय मऩत्ताल् अऱिगिऩ्ऱ, तारणैगळ् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियै निऩैत्तलागिय तारणैयुम्, तारै अऱा - इडैविडाद, निऩैवु ऒऴुक्कम् - निऩैविऩ् तॊडर्च्चियागिय त्यानमुम्, समम् - मऩत्तिऩ् अडक्कमुम् (आगिय इवऱ्ऱै), उडैय - (अङ्गमाग) उडैयदाऩ, नलम् समादि - आनन्दरूबमाऩ पक्तियोगत्तै, सादिप्पार्क्कु - अनुष्टिप्पवरुक्कु, इलक्कु आगुम् - कुऱिप्पॊरुळा (कि मोक्षम् तरु) वाऩ्।  
  
'पुलऩडक्कम्' ऎऩ्ऩुम् तॊडर् वॆळियेयुळ्ळ ज्ञानेन्द्रियङ्गळ् कर्मेन्द्रियङ्गळ् आगियवऱ्ऱिऩ् अडक्कत्तैयुम्, 'समम्' ऎऩ्ऩुञ् जॊल् उळ्ळिन्द्रियमाऩ मऩत्तिऩ् अडक्कत्तैयुम् पुलप्पडुत्तियदाल् इरण्डालुम् 'प्रत्याहारम्' ऎऩ्ऩुम् अङ्गम् कूऱप्पट्टदु।  
इङ्गुक् कूऱप्पट्ट पक्तियोगत्तिऩ् अङ्गङ्गळुडैय स्वरूब विळक्कत्तै ८४-वदु पासुरवुरैयिल् काण्ग।  
पेररुळाळऩ्, पक्तियोगत्तै अङ्गङ्गळुडऩ् अनुष्टिप्पवर्क्कु संसारबन्दत्तै नीक्कि मोक्षत्तै अळिक्किऩ्ऱाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। (७)  
  
[योगत्तिऩ् ऎट्टु अङ्गङ्गळ् - १। यमम् (- अहिंसै, सत्यम्, तिरुडामै, कामत्तै अडक्कुदल्, पॊरुळैच् चेर्क्क मुऱ्पडामै), २। नियमम् (- परिशुद्धि, उळ्ळदैक् कॊण्डु तृप्तियडैदल्, व्रतम् तवम् मुदलियऩ सॆय्दल्, वेदान्तपरिचयम् सॆय्दल्, ऎल्लाक् कर्मङ्गळैयुम् भगवाऩिडम् समर्पित्तल्), ३। आसनम् (- पद्मासनम्, भद्रासनम् मुदलियऩ), ४। प्राणायामम् (- श्वासत्तै अडक्कुदल्), ५। प्रत्याहारम् (इन्द्रियङ्गळै उलग विषयत्तिलिरुन्दु तिरुप्पुदल्), ६। धारणै (- भगवाऩुडैय तिरुमेऩियै मऩत्तिऱ् कॊळ्ळुदल्), ७। ध्यानम् (- इडैविडादु भगवाऩै ध्यानित्तल्), ८। समाधि (- अव्वाऱु ध्यानित्तु नेरिल् कण्डाऱ्पोऩ्ऱ निलैमैयै अडैदल्) ऎऩ्बऩ। (इन्द समाधिताऩ् अङ्गियागिक् कीऴेगूऱिय एऴैयुम् अङ्गमागक् कॊळ्गिऱदु)]।

प्रबत्ति - विळक्कम्  
  
२५५ पुगलुलगि लिल्लादु पॊऩ्ऩरुळ्गण् डुऱ्ऱवर्क्कु   
मगलगिला वऩ्बर्क्कु मऩ्ऱेदऩ् ऩरुळ्गॊडुत्तुप्   
पगलदऩाऱ् पऴङ्गङ्गुल् विडिविक्कुम् पङ्गयत्ता   
ळगलगिले ऩॆऩ्ऱुऱैयु मत्तिगिरि यरुण्मुगिले। (८)  
  
उरै - पङ्गयत्ताळ् - तामरैयिल् अवदरित्त तिरुमगळ्, अगलगिलेऩ् ऎऩ्ऱु - (क्षणमुम्) पिरिय शक्तियुडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु, उऱैयुम् - नित्यवासम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱवऩुम्, अत्तिगिरि अरुळ् मुगिल् - हस्तिगिरियिल् निऩ्ऱु करुणैयागिय नीरैप् पॊऴियुम् मेगम्बोऩ्ऱवऩुमाऩ पेररुळाळऩ्, उलगिल् पुगल् इल्लादु - लोगत्तिल् वेऱु उबायम् अनुष्टिक्क मुडियामल्, पॊऩ् अरुळ् कण्डु - पिराट्टियिऩ् क्रुबैयैप् (पुरुषगारप्रबत्तियाल्) पॆऱ्ऱु, उऱ्ऱवर्क्कुम् - (तऩ्ऩै शरणम्) अडैन्दवरुक्कुम्, अगलगिला अऩ्बर्क्कुम् - (तऩदु अनुबवत्तै विट्टु क्षणमुम्) पिरिन्दिरुक्क मुडियाद कादलुळ्ळ पागवदर्गळुक्कुम्, अऩ्ऱे - अवर्गळ् वेण्डिय कालत्तिलेये, तऩ् अरुळ् कॊडुत्तु - तऩ् क्रुबैयै वैत्तु, पगलदऩाल् - (मोक्षानुबवमागिय) पगलाल्, पऴम् कङ्गुल् - अनादियाऩ संसारमागिय काळरात्रियै (नीक्कि), विडिविक्कुम् - पॊऴुदुविडियच्चॆय्वाऩ्।  
  
पुरुषगारप्रबत्ति - ऎम्बॆरुमाऩिडम् प्रबत्तियै अनुष्टिप्पदऱ्कु मुऩ् पिराट्टियैप् पुरुषगारमागक्कॊण्डु सॆय्युम् प्रबत्ति।  
पुरुषगारम् - पलऩ् तरवल्ल सेदनऩै नॆरुङ्गुवदऱ्काग, पलऩै विरुम्बुमवऩाल् उबायमाग वरिक्कप्पट्ट मऱ्ऱॊरु सेदनऩ्।  
पेररुळाळऩ्, त्रुप्तप्रबत्ति - आर्त्तप्रबत्ति ऎऩ्ऱ इरु वगैयिल् तन्दम् विरुप्पत्तिऱ्केऱ्ऱवाऱु ऒऩ्ऱै अनुष्टित्त प्रबन्नरुक्कु अवर्गळ् वेण्डिय कालत्तिल् संसारमागिय इराप्पॊऴुदैक् कऴित्तु मोक्षानुबवमागिय पलऩैत् तन्दरुळ्गिऩ्ऱाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
'पुगल् ॥॥ कण्डु' ऎऩ्ऩुन्दॊडर् 'अऩ्बर्क्कुम्' ऎऩ्बदिलुम् सेरुम्।  
त्रुप्तप्रबत्ति - इश्शरीरम् उळ्ळवरैयिल् कर्मबलऩ्गळै अनुबवित्तु, मुडिविल् मोक्षत्तैप् पॆऱ विरुम्बिच् चॆय्युम् शरणागदि।  
आर्त्तप्रबत्ति - इश्शरीरम् उळ्ळवरैयिलुम्गूडप् पॊऱुक्कादु इन्द क्षणमे मोक्षम्बॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बिच्चॆय्युम् शरणागदि। (८)

पासुरम् ९,१० - मोक्षस्वरूबम् - विळक्कम्  
  
२५६ इरुविलङ्गु विडुत्तिरुन्द सिऱैविडुत्तोर् नाडियिऩाऱ्   
करुनिलङ्गळ् कडक्कुंवऴि कावलराऱ् कडत्तुवित्तुप्   
पॆरुनिलङ्गण् डुयिरुणर्न्दु पिरियाम लरुळ्सॆय्यु   
मुरुनलङ्गॊण् डुऱुन्दिरुवो टुयरत्ति किरियाऩे। (९)  
  
उरै - उरु नलम् कॊण्डु - (तऩक्केऱ्ऱ) तिरुमेऩियैयुम् आनन्दत्तैयुम् कॊण्डु, उऱुम् तिरुवोडु - (तऩ्ऩिडम्) पॊरुन्दिय पिराट्टियुडऩ्, उयर् अत्तिगिरियाऩ् - उयर्न्दुनिऱ्कुम् हस्तिगिरिनादऩाऩ पेररुळाळऩ्, इरु विलङ्गु विडुत्तु - (उबायत्तै अनुष्टित्त जीवऩुक्कुप् पुण्यमुम् पाबमुमागिय) इरण्डु विलङ्गै नीक्कि, ओर् नाडियिऩाल् - ऒप्पऱ्ऱ (मूर्त्तन्य) नाडियिऩाल्, इरुन्द सिऱै विडुत्तु - (जीवऩ् इदुवरै) इरुन्द शरीरमागिय सिऱैयिऩिऩ्ऱुम् विडुवित्तु, करु निलङ्गळ् - कर्प्पवासत्तैक् कॊडुक्कुम् स्तानङ्गळागिय लोगङ्गळै, कडक्कुम् वऴि - ताण्डिच्चॆल्लुम् वऴियागिय अर्च्चिरादिमार्क्कत्तै, कावलराल् - (अन्द यात्रैयिल्) पादुगाप्पवरागिय आदिवाहिगर्गळाल्, कडत्तुवित्तु - ताण्डुवित्तु, पॆरु निलम् कण्डु - पॆरिय स्तानमागिय परमबदत्तैप् पार्त्तु, उयिर् उणर्न्दु - (जीवऩ् तऩ्) स्वरूबत्तै (उळ्ळवाऱे) अऱिन्दु। पिरियामल् - (ईश्वरऩागिय तऩ्ऩै विट्टुप्) पिरियामल् (इरुक्कुम्बडि), अरुळ्सॆय्युम् - अरुळ्बुरिवाऩ्।  
  
'विडुत्तु' 'कडत्तुवित्तु' ऎऩुञ् जॊऱ्कळ् पेररुळाळऩैयुम्, 'कण्डु' 'उणर्न्दु' ऎऩ्बवै जीवऩैयुम् सेरुगिऩ्ऱऩ।  
'मूर्त्तन्यनाडि' 'अर्च्चिरादिमार्क्कम्' 'आदिवाहिगर्' ऎऩ्बवऱ्ऱिऩ् विरिवै ६६, ६७- वदु पासुरवुरैयिल् काण्ग।  
  
(सेदनरुडैय ह्रुदयत्तिलिरुन्दु मुक्कियमाय् नूऱ्ऱॊरु नाडिगळ् किळम्बुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱिल् नूऱु नाडिगळिऩ् वऴियागच् चॆल्बवर् मऱ्ऱ लोगङ्गळैच् चेर्वर्। प्रबन्नर् अन्द नाडिगळिऩ् नडुविलुळ्ळ ऒरु तऩि नाडि वऴिये सॆऩ्ऱु अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताल् परमबदम् सेर्वर्। इन्दत् तऩि नाडिक्के सुषुम्नै, प्रह्मनाडि, मूर्त्तन्यनाडि ऎऩप् पॆयर्गळुमुण्डु। इदु ह्रुदयत्तिऩ् मत्तियिल् ऎऴुम्।  
मोक्षत्तैयडैयुम् सेदनऩ् इश्शरीरत्तैविट्टु वॆळियेऱि सूक्ष्मशरीरत्तुडऩ् सॆल्लुम्बोदु अक्किदेवदै, पगलिऩ्देवदै, शुक्लबक्षदेवदै, उत्तरायणदेवदै, वर्षदेवदै, वायुदेवदै, सूर्यऩ्, सन्दिरऩ्, मिऩ्ऩलिऩ् तेवदै, वरुणऩ्, इन्द्रऩ्, प्रजाबदि आगिय आदिवाहिगर्गळ् वऴिगाट्टि उबसारम् सॆय्य, कर्मत्तिऩ् पलमागविऩ्ऱि इवऩ् अनुष्टित्त उबायत्तिऩ् महिमैयाल् किडैक्कुम् पोगङ्गळैप् पॆऱ्ऱुक् कडैसियिल् श्रीवैगुण्डत्तै अडैवाऩ्।  
इप्पासुरत्तिल् कूऱियबडि अक्नि मुदल् प्रजाबदिवरैयिल् उळ्ळवर्गळे आदिवाहिगर् ऎऩप्पडुवर्। इव्वाऱु सॆल्लुम् वऴिये अर्च्चिरादिमार्क्कमॆऩप्पडुम्।)  
पॆरुन्देवित्तायार् पेररुळाळऩुक्केऱ्ऱ तिरुमेऩियैयुम् आनन्दम् मुदलिय तिरुक्कल्याणगुणङ्गळैयुम् कॊण्डु अवऩोडु पिरियादु निऱ्किऩ्ऱार्। इत्तगैय पिराट्टियुडऩ् पॆरुमैबॆऱ्ऱु विळङ्गुम् पेररुळाळऩ्, पक्ति-प्रबत्तिगळिल् ऒऩ्ऱै अनुष्टित्त जीवऩुक्कुप् पुण्य पाबङ्गळागिय कर्मङ्गळैप् पोक्कि, अवऩै मूर्त्तन्यनाडि वऴियाय् शरीरत्तिऩिऩ्ऱु पुऱप्पडच् चॆय्दु आदिवाहिगरैक् कॊण्डु अर्च्चिरादिमार्क्कत्तैक् कडत्ति, परमबदत्तै अडैवित्तु, जीवऩागिय तऩ् स्वरूबत्तै उळ्ळवाऱे अवऩ् अऱियच् चॆय्दु, पिऩ् ऒरुगालुम् तऩ्ऩैप् पिरियादु कैङ्गर्यम् सॆय्युम्बडि अरुळ्गिऩ्ऱाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।   
कुऱ्ऱवाळि, विलङ्गिडप् पॆऱ्ऱुत् तण्डऩैयैच् चिऱैयिल् इरुन्दु अनुबवित्तल् उलगवऴक्कु। इङ्गु संसारियाऩ जीवऩ् कुऱ्ऱवाळियागवुम्, अवऩैक् कट्टुप्पडुत्तुम् पुण्यबाबङ्गळ् विलङ्गुगळागवुम्, कर्मबलऩ्गळै अऩुबविक्कुमिडमागिय शरीरम् सिऱैयागवुम् कॊळ्ळप्पट्टऩ। (९)

मोक्षत्तिल् सर्वगैङ्गर्यम् पॆऱुदल्  
  
२५७ तन्दिरुमा तुडऩेदान् दऩियरसा युऱैगिऩ्ऱ   
वन्दमिल्बे रिऩ्बत्ति लडियवरो टॆमैच्चेर्त्तु   
मुन्दियिऴन् दऩवेल्ला मुगिऴ्क्कत्तन् दाट्कॊळ्ळु   
मन्दमिला वरुळाऴि यत्तिगिरित् तिरुमाले। १०  
  
उरै - अन्दम् इला - अळवऱ्ऱ, अरुळ् आऴि - करुणैक् कडलागिय, अत्तिगिरित् तिरुमाल् - हस्तिगिरित्तिरुमालाऩ पेररुळाळर्, तम् तिरुमादुडऩे - तम्मुडैय पिराट्टियुडऩे, ताम् - ताम्, तऩि अरसाय् - निगरऱ्ऱ सक्रवर्त्तियाय्, उऱैगिऩ्ऱ - नित्यवासम् सॆय्युमिडमाऩ, अन्दम् इल् - अळवु इल्लाद, पेर् इऩ्बत्तिल् - परमानन्दमयमाऩ श्रीवैगुण्डत्तिल्, अडियवरोडु - (नित्यसूरिगळुम् मुक्तर्गळुमाऩ) तॊण्डर्गळोडु, ऎमैच्चेर्त्तु - ऎङ्गळै ऒऩ्ऱुसेर्त्तु, मुन्दि इऴन्दऩ ऎल्लाम् - (कर्मसम्बन्दत्ताल् याम्) मुऩ्बु इऴन्द कैङ्गर्यङ्गळैयॆल्लाम्, मुगिऴ्क्कत् तन्दु - तोऩ्ऱुमाऱु कॊडुत्तु, आट्कॊळ्ळुम् - (ऎम्मै) उज्जीविक्कच् चॆय्वार्।  
पेररुळाळऩ् पॆरुन्देवित्तायारुडऩ् नित्यमाय् अरसाट्चि पुरियप्पॆऱ्ऱदाय् आनन्दमे वडिवॆडुत्तु निऩ्ऱाऱ्पोऩ्ऱदायुळ्ळ श्रीवैगुण्डत्तिल्, उबायत्तै अनुष्टित्त जीवऩैत् तऩ् तिरुवडिगळिल् नित्यगैङ्गर्यम् सॆय्दुवरुम् नित्य-मुक्तर्गळुडऩ् ऒऩ्ऱु सेर्त्तु, इदुगाऱुम् जीवऩ् कर्मसम्बन्दत्ताल् इऴन्दिरुन्द कैङ्गर्यङ्गळैयॆल्लाम् अप्पॊऴुदु ऒऩ्ऱुगूट्टिच् चॆय्युमाऱु अरुळ्बुरिगिऩ्ऱाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। (१०)

मुडिवुरै कूऱुदल्  
  
२५८ अयऩ्बणियु मत्तिगिरि यरुळाळ रडियिणैमे   
ऩयङ्गळ्सॆऱि कच्चिनगर् नाऩ्मऱैयोर् नल्लरुळाऱ्   
पयऩ्गळिवै यऩैत्तुमॆऩप् पण्डुरैत्तार् पडियुरैत्त   
वियऩ्गलैग ळीरैन्दुम् वेदियर्गट् किऩियऩवे। (११)  
  
उरै - नयङ्गळ् सॆऱि - नल्ल पयऩ्गळ् पॊरुन्दिय, कच्चि नगर्- काञ्जीबुरत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ, नाऩ्मऱैयोर् - नाऩ्गु वेदङ्गळैयऱिन्द पागवदर्गळिऩ्, नल् अरुळाल् - सिऱन्द अनुक्रहत्ताल्, इवै अऩैत्तुम् - इन्दप् पासुरङ्गळ् मुऴुदुम्, पयऩ्गळ् ऎऩ - सगलबलऩ्गळायुमिरुक्कवल्लऩ ऎऩ्ऩुम्बडि, पण्डु उरैत्तार् पडि - मुऩ्बु उबदेशित्त आसार्यर्गळिऩ् (मॊऴियिऩ्) पडिये, अयऩ् पणियुम् - प्रह्माविऩाल् वणङ्गप्पट्ट, अत्तिगिरि अरुळाळर् - हस्तिगिरियिऩ् (नादराऩ) पेररुळाळरुडैय, अडियिणैमेल् - इरण्डु तिरुवडिगळिऩ्मेल्, उरैत्त - कूऱिय, वियऩ् कलैगळ् - अदिशयमाऩ कलैगळागिय, ईरैन्दुम् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळुम्, वेदियर्गट्कु - वेदान्दार्त्तङ्गळै अऱिन्द महाऩ्गळुक्कु, इऩियऩ - मगिऴ्च्चियैत् तरुवऩवागुम्।  
  
अत्तिगिरियिल् नित्यवासंसॆय्दु पेररुळाळऩैक् कण्णारक् कण्डु कळिक्कुम् पाक्यम्बॆऱ्ऱ परमबागवदर्गळिऩ् तिव्यानुक्रहत्ताल् अव्वॆम्बॆरुमाऩ्मीदु इयऱ्ऱप्पट्ट इप्पिरबन्दम् मुऴुदुम् पूर्वासार्यर्गळिऩ् वऴियैये पिऩ्बऱ्ऱियदागुम्। इप्पासुरङ्गळिऩ् करुत्तै आराय्न्दाल् इवऱ्ऱाल् वेऱु पलऩै वेण्डादवाऱु इप्पासुरङ्गळे पलऩागुम् ऎऩ्ऩुम्बडि सारार्त्तत्तैक् कॊण्डुळ्ळमै विळङ्गुम्। वेदान्दार्त्तङ्गळै नऩ्गुणर्न्द महाऩ्गळे इप्पासुरङ्गळिऩ् इऩिमैयै अऱिय वल्लर्- ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पिरबन्दत्तिल् ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् पिराट्टियिऩ् सम्बन्दम् कूऱप्पट्टदाल् उबायमाय् निऱ्कुम्बोदुम् पलऩाय् निऱ्कुम्बोदुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु पिराट्टिक्कुप् पिरियाद सम्बन्दम् उण्डॆऩ्ऱु उऱुदिबट्टदु।  
  
अरुत्तबञ्जगम् - उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्दमहादेशिगाय नम:

