+++
title = "कीदार्त्तसङ्गिरगम् व्याक्याऩम्"

+++
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ्   
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।

कट्टप् पॊरुळ्विरित्त कासिऩियिल् नाऩ्मऱैयिऩ् इट्टप् पॊरुळियम्बु मिऩ्बॊरुळैच् -   
चिट्टर्दॊऴुम् वेदान्द तेसिगऩै मेवुवार् तङ्गळ् तिरुप् पादाम् पुयमडियेऩ् पऱ्ऱु।

कीदै मॊऴिन्दरुळुम् वेदान्द तेसिगऩार्   
पादार विन्दमलर् पत्तियुडऩ् ऎऩ् पऱ्ऱु।

स्वामि श्रीमन् निगमान्द महादेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्द  
कीदार्त्त सङ्गिरहम्  
(सुरुक्कवुरैयुडऩ्)  
  
स्वामि श्रीमन्निगमान्द महादेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्द तमिऴ् पिरबन्दङ्गळिल् कीदार्त्त सङ्गिरहम् ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱु। इदिल् पगवत्कीदैयिल् १८ अत्यायङ्गळिलुम् सॊल्लप्पडुम् विषयङ्गळ् सुरुक्कमागक् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्द कीदार्त्त सङ्गिरहत्तै यॊट्टिये ऎम्बॆरुमाऩार् कीदाबाषियत्तैप् पणित्तरुळिऩार्। स्वामियुम् कीदार्त्त सङ्गिरहत्तिऱ्कु रक्षै ऎऩ्ऱ अऴगाऩ वियाक्याऩत्तै वडमॊऴियिल् सादित्तु, ऎम्बॆरुमाऩार् ऎन्द ऎन्द वगैयिल् सङ्गिरहत्तैप् पिऩ्बऱ्ऱुगिऱार् ऎऩ्बदैक् काट्टियुळ्ळार्। अदोडु निऱ्कामल् अन्द कीदार्त्त सङ्गिरहत्तैत् तमिऴ् पडुत्तिक् कॊडुक्कत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु २१ पासुरङ्गळाल् पाडिक् कॊडुक्किऩ्ऱार्। वडमॊऴियिल् पाडिय कीदै तॆऩ्मॊऴियिल् तेऩ्बॊऴियुम् पाङ्गुडऩ् विळङ्गुवदु वियप्पडैयच् चॆय्युम्।  
तमिऴ् नडैयुम्, ऒव्वॊरु ऎऴुत्तिलुम् पॊदिन्दु किडक्कुम् सुवैयुम्, अर्च्चुऩऩुक्कुम् पॆरुमाळुक्कुम् अळिक्कुम् अडैमॊऴिगळुम् वियक्कच् चॆय्वऩवाम्। "कीदैयिऩ् वण्बॊरुळैक् कोदऱ्ऱ नाऩ्मऱैमौलि यिऩासिरियऩ् कुऱित्ताऩ्" ऎऩ्ऱदै सेवित्त पिऱगु नम् वाक्कुक्कु निलमेदु !  
--------  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:  
कीदार्त्त सङ्गिरहम्  
रामानुज तयाबात्रम् ज्ञाऩवैराक्य पूषणम्  
श्रीमत् वेङ्गड नादार्यम् वन्दे वेदान्द तेसिगम्  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे अमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
(१५।१।१)  
करुममुञाऩमुङ् गॊण्डॆऴुम् कादलुक्कोरिलक्कॆऩ्ऱु   
अरुमऱैयुच्चियुळ् आदरित्तोदुमरुम्बिरमम्  
तिरुमगळोडुवरुम् तिरुमालॆऩ्ऱुदाऩुरैत्ताऩ्  
तरुममुगन्द तऩञ्जयऩुक्कु अवऩ् सारदिये। १  
  
तरुमत्तै उगन्दु, अदै अऱिय आसैप् पट्टाऩ् अर्जुऩऩ्। अवऩुक्कुत् तेरोट्टुम् सारदियागि निऩ्ऱ कण्णऩ् परम्बॊरुळ् तिरुमगळोडु अवदरित्तु वरुम्, तिरुमालाऩ नारायणऩे ऎऩ्ऱु ताऩे उरैत्ताऩ्। अत्तिरुमालुम् अरुमैयाऩ वेदान्दत्तिल् पेरादरत्तुडऩ् परम्बॊरुळाग ओदप्पडुगिऩ्ऱाऩ्। कर्मयोगत्तिऩाल् सॆम्मैयुऱ्ऱ ज्ञाऩयोगत्तिऩाल् अमैयुम् पक्तियोगत्तिऱ्कु अवऩ् इलक्कागुम् ऎऩ्ऱु   
मऱैयोदुवदैत् ताऩुम् उरैत्ताऩ्। इदुवे कीदासारमागुम्।  
[स्वदर्म ॥॥ ऎऩ्ऱ कीदार्त्तसङ्गिरहच्लोगत्तिऩ् अऩुवादम्]।

उवगैयडैन्द वुऱवुडैयार् पॊरवुऱ्ऱ वन्नाळ्  
तगवुडऩऩ्बु करै पुरळत् तरुमत्तळविल्  
मिगवुळमञ्जि विऴुन्दु अडिसेर्न्द विसयऩुक्कु,  
ओर् नगैयुड ऩुण्मैयुरैक्क अमैन्दऩऩ् नारणऩे। २  
उगन्दु कुलावि निऱ्कवेण्डिय उऱविऩर्गळ् सण्डै सॆय्य मुऱ्पट्टऩर्। अर्जुऩऩुम् अऩ्बिऩ् मिगुदियिऩाल् तर्मम् - ऎदु अदर्मम् ऎदु ऎऩ्ऱु तॆरियामल् तिगैत्तु तऩदु सॆयल् मऱच्चॆयलामो ऎऩ अञ्जि, इऩि कण्णऩैयऩ्ऱि तॆळिविप्पवर् वेऱुयारुमिल्लै ऎऩ मुऩैन्दु अवऩ् तिरुवडिगळिल् विऴ, ऒप्पऱ्ऱ पुऩ्ऩगै पूरित्तु, विसयऩुक्कु एऱ्पट्ट विसयत्तै माऱ्ऱि विसयत्तै अळिक्क उण्मैयै - तत्तुवत्तै उरैत्ताऩ् नारायणऩागिय कण्णऩ्। (इङ्गु विसयम् ऎऩ्ऱ सॊल् ऐयमॆऩ्बदैक् कुऱिक्कुम्।)

उडलमऴिन्दिडुम् उळ्ळुयिरॊऩ्ऱऴिया तॆऩैप्पोल्  
विडुमदुबऱ्ऱु विडाददडैत्त किरिसैगळे  
कडुगवुऩक्कुयिर् काट्टुनिऩैवु अदऩालुळदाम्  
विडुमयलॆऩ्ऱु विसयऩैत् तेऱ्ऱिऩऩ् वित्तगऩे। ३  
(२ वदु अत्तियायत्तिऩ् सारम्]  
उडल् अऴियक्कूडियदु, जीवऩ् ऎऩ्ऩैप्पोल् ऎऩ्ऱुम् अऴियाददु, पलऩ् मुदलियवऱ्ऱिल् पऱ्ऱु विडक्कूडियदु। विदिक्कप्पट्ट कर्मङ्गळै विडक्कूडादु। पऱ्ऱिल्लामल् सॆय्युम् कर्मयोगम् आत्म स्वरूबत्तै अऱिविक्कक्कूडिय क्ञाऩयोगत्तै उऩक्कु सीक्किरत्तिलेये अळिक्कुम्। नी मयक्कत्तै विडु ऎऩ्ऱु तेऱ्ऱि विसयऩैत् तेऱ्ऱिऩाऩ् अदिसयमाऩ सॆय्गैयैयुडैय कण्णऩ्।

सङ्गन्दविर्न्दु सगञ्जदिर्बॆऱ्ऱ तऩञ्जयऩे!  
पॊङ्गुङ्गुणङ्गळ् पुणर्प्पऩैत्तुम् पुगविट्टवऱ्ऱुळ्  
नङ्गणुरैत्त किरिसैयॆलाम् ऎऩवुम् नविऩ्ऱार्  
ऎङ्गुमऱिवर्गळेयॆऩ्ऱु नादऩियम्बिऩऩे । ४  
[३-वदु अत्यायत्तिऩ् सारम्]  
उलगिल् पॆरुमैयोडु विळङ्गुम् अर्जुऩऩे! सङ्गत्तै - पऱ्ऱै विडवेण्डुम्, सत्वम् रजस् तमस् आगिय मूऩ्ऱु कुणङ्गळुम्, अदऩाल् एऱ्पडुम् अऩैत्तुम् अक्कुणङ्गळालायवै ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, अवऱ्ऱुळ् सास्तिरङ्गळ् कूऱुम् कर्मङ्गळैच् चॆय्दु ऎम्बॆरुमाऩैच् चेर्न्ददु ऎऩ्ऱु सॊल्लि समर्प्पित्तुविडु। इव्वाऱु अऱिन्द पॆरियोर्गळ् ऎल्ला विषयङ्गळैयुम् अऱिन्दवर्गळावर् ऎऩ्ऱु नादऩागिय कण्णऩ् कर्मयोगम् ताऩ् सीरियदु ऎऩ्ऱु इव्वाऱु उरैत्ताऩ्।

पिऱवामै तन्दिडत् ताऩे पिऱक्कुम् पॆरुमैगळुम्  
तुऱवाक् किरिसैगळ् तूमदिदऩ्ऩाल् तुलङ्गुगैयुम्  
इऱवावुयिर् नऩ्ऩिलै कण्डिडुम् उलगिऩ् निलैयुम्  
मऱैवाऴु मायवऩ् नेयऩुक्कऩ्ऱऱि वित्तऩऩे। ५  
[४-वदु अत्यायत्तिऩ् सारम्)  
तऩ्ऩै अडैन्दवर्गळुक्कुप् पिऱवामै अळिप्पदऱ्कागत् ताऩ् पिऱक्कुम् पॆरुमैगळैयुम्, विड इयलाद कर्मङ्गळाल् परिसुत्तमाऩ आऩ्मक्ञाऩत्ताल् प्रगासिक्कुम् निलैगळैयुम् - अऴिवऱ्ऱ आत्माविऩ् स्वबावत्तै अऱिन्दवर्गळिऩ् पॆरुमैगळैयुम् नण्बऩागिय अर्जुऩऩुक्कु मऱैयिल् वाऴ्गिऩ्ऱ मायवऩाऩ कण्णऩ् अऩ्ऱु - पारदप्पोर् मूण्ड नाळिल् उबदेसम् सॆय्दरुळिऩाऩ्।  
[अवदार रहस्यमऱिन्दवर्क्कु मऱुबिऱवि यिल्लै ऎऩ्ग।]

कण्डॆळिदाङ्गरुमम् उयिर्गाट्टुङ् गडुगुदलुम्  
मण्डि अदऩ्बडियिल् मऩङ्गॊळ्ळुम् वरिसैगळुम्  
कण्डऱियावुयिरैक् काणलुऱ्ऱ निऩैवुगळुम्  
वण्डुवरेसऩियम्बिऩऩ् वासवऩ् मैन्दऩुक्के। ६  
[५-वदु अत्यायत्तिऩ् सारम्)  
कर्मयोगम् ऎळिदु। विरैविल् आत्मसाक्षात्कारत्तैप् पॆऱ अमैवदु। अन्द कर्मयोगत्तिऩ् पडिगळिल् ईडुबट्टु नाम् निऩैक्क वेण्डिय वगैगळैयुम्, नेरिल् नाम् कण्डऱिय मुडियाददाऩ आत्म स्वरूबत्तैक् काण ऎङ्गुम् क्ञाऩस्वरूबमागप् पार्क्किऩ्ऱ क्ञाऩ विसेषङ्गळैयुम् तुवरैक्कु नायगऩाऩ कण्णऩ् इन्दिरऩ् मगऩाऩ अर्जुऩऩुक्कु उबदेसित्ताऩ्।

योगमुयऱ्सियुम् योगिऱ् समनिलै नाल्वगैयुम्  
योगिऩुबायमुम् योगुदऩाल् वरुम् पेऱुगळुम्  
योगु तऩिल् तऩ् तिऱमुडै योगुदऩ् मुक्कियमुम्  
नागणैयोगि नविऩ्ऱऩऩ् नऩ्मुडि वीरऩुक्के। ७  
[६-वदु अत्यायत्तिऩ् सारम्]  
तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिय तिरुप्पळ्ळियिल् योग नित्तिरै कॊळ्ळुम् ऎम्बॆरुमाऩागिय कण्णऩ्, नल्लदोर् किरीडत्तैयुडैय वीरऩुक्कु, योगाप्यासत्तिऩ् मुऱैगळ्, योगत्तिल् उण्डाऩ नाऩ्गु निलैगळैक् कॊण्ड समदर्सऩम्, योगत्तिऩ् सादऩङ्गळ्, योगत्तिऩाल् एऱ्पडुम् पयऩ्गळ् इन्द योगङ्गळैक् काट्टिलुम् तऩ्ऩै अडैविक्कुम् योगमाऩ पक्तियिऩ् मुक्कियत्तुवम् आगियवऱ्ऱै उबदेसित्ताऩ्।

ताऩिऩ्ऱवुण्मैयैत् तऩ् तऩिमायै मऱैत्तमैयुम्  
ताऩऩ्ऱिमायैदऩैत् तविर्प्पाऩ् विरगऱ्ऱमैयुम्  
मेऩिऩ्ऱबत्तर्गळ् नाल्वरिल् ञाऩिदऩ् मेऩ्मैगळुम्  
तेऩिऩ्ऱ सॆङ्गऴलाऩ् तॆळिवित्तऩऩ् पार्त्तऩुक्के। ८  
[७- वदु अत्यायत्तिऩ् सारम्]  
ताऩ् सिदसित्विलक्षणमाय् निऩ्ऱ तत्तुवत्तै तऩक्कु अदीऩमाऩ प्रक्रुदियागिऱ मायैयैक् कॊण्डे तऩ्ऩै मऱैत्तुक्कॊण्डु निऱ्पदैयुम्, तऩ्ऩैयऩ्ऱि अन्द मायैगळैत् तविर्प्पवऩो, तविर्क्कुम् तुऱैयो तऩ्ऩैत् तञ्जमडैवदैत् तविऱ वेऱु इल्लै ऎऩ्ऱ निलैयैयुम्, मेऩ्मेलुम् पॆरुमैयै उडैय नाल्वगैयाऩ पक्तर्गळिल् (आर्त्तर् - जिक्ञासु, अर्त्तार्त्ति, क्ञाऩि) क्ञाऩियिऩ् एऱ्ऱत्तैयुम्, तेऩ् तोय्न्द तामरै पोऩ्ऱ तिरुवडिगळैयुडैय कण्णऩ् पार्त्तऩुक्कुत् तॆळिवाग उरैत्ताऩ्।

आराद सॆल्वमुम् आरुयिर् काणु मरुम्बयऩुम्  
पेरादु तऩ्गऴऱ्कीऴ् अमरुम् पॆरुवाऴ्च्चिगळुम्  
सोरादुगन्दवर् तूमदिगॊळ्वदुञ् जॆय्वऩवुम्  
तेराविसयऩुक्कुत् तिरुनारणऩ् सॆप्पिऩऩे। ९  
[८-वदु अत्यायत्तिऩ् सारम्]  
ऎव्वळवु अऩुबवित्तालुम् पोदा पोदा ऎऩ निलैयैप् पॆऱुम् ऐच्वर्यत्तैयुम्, प्रक्रुदिसम्बन्दमऱ्ऱु परिसुत्तात्म साक्षात्कारमागिय कैवल्यत्तैयुम्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै विट्टुप् पिरियादु - सर्वदेस-सर्वगाल- सर्वावस्तैयिलुम् सर्वविदमाऩ अन्दरङ्ग अडिमै सॆय्वदागिऱ पॆरुवाऴ्वुगळाऩ मोक्षत्तैयुम्, इवऱ्ऱै अडैय विरुम्बुवोर् अऱिय वेण्डियवऱ्ऱै - वेण्डुवऩ - विलक्कुवऩ यावै ऎऩ्बदै यॆल्लाम् तिरुनारणऩागिय कण्णऩ्, तॆळिवु पॆऱाद निलैयैयुडैय अर्जुऩऩुक्कु उबदेसम् सॆय्दाऩ्।

तऩ् मेऩ्मैयुम् तऩ्बिऱप्पिल् तळरात् तऩिमैयैयुम्  
पऩ् मेऩि नण्णिऩऩ्बाल् पिरियावऩ्ब रासैगळुम्  
पुऩ्मेऩि विण्णवर्बाल् पुरियाददऩ् पत्तियैयुम्  
नऩ्मेऩि नारणऩ्ऱाऩ् नरऩुक्कु नविऩ्ऱऩऩे। १०  
[९-वदु अत्तियायत्तिऩ् सारम्]  
तऩदु मेऩ्मैयैयुम् तऩदु पिऱप्पिल् - अवदारत्तिल्, कुऱैयाद परत्व निलैयैयुम्, पलवगैयाऩ सरीर अमैप्पुगळैयुडैय जीवर्गळिल् अन्दर्यामियाग इरुक्कुम् तऩ्ऩिडत्तिल् अगलाद अऩ्बोडु महात्माक्कळ् सॆय्युम् कैङ्गर्यङ्गळैयुम्, पुल्लियदाय् अऴिन्दुबोगक्कूडियदाऩ उडलुडैय तेवर्गळुक्कु पक्तियोगत्तैक् काट्टाद निलैयैयुम्, सिऱन्द तिरुमेऩियोडु विळङ्गुम् नारणऩागिय कण्णऩ् - नरऩागिय अर्जुऩऩुक्कु उबदेसित्ताऩ्।

ऎल्लैयिलाद तऩ् सीलमाम् इऩ्ऩमुदक् कडलुम्  
ऎल्लैयिलाद विबूदियॆलाम् तऩदाऩमैयुम्  
ऎल्लैयिल् पत्तिदऩै यॆऴुविक्कत् तिरुवरुळाल्  
ऎल्लैयिलीसऩियम्बिऩऩ् इन्दिरऩ् मैन्दऩुक्के। ११  
[१०-वदु अत्तियायत्तिऩ् सारम्।]  
इव्वळवु अव्वळवु ऎऩ्ऱु वरैयऱुत्तुक्कूऱ इयलाददुम् इऩियदुमाऩ अमुदक्कडल्बोऩ्ऱदाऩ तऩदु तिरुक्कल्याण कुणङ्गळैयुम्, मऱ्ऱवर्क्कुप् पोलऩ्ऱिक्के ऎल्लैयिल्लाद प्रबञ्जम् मुऴुदुम् तऩदु ऎऩ्बदैयुम्, अळविड मुडियाददाऩ पक्तियै उण्डुबण्णक् करुदि, ऎल्लैयिल्लाद स्वरूब रूबगुण विबवङ्गळै युडैयवऩाऩ कण्णऩ् सिऱन्द तऩदु करुणैयिऩाल् इन्दिरऩ् मैन्दऩुक्कु उबदेसित्ताऩ्।

ऎल्लान्दऩक्कुरुवायिलङ्गुम् वगै ताऩुरैत्तुच्  
'चॊल्लालऱिन्ददु सोरामऱ्कण्डिडवेण्डु' मॆऩ्ऱ  
विल्लाळऩुक्कऩ्ऱु मॆय्क्कण्गॊडुत्तिदु वेऱुमुण्डो  
नल्लार्गळ् काण्बरॆऩ्ऱु नविऩ्ऱाऩ् नङ्गळ् नायगऩे। १२  
[११-वदु अत्तियायत्तिऩ् सारम्]  
ऎल्ला वस्तुक्कळुम् तऩक्कुच् चरीरमाय् इरुक्कुम् निलैयै उरैत्ताऩ्। सॊल्लाल् उरैत्तदु मट्टुम् पोदा ऎऩ निऩैत्ताऩ्। सोर्वडैयामल् तऩदु ऐच्वर्यत्तैक् काणवेण्डुम् ऎऩ आसै कॊण्ड विल्लाळियाऩ अर्जुऩऩुक्कु, अप्पॊऴुदे मॆय्क्कण् कॊडुत्तु, तऩदु स्वरूबत्तैक् काण्बित्तु, पक्तियैत् तविऱ तऩ्ऩै इव्वाऱु काण वेऱु उबायम् ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ मॊऴिन्दु पक्तियुडैय सादुक्कळे इत्तगैय साक्षात्कारत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्ऱुम् नमक्कॆल्लाम् नायगऩाऩ कण्णऩ् उबदेसित्ताऩ्।

तऩ्गऴलिऩ् पत्ति ताऴाददुम्, अदऩ् कारणमाम्  
इऩ्गुणर् सिन्दैयुम् ईदऱियार्क्कव् वडिमैगळुम्  
तऩ् करुमङ्गळऱियादवर्क्कु इलगुनिलैयुम्  
तऩ्गऴलऩ्बर्क्कु नल्लवऩ् साऱ्ऱिऩऩ् पार्त्तऩुक्के। १३।  
[१२-वदु अत्तियायत्तिऩ् सारम्]  
कर्माक्कळै ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् समर्प्पित्तु विट्टाल् कडुग ऎम्बॆरुमाऩ् मोक्ष पलत्तै अडैयुम्बडिच् चॆय्वाऩ्। ज्ञाऩयोग निष्टऩुम् कालविळम्बत्तैप् पोक्कि कडुग ऎम्बॆरुमाऩै अडैय पक्तियोगत्तैये मेऱ्कॊळ्ळ वेण्डुम्। अवऩ् तिरुवडिगळिल् सॆय्द पक्ति तामदिक्कामल् कोलिऩबलत्तैक् कॊडुक्कुम्। इदऱ्कु कारणमाग पगवाऩुडैय इऩिय कुणङ्गळैच् चिन्दित्ताल् मऩम् उऱुदिबॆऱ्ऱु अवऩैप् पॆऱ इयलुम्। इदै अऱियादवर् अप्यासमाग सिल कैङ्गर्यङ्गळैयुम् सॆय्यवेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय उगप्पिऱ्कागवे सॆय्यप्पडुम् कर्मयोगम् पक्तियैत् तलैक् कट्टित्तरुम्। पक्तऩिडम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उळ्ळ प्रीदियुम् पॆरिदाम्। इव्विषयङ्गळै तऩ् तिरुवडिगळिल् अऩ्बुडैयार्क्कु नल्लवऩाऩ कण्णऩ् पार्त्तऩुक्कु उबदेसित्ताऩ्।

ऊऩिऩ्बडियुम् उयिरिऩ् पिरिवुम्, उयिर्बॆऱुवार्  
ञाऩम् पॆऱुवगैयुञ् ञाऩमीऩ्ऱवुयिर्प्पयऩुम्  
ऊऩिऩ्ऱदऱ्पडियुम् उयिर्वे ऱिडुमुळ्विरगुम्  
तेऩिऩ्ऱबादऩ् तॆळिवित्तऩऩ् सिलैप्पार्त्तऩुक्के। १४  
[१३-वदु अत्यायत्तिऩ् सारम्]  
तेऩ् निऩ्ऱ तिरुवडिगळैयुडैय कण्णऩ् विल्लैयेन्दि निऱ्कुम् अर्जुऩऩुक्कु सरीरत्तिऩ् स्वरूबत्तैयुम्, जीवात्मा उडलैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टिरुप्पदु ऎऩ्ऱ तत्तुवत्तैयुम्, आत्मावै अडैय विरुम्बुवोर् अदै अऱिय वेण्डिय उबायङ्गळैयुम्, अन्द आत्मावागिय लाबत्तैयुम्, सरीरम् निऱ्पदागिय संसारत्तिऱ्कु कारणत्तैयुम्, सरीरत्तैक्काट्टिलुम् आत्मा वेऱु ऎऩ्ऱु अऱिय वेण्डियदऱ्कु उळ्ळिट्टदाऩ उबायत्तैयुम् विळक्कमाग उबदेसित्ताऩ्।  
(अमाऩित्वम् - मुदलाऩ कुणङ्गळ् आत्म ञाऩम् पॆऱ उबायमाग अमैन्दवैयाम्)

मुक्कुणमेयुयिर् मुऱ्ऱवुङ्गट्टिड मूण्डमैयुम्  
मुक्कुणमेयऩैत् तुंविऩै कॊळ्ळ मुयऩ्ऱमैयुम्  
मुक्कुणमायै कडत्तलुम् मुक्कदिदन्दळिप्पुम्  
मुक्कुणमऱ्ऱबिराऩ् मॊऴिन्दाऩ् मुडियोऩ् ऱऩक्के। १५  
[१४वदु अत्यायत्तिऩ् सारम्)  
मूऩ्ऱु कुणङ्गळैयुम् कडन्दु निऱ्कुम् कल्याण कुण परिबूर्णऩाऩ कण्णऩ् - मुडियुडऩ् विळङ्गुम् अर्जुऩऩुक्कु - सत्वम् - रजस् - तमस् आगिय मूऩ्ऱु कुणङ्गळे जीवात्माक्कळ् अऩैत्तैयुम् संसारत्तिल् कट्टि विडुगिऩ्ऱदु। सॆय्गैगळ् ऎल्लाम् अम्मुक्कुणङ्गळालेये अमैगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ निलैयैयुम्, मुक्कुणमाऩ प्रक्रुदियै कडन्दु ऐच्वर्यम् कैवल्यम्, मोक्षम् आगियवऱ्ऱै अडैयुम् वऴिगळैयुम् उबदेसम् सॆय्दरुळिऩाऩ्।

मूवॆट्टिऩुम् अदिऩ् मोगमडैन् दवुयिर्गळिऩुम्  
नावॆट्टॆऴुत्तॊडु नल्वीडु नण्णिऩ नम्बरिऩुम्  
मेवॆट्टुवऩ् कुणविण्णोर्गळिऩुम् विसयऩुक्कुत्  
ताविट्टुलगळन्दाऩ् तऩै वेऱॆऩ्ऱु साऱ्ऱिऩऩे। १६  
[१५-वदु अत्यायत्तिऩ् सारम्]  
त्रिविक्रमावदारम् सॆय्द ऎम्बॆरुमाऩ्, अर्जुऩऩुक्कु, इरुबत्ति नाऩ्गु तत्तुवङ्गळैक् काट्टिलुम्, अन्द प्रक्रुदियिऩाल् मोगम् अडैन् दुळ्ळ जीवर्गळैक् काट्टिलुम्, तिरुवष्टाक्षरत्तै जबित्तु सिऱन्द वीडाऩ मोक्षत्तैप् पॆऱ्ऱ मुक्तर्गळैक् काट्टिलुम्, ऎट्टु सिऱन्द कुणङ्गळैयुडैय नित्यसूरिगळैक् काट्टिलुम् ताऩ् वेऱुबट्टवऩ् ऎऩ्ऱु उबदेसित्ताऩ्, जडवैलक्षण्यमुम्, पत्तमुक्त नित्यर्गळाऩ जीवर्गळैक् काट्टिलुम् वैलक्षण्यमुम् तऩक्कु उण्डु ऎऩ्ऱु ताऩे सॊऩ्ऩाऩ्।

आणै मऱादवर् तेवर् अल्लावऴक्कोरसुरर्  
कोणैमराद कुणच्चॆल्व! नी कुऱिक्कॊळ्मऱैयैप्  
पेणियदत्तुवमुम् पिणियऱ्ऱगिरिसैगळुम्  
काणिदऩाल् विसया !' ऎऩ्ऱु कण्णऩियम्बिऩऩे। १७  
[१६-वदु अत्यायत्तिऩ् सारम्)  
ऎऩदु कट्टळैयै मऱुक्कादवर् तेवरावर् ऎऩदु कट्टळैयै मीऱुगिऩ्ऱवर् असुररावर्। कोणलिल्लाद कुणच् चॆल्वत्तैयुडैयवऩे; नी मऱैयैप् पिऩ्बऱ्ऱुवायाग। कॊण्डाडप्पडुगिऩ्ऱ तत्तुवमुम्, कॆडुदलिल्लाद कर्मङ्गळुम् वेदत्तिऩालेये काण्बाय्, इव्वाऱु कण्णऩ् विसया! ऎऩ्ऱऴैत्तुक् कूऱिऩाऩ्।

मऱैबॊरुन्दादवै वल्लसुरर्क्कु वगुत्तमैयुम्  
मऱैबॊरुन्दुन्निलैयिऩ् वऩ् कुणप्पडि मूवगैयुम्  
मऱैनिलैदऩ्ऩैवगुक्कुम् कुऱिमूऩ्ऱिऩ् मेऩ्मैयैयुम्  
मऱैयुमिऴ्न्दाऩुरैत्ताऩ् वासवऩ्ऱऩ् सिऱुवऩुक्के। १८  
[१७-वदु अत्तियायत्तिऩ् सारम्)  
सास्तिर विरुत्तमाऩदु आसुरमागुम् मऱैयिल् कूऱियदऱ्केऱ्प कर्मङ्गळ् मूऩ्ऱु वगैयागुम् ऎऩ्बदैयुम्, वेदत्तिल् विदिक्कप्पट्ट तर्माऩुष्टाऩत्तिऩ् वेऱुबाडुगळैक् कुऱिक्किऩ्ऱ मूऩ्ऱु अडैयाळङ्गळिऩ् मेऩ्मैयैयुम् इन्दिरऩ् पुदल् वऩागिय अर्जुऩऩुक्कु मुदऩ् मुदलिल् मऱैयै मॊऴिन्दवऩ् उबदेसित्ताऩ्।

सत्तुववीडुडै नऱ्करुमम् ताऩुगन्दमैयुम्  
सत्तुवमुळ्ळदु ताऩ् कुऱिक्कॊळ्वगै सॆय्ददुवुम्  
सत्तुवनऱ्किरिसैप्पयऩुम् सरणागदियुम्  
सत्तुवमे तरुवाऩुरैत्ताऩ् तऩिप्पार्त्तऩुक्के। १९  
(१८-वदु अत्तियायत्तिऩ् सारम्)  
सात्विग त्यागत्तुडऩ् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱ नऱ्करुममे ताऩुगन्ददु ऎऩ्बदैयुम्, सात्विगमाऩदैये ताऩ् कैक्कॊळ्ळुम् ऎऩ्बदऱ्काग सॆय्द सात्विग विबागत्तैयुम्, सात्विगमाऩ सॆयल्गळुक्कु मुक्तियुम्, सरणागदियुम्दाऩ् पयऩ् ऎऩ्ऱु सत्तुवत्तैये अळिक्कवन्द कण्णऩ् तऩ्ऩुडैय पार्त्तऩुक्कु उरैत्ताऩ्।

वऩ्बऱ्ऱऱुक्कु मरुन्दॆऩ्ऱु मायवऩ् ताऩुरैत्त  
इऩ्बक्कडलमुदामॆऩनिऩ्ऱ इक्कीदैदऩै  
अऩ्बर्क्कुऱैप्पवर् केट्पवरादरित्तोदुमवर्  
तुऩ्बक्कडलुळ् तुळङ्गुगैनीङ्गित् तुलङ्गुवरे। २०  
मायवऩ् संसारत्तिलिरुन्दु सेदऩर्गळै विडुविप्पदऱ्काग अरियदॊरु मरुन्दाग इदै अरुळिच् चॆय्दाऩ्। इदु महाबारदम् ऎऩ्ऱ आऩन्द समुत्तिरत्तिल् कडैन्दॆडुक्कप्पट्ट अमुदमागुम्। इदै अऩ्बोडु केट्पवर्, आदरत्तुडऩ् पडिप्पवर् तुऩ्बक्कडलाऩ संसारत्तिऩिऩ्ऱुम् मीण्डु विळङ्गुवार्गळ्।

तीदऱ्ऱ नऱ्कुणप्पाऱ्कडल् तामरैच् चॆम्मलर्मेल्  
मादुऱ्ऱ, मायऩ्मरुव इऩ् कीदैयिऩ् वण्बॊरुळैक्  
कोदऱ्ऱ नाऩ् मऱैमौलियिऩ् आसिरियऩ् कुऱित्ताऩ्  
कादल् तुणिवुडैयार् कऱ्कुम् वण्णङ् गरुत्तुडऩे। २१  
तीदिल्लाद तिरुप्पाऱ्कडलिऱ् पिऱन्द पिराट्टियैत् तिरुमार्बिल् कॊण्ड कण्णऩ्, मार्बिल् वैत्तु मगिऴुम्बडि इक्कीदैयिऩ् अऴगियदाऩ करुत्तै पक्ति अल्लदु प्रबत्ति सॆय्द महाऩ्गळ् सिरत्तैयुडऩ् कऱ्कुम्बडि ऎव्वगैयाऩ कुऱ्ऱमुम् इल्लाद वेदान्दवासिरियऩ् कुऱित्ताऩ्।  
कीदार्त्त सङ्गिरहम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।  
-------------  
नाऩिलमुम् ताऩ् वाऴ नाऩ्मऱैगळ् ताम् वाऴ  
मानगरिऩ् माऱऩ् मऱैवाऴ - ञाऩियर्गळ्  
सॆऩ्ऩि यणिसेर् तूप्पुल् वेदान्द तेसिगऩे  
इऩ्ऩुमॊरु नूऱ्ऱाण्डिरुम्।

