+++
title = "मॆय्विरदमाऩ्मियम् व्याक्याऩम्"

+++


श्री:  
मॆय्विरदमाऩ्मियम् - उरै   
  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
  
(विषयच्चुरुक्कम्)   
सत्यव्रदमाहात्म्यम् ऎऩ्ऱु ऒरु रहस्यम् श्रीदेशिगऩाल् मणिप्रवाळनडैयिल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टुळदु। अदिऱ् सेर्न्द पासुरङ्गळ् अडङ्गप्पॆऱ्ऱदु इप्पिरबन्दम्। मॆय्विरदम् - सत्यव्रदम्। इन्द क्षेत्रम् काञ्जीबुरम्, हस्तिगिरि, पॆरुमाळ्गोयिल् ऎऩवुम् वऴङ्गप्पॆऱुम्। इन्द क्षेत्रत्तिल् अनुष्टिक्कप्पडुम् व्रदङ्गळ् मुदलिय पुण्य कर्मङ्गळुक्कु उडऩे पलऩ् किडैप्पदु निच्चयमादलिऩ् 'मॆय् विरदम्' - ऎऩप् पॆयर् वन्ददु। इन्दत् तिव्यदेशत्तिल् पेररुळाळऩ् तिरुववदारम् सॆय्द वरलाऱु इप् पिरबन्दत्ताल् अनुबविक्कप्पडुगिऩ्ऱदु।  
मुऩ्ऩॊरुगाल् प्रह्मा नेरिल् ऎम्बॆरुमाऩै सेविक्क विरुम्बि अदऱ्कु मुयऩ्ऱाऩ्; जन्मान्दरबाबत्ताल् कार्यम् कैगूडविल्लै; मिग वरुन्दिप् पारददेशत्तिऱ्कु वन्दु कडुन्दवम् पुरिन्दाऩ्। अप्पॊऴुदु आगायत्तिल् ओर् अशरीरिवाक्कुप् पिऱन्ददु। सत्यव्रदमॆऩ्ऩुम् क्षेत्रम् सॆऩ्ऱु अत्तिगिरियै यागवेदियागक्कॊण्डु असुवमेदयागम् पुरियुमाऱु अदु कट्टळैयिट्टदु। उडऩे प्रह्मा तेवसिऱ्पियाऩ विसुवगर्मावै अऴैत्तु यागवेदियै अङ्गु अमैक्कक् कट्टळैयिट्टाऩ्। सिऱ्पियुम् अव्वाऱे सॆय्दुमुडित्ताऩ्। प्रह्मावुम् अदऱ्कुक् काञ्जियॆऩप् पॆयरिट्टु अङ्गु असुवमेदयागम् सॆय्यत् तॊडङ्गिऩाऩ्।  
  
प्रह्माविऩ् मऩैवि सरस्वदि प्रणयगलहत्ताल् कणवऩैप् पिरिन्दु तऩिये सॆऩ्ऱु सरस्वदियॆऩुम् नदियिऩ् करैयिल् तवम् पुरिन्दुगॊण्डिरुन्दाळ्। मऩैवियैप् पिरिन्दवऩुक्कु यागंसॆय्यत् तगुदियिल्लैयऩ्ऱो? आदलाल् अवळै अऴैत्तुवरुमाऱु प्रह्मा तऩ् पुत्तिरऩाऩ वसिष्टऩै अऩुप्पिऩाऩ्। अवऩ् तऩ् तायिडम् सॆऩ्ऱु तन्दैयिऩ् कट्टळैयैक् कूऱित् तऩ्ऩुडऩ् वरुम्बडि अऴैत्ताऩ्। अवळ् वर मऱुत्ताळ्। वसिष्टऩ् तिरुम्बिवन्दु, निगऴ्न्ददैत् तन्दैयिडम् कूऱिऩाऩ्। प्रह्मा सावित्रि मुदलिय मऱ्ऱ मऩैवियरै वैत्तुक्कॊण्डु यागत्तैत् तॊडङ्गिऩाऩ्।  
  
असुरर्गळ्, तेवर्गळिऩ् पॆरुमैयैप् पॊऱादवर्गळऩ्ऱो? अवर्गळ् इन्द यागत्तैक् कॆडुक्क ऎण्णि, सरस्वदियिडम् पोय् 'उऩ् कणवऩ् उऩ्ऩै अवमदित्तु यागम् नडत्तुगिऩ्ऱाऩ्' ऎऩ्ऱु कूऱिऩर्। अवळुम् कोबित्तु ऒरु नदियागप् पॆरुगि यागशालैयै अऴिक्क मुऱ्पट्टाळ्। इदुगण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् ओर् अणैयागत् ताऩे कुऱुक्के पडुत्तुक्कॊण्डाऩ्। तडैप्पट्ट सरस्वदियुम् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् कडाक्षित्तदाल् कोबवेगम् अडङ्गिक् कलक्कम् नीङ्गित् तऩ् कणवऩिडम् वन्दाळ्। प्रह्मा अवळैयुम् सेर्त्तुक्कॊण्डु यागत्तै नडत्तिऩाऩ्।  
  
यागत्तिऩ् मुडिविल् प्रह्मा अक्नियिल् वबैयै होमम् सॆय्दाऩ्। उडऩे यागवेदियिऩ् मत्तियिलिरुन्दु ऒरु पॆरिय तेजस्सुम्, अदऩ् नडुविल् पुण्यगोडि ऎऩ्ऩुम् विमाऩमुम् तोऩ्ऱिऩ। अव्विमाऩत्तिऩ् नडुविल् पेररुळाळऩुम् तेजोमयऩाय् आविर्प्पवित्ताऩ्। प्रह्मा आऩन्दक्कडलिल् मूऴ्गि अवऩै नऩ्ऱायनुबवित्तुत् तुदित्ताऩ्। पेररुळाळऩुम् वेण्डिय वरम् केट्कुमाऱु प्रह्मावैक् कट्टळैयिट्टाऩ्। प्रह्मा अङ्गेये ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्बडि वरम् केट्टाऩ्। पगवाऩुम् इसैन्दाऩ्। पिऩ् प्रह्मा यागत्तै मुडित्तु ऎम्बॆरुमाऩिडम् विडैबॆऱ्ऱु सत्यलोगम् सॆऩ्ऱु पगवत्तियाऩत्तिलेये मूऴ्गिक्किडन्दाऩ्।  
  
(इव्वरलाऱ्ऱै श्रीदेशिगऩ् अन्द अन्द सन्दर्प्पत्तिऱ्कु एऱ्ऱ पाक्कळिल् पाडियिरुक्कुम् अऴगै नम्माल् वर्णिक्कमुडियादु। सरस्वदिदेवि प्रह्मामीदु कोबङ्गॊण्डु आवेशत्तुडऩ् यागत्तैक् कॆडुक्कवरुम् मुऱैयैक् कूऱुम् पासुरत्तैक् कवऩिक्कुम् पोदु अवळुडैय आवेशत्तैयुम् कोबत्तैयुम् नेरिल् काण्बदु पोलिरुक्किऩ्ऱदु। पेररुळाळऩिऩ् तिरुमेऩि यऴगैयुम्, अवऩ् इरुबिराट्टिमारुडऩ् काट्चियळिप्पदैयुम् तक्क उबमानङ्गळुडऩ् वर्णित्तिरुक्कुम् अऴगु नम् उळ्ळत्तैक् कॊळ्ळैगॊळ्गिऩ्ऱदु। इदऩुळ् श्रीबाष्यत्तिऩ् पदिऩाऱु पादङ्गळिऩ् सारार्त्तङ्गळैयुम् ऒरे पासुरत्तिल् अमैत्तु अरुळिच् चॆय्दिरुक्कुम् वल्लमैक्कु ईरेऴुलगैयळित्तालुम् ईडामो? अदिगम् कूऱुवाऩेऩ्? इदऩ् पॆरुमै अऩुबवित्ते अऱियऱ्पालदु।)  
  
(इप्पिरबन्दत्तिल् पासुरङ्गळिऩ् पदवुरैक्कुप्पिऩ् करुत्तुक्कळैक् कॊडुप्पदोडु निल्लामल् इन्द रहस्यत्तिल् श्रीदेशिगऩ् विरित्तुरैत्त अम्शङ्गळ् मुऴुवदैयुम् विडामल् ऎळिय तमिऴाक्कित् तॊडर्न्दु विळक्कियिरुत्तलैक् काण्ग।)

वाऴ्त्तुक्कवि  
वॆण्बा   
२०८ वाऴि यरुळाळर् वाऴियणि यत्तिगिरि  
वाऴि यॆदिरासऩ् वासगत्तोर् - वाऴि   
सरणा कदियॆऩुञ् जार्वुडऩ्मऱ् ऱॊऩ्ऱै   
यरणागक् कॊळ्ळादा रऩ्बु। (१)  
  
उरै - अरुळाळर् - पेररुळाळर्, वाऴि - वाऴ्ग; अणि अत्तिगिरि - (पूमिक्कु) अलङ्गारमाऩ हस्तिगिरि, वाऴि - वाऴ्ग; ऎदिरासऩ् वासगत्तोर् - श्रीबाष्यगाररुडैय सूक्तिगळिल् ईडुबट्टवर्, वाऴि - वाऴ्ग; सरणागदि ऎऩ्ऩुम् सार्वुडऩ् - प्रबत्ति ऎऩ्ऩुम् उबायत्तुडऩ्, मऱ्ऱु ऒऩ्ऱै - वेऱु ऒऩ्ऱै, अरणाग - उबायमाग, कॊळ्ळादार् अऩ्बु - कॊळ्ळादवर्गळुडैय अऩ्बुम्, वाऴि - वाऴ्ग।  
  
पेररुळाळऩुम्, अवऩ् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ हस्तिगिरियुम्, श्रीबाष्यगाररुडैय सम्ब्रदायस्तर्गळुम्, प्रबत्तियागिय उबायमुम्, अदैप् पऱ्ऱिऩवर्गळुक्कुप् पेररुळाळऩिडमुळ्ळ पक्तियुम् नीडूऴि वाऴ्ग - ऎऩ्ऱु मङ्गळाशासनम् सॆय्दवाऱु। (१)

इन्नूलैक्केट्कुमाऱु अऱिञरै वेण्डल्  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्   
२०९ ऎण्डिसैयुङ् गडलेऴु मलैग ळेऴु  
मीरेऴु वैयगमुम् पडैत्ति लङ्गुम्   
पुण्डरिगत् तयऩ्बुणर्त्त पॆरिय वेळ्विप्  
पुऩिदनऱुम् पोक्कियत्तै युवन्दु वन्दु   
तॊण्डैयॆऩु मण्डलत्ति ऩडुविऱ् पारिऱ्  
ऱूनिलमॆय् विरदत्तुत् तोऩ्ऱि निऩ्ऱ   
कॊण्डलरुट् कुणमेनाङ् गूऱु किऩ्ऱोङ्  
गूर्मदियीर् कुऱियागक् कॊण्मि ऩीरे। (२)   
  
उरै - कूर् मदियीर्! - कूर्मैयाऩ अऱिवुबॆऱ्ऱवर्गळे!, ऎण् तिसैयुम् - ऎट्टुत् तिसैगळैयुम्, कडल् एऴुम् - एऴु समुत्रङ्गळैयुम्, मलैगळ् एऴुम् - एऴु कुलबर्वदङ्गळैयुम्, ईर् एऴु वैयगमुम् - पदिऩाऩ्गु लोगङ्गळैयुम्, पडैत्तु - स्रुष्टित्तु, इलङ्गुम् - प्रगाशिप्पवऩुम्, पुण्डरिगत्तु अयऩ् - (ऎम्बॆरुमाऩुडैय नाबिक्) कमलत्तु उदित्तवऩुमाऩ प्रह्मावाल्, पुणर्त्त - नडत्तप्पट्ट, पॆरिय वेळ्वि - पॆरिय (असुवमेद) यागत्तिऩ्, पुऩिद नऱुम् पोक्कियत्तै - परिशुत्तमाऩ वासऩैयुळ्ळ हविस्सै (प् पॆऱुवदऱ्कु), उवन्दु वन्दु - मगिऴ्न्दु वन्दु, तॊण्डैयॆऩुम् मण्डलत्तिऩ् नडुविल् - तॊण्डैमण्डलमॆऩ्ऩुम् तेशत्तिऩ् नडुविल्, पारिल् तू निलम् - पूमियिलेये मिगप् परिशुत्तमाऩ स्तलमागिय, मॆय्विरदत्तु - सत्यव्रदमॆऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तिल्, तोऩ्ऱि निऩ्ऱ - अवदरित्तु निलैबॆऱ्ऱ, कॊण्डल् - (पेररुळाळऩॆऩ्ऩुम्) मेगत्तिऩ्, अरुळ् कुणमे - करुणै यॆऩ्ऩुम् कुणत्तैये, नाम् कूऱुगिऩ्ऱोम् - नाम् (इप्पिरबन्दत्तिल्) पेसुगिऩ्ऱोम्; नीर् - नीङ्गळ्, कुऱियाग कॊण्मिऩ् - (इदऩैक्) कवऩत्तुडऩ् अऱिन्दुगॊळ्ग।  
  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनाबिक्कमलत्तिल् पिऱन्दु सगललोगङ्गळैयुम् पडैक्कवल्ल प्रह्मा ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तुप् पूलोगत्तिलेये मिगप् परिशुत्तमाऩ सत्यव्रदक्षेत्रत्तिल् सॆय्द पॆरिय असुवमेदयागत्तिल् हविस्सैप् पॆऱुवदऱ्काग अङ्गु अवदरित्तु अऩैवरुम् ऎन्नाळुम् कण्डुगळिक्कुमाऱु अव्वडिवुडऩे सासुवदमाय् निऩ्ऱ पेररुळाळऩुडैय करुणैवॆळ्ळत्तिऩ् पॆरुमैयै रसिगर्गळुम् पागवदर्गळुम् कूरिय अऱिवुळ्ळवर्गळुमाऩ नीङ्गळ् अऩैवरुम् केट्टु मऩमगिऴवेण्डुम्। इदऱ्काग मऩत्तिल् पावमुम्, वाक्किल् रागमुम्, कैयिल् ताळमुमागप् पॊरुन्द वेण्डुमॆऩ वगुत्त परदशास्त्रत्तैत् तऴुवि, पण्णुम् इसैयुम् अमैयुमाऱु पेररुळाळऩ् पॆरुमैयैप् पाडुगिऩ्ऱोम्। नीङ्गळ् अऩैवरुम् इदऩैक् कवऩत्तुडऩ् केट्टरुळ्वीराग - ऎऩ्ऱवाऱु।  
(इप्पासुरत्तिल् वेळ्वियुम् हविस्सुम् अक्नियै निऩैवूट्टिक्काट्ट, अन्दत् ताबत्तै मऱक्कक् करुणैमऴै पॊऴियुम् काळमेगत्तैक् कुऱित्त सुवै काण्ग।)  
ऎट्टुत् तिसैगळ्- १ किऴक्कु, २ तॆऱ्कु, ३ मेऱ्कु, ४ वडक्कु, ५ तॆऩ्गिऴक्कु, ६ तॆऩ्मेऱ्कु, ७ वडमेऱ्कु, ८ वडगिऴक्कु ऎऩ्बऩ।   
कडल् एऴु - उप्पु, पाल्, तेऩ्, नॆय्, करुप्पञ्जाऱु, तयिर्, सुत्तजलम् इवऱ्ऱाल् आगियवै।  
एऴुमलैगळ् - महेन्द्रम्, मलयम्, सह्यम्, शुक्तिमाऩ्, रुक्षम्, विन्द्यम्, पारियात्रम् ऎऩ्बऩ।  
पदिऩाऩ्गु उलगङ्गळ् - अदल, विदल, सुदल, तरादल, महादल, रसादल, पादाळङ्गळ् ऎऩ्बऩ एऴुम् कीऴुलगम्। पू:, पुव:, सुव:, मह:, जन:, तब:, सत्यम् ऎऩ्बऩ एऴुम् मेलुलगम्।  
(वेदान्दङ्गळ् सगललोगत्तिऱ्कुम् मिक्क नऩ्मैयैये उबदेशिप्पऩवागुम्। अवऱ्ऱिऩ् पॊरुळैप् पुराणङ्गळ् तॆळिवुबडुत्तुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱुळ् प्रह्माण्डबुराणम् मिग मुक्कियमादलिऩ् मुऱ्पड ऎण्णप्पट्टदागुम्। अदिल् सत्यव्रदक्षेत्रत्तिऩ् मेऩ्मैयै विळक्कुम् वायिलागप् पेररुळाळऩ्बॆरुमै विवरित्तुक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु।) (२)

तम्मुडऩ् कूडुमाऱु पुलवरै अऴैत्तल्   
सॆन्दॊडै - वॆण्डुऱै   
२१० वम्मिऩ् पुलवी ररुळाळप् पॆरुमा ळॆऩ्ऱु मरुळाऴि   
यम्मा ऩॆऩ्ऱुन् दिरुमगळैप् पॆऱ्ऱुमॆ ऩॆञ्जङ् गोयिल् कॊण्ड   
पेररु ळाळरॆऩ् ऱुंवियप्पा विरुदू तुम्बडि करैबुरण्ड   
करुणैक् कडलै यॆव्वण्णम् पेसुवी रीदॆऩ्ऩ पाङ्गे। (३)  
  
उरै - पुलवीर् - पुलवर्गळे!, वम्मिऩ् - वारुङ्गळ्। अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱुम् - अरुळाळप् पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱुम्, अरुळाऴियम्माऩ् ऎऩ्ऱुम् - अरुळाऴियम्माऩ् ऎऩ्ऱुम्, तिरुमगळैप् पॆऱ्ऱुम् - पिराट्टियैत् तेवियागक् कॊण्डदुमऩ्ऱि, ऎऩ् नॆञ्जम् - ऎऩ् मऩत्तै, कोयिल् कॊण्ड - वासस्तलमागक् कॊण्ड, पेररुळाळर् ऎऩ्ऱुम् - पेररुळाळर् ऎऩ्ऱुम्, वियप्पा - आश्सर्यमाय्, विरुदु ऊदुम्बडि - विरुदुगळैक् कूऱिमुऴङ्गुम्बडि निऩ्ऱ, करै पुरण्ड करुणैक् कडल् - करै पुरण्डु पॆरुगुम् करुणैक् कडलाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, ऎव्वण्णम् - ऎव्वाऱु, पेसुवीर् - (नीङ्गळ्) पेसवल्वीर्? ईदु - इव्वाऱु सॆय्वदु, ऎऩ्ऩ पाङ्गु - ऎऩ्ऩ नेर्मै?  
  
पुलवर्गळे! वारुङ्गळ्, पेररुळाळऩुडैय करुणैयॆऩुम् कुणत्तैप् पऱ्ऱि आऴ्वार् मुदलिय परमबागवदर्गळ् आश्सर्यमाय्प् पल विरुदुगळैक् कूऱि मुऴङ्गुगिऩ्ऱऩर्। अत्तगैय करुणैक्कडलाऩ पेररुळाळऩ्बॆरुमैयै नीङ्गळ् ऎव्वाऱु पेसमुडियुम्? अप्पडिच् चॆय्य मुऱ्पडुवदु नेर्मैयुमऩ्ऱु। ऎम्मुडऩ् वन्दु कूडुङ्गळ्। नाम् ऒऩ्ऱुगूडि अवऩ्बॆरुमैयै ऒरुवाऱु पेसिप्पार्प्पोम् ऎऩ्ऱवाऱु।  
'अरुळाळप् पॆरुमाळ्', 'अरुळाऴियम्माऩ्', 'पेररुळाळर्' ऎऩ्बऩ करुणैयॆऩुम् कुणत्तिऩ् कारणमाग अत्तिगिरियॆम्बॆरुमाऩुक्कु वन्द तिरुनामङ्गळ्। (३)

प्रबन्नऩुक्कुप् पॊऱुप्पु नीङ्गियमै  
कट्टळैक्कलित्तुऱै   
२११ ऒऩ्ऱे पुगलॆऩ् ऱुणर्न्दवर् काट्टत् तिरुवरुळा  
लऩ्ऱे यडैक्कलङ् गॊण्डनम् मत्ति किरित्तिरुमा   
लिऩ्ऱे यिसैयि ऩिणैयडि सेर्प्प रिऩिप्पिऱवो   
नऩ्ऱे वरुव तॆलानमक् कुप्पर मॊऩ्ऱिलदे। (४)  
  
इदऩ् उरैयै १८-वदु पासुरत्तिल् काण्ग।  
([इप्पासुरम् श्री तेशिगऩालेये श्रीरहस्यरत्नावळिह्रुदयत्तिल् उरैयिडप्पट्टुळ्ळदु। अदैत् तऴुवि इङ्गे पॊरुळ् ऎऴुदप्पडुगिऩ्ऱदु]।  
उरै - उणर्न्दवर् - (अर्त्तबञ्जगत्तैयुम् शरीरात्म पावम् मुदलिय सम्बन्दत्तैयुम्) अऱिन्द आसार्यर्गळ्, ऒऩ्ऱे पुगलॆऩ्ऱु - श्रीमन्नारायणऩ् ऒरुवऩे उबायम् ऎऩ्ऱु, काट्ट - उबदेशिक्क, अल्लदु, ऒऩ्ऱे पुगल् ऎऩ्ऱु उणर्न्दवर् - ऎम्बॆरुमाऩे उबायम् ऎऩ्ऱु अऱिन्द आसार्यर्गळ्, काट्ट - अवऩ् तिरुवडिगळिल् नम्मै समर्प्पिक्क, तिरु अरुळाल् - (प्रत्युबगारत्तै ऎदिर्बाराद) सिऱन्द अवऩुडैय क्रुबैयिऩाल्, अल्लदु पिराट्टियिऩ् क्रुबैयाले, अऩ्ऱे - अप्पॊऴुदे, अडैक्कलम् कॊण्ड - रक्षिक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक्कॊण्ड, नम् अत्तिगिरित् तिरुमाल् - नम्मुडैय हस्तिगिरिनादराऩ पेररुळाळर्, इऩ्ऱे - इप्पॊऴुदे, इसैयिऩ् - (मुक्तियैप् पॆऱ नाम्) सम्मदित्ताल्, इणै अडि सेर्प्पर् - (तम्मुडैय) इरण्डु तिरुवडिगळिल् सेर्त्तुक् कॊळ्वार्; इऩिप् पिऱवोम् - इऩि मऱुबडियुम् (इक्कर्मबूमियिल्) पिऱक्कमाट्टोम्; वरुवदु ऎल्लाम् - इऩि (इश्शरीरम् अऴियुमळवुम्) वरुम् इऩ्बङ्गळुम् तुऩ्बङ्गळुम् आगिय ऎल्लाम्, नऩ्ऱे - नमक्कु अनुगूलङ्गळे; नमक्कुप् परम् ऒऩ्ऱु इलदु - इऩि नाम् उज्जीविप्पदऱ्कागच् चॆय्यवेण्डिय पॊऱुप्पु ऒऩ्ऱुम् नमक्कु इल्लै।  
करुत्तु - अर्त्तबञ्जगत्तैयुम् शरीरात्मबावसम्बन्दत्तैयुम् नऩ्गु अऱिन्द नम् आसार्यर्गळ् श्रीमन्नारायणऩे उबायम् ऎऩ्ऱु ताम् अऱिन्दु नमक्कुम् उबदेशित्तु अवऩ्दिरुवडिगळिल् नम्मै समर्प्पित्तऩर्। सर्वेश्वरऩागिय पेररुळाळऩ् इयऱ्कैयाग नम्मीदु उळ्ळ अरुळालुम् पिराट्टि परिन्दु पेसुदलालुम् नम्मैक् काक्कवेण्डिय वस्तुवाग उडऩे एऱ्ऱुक्कॊण्डाऩ्। नाम् इऩ्ऱैक्के मोक्षत्तैप्पॆऱ इसैन्दालुम् अवऩ् अळिक्क मुऱ्पट्टुनिऱ्किऩ्ऱाऩ्। इऩि नमक्कु मऱुबिऱवि ऒरुगालुमिल्लै। इक्कर्मबूमियिल् इरुक्कुम् नाळ् वरुम् इऩ्बमुम् तुऩ्बमुम् नमक्कु अनुगूलमेयाम्। नाम् उज्जीविप्पदऱ्काग इऩिच् चॆय्यवेण्डियदु नमक्कु ऒऩ्ऱुमिल्लै।  
अर्त्तबञ्जगम् - १। ऎम्बॆरुमाऩ्, २। जीवऩ्, ३। उबायम्, ४। पलऩ्, ५। पलत्तिऱ्कु विरोदि ऎऩ्बऩ।  
शरीरात्मबावसम्बन्दम् - ऎम्बॆरुमाऩ् आत्मावाग, सेदनमुम् असेदनमुम् अवऩुक्कु शरीरमायिरुप्पदागिय सम्बन्दम्।)  
पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळिल् परन्यासत्तैच् चॆय्दु मोक्षत्तै ऎदिर्बार्त्तिरुक्कुम् नाम् इऩिप् पलऩैक् करुदि ऒऩ्ऱैयुम् सॆय्य वेण्डावायिऩुम्, इङ्गु इरुक्कुम् नाळ् नऱ्पॊऴुदु पोक्कि मऩमगिऴप् पेररुळाळऩ् पॆरुमैयैप् पेसुगिऩ्ऱोम् - ऎऩ्ऱवाऱु। (४)

पिरमऩ् तऩ् मुयऱ्सि कर्मत्ताल् तडैबड, वरुन्दुदल्  
कट्टळैक्कलित्तुऱै  
२१२ वम्बविऴ् पोदमर् माद रुगन्दवम् मानिदियैत्  
तऩ्बल मेगॊण्डु काणक् करुदिय तामरैयोऩ्   
मुऩ्बल कुऱ्ऱत्तु वल्विऩै मॊय्क्क मुगिऴ्मदिया   
यम्बुलि वेण्डिय पालऩैप् पोल वऴुदऩऩे। (५)  
  
उरै - वम्बु अविऴ् - वासऩैयुळ्ळ मलर्न्द, पोदु अमर् - पुष्पत्तिल् वसिक्किऩ्ऱ, मादर् - पिराट्टियिऩ्, उगन्द - अऩ्बुक्कु उरियऩाऩ, अम् मा निदियै - पॆरिय सेमनिदिबोऩ्ऱ अव्वॆम्बॆरुमाऩै, तऩ् पलमे कॊण्डु - तऩ्ऩुडैय योगबलत्तैये कॊण्डु, काणक् करुदिय तामरैयोऩ् - साक्षात्करिक्क निऩैत्त प्रह्मा, मुऩ् पल कुऱ्ऱत्तु - मुऩ्बु पल तवऱाऩ सॆय्गैगळाल् एऱ्पट्ट, वल् विऩै मॊय्क्क - वलिय कर्मङ्गळ् सूऴ्न्दुगॊळ्ळ, मुगिऴ् मदियाय् - मऴुङ्गिय अऱिवुडैयऩाय्, अम्बुलि वेण्डिय - (ऎट्ट मुडियाद) सन्द्रऩैप् पिडित्तुत् तरुम्बडि विरुम्बिय, पालऩैप्पोल - कुऴन्दैयैप् पोल, अऴुदऩऩ् - (तऩ् ऎण्णम् निऱैवेऱामैयाल्) अऴुदाऩ्।  
  
श्रिय:पदियाऩ पुरुषोत्तमऩ् ऎल्लावुलगङ्गळुक्कुम् ऒरे तलैवऩ्; ऎल्लावुलगङ्गळिलुम् अन्दर्यामियाय् निऱ्पवऩ्; ऎल्ला वुलगुक्कुम् आदारमायुळ्ळवऩ्; ऎल्लावुलगुक्कुम् ऒरे कारणमाय् विळङ्गुमवऩ्; ऎव्वगैत् तोषमुम् इल्लादवऩ्; ऎल्लैयऱ्ऱ तिरुक्कल्याण कुणङ्गळैयुडैयऩ्; अळवऱ्ऱ करुणै, ऎळिमै, अऩ्बु, वण्मै, ऐसुवर्यम् इवऱ्ऱुक्कुप् पॆरुङ्गडलाय्त् तिगऴ्बवऩ्। इत्तगैय ऎम्बॆरुमाऩ्, वेऱु तॆय्वमुम्, उलगमुम्, प्राणिगळुम्, वेऱु ऒऩ्ऱुमेयिल्लामल् इरुन्द महाप्रळयत्तिल् महाऩ्, अहङ्गारम् ऎऩ्ऱ वरिसैयिल् प्रह्माण्डम् वरैयिल् पडैत्ताऩ्। पिऩ् तेवर्गळैयुम् मऱ्ऱ सगलवस्तुक्कळैयुम् पडैप्पदऱ्कागत् तऩ् तिरुनाबिक् कमलत्तिल् पिरमऩैप् पडैत्ताऩ्। पिऱगु प्रह्मावागिय शरीरत्तुळ् ताऩे अनुप्रवेशित्तु, अनुबविक्कुम् जीववर्क्कत्तैयुम् अऩुबविक्कुमिडमाऩ सगल लोगङ्गळैयुम् अदऱ्कुट्पट्ट पोक्यवस्तुक्कळ्, पोगत्तिऱ्कु उबगरणङ्गळ् आगियवऱ्ऱैयुम् पल्वेऱु वगैयिल् विसित्तिरमाऩ मुऱैयिल् अमैयुमाऱु पडैत्ताऩ्; सगल पदार्त्तङ्गळागवुम् ताऩे निऩ्ऱाऩ्। पिऩ्, तऩ् वयिऱ्ऱुदित्त पुत्तिरऩाय्त् तऩक्कु नेरे शिष्यऩुमाऩ नाऩ्मुगऩैप् पदिऩाऩ्गु उलगङ्गळुक्कुम् तलैवऩाक्कि वैत्तरुळिऩाऩ्। इव्वदिगारम् पॆऱ्ऱ प्रह्मा, तऩ्ऩुडैय मिग उयर् पिऱवियालुम्, ऎल्लात्तिसैयिलुम् वेदङ्गळै प्रवसऩम् सॆय्दलालुम्, सरस्वदियुडऩ् इल्लऱम् नडत्तलालुम्, नाऩ्गु वर्णङ्गळैयुम् पडैत्त पल्वगैप्पट्ट सामर्त्यत्तालुम् तऩक्कु निगर् ऒरुवरुमिल्लैयॆऩक् करुदिऩाऩ्; पिऱवि, कल्वि, ऒऴुक्कम् इवऱ्ऱाल् वन्द सॆरुक्कुम् सुदन्दिरच् चॆरुक्कुम् एऱप्पॆऱ्ऱाऩ्। इव्वाऱु कर्वम् कॊण्ड पिरमऩ्, कऱन्द पालुळ् मऱैन्दु निऱ्कुम् नॆय्येबोल् नेरिल् काणमुडियाविडिऩुम् ऎल्लाप्पॊरुळ्गळिलुम् उळ्ळे उऱैन्दु निऱ्कुम् पॆरिय अदिसयच् चॆय्गैयैयुडैयऩाय्प् पॆरिय सेमनिदि पोऩ्ऱवऩाऩ सर्वेसुवरऩैत् तऩ् सामर्त्तियत्ताल् सॆय्यक्कूडिय योगत्तैक्कॊण्डु साक्षात्करिक्कलामॆऩ्ऱु पार्त्ताऩ्। अज्ञानम्, अहङ्गारम्, आसै, पगै, मरणबयम् आगिय ऐवगैक् किलेशमुम् नीङ्गप्पॆऱ्ऱाऩ्; ओर् आसनत्तिल् अमर्न्दाऩ्; मेलिमैयैक् कीऴिमैयोडु सेर्त्ताऩ्; इन्द्रियङ्गळैप् पट्टिमेयामल् तडैसॆय्दाऩ्; ऎम्बॆरुमाऩिडम् मिक्क पक्ति कॊण्डाऩ्; इडैयिडाद तियाऩत्तैच् चॆय्दाऩ्; इप्पडि ज्वलित्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱु, रत्नदीबवडिवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै शास्त्रमुऱैयिल् साक्षात्करित्तु उण्मैयैक् काण ऒरुप्पट्टाऩ्। अप्पॊऴुदु पगवत्स्वरूबत्तै साक्षात्करिप्पदऱ्कु विरोदियायुळ्ळ ऒरु माळाद वलिय कर्मम् इवऩै अन्द योगत्तिऩिऩ्ऱु विलक्किविट्टदु। पिऩ् इवऩदु अऱिवु मऴुङ्गि वाऩत्तिलुळ्ळ अम्बुलियैप् पिडिक्क विरुम्बि अदु कूडामैयाल् अऴुदु निऱ्कुम् सिऱुवऩैप्पोल इवऩ् पुलम्बिऩाऩ्।  
  
नाऩ्गु वर्णम् - प्राह्मणर्, क्षत्तिरियर्, वैश्यर्, शूत्रर् ऎऩ्बऩ। (५)

पिरमऩ् तऩ्ऩै वॆऱुत्तुक्कॊळ्ळल्  
  
कट्टळैक्कलित्तुऱै  
   
२१३ अडङ्गाक् करणङ्ग ळैन्दुड ऩाऱु मडक्किमुऩ   
नॆडुङ्गाल मिन्निल मेनिलै याप्पूण्डु नीडुऱैवाऩ्   
सडङ्गाऱ् पॆरिय तवङ्गळ्सॆय् तेऩॆऩ्ऩ तऩ्मैयिदॆऩ्   
ऱिडङ्गात् तिरुन्द तिसैमुगऩ् ऱऩ्ऩै यिगऴ्न्दऩऩे। ६  
  
उरै - इडम् कात्तिरुन्द - (तऩ्ऩुडैय प्रह्म)पदवियै (वऴुवादु) रक्षित्तुक्कॊण्डिरुन्द, तिसैमुगऩ् - प्रह्मा, नॆडुङ्गालम् - नीण्डगालम्, इन्निलमे - इन्द प्रह्मलोगत्तैये, निलैयाप् पूण्डु - स्तिरमायिरुप्पदागक्कॊण्डु, नीडु उऱैवाऩ् - नॆडुनाळ् (अप्पदवियिल्) वाऴविरुम्बि, मुऩम् - मुऩ्बे, अडङ्गाक् करणङ्गळ् - अडङ्गाद इन्द्रियङ्गळागिय, ऐन्दुडऩ् आऱुम् अडक्कि - कर्मेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दुडऩ् ज्ञानेन्द्रियङ्गळ् आऱैयुम् अडक्कि, सडङ्गाल् पॆरिय - व्रदङ्गळाल् पॆरिय, तवङ्गळ् सॆय्देऩ् - तबस्सुगळैच् चॆय्देऩ्, इदु ऎऩ्ऩ तऩ्मै ऎऩ्ऱु - (नाऩ् सॆय्द) इक्कार्यम् ऎत्तगैयदु? (ऎव्वळवु इऴिवाऩदु?) ऎऩ्ऱु, तऩ्ऩै इगऴ्न्दऩऩ् - तऩ्ऩैये वॆऱुत्तुक्कॊण्डाऩ्।  
  
इप्पडिक् कलङ्गिऩ प्रह्मा 'ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऩे! सर्वान्दर्यामियाऩ सर्वेश्वरऩैप्पऱ्ऱि नाऩ् सॆय्युम् योगम् कूडिवरामैक्कुक् कारणम् यादु?' ऎऩ्ऱु आराय्न्दु, कुरङ्गुबोल् निऩ्ऱ इडत्तिल् निल्लाद सञ्जलमाऩ मऩम् तॆळिवडैयादिरुप्पदे कारणमामॆऩत् तुणिन्दु इन्द मऩक्कलक्कत्तिऱ्कुक् कारणमाऩ कर्मत्तैक् कऴिक्कामल् इत्तऩैनाळुम् ऎऩ्ऩ कार्यम् सॆय्देऩ्? इन्दप् पदवियैये शाश्वदमॆऩक् करुदिप् पदिऩॊऩ्ऱु इन्द्रियङ्गळैयुम् अडक्किप् पॆरिय तवम्बुरिन्दु इन्द प्रह्माण्डत्तिलेये एऱियुम् इऱङ्गियुम् अल्लल्बड नॆडुङ्गालम् वीणे शरीरत्तैयुम् तुऩ्बुऱुत्तिक्कॊण्डेऩ् ऎऩ्ऱु नॆञ्जुरुगिक् कण्णीर्सॊरिन्दु नॆडुमूच्चॆऱिन्दु निलत्तैप् पार्त्तिरुन्दु तऩ्ऩैये वॆऱुत्तुक्कॊण्डाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
इङ्गु, तिसैमुगऩ् ऎऩ्बदै विऩैत्तॊगैयागक्कॊण्डु तिगैत्त मुगत्तऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्बॆऱप् पिरयोगित्त रसत्तैच् चुवैक्क।  
  
इन्द्रियङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱु - ज्ञानेन्द्रियम् ऐन्दु; कर्मेन्द्रियम् ऐन्दु; मऩम् ऒऩ्ऱु। (विळक्कम्-१४५-वदु पासुरवुरैक् कुऱिप्पिल् काण्ग।) (६)

पिरमऩ् तवम्बुरियप् पारदनाट्टै अडैदल्  
  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्   
  
२१४ विण्णुलगिल् वीऱ्ऱिरुन्द मेऩ्मै यालुम्  
वेदङ्ग ळीरिरण्डुम् विरित्त लालुङ्   
गण्णऩैनाऩ् करुत्तुऱवे काण्ब ऩॆऩ्ऩक्  
काणामल् विलक्कियदऩ् विऩैयैक् काणा   
वॆण्णियनऱ् पुवऩङ्ग ळेऴु माऱु  
मिरुमूऩ्ऱु तीवमुमॆट् टिडमुम् विट्टुप्   
पण्णियनल् विरदमॆलाम् पलिक्कु मॆऩ्ऱु  
पारदत्तिऱ् पङ्गयत्तोऩ् पडिन्दिट् टाऩे। (७)  
  
उरै - पङ्गयत्तोऩ् - (पगवाऩुडैय नाबिक्) कमलत्तिल् पिऱन्द प्रह्मा, विण्णुलगिल् - प्रह्मलोगत्तिल्, वीऱ्ऱिरुन्द मेऩ्मैयालुम् - प्रह्मबदवि वहित्त पॆरुमैयालुम्, वेदङ्गळ् ईर् इरण्डुम् - वेदङ्गळ् नाऩ्गैयुम्, विरित्तलालुम् - (उलगुक्कु) वॆळियिट्टमैयालुम्, कण्णऩै - ऎम्बॆरुमाऩै, करुत्तु उऱवे - मऩत्तिल् निलैबॆऱ्ऱु निऱ्कुम्बडि, नाऩ् काण्बऩ् ऎऩ्ऩ - नाऩ् नेरिल् साक्षात्करिप्पेऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु (यत्नम् सॆय्दु), काणामल् विलक्किय - अव्वाऱु साषात्करिक्कमुडियामल् तडैसॆय्द, तऩ् विऩैयैक् काणा - तऩ्ऩुडैय कर्मत्तैक् कण्डु (अदैप् पोक्क निऩैत्तु), ऎण्णिय नल् पुवऩङ्गळ् एऴुम् आऱुम् - (शास्त्रङ्गळिल्) कूऱप्पट्ट सिऱन्द लोगङ्गळ् पदिऩ्मूऩ्ऱैयुम्, इरु मूऩ्ऱु तीवमुम् - आऱु तीवुगळैयुम्, ऎट्टु इडमुम् विट्टु - ऎट्टु वर्षङ्गळैयुम् विट्टु, पण्णिय नल् विरदम् ऎलाम् - सॆय्यप्पडुम् सिऱन्द व्रदङ्गळ् ऎल्लाम्, पलिक्कुम् ऎऩ्ऱु - पलऩ्दरुमॆऩ्ऱु उऱुदि कॊण्डु, पारदत्तिल् - पारददेशत्तिल्, पडिन्दिट्टाऩ् - वन्दु तङ्गिऩाऩ्।  
  
आयिरम् कोडि युगङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩै मुऩ्बु आरादित्तदाल् पिरमऩ् तऩ् पदवियैप् पॆऱ्ऱदाग शास्त्रम् कूऱुम्। इप्पडि मिगप् पॆरिय स्तानत्तैत् तरक् कारणमाऩ तवत्तैच् चॆय्दु इन्द अदिगारमागिय सेऱ्ऱिल् अऴुन्दिनिऩ्ऱु अगन्दैगॊण्डु सॆय्द योगम् वीणागिप् पगवाऩुडैय साक्षात्कारत्तैप् पॆऱामल् पश्सात्ताबत्तैयडैन्द प्रह्मा, ऎम्बॆरुमाऩै साक्षात्करिक्कामल् तडैसॆय्द तऩ् कर्मत्तैक्कण्डु अदैप् पोक्क ऎण्णि ऎम्बॆरुमाऩुडैय कडाक्षविशेषत्तै मुऩ्ऩिट्टु मोक्षत्तिऱ्कुक् कारणमाऩ तवत्तैच् चॆय्वदऱ्कु उरिय इडम् ऎदु ऎऩ्ऱु आराय्न्दाऩ्। पूमियॊऴिय मऱ्ऱ लोगङ्गळ् पदिऩ्मूऩ्ऱुम्, पूमियिलुम् जम्बूत्वीबम् तविर मऱ्ऱ त्वीबङ्गळ् आऱुम्, अदिलुम् पारदवर्षम् नीङ्ग मऱ्ऱ वर्षङ्गळ् ऎट्टुम् कर्मबलऩ्गळैये अनुबविक्कुमिडमादलिऩ् मिगप् पुण्णियगर्ममाऩ इन्दत् तवत्तैच् चॆय्य उरियऩवल्लवॆऩ्ऱु पुऱक्कणित्तु, ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् तॆऱ्केयुळ्ळदाय् सगलदर्मङ्गळैयुम् अनुष्टिक्क एऱ्ऱदाऩ पारदवर्षत्तिल् वन्दु पुगुन्दाऩ्- ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
पदिऩाऩ्गु उलगङ्गळ्- २०९-वदु पासुरवुरैयिऱ् काण्ग।  
  
एऴु त्वीबङ्गळ् - जम्बू, प्लक्षम्, शाल्मलि, कुशम्, क्रौञ्जम्, सागम्, पुष्करम् - ऎऩ्बऩ।  
  
ऒऩ्बदु वर्षङ्गळ् - पारदम्, किम्बुरुषम्, हरि, इलाव्रुदम्, रम्यम्, हिरण्यगम्, कुरु, पत्राश्वम्, केदुमालम् - ऎऩ्बऩ। (७)

पिरमऩ् विसुवगर्मऩुक्कुक् कट्टळैयिडुदल्  
  
अऱुसीरासिरियविरुत्तम्   
  
२१५ ऎत्तिसै निलऩु मॆय्दि यरुन्दवञ् जॆय्द वन्नाळ्  
सत्तिय विरदञ् जॆल्वा यॆऩ्ऱवो रुरैयिऩ् सार्वा   
लत्तिसैच् चॆऩ्ऱ ऴैत्तङ् गमररिल् लॆडुप्पाऩ् ऱऩ्ऩै   
युत्तर वेदि सॆय्यॆऩ् ऱुरैयणङ् गिऱैयु रैत्ताऩ्। (८)  
  
उरै - उरै अणङ्गु इऱै - वाक्किऩ् तेवदै(याऩ सरस्वदि)क्कु नायगऩागिय प्रह्मा, ऎत्तिसै - ऎल्लात् तिक्किलुमुळ्ळ, निलऩुम् ऎय्दि - स्तानङ्गळुक्कुम् सॆऩ्ऱु, अरुन् दवम् सॆय्द अन्नाळ् - (ऒरुवरालुम्) सॆय्यमुडियाद तवत्तैच् चॆय्द अक्कालत्तिल्, सत्तियविरदम् - सत्यव्रदम् ऎऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तिऱ्कु, सॆल्वाय् ऎऩ्ऱ - पो ऎऩ्ऱ, ओर् उरैयिऩ् सार्वाल् - ओर् (अशरीरि) वार्त्तैयिऩ् आदारत्ताल्, अत्तिसैच् चॆऩ्ऱु - अन्द क्षेत्रत्तिऱ् सॆऩ्ऱु, अमरर् इल् ऎडुप्पाऩ् तऩ्ऩै अऴैत्तु - तेवर्गळुक्कुरिय वीडु (मुदलियवऱ्ऱै) अमैप्पव(ऩागिय विसुवगर्म)ऩै अऴैत्तु, अङ्गु -अन्द क्षेत्रत्तिल्, उत्तर वेदि सॆय् - (यागम् सॆय्वदऱ्कु) उत्तर वेदियैच् चॆय्दु मुडिप्पायाग, ऎऩ्ऱु उरैत्ताऩ् - ऎऩ्ऱु कट्टळैयिट्टाऩ्।  
  
इप्पडि प्रह्मा पारददेशत्तिल् वन्दु पुगुन्दु ताऩ् मुक्कियमाग निऩैत्तिरुन्द पऱ्पल पुण्यक्षेत्रत्तिल् ऒरु कालाल् निऩ्ऱु कॊण्डुम्, कैगळै उयरत्तूक्किक्कॊण्डुम्, मेऩ्मूच्चु-कीऴ्मूच्चुगळै अडक्किक्कॊण्डुम्, वेऱु ऒरुवरालुम् सॆय्यमुडियाद तबस्सैच् चॆय्दाऩ्। इप्पडिच् चॆय्दुम् तऩ् मऩम् अन्दर्यामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् काण वल्लमैयऱ्ऱिरुप्पदैक् कण्डु मिग वरुन्दिक् किडन्दाऩ्। अप्पॊऴुदु आगायत्तिल् 'प्रह्मावे! नी वॆऱुक्क वेण्डाम्, पगवाऩैप् पऱ्ऱिय योगत्तिऱ्कु विरोदियाय् इदुगाऱुम् उऩ्ऩिडम् उळ्ळ कर्मङ्गळ् कऴिगैक्कु ओर् उबायत्तै उबदेशिक्किऩ्ऱेऩ्। अदिगारमॆऩ्ऩुम् आनन्दानुबवत्तिल् अऴुन्दिक् किडक्किऩ्ऱ नी आयिरम् असुवमेदयागङ्गळैच् चॆय्दालऩ्ऱि उऩ् मऩम् तॆळिवडैयादु। आऩाल् इन्द यागङ्गळैच् चॆय्वदु मिगक् कडिऩमॆऩ्ऱुम् वॆगुगालम् आगुमेयॆऩ्ऱुम् निऩैन्दु नी अञ्जिऩायेयागिल् अदऱ्कुम् ऒरु वऴियुळदु। सत्यव्रदक्षेत्रत्तिल् सॆय्यप्पडुम् ओर् असुवमेदयागम् आयिरम् असुवमेदत्तिऩ् पलऩैत् तरुम्। इव्वाऱु अळवऱ्ऱ पॆरुमैयुडैय अन्द क्षेत्रत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱु अदिऩ् नडुवे सर्ववियाबियाऩ सर्वेश्वरऩ् नित्यमाय् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ श्रीहस्तिगिरियै यागवेदिगैयाक्कि अङ्गु सगलयागङ्गळिलुम् मुक्कियमायुळ्ळ असुवमेदयागत्ताले, सगलयागङ्गळिऩ् पागत्तैयुम् तिरुवुळ्ळम्बऱ्ऱुगिऩ्ऱ सर्वेश्वरऩै आरादिप्पायाग' ऎऩ्ऱु ओर् अशरीरिवाक्कुप् पिऱन्ददु। अदैक्केट्टु मिग मगिऴ्न्द प्रह्मा अप्पॊऴुदे सत्यव्रदक्षेत्रत्तिऱ्कु वन्दु तेवसिऱ्पियाऩ विसुवगर्मावै अऴैत्तु 'नाम् सगलबाबङ्गळुक्कुम् प्रायश्सित्तमाय् वेदङ्गळिल् विदिक्कप्पट्टु सर्वेश्वरऩैत् तेवदैयागक् कॊण्डुळ्ळ असुवमेदयागत्तै इन्द क्षेत्रत्तिल् सॆय्यक् करुदियुळ्ळोम्। सिऱ्पवित्तैयिल् निबुणऩाऩ नी हस्तिगिरियै नाऩ्गु सदुरमाग वगुत्तु अदैये यागवेदियाक्कि यागशालैयै अमैप्पायाग। मेलुम् नम्मुडैय यागत्तिऱ्कु वरुम् तेवर्-असुरर्- यक्षर्-राक्षसर्- किन्नरर्-किम्बुरुषर्-सित्तर्-वित्यादरर्-मनुष्यर् मुदलिय पल तिऱत्तिऩरुम् नॆरुक्कमिऩ्ऱिच् चुगमाय् वसिक्कुमाऱु नीण्डु अगऩ्ऱु उयर्न्दु मिक्क अऴगिय ऒरु राजदानियै विरैविल् पडैप्पायाग' ऎऩ्ऱु मिग विरैन्दु कट्टळैयिट्टाऩ्। (८)

काञ्जियिऩ् पॆरुमै  
अऱुसीर्च्चन्दविरुत्तम्   
२१६ उत्तमव मर्त्तलम मैत्तदॊरॆ ऴिऱ्ऱऩुवि ऩुय्त्त कणैया   
लत्तिरव रक्कऩ्मुडि पत्तुमॊरु कॊत्तॆऩवु तिर्त्त तिऱलोऩ्   
मत्तुऱुमि कुत्तदयिर् मॊय्त्तवॆणॆय् वैत्तदुणु मत्त ऩिडमा   
मत्तिगिरि पत्तर्विऩै तॊत्तऱव ऱुक्कुमणि यत्ति किरिये। (९)   
  
उरै - उत्तम अमर्त्तलम् - उयर्न्द पोर्क्कळत्तिल्, अमैत्तदु ऒर् ऎऴिल् तऩुविऩ् - अमैक्कप्पट्ट निगरऱ्ऱ अऴगिय विल्लिऩिऩ्ऱुम्, उय्त्त कणैयाल् - सॆलुत्तप्पट्ट अम्बिऩाल्, अत्तिर अरक्कऩ् मुडि पत्तुम् - अस्त्रबलमुळ्ळ राक्षसऩागिय रावणऩुडैय तलैगळ् पत्तैयुम्, ऒरु कॊत्तु ऎऩ - ऒरु कुलै ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि, उदिर्त्त तिऱलोऩ् - अऱुत्तुक् कीऴे तळ्ऩिऩ पलमुडैय इरामऩुम्, मत्तु उऱु - मत्तिऩाल् कडैयत् तगुन्द, मिगुत्त तयिर् - अदिगमाऩ तयिरैयुम्, वैत्तदु मॊय्त्त वॆ(ण्)णॆय् - (यसोदैयाल्) वैक्कप्पट्ट अदिगमाऩ वॆण्णॆयैयुम्, उ(ण्)णुम् अत्तऩ् - उण्ड कण्णऩुमाऩ स्वामियिऩुडैय, इडम् आम् - वासस्तलमागिय, अत्तिगिरि - हस्तिगिरि ऎऩ्ऩुम् काञ्जीक्षेत्रम्, पत्तर् विऩै - पक्तर्गळुडैय पाबङ्गळै, तॊत्तु अऱ अऱुक्कुम् - सम्बन्दम् इल्लामल् ऒऴिक्कवल्ल, अणि अत् तिगिरिये - अऴगिय अन्दच् चक्रायुदम् पोऩ्ऱदेयागुम्।  
  
हस्तिगिरि विऩैयै ऒऴित्तुविडुम्; अत् तिगिरि अणिये - अन्दच् चक्रायुदम् (पगवाऩुडैय कैक्कु) अऴगिऱ्कुत्ताऩ् ऎऩ्ऱुम् पॆरियोर् उरैयिट्टिरुक्किऩ्ऱऩर्।   
  
करुत्तु - उलगिलेये पॆरिय ऒरु पोर्क्कळत्तिल् निगरऱ्ऱ विल्लिऩाल् ऎय्द अम्बिऩाल् रावणऩुडैय पत्तुत् तलैगळैयुम् ऒरे कॊत्ताग उदिर्त्तुत् तळ्ळित् तऩ् पॆरुमैयैक् काट्टियरुळिय सक्करवर्त्तित्तिरुमगऩुम्, यसोदै कडैन्दुवैत्त तयिरैयुम् वॆण्णॆयैयुम् वारियुण्डु तऩ् ऎळिमैयैक् काट्टियरुळिय कण्णबिराऩुम् पेररुळाळऩाय् निऩ्ऱु अऩैवरुम् कण्डु कळिक्कुमाऱु उऱैयुमिडमागिय हस्तिगिरियॆऩ्ऩुम् तिव्यदेशमे अडियार्गळिऩ् पाबङ्गळैप् पोक्कवल्ल तिरुवाऴियाऴ्वाऩ् पोऩ्ऱदागुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् कैयिल् तरित्तिरुप्पदु अऴगिऱ्कु मट्टुमेयाम्।   
  
इङ्गु 'तयिर्मॊय्त्त वॆणॆय्' ऎऩ्बदऱ्कुत् तयिरिऩ् मेल् निरम्बत् तिरण्ड वॆण्णॆय् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुवर्।  
  
इङ्ङऩम् प्रह्मा कट्टळयिड, विसुवगर्मऩ् सगलगुणङ्गळालुम् सिऱन्दुनिऱ्कुम् हस्तिगिरियै यागवेदिगैयाक्कि इदु सर्वेश्वरऩ् नित्यवासम् सॆय्दऱ्कु उरिय इडमागुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩ्। पिऩ् यागवेदियुम् यागशालैयुम् वरुमवर्गळ् तङ्गुमिडमुम् वगुत्तु ऒरु तलैनगरैप् पडैत्तु अदैप् पिरमऩुक्कुक् काट्टिऩाऩ्। अदैक् कण्ड पिरमऩुम् तऩ् मदिप्पिऱ्कु उरिय इन्नगरुक्कुक् काञ्जियॆऩप् पॆयरिट्टाऩ्। (९)

पिरमऩ् विसुवगर्मऩ् पडैत्त काञ्जियैक् कण्डु मगिऴ्दल्  
  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्   
  
२१७ तिण्मणिगळ् पॊऩ्ऩुडऩे सेर्द लालुञ्  
जिदैयाद नूल्वऴियिऱ् सेर्त्ति यालुम्   
वण्मैयॆऴु मीरिरण्डु वण्णत् तालुम्  
वाऩवर्क्कुम् वियप्पाऩ वगुप्पि ऩालु   
मॊण्मैयुडै वासिविळि योसै यालु  
मॊरुगालु मऴियाद वऴगि ऩालु   
मण्मगळार्क् कलङ्गार मॆऩ्ऩ मऩ्ऩु  
मदिट्कच्चि नगर्गण्डु मगिऴ्न्दिट् टाऩे। (१०)   
  
उरै - तिण् मणिगळ् - तिडमाऩ रत्नङ्गळ्, पॊऩ्ऩुडऩे - तङ्गत्तोडु, सेर्दलालुम् - सेर्त्तु इऴैक्कप्पॆऱ्ऱिरुप्पदालुम्, सिदैयाद नूल् वऴियिल् - अऴियाद सिऱ्पशास्त्रत्तिऩ् मुऱैयिल्, सेर्त्तियालुम् - अमैक्कप्पट्टिरुप्पदालुम्, वण्मै ऎऴुम् - कॊडै निऱैन्द, ईर् इरण्डु वण्णत्तालुम् - नाऩ्गु जादियारुम् निऱैन्दिरुप्पदालुम्, वाऩवर्क्कुम् वियप्पाऩ - तेवर्गट्कुम् वियक्कत्तक्क, वगुप्पिऩालुम् - अमैप्पिऩालुम्, ऒण्मैयुडै - इयऱ्कैयऴगमैन्द, वासि - कुदिरैगळिऩ्, विळि ओसैयालुम् - कऩैक्कुम् कुरल् ओसैयिऩालुम्, ऒरुगालुम् अऴियाद अऴगिऩालुम् - ऒरुबोदुम् अऴियामल् निलैबॆऱ्ऱ अऴगिऩालुम्, मण्मगळार्क्कु - पूमिक्कु, अलङ्गारम् ऎऩ्ऩ - आबरणम् ऎऩ्ऩुम्बडि, मऩ्ऩुम् - पॊरुन्दिय, मदिळ् - मदिळ्गळैयुडैय, कच्चि नगर् कण्डु - काञ्जीबुरत्तैक् कण्डु, मगिऴ्न्दिट्टाऩ् - (प्रह्मा) मगिऴ्च्चियडैन्दाऩ्।  
  
इङ्ङऩम् प्रह्माविऩ् कट्टळैप्पडि विसुवगर्मऩाल् पडैक्कप्पट्ट काञ्जीनगरम्, सिऱ्पशास्त्रत्तै मुऱ्ऱुम् तऴुवियमैन्दु निऩ्ऱदु। पल इडङ्गळिल् उयर्न्द रत्नङ्गळ् पॊऩ्ऩिल् इऴैक्कप् पट्टु ऒळि वीसिऩ। प्राह्मणर्, क्षत्रियर्, वैश्यर्, शूत्रर् ऎऩ्ऱ नाऩ्गु वरुणत्तोरुम् इन्नगरिल् तमदु कडमैयै वऴुवादु सॆय्दुवन्दऩर्। मिक्क अऴगु वाय्न्द उयर्दरक् कुदिरैगळ् कऩैक्कुम् कुरलोसै इङ्गु निरम्बियिरुन्ददु; ऎक्कालत्तुम् अऴियाद अऴगिऩाल् तेवर्गळुम् वियप्पुऱुम्बडि पूलोगत्तिऱ्के ओर् अलङ्गारमाग अमैन्द इव्वऴगिय नगरै प्रह्मा कण्डु मगिऴ्न्दाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
इङ्गु ईरिरण्डु वण्णत्तालुम्' ऎऩ्बदऱ्कु वॆण्मै - करुमै - सॆम्मै - पसुमै ऎऩ्ऱ नाऩ्गु निऱङ्गळालुम् ऎऩ्ऱुम्, 'उण्मैयुडैवासि यॊळियोसैयालुम्' ऎऩ्ऱु पाडम्गॊण्डु नेर्मैयुडैय सिऱन्द प्रगाशमुळ्ळ वस्तुक्कळालुम् सिऱन्द शप्तङ्गळालुम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्वदुमुण्डु। (१०)

पिरमऩ् वसिट्टऩैत् तऩ् मऩैवियिडम् अऩुप्पुदल्  
  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्   
  
२१८ कामङ्गळ् पलगॊण्ड वेदङ् गॊण्डु  
कैदवमे सॆय्वार्क्कुक् काण किल्लाप्   
पूमङ्गै केळ्वऩैनाऩ् कण्डु पोऱ्ऱप्  
पुण्णियत्ति ऩिगरिल्ला विरदम् पूण्डेऩ्   
सामङ्गळ् कऴिवदऩ्मुऩ् सडक्कॆ ऩप्पोय्त्  
तऩ्ऩाऱ्ऱिऱ् ऱऩियिरुन्दु तवञ्जॆय् किऩ्ऱ   
नामङ्गै वन्दिड नी यऴैप्पा यॆऩ्ऱु  
नऩ्मगऩै नाऩ्मुगऩ्ऱा ऩविऩ्ऱिट् टाऩे। (११)   
  
उरै - नाऩ्मुगऩ् - नाऩ्गु मुगङ्गळैयुडैय प्रह्मा, नल् मगऩै - (तऩ्ऩुडैय) नल्ल पुत्तिरऩाऩ वसिष्टऩै (अऴैत्तु), कामङ्गळ् पल कॊण्ड - काम्यगर्मङ्गळ् पलवऱ्ऱै वॆळियिडुगिऩ्ऱ, वेदम् कॊण्डु - वेदत्तैक् कॊण्डु, कैदवमे सॆय्वार्क्कु - (पगवत्कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्यादु) कबडगार्यङ्गळैये सॆय्बवर्गळुक्कु, काणगिल्ला - प्रत्यक्षमाय्क्काणमुडियाद, पू मङ्गै केळ्वऩै - पूविल् वाऴुम् पिराट्टियिऩ् नादऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, नाऩ् कण्डु पोऱ्ऱ - नाऩ् नेरिल् सेवित्तु स्तोत्रम् सॆय्वदऱ्काग, पुण्णियत्तिल् निगर् इल्ला - पुण्यङ्गळुक्कुळ् ऒप्पऱ्ऱ, विरदम् पूण्डेऩ् - (असुवमेदयागमागिय) विरदत्तैत् तॊडङ्गियुळ्ळेऩ्, सामङ्गळ् कऴिवदऩ् मुऩ् - यामङ्गळ् कऴिवदऱ्कु मुऩ् (कालम् ताऴादु), सडक्कु ऎऩप् पोय् - विरैवाग (नी) पोय्, तऩ् आऱ्ऱिल् - तऩ् (पॆयरुळ्ळ सरस्वदि) नदिक्करैयिल्, तऩि इरुन्दु - तऩियाग इरुन्दु, तवम् सॆय्गिऩ्ऱ - तवम् सॆय्बवळाऩ, ना मङ्गै - वाक्किऩ् तेवदैयाऩ सरस्वदि, वन्दिड - (इङ्गु) वन्दु सेरुम्बडि, नी अऴैप्पाय् ऎऩ्ऱु - नी अऴैत्तुवरुवायाग ऎऩ्ऱु, नविऩ्ऱिट्टाऩ् - कट्टळैयिट्टाऩ्। ताऩ् - असै।  
  
पिऩ् असुवमेदयागत्तैच् चॆय्य मुयऩ्ऱ प्रह्मा, मरीसि मुदलिय प्रह्मर्षिगळै रुत्विक्कुगळाक्किक्कॊण्डाऩ्। अप्पॊऴुदु अवऩुक्कु मुक्किय मऩैवियाऩ सरस्वदि प्रणयगलहत्ताल् अवऩैप् पिरिन्दु सरस्वदीनदिक्करैयिल् तवम्बुरिन्दुगॊण्डिरुन्दाळ्। मऩैवियिल्लामल् यागम् सॆय्यक्कूडादु ऎऩ्ऱु शास्त्रम् कूऱुम्। आदलिऩ् प्रह्मा तऩ् उत्तम पुत्तिरऩाऩ श्रीवसिष्टबगवाऩै अऴैत्तु 'वेदत्तिल् कूऱप्पडुम् काम्यगर्मङ्गळैये सॆय्बवर् पॆरिय पिराट्टियोडुगूडिय ऎम्बॆरुमाऩै साक्षात्करिक्क मुडियादु। आदलिऩ् नाऩ् वेऱु पलऩैक् करुदादु पुण्यङ्गळुळ् ऒप्पऱ्ऱ असुवमेदयागत्तैच् चॆय्दु सर्वेश्वरऩै साक्षात्करिक्क विरुम्बुगिऩ्ऱेऩ्। नी सरस्वदीनदिक्कु विरैविऱ्सॆऩ्ऱु अङ्गुत्तऩियायिरुन्दु तवम्बुरियुम् ऎऩ् मुक्किय मऩैवियागिय सरस्वदियै अऴैत्तु वा' ऎऩ्ऱु कट्टळैयिट्टाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
प्रणयगलहत्तिऩ् कारणम् - ऒरुगालत्तिल् प्रह्माविऩ् सबैयिल् तेवर्गळुम् मुऩिवर्गळुम् निऱैन्दिरुक्कुम्बोदु लक्ष्मी-सरस्वदी आगिय इरुवरुळ् सिऱन्दवळ् यार् ऎऩ्ऱु विवादम् वन्ददु। अप्पॊऴुदु प्रह्मा ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमार्बिल् वसिक्कुम् पॆरुमै वाय्न्द लक्ष्मिये सिऱन्दवळॆऩक् कूऱिऩाऩ्। अदैक्केट्टु मिग वरुन्दिय सरस्वदि तऩ् अम्शमागप् पूमियिल् पॆरुगुगिऩ्ऱ सरस्वदीनदियैयेऩुम् नदिगळिल् सिऱन्ददागक् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱाळ्। अदऱ्कु प्रह्मा ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडियिऩिऩ्ऱु अवदरित्त कङ्गानदियैक्काट्टिलुम् सिऱन्द नदि इल्लैयॆऩ्ऱाऩ्। इदैक् केट्टुत् तऩ् कणवऩ्मीदु कोबम् कॊण्ड सरस्वदीदेवि सरस्वदीनदिक्करैयिल् तवम्बुरिन्दाळ्। (११)

[इङ्ङऩम् प्रह्माविऩाल् कट्टळैयिडप्पट्ट श्रीवसिष्ट पगवाऩ् सरस्वदियिडम् सॆऩ्ऱु नमस्कारम् अबिवादनम् इवऱ्ऱैच् चॆय्दु प्रह्मा यागम् सॆय्वदैयुम् अवऩुडैय कट्टळैयैयुम् कूऱि अऴैत्ताऩ्। अवळ् प्रणयगलहम् (ऊडल्) नीङ्गाददाल् वर मऱुत्तुविट्टाळ्। वसिष्टऩ् इव्विषयत्तैत् तऩ् तन्दैयाऩ प्रह्माविडम् तॆरिवित्ताऩ्। प्रह्मा, सावित्रि मुदलिय मऱ्ऱ मऩैवियरै वैत्तुक्कॊण्डु यागंसॆय्यत् तॊडङ्गिऩाऩ्। यागत्तिल् तेवर्गळ् मरियादैसॆय्यप्पडुवदैक् कण्डु कोबङ् गॊण्ड असुरर्गळ् इन्द यागत्तैक् कलैक्क निऩैत्तु सरस्वदी तेवियिडम् पोय्क् कलहमूट्टिऩर्। अवळुम् मिगक् कोबङ् गॊण्डु सरस्वदीनदिक्कुत् तॆऩ्दिसैयिल् वेगवदियॆऩ्ऩुम् वेऱॊरु पॆरिय नदियाय्प् पॆरुगि प्रह्माविऩ् यागशालैयै अऴिक्क मुऱ्पट्टाळ्।]  
  
सरस्वदीदेवि नदिवडिवङ्गॊण्डु वरुम् मिडुक्कु   
  
पदिऩ्मूऩ्ऱु सीरासिरियच्चन्द विरुत्तम्   
  
२१९ अऩ्ऩवडि वाळसैयु मऩ्ऩनडै याळुयरु मऩ्ऩवर सेऱि वरुवा  
ळत्तऩय ऩत्तऩय ऩुत्तिदऩै यत्तिदॆऩ वुत्ति पुरिया   
णऩ्ऩडैवि टानडमि तॆऩ्ऩनड वानडुवु नण्णुगुवडेऱियिऴिवा  
णऱ्पदिग ळऱ्पदिगळ् कऱ्पुरळ वऱ्पुदम रुऱ्क तियिऩाऱ्   
कऩ्ऩडैवि टाविडमि लुऩ्ऩदिसि ऱाविगड मऩ्ऩुगिरि कूड मिडियक्  
कट्टविडै यिऱ्ऱुविऴ मुऱ्ऱुंविऴि युऱ्ऱडैय विट्ट रुगुऱ   
वऩ्ऩनय सीरयऩि तॆऩ्ऩॆऩवि ऴावमरर् मऩ्ऩुबदि येऱि मगिऴ   
वच्चुदऩ णैत्तऩुवि लत्तिसैव रत्तगैय वऱ्ऱ णुगिऩाळ्। (१२)  
  
उरै - अऩ्ऩवडिवाळ् - हंसम्बोऩ्ऱ अऴगैयुडैयवळुम्, असैयुम् अऩ्ऩ नडैयाळ् - असैगिऩ्ऱ हंसम्बोऩ्ऱ नडैयैयुडैयवळुम्, उयरुम् अऩ्ऩ अरसु एऱि वरुवाळ् - उयर्न्द राजहंसत्तिऩ् मीदु एऱिक्कॊण्डु वरुबवळुमाऩ सरस्वदीदेवि,  
अत्तऩ् अयऩ् - उयर्न्दवऩागिय प्रह्माविऩ्, अत् तऩयऩ् - अन्दप् पुत्तिरऩाऩ वसिष्टऩुडैय, उत्तिदऩै - वेण्डुगोळै, इदु अत्तु - इदु अस्तु (अप्पडियेयागुग), ऎऩ उत्तिबुरियाळ् - ऎऩ्ऱु सॊल्लादवळाय्,  
इदु - इव्वाऱु प्रह्मा अऴैत्तदु, नल् नडै विडा - नल्लॊऴुक्कत्तिऩिऩ्ऱुम् वेऱुबडाद(तुबोल् तोऱ्ऱुगिऩ्ऱ), नडम् ऎऩ्ऩ - नाडगम् ऎऩ्ऱु (निऩैत्तु), नडवा - नडन्दु, नडुवु नण्णु कुवडु - वऴियिडैये ऎदिर्प्पडुगिऩ्ऱ कुऩ्ऱुमीदु, एऱि इऴिवाळ् - एऱि इऱङ्गुबवळाय्,  
नल् पदिगळ् - नल्ल (सममाऩ) इडङ्गळिलुम्, अल् पदिगळ् - अप्पडियल्लाद (मेडुबळ्ळमाऩ) इडङ्गळिलुमुळ्ळ, कल् पुरळ - कऱ्कळ् पुरळुम्बडि, अऱ्पुद - आश्सर्यमाऩ, मरुऱ्कदियिऩाल् - वायु वेगत्ताल्,  
कल् नडै विडा - पाऱैगळ् असैन्दु उरुळाद, इडम् इल् - इडमिल्लाददुम्, उऩ्ऩदि सिऱा - उयरम् कुऱैयाददुम्, विगडम् मऩ्ऩु - मेडुबळ्ळम् पॊरुन्दियदुमाऩ, किरि कूडम् इडिय - मलैयिऩ् सिगरम् इडिन्दुबोगवुम्,  
अव्विडै - अङ्गे, कट्टु - मलैप्पक्कम् (ताऴ्वरै), इऱ्ऱु विऴ - अडियऱ्ऱु इडियवुम्, विऴि मुऱ्ऱुम् उऱ्ऱु अडैय विट्टु - कण्गळै नानादिसैयुम् सॆऩ्ऱु पॊरुन्दुम्बडि सॆलुत्ति, अरुगु उऱ - (यागवेदियिऩ्) समीबत्तिऱ्कु वर,  
अऩ्ऩ - अप्पडिप्पट्ट, नय सीर् अयऩ् - नऩ्मैयैयुम् सिऱप्पैयुमुडैय प्रह्मदेवऩ्, इदु ऎऩ् ऎऩ - इदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु (तिगैत्तुनिऱ्क), विऴा अमरर् - (यागमागिय) उत्सवत्तिऱ्कु वन्द (मऱ्ऱैत्) तेवर्, मऩ्ऩु पदि एऱि - स्तिरमाऩ (तङ्गळ्) स्तानत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱु, मगिऴ - (ताम् उयिर्बिऴैत्तु वन्ददऱ्कु) मगिऴ्न्दुनिऱ्क,  
अच्चुदऩ् - (पक्तर्गळैक्) कैविडाद ऎम्बॆरुमाऩ्, अणैत् तऩुविल् - अणैयुरुवत्तिल्, अत्तिसै तगैय वर - अङ्गे तडुप्पदऱ्कु ऎऴुन्दरुळ, अऱ्ऱु - (वेगङ्) गॆट्टु, अणुगिऩाळ् - नॆरुङ्गिऩाळ्।  
  
१) सरस्वदीदेवि अऩ्ऩप्पऱवैबोऩ्ऱ अऴगैयुम् अदऩ् नडैयैयुम् उडैयवळ्; अदैये वाहनमागवुम् उडैयवळ्।  
२) प्रह्माविऩाल् अऩुप्पप्पट्ट वसिष्टऩ् तऩ्ऩै यागत्तिऱ्कु वरुम्बडि वेण्डियुम्, 'अङ्ङऩमे यागुग' ऎऩ्ऱु कूऱामल्, इसैय मऱुत्तुविट्टाळ्।  
३) इङ्ङऩम् तऩ्ऩै प्रह्मा अऴैत्तदु उळ्ळऩ्बिऩ्ऱि ऒरु नीर्प्पन्दम् करुदि नडिक्कुम् वॆळिवेषमागिय ऒरु नाडगमेयाम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु मिक्क कोबत्तुडऩ् यागत्तैक् कॆडुक्क नदियाय्प् पॆरुगिवरुगिऩ्ऱाळ्। अप्पोदु नडुविल् ऎदिर्प्पडुगिऩ्ऱ कऱ्कुऩ्ऱुगळिऩ्मीदु एऱियुम् इऱङ्गियुम् वरुगिऩ्ऱाळ्।  
४) वायुवेगङ्गॊण्डु नदि वरुम्बोदु सममाऩ इडङ्गळिलुम् मेडुबळ्ळङ्गळिलुम् उळ्ळ कऱ्कळॆल्लाम् पुरण्डोडुगिऩ्ऱऩ।  
५) पॆरुम्बाऱैगळुम् असैन्दु उरुळ्गिऩ्ऱऩ। मिक्क उयरमाय् मेडुबळ्ळमाऩ मलैच्चिगरङ्गळॆल्लाम् इडिन्दु विऴुगिऩ्ऱऩ।  
६) मलैयिऩ् अडिप्पागङ्गळुम् उडैन्दु विऴुगिऩ्ऱऩ। अवळ् इव्वाऱु सॆय्दुगॊण्डु नानादिसैगळिलुम् कण्गळैच् चॆलुत्तित् ताऩ् कॆडुक्कवेण्डिय यागशालैयैत् तेडि यागवेदियिऩरुगे वन्दाळ्।  
७) यागवेदियिल् तीक्षैबॆऱ्ऱुनिऱ्कुम् प्रह्मावुम् इव्वदिसयत्तैक् कण्डु तिगैत्तु निऩ्ऱाऩ्। यागत्तिऱ्कु वन्द मऱ्ऱैत् तेवरुम् मिक्क अच्चङ्गॊण्डु तमदु इरुप्पिडम् सॆऩ्ऱु ताम् उयिर्बिऴैत्तु वन्ददऱ्कु मगिऴ्न्दु निऩ्ऱऩर्।  
८) इत्तरुणत्तिल् पक्तरैक् कैविडाद ऎम्बॆरुमाऩ् ओर् अणैयुरुक्कॊण्डु ऎऴुन्दरुळ अदऩाल् वेगङ्गॆट्टु यागशालैयै नॆरुङ्गिऩाळ्- ऎऩ्ऱवाऱु। (१२)

ऎम्बॆरुमाऩ् नदिनडुवे अणैयाय्क् किडत्तल्  
  
नेरिसैवॆण्बा   
  
२२० अऩ्ऱु नयन्द वयमेद मावेळ्वि  
पॊऩ्ऱ वुरैयणङ्गु पूम्बुऩलाय्क् - कऩ्ऱिवर   
वादि ययऩुक् करुळ्सॆय् तणैयाऩाऩ्   
ऱादै यरवणैयाऩ् ऱाऩ्। (१३)  
  
उरै - अऩ्ऱु - अप्पॊऴुदु, नयन्द - (प्रह्माविऩाल्) विरुम्बिच् चॆय्यप्पट्ट, अयमेदम् - अश्वमेदमॆऩ्ऩुम्, मा वेळ्वि - पॆरिय यागम्, पॊऩ्ऱ - अऴिन्दुबोगुम्बडि, उरै अणङ्गु - वाक्किऩ् तेवदैयाऩ सरस्वदि, पूम् पुऩलाय् - अऴगिय नदियाग आगि, कऩ्ऱि वर - कोबित्तुक्कॊण्डु पॆरुगिवर, तादै - (उलगुक्के) तन्दैयुम्, अरवु अणैयाऩ् - आदिशेषऩैप् पळ्ळियागक् कॊण्डवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, आदि अयऩुक्कु अरुळ् सॆय्दु - स्रुष्टिगारणऩाऩ प्रह्माविऩ्मीदु करुणैयै वैत्तु, ताऩ् - ताऩे, अणै आऩाऩ् - (कुऱुक्के) अणैयागप् पळ्ळि कॊण्डाऩ्।  
  
इङ्ङऩम् वाक्कुक्कुत्तेवदैयाऩ सरस्वदि मिक्क कोबङ्गॊण्डु प्रह्मा विरुम्बिच् चॆय्युम् अश्वमेदयागत्तैक् कॆडुक्क वेगवदीनदियागप् पॆरुगिवर, सगललोगङ्गळुक्कुम् ऒरे अणैयायुळ्ळ सर्वेश्वरऩ् प्रह्मामीदु करुणैगॊण्डु अन्द वॆळ्ळत्तिऩ् नडुविल् पाम्बणैयोडु ताऩुम् ओर् अणैयागिक् किडन्दाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। (१३)

इङ्ङऩम् अणैयाग ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩै मूवुलगत्तोरुम् सेवित्तुत् तम् कण्णुम् मऩमुम् कळित्तु इव्वण्णम् पेसिऩर् -   
  
मूवुलगिऩरुम् अव्वणैयैक् कण्डु मगिऴ्न्दु पेसुदल्  
  
कट्टळैक्कलित्तुऱै   
  
२२१ तरणियिऩ् मऩ्ऩि ययऩार् तऩित्तवङ् गात्तबिराऩ्  
करुणै यॆऩुङ्गड लाडित् तिरुवणै कण्डदऱ्पिऩ्   
ऱिरणर कॆण्णिय सित्तिर कुत्तऩ् ऱॆरित्तुवैत्त   
सुरुणैयि लेऱिय सूऴ्विऩै मुऱ्ऱुन् दुऱन्दऩमे। (१४)  
  
उरै - तरणियिल् मऩ्ऩि - पूमियिल् स्तिरमायिरुन्दु, अयऩार् - प्रह्माविऩुडैय, तऩित् तवम् - ऒप्पऱ्ऱ तबस्सागिय अश्वमेदत्तै, कात्त पिराऩ् - काप्पाऱ्ऱि महोबगारम् सॆय्दरुळिय ऎम्बॆरुमाऩुडैय, करुणै ऎऩुम् कडल् आडि - क्रुबैयॆऩ्ऩुम् कडलिल् नीराडि, तिरु अणै कण्डदऱ्पिऩ् - अऴगिय (अन्द) अणैयै सेवित्तबिऱगु, नरगुत् तिरळ् - नरगङ्गळिऩ् कूट्टत्तै, ऎण्णिय - कणक्किट्टुप्पार्प्पवऩाऩ, सित्तिरगुत्तऩ् - (ऎमऩुडैय कणक्कऩाऩ) सित्रगुप्तऩाल्, तॆरित्तु वैत्त - कणक्कुप्पार्त्तु ऎऴुदि वैक्कप्पट्ट, सुरुणैयिल् एऱिय - कणक्कोलैयिल् कुऱित्तु वैक्कप्पट्ट, सूऴ् विऩै मुऱ्ऱुम् - (नम्मैच्) चूऴ्न्दु निऱ्किऩ्ऱ पाबङ्गळ् मुऴुदुम्, तुऱन्दऩम् - नीङ्गप्पॆऱ्ऱोम्।  
  
इप् पूवुलगिल् स्तिरमाय् ऎऴुन्दरुळि प्रह्माविऩ् अश्वमेद यागत्तैक् कात्तरुळिय सर्वेश्वरऩुडैय करुणैयागिय कडलिल् नाम् नीराडि अव्वॆम्बॆरुमाऩागिय तिरुवणैयैक् कण्णारक् काणप्पॆऱ्ऱोम्। आदलिऩ्, सित्रगुप्तऩ् नरगानुबवत्तैक् कॊडुप्पदऱ्कागक् कणक्किल् ऎऴुदिवैत्तिरुन्द सगल पाबङ्गळुम् इप्पॊऴुदु नीङ्गप्पॆऱ्ऱोम् - ऎऩ्ऱवाऱु। (१४)

[इप्पडि वेगवदिनदियाय् वन्द सरस्वदीदेवियिऩ् कोब वेगम् अडङ्गुमाऱु तिरुवॆह्हा³ ऎऩ्ऩुम् तिव्यदेशत्तिल् पळ्ळि कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् कडाक्षिक्क, अदऩाल् अवळुम् मऩक्कलक्कम् तॆळिन्दुवर, अवळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु प्रह्मा अश्वमेद यागत्तै नडत्तिऩाऩ्। मुडिविल् पशुविऩ् वबैयै अक्नियिल् होमम् सॆय्दाऩ्।]   
  
पुण्यगोडिविमानत्तुडऩ् पेररुळाळऩ् आविर्प्पवित्तल्  
   
कट्टळैक्कलित्तुऱै   
  
२२२ सुगलेस मॆण्णिय सूऴ्विऩै तीर्क्कत् तुणिन्दयऩा  
रगलाद वऩ्बुडऩ् कॊण्ड वयमेद वेदियिऩ्मेऱ्   
पुगलोङ्गु पॊऩ्मलै यऩ्ऩवॊर् पुण्णिय कोडियुडऩ्   
पगलोऩ् पगल्विळक् कागप् परञ्जुडर् तोऩ्ऱियदे। (१५)  
  
उरै - अयऩार् - प्रह्मा, सुगलेसम् - अऱ्पमाऩ (लोग) सुगत्तै, ऎण्णिय - (पॆरिदाग) ऎण्णुवदऱ्कुक् कारणमायुळ्ळ, सूऴ् विऩै - सूऴ्न्दुनिऱ्कुम् (तम्) पाबङ्गळ्, तीर्क्कत् तुणिन्दु - ऒऴिक्क उऱुदिगॊण्डु, अगलाद अऩ्बुडऩ् - नीङ्गाद पक्तियुडऩ्, कॊण्ड - अनुष्टित्त, अयमेद वेदियिऩ् मेल् - अश्वमेद यागवेदियिऩ्मीदु, पुगल् ओङ्गु - पुगऴ् निऱैन्दुळ्ळ, पॊऩ् मलै अऩ्ऩ - स्वर्ण पर्वदम् पोऩ्ऱ, ऒर् पुण्णिय कोडियुडऩ् - ऒप्पऱ्ऱ पुण्यगोडि ऎऩ्ऩुम् विमानत्तुडऩ्, पगलोऩ् पगल् विळक्काग - सूर्यऩुम् पगलिल् वैत्त विळक्कु ऎऩ्ऩलाम्बडि, परञ्जुडर् - उत्तममाऩ (पेररुळाळऩागिय) तेजस्, तोऩ्ऱियदु - आविर्प्पवित्तदु।   
  
इङ्ङऩम् प्रह्मा अऱ्पमाऩ लोगसुगत्तैप् पॆरिदागक् करुदुम् तऩ् कर्मङ्गळ् अऴिवदऱ्काग ऎम्बॆरुमाऩिडम् अळवऱ्ऱ पक्तियुडऩ् नडत्तिय अश्वमेदयागत्तिऩ् वेदियिऩ्मेल् अक्नियिल् पशुविऩ् वबैयै होमम् सॆय्दवुडऩ्, सित्तिरैमादत्तिल् शुक्ल पक्षत्तिल् सदुर्दशिदिदियिल् ञायिऱ्ऱुक्किऴमैयुडऩ् कूडिय हस्तनक्षत्रत्तिल् कालैनेरत्तिल्, यागवेदिगैयिऩ् नडुविलिरुन्दु आयिरम् कोडि सूर्यर्गळ् उदित्ताऱ्पोऩ्ऱु पेररुळाळऩागिय ऒरु महा तेजस्सु पॊऩ्ऩालागिय मलैबोऩ्ऱ पुण्यगोडि ऎऩ्ऱ ऒरु विमाऩत्तुडऩ् सूर्यऩैप् पगल् विळक्काक्किक्कॊण्डु तोऩ्ऱिऱ्ऱु।(१५)

इप्पडिप् पेररुळाळऩ् तिरुववदरित्तबडियैक् कण्डु नित्यसूरिगळ्, काळम् वलम्बुरि ऎऩ्ऱ वात्यङ्गळैत् तम् वायिऩाल् ऊदि अवऩ् पॆरुमैयैप् पिऩ्वरुमाऱु वॆळियिट्टऩर् -   
  
नित्यसूरिगळ् तिरुच्चिऩ्ऩम् ऒलित्तल्  
  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्   
  
२२३ पॆरुमैयुडै यत्तिगिरिप् पॆरुमाळ् वन्दार्  
पेराद वरुळ्बॊऴियुम् पॆरुमाळ् वन्दा   
ररुमऱैयि ऩुच्चिदऩि ऩिऩ्ऱार् वन्दा  
रङ्गमुड ऩवैयागु मरियोर् वन्दार्   
तिरुवुरैयाय्त् ताम् पॊरुळाय् निऱ्पार् वन्दार्  
तिरुवरुळाऱ् सॆऴुङ्गलैग टन्दार् वन्दार्   
मरुवलर्क्कु मयक्कुरैक्कु मायोर् वन्दार्   
वाऩेऱ वऴिदन्दार् वन्दार् तामे। (१६)  
  
उरै - पॆरुमैयुडै - (मिगप्) पॆरुमैयुडैयराऩ, अत्तिगिरिप् पॆरुमाळ् - हस्तिगिरिनादर्, वन्दार् - ऎऴुन्दरुळिऩार्; पेराद अरुळ् पॊऴियुम् - नीङ्गाद करुणैयैप् पॊऴियुम्, पॆरुमाळ् वन्दार्। अरु मऱैयिऩ् उच्चिदऩिल् - अरुमैयाऩ वेदत्तिऩ् शिगरत्तिल् (वेदान्दत्तिल्) निऩ्ऱार् - पोऱ्ऱप्पट्टुनिऩ्ऱवर्, वन्दार्; अङ्गमुडऩ् - अङ्गङ्गळुडऩ्, अवैयागुम् - अन्द वेदस्वरूबराऩ, अरियोर् - अरुमैयाऩ स्वामि, वन्दार्। तिरु उरैयाय् - पिराट्टि शप्तस्वरूबमाय् निऱ्क, ताम् पॊरुळाय् - ताम् अर्त्तस्वरूबमाय्, निऱ्पार् - निऱ्पवर्, वन्दार्; तिरु अरुळाल् - (तम्) सिऱन्द क्रुबैयिऩाल्, सॆऴुम् कलैगळ् - उयर्न्द शास्त्रङ्गळ्, तन्दार् - (उलगुक्कुत्) तन्दवर्, वन्दार्; मरुवलर्क्कु - (तम्मिडम्) अऩ्बऱ्ऱ नास्तिगरुक्कु, मयक्कु उरैक्कुम् - मोहनशास्त्रङ्गळै वॆळियिडुगिऩ्ऱ, मायोर् - वञ्जगर्, वन्दार्; वाऩ् एऱ - परमबदत्तिऱ्कुच् चॆल्ल, वऴि तन्दार् - उबायत्तै उबदेशित्तवर्, वन्दार्। ताम् - असै।  
  
अत्तिगिरिप् पॆरुमाळ् मिक्क पॆरुमैयुडैयवर्। अडियार्गळ् मीदु ऎप्पॊऴुदुम् करुणै मऴै पॊऴियुमवर्; अरुमैयाऩ वेदान्दङ्गळाल् पोऱ्ऱप्पडुमवर्; अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय वेदस्वरूबराय् निऱ्पवर्, पिराट्टि शप्तस्वरूबैयाय् निऱ्क अदऱ्कु अर्त्तमाय् विळङ्गुमवर्; करुणैयिऩ् मिगुदियाल् उयर्न्द शास्त्रङ्गळै उलगुक्कु अळित्तवर्; नास्तिगर्गळुक्कु मोहनशास्त्रङ्गळै वॆळियिट्टवर्; श्रीवैगुण्डत्तै अडैयुम् वऴि काट्टियवर्: इत्तुणैप् पॆरुमै वाय्न्द पेररुळाळप् पॆरुमाळ् इङ्गु ऎऴुन्दरुळिऩार् ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळ् मिग मगिऴ्न्दु तिरुच्चिऩ्ऩवॊलि सॆय्दऩर् - ऎऩ्ऱवाऱु। (१६)

नित्यसूरिगळ् तिरुच्चिऩ्ऩम् ऒलित्तल्  
  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
  
अत्तिगिरि यरुळाळप् पॆरुमाळ् वन्दा  
राऩैबरि तेरिऩ्मे लऴगर् वन्दार्  
कच्चिदऩिऱ् कण्गॊडुक्कुम् पॆरुमाळ् वन्दार्  
करुदवरन् दरुदॆय्वप् पॆरुमाळ् वन्दार्   
मुत्तिमऴै पॊऴियुमुगिल् वण्णर् वन्दार्  
मूलमॆऩ वोलमिड वल्लार् वन्दार्   
उत्तरवे तिक्कुळ्ळे युदित्तार् वन्दा  
रुम्बर्दॊऴुङ् गऴलुडैयार् वन्दार् तामे। (१७)   
  
उरै - अत्तिगिरि - हस्तिगिरियिलॆऴुन्दरुळिय, अरुळाळप् पॆरुमाळ् - पेररुळाळरॆऩ्ऩुम् पॆरुमाळ्, वन्दार्; आऩै परि तेरिऩ् मेल् - याऩै कुदिरै तेर् आगिय वाहनङ्गळ् मीदु (ऎऴुन्दरुळुम्), अऴगर् वन्दार्; कच्चिदऩिल् - काञ्जीबुरत्तिल्, कण् कॊडुक्कुम् - कण्णैक् कॊडुक्कुम्, पॆरुमाळ् वन्दार्; करुद वरम् तरु - मऩस्सिऩाल् अनुसन्दित्ताल् वेण्डिय वरत्तैक् कॊडुक्कुम्, तॆय्वप् पॆरुमाळ् - तेवश्रेष्टर्, वन्दार्; मुत्ति मऴै पॊऴियुम् - मोक्षमागिय मऴैयैप् पॊऴिगिऩ्ऱवरुम्, मुगिल् वण्णर् - मेगम्बोऩ्ऱ निऱमुडैयवरुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, वन्दार्; मूलम् ऎऩ ओलम् इड - (मुदलैयाल् पीडिक्कप्पट्ट कजेन्दिरऩ्) आदिमूलमे ऎऩ्ऱु कूक्कुरलिड, वल्लार् - (अन्द याऩैयैक् काक्कच्) शक्तियुडैयवर्, वन्दार्; उत्तरवेदिक्कुळ्ळे - (प्रह्मा एऱ्पडुत्तिय) उत्तरवेदिक्कुळ्ळे, उदित्तार् - आविर्प्पवित्तवर्, वन्दार्; उम्बर् तॊऴुम् - नित्यसूरिगळाल् तॊऴप्पडुगिऩ्ऱ, कऴलुडैयार् - तिरुवडिगळैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩ्, वन्दार्। ताम् - असै।  
  
पेररुळाळप्पॆरुमाळ्, याऩै - कुदिरै - तिरुत्तेर् आगिय वाहनङ्गळ् मीदु अमर्न्दु विळङ्गुम् अऴगर्; कच्चियिल् इरुन्द ऒरु पक्तरुक्कुक् कण्णै अळित्तवर्; तियाऩित्ताल् विरुम्बिय पलऩैत् तन्दरुळ्बवर्; मुक्तियागिय मऴैयैप् पॊऴियुम् काळमेगमाय् निऱ्पवर्; मुदलैयिऩ् वाय्प्पट्टु अल्ललुऱ्ऱ कजेन्द्रऩ् 'मूलमे' ऎऩ्ऱु ओलमिट्टबोदु वन्दु कात्तवर्; पिरमऩ् सॆय्द अश्वमेदयाग वेदियिऩ् नडुविल् अवदरित्तवर्; नित्यसूरिगळुम् मुक्तरुम् वणङ्गुम् तिरुवडिगळैयुडैयवर्। इत्तगैय पेररुळाळर् ऎऴुन्दरुळिऩार् ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळ् तिरुच्चिऩ्ऩवॊलि सॆय्दऩर् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
'कण् कॊडुक्कुम्' ऎऩ्ऩुम् तॊडर् कुरुडराऩ हरिदवारणप्रुत्यर् ऎऩ्बवरुक्कुप् पेररुळाळऩ् कण्णैक् कॊडुत्तरुळिय वरलाऱ्ऱिऩैक् कुऱिप्पदागवुम् कॊळ्ळलाम्। कूरत्ताऴ्वाऩुडैय सुन्दरबाहुस्तवत्तिल् १२६-वदु श्लोगत्तिऱ् काण्ग। (१७)

[इप्पडित् तिरुववदरित्तरुळिऩ पेररुळाळऩुडैय पॆरिय तेजस्सिल् मदिमयङ्गि ओडिय प्रह्मावुम् तेवर्गळुम् मुऩिवर्गळुम् मिक्क सिरमत्तुडऩ् ऊऩ्ऱि नोक्कियबिऩ् अन्दप् पॆरिय तेजोमण्डलत्तिऱ्कुळ् पुण्यगोडिविमानत्तैयुम्, अदऩ् नडुविल् पेररुळाळऩ् यागत्तिऩ् हविर्प्पागत्तै उट्कॊण्डदाल् अदऩ् नऱुमणम् वीसुम् तिरुप्पवळच् चॆव्वायुडऩ् ऒळियैप् पॊऴियुम् ऒरु काळमेगम्बोल् निऩ्ऱरुळियबडियैयुम् कण्डु मगिऴ्च्चि आश्सर्यम् इवऱ्ऱाल् परवशमायिऩर्]।  
  
इव्वाऱु परवशराऩ अवर्गळ् इङ्ङऩम् पोऱ्ऱिऩार्गळ् -  
  
अऩैवरुम् पेररुळाळऩ् वडिवऴगै वरुणित्तल्  
  
पऩ्ऩिरुसीरासिरियच्चन्दविरुत्तम्  
  
२२५ इरुबरिदि यैन्द मगुडमु मॆऴिऩ्मदिदि कऴ्न्द वदऩमु  
मिरुवगैयि लङ्गु कुऴैगळि लॆदिर्बॊरवु कन्द मगरमु   
मॊरुदगवु यर्न्द तिरुमग ळॊळिमऱुविऩ् मऩ्ऩु मगलमु  
मुरुवरुवु मिऴ्न्द वुदरमु मुलगडैय निऩ्ऱ कऴल्गळु   
मरुविऩिडै पॊङ्गु पुऩलॆऩ मलैगुऩिय निऩ्ऱ मलैयॆऩ  
मरुळऱवि ळङ्गु मॊळियॆऩ मलरयऩु कन्द पयऩॆऩ   
वरुविलुऱै किऩ्ऱ वुयिरॆऩ वडियवरु कन्द वमुदॆऩ   
वरुमऱैग ळॊऩ्ऱि यडिदॊऴ वरुळ्वरदर् निऩ्ऱ पॆरुमैये। (१८)  
  
उरै - इरु परिदि - (किरणङ्गळाल्) पॆरिय सूर्यऩै, इयैन्द मगुडमुम् - ऒत्त किरीडमुम्, ऎऴिल् मदि - प्रगाशिक्कुम् सन्द्रऩ्बोल्, तिगऴ्न्द वदऩमुम् - विळङ्गुगिऩ्ऱ तिरुमुगमण्डलमुम्, इरुवगै इलङ्गु कुऴैगळिल् - इरण्डुवगैयाग प्रगाशिक्किऩ्ऱ कुण्डलङ्गळिल्, ऎदिर् पॊर - ऎदिरे निऩ्ऱु सण्डैयिडुवदऱ्कु, उगन्द मगरमुम् - विरुम्बिय (ऩ पोऩ्ऱ) मीऩ्गळुम्, ऒरु तगवु - ऒप्पऱ्ऱ करुणैयिऩाल्, उयर्न्द तिरुमगळ् - उयर्न्दुनिऱ्कुम् पिराट्टि, ऒळि मऱुविऩ् - प्रगाशिक्किऩ्ऱ (श्रीवत्समॆऩ्ऩुम्) मऱुवोडु, मऩ्ऩुम् अगलमुम् - नित्यवासम् सॆय्युम् तिरुमार्बुम्, उरु अरु - असेदनत्तैयुम् सेदनत्तैयुम्, उमिऴ्न्द उदरमुम् - स्रुष्टित्त तिरुवयिऱुम्, उलगु अडैय - उलगत्तिलुळ्ळवर् वन्दु शरणमडैयुम्बडि, निऩ्ऱ कऴल्गळुम् - निऱ्किऩ्ऱ तिरुवडिगळुम् आगिय इवऱ्ऱुडऩ्, अरु मऱैगळ् - अरुमैयाऩ वेदङ्गळ्, ऒऩ्ऱि अडि तॊऴ - ऒरे मुगमाय् निऩ्ऱु तिरुवडिगळैत् तॊऴु(तु पेसु)म्बडि, अरुळ् वरदर् निऩ्ऱ पॆरुमै - अरुळे वडिवॆडुत्त पेररुळाळर् निऩ्ऱ पॆरुमै (ऎव्वाऱु इरुन्ददॆऩ्ऩिल्), मरुविऩ् इडै - पालैवऩत्तिऩ् नडुविल्, पॊङ्गु पुऩल् ऎऩ - ऎऴुम्बिय जलम् ऎऩ्ऩुम्बडियागवुम्, मलै कुऩिय - (अत्तिगिरियॆऩ्ऩुम्) मलै वळैयुम्बडि, निऩ्ऱ मलै ऎऩ - निऩ्ऱ मलै ऎऩ्ऩुम्बडियागवुम्, मरुळ् अऱ - अज्ञानम् नीङ्गुम्बडि, विळङ्गुम् ऒळि ऎऩ - प्रगाशिक्किऩ्ऱ तेजस् ऎऩ्ऩुम्बडियागवुम्, मलर् अयऩ् - (पगवाऩुडैय नाबिक्) कमलत्तिल् उदित्त प्रह्मा, उगन्द पयऩ् ऎऩ - विरुम्बिय पलऩ् ऎऩ्ऩुम्बडियागवुम्, अरुविल् उऱैगिऩ्ऱ - सेदनप्पॊरुळुक्कुळ् वसिक्किऩ्ऱ, उयिर् ऎऩ - उयिर् ऎऩ्ऩुम्बडियागवुम्, अडियवर् उगन्द - पागवदर्गळ् विरुम्बुगिऩ्ऱ, अमुदु ऎऩ - अम्रुदम् ऎऩ्ऩुम्बडियागवुम् इरुन्ददु।   
  
परिदियैन्द - इगरम् तॊक्कदु - विगारम्।  
  
पेररुळाळऩ्, तऩ् किरीडम् सूर्यऩैप्पोल् ऒळियै वीसवुम्, तिरुमुगमण्डलम् सन्द्रबिम्बत्तैप्पोल् कुळिर्न्दु निऱ्कवुम्, तिरुक्कादुगळिल् अणिन्द इरण्डु कुण्डलङ्गळिलुम् अमैन्दुळ्ळ मीऩुरुवङ्गळ् इरण्डुम् पोरिड मुयल्वऩबोल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु ऎदिर्मुगमाय् निऱ्कवुम्, तऩ् तिरुमार्बिल् श्रीवत्समॆऩ्ऩुम् मऱुवुम् पॆरिय पिराट्टियुम् नित्यवासम् सॆय्दु विळङ्गवुम्, सेदनासेदनङ्गळै प्रळयगालत्तिल् वैत्तुक् कात्तुप् पिऩ् पडैक्कुम् तिरुवयिऱ्ऱुडऩुम् उलगिलुळ्ळोर् यावरुम् वन्दु शरणमडैयुमाऱु निऱ्किऩ्ऱ तिरुवडिगळुडऩुम्, वेदङ्गळॆल्लाम् अन्दत् तिरुवडिगळैत् तॊऴुदु पेसुमाऱु निऩ्ऱ पॆरुमैयै आय्न्दु पार्क्किऩ्, अव्वॆम्बॆरुमाऩै संसारमागिय पालैवऩत्तिल् तोऩ्ऱिय तॆय्विगमाऩ ऒरु नीर्निलैयॆऩ्ऱुम्, हस्तिगिरियॆऩ्ऩुम् मलैयुम् वळैन्दु पोगुम्बडि अदऩ्मीदु अऴुत्ति निऱ्किऩ्ऱ ऒरु मलैयॆऩ्ऱुम्, उलगत्तुळ्ळ अज्ञानम् नीङ्गुमाऱु विळङ्गुम् ऒरु तेजस् ऎऩ्ऱुम्, प्रह्मा अडैय विरुम्बिय पॆरुम्बयऩ् ऎऩ्ऱुम्, सगल वस्तुक्कळिलुम् निऱ्किऩ्ऱ अन्दर्यामियॆऩ्ऱुम्, पागवदर्गळाल् विरुम्बप्पडुम् तिव्याम्रुदमॆऩ्ऱुम् कूऱलागुम् - ऎऩ्ऱवाऱु। (१८)

[इव्वाऱु प्रह्मावुम् मऱ्ऱैत् तेवर्गळुम् महर्षिगळुम् आश्सर्यत्तालुम् पक्तिप्पॆरुक्किऩालुम् एवप्पट्टु वणङ्गुवदुम् ऎऴुवदुमायिरुन्दु 'पेररुळाळऩुक्कु अडियरागप् पॆऱ्ऱोमे' ऎऩ्ऱु तम् पाक्कियत्तै निऩैन्दु निऩैन्दु मगिऴ्न्दु निऩ्ऱार्गळ्।]  
  
वेदान्दार्त्तङ्गळै वॆळियिडुगिऩ्ऱ प्रह्मसूत्रङ्गळिऩ् पदिऩाऱु पादङ्गळिल् पुगऴप्पडुगिऩ्ऱ कुणङ्गळैप् पुगऴ्न्दु अवर्गळ् पेसुगिऩ्ऱऩर् -  
  
प्रह्मसूत्रङ्गळ् पेसुम् कुणङ्गळैक्कॊण्डु तुदित्तल्  
  
इरुबत्तॆण्सीरासिरियच्चन्दविरुत्तम्   
  
२२६ *सित्त सित्तॆऩवि रित्तु रैत्तऩव  
 ऩैत्त मैत्तुऱैयु मिऱैवऩार्   
सिऱिय पॆरियवुरु वडैय वुडलमॆऩ  
 नडल मिलदिलगु निलैयिऩार्   
सित्ति रत्तॆऴिलै यॊत्त पत्तरॊडु  
 मुत्तर् पित्तियॆऩु मुणर्विऩार्   
सिदैविऩ् मऱैनॆऱियि लॆऱिय वुरुमुऱैगण्  
 मुऱिय सिऱैयरिय निऱैविऩार्   
कत्तु विक्कवल कत्तु वित्तैवऴि  
 कऱ्ऱ वर्क्कसैविऩ् मऱैयिऩार्   
कबिलर् कणसरणर् सुगदर् समणररर्  
 वऴिग ळऴियुमरुण् मॊऴियिऩार्   
कत्ति लक्किलुम रुक्कु लत्तिलुम  
 सित्ति लॊक्कुमॊरु मुदल्वऩार्   
करण मिडुगडिय पदिऩॊ रिरुडिगमु  
 मडैय मुडियुमडि यिरुडिया   
रॊत्त ऩैत्तुलगु मॊऱ्ऱि यॊऱ्ऱिवरु  
 मिप्प वत्तिसैयि ऩिसैविऩा   
रुरुव मरुवमॆऩु मुलगिऩ् मुडुगिलदि  
 लुवमै यिलदिलगु तलैवऩा  
रुत्त मप्पडिव कुत्त वित्तैगळि  
 लुत्त रिक्कवुणर् कुणवऩा   
रुरिय किरिसैगळि लरिय तॊरुविरगु  
 तॆरिय विरैयुमवर् परिविऩार्   
सत्त सत्तॆऩुम ऩैत्त णैत्तविऩै  
 तॊत्त ऱुक्कवल तुणिविऩार्   
सरियु मळविलुरि यवरै यऱिवरिय  
 तमऩि नॆऱिसॆरुगु विरगिऩार्   
तत्तु वत्तिरळु तैत्तु तैत्तडैवु  
 तत्तु विक्कुमवर् तलैवऩार्   
तरुगै युणरुमवर् सरण मणुगविड  
 लरिय वरुळ्वरद रडियमे। (१९)  
  
* स्रष्टा देही स्वनिष्ठो निरवधिमहिमाऽपास्तबाधः श्रिताप्तः  
खात्मादेरिन्द्रियादेरुचितजननकृत् संसृतौ तन्त्रवाही ।   
निर्दोषत्वादिरम्यो बहुभजनपदं स्वार्हकर्मप्रसाद्यः  
पापच्छिद्ब्रह्मनाडीगतिकृदतिवहन् साम्यदश्चात्र वेद्यः ॥ - अदिगरणसारावळि  
  
मुदल् अत्यायत्तिऩ् सारार्त्कम्   
उरै - सित्तु असित्तु ऎऩ - सेदनम् असेदनम् ऎऩ्ऱु, विरित्तु उरैत्तऩ - (शास्त्रङ्गळिल्) विळक्किक् कूऱप्पट्ट, अऩैत्तुम् अमैत्तु - सगलवस्तुक्कळैयुम् पडैत्तु, उऱैयुम् इऱैवऩार् - (अवऱ्ऱुळ् अन्दर्यामियाय्) वसिक्किऩ्ऱ तलैवरायिरुप्पवरुम्,  
इदऩाल्, सेदनम् - असेदनमागिय सगलवस्तुक्कळैयुम् पडैक्कुम् तऩ्मैयागिय मुदऱ्पादत्तिऩ् सारार्त्तम् कूऱप् पट्टदु।   
अऩैत्तुम् + अमैत्तु = अऩैत्तमैत्तु; तॊगुत्तल्।  
सिऱिय पॆरिय - सूक्ष्ममुम् स्तूलमुमाऩ, उरु अडैय - उरुवमुळ्ळ (सेदनम् असेदनमॆऩ्ऩुम्) वस्तुक्कळ् मुऴुदुम्, उडलम् ऎऩ - (तमक्कुच्) शरीरमॆऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱु, नडलम् इलदु - (अवऱ्ऱिलुळ्ळ) तोषम् तट्टादु, इलगुम् निलैयिऩार् - प्रगाशिक्कुम् स्वबावमुडैयवरुम्,  
इदऩाल् सगलवस्तुक्कळैयुम् शरीरमागक् कॊण्ड तऩ्मैयागिय इरण्डावदु पादत्तिऩ् सारार्त्तम् कूऱप्पट्टदु।  
'इलदिलगुम्' ऎऩ्ऩुम् तॊडरिल् इलादु ऎऩ्बदु कुऱुगि 'इलदु' ऎऩ्ऱायिऱ्ऱु। अऩ्ऱि, इलदाग - इल्लाददाग, ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱलाम्।  
ऎऴिल् सित्तिरत्तै ऒत्त - अऴगिय सित्तिरत्तैप्पोऩ्ऱ, पत्तरॊडु मुत्तर् - पत्तरुक्कुम् मुक्तरुक्कुम् (नित्यसूरिगळुक्कुम्), पित्ति ऎऩुम् - आदारमाऩ सुवर् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऩ्ऱ, उणर्विऩार् - सङ्गल्बत्तैयुडैयवरुम्,  
सित्तिरत्तैच् चुवर् ताङ्गुवदुबोल् तऩ् सङ्गल्बत्ताल् सर्वेश्वरऩ् उलगत्तैत् ताङ्गुगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
इदऩाल् वेऱॊऩ्ऱैयुम् तमक्कु आदारमागक् कॊळ्ळामैयागिय मूऩ्ऱावदु पादत्तिऩ् सारार्त्तम् वॆळियिडप्पट्टदु।  
सिदैवु इल् - अऴिवु इल्लाद, मऱै नॆऱियिल् - वेदमार्क्कत्तिल्, ऎऱि - ऒदुक्कप्पट्ट, अ उरु मुऱैगळ् - अन्द असेदनत्तिऩ् प्रगारङ्गळ्, मुऱिय - तॊलैन्दुबोग, सिऱै अरिय निऱैविऩार् - वरम्बु इल्लाद पॆरुमैयैयुडैयवरुम्,  
पिऱमदत्तिऩर् असेदनमे उलगुक्कुक् कारणमॆऩ्ऱु वेदविरुत्तमाय् वऴक्काड, सित्तान्दिगळ् पल न्यायङ्गळिऩ् उदवियाल् वेदान्द वाक्यङ्गळै आराय्न्दु, असेदनम् जगत्कारणम् आगादॆऩ्ऱुम्, ऎल्लैयऱ्ऱ पॆरुमैयैयुडैय ईश्वरऩे जगत्कारणम् ऎऩ्ऱुम् स्ताबित्तऩर्।  
इदऩाल् ऎल्लैयऱ्ऱ पॆरुमैयुडैमैयागिय नाऩ्गावदु पादत्तिऩ् सारार्त्तम् विळक्कप्पट्टदु।  
  
इरण्डाम् अत्यायत्तिऩ् सारार्त्तम्   
कत्तुविक्क वल - (ऎडुत्त इडमॆल्लाम् हेदुवै) आरवारत्तोडु कल्बिक्कुम्बडि सॆय्यवल्ल, कत्तुवित्तै वऴि - जल्बमॆऩ्ऩुम् वादमार्क्कत्तै, कऱ्ऱवर्क्कु - परिसयम् सॆय्दवराल्, असैवु इल् - असैक्क मुडियाद, मऱैयिऩार् - विसित्तिरमाऩ शक्तियागिय रहस्यत्तैयुडैयवरुम्,  
प्रह्मत्तै जगत्तुक्कुक् कारणमागक् कॊळ्वदिल् पिऱ मदत्तिऩर् जल्बत्तैक् कॊण्डु वॆळियिट्ट पल तोषङ्गळै प्रह्मम् विसित्तिरमाऩ शक्तियैक् कॊण्डिरुप्पदैक् कॊण्डु पोक्कियबडियाल् प्रह्मम् जगत्कारणमॆऩ्बदु असैक्कमुडियाददायिऱ्ऱु।  
इदऩाल् जगत्कारणत्वत्तिल् पिऱ मदत्तिऩर् स्म्रुदिगळुडऩुम् युक्तिगळुडऩुम् कल्बित्त विरोदङ्गळ् नीङ्गिय तऩ्मैयागिय मुदऱ्पादत्तिऩ् सारार्त्तम् वॆळियिडप्पट्टदु।  
कबिलर् - कबिलरुम्, कणसरणर् - कणादरुम्, सुगदर् - पुत्तरुम्, समणर् - जैनरुम्, अरर् - पाशुबदरुम् (शैवरुम्) आगिय इवर्गळुडैय, वऴिगळ् अऴियुम् - मदङ्गळ् तॊलैदऱ्कुक् कारणमाऩ, अरुळ् मॊऴियिऩार् - (आश्रिदरिडम्) अरुळाले (वन्द श्रीबाञ्जरात्रम् ऎऩ्ऩुम्) श्रीसूक्तियै वॆळियिट्टवरुम्,  
पिऱमदङ्गळै ऒऴिक्क श्रीबाञ्जरात्र शास्त्रत्तै वॆळियिट्टरुळियवर् ऎऩ्ऱदाल् अश्शास्त्रत्तैत् तऴुवि नडक्कुम् आश्रिदर्क्कु अनुगूलमायिरुक्कुम् तऩ्मैयागिय इरण्डावदु पादत्तिऩ् सारार्त्तम् कूऱप्पट्टदु।  
कत्तु इलक्किलुम् - (कम् - इन्द्रियम्) इन्द्रियङ्गळुक्कु इलक्काऩ ऐन्दु पूदङ्गळिलुम्, अरुक्कुलत्तिलुम् - जीववर्क्कत्तिलुम्। असित्तिल् ऒक्कुम् - (महाऩ्, अहङ्गारम् ऎऩ्ऩुम्) तत्तुवङ्गळिऩ् विषयत्तिऱ् पोल्, ऒरु मुदल्वऩार् - ऒरे कारणमायिरुप्पवरुम्,  
इदऩाल् पञ्जबूदङ्गळैयुम् जीवर्गळैयुम् तक्कवाऱु स्रुष्टिक्कुम् तऩ्मैयागिय मूऩ्ऱावदु पादत्तिऩ् सारार्त्तम् कूऱप्पट्टदु।  
करणम् इडु - कूत्ताडुगिऱ, कडिय - कॊडिय, पदिऩॊरु इरुडिगमुम् - (ज्ञानेन्द्रियम् ऐन्दु, कर्मेन्द्रियम् ऐन्दु, मऩम् आगिय) पदिऩॊऩ्ऱु इन्दिरियङ्गळुम्, अडैय - मुऴुदुम्, मुडियुम् अडि - तोऩ्ऱुवदऱ्कुक् कारणमाऩ, इरुडियार् - नेरिल् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् काणवल्ल मुऩिवर् पोऩ्ऱवरुम्,  
इदऩाल् इन्द्रियम् मुदलियवऱ्ऱुक्कुक् कारणमान्दऩ्मैयागिय नाऩ्गावदु पादत्तिऩ् सारार्त्तम् कूऱप्पट्टदु।  
  
मूऩ्ऱाम् अत्यायत्तिऩ् सारार्त्तम्   
ऒत्तु - ऎप्पॊऴुदुम् ऒरे तऩ्मैयदायिरुन्दु, अऩैत्तु उलगुम् - (स्वर्क्कम् नरगम् इवऱ्ऱुक्कुच् चॆल्लुम्) सगल जीवर्गळैयुम्, ऒऱ्ऱि ऒऱ्ऱि वरुम् - तऴुवित् तऴुवि वरुगिऩ्ऱ, इप् पवत्तु - इन्द संसारत्तै नडत्तुदऱ्कु, इसैयुम् - एऱ्ऱ, इसैविऩार् - सङ्गल्बत्तैयुडैयवरुम्,  
इदऩाल् सेदनरुक्कु विऴिप्पु, स्वप्नम्, नित्रै, मूर्च्चै, मरणम् आगिय निलैमैगळिलुम् निर्वाहगरायिरुन्दु संसारत्तै नडत्तिवैत्तलागिय मुदऱ्पादत्तिऩ् सारार्त्तम् वॆळियिडप् पट्टदु।  
उरुवम् अरुवम् ऎऩुम् उलगिऩ् - असेदनम् सेदनम् ऎऩ्ऩप्पडुम् लोगत्तिऩ्, मुडुगु इलदिल् - तोषम् इल्लैयॆऩ्ऩुमदिल्, उवमै इलदु - सममिल्लामल्, इलगु तलैवऩार् - प्रगाशिक्किऩ्ऱ स्वामियायिरुप्पवरुम्,  
इदऩाल् सेदनासेदनङ्गळिल् कलन्दु अन्दर्यामियायिरुक्कुम् पोदुम् अवऱ्ऱिलुळ्ळ तोषम् तम्मिडत्तुत् तट्टादिरुत्तल् ऎऩ्ऱ इरण्डावदु पादत्तिऩ् सारार्त्तम् वॆळियिडप्पट्टदु।   
उत्तमप् पडि - उयर्न्द प्रगारङ्गळिल्, वगुत्त वित्तैगळिल् - (पलवगैयाय्प्) पिरिक्कप्पट्ट पक्तियोगङ्गळिल्, उत्तरिक्क उणर् कुणवऩार् - (वेऱु उबनिषत्तुक्कळिलिरुन्दु) ऎडुत्तुक्कॊळ्ळक् करुदप्पट्ट कुणङ्गळैयुडैयवरुम्,  
मोक्षत्तिऱ्कु सादनमाऩ पक्तियोगम्, तहरवित्यै, शाण्डिल्यवित्यै - परवित्यै मुदलिय पल वित्यैगळागप् पिरिगिऩ्ऱदु। ओर् उबनिषत्तिल् कूऱप्पट्ट वित्यैयै अनुष्टिक्कुम्बोदु वेऱु उबनिषत्तिलुम् कूऱप्पट्टुळ्ळ अदे वित्यैयिल् सॊल्लिय मऱ्ऱैक् कुणङ्गळैयुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु अवऱ्ऱुडऩ् कूडियदागवुम् प्रह्मत्तै उबासिक्कवेण्डुम्।  
इप्पडिप् पलवगैप्पट्ट पक्तियोगत्ताल् उबासिक्कप्पडुम् तऩ्मैयागिय मूऩ्ऱावदु पादत्तिऩ् सारार्त्तम् इदऩाल् वॆळियिडप्पट्टदु।  
उरिय किरिसैगळिल् - (पक्तियोगत्तिऱ्कु अङ्गमाय्त् तङ्गळुक्कुत्) तक्कऩवाऩ वर्णाश्रम तर्मङ्गळिल्, अरियदु ऒरु विरगु - ऎळिदिल् सॆय्यमुडियाद ओर् उबायत्तै, तॆरिय विरैयुमवर् - अऱिय विरैबवरिडम्, परिविऩार् - अऩ्बु (टऩ् तलैक्कट्टि) वैप्पवरुम्,  
पक्तियोगत्तिऱ्कु अङ्गमाऩ नित्य-नैमित्तिग-काम्यङ्गळागिय वर्णाश्रमदर्मङ्गळै, सॆय्वदऱ्कु अरिदाऩ सात्त्विगत्यागत्तुडऩ् सॆय्य मुऱ्पडुवोरुक्कु अन्दप् पक्तियोगत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् तलैक्कट्टिवैक्किऩ्ऱाऩ्।  
सात्त्विगत्यागम् - सॆय्युम् कर्ममुम्, अदऩ् पलऩुम्, सॆय्युम् तऩ्मैयुम् तऩ्ऩुडैयऩवॆऩ्ऱु निऩैयामल् अवऱ्ऱै ऎम्बॆरुमाऩिडमे समर्प्पित्तल्।   
इदऩाल् सेदनर् सॆय्युम् उरिय कर्मङ्गळाल् मगिऴ्न्दु अरुळ् पुरियुन्दऩ्मैयागिय नाऩ्गाम् पादत्तिऩ् सारार्त्तम् कूऱप्पट्टदु।  
  
नाऩ्गाम् अत्यायत्तिऩ् सारार्त्तम्  
सत्तु असत्तु ऎऩुम् - पुण्यम् पाबम् ऎऩप्पडुगिऩ्ऱ, अणैत्त - (उबासिक्कुम् जीवऩैच्) चेर्न्दुळ्ळ, अऩैत्तुविऩै - सगलगर्मङ्गळुम्, तॊत्तु - तॊडर्दलै, अऱुक्क वल - ऒऴिक्क वल्ल, तुणिविऩार् - उऱुदियैयुडैयवरुम्,  
इदऩाल् उबासिप्पवर्गळुडैय सगल कर्मङ्गळैयुम् ऒऴिक्कुम् तऩ्मैयागिय मुदऱ्पादत्तिऩ् सारार्त्तम् वॆळियिडप्पट्टदु।  
सरियुमळविल् - शरीरत्तै विडुङ्गालत्तु, उरियवरै - (परमबदम् सॆल्लत्) तक्क जीवर्गळै, अऱिवु अरिय - अऱिवदऱ्कु मुडियाद, तमऩि नॆऱि - प्रह्मनाडि वऴियिल्, सॆरुगु विरगिऩार् - प्रवेशिक्कच् चॆय्युम् वल्लमैयुडैयवरुम्,  
इदऩाल् मोक्षत्तिऱ्कुच् चॆल्लत्तक्कवरै प्रह्मनाडि वऴियिल् पुगच्चॆय्दलागिय इरण्डावदु पादत्तिऩ् सारार्त्तम् कूऱप्पट्टदु।  
तत्तुवत् तिरळ् - (प्रक्रुदियैच् चेर्न्द सगल असेदन) तत्तुवङ्गळिऩ् कूट्टत्तैयुम्, उदैत्तु उदैत्तु - (कालाल्) उदैत्तु उदैत्तु (त् तळ्ळि), अडैवु - वरिसैयाग, तत्तुविक्कुमवर् - (सेदनरै संसारत्तै विट्टुत्) ताण्डुविप्पव (राऩ आदिवाहिग) रुक्कु, तलैवऩार् - स्वामियायिरुप्पवरुम्,  
इदऩाल् आदिवाहिगरैक् कॊण्डु सेदनरै संसार मण्डलत्तैत् ताण्डुवित्तुप् परमबदम् सेर्त्तलागिय मूऩ्ऱाम् पादत्तिऩ् सारार्त्तम् कूऱप्पट्टदु।  
तरुगै - (ऎम्बॆरुमाऩ् पलऩ्) कॊडुप्पदै, उणरुमवर् - निऩै (न्दु उबासनम् सॆय्) युम् जीवर्, सरणम् अणुग - (तम्) तिरुवडिगळै नॆरुङ्गिनिऱ्क, विडल् अरिय - (अवरै) विडादवरुमाऩ, अरुळ्वरदर् - करुणैये वडिवॆडुत्त पेररुळाळरुक्कु, अडियम् - (नाम्) तासर्गळायिरुक्किऩ्ऱोम्।  
इदऩाल्, तिरुम्बुगैयिल्लादु तम् अनुबवत्तैत् तन्दु तम्मैप्पोलाक्कुगैयागिय नाऩ्गाम्बादत्तिऩ् सारार्त्तम् कूऱप्पट्टदु।  
इत्तगैय पॆरुमैयुडैय पेररुळाळरुक्कु अडियरागप् पॆऱ्ऱोम् - ऎऩ्ऱु अवर्गळ् मगिऴ्न्दु वेदान्दसारमाऩ अर्त्तत्तै इव्वाऱु विण्णप्पम् सॆय्दार्गळ्। (१९)

प्रह्मा अप्पॊऴुदु परबरप्पु, मगिऴ्च्चि, पयम् आगिय इवऱ्ऱैयुडैयऩाय्क् किट्टिच् चॆऩ्ऱु नित्यसूरिगळ् अनुबवित्तऱ्कुरिय ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियै अनुबवित्तुत् ताऩ् पॆऱ्ऱ पेऱ्ऱै इव्वाऱु पेसुगिऱाऩ्।  
  
पिरमऩ् पेररुळाळऩ् तिरुमेऩियै अनुबवित्तुप् पेसुदल्  
  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्   
  
२२७ तिरुमगण्मण् मगणीळै मुदला वॆल्लात्  
तेवियरुन् दऩ्ऩुडऩे तिगऴ्न्दु निऱ्कत्   
तरुममिरु मूऩ्ऱुमुद लऩैत्तुन् दोऩ्ऱत्  
तऩ्ऩऩैय सूरियर्दऩ् ऩडिक्कीऴ् वाऴ   
वरुमऱैसे रळविल्ला ववऩि यिऩ्ग  
णरवणैमेल् वीऱ्ऱिरुप्पा लऩैत्तुङ् गाक्कुङ्   
गरुमणियैक् करिगिरिमेऱ् कण्डे ऩॆऩ्ऱऩ्  
कडुविऩैग ळऩैत्तुन्नाऩ् कण्डि लेऩे। (२०)   
  
उरै - तिरुमगळ् - लक्ष्मि, मण्मगळ् - पूमिप्पिराट्टि, नीळै - नीळादेवि, मुदला ऎल्लात् तेवियरुम् - मुदलिय ऎल्लात् तेविमारुम्, तऩ्ऩुडऩे तिगऴ्न्दु निऱ्क - तऩ्ऩुडऩे प्रगाशित्तुक् कॊण्डु निऱ्क, इरु मूऩ्ऱु तरुमम् मुदल् - (ज्ञानम्, शक्ति, पलम्, ऐश्वर्यम्, वीर्यम्, तेजस् ऎऩ्ऩुम्) आऱु कुणङ्गळ् मुदलिय, अऩैत्तुम् तोऩ्ऱ - ऎल्लाक् कुणङ्गळुम् प्रगाशिक्क, तऩ् अऩैय सूरियर् - तऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ नित्यसूरियर्, तऩ् अडिक् कीऴ् वाऴ - तऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴ्क् कैङ्गर्यम् सॆय्य, अरु मऱै सेर् - अरुमैयाऩ वेदत्ताल् पुगऴप्पडुगिऩ्ऱ, अळवु इल्ला अवऩियिऩ् कण् - अळविडमुडियाद तेशमागिय परमबदत्तिल्, अरवु अणैमेल् - आदिशेषऩागिय तिरुप्पळ्ळियिऩ्मेल्, वीऱ्ऱिरुप्पाल् - ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदालेये, अऩैत्तुम् काक्कुम् - सगलत्तैयुम् रक्षिप्पवऩाऩ, करुमणियै - नीलरत्नम्बोऩ्ऱ पेररुळाळऩै, करिगिरिमेल् कण्डेऩ् - हस्तिगिरियिऩ्मीदु सेवित्तेऩ्। ऎऩ्ऱऩ् कडु विऩैगळ् अऩैत्तुम् - ऎऩ्ऩुडैय कॊडिय कर्मङ्गळ् मुऴुदैयुम्, नाऩ् कण्डिलेऩ् - नाऩ् काणविल्लै। (कर्मङ्गळ् तॊलैन्दऩ)।  
  
श्रीवैगुण्डत्तिल् श्रीबूमिनीळादेवियर् मुदलिय तेवियर् सूऴ्न्दु निऱ्क, नित्यसूरिगळुम् मुक्तर्गळुम् तऩ् तिरुवडिगळुक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्दु निऱ्क, तिरुक्कल्याण कुणङ्गळऩैत्तुम् प्रगाशिक्कुम्बडि तिरुवनन्दाऴ्वाऩागिय तिरुप्पळ्ळियिल् वीऱ्ऱिरुन्दे तऩ् कडाक्षत्तालेये सगल लोगङ्गळैयुम् रक्षित्तरुळुगिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩै इऩ्ऱु इन्द हस्तिगिरियिल् कण्णारक् कण्डुगळित्तु ऎऩ् पाबङ्गळ् अऩैत्तुम् नीङ्गप्पॆऱ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु प्रह्मा अनुसन्दित्ताऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
'अऩैत्तु नाऩ्' ऎऩ्ऩुन् दॊडरिल् नगरम् सॆय्युळ्विगारत्ताल् विरिन्दुनिऩ्ऱदु। (२०)

[इप्पडिक् कण्गळाल् काण अरियऩाय् मनोरदत्तिऱ्कु मात्तिरम् पुलऩाय्निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अऩ्ऱु यागवेदियिल् तऩ् कण्णॆदिरे कायाम्बूनिऱत्तऩाय्क् काट्चियळिप्पदैक् कण्णारक्कण्ड प्रह्मा अन्द क्षणत्तिलेये पॊङ्गिय आनन्दक् कडलिल् मूऴ्गिच् चॆय्यवेण्डियदैयऱियाद पित्तऩाऩाऩ्; पिऩ् पेररुळाळऩै प्रदक्षिणम् सॆय्दाऩ्; अप्रदक्षिणमाग वन्दाऩ्; तूरत्तिल् ओडिऩाऩ्; समीबत्तिल् ओडिवन्दाऩ्; तऩ् कैयिऩाल् अवऩ् तिरुमेऩियैत् तॊट्टुप्पार्त्ताऩ्; तडविप्पार्त्ताऩ्; अऩ्बिऩ् पॆरुक्किऩाल् सिऱिदुगालम् इऱुगत् तऴुविक्कॊण्डाऩ्। इप्पडि प्रह्मा मगिऴ्च्चियाल् कार्यङ्गळै मुऱैदवऱिच् चॆय्दु, सिऱिदु नेरम् ओडिक् कूडिप् पिऩ् सुयनिलैयै अडैन्दाऩ्]।  
  
पिऩ्बु प्रह्मा, पॆरियबॆरुमाळागिय पेररुळाळऩ् उबय नाच्चिमारुडऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ निलैयैप् पल पडियाग अनुबविक्किऱाऩ् -  
  
पेररुळाळऩै उवमाऩङ्गळुडऩ् पिरमऩ् अनुबवित्तल्   
  
पदिऩाऩ्गुसीरासिरियच्चन्दविरुत्तम्  
  
२२८ पॆडैयि रण्डैयॊ रऩम टैन्दुबि रिन्दि टावगै पेसलाम्  
पॆरुगु मरुविग ळरुगु मरुविय पॆरिय मणिवरै पयिललाम्   
पिडियि रण्डॊडु कळव मॊऩ्ऱुबि णैन्द पेरऴ कोदलाम्   
पिरिवि लॊळियॊडु निऴलु मरुगुऱु मिरवि यिलगुदल् परवलाङ्  
गॊडियि रण्डॊडु विडवि यॊऩ्ऱुगु ळिर्न्द वाऱुगु लावलाङ्  
गुऱैविल् सुरुदियु निऩैवु मिलगिय तरुम वरुनिलै यॆऩ्ऩला   
मडियि रण्डैयु मडैयु मऩ्बर ऱिन्द पेररु ळाळऩा   
रणुगु मलर्मग ळवऩि मगळॊडु करडि किरियिऩि लविर्दले। (२१)  
  
उरै - अडि इरण्डैयुम् - (तम्) तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम्, अडैयुम् अऩ्बर् - अडैबवर्गळाऩ पागवदर्गळाल्, अऱिन्द - अनुसन्दिक्कप्पट्ट, पेररुळाळऩार् - पेररुळाळर्, अणुगुम् - नॆरुङ्गियुळ्ळ, मलर्मगळ् अवऩिमगळॊडु - पॆरियबिराट्टियुडऩुम् पूमिप्पिराट्टियुडऩुम्, करडिगिरियिऩिल् - हस्तिगिरियिल्, अविर्दल् - प्रगाशित्तल्, ओर् अऩम् - ओर् आण् हंसम्, पॆडै इरण्डै - इरण्डु पॆण् हंसङ्गळै, अडैन्दु - सेर्न्दु, पिरिन्दिडावगै - पिरियामलिरुक्कुम् प्रगारत्तै, पेसलाम् - (पोलुमॆऩ्ऱु) सॊल्ललाम्; पॆरुगुम् अरुविगळ् - पॆरुगुगिऱ अरुविगळै, अरुगु मरुविय - पक्कत्ते पॆऱ्ऱुळ्ळ, पॆरिय मणिवरै - पॆरिय रत्नबर्वदत्तै, पयिललाम् - (ऒक्कुमॆऩ्ऱु) अनुसन्दिक्कलाम्; ऒऩ्ऱु कळवम् - ओर् आण्याऩै, पिडि इरण्डॊडु - इरण्डु पॆण्याऩैगळुडऩ्, पिणैन्द - सेर्न्दिरुन्द, पेर् अऴगु - पॆरिय अऴगै, ओदलाम् - (पोलुमॆऩ्ऱु) कूऱलाम्; पिरिवु इल् ऒळियॊडु - तऩ्ऩैविट्टुप् पिरियाद प्रगाशत्तोडु, निऴलुम् - सायैयुम्, अरुगु उऱुम् - पक्कत्ते पॊरुत्तप्पॆऱ्ऱ, इरवि - सूर्यऩ्, इलगुदल् - प्रगाशिप्पदै, परवलाम् - (ऒक्कुमॆऩ्ऱु) पुगऴलाम्; ऒऩ्ऱु विडवि - ऒरु मरम्, कॊडि इरण्डॊडु - कॊडिगळ् इरण्डुडऩ्, कुळिर्न्दवाऱु - कुळिर्न्दुनिऱ्पदै, कुलावलाम् - (पोलुमॆऩ्ऱु) कॊण्डाडलाम्; कुऱैवु इल् - कुऱ्ऱमिल्लाद, सुरुदियुम् निऩैवुम् - वेदत्तोडुम् स्म्रुदियोडुम्, इलगिय - (कूडिप्) प्रगाशिक्किऩ्ऱ, तरुम अरु निल - तर्मत्तिऩ् सूक्ष्मम्, ऎऩ्ऩलाम् - (पोलुम्) ऎऩ्ऱु कूऱलाम्।  
  
हस्तिगिरियिल् पेररुळाळऩ् पॆरियबिराट्टियुडऩुम् पूमिदेवियुडऩुम् शाश्वदमाग प्रगाशिक्कुम् निलैक्कु, ओर् आण् अऩ्ऩम् इरण्डु पॆडैगळुडऩ् कूडियिरुप्पदैयुम्, ऒरु पॆरिय रत्नमलै इरु पक्कत्तुम् नीररुविगळ् पॆरुगियोडनिऱ्पदैयुम्, आण् याऩैयॊऩ्ऱु इरण्डु पॆण्याऩैगळुडऩ् कूडिक् कुलावुदलैयुम्, सूर्यऩ् सायैयोडुम् ऒळियोडुम् तिगऴ्वदैयुम्, ऒरु मरम् इरण्डु कॊडिगळुडऩ् प्रगाशिप्पदैयुम्, तर्मसूक्ष्मम् वेदङ्गळोडुम् स्म्रुदिगळोडुम् पॊरुन्दिनिऱ्पदैयुम् उवमाऩमागक् कूऱलाम् - ऎऩ्ऱवाऱु। (२१)

प्रह्मा अळवऱ्ऱ तिरुक्कल्याणगुणङ्गळुक्कुक् कडलाय् निऱ्कुम् पेररुळाळऩुडैय तिव्यगुणङ्गळै अऩुबविक्किऱाऩ् -   
  
पिरमऩ् पेररुळाळऩ् तिव्यगुणङ्गळै अनुबवित्तुप् पेसुदल्  
  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्   
  
२२९ वेरॊप्पार् विण्मुदलाङ् गावुक् कॆल्लाम्  
विऴियॊप्पार् वेदमॆऩुङ् गण्ड ऩक्कुक्   
कारॊप्पार् करुणैमऴै पॊऴियु नीराऱ्  
कडलॊप्पार् कण्डिडिऩुङ् गाणाक् कूत्ता   
ऩीरॊप्पार् निलमळिक्कुन् दऩ्मै तऩ्ऩा  
ऩिलमॊप्पार् नॆडुम्बिऴैगळ् पॊऱुक्कु नेरा   
लारॊप्पा रिवर्गुणङ्ग ळऩैत्तुङ् गण्डा  
लरुळाळर् तामॆऩिऩुन् दमक्कॊव् वारे। (२२)   
  
उरै - अरुळाळर् - पेररुळाळर्, विण्मुदलाम् - आगाशम् मुदलिय (उलगमागिय), कावुक्कु ऎल्लाम् - सोलैगळ् अऩैत्तुक्कुम्, वेर् ऒप्पार् - वेरैप्पोल् (आदारमाग) आवार्; वेदम् ऎऩुम् कण् तऩक्कु - वेदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् (उलगिऩ्) कण्णुक्कु, विऴि ऒप्पार् - नडुवेयुळ्ळ करुविऴियैप् पोऩ्ऱवरावार्; करुणै मऴै पॊऴियुम् नीराल् - करुणैयागिय मऴैयैप् पॆय्युम् तऩ्मैयाल्, कार् ऒप्पार् - मेगत्तैप्पोऩ्ऱवरावार्। कण्डिडिऩुम् - नेरिल् पार्त्तबोदिलुम्, काणाक् कूत्ताल् - (स्वरूबत्तै) मुऴुदुम् काण मुडियामैयागिय अदिशयत्ताल्, कडल् ऒप्पार् - कडलैप्पोऩ्ऱवरावार्; निलम् अळिक्कुम् तऩ्मैदऩ्ऩाल् - पूमियैक् काप्पाऱ्ऱुगिऩ्ऱ स्वबावत्ताल्, नीर् ऒप्पार् - जलत्तै ऒत्तिरुप्पार्; नॆडुम् पिऴैगळ् - (नम्मुडैय) पॆरिय अबरादङ्गळै, पॊऱुक्कुम् नेराल् - पॊऱुत्तुक्कॊळ्ळुम् स्वबावत्ताल्, निलम् ऒप्पार्- पूमिदेवियैप् पोऩ्ऱिरुप्पार्, इवर् कुणङ्गळ् अऩैत्तुम् कण्डाल् - इवरुडैय कुणङ्गळ् मुऴुवदैयुम् आलोसित्ताल्, ऒप्पार् आर् - इवरै ऒत्तवर् यार्? (ऒरुवरुमिल्लै), ताम् ऎऩिऩुम् - तामे ऎऩ्ऱालुम्, तमक्कु ऒव्वार् - तमक्कु ऒत्तवरागमाट्टार्।  
  
[वेरॊप्पार् ॥॥] इप् प्रबञ्जम् मुऴुवदुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु लीलैक्काग एऱ्पट्ट नन्दऩवऩम् पोऩ्ऱदागुम्। नन्दऩवऩत्तिलुळ्ळ मरङ्गळै वेर् तरित्तुक्कॊण्डिरुप्पदुबोल् प्रबञ्जम् मुऴुवदैयुम् पेररुळाळऩ् तरित्तुक्कॊण्डु निऱ्पदाल् वेर्बोऩ्ऱवऩ् आवाऩ्।  
  
[विऴियॊप्पार् ॥॥] कण्णिऩ् नडुविल् उळ्ळ करुविऴि मुक्कियमाऩदागुम्। वेदत्तैक्कॊण्डु उलगिलडङ्गाद पॊरुळ्गळैयुम् नाम् अऱिवदाल् नमक्कु वेदम् ऒरु तॆय्विगक् कण्बोऩ्ऱदागुम्। इदऩाल् पोऱ्ऱप्पट्टु इदऩ् नडुविल् पेररुळाळऩ् सारमाय् विळङ्गुवदाल् वेदमॆऩुम् कण्णुक्कुक् करुविऴिबोऩ्ऱवऩावाऩ्।  
  
[कारॊप्पार् ॥॥] मेगम्, मेडु - पळ्ळम् ऎऩ्बदुबोऩ्ऱ पेदम् पारामल् मऴैयैप् पॊऴिन्दु कुळिरच्चॆय्वदुबोल्, पेररुळाळऩुम् उयर्न्दवर् - ताऴ्न्दवर् ऎऩ्ऱ पेदम् पारादु अऩैवर् मीदुम् करुणैयागिय मऴैयैप् पॊऴिवदाल् मेगम्बोऩ्ऱवऩावाऩ्।  
  
[कडलॊप्पार् ॥॥] नाम् 'कडलैक् कण्डोम्' ऎऩ्गिऱोम्। आऩाल् अदऩ् एगदेशत्तैक्कण्डोमेयऩ्ऱि मुऴुदुम् कण्डोमल्लोम् अव्वाऱु पेररुळाळऩ् नाम् अनुबविक्किऩ्ऱोमायिऩुम् अवऩुडैय तिरुमेऩि, कुणम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् एगदेशत्तिलुम् मुऴुदुम् काणवल्लोमल्लोम्।  
  
[नीरॊप्पार् ॥॥] जलम्, पूमिमुऴुदुम् वाडादु काक्कुम्। अङ्ङऩमे पेररुळाळऩ् उलगिलुळ्ळोर् तुऩ्बुऱादबडि उज्जीविक्कच् चॆय्वदुबऱ्ऱि जलम्बोऩ्ऱवऩावाऩ्।  
  
[निलमॊप्पार् ॥॥] पूमिक्कुप् पॊऱुमैये वडिवमॆऩ्बदु वऴक्कु। अवळ् पाबिगळ् - पुण्यशालिगळ् अऩैवरैयुम् पॊऱुमैयोडु ताङ्गि निऱ्किऩ्ऱाळ्। जीवराशिगळुडैय अबरादङ्गळैप् पॊऱुत्तुक्काप्पदाल् पेररुळाळऩ् पूमिदेवियैप्पोऩ्ऱवऩावाऩ्।  
  
इप्पडि ऒव्वोर् अम्शत्तिल् पेररुळाळऩुक्कु ऒव्वॊरु पोलियुवमाऩत्तैत् तेडियॆडुत्तालुम् ऎल्लाक् कुणङ्गळुडऩुम् कूडिय निलैयिल् अवऩुक्कु ओर् उवमाऩमुम् काणमुडियादु। तऩक्कुत्ताऩुम् निगरागमाट्टाऩ् - ऎऩ्ऱु प्रह्मा अऩुबवित्तुप् पेसिऩाऩ्। (२२)

[इव्वाऱु प्रह्मा पेररुळाळऩुडैय कुणङ्गळैत् तऩित् तऩियागवुम् सेरवुम् अनुबवित्तु, नाऩ्गु तिसैयिलुम् मुगमुडैयवऩादलिऩ् मेऱ्ऱिसैयिलुळ्ळ मुगत्ताले यागशालैयिऩ् मेऱ्पुऱत्तिल् अणैयागक् किडक्कुम् तिरुवॆह्हा³ ऎम्बॆरुमाऩैयुम्, कीऴ्त् तिसैयिलुळ्ळ मुगत्ताले यागवेदियिल् तिरुववदरित्तरुळिय पेररुळाळऩैयुम् सेर अनुबवित्तु 'स्वयंव्यक्तमाय्प् परञ्जोदियायुळ्ळ ऒरे वस्तु वेगवदियिऩ् नडुविल् निऩ्ऱु यागत्तैक् कात्तदाल् उबायमागवुम्, हस्तिगिरियिल् यागवेदियिल् यागत्तिऩ् पलऩाग अवदरित्तबडियाल् पलऩागवुम् काणप्पडुगिऱदु' ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्ताऩ्।  
इङ्ङऩम् प्रह्मा मिक्क मगिऴ्च्चियिऩ् वयप्पट्टु मयिर्क् कूच्चॆऱिन्द मेऩियुम्, आनन्दक्कण्णीर् पॆरुक्किय कण्गळुम्, तऴुदऴुत्त कुरलुम्, तळर्न्द निलैयुमाय्क्कॊण्डु तऩ् अदिगारच्चुमैयै मऱन्दु ऎम्बॆरुमाऩुडैय कैङ्गर्यत्तिलेये ऊऩ्ऱिनिऩ्ऱु तॊडर्न्दु तुदित्तुक्कॊण्डेयिरुन्दाऩ्।]  
  
पेररुळाळऩ् पिरमऩुक्कु अरुळ् पुरिदल्  
  
कट्टळैक्कलित्तुऱै   
  
२३० ऎन्निल मुङ्गुरत् ताऱ्कुऱि सॆय्द वॆऴिऱ्परिगॊण्  
डऩ्ऩ मुयर्त्तसॆय् योऩऩ्ऱु वेळ्विसॆय् वेदियिऩ्मेऩ्   
मुऩ्ऩिलै यागिय मूर्त्तिय ऩाऩ्मुग मऱ्ऱुमुऩक्   
कॆऩ्ऩ वरन्दरु वोमॆऩ्ऱु नाद ऩियम्बिऩऩे। (२३)  
  
उरै - अऩ्ऩम् उयर्त्त - हंसत्तैक् कॊडियाग उयर्त्तवऩुम्, सॆय्योऩ् - सॆन्निऱमुडैयऩुमाऩ प्रह्मा, ऎन्निलमुम् - ऎल्ला निलत्तिलुम्, कुरत्ताल् - काऱ्कुळम्बिऩाल्, कुऱि सॆय्द - अडैयाळम् सॆय्द, ऎऴिल् परिगॊण्डु - अऴगिय कुदिरैयैक् कॊण्डु, अऩ्ऱु - अन्नाळिल्, वेळ्वि सॆय् वेदियिऩ् मेल् - यागम् सॆय्द वेदिगैयिऩ्मीदु, नादऩ् - स्वामियाऩ पेररुळाळऩ्, मुऩ्ऩिलैयागिय मूर्त्तियऩ् - ऎदिरेनिऩ्ऱ तिरुमेऩियुडैयऩागि, नाऩ्मुग - 'प्रह्मावे!, उऩक्कु मऱ्ऱुम् ऎऩ्ऩ वरम् तरुवोम् - उऩक्कु वेऱु ऎन्द वरत्तैक् कॊडुक्कवेण्डुम्? (केट्पायाग)', ऎऩ्ऱु इयम्बिऩऩ् - ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाऩ्।  
  
प्रह्मा सॆय्द इत्तगैय अश्वमेदयागत्तिल् यागवेदिगैयिल् तिरुववदरित्तुळ्ळ पेररुळाळऩ् प्रह्मावुक्कु अरुळ्बुरिय मुऱ्पट्टु 'प्रह्मावे! उऩक्कु वेण्डिय वरत्तैक् केळ्। ऎऩ्ऩै नेरिल् कण्डवर्गळ् सगलबलऩ्गळैयुम् पॆऱ वल्लवरावर्' ऎऩ्ऱु अवऩै नोक्किक् कूऱिऩाऩ्। (२३)

[अप्पॊऴुदु प्रह्मावुम् पेररुळाळऩैक् कुऱित्तु 'स्वामि! तेवरीरुडैय तिरुमेऩियै ऎप्पॊऴुदुम् सेविप्पदऱ्कु नित्यसूरिगळे उरियवर्। अत्तगैय तिरुमेऩियै नाऩ् कण्डु अनुबविक्कप् पॆऱ्ऱेऩ्, इन्दप् पाक्यम्दविर ऎऩक्कु वेऱु ऒरु वरमुम् वेण्डुमो? आऩाल् अडियेऩ् वेण्डुवदु ऒऩ्ऱे उळदु। अदावदु - संसारिगळ् विबरीदज्ञानत्तैयुम् अदऩाल् वरुम् विबरीदासारत्तैयुम् इन्दक् कर्मशरीरत्तैयुम् अडैयादबडि तेवरीर् ऎप्पॊऴुदुम् इङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु, वेण्डुवार्क्कु वेण्डिय वरत्तैक् कॊडुत्तु वाऴ्वित्तरुळवेण्डुम्। तेवरीर् श्रीवैगुण्डत्तिलुम् तिरुप्पाऱ्कडलिलुम् नित्यमाग वसित्तल्बोल् इन्द मॆय्विरदमॆऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तिलुम् नित्यमाग वासम् सॆय्दरुळवेण्डुम्। हस्तिगिरियिऩ् शिगरत्तिल् सगललोगङ्गळालुम् वणङ्गप्पट्टु विळङ्गुम् इन्दप् पुण्यगोडिविमानत्तिल् ऎल्लाप् प्राणिगळुम् ऎप्पॊऴुदुम् तेवरीरैक् कण्णारक् कण्डु कळिक्कवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दाऩ्।  
इङ्ङऩम् प्रह्माविऩ् विण्णप्पत्तैच् चॆविसाय्त्त पेररुळाळऩुम्, 'तेवर्-विलङ्गुगळ्-माऩिडर् आगिय इवर्गळिऩ् कण्णुक्कुप् पुलऩाय् इङ्गेये वसिक्किऩ्ऱेऩ्। इदु सत्यम्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाऩ्। इदऩाल् तऩ् कार्यम् निऱैवेऱिय प्रह्मावुम्, यागत्तैत् तलैक्कट्टि क्रुदयुगत्तिल् सॆय्य वेण्डिय मुऱैप्पडि पेररुळाळऩैप् परिबूर्णमाग आरादित्ताऩ्।]  
  
प्रह्मा अप्पॊऴुदु अङ्गुळ्ळ परमबागवदराऩ महर्षिगळुक्कु अबिगमनम् मुदलिय ऐन्दु कालत्तिलुम् पेररुळाळऩै आरादिक्कुम् मुऱैगळैच् चुरुक्कमाय् उबदेशित्तु 'नीङ्गळुम् इङ्ङऩम् सॆय्दुवाऴुङ्गळ्' ऎऩ्गिऱाऩ् -  
  
महर्षिगळुक्कुप् पिरमऩदु उबदेशम् - पञ्जगालप्रक्रियै  
  
कट्टळैक्कलित्तुऱै   
  
२३१ सॆऩ्ऱु मलर्बऱित् तॆन्नादऩ् सेवडिप् पोदुगन्दु  
नऩ्ऱॆऩु नीर्सुडर् नऩ्मुग वास मिलैगॊडुत्तुक्   
कऩ्ऩ लिलट्टुवत् तोडऩ्ऩञ् जीडै कऱिबडैत्तुप्   
पिऩ्ऩुञ् जॆवित्तवऩ् पादम् पणिमिऩ्ग ळॆऩ्ऱऩऩे। (२४)  
  
उरै - सॆऩ्ऱु - ऎम्बॆरुमाऩिडम् सॆऩ्ऱु (प्रबत्तियैच् चॆय्दु), मलर् पऱित्तु - पुष्पङ्गळैप् पऱित्तु, ऎन्नादऩ् - ऎम्मुडैय नादऩाऩ पगवाऩुडैय, सेवडिप्पोदु - सिवन्द तिरुवडि मलर्गळै, उगन्दु - विरुम्बि, नऩ्ऱु ऎऩुम् - नल्लदॆऩ्ऱु सॊल्लप् पडुगिऱ, नीर् - जलम्, सुडर् - तीबम्, नल् मुगवासम् इलै - नल्लदाय्त् तिरुमुगमण्डलत्तिऱ्कु वासऩै तरुम् पण्डम् वॆऱ्ऱिलै आगियवऱ्ऱै, कॊडुत्तु - समर्प्पित्तु, कऩ्ऩल् इलट्टुवत्तोडु - सरुक्करैलट्टुडऩ्, अऩ्ऩम् सीडै कऱि पडैत्तु - अऩ्ऩम् सीडै कऱि आगियवऱ्ऱै समर्प्पित्तु, पिऩ्ऩुम् सॆवित्तु - मऱुबडियुम् मन्द्रजबंसॆय्दु, अवऩ् पादम् पणिमिऩ्गळ् - अवऩुडैय तिरुवडिगळै त्यानम् सॆय्युङ्गळ्, ऎऩ्ऱऩऩ् - ऎऩ्ऱु उबदेशित्ताऩ्।  
  
महर्षिगळे! नीङ्गळ् ऒव्वॊरु नाळुम् कालैयिल् पेररुळाळऩिडम् सॆऩ्ऱु प्रबत्तियैच् चॆय्युङ्गळ्। (अबिगमऩम्)। पिऩ् अवऩुक्कुत् तिरुवारादनम् सॆय्वदऱ्कु वेण्डिय पुष्पम्, तिरुत्तुऴाय् मुदलियवऱ्ऱै सम्बादियुङ्गळ्। अवऩ् तिरुवडिगळिऩ् इऩिमैयै श्रीसूक्तिगळाल् अऩुबवित्तु मऩत्तैत् तूय्मैप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुङ्गळ्। (उबादानम्)। पिऩ् परिशुत्तमाऩ तीर्त्तम्, तूबम्, तीबम्, वॆऱ्ऱिलै पाक्कु मुदलियवऱ्ऱुडऩुम् पक्ष्यङ्गळुडऩुम् व्यञ्जनङ्गळुडऩुम् तिव्यान्नत्तै अवऩुक्कु समर्प्पित्तु आरादनम् सॆय्युङ्गळ्। (इज्यै)। पिऩ् श्रीबाष्यम् - तिव्यप्रबन्दम् मुदलिय श्रीसूक्तिगळै नऱ्पॊऴुदु पोक्कप् परिसयम् सॆय्युङ्गळ्। (स्वात्यायम्)। पिऩ् अवऩ् तिरुवडिगळैये त्यानम् सॆय्युङ्गळ्। (योगम्)। इव्वाऱु पञ्जगालप्रक्रियैयै अनुष्टिप्पीर्गळाग।  
  
पञ्जगालप्रक्रियैगळिऩ् विरिवुगळै श्रीवैणवदिऩसरियिऩ् विषयच्चुरुक्कत्तिल् काण्ग। (इप्पासुरम् श्रीदेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्ददऩ्ऱॆऩ्बर् सिलर्)। (२४)  
  
[श्रीवैष्णवऩ् तिऩन्दोऱुम् सॆय्यवेण्डिय कार्यङ्गळै विळक्कुवदाल् इप्पिरबन्दत्तिऱ्कु इप्पॆयर् वन्ददु। ऒरुनाळै ऐन्दु कूऱाक्कि ऐन्दुगालङ्गळिलुम् ऐन्दुगार्यङ्गळै श्रीवैष्णवऩ् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्बदु शास्त्रवऴक्कु। अवैयावऩ :-  
१) अबिगमनम् - अऩ्ऱु मुऴुदुम् नडक्कवेण्डिय कैङ्गर्यङ्गळ् तडैयिऩ्ऱि नडन्देऱवेण्डुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिडम् प्रार्त्तित्तु प्रबत्तिसॆय्दल्।  
२) उबादानम् - पगवाऩुडैय आरादनत्तिऱ्कु वेण्डिय तिरुत्तुऴाय् पुष्पम् मुदलिय सादनङ्गळैच् चेर्त्तलुम्, पगवदारादनत्तिऱ्कु मऩम् मुक्किय सादनमागैयाल् अदु शुत्तमडैवदऱ्काग आऴ्वार्गळुम् आसार्यर्गळुम् अरुळिय श्रीसूक्तिगळिऩ् कालक्षेबत्तिल् ईडुबडुदलुम्।  
३) इज्यै - श्रीबाञ्जरात्रशास्त्रत्तिलुम् आह्निगङ्गळिलुम् सॊल्लिय मुऱैप्पडि पगवाऩुक्कुत् तिरुवारादनंसॆय्दल्।   
४) स्वात्यायम् - वेदान्दबागङ्गळैप् पडित्तुप् परिसयञ् जॆय्दल्।  
५) योगम् - पगवाऩुडैय तिरुवडिगळै त्यानंसॆय्दलुम्, तऩ्ऩुडैय नित्रागालत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् तऩ् तलैयै वैत्तिरुप्पदाय् त्यानंसॆय्दु शयऩित्तलुम्।]

पिरमऩ् तऩ्ऩुलगंसॆऩ्ऱु योगत्तिलिरुत्तल्  
  
कॊच्चगक्कलिप्पा   
  
२३२ आऴिनिलै विऩैगडिवा ऩयमेद मुडित्तदऱ्पिऩ्  
वेऴमलै नायगऩार् विडैगॊडुक्क विण्णेऱि   
नाऴिगैयिल् वाऩवरै माऱ्ऱियिडु नाऩ्मुगऩ्ऱा   
ऩूऴियॆला मऴियाद वुयोगमडैन् दिरुन्दाऩे। (२५)  
  
उरै - नाऴिगैयिल् - अऱ्पगालत्तिल्, वाऩवरै - इन्द्रादि तेवर्गळै, माऱ्ऱियिडुम् - नीक्कि वेऱॊरुवरै नियमिप्पवऩुम्, नाऩ्मुगऩ् - नाऩ्गु मुगङ्गळैयुडैयवऩुमाऩ प्रह्मा, आऴि निलै विऩै - कडल्बोऩ्ऱ कर्मङ्गळै, कडिवाऩ् - पोक्कुवदऱ्काग, अयमेदम् - अश्वमेदयागत्तै, मुडित्तदऱ्पिऩ् - सॆय्दुमुडित्त पिऱगु, वेऴमलै नायगऩार् - हस्तिगिरिनादराऩ पेररुळाळर्, विडै कॊडुक्क - अनुमदि कॊडुक्क, विण् एऱि - प्रह्मलोगम् सॆऩ्ऱु, ऊऴियॆलाम् अऴियाद - कऱ्पगालत्तिलुम् अऴियाददाऩ, उयोगम् अडैन्दु इरुन्दाऩ् - पगवाऩुडैय त्यानत्तिल् अमर्न्दिरुन्दाऩ्, ताऩ् - असै।  
  
पिऩ्बु पेररुळाळऩुम् मिग मगिऴ्न्दु 'प्रह्मावे! मुऩ् उऩक्कु नाऩ् कॊडुत्त प्रह्मबदमागिय अदिगारत्तिल् कुऱै तीरुम्बडि सरस्वदि सावित्रि मुदलिय उऩ् तर्मबत्निगळुडऩ् उऩ् लोगत्तिऱ्कुच् चॆऩ्ऱु ऎञ्जिय अदिगारत्तै नडत्तुवायाग' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाऩ्। इदैक्केट्ट प्रह्मावुम् अण्डत्तिऱ्कुळ्ळिट्ट लोगङ्गळुक्कॆल्लाम् मेलेयुळ्ळ सत्यलोगंसॆऩ्ऱु मॆय्विरदमॆऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तिऩ् पॆरुमैयैयुम् सत्यमाऩ सङ्गल्बत्तैयुडैयऩाऩ पेररुळाळऩुडैय तिरुवरुळैयुम् अनुसन्दित्तुक्कॊण्डु कल्बगालत्तिलुम् अऴियाद सम्बूर्ण पगवदनुबवरसम् निऱैन्द योगविशेषत्तिल् मूऴ्गिक्किडन्दु पाक्यशालियायिरुन्दाऩ्। (२५)

पेररुळाळऩ् नाऩ्गुयुगङ्गळिलुम् वरमळित्तल्  
  
कट्टळैक्कलित्तुऱै   
  
२३३ आदि युगत्तयऩ् कण्डिड निऩ्ऱ वरुळ्वरदर्  
काद लुयर्न्द कळिऱ्ऱैत् तिरेदैयिऱ् कात्तळित्तु   
वादुयर् तेव कुरुवुक् किरङ्गित् तुवाबरत्तिऱ्   
सोदि यऩन्दऩ् कलियिऱ् ऱॊऴुदॆऴ निऩ्ऱऩरे। (२६)  
  
उरै - आदि युगत्तु - मुदल् युगमागिय क्रुदयुगत्तिल्, अयऩ् कण्डिड निऩ्ऱ - प्रह्मा साक्षात्करिक्कुम्बडि निऩ्ऱवरुम्, अरुळ् वरदर् - अरुळे वडिवुगॊण्डवरुमाऩ पेररुळाळर्, तिरेदैयिल् - त्रेदायुगत्तिल्, कादल् उयर्न्द - (तऩ्ऩिडम्) पक्ति मिगुन्दिरुन्द, कळिऱ्ऱै - कजेन्द्रऩै, कात्तळित्तु - (मुदलैवायिऩिऩ्ऱुम्) काप्पाऱ्ऱि अरुळ्बुरिन्दु, तुवाबरत्तिल् - त्वाबरयुगत्तिल्, वादु उयर् - वादम्बुरिवदिल् सिऱन्द, तेव कुरुवुक्कु - तेवर्गळिऩ् कुरुवाऩ प्रुहस्पदिक्कु, इरङ्गि - करुणैबुरिन्दु, कलियिल् - कलियुगत्तिल् सोदि अऩन्दऩ् - तेजस् मिगुन्द आदिशेषऩ्, तॊऴुदु ऎऴ - ('अनन्दसरस्' ऎऩ्ऩुम् पुष्करिणियिऩ् समीबत्तिल् अदऩ् तलैवऩाग इरुन्दु) वणङ्गि उज्जीविक्कुम्बडि, निऩ्ऱऩर् - (हस्तिगिरियिलेये निलैबॆऱ्ऱु) निऩ्ऱार्।  
  
मुदलडियाल् पेररुळाळऩ् यागवेदियिल् अवदरित्तु प्रह्मावुक्कु अनुक्रहम् सॆय्दगालम् क्रुदयुगमॆऩत् तीर्न्ददु।  
  
२-वदु अडियिल् उळ्ळ वरलाऱु - महाशान्दऩ् ऎऩ्ऱ अन्दणऩ् त्रिगूडमलैयिऩ् शिगरत्तिल् कॊडिय तवम् पुरिन्दाऩ्। इदैयऱिन्दु तऩ् पदविक्कुत् तीङ्गुवरुमोवॆऩ अञ्जिय इन्द्रऩ् अवऩ् तवत्तैक् कॆडुक्कत् तेवमादरै अऩुप्पिऩाऩ्। अन्दणऩ् मऩम् माऱविल्लै। पिऩ् इन्द्रऩ् ताऩे याऩैवडिवङ्गॊण्डु पल पॆण्याऩैगळुडऩ् अव्वन्दणऩुक्कु ऎदिरिल् विळैयाडिऩाऩ्। अदैक् कण्ड अन्दणऩ् मऩवुऱुदिगुलैन्दाऩ्; याऩैवडिवत्तैये ताऩुम् पॆऱ्ऱुप् पल पॆण्याऩैगळुडऩ् पलविडङ्गळिल् तिरिन्दु विळैयाडित् तवनिलैयै मऱन्दाऩ्; पिऩ् साळक्राममॆऩ्ऩुम् षेत्रत्तिल् सक्रदीर्त्तत्तिल् मूऴ्ग नेरिड अप्पॊऴुदु पऴैयनिऩैवु वरप्पॆऱ्ऱु, विष्णुक्षेत्रङ्गळिल् वसिक्क विरुम्बिच् चुऱ्ऱिवरुङ्गालै, कोदावरिनदिक्करैयिल् म्रुगण्डुमुऩिवर् याऩैयागिय इवऩैक् कण्डु पूजित्तुप् पुण्यक्षेत्रङ्गळिऩ् पॆरुमैयैच् चॊल्लिवन्दार्; अप्पॊऴुदु काञ्जिये मिगच् चिऱन्ददॆऩ्ऱु कूऱि अङ्गुळ्ळ अनन्दसरस्सिल् नीराडिप् पेररुळाळऩैत् तॊऴुदाल् सगलबाबङ्गळुम् ऒऴियुमॆऩ्ऱार्। अदैक्केट्ट याऩैयुम् अव्वाऱे सॆय्ददु। तिऩन्दोऱुम् १००००-तामरैप्पुष्पङ्गळैप् पऱित्तुप् पेररुळाळऩैप् पूजित्तदु। त्रेदायुगत्तिऩ् कडैसियिल् मऴैयिऩ्ऱिप् पॆरिय पञ्जंवन्ददु। कुळङ्गळ् वऱण्डऩ। तामरैप्पू किडैक्कविल्लै। पगवाऩैप् पूजिक्क इयलादु याऩै मिगत् तवित्तदु। अप्पॊऴुदु सित्रगूड मलैयिलिरुन्दु तामरैमणत्तुडऩ् काऱ्ऱु वीसियदु। अव्वऴिच् चॆऩ्ऱु पुष्पङ्गळ् निऱैन्द मिगप् पॆरियदॊरु कुळत्तैक् कण्डदु। मिग मगिऴ्न्दु नीरिल् इऱङ्गिप् पुष्पङ्गळैप् पऱित्तुक् करैयेऱुम्बोदु अङ्गिरुन्द ऒरु पॆरिय मुदलै याऩैयिऩ् कालैप् पऱ्ऱिक्कॊण्डु नीरिल् इऴुत्तुच् चॆऩ्ऱदु। उडऩे पेररुळाळऩैत् त्याऩित्तु शरणमडैय, अव्वॆम्बॆरुमाऩुम् करुडऩ्मीदु एऱिक्कॊण्डु वन्दु मुदलैयैच् चक्रायुदत्ताल् कॊऩ्ऱु याऩैयैक् कात्ताऩ्। याऩै तऩ् कैयिलुळ्ळ पुष्पङ्गळै अवऩ् तिरुवडिगळिल् समर्प्पित्तदु। मुदलैयुम् कन्दर्वशरीरम्बॆऱ्ऱुप् पुण्यलोगम् सेर्न्ददु। याऩै मऩिदवडिवम् पॆऱ्ऱु निऱ्क, ऎम्बॆरुमाऩ् अवऩैयुम् करुडऩ्मीदु एऱ्ऱिक्कॊण्डु पागवदर्गळिऩ् पॆरुमैयै वॆळिप्पडुत्तित् तऩ्ऩिडम् सेर्न्दाऩ्।  
  
३-वदु अडियिल् उळ्ळ वरलाऱु - मुऩ्ऩॊरुगाल् तेवसबैक्कुप् पल मुऩिवर् वन्दऩर्। अवर्गळै इन्द्रऩ् उबसरित्तु, 'अदिदिबूजै मुदलियवऱ्ऱैच् चॆय्दुगॊण्डु वीट्टिल् इरुत्तल् - तीर्त्तयात्रै सॆय्दल् आगिय इव्विरण्डिल् ऎदु सिऱन्ददु' ऎऩक् केट्टाऩ्। मुऩिवर्गळ् मुदलामदे सिऱन्ददॆऩ्ऱऩर्। तेवगुरुवाऩ प्रुहस्पदि मुऩिवर्गळै अवमदित्तुप् पेसि इरण्डामदे सिऱन्ददामॆऩ्ऱार्। प्रुहस्पदि सॆरुक्कुडऩ् कूऱिय इम्मुडिवै शास्त्रविरुत्तमॆऩक् कण्ड अम्मुऩिवर् सिऩन्दु प्रुहस्पदियैप् पूमियिल् पिऱन्दु तुऩ्बुऱुमाऱु शबित्तऩर्। अवरुम् अव्वाऱे नर्मदानदिक्करैयिलुळ्ळ ओर् एऴैयन्दणऩ् वीट्टिल् पिऱन्दार्; इळंवयदिलेये पॆऱ्ऱोरै इऴन्दु वेऱोरन्दणऩाल् सिऱिदु कालम् वळर्क्कप्पट्टार्। पिऩ् उडैक्कुम् उणवुक्कुम् वरुन्दिप् पल नोय्गळाल् अल्लल्बट्टुत् तवम्बुरियक् करुदिक् कङ्गैक्करैयिल् उळ्ळ परत्वाजमुऩिवरै नॆरुङ्गि शरणमडैन्दार्। मुऩिवरुम् तम् ज्ञानत्रुष्टियाल् अवरुडैय मुन्दिय वरलाऱ्ऱै अऱिन्दु हस्तिगिरिक्कुच् चॆऩ्ऱु पेररुळाळऩैक् कुऱित्तुत् तवम्बुरिन्दाल् साबम् नीङ्गुमॆऩ्ऱार्। अन्दणरुम् उडऩे काञ्जिक्कुच् चॆऩ्ऱु अव्वाऱे सॆय्य, पेररुळाळऩ् प्रत्यक्षमागि त्वाबरयुगत्तिल् तऩ्ऩै आरादिक्कुमाऱु कट्टळैयिट्टाऩ्। अवर् अङ्ङऩे आरादित्तु शाबम् नीङ्गि उयर्बदत्तैप् पॆऱ्ऱार्।  
  
४-वदु अडियिल् उळ्ळ वरलाऱु - मुऩ्ऩॊरुगाल् ऎम्बॆरुमाऩ् वराहावदारम् सॆय्दु पादाळत्तिल् इरुन्द असुरर्गळैक् कॊऩ्ऱु पूमियैक् कैदूक्किविट्टाऩ्। अप्पॊऴुदु ऎल्ला लोगङ्गळैयुम् तऩ् तलैयाल् ताङ्गिनिऱ्कुम् आदिशेषऩ् वराह वडिवङ्गॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩैच् चेविक्क विरुम्बिप् पूमियैप् पिळन्दुगॊण्डु पादाळत्तिलिरुन्दु किळम्बिवन्दाऩ्। अवऩ् वन्द इडत्तिलुळ्ळ नीर्निलै 'अनन्दसरस्' ऎऩप् पॆयर्बॆऱ्ऱदु। पेररुळाळऩ् तऩ्ऩैक् कलियुगत्तिल् आरादिक्कुम्बडि आदिशेषऩुक्कुक् कट्टळैयिट्टदाल् अवऩ् अन्दक् कुळत्तिऱ्कु समीबत्तिलुळ्ळ ऒरु पुऱ्ऱिल् वसित्तुक्कॊण्डु पेररुळाळऩै इऩ्ऱुम् आरादित्तु वरुगिऩ्ऱाऩ्। (२६)

पेररुळाळऩरुळाल् इप्पिरबन्दम् पाडिऩमै  
  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्   
  
२३४ पुण्ड रीगमु यिर्त्तबु राणऩार्  
पोय्यिऩ् मामग वुत्तर वेदियिऱ्   
कॊण्ड लाररुण् मारिबो ऴिन्दिडक्  
कॊण्ड तोरुयर् कूर्मदि यऩ्बिऩाऱ्  
पण्डै नाऩ्मऱै मौलिब टिन्दयाऩ्  
पारिऩ् मॆय्विर तक्कवि पाडिऩेऩ्   
ऱोण्डै मण्डल वेदियर् वाऴवे   
तूय तॆऩ्मऱै वल्लवर् वाऴवे। (२७)   
  
उरै - पण्डै - अनादियाऩ, नाऩ् मऱै - नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ्, मौलि - अन्दत्तिल् (वेदान्दत्तिल्), पडिन्द याऩ् - ईडुबट्ट नाऩ्, पुण्डरीगम् उयिर्त्त - नाबित्तामरै पिऱप्पिक्कप्पॆऱ्ऱ, पुराणऩार् - अनादियाऩ प्रह्माविऩुडैय, पॊय् इल् मा मग उत्तर वेदियिल् - कबडमिल्लादु अनुष्टिक्कप्पट्ट पॆरिय यागत्तिऩ् उत्तरवेदियिल्, कॊण्डल् - पेररुळाळऩागिय मेगम्, आर् अरुळ् मारि पॊऴिन्दिड - निऱैन्द क्रुबैयागिय मऴैयैप् पॆय्दिट्टु निऱ्क, कॊण्डदु - (अदऩाल्) उण्डाऩ, ओर् उयर् - ऒप्पऱ्ऱ उयर्न्द, कूर् मदि अऩ्बिऩाल् - कूर्मैयुळ्ळ अऱिवालुम् पक्तियालुम्, तॊण्डै मण्डल वेदियर् वाऴ - तॊण्डै नाट्टिलुळ्ळ वेदङ्गळैक् कऱ्ऱ अन्दणर् नीडुऴि वाऴवुम्, तूय तॆऩ्मऱै वल्लवर् वाऴ - परिशुत्तमाऩ तमिऴ्वेदम् वल्लार् वाऴवुम्, पारिल् - इप्पूमियिल्, मॆय्विरदक्कवि - सत्यव्रदमॆऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तैप्पऱ्ऱिय इप् पासुरङ्गळै, पाडिऩेऩ् - पाडि मुडित्तेऩ्।  
  
प्रह्मा सॆय्द यागत्तिऩ् वेदिगैयिल् अवदरित्त पेररुळाळऩदु अरुळाले कूरिय अऱिवैयुम् पक्तियैयुम् पॆऱ्ऱु इन्द मॆय्विरद माऩ्मियत्तैप् पाडिऩेऩ्, पेररुळाळऩदु सम्बन्दम् पॆऱ्ऱुत् तिगऴुम् तॊण्डैमण्डलत्तिलुळ्ळ वैदिगर्गळाऩ परमबागवदर्गळुम्, आऴ्वार्गळिऩ् अरुळिच्चॆयलिल् ईडुबट्टु निऱ्कुम् मॆय्यडियार्गळुम् इप्पिरबन्दत्तै अनुसन्दित्तु नीडूऴि वाऴ्ग - ऎऩ्ऱवाऱु। (२७)

इप्पिरबन्दत्तैप् पाडि वीऱुबॆऱ्ऱमै  
  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्   
  
२३५ उय्विरद मॊऩ्ऱिऩ्ऱि यडैन्दा रुय्य  
वॊरुविरदन् दाऩ्गॊण्ड वुयर्न्द मालैच्   
चॆय्विरद मॊऩ्ऱालुन् दॆळिय किल्लाच्  
चिन्दैयिऩाऱ् ऱिसैबडैत्त तिसैमु कऩ्ऱाऩ्   
पॊय्विरद निलमॆल्लाम् पोये मीण्डु  
पुगलिदुवे पुण्णियत्तुक् कॆऩ्ऱु सेर्न्द   
मॆय्विरद नऩ्ऩिलत्तु मेऩ्मै येत्ति  
वेदान्द वासिरियऩ् विळङ्गि ऩाऩे। (२८)  
  
उरै - तिसै पडैत्त - तिक्कुगळै स्रुष्टित्तवऩुम्, तिसैमुगऩ् - (नाऩ्गु) तिसैगळिलुम् मुगत्तैयुडैयवऩुमाऩ प्रह्मा, उय् विरदम् - (ताम्) उज्जीविप्पदऱ्कु उबायम्, ऒऩ्ऱु इऩ्ऱि अडैन्दार् - (वेऱु) ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱि शरणमडैन्दवर्गळ्, उय्य - उज्जीविप्पदऱ्काग, ऒरु विरदम् - ('शरणागदरक्षणम्' ऎऩ्ऩुम्) ऒप्पऱ्ऱ व्रदत्तै, ताऩ् कॊण्ड - ताऩे कैक्कॊण्डवऩुम्, उयर्न्द मालै - (अदऩाल्) उयर्न्दुनिऱ्पवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, सॆय् विरदम् ऒऩ्ऱालुम् - (तऩ्ऩाल्) सॆय्यप्पट्ट वेऱु ऎन्द व्रदत्तालुम्, तॆळियगिल्लाच् चिन्दैयिऩाल् - नेरिल् साक्षात्करिक्कमुडियाद कवलैयिऩाल्, पॊय् विरद निलम् ऎल्लाम् - (पलऩ् कॊडुक्कविल्लैयादलिऩ्) वीणागप् पोगुम् व्रदङ्गळैयुडैय क्षेत्रङ्गळुक्कॆल्लाम्, पोय् मीण्डु - पोय् (प् पयऩऱ्ऱु) त् तिरुम्बि, इदुवे पुण्णियत्तिऱ्कुप् पुगल् - इन्द क्षेत्रमे पुण्णियत्तैप्पॆऱ सादनमागुम्, ऎऩ्ऱु सेर्न्द - ऎऩ्ऱु वन्दडैन्द, मॆय्विरद नल् निलत्तु - सत्यव्रदमॆऩ्ऩुम् सिऱन्द क्षेत्रत्तिऩ्, मेऩ्मै एत्ति - वैबवत्तै (इप्पिरबन्दत्तिल्) पुगऴ्न्दु, वेदान्द आसिरियऩ् - वेदान्द तेशिगऩ्, विळङ्गिऩाऩ् - सिऱन्दु विळङ्गिऩाऩ्। ताऩ् - असै। पोये - ए - इसैनिऱै।  
  
तऩ्ऩै शरणमडैन्दवरै वाऴ्विप्पदैये व्रदमागक् कॊण्ड पेररुळाळऩै साक्षात्करिक्क इयलादु पऱ्पल क्षेत्रङ्गळिल् अलैन्दु तवित्त प्रह्मा इऱुदियिल् वन्दु पलऩ्बॆऱ्ऱ पुण्यक्षेत्रमागिय मॆय्विरदत्तिऩ् मेऩ्मैयै वेदान्दासार्यऩाऩ याऩ् इप्पिरबन्दत्तिऩ् वायिलागप् पाडि वीऱु पॆऱ्ऱेऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
  
[व्यासबगवाऩ्, वडमॊऴिवेदङ्गळै वगुत्तु, प्रह्मसूत्रङ्गळै इयऱ्ऱि, महाबारदत्तैच् चॆय्दु वेदासार्यराऩार्। अङ्ङऩमे नम् तेशिगऩ् (प्रबन्दसारत्तिल्) तमिऴ् वेदत्तै वगुत्तुक्काट्टि, रहस्यरत्ऩावळि मुदलिय सूत्रङ्गळैच् चॆय्दु, इप् पिरबन्दमागिय इदिहासत्तैच् चॆय्दरुळि वेदान्दासार्यऩाग विळङ्गिऩार् - ऎऩ्ऱु पॆरियोर् पणिप्पर्।] (२८)

पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळिल् ईडुबाट्टिऩाल् पाडिऩमै  
  
नेरिसै वॆण्बा  
  
२३६ सीरारुन् दूप्पुऱ् ऱिरुवेङ् गडमुडैयाऩ्  
ऱारा ररुळाळर् ताणयन्दु - सीराग   
मॆय्विरद नऩ्ऩिलत्तु मेऩ्मै यिदुमॊऴिन्दाऩ्   
कैयिऱ् कऩिबोलक् कण्डु। (२९)  
  
उरै - सीर् आरुम् - पॆरुमै निऱैन्द, तूप्पुल् - तूप्पुलिल् अवदरित्त, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - श्रीवेङ्गडनादऩ् ऎऩ्ऩुम् तेशिगऩ्, तार् आर् अरुळाळर् - मालै निऱैन्द पेररुळाळरुडैय, ताळ् नयन्दु - तिरुवडिगळैये विरुम्बि, मॆय्विरद नल् निलत्तु मेऩ्मै - सत्यव्रदमॆऩ्ऩुम् सिऱन्द क्षेत्रत्तिऩ् पॆरुमैयै, कैयिल् कऩिबोलक् कण्डु - उळ्ळङ्गैयिल् (उळ्ळ नॆल्लिक्) कऩियैप्पोल अऱिन्दु, सीराग - सिऱप्पुडऩ्, इदु - इन्द प्रबन्दत्तै, मॊऴिन्दाऩ् - वॆळियिट्टाऩ्।  
  
सीरार्दूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩागिय याऩ् पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळैये विरुम्बि मॆय्विरदमॆऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तिऩ् पॆरुमैयै उळ्ळङ्गै नॆल्लिक्कऩिबोलक् कण्डु इन्दप् प्रबन्दत्तै वॆळियिट्टेऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु। (२९)  
  
मॆय्विरदमाऩ्मियम् - उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु   
  
श्रीमदे निगमान्दमहादेशिगाय नम:

