+++
title = "मुम्मणिक्कोवै व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
मुम्मणिक्कोवै  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।

[विषयच्चुरुक्कम्]  
इऩित् तिरुवयिन्दिरबुरम् तॆय्वनायगऩ्मीदु सिल पिरबन्दङ् गळैप् पाडियरुळत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु मुम्मणिक्कोवै पन्दु कऴल् अम्माऩै - ऊसल् - एसल् - नवमणिमालै ऎऩ्ऩुम् ऎऴु पिरबन्दङ्गळै श्री तेसिगऩ् पाडियरुळिऩार्। इवऱ्ऱुळ् मुम्मणिक् कोवै तमिऴ्प्पिरबन्द लक्षणत्तिऩ्बडि मुप्पदु पासुरङ्गळ् अडङ् गियदाग इरुन्दे तीरवेण्डुम्। इप्पॊऴुदु पत्तुप्पासुरङ्गळे अनुसन्दानत्तिल् वरुगिऩ्ऱऩ। मऱ्ऱ इरुबदु पासुरङ्गळुम् पङ् मुदलिय ऐन्दु पिरबन्दङ्गळुम् नम् तीविऩैप्पयऩाय् अनुसन्दानबरम् परैयिल् वरामल् मऱैन्दु विट्टऩ।]  
अगवल्, वॆण्बा, कट्टळैक्कलित्तुऱै ऎऩ्ऱ मूवगैप् पाक्कळाल् इप्पिरबन्दम् अमैक्कप्पट्टु मूवगै मणिगळाल् अमैन्द हारम् पोलिरुत्तलिऩ् इदऱ्कु 'मुम्मणिक्कोवै' ऎऩप् पॆयर् वन्ददु। इदु अन्दादित् तॊडैयाय् अमैन्ददु।  
अगवल्, वॆण्बा, कट्टळैक्कलित्तुऱै ऎऩ्ऱ मूवगैप् पाक्कळाल् इप्पिरबन्दम् अमैक्कप्पट्टु मूवगै मणिगळाल् अमैन्द हारम् पोलिरुत्तलिऩ् इदऱ्कु 'मुम्मणिक्कोवै' ऎऩप् पॆयर् वन्ददु। इदु अन्दादित् तॊडैयाय् अमैन्ददु।  
इप्पिरबन्दत्तिल् मुदलिल् पिराट्टियिऩ् पॆरुमैयैयुम्। श्रीसप्तत्तिऩ् आऱु पॊरुळ्गळैयुम् पेसि, तॆय्वनायगऩुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळैप् पुगऴ्न्दु, ऎल्लाप् पॊरुळायुम् ऎल्लाप् पन्दुवायुमिरुप्पवऩ् अवऩे ऎऩ्ऱु कारणत्तुडऩ् कूऱि, अवऩडि कळ उबायमागक् कॊण्डवर् अवऩुक्कुच् चममागिऩ्ऱारॆऩ्ऱु वॆळियिडुगिऱार् नम् तेसिगऩ्।  
इदिल् तॆय्वनायगमीदु स्वामिक्कुळ्ळ अळविलाक्कादलाल् आऴ्वार्गळैप्पोलत् तामुम् अवऩै नायगऩागवुम्, तम्मै नायगि यागवुम्गॊण्डु तोऴि,सॆविलि आगिय इवर्गळ् पेच्चाय्प् पाडिय सिल पासुरङ्गळ् नम् मऩत्तैक् कवर्गिऩ्ऱऩ।  
पिराट्टियिडम् पुरुषगारप्रबत्ति - निलैमण्डिलवासिरियप्पा  
३४७। अरुळ् तरुम् अडियवर् पाल् मॆय्यै वैत्तुत् *  
तॆरुळ्दर निऩ्ऱ तॆय्व नायग * निऩ्  
अरुळॆऩुम् सीर् ऒर् अरिवै याऩदॆऩ *  
इरुळ् सॆग ऎमक्कोर् इऩ्ऩॊळि विळक्काय् *  
मणिवरै यऩ्ऩ निऩ् तिरुवुरुविल् *  
अणियम रागम् अलङ्गला यिलङ्गि *  
निऩ्बडिक् कॆल्लाम् तऩ्बडि येऱ्क *  
अऩ्बुडऩ् उऩ्ऩोडु अवदरित्तरुळि *  
वेण्डुरै केट्टु मीण्डवै केट्पित्तु *  
ईण्डिय विऩैगळ् माण्डिड मुयऩ्ऱु *  
तऩ्ऩडि सेर्न्द तमरुऩै यणुग *  
निऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु निऱ्कु निऩ् तिरुवे। १  
उरै: अडियर्बाल् - पागवदर्गळ् मीदु, मॆय्यै वैत्तु - मॆय्याग ऒऴुगुन्दऩ्मैयै इट्टु, तॆरुळ् तर निऩ्ऱ - ज्ञानत्तै अरुळ मुऱ्पट्टु निऩ्ऱ, तॆय्वनायग - तॆय्वनायगऩे!, ऎमक्कु इरुळ् सॆग - ऎमक्कु (अज्ञानमागिय) इरुळ् ऒऴियुम्बडि, ओर् इऩ् ऒळि विळक्काय् - ऒप्पऱ्ऱ इऩिय प्रगासत्तैयुडैय तीबम्बोऩ्ऱवळाय्, मणिवरै अऩ्ऩ – इन्द्रनील पर्वदम् पोऩ्ऱ, निऩ् तिरु उरुविल् - उऩ् अऴगिय तिरुमेऩियिल्, अणि अमर् आगत्तु - तिरुवाबरणङ्गळ् अमर्न्दु निऱ्किऩ्ऱ तिरुमार्बिल्, अलङ्गलाय् इलङ्गि - मालैयाग प्रगासित्तुक्कॊण्डु, निऩ् पडिक्कु ऎल्लाम् - उऩ् प्रगारङ्गळुक्कॆल्लाम्, तऩ् पडि एऱ्क - तऩ् प्रगारङ्गळ् ऒत्तिरुक्कुमाऱु, अऩ्बुडऩ् - (उऩ्ऩैप् पिरियमाट्टाद) अऩ्बुडऩ्, निऩ्ऩोडु अवदरित्तगुळि - उऩ्ऩोडु (ताऩुम्) अवदरित्तरुळि, वेण्डुरै केट्टु - (आच्रिदर्गळ्) प्रार्त्तिक्कुम् उरैगळै (त् ताऩ् मुन्दुऱ)क् केट्टु, मीण्डु अवै केट्पित्तु - मऱुबडियुम् अव्वुरैगळै (नी) केट्कुमाऱु सॆय्दु, ईण्डिय विऩैगळ् - तिरण्ड कर्मङ्गळ्, माण्डिड मुयऩ्ऱु - ऒऴिन्दु पोग (च्चॆय्य) मुयऩ्ऱु, तऩ् अडि सेर्न्द तमर् - तऩ् तिरुवडिगळै अडैन्द पागवदर्गळ्, उऩै अणुग - उऩ्ऩै अडैयुम्बडि, निऩ् अरुळ् ऎऩुम् सीर् -उऩ् करुणैयॆऩुम् कुणमे, ओर् अरिवैयाऩदु ऎऩ - ऒप्पऱ्ऱ पॆण्वडिवु कॊण्डदु ऎऩ्ऩुम्बडि, निऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु निऱ्कुम् - उऩ्ऩोडु सेर्न्दु निऱ्किऩ्ऱ, निऩ् तिरुवे - उऩक्कुम् पॆरुमैयैत् तरुबवळाऩ पिराट्टिये, अरुळ् तरुम् - (ऎङ्गळुक्कु) अरुळ् पुरिवाळ्।  
श्रीदेसिगऩ् तॆय्वनायगऩैच् चरणमडैयत् तिरुवुळ्ळङ् गॊण्डु मुदलिल् सॆङ्गमलवल्लित्तायारिडम् सॆय्युम् पुरुषगार प्रबत्तियै मुदऱ् पासुरत्ताल् वॆळियिडुगिऱार्।  
अडियवर्गळागिय ऎङ्गळुक्कु अरुळ् पुरिवदिल् मॆय्यऩाय् ऒऴुगुवदाल् 'अडियवर्क्कुमॆय्यऩ्' ऎऩप् पॆयर् पॆऱ्ऱु ऎङ्गळुक्कु ज्ञानक्कण्णै अरुळ्गिऩ्ऱ तॆय्वनायगऩे! तिरुवाबरणङ्गळ् अऩैत्तुम् ताम् निऱम् पॆऱुवदऱ्काग इन्द्र नीलबर्वदम् पोऩ्ऱ उऩ् तिरुमेऩियिऩ् ऒरु पागमागिय तिरुमार्बिल् वन्दु अमर्न्दु ऒळि पॆऱुगिऩ्ऱऩ। इत्तगैय तिरुमार्बिल् ऒरु तिरुमालैबोल् पिराट्टि क्षणमुम् पिरियादु वाऴ्गिऩ्ऱाळ्। नी इव्वुलगिल् अवदरिक्कुम्बोदु अवळुम् उऩ् तिरुमेऩि मुदलियवऱ्ऱुक्कुत् तक्क तिरुमेऩि मुदलियवऱ्ऱुडऩ् अवदरित् तरुळ्गिऩ्ऱाळ्; ताऩ् ओर् इऩिय रत्ऩ तीबमाय् निऩ्ऱु ऎङ्गळ् अज्ञानत्तैप् पोक्कुगिऩ्ऱाळ्; अडियार्गळिऩ् वेण्डुगोळुक्कुच् चॆविसाय्त्तु उऩ्ऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्दु अवर्गळिऩ् कर्मङ्गळै ऒऴिक्किऩ्ऱाळ्; तऩ् तिरुवडिगळै अडैन्दवर्गळै उऩ् तिरुवडिगळै अडैयच्चॆय्दु उऩ् करुणैये वडिवुगॊण्डदॆऩ्ऩलाम्बडि निऱ्किऩ्ऱाळ्। इङ्ङऩम् उऩ्ऩोडु क्षणमुम् पिरियादु निऩ्ऱु उऩक्कुम् पॆरुमैयैत् तरुगिऩ्ऱ पॆरियबिराट्टिये ऎङ्गळ् प्रबत्तियाल् मगिऴ्न्दु सर्व विदत्तालुम् ऎङ्गळुक्कु अरुळ् पुरिवाळ्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
‘वेण्डुरै॥। निऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु' ऎऩ्ऩुम् तॊडराल् श्रीसप्तत्तिऩ् अर्त्तम् कूऱप्पट्टदु। विळक्कम् तुवयच्चुरुक्कु २-वदु पासुरवुरैक् कुऱिप्पिऱ् काण्ग।

इन्द सुक्ति तॆय्वनायगऩुक्कुप् परमबोक्यम् - नेरिसैवॆण्बा  
३४८। तिरुमाल् अडियवर्क्कु मॆय्यऩार् * सॆय्य  
तिरुमामगळ् ऎऩ्ऱुम् सेरुम् - तिरुमार्बिल् *  
इम्मणिक्कोवैयुडऩ् एऱ्किऩ्ऱार् * ऎऩ्दऩिम्  
मुम्मणिक्कोवै मॊऴि। २  
उरै: तिरु माल् - पिराट्टियिडम् मोहत्तैयुडैयवरुम्, अडियवर्क्कु मॆय्यऩार् - पागवदर्गळुक्कु मॆय्यराय् नडप्पवरुमाऩ तॆय्वनायगऩार्, सॆय्य तिरुमामगळ् - सिवन्द निऱमुडैय पॆरियबिराट्टि, ऎऩ्ऱुम् सेरुम् तिरुमार्बिल् - ऎप्पॊऴुदुम् वासम् सॆय्युम् (तम्) तिरुमार्बिल्, इम् मणिक्कोवैयुडऩ् - इन्द (कौस्तुबम् मुदलिय) रत्ऩहारत्तुडऩ्, ऎऩ्ऱऩ् मॊऴि मुम्मणिक्कोवै - ऎऩ् मॊऴियागिय मुम्मणिक्कोवै ऎऩ्ऩुम् नूलैयुम्, एऱ्किऩ्ऱार् - सात्तिक्कॊळ्गिऩ्ऱार्।  
अडियवर्क्कु मॆय्यऩ्, पॆरियबिराट्टि पिरियादु नित्यवासम् सॆय्युम् तऩ् तिरुमार्बिल् कौस्तुबम् मुदलिय रत्नङ्गळालागिय हारत्तै अणिन्दिरुप्पदुबोल् इन्दप् पिरबन्दत्तैयुम् मिक्क आदरत्तुडऩ् तऩ् तिरुमार्बिल् तरित्तुक् कॊण्डाडुगिऩ्ऱाऩ्। (आगवे, ऎम्बॆरुमाऩुम् अऩ्बुडऩ् एऱ्कुम् इप्पिरबन्दम् पागवदर्गळुक्कुम् मिगप् पोक्यमाम्] -ऎऩ्ऱवाऱु।

तोऴियिऩ् वायाल् पेसि अनुबवित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
३४९। मॊऴिवार् मॊऴिवऩ मुम्मऱैयागुम् अयिन्दैयिल् वन्दु *  
इऴिवारिऴिग वॆऩ्ऱु इऩ्ऩमुदक् कडलागि निऩ्ऱ *  
विऴिवाररुळ् मॆय्यर् मॆल्लडि वेण्डिय मॆल्लियर् मेल् *  
पॊऴिवा रऩङ्गर् तम् पूङ्गरुम् पुन्दिय पूमऴैये। ३  
उरै:- मॊऴिवार् मॊऴिवऩ - पेसुबवर् पेच्चॆल्लाम्, मुम्मऱै आगुम् - मूऩ्ऱुवेदङ्गळिऩ् सारमागिऩ्ऱ (पॆरुमै वाय्न्द), अयिन्दैयिल् वन्दु - तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् अवदरित्तु, इऴिवार् - (ऎम्मिडम्) ईडुबडु (तऱ्कु विरुम्बु) मवर्, इऴिग ऎऩ्ऱु - ईडुबडुग ऎऩ्ऱु (निऩैन्दु)। इऩ् अमुदक् कडलागि निऩ्ऱ - इऩिय अम्रुद समुत्रमागि निऩ्ऱवरुम्, विऴि वार् अरुळ् - कडाक्षत्तिऩिऩ्ऱु पॊऴियप्पडुगिऩ्ऱ करुणैयैयुडैयवरुमाऩ, मॆय्यर् – अडियवर्क्कु मॆय्यरुडैय, मॆल् अडि वेण्डिय - मॆल्लिय तिरुवडिगळै विरुम्बिय, मॆल्लियल् मेल् - मॆऩ्मैत्तऩ्मै युडैय तलैवियिऩ्मेल्, अऩङ्गर् - मऩ्मदऩार्, तम् पूम् करुम्बु उन्दिय - तम्मुडैय अऴगिय करुम्बागिय विल्लिऩिऩ्ऱु ऎऴुगिऩ्ऱ, पू मऴै - पुष्पमागिय (अम्बिऩ्) मऴैयै, पॊऴिवार् - पॆय्वार्।  
श्रीदेसिगऩुक्कुत् तॆय्वनायगऩ् मीदुळ्ळ अळविलाक् कादल् इङ्ङऩे पॆण्दऩ्मैयैत् तन्ददु। इत्तऩ्मै तामाग एऱिट्टुक्कॊळ्वदऩ्ऱित् ताऩे परवसमाय् वरुवदागुम्। पुरुषोत्तमऩ् मुऩ्बु सुदन्दिर लेसमुमिऩ्ऱिप् परदन्द्रमाय्क् किडक्कुम् उलगमुऴुदुम् पॆण् तऩ्मैयदागुमऩ्ऱो! इङ्ङऩम् श्रीदेसिगऩ् तलैमगळिऩ् तऩ्मैयै अडैन्दार्। इन्दत् तलैविक्कुत् तॆय्वनायगऩ् तिरुमेऩियोडु अप्पॊऴुदे कलन्दु परिमाऱ अळविलाद वेट्कै किळर्न्दॆऴुन्ददु; अदु किट्टप् पॆरुमैयाले आऱ्ऱमै विञ्जि अवळ् मिगत् तळर्न्दाळ्। इन्निलैयिल् मऩ्मदऩुम् अवळ्मीदु तऩ् अम्बुमारियैप् पॊऴिन्दु कादलै वळर्त्ताऩ्। इङ्ङऩम् तॆय्वनायगऩै अडैयप्पॆऱादु वरुन्दुम् तलैवियिऩ् निलैगण्ड तोऴियिऩ् पेच्चाय् ऎऴुन्ददु इन्दप् पासुरम्।  
इदु तमिऴर्गळिऩ् अगप्पॊरुळ् तुऱैगळिल् तोऴिगूऱ्ऱिल् ‘इरङ्गल्' ऎऩ्ऩुम् तुऱैयाम्। अदावदु तलैवियिऩ् निलैमै कण्डु तोऴि इरङ्गिक्कूऱुदल् ऎऩ्बदाम्।  
पॆण्डिर्, सिऱुवर्, किळि, कुयिल् मुदलिय सगलजीवरासिगळुम् पेसुगिऩ्ऱ वाक्यङ्गळॆल्लाम् सगलवेदसारम् ऎऩ्ऩलाम्बडि मिगप् पॆरुमै वाय्न्ददु तिरुवयिन्दिरबुरम्। इदिल् तॆय्वनायगऩ् अऩैवरुम् सेवित्तु वाऴुम्बडि वन्दु अवदरित्तु 'ऎऩ्ऩै अनुबवित्तु उज्जीवियुङ्गळ्' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैक् काट्टिक्कॊडुत्तुक् कॊण्डु, अनुबविप्पवर्क्कुत् तॆविट्टाद अमुदक्कडलाय् निऩ्ऱु तऩ् कडाक्षत्ताल् अऩैवर् मीदुम् अरुळ्मारियैप् पॊऴिगिऩ्ऱाऩ्। अवऩिडम् अळविलाक् कादल् कॊण्डु अवऩै अणैय विरुम्बि अदु पॆऱादु वरुन्दि निऱ्कुम् तलैवियिऩ्मीदु मऩ्मदऩुम् तऩ् करुम्बु विल्लिऩिऩ्ऱु पूमारियैप् पॆय्दु इऩ्ऩुम् वाट्टुगिऩ्ऱाऩे, ऎऩ्सॆय्वदु? - ऎऩ्ऱु तोऴि इरङ्गिक् कूऱियवाऱु।  
स्वाबदेसप्पॊरुळिल् - तॆय्वनायगऩै अडैन्दु अनुबविक्कप् पेरावल् कॊण्ड इप्पॆरियोरुक्कु प्रक्रुदि सम्बन्दम् उडऩे अङ्ङऩ् सॆय्यादु तडै सॆय्गिऩ्ऱदे ऎऩ्ऱु पागवदर् इरङ्गिक् कूऱियदाय्क् कॊळ्ळलाम्।

इङ्ङऩम् तऩ्ऩै अऩुबविक्कप् पार्त्तु निऱ्कुम् श्रीदेसिऩुक्कुत् तॆय्वनायगऩ् तऩ् स्वरूबम्, रूबम्, कुणम्, विबूदि आगियवऱ्ऱैक् काट्टिक्कॊडुक्क अवऩै अनुबवित्तबडियै इरण्डु पासुरङ्गळाल् पेसुगिऩ्ऱार्।  
स्वरूबम् मुदलियवऱ्ऱुडऩ् तॆय्वनायगऩै अनुबवित्तल् -  
निलैमण्डिलवासिरियप्पा  
३५०। मऴैयिलॆऴुन्द मॊक्कुळ् पोल् वैयम् *  
अऴिय ऒऩ्ऱऴिया अडियवर् मॆय्य ! *  
अरुमऱैयिऩ् पॊरुळ् आय्न्दॆडुक्कुङ्गाल् *  
तिरुवुडऩ् अमर्न्द तॆय्वनायगऩ् नी! *  
निऩ् तिरुदऩक्कु नी तिरुवागि *  
इन्दु तऩ्ऩिलवुडऩ् इलङ्गु तऩ्मैयिऩै *  
नन्दुदलिल्ला नल् विळक्कागि *  
अन्दमिल् अमुद आऴियाय् निऱ्ऱिप् *  
पाऱ्कडल् तऩ्ऩिल् पऩ्मणियऩ्ऩ *  
सीर्क्कणम् सेर्न्द सीलमॆल्लैयिलै *  
अडियवर् पिऴैगळ् निऩ् करुत्तडैयादु *  
अडैय आण्डरुळुम् अरसऩुम् नीये*  
उयर्न्द नी उऩ्ऩै ऎम्मुडऩ् कलन्दऩै *  
अयिन्दै मानगरिल् अमर्न्दऩै ऎमक्काय्च्*  
चित्तिरमणियॆऩत् तिगऴु मऩ्ऩुरुविल् *  
अत्तिरमणियॆऩ वऩैत्तु नी अणुगि (णिदि)*  
विण्णिऩु ळमर्न्द वियऩुरु वदऩाल् *  
ऎण्णिय ईरिरण् डुरुक्कळुम् अडैदि *  
पऩ्ऩिरु नामम् पलबल उरुवाय् *  
ऎऩ्ऩुरु वॆङ्गुम् ऎय्दि नी निऱ्ऱि *  
मीऩो टामै केऴल् कोळरियाय् *  
वाऩार् कुऱळाय् मऴुप्पडै मुऩियाय्प् *  
पिऩ्ऩु मिराम रिरुवराय्प्, पारिल् *  
तुऩ्ऩिय परन्दीर् तुवरै मऩ्ऩऩुमाय्क् *  
कलि तविर्त् तळिक्कुम् कऱ्कियाय्, मऱ्ऱुम् *  
मलिवदऱ् कॆण्णुम् वल् विऩै माऱ्ऱ *  
नाऩा उरुवम् कॊण्डु, नल्लडियोर् *  
वाऩा रिऩ्ब मिङ्गुऱ वरुदि *  
ओरुयि रुलगुक् कॆऩ्ऱु नी तिरुवॊडु *  
ओरुयि रॆल्लाम् एन्दि यिऩ्बुऱुदि *  
यावरु मऱियादु ऎङ्गु नी करन्दु *  
मेवुरुच् चूऴ्न्दु वियप्पिऩाल् मिगुदि *  
कॊण्डिड वॆम्मै अडैक्कल मुलगिल् *  
कण्डिलम् कदि उऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱॆऩ्ऱुम् *  
पल्वगै निऩ्ऱ निऩ् पडियऩैत्तिल्(तुम्) *  
तॊल्वगै काट्टुम् तुणिन्दु तूमऱैये। ४  
उरै: मऴैयिल् ऎऴुन्द मॊक्कुळ्बोल् - मऴैनीरिऩिऩ्ऱु उण्डागिऩ्ऱ नीर्क्कुमिऴिबोल्, वैयम् अऴिय - उलगम् अऴिय (अप्पोदुम्), ऒऩ्ऱु अऴिया - ऒऩ्ऱुम् (सिऱिदुम्) अऴियप्पॆऱाद, अडियवर् मॆय्य – अडियवर्क्कु मॆय्यऩे!, अरु मऱैयिऩ् पॊरुळ् - अरुमैयाऩ वेदङ्गळिऩ् सारत्तै, आय्न्दु ऎडुक्कुङ्गाल् - आराय्न्दु सीर्दूक्कुम्बोदु, तिरुवुडऩ् अमर्न्द - पिराट्टियुडऩ् (पिरियादु) निऱ्किऩ्ऱ, तॆय्वनायग - तॆय्वनायगऩे! निऩ् तिरुत् तऩक्कुम् - उऩक्कुप् पॆरुमैयैत् तरुगिऩ्ऱ पिराट्टिक्कुम्, नी तिरुवागि - नी पॆरुमैयैत् तरुबवऩागि, इन्दु - सन्दिरऩ्, तऩ् निलवुडऩ् - तऩ् निलवुडऩ्, इलङ्गु तऩ्मैयिऩै - पिरगासिप्पदु पोऩ्ऱ तऩ्मैयुडैयऩायिऩै; नन्दुदल् इल्ला नल् विळक्कागि -अविदल् इल्लाद सिऱन्द तीबमाय्, अन्दम् इल् - ऎल्लैयिल्लाद। अमुद आऴियाय् निऱ्ऱि – अम्रुद समुत्रमाय् निऱ्किऩ्ऱाय्; पाऱ्कडल् तऩ्ऩिल् - तिरुप्पाऱ्कडलिल्, पल् मणि अऩ्ऩ – पल्वगै रत्ऩङ्गळ् (विळङ्गुवदु) पोल्, सीर्क् कणम् सेर्न्द - तिरुक्कल्याण कुणङ्गळिऩ् कूट्टम् सेर्न्द, सीलम् - सौसील्य (मॆऩ्ऩुम् मुक्किय कुण) त्तिऱ्कु, ऎल्लै इलै – ऎल्लैयिल्लादु निऩ्ऱाय्; अडियवर् पिऴैगळ् - पागवदर्गळिऩ् अबरादङ्गळ्, निऩ् करुत्तु अडैयादु - उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् इडम् पॆऱादिरुक्क, अडैय - अऩैत्तैयुम्, आण्डरुळुम् - कात्तरुळुगिऩ्ऱ, अरसऩुम् नीये - महाराजऩुम् नीये; उयर्न्द नी – उयर्न्दु निऱ्कुम् नी, उऩ्ऩै ऎम्मुडऩ् कलन्दऩै - उऩ्ऩै ऎम्मुडऩ् (ऒरु नीरागक् कलन्दु परिमाऱिऩै: ऎमक्काय् - ऎङ्गळुक्कु अरुळ् पुरिवदऱ्काग, अयिन्दैमा नगरिल् - तिरुवयिन्दिरमहाबुरत्तिल्, अमर्न्दऩै - नित्यवासम् सॆय्दऩै; सित्तिर मणि ऎऩ - विसित्रमाऩ नीलरत्ऩम् ऎऩ्ऩलाम् पडि, तिगऴुम् मऩ् उरुविल् - पिरगासिक्कुम् नित्यमाऩ (उऩ्) तिरुमेऩियिल्, अत्तिरम् अणि ऎऩ - अस्त्रम् तिरुवाबरणम् ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ, अऩैत्तुम् - सगलदत्तुवङ्गळैयुम्, नी अणिदि - नी अणिन्दिरुक्किऱाय्; विण्णुळ् अमर्न्द - श्रीवैगुण्डत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ, वियऩ् उरुवदऩाल् - विलक्षणमाऩ परवासु तेवरूबत्तिलिरुन्दु, ऎण्णिय - (पक्तर्गळाल्) त्याऩिक्कप्पडुगिऩ्ऱ, ईरिरण्डु उरुक्कळुम् - नाऩ्गु व्यूहरूबङ्गळैयुम्, अडैदि - अडैन्दु निऱ्किऩ्ऱाय्; पऩ्ऩिरु नामम् - पऩ्ऩिरण्डु तिरुनामङ्गळैयुम्, पलबल उरुवाय् - पऱ्पल तिरुमेऩिगळैयुम् उडैयवऩाय्, इऩ् उरु ऎङ्गुम् - पोक्यमाऩ (पागवदर्गळिऩ्) सरीरत्तिऩ् ऎल्लाप् पागङ्गळिलुम्, नी ऎय्दि निऱ्ऱि - नी अडैन्दु निऱ्किऩ्ऱाय्; मीऩोडु आमै - मत्स्यमुम् कूर्ममुम्, केऴल् - वराहमुम्, कोळरियाय् - नरसिङ्गमुमागि, वाऩ् आर् - पिऩ् त्रिविक्रमऩागि) वाऩत्तै अळाविय, कुऱळाय् - वामऩऩाय्, मऴुप्पडै मुऩियाय् - कोडरियॆऩ्ऩुम् आयुदत्तैयुडैय परसुरामऩाय्, पिऩ्ऩुम् इरामर् इरुवराय् - पिऩ्ऩुम् सक्रवर्त्तित्तिरुमगऩुम् पलरामऩुमागिय इरुवराय्, पारिल् - पूमियिल्, तुऩ्ऩिय - पॊरुन्दिय, परम् तीर् - पारत्तैप् पोक्कुगिऩ्ऱ, तुवरै मऩ्ऩऩुमाय् - तुवारगैक्कु नादऩाऩ कण्णऩुमाय्, कलि तविर्त्तरुळुम् - कलियिऩ् कोला हलत्तैप् पोक्कियरुळ्गिऩ्ऱ, कऱ्कियाय् - कल्गियुमागि, मऱ्ऱुम् – मेलुम्, मलिवदऱ्कु ऎण्णुम् - मिगुवदऱ्कु मुऱ्पट्ट, वल् विऩै माऱ्ऱ वलिय कर्मङ्गळैप् पोक्क, नाऩा उरुवम् कॊण्डु - पल्वेऱु तिरुमेऩिगळैक् कॊण्डु, नल् अडियोर् - सादुक्कळाऩ (उऩ्) अडियार्गळ्, वाऩ् आर् इऩ्बम् - श्रीवैगुण्डत्तिल् (अडैयक्कडव) परिबूर्ण आनन्दत्तै, इङ्गु उऱ - इङ्गु अडैयुम्बडि (सॆय्य), वरुदि - मुऱ्पडुगिऩ्ऱाय्; उलगुक्कु - प्रबञ्जम् मुऴुवदिऱ्कुम्, ओर् उयिर् ऎऩ्ऩुम् नी - ऒरे आत्मा ऎऩ्ऩप्पडुगिऩ्ऱ नी, तिरुवॊडु - पिराट्टियोडु, एर् उयिर् ऎल्लाम् एन्दि – ऒत्तु निऱ्कुम् जीवात्माक्कळै ऎल्लाम् ताङ्गि, इऩ्बुऱुदि - आनन्दमडैगिऩ्ऱाय्; यावरुम् अऱियादु - ऒरुवरुम् अऱियादबडि, नी ऎङ्गुम् करन्दु - नी ऎङ्गुम् ऒळिन्दिरुन्दु, मेवु उरुच् चूऴ्न्दु - पॊरुन्दुगिऩ्ऱ सरीरङ्गळैच् चूऴ्न्दु, वियप्पिऩाल् मिगुदि - आच्चर्यत्ताल् मिगुम्बडि निऩ्ऱाय्; ऎम्मै अडैक्कलम् कॊण्डिड - ऎम्मै रक्षिक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक्कॊळ्ळ, उलगिल् उऩ्ऩै अऩ्ऱि - उलगिल् उऩ्ऩैत् तविर, मऱ्ऱॊऩ्ऱु कदियुम् कण्डिलम् - वेऱॊरु कदियैयुम् (याम्) काणविल्लै; पल् वगै निऩ्ऱ - पल वगैयाय् निलैबॆऱ्ऱुगिऩ्ऱ, निऩ् पडि अऩैत्तिऩुम् - उऩ् प्रगारङ्गळ् अऩैत्तिऩुडैयवुम्, तॊल्वगै - अनादियाऩ प्रगारत्तै, तू मऱैये - परिसुत्तमाऩ वेदमे, तुणिन्दु काट्टुम् - तुणिन्दु विळक्क मुऱ्पडुम्।  
अडियवर्क्कुमॆय्यऩे! मऴैबॆय्युम्बोदु तोऩ्ऱि क्षणत्तिलेये अऴिगिऩ्ऱ नीर्क्कुमिऴिबोल् निलैयऱ्ऱ प्रबञ्जम् मुऴुदुम् प्रळयगालत्तिल् अऴिन्दबोदिऩुम् उऩ् स्वरूबम् रूबम् कुणम् मुदलियवऱ्ऱिल् सिऱिदुम् माऱुबाडिऩ्ऱि नी प्रगासिक्किऩ्ऱाय्; सगल वेदान्दङ्गळैयुम् आय्न्दु पार्त्ताल् सरिय:पदियाऩ नीये परदत्तुव मॆऩ्ऱु निच्चयम् सॆय्युम्बडि निऱ्किऩ्ऱाय्; उऩक्कुप् पॆरुमैयैत् तरुगिऩ्ऱ पिराट्टिक्कुम् नी पॆरुमैयैत् तन्दु, सन्दिरऩ् निलवुडऩ् पिरियादु निऱ्पदुबोल् नीयुम् अवळुडऩ् कूडिनिऩ्ऱु प्रगासिक्किऩ्ऱाय्; ऒरुगालुम् अवियाद रत्नदीबमाय् निऩ्ऱु उलगिऱ्कु अऱिवुच् चॆल्वत्तैयळित्तु, आच्रिदर्गळ् अनुबविक्कत् तॆविट्टाद अम्रुद समुत्रमाय् निऱ्किऩ्ऱाय्; कडलुळ् पलवगैयाऩ सिऱन्द रत्ऩङ्गळ् विळङ्गुवदुबोल् उऩ्ऩिडम् तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् अऩैत्तुम् इडम् पॆऱ्ऱु निऱ्क,अवऱ्ऱुळ् नीसर्गळुडऩुम् कलन्दु परिमाऱुदलागिय सौसील्यमॆऩ्ऩुम् कुणम् ऎल्लैयऱ्ऱु निऱ्कप्पॆऱुगिऩ्ऱाय्; कुडिगळिऩ् पिऴैयैप् पॊऱुत्तुक् काक्किऩ्ऱ महाराजऩैप्पोल् अडियवर्गळिऩ् अबरादङ्गळैत् तिरुवुळ्ळत्तिऱ् कॊळ्ळादु करुणैयाल् क्षमित्तु अवर्गळैक् कात्तरुळ्गिऩ्ऱाय्; सर्वप्रगारङ्गळालुम् उयर्न्दुनिऱ्कुम् नी मिगत् ताऴ्न्दु निऱ्कुम् ऎम्बोऩ्ऱ नीसर्गळुडऩ् ऒरुनीरागक् कलन्दुनिऱ्क ऒरुप्पट्टु ऎङ्गळुक्कु अरुळ् पुरिवदऱ्कागत् तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् अर्च्चैवडिवङ्गॊण्डु नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱऩै; विसित्रमाऩ नीलरत्ऩम्बोल् प्रगासिक्कुम् उऩ् तिरुमेऩियिल् सगलदत्तुवङ्गळैयुम् तिरुवाबरणङ्गळागवुम् तिरुवायुदङ्गळागवुम् ताङ्गि निऱ्किऩ्ऱाय्; परवासुदेवऩाग श्री वैगुण्डत्तिल् निऱ्किऩ्ऱाय्; पिऩ्, पक्तर्गळ् त्याऩिक्क ऎळिदायिरुक्कुमाऱु वासुदेवऩ्, सङ्गर्षणऩ्, प्रत्युम्नऩ्, अनिरुत्तऩ् ऎऩ्ऱ नाऩ्गु व्यूहवडिवङ्गळैयुम् कॊळ्वदुडऩ् अवऱ्ऱिलिरुन्दु उण्डागिय केसवऩ् मुदलिय वडिवङ्गळुडऩ् पागवदर्गळुडैय सरीरत्तिऩ् पुण्ड्ररूबमाय् निऱ्किऩ्ऱाय्; पिऩ् संसारिगळिऩ् कर्मङ्गळैप् पोक्किक् काक्क निऩैन्दु मत्स्यम् कूर्मम् मुदलिय पत्तु विबवावदारङ्गळैयुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु निऩ्ऱु, पागवदर्गळ् उऩ् तिरुमेऩियैक् कण्डु श्रीवैगुण्डत्तिल् अनुबविक्कुम् परमानन्दत्तै इक्कर्मबूमियिलेये अनुबविक्कच्चॆय्गिऩ्ऱाय्; प्रबञ्जत्तिऱ् कॆल्लाम् ऒरे आत्मावाय्प् पिराट्टियोडु निऱ्कुम् नी सेदना सेदनङ्गळॆल्लाम् तऩ् तिरुमेऩियिऩ् एगदेसत्तिले ऒट्टिक् किडक्कुम्बडि अवऱ्ऱैत् ताङ्गि विराट्स्वरूबऩाय् निऩ्ऱु मगिऴ्गिऩ्ऱाय्; ऒरुवरुम् अऱियादबडि ‘कऱन्द पालुळ् नॆय्' पोल् सगल वस्तुक्कळिलुम् अन्दर्यामि वडिवङ्गॊण्डु तङ्गि, अदैयऱिन्दवर् अऩैवरुम् अदिसयिक्कुमाऱु निऱ्किऩ्ऱाय्; इत्तगैय पॆरुमैमिक्क उऩ्ऩैयऩ्ऱि ऎम्मैक् काक्क वेऱु कदि काण्गिलोम्। उऩ् स्वरूबम् रूबम् कुणम् विबूदि आगियवऱ्ऱैप् पेस अबौरुषेयमाय् अनादियाय् निऱ्कुम् वेदम् ऒऩ्ऱे तुणिन्दु मुऱ्पडुमेयऩ्ऱि मऱ्ऱवराल् मुडियुमो? (मुडियादु) -ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरत्तिल् स्वरूबनिरूबगदर्मङ्गळ् ऐन्दुम् कूऱप्पट्टऩ। अवै पिऩ्वरुमाऱु:- ‘नन्दुदलिल्ला' ऎऩ्ऩुमदाल् सत्यत्वमुम्, 'कल्' ऎऩ्ऩुमदाल् अमलत्वमुम्, 'विळक्कु' ऎऩ्ऱदाल् ज्ञानत्वमुम्, 'अन्दमिल्' ऎऩ्ऱदाल् अनन्दत्वमुम्, ‘अमुदवाऴि’ ऎऩ्ऱदाल् आनन्दत्वमुम् सिप्पिक्कप्पट्टऩ। स्वरूबनिरूबग तर्मङ्गळिऩ् विळक्कम् अडैक्कप्पत्तु ७-वदु (उमदडिगळ् अडैगिऩ्ऱेऩ् ॥।) पासुरवुरैक्कुऱिप्पिऱ् काण्ग।  
तत्तुवङ्गळ् अस्त्रङ्गळागवुम् अणिगळागवुम् निऱ्कुम् मुऱैयै अदिगारसङ्गिरगम् ८०-वदु (पुरुडऩ् मणिवरमाग ॥।) पासुरवुरैयिऱ् काण्ग।  
इप्पासुरत्तिल् त्वयत्तिऩ् मुऱ्पगुदियिऩ् पॊरुळुम् कुऱिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु - 'निऩ् तिरुत्तऩक्कु' ऎऩ्ऱदाल् 'श्रीमत्' सप्तत्तिऩ् अर्त्तमुम्, ‘सीर्क्कणञ् जेर्न्द॥॥’। ऎऩ्ऱदाल् 'नारायण’ सप्तत्तिऩ् अर्त्तमुम्, ‘मऩ्ऩुरुविल्' ऎऩ्ऱदाल् तिरुमेऩियै सुसिप्पिक्कुम् चरणसप्तत्तिऩ् अर्त्तमुम्, 'अडैक्कलम्' ऎऩ्ऱदाल् ‘शरण' सप्तम्, 'प्रबत्' विऩैप्पगुदि इवऱ्ऱिऩ् अर्त्तमुम्, ‘कण्डिलङ्गदि' ऎऩ्ऱदाल् तऩ्मैयॊरुमैविगुदियिऩ् अर्त्तमुम् कूऱप्पट्टऩ। त्वयत्तिऩ् अर्त्तविळक्कम् तुवयच्चुरुक्कु-उरैयिऱ् काण्ग।  
[श्रीदेसिगऩ् पॆरुमाळ्गोयिलिऩिऩ्ऱु तिरुवयिन्दिरबुरत्तिऱ्कु ऎऴुन्दरुळिय पिऩ् पेररुळाळऩुम् स्वामिक्काग अङ्गु ऎऴुन्दरुळियदागवुम् इदैक् करुदिये 'अयिन्दैमानगरिलमर्न्दऩैयॆमक्काय्' ऎऩ्ऩप्पट्टदागवुम् पॆरियोर् पणिप्पर्।]

निच्चय ज्ञानम् पॆऱ्ऱुत् तॆय्वनायगऩुक्कु अडिमैयादल् -  
नेरिसैवॆण्बा  
३५१। तूमऱैयिऩुळ्ळम् तुळङ्गात् तुणिवु तरुम् *  
आमऱिवाल् आर्न्दडिमै आगिऩ्ऱोम् * पूमऱैयोऩ्  
पारायणत्तिल् पणियुम् अयिन्दै नगर् *  
नारायणऩार्क्के नाम्। ५  
उरै: पू मऱैयोऩ् - नाबिक्कमलत्तिल् अवदरित्तु वेदप्रवसऩम् सॆय्युम् प्रह्मा, पारायणत्तिल् पणियुम् - वेदङ्गळिऩ् अनुसन्दानत्तिल् वणङ्गुगिऩ्ऱ, अयिन्दै नगर् नारायणऩाक्के - तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ श्रीमन्नारायणऩारुक्के, तू मऱैयिऩ् - परिसुत्तमाऩ वेदत्तिऩ्, उळ्ळम् - तात्पर्यत्तिल्, तुळङ्गात् तुणिवु तरुम् - कलङ्गाद निच्चयार्त्तत्तैत् तरुगिऩ्ऱ, आम् अऱिवाल् नाम् आर्न्दु - एऱ्ऱ ज्ञानत्ताल् नाम् निऱैन्दु, अडिमै आगिऩ्ऱोम् - तासर्गळाग आगिऩ्ऱोम्।  
नाम् अबौरुषेयमाऩ वेदान्दङ्गळिल् मिगप् परिसयम् सॆय्दु ऒऩ्ऱालुम् कलक्कमुडियाद निच्चयज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱोम्। इदऩाल् ऎक्कालत्तिलुम् वेदङ्गळै प्रवसनम् सॆय्युम् प्रह्माविऩालुम् अन्द वेदङ्गळाल् पोऱ्ऱप्पडुमवऩॆऩक् कॊण्डाडि अडिबणियप्पडुम् तॆय्वनायगऩुक्कु नित्यदासराय् निऱ्कुम् पॆरुमै पॆऱ्ऱोम्--ऎऩ्ऱवाऱु।  
इङ्गु 'नारायणऩार्क्के नाम् अडिमैयागिऩ्ऱोम्' ऎऩ्ऱ तॊडराल् त्वयत्तिल् पिऱ्पगुदियिलुळ्ळ 'श्रीमदे नारायणाय’ ऎऩ्ऱ तॊडरिऩ् अर्त्तमुम्, 'तुळङ्गात् तुणिवु' ऎऩ्ऱदाल् "नम:" ऎऩ्ऱ सप्तत्तिऩ् अर्त्तमुम् कूऱप्पट्टऩ।

तलैवियिऩ् निलैमै कण्डु तोऴि इरङ्गिप्पेसुदल् -  
कट्टळैक्कलित्तुऱै  
३५२। आर्क्कुम् करुणै पॊऴिवाऩ् अयिन्दैयिल् वन्दमर्न्द *  
कार्क् कॊण्डलैक् कण्ड कादऱ् पुऩमयिल् कण्बऩिया *  
वेर्क्कुम् मुगिऴ्क्कुम् विदिर्विदिर्क्कुम् वॆळ्गि वॆव्वुयिर्क्कुम् *  
पार्क्किऩ्ऱवर्क्किदु नामॆऩ् कॊलॆऩ्ऱु पयिलुवमे। ६  
उरै: आर्क्कुम् - यावरुक्कुम्, करुणै पॊऴिवाऩ् - करुणै (यागिय नीरैप्) पॊऴिवदऱ्काग, अयिन्दैयिल् - तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल्, वन्दु अमर्न्द - ऎऴुन्दरुळि नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ, कार्क् कॊण्डलैक् कण्ड - (तॆय्वनायगऩॆऩ्ऩुम्) करिय मेगत्तैक् कण्ड, कादल् पुऩमयिल् - कादलैयुडैय मलैयैच् चार्न्द सोलैयिलुळ्ळ मयिल् (पोऩ्ऱ सायलैयुडैय तलैवि), कण् पऩिया - कण्णीर्त्तुळियरुम्बि, वेर्क्कुम् – उडल् वियर्क्कुम्, मुगिऴ्क्कुम् - (अच्चत्ताल्) मयिर्क्कूच्चॆऱियुम्, विदिर्विदिर्क्कुम् - नडुङ्गुम्, वॆळ्गि - वॆट्कमुऱ्ऱु, वॆव्वुयिर्क्कुम् - वॆय्यदागप् पॆरुमूच्चु विडुम्, पार्क्किऩ्ऱवर्क्कु - (इन्निलैमैयैप्) पार्क्किऩ्ऱवर्क्कु, नाम् इदु ऎऩ् ऎऩ्ऱु पयिलुवम् - नाम् इदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु कूऱुवोम्?। कॊल् - असैनिलै।  
कीऴे तलैविक्कुत् तॆय्वनायगऩ् तऩ् स्वरूबम् रूबम् मुदलियवऱ्ऱैक् काट्टिक् कॊडुक्क अवळ् अवऱ्ऱै अऩुबवित्तु मगिऴ्न्दाळ्: पिऩ् अवऩ् तऩ् वडिवत्तैच् चट्टॆऩ मऱैत्तुक्कॊळ्ळ अदऩाल् मऩम् पॊऱादु मिगवुम् वरुन्दि निऩ्ऱ अवळदु वेऱुबाडु कण्डु तोऴि इरङ्गिप् पिऩ्वरुमाऱु कूऱुगिऩ्ऱाळ्।  
उयर्वु ताऴ्वु करुदादु आच्रिदराऩ अऩैवर् मीदुम् करुणैयागिय नीरैप् पॊऴिन्दु वाऴ्विप्पदऱ्कागत् तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् वन्दु ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ तॆय्वनायगऩागिय काळमेगत्तैक् कण्ड मलैच्चोलैयिल् तिरियुम् मयिल् पोऩ्ऱवळागिय तलैवि इप्पॊऴुदु अन्द मेगत्तैप् पिरिन्दु कण्णीर्त्तुळियरुम्ब, उडल् वियर्क्क, अच्चत्ताल् मयिर्क्कूच्चॆऱिय, मेऩि नडुङ्ग, वॆट्कमुऱ्ऱु वॆय्यदागप् पॆरुमूच्चुविडुगिऩ्ऱ इन्निलैमैयैप् पार्त्तुक् केट्पवर्गळुक्कु इदु ऎदऩाल् विळैन्ददॆऩ्ऱु कूऱुवोम्?-ऎऩ्ऱवाऱु।  
स्वाबदेसप्,पॊरुळिल् श्रीदेसिगऩुक्कुप् पगवदनुबवत्तिल् उळ्ळ आर्वत्तिऩ् मिगुदियैयुम् अदु किडैक्कप्पॆऱाद निलैमैयिल् पडुम् पाट्टैयुम् कण्डु पागवदर्गळ् वियन्दु कूऱियदाय्क् कॊळ्ळलाम्।

पिऩ्ऩुम् तॆय्वनायगऩुडैय कुणङ्गळैप् पुगऴ्दल् -  
निलैमण्डिलवासिरियप्पा  
३५३। पयिऩ्मदि नीये पयिऩ्मदि तरुदलिऩ् *  
वॆळियु नीये वॆळियुऱ निऱ्ऱलिऩ् *  
तायु नीये सायै तन्दुगत्तलिऩ् *  
तन्दैयु नीये मुन्दि निऩ्ऱ ळित्तलिऩ् *  
उऱवु नीये तुऱवा तॊऴिदलिऩ् *  
उऱ्ऱदु नीये सिऱ्ऱिऩ्ब मिऩ्मैयिऩ् *  
आऱु नीये आऱ्ऱुक् करुळ्दलिऩ् *  
अऱमु नीये मऱनिलै माय्त्तलिऩ् *  
तुणैवऩु नीये इणैयिल्लै यादलिऩ् *  
तुय्यऩु नीये सॆय्या ळुऱैदलिऩ् *  
कारण नीये नारण ऩादलिऩ् *  
कऱ्पग नीये नऱ्पदम् तरुदलिऩ् *  
इऱैवऩु नीये कुऱैयॊऩ् ऱिलामैयिऩ् *  
इऩ्बमु नीये तुऩ्बन् दुडैत्तलिऩ् *  
याऩु नीये ऎऩ्ऩु ळुऱैदलिऩ् *  
ऎऩदु नीये उऩदऩ्ऱि यिऩ्मैयिऩ् *  
नल्लाय् नीये पॊल्लाङ् गिलामैयिऩ् *  
वल्लाय् नीये वैयमुण् डुमिऴ्दलिऩ् *  
ऎङ्ङऩमागु मॆय्य निऩ् वियप्पे *  
अङ्ङऩे यॊक्क अऱिवदु आरणमे। ७  
उरै: पयिल् मदि - (उऩ्ऩै) अनुबविक्कवल्ल ज्ञानत्तै, तरुदलिऩ् - अरुळियबडियाल्, पयिल् - अनुबविक्कक्कूडिय, मदि नीये - सन्दिरऩुम् नीये; वॆळि उऱ निऱ्ऱलिऩ् - (सगलवस्तुक्कळुम् उऩ्ऩाल्) प्रगासम् अडैयुम्बडि निऱ्पदाल्, वॆळियुम् नीये - तेजस्सुम् नीये; सायै तन्दु - (तऩ् तिरुवडि) निऴलैत् तन्दु, उगत्तलिऩ् - मगिऴ्च्चियडैवदाल्, तायुम् नीये - (पॆऱ्ऱ) तायुम् नीये; मुन्दि निऩ्ऱु - (स्रुष्टिक्कु) मुऩ्बु (तऩियऩाय्) निऩ्ऱु, अळित्तलिऩ् - कात्तलिऩ्, तन्दैयुम् नीये - तगप्पऩुम् नीये; तुऱवादु ऒऴिदलिऩ् - ऎम्मैक् कैविडादिरुत्तलाल्, उऱवुम् नीये - सर्वविद पन्दुवुम् नीये; सिऱ्ऱिऩ्बम् - (उलगिलुळ्ळ) अऱ्पसुगम्, इऩ्मैयिळ् - (ऎऩ् स्वरूबत्तिऱ्कुप् पॊरुन्दियदाग) इल्लामैयाल्, उऱ्ऱदुम् नीये - तक्क पलऩुम् नीये; आऱ्ऱुक्कु उबायत्तिऱ्कु, अरुळ्दलिऩ् - (पलऩै) अरुळ्वदाल्, आऱुम् नीये - उबायमुम् नीये; मऱ निलै - पाबङ्गळिऩ् निलैयै, माय्त्तलिऩ् - ऒऴित्तलिऩ्, अऱमुम् नीये - तर्मस्वरूबियुम् नीये; इणै - (उऩक्कु) ऒप्पु, इलैयादलिऩ् - इल्लैयादलाल्, तुणैवऩुम् नीये - (ऎऩक्कुत् तक्क) सहायऩुम् नीये; सॆय्याळ् - पॆरियबिराट्टि, उऱैदलिऩ् - (तिरुमार्बिल्) नित्य वासम् सॆय्वदाल्, तुय्यऩुम् नीये - परिसुत्तऩुम् नीये; नारणऩादलिऩ् - श्रीमन्नारायणऩायिरुप्पदाल्, कारणम् नीये - जगत्कारणमुम् नीये; नल् पदम् - उयर्न्द स्तान (मागिय श्रीवैगुण्ड) त्तै। तरुदलिऩ् - कॊडुप्पदाल्, कऱ्पगम् नीये - कऱ्पगविरुक्षमुम् नीये; ऒऩ्ऱु कुऱै - ऒरु कुऱैयुम्, इलामैयिऩ् - इल्लामैयाल्, इऱैवऩुम् नीये - सर्वेसुवरऩुम् नीये; तुऩ्बम् - (आसरिदर्गळिऩ्) तुऩ्बत्तै, तुडैत्तलिऩ् - पोक्कुवदाल्, इऩ्बमुम् नीये - आनन्दमुम् नीये; ऎऩ्ऩुळ् - ऎऩक्कुळ्, उऱैदलिऩ् - अन्दर्यामियायिरुप्पदाल्, याऩुम् नीये - याऩुम् निऩ्ऩिल् वेऱुबडादवऩ्; उऩदु अऩ्ऱि - उऩक्कुच् चेषमायऩ्ऱि, इऩ्मैयिऩ् - (ऒरुवस्तुवुम्) इल्लैयादलिऩ्, ऎऩदुम् नीये - ऎऩ्ऩुडैय वस्तुवुम् नीये; पॊल्लाङ्गु - तोषम्, इलामैयिऩ् - इल्लामैयाल्, नल्लाय् नीये – सिऱन्दु निऱ्पवऩुम् नीये; वैयम् उण्डु - (प्रळयत्तिल्) उलगत्तै विऴुङ्गि, उमिऴ्दलिऩ् - (स्रुष्टिगालत्तिल्) उमिऴ्दलाल्, वल्लाय् नीये - समर्त्तऩुम् नीये; मॆय्य – अडियवर्क्कु मॆय्यऩे!, निऩ् इयल्बु -उऩ् स्वबावम्, ऎङ्ङऩम् आगुम् - ऎव्वाऱु इरुक्किऩ्ऱदो, अङ्ङऩे ऒक्क - अव्वाऱे पॊरुन्दुमाऱ्ऱाल्, अऱिवदु – अऱियवल्लदु, आरणमे - वेदमे (आगुम्)।  
कीऴ्क् कूऱियवाऱु तॆय्वनायगऩ् श्रीदेसिगऩुक्कुत् तऩ् स्वरूबम् मुदलियवऱ्ऱैक् काट्टि मऱैय, स्वामियुम् मऩन्दळर्न्दु तम्मै अवऩ् उबेक्षिप्पदऱ्कुक् कारणम् अवऩुक्कुत् तम् मीदु करुणैयिल्लामैया। अवऩै अनुबविक्कत् तमक्कु अदिगारम् इल्लामैया ऎऩ्ऱु तिगैत्तु मऩम् पुण्णागि निऩ्ऱार्। इदैक् कण्डु मऩम् वरुन्दिय तॆय्वनायगऩुम् ऎदिरे वन्दुनिऩ्ऱु "उम्मिडम् नाऩ् कलवादु निऱ्पदऱ्कु नीर् करुदुम् इरण्डुम् कारणमल्ल। मऩुष्यावदारत्तिल् माऩिडमुऱैयैक् कडवादु नडन्दाऱ्पोल् अर्च्चावदारत्तिलुम् अम्मुऱै अऴियादिरुप्पदऱ्काग उम्मोडु अणैयादु वाळाविरुक्किऩ्ऱेऩ्। सोगियादीर्" ऎऩ्ऱु समादानम् सॆय्दु मुऩ् काट्टाद सिल कुणङ्गळैक् काट्टियरुळ, अवऱ्ऱै अनुबवित्तुप् पिऩ्वरुमाऱु पेसुगिऩ्ऱार्  
अडियवर्क्कुमॆय्यऩे! उऩ् स्वरूबम्, रूबम् मुदलियवऱ्ऱै अनुबविक्कुम्बडि विसेष ज्ञानत्तै नी ऎमक्कु अरुळुवदाल् तऩ् निलविऩाल् उलगमुऴुवदुम् प्रगासिक्कच्चॆय्युम् कुळिर्न्द सन्दिरऩाग विळङ्गुगिऩ्ऱाय्; उलगिल् प्रगासमुळ्ळ सगल वस्तुक्कळुम् नी कॊडुत्त प्रगासत्तिऩ् तिवलैयै वैत्तुक्कॊण्डु प्रगासिप्पदाल् तेजोमयऩ् ऎऩप्पडुगिऩ्ऱाय्; उऩ् तिरुवडि निऴलिऩ् कीऴ् अऩैत्तैयुम् अडक्कि क्षेममुऱच् चॆय्वदाल् अऩैत्तुक्कुम् पॆऱ्ऱ तायायिरुक्किऩ्ऱाय्; प्रळयगालत्तिल् नी तऩियाय् निऩ्ऱु असेदनम् पोलक् किडक्कुम् जीववर्क्कत्तिऱ्कुच् चरीरम् इन्द्रियम् इवऱ्ऱैक् कॊडुत्तुप् पडैत्तुक् काप्पदाल् अऩैत्तुक्कुम् तन्दैयागिऩ्ऱाय्; ऒरुबोदुम् ऎम्मैक् कैविडादु निऩ्ऱु काप्पदाल् सगलविद पन्दुवुम् नीयेयागिऩ्ऱाय्; उलगिलुळ्ळ अऱ्पसुगङ्गळ् मोक्षत्तै विरुम्बुम् ऎङ्गळ् स्वरूबत्तिऱ्कु एऱ्ऱवैयागावादलिऩ् नीये ऎङ्गळुक्कुत् तक्क पुरुषार्त्तमागिऩ्ऱाय्; नाङ्गळ् अऩुष्टिक्कुम् उबायत्ताल् ऎङ्गळ् मीदु अरुळ् पुरिन्दु पलऩैत् तरुवदाल् नीये मुक्कियमाऩ उबायमाय् निऱ्किऩ्ऱाय्; ऎङ्गळ् पाबङ्गळ् मुऴुवदैयुम् ऒऴिप्पदाल् नीये तर्मस्वरूबियाय् निऱ्किऩ्ऱाय्; उऩक्कुच् चममाऩ वेऱॊरुवऩ् इल्लामैयाल् नीये ऎङ्गळुक्कु एऱ्ऱ सहायमाय् निऱ्किऩ्ऱाय्; ऎङ्गळ् मीदु उऩक्कु उण्डागुम् मऩक् कलक्कत्तै नीक्कवल्ल पॆरियबिराट्टि उऩ् तिरुमार्बिल् नित्य वासम् सॆय्वदाल् मऩक्कलक्कम् नीङ्गिप् परिसुत्तऩागिऩ्ऱाय्; नारायण सप्तत्ताल् कूऱप्पडुवदाल् नीये जगत्तुक्कुक् कारणमागिऩ्ऱाय्; उयर्न्द स्तानमागिय श्रीवैगुण्डत्तैयुम् अळिप्पदाल् नीये निऩैत्तदैत् तरुम् कऱ्पग विरुक्षमागिऩ्ऱाय्; स्वरूबम्, रूबम्, कुणम्, विबूदि आगियवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱिलुम् ओर् अंसत्तिलुम् कुऱैविल्लादवऩादलिऩ् नीये सर्वेसुवरऩागप् पिरगासिक्किऩ्ऱाय्; ऎङ्गळुक्कु वरुम् तुऩ्बत्तै उडऩे नीक्किक् काप्पदाल् नाङ्गळ् उऩ्ऩैप् परमबोक्कियमाग अनुबविक्कुम्बडि आनन्दस्वरूबमाय् निऱ्किऩ्ऱाय्; 'कऱन्द पालुळ् नॆय्’ पोल् ऎङ्गळुट् पुगुन्दु अन्दर्यामियाय् निऱ्पदाल् ऎङ्गळैक् काट्टुम् सप्तङ्गळालुम् नीये कूऱप्पडुगिऩ्ऱाय्: इन्दप् पिरबञ्जत्तिल् उऩक्कु उरियदल्लाद ऒरु वस्तुवुम् इल्लैयादलिऩ् ऎम्मुडैयदागक् करुदप्पडुम् वस्तुवुक्कुम् नीये स्वामियागिऩ्ऱाय्; प्रबञ्जत्तिलुळ्ळ तोषम् उऩ्ऩिडम् तट्टादु नी निऱ्पदाल् तिरुक्कल्याण कुणङ्गळाल् नीये सिऱन्दु निऱ्किऩ्ऱाय्; प्रळयगालत्तिल् प्रबञ्जम् मुऴुवदैयुम् उऩ् तिरुवयिऱ्ऱिल् वैत्तुक्कात्तुप् पिऩ् पडैप्पदाल् नीये सर्वविद सक्तियैयुम् उडैयवऩागिऩ्ऱाय्; इव्वाऱु अदिसयिक्कत्तक्क उऩ् पॆरुमैयैप् पेस वेदङ्गळे ऒरुवाऱु मुऱ्पडुम्। ऎङ्गळाल् इयलादु ऎऩ्ऱवाऱु।

तॆय्वनायगऩदु परत्वमुम् सौलप्यमुम् - नेरिसैवॆण्बा  
३५४। आरणङ्गळ् तेड अयिन्दै नगर् वन्दुदित्त*  
कारणऩाय् निऩ्ऱ कडल् वण्णर् * - नारणऩार्  
इप्पडिक्कु मिक्कु अऩ्ऱॆडुत्त पादङ् गऴुव *  
मॆय्प् पडिक्क माऩदु पॊऩ् वॆऱ्पु। ८  
उरै: आरणङ्गळ् तेड - वेदङ्गळ् तेडि निऱ्क, अयिन्दैनगर् वन्दु उदित्त - तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् वन्दु तिरुववदरित्तवरुम्, कारणराय् निऩ्ऱ - (सगलजगत्तुक्कुम्) कारणमाय् निऩ्ऱवरुम्, कडल् वण्णर् - कडल्बोऩ्ऱ निऱत्तैयुडैयवरुमाऩ, नारणऩार् – श्रीमन्नारायणऩारागिय अडियवर् मॆय्यर्, अऩ्ऱु - (त्रिविक्रमऩाग आऩ) अऩ्ऱु, इप्पडिक्कु मिक्कु - इप् पूलोगत्तिऩ् कण् मिग उयर्न्दु, ऎडुत्त - (प्रह्मलोगम् वरैयिल्) तूक्किय, पादम् कऴुव - तिरुवडियै (प्रह्मा) तिरुमञ्जऩम् सॆय्य, पॊऩ् वॆऱ्पु - तङ्गमलैयागिय मेरु, मॆय्प् पडिक्कम् आऩदु - उण्मैयाऩ (तीर्त्तत्तै) एन्दुम् पात्तिरमाग आयिऱ्ऱु।  
अडियवर्क्कु मॆय्यऩ्, त्रिविक्रमावदारत्तिल् इन्दप् पूमि मुऴुवदैयुम् ऒरु तिरुवडियाल् अळन्दु मऱ्ऱॊरु तिरुवडियै प्रह्म लोगत्तळवुम् सॆल्लविट्टबोदु प्रह्मदेवऩ् अन्दत् तिरुवडिक्कुत् तिरुमञ्जऩम् सॆय्य अव्वमयम् महामेरु पर्वदम् अन्दत् तीर्त्तत्तै एन्दुगिऩ्ऱ तिरुप्पडिक्कमाय् निऩ्ऱदु। ऎऩ्ऩे अवऩ् पॆरुमै!!! वेदङ्गळ् अऩैत्तुम् सगलजगत्कारणमाऩ अवऩदु पॆरुमैयैक् काणमुडियादु तेडि निऱ्क, अवऩ् इक्कर्मबूमियिलुळ्ळ अडियार्गळैक् काक्क निऩैन्दु तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् वन्दु अवदरित्तु अऩैवर्क्कुम् काट्चि तन्दु निऱ्किऩ्ऱाऩ्। ऎऩ्ऩे अवळ् सौलप्यम् (ऎळिमै)!!! ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरत्तिल् च्रिय: पदियाऩवऩ् यासिप्पवऩाऩदुम्, पिराट्टियैप् पिरियादवऩ् प्रह्मसारियाऩदुम्, कुऱळुरुवम् कॊण्डवऩे त्रिविक्रमऩाय् वळर्न्ददुम्, सर्वेसुवरऩ् तऩदु पूमियैत् ताऩे पलियिडम् यासिक्क नेर्न्ददुम्, ईसुवरर्गळॆऩप्पट्ट इरुवरुळ् तन्दै तिरुवडियैत् तीर्त्तत्ताल् विळक्क - तऩयऩ् अत्तीर्त्तत्तैत् तऩ् मुडियाल् एन्दियदुम्, इत्तुणै अऱ्पुदमुम् पोदादवाऱु महामेरु अत्तीर्त्तत्तै एन्दुम् पात्तिरमागियदुम् वियप्पिऩ्मेल् वियप्पागुम् ऎऩक् कुऱित्त सुवै अऱिग।

इङ्ङऩम् अडियवर्क्कु मॆय्यऩ् तऩ् वडिवत्तैक् काट्टुवदुम् मऱैवदुमायिरुक्क, पूर्णानुबवम् किडैक्कप्पॆऱाद तलैवि वरुन्दिप् पॆरिय मयक्कत्तैयडैय, तलैवियिऩ् सॆविलित्ताय् तलैवि पडुम् पाट्टैक् कण्डु नऱ्ऱाय्क्कुक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्-  
सॆविवित्ताय् नऱ्ऱाय्क्कुक् कूऱल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
३५५। वॆऱ्पुडऩॊऩ्ऱि अयिन्दैयिल् वॆव्विऩै तीर् मरुन्दॊऩ्ऱु*  
अऱ्पुदमाग अमर्न्दमै केट्टु अरुळ् वेण्डि निऱ्कप् *  
पऱ्पिल् मऱन्द सॆय्याळ् पडि काट्टिय पण्बुडै * ऎम्  
विऱ्पुरुवक् कॊडिक्कु ऒर् विलङ्गा मयल् पॆऱ्ऱऩमे। ९  
उरै :- अयिन्दैयिल् - तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल्, वॆव् विऩै तीर् - कॊडिय कर्मङ्गळैप् पोक्कवल्ल, ऒऩ्ऱु मरुन्दु - ऒप्पऱ्ऱ (तॆय्वनायग ऩॆऩ्ऩुम्) मरुन्दु, वॆऱ्पुडऩ् ऒऩ्ऱि - (ऒळषदात्रि यॆऩ्ऩुम्) तिरुमलैयोडु ऒऩ्ऱुबट्टु, अऱ्पुदमाग - अत्याच्चर्यमाग, अमर्न्दमै केट्टु - नित्यवासम् सॆय्वदैक्केट्टु, अरुळ् वेण्डि निऱ्क - (अदऩ्) कडाक्षत्तै वेण्डि निऱ्क, पऱ्पु इल् अमर्न्द - तामरैयागिय स्तानत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ, सॆय्याळ् - पॆरियबिराट्टियुडैय, पडि काट्टिय - प्रगारङ्गळै निऩैवूट्टिय। पण्बुडै – स्वबावत्तैयुडैय, ऎम् विल् पुरुवक् कॊडिक्कु - विल्लैयॊत्त पुरुवत्तैयुडैय कॊडिबोऩ्ऱ ऎङ्गळ् पॆण्णुक्कु, विलङ्गा ओर् मयल् - नीङ्गाद ऒरु मयक्कम्, पॆऱ्ऱऩम् - वरप्पॆऱ्ऱोम्।  
उलगिल्, मलैगळिल् काणप्पडुम् मरुन्दु मान्दरिऩ् नोय् तीर्क्क वल्लदागुम्। तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् ऒळषदात्रियिलिरुक्कुम् अडियवर्क्कु मॆय्यऩॆऩ्ऩुम् मरुन्दु कर्मङ्गळैयुम् तीर्क्क वल्लदाम् ऎऩ्ऱ इदऩ् अऱ्पुद सक्तियैक् केट्टु अम्मरुन्दै अडैय ऎऩ् मगळ् विरुम्बि निऩ्ऱाळ्। तामरैयागिय स्तानत्तिल् वसिक्कुम् पॆरियबिराट्टियैप्पोल् ऎऩ् मगळुम् अडियवर्क्कु मॆय्यऩैप् पिरिन्दु तरियादवळ्। विल्लैप्पोऩ्ऱ अवळ् पुरुवमुम् तङ्गक्कॊडियैप् पोऩ्ऱ अवळ् मेऩियुम् कण्डोरैत् तोऱ्पित्तु अडिमैयाक्कुवऩवऩ्ऱो? इत्तगैय ऎऩ् मगळ् तऩ् कादलऩाऩ अडियवर् मॆय्यऩदु कलवियैप् पॆऱामल् पॆरिदुम् मयङ्गिक् किडक्किऩ्ऱाळ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
इदु अगप्पॊरुळिल् 'सॆविलित्ताय् अऱत्तॊडुनिऱ्ऱल् ऎऩ्ऩुम् तुऱैयागुम्। सॆविलित्ताय् अऱत्तॊडुनिऱ्ऱलावदु तलैवियै मणम् पेसि अयलार् वर, अदै अऱिन्द सॆविलित्ताय् तलैवियिऩ् कऱ्पुक्कु इऴुक्कु नेरादवाऱु तायिऩिडम् तलैवियिऩ् मुऩ्निगऴ्च्चि कूऱि अयलार्क्कु उडम्बडादु तडुत्तल्।  
स्वाबदेसप् पॊरुळिल् श्रीदेसिगऩ् अडियवर् मॆय्यऩदु परिबूर्णानुबवत्तैप् पॆऱप् पेरावल् कॊण्डु पित्तराय् निऱ्कुम् निलैयैप् पागवदर् वियन्दु पेसियदाय्क् कॊळ्ळलाम्।

तॆय्वनायगऩदु पॆरुमै पेसल् - निलैमण्डिलवासिरियप्पा  
३५६। पॆऱ्ऱऩै नीये मऱ्ऱुळ वॆल्लाम् *  
पॆऱुवदु निऩ्ऩै उऱुवदु कॊळ्वार् *  
निऩ्ऩालऩ्ऱि मऩ्ऩारिऩ्बम् *  
निऩ् पॊरुट्टु नी ऎऩ् पॊरुट्टिल्लै *  
निऩ्ऩुरु निऩ्ऱु मिऩ्ऩुरुत् तोऩ्ऱुम् *  
निऩ्ऱऩक्कु निगर् निऩ्ऩडि अडैवार् *  
निऩ्बालऩ्ऱि अऩ्बालुय्यार् *  
वारणम् अऴैक्क वन्द कारणमे। १०  
उरै: वारणम् अऴैक्क - कजेन्दिरऩ् अऴैक्क, वन्द कारणऩे - (अप्पोदे) वन्दु कात्त कारणवस्तुवाऩ तॆय्व नायगऩे!, मऱ्ऱु उळ ऎल्लाम् - मऱ्ऱुम् उळ्ळ (सेदनासेदङ्गळै) ऎल्लाम्, नीये पॆऱ्ऱऩै - नीये पडैत्ताय्; उऱुवदु कॊळ्वार् - तक्क उबायत्तैयुम् पलऩैयुम् कॊळ्वार्, पॆऱुवदु निऩ्ऩै - उबायमागवुम् पलऩागवुम् कॊळ्वदु निऩ्ऩैये; निऩ्ऩाल् अऩ्ऱि - उऩ्ऩाल् अऩ्ऱि (वेऱॊरुवरालुम्)। इऩ्बम् मऩ्ऩार् - सुगत्तैप् पॆऱमाट्टार्गळ्; नी निऩ्बॊरुट्टु - नी (सॆय्युम् कारियङ्गळ्) उऩक्कागवे; ऎऩ्बॊरुट्टु इल्लै - ऎऩक्काग इल्लै; निऩ् उरुनिऩ्ऱुम् - उऩ् तिरुमेऩियिलिरुन्दु, मिऩ् उरु - मिऩ्बोल् निलैयऱ्ऱ तावरजङ्गमङ्गळ् अऩैत्तुम्, तोऩ्ऱुम् - पिऱक्किऩ्ऱऩ। निऩ् अडि अडैवार् - उऩ् तिरुवडिगळै अडैवार्, निऩ् तऩक्कु निगर् - उऩक्कुच् चममावार्; निऩ्बाल् अऩ्बाल् अऩ्ऱि - उऩ्ऩिडम् पक्तियाल् अऩ्ऱि, उय्यार् - उज्जीविक्कमाट्टार्गळ्।  
अडियवर्क्कु मॆय्यऩ्, तऩ् विषयत्तिल् इव्वाऱु अडङ्गाक् कादल् कॊण्डुळ्ळ इवरुक्कु इऩियुम् मुगङ्गॊडादॊऴिन्दाल् सर्वरक्षगऩाऩ तऩ् पॆरुमैक्कुक् कुऱैवु वन्दु इवरैयुम् इऴक्क नेरिडुमॆऩ्ऱु अञ्जित् तऩ्ऩै नऩ्गु अनुबविक्कच् चॆय्दाऩ्। इङ्ङऩम् सॆय्द अवऩ् पॆरुमै इप्पासुरत्तिल् पेसप्पडुगिऩ्ऱदु।  
मुदलैयिऩ् वाय्प्पट्टुत् तुऩ्बुऱ्ऱ कजेन्द्रऩ् 'आदिमूलमे ऎऩ्ऱु अऴैक्क अप्पॊऴुदे ओडिवन्दु अवऩैक् कात्तु जगत् कारणमॆऩ्ऱ पॆयरै स्ताबित्तुक्कॊण्ड अडियवर्क्कु मॆय्यऩे! सेदना सेदऩङ्गळैयॆल्लाम् पडैत्त उऩ्ऩैये आच्रिदर्गळ् तम् स्वरूबत्तिऱ्कुत् तक्क उबायमागवुम् पलऩागवुम् कॊळ्गिऩ्ऱार्गळ्: परमानन्दमागिय मोक्षत्तैक् कॊडुप्पवऩ् नीये अऩ्ऱि वेऱु ऎवर्क्कुम् अदैक् कॊडुक्कच् चक्तियिल्लै। नी मऱ्ऱवर्क्काग ऎदैच् चॆय्दिडिऩुम् अदऩाल् वरुम् पलऩै मुडिविल् अडैबवऩ् नीये; सगल वस्तुक्कळुम् उऩ् तिरुमेऩियिलिरुन्दु पिऱन्दवै: उऩ्ऩै वणङ्गि वऴिबडुमवर् उऩक्कुच् चममावर्; उऩ्ऩिडम् पक्तियुळ्ळवर्गळऩ्ऱि मऱ्ऱवर् उज्जीविक्क वऴियिल्लै - ऎऩ्ऱवाऱु।  
इदऱ्कुप् पिऩ् उळ्ळ २० पासुरङ्गळुम् मऱैन्दुविट्टऩ।  
मुम्मणिक्कोवै - उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

