+++
title = "नवमणिमालै व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
नवमणिमालै  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।

[विषयच्चुरुक्कम्]  
इन्द प्रबन्दत्तै नवरत्तिऩमालैयॆऩ्ऱुम् वऴङ्गुवदुण्डु। आऩाल् स्वामि तामे पॆयरिट्टुक् कॊडुत्तबडि नवमणिमालै ऎऩ्ऱु वऴङ्गुवदे मुऱैयागुम्। तमिऴ्प्पिरबन्दङ्गळुक्कुक् कूऱिय इलक्कण नूलिलुम् 'नवमणिमालै' यॆऩ्ऱ पॆयरे वऴङ्गुगिऩ्ऱदु। वॆव्वेऱु निऱमुडैय नवमणिगळाल् इयऩ्ऱ हारम् पोल वॆव्वेऱु सॆय्युळ्गळ् ऒऩ्बदु अमैयप् पॆऱ्ऱदागैयाल् इदऱ्कु नवमणिमालैयॆऩप् पॆयर् वन्ददु।  
इप्पिरबन्दत्तिल् मुदलिल् तिरुवयिन्दिरबुरत्तु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिऩ् पॆरुमैयैप् पेसि, पिऩ् अवऩ् पत्तु अवदारङ्गळॆडुत्त वरलाऱ्ऱैयुम्, प्रह्मा करुडऩ् तिरुवरुन्दाऴ्वाऩ् पूमिदेवि आगिय इवर्गळ् पडैत्त पुण्यदीर्त्तङ्गळै अवऩ् उगन्दु अवऱ्ऱिऩ् करैयिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदैयुम् कूऱि, मासिमादत्तिल् तॆय्वनायगऩ् कडऱ्करैक्कु ऎऴुन्दरुळित् तिरुमणऱ् ऱोप्पिल् कण्डरुळुम् उत्सवत्तैप् पुगऴ्न्दु, अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय वडिवऴगैयुम् अदिल् ईडुबट्टु अदै मऱवादवर्क्कु संसारबन्दम् नीङ्गुम् वण्णत्तैयुम् वॆळियिट्टु, तम्मुडैय अन्द्यगालत्तिल् तमक्कु अबयप्रदानम् सॆय्युमाऱु तॆय्वनायगऩै वेण्डिक्कॊण्डु, तॆय्वनायगऩ् तऩ्ऩैप् पाडुम्बडि तम्मै नियमित्तदऱ्किणङ्गत् ताम् अवऩ्मीदु वडमॊऴियिल् इरण्डुम्, तमिऴिल् एऴुमाग ऒऩ्बदु प्रबन्दङ्गळैप् पाडियदैयुम् मॊऴिन्दु तलैक्कट्टुगिऱार् श्रीदेसिगऩ्।  
तॆय्वनायगऩ् तिरुवडिगळिऩ् पॆरुमै-पदिऩाऱुसीरासिरियच्चन्दविरुत्तम्  
३५७। ऒरुमदि यऩ्बर् उळम् कवर्न्दऩ  
उलग मडङ्ग वळर्न् दळन्दऩ *  
ऒरुसडै यॊऩ्ऱिय कङ्गै तन्दऩ  
उरग पडङ्गळ् अरङ्गु कॊण्डऩ *  
तरुम मुयर्न्ददु इदॆऩ्ऩ निऩ्ऱऩ  
तरुमऩ् इरन्ददु इसैन्दु सॆऩ्ऱऩ *  
सगड मुडैन्दु कलङ्ग वॆऩ्ऱऩ  
तमर्गळ् अरुन्दु मरुन्दि तॆऩ्बऩ *  
तिरुमगळ् सॆय्य करङ्ग ळॊऩ्ऱिऩ  
तिगऴ् तुळवुन्दु मणङ् गमऴ्न्दऩ *  
सॆऴुमणि कॊण्ड सिलम् पिलङ्गिऩ  
सिलैदऩिल् अऩ्ऱोर् अणङ्गुमिऴ्न्दऩ *  
अरुमऱै यन्दम् अमर्न्द पण्बिऩ  
अयऩ् मुडि तऩ्ऩिल् अमर्न्दु उयर्न्दऩ *  
अरुळ् तर ऎण्णि अयिन्दै वन्दऩ  
अडियवर् मॆय्यर् मलर्प् पदङ्गळे। १  
उरै: अडियवर् मॆय्यर् – अडियवर्क्कु मॆय्यरुडैय, मलर्प् पदङ्गळ् - (तामरै) मलर् पोऩ्ऱ तिरुवडिगळ्, ऒरु मदि अऩ्बर् - (तम्मिडम्) ऒरुमुगप्पट्ट पक्तियैयुडैय पागवदर्गळिऩ्, उळम् कवर्न्दऩ - मऩत्तै वसप्पडुत्तिक्कॊण्डऩ; उलगम् अडङ्ग – सगल लोगङ्गळुम् (तमक्कुळ्) अडङ्गुमाऱु, वळर्न्दु अळन्दऩ - (पॆरियऩवाय्) वळर्न्दु अळन्दऩ: ऒरु सडै ऒऩ्ऱिय - (सिवऩुडैय) निगरऱ्ऱ जडैयिल् ऒऩ्ऱुबट्टु निऱ्किऩ्ऱ, कङ्गै तन्दऩ - कङ्गैयैप् पिऱप्पित्तऩ; उरग पडङ्गळ् - (काळियऩॆऩ्ऩुम्) पाम्बिऩ् पडङ्गळै, अरङ्गु कॊण्डऩ - नडऩस्तलमागक् कॊण्डऩ; उयर्न्ददु तरुमम् - सिऱन्ददागिय उबायम्, इदु ऎऩ्ऩ निऩ्ऱऩ - इन्दत् तिरुवडियिणैये ऎऩ्ऱु अऱियुम्बडि निऩ्ऱऩ; तरुमऩ् इरन्ददु - तर्मबुत्तिरऩ् (तूदुसॆल्लुम्बडि) यासित्तदै, इसैन्दु सॆऩ्ऱऩ - एऱ्ऱु नडन्दऩ; सगडम् उडैन्दु कलङ्ग - (कण्णऩै नलियवन्द) सगडमागिय असुरऩ् सिदैन्दु कलङ्गुमाऱु, वॆऩ्ऱऩ – वॆऱ्ऱि कॊण्डऩ; इदु - इन्दत् तिरुवडियिणै, तमर्गळ् अरुन्दुम् - पागवदर्गळ् (संसारनोय्दीर) उण्णक्कडवदाऩ, मरुन्दु ऎऩ्बऩ - अमुदम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पडुवऩ: तिरुमगळ् - पॆरियबिराट्टियारुडैय, सॆय्य करङ्गळ् - सिवन्द तिरुक्कैगळोडु, ऒऩ्ऱिऩ - ऒऩ्ऱुबट्टु निऩ्ऱऩ; तिगऴ् तुळवु उन्दुम् - पिरगासिक्किऩ्ऱ तिरुत्तुऴायिऩिऩ्ऱु ऎऴुप्पप्पॆऱ्ऱ, मणम् कमऴ्न्दऩ - नल्ल वासऩै वीसप्पॆऱ्ऱऩ; सॆऴु मणि कॊण्ड - सॆऴुमैयाऩ रत्ऩङ्गळ् उळ्ळिट्ट, सिलम्बु इलङ्गिऩ - सिलम्बुगळोडु विळङ्गिऩ: अऩ्ऱु – श्रीरामावदारत्तिल्, सिलैदऩिल् - कल्लुरुविल् (निऩ्ऱ), ओर् अणङ्गु - ऒरु पॆण्णै, उमिऴ्न्दऩ – वॆळिवरच् चॆय्दऩ; अरु मऱै अन्दम् - अरुमैयाऩ वेदान्दङ्गळिल्, अमर्न्द - पॊरुन्दिय, पण्बिऩ - सिऱप्पुडैयऩ; अयऩ् मुडिदऩ्ऩिल् – प्रह्माविऩ् मुडियिल्, अमर्न्दु - पॊरुन्दि, उयर्न्दऩ - (इऩ्ऩुम् मेले सॆऩ्ऱु) उयर्न्दु निऩ्ऱऩ; अरुळ् तर ऎण्णि - अरुळ् पुरियक् करुदि, अयिन्दै वन्दऩ - तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् वन्दु अवदरित्तऩ।  
अडियार्गळिडम् मॆय्यऩाय् ऒऴुगुम् तॆय्वनायगऩुडैय इरण्डु तिरुवडिमलर्गळुम् अवऱ्ऱैत् तविर वेऱु उबायत्तैयुम् पलऩैयुम् कॊळ्ळाद परमैगान्दिगळिऩ् उळ्ळत्तैक् कवर्न्दु ऎप्पॊऴुदुम् तियाऩिक्कच् चॆय्युम् पॆरुमैयुडैयऩ; त्रिविक्रमावदारत्तिल् सगल लोगङ्गळुम् तमक्कुळ् अडङ्गियिरुक्कुमाऱु मिगप् पॆरियऩवाय् वळर्न्दु ओङ्गि निऩ्ऱऩ; सडैयऩॆऩ्ऱु पेसप्पडुम् सिवऩ् तऩ् पॆरिय सडैमुडैयिल् ताङ्गिप् परिसुत्तऩाम्बडि कङ्गा नदियै अवदरिप्पित्तऩ; किरुष्णावदारत्तिल् तुष्ट निक्रहम् सॆय्यमुऱ्पट्टुक् काळियऩॆऩ्ऩुम् सर्प्पराजऩुडैय पडङ्गळैत् तमक्कु नडऩस्तलमागक्कॊण्डु नडऩम् सॆय्दऩ; अडियार्गळुक्कु मुक्कियमाऩ उबायमाय् निऩ्ऱु पलऩै अळिक्कवल्लऩ: तर्मबुत्तिरऩ् वेण्डुगोळुक्कु इणङ्गित् तुर्योदऩऩिडम् तूदु सॆल्लवुम् तुणिन्दऩ: कण्णऩै नलियत् तुणिन्दु वन्द असुरऩुडैय सगडवडिवत्तैत् तुगळ् तुगळाग उडैत्तु वॆऱ्ऱि पॆऱ्ऱऩ; संसारदाबत्तैप् पोक्क अडियार्गळ् अरुन्दुम् आराद अमुदमॆऩ्ऱु सास्त्रङ्गळाल् पेसप्पॆऱ्ऱऩ; पॆरियबिराट्टि तऩ् तळिर्क्कैगळाल् वरुडुम्बोदु अवऱ्ऱोडु इणैन्दु निऩ्ऱऩ; ऎप्पॊऴुदुम् तिरुत्तुऴाय् मणम् वीसप् पॆऱ्ऱऩ: सिऱन्द रत्ऩङ्गळैक् कॊण्ड सिलम्बुगळुम् तम्मुडऩ् सम्बन्दम् पॆऱ्ऱु अऴगु पॆऱुमाऱु सॆय्दु पिरगासित्तऩ; श्रीरामावदारत्तिल् कौदम साबत्ताल् कल्लाय् निऩ्ऱु मऱैन्दिरुन्द अहल्यैयैप् पऴैय वडिवुगॊळ्ळुमाऱु अरुळ् पुरिन्दऩ: सगल वेदान्दङ्गळिलुम् नित्यमाय्प् पोऱ्ऱप्पडुवऩ; त्रिविक्रमा वदारत्तिल् प्रह्मलोगम् सॆऩ्ऱ पोदु प्रह्मा तिरुवारादऩम् सॆय्दु तऩ् तलैयिल् सूडि निऱ्क अदऱ्कुम् मेल् उयर्न्दु निऩ्ऱऩ; इत्तगैय तिरुवडिगळ् तम्मै इक्कर्मबूमियिलुळ्ळ अऩैवरुम् ऎक्कालमुम् अऩुबवित्तु उय्युमाऱु सॆय्यत् तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् वन्दु अवदरित्तऩ। ऎऩ्ऩे अवऱ्ऱिऩ् सौलप्यम्!!!-ऎऩ्ऱवाऱु।

तॆय्वनायगऩुडैय तसावदार सरित्तिरम् - इरुबत्तॆण्सीरासिरियच्चन्दविरुत्तम्  
३५८। मगरम् वळरु मळविल् पॆळव मडैय उऱ्ऱलैत्तऩै *  
वडिवु कमडमॆऩ अमर्न्दु किरिदऩैत् तरित्तऩै *  
मलियु मसुरऩ् उरमिडन्दु वसुदै पेर्त् तॆडुत्तऩै *  
वलिगॊ ळवुणऩ् उडल् पिळन्दु मदलै मॆय्क् कुदित्तऩै *  
पगर(रु)मुलगम् अडियळन्दु ऽतमर्गळुक् कळित्तऩै *  
परसु मुऩिवऩ् वडिवु कॊण्डु पगैवरैत् तुणित्तऩै *  
पणिय विसैविल् तिसै मुगऩ्दऩ् मुडिगळ् पत्तऱुत्तऩै *  
पडियु मुरुविल् वरु पिलम्ब वसुरऩैत् तगर्त्तऩै *  
नगरम् तुवरैयॆऩ उगन्दु वरै करत्तॆडुत्तऩै *  
नडमॊ टियलुम् परियिल् वन्दु नलिवऱुक्क वुऱ्ऱऩै *  
नलियुम् विऩैगळ् सॆगु मरुन्दिऩ् नलमुऱैन्द वॆऱ्पिऩै *  
नणुगु करुड नदि किळर्न्द पुऩलुगप्पिल् वैत्तऩै *  
अगरमुदल उरैगॊळ् मङ्गै कणवऩुक् कळित्तऩै *  
अडैयुम् विऩदै सिऱुवऩुय्य अरुळ् कॊडुत् तुयर्त्तिऩै *  
अडियु मणैयुमॆऩ अऩन्दऩ् अडिदॊऴक् कळित्तऩै *  
अवऩि मरुवु तिरुवयिन्दै अडियवर्क्कु मॆय्यऩे। २२  
उरै: अवऩि मरुवु - पूमिदेवियाल् अडैयप्पॆऱ्ऱ, तिरुवयिन्दै - तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ, अडियवर्क्कु मॆय्यऩे – अडियवर्क्कु मॆय्यऩे!, मगरम् वळरुमळविल् - मत्स्य रूबङ्गॊण्डु वळर्न्दबोदु, पॆळवम् अडैय उऱ्ऱु – कडल् मुऴुदुम् पॊरुन्दि, अलैत्तऩै - कलक्किऩाय्; वडिवु कमडम् ऎऩ - (ऎडुत्तुक् कॊण्ड) वडिवम् आमैयिऩदु ऎऩ्ऩुम्बडि, अमर्न्दु - निलैयाय् निऩ्ऱु, किरिदऩैत् तरित्तऩै - मन्दरमलैयैत् ताङ्गिनिऩ्ऱाय्; मलियुम् असुरऩ् - अदिक्किरमित्त हिरण्याक्षऩॆऩ्ऩुम् असुरऩुडैय, उरम् इडन्दु - मार्बैप् पिळन्दु, वसुदैयैप् पॆयर्त्तऩै - पूमियैप् पॆयर्त्तॆडुत् तरुळिऩाय्; वलिगॊळ् अवुणऩ् - पलसालियाऩ हिरण्यगसिबुविऩुडैय सरीरत्तैप्, उडल् पिळन्दु - पिळन्दुगॊण्डे, मदलै मॆय्क्कु - (अवऩ्) पुदल्वऩाऩ प्रह्लादऩुडैय सत्यत्तैक् काप्पदऱ्कु, (मदलै मॆय्क्कु तूणुरुविऩ् कण्), उदित्तऩै - अवदरित्ताय्; पगरुम् उलगम् - (पलि तऩ्ऩुडैयवैयॆऩक्) कूऱिय सगललोगङ्गळैयुम्, अडि अळन्दु - तिरुवडियाल् अळन्दु, तमर्गळुक्कु अळित्तऩै - अडियार्गळाऩ तेवर्गळुक्कु (मीट्टु)क् कॊडुत्तऩै; परसु मुऩिवऩ् वडिवु कॊण्डु - परसुरामऩाग अवदरित्तु, पगैवरै - सत्रुक्कळाऩ क्षत्तिरियर्ग)ळै। तुणित्तऩै - कॊऩ्ऱऩै; पणिय इसैवु इल् - (श्रीरामऩाग अवदरित्त उऩ्ऩुडैय) तिरुवडियिल् पणियच्चम्मदि इल्लाद, तसमुगऩ्ऱऩ् -रावणऩुडैय, मुडिगळ् पत्तु उदिर्त्तऩै – तलैगळ् पत्तैयुम् अऱुत्तुत्तळ्ळिऩै; पडियुम् उरुविल् वरु - (कोबर्गळैप्पोल्) पॊरुन्दिय वडिवत्तिल् वन्द, पिलम्ब असुरऩै – प्रलम्बासुरऩै, तगर्त्तऩै - (पलरामऩाय् निऩ्ऱु) ऒऴित्तऩै: नगरि तुवरै ऎऩ उगन्दु - (तऩ् वासत्तिऱ्कु उरिय नगरम् तुवारगैये ऎऩ्ऱु मगिऴ्न्दु (सिऱुवऩाय्), वरै करत्तु ऎडुत्तळै - (कोवर्त्तऩ) मलैयैक् कैयिल् ऎडुत्तऩै; नडमॊडु इयलु परियिल् - नडऩत्तोडु पॊरुन्दि निऱ्कुम् कुदिरैयिऩ् मीदु, वन्दु - (कल्गियाय्) अवदरित्तु, नलिवु अऱुक्क - (कलियिऩाल् वरुम्) तुऩ्बत्तै ऒऴिक्क, उऱ्ऱऩै - पॊरुन्दिऩै; नलियुम् विऩैगळ् - (संसारिगळैत्) तुऩ्बुऱुत्तुगिऩ्ऱ कर्मङ्गळै, सॆगुम् मरुन्दिऩ् - ऒऴिक्किऩ्ऱ मरुन्दु पोल, नलम् उऱैन्द वॆऱ्पिऩै - नऩ्मै पॊरुन्दिय ऒळषदगिरियै इडमागक् कॊण्डऩै; नणुगु करुड नदि किळर्न्द - पक्कत्तिलुळ्ळ करुडनदियिऩिऩ्ऱु ऎऴुम्बिय, पुऩल् - (तिव्य) तीर्त्तत्तै, उगप्पिल् वैत्तऩै - मगिऴ्च्चिक्कु उरियदागक् कॊण्डऩै; उरै कॊळ् मङ्गै - वाक्कै (त् तऩदु वडिवमाग)क् कॊण्ड सरस्वदि तेवियिऩ्, कणवऩुक्कु - नादऩाऩ प्रह्मावुक्कु, अगरम् मुदल - अगारत्तै मुदलागक्कॊण्ड सगलवेदङ् गळैयुम्, अळित्तऩै - उबदेसित्तऩै; अडैयुम् - (तऩ्ऩै) अडैन्द, विऩदै सिऱुवऩ् - विन्दैयिऩ् पुत्तिरऩाऩ करुडऩ्; उय्य -उज्जीविक्कुम्बडि, अरुळ् कॊडुत्तु – करुणै वैत्तु, उयर्त्तिऩै - (अवऩैक्) कॊडियागवुम् ऎडुत्तऩै; अडियुम् अणैयुम् ऎऩुम् -श्रीबादुगैयुम् पायलुम् (पडुक्कै) ऎऩ्ऩप्पडुगिऩ्ऱ, अऩन्दऩ् - तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्, अडि तॊऴ - तिरुवडिगळैत् तॊऴ, कळित्तऩै - (अदऩाल्) मगिऴ्न्दऩै।  
अडियवर्क्कु मॆय्यऩे! प्रळयगालत्तिल् हयक्रीवऩॆऩ्ऩुम् असुरऩ् वेदङ्गळै अबहरित्तुक्कॊण्डु कडलुळ् मूऴ्गियबोदु नी पॆरिय मीऩ् वडिवङ्गॊण्डु कडलुळ् पुगुन्दु अवऩैक् कॊऩ्ऱु वेदङ्गळै मीट्टरुळिऩाय्; मुऩ् तेवरुम् असुररुम् पाऱ्कडलैक् कडैन्दबोदु मत्ताग इरुन्द मन्दरमलै कडलुळ् अऴुन्दिविडाद पडि पॆरिय आमै वडिवङ्गॊण्डु कडलुट् पुगुन्दु अम्मलैयैत् तऩ् मुदुगिऩाल् ताङ्गिऩाय्; हिरण्याक्षऩ् ऎऩ्ऩुम् कॊडिय असुरऩ् तऩ् वलिमैयिऩ् मिगुदियाल् पूमियैप् पायागच् चुरुट्टिक् कॊण्डु कडलिऩुट् पुगुन्दगालै वराह वडिवङ्गॊण्डु कडलिऩुळ्ळे सॆऩ्ऱु अव्वसुरऩैक् कॊऩ्ऱु पूमियैक् कोट्टु नुऩियाल् कॊण्डुवन्दु मऱुबडियुम् विरित्तरुळिऩाय्; उऩ्ऩुडैय पक्तसिगामणियाऩ प्रह्लादऩ् ‘ऎङ्गुम् उळऩ् कण्णऩ्’ ऎऩ्ऱु कूऱियदै मॆय्याक्क अवऩ् तन्दै हिरण्यगसिबुविऩ् मार्बैप् पिळन्दुगॊण्डे तूणिऩिऩ्ऱु नरसिम्हऩाय् अवदरित्ताय्; तेवराज्यत्तै अबहरित्तुक् कॊण्ड पलिसक्करवर्त्तियिऩ् यागत्तिल् वामनऩाय्त् तोऩ्ऱि अवऩिडम् मूऩ्ऱडि मण् यासित्तु वाङ्गि त्रिविक्रमऩाग माऱि सगल लोगङ्गळैयुम् अळन्दु तेवराज्यत्तै मीट्टुत्तन्दरुळिऩाय्; परसुरामावदारम्गॊण्डु पगैवराय् निऩ्ऱ क्षत्तिरियर्गळै वेरऱुत्ताय्; सक्करवर्त्तित् तिरुमगऩाय् अवदरित्तु, तऩ् अडियडैयाद रावणऩ् तलैगळै उदिर्त्ताय्; पलरामऩाय्निऩ्ऱु, पिरुन्दा वऩत्तिल् इडैयऩुरुक्कॊण्डु, तीङ्गु सॆय्यवन्द प्रलम्बासुरऩै ऒऴित्ताय्; कण्णऩाय् अवदरित्तुक् कोवर्त्तऩमलैयैत् तिरुक्करत्ताल् ताङ्गि सगल प्राणिगळैयुम् कात्तरुळिऩाय्: इऩि वॆळ्ळैक् कुदिरैयिऩ् मीदु कल्गियाय् अवदरित्तुक् कलियाल् वरुम् तुऩ्बत्तै नीक्कप्पोगिऩ्ऱाय्; कॊडिय विऩैगळैत् तीर्क्कुम् मरुन्दाय् निऩ्ऱु ऒळषदगिरियै इडमागक् कॊण्डाय्; पक्कत्ते पॆरुगुम् करुडनदियिऩ् तॆळ्ळिय नीरैक् कण्डु मऩमगिऴ्गिऩ्ऱाय्; प्रह्मदेवऩुक्कु अक्षराप्यासम् सॆय्वित्तु सगल वेदङ्गळैयुम् उबदेसित्तरुळिऩाय्; तऩ् तिरुवडिगळिल् वन्दडैन्द करुडऩुक्कु अनुक्रहम् सॆय्दु अवऩैक् कॊडियागवुम् उयर्त्तिऩाय्; उऩक्कुप् पादुगैयुम् पायलुमाय् निऩ्ऱु कैङ्गर्यम् सॆय्युम् तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् उऩ् तिरुवडिगळै वणङ्गि निऱ्क, अदऩाल् मगिऴ्न्दु अवऩुक्कु अरुळ् पुरिन्दाय्; पूमिदेविक्कुप् पारमागवुळ्ळ पाबिगळैक् कॊऩ्ऱु सुमैयैक् कुऱैत्तदऱ्काग अवळ् वणङ्गि निऱ्कप् पॆऱ्ऱाय्; इत्तगैय पॆरुमैवाय्न्द उऩ्ऩै नाङ्गळ् ऎव्वाऱु पुगऴ्न्दु पेसवल्लोम्?-ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरत्तिल् नाऩ्गाम् अडियिल् प्रह्मा, करुडऩ्, आदिसेषऩ्,पूमिदेवि आगिय नाल्वरैयुम् कुऱित्तिरुप्पदु इन्द क्षेत्तिरत्तैप् पऱ्ऱिय पुराण वरलाऱ्ऱै सूसिप्पिक्किऩ्ऱदु। अदऩ् विळक्कम् पिऩ्वरुमाऱु-  
इन्द क्षेत्रत्तिल् नाऩ्गु पुण्यदीर्त्तङ्गळ् उळ। अवैयावऩ-  
१। प्रह्म तीर्त्तम् - इन्द स्तलत्तिल् मुऩ् प्रह्मा ऒरु पुण्य तीर्त्तत्तै स्रुष्टिक्क, तॆय्वनायगऩुडैय सम्बन्दत्ताल् अन्दत् तीर्त्तम् विरजा नदियैप्पोल् पॆरुमै पॆऱ्ऱदु। अदऩ् करैयिल् पगवाऩैक् कुऱित्तुत् तवम् पुरिन्द पिरमऩुक्कु अवऩ् वरम् कॊडुत्तरुळिऩाऩ्।  
२। करुड तीर्त्तम् - करुडऩ् ऒरुगाल् तऩ् अलगिऩाल् पूमियैक् कीऱ, अदिलिरुन्दु पॆरुगिय महानदिये करुडनदियॆऩप् पॆयर्बॆऱ्ऱुप् पुण्णिय नदियाय्त् तिगऴ्गिऩ्ऱदु।  
३। सेष तीर्त्तम् - आदिसेषऩ् मुऩ् ऒरुगाल् तॆय्वनायगऩुक्कु ऎदिरिल् ऒरु पुण्यदीर्त्तत्तैप् पडैत्ताऩ्। अमुदम् पोऩ्ऱ इदऩ् नीरैक् कण्डु अडियवर्क्कु मॆय्यऩुम् मिगमगिऴ्न्दाऩ्। इन्दत् तीर्त्तम् किणऱु वडिवु कॊण्डु इऩ्ऱुम् सेषदीर्त्तमॆऩ वऴङ्गुगिऩ्ऱदु।  
४। पूमि तीर्त्तम् - मुऩ् असुरर्गळिऩ् पारम् ताङ्गादु वरुन्दिय पूमिदेवि ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैय, अवऩुम् अवळदु वेण्डुगोळुक्किणङ्गि असुरर्गळै ऒऴित्तुप् पूमियिऩ् पारत्तैत् तीर्त्तरुळिऩाऩ्। अवऩैत् तुदिक्क इन्द क्षेत्रत्तिऱ्कु वन्द पूमिदेवि ऎम्बॆरुमाऩ् असुरर्गळुडऩ् पोर् सॆय्ददाल् सऱ्ऱुक् कळैप्पुऱ्ऱिरुप्पदाय्क् कण्डु अवऩदु सिरमत्तैप् पोक्कप् पुष्पङ्गळ् निऱैन्द ऒरु तीर्त्तत्तैप् पडैत्ताळ्। पिऩ् ऎम्बॆरुमाऩुम् अदऩ् नीराल् कळैप्पु नीङ्गप्पॆऱ्ऱाऩ्। इदुवे पूमि तीर्त्तमॆऩ वऴङ्गुगिऩ्ऱदु।  
इन्द नाऩ्गु तीर्त्तङ्गळिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् नीराडिप् परुगि मगिऴ्न्दु अवर्गळ् नाल्वरैयुम् नोक्कि ' नीङ्गळ् नाल्वरुम् पडैत्त इन्दत् तीर्त्तङ्गळिऩ् करैयिल् तॆय्वनायगऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् ऎप्पॊऴुदुम् वसिक्किऩ्ऱेऩ्। इन्दत् तीर्त्तङ्गळिल् ऒरुगाल् नीराडुबवऩ् कङ्गास्नानम् सॆय्द पलऩैप् पॆऱुवाऩ्' ऎऩ्ऱु वरम् कॊडुत्तरुळिऩाऩ्।  
इव्वरलाऱुगळे नाऩ्गामडियाल् कुऱिक्कप्पट्टऩ।

तॆय्वनायगऩुडैय तिव्यसेष्टिदङ्गळ् - ऎऴुसीरासिरियच्चन्दविरुत्तम्  
३५९। पुरमुयर्त्त असुरर्गट्कु ओर् पुऱमुरैत्त पॊय्यिऩाऩ् *  
वरै यॆडुत्तु मऴै तडुत्त मऴैयॊ टॊत्त मॆय्यिऩाऩ् *  
तिरै निरैत्त कडलॆरित्त सिलै वळैत्त कैयिऩाऩ् *  
अरुळ् कॊडुत्तु विऩै तविर्क्कुम् अडियवर्क्कु मॆय्यऩे। ३  
उरै: पुरम् उयर्त्त - नगरङ्गळै मेले पऱक्कुम्बडिगॊण्ड, असुरर्गट्कु - असुरर्गळुक्कु, ओर् पुऱम् उरैत्त पॊय्यिऩाऩ् - (वेद विबरीदमाऩ) ऒरु पिऱमदक्कॊळ्गैयै उबदेसित्त पॊय्यिऩाऩुम्, वरै ऎडुत्तु -(कोवर्त्तऩ मलैयै(क् कैविरलाल्) ऎडुत्तु, मऴै तडुत्त - (इन्दिरऩ् पॆय्द कल्) मऴैयैत् तडुत्त, मऴैयॊडु ऒत्त मॆय्यिऩाऩ् - मेगम् पोऩ्ऱ (निऱमुळ्ळ) तिरुमेऩियैयुडैयवऩुम्, तिरै निरैत्त - अलैगळै वरिसैयाग वीसुगिऩ्ऱ, कडल् ऎरित्त - कडलै ऎरित्त, सिलै वळैत्त कैयिऩाऩ् - विल्लै वळैत्त कैयैयुडैयवऩुम्, अरुळ् कॊडुत्तु - करुणैयैप् पॊऴिन्दु, विऩै तविर्क्कुम् - पाबङ्गळैप् पोक्कुगिऩ्ऱ, अडियवर्क्कु मॆय्यऩे- अडियवर्क्कु मॆय्यऩे (आवऩ्)।  
मुऩ्ऩॊरुगाल् सिवऩैक् कुऱित्तुत् तवम् पुरिन्दु वरम्बॆऱ्ऱ मूऩ्ऱु असुरर्गळ् आगायत्तिल् सञ्जरिक्कुम् मूऩ्ऱु पट्टिऩङ्गळैक् कॊण्डु ताम् निऩैत्त इडङ्गळिलॆल्लाम् तिरिन्दु यागम् मुदलिय कर्मङ्गळैक् कॆडुत्तु, अन्दणर्गळुक्कुम् तेवर्गळुक्कुम् यावरुक्कुम् इऩ्ऩल् विळैवित्तु वन्दऩर्। पिऩ् तेवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैन्दऩर्। अवऩ् तेवर्गळुक्कु अबयम् कॊडुत्तुत् ताऩ् ऒरु पौत्तऩुडैय वेडम् पूण्डु अव्वसुरर् इरुप्पिडम् सॆऩ्ऱु तऩ्ऩैत् तार्मिगऩॆऩ्ऱु कण्डवर् करुदुमाऱु तर्मङ्गळै उबदेसित्तुक्कॊण्डिरुन्दाऩ्। अव्वसुरर्गळुम् अवऩै नम्बि अवऩदु उबदेसत्तैक् केट्क मुऱ्पट्टु निऱ्क, अवऩ् अवर्गळुक्कुत् तर्मत्तिल् उळ्ळ सिरत्तैयैक् कुलैत्तु अदऩाल् वलियऴिन् दॊऴिन्दु नरगिल् वीऴच् चॆय्दाऩ्। इव्वरलाऱु मुदलडियाल् कूऱप् पट्टदु।  
कण्णऩ्, कोगुलत्तिल् इडैयर् वऴक्कमाय् इन्द्रऩुक्कुच् चॆय्युम् पूजैयैक् कोवर्त्तऩमलैक्कुच् चॆय्वित्तदऩाल् सिऩङ् गॊण्ड इन्दिरऩ् कल्मऴै पॊऴिन्दाऩ्। अदऩाल् अऩैत्तुम् पडुम् तुऩ्बत्तैक् कण्डु कण्णऩ् तऩ् कैच् चुण्डुविरलाल् अम् मलैयैक् कुडैयागप् पिडित्तु अऩैत्तैयुम् कात्तरुळिऩाऩ्। इव्वरलाऱु इरण्डामडियाऱ् कूऱप्पट्टदु।  
श्रीरामावदारत्तिल् श्रीरामऩ् कडलिल् अणैगट्ट इडम् कॊडुक्कुमाऱु समुत्रराजऩैच् चरणमडैन्दाऩ्। अऱ्पऩाऩ कडलरसऩ् श्रीरामऩदु पॆरुमैयै अऱियादु अवऩदु वेण्डुगोळुक्कुच् चॆविसाय्क्कविल्लै। अदऩाल् सिऩङ्गॊण्ड श्रीरामऩ् तऩ् विल्लै नाणेऱ्ऱिक् कडलै वऱ्ऱच्चॆय्य मुऱ्पट्टाऩ्। पिऩ् कडलरसऩ् नडुनडुङ्गिवन्दु अवऩ् कट्टळैक्कुक् कीऴ्प्पडिन्दु नडन्दाऩ्। इव्वरलाऱु मूऩ्ऱामडियाऱ् कूऱप्पट्टदु।  
इत्तगैय पॆरुमै वाय्न्द तॆय्वनायगऩ् नम्मीदु करुणै कॊण्डु नम् पाबङ्गळैप् पोक्कियरुळ्वाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
-

तॆय्वनायगऩदु मासिमग उत्सवम् - अनुबवम् - कलिविरुत्तम्  
३६०। तेसॊत्ता रिल्लैयॆऩुम् तॆय्व नायगऩार् *  
वासक् कुऴल् मामलराळ् मणवाळऩार् *  
वासित्तॊऴु मऩ्मदऩार् (नऩ्)मणऱ्ऱोप्पिल् *  
मासिक् कडलाडि मगिऴ्न्दु वरुवा(वी)रे। ४  
उरै: वासक् कुऴल् – नऱुमणमुळ्ळ कून्दलैयुडैय, मा मलराळ् - पॆरिय तामरैयिल् उदित्त पिराट्टियिऩ्, मणवाळर् - नायगरागिय, तेसु ऒत्तार् इल्लै ऎऩुम् - तेजस्सिल् (तम्मै) ऒत्तवर् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लत्तक्क, तॆय्व नायगऩार् - तॆय्व नायगर्, मासिक् कडल् आडि - मासिमगत्तऩ्ऱु कडलिल् नीराडि, वासित्तु – मणम् मिगुन्दु, ऎऴुम् - ऎऴुगिऩ्ऱ, मऩ् मदऩ् आर् - मऩ् मदऩ् मिक्क वळम् निऱैन्द, मणल् तोप्पिल् - मणल् (निऱैन्द कडऱ्करैच्) चोलैयिल्, मगिऴ्न्दु वरुवार् - (उलावि) ऎऴुन्दरुळ्वार्।  
तिरुमेऩियिऩ् प्रगासत्तिल् निगरिल्लाऩाय् नऱुमणम् वीसुम् कून्दलैयुडैय पॆरियबिराट्टियिऩ् नायगऩाय् निऱ्कुम् तॆय्वनायगऩ् मासिमादत्तु मगत्तिरुनक्षत्रत्तऩ्ऱु कडलुक्कु ऎऴुन्दरुळि नीराडित् तीर्त्तम् प्रसादित्तुक् कडऱ्करैयिल् मणम् वीसुम् वळम् निऱैन्द सोलैयिल् पत्तियुलावि ऎऴुन्दरुळ्गिऩ्ऱाऩ् - ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तवाऱु।  
‘मऩ्मदऩार् वासित्तॊऴुम्' ऎऩ्ऱु अन्वयङ्गॊण्डु, इत्तॊडरैत् तॆय्वनायगऩुक्कु विसेषणमाक्कि मऩ्मदऩार् वासित्तॊऴुम् तॆय्वनायगऩार्-मऩ्मदऩ् अऴगिल् तऩक्कुम् तॆय्वनायऩुक्कुम् उळ्ळ तारदम्यत्तैक् कण्डु तोऱ्ऱुत् तॊऴप्पॆऱ्ऱ तॆय्वनायगऩार् ऎऩ्ऱु पऴैयवुरै कूऱुम्।  
‘वासित्तॊऴु मऩ्मदऩार् मणत्तोप्पिल्' ऎऩ्ऱु पाडङ् गॊण्डु ‘मऩ्मदऩार् वासित्तॊऴु मणत्तोप्पिल्' ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊण्डु, मऩ्मदऩार् वासित्तॊऴु - मऩ्मदऩुडैय कुदिरैग (ळागिय किळिग) ळिऩ् उऱैविडमागिय, मणत्तोप्पिल् मणम् वीसुम् तोप्पिल् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। किळियै मऩ्मदऩुक्कुक् कुदिरैयागक् कूऱुवदु तमिऴर् वऴक्कु।  
‘वासित्तॊऴु मऩ्मदऩा' ऎऩ्ऱु पाडङ्गॊण्डु, वासित् तॊऴुम् - कुदिरैनम्बिराऩिल् तॊऴत्तक्क मऩ्मदऩा - मऩ्मद स्वरूबऩाग ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊण्डु इत्तॊडर्, मुऱ्कालत्तिल् नडन्दु वन्द प्रह्मोत्सवत्तिऩ् अवप्रुददिऩमागिय मासिमगत्तिल् तॆय्वनायगऩ् कडलिल् तीर्त्तम् प्रसादित्तुक् कडऱ्करैच् चोलैयिल् पत्तियुलावुम्बोदु कुदिरै नम्बिराऩिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ अऴगैक् कुऱिक्कुमॆऩ्ऱुम् पॆरियोर् पणिप्पर्।  
[इप्पॊऴुदुम् इव्वुत्सवम् सिऱप्पुडऩ् नडन्दु वरुगिऩ्ऱदु।)

तॆय्वनायगऩ् विषयमाऩ अन्दिमस्म्रुदियै वेण्डल् -  
अऱुसीरासिरियविरुत्तम्  
३६१। उरुळुञ् जगडमॊऩ्ऱुदैत्ताय् उलगेऴु मुण्डुमिऴ्न्दळन्दाय्*  
पॊरुळुमऴऩु मिऱैयागप् पूण्डेऩ् अडिमैयिऩि मीण्डेऩ् *  
इरुळुम् मरुळुम् तरुमन्नाळ् ऎऴिला(अरुळा)राऴि सङ्गेन्दि *  
अरुळुम् तॆरुळुन् दर ऎऩ्बाल् अडियोर् मॆय्य वन्दरुळे। ५  
उरै: उरुळुम् - (तऩ्ऩैक् कॊल्ल) उरुण्डुवन्द, ऒऩ्ऱु सगडम् -(असुरऩागिय) ऒरु सगडत्तै, उदैत्ताय् - उदैत्तुक् कॊऩ्ऱवऩे!, एऴ् उलगम् - एऴुलोगङ्गळैयुम्, उण्डु- वयिऱ्ऱिऱ्कॊण्डु, उमिऴ्न्दु - पडैत्तु, अळन्दाय् - अळन्दवऩे!, अडियोर् मॆय्य – अडियवर्क्कु मॆय्यऩे!, पॊरुळुम् – सॆल्वत्तैयुम्, अऴलुम् - अक्ऩिबोल् मऩिदऩै ऎरिक्कवल्ल कामत्तैयुम्, मिऱैयागप् पूण्डेऩ् - कुऱ्ऱमुळ्ळऩवागक् कॊण्डेऩ्; अडिमैयिऩिल् मीण्डेऩ् - (उऩ्) कैङ्गर्यत्तिल् तिरुम्बिऩेऩ्; इरुळुम् - (अज्ञानमागिय) इरुळैयुम्, मरुळुम् - विबरीदज्ञानत्तैयुम्, तरुम् - तरुगिऩ्ऱ, अन्नाळ् - अन्द (मरण) समयत्तिल्, ऎऴिल् आर् - अऴगु निऱैन्द, आऴि सङ्गु - तिरुवाऴियैयुम् तिरुच्चङ्गैयुम्, एन्दि - (तिरुक्कैयाल्) ताङ्गि, अरुळुम् – किरुबैयैयुम्, तॆरुळुम् - ज्ञानत्तैयुम्, तर - (ऎऩक्कु) अळिप्पदऱ्काग, ऎऩ्बाल् वन्दरुळ् - ऎऩ्बक्कत्तिल् वन्दरुळ्ग।  
इळम्बरुवत्ते तॊट्टिलिऱ् पळ्ळिगॊण्डिरुन्दगालैयिल् तऩ्ऩै नलियवन्द सगडासुरऩैत् तिरुवडियाल् उदैत्तु ऒऴित्तवऩे! एऴुलगङ्गळैयुम् प्रळयगालत्तिल् अऴित्तु स्रुष्टि कालत्तिल् पडैत्तु त्रिविक्रमावदारत्तिल् अळन्दवऩे! अडियवर्क्कु मॆय्यऩाय्त् तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् अवदरित्त तॆय्वनायगऩे! अर्त्तत्तालुम् कामत्तालुम् वरुम् तीङ्गुगळै निऩैत्तु अवै ऎऩक्कु एऱ्पऩवल्ल वॆऩक् कण्डु पुऱक्कणित्तेऩ्; इप्पॊऴुदु उऩक्कुप् पणिसॆय्वदैये सिऱन्द पयऩागक् कॊण्डेऩ्; अज्ञानमुम् विबरीदज्ञानमुम् निरम्बि निऱ्कप्पॆऱुम् ऎऩ् अन्दिमगालत्तिल् नाऩ् उऩ्ऩै निऩैयाविडिऩुम् इप्पॊऴुदु नाऩ् प्रार्त्तिप्पदैये कॊण्डु, अज्ञानमागिय ऎदिरियै अऴिक्कवल्ल तिरुवाऴियाऴ्वाऩैयुम् ज्ञानत्तैत् तरवल्ल तिरुच्चङ्गैयुम् एन्दिवन्दु ऎऩक्कु अरुळ्बुरियवेण्डुम्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
‘अऴल्' ऎऩुम् सॊल् अक्ऩियैक् कूऱुम्। इङ्गु इदु उवमवागु पॆयराय् निऩ्ऱु अक्ऩियैप्पोलत् तीङ्गु तरुम् कामत्तैक् कूऱियदाम्।

तॆय्वनायगऩदु वडिवऴगै मऱवादार् मुक्तरावर् -  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
३६२। वञ्जऩै सॆय् पूदऩैयै मलियुञ् जाट्टै  
मल्लरैयोर् मदगळिऱ्ऱै वाऩो रञ्जुम्  
कञ्जऩै * मुऩ् कडिन् दवऩि पारम् तीर्त्त  
कावलऩे ! कोवलऩाय् निऩ्ऱ कोवे ! *  
अञ्जऩमुङ् गायावु मऩैय मेऩि  
अडियवर्क्कु मॆय्यऩे ! * अयिन्दै वाऴुम्  
अञ्जलॆऩ अरुळ् पॊऴियुम् वळ्ळले ! निऩ्  
वडिवऴगु मऱवादार् पिऱवादारे। ६  
उरै: वञ्जऩै सॆय् पूदऩैयै - (ताय्वेडम् पूण्डु) वञ्जऩै सॆय्यमुऱ्पट्ट पूदऩैयैयुम्, मलियुम् साट्टै - हिंसित्तलिल् मूण्डुवन्द सगडासुरऩैयुम्, मल्लरै - (कंसऩ् एविय) मल्लरैयुम्, ओर् मदगळिऱ्ऱै - निगरऱ्ऱ मदयाऩैयागिय कुवलयाबीडत्तैयुम्, वाऩोर् अञ्जुम् कञ्जऩै - तेवर्गळुम् (वीरमुडैय) कंसऩैयुम्, मुऩ् कडिन्दु - मुऩ् (श्रीगिरुष्णावदारत्तिल्) कॊऩ्ऱु, अवऩि पारम् तीर्त्त - पूमियिऩ् पारत्तै ऒऴित्त, कावलऩे - (सादु) रक्षगऩे!, कोवलऩाय् निऩ्ऱ कोवे - इडैच्चिऱुवऩाय् निऩ्ऱ स्वामिये!, अञ्जऩमुम् कायावुम् अऩैय मेऩि - मैयैयुम् कायाम्बूवैयुम् पोऩ्ऱ (निऱमुडैय) तिरु मेऩियैयुडैय, अडियवर्क्कु मॆय्यऩे – अडियवर्क्कु मॆय्यऩे!, अयिन्दै वाऴुम् मञ्जु ऎऩवे - तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् नित्यवासम् सॆय्युम् मेगम् ऎऩ्ऩलाम्बडि, अरुळ् पॊऴियुम् वळ्ळले - करुणै (यागिय नीरैप्) पॊऴियुम् कॊडैयाळऩे!। निऩ् वडिवु अऴगु - उऩ् तिरुमेऩियिऩ् अऴगै, मऱवादार् - मऱवाद महाऩ्गळ्, पिऱवादारे - मऱुबिऱवियॊऴियप् पॆऱुवर्।  
अडियवर्क्कु मॆय्यऩे! मुऩ् किरुष्णावदारत्तिल् पूदऩै, सगडासुरऩ्, मल्लर्, कुवलयाबीडम्, कंसऩ् आगिय इवर्गळैक् कॊऩ्ऱु पूमिक्कु इन्दप् पाबिगळाल् नेर्न्द पारत्तै ऒऴित्तु सादुक्कळैक् कात्तरुळिऩाय्; इत्तुणैप् पॆरुमैयुडैयवऩायिरुन्दुम् इडैच्चेरियिल् कोबालऩाय् निऩ्ऱु निऩ् ऎळिमैयै उलगुक्कुक् काट्टियरुळिऩाय्; तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् नित्यवासम् सॆय्युम् ऒरु काळमेगम् ऎऩ्ऱु वियन्दु पेसुम्बडि अडियवर् मीदु करुणैयॆऩुम् नीरैप् पॊऴिन्दु निऱ्कुम् उऩ् वण्मैक्कुणत्तै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु उरैप्पेऩ्!!! मैमलैयैयुम् कायाम्बूवैयुम् पोऩ्ऱ निऱमुडैय उऩ् तिरुमेऩियऴगै मऱवादु अनुबविप्पवर् कर्मबन्दम् नीङ्गप् पॆऱुवर् - ऎऩ्ऱवाऱु।

यमवादऩैयिल्लादु काक्क वेण्डल् - ऎऴुसीरासिरियविरुत्तम्  
३६३। मैयुमा कडलु मयिलुमा मऴैयुम्  
मणिगळुङ् गुवळैयुङ् गॊण्ड  
मॆय्यऩे ! * अडियोर् मॆय्यऩे !  
विण्णोर् ईसऩे ! नीसऩेऩ् अडैन्देऩ् *  
कैयु माऴियुमाय्क् कळिऱु कात्तवऩे !  
कालऩार् तमरॆऩैक् कवरादु *  
ऐयऩे ! वन्दऩ्ऱञ्ज लॆऩ्ऱरुळ्, तॆऩ्  
अयिन्दैमा नगरमर्न्दाऩे! ७  
उरै: मैयुम् - (कण्णुक्कु इडुम्) मैयुम्, मा कडलुम् - पॆरिय कडलुम्, मयिलुम् - (पलनिऱङ्गॊण्ड) मयिलुम्, मा मऴैयुम् – पॆरुमै पॆऱ्ऱ मेगमुम्, मणिगळुम् - नीलमणिगळुम्, कुवळैयुम् - करुनॆय्दलुम् (आगिय इवऱ्ऱिऩ् तऩ्मैयै), कॊण्ड - उडैय, मॆय्यऩे – तिरुमेऩि युडैयवऩे!, अडियोर् मॆय्यऩे – अडियवर्क्कु मॆय्यऩे!, विण्णोर् ईसऩे - नित्यसूरिगळुक्कुत् तलैवऩे!, नीसऩेऩ् - अऱ्पऩाऩ अडियेऩ्, अडैन्देऩ् - (उऩ्ऩैच् चरणमाग) अडैन्देऩ्। कैयुम् आऴियुमाय् - कैयिल् एन्दिय सक्करत्तुडऩ्, कळिऱु कात्तवऩे - कजेन्द्रऩै रक्षित्तवऩे!, तॆऩ् अयिन्दै मा नगर् अमर्न्दाऩे - अऴगिय तिरुवयिन्दै ऎऩ्ऩुम् पॆरिय नगरत्तिल् नित्यवासम् सॆय्दरुळुमवऩे!, ऐयऩे - स्वामिये!, कालऩार् तमर् - यमऩुडैय पडर्गळ्, ऎऩ्ऩैक् कवरादु -ऎऩ्ऩैक्कॊण्डु पोगादवाऱु, अऩ्ऱु वन्दु - (नाऩ् मरिक्कुम्) अन्नाळ् ऎऴुन्दरुळि, अञ्जल् ऎऩ्ऱु अरुळ् - अञ्जादे ऎऩ्ऱु अरुळ्वायाग।  
मैक्कुवियल्, कम्बीरमाऩ कडल्, पलनिऱङ्गलन्द मेऩियैयुडैय मयिल्, नीरैप् पॊऴियुम् मेगम्, नीलरत्नङ्गळ्, करुनॆय्दऱ्पू आगिय इवै यऩैत्तिऩैयुम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियैयुडैय तॆय्वनायगऩे! उऩ्ऩैच् चरणमडैन्देऩ्। मुऩ् तिरुक्कैयिलुळ्ळ तिरुवाऴियाल् मुदलैवाय्प्पट्ट कजेन्द्रऩैक् कात्तदुबोल् ऎऩ् अन्दिमगालत्तिल् यमदूदर्गळ् वन्दु ऎऩ्ऩै इऴुत्तुच् चॆऩ्ऱु वेदऩै सॆय्यादबडि नी ऎऩक्कु अबयम् कॊडुत्तुक् कात्तरुळ्वायाग-ऎऩ्ऱवाऱु।

तॆय्वनायगऩै अबयमळिक्कुमाऱु वेण्डल् -  
पदिऩाऩ्गुसीर्च्चन्दविरुत्तम्  
३६४। मञ्जुलावु सोलैसूऴ् अयिन्दै मऩ्ऩु मऩ्ऩुसीर्  
वरै यॆडुत्तु निरै यळित्त मासिल् वासुदेवऩे! *  
सॆञ्जॊ लऩ्बर् सिन्दै कॊण्डु तीदिलाद तूदऩाय्  
तेरुमूर्न्दु तेसुयर्न्द सॆल्व तॆय्व नायग! *  
वॆञ् जॊलाळर् काल तूदर् वीसु पासम् वन्दॆऩ् मेल्  
विऴुन्दऴुन्दि याऩयर्न्दु वीऴ्वदऱ्कु मुऩ्ऩम् नी *  
अञ्ज लञ्ज लञ्ज लॆऩ्ऱळिक्क वेण्डु मच्चुदा!  
अडियवर्क्कु मरुळियक्कुम् अडियवर्क्कु मॆय्यऩे! ८  
उरै: मञ्जु उलावु - मेगङ्गळ् सञ्जरिक्किऩ्ऱ, सोलै सूऴ् - सोलैगळ् सूऴप्पॆऱ्ऱ, अयिन्दै मऩ्ऩुम् - तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् नित्यवासम् सॆय्दरुळुमवऩुम्, मऩ्ऩु सीर् - निलैबॆऱ्ऱ तिरुक् कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩुम्, वरै ऎडुत्तु - (कोवर्त्तऩ) मलैयै ऎडुत्तु, निरै अळित्त - पसुनिरैयैक् कात्तवऩुम्, मासु इल् - कुऱ्ऱम् अऱ्ऱवऩुम्, वासुदेवऩे - वसुदेव कुमारऩुम् आऩवऩे!, सॆम् सॊल् अऩ्बर् - सॆम्मैयुळ्ळ वार्त्तैगळैयुडैय अऩ्बर्गळाऩ पाण्डवर्गळिऩ्, सिन्दै कॊण्डु - ऎण्णत्तै एऱ्ऱुक् कॊण्डु, तीदु इलाद तूदऩाय् - कुऱ्ऱमऱ्ऱ तूदऩागि, तेरुम् ऊर्न्दु - (अर्जुनऩुक्कुच् चारदियाय् निऩ्ऱु) तेरैयुम् सॆलुत्ति, तेसु उयर्न्द - (अदऩाल्) तेजस्मिक्क, सॆल्व - सॆल्व (माय्निऱ्पव) ऩे!। तॆय्वनायग - तॆय्वनायगऩे!, अच्चुदा- (अडियवरैक्) कैविडादवऩे!, अडियवर्क्कु - पागवदर्गळुक्कु, मरुळ् इयक्कुम् - अज्ञानत्तै ओट्टुगिऩ्ऱ, अडियवर्क्कु मॆय्यऩे – अडियवर् मॆय्यऩे!, वॆम् सॊलाळर् - कॊडिय सॊऱ्कळैयुडैय, कालदूदर् - यमदूदर्गळाल्, वीसु पासम् - वीसप्पडुगिऩ्ऱ पासम्, ऎऩ् मेल् वन्दु विऴुन्दु अऴुन्दि - ऎऩ्मीदु वन्दु विऴुन्दु अऴुन्दि निऱ्क, याऩ् अयर्न्दु वीऴ्वदऱ्कु मुऩ्ऩम् - (अदऩाल्) नाऩ् तळर्न्दु विऴुवदऱ्कु मुऩ्ऩमे, नी - नी, अञ्जल् अञ्जल् अञ्जल् ऎऩ्ऱु - अञ्जादे अञ्जादे अञ्जादे ऎऩ्ऱु (मुक्कालुम् कूऱि), अळिक्कवेण्डुम् - कात्तरुळवेण्डुम्।  
मेगङ्गळ् वन्दु तङ्गि उलावुम्बडि मिग उयर्न्दु निऱ्कुम् सोलैगळाले सूऴप्पॆऱ्ऱ तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् नित्यवासम् सॆय्दु अडियार्गळिऩ् अज्ञानत्तैप् पोक्कियरुळुम् अडियवर्क्कु मॆय्यऩे! मुऩ् इन्दिरऩ् पॆय्द कल्मारियाल् वरुन्दिय पसुक्कळैक् काक्कक् कोवर्त्तऩ मलैयैक् कैयिऩाल् ताङ्गियरुळिऩाय्; उण्मैये पेसुगिऩ्ऱ पाण्डवर्गळिऩ् विरुप्पत्तै एऱ्ऱुक्कॊण्डु अवर्गळुक्कागत् तूदु सॆऩ्ऱु कात्तरुळिऩाय्; पोर्क् कळत्तिल् अर्जुनऩ् पोरै नडत्त मुडियामल् तवित्तु निऱ्कुम्बोदु अवऩ् तेरिले पागऩायिरुन्दु अवऩै नल्वऴिप्पडुत्तियदाल् उऩ् पॆरुमै मिगुदियाय् निऱ्कप् पॆऱ्ऱऩै; इव्वाऱु उऩ् अडियार्गळाऩ पलरै आबत्तुक् कालत्तिल् वन्दु कात्तरुळिऩाय्; इवऱ्ऱै निऩैन्दु उऩ्ऩैच् चरणमडैन्द अडियेऩ् यमदूदर् वन्दु पासत्तै वीस अदऩाल् तळर्न्दु वीऴ्वदऱ्कु मुऩ्ऩमे नी वन्दु मुक्कालुम् अबयप्रदानम् सॆय्दु अडियेऩैक् कात्तरुळवेण्डुम्-ऎऩ्ऱवाऱु।

तम्मै अडैक्कलङ्गॊळ्ळुमाऱु तॆय्वनायगऩै वेण्डल् -  
कट्टळैक्कलित्तुऱै  
३६५। पॊरुत्तम् पॊरुन्दिलुम् पोगिऩ्ऱवऱ्ऱुडऩ् पॊय्म्मदिमेल्*  
विरुत्तम् कलित् तुऱै मेवुम् अऴऩ् मदम् पेऱिऩि यॆऩ् *  
तिरुत्त मऩत्तिऩिऱ् सेरा वॆमैत् तॆय्व नायग! * निऩ्  
वरुत्तम् पॊऱा वरुळाल् मऩ्ऩडैक्कलङ् गॊण्डरुळे। ९  
उरै: तॆय्वनायग - तॆय्वनायगऩे!, पॊरुत्तम् पॊरुन्दलुम् - (उऩ् तिरुवुळ्ळत्तोडु) पॊरुत्तम् (सेदनऩिडत्तु) उण्डाऩवळविल्, तवऱ्ऱुडऩ् – अबरादङ्गळुडऩ्, पॊय्म् मदि - अज्ञानमुम्, मेल् - मेलुम्, विरुत्तम् – विबरीद ज्ञानमुम्, कलित्तु उऱै मेवुम् - किळर्न्दु तङ्गुदलैप् पॊरुन्दिय, अऴल् - अक्किऩि पोऩ्ऱ काममुम्, मदम् - सॆरुक्कुम्, पोगुम् विलगिप्पोगुम्। मऩत्तिऩिल् तिरुत्तम् सेरा ऎम्मै - मऩत्तिल् तिरुत्तम् अडैयाद ऎम्मै, वरुत्तम् पॊऱा - (पिऱर्) तुक्कम् (काणप्) पॊऱाद, निऩ् अरुळाल् - उऩ् करुणैयाल्, मऩ् अडैक्कलम् कॊण्डरुळ् - स्तिरमाय् रक्षिक्कप्पड वेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक्कॊण्डरुळ्वायाग। इऩि वेऱु ऎऩ् - इऩि (इदिऩुम्) वेऱाग (याम्) वेण्डक्किडप्पदु ऎऩ्?  
तॆय्वनायगऩे! उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कु एऱ्ऱ कार्यत्तैये सॆय्वदाय् उऱुदिगॊण्ड सेदनऩुक्कु अवऩ् सॆय्द अबरादङ्गळ्, अज्ञानम्, विबरीदज्ञानम्, मेऩ्मेलुम् अक्ऩिबोल् वळर्न्दु वरुम् कामम्, कर्वम् आगिय अऩैत्तुम् ऒऴिन्दुबोम्। ऎऩ् मऩमो अत्तगैय परिबक्कुव निलैयैप् पॆऱादिरुक्किऩ्ऱदु। आयिऩुम् पिऱरुडैय वरुत्तम् काणच् चगियाद उऩ् करुणैयाल् ऎऩ्ऩैक् काक्कवेण्डिय वस्तुवागक्कॊण्डु उऩ् तिरुवडियिल् सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम्। इदुवऩ्ऱि अडियेऩ् वेण्डुवदऱ्कु वेऱु यादु उळदु? ऒऩ्ऱुमिल्लै - ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तवाऱु।  
अऴल् = अक्ऩि। इङ्गु उवमवागुबॆयराय् निऩ्ऱु तीयैप् पोलत् तीङ्गु तरुम् कामत्तैच् चुट्टि निऩ्ऱदु।  
[इप्पासुरत्तिऱ्कुप् पल पॆरियोरिडम् पणिन्दु केट्टुम् एऱ्ऱ पॊरुळ् काण इयलविल्लै; पऴैयवुरैगळुम् पयऩ् तरविल्लै। ऎऩिऩुम् ऒरुवाऱु पॊरुळ् पॊरुन्दुम् वण्णम् वरैयप्पट्टुळदु। इदऩिऩुम् सिऱन्द पॊरुळ् किडैप्पिऩ् मऱुबदिप्पिऱ् सेर्क्कप् पॆऱुम्।]

मुडिवुरै कूऱल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
३६६। अन्दमिल् सीरयिन्दै नगरमर्न्द नादऩ्  
अडियिणै मेल् अडियुरैयाल् ऐम्बदेत्तिच् *  
चिन्दै कवर् पिरागिरुद नूऱु कूऱिच्  
चॆन्दमिऴ् मुम्मणिक् कोवै सॆऱियच् चेर्त्तुप् *  
पन्दु कऴलम्माऩै ऊसलेसल्  
परवु नवमणि मालै यिवैयुम् सॊऩ्ऩेऩ् *  
मुन्दै मऱै मॊय्य वऴिमॊऴि नीयॆऩ्ऱु  
मुगुन्दऩरुळ् तन्द पयऩ् पॆऱ्ऱेऩ् नाऩे। १०  
उरै: अन्दम् इल् सीर् - ऎल्लैयऱ्ऱ पॆरुमैयैयुडैय, अयिन्दै नगर् - तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल्, अमर्न्द नादऩ् - नित्य वासम् सॆय्गिऩ्ऱ तॆय्वनायगऩुडैय, अडियिणै मेल् - इरण्डु तिरुवडिगळिऩ्मीदु, अडि उरैयाल् - ऎल्लाप् पाषैगळुक्कुम्) मूलमायुळ्ळ वडमॊऴियाल्, ऐम्बदु एत्ति - (तेवनायगबञ्जासत् ऎऩ्ऩुम्) ऐम्बदु सुलोगङ्गळै (इयऱ्ऱिप् पुगऴ्न्दु, सिन्दै कवर् - मऩत्तैक् कवरुगिऩ्ऱ, पिरागिरुदम् नूऱु कूऱि -प्राक्रुद पाषैयाल् (अच्युदसदगम् ऎऩ्ऩुम्) नूऱु (सुलोगङ्गळैक्) कूऱि, सॆऴुम् तमिऴ् – वळम् मिक्क तमिऴ्प्पाषैयाल्, मुम्मणिक्कोवै - मुम्मणिक्कोवै ऎऩ्ऩुम् पिरबन्दत्तै, सॆऱियच् चेर्त्तु - पॊरुळ् पॊरुन्दुमाऱु सेर्त्तु, पन्दु कऴल् अम्माऩै ऊसल् एसल् परवु नवमणिमालै - पन्दु कऴल् अम्माऩै ऊसल् एसल् (अऩैवरुम्) कॊण्डाडुम् नवमणिमालै आगिय, इवैयुम् सॊऩ्ऩेऩ् - इन्दप् पिरबन्दङ्गळैयुम् पाडिऩेऩ्। मुन्दै मऱै मॊऴिय - प्रासीऩमाऩ वेदङ्गळ् कूऱ, नी वऴि मॊऴि ऎऩ्ऱु - नी अव्वर्त्तङ्गळैये पिरबन्दङ्गळिऩ् वायिलागक् कूऱुग ऎऩ्ऱु, मुगुन्दऩ् अरुळ् तन्द पयऩ् – अडियवर्क्कु मॆय्यऩ् अरुळुडऩ् नियमित्तदऩ् पलऩै, नाऩ् पॆऱ्ऱेऩ् - नाऩ् अडैन्देऩ्।  
पॆरुमैयिल् निगरऱ्ऱु निऱ्कुम् तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ तॆय्वनायगऩ् वेदङ्गळ् कूऱुम् अर्त्तङ्गळै स्तोत्र रूबमागप् पाडुम्बडि अडियेऩै नियमित्ताऩ्। अदैच् चिरमेऱ्कॊण्डु अवऩ् तिरुवडिगळिऩ्मीदु ऎल्लाप् पाषैगळुक्कुम् ताय्प्पाषै यागिय संस्क्रुदत्तिल् तेवनायग पञ्जासत् ऎऩ्ऩुम् स्तोत्रत्तैयुम्, सरस्वदि तेवियिऩ् मऴलैच् चॊल्लादलिऩ् मऩत्तैक् कवरक्कूडिय प्राक्रुद पाषैयिल् अच्युदसदगम् ऎऩ्ऩुम् स्तोत्रत्तैयुम्, सॆऴुमैयुळ्ळ तमिऴ्प् पाषैयिल् मुम्मणिक्कोवै। पन्दु, कऴल्, अम्माऩै, ऊसल्, एसल्, नवमणिमालै आगिय पिरबन्दङ्गळैयुम् पाडि अवऩदु कट्टळैयैत् तलैक्कट्टप् पॆऱ्ऱेऩ्।  
[इव्वाऱु तॆय्वनायगऩ् पाडुवित्त इप्पिरबन्दङ्गळ् अऩैत्तुम् सात्तुविगर्गळुक्कु अनुसन्दिक्क उरियऩवागुम्]-ऎऩ्ऱवाऱु।  
(मुगुन्दऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामम् पोगमोक्षङ्गळैयळिप्पवऩ् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळैत् तरुम्। मोक्षत्तिल् पॆऱक्कडव परिबूर्णानुबवत्तै अडियवर्क्कु मॆय्यऩ् तमक्कु इव्वुलगिलेये अरुळियदैक् करुदि श्रीदेसिगऩ् इत्तिरुनामत्तै इङ्गु अनुसन्दित्तदागप् पॆरियोर् पणिप्पर्]  
मुम्मणिक्कोवैयिऩ् मीदि २० पासुरङ्गळुम्, पन्दु, कऴल्, अम्माऩै, ऊसल्, एसल् आगिय पिरबन्दङ्गळ् ऐन्दुम् अगप्पडविल्लै।  
नवमणिमालै - उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

