+++
title = "पऩ्ऩिरु नामम् व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
पऩ्ऩिरु नामम्  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।

सिऱप्पुत्तऩियऩ् - उरै  
पऩ्ऩिरु नामन् दिरुवत्ति यूर्प्परऩ् पादमॆऩ्ऱु  
नऩ्ऩिऱ नामम् पडैदिक्कि यावैयु नामऱियत्  
तॆऩ्ऩऩ् तमिऴ्त्तॊडैच् चीरार् कलित्तुऱै योदियीन्दाऩ्  
मिऩ्ऩुऱु नूलमर् वेङ्गड नादऩॆऩ् तेसिगऩे।  
मिऩ् उऱु - प्रगासम् पॊरुन्दिय, नूल् अमर् - यज्ञोबवीदम् अमैन्द, वेङ्गडनादऩ् - तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩागिय, नम् तेसिगळ् - नम् आसार्यऩ्, पऩ्ऩिरु नामम् पऩ्ऩिरण्डु - ऊर्त्व पुण्ड्रङ्गळुम्, तिरुत्तियूर्प्परऩ् - पॆरुमै पॊरुन्दिय हस्तिगिरिक्कु नादऩाऩ पेररुळाळऩुडैय, पादम् ऎऩ्ऱु - तिरुवडि (वडिवङ्गॊण्डऩ) ऎऩ्ऱु (निऩैत्तु), नल् निऱम् - (अन्द अन्दप् पुण्ड्रङ्गळिऩ् तेवदैयागिय ऎम्बॆरुमा ऩुडैय) सिऱन्द निऱम्, नामम् - तिरुनामम्, पडै - आयुदम्, तिक्कु - (वळिक्कुम्) तिसै (आगिय), यावैयुम् - अऩैत्तैयुम्, नाम् अऱिय - नाम् अऱियुम्बडि, तॆऩ्ऩन्दमिऴ् - तॆऱ्के वऴङ्गुम् अऴगिय तमिऴिऩालागिय, तॊडै- पाट्टुक्कळुळ्, सीर् आर् - सिऱप्पुप् पॊरुन्दिय, कलित्तुऱै - कट्टळैक्कलित्तुऱैयॆऩ्ऩुम् पाविऩत्ताल्, ओदि ईन्दाऩ् - अरुळिच्चॆय्दु (नाम् अनुसन्दिक्कत्) तन्दरुळिऩाऩ्।

कार्गॊण्ड मेऩियऩ् पादाम् पुयत्तैक् करुत्तिरुत्ति  
एर्गॊण्ड कीर्त्ति यिरामा ऩुसऩ्द ऩिणैयडिसेर्  
सीर्गॊण्ड तूप्पुल् तिरुवेङ्ग टारियऩ् सीर्मॊऴियै  
आर्गॊण्डु पोऱ्ऱिऩु मम्माल् पदत्तै यडैविक्कुमे।  
कार् कॊण्ड मेऩियऩ् - मेगत्तै ऒत्त तिरुमेऩियैयुडैय पेररुळाळऩुडैय, पादाम्बुयत्तै - तिरुवडित्तामरैयै, करुत्तु इरुत्ति - मऩत्तिल् उऱुदियागत् तियाऩित्तु, एर्गॊण्ड – अऴगिय, कीर्त्ति – पुगऴैयुडैय, इरामाऩुसऩ्ऱऩ् – श्रीबाष्यगाररुडैय, इणैयडि सेर् - इरण्डु तिरुवडिगळैयुम् सेर्न्द, सीर् कॊण्ड - पॆरुमैबॆऱ्ऱ, तूप्पुल् तिरुवेङ्गडारियऩ् - तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय, सीर् मॊऴियै - सिऱन्द श्रीसुक्तियै, कॊण्डु - मऩत्तिऱ्कॊण्डु, आर् पोऱ्ऱिऩुम् - यार् तुदित्तालुम्, अम् माल् पदत्तै - अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै, अडैविक्कुम् - (अन्द श्रीसूक्ति) पॆऱुविक्कुम्।  
[विषयच्चुरुक्कम्]  
इप् पिरबन्दमुम् पेररुळाळऩ् विषयमे।  
श्रीवैष्णवर्गळ् तम् सरीरत्तिल् तिऩन्दोऱुम् पऩ्ऩिरण्डु तिरुमण् काप्पुक्कळैत् तरित्तुक्कॊळ्ळल् मिगवुम् अवसियमागुम्। केसवऩ् मुदल् तामोदरऩ् वरैयिल् उळ्ळ १२ तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि अन्द अन्दत् तिरुमण्गाप्पुक्कळिल् अव्वव्वॆम्बॆरुमाऩ्गळै आवाहऩम् सॆय्दु सेविक्क वेण्डुम्। इप्पिरबन्दत्तिल् अव्वॆम्बॆरुमाऩ्गळिऩ् तिरुमेऩि निऱम्, अवर्गळ् अणिन्दिरुक्कुम् आयुदङ्गळ्, अवर्गळ् तलैवराय् वीऱ्ऱिरुक्कुम् तिसै, नम् सरीरत्तिल् पुण्ड्ररूबमाय् अवर्गळ् वसिक्कुम् पागम् आगियवऱ्ऱै श्रीदेसिगऩ् वॆळियिट्टिरुक्किऱार्। पुण्ड्रम् तरिक्कुम्बोदु इप् पिरबन्दम् अवसियम् अनुसन्दिक्कवेण्डियदागुम्।  
(इप् पिरबन्दम्, केसवऩ् मुदलिय १२ मूर्त्तिगळिऩ् तिरुमेऩि निऱम् मुदलियवऱ्ऱै विळक्कवे मुक्कियमाय्त् तोऩ्ऱियदादलिऩ् इदऱ्कुक् करुत्तुरै वरैयप्पडविल्लै।)  
इप्पिरबन्दम् मुऴुवदुम् कट्टळैक्कलित्तुऱैयाल् अमैन्ददाम्।

२८०। केसवऩाय् निऩ्ऱु कीऴैत् तिसैयिलु नॆऱ्ऱियिलुम् *  
तेसुडै याऴिगळ् नाऩ्गुडऩ् सॆम्बसुम्बॊऩ् मलैबोल् *  
वासिमिगुत् तॆऩ्ऩै मङ्गामऱ् काक्कु मऱैयदऩाल् *  
आसै मिगुत्त अयऩ्मग वेदियिल् अऱ्पुदऩे। १  
उरै: मऱैयदऩाल् - वेद (र्त्त निच्चय) त्ताल्, आसै मिगुत्त अयऩ् - (पेररुळाळऩे परऩ् ऎऩ्ऱु तेऱि अवऩिडम्) अऩ्बु मिगुदियागप् पॆऱ्ऱ प्रह्माविऩुडैय, मगवेदियिल् - याग वेदियिल् (अवदरित्त), अऱ्पुदऩ् - अदिसयच् चॆय्गैयैयुडैय पेररुळाळऩ्, केसवऩाय् - केसवऩॆऩ्ऩुम् तिरुनामत्तैयुडैयऩाय्, कीऴैत् तिसैयिलुम् नॆऱ्ऱियिलुम् – किऴक्कुत् तिसैयिलुम् (पागवदर्गळिऩ्) नॆऱ्ऱियिलुम्, तेसु उडै आऴिगळ् नाऩ्गुडऩ् - प्रगास मुळ्ळ सक्करायुदम् नाऩ्गुडऩ्, सॆम् पसुम् पॊऩ् मलैबोल् -सिवन्द माऱ्ऱुयर्न्द पॊऩ्ऩिऩालमैन्द मलैबोल्, निऩ्ऱु - निलैबॆऱ्ऱु निऩ्ऱु, वासि मिगुत्तु - सिऱप्पु मिगुन्दु, ऎऩै मङ्गामल् काक्कुम् - ऎऩ्ऩैक् कॆट्टुप्पोगामल् काप्पाऩ्।  
तेवदै:- केसवऩ्; निऱम्:- पॊऩ्; आयुदम्:- नाऩ्गु सक्करम्; तिसै:- किऴक्कु; पुण्ड्रस्तानम्:- नॆऱ्ऱि।  
चतुश्चक्रं नमस्यामि केशवं कनकप्रभम् ।

२८१। नारणऩाय् नल्वलम्बुरि नालुमुगन् दॆडुत्तुक् *  
कारणि मेगमॆऩवे उदरमु मेऱ्कु निऩ्ऱुम् *  
आरण नूल्दन्दु अरुळाल् अडैक्कलङ् गॊण्डरुळुम् *  
वारण वॆऱ्पिल् मऴैमुगिल्बोल् निऩ्ऱ मायवऩे। २  
उरै: वारणवॆऱ्पिल् - श्रीहस्तिगिरियिल्, मऴै मुगिल्बोल् - कुळिर्न्द मेगम्बोल्, निऩ्ऱ मायवऩ् - निऱ्किऩ्ऱ अदिसयच्चॆय्गैयुडैय पेररुळाळऩ्, नारणऩाय् - नारायणऩायिरुन्दु, नल् वलम्बुरि नालुम् - सिऱन्द वलम्बुरिच्चङ्गम् नाऩ्गैयुम्, उगन्दु ऎडुत्तुम् - मगिऴ्न्दु (कैयिल्) एन्दियुम्, ऊर् अणि मेगम् ऎऩ – (निऱत्तिल्) सञ्जरिक्किऩ्ऱ अऴगिय मेगम् ऎऩ्ऩुम्बडियाग, उदरमुम् मेऱ्कुम् निऩ्ऱुम् - वयिऱ्ऱिलुम् मेऱ्कुत् तिसैयिलुम् निऩ्ऱुम्, आरण नूल् तन्दु - वेदमागिय सास्त्रत्तैप् पिरवर्त्तिप्पित्तु, अरुळाल् - क्रुबैयाल्, अडैक्कलम् कॊण्डरुळुम् - (ऎऩ्ऩैक्) काक्कप्पड वेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक्कॊण्डरुळ्वाऩ्।  
तेवदै:- नारायणऩ्; निऱम्:- नीलम्; आयुदम्:-नाऩ्गु सङ्गम्: तिसै:-मेऱ्कु: पुण्ड्रस्तानम्:- वयिऱु।  
नारायणं घनश्यामं चतुश्शङ्कं नमाम्यहम् ।

२८२। मादव नाममुम् वाऩ्गदै नाऩ्गु मणिनिऱमुम् *  
ओदुमुरैप्पडियेन्दि उरत्तिलुम् मेलुम् नल्गिप् *  
पोदलर् मादुडऩ् पुन्दियिलऩ्बाऱ् पुगुन्दळिक्कुम् *  
तूदऩु नादऩुमाय तॊल् अत्तिगिरिच्चुडरे। ३  
उरै: तूदऩुम् नादऩुम् आय - (पाण्डवर्गळुक्कुत्) तूदऩायुम् (अऩैवरुक्कुम्) स्वामियायुम् उळ्ळ, तॊल् अत्तिगिरिच् चुडर् - अनादियाऩ श्रीहस्तिगिरियिल् उळ्ळ तेजस्सागिय पेररुळाळऩ्, मादव नाममुम् - मादवऩॆऩ्ऱ तिरुनामत्तैयुम्,वाऩ् कदै नाऩ्गुम् - वलिय कदै नाऩ्गैयुम्, मणि निऱमुम् - (इन्द्र नील) रत्तत्तिऩ् निऱत्तैयुम्, ओदुम् मुऱैप्पडि - (सास्त्रङ्गळिल्) कूऱुगिऱ मुऱैप्पडि, एन्दि - तरित्तु, उरत्तिलुम् मेलुम् - मार्बिलुम् मेल् (नोक्कुम्) तिसैयिलुम्, अल्गि – इरुन्दु, अऩ्बाल् - (ऎऩ्ऩिडम्) अऩ्बिऩाल्, पुन्दियिल् - (ऎऩ्) मऩस्सिल्, पोदु अलर् मादुडऩ् - तामरैमलरिल् विळङ्गुम् पिराट्टियुडऩ्, पुगुन्दु प्रवेसित्तु, अळिक्कुम् - काप्पाऩ्।  
तेवदै-मादवऩ्; निऱम्:-इन्द्र नीलम्; आयुदम्:-नाऩ्गु कदै; तिसै: ऊर्त्वदिसै; पुण्ड्रस्तानम्:- मार्बु।  
माधवं मणिभङ्गामं चिन्तयामि चतुर्गदम् ।

२८३। कोविन्दऩॆऩ्ऩुम् कुळिर्मदियागिक् कॊडियवरै *  
एवुन्दऩुक्कळुडऩ् तॆऱ्किलुम् उट्कऴुत्तु निऩ्ऱु *  
मेवुन् दिरुवरुळाल् विऩै तीर्त्तॆमै याण्डरुळुम् *  
पूवऩ्दॊऴ अत्ति मामलै मेल् निऩ्ऱ पुण्णियऩे। ४  
उरै: पूवऩ् - (नाबिक्) कमलत्तिल् अवदरित्त प्रह्मा, तॊऴ - सेवि(त्तु अऩुबवि)क्कुम्बडि, अत्तिमामलैमेल् निऩ्ऱ - श्रीहस्तिमहागिरियिऩ्मेल् निलैबॆऱ्ऱुनिऩ्ऱवऩुम्, पुण्णियऩ् - पुण्यस्वरूबऩुमाऩ पेररुळाळऩ्, कोविन्दऩ् - कोविन्दऩागवुम्, ऎऩ्ऱुम् कुळिर् मदि - (निऱत्तिल्) ऎप्पॊऴुदुम् कुळिर्न्द सन्द्रऩागवुम्, आगि - इरुन्दु, कॊडियवरै एवुम् - तुष्टर्गळैप् पोक्कुगिऩ्ऱ, तऩुक्कळुडऩ् - (नाऩ्गु) विऱ्कळुडऩ्, तॆऱ्किलुम् - तॆऱ्कुत् तिसैयिलुम्, उट्कऴुत्तुम् - कऴुत्तिऩ् उट्पुऱत्तिलुम्, निऩ्ऱु – निलैबॆऱ्ऱु निऩ्ऱु, मेवुम् तिरु अरुळाल् - पॊरुन्दिय सिऱन्द करुणैयाल्, विऩै तीर्त्तु - पाबङ्गळैप् पोक्कि, ऎऩै आण्डरुळुम्। ऎऩ्ऩै अडिमैगॊळ्वाऩ्।  
तेवदै:- कोविन्दऩ्; निऱम्:- सन्द्रऩ्; आयुदम्:- नाऩ्गु विल्; तिसै:- तॆऱ्कु; पुण्ड्रस्तानम्;- उट्कऴुत्तु।  
चन्द्रभासं चतुश्शार्ङ्मं गोविन्दमहमाश्रये ।

२८४। विट्टु वलवयिऱ्ऱिऩ् कण् वडक्कुम् विडादु निऩ्ऱु *  
मट्टविऴ् तामरैत्तादु निऱङ्गॊण्ड मेऩियऩाय्त् *  
तॊट्ट कलप्पैगळ् ईरिरण्डालुन् दुयरऱुक्कुम् *  
कट्टॆऴिऱ् सोलैक् करिगिरिमेल् निऩ्ऱ कऱ्पगमे। ५  
उरै: कट्टु ऎऴिल् सोलै - मिक्क अऴगुळ्ळ सोलै सूऴ्न्द, करिगिरिमेल् निऩ्ऱ - श्री हस्तिगिरियिऩ्मेल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ, कऱ्पगम् - कल्बगव्रुक्षम् पोऩ्ऱ पेररुळाळऩ्, विट्टु - विष्णुवाग इरुन्दु, वलवयिऱ्ऱिऩ् कण् - वयिऱ्ऱिऩ् वलप्पुऱत्तिलुम्, वडक्कुम् - वडदिसैयिलुम्, विडादु निऩ्ऱु - नीङ्गादु तङ्गि, मट्टु अविऴ् - तेऩ् ऒऴुगुगिऩ्ऱ, तामरैत् तादु निऱम् कॊण्ड मेऩियऩाय् - तामरैयिऩ मगरन्दत्तिऩ् निऱत्तैक्कॊण्ड तिरुमेऩियुडैयऩाय्, तॊट्ट कलप्पैगळ् ईर् इरण्डालुम् - (कैयिल्) एन्दिय कलप्पैगळ् नाऩ्गिऩालुम्, तुयर् अऱुक्कुम् - (ऎऩ्) तुऩ्बत्तैप् पोक्कुवाऩ्।  
तेवदै:- विष्णु; निऱम्:- तामरैत्तादिऩ् निऱम् (पॊऩ्ऩिऱम्): आयुदम्:- नाऩ्गु कलप्पै; तिसै:- वडक्कु; पुण्ड्रस्तानम्:- वयिऱ्ऱिऩ् वलप्पुऱम्।  
विष्णुं चतुर्हलं वन्दे पद्मकिञ्जल्कसन्निभम् ।

२८५। मदुसूदऩऩॆऩ् वलप्पुयम् तॆऩ्गिऴक्कॆऩ्ऱिवऱ्ऱिल् *  
पदियायिरुन्दु पण्मादुऱै पङ्गय वण्णऩुमाय् *  
मुदुमा विऩैगळऱुक्कुम् मुयलङ्गळ् ईरिरण्डाल् *  
मदुवारिळम् पॊऴिल् वारणवॆऱ्पिऩ् मऴैमुगिले। ६  
उरै: मदु आर् - तेऩ् निऱैन्द, इळम् पॊऴिल् - इळञ् जोलै सूऴ्न्द, वारण वॆऱ्पिल् - श्रीहस्तिगिरियिल् (ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ), मऴै मुगिल् - वर्षागाल मेगम् पोऩ्ऱ पेररुळाळऩ्, मदुसूदऩऩ् - मदुसूदनऩाग (इरुन्दु), ऎऩ् वलप्पुयम् - ऎऩ्ऱु ऎऩ् वलदु पुजमुम्, तॆऩ् किऴक्कु (ऎऩ्ऱु) -तॆऩ्गिऴक्कुम् (आगिय), इवऱ्ऱिल् - इन्द स्तानङ्गळिल्, पदियाय् इरुन्दु -स्तिरमाय् इरुन्दु, पॊऩ् मादु उऱै - लक्ष्मिप् पिराट्टि वसिक्किऩ्ऱ, पङ्गय वण्णऩुमाय् - तामरैयिऩ् निऱमुडैयवऩाय्, मुयलङ्गळ् ईर् इरण्डाल् - उलक्कैगळ् नाऩ्गिऩाल्, मुदु मा विऩैगळ् - (ऎऩ्ऩुडैय) अनादियाऩ पॆरिय कर्मङ्गळै, अऱुक्कुम् - ऒऴिप्पाऩ्।  
तेवदै:- मदुसूदनऩ्; निऱम्:- तामरै: आयुदम्:- नाऩ्गु उलक्कै; तिसै:- तॆऩ्गिऴक्कु; पुण्ड्रस्तानम्:- वलदु पुजम्।  
चतुर्मुसलमच्जाभं संश्रये मधुसूदनम् ।

२८६। तिरुविक्किरमऩ् तिगऴ् ती निऱत्तऩ् तॆळिवुडै वाळ् *  
उरुविक् करङ्गळिल् ईरिरण्डेन्दि वलक्कऴुत्तुम् *  
सॆरुविक्किरमत् तरक्कर् तिक्कुम् सिऱन्दाडुमिऱै *  
मरुविक् करिगिरिमेल् वरन्दन्दिडुम् मऩ्ऩवऩे। ७  
उरै: करिगिरिमेल् मरुवि - श्रीहस्तिगिरियिऩ् मीदु पॊरुन्दि, वरम् तन्दिडुम् - (वेण्डिय) वरत्तैक् कॊडुत्तरुळ्गिऩ्ऱ, मऩ्ऩ इऱै - सक्करवर्त्तियागिय पेररुळाळऩ्, तिरिविक्किरमऩ् - त्रिविक्रमऩाग इरुन्दु, तिगऴ् ती निऱत्तऩ् - ज्वलिक्किऩ्ऱ अक्किबोऩ्ऱ निऱमुडैयऩाय्, करङ्गळिल्-तिरुक्कैगळिल्, तॆळिवु उडै - प्रगासम् पॊरुन्दिय, वाळ् ईरिरण्डु - वाळ् नाऩ्गैयुम्, उरुवि एन्दि उरुवित् ताङ्गि, वलक्कऴुत्तुम् - कऴुत्तिऩ् वलप्पुऱत्तिलुम्, सॆरु विक्किरमत्तु - पोरिल् वलिमैयैक् काट्टुगिऩ्ऱ, अरक्कर् तिक्कुम् - राक्षसर्गळुडैय तिसैयागिय नैरुदिदिक्किलुम्, सिऱन्दु आळुम् - सिऱन्दु (निऩ्ऱु) रक्षिप्पाऩ्।  
तेवदै:-त्रिविक्रमऩ्; निऱम्:-अक्नि; आयुदम्:-नाऩ्गु वाळ्; तिसै:-तॆऩ्मेऱ्कु; पुण्ड्रस्तानम्:- कऴुत्तिऩ् वलप्पुऱम्।  
अग्निवर्ण चतुःखड्गं भावयामि त्रिविक्रमम् ।

२८७। वामऩऩ् ऎऩ्ऱऩ् वामोदरमुम् वायुविऩ् तिसैयुम् *  
ताममडैन्दु तरुण अरुक्क ऩिऱत्तऩुमाय्च् *  
चेममरक् कलम् सॆम्बवि ईरिरण्डाल् तिगऴुम् *  
नामङ्गै मेविय नाऩ्मुगऩ् वेदियिल् नम्बरऩे। ८  
उरै: नामङ्गै मेविय - सरस्वदियोडु पॊरुन्दिय, नाऩ् मुगऩ् वेदियिल् - प्रह्माविऩ् यागवेदियिल् (अवदरित्त), नम् परऩ् - नम् सर्वेसुवरऩाऩ पेररुळाळऩ्, वामऩऩ् - वामनऩाय्, ऎऩ्ऱऩ् वामोदरमुम् - ऎऩ् इडवयिऱ्ऱैयुम्, वायुविऩ् तिसैयुम् - वायुविऩ् तिसैयाऩ वडमेऱ्कैयुम्, तामम् अडैन्दु - स्तानमागक् कॊण्डु, तरुण अरुक्कऩ् निऱत्तऩुमाय् - उदित्त सूर्यऩुडैय निऱमुडैयवऩाय्, सेममरक्कलम् - (अडियार्गळै संसार समुत्रत्तिलिरुन्दु करै सेर्त्तु) क्षेमत्तैक् कॊडुक्कुम् ओडमाग (इरुन्दु), सॆम् पवि ईर् इरण्डाल् - सिवन्द वज्रायुदम् नाऩ्गिऩॊडु, तिगऴुम् - प्रगासिप्पाऩ्।  
तेवदै:- वामनऩ्; निऱम्:- इळम् सूर्यऩ्; आयुदम्:- नाऩ्गु वज्रम्; तिसै:- वडमेऱ्कु; पुण्ड्रस्तानम्:- वयिऱ्ऱिऩ् इडदु पुऱम्,  
वामनं बालसूर्याभं चतुर्वत्रं विभावये ।

२८८। सीरार् सिरीदरऩाय्च् चिवऩ् तिक्कुम् इडप् पुयमुम् *  
एरारिडङ् गॊण्डु इलङ्गु वॆण्डामरै मेऩियऩाय्प् *  
पाराय पट्टयम् ईरिरण्डालुम् पयमऱुक्कुम् *  
आरावमुदु अत्तिमामलैमेल् निऩ्ऱ अच्चुदऩे। ९  
उरै: आरा अमुदु - (ऎव्वळवु अऩुबवित्तालुम्) तॆविट्टाद अमुदमाग वुळ्ळवऩुम्, अत्तिमामलैमेल् - श्रीहस्तिमहागिरियिऩ्मेल्, निऩ्ऱ - निलैबॆऱ्ऱवऩुम्, अच्चुदऩ् - (अडियवर्गळैक्) कैविडादवऩुमाऩ पेररुळाळऩ्, सीर् आर् सिरीदाऩाय् - सिऱप्पु निऱैन्द सिरीदरऩाय्, सिवऩ् तिक्कुम् - सिवऩुडैय तिसैयागिय वड किऴक्कैयुम्, इडप् पुयमुम् - इडदु पुजत्तैयुम्, एर् आर् इडम् कॊण्डु - अऴगु पॊरुन्दिय स्तानमागक् कॊण्डु, इलङ्गु वॆण् तामरै मेऩियऩाय् - प्रगासिक्किऩ्ऱ वॆण्मैयाऩ तामरैयिऩ् निऱमुडैयवऩाय्, पार् आय - परुत्त, पट्टयम् ईर् इरण्डालुम् - पट्टयम् (ऎऩ्ऩुम् ऒरुवगै वाळ्) नाऩ्गिऩालुम्, पयम् अऱुक्कुम् - (ऎऩ्) पयत्तैप् पोक्कुवाऩ्।  
तेवदै:- श्रीदरऩ्; निऱम्:-वॆण्दामरै; आयुदम्:- नाऩ्गु पट्टाक्कत्ति; तिसै:-वडगिऴक्कु; पुण्ड्रस्तानम्:-इडदु पुजम्।  
श्रीधरं पुण्डरीकामं चतुष्पट्टसमाश्रये ।

२८९। ऎऩ्ऩिडिगेसऩ् इऱै कीऴिडक्कऴुत्तॆऩ्ऱिवऱ्ऱिल् *  
नऩ्ऩिलै मिऩ्ऩुरुवाय् नालु मुऱ्करङ् गॊण्डळिक्कुम् *  
पॊऩ्ऩगिल् सेर्न्दलैक्कुम् पुऩल् वेगै वडगरैयिल् *  
तॆऩ्ऩऩुगन्दु तॊऴुम् तेऩै वेदियर् तॆय्वमॊऩ्ऱे। १०  
उरै: पॊऩ् अगिल् सेर्न्दु - पॊऩ्ऩैयुम् अगिऱ्कट्टैयैयुम् कॊण्डु, अलैक्कुम् पुऩल् - अलैमोदुगिऩ्ऱ जलत्तै युडैय, वेगै वडगरैयिल् - वेगवदिनदियिऩ् वडगरैयिल्, तॆऩ्ऩऩ् उगन्दु तॊऴुम् - पाण्ड्यराजऩ् मगिऴ्न्दु वणङ्गुगिऩ्ऱ, तेऩवेदियर् – तेऩम्बाक्कत्ति लुळ्ळ वैदिगप् पॆरियोर्गळिऩ्, ऒऩ्ऱु तॆय्वम् - ऒरे तॆय्वमागिय पेररुळाळऩ्, इडि केसऩ् ऎऩ् इऱै - ह्रुषीगेसऩॆऩ्ऩुम् ऎऩ् स्वामियायिरुन्दु, कीऴ् इडक्कऴुत्तु ऎऩ्ऱु - कीऴ्प्पागमुम् कऴुत्तिऩ् इडप्पुऱमुम् (आगिय), इवऱ्ऱिल् - इन्द इडङ्गळिल्, नल् निलै मिऩ् उरुवाय् – नऩ्गु निलैबॆऱ्ऱ मिऩ्ऩैप्पोऩ्ऱ निऱमुडैयऩाय् (इरुन्दु), नालु मुऱ्करम् कॊण्डु - नाऩ्गु सम्मट्टिगळै आयुदमागक्कॊण्डु, अळिक्कुम् - काप्पाऩ्,  
‘इरुडिगेसऩ्' ऎऩुञ् जॊल् तळै नोक्कि ‘इडिगेसऩ्' ऎऩ मरुवियदु।  
तेवदै :- ह्रुषीगेसऩ्; निऱम् :- मिऩ्ऩल्; आयुदम्:- नाऩ्गु सम्मट्टि; इडम्:-कीऴ्प्पागम्; पुण्ड्रस्तानम्:-कऴुत्तिऩ् इडप्पुऱम्।  
चतुर्मुद्गरमभ्येमि हृषीकेशं तटित्प्रभम् ।  
[पॆरुमाळ्गोयिलुक्कु मिगच् चमीबत्तिल् 'तेऩम्बाक्कम् * ऎऩ्ऱु ऒरु श्रीक्रामम् इरुक्किऩ्ऱदु। अदैक् काञ्जीबुरत्तिऩ् ऒरु वीदियागक् कॊळ्ळलाम्। अव्वूरिल् श्रीबाञ्जरात्र सास्त्रङ्गळिल् करैगण्ड परमवैदिगर्गळाऩ पागवदर्गळ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु परम्बरैयागप् पेररुळाळऩैत् तमदु कुलदॆय्वमागक् कॊण्डु पाञ्जरात्र आगममुऱैयिल् वऴुवादु तिरुवारादनम् सॆय्दुवन्दऩ रॆऩ्ऱुम्, अवर्गळुडैय सिऱन्द कुणङ्गळैक् कण्ड आस्तिग सिगामणियाऩ पाण्ड्यराजऩ् ऒरुवऩ् अवर्गळुक्कु मिक्क सम्मानमळित्तु अवर्गळै वणङ्गिवन्दाऩॆऩ्ऱुम् ऒरु वरलाऱु इप् पासुरत्तालुम् पॆरियोर्गळिऩ् कर्णबरम्बरैयालुम् अऱियक्किडक्किऩ्ऱदु।  
मेलुम् पॆरुमाळ्गोयिल् पाण्डियनाट्टिलडङ्गियदागच् चिल कालमिरुन्द तागवुम्, अप्पॊऴुदु पाण्डियराजऩ् पेररुळाळऩदु अरुळाल् पॆरुमै पॆऱ्ऱु वाऴ्न्दु वन्ददु पऱ्ऱि अव्वरसऩ् पेररुळाळऩैत् तॊऴुदु वन्ददागवुम् सिलासासऩमुळदॆऩ्ऱुम् पॆरियोर् पणिप्पर्।]

२९०। ऎम् पऱ्पनाबऩुम् ऎऩ् पिऩ् मऩम् पऱ्ऱि मऩ्ऩि निऩ्ऱुम् *  
अम्बॊऱ् कदिरवऩायिरम् मेविय मॆय्युरुवाय् *  
अम्बॊऱ् करङ्गळिल् ऐम्बडै कॊण्डञ्ज लॆऩ्ऱळिक्कुम् *  
सॆम्बॊऱ् ऱिरुमदिळ्सूऴ् सिन्दुरासलच् चेवगऩे। ११  
उरै: सॆम् पॊऩ् तिरु मदिळ् सूऴ् - सिवन्द पॊऩ्ऩालागिय अऴगिय मदिळ् सूऴ्न्द, सिन्दुरासलच् चेवगऩ् - हस्तिगिरियिल् (उळ्ळ) महावीरऩाऩ पेररुळाळऩ्, ऎम् पऱ्पनाबऩुम् - ऎम्मुडैय पत्म नाबऩुमागि, ऎऩ् पिऩ् - ऎऩ्ऩुडैय पिऩ्बागत्तैयुम्, मऩम् - मऩस्सैयुम्, पऱ्ऱि मऩ्ऩि निऩ्ऱु - पऱ्ऱिक्कॊण्डु स्तिरमाय् निऩ्ऱु, वॆम् पॊऩ् - उष्णमाऩ सिवन्द, आयिरम् कदिरवऩ् - आयिरम् सुर्यऩोडु, मेविय मॆय् उरुवाय् - ऒप्पाऩ तिरुमेऩि निऱमुडैयऩाय्, अम् पॊऩ् करङ्गळिल् - अऴगिय सिवन्द तिरुक्कैगळिल्, ऐम्बडै कॊण्डु - ऐन्दु आयुदङ्गळैत् तरित्तु, अञ्जल् ऎऩ्ऱु - अञ्जादे ऎऩ्ऱु (कूऱि), अळिक्कुम्-काप्पाऩ्।  
तेवदै:- पत्मनाबऩ्; निऱम्:- सूर्यऩ्; आयुदम्:- सक्करम्, सङ्गम्,वाळ्, विल्, तण्डु ऎऩ्ऩुम् ऐन्दु आयुदङ्गळ्; स्तानम्:- मनस्; पुण्ड्रस्तानम्:- पिऩ्बुऱम्।  
पञ्चायुधं पद्मनाभं प्रणमाम्यर्करोचिषम् ।

२९१। तामोदरऩ् ऎऩ्दऩ् तामङ्गळ् नालु करङ्गळिऱ् कॊण्डु *  
आमो तरमॆऩ आगत्ति ऩुट्पुऱम् पिऱ्कऴुत्तुम् *  
तामोरिळम् कदिरोऩॆऩ ऎऩ्ऩुळ् इरुळऱुक्कुम् *  
मामोग माऱ्ऱुम् मदिळ् अत्तियूरिऩ् मरदगमे। १२  
उरै: मा मोगम् माऱ्ऱुम् - पॆरिय अज्ञानत्तैप् पोक्कु किऩ्ऱ, मदिळ् अत्तियूरिल् – मदिळ् सूऴ्न्द हस्तिगिरियिल् (उळ्ळ), मरगदम् – मरगद रत्नम्बोऩ्ऱ पेररुळाळऩ्, ऎऩ्ऱऩ् तामोदरऩ् - ऎऩ् तामोदरऩागि, नालु तामङ्गळ् - नाऩ्गु पासङ्गळै, करङ्गळिल् कॊण्डु - तिरुक्कैगळिल् एन्दि, ताम् आमो ऎऩ - (इन्दप्) पॆरुमै (मऱ्ऱवरुक्कु) उण्डो ऎऩ्ऩुम्बडि, आगत्तिऩ् उळ् पुऱम् - सरीरत्तिऩ् उळ्ळेयुम् वॆळियिलुम्, पिऩ् कऴुत्तुम् - कऴुत्तिऩ् पिऩ्बुऱत्तुम् (निऩ्ऱु), ताम् ओर् इळम् कदिरोऩ् ऎऩ - ताऩ् ओर् उदिक्किऩ्ऱ सुर्य ऩॆऩ्ऩुम्बडि (निऱमुडैयऩायिरुन्दु), ऎऩ् उळ् इरुळ् अऱुक्कुम् - ऎऩदु मऩत्तुळ् (इरुक्कुम् अज्ञानमागिय) इरुळैप् पोक्कुवाऩ्।  
तेवदै:- तामोदरऩ्; निऱम्:- उदिक्किऩ्ऱ सूर्यऩ्; (पट्टुप्पूच्चि); आयुदम्:- नाऩ्गु पासम्; इडम्:-सरीरत्तिऩ् उट् पुऱमुम् वॆळिप्पुऱमुम्; पुण्ड्रस्तानम्:- कऴुत्तिऩ् पिऩ्बुऱम्।  
दामोदरं चतुष्पाशमिन्द्रकोपनिभं भजे |

२९२। कऱ्ऱुत् तिरियुम् कलैगळै वॆल्लुम् करुत्तिल् वैत्तुप् *  
पत्तिक् कुऱुदुणै पऩ्ऩिरु नामम् पयिल्बवर्क्कु *  
मुत्तिक्कु मूलमॆऩवे मॊऴिन्द इम्मूऩ्ऱु नाऩ्गुम् *  
तित्तिक्कुम् ऎङ्गळ् तिरुवत्तियूररैच् चेर्बवर्क्के। १३  
उरै: कत्तित् तिरियुम् - (सारमिल्लादु आडम्बरत्तोडु) कत्तिक्कॊण्डे तिरिगिऩ्ऱ, कलैगळै - (पयऩऱ्ऱ) वित्यैगळै, वॆल्लुम् - (वादत्तिल्) जयिक्कक्कूडिय (उऱुदियैयुडैय), करुत्तिल् - मनस्सिल्, पत्तिक्कु उऱु तुणै - (पगवत्) पक्तिक्कुत् तक्क सादगमाऩ, पऩ्ऩिरु नामम् (केसवऩ् मुदलिय) पऩ्ऩिरण्डु तिरुनामङ्गळैयुम्, वैत्तु - ऊऩ्ऱि अनुसन्दित्तु, पयिल्बवर्क्कु - परिसयम् सॆय्बवरुक्कु, मुत्तिक्कु मूलम् - मोक्षत्तिऱ्कुक् कारणम् (आगुम्), ऎऩ मॊऴिन्द -ऎऩ्ऩुम्बडि कूऱप्पट्ट, इम्मूऩ्ऱु नाऩ्गुम् - इन्दप् पऩ्ऩिरण्डु पासुरङ्गळुम्, ऎङ्गळ् तिरुवत्तियूररैच् चेर्ब वर्क्के - ऎङ्गळ् पेररुळाळरै आच्रयित्त पागवदर्गळुक्के, तित्तिक्कुम् - (उळ्ळत्तिऱ्कु) इऩ्बम्गॊडुप्पऩवागुम्।  
पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळिल् ईडुबट्ट पागवदर्क्कुप् परम पोक्यमाऩ इप्पिरबन्दत्तै अनुसन्दिप्पवर् पगवत्पक्ति पॆरुगप् पॆऱ्ऱु उबायत्तै अनुष्टित्तु मोक्षम् पॆऱुवर्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
पऩ्ऩिरु नामम्-उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

