+++
title = "परमबदसोबाऩम् व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
परमबदसोबाऩम्  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।

सिऱप्पुत्तऩियऩ्-उरै  
व्याजीकृत्य विमुक्तिसौधपदवी सोपानसद्वर्णनं  
शारीरार्णवरत्नजातमिह य: प्राचीकशत्सर्वशः ।  
तस्मिंस्तिष्ठति वेङ्कटेश्वरकवौ श्रीभाष्यकारोपमे  
यं कश्चित्पुरुषं ह्युपासितुमये मागा मनः स्वस्ति ते ॥  
अये मनः । - ओ मऩमे!, यः - ऎवर्, विमुक्तिसौधपदवीसोपानसद्वर्णनं - मोक्षमागिय मेऩ्माडत्तिऱ्कु एऱुम् वऴिप्पडिगळैक् कूऱुवदै, व्याजीकृत्य – व्याजमागक् कॊण्डु, इह - इप् पूमि यिल्, शारीरार्णवरत्नजातं – कडल् पोऩ्ऱ वेदान्द सास्त्रङ्गळिऩ् अर्त्तमागिय रत्नक् कुवियलै, सर्वश: - मुऴुदुम्, प्राचीकशत् - (परमबदसोबानमॆऩ्ऩुम् किरन्दत्तिऩ् मूलमाय्) वॆळियिट्टारो, तस्मिन् – अन्द, श्रीभाष्यकारोपमे - श्रीबाष्यगाररै ऒत्तवराऩ, वेङ्कटेश्वरकवौ – श्रीवेङ्गडनाद ऩॆऩ्ऩुम् महागवि, तिष्ठति – प्रगासिक्कुम्बॊऴुदु, यं कश्चित्पुरुषं हि - वेऱु ऒरु अऱ्प मऩिदऩै, उपासितुं - पूजिप्पदऱ्कु, मा गा: - पोगादे (मुयलादिरु, अव्वाऱु इरुन्दाल्), ते - उऩक्कु, स्वस्ति - मङ्गळम् (उण्डागुम्)।

तस्मै नमोऽस्तु गुरवे तादृशविभवाय वेङ्कटेशाय । प्रावर्तयज्जनानां भूमौ परमपदहर्म्यसोपानम् ॥  
(य:- ऎवर्), भूमौ - इप् पूमियिले, जनानां - जऩङ्गळुक्कु, परमपदहर्म्यसोपानम् - परमबदमागिय मेऩ्माळिगैक्कुच् चॆल्लुम् पडिगळै (वॆळियिडुम् इप्पिरबन्दत्तै), प्रावर्तयत् - वॆळियिट्टारो, तादृशविभवाय - अव्वळवु पॆरुमै वाय्न्द, तस्मै - अन्द, वेङ्कटेशाय - वेङ्गडनादऩॆऩ्ऩुम्, गुरवे - आसार्यऩुक्कु, नमः अस्तु - (नम्) वणक्कम् सेरक्कडवदु।

सम्ब्रदायम् वन्द वऴि - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१३३। अडऱ्पुळ्ळरसिऩुम् अन्दणर् माट्टिऩुम्, इऩ्ऩमुदक्  
कडऱ् पळ्ळि तऩ्ऩिलुम् काविरियुळ्ळ मुगन्दबिराऩ्  
इडैप्पिळ्ळैयागि युरैत्त तुरैक्कुम्, ऎदिवरऩार्  
मडैप्पळ्ळि वन्द मणम् ऎङ्गळ् वार्त्तैयुळ् मऩ्ऩियदे। १  
[पॊदुप्पासुरम्]  
उरै: अडल् पुळ् अरसिऩुम् - पलमुडैय पक्षिगळुक्कु अरसऩागिय करुडऩिडत्तिऱ्काट्टिलुम्, अन्दणर् माट्टिऩुम् - प्राह्मणर्गळिऩ् तनमागिय वेदवेदान्दङ्गळिडत्तिऱ्काट्टिलुम्, इऩ् अमुदक् कडल् पळ्ळि तऩ्ऩिऩुम् - इऩिय अमुदमागिय पिराट्टि अवदरित्त तिरुप्पाऱ्कडलागिय तिरुप्पळ्ळियिऱ्काट्टिलुम्, काविरि - काविरिक् करैयिलुळ्ळ श्रीरङ्गम् मुदलिय तिव्यदेसङ्गळिल्, उळ्ळम् उगन्द पिराऩ् - मऩम् मिग मगिऴ्न्दु ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ्, इडैप्पिळ्ळै आगि - इडैच्चिऱुवऩाय् अवदरित्तु, उरैत्तदु - वॆळियिट्ट पगवत् कीदैयिऩ् तात्पर्यत्तैये, उरैक्कुम् - तम् पाष्यङ्गळिल् विळक्कियवराऩ, ऎदिवरऩार् - यदिगळुळ् सिऱन्द श्रीबाष्यगाररुडैय, मडैप् पळ्ळि वन्द मणम् - तिरुमडैप्पळ्ळि वऴियाग वीसिय वासऩै, ऎङ्गळ् वार्त्तैयुळ् - याम् वॆळियिडुम् क्रन्दङ्गळुळ्, मऩ्ऩियदु - पॊरुन्दियुळ्ळदु।  
करुत्तु: सर्वेसुवरऩ् पॆरियदिरुवडियै वाहनमागवुम् आसऩमागवुम् कॊण्डवऩ्; अन्दणर्क्कु अऴियाच् चॆल्वमागिय वेदान्दङ्गळाल् पोऱ्ऱप्पट्टु अवऱ्ऱै उऱैविडमागक्कॊण्डवऩ्; पिराट्टि अवदरित्त तिरुप्पाऱ्कडलिल् नित्यवासम् सॆय्बवऩ्; आयिऩुम् इन्द स्ताऩङ्गळैक् काट्टिलुम् श्रीरङ्गम् मुदलिय तिव्यदेसङ्गळिलेये मऩमुवन्दु वाऴ्न्दु अडियार्गळुक्कु अरुळ् पुरिगिऩ्ऱाऩ्। अवऩ् उलगत्तै वाऴ्विक्क मुऩ्बु अरुळिय पगवत् कीदैयिऩ् तात्पर्यत्तै श्री पाष्यगारर् तमदु पाष्यत्तिऩ् वायिलाग विळक्कियरुळिऩार्। अवरुक्कु अन्दरङ्ग कैङ्गर्यम् सॆय्दु सर्वार्त्तङ्गळैयुम् पॆऱ्ऱ तिरुमडैप्पळ्ळियाच्चाऩ् वऴियाग वन्द सारार्त्तङ्गळ् नम्मुडैय सूक्तिगळिल् अडङ्गि निऱ्किऩ्ऱऩ।  
इप्पासुरत्तिल् अरसिलुम्, माट्टिलुम्, तऩ्ऩिलुम्, उळ्ळुम् ऎऩ्ऱ पाडत्तैक्कॊण्डु, 'पुळ्ळरसिलुम्' ऎऩ्ऱदाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय पररूबमुम्, ‘अन्दणर् माट्टिलुम्' ( ब्राह्मणानां धनं वेद:) ऎऩ्ऱदाल् अन्दर्यामि रूबमुम्, ‘कडऱ्पळ्ळिदऩ्ऩिलुम्’ ऎऩ्ऱदाल् व्यूहरूबमुम्। 'काविरि युळ्ळुम्" ऎऩ्ऱदाल् अर्च्चारूबमुम्, 'इडैप्पिळ्ळैयागि' ऎऩ्ऱदाल् विबवरूबमुम् आग ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऐन्दु वगै रूबङ्गळुम् कूऱप् पट्टऩवागवुम् पॆरियोर् कूऱुवर्।  
श्रीबाष्यगाररुडैय तिरुमडैप्पळ्ळियिल् अन्दरङ्गगैङ्गर्यम् सॆय्दु वन्दु अवरिडमे सगलार्त्तङ्गळैयुम् कऱ्ऱऱिन्द कडाम्बियाच्चाऩ् वऴियाग नम् सम्ब्रदायम् वन्दु तऴैत्तोङ्गुवदाल् "मडैप्पळ्ळि वन्द मणम्" ऎऩ्ऩप्पट्टदु।  
उण्णक्कडव उयर्न्द पण्डङ्गळैच् चेमित्तुत् तिरुमडैप् पळ्ळियिल् वैत्तु अऩैवरुक्कुम् वऴङ्गुमाऱुबोल् कऱ्ऱऱिन्दु अनुबविक्क वेण्डिय वेदान्दत्तिऩ् रहस्यार्त्तङ्गळैयॆल्लाम् श्रीबाष्यगारर् कडाम्बियाच्चाऩुक्कु उबदेसित्तु, अवर्मुगमाय् उलगुक्कु वऴङ्गच् चॆय्दबडियाल् अवरुक्कु मडैप्पळ्ळियाच्चाऩॆऩत् तिरुनामम् वन्ददु ऎऩ्ऱुम् कूऱुवर् पॆरियोर्।

पासुरम् २।३ -विवेगम्-१-वदु पडि  
१३४। कळ्ळ मऩत्तुडऩ् कण्डु मुयऩ्ऱ कडुविऩैयाल्  
नळ्ळिरुळाऴियिल् नऱ्सुवैयैन्दॆऩ नाडिय  
ओरळ्ळलिल् नाळुम् विऴुन्दऴियावगै, आरण नूल्  
वळ्ळल् वऴङ्गिय वाऩ्बडि याऩ वऴियिदुवे। २  
(पासुरम् २,३-विवेगबर्वम्)  
उरै: कळ्ळमऩत्तुडऩ् - वञ्जऩै निऱैन्द मनस्सिऩाल्, कण्डु - (तत्तुवङ्गळै विबरीदमाय्) अऱिन्दु, मुयऩ्ऱ कडु विऩैयाल् - सॆय्द कॊडिय कर्मङ्गळाल्, नळ् इरुळ् आऴियिल् - अडर्न्द (अज्ञानमॆऩ्ऩुम्) इरुळागिय कडलिल्, ऐन्दु नल् सुवै ऎऩ - (रूबम्, रसम्, कन्दम्, स्पर्सम्, सप्तम् ऎऩ्ऩुम्) ऐन्दु पुलऩ्गळैयुम् नल्ल सारङ्गळ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, नाडिय ओर् अळ्ळलिल् - (नम्माल्) तेडप्पट्ट ऒरु पॆरुञ्जेऱ्ऱिल्, नाळुम् – ऎप्पॊऴुदुम्, विऴुन्दु अऴियावगै - (नाम्) विऴुन्दु अऴिन्दु पोगामलिरुक्कुम्बडि, वळ्ळल् - (सगलार्त्तङ्गळैयुम् वॆळियिडुदलाल्) कॊडैयिऱ् सिऱन्द, आरण नूल् - वेदवेदान्दङ्गळिल्, वऴङ्गिय - उबदेसिक्कप्पट्टदुम्, वाऩ् पडियाऩ - परमबदत्तिऱ्कु(मुदऱ्) पडियायुळ्ळदुमाऩ, वऴि - मार्क्कम्, इदुवे - इन्दप् पर्वत्तिऱ्कूऱप्पट्ट विवेगमे।  
करुत्तु: नाम् इदुगाऱुम् तत्तुवङ्गळैप् पऱ्ऱिय विबरीदज्ञानत्तैये पॆऱ्ऱुक् कॊडिय कर्मङ्गळै मेऩ्मेलुम् सॆय्दु अज्ञानमागिय इरुळिल् मूऴ्गिच् चप्तम् मुदलिय अऱ्पविषयङ्गळैये पोक्यमाय्क् कॊण्डु अन्दप् पॆरुञ्जेऱ्ऱिल् मूऴ्गिक् किडन्दोम्। इत्तगैय नम्मै वाऴ्विक्क वेदवेदान्दङ्गळ् करुणैगॊण्डु विवेगत्तै उबदेसित्तऩ। परमबदत्तिऱ्कु उरिय ऒऩ्बदु पडिगळुळ् मुदलावदागिय विवेगत्तै इन्द रहस्यत्तिल् मुदल् पर्वत्तिल् विळक्किऩोम्।

ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्ऱि अऱिवदऩ् अवसियम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१३५। अरुवुरुवा ऩवैयऩैत्तु मऱिवा रेऩुम्  
अरुङ्गलैगळ् कऱ्ऱुरैक्क वल्लारेऩुम्  
तरुमवऴि यऴियामऱ् काप्पा रेऩुम्  
तऩिमऱैयिऩ् ताऱ्परियन् दरुवारेऩुम्  
इरुविऩैयिऩ् ऒऴुक्कत्ता लेव लोरादु  
इङ्गे नाञ् जिऱैयिरुन्द वीऩन् दीर्क्कुम्  
तिरुमगळार् पिरियाद तेवऩ् तिण्णम्  
तेऱादार् तिण्बडियिल् एऱादारे। ३  
उरै: अरु उरु आऩवै - उरुवमिल्लाद सेदनम् स्तूल माऩ असेदvम् आगिय, अऩैत्तुम् अऱिवारेऩुम् - सगलबदार्त्तङ्गळैयुम् अऱिन्दवरेयाऩालुम्, अरुम् कलैगळ् कऱ्ऱु - अरुमैयाऩ कल्वियैत् ताम् कऱ्ऱु, उरैक्क वल्लारेऩुम् - (पिऱरुक्कुम्) उबदेसिक्क आऱ्ऱलुडैयवरेयायिऩुम्, तरुम वऴि अऴियामल् – तर्म मार्क्कम् अऴियामल्, काप्पारेऩुम् - (अदऩ्बडि) अनुष्टिप्पवर्गळेयाऩालुम्, तऩि मऱैयिऩ् - ऒप्पऱ्ऱ वेदत्तिऩ्, ताऱ्परियम् तरुवारेऩुम् - सारत्तैप् पिऱरुक्कुप् पोदिप्पवरेयाऩालुम्, इरु विऩैयिऩ् ऒऴुक्कत्ताल् - पुण्यम् पाबम् ऎऩ्ऩुम्) इरण्डु कर्मङ्गळिऩ् मार्क्कत्तिल् नडत्तलाल्, एवल् ओरादु - (नाम् सॆय्य वेण्डिय) कैङ्गर्यत्तैप्पऱ्ऱि आरायामल्, इङ्गे नाम् सिऱै यिरुन्द - इन्द संसारत्तिल् नाम् सिऱैयिरुन्दमैयागिय, ईऩम् तीर्क्कुम् - ताऴ्वैप् पोक्कुगिऩ्ऱ, तिरुमगळार् पिरियाद - पिराट्टियैप् पिरियादवऩाऩ्, तेवऩ् तिण्णम् तेरादार् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय उऱुदियैत् तॆळिन्दुगॊळ्ळादवर्, तिण् पडियिल् एऱादार् - (मोक्षत्तिऱ्कॊण्डु सेर्क्कुम्) तिडमाऩ पडियिल् एऱमाट्टार्गळ्।  
करुत्तु: उलगिल् सिलर् सेदनासेदनङ्गळिऩ् स्वरूबम् मुदलियवऱ्ऱै नऩ्गु अऱिन्दिरुक्कलाम्; अरुमैयाऩ पल कलैगळैत् ताम् कऱ्ऱुप् पिऱरुक्कुम् उबदेसिप्पवरायिरुक्कलाम्; पल तर्मङ्गळैत् ताम् अनुष्टित्तुप् पिऱरैयुम् अनुष्टिक्कुमाऱु सॆय्दिरुक्कलाम्; वेदत्तिऩ् सारार्त्तङ्गळैप् पिऱरुक्कुप् पोदिप्पवरायिरुक्कलाम्। इरुन्दुम् ऎऩ्ऩ पयऩ्? संसारत्तिलिरुन्दु सेदनरैक् करैयेऱ्ऱुम् श्रीमन्नारायणऩुडैय स्वरूबम् स्वबावम् मुदलियवऱ्ऱै अऱियाविडिऩ् मोक्षत्तिऩ् पडियिल् एऱमुडियादु।

पासुरम् ४।५ -वीण्गालम् कऴिन्ददऱ्कु मऩन्दळर्दल्-२-वदु पडि कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१३६। मऱुत्तार् तिरुवुडऩ् मार्बिल् तरित्तवऩ् वासगत्तै  
मऱुत्तार् मयक्कमुम् मऱ्ऱदऩाल् वन्द मानरगुम्  
निऱुत्तार् पवत्तिल् नॆडुनाळुऴऩ्ऱमै कण्डदऩाल्  
वॆऱुत्तु आरणनॆऱिये वॆळ्गियोड विरैवर्गळे। ४  
[पासुरम् ४,५ - निर्वेदबर्वम्]  
उरै: मऱु - (श्रीवत्समॆऩ्ऩुम्) मऱुवैयुम्, तार्- (वैजयन्दि ऎऩ्ऩुम्) मालैयैयुम्, तिरुवुडऩ् - पिराट्टियुडऩ्, मार्बिल् तरित्तवऩ् - तऩ् तिरुमार्बिल् तरित्तवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, वासगत्तै - (कीदै मुदलिय) उबदेसत्तै, मऱुत्तार् - मीऱि नडप्पवर्गळुडैय, मयक्कमुम् - अज्ञानत्तैयुम्, मऱ्ऱु - मेलुम्, अदऩाल् वन्द मा नरगुम् - अन्द अज्ञानत्ताल् वन्द पॆरिय नरगङ्गळैयुम्, निऱुत्तार् – आराय्न्दु पार्त्त विवेगिगळ्, पवत्तिल् - संसारत्तिल्, नॆडुनाळ् उऴऩ्ऱमै कण्डु -वॆगुगालम् तुऩ्बमुऱ्ऱदैक् कण्डु, अदऩाल् वॆऱुत्तु - अदऩाल् (संसारत्तिल्) वॆऱुप्पडैन्दु, वॆळ्गि - (इदुवरैयिल् ताम् नडन्ददऱ्कु) वॆट्क मडैन्दु, आरणनॆऱिये ओड - वेदत्तिऱ् कूऱप्पट्ट उबायत्तै अनुष्टिक्क, विरैवर्गळ् - (विवेगिगळ्) विरैविल् मुऱ्पडुवर्।  
करुत्तु: श्रीवत्समॆऩ्ऩुम् मऱुवैयुम् श्रीवैजयन्दि ऎऩ्ऩुम् वऩमालैयैयुम् पॆरिय पिराट्टियैयुम् तऩ् तिरुमार्बिल् तरित्त सर्वेसुवरऩ् सास्त्रङ्गळिऩ् वायिलाग इट्ट कट्टळैयै अज्ञानत्ताल् मीऱि नडप्पवर्गळ् कॊडिय नरगङ्गळै अऩुबविक्किऩ्ऱऩर्। विवेगिगळ् इदै आराय्न्दु पार्प्पर्; इदुगाऱुम् तामुम् संसारत्तिल् उऴऩ्ऱमैयै निऩैत्तु वॆऱुत्तु, कऴिन्द निलैमैक्कु वॆट्कमुऱुवर्; पिऩ् वेदान्दङ्गळिल् कूऱिय उबायत्तै अनुष्टिक्क विरैवर्।

संसारसुगत्तिऩ् सिऱुमै - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्।  
१३७। वाऩ्बट्ट मऩ्ऩिरुळिऩ् मयङ्गु माऱुम्  
अऱित्तॊरुगाल् ऎऩैयूऴि सॆऩ्ऱाल्, अऩ्ऱोर्  
ऊऩ्बट्ट वुडलाऴि विऩैयॊऴुक्किल्  
ऒरुगरैयुङ् गाणादे यॊऴुगु माऱुम्  
तेऩ्बट्ट विडम्बोलत् तित्तिक् किऩ्ऱ  
सिऱुबयऩे युऱुबयऩॆऩ्ऱु अरुन्दु माऱुम्  
ताऩ्बट्ट पडियिन्नेर् ताऩे कण्डु  
तळर्न्दिडुमेल् वळर्न्दिडुमे तक्कवाऱे। ५  
उरै: (विवेगम् पॆऱ्ऱ सेदनऩ्) वाऩ् पट्ट - मूलप्रक्रुदि अडैयुम् निलैयागिय, मऩ् इरुळिल् - वलिय तमस्सिल्, मयङ्गुमाऱुम् - (प्रळयत्तिल्) अऱिविऴन्दु किडक्कुम् निलैमैयैयुम्, ऎऩै ऊऴि सॆऩ्ऱाल् - (इप्पडिये) ऎव्वळवो युगङ्गळ् कऴिन्दबिऱगु, अऩ्ऱु - स्रुष्टि कालत्तिल्, मऱित्तु ऒरुगाल् - मऱुबडियुम् ऒरुमुऱै, ऊऩ् पट्ट उडल् - मांसम् सेर्न्द उडलैत् तरुगिऩ्ऱ, ओर् विऩै आऴि ऒऴुक्किल् - ऒप्पऱ्ऱ कर्मङ्गळागिय समुत्रत्तिऩ् वॆळ्ळत्तिल्, ऒरु करैयुम् काणादे - ऒरु करैयैयुम् काणमुडियामल्, ऒऴुगुमाऱुम् - सॆऩ्ऱुऴलुम् निलैमैयैयुम्, तेऩ् पट्ट विडम्बोल - तेऩुडऩ् कलन्द विषत्तैप्पोल, तित्तिक्किऩ्ऱ - स्तूलमाय्प् पार्त्ताल्) सुगमागत् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱ, सिऱु पयऩे - अऱ्प पलऩ्गळैये, उऱु पयऩ् ऎऩ्ऱु - (तऩक्कुत्) तक्क पलऩॆऩ्ऱु (करुदि), अरुन्दुमाऱुम्- अनुबविक्कुम् वगैयैयुम्, इन्नेर् - इव्वाऱे, ताऩ् पट्ट पडि - ताऩ् अल्लल्बट्ट प्रगारङ्गळैयुम्, ताऩे कण्डु तळर्न्दिडुमेल् - ताऩे पार्त्तु मऩम् तळर्न्दाल्, तक्क आऱु वळर्न्दिडुमे - (तऩ् स्वरूबत्तिऱ्कुत्) तक्क उबायम् व्रुत्तियागुम्(अनुष्टिक्कप्पॆऱुम्)।  
करुत्तु: विवेगम् पॆऱ्ऱ सेदनऩ् प्रळयगालत्तिल् ताऩ् सरीर - इन्दिरियङ्गळै इऴन्दु, अऱिविऴन्दु महादमस् ऎऩ्ऩुम् पेरिरुळिल् ऒऩ्ऱुबट्टुक् किडक्कुम् निलैयैयुम्, स्रुष्टिगालत्तिल् युगक्कणक्किल् पऱ्पलवगैच् चरीरङ्गळैत् तन्दु वाट्टुगिऩ्ऱ कर्म वॆळ्ळत्तिल् करैगाणादु उऴल्वदैयुम्, तेऩ् कलन्द विषम् ऎऩ्ऱु कूऱलाम्बडि इऩियऩवाय्त् तोऱ्ऱुगिऩ्ऱ अऱ्पबलऩ्गळैये सिऱन्दऩवाय्क्कॊण्डु ताऩे अऩुबवित्तु वरुवदैयुम्, इऩ्ऩुम् ताऩ्बडुम् पल तुऩ्बङ्गळैयुम् ताऩे आय्न्दु पार्त्तु मऩन्दळर्न्दाऩागिल् तक्क उबायत्तै अनुष्टिक्कप्पॆऱुवाऩ्। इङ्ङऩम् मऩन्दळर्दले इरण्डावदु पडियागुम्।

पासुरम् ६, ७-संसारत्तिल् आसैयऱुदल्-३-वदु पडि - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१३८। उलगत्तुयर्न्दवर्। ऒऩ्ऱुम् पयऩि लुऱुन्दुयरुम्  
अलगिऱ् पडाद अप्पोगङ् गवर्न्दॆऴुम् अम्बुयत्तोऩ्  
कलगत्तॊऴिऩ् मदुगैडबराऱ् पडुङ् गट्टमॆण्णिल्  
पल कऱ्ऱ मॆय्यडियार् पडियारिक् कडुम् पवत्ते। ६।  
[पासुरम् ६,७- विरक्तिबर्वम्]  
उरै: उलगत्तु उयर्न्दवर् ऒऩ्ऱुम् पयऩिल् - उलगत्तिल् उयर्न्दवर्गळ् ईडुबट्टु अनुबविक्किऩ्ऱ पलऩिल्, उऱुम् तुयरुम् - (नडुवे) वरुम् तुऩ्बत्तैयुम्, अलगिल् पडाद - अळविल् अगप्पडाद, अप् पोगम् कवर्न्दु - प्रह्मलोगसुगत्तै अनुबवित्तु, ऎऴुम् अम्बुयत्तोऩ् - उयर्न्दिरुप्पवऩुम् तामरैयिल् इरुप्पवऩुमागिय प्रह्मदेवऩ्, कलगत् तॊऴिल् मदु कैडबराल् - सण्डैये तॊऴिलागक् कॊण्ड मदु, कैडबऩ् ऎऩ्ऩुम् असुरर्गळाल्, पडुम् कट्टम् ऎण्णिल् - पडुगिऩ्ऱ कष्टङ्गळैयुम् निऩैत्तुप्पार्त्ताल्, पल कऱ्ऱ मॆय् अडियार् - पल नूल्गळैयुम् कऱ्ऱ उण्मैयाऩ अडियार्गळ् (पागवदर्), इक् कडुम् पवत्तु - इन्दक् कॊडिय संसारत्तिल्, पडियार् - ईडुबडमाट्टार्गळ्। (वॆऱुप्पडैवार्गळ्)।  
करुत्तु: इक् कर्मबूमियिल् मिगच् चिऱन्दवराय् नाम् मदिक्कुम् पलर् अनुबविक्कुम् पलऩ् मुऴुदुम् सुगरूबमागवेयिरुप्पदिल्लै; अदऩ् नडुवे तुक्कमुम् कलन्दे निऱ्किऩ्ऱदु। प्रह्मदेवऩ् तऩ् लोगत्तिल् नम्माल् अळविडप्पोगाद आनन्दत्तै अनुबविप्पाऩॆऩक् करुदुगिऩ्ऱोम्। अवऩ् मदु-कैडबर्गळाल् पट्ट तुऩ्बम् ऎल्लैयऱ्ऱदाम्। इवऱ्ऱै आराय्न्दु पार्क्कुम् विवेगिगळ् इन्द संसारत्तिल् आसैगॊळ्ळादु वॆऱुप्पुऱुवर्।  
मुऩ्, मदु-कैडबऩ् ऎऩ्ऩुम् असुरर्गळ् प्रह्माविऩिड मिरुन्दु वेदङ्गळै अबहरित्तुच् चॆऩ्ऱदाल् प्रह्मा सॆयलऱ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिडम् पुलम्ब, अवऩुम् अव्वसुरर्गळैक् कॊऩ्ऱु वेदत्तै मीट्टुक् कॊडुत्ताऩॆऩ्ऱ वरलाऱु ३-वदु अडियिऱ् कूऱप्पट्टदु।

विवेगिगळुक्कु स्वर्क्कमुम् नरगत्तैयॊत्तल्-ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१३९। तन्दिरङ्गळ् अळविलराय्त् तऩत्ताल् मिक्क  
तार्वेन्दर् तॊऴ वैय माण्डार् माण्डार्  
सन्दिरऩुञ् जूरियऩुम् वीयुङ् गालम्  
तारगैयिऩ् वडमुमऱ्ऱुत् तऩिवाऩागुम्  
इन्दिरऩुम् एऱुयर्त्त वीसऩ् ताऩुम्  
ईरिरण्डु मुगत्ताऩुम् इल्ला वन्नाळ्  
नन्दिरुमाऩिलै कण्डार् नाग मॆल्लाम्  
नरगॆऩ्ऱु नऱ्पदमे नाडुवारे। ७  
उरै: तन्दिरङ्गळ् अळविलराय् - सेऩैयै अळविल्लादु पॆऱ्ऱवर्गळाय्। तऩत्ताल् मिक्क तार् वेन्दर् तॊऴ - सॆल्वत्ताल् पॆरियराय् मालैयैत् तरित्तवर्गळाऩ अरसर्गळ् (तम्मै वन्दु) वणङ्गुम्बडि, वैयम् आण्डार् - उलगत्तै आण्डवर् (कळाऩ मदु, मान्दादा मुदलियवर्)कळ्, माण्डार् - इऱन्दॊऴिन्दऩर्; तारगैयिऩ् वडमुम् अऱ्ऱु - नक्षत्रङ्गळिऩ् वरिसैयुम् अऴिन्दु, सन्दिरऩुम् सूरियऩुम् वीयुम् कालम् - सन्द्रऩुम् सूर्यऩुम् अऴियुङ् गालमागिय, वाऩ् तऩि आळुम् इन्दिरऩुम् - स्वर्क्कलोगत्तै ऒरुवऩाय् आळ्गिऩ्ऱ तेवेन्द्रऩुम्, एऱु उयर्त्त ईसऩ् ताऩुम् - काळैयैक् कॊडियाग उयर्त्त सिवऩुम्, ईर् इरण्डु मुगत्ताऩुम् - नाऩ्गु मुगमुडैय प्रह्मावुम्, इल्ला अन्नाळ् - इल्लामऱ्पोऩ अन्द (महाप्रळय) कालत्तिल्, नम् तिरुमाल् निलै कण्डार् - नम् ऎम्बॆरुमाऩदु स्तान(मागिय परमबदत्तिऩ् स्वबावत्) तै अऱिन्दवर्गळ्, नागम् ऎल्लाम् - (प्रह्मलोगम् वरैयिल् उळ्ळ) तेव लोगङ्गळै ऎल्लाम्, नरगु ऎऩ्ऱु - (परमबदत्तोडु आरायुम्बोदु।) नरग(त्तिऱ्कु सम) मॆऩ्ऱु (निऩैत्तु), नल् पदमे नाडुवार् - सिऱन्द स्तानमागिय श्रीवैगुण्डत्तैप् पॆऱवे विरुम्बुवार्गळ्।  
करुत्तु: अळवऱ्ऱ सेऩैयैयुडैयवराय्प् पल सिऱ्ऱरसर् तम् अडिबणियुमाऱु निऩ्ऱु इव्वुलगत्तै मुऩ् आण्ड मनु, मान्दादा मुदलिय सक्रवर्त्तिगळ् इप्पॊऴुदु ऎङ्गे? अऩैवरुम् इऱन्दॊऴिन्दऩर्। अव्वाऱे नक्षत्रङ्गळ्, सन्द्रसूर्यर्गळ्, इन्द्रऩ्, सिवऩ्, प्रह्मा मुदलिय अऩैवरुम् इल्लामऱ्पोगुङ् गालमुम् ऒऩ्ऱु उण्डु। अदुवे महाप्रळयमॆऩप्पडुम्। अप्पॊऴुदुम् अऴियादु निऱ्पदु ऎम्बॆरुमाऩदु स्तानमागिय परमबदम् ऒऩ्ऱेयाम्। अऱिवाळिगळ् इदऩ् पॆरुमैयै आरायुङ्गाल् स्वर्क्कम् मुदलिय लोगङ्गळ् नरगमेयॆऩ्ऱु निऩैत्तु संसार सुगत्तै वॆऱुप्पार्गळ्। इव्वाऱु वॆऱुप्पडैवदे मूऩ्ऱाम् पडियागुम्।  
कालम् (आगिय) इल्ला, अन्नाळ् ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुक्कॊळ्ग।

पासुरम् ८, ९ - कर्मबलत्तिऱ्कु अञ्जुदल् - ४-वदु पडि - कट्टळैक्कवित्तुऱै  
१४०। तुऱवऱमे तुणिवार् तुणुक्कऱ्ऱ विळन्दुणिवोर्  
उऱविलरादलिल् उयर्न्दारुडऩ् ऒऩ्ऱि निऩ्ऱोम्  
मऱवऴि माऱ्ऱि ऎम्मैयलैत् तीर्त्तवर् मऩ्ऩरुळाल्  
कऱवै युगन्द पिराऩ् कऴल् सूडुङ् गरुत्तिऩमे। ८  
[पासुरम् ८,९- पीदि पर्वम्]  
उरै:-- तुऱवऱमे - (संसारबन्दत्तै नीक्कुवदऱ्कागच् चॆय्युम्) निव्रुत्तिदर्मङ्गळैये, तुणिवार् - (सिऱन्दऩवागत्) तुणिन्दु पऱ्ऱुमवर्, तुणुक्कु अऱ्ऱ – संसारबयम् इल्लाद, इळम् तुणिवोर् - मुदिराद निच्चयत्तैयुडैयवर्गळोडु, उऱवु इलर् - सम्बन्दम् कॊळ्ळमाट्टार्गळ्। आदलिऩ् - आदलाल्, नाम् उयर्न्दारुडऩ् - नाम् (अव्वाऱु सॆय्यादु) सिऱन्दवराऩ पागवदरुडऩ्, ऒऩ्ऱि निऩ्ऱोम् - कलन्दु निऩ्ऱोम्। मऱवऴि माऱ्ऱि - (नम्मैप्) पाबवऴियिलिरुन्दु विलक्कि, ऎम् मैयलैत् तीर्त्तवर् - ऎम्मुडैय अज्ञानत्तैप् पोक्किय आसार्यर्गळिऩ्, मऩ् अरुळाल् - वलिय क्रुबैयाल्, कऱवै उगन्द पिराऩ् - पसुमेय्त्तलै विरुम्बिय कण्णबिराऩुडैय, कऴल् सूडुम् करुत्तिऩम् - तिरुवडिगळैच् चूडिक् कैङ्गर्यम् सॆय्युम् उऱुदियुडैयराऩोम्।  
करुत्तु: संसारबन्दत्तिलिरुन्दु विडुबडुवदऱ्कुच् चादनमाऩ सिऱन्द तर्मङ्गळ् निव्रुत्ति तर्मङ्गळ् ऎऩप्पडुम्। अवऱ्ऱैये कैक्कॊळ्बवर्गळ् संसारत्तिऱ्कु अञ्जाद मुरुडर्गळुडऩ् पऴग माट्टार्गळ्, आदलिऩ् नाम् मुमुक्षक्कळुडऩेये कलन्दु परिमाऱिऩोम्। नम्मैप् पाबमार्क्कत्ति लिरुन्दु विलक्कि अज्ञानत्तै ऒऴित्त आसार्यर्गळिऩ् कडाक्षत्ताल् श्रीवैगुण्डत्तिलुम् पसुनिरै मेय्त्तलै उवक्कुम् कण्णबिराऩदु कैङ्गर्यत्तैये विरुम्बुम् मऩवुऱुदियैप् पॆऱ्ऱोम्।

कर्मबलऩुक्कु अञ्जि उबायत्तिल् ईडुबडुदल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१४१। वन्दऩबोल् वरुवऩवुम् अऩन्दमागि  
माळाद तुयर्दरु वल्विऩै नॆरुप्पुक्कु  
इन्दऩमाय् ऎण्णिऱन्द काल मॆल्लाम्  
इऩ्ऩमुम् इप् पवक्कुऴिक्के यिऴिया वण्णम्  
वॆन्ददोरु कुऴवियै नऱ् कुमरऩाक्कुम्  
वॆऱित्तुळव वित्तगऩार् विदिये कॊण्डार्  
पन्दऩमाम् अवैयऩैत्तुम् पाऱुगैक्कुप्  
पऴमऱैयिऩ् परमनॆऱि पयिलुवारे। ९  
उरै: वन्दऩबोल् - (इदुवरै) वन्द तुक्कङ्गळैप्पोल्, वरुवऩवुम् - इऩि वरप्पोगुम् तुक्कङ्गळुम्, अऩन्दमागि - ऎल्लैयऱ्ऱऩवागि, माळाद - अऴियाद, तुयर् तरु - तुक्कत्तैत् तरुगिऩ्ऱ, वल्विऩै - वलिय कर्मङ्गळागिय, नॆरुप्पुक्कु - अक्निक्कु, इन्दऩमाय् - विऱगाय् निऩ्ऱु, इऩ्ऩमुम् - इऩ्ऩमुम्, ऎण्णिऱन्द कालम् ऎल्लाम् - अळविल्लाद कालम् मुऴुदुम्, इप् पवक् कुऴिक्के - इन्दसंसारमागिय पडुगुऴियिलेये, इऴिया वण्णम् - विऴुन्दु तुऩ्बुऱादबडि (निऩैन्दु), वॆन्ददु ऒरु कुऴवियै - वॆन्दु करुगिय ऒरु कुऴन्दैयै, नल् कुमरऩाक्कुम् - अऴगिय सिऱुवऩाक्कियवरुम्, वॆऱित् तुळव वित्तगऩार् - मणमुळ्ळ तिरुत्तुऴायै अणिन्द अदिसयच् चॆय्गैयैयुडैयरुमाऩ पगवाऩुडैय, विदिये कॊण्डार् - ("पक्तियोगम् सॆय् प्रबत्ति सॆय्" ऎऩ्ऱ) कट्टळैगळैये (सिऱन्दऩवागप्) पऱ्ऱिय सेदनर्गळ्, पन्दऩमाम् अवै अऩैत्तुम् - (संसारत्तिलेये) पिणिक्कुम् अन्दक् कर्मङ्गळ् मुऴुदुम्, पाऱुगैक्कु - अऴिवदऱ्कु, पऴमऱैयिऩ् - अनादियाऩ वेदत्तिऱ् कूऱिय, परमनॆऱि - सिऱन्द (पक्ति - प्रबत्तियागिय) उबायङ्गळिल्, पयिलुवार् ईडुबडुवार्गळ्।  
करुत्तु: संसारिगळाऩ सेदनर् इदुगाऱुम् अनुबवित्त तुक्कङ्गळुक्कु अळविल्लै। इऩ्ऩुम् वरप्पोगुम् तुऩ्बङ्गळुक्कुम् ऎल्लैयिल्लै। इव्वाऱु कर्मङ्गळागिय पॆरिय अक्ऩि मेऩ्मेलुम् तुऩ्बत्तैत् तन्दुगॊण्डे सेदनर्गळै विऱगागक्कॊण्डु ऎरित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱदु। इङ्ङऩमे सेदनर्गळ् इन्द संसारमागिय पडुगुऴियिल् किडन्दुऴल्गिऩ्ऱऩर्। इदऱ्कु अञ्जिय कूरऱिविऩराऩ सिलर् ऎम्बॆरुमाऩ् विदित्त कट्टळैयै एऱ्ऱुत् तमदु इऴिनिलैयै नीक्क मुऱ्पट्टुत् तम् कर्मङ्गळ् मुऴुदुम् नीङ्गुवदऱ्कु वेदङ्गळिल् कूऱिय पक्ति-प्रबत्तिगळुळ् ऒऩ्ऱिल् ईडुबडुवर्। इङ्ङऩम् संसारत्तिऱ्कु अञ्जुवदे नाऩ्गाम् पडियागुम्।  
पारदयुत्तत्तिल् त्रोणरुडैय पुत्तिरऩाऩ असुवत्तामऩाल् प्रयोगिक्कप्पट्ट अबाण्डवास्त्रत्ताल् उत्तरैयिऩ् कर्प्पत्तिल् वॆन्दु करियागिय कुऴन्दैयै श्री क्रुष्णऩ्, परीक्षित् ऎऩ्ऩुम् अऴगिय राजगुमारऩाक्किय वरलाऱु मूऩ्ऱामडियिऱ् कूऱप्पट्टदु।

पासुरम् १०,११ - उबायत्तै अनुष्टित्तल्-५वदु पडि - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१४२, करु मालैयिल् वरुङ् गट्टङ्गऴिक्कुङ् गरुत्तुडैयार्  
ऒरुमाल् पॆरुगुम् उयोगिल् मुयऩ्ऱुम्, अदऩ्ऱियु नन्  
दिरुमालडियिणै तिण्सरणागुम् ऎऩवरित्तुम्  
तरुमालिऩि यवै ताऩे यॆऩत् तगवॆण्णुवरे। १०  
[पासुरम् १०, ११ - प्रसादनबर्वम्]  
उरै: करुमालैयिल् वरुम् कट्टम् - कर्प्पवरिसैयिल् (इरुप्पदाल्) वरुगिऩ्ऱ कष्टत्तै, कऴिक्कुम् करुत्तुडैयार् - नीक्कुम् निऩैवुडैय पागवदर्गळ्, ऒरु माल् पॆरुगुम् - ऒप्पऱ्ऱ पक्ति व्रुत्तियागक्कूडिय, उयोगिल् मुयऩ्ऱुम् - पक्तियोगत्तिल् मुयऩ्ऱु कॊण्डुम्, अदु अऩ्ऱियुम् - अदु तविर (अदिल् सक्तियिल्लादवर्गळ्), नम् तिरुमाल् अडियिणै - नम्मुडैय ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळ् इरण्डे, तिण् सरण् आगुम् - तिडमाऩ उबायमागुम्, ऎऩ वरित्तुम् - ऎऩ्ऱु (निऩैत्तु अवऱ्ऱिल्) प्रबत्तिसॆय्दुम्, माल् - ऎम्बॆरुमाऩ्, इऩियवै - (वरप्पोगुम्) नऩ्मैगळै, ताऩे तरुम् ऎऩ - ताऩे तरुवाऩ् ऎऩ्ऱु उऱुदि कॊण्डवराय्, तगवु - (अवऩदु) क्रुबैयैये, ऎण्णुवर् - ऎदिर्बार्त्तिरुप्पर्।  
करुत्तु: कर्प्पवासम् मुदलिय संसारदुक्कङ्गळै ऒऴिक्कक् करुदुम् पागवदर्गळ् मेऩ्मेलुम् पगवदनुबवरसम् वळर्न्दुवरक् कूडिय पक्तियोगत्तै अनुष्टिप्पर्। अदऱ्कुच् चक्तियऱ्ऱवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिल् प्रबत्तियै अनुष्टिप्पर्। इव्वाऱु उबायत्तैच् चॆय्दुमुडित्तबिऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् पॊऱुप्पाग नऩ्मैगळैच् चॆय्वाऩॆऩ्ऱु नम्बि अवऩदु करुणैयैये नोक्कि निऱ्पर्।

प्रबत्तियाल् सगल पाबङ्गळुम् नीङ्गुदल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१४३। मुऩ्सॆय्द विऩैत्तिरळिल् मुळैत्त तऩ्ऱि  
मुऱ्ऱुळ्ळ मुदलरिन्दु मुळैत्त कूऱ्ऱिल्  
तऩ्सॆय्य तिरुवरुळाल् इसैवु पार्त्तुत्  
तऴल् सेर्न्द तूलमॆऩत् ताऩे तीर्त्तुप्  
पिऩ्सॆय्द विऩैयिल् निऩै वॊऩ्ऱा तॊऩ्ऱुम्  
पिऴै पॊऱुत्तु वेऱुळदु विरगाल् माऱ्ऱुम्  
ऎऩ्सॆय्य तामरैक्कट् पॆरुमाऩ् ऎण्णम्  
ऎण्णादार् ऎट्टिरण्डुम् ऎण्णादारे। ११  
उरै: मुऩ् सॆय्द विऩैत्तिरळिल् - मुऩ्बु सॆय्द पाबक् कूट्टत्तिल्, मुळैत्तदु अऩ्ऱि – पलऩ् कॊडुक्कत् तॊडङ्गिय पाबम् तविर, उळ्ळ मुदल् - (कैम्मुदलाग) उळ्ळ पाबङ्गळै, मुऱ्ऱु अरिन्दु - मुऴुदुम् पोक्कि, मुळैत्त कूऱ्ऱिल् – कॊडुक्कत् तॊडङ्गिय पागत्तिल्, इसैवु पार्त्तु (प्रबन्नऩुडैय) अङ्गीगारत्तै ऎदिर्बार्त्तु (अवऩ् विरुम्बिय कालत्तिल्), तऩ् सॆय्य तिरु अरुळाल् - तऩ्ऩुडैय रुजुवाऩ सिऱन्द क्रुबैयाल्, तऴल् सेर्न्द तूलम् ऎऩ - अक्नियिल् सेर्न्द पञ्जु ऎऩ्ऩुम् पडि, ताऩे तीर्त्तु - ताऩे पोक्कि, पिऩ् सॆय्द विऩैयिल् - (प्रबत्तिक्कुप्) पिऱगु सॆय्द पाबङ्गळिल्, निऩैवु ऒऩ्ऱदु ऒऩ्ऱुम् - अऱिवु इल्लामल् (तॆरियामल्) नेर्न्द, पिऴै पॊऱुत्तु - पाबङ्गळैप् पॊऱुत्तु, वेऱु उळदु - तॆरिन्दु सॆय्यवेण्डियदाय्त् तीर्न्द कुऱ्ऱत्तै, विरगाल् माऱ्ऱुम् - प्रायच्चित्तम् मुदलियवऱ्ऱिल् मूट्टिप् पोक्कुबवऩाऩ, सॆय्य तामरैक् कण् - सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय, ऎऩ् पॆरुमाऩ्-ऎऩक्कु नादऩाऩ सर्वेसुवरऩुडैय, ऎण्णम् ऎण्णादार् – तिरुवुळ्ळत्तिऩ् पोक्कै अऱियाद माऩिडर्, ऎट्टु इरण्डुम् ऎण्णादार् - ऎट्टॆऴुत्तागिय तिरुमन्द्रम्। इरण्डागिय त्वयम्, सरमसुलोगमॆऩ्ऩुम् रहस् यत्रयत्तैयुम् अऱियादवर्गळे।  
*सेदनऩुडैय कर्मङ्गळ् (१) सञ्जिदम् (२) प्रारप्तम् ऎऩ इरुवगैप्पडुम्, पिऩ् ऒरु कालत्तिल् पलऩ् कॊडुप्पदऱ्कागत् तऩियाय्क् कुविन्दु मूट्टैयायिरुप्पदु सञ्जिदमॆऩप्पडुम्। पलऩ् कॊडुक्कत् तॊडङ्गिय कर्मम् प्रारप्तम् ऎऩप्पडुम्। पक्तियोगम् सञ्जिदगर्मङ्गळै मात्रम् पोक्कुम्। प्रबत्ति, सञ्जिदगर्मङ्गळैप् पोक्कि, प्रारप्तत्तिल् नाम् इन्दच् चरीरम् उळ्ळवरै पलऩै अनुबविक्कवेण्डिय कर्मङ्गळैत् तविर मीदियुळ्ळवऱ्ऱैयुम् अऩल् पञ्जै ऎरिप्पदुबोल् पोक्किविडुगिऩ्ऱदु: प्रबत्तिक्कुप् पिऱगु अऱियामल् सॆय्युम् पाबङ्गळै इवऩिडम् सेरादबडि नीक्किविडुगिऩ्ऱदु; काल तेसङ्गळैक्कॊण्डु मऩप्पूर्वमागच् चॆय्युम्बडि नेर्न्द पाबङ्गळैयुम् प्रायच्चित्तादिगळैक्कॊण्डु ऒऴित्तुविडुगिऩ्ऱदु। (मऩप्पूर्वमाय्च् चॆय्युम् पाबङ्गळ् नीङ्गुम् कैयै अदिगारसङ्गिरगम् २५वदु (उळदाऩ वल्विऩैक्कु ॥) पासुरवुरैयिऱ् काण्ग)। प्रायच्चित्तम् सॆय्याद मुरुडरुक्कुम् इलगुवाऩ तण्डऩैयैत् तन्दु पाबङ्गळैप् पोक्कुगिऩ्ऱदु। इच्चरीरम् उळ्ळवरैयिलुम् उळ्ळ विळम्बत्तैक्कूडप् पॊऱुक्कादु उडऩे मुक्ति वेण्डु मॆऩ्बवऩुक्कु उडऩेये सगल कर्मङ्गळैयुम् पोक्किप् पलऩैत् तरुगिऩ्ऱदु। ऎऩ्ऩे प्रबत्तियिऩ् पॆरुमै! इत्तगैय पॆरुमै पक्तियोगत्तिऱ्कु इल्लै। इप्पडि प्रबत्तियिऩ् वायिलाग प्रबन्नऩुडैय सगलबाबङ्गळैयुम् ऒऴित्तु प्रबन्नऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ्बुरिगिऩ्ऱाऩ्। अवऩुडैय कुळिर्न्द तिरुवुळ्ळप् पोक्कै अऱियादवर्गळ् रहस्यत्रयत्तिऩ् पॊरुळै अऱियादवरावर्।  
*प्रारब्धेतरपूर्वपापमखिलं प्रामादिकं चोत्तरं  
न्यासेन क्षपयन्ननभ्युपगतप्रारब्धखण्डं च नः  
धीपूर्वोत्तरपाप्मनामजननाज्जातेऽपि तन्निष्कृतेः  
कौटिल्ये सति शिक्षयाऽप्यनघयन् क्रोडीकरोति प्रभुः ॥

पासुरम् १२,१३- जीवऩ् सरीरत्तिऩिऩ्ऱु वॆळियेऱुदल्-६- वदु पडि -कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१४४। उऱैयिट्ट वाळॆऩ ऊऩुळुऱैयु मुयोगियरै  
नऱै मट्टॊऴिवऱ्ऱ नऱ्ऱुळ वेन्दिय नायगऩ्ऱाऩ्  
निऱैमट्टिलाद नॆडुम्बयऩ् काट्ट निऩैन्दु, उडलच्  
चिऱै वॆट्टि विट्टु वऴिप्पडुत्तुम् वगै सॆय्दिडुमे। १२  
[पासुरम् १२,१३-उत्क्रान्दिबर्वम्]  
उरै: नऱै मट्टु ऒऴिवऱ्ऱ - वासऩैयुळ्ळ तेऩ् नीङ्गाद, नल् तुळवु सिऱन्द तिरुत्तुऴाय् मालैयै, एन्दिय नायगऩ् - तरित्त सर्वेसुवरऩ्, उऱैयिट्ट वाळ् ऎऩ - उऱैयिऱ् सॆरुगिय कत्ति ऎऩ्ऩुम्बडि, ऊऩुळ् उऱैयुम् उयोगियरै - सरीरत्तिऱ्कुळ् वळिक्कुम् (पक्तर् प्रबन्नर् ऎऩ्ऱ) योगिगळै, मट्टु इलाद निऱै - ऎल्लैयिल्लाद पॆरुमैयैयुडैय, नॆडुम् पयऩ् - पॆरिय पलऩागिय मोक्षत्तै, काट्ट निऩैन्दु - अनुबविक्कच्चॆय्यत् तिरुवुळ्ळङ् गॊण्डु, उडलच् चिऱै वॆट्टि विट्टु - सरीरमागिय सिऱैयै ऒऴित्तु, वऴिप्पडुत्तुम् वगै - पयणप्पडुत्तुवदागिय प्रगारत्तै, सॆय्दिडुम् - सॆय्दिडुवाऩ्, ताऩ् - असै।  
करुत्तु: इन्दक् कर्मसरीरत्तुळ् इरुक्कुम् जीवात्मावुक्कु, उऱैक्कुळ् सॆरुगिय वाळै उबमाऩमाग वऴङ्गुवदुण्डु। उऱैयिऩुळ् इरुक्कुम् वाळ् ऒळिगुऩ्ऱित् तऩ् कार्यत्तैच् चॆय्य वल्लमैयऱ्ऱिरुक्कुम्। अङ्ङऩमे जीवात्मा सरीरत्तिऩुळ् इरुक्कुम् वरै तऩक्कु इयऱ्कैयाय् उळ्ळ ज्ञानम् सुरुङ्गप् पॆऱ्ऱुत् तऩक्कु उरिय परिबूर्णमाऩ पगवत् कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्यच् चक्तियिऩ्ऱि निऱ्कुम्। इङ्ङऩम् कर्मत्तिऱ्कु वसप्पट्टुक् किडन्दु पिऩ् पक्तिप्रबत्तिगळुळ् ऒऩ्ऱै अनुष्टित्त जीवात्मावुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् मोक्षत्तै अळिक्कत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु सरीरमागिय सिऱैयिऩिऩ्ऱु अव्वात्मावै वॆळियेऱ्ऱुगिऩ्ऱाऩ्।

जीवऩैच् चरीरत्तिऩिऩ्ऱु वॆळियेऱ्ऱुम् मुऱै - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१४५। * मुऩ्गरुवि यीरैन्दु मऩत्तिऱ् कूट्टि  
मुक्कियमा मरुत्तिलवै सेर्त्तु, अदॆल्लाम्  
नऩ्गुणरु मुयिरिऩिऱ् सेर्त्तु ऐम्बूदत्तै  
नण्णुवित्तुत् ताऩ्ऱऩ्बाल् वैक्कु नादऩ्  
ऒऩ्बदुडऩ् वास लिरण्डुडैत्ता युळ्ळे  
ऒरु कोडि तुयर्विळैक्कु मुडम्बा यॊऩ्ऱुम्  
वऩ्सिऱैयिऩ् तलैवासल् तिऱन्दु नम्मै  
वाऩेऱ वऴिप्पडुत्त मऩमुऱ्ऱाऩे। १३  
* मनसि करणग्रामं प्रांणे मनः पुरुषे च तं  
झटिति घटयन् भूतेष्वेनं परे च तमात्मनि ।  
स्वविदविदुषोरित्थ साधारणे सरणेर्मुखै-  
र्नयति परतो नाडी भेदैर्यथोचितमीश्वरः ॥  
उरै: मुऩ् - मुदलिल्, करुवि ईर् ऐन्दुम् - (ज्ञानेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दु, कर्मेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दु आग) इन्द्रियङ्गळ् पत्तैयुम्, मऩत्तिल् कूट्टि - मऩस्सागिय इन्द्रियत्तुडऩ् सेर्त्तु, अवै - अन्दप् पदिऩॊऩ्ऱु इन्द्रियङ्गळैयुम्, मुक्कियमाम् मरुत्तिल् सेर्त्तु - मुदऩ्मैबॆऱ्ऱ प्राणवायुविल् सेर्त्तु, अदु ऎल्लाम् - अवैयऩैत्तैयुम्, नऩ्गु उणरुम् - नऩ्ऱाय् अऱियुम् सक्तियुळ्ळ, उयिरिऩिल् सेर्त्तु - जीवात्माविल् सेर्त्तु (अन्द जीवात्मावै), ऐम्बूदत्तै नण्णुवित्तु - ऐन्दु पूदङ्गळिडम् सेर्त्तु (अन्द जीवात्माविऩ् कळैप्पु नीङ्गुवदऱ्काग), तऩ्बाल् वैक्कुम् नादऩ् - ताऩ् तऩ्ऩिडम् वैत्तु इळैप्पाऱ्ऱुम् सर्वेसुवरऩ्, ऒऩ्बदुडऩ् इरण्डु वासल् उडैत्ताय् - पदिऩॊऩ्ऱु त्वारङ्गळैयुडैयदाय्, उळ्ळे ऒरु कोडि तुयर् विळैक्कुम् - उळ्ळे कोडिक्कणक्काऩ तुऩ्बङ्गळैत् तरुगिऩ्ऱ, उडम्बाय् ऒऩ्ऱुम् - सरीरमाय् (जीवऩोडु) सेर्न्दिरुक्किऩ्ऱ, वऩ् सिऱैयिऩ् - वलिय सिऱैयिऩ्, तलैवासल् तिऱन्दु - मुदल् वासलागिय प्रह्म रन्द्रत्तैत् तिऱन्दु, नम्मै वाऩ् एऱ वऴिप्पडुत्त - नम्मैप् परमबदम् एऱ प्रयाणप्पडुत्त, मऩमुऱ्ऱाऩ् - मऩङ्गॊण्डाऩ्।  
करुत्तु: मरणगालत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् मुदलिल् जीवऩुडैय ज्ञानेन्द्रियङ्गळैयुम् कर्मेन्द्रियङ्गळैयुम् मऩत्तिल् सेर्क्किऩ्ऱाऩ्: पिऩ् अन्द मऩत्तै प्राणवायुविल् ऒऩ्ऱुगूट्टुगिऩ्ऱाऩ्; अदऩ्बिऩ् अन्द प्राणवायुवै जीवात्माविडत्तुच् चेर्क्किऩ्ऱाऩ्; पिऱगु इन्द निलैयैप् पॆऱ्ऱ जीवात्मावै ऐन्दु पूदङ्गळुडऩ् कूट्टुगिऩ्ऱाऩ्। इदऱ्कुप् पिऱगु इदऩाल् जीवात्मावुक्कु उण्डाऩ कळैप्पु नीङ्गुमाऱु अदैत् तऩ्ऩोडु अणैत्तुक्कॊळ्गिऩ्ऱाऩ्। पिऩ्, पदिऩॊऩ्ऱु त्वारमुळ्ळदाय्, इदुगाऱुम् अन्द जीवऩुक्कुत् तुऩ्बत्तैत् तन्दु निऩ्ऱ सरीरमागिय सिऱैयिऩिऩ्ऱुम् अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिऱ्कुत् तलैवासलागिय प्रह्मरन्द्रत्तिऩ् वऴियाय् जीवर्गळागिय नम्मै वॆळियेऱ्ऱत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डाऩ्। इङ्ङऩम् सरीरत्तिऩिऩ्ऱु वॆळियेऱुवदे आऱावदु पडियागुम्।  
प्राणवायु, सरीरमुम् इन्द्रियङ्गळुम् निलैत्तिरुक्कक् मुक्किय कारणमायिरुत्तलाल् मुदऩ्मै पॆऱ्ऱिरुप्पदु पऱ्ऱि प्राणऩॆऩप्पडुमॆऩ उबनिषत्तुक् कूऱुगिऩ्ऱदु।  
ज्ञानेन्द्रियम् ऐन्दु - सॆवि, वाय्, कण्, मूक्कु, उडल् ऎऩ्बऩ।  
कर्मेन्द्रियम् ऐन्दु - वाय्, कै, काल्, पायु, उबस्तम् ऎऩ्बऩ।  
ऒऩ्बदु त्वारम् – कण् २, कादु २, मूक्कु २, वाय् १, मलत् वारम् १, जलत्वारम् १: ऎऩ्बऩ।  
इरण्डु त्वारम् - नाबित्वारम्, उच्चित्वारम् (प्रह्मरन्द्रम्) ऎऩ्बऩ।

पासुरम् १४, १५ - अर्च्चिरादिमार्क्कम् -७-वदु पडि - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१४६। तॆरुळार् पिरमबुरत् तिऱै सेर्न्दिडर् तीर्न्दवर्दाम्  
अरुळार् पिरमबुरच् चिऱै तीर्न्दबिऩ् वन्दॆदिर्गॊण्डु  
अरुळाल् अमरर् नडत्त विम्मायै कडन्ददऱ्पिऩ्  
सुरुळार् पव नरगच् चुऴलाऱ्ऱिऩ् सुऴऱ्सियिले। १४  
[पासुरम् १४, १५ - अर्च्चिरादिबर्वम्]  
उरै: तॆरुळ् आर् - ज्ञानम् निऱैन्दवऩुम्, पिरमबुरत्तु इऱै सेर्न्दु -सरीरत्तिऩ् तलैवऩुमाऩ अन्दर्यामियोडु सेर्न्दु, इडर् तीर्न्दवर् ताम् - तुऩ्बम् नीङ्गि (इळैप्पाऱिय) जीवर्गळ्, मरुळ् आर् - अज्ञानम् निऱैन्द, पिरमबुरच् चिऱै - सरीरमागिय सिऱैयै, तीर्न्दबिऩ् - वीट्टु नीङ्गियबिऩ्, अरुळाल् - (पगवाऩुडैय) क्रुबैयिऩाल्। अमरर् - आदिवाहिगर्गळाऩ तेवर्, ऎदिर्गॊण्डु वन्दु नडत्त - ऎदिर्वन्दु अऴैत्तु नडत्तिप्पोग, इम्मायै कडन्ददऩ् पिऩ् - इन्द प्रक्रुदिमण्डलत्तैत् ताण्डिय पिऱगु, पव नरगच् चुऴल् आऱ्ऱिऩ् - संसारमागिय नरगमॆऩ्ऩुम् सुऴल् निऱैन्द नदियिऩ्, सुऴऱ्सियिल् - सुऴलिल्, सुरुळार् (मऱुबडि) सुऴलमाट्टार्गळ्।  
करुत्तु: जीवऩुडैय सरीरम् ऐन्दु पूदङ्गळालागियदु। सरीरत्तिल् मुदुगिऩ् मेऱ्पुऱत्तिल् तूण्बोऩ्ऱ मूऩ्ऱु ऎलुम्बुगळ् ऒऩ्ऱुगूडि निऱ्किऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱुक्कु त्रिस्तूणमॆऩप् पॆयर् वऴङ्गुम्। मरणगालत्तिल् ईसुवरऩ् अवऱ्ऱैक्कडैन्दु अङ्गिरुन्दु ऐन्दु पूदङ्गळिऩ् सूक्ष्ममाऩ अंसत्तै ऎडुत्तु अदिल् जीवऩैच् चेर्क्किऩ्ऱाऩ्। इङ्ङऩम् कडैदले त्रिस्तूण षोबमॆऩप्पडुम्। इव्वाऱु कडैयुम्बोदु जीवऩुक्कु मिक्क वेदऩै युण्डागुम्। इन्द वेदऩै नीङ्गुवदऱ्काग अन्द जीवऩै ईसुवरऩ् तऩ्मीदु अणैत्तुक् कॊळ्गिऩ्ऱाऩ् (इव्वंसङ्गळ् मरणमडैयुम् अऩैवरुक्कुम् पॊदुवागुम्)।  
पिऩ् मोक्षत्तिऱ्कुच् चॆल्ल उरियऩाऩ जीवऩ् स्तूल सरीरत्तिऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्टदुम् इवऩै अक्नि मुदलिय आदिवाहिगर्गळ् ऎदिर् सॆऩ्ऱु वरवेऱ्ऱु वऴिनडत्तिप्पोय् उबसरित्तुत् तङ्गळ् तङ्गळ् ऎल्लैवरैयिल् कॊण्डुबोय् विडुवार्गळ्। इव्वाऱु प्रक्रुदिमण्डलत्तैत्ताण्डिच् चॆऩ्ऱवर्गळ् पिऩ्ऩुम् संसारमागिय नरगत्तिल् तुऩ्बुऱमाट्टार्गळ्।  
ईसुवरऩ्, जीवऩुडैय सरीरत्तिल् अन्दर्यामियायिरुप्पदऩाल् प्रह्मत्तिऱ्कु स्तानमागिय अच्चरीरम् प्रह्मबुरमॆऩप्पडुमॆऩ उबनिषत्तुक् कूऱुगिऱदु।  
आदिवाहिगर्गळिऩ् विवरणत्तै अदिगारसङ्गिरगम् २८-वदु (नडैबॆऱ वङ्गि पगल् ॥।) पासुरत्तिऱ् काण्ग।

मोक्षत्तिऩ् वऴिगण्डु मगिऴ्दल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१४७। विऴियल्लाल् वेलिल्लै विण्णिऩ् मादर्  
मेऩियल्लाल् विल्लिल्लै मीऩवऱ्कु  
मॊऴियल्लाल् अमुदिल्लै यॆऩ्ऱु मुऩ्ऩाळ्  
मुत्ति वऴि मुऩिन्दडैन्द मोगन् दीर्न्दोम्  
कऴियल्लाऱ् कडलिल्लै यॆऩ्बार् पोलक्  
कारियमे कारणमॆऩ्ऱुरैप्पार् काट्टुम्  
वऴियल्ला वऴियॆल्लाङ् गडन्दोम् मऱ्ऱुम्  
वाऩेऱुम् वऴिगण्डोम् मगिऴ्न्दिट्टोमे। १५  
उरै: मुऩ्ऩाळ् मुऩ्बु, मुत्ति वऴि मुऩिन्दु - मोक्ष मार्क्कत्तै वॆऱुत्तु, मीऩवऱ्कु - मीऩैक् कॊडियागवुडैय मऩ्मदऩुक्कु, विण्णिऩ् मादर् - तेवलोग स्त्रीगळुडैय, विऴि अल्लाल् वेल् इल्लै - कण्णल्लदु वेऱु वेलायुदम् इल्लै; मेऩि अल्लाल् विल् इल्लै - (अप्पॆण्गळुडैय) सरीरत्तैत् तविर वेऱु विल् इल्लै: मॊऴियल्लाल् अमुदु इल्लै (अवर्गळ् पेसुम्) पेच्चैत्तविर वेऱु अम्रुदम् इल्लै, ऎऩ्ऱु अडैन्द - ऎऩ्ऱु (नाम्) अडैन्द, मोगम् तीर्न्दोम् - मयक्कम् नीङ्गप्पॆऱ्ऱोम्। कऴि अल्लाल् कडल् इल्लै - (कडलिऩ् कऴिनीरै मात्तिरम् कण्डु) कऴिनीरैत् तविर वेऱु कडल् इल्लै, ऎऩ्बार्बोल - ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् मूडर्गळ् पोल, कारियमे कारणमॆऩ्ऱु - (प्रह्मत्तिऩिडमिरुन्दु) उण्डाऩ जगत्तैये कारणमॆऩ्ऱु (कॊण्डु अदैयऩ्ऱि वेऱाऩ प्रह्म मिल्लैयॆऩ्ऱु), उरैप्पार् काट्टुम् - कूऱुगिऱ मदान्दरस्तर्गळाल् काट्टप्पडुगिऩ्ऱ, वऴियल्ला वऴियॆल्लाम् - नल्वऴियल्लाद वऴिगळै यॆल्लाम्, कडन्दोम् - ताण्डिविट्टोम्; मऱ्ऱुम् वाऩ् एऱुम् वऴि कण्डोम् - मेलुम् परमबदत्तिऱ्कुच् चॆल्लुम् अर्च्चिरादि मार्क्कत्तै अडैन्दोम्; (अदऩाल्) मगिऴ्न्दिट्टोम् - मगिऴ्च्चि यडैन्दोम्।  
करुत्तु: इदुगाऱुम् तीविऩैयाल् मोक्ष मार्क्कत्तिल् मऩम् सॆलुत्तादिरुन्द नम्मै मऩ्मदऩ् तेवमादर्गळिऩ् कण्णागिय वेलैयुम् अवर्गळिऩ् उडलागिय विल्लैयुम् कॊण्डु मयक्क, नामुम् अवर्गळ् पेसुम् पेच्चैये अमुदमॆऩक् करुदि स्वर्क्क सुगमे पॆरिदॆऩ मयङ्गिक् किडन्दोम्। इप्पॊऴुदु सदासार्य कडाक्षत्ताल् अन्द मयक्कम् नीङ्गप्पॆऱ्ऱोम्। कडलिऩ् कऴिनीरैक् कण्डु अदैये कडलॆऩक् करुदुम् मूडरैप्पोल्, प्रह्मत्तिऩिडमिरुन्दु उण्डाऩ इन्द उलगत्तैक्कण्डु इदैयऩ्ऱि इदऱ्कुक् कारणमाय् निऱ्कुम् प्रह्मत्तै इसैयादु पिदऱ्ऱुम् पिऱमदत्तिऩर् वीसुम् वलैयिल् विऴादु तप्पिऩोम्; इप्पॊऴुदु परमबदत्तिऱ् सेर्क्कुम् अर्च्चिरादिगदियैप् पॆऱुम् पॆरुमै पॆऱ्ऱोम्। अङ्गु आदिवाहिगर्गळ् सॆय्युम् उबसारङ्गळाले संसारत्तिल् अनुबवित्त तुक्कङ्गळ् माऱि मगिऴप् पॆऱ्ऱोम्। इन्द अर्च्चिरादिगदिये एऴावदु पडियागुम्।

पासुरम् १६,१७- परमबदम् सेर्दल्-८-वदु पडि - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१४८। वऩ्बऱ्ऱुडऩ् मयल् पूण्डु मऱ्ऱोर् कदियाल्, इऩनाळ्  
ऎऩ्बॆऱ्ऱदु पॆऱुन्दाऩमुम् ऎत्तऩै पोदुळदाम्  
तुऩ्बऱ्ऱ तऩ्दुणिवाल् तुयर् तीर्क्कुन् दुऴाय् मुडियाऩ्  
इऩ्बुऱ्ऱ नल्वऴियाल् एऱ्ऱु नऱ्पदम् ऎण्णुवमे। १६  
[पासुरम् १६,१७ – तिव्यदेसप्राप्ति पर्वम्]  
उरै: वऩ् पऱ्ऱुडऩ् - (नाम् अऱ्पविषयङ्गळिल्) वलिय आसैयुडऩ्, मयल् पूण्डु - अज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱु, मऱ्ऱु ओर् कदियाल् - (नमक्कुत्तगाद) वेऱु ऒरु वऴियिल् नडन्ददाल्, इऩ नाळ् - इङ्ङऩे पलनाळाग, पॆऱ्ऱदु ऎऩ्? -अडैन्द पयऩ् यादु?, पॆऱुम् ताऩमुम् - (अव्वऴिगळाल्) पॆऱक्कूडिय (प्रह्मबदम् वरैयिलुळ्ळ) स्तानमुम्, ऎत्तऩै पोदु उळदाम्? - ऎत्तऩै कालम् निलैत्तिरुक्कुम्?, तुऩ्बु अऱ्ऱ - तुक्कमिल्लादवऩुम्, तऩ् तुणिवाल् - तऩ्ऩैप्पऱ्ऱिय (पक्ति, प्रबत्ति ऎऩ्ऩुम् उबायमागिय) ज्ञानत् तिऩाल्, तुयर् तीर्क्कुम् - संसार तुक्कत्तैप् पोक्कुबवऩुम्, तुऴाय् मुडियाऩ् – तिरुत्तुऴाय् मालैयै मुडियिल् अणिन्दवऩुमाऩ ऎम् पॆरुमाऩाल्, इऩ्बुऱ्ऱ नल् वऴियाल् एऱ्ऱुम् - सुगम् निऱैन्द सिऱन्द (अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् अडैविक्कप्पडुगिऩ्ऱ, नल् पदम् ऎण्णुवम् - उयर्न्द पदमागिय परमबदत्तै अनुसन्दिप्पोम्।  
करुत्तु: नाम् इदुगाऱुम् अऱ्पमाऩ उलग सुगङ्गळिल् ईडु पट्टु नमक्कुत् तगाद वऴियिल् नडन्दु वन्ददाल् पॆऱ्ऱ पयऩ् यादु? ऒरुगाल् नाम् प्रह्मबदत्तैये पॆऱ्ऱालुम् अदुवुम् ऎत्तऩै कालम् निलैत्तिरुक्कुम्? आदलिऩ् संसारिगळागिय नमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् काट्टित्तन्द पक्ति-प्रबत्तिगळुळ् ऒऩ्ऱै नाम् अनुष्टित्तु अदऩाल् पॆऱप्पोगुम् श्रीवैगुण्डमागिय तिव्यस्तानत्तै अनुसन्दित्तु मगिऴ्वोमाग। इप्पडि श्रीवैगुण्डत्तैच् चेर्वदे ऎट्टावदु पडियागुम्।  
पक्ति - प्रबत्तियागिय उबायङ्गळ् ज्ञानविगासरूबमागवे मुडिवदाल् ज्ञानमॆऩ्ऩुम् पॊरुळ्गॊण्ड' तुणिवु 'ऎऩ्ऩुम् पदत्ताल् अवै कूऱप्पट्टऩ।

श्रीवैगुण्डत्तिऩदु प्रगारत्तिऩ् अनुसन्दानम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१४९। पण्डै यिरुविऩैयाऱ्ऱिऱ् पडिन्दु, पारम्  
काणादे यॊऴुगिय नाम् पाक्कियत्ताल्  
वण्डमरु मलर् मादर् मिऩ्ऩाय् मऩ्ऩ  
वैसयन्दि मणिविल्लाय् विळङ्ग वाऩ्सेर्  
कॊण्डलरुळ् मऴैबॊऴिय वन्द तॊप्पाम्  
कुळिर्न्दु तॆळिन् दमुदाय विरसै याऱ्ऱैक्  
कण्डणुगिक् करुत्ताले कडन्दु, मीळाक्  
करैगण्डोर् कदियॆल्लाङ् गदित्तिट्टोमे। १७  
उरै: पण्डै इरु विऩै - अनादियाऩ (पुण्य पाबङ्गळॆऩ्ऩुम्) इरण्डु कर्मङ्गळागिय, आऱ्ऱिल् पडिन्दु - आऱ्ऱिल् आऴ्न्दु, पारम् काणादे - करैयैक् काणमुडियामल्, ऒऴुगिय नाम् - (अदऩ्वऴिये) सॆऩ्ऱु कॊण्डिरुन्द नाम्, वण्डु अमरुम् मलर् मादर् - वण्डुगळ् मॊय्क्कुम् तामरैमलरिलुळ्ळ पिराट्टि, मिऩ्ऩाय् मऩ्ऩ - मिऩ्ऩलाग निलैबॆऱ, वैसयन्दि - वैजयन्दि ऎऩ्ऩुम् वनमालै, मणि विल्लाय् विळङ्ग -अऴगिय वाऩविल्लाग प्रगासिक्क, वाऩ् सेर् कॊण्डल् - (परमबदमागिय) आगायत्तिलुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩागिय मेगम्, अरुळ् मऴै पॊऴिय - करुणैयागिय मऴै नीरैच् चॊरिय, वन्ददु ऒप्पाम् - (अदऩाल्) वन्ददुबोऩ्ऱ, कुळिर्न्दु तॆळिन्दु अमुदाय - कुळिर्न्दु कलक्कमऱ्ऱु अम्रुदमयमाऩ, विरसै आऱ्ऱै - विरजा नदियै, कण्डु अणुगि - कण्डु नॆरुङ्गि, करुत्ताले कडन्दु - तम् सङ्गल्बत्ताले ताण्डि, मीळाक् करै कण्डोर् - तिरुम्बुदलिल्लाद अक्करैयागिय श्रीवैगुण्डत्तै अडैन्दवर्गळुडैय, कदि ऎल्लाम् - प्रगारङ्गळैयॆल्लाम्, पाक्कियत्ताल् - (नम्मुडैय) अत्रुष्टविसेषत्ताल्, कदित्तिट्टोम् - अनुसन्दित्तोम्।  
करुत्तु: अनादिगालमागप् पुण्यबाबङ्गळॆऩ्ऩुम् कर्मङ्गळुक्कु वसप्पट्टु संसारत्तिल् अल्ललुऱ्ऱ नाम्, प्रबन्नर्गळाऩ जीवर्गळ् अर्च्चिरादिगदियाल् सॆऩ्ऱु विरजानदियैत् तम् सङ्गल्बत्ताले कडन्दु श्रीवैगुण्डत्तै अडैवदैप् पाक्य विसेषत्ताल् अनुसन्दित्तु नामुम् अप्पेऱु पॆऱुवोमॆऩ्ऱु मगिऴ्गिऩ्ऱोम्।  
इप्पासुरत्तिल् परमबदत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩै आगायत्तिलुळ्ळ मेगमागवुम्, पिराट्टियै निलैबॆऱ्ऱ) मिऩ्ऩलागवुम्, पल निऱमुळ्ळ तिव्यबुष्पङ्गळाल् आऩ वैजयन्दियॆऩ्ऩुम् वनमालैयैप् पल निऱत्तुडऩ् तोऩ्ऱुम् वाऩविल्लागवुम्, अवऩदु करुणै वॆळ्ळत्तै मऴैनीर्त् तारैयागवुम्, विरजा नदियै अदऩाल् पॆरुगिय अम्रुदमयमाऩ नदियागवुम् वर्णित्त कविसादुर्यम् अनुबविक्कत् तक्कदागुम्।

पासुरम् १८, १९-परिबूर्णप्रह्मानुबवम्-९-वदु पडि - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१५०। पूवळरुन् दिरुमादु पुणर्न्द नम् पुण्णियऩार्  
तावळमाऩ तऩित्तिवञ् जेर्न्दु तमरुडऩे  
नावळरुम् पॆरु नाऩ्मऱै योदिय कीदमॆलाम्  
पावळरुन् दमिऴ्प् पल्लाण्डिसैयुडऩ् पाडुवमे। १८  
(पासुरम् १८,१९-पराप्तिबर्वम्]  
उरै: पू वळरुम् - पूविल् वसिप्पवळाऩ, तिरुमादु - पिराट्टियिऩाल्, पुणर्न्द - अणैत्तुक्कॊळ्ळप्पट्टवऩुम्, नम् पुण्णियऩार् - नम् पुण्यस्वरूबऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, तावळमाऩ - वसिक्कुमिडमाऩ, तऩित् तिवम् सेर्न्दु - ऒप्पऱ्ऱ परमबदम् सेर्न्दु, तमरुडऩे - (नित्यसुरिगळुम् मुक्तरुमागिय) पागवदर्गळुडऩ्, ना वळरुम् - नाविल् तङ्गुगिऩ्ऱ, पॆरु नाऩ् मऱै - पॆरिय नाऩ्गु वेदङ्गळिल्, ओदिय कीदम् ऎलाम् – अत्ययनम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱ कानम् ऎल्लावऱ्ऱैयुम्, पा वळरुम् - पाक्कळ् निऱैन्दुळ्ळ, तमिऴ्प् पल्लाण्डु - तमिऴिल् तिरुप्पल्लाण्डु तॊडङ्गुम् आऴ्वार् तिव्यसुक्तिगळिऩ्, इसैयुडऩ् – कीदत्तुडऩ्, पाडुवम् - पाडुवोम्। (वेदम् - प्रबन्दम्, इरण्डु कीदङ्गळैयुम् पाडुवोम्)।  
करुत्तु: पॆरियबिराट्टियार् ऎप्पॊऴुदुम् पिरियादु वाऴ्गिऩ्ऱ श्रीमन्नारायणऩुडैय तिव्यस्ताऩमागिय श्री वैगुण्डत्तै नाम् अडैन्दु अङ्गु नित्यगैङ्गर्यम् सॆय्युम् नित्यसूरिगळुडऩुम् मुक्तर्गळुडऩुम् सेर्न्दु सामगाऩत्तैयुम् आऴ्वार् श्रीसुक्तिगळिऩ् इऩ्ऩिसैयैयुम् पाडि श्रीवैगुण्डनादऩै ऎन्नाळुम् अनुबविप्पोमाग।

मुक्त जीवऩुक्कुक् कूऱुम् आऱु उबमाऩङ्गळ् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१५१। अडलुरग मुण्डुमिऴ्न्द वरुक्कऩ् पोल  
अऴुक्कडैन्दु कऴुविय नऱ्ऱरळम् पोलक्  
कडलॊऴुगिक् करै सेर्न्द कलमे पोलक्  
काट्टुत्तीक् कलन्दॊऴिन्द कळिऱे पोल  
मडल् कवरु मयल् कऴिन्द मादर् पोल  
वऩ्सिऱैबोय् मऩ्ऩर् पदम् पॆऱ्ऱार् पोल  
उडऩ् मुदला वुयिर् मऱैक्कु मायै नीङ्गि  
उयर्न्द पदमेऱि युणर्न् दॊऩ्ऱिऩोमे। १९  
उरै: अडल् उरगम् - वलिमैयुळ्ळ (रागु ऎऩ्ऩुम्) सर्प्पत्ताल्, उण्डु उमिऴ्न्द - विऴुङ्गि(प् पिऱगु) उमिऴप्पट्ट, अरुक्कऩ् पोल - सूर्यऩ् पोलवुम्, अऴुक्कु अडैन्दु कऴुविय - अऴुक्कु निरम्बियिरुन्दु पिऩ् कऴुवप्पॆऱ्ऱ, नल् तरळम् पोल - सिऱन्द मुत्तुप्पोलवुम्, कडल् ऒऴुगिक् करै सेर्न्द - कडलिल् तिसै तॆरियादोडिप् पिऩ् (तॆय्ववसत्ताल्) करैयैच् चेर्न्दुविट्ट, कलमे पोल – ओडम् पोलवुम्, काट्टुत् तीक्कु अलन्दु - काट्टुत् तीयाल् (सूऴप्पट्टु) वरुन्दि, ऒऴिन्द - (पिऱगु अत्तुऩ्बम्) नीङ्गिय, कळिऱेबोल – याऩै पोलवुम्, मडल् कवरुम् मयल् कऴिन्द -- मडलूरुम्बडियाऩ कामवीच्चै नीङ्गिय, मादर्बोल - पॆण्गळ् पोलवुम्, वऩ् सिऱै पोय् - (सिऱैयिलिरुन्दु, पिऩ्) वलिय अन्दच् चिऱै नीङ्गि वॆळियेऱि, मऩ्ऩर्बदम् पॆऱ्ऱार् पोल - राजबदवियैप् पॆऱ्ऱवर् पोलवुम्, उडल् मुदला - कर्मसरीरत्तिऱ्कुक् कारणमाय्, उयिर् मऱैक्कुम् - जीवात्माविऩ् स्वरूबत्तै (नाम् अऱियमुडियादबडि) मऱैप्पदायुळ्ळ, मायै नीङ्गि - प्रक्रुदियिऩ् सम्बन्दम् नीङ्गि, उयर्न्द पदम् एऱि - उयर्न्द स्तानमागिय परमबदत्तिल् एऱि, उणर्न्दु - (श्री वैगुण्डनादऩै) अनुबवित्तु, ऒऩ्ऱिऩोम् - (अवऩुडऩ्) कलन्दु ईडुबट्टोम्।  
करुत्तु: संसारत्तिल् उऴऩ्ऱु वरुन्दिय जीवऩ् संसार पन्दम् नीङ्गप्पॆऱ्ऱुप् परमबदम् सेरुङ्गाल् पॆऱुम् तेजस्सुम् पॆरुमैयुम् इप्पासुरत्तिल् आऱु उबमानङ्गळाल् विळक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। राहु ऎऩ्ऩुम् सर्प्पम् पऱ्ऱि विट्टबिऱगु सूर्यऩुक्कुप् पिरगासम् मिग अदिगमागुम्। अऴुक्कडैन्दु निऩ्ऱ नऩ् मुत्तु नऩ्गु सुत्तम् सॆय्यप्पट्टवुडऩ् तऩ् इयऱ्कैयाऩ ऒळि वीसप्पॆऱुगिऩ्ऱदु। कडलिऱ्सॆऩ्ऱ ओडम् वऴिदप्पिच् चॆऩ्ऱु पिऩ् करै सेर्न्दवुडऩ् अदिलुळ्ळ यात्रिगर्गळ् अडैयुम् मगिऴ्च्चिक्कु ऎल्लै इलदु। ऒरु याऩै पॆरिय काट्टुत् तीयिल् अगप्पट्टुत् तवित्तु निऩ्ऱु, पिऩ् तॆय्विगमाय् अत्ती अणैय, अदिऩिऩ्ऱुम् वॆळियेऱिय पिऩ् अदऩ् मगिऴ्च्चि कूऱुन्दरमऩ्ऱु। ऒरु तलैवि ऒरु तलैवऩै अडैय विरुम्बि अदु पॆऱादु मडलूर् मुऱ्पट्टुप् पिऩ् इष्टसित्तियैप् पॆऱ्ऱदुम् अवळ् पॆरुमिदङ्गॊळ्वाळ्। इङ्ङऩमे तलैविक्काग मडलूरुम् तलैवऩुम् तऩ् इष्टम्बॆऱ्ऱु मिग मगिऴ्वाऩ्। ओर् अरसऩ् तऩ् पिऴैयाल् सिऱिदुगालम् ऒरु सिऱैयिल् इरुक्कप्पॆऱ्ऱुप् पिऩ् पिऴैयऱ्ऱवऩॆऩत् तीर्न्दु सिऱैनीङ्गि मीण्डुम् तऩदु राज्यत्तैप्पॆऱ्ऱाल् अवऩ् आनन्दक् कडलिल् मूऴ्गि निऱ्पाऩ्। अङ्ङऩमे इदुगाऱुम् नम् उण्मैयाऩ स्वरूबत्तै अऱियामऱ्सॆय्दु मऱैत्तु वन्द प्रक्रुदियिऩ् सम्बन्दम् नीङ्गप् पॆऱ्ऱ नाम् श्रीवैगुण्डत्तिल् श्रीमन्नारायणऩुडऩ् कलन्दु अवऩुक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्दु अवऩै अऩुबविक्कप्पॆऱ्ऱोम्।  
इङ्ङऩम् परिबूर्ण कैङ्गर्यम् सॆय्दु अनुबवित्तले ऒऩ्बदावदु पडियागुम्। इदुवे मुक्यमाऩ पलऩुम् आम्।  
मडलूर्दल्: (तमिऴिलक्कणत्तिऩ्बडि) ऒरु तलैवऩ्, ताऩ् विरुम्बिय तलैवियै अडैयमुडियाद निलैमैयिल् अवळुरुवमॆऴुदिय मडल् कॊण्डु ऊरार्गाणच् चॆल्वदु। पऩङ्गुरुत्तैक् कुऱिक्कुम् मडलॆऩ्ऩुम् सॊल् इङ्गु अदिल् वरैन्द सित्तिरवुरुवत्तैयुम्, कुऱित्तुनिऩ्ऱदु। (मडलूर्दलिऩ् विरिवॆल्लाम् तमिऴिल् अगप्पॊरु ळिलक्कणम् नोक्कि अऱिग।)  
इप्पडित् ताम् विरुम्बिय तलैवरै (तलैवियै) अडैयमुडियामैयाल् मडलूरुम् निलै वन्दु, पिऩ् तमदु ऎण्णम् निऱैवेऱिय ताल् अत्तुऩ्बम् तीर्न्द स्त्रीगळ् (माऩिडर्) इङ्गु संसारबन्दम् नीङ्गि मुक्तिबॆऱुम् जीवऩुक्कु उदाहरणमाक्कप्पट्टऩर्।  
इप्पासुरत्तिल् ऐन्दावदु उबमानत्तिल् "मादर्बोल' ऎऩ्ऱ पाडमे मिगुदियाय् वऴङ्गुगिऩ्ऱदु। पॆण्णैक्कुऱित्तु आण् मडलूर्दल् उण्डेयऩ्ऱि, आणैक्कुऱित्तुप् पॆण् मडलूर्दल् किडैयादॆऩ्गिऩ्ऱऩर् तमिऴिलक्कण नूलार्। आऩाल् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् ताम् पॆण्दऩ्मै यडैन्दु ऎम्बॆरुमाऩिडम् मडलूरत् तुणिन्दु पाडिय तिरुमडलिल् पॆण्गळ् मडलूर्वदिल्लैयॆऩ्ऱु तमिऴिल् वरैयऱैयुण्डायिऩुम् ताम् अदैक्कॊळ्ळादु, वड मॊऴि नूल्गळिऩ्बडि पॆण्गळ् तङ्गळ् कादलै उलगऱिय वॆळियिट्ट मुऱैयैप् पिऩ्बऱ्ऱिये मडलूरन् दुणिन्ददाय् अरुळिच्चॆय्दार्। इन्द मुऱैयैक्कॊण्डु इङ्गु 'मादर्" ऎऩ्ऱ पाडत्तैक् कॊळ्वदु नेरियदे। “मान्दर्" ऎऩ्ऱ पाडत्तैक्कॊण्डाल्, इच्चॊल् आण्-पॆण् ऎऩ्ऱ इरुबालरैयुम् कूऱुमादलिऩ् इरु मुऱैक्कुम् इदु पॊरुन्दुमॆऩक् काण्ग।  
आग मादर्, मान्दर् ऎऩ्ऱ इरण्डु पाडङ्गळुम् पॊरुन्दु मॆऩक् काण्ग।

ऒऩ्बदु पडिगळैयुम् ऒरुसेरक् कूऱल्  
१५२। मण्णुलगिल् मयल् तीर्न्दु मऩन् ददुम्बि  
मऩ्ऩाद पयऩिगन्दु माले यऩ्ऱिक्  
कण्णिलदॆऩ्ऱु अञ्जियवऩ् कऴले पूण्डु  
कडुञ्जिऱैबोय्क् करैयेऱुङ् गदिये सॆऩ्ऱु  
विण्णुलगिल् वियप्पॆल्लाम् विळङ्गक् कण्डु  
विण्णवर् तङ् गुऴाङ्गळुडऩ् वेदम् पाडिप्  
पण्णुलगिऱ् पडियाद विसैयाऱ् पाडुम्  
पल्लाण्डे पल्लाण्डुम् पाडुवोमे। २०  
उरै: मण्णुलगिल् मयल् तीर्न्दु - इक्कर्मबूमियिल् अज्ञानम् तीर्न्दु (१ विवेगबर्वम्), मऩम् तदुम्बि - (वीणे कऴिन्द कालत्तै निऩैन्दु) मऩम् तत्तळित्तु (२ निर्वेदबर्वम्), मऩ्ऩाद पयऩ् इगन्दु - स्तिरमल्लाद संसारसुगङ्गळिल् आसैयॊऴिन्दु (३-विरक्तिबर्वम्), माले अऩ्ऱि - ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर, कण् इलदु ऎऩ्ऱु - (वरप्पोगुम् नरगत्तैत् तडुक्क वेऱु) कदि इल्लै ऎऩ्ऱु, अञ्जि - पयन्दु (४पीदिबर्वम्), अवऩ् कऴले पूण्डु - (पक्ति अल्लदु प्रबत्तियाल्) अवऩुडैय तिरुवडिगळैये पऱ्ऱि (५ प्रसादनबर्वम्), कडुम् सिऱै पोय् - सरीरमागिय कॊडिय सिऱैयिलिरुन्दु पुऱप्पट्टु (६ उत्क्रमणबर्वम्), करै एऱुम् कदिये सॆऩ्ऱु - (संसार समुत्रत्तिऩ्) अक्करैक्कुच्चॆल्लुम् अर्च्चिरादिगदियाल् सॆऩ्ऱु (७ अर्च्चिरादिबर्वम्), विण्णुलगिल् - परमबदत्तिल् उळ्ळ, वियप्पु ऎल्लाम् - आच्चर्यङ्गळैयॆल्लाम्, विळङ्गक् कण्डु - तॆळिवाय्क् कण्डु (८ तिव्यदेसप्राप्तिबर्वम्), विण्णवर् तम् कुऴाङ्गळुडऩ् - नित्यसूरिगळ्, मुक्तर्गळ् आगियवर्गळिऩ् कोष्टिगळुडऩ्, वेदम् पाडि - वेदत्तैप् पाडि, पण् उलगिल् पडियाद इसैयाल् - सङ्गीद वुलगिल् अमैयाद तॆय्वगानत्ताल्, पाडुम् - पाडप्पडुगिऱ, पल्लाण्डे - पल्लाण्डु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् तिव्यप्रबन्दत्तैये, पल् आण्डुम् पाडुवोम् - पलगालमुम् (नित्य-मुक्तर्गळुडऩ्) पाडि ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविप्पोम्। (९ पराप्तिबावम्)।  
करुत्तु: इक्कर्मबूमियिल् सदासार्य कडाक्षत्ताल् विवेगत्तैप् पॆऱ्ऱु, इदुगाऱुम् वीणे कऴिन्द कालत्तिऱ्कु मऩम् तत्तळित्तु, संसार सुगङ्गळिल् विरुप्पम् नीङ्गि, वरप्पोगुम् नरगानुबवत्तिऱ्कु अञ्जि, उबायत्तै अनुष्टित्तु, सरीरत्तिऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्टु, अर्च्चिरादिगदियाल् सॆऩ्ऱु, परमबदम् सेर्न्दु, अङ्गु नित्यर्गळुडऩुम् मुक्तर्गळुडऩुम् वेदत्तै अनुसन्दित्तु सङ्गीदलोगत्तिलेये अमैयाद तॆय्वगानत्ताल् आऴ्वार् श्रीसुक्तिगळैयुम् पाडिप् पगवत्कुणङ्गळै अनुबविप्पोम्।

नाम् प्रबत्तिक्कुप् पिऩ्बुम् इङ्गु इरुक्कुम् कारणम्  
१५३। माळाद विऩैयऩैत्तु माळ नाम्बोय्  
वाऩेऱि मलर्मगळार् अऩ्बु पूणुम्  
तोळाद मामणिक्कुत् तॊण्डु पूण्डु  
तॊऴुदुगन्दु तोत्तिरङ्गळ् पाडि याडिक्  
केळाद पऴमऱैयिऩ् कीदङ् गेट्टुक्  
किडैयाद पेरिऩ्बम् पॆरुग, नाळुम्  
मीळाद पेरडिमैक्कु अऩ्बु पॆऱ्ऱोम्  
मेदिऩियिल् इरुक्किऩ्ऱोम् विदियिऩाले। २१  
उरै: माळाद विऩै अऩैत्तुम् - (लगुवाय्) ऒऴियाद कर्मङ्गळ् मुऴुदुम्, माळ - नाम् अनुष्टित्त उबायत्ताल् ऒऴिय, नाम् पोय् - नाम् (अर्च्चिरादिगदियाल्) सॆऩ्ऱु, वाऩ् एऱि - परमबदत्तै अडैन्दु, मलर् मगळार् - तामरैयिल् वाऴुम् पिराट्टियुडैय, अऩ्बु पूणुम् - अऩ्बैप् पॆऱ्ऱवऩुम्, तोळाद मा मणिक्कु - तुळैक्कप्पडाद पॆरिय (इन्द्रनील) रत्नम्बोऩ्ऱवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, तॊण्डु पूण्डु - कैङ्गर्यत्तै एऱ्ऱु, तॊऴुदु - वणङ्गि, उगन्दु - मगिऴ्न्दु, तोत्तिरङ्गळ् पाडि - स्तोत्रङ्गळैप् पाडि, आडि – नर्त्तनम् सॆय्दु, केळाद पऴमऱैयिऩ् - (इदुवरै) केट्टिराद पऴमैयाऩ वेदत्तिऩ्, कीदम् केट्टु - तिव्यगानत्तैक् केट्टु, किडैयाद पेरिऩ्बम् - (मऱ्ऱवर्क्कुक्) किडैयाद पॆरिय (मोक्ष) आनन्दम्, नाळुम् पॆरुग - ऎन्नाळुम् पॆरुगुम्बडि, मीळाद पेरडिमैक्कु - तिरुम्बुदलिल्लाद पॆरिय कैङ्गर्यत्तिऱ्कुक् कारणमाऩ, अऩ्बु पॆऱ्ऱोम् - (ऎम्बॆरुमाऩुडैय) प्रीदियैप् पॆऱ्ऱोम्। विदियिऩाल् - (नम्मैक् कॊण्डु सेदनरै उज्जीविप्पिक्कत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्ड ऎम् पॆरुमाऩुडैय ) नियमऩत्ताल्, अल्लदु - (अर्च्चावदारत्तिल् ईडुबडवुम् श्रीसुक्तिगळै अनुबविक्कवुम् कारणमाऩ) विसेषत्ताल्, मेदिऩियिल् इरुक्किऩ्ऱोम् - इक्कर्मबूमियिल् इऩ्ऩुम् उयिर्दरित्तिरुक्किऩ्ऱोम्।  
करुत्तु: नॆडुनाळाग नीङ्गादिरुन्द कर्मङ्गळ् मुऴुदुम् नाम् अनुष्टित्त उबायत्ताल् नीङ्गिविट्टऩ। पिऩ् परमबदम् सॆऩ्ऱु तिव्य तम्बदिगळुक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्दु आनन्दत्ताल् आडिप्पाडि वेदङ्गळिऩ् तॆय्व कानत्तैक् केट्टुप् पिऩ् तिरुम्बि वरादु अव् वनुबवत्तिलेये मूऴ्गिक्किडक्कुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩदु अरुळैप् पॆऱ्ऱुविट्टोम्। आयिऩुम् उडऩे अव्वनुबवत्तैप् पॆऱादु इऩ्ऩुम् नाम् इक्कर्मबूमियिल् इरुप्पदऱ्कुक् कारणम् - नम्मैक् कॊण्डु सेदनरै वाऴ्विक्कत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्ड सर्वेसुवरऩुडैय सङ्गल्बमुम्, अर्च्चावदारत्तिल् ईडुबट्टु अऩुबविक्कक् कारणमाऩ पाक्य विसेषमुम्, श्रीबाष्यम्, अरुळिच्चॆयल् मुदलिय तिव्य सूक्तिगळै सेवित्तु अनुबविक्क वेण्डिय सुक्रुद विसेषमुमेयाम्।  
परमबदसोबाऩम्-उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

