+++
title = "परमदबङ्गम् व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
परमदबङ्गम्  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।



[विषयच्चुरुक्कम्]  
श्रीदेसिगऩ् पिऱमदङ्गळिऩ् मुडिवुगळैयुम् अवऱ्ऱिलुळ्ळ तोषङ्गळैयुम् नम् मदत्तिऩ् मेऩ्मैयैयुम् अऩैवरुम् नऩ्गु उणरवेण्डुमॆऩत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु मणिप्रवाळ नडैयिल् परमदबङ्गमॆऩ्ऱ विरिवाऩ ऒरु रहस्यत्तै अरुळिच्चॆय्दार्। अदिल् ऒव्वोर् अदिगारत्तिऩ् आदियिलुम् मुडिविलुम् अव्ववऱ्ऱिऩ् विषयत्तैच् चुरुक्कियरुळिच्चॆय्द पासुरङ्गळ् तॊगुक्कप्पट्टुप् "परमदबङ्गम्" ऎऩ्ऱ ऒरु प्रबन्दम् तोऩ्ऱियदु।  
इदिल् मुदलिल् श्रीदेसिगऩ्, पिऱमदङ्गळैक् कण्डिक्कत् तमक्कु अरुळ्बुरियुम् वण्णम् तिरुवाऴियाऴ्वाऩैत् तुदित्तु, पिऱगु आसार्यर्गळ् सॆय्द उबगारत्तै अनुसन्दित्तु, नम् सित्तान्दत्तिऩ्बडि मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळै विळक्कि, परमदङ्गळैक् कण्डिप्पदऩ् अवसियत्तैक् कूऱि, पिऱमदङ्गळिल् पॊदुवाय् उळ्ळ तोषङ्गळै वॆळियिट्टु सार्वागमदम्, नाऩ्गुवगैप् पट्ट (मात्यमिग-योगासार-सौत्रान्दिग-वैबाषिग) पौत्तमदम्, अत्वैदमदम्, जैनमदम्, पास्कर-यादवमदम्, वैयागरणमदम्, कणादमदम्, कौदममदम्, मीमांसगमदम्, साङ्ग्यमदम्, योगमदम्, पासुबदमदम् आगियवऱ्ऱिऩ् मुक्कियक् कॊळ्गैयैच् चुरुक्किक् कूऱिक् कण्डित्तु, पाञ्जरात्र सास्त्रत्तिऩ् पॆरुमैयैप् पेसि, नम् सित्तान्दत्तिल् सरणागदियिऩ् स्वरूबत्तैयुम् पॆरुमैयैयुम् वॆळियिट्टु, पलऩ्बॆऱुम् वगैयैयुम् ऎडुत्तुक् काट्टि, नम् पूर् वासार्यर्गळ् कैक्कॊण्ड सम्ब्रदायमे सिऱन्ददु ऎऩ्ऱु स्ताबित्तु, मुडिविल्, इव्वाऱु परमदङ्गळैक् कण्डिक्कत् तमक्कु अरुळ्बुरिन्दुदविय तिरुवाऴि याऴ्वाऩुडैय पदिऩाऱु तिरुक्कैगळिऩ् वलिमैयैयुम् पेसित् तलैक्कट्टुगिऱार्।  
तिरुवाऴियाऴ्वाऩैत् तुदित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१५४। ऎण्डळ वम्बुयत्तुळ् इलङ्गुम् अऱुगोण मिसै *  
वॆण् पणिलम् तिगिरि वळैविल् वळैवाय् मुसलम् *  
तिण्गैयिल् अङ्गुसम् सीर्दिगऴुम् कदै सॆङ्गमलम्*  
ऎण्बडै एन्दि निऩ्ऱाऩ् ऎऴिलाऴि इऱैयवऩे। १  
[पासुरम् १, २, ३ - प्रस्तावनादिगारम्]  
उरै: ऎऴिल् आऴि इऱैयवऩ् - अऴगिय तिरुवाऴियाऴ्वाऩागिय स्वामि, ऎण् तळ अम्बुयत्तुळ् - ऎट्टु इदऴ्गळुळ्ळ तामरैप्पूविऩुळ्, इलङ्गुम् अऱु कोणम् मिसै - प्रगासिक्कुम् आऱु कोणमुळ्ळ यन्द्रत्तिल्, तिण् कैयिल् - वलिय (ऎट्टुत्) तिरुक्कैगळिल्, वण् पणिलम् - अऴगिय सङ्गम्, तिगिरि - सक्करम्, वळै विल् - वळैन्दिरुक्कुम् विल्, वळै वाय् - वळैन्द वायैयुडैय कोडरि,मुसलम् - उलक्कै, अङ्गुसम् - मावॆट्टि, सीर् तिगऴुम् कदै - पॆरुमै विळङ्गुम् कदै, सॆङ्गमलम् सिवन्द – तामरैमॊट्टुप् पोऩ्ऱ आयुदम् (आगिय), ऎण् पडै - ऎट्टु आयुदङ्गळै, एन्दि निऩ्ऱाऩ् – तरित्तु निऩ्ऱऩ्।  
करुत्तु: तिरुवाऴियाऴ्वाऩ् ऎट्टु इदऴुळ्ळ तामरैयिल् आऱु कोणमुळ्ळ यन्द्रत्तिल्, ऎट्टुक् कैगळिलुम् सङ्गु, सक्करम्, विल्, कोडरि, उलक्कै, मावॆट्टि, कदै, तामरै पोऩ्ऱ आयुदम् आगिय ऎट्टु आयुदङ्गळै एन्दि निऩ्ऱु प्रगासिक्किऩ्ऱाऩ्।  
तुळ्ळिलङ्, गुम्मऱु - विरित्तल्, सॆय्युळ् विगारम्।

आसार्यर्गळ् सॆय्द महोबगारम् - पदिऩाऱुसीरासिरियच्चन्दविरुत्तम्  
१५५। विडुनॆऱि अञ्जि विडत् तॊडक्किय  
विदिय रडैन्दु तॊऴत् तऴैत्तॆऴु *  
विऴियरुळ् तन्दु विलक् कडिक्कळै  
विरगिलियम्बि विलक्कि वैत्तऩर् *  
कॊडुविऩै यॆऩ्बदऩैत् तिऩैत्तऩै  
कॊणर्दल् इगन्द कुणत् तऩ(ऩै)त्तिऩर् *  
कुरुगैयिल् वन्दु कॊऴुप् पडक्किय  
कुलबदि तन्द कुऱिप्पिल् वैत्तऩर् *  
कडु नरगऩ्बु कऴऱ्ऱि मऱ्ऱॊरु  
कदि पॆऱुमऩ्बिल् ऎमैप् पॊरुत्तिऩर् *  
कमलै युगन्द कडऱ्किडैक् कडल्  
करुणै युयर्न्द तिडर्क् कॊरुक्किऩर् *  
पडुमुद लि[ल]ऩ्ऱि वळर्त्त नऱ्कलै  
पलबल ओऩ्ऱ ऎमक् कुरैत्तऩर् *  
पऴमऱै यन्दि नडैक् किडैच् चुवर्  
परमद मॆऩ्ऱु अदु इडित्त पत्तरे। २  
उरै: परमदम् - पिऱमदङ्गळ्, पऴ मऱैयन्दि नडैक्कु - पऴमैयाऩ वेदान्द मार्क्कत्तिऱ्कु, इडैच्चुवर् - नडुवेयुळ्ळ सुवर् (पोल् तडैयायुळ्ळऩ), ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु (निऩैत्तु), अदु - अन्द मदङ्गळागिय सुवरै, इडित्त पत्तर् - इडित्तु ऒऴित्त पगवत् पक्तर्गळाऩ ऎम् आसार्यर्गळ्, विडु नॆऱि अञ्जि - नीक्कत्तक्क तीय वऴियिल् सॆल्लप्पयन्दु, विडत् तॊडक्किय - (अव्वऴियै) विट्टु विलगत् तॊडङ्गिय, विदियर् - पाक्यमुळ्ळ याम्, अडैन्दु तॊऴ - (तम्मै) वन्दु किट्टि वणङ्ग, तऴैत्तु ऎऴु - (मेऩ्मेलुम्) विरुत्तियागिप् पॆरुगुगिऩ्ऱ, अरुळ् विऴि तन्दु - क्रुबैयुडऩ् कूडिय कडाक्षत्तैक् कॊडुत्तु, विलक्कु अडि - (उयर्न्द पलऩैप् पॆऱमुडियामल्) विलक्कुवदऱ्कुक् कारणमाऩ, कळै -कळै (पोऩ्ऱ पाबङ्)गळै, इयम्बि - (ऎमक्कु) ऎडुत्तुक्कूऱि, विलक्कि -(अप्पाबच्चॆय्गैयिलिरुन्दु ऎम्मै) विलक्कि, विरगिल् वैत्तऩर् - (ऎम् सक्तिक्कुत् तक्क) उबायत्तिल् (मुयल्वित्तु) निलैनिऱुत्तिऩर्।  
(अव्वासार्यर्गळ्)। कॊडु विऩै ऎऩ्बदऩै - कॊडिय कर्मङ्गळॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुमवऱ्ऱै, तिऩैत्तऩै कॊणर्दल् इगन्द - सिऱिदळवुम् सेरवॊट्टादु कऴित्त, कुणत् तऩत्तिऩर् - नऱ्कुणमागिय सॆल्वत्तै युडैयर्।  
कुरुगैयिल् वन्दु - तिरुक्कुरुगूरॆऩप्पडुम् आऴ्वार् तिरुनगरियिल् अवदरित्तु, कॊऴुप्पु अडक्किय - (पिऱमदस्तर्गळिऩ्) कर्वत्तै (त् तम् सूक्तियिऩ् मूलमाग) अडक्किविट्ट, कुलबदि तन्द - (प्रबन्न कुलत्तिऱ्कुक्) कूडस्तराऩ नम्माऴ्वार् अरुळिय, कुऱिप्पिल् वैत्तऩर् - सूक्ष्ममाऩ करुत्तिल् (ऎम्मै) निलैनाट्टिऩर्।  
कडु नरगु - कॊडिय नरग (त्तैत् तरुम् पाबगर्म) ङ्गळिल्, अऩ्बु कऴऱ्ऱि -(ऎमक्किरुन्द) अऩ्बैप् पोक्कि, मऱ्ऱॊरु कदि पॆऱुम् अऩ्बिल् - मऱ्ऱॊरु (सिऱन्द) कदियागिय मोक्षत्तैप् पॆऱुवदिल् उळ्ळ आसैयिल्, ऎम्मैप् पॊरुत्तिऩर् - ऎङ्गळै इसैवित्तऩर्।  
कमलै उगन्द - पिराट्टियिऩ् अऩ्बिऱ्कुरिय, कडल् - किडैक्कडल् (पाऱ्) कडलिल् पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम् (नीलक्) कडल्बोऩ्ऱ ऎम् पॆरुमाऩुडैय, करुणै उयर्न्द तिडर्क्कु - करुणैयागिय उयर्न्द मेट्टिल्, ऒरुक्किऩर् - (ऎम्मै) ऒऩ्ऱु सेर्त्तऩर्।  
पडु मुदल् इऩ्ऱि - अऴियुम् कारणम् इल्लामल्, वळर्त्त - (ईसुवरऩालुम् महर्षिगळालुम्) व्रुत्ति सॆय्यप्पट्ट, पल पल नल् कलै - पऱ्पल सिऱन्द वित्यैगळ्, ऒऩ्ऱ - (ऎम्मिडम्) ऒऩ्ऱुगूडुम्बडि, ऎमक्कु उरैत्तऩर् - ऎङ्गळुक्कु उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु: पिऱमदङ्गळ् पऴमैयाऩ नम् वेदान्द नॆऱि परवुवदऱ्कुत् तडैयायिरुन्दऩ। अवऱ्ऱैप् परमबागवदर्गळाऩ नम् आसार्यर्गळ् तम् सूक्तिगळिऩ् वायिलागवुम् वादम्बुरिन्दुम् कण्डित्तु ऒऴित्तऩर्। इत्तगैय आसार्यर्गळैप् पाबमार्क्कत्तिऱ्कु मिगवुम् अञ्जिय नाम् सॆऩ्ऱु वणङ्गिऩोम्। अवर्गळ् नम्मै मिक्क करुणैयुडऩ् कुळिरक् कडाक्षित्तऩर्; नऱ्पयऩैप् पॆऱत् तडैयायिरुन्द पाबङ्गळाल् नमक्कु वरुम् तीङ्गुगळैक् कूऱिप् पाबङ्गळैच् चॆय्यादवाऱुम् सिऱन्द उबायत्तिल् ईडुबडुमाऱुम् सॆय्दऩर्: अवर्गळ् नमक्कुप् पाबमे नेरिडादवाऱु कवऩिक्कुम् सिऱन्द कुणङ्गळैयुडैयर्; तम् अमुदिऩुम् इऩिय पासुरङ्गळाल् पिऱमदङ्गळैक् कण्डित्तरुळियवरुम् प्रबन्नसन्दान कूडस्तरुमाऩ नम्माऴ्वार् काट्टिय वऴियैप् पिऩ्बऱ्ऱच् चॆय्दऩर्। कॊडिय नरगत्तैत् तरुम् सॆय्गैगळुक्कु अञ्जि मोक्षत्तिल् पेरवाक्कॊळ्ळुमाऱु सॆय्दऩर्: तिरुप्पाऱ्कडलिल् ऒरु करुङ्गडल् कण्वळर्गिऩ्ऱदॆऩ्ऩलाम्बडि पळ्ळिगॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩै नॆरुङ्गत् तगुदियऱ्ऱ नम्मै अवऩ् करुणैक्कु इलक्काक्किऩर्; अऴियाद पल सिऱन्द वित्यैगळै नमक्कु उबदेसित्तऩर्। इत्तुणै उदविगळै नम् आसार्यर्गळ् सॆय्दरुळिऩर्।

आसार्यर्गळ् सारार्त्तत्तैये उबदेसित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१५६। पोमुरैक्कुम् पॊरुळ् यामऱियोम् पॊरुळार् मऱैयिल् *  
तामुरैक्किऩ्ऱऩ तामे यऱियुम् तरमुडैयार् *  
आमुरैक् कॆऩ्ऱिवै आय्न्दॆडुत्तु आरणनूल् वऴिये *  
नामुरैक्कुम् वगै नल्लरु ळेन्दि नविऩ्ऱऩरे। ३  
उरै: पॊरुळ् आर् मऱैयिल् - उण्मैक्करुत्तु निऱैन्दुळ्ळ वेदत्तिल्, पोम् उरैक्कुम् पॊरुळ् - (तगाददॆऩ्ऱु) नीक्कक् कूडियदुम् (तक्कदॆऩ्ऱु) सॊल्लक्कूडियदुमाऩ विषयत्तै, याम् अऱियोम् -(आसार्योबदेसत्तिऱ्कु मुऩ्) याम् अऱियमाट्टोम्। ताम् उरैक्किऩ्ऱऩ - तम्माल् उबदेसिक्कप्पडुम् विषयङ्गळै, तामे अऱियुम् - तामे (नेरिल्) कण्डऱियुम्बडियाऩ, तरम् उडैयार् - पॆरुमैयुडैय नम् आसार्यर्गळ्, नल् अरुळ् एन्दि - (नम् पक्कल्) सिऱन्द क्रुबैयैक् कॊण्डु, आय्न्दु -(वेदत्तै) आराय्न्दु, इवै उरैक्कु आम् ऎऩ्ऱु - इव्विषयङ्गळ् उबदेसिक्कत् तक्कऩवागुम् ऎऩ्ऱु, ऎडुत्तु - पॊऱुक्कियॆडुत्तु, आरण नूल् वऴिये - वेदमार्क्कत्तैत् तऴुविये, नाम् उरैक्कुम् वगै - नाम् (इन्द क्रन्दत्तिल्) विळक्कुम्बडि, नविऩ्ऱऩर् - (नमक्कु) उबदेसित्तऩर्।  
करुत्तु: उण्मैप् पॊरुळ्गळ् निऱैन्द वेदम् ऒरु पॆरुङ्गडल्। अदिल् नीक्कुमवैयुम् कैक्कॊळ्ळुमवैयुम् आसार्यऩदु उबदेसमिऩ्ऱि अऱियमुडियादवै। नम् आसार्यर्गळो ताम् कूऱुम् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् तम् अनुबवत्ताल् नेरिल् काणुम् आऱ्ऱलुडैयर्। अवर्गळ् वेदङ्गळैत् तुरुविप्पार्त्तु, नम्मिडम् उळ्ळ करुणैयाल् नमक्कु इऩ्ऱियमैयाद (अवसियमाऩ) विषयङ्गळैप् पॊऱुक्कि यॆडुत्तु नमक्कु उबदेसित्तऩर्। अदऩाल् नाम् वेदान्द मार्क्कत्तैत् तऴुवि इन्दक् किरन्दत्तै इयऱ्ऱ वल्लवराऩोम्।

विवेगिगळैयुम् मयक्कुम् पिऱ मदत्तिऩरैक् कण्डित्तल्  
१५७। सित्तु मसित्तुम् इऱैयुमॆऩत् तॆळिवुऱ्ऱु निऩ्ऱ *  
तत्तुव मूऩ्ऱुम् तऩित्तऩि काट्टुम् तऩिमऱैयाल् *  
मुत्ति वऴिक्किदु मूलमॆऩत् तुणिवार्गळैयुम् *  
कत्ति मयक्कुम् कदगरै नाम् कडिगिऩ्ऱऩमे। ४  
(पासुरम् ४,५ -जीवदत्तुवादिगारम्]  
उरै: सित्तुम् - सेदनमुम्, असित्तुम् - असेदनमुम्, इऱैयुम् ऎऩ - ईसुवरऩुम् ऎऩ्ऱु, तॆळिवुऱ्ऱु निऩ्ऱ - तॆळियप्पॆऱ्ऱु निऩ्ऱ, तत्तुवम् मूऩ्ऱुम् - तत्तुवङ्गळ् मूऩ्ऱैयुम्, तऩित्तऩि काट्टुम् - (अव्ववऱ्ऱिऩ् स्वरूबत्तैयुम् स्वबावत्तैयुम्) तऩित्तऩियागप् पिरित्तु वॆळियिडुगिऩ्ऱ, तऩि मऱैयाल् - ऒप्पऱ्ऱ वेदत्ताल्। इदु - इन्दत् तत्तुवज्ञानम्, मुत्ति वऴिक्कु – मोक्षमार्क्कत्तिऱ्कु, मूलम् ऎऩ - कारणमागुम् ऎऩ्ऱु, तुणिवार्गळैयुम् - निच्चयित्तऱिबवर्गळैयुम्, कत्ति मयक्कुम् - आरवारत्ताल् मयक्कुगिऩ्ऱ, कदगरै – प्रदिवादिगळै, नाम् - (आसार्योबदेसम् पॆऱ्ऱ) नाम्, कडिगिऩ्ऱऩम् - (इव्वदिगारत्तिल्) कण्डिक्किऩ्ऱोम्।  
करुत्तु: वेदान्दसास्त्रम्, सेदनम् - असेदनम् - ईसुवरऩ् ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळैयुम् अवऱ्ऱिऩ् स्वरूब - स्वबावङ्गळुडऩ् वगुत्तुक् काट्टुगिऩ्ऱदु। विवेगिगळ् अन्दत् तत्तुवङ्गळै नऩ्ऱाय् अऱिन्दऩर्; अन्द ज्ञानमे मोक्षत्तिऱ्कु मूलगारणमॆऩ नऩ्गु कण्डऩर्। अत्तगैय निच्चयमुडैय विवेगिगळैयुम् पिऱ मदत्तिऩर् तम् आरवारत्ताल् मयक्कप् पार्क्किऩ्ऱऩर्। अवर्गळै इव्वदिगारत्तिल् नऩ्गु कण्डिक्किऩ्ऱोम्।

मूवगै जीवर्गळ् पऱ्ऱिय कलक्कम् नीक्कुदल्  
१५८। मुत्तिऩ् वडङ्गळॆऩ मुगुन्दऩ् पूण्ड मूवगैयाम् *  
सित्ति लरुञ् जुरुदिच् चॆव्वै माऱिय सिन्दैगळाल् *  
पत्तिलिरण्डु मॆय्क्कप् पगट्टुम् परवादियर् तम् *  
कत्तिल् विऴुन्दडैन्द अऴुक्किऩ्ऱु कऴऱ्ऱिऩमे। ५  
उरै: मुत्तिऩ् वडङ्गळ् ऎऩ - मुत्तुक्कळिऩ् हारङ्गळ् ऎऩ्ऩुम्बडि, मुगुन्दऩ् पुऩै - ऎम्बॆरुमाऩ् तरित्त, मूवगैयाम् सित्तिल् - (पत्त - मुक्त - नित्यसूरिगळागिय) मूऩ्ऱुवगैप्पट्ट सेदनर् विषयत्तिल्, अरुम् सुरुदिच् चॆव्वै माऱिय - (अऱिवदऱ्कु) अरुमैयाऩ वेदत्तिऩ् नेर्मैयै अऴित्तुप् पेसुगिऩ्ऱ, सिन्दैगळाल् - निऩैवुगळाल्, पत्तिल् इरण्डु मॆय्क्क - (ताम् कूऱुम्) पत्तु विषयङ्गळिल् इरण्डावदु मॆय्याग, पगट्टुम् - मयक्कुगिऩ्ऱ, परवादियर्दम् - प्रदिवादिगळुडैय, कत्तिल् विऴुन्दु अडैन्द - वीण्बिदऱ्ऱलिल् मयङ्गि (अदऩाल्) पॆऱ्ऱ, अऴुक्कु - कळङ्गत्तै (कुऱ्ऱत्तै), इऩ्ऱु - (इव्वदिगारत्तै ऎऴुदिय) इऩ्ऱु, कऴऱ्ऱिऩम् - नीक्किविट्टोम्।  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩ्, पत्तर् – मुक्तर् - नित्यर् ऎऩ मूवगैयाऩ जीवर्गळैयुम् ऒरु मुत्तुमालैबोल् तऩ् तिरुमार्बिल् तरिक्किऩ्ऱाऩ्। अवर्गळ् विषयमाय्प् पिऱमदत्तिऩर् वेदत्तिऱ्कु मुरणाऩ कॊळ्गैगळैप् पेसि, अवऱ्ऱिल् पत्तिल् इरण्डेऩुम् मॆय्यागवेण्डुमॆऩक् करुदिप् पिदऱ्ऱि अऱिञर्गळै मयक्किऩर्। अदऩाल् एऱ्पट्ट कळङ्गङ्गळै इव्वदिगारत्तिल् ऒऴित्तु विट्टोम्।  
अडैन्द + अऴुक्कु = अडैन्दव्वऴुक्कु, विरित्तल् विगारम्। ५

असेदनदत्तुवम् – विळक्कम् – कलक्कत्तै नीक्कुदल्  
१५९। नाक्कियलुम् वगै नम्मै यळित्तवर् नल्लरुळाल् *  
पाक्किय मेन्दिप् परऩडियार् तिऱम् पार्त्तदऱ्पिऩ् *  
ताक्कियर् तङ्गळ् तलैमिसै ताक्कित् तऩिमऱै ताऩ् *  
पोक्किय मॆऩ्ऱदऩिल् पॊय्म् मदङ्गळैप् पोक्कुवमे। ६  
(पासुरम् ६,७ - असित्तत्तुवादिगारम्]  
उरै: नम्मै - (अऱिवऱ्ऱिरुन्द) नम्मै, नाक्कु इयलुम् वगै - नाविऩाल् (नऩ्ऱाय्प्) पेसुम्बडि, अळित्तवर् - अरुळ्बुरिन्द आसार्यर्गळुडैय, नल् अरुळाल् - सिऱन्द क्रुबैयिऩाल्, पाक्कियम् एन्दि - (नल्ल ज्ञानत्तैप् पॆऱुम्) पाक्यत्तैप् पॆऱ्ऱु, परऩ् अडियार् तिऱम् - सर्वेसुवरऩुडैय तासर् (कळाऩ जीवर्) कळुडैय स्वरूबत्तै, पार्त्तदऱ्पिऩ् - (मुऩ् अदिगारत्तिल् आराय्न्द पिऩ्बु, ताक्कियर् तङ्गळ् - (आबासयुक्तिगळैक् कॊण्डे विषयत्तै सादिक्क मुऱ्पडुगिऩ्ऱ) युक्तिवादिगळुडैय, तलैमिसै ताक्कि - तलैयिल् मोदि, तऩिमऱै - ऒप्पऱ्ऱ वेदम्, पोक्कियम् ऎऩ्ऱदऩिल् - '(आत्माविऩाल्) अनुबविक्कप्पडुम् वस्तु" ऎऩक् कूऱिय असेदनदत्तुवत्तैप्पऱ्ऱि वरुगिऩ्ऱ, पॊय् मदङ्गळै - विबरीदक् कॊळ्गैगळै, पोक्कुवम् - (इव्वदिगारत्तिल् नाम्) ऒऴित्तिडुवोम्। ताऩ्-असै।  
करुत्तु: अऱिवऱ्ऱिरुन्द नाम् करुणैमिक्क आसार्यर्गळिऩ् नल्लुरैगळाल् नल्लऱिवुबॆऱ्ऱु नऩ्गु पेसुम् वल्लमै पॆऱ्ऱोम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडियार्गळाऩ जीवर्गळैप्पऱ्ऱिय विळक्कत्तै मुऩ्ऩदिगारत्तिल् तन्दोम्। इव्वदिगारत्तिल् आबासयुक्तिगळैक् कॊण्डे तम् कॊळ्गैगळै सादिक्क मुऱ्पडुम् युक्तिवादिगळैक् कण्डित्तु। जीवर्गळाल् अनुबविक्कप्पडुम् वस्तुवागिय असेदन तत्तुवत्तैप् पऱ्ऱिय तवऱाऩ कॊळ्गैगळै ऒऴित्तिडुवोम्।  
" भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा” ऎऩ्ऱु उबनिषत्वाक्यम् ऒऩ्ऱु उळदु। इदु मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळिऩ् स्वबावत्तै वॆळियिडुगिऩ्ऱदु। जीवऩै अऩुबविप्प वऩागवुम्, असेदनत्तै अनुबविक्कप्पडुम् वस्तुवागवुम्, ईसुवरऩैच् चेदनासेदनङ्गळै एवुबवऩागवुम् इव्वाक्यत्ताल् अऱिगिऩ्ऱोम्। (भोक्ता - अनुबविप्पवऩ्; भोग्यं - अनुबविक्कप्पडुम् वस्तु; प्रेरितारं - एवुबवऩ्।)

असेदनम् - आसार्योबदेसत्तिऩ्बडि विळक्कम्  
१६०। तीवगै माऱ्ऱि अऩ्ऱु ऒर् तेरिल् आरणम् पाडिय * नम्  
तेवगि सीर् मगऩार् तिऱम्बा अरुळ् सूडिय नाम् *  
मूवगैया मऱियात् तत्तुवत्तिऩ् मुगमऱिवार् *  
नावगै(ऴि)ये नडत्तुम् नडै पार्त्तु नडन्दऩमे। ७  
उरै: ती वगै माऱ्ऱि - (जीवर्गळिडमुळ्ळ) तीय प्रगारङ्गळै नीक्कि (ऒऴिक्कक् करुदि), अऩ्ऱु - पारदयुत्तगालत्तिल्, ओर् तेरिल् - ऒप्पऱ्ऱ (अर्जुनऩुडैय) तेरिल् (पागऩायिरुन्दु), आरणम् पाडिय- वेदत् (तिऩ् अर्त्तत्)तै (क् कीदैयिऩ् वायिलाग) अरुळिच्चॆय्द वरुम्, नम् तेवगि सीर् मगऩार् - तेवगियिऩ् सिऱन्द पुत्तिररुमाऩ नम् कण्णऩुडैय, तिऱम्बा अरुळ् - नीङ्गाद क्रुबैयै, सूडिय नाम् - पॆऱ्ऱ नाम्, मूवगै आम् - (प्रक्रुदि, कालम्, सुत्तसत्तुवम् ऎऩ्ऱु) मूऩ्ऱुवगैप्पट्ट, अऱियात् तत्तुवत्तिऩ् - अऱिवऱ्ऱ (असेदन) तत्तुवङ्गळुडैय, मुगम् अऱिवार् -प्रगारङ्गळै (नऩ्गु) अऱिन्द (परासरर् - व्यासर् - आऴ्वार् मुदलिय)वर्गळुडैय, ना वगैये - उबदेसत्तिऩ् वऴियागवे, नडत्तुम् - (नम् आसार्यर्गळ्) नडत्तुगिऩ्ऱ, नडै पार्त्तु - प्रगारत्तै आराय्न्दु, नडन्दऩम् - नडन्दोम्। (इव्वदिगारत्तिल् वॆळियिट्टोम्)।  
करुत्तु: तेवगियिऩ् पुत्तिरऩाऩ कण्णबिराऩ् सेदनर्गळै वाऴ्विक्कक् करुदिऩाऩ्; पारदप् पोर्क्कळत्तिल् अर्जूऩऩदु तेरिल् पागऩाय् निऩ्ऱाऩ्: अवऩै वियाजमाग वैत्तु वेदान्दार्त्तङ्गळैयॆल्लाम् कीदै ऎऩ्ऱ तिव्यसूक्तियिऩ् वऴियाग उलगुक्कु विळक्कियरुळिऩाऩ्। अवऩुडैय अरुळैप् पॆऱ्ऱ नाम् प्रक्रुदि - कालम् - सुत्तसत्तुवम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुवगैप्पट्ट असेदनङ्गळिऩ् प्रगारङ्गळै नऩ्गु अऱिन्द व्यासर्, परासरर्, आऴ्वार् मुदलियवर्गळिऩ् सूक्तियैक्कॊण्डु नम् आसार्यर्गळ् उबदेसित्तवाऱे इन्द अदिगारत्तिल् विळक्किऩोम्।

ईसुवरऩ् - आसार्योबदेसत्तिऩ्बडि विळक्कम्  
१६१। वेलैप् पुऱमगम् काण्बदु पोल् वेद नऩ्ऩॆऱि सेर् *  
नूलैप् पुऱमगम् काण्डलिल् नुण्णऱिविऩ्ऱि निऩ्ऱीर् *  
मालैप् पॆऱ वऴिगाट्टिय तेसिगर् वासगमे *  
ओलैप् पुऱत्तिल् ऎऴुदुगिऩ्ऱोम् उळ् ऎऴुदुमिऩे। ८  
[पासुरम् ८,९- परदत्तुवादिगारम्]  
उरै:-- वेलै – समुत्रत्तिऩ्, पुऱम् अगम् – वॆळियिलुम् उळ्ळुम् (मुऴुदुम्), काण्बदु पोल् - काण्बदिऱ्पोल्, वेद नल् नॆऱि सेर् नूलै -वेदत्तिऩ् सिऱन्द मार्क्कङ्गळैप् पोदिक्कुम् सास्त्रङ्गळै, पुऱम् अगम् काण्डलिल् - मेले तोऩ्ऱुम् अर्त्तत्तैयुम् उट्करुत्तैयुम् अऱिवदिल्, नुण् अऱिवु इऩ्ऱि निऩ्ऱीर्! - सूक्ष्म पुत्ति इल्लामल् निऩ्ऱवर्गळे!, मालैप् पॆऱ - ऎम्बॆरुमाऩै (नाम्) अनुबविप्पदऱ्कु, वऴि काट्टिय - उबायत्तै (नमक्कु)क् काट्टिक्कॊडुत्त,तेसिगर् वासगमे – आसार्यर्ग ळुडैय उबदेस (त्तिऩ् सार)त्तैये, ओलैप्पुऱत्तिल् ऎऴुदुगिऩ्ऱोम् - इव्वोलैयिऩ्मेल् ऎऴुदुगिऩ्ऱोम्। उळ् ऎऴुदुमिऩ् - (इदै उङ्गळ्) मऩत्तुळ् पदिवित्तुक् कॊळ्वीर्गळाग।  
करुत्तु: आस्तिगर्गळे! पॆरुङ्गडलै उळ्ळुम् पुऱमुम् काण्बदु इयलाद सॆयलागुम्। अव्वाऱे वेदमार्क्कत्तै नऩ्गु विळक्कुम् सास्त्रङ्गळिलुम् मेले तोऩ्ऱुम् पॊरुळ्गळैयुम् उट्करुत्तुक्कळैयुम् अऱिवदु मिगवुम् कडिऩमाऩ कारियम्। अदऱ्कु नुण्णिय अऱिवु उङ्गळिडम् इल्लै। आदलाल् मोक्षत्तिऱ्कु एऱ्ऱ उबायत्तैक् काट्टिक्कॊडुत्त आसार्यर्गळ् उबदेसत्तिऩ् सारत्तैये इन्दक् किरन्दत्तिल् ऎऴुदु किऩ्ऱोम्। इदै उङ्गळ् मऩत्तिल् पदिय वैत्तुक्कॊण्डु वाऴ्वीर्गळाग।  
ऎऴुत्तुमिक्कुत् तळै वऴुवुमादलिऩ् 'उळ्ळे यॆऴुदुमिऩे" ऎऩ्ऱु पाडङ्गॊळ्ळत् तगादु।

ईसुवरऩ् – विळक्कम् – कलक्कम् नीङ्गल्  
१६२। सिऱै निलैयाम् पवत्तिल् सिऱु तेऩिऩ्बमुण्डुऴल्वार् *  
मऱै निलै कण्डऱिया मयल् माऱ्ऱिय मऩ्ऩरुळे *  
तुऱै निलै पारमॆऩत् तुळङ्गा अमुदक् कडलाम् *  
इऱै निलै यामुरैत्तोम् ऎम् कुरुक्कळ् इयम्बिऩवे। ९  
उरै: सिऱै निलै आम् पवत्तिल् - सिऱैयिऩ् तऩ्मैयुळ्ळ संसारत्तिल्, सिऱु तेऩ् इऩ्बम् – ऒरु तुळि तेऩ्बोल् (अऱ्पमाऩ) सुगत्तै, उण्डु उऴल्वार् - अनुबवित्तु (अदिलेये) मण्डि यिरुप्पवर्गळुडैय (तुम्), मऱै निलै - वेदत्तिऩ् तात्पर्यत्तै, कण्डु अऱिया - तॆळिन्दु अऱियमुडियाद (पडि सॆय्वदुमाऩ), मयल् माऱ्ऱिय -अज्ञानत्तै पोक्किय, मऩ् अरुळाल् - वलिय क्रुबैयिऩाल्, ऎम् कुरुक्कळ् इयम्बिऩ - ऎङ्गळ् आसार्यर्गळ् उबदेसित्तबडि, तुऱै निलै पारम् ऎऩ - (आनन्दक् कडविल् इऱङ्गुम्) तुऱैयुम् निलैयाऩ निऱ्कुमिडमुम् (संसारत्तिऩ् अक्) करैयुम् ऎऩ्ऱु कूऱुम् पडि, तुळङ्गा - निलैगलङ्गाद, अमुदक् कडल् आम् - अम्रुदमयमाऩ समुत्रमागिय, इऱै निलै - ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रगारत्तै, याम् उरैत्तोम् - याम् (इव्वदिगारत्तिल्) वॆळियिट्टोम्।  
करुत्तु: इन्द संसार वाऴ्वु सिऱैवाऴ्क्कै पोऩ्ऱदु। इदिल् पॆऱुम् सुगम् ऒरु तेऩ्दुळि पोल् मिग अऱ्पमाऩदु। इदैप् पॆरिदाय् निऩैत्तु इदिलेये मण्डियुळ्ळ सेदनर्गळ् वेदान्दत्तिऩ् पॊरुळ्गळैक् कण्डऱियादवाऱु अवर्गळिऩ् अज्ञानम् तडै सॆय्गिऩ्ऱदु, अदै नम् आसार्यर्गळ् करुणै निऱैन्द तम् उबदेसत्ताल् ऒऴिक्क वल्लवर्गळ्। अवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩै नमक्कु आनन्दक् कडलिल् इऱङ्गुम् तुऱैयागवुम् निलैयाऩ उऱैविडमागवुम् संसारक् कडलुक्कु अक्करैयागवुम् कलङ्गाद अमुदप् पॆरुङ्गडलागवुम् विळक्किऩर्। अदऩ्बडि अवऩुडैय स्वरूब - स्वबावङ्गळै याम् इव्वदिगारत्तिल् वॆळियिट्टोम्।

पिऱमदङ्गळैक् कण्डिप्पदऩ् पयऩ्  
१६३। वॆऱियार् तुळवुडै वित्तगऩ् तऩ्मैयिऩ् मॆय्यऱिवार् *  
कुऱियार् नॆडियवरॆऩ्ऱु ऒरु कुऱ्ऱम् पिऱर्क् कुरैयार् *  
अऱियार् तिऱत्तिल् अरुळ् पुरिन्दु आरण नऩ्ऩॆऱियाल् *  
सिऱियार् वऴिगळ् अऴिप्पदुम् तीङ्गु कऴिप्पदऱ्के। १०  
[पासुरम् १०, ११- समुदायदोषादिगारम्]  
उरै: वॆऱि आर् तुळवुडै - वासऩै मिगुन्द तिरुत्तुऴायैयुडै यवऩुम्, वित्तगऩ् – अदिसयच् चॆय्गैयैयुडैयवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, तऩ्मैयिऩ् - स्वबावत्तिऩ्, मॆय् अऱिवार् - उण्मैयै अऱिन्द आसार्यर्गळ्, पिऱर्क्कु – पिऱर् विषयत्तिल्, कुऱियार् नॆडियवर् ऎऩ्ऱु - कुळ्ळमाऩवर् उयरमाऩवर् ऎऩ्ऱाऱ् पोऩ्ऱ (अऱ्पमाऩ), ऒरु कुऱ्ऱम् उरैयार् - ऒरु तोषत्तैयुम् सॊल्ल माट्टार्गळ्। (अप्पडियायिऩुम्) आरण नल् नॆऱियाल् - वेदत्तैत् तऴुविय सिऱन्द मार्क्कत्तैक्कॊण्डु, सिऱियार् - अऱ्पर्गळाऩ पिऱमदत्तारुडैय, वऴिगळ् अऴिप्पदुम् - सित्तान्दत्तैक् कण्डिप्पदुम्, (ऎदऱ्कागवॆऩ्ऱाल्) अऱियार् तिऱत्तिल् - (नम् सित्तान्दत्तै) अऱिन्दुगॊळ्ळाद पामरर् विषयत्तिल्, अरुळ् पुरिन्दु - क्रुबैयै वैत्तु, तीङ्गु कऴिप्पदऱ्के -पिऱमदङ्गळिऩ् तोषम् तॆरियाददाल् अवर्गळुक्कु वरुम्) कॆडुदियै नीक्कुवदऱ्के (यऩ्ऱि वेऱिल्लै)।  
करुत्तु: नऩ्मणम् वीसुम् तिरुत्तुऴाय् मालैयणिन्द अदिसयच् चॆय्गैगळैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूब-स्वबावङ्गळै नऩ्गु अऱिन्द नम् आसार्यर्गळ् पिऱर् मीदु ऒरु सिऱिय कुऱ्ऱत्तैयुम् सॊल्लत् तुणियार्। आयिऩुम् अवर्गळ् वेदनॆऱियैत् तऴुविप् पिऱमदक् कॊळ्गैगळैक् कण्डिप्पदु ऎदऱ्काग वॆऩिल्, नम् सित्तान्दत्तै नऩ्गु उणराद सादारण अदिगारिगळ् पिऱ मदत्तिऩरिऩ् वलैयिल् विऴुन्दु कॆडामलिरुक्क अवर्गळिडम् करुणै कॊण्डु, अवर्गळुक्कुप् पिऱमदत्तिल् उळ्ळ तोषङ्गळै अऱिविप्पदऱ्केयऩ्ऱि वेऱिल्लै।

पिऱमदङ्गळिल् पॊदुप्पडत् तोषम् कूऱल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१६४। मिण्डुरैक्क विरगुदरुम् तरुक्कम् कॊण्डे  
वेण्डुम्गाल् वेण्डुवदे विळम्बुगिऩ्ऱार्  
कण्डदऱ्कु विबरीदम् कत्तुगिऩ्ऱार्  
काणाद कुऱै मऱैयिल् काट्ट निऱ्पार्  
पण्डॊरुत्तऩ् कण्डुरैत्तेऩ् नाऩे ऎऩ्ऩप्  
पलवगैयिल् उबादिगळाल् पडिन्दु वीऴ्वार्  
कॊण्डलॊक्कुम् तिरुमेऩि मायक् कूत्तऩ्  
कुरैगऴल्सेर् विदिवगैयिल् कूडादारे। ११  
उरै: मिण्डु उरैक्क - (मेऩ्मेलुम्) विदण्डावादम् पेसुवदऱ्कु, विरगु तरुम् - इडम् कॊडुक्किऩ्ऱ, तरुक्कम् कॊण्डे- कुयुक्तिगळैमात्तिरम् कॊण्डु, वेण्डुङ्गाल् - (तमक्कु) वेण्डिय समयत्तिल्, वेण्डुवदे - इष्टमाऩ विषयत्तै (त् तोऩ्ऱिय पडि), विळम्बुगिळ्ऱार् - कूऱुगिऩ्ऱव(राऩ कणाद-कौदम-वैयागरण-मीमांसग)रुम्। कण्डदऱ्कु - (ताम्) नेरिल् कण्डदऱ्कु, विबरीदम् - माऱुबट्ट विषयङ्गळै, कत्तुगिऩ्ऱार् - आरवारमागप् पेसुगिऩ्ऱवर्ग (ळाऩ पास्कर-यादव, अत्वैदिग) ळुम्, मऱैयिल् - (अबौरुषेयमाऩ) वेदत्तिल्, काणाद कुऱै - काणमुडियाद (पौरुषेयमॆऩ्ऩुम्) कुऱ्ऱत्तै, काट्ट निऱ्पार् - ऎडुत्तुक्कूऱ निऱ्पव (राऩ सार्वाग-पौत्त-जैन)रुम्, पण्डु ऒरुत्तऩ् - मुऩ्बु (कबिलर्, प्रह्मा, पसुबदि आगियवर्गळिल्) ऒरुवऩ्, नाऩे कण्डु उरैत्तेऩ् ऎऩ्ऩ - नाऩे (इन्द मदत्तै योगत्ताल्) कण्डुबिडित्तु उबदेसित्तेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱ, पल वगैयिल् उबादिगळाल् - पलवगैप्पट्ट (पॊरुळासै, आहार सौगर्यम् मुदलिय) कारणङ्गळाल्, पडिन्दु - (अन्द अन्द मदत्तिल्) ईडुबट्टु, वीऴ्वार् - अऴिन्दुबोगिऱ (कळाऩ साङ्ग्य - योग - सैवर्) कळुम् (आगिय नाल्वगैयिऩरुम्), कॊण्डल् ऒक्कुम् तिरुमेऩि - मेगत्तैप् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियैयुडैय, मायक् कूत्तऩ् – अदिसयच् चॆय्गैयुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, कुरै कऴल् सेर् - ऒलिक्किऩ्ऱ कऴल् (पूण्ड तिरुवडि) कळैच् चेरुवदऱ्कुरिय, विदि वगैयिल् कूडादारे - पाक्यविसेषम् किडैक्कप्पॆऱादवरे (आवर्)।  
करुत्तु: कणाद-कौदम-वैयागरण-मीमांसगर्गळ् मेऩ्मेलुम् विदण्डावादम् पेसुदऱ्कु इडम् कॊडुक्कुम् कुयुक्तिगळैक्कॊण्डु तमक्कु वेण्डियबोदु वेण्डियवऱ्ऱैप् पेसुगिऩ्ऱऩर्। पास्कर - यादव - अत्वैदिगळ्, ताम् प्रत्यक्षमाय्क् काण्बदैये माऱुबडुत्तिप्पेसि आरवारम् सॆय्वार्गळ्। सार्वाग – पौत्त - जैनर्गळ् ऒरुवरालुम् इयऱ्ऱप्पडादु अबौरुषेयमाय् निऱ्कुम् वेदत्तैप् पौरुषेय मॆऩ्गिऩ्ऱऩर्। साङ्ग्य-योग-सैव मदत्तिऩर् तङ्गळ् मदङ्गळै मुऱैये कबिलर्-प्रह्मा-पसुबदि आगियवर् तामे कण्डुबिडित्तदाय्क् कूऱियदै नम्बिप् पॊरुळासै आहार सौगर्यम् मुदलिय कारणङ्गळैक्कॊण्डु अन्द अन्द मदत्तिल् ईडुबट्टु निऱ्किऩ्ऱऩर्। इन्द मदत्तिऩर् अऩैवरुक्कुम् नीलमेगनिऱत्तऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैच् चेर्न्दु अनुबवित्तु मगिऴुम् पाक्यमिल्लै। ऐयो!!  
इप्पासुरत्तिल् सिऱ्सिल प्रदानमाऩ अंसङ्गळिल् पॊदुवाऩ कॊळ्गैगळैयुडैय मदङ्गळै ऒव्वॊरु वगुप्पाक्कि नाऩ्गु वगैयागप् पिरित्तऩर्। इव्वाऱु अम्मदङ्गळिल् पॊदुप्पडैयाऩ तोषङ्गळैक् कूऱियदालेये इव्वदिगारत्तिऱ्कु समुदाय तोषादिगारम् ऎऩप् पॆयर् वन्ददु।

पासुरम् १२,१३- सार्वागमदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१६५। कण्डदु मॆय्यॆऩिल् काणु मऱैयि लऱिवु कण्डोम् *  
कण्डदलाददि लदॆऩिल् कण्डिलम् कुऱ्ऱमिदिल् *  
कण्डदु पोल् मऱै काट्टुवदुम् कण्ड तॊत्तदऩाल् *  
उण्डदु केट्कुम् उलोगायद रिऩ्ऱु मीऱुवदे। १२  
(पासुरम् १२,१३- लोगायदिगबङ्गादिगारम्]  
उरै:-कण्डदु - प्रत्यक्षत्ताल् कण्ड वस्तु, मॆय् ऎऩिल् - उण्मैयाऩदागुम् ऎऩ्ऱु कॊळ्वदायिऩ्, काणुम् मऱैयिल् - प्रत्यक्षत्ताल् अऱियप्पडुगिऩ्ऱ वेदत्ताल्, अऱिवु कण्डोम् - प्रत्यक्षमाग ज्ञानम् (उण्डावदैक्) काण्गिऱोम्। कण्डदु अलाददु - (मेलुम्) प्रत्यक्षत्ताल् अऱियप्पडाद वस्तु, इलदु ऎऩिल् - उण्मैयऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कूऱुवदायिऩ्, इदिल् - (वेदत्ताल् उण्डागुम्) इन्द ज्ञानत्तिल्, कुऱ्ऱम् - ऒरु तोषत्तैयुम्, कण्डिलम् - काणविल्लै। कण्डदुबोल् - प्रत्यक्षत्तै (प्रमाणमाग एऱ्ऱुक्कॊळ्वदै)प्पोल्, मऱै काट्टुवदुम् - वेदत्ताल् उण्डागुम् ज्ञानमुम्, कण्डदु ऒत्तदऩाल् - प्रत्यक्षमॆऩ्ऩुम् प्रमाणत्तैये ऒत्तिरुप्पदाल्, उण्डदु केट्कुम् - ताम् उण्डदैये पिऱरैक् केट्टुत् तॆरिन्दुगॊळ्ब (वरैप्पोऩ्ऱ) वर्गळाऩ, उलोगायदर् – सार्वाग मदत्तिऩर्, ऎऩ्ऱु मीऱुवदु? - ऎप्पॊऴुदु (इवऱ्ऱै) मीऱिप्पेसमुडियुम्?  
सार्वागमदक् कॊळ्गै - प्रत्यक्षम् ऒऩ्ऱे प्रमाणमागुम्। प्रत्यक्षत्ताल् अऱियप्पडुम् वस्तुक्कळे उण्मैयाऩवै। प्रत्यक्षत्ताल् काणप्पडाद वस्तुक्कळ् पॊय्याऩवैये। (प्रत्यक्षत्तिलुम् तोषम् ऒऩ्ऱुमिल्लामलिरुक्कवेण्डुम्।) आदलिऩ् वेदत्तिल् कूऱप्पट्टुळ्ळ तर्मम्, अदर्मम्, ईसुवरऩ्, परलोगम् मुदलिय सगलमुम् प्रत्यक्षत्ताल् काणप्पडामयाल् पॊय्येयाम् - ऎऩ्बदाम्।  
करुत्तु: इव्वाऱु सार्वागर् प्रत्यक्षमॊऩ्ऱैये प्रमाणमागक् कॊण्डालुम्, वेदत्तिल् कूऱप्पडुम् वस्तुक्कळै उण्मै यॆऩ्ऱु इसैन्देयाग वेण्डुम्। ऎव्वाऱॆऩिल् - कल्विगऱ्ऱु व्युत्पत्ति युळ्ळवर्गळ् वेदवाक्यङ्गळैत् तमदु कादिऩाल् केट्कुम् पोदे अवऱ्ऱिऩ् अर्त्तम् अवर्गळुक्कु ऒरुवाऱु विळङ्गुगिऩ्ऱ तॆऩ्बदु वॆळिप्पडैयाऩ विषयम्। इप्पॊऴुदु वेदमुम् अदऩाल् उण्डागुम् अर्त्तज्ञानमुम् प्रत्यक्षमागवे आगिविडुगिऩ्ऱऩवल्लवो? आगवे प्रत्यक्षत्तैये प्रमाणमागक् कॊण्ड सार्वागरुम् वेदत्तैयुम् अदऩाल् उण्डागुम् ज्ञानत्तैयुम् प्रमाणमागक् कॊण्डु अवऱ्ऱुक्कुप् पुलऩाऩ तर्मम् अदर्मम् मुदलियवऱ्ऱै उण्मैयॆऩ्ऱु इसैयवेण्डियदायिऱ्ऱॆऩ्बदु मुदलडियाऱ् कूऱप्पट्टदु।  
आयिऩुम् वेदत्ताल् उण्डागुम् ज्ञानत्तै प्रममागक् कॊण्डु अन्द ज्ञानत्तिऱ्कुप् पुलऩाऩ वस्तुक्कळैप् पॊय्यॆऩ्ऱु मऱुबडियुम् अवर्गळ् आक्षेबिक्कत् तुणियलाम्। इदऱ्कुम् इडमिल्लै। ऎव्वाऱॆऩिल् - ऒरु ज्ञानत्तिल् एदावदु तोषम् इरुन्दालऩ्ऱो अन्द ज्ञानत्तै प्रममॆऩ्ऩलाम्। इङ्गु वेदत्ताल् उण्डागुम् ज्ञानत्तिल् ऒरु तोषमुम् प्रत्यक्षमागक् काणप्पडविल्लै। आदलिऩ् तोषमॊऩ्ऱु मिल्लैयॆऩ्ऱे अवर्गळ् अवसियम् इसैयवेण्डियदायिऱ्ऱु। तोषमावदु - ज्ञानत्तै उण्डाक्कुम् सादनत्तिल् एदावदु कुऱ्ऱम्। ऒरुवरालुम् इयऱ्ऱप्पडादु अबौरुषेयमाय् नित्यमाय् प्रगासिक्कुम् वेदत्तिलो, अदऩाल् उण्डागुम् ज्ञानत्तिलो ऎव्विदत् तोषमुम् काणप्पडाददाल् प्रत्यक्षमागक् काणप्पडाद वस्तुवैप् पॊय्यॆऩक् कॊळ्ळुम् सार्वागरुम् वेदत्ताल् अऱियप्पडुगिऩ्ऱ वस्तुवैप् पॊय्यॆऩक् कॊळ्ळमुडियादॆऩ्बदु इरण्डामडियाऱ् कूऱप्पट्टदु।  
आगवे तोषम् ऒऩ्ऱुमिल्लाद प्रत्यक्षत्तैच् चार्वागर् प्रमाणमागक् कॊण्डाऱ्पोल् तोषम् ऒऩ्ऱुमिल्लाद वेदत्ताल् उण्डागुम् ज्ञानमुम् प्रत्यक्षत्तैप्पोलावदुबऱ्ऱि अदैयुम् प्रमाणमागक् कॊण्डु नम् इन्द्रियङ्गळुक्कुप् पुलप्पडामल् वेदत्ताल् मात्तिरम् विळक्कप्पडुगिऩ्ऱ सगलवस्तुक्कळैयुम् मॆय्यागक्कॊळ्ळ वेण्डियदायिऱ्ऱु ऎऩ्बदु मूऩ्ऱामडियाऱ् कूऱप्पट्टदु।  
उलगिल् ऒरुवऩ् ताऩ् उण्ड वस्तुविऩ् सुवै ऎत्तगैय तॆऩ्ऱु मऱ्ऱॊरुवऩिडम् केट्टु आरायत्तुणिवाऩागिल् अवऩै अविवेगि ऎऩ्बोम्। अङ्ङऩे प्रत्यक्षमॊऩ्ऱे प्रमाण मॆऩ्ऱु कॊळ्ळुम् तम् मदत्तिऩ्बडिये वेदत्तै प्रमाणमागक् कॊण्डु अदिऱ् कूऱिय अऩैत्तैयुम् मॆय्यागक् कॊळ्ळवेण्डिय निर्प्पन्दम् एऱ्पट्ट पिऱगुम् सार्वागर् इदैप्पऱ्ऱिच् चर्च्चै सॆय्यप् पुगुवदु मुऱ्कूऱिय अविवेगत्तऩ्मैयै ऒत्तदागुम्। आदलाल् अन्दच् चार्वागर् इव्वंसङ्गळै मीऱिप् पेसुवदु ऎप्पॊऴुदु? ऒरुबोदुमिल्लैयॆऩ्बदु कडैसियडियाऱ् कूऱप्पट्टदु।

सार्वागरिऩ् कॊळ्गैयुम् सॆय्गैयुम् मुरण्बडुदल् -  
ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१६६। कण्डदऩाऱ् काणाददु अऩुमिक्किऩ्ऱार्  
कण्डॊरुत्त ऩुरैत्तदऩैक् कवरुगिऩ्ऱार् *  
उण्डु पसि कॆडुमॆऩ्ऱे युणर्न्दु उण्गिऩ्ऱार्  
ऒऩ्ऱाले यॊऩ्ऱैत् ताम् सादिक्किऩ्ऱार् *  
पण्डु मुलैयुण्डदऩाल् मुलैयुण्गिऩ्ऱार्  
पार्क्किऩ्ऱार् पलरल्लात् तम्मै मऱ्ऱुम् *  
कण्डु मदि कॆट्ट निलै काणगिल्लार्  
काणा तॊऩ्ऱिल तॆऩ्ऱु कलङ्गुवारे। १३  
उरै: काणात्तु - प्रत्यक्षत्ताल् अऱियप्पडाद वस्तु, इलदु ऎऩ्ऱु - (मुयऱ्कॊम्बुबोल्) सून्यम् ऎऩ्ऱु, कलङ्गुवार् - मऩक्कलक्कमुळ्ळ सार्वागर्, कण्डदऩाल् - प्रत्यक्षत्ताल् अऱिन्द वस्तुवैक्कॊण्डु, काणाददु - (प्रत्यक्षत्ताल्) अऱियप्पडाद वस्तु इरुप्पदै, अऩुमिक्किऩ्ऱार् - ऊहित्तऱिगिऩ्ऱऩर्। ऒरुत्तऩ् कण्डु - वेऱु ऒरुवऩ् (प्रत्यक्षत्ताल्) अऱिन्दु, उरैत्तदऩै - कूऱिय विषयत्तै, कवरुगिऩ्ऱार् - एऱ्ऱुक्कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। उण्डु - उण्डबिऱगु, पसि कॆडुम् ऎऩ्ऱे - पसि तॊलैन्दुबोम् ऎऩ्ऱे, उणर्न्दु उण्गिऩ्ऱार् - अऱिन्दु उण्गिऩ्ऱऩर्। ऒऩ्ऱाले - ऒरु सादनत्ताले, ऒऩ्ऱै - ऒरु वस्तुवै, ताम् सादिक्किऩ्ऱार् - ताङ्गळ् सादित्तुक्कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। पण्डु मुलै उण्डु - मुऩ्ऐन्मत्तिल् ताय्प्पालैप् परुगि, अदऩाल् मुलै उण्गिऩ्ऱार् - अन्द वासऩैयाल् (इन्द ऐन्मत्तिलुम्) ताय्प्पालैप् परुगुगिऩ्ऱऩर्, मऱ्ऱुम् - मेलुम्, पल अल्लात् तम्मै - (कै काल् मुदलिय) पल अवयवङ्गळैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टुनिऱ्कुम् तम् जीवात्म स्वरूबत्तै, पार्क्किऩ्ऱार् - (इदु ऎऩ् सरीरम्, इदु ऎऩ् कै ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् प्रत्यक्षत्तालेये) अऱिगिऩ्ऱऩर्। कण्डुम् - (इप्पडित् तम् सित्तान्दत्तिऱ्कु विरोदमाऩ विषयङ्गळै) अऱिन्दुम्, मदिगॆट्ट निलै - पुत्ति कॆट्टुत् ताम् पिदऱ्ऱुम् निलैयै, काणगिल्लार् - (ताङ्गळ्) अऱिन्दु कॊळ्ळविल्लै।  
करुत्तु: सार्वागर्, ताम् नेरिल् कण्ड पुगैयैक्कॊण्डु काणाद अक्नि इरुप्पदाय् अनुमानम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्; मऱ्ऱॊरुवऩ् नेरिल् कण्डु कूऱिय विषयत्तै नम्बि एऱ्ऱुक्कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। इवऱ्ऱाल् अवर्गळ् मुऱैये अनुमानत्तैयुम् सप्तत्तैयुम् प्रमाणमाग एऱ्ऱुक्कॊण्डदायिऱ्ऱु। मेलुम् अवर्गळ् पसियुळ्ळ पॊऴुदु उणवु कॊण्डाल् पसि नीङ्गुम् ऎऩ्ऱु अऱिन्दे उणवु कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। उण्डाल् पसि नीङ्गुमॆऩ्बदै उण्बदऱ्कु मुऩ् अवर्गळ् प्रत्यक्षत्ताल् अऱिन्ददिल्लैयऩ्ऱो; मेलुम् प्रदिवादिगळिडम् इरुवरुम् इसैन्द ऒरु कारणत्तैक् कूऱि, काणाद वस्तु इरुप्पदाय् सादिक्किऩ्ऱऩर्। इवऱ्ऱालुम् अवर्गळ् अनुमानत्तैयुम् सप्तत्तैयुम् इसैन्ददायिऱ्ऱु। मेलुम् नेरिल् कण्ड तेहत्तैत् तविरक् काणाद आत्मावॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु इल्लैयॆऩ्ऱु कॊण्ड सार्वागर्, कुऴन्दै पिऱन्ददुम् तऩ् ताय्प्पालैप् परुगुवदऱ्कु मुऱ्पिऱप्पिऩ् वासऩैयैक् कारणमागक् कूऱुवदऩ्ऱि, अदऱ्कु अवर्गळ् वेऱु वऴिगूऱ इडमिल्लै। इदऩाल् सरीरत्तैत् तविर नित्यमाऩ आत्मा इरुप्पदाय् अवर्गळुम् इसैयवेण्डियदायिऱ्ऱु। मेलुम्, सरीरत्तैये आत्मावागक् कॊण्ड सार्वागर् 'ऎऩ् सरीरम्, ऎऩ् कै, ऎऩ् काल्' ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् प्रत्यक्षत्ताल् पार्क्कुम्बोदु "ऎऩ्ऩुडैय" ऎऩ्ऱ उणर्च्चियैयुडैय आत्मावैच् चरीरम् मुदलियवऱ्ऱिऱ्काट्टिलुम् वेरागवे पार्क्किऩ्ऱऩरऩ्ऱो? इप्पडित् तम् कॊळ्गैगळुक्कुम् सॆय्गैगळुक्कुम् पल मुरण्बट्ट अंसङ्गळैत् ताङ्गळ् अऱिन्दुम् मदि कॆट्टुत् तङ्गळ् कॊळ्गैगळै विडादिरुक्किऩ्ऱऩर्-ऎऩ्ऱवाऱु।

पौत्त मदत्तिऩर्, मात्यमिगर् - योगासारर् - सौत्रान्दिगर्- वैबाषिगर् ऎऩ नाल्वगैप्पडुवर्। अवर्गळिऩ् मदम् कण्डिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु -  
पासुरम् १४, १५-मात्यमिगरैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१६७। काणादिल तॆऩुम् कल्वियिऩारैक् कडिन्ददऱ्पिऩ् *  
कोणार् कुदर्क्कङ्गळ् कॊण्डे कुऴप्पुम् पवुत्तर्गळिल् *  
नाणा तऩैत्तु मिलदॆऩ्ऱुम् नाल्वगै यऩ्ऱिदॆऩ्ऱुम् *  
वाणा ळऱुक्किऩ्ऱ मत्तिमत्ताऩ् वऴि माऱ्ऱुवमे। १४  
[पासुरम् १४,१५- मात्यमिगबङ्गादिगारम्]  
उरै: काणा(त)तु - (प्रत्यक्षत्ताल्) काणप्पडाद वस्तु, इलदु - किडैयादु, ऎऩुम् कल्वियिऩारै - ऎऩ्ऱ सित्तान्दमुडैय सार्वागरै, कडिन्ददऱ्पिऩ् - कण्डित्तबिऩ्, कोण् आर् - वक्रत्तऩ्मै निऱैन्द, कुदर्क्कङ्गळ् कॊण्डे - कुयुक्तिगळै (सादनमाग)क् कॊण्डे, कुऴप्पुम् पवुत्तर्गळिल् - (उलगत्तैक्) कलक्कुम् पौत्तर्गळ् नाल्वरिल्, नाणादु - वॆट्कमडैयादु, अऩैत्तुम् इलदु ऎऩ्ऱुम् - सगलवस्तुवुम् इल्लैयॆऩ्ऱुम्, इदु - इन्द प्रबञ्जम्, नाल्वगै अऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् -नाऩ्गुवगैयिलुम् अडङ्गादॆऩ्ऱुम् (कॊण्डु), वाऴ् नाळ् अऱुक्किऩ्ऱ - (कणवऩ्) वाऴुम् नाळिलेये तालियऱुक्किऩ्ऱ (स्तिरीयैप्पोऩ्ऱ), मत्तिमत्ताऩ् वऴि - मात्यमिगऩुडैय सित्तान्दत्तै, माऱ्ऱुवम् - कण्डिप्पोम्।  
करुत्तु: पुत्तरुडैय सीडर् नाल्वरिल् मात्यमिगऩ् ऎऩ्बवऩ् "सर्वम् सून्यम्" ऎऩ्ऱ कॊळ्गैयुडैयवऩ्। 'ऒरु तत्तुवमुम् इल्लै' ऎऩ्ऱु वाय्गूसादु पेसुम् इवऩे पुत्तरुक्कुप् पिरिय सिष्यऩाम्। मॆय्याऩ पॊरुळै 'सत्' ऎऩ्ऱुम्, पॊय्याऩ पॊरुळै 'असत्' ऎऩ्ऱुम्, मॆय्युम् पॊय्युमाऩ पॊरुळै 'सदसत्' ऎऩ्ऱुम्, मॆय्युमऩ्ऱिप् पॊय्युमऩ्ऱि निऱ्कुमदै ‘सदसत्विलक्षणम्’ ऎऩ्ऱुम् वऴङ्गुवदुण्डु। इन्द प्रबञ्जम् इन्द नाल्वगैयिल् ऎदिलुम् अडङ्गियदऩ्ऱु ऎऩ्गिऱाऩ् मात्यमिगऩ्। इवऩ् सगल लोगनादऩाय् प्रगासिक्किऩ्ऱ ईसुवरऩैयुम् अवऩुक्कुरिय प्रबञ्ज वस्तुक्कळैयुम् इल्लैयाक्कि, अवऩदु अरुळाल् पॆऱुम् पलऩ्गळैयुम् इऴन्दवऩादलिऩ्, कणवऩ् उयिरुडऩ् वाऴुम् नाळिल् मदि कॆट्टु अवऩै वॆऱुत्तुत् तालियैयऱुत्तुप्पोट्ट पॆण्बोलागिऩ्ऱाऩ्। इवऩ् कॊळ्गैगळैक् कण्डिक्किऩ्ऱोम् इव्वदिगारत्तिल् - ऎऩ्ऱवाऱु।

उलगत्तै मात्यमिगऩ् कॊळ्ळैयिडादबडि कात्तल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१६८। माऩमिलै मेयमिलै यॆऩ्ऱुम्, मऱ्ऱोर्  
वादनॆऱि यिलै यॆऩ्ऱुम् वादु पूण्ड  
ताऩुमिलै तऩ्ऩुरैयुम् पॊरुळुमिल्लै  
तत्तुवत्ति ऩुणर्त्ति सयमिल्लै यॆऩ्ऱुम् *  
वाऩवरुम् माणवरुम् मऩमुम् वॆळ्ग  
वळम्बेसु मदिगेडऩ् मत्तिमत्ताऩ् *  
तेऩनॆऱि कॊण्डऩैत्तुम् तिरुडा वण्णम्  
सॆऴुमदि पोलॆऴु मदियाऱ् सेमित्तोमे। १५  
उरै: वाऩवरुम् - तेवर्गळुम्, माऩवरुम् - मनुष्यर्गळुम्, मऩमुम् - (तऩ्) मऩमुम्, वॆळ्ग - कूसुम्बडि, माऩम् इलै - प्रमाणम् (ऒऩ्ऱुम्) इल्लै, मेयम् इलै ऎऩ्ऱुम् - (प्रमाणत्ताल्) अऱियप्पडुम् पॊरुळुम् इल्लै ऎऩ्ऱुम्, मऱ्ऱु ओर् वाद नॆऱि - वेऱु ऒरु वादमार्क्कमुम्, इलै ऎऩ्ऱुम् - इल्लै ऎऩ्ऱुम्, वादु पूण्ड ताऩुम् इलै - वादम् पुरियुम् ताऩुम् इल्लै, तऩ् उरैयुम् पॊरुळुम् इल्लै - तऩ् वाक्यमुम् (अदऩ्) अर्त्तमुम् इल्लै, तत्तुवत्तिऩ् उणर्त्ति - तत्तुवत्तिऩ् अऱिवुम्, सयम् इल्लै ऎऩ्ऱुम् - (वादत्तिल्) ऐयमुम् इल्लै ऎऩ्ऱुम् (इप्पडि सर्वम् सून्यम् ऎऩ्ऱु कूऱि), वळम् पेसुम् - (तऩ् मदत्तिऩ्) पॆरुमैयैप् पेसुगिऩ्ऱ, मदिगेडऩ् - अऱिवु कॆट्टवऩागिय, मत्तिमत्ताऩ् - मात्यमिगऩ्, तेऩ नॆऱि कॊण्डु - तिरुट्टु वऴियैक् कैक्कॊण्डु, अऩैत्तुम् - सगलदत्तुवङ्गळैयुम्, तिरुडावण्णम् – इल्लैयाक्कादबडि, सॆऴुमदिबोल् ऎऴुम् - पूर्णसन्द्रऩैप्पोल् व्रुत्तियडैगिऩ्ऱ, मदियाल् - ज्ञानत्ताल्, सेमित्तोम् उलगत्तै अवऩ्गैयिऩिऩ्ऱु) रक्षित्तोम्।  
करुत्तु: मात्यमिगऩुडैय कॊळ्गै, ऎल्लाम् सून्यमॆऩ्बदु। अवऩ् मदत्तिल् ऒरु वस्तुवै अऱियच् चादनमाऩ प्रमाणम् किडैयादु; प्रमाणत्ताल् अऱियप्पडुम् वस्तुवुम् इल्लै: वादम् पुरियुम् मुऱैयुम् इल्लै; वादम् पुरियत् ताऩुम् इल्लै; ताऩ् कूऱुम् वाक्यमुम् पॊरुळुम् इल्लै; तत्तुव ज्ञानम् ऎऩ्बदुम् किडैयादु; वादत्तिल् वॆऱ्ऱि ऎऩ्बदुवुम् इल्लै। इव्वाऱु मात्यमिगऩुडैय मदक्कॊळ्गैगळ् विसित्तिरमायिरुप्पऩवादलिऩ् तेवरुम् मनुष्यरुम् अवऱ्ऱैप् परिहसिप्पदुडऩ् अवऩुडैय मऩमुम् परिहसिक्किऩ्ऱदाम्। अवऩ् इप्पडि सगलत्तैयुम् सून्यमाक्कि ऎम्बॆरुमाऩैयुम् सेदना सेदनङ्गळैयुम् इल्लैयाक्किक् कॊळ्ळै कॊळ्ळविडामल् अवऩुडैय मदक्कॊळ्गैगळैक् कण्डित्तु नम् सित्तान्दत्तैक् कात्तोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।

पासुरम् १६,१७- योगासारमदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१६९। मुऱ्ऱुञ् जगत्तिल तॆऩ्ऱे पगट्टिय मुट्टरै नाम् *  
सुऱ्ऱुन् दुऱन्दु तुऱैयिल् निऩ्ऱे तुगळाक्किय पिऩ् *  
मऱ्ऱॊऩ्ऱिलदु मदिबल वुण्डॆऩ्ऱु वञ्जऩैयाल् *  
[पासुरम् १६,१७-योगासारबङ्गादिगारम्]  
उरै: सगत्तु मुऱ्ऱुम् - उलगम् मुऴुदुम्, इलदु ऎऩ्ऱे - इल्लैयॆऩ्ऱे, पगट्टिय मुट्टरै - मयक्किय मूडराऩ मात्यमिगरै, नाम् तुऱैयिल् निऩ्ऱे - नाम् वेदान्दमार्क्कत्तिल् निलैबॆऱ्ऱु निऩ्ऱे, सुऱ्ऱुम् तुऱन्दु - मुऴुदुम् ऒऴित्तु, तुगळाक्किय पिऩ् - पॊडियाक्किय पिऱगु, पल मदि उण्डु - पलविदमाऩ ज्ञानम् उण्डु, मऱ्ऱु ऒऩ्ऱु इलदु - (ज्ञानत्तैत् तविर) वेऱु ऒरु वस्तुवुम् इल्लै, ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु कूऱि, वञ्जऩैयाल् - वञ्जिक्कक्करुदियदाल्, सऱ्ऱुम् तुऱन्द - अऱ्पबलऩैयुम् इऴन्द, योगासारऩैच् चदिक्किऩ्ऱऩम् - योगासारऩैक् कण्डिप्पोम्।  
करुत्तु: पॆळत्तमदत्तिऩरुळ् ऒरु वगुप्पिऩऩाऩ मात्यमिगऩ्, ऎल्लाम् सूऩ्यमॆऩ्ऱ तऩ् कॊळ्गैयै मूडत्तऩ्मैयाल् उलगिल् प्रसारम् सॆय्दु मक्कळै मिगवुम् मयक्कि वन्दाऩ्। वेदान्द मार्क्कत्तिल् ऊऩ्ऱि निऩ्ऱबडिये नाम् अवऩ् मदत्तैक् कण्डित्तु पॊडियाक्किऩोम्। इव्वदिगारत्तिल् उलगत्तै वञ्जिक्कक् करुदिच् चिऱिदुम् पयऩ् पॆऱादु इऴन्द योगासारऩैक् कण्डिक्किऩ्ऱोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
योगासारऩुडैय मुक्कियक् कॊळ्गै: अऱिवु ऒऩ्ऱे मॆय्याऩ पॊरुळागुम्। अदु पलवगैप्पडुम्। अदैत् तविर अऱिबवऩुम् अऱियप्पडुम् पॊरुळ्गळुम् इल्लै-ऎऩ्बदाम्।  
इवऩ्, अऱिबवऩाऩ तऩ्ऩैयुम् अऩुबविक्कप्पडुम् वस्तुक्कळैयुम् इल्लैयाक्कियदाल् इम्मैयिलुम् मऱुमैयिलुम् अऱ्प पलऩैयुम् पॆऱामल् इऴन्दाऩॆऩ्बदुबऱ्ऱिच् 'चऱ्ऱुन् दुऱन्द’ ऎऩ्ऩप्पट्टदु।

योगासारऩ् इल्लैयाक्किय उलगै स्ताबित्तल् -ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१७०। उळक् कदियै नामुळ्ळि युळ्ळन्दे ऱि  
उलगत्ता रुगन्दिसैय उलगुण् डॆऩ्ऱोम् *  
इळक्क वरिदागिय नऱ्ऱरुक्कञ् जेर्न्द  
ऎऴिऩ् मऱैयि लीसऩुड ऩॆम्मैक् कण्डोम् *  
विळक्कु निरै पोल् मदिगळ् वेऱाय्  
वेऱॊऩ्ऱु अऱियादे विळङ्गुमॆऩ विळम्बुगिऩ्ऱ *  
कळक् करुत्तऩ् कण्णिरण्डु मऴित्तोम्,  
नाणाक् कागम् पोल् तिरिन्दु इवऩ् ऎऩ् कदऱुमाऱे। १७  
उरै: नाम् उळक् कदियै - नाम् (प्रमाणङ्गळै अनुसरित्तु नम्}मऩम् सॆल्लुगिऩ्ऱ मुऱैयै, उळ्ळि - आराय्न्दु, उळ्ळम् तेऱि - मऩम् तॆळिन्दु, उलगत्तार् – उलगिलुळ्ळोर्, उगन्दु इसैय - मगिऴ्न्दु एऱ्ऱुक् कॊळ्ळुम्बडि, उलगु उण्डु ऎऩ्ऱोम् - उलगत्तै उण्मैयॆऩ्ऱु विळक्किऩोम्, इळक्क अरिदागिय - असैप्पदऱ्कु मुडियाद, नल् तरुक्कम् सेर्न्द - सिऱन्द युक्तिगळुडऩ् कूडिय, ऎऴिल् मऱैयिल् - पॆरुमैयुळ्ळ वेदत्तिल्, ईसऩुडऩ् ऎम्मैक् कण्डोम् - ईसुवरऩैयुम् (जीवर्गळागिय) ऎङ्गळैयुम् वगुत्तऱिन्दोम्। मदिगळ् - ज्ञानङ्गळ्, विळक्कु निरैबोल् - तीबत्तिऩ् (ज्वालैगळिऩ्) वरिसैबोल्, वेऱु आय् - वॆव्वेरुग इरुन्दु, वेऱु ऒऩ्ऱु अऱियादे - (तम्मैत् तविर) वेऱु ऒरु वस्तुवैयुम् अऱियादु, विळङ्गुम् ऎऩ - प्रगासिक्कुम् ऎऩ्ऱु, विळम्बुगिऩ्ऱ - कूऱुगिऩ्ऱ, कळक् करुत्तऩ् - कळ्ळक् करुत्तैयुडैय योगासारऩुडैय, कण् इरण्डुम् - इरण्डु कण् (पोल् मुक्कियमाऩ “अऱिबवऩ् पॊय्", “अऱियप्पडुम् वस्तुवुम् पॊय्" ऎऩ्ऱ अंसङ्) गळैयुम्, अऴित्तोम् - (ऒरुवरुम् इसैयामल्) ऒऴित्तोम्, अवऩ् - अन्द योगासारऩ्, नाणाक् कागम्बोल् तिरिन्दु - वॆट्कमऱ्ऱ कागऩैप्पोल् अलैन्दु, कदऱुमाऱु ऎऩ् – कदऱुम् विदम् ऎत्तगैयदु!  
करुत्तु: योगासारऩुडैय कॊळ्गै - ऒव्वॊरु क्षणत्तिलुम् ज्ञानम् पुदिदुबुदिदाय् उण्डागि अडुत्त क्षणत्तिलेये नसित्तु विडुगिऩ्ऱदु। इन्द ज्ञानम् तऩ्ऩैत्तविर वेऱु ऒरु वस्तुवैयुम् तऩक्कु इलक्कागक् कॊळ्ळादु। आदलिऩ् वॆळिप्पडैयाऩ पॊरुळ्गळे किडैया। क्षणन्दोऱुम् उण्डागिक्कॊण्डिरुक्कुम् ज्ञानङ्गळिऩ् सन्ददिये आत्मावॆऩप्पडुगिऩ्ऱदु। आऩाल्-इप्पडियायिऩ् आत्मा अनित्यमॆऩ्ऱु एऱ्पडुगिऩ्ऱदे, “अदे आत्मा" ऎऩ्ऱु उण्डागुम् ज्ञानत्तालो आत्मा स्तिरमॆऩ्ऱु तॆरिगिऩ्ऱदे। आदलाल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरण्बडुगिऩ्ऱदे यॆऩ्ऩिल्, तीबत्तिऩ् ज्वालै क्षणन्दोऱुम् वॆव्वेऱायिऩुम् ज्वालै ऒरेविदमायिरुप्पदु पऱ्ऱि, 'अदे तीबज्वालै' यॆऩ्ऱु अऱिवुण्डावदुबोल् ज्ञानमुम् ऒरेविदमाय् उण्डावदाल् “अदे आत्मा" ऎऩ्ऱ अऱिवु उण्डागिऩ्ऱदु। उण्मैयिल् आत्मा अनित्यमे-ऎऩ्बदाम्।  
सित्तान्दियाऩ नाम्, अवऩ् इल्लैयाक्किय सेदन-असेदन- ईसुवर तत्तुवङ्गळै प्रमाणम्, अदैत् तऴुविय युक्ति मुदलियवऱ्ऱैक् कॊण्डु ऎल्लोरुम् मगिऴ्न्दु एऱ्कुमाऱु स्ताबित्तोम्। मेलुम्, अवऩ्, तऩ् मदत्तिल् इरुगण्गळैप्पोल् मुक्कियमाय्क् कॊण्डिरुन्द “अऱिबवऩ् पॊय्", “अऱियप्पडुम् वस्तुवुम् पॊय्" ऎऩ्ऱ इरण्डु कॊळ्गैगळैयुम् कण्डित्तु अवऩ् मदत्तैप् पाऴाक्किऩोम्। पिराट्टियिडम् अबरादियाऩ कागऩ् काप्पारिऩ्ऱि वॆट्कमऱ्ऱु उलगिल् तिरिन्दु ऒऱ्ऱैक् कण्णै मट्टुम् इरुन्दु अल्ललुऱ्ऱाऩ्। अदुबोल् इन्द योगासारऩ् इरण्डु कॊळ्गैगळागिय इरु कण्गळैयुमिऴन्दु कदऱित् तिरियुमाऱु सॆय्दोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।

पासुरम् १८,१९ - सौत्रान्दिगमदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१७१। पॊरुळॊऩ्ऱिलदॆऩ्ऱु पोदमॊऩ्ऱुङ्गॊण्ड पॊय्यरैनाम्*  
तॆरुळ् कॊण्डु तीर्त्तबिऩ् काणवॊण्णाप् पॊरुळ् तेडुगिऩ्ऱ *  
मरुळ् कॊण्ड सूदुरैक्कुम् सॆळत्तिरान्दिगऩ् वण्णिक्कै नाम् *  
इरुळ् कॊण्ड पाऴुङ् गिणऱॆऩ्ऱु इगऴ्न्दोड इयम्बुवमे। १८  
[पासुरम्।१८,१९ - सौत्रान्दिगबङ्गादिगारम्]  
उरै: पॊरुळ् ऒऩ्ऱु - (वॆळिप्पडैयाऩ) वस्तु ऒऩ्ऱुम्, इलदु ऎऩ्ऱु -इल्लैयॆऩ्ऱु (निच्चयित्तु), पोदम् ऒऩ्ऱुम् कॊण्ड- ज्ञानम् ऎऩ्ऱ ऒरे वस्तुवैक्कॊण्ड, पॊय्यरै - पॊय्ये पेसुम् योगासारर्गळै, नाम् तॆरुळ् कॊण्डु - नाम् (सिऱन्द) ज्ञानत्तैक्कॊण्डु, तीर्त्त पिऩ् - कण्डित्तबिऩ्, काणवॊण्णाप् पॊरुळ् - प्रत्यक्षत्ताल् अऱियमुडियाद वस्तुवै (उण्डु ऎऩ्ऱु अङ्गीगरित्तु), तेडुगिऩ्ऱ - अनुमानत्ताले सादिक्क मुऱ्पडुगिऩ्ऱ (वऩुम्), मरुळ् कॊण्ड - अज्ञानत्ताल् कैक्कॊण्ड, सूदु उरैक्कुम् - कबडयुक्तिगळैप् पेसुगिऩ्ऱ (वऩुमाऩ), सौत्तिरान्दिगऩ् - सौत्रान्दिगऩुडैय, वण्णिक्कै - मदवर्णनप्रगा रत्तै, इरुळ् कॊण्ड - इरुळ् निऱैन्द, पाऴ्ङ्गिणऱु ऎऩ्ऱु - पाऴुङ्गिणऱु ऎऩ्ऱु, (जऩङ्गळ् निऩैत्तु)। इगऴ्न्दु ओड - वॆऱुत्तु विलगुम्बडि, नाम् इयम्बुवम् - नाम् (कण्डित्तुप्) पेसुवोम्।  
करुत्तु: योगासारऩ् वॆळिप्पडैयाऩ वस्तुवेयिल्लै यॆऩ्ऱुम् ज्ञानम् ऒऩ्ऱे उण्डॆऩ्ऱुम् कॊळ्गैयुडैयऩ्। नाम् पॆऱ्ऱ सिऱन्द ज्ञानत्ताल् मुऩ्ऩदिगारत्तिल् अवऩैक् कण्डित्तुत् तीर्त्तोम्। सौत्रान्दिगऩ् ऎऩ्ऩुम् पौत्तऩ् वॆळिप्पडैयाऩ वस्तुवै एऱ्ऱुक्कॊळ्गिऩ्ऱाऩ्। आऩाल् तऩ् अऱियामैयाल् कबडयुक्तिगळैप्पेसि अव्वस्तुवै अनुमानत्ताल् सादिक्क मुऱ्पडुगिऱाऩ्। अवऩुडैय मदक्कॊळ्गै अज्ञानत्तै मूलमागक्कॊण्ड कबडयुक्तिगळे निऱैन्दिरुप्पदाल् इरुळडैन्द पाऴ्ङ्गिणऱु पोऩ्ऱदागुम्। विवेगिगळ् इन्द मदत्तै वॆऱुत्तु विलगुमाऱु इव्वदिगारत्तिल् सौत्रान्दिगऩैक् कण्डिप्पोम्।

सौत्रन्दिगऩिऩ् मुरण्बाडु - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१७२। निलै यिल्लाप् पॊरुळ् मदियै विळैत्तुत् ताऩ्, सेर्  
निऱङ् गॊडुत्तुत् ताऩऴियुम् * तऩ्ऩाल् वन्द  
निलै यिल्ला मदि तऩ्ऩिल् निऱत्तैक् काणुम्  
इदु ताऩुम् पॊरुळ् काण्गै यॆऩ्ऱ नीसऩ् *  
मुलै यिल्लात् ताय् कॊडुत्त मुलैप् पालुण्णुम्  
मुगमिल्ला मॊऴि यॆऩवे मॊऴिन्द वार्त्तै *  
तलैयिल्लात् ताळूरुम् कणक्काय् निऩ्ऱ  
कट्टळै, नाम् कण्डिऩ्ऱु काट्टिऩोमे। १९  
उरै: निलैयिल्लाप् पॊरुळ् - निलैयऱ्ऱ (क्षणिगमाऩ) वस्तुवाऩदु, मदियै विळैत्तु - ज्ञानत्तै उण्डाक्कि, ताऩ्सेर्- ताऩ् अडैन्द, निऱम् कॊडुत्तु - (नीलम्, मञ्जळ् मुदलिय) निऱङ्गळै (अन्द ज्ञाvत्तिल्) कॊडुत्तु, ताऩ् अऴियुम् - (वस्तुवागिय) ताऩ् अऴिन्दुबोम्। तऩ्ऩाल् वन्द - (वस्तुवागिय) तऩ्ऩाल् उण्डाऩ, निलैयिल्ला मदि - अनित्यमाऩ ज्ञानमाऩदु, तऩ्ऩिल् निऱत्तैक् काणुम् - तऩ्ऩिडत्तिल् (नीलम्, मञ्जळ् मुदलिय) निऱङ्गळै साक्षात्करिक्कुम्, इदु काणुम् -इ (प्पडि ज्ञानम् तऩ्ऩिडत्तु निऱङ्गळैक् काण्ब)तुवे, पॊरुळ् काण्गै - वस्तुसाक्षात्कारमागुम्, ऎऩ्ऱ - ऎऩ्ऱु सित्तान्दम् कॊण्डवऩुम्, मुलैयिल्लात् ताय् कॊडुत्त - स्तनमिल्लाद तायिऩाल् कॊडुक्कप्पट्ट, मुलैप्पाल् उण्णुम् - स्तन्यत्तैप् परुगुमव (ऩ् पोऩ्ऱव)ऩुमाऩ, नीसऩ् - अऱ्पऩाऩ सौत्रान्दिगऩाले, मुगमिल्ला - वाय् इल्लामऱ् पेसुगिऱ, मॊऴि ऎऩवे - वार्त्तै ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि, मॊऴिन्द वार्त्तै -कूऱप्पट्ट (तऩ् सित्तान्द) वाक्कियमाऩदु, तलैयिल्ला - तलैयिल्लाद, ताळ् ऊरुम् - पादङ्गळ् नडक्किऩ्ऱ, कणक्काय् निऩ्ऱ कट्टळै - रीदियिले निऱ्किऩ्ऱ प्रगारत्तै, नाम् कण्डु - नाम् अऱिन्दु, इऩ्ऱु काट्टिऩोम्-इऩ्ऱु वॆळियिट्टोम्।  
वॆळिप् करुत्तु: सौत्रान्दिगऩ् योगासारऩैप्पोल् पडैप्पॊरुळ्गळ् (पाह्यवस्तुक्कळ्) इल्लैयॆऩ्ऱु कॊळ्वदिल्लै; अवऱ्ऱै एऱ्ऱुक्कॊळ्गिऩ्ऱाऩ्। अवऩ् कॊळ्गै - वॆळिप् पॊरुळ्गळ् ज्ञानत्तै युण्डाक्कित् तम्मुडैय वॆण्मै, मञ्जळ् मुदलिय निऱङ्गळै अन्द ज्ञानत्तिऩिडम् कॊडुत्तुत् ताम् अऴिन्दु विडुगिऩ्ऱऩ। आदलिऩ् अऴिवदे तऩ्मैयायुळ्ळ अन्दप् पॊरुळ्गळै इन्द्रियङ्गळाल् अऱिय मुडियादु। आऩाल् अप्पॊरुळ्गळ् अऴिन्दु पोय्विडिऩुम्, ज्ञानत्तिल् कॊडुत्त नीलम्, वॆण्मै मुदलिय निऱङ्गळैक्कॊण्डु अनुमानम् सॆय्दु अप्पॊरुळ्गळै अऱियलाम्। मेलुम् अन्दप् पॊरुळ्गळाल् उण्डाक्कप्पट्ट ज्ञानमुम् ऒरे क्षणम् इरुन्दु नसिक्किऩ्ऱदु। इन्द ज्ञानमे आत्मावॆऩप्पडुम्। इन्द ज्ञानम् वॆळिप्पॊरुळ्गळाल् तऩ्ऩिडम् कॊडुक्कप्पट्ट नीलम्, मञ्जळ् मुदलिय निऱङ्गळै अऩुबविक्कुम्। इव्वनुबवमे वस्तुसाक्षात्कारम् ऎऩप्पडुम् - ऎऩ्बदाम्।  
इक्कॊळ्गैयिल्-वस्तु, ताऩ् पिऱन्द पिऱगे ज्ञानत्तै उण्डाक्क वेण्डुमादलिऩ्, क्षणगालमे इरुन्दु अऴिन्दुविडुवदाय्क्कॊण्डुळ्ळ अन्द वस्तु, ज्ञानम् पिऱक्कुम् क्षणत्तिलेये नसित्तुविडुमॆऩ इसैन्देयागवेण्डुम्। ज्ञानम् पिऱन्दु अडुत्त क्षणत्तिल्दाऩ् अदऩिडम् वस्तु, नीलम्, मञ्जळ् मुदलिय निऱङ्गळैक् कॊडुक्कमुडियुम्। आगवे ताऩ् पिऱन्दु, इरण्डावदु क्षणत्तिल् अऴियुन्दऩ्मै वाय्न्द वॆळिप्पॊरुळ्, मूऩ्ऱावदु क्षणत्तिल् ज्ञानत्तिऩिडम् नीलम् मुदलिय निऱत्तैक् कॊडुप्पदाय् इसैय वेण्डुम्। अदु मुऱ्ऱिलुम् असम्बाविदमागुम्। मेलुम् अङ्ङऩमे ज्ञानमुम् क्षणगालमे इरुन्दु अऴिन्दुविडुवदाल्, ताऩ् पिऱन्द इरण्डावदु क्षणत्तिल् वॆळिप्पॊरुळिऩिडमिरुन्दु नीलम् मुदलिय निऱत्तैप् पॆऱुवदुम्, अदऱ्कु अडुत्त क्षणत्तिल् तऩ्ऩिडम् कॊडुक्कप्पट्ट निऱत्तैप् पार्त्तलागिय वस्तुसक्षात्कारमुम् असम्बाविदमेयाम्। इत्तगैय सौत्रान्दिगऩ् कॊळ्गै स्तनमिल्लाद तायिऩिडत्तु स्तन्यबागम् सॆय्वदु पोलुम्। मुगमिल्लामल् वार्त्तै पेसुवदु पोलुम्, तलैयिल्लादु पादम् ऊर्वदु पोलुम् उळ्ळदु ऎऩ्ऱु कूऱि इव्वदिगारत्तिल् सौत्रान्दिगऩैक् कण्डित्तोम्-ऎऩ्ऱवाऱु।

पासुरम् २०, २१- वैबाषिगमदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१७३। काण्गिऩ्ऱव ऩिल्लै काट्चियुम् कण्डदु मुण्डु * अवै ताम्  
एण् कॊण्डऩ वऩ्ऱु इवऱ्ऱिऱ् कुणमु निलैयु मिल्लै *  
सेण् कॊण्ड सन्ददियाल् सेर्न्दुम् ऒऩ्ऱॆऩ निऱ्कु मॆऩ्ऱ *  
कोण् कॊण्ड कोळुरै वैबाडिगऩ् कुऱै कूऱुवमे। २०  
[पासुरम् २०, २१- वैबाषिगबङ्गादिगारम्]  
उरै: काण्गिऩ्ऱवऩ् - वस्तुक्कळै अऱिबवऩागिय जीवऩ् ऎऩ्बवऩ्, इलै - इल्लै; काट्चियुम् - अऱिदल् ऎऩुम् सॆय्गैयुम्, कण्डदुम् - अऱियप्पडुगिऩ्ऱ वस्तुवुम्, उण्डु - उण्मैयाय् उळ्ळवै; अवैदाम् - अन्द अऱिगैयुम् अऱियप्पडुम् वस्तुवुम्। एण् कॊण्डऩ अऩ्ऱु - ऎण्णिक्कैक्कु अडङ्गियऩवल्ल; इवऱ्ऱिल् - इन्द अऱिगैयिलुम् अऱियप्पडुमवऱ्ऱिलुम्, कुणमुम् निलैयुम् इलै - ऒरु कुणमुम् निलैत्तुनिऱ्कुम् तऩ्मैयुम् इल्लै; सेण्गॊण्ड – नॆडुङ्गाल वाऴ्वैक्कॊण्ड, सन्ददियाल् - वरिसैयिऩाल्, सेर्न्दुम् - (परमाणुक्कळ् ऒऩ्ऱु) कूडियुम्, ऒऩ्ऱु ऎऩ - ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि, निऱ्कुम् ऎऩ्ऱ - निऱ्कुम् ऎऩ्ऱु कूऱिय, कोण् कॊण्ड - वक्रत्तऩ्मैगॊण्ड, कोळुरै - कुऱळैमॊऴि पेसुगिऩ्ऱ, वैबाडिगऩ् वैबाषिगऩिडमुळ्ळ, कुऱै कूऱुवम् - तोषङ्गळै विळक्कुवोम्।  
करुत्तु: वैबाषिगऩ् कॊळ्गै - पॊरुळै अऱिबवऩाऩ ज्ञादा पॊय्यावाऩ्; ज्ञानमुम् अन्द ज्ञानत्ताल् अऱियप्पडुम् वस्तुवुमे उण्मैप्पॊरुळ्गळाम्। अन्द ज्ञानमुम् अऱियप्पडुम् वस्तुवुम् ऎण्णुक्कडङ्गामलिरुप्पवै। अवैयिरण्डुक्कुम् कुणमे किडैयादु; निलैत्तुनिऱ्कामल् क्षणगालमे इरुन्दु अऴियुम्। वस्तुक्कळ् परमाणुरूबमागवे इरुक्कुम्। इप्पडियायिऩ् ऎण्णऱ्ऱ परमाणुक्कळे कुडत्तिऩ् उरुक्कॊण्डऩवॆऩ्ऱु तेर्वदाल् 'अदे कुडम् इदु' ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱागवुम् निलैत्तुनिऱ्प तागवुम् तोऱ्ऱुवदु ऎव्वाऱु पॊरुन्दुमॆऩ्ऩिल्, परमाणुक्कळ् ऎण्णऱ्ऱवै यायिऩुम् अवऱ्ऱिऩ् कुवियल् ऒऩ्ऱे यादलिऩ् 'कुडम् ऒऩ्ऱु' ऎऩ्ऱ ऎण्णमुम्, क्षणमे इरुन्दु अऴिबवैयायिऩुम् तीबत्तिऩ् सुडर्गळ् ऒरेविदमा यिरुत्तलाल् 'अदे सुडर्’ ऎऩ्ऱु अऱिवु उण्डावदुबोल् परमाणुक्कळ् ऒरेविदमायिरुप्पदुबऱ्ऱि ‘अदे कुडम्’ ऎऩ्ऱ ऎण्णमुम् उण्डागिऩ्ऱऩ- ऎऩ्बदाम्। इव्वाऱु वक्रमाय्प् पेसुगिऩ्ऱ वैबाषिगऩदु मदत्तिलुळ्ळ कुऱैगळै इव्वदिगारत्तिल् विळक्कुवोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।

वैबाषिगमदम् - कॊळ्गै - सॆय्गै मुरण्बाडु - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१७४। कुम्बिडुवा रारॆऩ्ऱु तेडुगिऩ्ऱार्  
कुणङ्गळैयुम् तङ्गळुक्कुक् कूऱुगिऩ्ऱार् *  
तम्बडियैत् तमर्क्कुरैत्तुप् पडिविक्किऩ्ऱार्  
तमक्किऩि मेल् वीडॆऩ्ऱु सादिक्किऩ्ऱार् *  
तम्बुडवै युडल् कुऱित्तु नॆडि तॆण्गिऩ्ऱार्  
सन्ददिक्कुत् तवम् पलिक्कत् ताम् पोगिऩ्ऱार् *  
सॆम्बडवर् सॆय्गिऩ्ऱ सिऱ्ऱिऩिप्पैच्  
चेवगप् पऱ्ऱुडऩे नाम् सिदैत्तिट्टोमे। २१  
उरै: कुम्बिडुवार् - (तम्मै) वणङ्गुगिऩ्ऱ सीडर्गळ्, आर् ऎऩ्ऱु - यावर् ऎऩ्ऱु, तेडुगिऩ्ऱार् - तेडिक्कॊण्डेयिरुप्पवर्गळुम्, तङ्गळुक्कुक् कुणङ्गळैयुम् - तङ्गळुक्कु (अहिंसै, वैराक्यम् मुदलिय कुणङ्गळिरुप्पऩवागवुम्, कूऱुगिऩ्ऱार् - कूऱिक् कॊळ्बवर्गळुम्, तम् पडियै – तम्मुडैय मदक् कॊळ्गैयै, तमर्क्कु उरैत्तु - तम् सिष्यर्गळुक्कु उबदेसित्तु, पडिविक्किऩ्ऱार् - (अवर्गळैयुम् अदिल्) ईडुबडच्चॆय्बवर्गळुम्, इऩिमेल् तमक्कु ० इऩिमेल् तङ्गळुक्कु, वीडु ऎऩ्ऱु – मोक्ष (म् किडैप्पदु निच्चय) मॆऩ्ऱु, सादिक्किऩ्ऱार् उऱुदिगूऱुबवर्गळुम्, तम् पुडवै - तङ्गळुक्कु (वेण्डिय) आडैयैयुम्, उणल् कुऱित्तु - आहारत्तैयुम् कुऱित्तु, नॆडिदु ऎण्गिऩ्ऱार् - अदिगमागक् कवलैयडैबवर्गळुम्, सन्ददिक्कुप् पलिक्क - (तम्) सन्ददियारुक्कुप् पलऩ् किडैप्पदऱ्काग, ताम् तवम् पोगिऩ्ऱार् - ताङ्गळ् तवम् पुरिबवर्गळुम्,सॆम्बडवर् सॆय्गिऩ्ऱ – सॆम्बडवरैयॊत्तवर्गळुमाऩ वैबाषिगर्गळ् कैक्कॊण्ड, सिऱ्ऱिऩिप्पै - (केट्कुम् पोदु मात्रम् इऩियऩवागत् तोऱ्ऱुगिऩ्ऱ) अऱ्परसमाऩ वादङ्गळै, सेवगप्पऱ्ऱुडऩे - (अवर्गळदु) वीरच्चॆरुक्कुडऩ्, नाम् सॆगुत्तिट्टोम् - नाम् ऒऴित्तिट्टोम्।  
करुत्तु: वैबाषिगर् ज्ञानत्तैयुम् वस्तुवैयुम् एऱ्ऱुक् कॊण्ड पोदिलुम् अवऱ्ऱिल् कुणङ्गळै इल्लैयाक्कि, अवऱ्ऱै क्षणगालमे इरुप्पऩवागक् कॊण्ड कॊळ्गै, अवर्गळिऩ् सॆय्गैक्कु मुरण्बट्टु निऱ्किऩ्ऱदु। वैबाषिगर् तङ्गळुक्कुप् पेरुम् पुगऴुम् सॆल्वमुम् सॆऴिप्पदऱ्कागच् चीडर्गळैच् चेर्क्क मुयल्वदुम्, अहिंसै वैराक्यम् मुदलिय कुणङ्गळ् तम्मिडम् इरुप्पऩवागक् कूऱुवदुम्, तङ्गळ् मदक्कॊळ्गैगळैत् तम् सीडर्क्कु उबदेसिप्पदुम्, सरीरम् नसित्तदुम् तङ्गळुक्कु मोक्षमुण्डॆऩ्ऱु सादिप्पदुम्, आहारम् आडै मुदलिय सरीरगार्यङ्गळिल् पॆरुङ्गवलै कॊळ्वदुम्, तङ्गळ् सन्ददियारुक्कुप् पॆरुम्बयऩ् किडैप्पदऱ्कागत् ताम् तवम् पुरिवदुमागिय सॆयल्गळॆल्लाम् “ऎल्लाम् क्षणिगम्। कुणमऱ्ऱवै' ऎऩ्ऱ कॊळ्गैयोडु मुरण्बट्टऩवागुमॆऩ इव्वदिगारत्तिल् विळक्कि, वैबाषिगर्गळिऩ् अऱ्परसमाऩ वादङ्गळै, अवर्गळिऩ् वीरच्चॆरुक्कोडु ऒऴित्तुविट्टोम्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
वलैबोट्टु मीऩ्गळैप् पिडिक्कुम् सॆम्बडवर्बोल् वैबाषिगर् तम् कुयुक्तिगळै वीसि जऩङ्गळैक् कवर्न्दु तम् मदत्तिल् सेर्क्क मुयलुवदाल् सॆम्बडवर् ऎऩप्पट्टऩर्। पौत्तर्गळ् काषायमणिबवरॆऩ्ऱ वऴक्कु उण्डादलिऩ् सॆम्बडवर् (सिवन्द आडैयै अणिबवर्) ऎऩ्ऱु कूऱियदागवुम् कॊळ्वदुण्डु।

पासुरम् २२, २३- अत्वैद मदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१७५। वेदङ्गळ् मॆळलि विळङ्ग वियासऩ् विरित्त नऩ्ऩूल् *  
पादङ्गळाऩ पदिऩाऱिल् ईसऩ् पडि मऱैत्तु *  
पेदङ्ग ळिल्लै यॆऩ्ऱु ऒर् पिरमप् पिच्चु इयम्बुगिऩ्ऱ *  
पोदङ् गऴिन्दवऩैप् पुत्तर् माट्टुडऩ् पूट्टुवमे। २२  
उरै: वेदङ्गळ् मॆळलि – वेदङ्गळिऩ् मुडियागिय वेदान्दसास्त्रम्, विळङ्ग - प्रगासिक्कुम्बडि, वियासऩ् विरित्त – व्यास मुऩिवराल् विळक्कियरुळप्पट्ट, नल् नूल् – सिऱन्द प्रह्मसूत्रङ्गळिऩ्, पादङ्गळाऩ पदिऩाऱिल् - (नाऩ्गु अत्यायत्तिलुळ्ळ) पदिऩाऱु पादङ्गळिल् (निच्चयिक्कप्पट्ट), ईसऩ् पडि मऱैत्तु - ऎम्बॆरुमाऩुडैय (कुणम् तिरुमेऩि मुदलिय) प्रगारङ्गळै इल्लैयाक्कि, पेदङ्गळ् इल्लै ऎऩ्ऱु - (उलगिल्) पेदङ्गळे इल्लै ऎऩ्ऱु (कॊण्डु), ओर् पिरमप् पिच्चु - निगरऱ्ऱ प्रह्मत्तिऱ्कु प्रमत्तै (अज्ञानत्तै), इयम्बुगिऩ्ऱ - कऱ्पित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱ, पोदम् कऴिन्दवऩै - तत्तुवज्ञानम् नीङ्गियवऩै, पुत्तर् माट्टुडऩ् - पुत्तमदत्तिऩरागिय माट्टुडऩ्, पूट्टुवम् – ऒऩ्ऱु सेर्त्तिडुवोम्।  
करुत्तु: उबनिषत्तुक्कळ् नेरिय वऴियिलेये अर्त्तम् कॊळ्ळप् पडवेण्डुमॆऩ्बदऱ्काग श्रीवेदव्यासबगवाऩ् वेदार्त्तङ्गळै अडक्किप् पदिऩाऱु पादङ्गळ् कॊण्ड नाऩ्गु अत्यायङ्गळाग प्रह्मसूत्रत्तै वॆळियिट्टार्। इन्द वेदान्द सास्त्रङ्गळाल् पऱैयऱैयप्पडुगिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् स्वरूबम् मुदलियवऱ्ऱै अत्वैदिगळ् एऱ्कादु कुणमिऩ्ऱि ज्ञान स्वरूबमात्रमे प्रह्ममॆऩ्ऱुम्, अदुवे सत्यमॆऩ्ऱुम्, पॊय्याऩ मऱ्ऱ वस्तुक्कळ् मॆय्याऩवै ऎऩ्ऱु अन्द प्रह्मत्तिऱ्कुत् तोऱ्ऱुम्बडि अदऱ्कु ओर् अज्ञानम् इरुक्किऱदॆऩ्ऱुम् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। इव्वाऱु कॊण्ड अत्वैदिगळैप् पौत्त मदत्तिऩरुडऩ् सेर्त्तु इव्वदिगारत्तिल् कण्डित्तिडुवोम्-ऎऩ्ऱवाऱु। (अडुत्त पासुरवुरैक्कुऱिप्पिल् विळक्कम् काण्ग।)

प्रह्मत्तिऱ्कु अवित्यैयिऩ् सम्बन्दम् कण्डनम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१७६। पिरिविल्ला विरुळॊऩ्ऱु पिणक्कॊऩ् ऱिल्लाप्  
पॆरु वॆयिलै मऱैत् तुलगङ् गाट्टु मॆऩ्ऩ *  
अऱिविल्ला वऱिवॊऩ्ऱै यवित्तै मूडि  
अगम् पुऱमॆऩ् ऱिवै यऩैत्तु ममैक्कु मॆऩ्बार् *  
सॆऱिविल्लाप् पुत्तरुडऩ् सेर्न्दु कॆट्टार्  
सीवऩैयुम् ईसऩैयुम् सिदैक्कप् पार्त्तार् *  
नॆऱियिल्ला नेर् वऴियुम् ताऩे याऩाऩ्  
नॆडुमालै नामडैन्दु निलै पॆऱ्ऱोमे। २३  
उरै: पिरिवु इल्ला - वेऱुबडुदल् इल्लाद, इरुळ् ऒऩ्ऱु - ओर् इरुळाऩदु, पिणक्कु ऒऩ्ऱु इल्ला - विरोदम् ऒऩ्ऱुम् इल्लाद (मऱैक्कमुडियाद), पॆरुवॆयिलै - पॆरिय वॆळिच्चत्तै, मऱैत्तु - मऱैत्तुविट्टु, उलगम् काट्टुम् ऎऩ्ऩ - उलगत्तै प्रगासिप्पिक्कुम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदुबोल्, अवित्तै - अवित्यैयाऩदु, अऱिवु इल्ला - ज्ञानमॆऩ्ऱ कुणमिल्लाद, अऱिवु ऒऩ्ऱै - ज्ञानस्वरूबमाऩ ऒरु प्रह्मत्तै, मूडि - मऱैत्तु, अगम् पुऱम् ऎऩ्ऱु - (आत्मा मुदलिय) उळ्ळेयुळ्ळ वस्तुक्कळ् (ऐन्दु पूदङ्गळुम् अवऱ्ऱालागियऩवुमागिय) वॆळिप्पडैयाऩ वस्तुक्कळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱ, इवै अऩैत्तुम् - इन्द उलग वस्तुक्कळ् मुऴुवदैयुम्, अमैक्कुम् ऎऩ्बार् - स्रुष्टिक्कुम् ऎऩ्ऱु कूऱुम् अत्वैदिगळ्, सॆऱिवु इल्ला - (वैदिगरुडऩ्) सेरत्तगाद, पुत्तरुडऩ् - पॆळत्त मदत्तोरुडऩ्, सेर्न्दु - (मदविषयङ्गळ् सिलवऱ्ऱिल्) ऒत्तिरुन्दु, कॆट्टार् - कॆट्टवर्गळागि, सीवऩैयुम् ईसऩैयुम् - जीवात्मावैयुम् ईसुवरऩैयुम्, सिदैक्कप् पार्त्तार् - (अवर्गळिऩ् पेदत्तै इसैयादु) कॆडुक्क मुऱ्पट्टार्गळ्; नाम् - (अम्मदत्तिल् सेराद) नाम्, नॆऱियिल्ला - (तऩ्ऩैयडैदऱ्कु वेऱोर्) उबायमिल्लाद, नेर् वऴियुम् - नेरिय उबायमागवुम्, ताऩे आऩाऩ् - ताऩे आगि निऱ्पवऩाऩ, नॆडुमालै -ऎम्बॆरुमाऩै, अडैन्दु - सरणमाग अडैन्दु, निलैबॆऱ्ऱोम् - नम् स्वरूबम् उज्जीविक्कप् पॆऱ्ऱोम्।  
करुत्तु: अत्वैदिगळिऩ् मुक्कियक् कॊळ्गै - प्रह्मम् ऒऩ्ऱे सत्यम्। अदऩिडत्तिल् ज्ञानम् मुदलिय कुणङ्गळ् किडैया। आऩाल् अदु ज्ञान स्वरूबमागवे निऱ्किऩ्ऱदु। अन्द प्रह्मम् ऒऩ्ऱुदाऩ्। अदैत्तविर वेऱु सत्यमाऩ वस्तुवे किडैयादु। प्रह्म स्वरूबत्तिऱ्कु अनादि कालमाग मायै ऎऩ्ऱ ऒरु वस्तुविऩ् सम्बन्दम् एऱ्पट्टिरुक्किऱदु। इन्द मायैक्कुत् तऩक्कु आदारमाऩ प्रह्मत्तै मऱैप्पदे इयऱ्कै। इव्वाऱु मायैयाल् मऱैक्कप्पट्टदाल् प्रह्मस्वरूबम् उळ्ळवाऱु प्रगासिप्पदिल्लै। मायैयॆऩ्बदु – सत्तुवम्, रजस्, तमस् ऎऩ्ऩुम् मुक्कुणमयमायुम्, मॆय्यॆऩ्ऱुम् पॊय्यॆऩ्ऱुम् कूऱमुडियाददायुम्, तऩ् आदारत्तै मऱैक्कुन्दऩ्मैयुडैयदायुम्, मेऩ्मेलुम् माऱुबाट्टै अडैवदायुमुळ्ळ ऒरु वस्तु। इदु प्रह्मस्वरूबत्तै मऱैत्तु प्रुदिवि, जलम् मुदलिय माऱुबाडुगळैयुम्, ज्ञानम्, इच्चै, त्वेषम् मुदलिय माऱुबाडुगळैयुम् उण्डाक्कुगिऱदु-ऎऩ्बदाम्।  
इप्पडि इवर्गळ् अवित्यैयाऩदु प्रह्मत्तै मऱैत्तुप् पॊरुळ्गळै ऎल्लाम् पडैक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु कूऱुवदु, ओर् इरुळ् पॆरिय प्रगासत्तै मऱैत्तु उलगिलुळ्ळ पॊरुळ्गळै अव्विरुळ् ताऩे जऩङ्गळुक्कुक् काट्टुगिऩ्ऱदागक् कूऱुवदैयॊत्तदागुमॆऩ इन्दप् पासुरत्तिऩ् मुऱ्पादियिल् कूऱप्पट्टदु।  
अत्वैदमदक् कॊळ्गै-ज्ञानम् ऒऩ्ऱे मॆय्यागुम्। इदुवे प्रह्ममॆऩप्पडुम्। मऱ्ऱ अऩैत्तुम् पॊय्येयाम्। अन्द ज्ञानम् अऴिविऩ्ऱि नित्यमागवे उळ्ळदु। अदु ऒऩ्ऱे। अन्द ज्ञानत्तिल् ऒरु तर्ममुम् (तऩ्मैयुम्) किडैयादु। ताम् सॊल्लुम् नित्यत्वमुम् एगत्वमुम् (ऒऩ्ऱायिरुक्कुन् दऩ्मैयुम्) कऱ्पऩैयेयाम्। उण्मैयिल् अन्दत् तर्मङ्गळ् अन्द ज्ञानत्तिल् इल्लै। ताम् प्रमाणमागक् कॊण्डुळ्ळ वेदमुम्, अदु प्रमाणमागुन् दऩ्मैयुम्, अदै अऱिबवऩुम्, ज्ञानत्तिऩ् पलऩुमागिय अऩैत्तुम् पॊय्येयाम् - ऎऩ्बदाम्।  
पौत्तर्गळिल् ऒरुवऩाऩ योगासारऩुडैय कॊळ्गै - ज्ञानम् ऒऩ्ऱे मॆय्यागुम्। मऱ्ऱ अऩैत्तुम् पॊय्येयाम्। अन्द ज्ञानमुम् स्तिरमऩ्ऱु। क्षणन्दोऱुम् अऴिन्दु पुदिदु पुदिदाय्प् पल ज्ञानङ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ। ज्ञानत्तिल् ऒरु तर्ममुम् (तऩ्मैयुम्) किडैयादु। ताऩ् सॊल्लुम् अनित्यत्वमुम् पगुत्वमुम् (पलवायिरुक्कुम् तऩ्मै) कऱ्पऩैयेयागुमऩ्ऱि, उण्मैयिल् अन्दत् तर्मङ्गळ् (तऩ्मैगळ्) ज्ञानत्तिल् इल्लै। ताऩ् प्रमाणमागक् कॊण्डिरुक्कुम् पौत्तागममुम्, अदु प्रमाणमागुन्दऩ्मैयुम्, अदै अऱिबवऩुम्, ज्ञानत्तिऩ् पलऩुमागिय अऩैत्तुम् पॊय्येयाम् - ऎऩ्बदाम्।  
इन्द इरण्डु मदङ्गळुम्, ज्ञान ऒऩ्ऱु-पल, नित्यम्-अनित्यम् ऎऩ्ऱ अंसङ्गळिल् मात्तिरम् सऱ्ऱु वेऱुबट्टिरुप्पदाय्त् तोऩ्ऱिऩुम्, मऱ्ऱ मुक्कियमाऩ कॊळ्गैगळिल् ऒऩ्ऱुबट्टिरुप्पदैक्कॊण्डु मुन्दिय पासुरत्तिल् "पुत्तर् माट्टुडऩ् पूट्टुवमे" ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।  
मेलुम् पौत्तर्गळिल् मऱ्ऱॊरुवऩाऩ मात्यमिगऩ् 'अऩैत्तुम् पॊय्' ऎऩ्ऱु कॊण्डदाल् 'ज्ञानमुम् पॊय्' ऎऩ्ऱु अवऩ् सादिप्पदुम् पॊय्यागि अवऩुम् अत्वैदिगळैप्पोल् ज्ञानत्तै मॆय्यॆऩ्ऱु इसैन्ददायिऱ्ऱु। इङ्ङऩमे ज्ञानत्तैत्तविर अऩैत्तुम् पॊय्यॆऩ्ऱु कॊण्ड अत्वैदिगळ् ज्ञानमात्रत्तै मॆय्यॆऩ्ऱु प्रमाणत्तैक् कॊण्डु सादिप्पदुम् पॊय्यागि मात्यमिगऩैप्पोल् ज्ञानमुम् पॊय्यॆऩ्ऱु अवर्गळुम् इसैयवेण्डियदायिऱ्ऱु।  
मेलुम् पौत्तर्गळिल् ऒरु वगुप्पिऩरागिय वैबाषिगर्गळिल् सिलर् (विबज्य वैबाषिगरॆऩ्बवर्), अत्वैदिगळ् प्रह्ममॆऩ्ऱ ऒऩ्ऱे नित्यमॆऩ्ऱु कॊण्डाऱ्पोल् नित्यमाऩ ऒरे वस्तुवै मॆय्यॆऩ्ऱु इसैगिऩ्ऱऩर्।  
इव्वाऱु पौत्त - अत्वैद मदङ्गळिल् मुक्कियमाऩ अंसङ्गळिल् ऒऱ्ऱुमैयै आय्न्दुणर्ग।  
इङ्ङऩम् वैदिगमदत्तिऱ्कुप् पुऱम्बाऩ पुत्तमदत्तिऩरिऩ् कॊळ्गैयै अत्वैदिगळ् तऴुवित् ताम् कॆट्टदुडऩ् जीव-ईच्वर पेदत्तै इसैयादु अवर्गळैयुम् कॆडुक्कप्पार्त्तऩर्। अम्मदत्तिल् सेराद नाम् नेरिय उबायमाय् निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैन्दु उज्जीवित्तोम्-ऎऩ्ऱु इव्वदिगारत्तिल् विळक्किऩोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।

पासुरम् २४, २५ - जैनमदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१७७। सोदऩै विट्टॊरुत्तऩ् सॊल्लै मॆय्यॆऩच् चोगदरैच् *  
चेदऩै यऱ्ऱवरॆऩ्ऱु सिदैत्त पिऩ् सीवर्गट्कोर् *  
वेदऩै सॆय्गै वॆऱुमऱ मॆऩ्ऱु विळम्बि वैत्ते *  
मादव मॆऩ्ऱु मयिर् पऱिप्पार् मयल् माऱ्ऱुवमे २४  
[पासुरम् २४, २५- जैनबङ्गादिगारम्]  
उरै: सोदऩै विट्टु - (अबौरुषेयमाऩ) वेदविदियैक् कैविट्टु, ऒरुत्तऩ् - (पुत्तऩॆऩ्ऩुम्) ऒरुवऩ्, सॊल - उबदेसिक्क, मॆय् ऎऩ - (अवऩदु उबदेसत्तै) सत्यमॆऩ्ऱु कॊण्ड, सोगदरै - पौत्तर्गळै, सेदऩै अऱ्ऱवर् ऎऩ्ऱु - ज्ञानम् इल्लादवर् ऎऩ्ऱु (विळक्कि), सिदैत्त पिऩ् - (अवर्गळ् मदत्तैक्) कण्डित्तबिऩ्, सीवर्गट्कु - जीवरुक्कु, ओर् वेदऩै सॆय्गै - ऒरु तुऩ्बत्तैच् चॆय्गै, वॆऱुम् मऱम् ऎऩ्ऱु - वीणाऩ पाबम् ऎऩ्ऱु, विळम्बि वैत्ते - कूऱिक्कॊण्डे, मा तवम् ऎऩ्ऱु- पॆरिय तवम् ऎऩ्ऱु (निऩैत्तु), मयिर् पऱिप्पार् - (तङ्गळ्) मयिरैप् पऱिप्पवर्गळाऩ जैनर्गळिऩ्, मयल् माऱ्ऱुवम् - अज्ञानत्तैप् पोक्कुवोम्।  
करुत्तु: अबौरुषेयमाय् विळङ्गुम् वेदत्तै प्रमाणमागक् कॊळ्ळादु, पुत्तऩ् तऩ् सीडर्गळुक्कु मऩम्बोऩबडि उबदेसित्ताऩ्। अदै अवर्गळ् मॆय्यॆऩ्ऱु एऱ्ऱुक्कॊण्डऩर्। अत्तगैय पौत्त मदत्तिऩरैयुम् (अवर्गळैत्तऴुविय अत्वैदिगळागिय प्रच्चन्न पौत्तरैयुम्) अऱिवऱ्ऱवरॆऩ्ऱु मुऩ्ऩदिगारङ्गळिल् विळक्कि अवर् मदत्तैक् कण्डित्तोम्। इव्वदिगारत्तिल् जैनमदत्तिऩरिऩ् अज्ञानत्तैप् पोक्कुवोम्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
ऒरु जीवऩैयुम् तुऩ्बुऱुत्तक्कूडादॆऩ्बदु जैनरिऩ् मुक्कियक् कॊळ्गै। आऩाल् अवर्गळ् अदऱ्कु विरोदमाय्त् तङ्गळ् मयिरैप् पऱित्तुत् तुऩ्बम् विळैत्तुक्कॊळ्वदैये पॆरिय तवमागक् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्।

जैनमदम् - मुरण्बट्ट कॊळ्गै - विळक्कम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१७८। सॊऩ्ऩार् ताञ् जॊऩ्ऩ तॆलान् दुऱवो मॆऩ्ऱुम्  
सॊऩ्ऩदुवे सॊऩ्ऩ तलदागु मॆऩ्ऱुम् *  
तिऩ्ऩादुन् दिऩ्ऩुमदु मेगमॆऩ्ऱुम्  
सिऱियऩुमाम् पॆरियऩुमाम् सीवऩॆऩ्ऱुम् *  
मऩ्ऩादुम् मऩ्ऩुमदु मॊऩ्ऱे यॆऩ्ऱुम्  
वैय मॆल्लाम् विऴुगिऩ्ऱ तॆऩ्ऱु मॆऩ्ऱुम् *  
तॆऩ्ऩाडुम् वडनाडुम् सिरिक्कप् पेसुम्  
सिऩनॆऱियार् सिऩमॆल्लाम् सिदैत्तिट्टोमे। २५  
उरै: सॊऩ्ऩार्दाम् सॊऩ्ऩदु ऎलाम् - अन्दअन्द मदत्तै प्रवर्त्तित्तवर् सॊल्लिय विषयङ्गळैयॆल्लाम्, तुऱवोम् ऎऩ्ऱुम् - विलक्कमाट्टोम् ऎऩ्ऱुम्, सॊऩ्ऩदुवे - सॊल्लप्पट्ट विषयमे, सॊऩ्ऩदु अलदु - सॊल्लप्पडाद विषयमाग, आगुम् ऎऩ्ऱुम् - आगुम् ऎऩ्ऱुम्, तिऩ्ऩादुम् - उण्णक्कूडाग पदार्त्तमुम्। तिऩ्ऩुमदुम् - उण्णक्कूडिय पदार्त्तमुम्, एगम् ऎऩ्ऱुम् - ऒऩ्ऱुदाऩ् ऎऩ्ऱुम्, सीवऩ् - जीवात्मा, सिऱियऩुम् आम् - सिऱियऩागवुम् आगुम्, पॆरियऩुम् आम् ऎऩ्ऱुम् -- पॆरियऩागवुम् आगुम् ऎऩ्ऱुम्, मऩ्ऩादुम् - अनित्यवस्तुवुम्, मऩ्ऩुमदुम्-नित्यवस्तुवुम्, ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱुम् - ऒऩ्ऱुदाऩ् ऎऩ्ऱुम्, वैयम् ऎलाम् - पूमि मुऴुदुम्, ऎऩ्ऱुम् - ऎप्पॊऴुदुम्, विऴुगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱुम् - कीऴे विऴुगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱुम्, (इप्पडि ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विरोदमाग), तॆऩ् नाडुम् वडनाडुम् - तॆऩ्देसमुम् वडदेसमुम्, सिरिक्कप् पेसुम् - परिहासम् सॆय्युम्बडि पेसुगिऩ्ऱ, सिऩनॆऱियार् - जैनमदत्तिऩरुडैय, सिऩम् ऎल्लाम् - कोबत् (तुडऩ् कूऱुम् वादत्) तै ऎल्लाम्, सिदैत्तिट्टोम् - ऒऴित्तिट्टोम्।  
जैनमदत्तिऩ् मुक्कियक् कॊळ्गै - ईसुवरऩ् इल्लै। उलगत्तिऱ्कुप् परमाणुक्कळे कारणमागुम्; उलगत्तिलुळ्ळ ऒव्वॊरु वस्तुवुम् उण्मै-पॊय्म्मै, पेदम्-अबेदम्, नित्यत्वम्-अनित्यत्वम् मुदलिय पलमुरण्बट्ट तऩ्मैयुळ्ळदागुम् ऎऩ्बदाम्। ऒरे वस्तुविल् मुरण्बट्ट तऩ्मैगळ् सेर्न्दिरुक्कुमॆऩ्ऱु अङ्गीगरित्ताल् इङ्ङऩे मुरण्बट्ट इऩ्ऩुम् सिल अंसङ्गळैयुम् इसैय नेरिडुम् ऎऩ्ऱु पिऱमदत्तिऩर् आक्षेबित्ताल्, जैनर्गळ् अन्द अन्द अंसङ्गळैयुम् तडैयिऩ्ऱि एऱ्ऱुक्कॊण्डुविडुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळ् कूऱुम् विषयङ्गळ् प्रमाणङ्गळोडु विरोदिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु पिऱर् आक्षेबित्ताल् मुरण्बाट्टैक् कुणमागक् करुदुम् तङ्गळुक्कु अदऩाल् पादगम् इल्लै ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। इऩ्ऩुम् वस्तुक्कळिल् उण्णत् तक्कदुम् उण्णत् तगाददुम् ऒऩ्ऱेयाम्; जीवऩ्, ताऩ् इरुक्कुम् सरीरत्तिऱ्कुत् तक्क अळवुळ्ळदागवे इरुक्कुम्; ऒरे वस्तु नित्यमायुम् अनित्यमायुमिरुक्कुम्; पूमि, पारम् ताङ्गादु ऎप्पॊऴुदुम् कीऴे पोय्क्कॊण्डेयिरुक्किऩ्ऱदु ऎऩ्बऩ मुदलियवऱ्ऱैप् पेसि जैनर्गळ् नाट्टारुडैय परिहासत्तिऱ्कु आळागिऩ्ऱऩर्। अवर्गळिऩ् वादङ्गळैयॆल्लाम् इव्वदिगारत्तिल् कण्डित्तोम् ऎऩ्ऱवाऱु।

पासुरम् २६, २७-पास्कर-यादव मदत्तैक् कण्डित्तल्-कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१७९। एगान्दिग मॊऩ्ऱु मिल्लै यॆऩ्ऱु आसैयैत् तामुडुप्पार् *  
सोगान्दमागत् तुऱप्पुण्ड पिऩ् तॊऴिल् वैदिग मॆऩ्ऱु *  
एगान्दिगळ् सॊऩ्ऩ ईसऩ् पडियिल् विगऱ्प मॆण्णुम् *  
लोगान्द वीणर् तम् वेदान्द वार्त्तै विलक्कुवमे। २६  
[पासुरम् २६,२७- पास्करादिबङ्गादिगारम्]  
उरै: आसैयै उडुप्पार् ताम् - तिसैगळैये (आडैयाग) उडुप्पवराऩ जैनर्गळ्, ऒऩ्ऱुम् - ऒरु वस्तुवुम्, एगान्दिगम् इल्लै ऎऩ्ऱु - ऒरेविदमाऩ स्वबावत्तैयुडैयदऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कूऱिक् कॊण्डिरुन्दु, सोगान्दमाग - सोर्वैये मुडिवागप्पॆऱ्ऱु, तुऱप्पुण्ड पिऩ् - (नम्माल् कण्डित्तु) विलक्कप्पट्ट पिऩ्, वैदिगम् – वेदविसारमे, तॊऴिल् ऎऩ्ऱु - (तमदु) तॊऴिल् ऎऩ्ऱु (उऱुदिगॊण्डु), एगान्दिगळ् सॊऩ्ऩ - प्रह्मत्तै एग रूबमागक् कण्ड (व्यासर् परासरर् मुदलिय) वर्गळाल् विळक्कप्पट्ट, ईसऩ् पडियिल् - प्रह्मत्तिऩ् स्वरूबत्तिल्, विगऱ्पम् ऎण्णुम् - पेदम् अबेदम् ऎऩ्ऱ मुरण्बट्ट अंसङ्गळैक् कल्बिक्कुमवर्गळाय्, लोगान्द वीणर् तम् - उलगत्तिल् अऱिवऱ्ऱवर्गळाय्प् पयऩऱ्ऱवर्गळाऩ पास्कर-यादवर्गळुडैय, वेदान्द वार्त्तै - वेदान्द (त्तैत् तऴुवियऩवाग अवर्गळ् कूऱुम्) वाक्यङ्गळै, विलक्कुवम् -- कण्डिप्पोम्।  
करुत्तु: तिसैयैये आडैयागक्कॊण्डवर् जैनर्। अवर्गळ् ऒरे स्वबावत्तैयुडैयदाग ऒरु वस्तुवुम् इल्लै ऎऩ्ऱु कूऱिक् कॊण्डिरुन्दऩर्; मुऩ्ऩदिगारत्तिल् नम्मुडैय कण्डनत्ताल् तळर्न्दु विलगिऩर्। प्रह्मत्तिऩ् स्वरूबत्तै ऒरे निलैयदागक् कण्डवर् व्यासर्-परासरर् मुदलिय महर्षिगळ्। अवर्गळ् विळक्किय प्रह्म स्वरूबत्तिल् पेदम् अबेदम् ऎऩ्ऱु मुरण्बट्ट अंसङ्गळैक् कऱ्पिक्किऩ्ऱऩर् पास्कर-यादवर्गळ्। अवर्गळ् तम् वादम् वेदान्दत्तैत् तऴुवियदागक् कूऱिक्कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। अवर् मदत्तै इव्वदिगारत्तिल् कण्डित्तिडुवोम् ऎऩ्ऱवाऱु।  
पेदमुम् अबेदमुम्, इरुळुम् ऒळियुम्बोल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु मुरण्बट्टु निऱ्पदै अऱियादु कुरुडर्गळागि सगल पलऩैयुम् इऴन्द पास्कर-यादवर्गळ् इङ्गु लोगान्दवीणर् ऎऩ्ऩप्पट्टऩर्।

पास्कर - यादवमदम् - पेदाबेदत्तैक् कण्डित्तल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१८०। ऒऩ्ऱॆऩवुम् पलवॆऩवुम् तोऱ्ऱुगिऩ्ऱ  
उलगॆल्ला मॊरु पिरमन् दाऩे याक्कि *  
नऩ्ऱॆऩवुम् तीदॆऩवुम् पिरिन्द तॆल्लाम्  
नऩ्ऱऩ्ऱु तीदऩ्ऱे यॆऩ नविऩ्ऱार् *  
कऩ्ऱु मलर् पसुवु मलर् आगि निऩ्ऱे  
कऩ्ऱागिप् पसुवागि निऩ्ऱ वण्णम् *  
इऩ्ऱु मऱै माट्टुक्कोर् इडैयऩाऩ  
एगान्दि अऱिन्दिड नाम् इयम्बिऩोमे। २७  
उरै: ऒऩ्ऱु ऎऩवुम् - ऒरे वस्तु ऎऩ्ऩुम्बडियागवुम्, पल ऎऩवुम् - पलवस्तुक्कळ् ऎऩ्ऩुम्बडियागवुम्, तोऱ्ऱुगिऩ्ऱ - प्रगासिक्किऩ्ऱ, उलगु ऎल्लाम् - उलगम् मुऴुवदैयुम्, ऒरु पिरमम् ताऩे आक्कि - ऒरु प्रह्मस्वरूबमागवे कल्बित्तु, नऩ्ऱु ऎऩवुम् - कैक्कॊळ्ळत्तक्कवै ऎऩ्ऱुम्, तीदु ऎऩवुम् - विलक्कत्तक्कवै ऎऩ्ऱुम्, पिरिन्द ऎल्लाम् -(सास्तिरङ्गळिल्) पिरित्तुक् कूऱप्पट्ट वस्तुक्कळै ऎल्लाम्, नऩ्ऱु अऩ्ऱु - सिऱन्दऩवल्ल, तीदु अऩ्ऱे - कॆट्टऩवुम् अल्ल, ऎऩ नविऩ्ऱार् - ऎऩ्ऱु (तम् मदत्तैप् पास्करर्गळुम् यादवर्गळुम्) कूऱिऩार्गळ्। कऩ्ऱुम् अलर् (आगि) - कऩ्ऱागवुम् आगामल्, पसुवुम् अलर् आगि निऩ्ऱे - पसुवागवुम् आगामल् इरुन्दे, कऩ्ऱागिप् पसुवागि - कऩ्ऱागवुम् पसुवागवुम् आगि, निऩ्ऱ वण्णम् - निऩ्ऱ प्रगारत्तै, मऱै माट्टुक्कु - वेदमागिय पसुवुक्कु, ओर् इडैयऩाऩ - ऒप्पऱ्ऱ इडैयऩाऩ, एगान्दि - ऒरे निलैयिल् उळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ्, इसैन्दिड – तिरुवुळ्ळमुगक्कुम्बडि, इऩ्ऱु नाम् इयम्बिऩोम् - इऩ्ऱु नाम् वॆळियिट्टोम्।  
पास्करमदम् - जीवऩुम् प्रह्ममुम् वेऱुबडादु ऒऩ्ऱाय् निऱ्कुम्। इव्वाऱु निऱ्ऱलागिय अबेदम् इयऱ्कैयाय् अमैन्ददु। अवै वेऱुबट्टु निऱ्ऱलागिय पेदम्, पुत्ति इन्द्रियम् सरीरम् मुदलियऩवागिय उबादियैक्कॊण्डु एऱ्पडुगिऩ्ऱदु। असेदनत्तिऱ्कुम् प्रह्मत्तिऱ्कुम् पेदम् अबेदमॆऩ्ऩुम् इरण्डुमे इयऱ्कैयाय् अमैन्दऩ - ऎऩ्बदाम्।  
यादवमदम् - जीवऩुक्कुम् प्रह्मत्तिऱ्कुम्, असेदनत्तिऱ्कुम् प्रह्मत्तिऱ्कुम् उळ्ळ पेदम् अबेदम् ऎऩ्ऩुम् इरण्डुमे इयऱ्कैयाय् अमैन्दऩ - ऎऩ्बदाम्।  
करुत्तु: इव्विरुदिऱत्तिऩरुम्, उलगमुऴुदुम् पेदमुळ्ळदागवुम् अबेदमुळ्ळदागवुम् तोऱ्ऱुवदाय्क् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। ऎव्वाऱॆऩिल् - ऒव्वॊरु वस्तुवुम् जादि, व्यक्ति ऎऩ्ऱ इरण्डु निलैगळैक्कॊण्डु निऱ्कुम्। जादियॆऩ्बदु ऒरेविदमाऩ पल वस्तुक्कळिल् तॊडर्न्दु निऱ्कुम् तऩ्मै। व्यक्तियॆऩुञ् जॊल् कुऱिप्पिट्ट ओरॊरु वस्तुवै मात्रम् कुऱिक्कुम्। पल कुडङ्गळिलुम् तॊडर्न्दु निऱ्कुम् कुडमान्दऩ्मै (कडत्वम्) जादियॆऩप्पडुम्। कुऱिप्पिट्ट ऒरु कुडम् व्यक्ति ऎऩप्पडुम्। मेलुम् ऒव्वॊरु वस्तुविलुम् उण्डाक्कुन्दऩ्मै (कारणत्वम्), उण्डागुन् दऩ्मै (कार्यत्वम्) ऎऩ इरण्डु उण्डु। आगवे नमक्कुत् तोऱ्ऱुगिऩ्ऱ इव्वुलगम् मुऴुदुम् जादि कारणम् ऎऩ्ऱ निलैयिल् अबेदम् (ऒऩ्ऱु पडुदल्) उळ्ळदागवुम्, व्यक्ति-कार्यम् ऎऩ्ऱ निलैयिल् पेदम् (वेऱुबाडु) उळ्ळदागवुम् आगिऩ्ऱदु। इप्पडियायिऩ् वॆव्वेऱु निलैगळैक्कॊण्डे पेदमुम् अबेदमुम् ऒऩ्ऱु सेरुवऩवाग मुडिदलाल् ऒरे वस्तुविल् पेदाबेदङ्गळैक् कॊण्डदाग आगविल्लैये यॆऩ्ऩिल्, जादियुम् व्यक्तियुम्, अव्वाऱे कारणमुम् कार्यमुम् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु ऒऩ्ऱुबट्टुम् वेऱुबट्टुम् निऱ्पदाय्क् कॊळ्वदाल् अङ्गुम् पेदाबेदत्तैक्कॊण्डे समादानम् कूऱिविडलाम्। आग इव्वाऱु पेदाबेदङ्गळुडऩेये उलगम् नडै पॆऱुगिऩ्ऱदु। इन्द उलगम् मुऴुदुम् प्रह्ममागवे इरुक्किऩ्ऱदु। पदार्त्तङ्गळॆल्लाम् नल्लऩवुमल्ल, तीयऩवुमल्ल-ऎऩ्ऱवाऱु।  
इङ्ङऩम् सगल प्रमाणङ्गळुक्कुम् विरोदमाय् मुरण्बडुन् दऩ्मैगळ् ऒऩ्ऱुसेरुवऩवागक्कॊण्डु पेदाबेदङ्गळुडऩ् उलगम्नडैबॆऱुवदागप् पास्कर – यादवमदत्तिऩर् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्।  
वेदान्दिगळाऩ नाम् पेदम् सरीरत्तैप् पऱ्ऱियदॆऩ्ऱुम्, अबेदम् आत्मस्वरूबत्तैप् पऱ्ऱियदॆऩ्ऱुमिसैन्दु विरोद मिल्लामल् पॊरुत्तुगिऱोम्। ऎव्वाऱॆऩिल् - कण्णऩ् पसुक्कळैयुम् कऩ्ऱुगळैयुम् वऩत्तिऱ्कु ओट्टिच्चॆऩ्ऱु मेय्त्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्बोदु प्रह्मा कण्णऩुडैय पॆरुमैयैत् ताऩुम् उलगमुम् अऱिय विरुम्बिप् पसुक्कळैयुम् कऩ्ऱुगळैयुम् ऒळित्तु विट्टाऩ्। कण्णऩ् प्रह्मावै मयक्कवुम् कोबालर्गळैत् तेऱ्ऱवुम् ताऩे पसुवागवुम् कऩ्ऱागवुम् उरुवत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डु ऒरु वरुषम् विळैयाडिऩाऩॆऩ्ऱु पुराणम् कूऱुगिऩ्ऱदु। उण्मैयिल् पगवाऩ् पसुवागवो कऩ्ऱागवो इल्लै। ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबम् सगल वस्तुक्कळैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्टदागुम्। आयिऩुम् पसु, कऩ्ऱु इवऱ्ऱिऩ् तऩ्मैयै ऎम्बॆरुमाऩ् अडैन्ददॆल्लाम् सरीरत्तिऩ् वायिलागवेयऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबत्तिल् अन्दत् तऩ्मैगळ् किडैया। इङ्ङऩमे उण्मैयिल् उलगत्तिलुळ्ळ वस्तुक्कळैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्टु निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबत्तै उलगिलुळ्ळ वस्तुक्कळोडु ऒऩ्ऱुबट्टिरुप्पदाग प्रमाणङ्गळ् सॊल्वदॆल्लाम्, ऎम्बॆरुमाऩ् अन्द अन्द वस्तुक्कळैत् तऩदु सरीरमागक् कॊण्डु अवऱ्ऱिल् अन्दर्यामिया यिरुप्पदुबऱ्ऱिये ऎऩ्ऱु नम् सित्तान्दमादलिऩ् पास्कर यादवर्गळैप् पोल् पेदम् अबेदम् ऎऩ्ऱ मुरण्बडुन्दऩ्मैगळै ऒऩ्ऱिल् इसैयवेण्डिय अस्वारस्यम् नम् मदत्तिल् इल्लैयॆऩ्ऱवाऱु।  
कण्णऩॆऩ्ऩुम् इडैयऩ्। वेदमॆऩ्ऩुम् पसुवैक् कऱन्दु, कीदैयॆऩ्ऩुम् पालमुदत्तै उलगुक्कु ईन्दवऩादलिऩ् अवऩुडैय तिरुवुळ्ळम् उगक्कुमाऱु नम् सित्तान्दत्तै स्ताबित्तोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
यादवमदत्तिल् प्रह्मत्तिऩ् स्वरूबत्तिऱ्कुच् चेदनासेदनङ्गळाग माऱुबडुन्दऩ्मै उळदागक् कूऱुवदैक् कण्डिक्क एगान्दियॆऩुञ् जॊल्लाल् ऒरेनिलैयान्दऩ्मै कूऱप्पट्टदु।

पासुरम् २८, २९-वैयागरणमदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१८१। साया मऱैगळिल् सत्तन् दॆळिन्दिडच् चाऱ्ऱुदलाल् *  
तूया रिवरॆऩ्ऱु तोऩ्ऱ निऩ्ऱे पल सूदुगळाल् *  
माया मदमुम् मऱुसिऩ वादुम् पवुत्तमुञ् जेर् *  
वैयागरणर् सॊल्लुम् मऱुमाऱ्ऱङ्गळ् माऱ्ऱुवमे। २८  
[पासुरम् २८,२९-वैयागरणबङ्गादिगारम्]  
उरै: साया – (स्वरमुम् अक्षरमुम् मात्तिरैयळवुम्) तवऱामल् उच्चरिक्कवेण्डिय, मऱैगळिल् - वेदङ्गळिल् उळ्ळ, सत्तम् तॆळिन्दिड - पदङ्गळ् नऩ्गु विळङ्गुम्बडि, साऱ्ऱुदलाल् - (व्यागरण सास्त्रत्तिऩ् उदवियाल्) स्ताबित्तबडियाल्, इवर् - इन्द वैयागरणर्, तूयार् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱ निऩ्ऱे - परिसुत्तर् ऎऩ्ऱु (उलगुक्कुत्) तोऩ्ऱुम्बडियिरुन्दे। पल सूदुगळाल् - पल कबडङ्गळाल्, माया मदमुम् - मायैयैक् कॊळ्गिऩ्ऱ अत्वैद मदत्तैयुम्, मऱु सिऩ वादुम् - वेऱॊरु जैनमदमॆऩ्ऩुम् पडियुळ्ळ पास्कर यादव मदत्तैयुम्, पवुत्तमुम् - पौत्तमदत्तैयुम्, सेर् - (ऒव्वोर् अंसत्तिले) ऒत्तु निऱ्पवर्गळाऩ, वैयागरणर् - वैयागरण मदत्तोराल्, सॊल्लुम् - सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱ, मऱु माऱ्ऱङ्गळ् - ऎदिर्वादङ्गळै, माऱ्ऱुवम् - ऒऴित्तुविडुवोम्।  
वैयागरणमदम्, अत्वैदमदत्तैयुम् यादवमदत्तैयुम् पौत्त मदत्तैयुम् ऒव्वोरंसत्तिल् ऒत्तु निऱ्किऩ्ऱदु। ऎव्वाऱॆऩिल्-  
अत्वैदिगळिऩ् कॊळ्गै - प्रह्मम् ऒऩ्ऱे सत्यमागुम्। नमक्कुप् पुलप्पडुम् स्तावरजङ्गमप् पॊरुळ्गळागिय प्रबञ्जम् मुऴुदुम् पॊय्येयाम्। नीर्नसैये कण्डिराद ऒरु पालैवऩत्तिल् नडुप्पगलिल् सूर्यऩुडैय किरणङ्गळ् परवुगिऩ्ऱऩ। अदऩाल् अङ्गु उण्मैया यिल्लाद नीर्वॆळ्ळमुम् अलैगळुम् कण्णुक्कुत् तॆरिगिऩ्ऱऩ। अङ्ङऩमे ऎङ्गुम् निऱैन्दु निऱ्कुम् प्रह्ममॆऩ्ऱ ऒरु वस्तुवे इन्द प्रबञ्जमागक् काणप्पडुगिऩ्ऱदु। इङ्ङऩम् ऒऩ्ऱु मऱ्ऱॊऩ्ऱागत् तोऩ्ऱुवदे विवर्त्तमॆऩप्पडुम्। आगवे प्रबञ्जम् प्रह्मत्तिऩ् विवर्त्तमागुम् - ऎऩ्बदाम्।  
वैयागरणर् - अक्षरङ्गळैयुम् अवऱ्ऱालागिय पदङ्गळैयुम् अवऱ्ऱालागिय वाक्कियङ्गळैयुम् तविर, स्पोडमॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु इरुन्दु अदुदाऩ् वाक्यङ्गळिऩ् अर्त्तत्तैत् तोऱ्ऱुविक्किऩ्ऱ तॆऩ्ऱुम् अन्द स्पोडमे प्रह्ममॆऩ्ऱुम् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळिल् ऒरु सारार् अन्द स्पोडमॆऩ्ऩुम् प्रह्ममे इन्द प्रबञ्जमागक् काणप्पडुगिऱदॆऩ्ऱुम् आग प्रबञ्जम् मुऴुदुम् स्पोड मॆऩ्ऩुम् प्रह्मत्तिऩ् विवर्त्तमागु मॆऩ्ऱुम् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्।  
आग, इवऱ्ऱाल् अत्वैदिगळुम् वैयागरणर्गळुम् इन्द विवर्त्त वादत्तिल् (प्रबञ्जम् प्रह्मत्तिऩ् विवर्त्तमॆऩ्बदिल्) ऒत्तिरुक्किऩ्ऱऩर् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
"मऱुसिऩवादुम्" ऎऩ्ऩुन् दॊडर् इङ्गु वेऱॆरु जैनमदम् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळ्बॆऱ्ऱु अत्वैदिगळिल् ऒरु सारारागिय यादवर्गळिऩ् मदत्तैक् कुऱिक्किऩ्ऱदु। पास्कर-यादवर्गळुम् जैनरैप् पोल् पेदम् अबेदम् मुदलिय मुरण्बडुन्दऩ्मैगळै ऒरे वस्तुविल् इसैवदुबऱ्ऱिप् पास्कर-यादवमदम् जैनवेदान्दमॆऩ्ऱु वऴङ्गुम्। (मेले २५ मऱ्ऱुम् २७-वदु पासुरवुरैक् कुऱिप्पिऱ् काण्ग)।  
यादवमदत्तिल् प्रह्ममे प्रबञ्जमाग माऱुबडुवदागक् कॊळ्ळप् पडुगिऩ्ऱदु। ऒरु वस्तु, तऩ् निलैमै नीङ्गि वेऱु वस्तुवाग माऱुबडुदले परिणाममॆऩप्पडुम्। वैयागरणरिल् ऒरु सारार् सप्त मॆऩ्ऩुम् प्रह्ममे प्रबञ्जमागप् परिणामत्तैप् पॆऱुवदाय्क् कॊण्डुळ्ळऩर्। आग, परिणामविषयत्तिल् वैयागरणमदम् यादवमदत्तै ऒत्तिरुप्पदाय्क् कूऱप्पट्टदु।  
पौत्तरुम् वैयागरणरिल् ऒरु वगुप्पिऩरुम् कॊळ्ळुम् कॊळ्गै - ऒरु वाक्यत्तिल् अडङ्गियुळ्ळ पल पदङ्गळुक्कुत् तऩित् तऩिये अर्त्तम् अऱियप्पडुगिऩ्ऱदु। पिऩ् मुऴुवाक्यत्तिऩ् तात्पर्यमुम् अऱियप्पडुम्बोदु (मुदलिल् तऩित्तऩिये पदङ्गळिऩ् अर्त्तज्ञाvम् उण्डाऩदैत् तविर) प्रदिबा ऎऩ्ऱु ऒरु ज्ञानम् उण्डागिऩ्ऱदु। इन्द प्रदिबै ऎऩ्ऩुमदे वाक्यमागवुम् वाक्यार्त्तमागवुम् कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱदु - ऎऩ्बदाम्। आग इक्कॊळ्गै पौत्त- वैयागरणमदङ्गळुक्कुप् पॊदुवादलिऩ् “पवुत्तमुम् सेर्" ऎऩ्ऩप्पट्टदु।  
'वायागरणर्' ऎऩ्ऱु मरुविय पाडमे सॆय्युळिलक्कणत् तिऱ्कुच् चेरुमॆऩ्बर् सिलर्।

वैयागरणर् पिऱमदत्तिऩराल् मयङ्गियमै - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१८२। कलगत्तिऱ् कलङ्गि वरुम् काणिक्कॆल्लाम्  
कण्णाऱु सदिर वऴि कट्टुवार् पोल् *  
उलगत्तिल् मऱै सेर्न्द वुरैगळ् तम्माल्  
ऒरुबिऴैयुञ् जेराम लुबगरित्तार् *  
पल कत्तुम् पवुत्तर् मुदलाऩ पण्डैप्  
पगऱ् कळ्ळर् पगट्टऴिक्कप् परवुम् पॊय्याम् *  
सिलगऱ्ऱुच् चित्तान्द मऱिय किल्लाच्  
चिऱुवरिऩि मयङ्गामऱ् सेमित्तोमे। २९  
उरै: कलगत्तिल् - (निलविषयमाऩ) वऴक्किल्, कलङ्गिवरुम् - (इऩ्ऩारुडैयदॆऩ्ऱु निच्चयिक्क मुडियामल्) सन्देहत्तिऱ्कु इडमाऩ, काणिक्कु ऎल्लाम् - निलङ्गळुक्कॆल्लाम्, कण्णाऱु सदिर वऴि - कण्णाऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱ ऎल्लैयै, कट्टुवार् पोल् - एऱ्पडुत्ति वऴक्कैत् तीर्क्कुम् मत्यस्तर्गळैप्पोल् (वैयागरणर्), मऱै सेर्न्द - वेदत्तिल् उळ्ळ, उरैगळ् तम्माल् - वाक्यङ्गळाल्, उलगत्तिल् - इव्वुलगत्तिल्, ऒरु पिऴैयुम् सेरामल् - (विबरीदमाऩ अर्त्तम् कॊडुत्तलागिय) ऒरु तवऱुम् नेरिडादवाऱु, उबगरित्तार् – उदवि सॆय्दऩर्। पल कत्तुम् ० पल विषयङ्गळैप् पिदऱ्ऱुगिऩ्ऱ, पवुत्तर् मुदलाऩ - पौत्तर् मुदलिय, पण्डैप् पगऱ्कळ्ळर् - पऴमैयाऩ पगल् तिरुडर्गळिऩ्, पगट्टु अऴिक्क - आडम्बरम् (विवेगत्तै) ऒऴिक्क, परवुम् - (अदऩाल्) आदरिक्कप्पडुगिऩ्ऱ, पॊय्याम् सिल कऱ्ऱु - पॊय्याऩ सिल विषयङ्गळैक् कऱ्ऱुक्कॊण्डु, सित्तान्दम् अऱियगिल्ला - (वेदान्दिगळाऩ नम्) सित्तान्दत्तै अऱियमाट्टाद, सिऱुवर् - अल्बज्ञानमुडैयवर्गळाऩ वैयागरणर्गळ्, इऩि मयङ्गामल् - इऩिक् कलक्कमुऱादबडि, सेमित्तोम् - (तत्तुवार्त्तत्तै विळक्कि अवर्गळैक्) काप्पाऱ्ऱिऩोम्।  
करुत्तु: उलगत्तिल् इऩ्ऩारुडैयदॆऩ्ऱु निच्चयिक्क मुडियाद ऒरु निलत्तिल् इरुवर् अदऩ् उरिमैयैप्पऱ्ऱि वऴक्काडुङ्गाल् अव्वऴक्कैत् तीर्क्कुम्बडि वेण्डप्पट्ट मत्यस्तर्गळ् अन्द निलत्तै अवरवर् कणक्कुप्पडि अळन्दु ओर् ऎल्लैयैक् कट्टि अव्वऴक्कैत् तीर्प्पदु इयल्बु। अव्वॆल्लैक्कुक् 'कण्णाऱु' ऎऩप् पॆयर् वऴङ्गुम्।  
अङ्ङऩमे वेदवाक्यङ्गळुक्कु अन्द अन्द मदत्तिऩर् तत्तमक्कुत् तोऩ्ऱियवाऱु पॊरुळ्गॊळ्ळादबडि वैयागरणर् व्यागरण सास्त्रत्तैक्कॊण्डु ऒरु वरैयऱै एऱ्पडुत्ति वेदत्तिऩ् उण्मैप् पॊरुळ् काण्बदिल् उदवि सॆय्दऩर्। इङ्ङऩम् वैयागरणर् अनुगूलरा यिरुन्दुम्, पौत्तमदत्तिऩर् मुदलायिऩोर् मिक्क आडम्बरत्तुडऩ् सॆय्युम् मदप्रसारत्ताल् मयङ्गि अन्द अन्द मदङ्गळिल् सिऱ्सिल अंसङ्गळैक् कैक्कॊण्डु तत्तुवार्त्तत्तै अऱिय मुडियादु कलङ्गिऩर्। अवर्गळुक्कुत् तत्तुवार्त्तङ्गळै वॆळियिट्टु अवर्गळैक् कात्तोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
वेदान्दङ्गळ् तत्तुवार्त्तङ्गळै विळक्किक्कॊण्डिरुक्कुम् पोदे पॆळत्तर् मुदलियोर् अवऱ्ऱै इल्लैयाक्कुवदुबऱ्ऱिप् “पगऱ्कळ्ळर्" ऎऩप्पट्टऩर्।

पासुरम् ३०,३१-कणादमदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१८३। कण्ड तलादऩ कट्टुदलाल् कण्डु विट्टदऩाल् *  
पण्डुळदाऩ मऱैक्कुप् पऴमैयै माऱ्ऱुदलाल् *  
कॊण्डदु मीसऩैक् कॊळ्ळा वगैयॆऩ्ऱु कूऱुदलाल् *  
कण्डगराय् निऩ्ऱ काणादर् वादम् कऴऱ्ऱुवमे। ३०  
[पासुरम् ३०,३१- वैसेषिगबङ्गादिगारम्]  
उरै: कण्डदु अलादऩ - (प्रत्यक्षम् मुदलियवऱ्ऱाल्) काणाद वस्तुक्कळै, कट्टुदलाल् - कल्बिक्कैयालुम्, कण्ड - (वेदत्तिल्) काणुम् अंसङ्गळै, विट्टदऩाल् - (अङ्गीगरियामल्) विट्टबडियालुम्, पण्डु उळदाऩ - नॆडुनाट्कळाय् (नित्यमाय्) उळ्ळ, मऱैक्कु - वेदत्तिऱ्कु, पऴमैयै - अनादियान्दऩ्मैयै, माऱ्ऱुदलाल् - माऱ्ऱिक्कूऱुवदालुम्, ईसऩैक् कॊण्डदुम् - (ताङ्गळ् ईसुवरऩै अङ्गीगरित्तदुम्, कॊळ्ळावगै ऎऩ्ऱु - (नाम्) अङ्गीगरिक्कत् तगाद (अनुमानमॆऩ्ऱ) वऴियिलेदाऩ् ऎऩ्ऱु, कूऱुदलाल् - सॊल्वदालुम्, कण्डगराय् निऩ्ऱ - (नल्वऴिक्कु) मुळ्ळाय् निऩ्ऱ, काणादर् - वैसेषिगमदत्तिऩरुडैय, वादम् कऴऱ्ऱुवम् - वादत्तै ऒऴित्तिडुवोम्।  
कणादमदत्तिऩर् प्रत्यक्षम् मुदलिय ऎन्द प्रमाणत्तालुम् काणमुडियाद सिल पदार्त्तङ्गळैक् कल्बिक्किऩ्ऱऩर्। अवैयावऩ- अवयवङ्गळैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्ट अवयवि, सामान्यम्, विसेषम्, समवायम्, अबावम् मुदलियऩवाम्। वेदत्तिल् कूऱप्पट्ट प्रक्रुदि, महाऩ् मुदलिय तत्तुवङ्गळै इवर्गळ् एऱ्कादु विट्टऩर्; अनादियाय् ऒरु पुरुषऩालुम् इयऱ्ऱप्पडादु सर्वेसुवरऩैप्पोल् नित्यमाय् विळङ्गुम् वेदत्तै ईसुवरऩाल् इयऱ्ऱप्पट्टदागक्कॊण्डु पौरुषेयम् ऎऩ्ऱु नाक्कूसादु पिदऱ्ऱुगिऩ्ऱऩर्। मेलुम् इवर्गळ् 'ईसुवरऩ् उळऩ्' ऎऩ्ऱु इसैन्द पोदिलुम्, वेदान्दिगळाऩ नम्मैप्पोल् सप्तप्रमाणमागिय वेदत्ताल् अऱियप्पडुमवऩागक् कॊळ्ळामल् अनुमानत्ताल् अऱियप्पडुमवऩागक् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। इव्वाऱु पिदऱ्ऱिक्कॊण्डु, वैदिग सित्तान्दत्तिऱ्कु मुळ्ळैप्पोल् तडैयायिरुक्कुम् वैसेषिगमदत्तै इव्वदिगारत्तिल् कण्डित्तिडुवोम्- ऎऩ्ऱवाऱु।

कणादमदम्, ईसुवरऩ्-मोक्षम् इवऱ्ऱिल् विबरीदक्कॊळ्गै - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१८४। आगमत्तै अऩुमाऩ मॆऩ्गैयालुम्  
अऴियाद मऱै यऴिक्क निऩैत्तलालुम् *  
पोगमऱ्ऱु ऒर् उबलम् पोल् किडक्कै ताऩे  
पुण्णियर्क्कु वीडॆऩ्ऱु पुणर्त्तलालुम् *  
मागमॊत्त मणिवण्णऩ् पडियै माऱ्ऱि  
मऱ्ऱवऩुक् कॊरु पडियै वगुत्तलालुम् *  
कागमॊत्त काणादऩ् कण्णै वाङ्गिक्  
काक्कैक् कारॆऩ् ऱलऱ्ऱल् काट्टिऩोमे। ३१  
उरै: आगमत्तै - सप्तम् ऎऩ्ऩुम् प्रमाणत्तै, अऩुमाऩम् ऎऩ्गैयालुम् - अनुमानम् (ऎऩ्ऩुम् प्रमाणत्तिल् अडङ्गियदु) ऎऩ्ऱु कूऱुवदालुम्, अऴियाद मऱै - नित्यमाऩ वेदत्तै, अऴिक्क निऩैत्तलालुम् - अऴि (त्तु अनित्यमा) क्क ऎण्णियदालुम्, पोगम् अऱ्ऱु - (ऎव्विद) अनुबवमुम् इल्लादु, ओर् उबलम्बोल् – ऒरु कल्लैप्पोल्, किडक्कैदाऩे - किडप्पदुवे, पुण्णियर्क्कु वीडु ऎऩ्ऱु - पुण्यसालिगळुक्कु (उळ्ळ) मोक्षम् ऎऩ्ऱु, पुणर्त्तलालुम् - कल्बित्तबडियालुम्, मागम् ऒत्त - आगासत्तैप् पोल् तोषमऱ्ऱवऩुम्, मणि वण्णऩ् - (नील) रत्नत्तिऩ् तऩ्मैयुळ्ळवऩुमाऩ 'सर्वेसुवरऩुडैय, पडियै माऱ्ऱि - (स्वरूबम् कुणम् मुदलिय) प्रगारत्तै माऱ्ऱि, अवऩुक्कु - अव्वीसुवरऩुक्कु, मऱ्ऱु ऒरु पडियै वगुत्तलालुम् - (वेद विरुत्तमाय्) वेऱु ऒरु प्रगारत्तै(क् कल्बित्तु)प् पिरित्तुक् कूऱियदालुम्, कागम् ऒत्त - कागऩैप्पोऩ्ऱ (पगवदबरादियाऩ), काणादऩ् कण्णै वाङ्गि - कणादऩुडैय कण्णैप् पऱित्तु, काक्कैक्कु आर् ऎऩ्ऱु अवऱ्ऱ - (ऎऩ्ऩै) रक्षिक्क ऎवर् उळरॆऩ्ऱु कदऱुम्बडि, काट्टिऩोम् – (अवऩ् मदत्तैक् कण्डित्तु उलगुक्कुक्) काट्टिऩोम्।  
करुत्तु: मेलुम्, कणादमदत्तिऩर् सप्तत्तैत् तऩि प्रमाणमागक् कॊळ्ळामल् अनुमानत्तिलेये अडक्किविडुगिऩ्ऱऩर्: ऎन्नाळुम् अऴियादु नित्यमाय् निऱ्कुम् वेदत्तैप् पौरुषेयमाक्कि अनित्यमाक्कुगिऩ्ऱऩर्; जीवऩ् ज्ञानम् मुदलिय सगलगुणङ्गळैयुम् इऴन्दु ओर् अनुबवमुमिऩ्ऱि ऒरु कल्लैप्पोल् किडप्पदे अवऩुक्कु मोक्षमॆऩ्गिऩ्ऱऩर्; ईसुवरऩ्, मण्गुडत्तिऱ्कुक् कुयवऩ्बोल् निमित्तगारणमेयऩ्ऱि, मण्णैप्पोल् उबादान कारणमागमाट्टाऩॆऩ्गिऩ्ऱऩर्; सिऱिदुम् प्रक्रुदि सम्बन्दमऱ्ऱुच् चुत्तसत्तुवमयमाऩ तिरुमेऩियुडैयऩाय् ऎल्लैयऱ्ऱ आनन्दम् निऱैन्दु निऱ्कप्पॆऱुम् सर्वेसुवरऩैच् चारमिल्लादवऩॆऩ्ऱुम् सुगमिल्लादवऩॆऩ्ऱुम् मॊऴिगिऩ्ऱऩर्। पिराट्टियिडम् अबसारप्पट्टुक् कागऩ् तऩ् कण्णैयिऴन्दु तुऩ्बुऱ्ऱाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩिडम् महाबरादम् सॆय्द इन्दक् कणदमदत्तिऩऩदु कॊळ्गैयागिय कण्णै नाम् पऱित्तुत् तऩक्कु ऒरु पुगलिडम् इल्लादु कदऱुमाऱु इव्वदिगारत्तिल् सॆय्दोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।

पासुरम् ३२,३३-कौदम (न्याय) मदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१८५। कोदम नूल्गळैक् कुऱ्ऱमिला वगै कूट्टलुमाम् *  
कोदु कऴित्तु ऒरु कूऱ्ऱिऱ् कुणङ्गळैक् कॊळ्ळवुमाम् *  
यादु मिगऴ्न्दु ऒरु नीदियै यामे वगुक्कवुमाम् *  
वेदियर् नऩ्ऩय वित्तर मॆऩ्बदु मॆय्युळदे। ३२  
(पासुरम् ३८,३३-न्यायविस्तरविरोदनिस्तारादिगारम्]  
उरै: कोदम नूल्गळै – कौदमरुडैय (न्याय) सूत्रङ्गळै, कुऱ्ऱम् इलावगै - (वेदविरोदमॆऩ्ऩुम्) कुऱ्ऱमिल्लादबडि, कूट्टलुमाम् - कूट्टवुम् मुडियुम्; कोदु कऴित्तु - (वेदविरोदमॆऩ्ऩुम्) कुऱ्ऱमुळ्ळ पागत्तैक् कऴित्तु, ऒरु कूऱ्ऱिल् - ऒरुबागत्तिल्, कुणङ्गळैक् कॊळ्ळवुमाम् - कुणङ्गळै एऱ्ऱुक् कॊळ्वदुम् मुडियुम्: यादुम् इगन्दु -(न्यायसूत्रम्) मुऴुवदैयुमे कऴित्तुविट्टु, ऒरु नीदियै - ऒरु नियायक्रन्दत्तै, यामे वगुक्कवुमाम् - नामे पुदिदाय् इयऱ्ऱवुम् मुडियुम्; (आदलिऩ्), वेदियर् - वेदान्दङ्गळै नऩ्गऱिन्द (मनु मुदलिय) महर्षिगळाल्, नल् नय वित्तरम् ऎऩ्बदु - सिऱन्द न्याय विस्तरम् ऎऩक् कूऱप्पडुम् वित्यास्तानम्, मॆय् उळदे - सत्यमागवे इरुक्किऩ्ऱदु।  
इप्पासुरत्तिल् अऱियवेण्डुमवऱ्ऱै अडुत्त पासुरवुरैक् कुऱिप्पिऱ् काण्ग।

कौदम मदम् - मूऩ्ऱु वगैगळाल् अनुगूलमाक्कुदल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१८६। नाऩ्मऱैक्कुत् तुणैयाग नल्लोरॆण्णुम्  
नालिरण्डि लॊऩ्ऱाऩ नयनूल् तऩ्ऩिल् *  
कूऩ् मऱैत्तल् कोदुळदु कऴित्तल्,  
मऱ्ऱोर् कोणाद कोदिल् वऴि वगुत्तलऩ्ऱि *  
ऊऩ्मऱैत्त वुयिरॊळि पोलॊत्त तॊव्वादु  
उयि[य]रिल्लाक् काणाद मुरैत्त तॆल्लाम् *  
वाऩ् मऱैक्क मडि कोलुम् वण्णमॆऩ्ऱोम्  
मऱ्ऱिदऱ्कार् मऱुमाऱ्ऱम् पेसुवारे। ३३  
उरै: नाऩ्मऱैक्कु - नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् अर्त्तत्तै निच्चयिप्पदऱ्कु, तुणैयाग - सहायमाग, नल्लोर् ऎण्णुम् - सिऱन्द (मनु मुदलिय) वराल् कुऱिक्कप्पट्ट, नालिरण्डिल् ऒऩ्ऱाऩ - ऎट्टु वित्यास्तानङ्गळिल् ऒऩ्ऱागिय, नयनूल् तऩ्ऩिल् - न्यायविस्तरत्तिल्, कूऩ् मऱैत्तल् - (उळ्ळ) तोषत्तै मऱैत्(तु उरिय अर्त्तत्तिल् पॊरुन्दच्चॆय्)तल्, कोदु उळदु कऴित्तल् - कुऱ्ऱमुळ्ळ अंसत्तैक् कऴित् (तु नल्ल अंसत्तै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळु)तल्, मऱ्ऱु ओर् कोणाद - वेऱु ऒरु नेर्मैयाऩ, कोदु इल् वऴि - कुऱ्ऱमऱ्ऱ वऴियै, वगुत्तल् अऩ्ऱि - एऱ्पडुत्तु (वागिय इम्मुऱैगळैक् कैक्कॊण्डा)लऩ्ऱि, ऊऩ् मऱैत्त - सरीरत्ताल् मऱैक्कप्पट्ट, उयिर् ऒळिबोल् - (पत्त) जीवऩुडैय तर्मबूदज्ञानम् (मुक्तर्गळुम् नित्यसूरिगळुमाऩ इवर्गळुडैय तर्मबूदज्ञानत्तिऱ्कु सममागाददु) पोल्, ऒत्तदु - (वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तै विळक्कुवदऱ्कुत्) तगुदिबॆऱ्ऱुळ्ळ मऱ्ऱ वित्यास्तानत्तोडु, ऒव्वादु - (न्यायविस्तरम्) सममागमाट्टादु, उयिरिल्ला - उयिर्बोऩ्ऱ मुक्कियमाऩ विषयङ्गळैक् कैविट्ट, काणादम् - कणात्तमदम्, उरैत्त ऎल्लाम् - वॆळियिट्ट विषयङ्गळॆल्लाम्, वाऩ् मऱैक्क - आगायत्तै मऱैप्पदऱ्कु, मडिगोलुम् वण्णम् ऎऩ्ऱोम् - तुणियै विरिक्कुम् मुऱैयै ऒत्तवै ऎऩ्ऱु (मुऩ्बे) विळक्किऩोम्। मऱ्ऱु - मेलुम्, इदऱ्कु - (नाम् कूऱिय) इव्विषयत्तिऱ्कु। मऱुमाऱ्ऱम् - ऎदिर्वार्त्तैयै, आर् पेसुवार् - यार् पेसवल्लर्?  
करुत्तु: सास्त्रङ्गळिल् वित्यास्तानङ्गळ् पदिऩाऩ्गॆऩ्ऱु वगुक्कप्पट्टुळ्ळऩ। अवैयावऩ - वेदङ्गळ् नाऩ्गु (-रुक्, यजुस्, साम, अदर्वणम्), वेदत्तिऩ् अङ्गङ्गळ् आऱु - (सिक्षा, व्यागरणम्, सन्दस्, निरुक्तम्, ज्योदिषम्, कल्बम्), मीमांसै, नियाय विस्तरम्, पुराणम्, तर्मसास्त्रम् ऎऩ्बऩ। आग इन्दप् पदिऩाऩ्गु वित्यास्तानङ्गळिल् वेदङ्गळागिय नाऩ्गु वित्यास्तानङ्गळिऩ् उट्करुत्तैयऱिय, मऱ्ऱैप् पत्तु वित्यास्तानङ्गळ् तुणैयागुमॆऩ्ऱु मनु मुदलिय महर्षिगळ् कूऱुवर्। आऩाल् अवऱ्ऱुळ् पुराणमुम् तर्मसास्त्रमुम् पॆरुम्बालुम् वेदवाक्यङ्गळिऩ् अर्त्तत्तैये ऒरुवगैयिल् कूऱुवदाल् मऱ्ऱ ऎट्टु वित्यास्तानङ्गळैप्पोल् वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तै निच्चयिक्क सादऩमल्ल वॆऩक्कॊण्डु अवैयिरण्डैयुम् विट्टु ऎट्टु वित्यास्ता नङ्गळॆऩ्ऱु मुदलडियिऱ्कूऱप्पट्टदु-ऎऩ्बर्। अल्लदु -  
अवऱ्ऱुळ् नियायविस्तरम्, प्रत्यक्षम् मुदलिय प्रमाणङ्गळैयुम् अवऱ्ऱुक्कुप् पुलऩाऩ वस्तुक्कळैयुम् पॊदुवागच् चुरुक्कमाऩ आराय्च्चियुडऩ् वॆळियिडुगिऩ्ऱदु। मीमांसै अत्तगैय प्रमाणङ्गळैयुम् अवऱ्ऱुक्कुप् पुलऩाऩ वस्तुक्कळैयुम् नऩ्गु विरिवाग आराय्न्दु विळक्कुगिऩ्ऱदु। आग इन्द वित्यास्तानङ्गळ् इरण्डुम् सुरुक्कम् - पिरिवु ऎऩ्ऱ मुऱैगळिल् सऱ्ऱु वेऱुबट्टिरुप्पिऩुम् प्रमाणङ्गळैयुम् अवऱ्ऱुक्कुप् पुलऩाऩ विषयङ्गळैयुम् वॆळियीडुदल् ऎऩ्ऱ अंसत्तिल् ऒऩ्ऱुबट्टिरुप्पदाल् अव्विरण्डैयुम् ऒरुवगुप्पाक्कि ऒऩ्ऱागक्कॊळ्ळलाम्। मेलुम् वेदम्, कर्म काण्डम् प्रह्मगाण्डमॆऩ इरु कूऱागुम्। तर्मसास्त्रमॆऩ्ऩुम् वित्यास्तानम् यागम् मुदलिय कर्मङ्गळै मुक्कियमाय् विळक्कुगिऩ् ऱ कर्मगाण्डत्तिऩ् अर्त्तत्तैत् तॆळिवुबडुत्तुगिऩ्ऱदु। पुराणमॆऩ्ऩुम् वित्यास्तानम् प्रह्मत्तिऩ् स्वरूबम् मुदलियवऱ्ऱैये मुक्कियमाय् विळक्कुगिऩ्ऱ प्रह्म काण्डत्तिऩ् पॊरुळै विवरित्तुक्काट्टुगिऩ्ऱदु। आग इन्द वित्या स्तानङ्गळ् इरण्डुम् वेदत्तिऩ् वॆव्वेऱु पागत्तै विळक्किडिऩुम् वेदत्तिऩ् पॊरुळैत् तॆळिवुबडुत्तुदल् ऎऩ्ऱ पॊदुमुऱैयिल् ऒऩ्ऱु पट्टिरुप्पदाल् अव्विरण्डैयुम् ऒरु वगुप्पाक्कि ऒऩ्ऱागक् कॊळ्ळलाम्। आदलिऩ् इक्करुत्तैक् कॊण्डु ऎट्टु वित्यास्तानङ्गळ् ऎऩ्ऱु इप्पासुरत्तिऩ् मुदलडियिल् कूऱप्पट्टदु। ऎऩ्ऱुम् पॆरियोर् पणिप्पर्।  
इवऱ्ऱिल् नियायविस्तरमॆऩ्ऩुम् वित्यास्तानम् न्याय सूत्रमॆऩ्ऩुम् क्रन्दत्तै इयऱ्ऱिय कौदममहर्षियाल् मुदलिल् प्रवर्त्तिक्कप्पट्टदु। अन्नूलिल् प्रमाणङ्गळुम् अवऱ्ऱुक्कुप् पुलऩाऩ प्रमेयङ्गळुम् विळक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। श्रीदेसिगऩ् कॆळदमबक्षत्तै नियायबरिसुत्ति यॆऩ्ऩुम् तिव्यसूक्तियिल् आराय्च्चिसॆय्यप् पुगुन्दु अदऱ्कु मूऩ्ऱु कदिगळैक् कल्बित्तरुळिऩार्। अवैयावऩ—  
(१) (कूऩ्मऱैत्तल्) कौदमसूत्रङ्गळ्। वेदम्-स्म्रुदि-प्रह्मसूत्रम् इवऱ्ऱिऱ्कुच् चिलविडङ्गळिल् मुरण्बट्टऩवाय् वॆळिक्कुत् तोऱ्ऱिऩालुम् अवऱ्ऱैक् कॊञ्जम् सिरमत्तुडऩ् वेदम् मुदलिय प्रमाणङ्गळैत् तऴुविप् पॊरुळ्बडुत्तिक् कौदम पक्षत्तै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळल्।  
(२) (कोदुळदु कऴित्तल्) मुऴुदुम् एऱ्ऱुक्कॊळ्ळामलुम् मुऴुदुम् कऴित्तुविडामलुम् विरोदमुळ्ळ इडङ्गळैत् तळ्ळि नेरिय विषयङ्गळै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळल्,  
(३) (मऱ्ऱोर् कोणाद कोदिल् वऴि वगुत्तल्) प्रह्मसूत्रगारर् उदऱित् तळ्ळियदै अडियॊऱ्ऱि मुऴुदैयुमे कऴित्तुविट्टु वेदान्द सास्त्रङ्गळुक्कु एऱ्पप् पुदिय सूत्रङ्गळैप् पडैत्तुक् कॊळ्ळल् -ऎऩ्बऩ।  
(ऒत्तदु ऒव्वादु) इङ्ङऩम् नियायसूत्रङ्गळुक्कु मूऩ्ऱु वऴिगळैक् काट्टि नियायविस्तरत्तै वेदान्दसास्त्रत्तुक्कु अनुगूलमाक्किक् कॊळ्ळवेण्डुम्। इप्पडिच् चॆय्याविडिऩ्, वेदत्तिऩ् अर्त्तङ्गळै विळक्कुवदऱ्कुत् तगुदियुळ्ळ मऱ्ऱ ऒऩ्बदु वित्यास्तारङ्गळुडऩ् ऒऱ्ऱुमैयिल्लाददुबऱ्ऱि अव्वगुप्पिल् सेरप्पॆऱादु नियायविस्तरम् तऩित्तुनिऱ्क नेरुम्। आगवे ऒरु वित्यास्तानम् कुऱैन्दुविडुवदाल् वित्यास्तानत्तिऩ् ऎण्णैक् कुऱिक्कुम् तर्मसास्त्रङ्गळोडु विरोदम् वरुम्।  
इदऱ्कु उबमानम् काट्टप्पडुगिऩ्ऱदु - (ऊऩ् मऱैत्त उयिरॊळिबोल्) इक्कर्मबूमियिल् पत्तजीवर्गळुडैय तर्मबूदज्ञानम् कर्मसरीरत्तिऩ् सम्बन्दत्ताल् सुरुङ्गिक् किडक्किऩ्ऱदु। आदलाल् पत्तजीवर्गळ् ऎल्ला विषयङ्गळैयुम् नेरिल् कण्डऱिय मुडियादु। मुक्तर्गळुम् नित्यर्गळुमाऩ इवर्गळुडैय तर्मबूदज्ञानमो ऎम्बॆरुमाऩुडैयदैप्पोल् ऎप्पॊऴुदुम् विरिन्दु ऒरे समयत्तिल् प्रत्यक्षत्तालेये सगल विषयङ्गळैयुम् अऱियवल्लदागुम्। आदलिऩ् मिगच् चुरुङ्गिच् चिऱ्सिल वस्तुक्कळैये अऱियवल्ल पत्तऩुडैय ज्ञानम् मिग मिग मलर्न्दु सगल वस्तुक्कळैयुम् नेरिल् काणवल्ल नित्यमुक्तर्गळिऩ् ज्ञानत्तिऱ्कु ऎव्वाऱु इणैयागुम्? अदुबोल् कीऴ्क्काट्टिय मूऩ्ऱु कदिगळैप् पॆऱाद पॊऴुदु वेदार्त्तङ्गळै उळ्ळवाऱु अऱिविक्कत् तिऱमैयऱ्ऱ नियायविस्तरम् वेदार्त्तङ्गळै उळ्ळङ्गै नॆल्लिक् कऩिबोल् ऐयमऱ अऱिविक्कुम् तिऱमैबॆऱ्ऱु विळङ्गुम् मऱ्ऱ वित्या स्तानङ्गळुक्कुच् चममावदु ऎङ्ङऩम्? ऒरुगालुमिल्लैयॆऩ्ऱवाऱु।  
इव्वाऱु वेदान्दसूत्रङ्गळोडु कौदमसुत्रत्तै ऒऱ्ऱुमैप् पडुत्तुवदैक् कौदममदत्तिऩरुम् इसैन्देयागवेण्डुमॆऩ्गिऱदु – (उयिरिल्लाक् …। ऎऩ्ऱोम्)। न्याय सूत्रङ्गळिल् कणादमदक्कॊळ्गैक्कु विबरीदमाय्च् चिल सूत्रङ्गळ् उळ। अङ्ङऩमे वेदान्दसास्त्रङ्गळुक्कु विबरीदमागवुम् सिल सूत्रङ्गळ् उळ। नियायमदस्तर्गळ् कणादमदत्तिऱ्कु विरोदम् तङ्गळ् सूत्रङ्गळिल् इरुप्पदैप् पॊऱुक्कादु ऎव्वगैयाऩुम् इरण्डु मदङ्गळुक्कुम् ऒऱ्ऱुमै सम्बादिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तुडऩ् पॆरुमुयऱ्सियैक् कैक्कॊण्डु कणदमदत्तिऱ्कुम् तङ्गळ् मदत्तिऱ्कुम् एऱ्ऱवाऱु पॊरुळ्बडुत्ति ऒऱ्ऱुमैप्पडुत्तुगिऩ्ऱऩर्। आऩाल् वेदान्द सास्त्रत्तिऱ्कुत् तङ्गळ् सूत्रङ्गळिल् विरोदमिरुप्पदैप् पॆरिदागक् करुदविल्लै। इदु मिगवुम् अनुसिदमागुम्। ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् मूलमाऩ वेदत्तिऱ्कुम् वेदान्दत्तिऱ्कुम् सिऱिदळवुम् विरोदम् वरादु सुत्रङ्गळैप् पॊरुळ्बडुत्तुवदे अऴगाम्। कणादमदम् वेदम् ऒरुवऩाल् इयऱ्ऱप्पट्टदॆऩ्ऱुम्, ऒरु कल्लैप्पोल् अऱिवऱ्ऱुच् चॆयलऱ्ऱुक् किडप्पदे मोक्षमॆऩ्ऱुम् इऩ्ऩुम् इत्तगैय पल विबरीदक् कॊळ्गैयैक्कॊण्डु उयिर्बोऩ्ऱ मुक्किय विषयङ्गळिल् माऱुबट्टदादलिऩ् उयिरिल्लाद उडल्बोऩ्ऱ तागुम्। अङ्ङऩम् वेदान्दसास्त्रत्तिऩ् कॊळ्गैगळैयॆल्लाम् कणादमदत्तिऩर् ऒऴित्तुविडप्पार्प्पदु, ऒरुवऩ् आगासत्तै मुऴुदुम् मऱैक्कत् तऩ् तुणियै विरिप्पदुबोल् पयऩऱ्ऱ सॆय्गैयागुमॆऩ्ऱु मुऩ् अदिगारत्तिलेये विळक्किविट्टोम्। आग इव्वाऱु मिक्क इऴिवाऩ कणद मदत्तोडु ऒऱ्ऱुमैयै सम्बादिक्क वीण्मुयऱ्सि कॊळ्ळादु कौदम मदत्तिऩर् वेदान्द सास्त्रत्तिऩ् ऒऱ्ऱुमैयैये पॆरिदागक्कॊण्डु अदऱ्केऱ्पत् तङ्गळ् सूत्रङ्गळैप् पॊरुळ्बडुत्तुवदे मिगच् चिऱन्ददागुम्।  
(मऱ्ऱिदऱ्कार् मऱु माऱ्ऱम् पेसुवारे) इव्वाऱु नाम् कौदम मदत्तै अनुगूलमागवुम् कणदमदत्तै विबरीदमागवुम् कॊण्ड मुऱैक्कु माऱुबडप् पेसुबवर् यावर् उळर्! - ऎऩ्ऱवाऱु।

पासुरम् ३४, ३५- मीमांसग मदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१८७। ईसऩु मऱ्ऱणङ्गु मिलदॆऩ्ऱु ऎऴिल् नाऩ् मऱैयिल् *  
पेसिय नल्विऩैयाल् पॆरुम् पाऴुक्कु नीरिऱैक्कुम् *  
नीसरै नीदिगळाल् निगमान्दत्ति ऩूल् वऴिये *  
मासिऩ् मऩङ् गॊडुत्तुम् मऱुमाऱ्ऱङ्गळ् माऱ्ऱुवमे। ३४  
(पासुरम् ३४, ३५-मीमांसगबङ्गादिगारम्]  
उरै: ईसऩुम् - सर्वेसुवरऩागिय परम्बॊरुळुम्, इलदु - इल्लै; मऱ्ऱ अणङ्गुम् - पिऱदॆय्वमुम्, (इलदु) ऎऩ्ऱु - इल्लै यॆऩ्ऱु (कॊळ्गैयैक्कॊण्डु), ऎऴिल् नाऩ्मऱैयिल् - अऴगिय नाऩ्गु वेदङ्गळिल्, पेसिय नल् विऩैयाल् - वॆळियिट्ट नल्ल कर्मङ्गळाल्, पॆरुम् पाऴुक्कु - पॆरिय पाऴ्निलत्तिऱ्कु, नीर् इऱैक्कुम् नीसरै - जलम् पाय्च्चुबवर् पोऩ्ऱ अऱ्प (र्गळाऩ मीमांसग)रै, नीदिगळाल् - न्यायङ्गळिऩ् उदवियाल्, निगमान्दत्तिऩ् नूल् वऴिये - वेदान्द सास्त्रत्तिऩ् वऴिये, मासु इल् मऩम् कॊडुत्तु - कुऱ्ऱमऱ्ऱ मऩत्तैक् कॊडुत्तु, मऱु माऱ्ऱङ्गळ् - ऎदिर्वादङ्गळै, माऱ्ऱुवम् - कण्डित्तिडुवोम्।  
करुत्तु: मीमांसगर्गळ् ईसुवरऩैयुम् मऱ्ऱ इन्द्रऩ् मुदलिय तेवर्गळैयुम् एऱ्ऱुक्कॊळ्वदिल्लै। मऩिदर् सॆय्युम् यागम् मुदलिय कर्मङ्गळाल् अबूर्वमॆऩ्ऱु ऒरु वस्तु उण्डागि, अदुवे अन्द अन्दक् कर्मङ्गळुक्कुप् पलऩैक् कॊडुक्कुमॆऩक् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्; सप्तत्तैये तेवदैयागक् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। आग इवर्गळ् मदत्तिल् तेवदैक्कुच् चरीरमुम्, अन्दत् तेवदै हविस्सैप् पॆऱुवदुम्, ऒरे समयत्तिल् पल इडङ्गळिल् नडक्कुम् यागङ्गळुक्कुत् तेवदै सॆल्वदुम्, अदऩाल् अन्दत् तेवदै मगिऴ्वदुम्, पिऩ् कर्मत्तै अनुष्टित्तवऩुक्कुप् पलऩ् कॊडुक्कुन् दऩ्मैयुम् किडैया।  
इन्द मदत्तिल् सगलगर्मङ्गळालुम् आरादिक्कप्पट्टु सगल कर्मङ्गळुक्कुम् पलऩै अळिक्कवल्ल सर्वेसुवरऩै इल्लैयाक्कि असेदगमाऩ अबूर्वमॆऩ्ऱ ऒरु वस्तुवैक् कल्बित्तु, वेदङ्गळिल् विदिक्कप्पट्ट सिऱन्द कर्मङ्गळै मिगुन्द तेहसिरमम् पॊरुट् चॆलवु मुदलियऩ वऱ्ऱोडु वीणे अनुष्टिक्कवेण्डुमॆऩक् कॊळ्वदाल् पाऴ्निलत्तैप् पलऩ्दरुमॆऩ मयङ्गि अदऱ्कु नीरिऱैप्पदु उवमाऩमाक्कप्पट्टदु।  
इङ्ङऩे मदिमयङ्गिक् किडक्कुम् मीमांसगर्गळुक्कुच् चिऱन्द नियायङ्गळुडऩ् वेदान्दसास्त्रत्तैक्कॊण्डु नऱ्पुत्ति कूऱिक् कण्डिप्पोमॆऩ्ऱवाऱु।  
इलदॆऩ्ऱु इऱैक्कुम् नीसरै मऩम्गॊडुत्तु माऱ्ऱङ्गळ् माऱ्ऱुवम् ऎऩ्ऱु अन्वयम् कॊळ्ग। कॊडुत्तुम्मऱु-मगरम् विरित्तल् विगारम्।

पूर्व - उत्तरमीमांसैगळ् ऒरे सास्त्रम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१८८। कऩैगडल् पोलॊरु नीराञ् जूत्तिरत्तैक्  
कवन्दऩैयु मिरागुवैयुम् पोलक् कण्डु *  
निऩैवुडऩे निलैत् तरुम मिगऴ्न्दु निऱ्कुम्  
नीसर् निलै निलै नाडा वण्ण मॆण्णि *  
विऩै परवु सैमिऩियार् वेद नूलै  
वेदान्द नूलुडऩे विरगाऱ् कोत्त *  
मुऩैयुडैय मुऴुमदि नम् मुऩिवर् सॊऩ्ऩ  
मॊऴि वऴिये वऴियॆऩ्ऱु मुयऩ्ऱिट्टोमे। ३५  
उरै: कऩै कडल्बोल् - सप्तिक्किऩ्ऱ कडलैप्पोल्, ऒरु नीराम् - ऒरे निलैयिलुळ्ळ, सूत्तिरत्तै- मीमांसासूत्रङ्गळै, कवन्दऩैयुम् इरागुवैयुम् पोलक् कण्डु - कबन्दऩैयुम् रागुवैयुम् पोल (इरण्डु वॆव्वेऱु सास्त्रमाग)क् कण्डु, निऩैवुडऩे – अऱिवुडऩे, निलैत् तरुमम् - स्तिरमाऩ तर्ममागिय ईसुवरऩै, इगन्दु निऱ्कुम् - (इल्लै यॆऩ्ऱु) विट्टु निऱ्किऩ्ऱ, नीसर् निलै - नीस (राऩ मीमांसग) रुडैय सित्तान्दम्, निलै नाडा वण्णम् ऎण्णि - निलैबॆऱ्ऱु निऱ्कादवाऱु निऩैन्दु, विऩै परवु - कर्मङ्गळैये पुगऴ्गिऩ्ऱ, सैमिऩियार् वेदनूलै – जैमिनि मुऩिवराल् इयऱ्ऱप्पट्ट वेद (व्याक्कियानमाऩ) सूत्रत्तै, वेदान्द नूलुडऩे - प्रह्मसूत्रत्तुडऩे, विरगाल् कोत्त - सामर्त्तियत्ताल् सेर्त् (तु ऒरे सास्त्रमागच् चॆय्)त, मुऩैयुडैय मुऴु मदि - कूर्मैयुळ्ळ निऱैन्द ज्ञानत्तैयुडैय, नम् मुऩिवर् सॊऩ्ऩ - नम् (पोदायनर्,श्रीबाष्यगारर् आगिय) मुऩिवर् वॆळियिट्ट, मॊऴि वऴिये - श्रीसुक्तिमार्क्कमे, वऴि ऎऩ्ऱु - (सिऱन्द) वऴियॆऩ्ऱु (निऩैत्तु), मुयऩ्ऱिट्टोम् - अव्वऴियिले) प्रवर्त्तित्तोम्।  
करुत्तु: पूर्वमीमांसैयुम् उत्तरमीमांसैयागिय वेदान्दमुम् सेर्न्दु ऒरे सास्त्रमागक् कॊळ्वदु नम् सित्तान्दम्। कडल् ऒऩ्ऱेयायिऩुम्, कीऴ्क्कडल् मेल्गडल् ऎऩप् पिरित्तुक् कूऱप्पडुवदुबोल् ऒरे सास्त्रम् इरण्डु पागमाय् अमैन्ददु पऱ्ऱिप् पूर्वमीमांसै उत्तरमीमांसै ऎऩ्ऱु पिरित्तुक् कूऱप्पडुगिऩ्ऱदु। पगवदारादनरूबमाऩ कर्मङ्गळै मुक्कियमाय् वॆळियिडुवदाल् कर्म काण्डमॆऩप् पॆयर् कॊण्ड पूर्वमीमांसैयुम्, अक्कर्मङ्गळाल् आरादिक्कप्पडुम् पगवाऩै मुक्कियमाय्प् पेसुवदाल् प्रह्मगाण्ड मॆऩप् पॆयर् कॊण्ड उत्तरमीमांसैयुम् सेर्न्दु ऒरे सास्त्रमागुम् ऎऩ्बदु पोदायऩर्, आळवन्दार्, श्रीबाष्यगारर् मुदलिय मुऩ्ऩोर्गळाल् स्ताबिक्कप् पट्टदागुम्। महामेदाविगळाऩ अवर्गळ् काट्टिय वऴिये सिऱन्ददॆऩक्कॊण्डु अव्वऴिये नडन्दोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
मीमांसगमदत्तिऩ्बडि कर्मगाण्डमागिय मीमांसै तऩिच् चास्तिरमागुम्। प्रदानमाऩ ईसुवरऩै इल्लैयाक्किक् कर्मत्तैक् कॊळ्ळुम् पूर्व मीमांसै तलैयिल्लाद मुण्डमॆऩ्ऱुम्, कर्मत्तैप् पेसादु ईसुवरऩैमात्तिरम् पेसुम् उत्तरमीमांसै उडलिल्लाद तलै ऎऩ्ऱुम् कूऱप्पडुवदुबऱ्ऱिक् 'कवन्दऩैयुम् इरागुवैयुम् पोल" ऎऩ्ऩवायिऱ्ऱु।

पासुरम् ३६, ३७- साङ्ग्यमदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१८९। मुक्कुणमाय् निऩ्ऱ मूलप् पिरगिरुदिक्कु * अऴिया  
अक्कुण मऱ्ऱ अरुत्तुणै मऱ्ऱदऱ् कीसऩिल्लै *  
इक्कणऩैप् पडि ऐयैन्दु मॆण्णिल् मुऩ् मुत्ति यॆऩ्ऱुम् *  
पक्कण वीणर् पऴम् पगट्टैप् पऴुदाक्कुवमे। ३६  
(पासुरम् ३६, ३७- निरीसुवरसाङ्ग्यनिरागरणादिगारम्]  
उरै: मुक्कुणमाय् निऩ्ऱ - (सत्तुवम्, रजस्, तमस् ऎऩ्ऩुम्) मूऩ्ऱु कुणस्वरूबमाय् निऩ्ऱ, मूलप्पिरगिरुदिक्कु - मूलप्रक्रुदिक्कु, अऴिया - अऴियाददुम्, अक् कुणम् अऱ्ऱ - अन्द मूऩ्ऱु कुणङ्गळ् इल्लाददुमाऩ, अरु तुणै - जीवऩ् सहायमागुम्, अदऱ्कु - अन्द मूलप्रक्रुदिक्कु, ईसऩ् इलै - ईसुवरऩ् (ऎऩ्ऱॊरुवऩ्) इल्लै; इक् कणऩैप्पडि - इन्द मदत्तिऩ् कणक्किऩ्बडि, ऐयैन्दुम् - इरुबत्तैन्दु तत्तुवङ्गळैयुम् (अवऱ्ऱिऩ् स्वरूब स्वबावङ्गळोडु), ऎण्णिल् - (नऩ्गु आराय्न्दु) अऱिन्दाल्, मुत्ति - मोक्षम्, मुऩ् ऎऩ्ऩुम् - (मरणत्तिऱ्कु) मुऩ्बे किडैप्पदागुम् ऎऩक् कूऱुगिऩ्ऱ, पक्कणवीणर् - वेडच्चेरियिलुळ्ळ वेडर्बोल् पामरर्गळाय् वीणे पिदऱ्ऱुमवर्गळाऩ साङ्ग्यर्गळिऩ्, पऴम् पगट्टै- नॆडुनाळैय आडम्बरत्तै, पऴुदाक्कुवम् – वीणाक्कि विडुवोम्। मऱ्ऱु - असैनिलै।  
करुत्तु: साङ्ग्यमदत्तिऩ् मुक्कियक्कॊळ्गै-तत्तुवङ्गळ्, प्रक्कुदि जीवऩ् ऎऩ्ऱ इरण्डेयाम्। ईसुवरऩॆऩ्ऱु ऒरुवऩ् इलऩ्। सत्तुवम्, रजस्, तमस् आगिय मूऩ्ऱुम् त्रव्यङ्गळेयाम्; कुणङ्गळागमाट्टा। इम्मूऩ्ऱुम् कुऱैवुमिगुदियिल्लादु सममायिरुक्कुम्बोदु मूलप्रक्रुदियॆऩप्पडुम्। इन्द मूलप्रक्रुदि अऱिवऱ्ऱदु: अऴिवऱ्ऱदु; जीवऩाल् अऩुबविक्कप् पडुवदागुम्; ऎङ्गुम् व्याबित्तु विबुवाय् निऱ्कुम्; ऎप्पॊऴुदुम् माऱुबाट्टै अडैन्दु कॊण्डे निऱ्कुम्। इदुवे अऩैत्तुक्कुम् मुदऱ्कारणमाय् निऩ्ऱु महाऩ् मुदलिय तत्तुवङ्गळाग माऱुबाट्टै अडैगिऩ्ऱदु, जीवऩ् अऴिवऱ्ऱवऩ्: ऎङ्गुम् निऱैन्दिरुत्तलाल् विबु ऎऩप्पडुवाऩ्; ऒरु कुणमुमिल्लादवऩ्; ज्ञानस्वरूबमागवे इरुप्पवऩ्; ऒरु सॆय्गैयुम् इल्लादवऩ्; सरीरन्दोऱुम् वेऱुबट्टु निऱ्पवऩ्। इवऩ् तुणैयाय् निऱ्ऱलाल् प्रक्रुदि माऱुबाट्टैयडैगिऩ्ऱदु। नॊण्डियिऩ् उदवियाल् कुरुडऩ् नडप्पदुबोल् ज्ञानस्वरूबऩाऩ जीवऩुडैय तुणैयाल्, सॆय्युम् सक्तियुळ्ळ प्रक्रुदि तऩ् कार्यत्तैच् चॆय्गिऱदु। इङ्ङऩम् प्रक्रुदियिऩालुम् जीवऩालुमे उलगम् नडैबॆऱुवदायिरुक्क, ईसुवरऩॆऩ्ऱु ऒरुवऩैक् कल्बिक्क वेण्डिय अवसियमिल्लै। मूलप्रक्रुदि, महाऩ्, अहङ्गारम्, ऐन्दु पूदङ्गळ्, ऐन्दु तन्मात्रङ्गळ्, ऐन्दु ज्ञानेन्द्रियङ्गळ्, ऐन्दु कर्मेन्द्रियङ्गळ्, मऩम्, जीवऩ् आगिय इरुबत्तैन्दु तत्तुवङ्गळिऩ् स्वरूबत्तै नऩ्गु अऱिन्दाल् मरणत्तिऱ्कु मुऩ्बे मुक्ति पॆऱलाम् ऎऩ्बदाम्। इव्वाऱु इवर्गळ्, तर्मा तर्मङ्गळैयुम् ईसुवरऩैयुम् अऱियादु वेडच्चेरियिलुळ्ळ वेडर्गळैप् पोल अऱिविलादु वीणे पिदऱ्ऱुवदै इव्वदिगारत्तिल् कण्डिक्किऩ्ऱोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।

साङ्ग्यमदत्तिऩ् मुरण्बाडु - अऴिदले पलऩ् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१९०। ईसऩिलऩ् ऎऩ्बदऩाल् ऎऩ्ऱुम् सीवर्  
ऎङ्गुमुळर्, इलरुणर्वै यॆऩ्ऱवत्ताल् *  
पासमॆऩ्ऩुम् पिरगिरुदि तऩ्ऩाल् ऎऩ्ऱुम्  
पलमुमिलै वीडुमिलै यॆऩ्ऩुम् पण्बाल् *  
कासिऩि नीर् मुदलाऩ कारियङ्गळ्  
कच्चबत्तिऩ् काल् कै पोलॆऩ्ऩुङ् गत्ताल् *  
नासम(मि)लदु इलै काणुम् ञालत्तुळ्ळीर् !  
नामिसैयाच् चाङ्गियत्तै नाडुवार्क्के। ३७  
उरै: ञालत्तु उळ्ळीर् - उलगत्तिलुळ्ळोर्गळे!, ईसऩ् इलऩ् ऎऩ्बदऩाल् - ईसुवरऩ् इल्लैयॆऩ्बदऩालुम्, सीवर् ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् उळर् - जीवर् ऎऩ्ऱैक्कुम् ऎल्लाविडत्तिलुम् इरुप्पवर्; उणर्वै इलर् - ज्ञानमिल्लादवर्; ऎऩ्ऱवत्ताल् - ऎऩ्ऱु कूऱुवदालुम्, पासम् ऎऩुम् - पासमॆऩप्पडुगिऩ्ऱ, पिरगिरुदि तऩ्ऩाल् - मूलप्रक्रुदियिऩाल्, ऎऩ्ऱुम् पलमुम् इलै - ऎप्पॊऴुदुम् (संसारमागिय) पलऩुमिल्लै, वीडुम् इलै - मोक्षमुमिल्लै, ऎऩ्ऩुम् पण्बाल् - ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ मुऱैयिऩालुम्, कासिऩि नीर् मुदलाऩ कारियङ्गळ् - पूमि जलम् मुदलिय कारियप्पॊरुळ्गळ् (उण्डावदुम् अऴिवदुम्), कच्चबत्तिऩ् - आमैयिऩ्, काल् कै पोल् - काल् कैगळ् (नीळुवदुम् सुरुङ्गुवदुम्) पोल्, ऎऩ्ऩुम् कत्ताल् - ऎऩ्ऱु पिदऱ्ऱुवदालुम्, नाम् इसैयाच् चाङ्गियत्तै - (इव्वळवु तोषमिरुप्पदाल्) नाम् अङ्गीगरिक्कमुडियाद साङ्ग्य मदत्तै, नाडुवार्क्कु - पऱ्ऱुमवर्क्कु, नासम् अलदु इलैगाणुम् - अऴिन्दुबोवदु तविर वेऱु (पलऩ्) इल्लैयॆऩ्ऱु अऱिवीर्गळाग।  
करुत्तु: साङ्ग्यर्गळ् सगलवेदङ्गळालुम् पोऱ्ऱप्पडुगिऩ्ऱ सर्वेसुवरऩै इल्लैयाक्किऩर्; वेदत्तिल् जीवऩै अणुवॆऩ्ऱुम् ज्ञानमुळ्ळवऩॆऩ्ऱुम् कूऱियदऱ्कु विरोदमाय्, विबु ऎऩ्ऱुम् अऱिवऱ्ऱवऩॆऩ्ऱुम् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्; मेलुम् जीवऩुडैय संसारत्तिऱ्कुम्, मोक्षत्तिऱ्कुम् प्रक्रुदिये कारणम् ऎऩ्ऱु कूऱिप् पिऩ् इदऱ्कु विबरीदमाय्, जीवऩुक्कु संसारमुम् मोक्षमुम् इल्लै यॆऩ्ऱुम् प्रक्रुदिक्के संसारमुम् मोक्षमुम् उण्डॆऩ्ऱुम् कूऱुगिऱार्गळ्। मेलुम्, पूमि जलम् मुदलिय प्रक्रुदियिऩ् माऱुबाडुग ळॆल्लाम् नित्यमाय् उळ्ळवैये यऩ्ऱिप् पुदिदाय् उण्डावदो अऴिवदो इल्लैयॆऩ्ऱुम्, प्रळयगालत्तिल् वस्तु अऴिवदागवुम् स्रुष्टि कालत्तिल् उण्डावदागवुम् तोऱ्ऱुवदॆल्लाम् आमै तऩ् इन्दिरियङ्गळैच् चुरुक्कुवदुम् नीट्टुवदुम्बोल् तत्तुवङ्गळ् सुरुक्कत्तैयुम् विरिवैयुम् अडैवदालेये यऩ्ऱिप् पुदिदाय् ऒरु निलैमैयै अडैवदालल्ल ऎऩ्ऱुम् कूऱुगिऱार्गळ्। आग इप्पडि विबरीदमाय्प् पिदऱ्ऱुवदाल् वेदान्दिगळाऩ नाम् कऴित्तिड वेण्डियदाय्त् तीर्न्द साङ्ग्यमदत्तैप् पऱ्ऱुमवर्गळुक्कुत् ताम् अऴिन्दुबोवदे पलऩाय् मुडियुम् - ऎऩ्ऱवाऱु।

पासुरम् ३८, ३९-योगमदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१९१। ताविप् पुवऩङ्गळ् ताळिणै सूट्टिय * तन्दै युन्दिप्  
पूविऱ् पिऱक्किऩुम् पूदङ्ग ळॆल्लाम् पुणर्त्तिडिऩुम् *  
नाविऱ् पिरिविऩ्ऱि नामङ्गै वाऴिऩुम् * नाऩ् मऱैयिल्  
पावित्तदऩ्ऱि युरैप्पदु पाऱुम् पदर्त्तिरळे। ३८  
उरै: पुवऩङ्गळ् तावि - त्रिविक्रमावदारत्तिल् सगल) लोगङ्गळैयुम् कडन्दुनिऩ्ऱु, ताळ् इणै सूट्टिय - तिरुवडि इरण्डैयुम् (तलैयिल्) वैत्तु अलङ्गरित्त, तन्दै - तन्दैयाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, उन्दिप् पूविल् पिऱक्किऩुम् - नाबिक्कमलत्तिल् पिऱन्द (पॆरुमैयुडैय)वऩायिऩुम्, पूदङ्गळ् ऎल्लाम् - सगल पूदङ्गळैयुम्, पुणर्त्तिडिऩुम् पडैत्तवऩायिरुप्पिऩुम्, नाविल् - नाक्किल्, नामङ्गै - सरस्वदिदेवि, पिरिविऩ्ऱि वाऴिऩुम् - पिरियामल् वाऴ्न्दुगॊण्डिरुप्पिऩुम्, नाऩ्मऱैयिल् - नाऩ्गुवेदङ्गळिलुम्, पावित्तदु अऩ्ऱि - अनुसन्दिक्कप्पट्ट विषयत्तैत् तविर, उरैप्पदु - (योगमदत्तिल्) कूऱुम् विषयम्, पाऱुम् पदर्त्तिरळ् - अऴिन्दुबोगक्कूडिय पदर्क्कूट्टम् (पोल् पयऩऱ्ऱदागुम्)।  
करुत्तु: प्रह्माविऩाल् प्रवर्त्तिक्कप्पट्ट मदम् योगमद मॆऩ्ऩप्पडुम्। प्रह्मा ऎम्बॆरुमाऩुडैय नाबिक्कमलत्तिऱ्पिऱन्दु उलगत्तैप्पडैक्कुम् पॆरुमैबॆऱ्ऱु सरस्वदिक्कु नादऩायिरुन्द पोदिलुम् अवऩुडैय मदक्कॊळ्गैगळ् वेदत्तिऱ्कु विरोदमा यिरुप्पऩवादलिऩ् अवै पयऩऱ्ऱ पदरागुमॆऩ्ऩलायिऱ्ऱु।

योगमदम् - तत्तुव - हिद - पुरुषार्त्तङ्गळिल् माऱुबाडु - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१९२। कारणऩा युलगळिक्कुम् कण्णऩ् तेसैक्  
कण्णाडि निऴल् पोलक् काण्गैयालुम् *  
तारणैयिऩ्(ल्) मुडिवाऩ समादि तऩ्ऩैत्  
तऩक्केऱ्ऱुम् विळक्कॆऩ्ऱु तऩिक्कैयालुम् *  
कारण मामदु तऩक्कुप् पयऩाम् सीवऩ्  
कैवलिय निलैयॆऩ्ऱु कणिक्कैयालुम् *  
कोरणियिऩ् कोलमॆऩक् कुऱिक्कलागुम्  
कोगऩदत्तयऩ् कूऱुम् समयक् कूऱे। ३९  
उरै: कारणऩाय् - (सगल) कारणऩाय्, उलगु अळिक्कुम् - उलगङ्गळैक् काक्किऩ्ऱ, कण्णऩ् तेसै - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तेजस्सै, कण्णाडि निऴल् पोल - कण्णाडियिल् (तॆरिगिऩ्ऱ) निऴलैप् पोल, काण्गैयालुम् - कण्डऱिवदालुम्, तारणैयिऩ् मुडिवाऩ - तारणैयिऩ् मुडिवु निलैयागिय, समादि तऩ्ऩै - समादि यॆऩप्पडुम् पक्तियोगत्तै, तऩक्कु एऱ्ऱुम् विळक्कु ऎऩ्ऱु - (जीवात्मावागिय) तऩ्ऩै अऱिवदऱ्काग एऱ्ऱप्पडुगिऩ्ऱ तीबमॆऩ्ऱु, तऩिक्कैयालुम् - तऩित्तुक् कूऱुवदालुम्, कारणमाम् अदु तऩक्कु - (पलऩैप् पॆऱक्) कारणमाऩ (पक्तियोग मॆऩ्ऩुम्) उबायत्तिऱ्कु, सीवऩ् कैवलिय निलै - जीवऩुडैय कैवल्य निलैमैये, पयऩ् आम् ऎऩ्ऱु - पलऩागुम् ऎऩ्ऱु, कणिक्कैयालुम्-निऩैप्पदालुम्, कोगऩगत्तु - (ऎम्बॆरुमाऩुडैय नाबिक्) कमलत्तिल् उदित्त, अयऩ् कूऱुम् - प्रह्मा वॆळियीट्ट, समयक् कूऱ्ऱु - (योग) मदत्तिऩ् मॊऴि, कोरणियिऩ् कोलम् ऎऩ - कोमाळिक्कूत्तु ऎऩ्ऱु, कुऱिक्कलागुम् - कुऱिप्पिडलाम्।  
करुत्तु: इन्द योगमदत्तिल् प्रक्रुदि, जीवऩ्, ईसुवरऩ् ऎऩ्ऩुम् तत्तुवङ्गळ् अङ्गीगरिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। वेदङ्गळिल् सगलगल्याण कुणङ्गळैयुम् उडैयऩाय् स्ताबिक्कप्पट्ट ईसुवरऩुक्कु अक्कुणङ्गळ् इयऱ्कैया यमैन्दऩवल्लवॆऩ्बदु इम्मदक्कॊळ्गै। कण्णाडियिल् ऒरु वस्तुविऩ् सायै तोऱ्ऱुवदऱ्कुक् कारणम् ओर् उण्मैवस्तु अक्कण्णाडिक्कु ऎदिरे इरुप्पदऩ्ऱे। अङ्ङऩमे ऎम्बॆरुमाऩागिय कण्णाडियिल् कुणङ्गळागिय सायैगळ् तोऱ्ऱुवदऱ्कुक् कारणम् उण्मैयिल् कुणमुडैय सेदनम् अल्लदु असेदनमागिय वस्तुविऩ् सम्बन्दमेयॆऩ्बदु। मेलुम् पक्तियोगत्तिल् परमात्माविऩ् साक्षात् कारम् मुक्कियमायिरुक्क, अदिल् जीवात्माविऩ् साक्षात्कारमे मुक्कियमॆऩ्बदु, मेलुम् पक्तियोगमागिय उबायत्तिऱ्कुप् परमबदत्तिल् पगवदनुबवम् पलऩागादॆऩ्ऱुम् असेदनत्तुडऩ् कलवाद जीवऩै अनुबवित्तलागिय कैवल्यमे मोक्षम् ऎऩ्बदुम् इम्मदक्कॊळ्गै। आग, तत्तुवम्, उबायम्, पुरुषार्त्तम् आगिय मूऩ्ऱिलुम् वेदत्तिऱ्कु मुरण्बट्ट कॊळ्गैयैयुडैय इन्द योगमदम् जऩक्कूट्टत्तै वसप्पडुत्तु वदऱ्कागच् चॆय्युम् कोमाळिक्कूत्तुप् पोऩ्ऱदागुम् ऎऩ्ऱु इप्पासुरत्तिल् वॆळियिडप्पट्टदु।  
तारणै, समादि - विवरणत्तै अदिगारसङ्गिरगम् ४५-वदु (ऎट्टुमा मूर्त्ति ॥)। पासुरवुरैक् कुऱिप्पिऱ् काण्ग।  
कैवल्यम् - जीवात्मा तऩ्ऩैयऱिन्दु अऩुबवित्तल्।

पासुरम् ४०, ४१, ४२- पासुबद (सैव) मदत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१९३। सादुसऩङ्गळॆल्लाम् सच्चैयॆऩ्ऩुम् सलम्बुणर्त्तार् *  
कोदम साबमॊऩ्ऱाल् कॊडुङ्गोलङ्गळ् कॊण्डुलगिल् *  
पूदबदिक्कडियारॆऩ निऩ्ऱु अवऩ् पॊय्युरैयाल् *  
वेदम् अगऱ्ऱि निऱ्पार् विगऱ्पङ्गळ् विलक्कुवमे। ४०  
[४०, ४१, ४२-पासुरङ्गळ् - पासुबदमदबगिष्कारादिगारम्]  
उरै: सादु सऩङ्गळॆलाम् - सादु जऩङ्गळॆल्लोरुम्, सच्चै ऎऩ्ऩुम् - असारमॆऩ्ऱु कऴिक्किऩ्ऱ, सलम् पुणर्त्तार् – सल(म् ऎऩ्ऩुम् तोष)त्तैक् कैक्कॊण्डवर्गळायुम्। कोदमसाबम् ऒऩ्ऱाल् - कौदममुऩिवरुडैय ऒरु साबत्तिऩाल्, उलगिल् कॊडुङ्गोलङ्गळ् कॊण्डु - उलगत्तिल् पयङ्गरमाऩ वेषङ्गळै अणिन्दुगॊण्डु, पूदबदिक्कु अडियार् ऎऩ निऩ्ऱु - पूदङ्गळिऩ् नायग (ऩाऩ सिव)ऩुक्कु अडियार्गळ् ऎऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱु, अवऩ् पॊय्युरैयाल् - अन्दच् चिवऩुडैय पॊय्मॊऴियागिय पासुबद नूल्गळाल्, वेदम् अगऱ्ऱि निऱ्पार् - वेदत्तै (आदारमागक् कॊळ्ळामल्) विलक्किवैत्तु निऱ्पवर्गळाऩ पासुबदर्ग)ळिऩ्, विगऱ्पङ्गळ् - पलवगैप्पट्ट मदविषयङ्गळै विलक्कुवम् - कण्डित्तिडुवोम्।  
करुत्तु: पासुबदरॆऩ्ऩुम् सैवर् कौदमरुडैय साबत्ताल् पयङ्गरमाऩ वेषङ्गळै अणिन्दऩर्; सिवऩ् उबदेसित्त पॊय्मॊऴि निऱैन्द पासुबद नूल्गळै प्रमाणमागक्कॊण्डु वेदत्तै विलक्किवैत्तऩर्। अवर्गळिऩ् मदक्कॊळ्गैगळै इव्वदिगारत्तिल् कण्डिक्किऩ्ऱोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
सलम् - पिऱरुडैय उळ्ळक्करुत्तै उणरादु अवर्मीदु पॊय्क्कुऱ्ऱम् सुमत्तल्, इङ्ङऩम् सॆय्वदै सादुजनङ्गळ् वॆऱुप्पर्। कौदमर् मीदु अवराल् काक्कप्पट्ट अन्दणर् पसुक्कॊलैयॆऩ्ऩुम् पॊय्क्कुऱ्ऱम् सुमत्तियदु पऱ्ऱिच् 'चलम्बुणर्त्तार् ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु। कौदम् साबवरलाऱ्ऱै अडुत्त पासुरवुरैयिऱ् काण्ग।

सिवऩ्गण्ड पासुबदमदम् - अऱ्पबलऩुक्केयाऩमै - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१९४। मादवऩे परऩॆऩ्ऱु वैयङ् गाण  
मऴुवेन्दि मयल् तीर्क्क वल्ल तेवऩ् *  
कैदव मॊऩ् ऱुगन्दवरैक् कडिय साबम्  
कदुवियदा लदऩ् पलत्तैक् करुदिप् पण्डै *  
वेद नॆऱि यणुगाद विलङ्गु तावि  
वेऱाग विरित्तुरैत्त विगऱ्पमॆल्लाम् *  
ओदुवदु कुत्तिरत्तुक् कॆऩ्ऱुरैत्ताऩ्  
ओदादे ऒदुविक्कुम् ऒरुवऩ् ताऩे। ४१  
उरै: ओदादे (पिऱरिडम्) अत्ययनम् सॆय्यामले, ओदु विक्कुम् - पिऱरुक्कु उबदेसिप्पवऩाऩ, ऒरुवऩ् - ऒप्पऱ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ्, मादवऩे परऩ् ऎऩ्ऱु - श्रीमन्नारायणऩे सर्वोत्तमऩ् ऎऩ्ऱु, वैयम् काण - उलगमुऴुदुम् अऱियुम्बडि, मऴु एन्दि - मऴुवै(क् कैयिल्) एन्दि, मयल् तीर्क्कवल्ल - अज्ञाvत्तै ऒऴिक्क वल्लवऩाऩ, तेवऩ् - महेसुवरऩ्, कैदवम् ऒऩ्ऱु उगन्दवरै – ऒरु कबडत्तै मगिऴ्न्(दु कैक्कॊण्डु कौदमरिडम् कुऱ्ऱम् सॆय्) तवर्गळाऩ प्राह्मणर्गळै, कडिय साबम् कदुवियदाल् - (कौदमरुडैय) कॊडिय साबम् पऱ्ऱिक्कॊण्डदाल्, अदऩ् पलत्तैक् करुदि - अन्दच् चाबत्तिऩ् पलऩै (क् कॊडुक्क) निऩैन्दु, पण्डै वेदनॆऱि अणुगादु - अनादियाऩ वेदमार्क्कत्तै अनुसरिक्कामल्, विलङ्गु तावि - कुऱुक्कु वऴियिल् कुदित्तु, वेऱाग - पुदियदाग (क्कण्डु), विरित्तु उरैत्त - विळक्कि वॆळियिट्ट, विगऱ्पम् ऎल्लाम् - पलवगैप्पट्ट (सैव) सित्तान्दङ्गळैयॆल्लाम्, ओदुवदु - कऱ्पदु, कुत्तिरत्तुक्कु - (अऱ्पबलऩैप्) पॆऱुवदऱ्के, ऎऩ्ऱु उरैत्ताऩ् - ऎऩ्ऱु उबदेसित्ताऩ्। ताऩ् – असैनिलै।  
करुत्तु: महेसुवरऩ् काय्न्द मऴुवैक् कैयिलेन्दि निऩ्ऱु "श्रीमन्नारायणऩे ऎल्लोरिलुम् मेम्बट्टवऩ्" ऎऩ्ऱु आणैयिट्टुप्पेसि मक्कळिऩ् अज्ञानत्तैप् पोक्किऩाऩ् ऎऩ्ऱु पुराणम् कूऱुम्। अत्तगैय सिवऩ् कौदमरिडम् कुऱ्ऱम् सॆय्द सिल अन्दणर्गळैक् कौदमर् सबित्तुविट्टदाल् अन्दच् चाबत्तै उण्मैयाक्क निऩैन्दाऩ्; वेदत्तिऱ्कु मुरण्बट्ट ऒरु पुदिय मदत्तैक् कऱ्पित्तु अक्कॊळ्गैगळै अव्वन्दणर्क्कुप् पोदित्तुक् कॆडुत्ताऩ्। ताऩ् पिऱरिडम् अत्ययनम् सॆय्यामले पिऱरुक्कु उबदेसम् सॆय्यवल्लवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् पासुबद मदत्तैक् कऱ्पदु उलगिल् मिगच् चिऱुबलऩैप् पॆऱुवदऱ्केयाम् ऎऩ्ऱु उलगुक्कु उबदेसित्ताऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
कुत्तिरम्: क्षत्रमॆऩ्ऩुम् वडसॊल्लिऩ् सिदैवु: अऱ्पबयऩॆनप् पॊरुळ्बडुम्।  
कौदम साब वरलाऱु - मुऩ्ऩॊरुगाल् पारदनाट्टिल् तण्डगवनत्तिल् कौदम मुऩिवर् कडुन्दवम् पुरिन्दार्। अदऩाल् मगिऴ्न्दु वरम् कॊडुक्कवन्द प्रह्माविडम् मुऩिवर् तम्मिडम् ताऩ्यङ्गळ् ऎप्पॊऴुदुम् कुऱैवुबडादु निऱैन्दिरुक्कुम् वरत्तैप् पॆऱ्ऱार्। पिऩ् सदच्रुङ्गमॆऩ्ऩुम् इडत्तिल् ओर् आच्चिरमत्तै उण्डाक्कि अदिल् वसित्तु वन्दार्। तिऩन्दोऱुम् वऩत्तिऩिऩ्ऱु ताऩ्यङ्गळैयॆडुत्तुवन्दु नडुप्पगलिल् अवऱ्ऱैप् पक्कुवम् सॆय्दु अन्दणर्गळुक्कु इट्टु मगिऴ्न्दार्। पिऩ् पऩ्ऩिरण्डु वरुषगालम् मऴैयेयिऩ्ऱि नाट्टिल् पॆरुम्बञ्जम् एऱ्पट्टदाल् पसियाल् वरुन्दिय ४८०००-अन्दणर्गळ् कौदमरिडम् वन्दु उणवु केट्टऩर्। इवर् अवर्गळै वणङ्गित् तमदु आच्चिरमत्तिलिरुत्ति आदरित्तु वन्दार्। पिऩ् पञ्जम् नीङ्गवे अव्वन्दणर्गळ् कौदमरुडैय पॆरुमैयिल् पॊऱामैगॊण्डु अवरिडम् विडैबॆऱामलुम्, अवर्मीदु ऒरु पॊय्क्कुऱ्ऱम् साट्टिविट्टुम् पुऱप्पडत् तुणिन्दु विट्टऩर्। पिऩ् अवर्गळ् तमदु मायैयिऩाल् ऒरु पसुवैप् पडैत्तु आच्चिरमत्तिल् विट्टऩर्। अदु तऴैत्त पयिर्गळै अऴित्तु निऩ्ऱदु। अदैप् पार्त्त कौदमर् पसु अगलुमाऱु तऩ् कमण्डलजलत्तै अदऩ्मीदु तॆळित्तार्। जलम् अप्पसुविऩ्मीदु पडवे, अदु पूमियिल् विऴुन्दिऱन्ददु। इदैप् पार्त्त अव्वन्दणर्गळ् पसुहत्ति तोषम् नीङ्गुंवरै अवरिडम् उणवु कॊळ्ळोमॆऩ्ऱु कूऱिप् पुऱप्पट्टऩर्; पोगुम्बोदु कङ्गाजलत्तै इऱन्द पसुविऩ् मीदु तॆळित्ताल् पिऴैत्तुविडुमॆऩ्ऱु कूऱिच्चॆऩ्ऱऩर्। पिऩ् कौदमर् कडुन्दवम् पुरिन्दु सिवऩिडमिरुन्दु अवर् जडैयिल् ऒरु पागत्तै वाङ्गिवन्दु अदिलुळ्ळ कङ्गाजलत्तैप् पसुविऩुडलिल् पॆरुक्कियदुम् पसु उयिर् पॆऱ्ऱदु। कौदमर् तमदु ज्ञानत्रुष्टियाल् अव्वळवुम् अन्दणर्गळुडैय मायैयिऩ् सॆयलॆऩ्ऱु अऱिन्दार्; कडुञ्जिऩङ्गॊण्डु अवर्गळैच् चिवऩैप्पोल् पयङ्गरवेषत्तैत् तरित्तु वेद विरोदिगळाय् वेदविरुत्तमाऩ कर्मङ्गळैच् चॆय्दु कॊण्डु पाषण्डिगळाय् अऴिन्दुबोगुमाऱु सबित्तुविट्टार्। अवर् साबत्तै मॆय्प्पिक्क महेसुवरर् पासुबदमॆऩ्ऩुम् सास्त्रत्तै प्रवर्त्तिप्पित्तु अदऩ् मूलमाय्प् पल विबरीदानुष्टानत्तै विदित्तार्। अम्मदत्तैक् कैक्कॊण्डवर्गळे 'पासुबदर्' (सैवर्) ऎऩप्पडुवर्।  
- वराहबुराणम्। ४१

पासुबदर्क्कु उय्युम् वऴि कूऱल्  
१९५। कन्द मलर् मगळ् मिऩ्ऩुम् कारार् मेऩिक्  
करुणै मुगिल् कण्ड कण्गळ् मयिलायालुम् *  
अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तिल् अडियरोडे  
अडिमैयॆऩुम् पेर(पोग)मुद मरुन्दि वाऴत् *  
तन्द मदि इऴन्दु अरऩार् समयम् पुक्कुत्  
तऴल् वऴि पोय्त् तडुमाऱित् तळर्न्दु वीऴ्न्दीर् ! *  
सन्द नॆऱि नेरऱिवार् सरणम् सेर्न्दु  
सङ्गेदत् तवमुऩिवीर् तविर्मिऩीरे। ४२  
उरै: कन्द मलर् मगळ् मिऩ्ऩुम् - मणमुळ्ळ मलरिल् अवदरित्त पिराट्टि (मिऩ्ऩल्बोल्) प्रगासिक्कुमिडमागिय, कार् आर् मेऩि - करुमैनिऱम् निऱैन्द तिरुमेऩियैयुडैय, करुणै मुगिल् - करुणैयागिय नीरैप् पॊऴियुम् परमबदनादऩागिय मेगत्तै, कण्ड कण्गळ् - सेवित्त कण्गळ्, मयिलाय् आलुम् – मयिलाय् निऩ्ऱु आडु मिडमागिय, अन्दम् इल् पेर् इऩ्बत्तिल् - मुडिवऱ्ऱ पॆरिय आऩन्द रूबमाऩ श्रीवैगुण्डत्तिल्, अडियरोडे - (नित्यसूरिगळुम् मुक्तरुमागिय) पागवदर्गळुडऩ्, अडिमै ऎऩुम् पेर् अमुदम् - कैङ्गर्यमॆऩप्पडुम् पॆरिय अम्रुदत्तै, अरुन्दि वाऴ - अनुबवित्तु उज्जीविक्कुम्बडि, तन्द - (ऎम्बॆरुमाऩ्) कॊडुत्त, मदि इऴन्दु - ज्ञानत्तै इऴन्दु, अरऩार् समयम् पुक्कु - सिवऩुडैय (पासुबद) मदत्तिल् प्रवेसित्तु, तऴल् वऴि पोय् - अक्नि (पोल् तीमैयैत् तरुम्) वऴियिल् सॆऩ्ऱु, तडुमाऱि - (सेरुमिड मऱियादु) तडुमाऱि, तळर्न्दु वीऴ्न्दीर् -(मऩम्) तळर्न्दु वीऴ्न्दवर्गळे!, सन्द नॆऱि - वेद (तान्द) मार्क्कत्तै, नेर् अऱिवार् - नेर्मैयाग अऱिन्द आसार्यर्गळुडैय, सरणम् सेर्न्दु - तिरुवडिगळैच् चार्न्दु, सङ्गेदत्तु अवम् - (पासुबदमदक्) कट्टुप्पाट्टिऩ् कुऱ्ऱङ्गळै, मुऩिवीर् - वॆऱुप्पवर्गळागि, नीर् तविर्मिऩ् - नीङ्गळ् (अम्मदक्कॊळ्गैगळै) ऒऴित्तिडुवीराग।  
करुत्तु: मिऩ्ऩलुडऩ् कूडि नीरैप् पॊऴियुम् तऩ्मै वाय्न्द मेगत्तैक् कण्डु मयिल् मगिऴ्न्दु आडुवदु इयल्बु। पिराट्टियागिय मिऩ्ऩल् तऩ् तिरुमार्बिल् मिऩ्ऩ, करुणैयागिय नीरैप् पॊऴियुम् परमबदनादऩागिय मेगत्तैक् कण्डु, अडियार्गळिऩ् कण्गळागिय मयिल्गळ् आनन्दक्कूत्ताडुम् इडम् परमबदमागुम्। अङ्गुच् चॆऩ्ऱु नित्यमुक्तर्गळुडऩ् कूडिक् कैङ्गर्यम् सॆय्य उरिमैबॆऱ्ऱिरुन्दुम् अविवेगत्ताल् पासुबदमदत्तिल् प्रवेसित्तु अन्दप् पाक्यत्तै इऴन्दवर्गळ् इऩियावदु अम्मदत्तै वॆऱुत्तु सदासार्यर्गळैच् चरणमडैन्दु उय्यक् कडवर् - ऎऩ्ऱवाऱु।

पासुरम् ४३, ४४-श्रीबाञ्जरात्रसास्त्रत्तिऩ् विळक्कम् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१९६। यादुमिलाद वऩ्ऱुम् यावर्क्कुम् नऩ्ऱि यॆण्णिय * नम्  
मादवऩार् वदऩत्तमु तुण्णुम् वलम्बुरि पोल् *  
वादुगळाल् अऴिया मऱै मॆळलियिऩ् वाऩ्बॊरुळे *  
ओदिय पञ्जा(रा)त्तिरम् उगवारै ऒऴुक्कुवमे। ४३  
[पासुरम् ४३, ४४ - पगवच्चास्त्रविरोदबङ्गादिगारम्]  
उरै: यादुम् इलाद अऩ्ऱुम् - ऒरु वस्तुवुम् इल्लादु अऴिगिऩ्ऱ महाप्रळयगालत्तिलुम् (ताऩ् अऴियादु निऩ्ऱु), यवर्क्कुम् नऩ्ऱि ऎण्णिय - ऎन्द जीवऩुक्कुम् नऩ्मैयैये सॆय्य सङ्गल्बित्त, नम् मादवऩार् - नम् पिराट्टियिऩ् नायगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, वदऩत्तु अमुदु उण्णुम् - तिरुमुगमण्डलत्तिलुळ्ळ अम्रुदत्तैप् परुगुगिऩ्ऱ, वलम्बुरिबोल् – वलम्बुरिच् चङ्गम्बोल्, वादुगळाल् अऴिया - (प्रदिवादिगळिऩ्) वादङ्गळाल् अऴियाद, मऱै मॆळलियिऩ् - वेदान्दत्तिऩ्, वाऩ् पॊरुळे - सिऱन्द अर्त्तत्तैये, ओदिय - वॆळियिडुगिऩ्ऱ, पञ्जात्तिरम् – श्रीबाञ्जरात्र सास्त्रत्तै, उगवारै - (प्रमाणमाग एऱ्ऱुक्कॊळ्ळादु) वॆऱुप्पवरै, ऒऴुक्कुवम् - नम् वऴिये नडक्कुमाऱु सॆय्वोम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे अरुळिच्चॆय्द श्रीबाञ्जरात्रसास्त्रम्। पिऱमदत्तिऩरिऩ् वादङ्गळाल् अऴियाद वेदान्दत्तिऩ् सारार्त्तत्तैये तऩ्ऩुळ् अडक्किक् कॊण्डु निऱ्कुम्। आऩदुबऱ्ऱि श्रीबाञ्जरात्रसास्त्रत्तिऱ्कु, ऎक्कालत्तुम् अऴियादु निऱ्कुम् ऎम् पॆरुमाऩुडैय तिरुप्पवळच् चॆव्वायिऩ् तिव्याम्रुदत्तैप् परुगुम् पाक्यम् पॆऱ्ऱ वलम्बुरिच्चङ्गम् उवमाऩमाक्कप् पट्टदु।  
इत्तगैय श्रीबाञ्जरात्रसास्त्रत्तै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळादु विबरीदमाऩ कॊळ्गैयुडैय पिऱमदत्तिऩरैयुम् वऴिप्पडुत्ति नम् सित्तान्दत्तै एऱ्कुमाऱु सॆय्वोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
'पञ्जरात्तिरम्' ऎऩुञ् जॊल् तळैनोक्किप् "पञ्जात्तिरम्” ऎऩ मरुविगिऩ्ऱदु। पञ्जरात्रम् ऎऩ्ऱ पाडत्तैये कॊण्डु पञ्जरा, त्रम्मुग, वारै ऎऩ्ऱु सीर्बिरित्तलुम् ऒरुवाऱु पॊरुन्दुम्।

श्रीबाञ्जरात्रम् - पगवाऩ् नेरिल् कण्ड सास्त्रम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१९७। पूवलरुम् तिरुवुन्दिप् पुऩिदऩ्, वैयम्  
पॊऩ्ऩडियाल् अळन्दु इरुवर् पोऱ्ऱ निऩ्ऱ *  
नावलरुम् कलैग ळॆलाम् तऩ्ऩै नाड  
नाडाद नऩ्ऩिदियर् नणुगु नादऩ् *  
कोवलऩाय् निरै यळित्त निरै पोल्, वेदम्  
कोवागक् कोमाऩाय् अदऩ् पाल् सेर्त्तुक् *  
कावलिदु नल्लुयिरुक् कॆऩ्ऱु काट्टुम्  
कार्त्त युगक् कदि कण्डोम् करै कण्डोमे। ४४  
उरै: पू अलरुम् - तामरैप्पू मलर्गिऩ्ऱ, तिरु उन्दि - (ऎम्बॆरुमाऩदु) तिरुनाबियिल् तोऩ्ऱिय, पुऩिदऩ् - परिसुत्तऩाऩ प्रह्माविऩ्, वैयम् - लोगमागिय सत्यलोगम् वरैयुळ्ळ मेलुलगङ्गळै, पॊऩ् अडियाल् अळन्दु – अऴगिय तिरुवडियाल् (त्रिविक्रमावदारत्तिल्) अळन्दु, इरुवर् पोऱ्ऱ निऩ्ऱ - (प्रह्मावुम् सिवऩुमागिय) इरुवर् स्तोत्रम् सॆय्य (उयर्न्दु) निऩ्ऱवऩुम्, ना अलरुम् कलैगळ् ऎलाम् - नाविऩिडत्तु विरिगिऩ्ऱ (वेदम् मुदलिय) सास्त्रङ्गळ् मुऴुदुम्, तऩ्ऩै नाड - तऩ् स्वरूबत्तै (यऱिय)त् तेडि निऱ्क, नाडाद नल् निदिया - तेडवेण्डाद (ऎळिदिल् अडैयत्तक्क) सिऱन्द सेमनिदियागविरुन्दु, नणुगुम् - (सेदना सेदनङ्गळुळ्) ऒऩ्ऱिक्कलप्पवऩुमागिय, नादऩ् - ऎम्बॆरुमाऩ्, कोवलऩाय् निरै अळित्त निऱैबोल् - (मुऩ्) कोबालऩाय्प् पसु मन्दैयैक् कात्त पॆरुमै पोल्, वेदम् कोवाग -- वेदम् पसुवाय् निऱ्क, कोमाऩाय् - (ताऩ् पसुवैक् कऱक्कुम्) इडैयऩागि, अदऩ् पाल् सेर्त्तु - अन्द (वेदमागिय) पसुविऩ् पालै (सारत्तै)च् चेर्त्तु, इदु - इन्द सारम्, उयिरुक्कु - सेदनरुक्कु। नल् कावल् ऎऩ्ऱु काट्टुम् - सिऱन्द रक्षगमागुम् ऎऩ्ऱु वॆळियिट्ट, कार्त्तयुगक् कदि – क्रुदयुग तर्मङ्गळैप् पोदिक्कुम् पञ्जरात्र सास्त्रत्तै, कण्डोम् - नऩ्गु अऱिन्दोम्; करै कण्डोम् - (संसार समुत्रत्तिऩ्) करैयै अडैन्दोम्।  
करुत्तु: मुऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् वामऩऩाग इरुन्दु त्रिविक्रमऩाग वळर्न्दबोदु अवऩुडैय तिरुवडि प्रह्माविऩ् सत्यलोगम् वरै सॆऩ्ऱु अळन्ददु। अप्पॊऴुदु पिरमऩ् अदऱ्कुत् तिरुमञ्जऩम् सॆय्दाऩ्। पिऩ् कीऴे पॆरुगिय अन्दत् तीर्त्तत्तै महेसुवरऩ् तऩ् मुडियिल् ताङ्गिऩाऩ्। अव्वॆम्बॆरुमाऩ् पॆरुमैयै अव्विरु तेवर्गळुम् पोऱ्ऱिऩर्। अत्तगैय पगवाऩुडैय स्वरूबत्तैयुम् कुणङ्गळैयुम् अऱिवदऱ्कु वेदम् मुदलिय सास्त्रङ्गळ् अऩैत्तुम् मुयऩ्ऱु तेडिक् कळैप्पडैन्दु निऱ्किऩ्ऱऩ। अवऩो आच्रिदर्गळ् तऩ्ऩैत्तेड वेण्डादबडि मिगवुम् ऎळिय ऒरु सेमनिदियाय्त् ताऩागवे अडियार् कळिडम् नॆरुङ्गि निऱ्किऩ्ऱाऩ्। अवऩ् मुऩ्बु पसुनिरैयैक् कात्तदु पोल् इप्पॊऴुदुम् ताऩे इडैयऩाय् निऩ्ऱु वेदमागिय पसुवैक् कऱन्दु, अदऩ् सारमागिय पालमुदै ऎडुत्तु श्रीबाञ्जरात्रम् ऎऩ्ऩुम् सास्त्रमागप् पॊऴिन्दाऩ्; सेदनरुक्कु इदुवे नल्ल रक्षगमागुम् ऎऩ्ऱु उलगुक्कु वॆळियिट्टाऩ्। क्रुदयुग तर्मत्तैत् तॆळिवाय्प् पोदिक्कुम् अच्चास्त्रत्तै नाम् नऩ्गु कऱ्ऱु संसार समुत्रत्तिऩिऩ्ऱु उय्युम् वऴिबॆऱ्ऱोम्- ऎऩ्ऱवाऱु।

इऩि मूऩ्ऱु पासुरङ्गळाल् पिऱमदत्तिऩर् कूऱुम् उबायत्तिऩ् स्वरूबत्तैक् कण्डित्तु, नम् सित्तान्दप्पडि उबायत्तिऩ् स्वरूबत्तैयुम् मेऩ्मैयैयुम् पेसुगिऱार्-  
श्रीमन्नारायणऩ् तऩ् तिरुवडिगळै उबायमागक् काट्टल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
१९८। नमक्कार् तुणैयॆऩ नाम् ऎऩ्ऱरुळ् तरु नारणऩार् *  
उमक्कु आऱिवै ऎऩ्ऱडियिणै काट्ट उणर्न् दडैयुम् *  
ऎमक्कोर् परमिऩि इल्लादु इरुविऩै माऱ्ऱुदलिल् *  
तमक्के परमॆऩ्ऱु तामुयरुम् तरम् साऱ्ऱुवमे। ४५  
[पासुरम् ४५,४६, ४७ - परोक्तोबायबङ्गादिगारम्]  
उरै: नमक्कु - '(संसारत्तिल् किडक्कुम्) नमक्कु, तुणै आर् ऎऩ - सहायम् यार्?" ऎऩ्ऱु (कलङ्गि) निऱ्क, नाम् ऎऩ्ऱु - 'नाम् (सहायमाय् निऱ्पोम्') ऎऩ्ऱु (कूऱि), अरुळ् तरुम् - (नम्मीदु) अरुळ्बुरिगिऩ्ऱ, नारणऩार् - श्रीमन्नारायणऩार्, उमक्कु इवै आऱु ऎऩ्ऱु - '(संसारिगळाऩ) उमक्कु इवै उबायम्' ऎऩ्ऱु, अडि इणै काट्ट - (तम्) इरण्डु तिरुवडिगळैयुम् (नमक्कुक्) काट्टि यरुळ, उणर्न्दु अडैयुम् ऎमक्कु - (अव्वाऱु) अऱिन्दु (अवऱ्ऱैच् चरणमाग) अडैगिऩ्ऱ ऎमक्कु, इऩि ओर् परम् इल्लादु - इऩि ऒरु पॊऱुप्पुम् इल्लामल्, इरुविऩै माऱ्ऱुदलिल् - (पुण्यबाबङ्गळागिय) इरण्डु कर्मङ्गळैयुम् ऒऴिप्पदिल्, परम् तमक्के ऎऩ्ऱु - पॊऱुप्पु तम्मुडैयदे ऎऩ्ऱु (निऩैन्दु), ताम् मुयलुम् तरम् - (मऱ्ऱ उबायङ्गळिऩ् स्तानत्तिल् तामे निऩ्ऱु पलऩ् कॊडुक्कत्) ताम् मुयल्गिऩ्ऱ पॆरुमैयै,साऱ्ऱुवम् - (इव्वदिगारत्तिल्) कूऱुवोम्।  
करुत्तु: सेदनर्गळ् 'संसारत्तिल् किडन्दु अल्ललुऱुम् नमक्कुत् तुणैयावार् यार्?" ऎऩ्ऱु कवलैयडैय, श्रीमन्नारायणऩार् 'नाम् इरुक्किऩ्ऱोम्; कवलै वेण्डाम्' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, ‘इवै इरण्डुमे उङ्गळुक्कु उबायम्' ऎऩ्ऱु कूऱित् तम् इरण्डु तिरुवडिगळैयुम् काट्टियरुळिऩार्। अवर्, अवऱ्ऱैच् चरणमडैन्द नमक्कु ऒरु पॊऱुप्पुमिऩ्ऱि, कर्मङ्गळै ऒऴिक्कुम् पॊऱुप्पैत् तम्मुडैयदागक् कॊण्डु, मऱ्ऱ उबायङ्गळिऩ् स्तानत्तिल् तामे निऩ्ऱु पलऩ् कॊडुक्क मुयल्गिऩ्ऱ पॆरुमैयै इव्वदिगारत्तिल् कूऱुवोम्-ऎऩ्ऱवाऱु।

श्रीमन्नारायणऩ् तिरुवडिये उबायम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
१९९। पलत्तिल् ऒरु तुवक्कऱ्ऱ पदवि काट्टिप्  
पल्लुयिरुम् तडुमाऱप् पण्णुगिऩ्ऱ *  
कलित्तिरळिऩ् कडुम् कऴुदैक् कत्तु माऱ्ऱिक्  
कण्णुडैयार् कण्डुरैत्त कदियैच् चॊऩ्ऩोम् *  
वलत्तिलगु मऱुवॊऩ्ऱाल् मऱुवॊऩ्ऱिल्ला  
मामणियाय् मलर् मादरॊळियाम् * अन्नल्  
नलत्तिलॊरु निगरिल्ला नादऩ् पादम्  
नल् वऴियाम् अल्वऴक्कार् नडत्तुवारे। ४६  
उरै: पलत्तिल् ऒरु तुवक्कु अऱ्ऱ - पलऩिल् ऒरु सम्बन्दमु मिल्लाद (अदावदु ऒरु पलऩैयुम् कॊडुक्काद वीणाऩ), पदवि काट्टि - उबायत्तै वॆळियिट्टु, पल् उयिरुम् - (अदैक् कैक्कॊण्ड) पल सेदनर्गळैयुम्, तडुमाऱप् पण्णुगिऩ्ऱ - (पलऩ् पॆऱादु) तविक्कुम्बडि सॆय्द, कलित्तिरळिऩ् - पिऱमदत्तिऩरागिय कलिबुरुषरदु कूट्टत्तिऩ्, कडुम् कऴुदैक् कत्तु - कॊडिय कऴुदैक् कूविळिबोऩ्ऱ आरवारक्कूप्पाट्टै, माऱ्ऱि - ऒऴित्तु, कण् उडै यार् - (सिऱन्द ज्ञानक्) कण्गळैयुडैयवर् (कळाऩ पूर्वासार्यर्) कळ्, कण्डु उरैत्त - (ताम्) कण्डु (नमक्कु) उबदेसित्त, कदियैच् चॊऩ्ऩोम् - उबायत्तिऩ् स्वरूबत्)तै वॆळियिट्टोम्। (अव्वुबायमावदु) वलत्तु इलगुम् - (तिरुमार्बिऩ्) वलप्पक्कत्तिलुळ्ळ, मऱु ऒऩ्ऱाल् -(श्रीवत्स मॆऩ्ऩुम्) ऒरु मऱुविऩोडु, मऱु ऒऩ्ऱु इल्ला - वेऱु मऱु (कुऱ्ऱम्) ऒऩ्ऱुम् इल्लाद, मा मणियाय् - पॆरिय नीलरत्नमागि, मलर् मादर् ऒळि आम् – (तामरै) मलरिलुळ्ळ पिराट्टि (मणियागिय तऩक्कु) प्रगासमॆऩ्ऩलाम्बडि उळ्ळवऩुम्, अन् नल् नलत्तिल् - अन्दच् चिऱन्द परिबूर्णानन्दत्तिल्, ऒरु निगर् इल्ला - सममाऩ ऒरुवस्तु इल्लादवऩुमाऩ, नादऩ् पादम् - ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिये, नल् वऴि आम् - सिऱन्द उबायमागुम्। अल्वऴक्कु - (इव्विषयत्तिल्) तगाद विवादङ्गळै, आर् नडत्तुवार् - यार् नडत्त मुडियुम्?  
करुत्तु: पिऱमदत्तिऩर्, उलगुक्कु उबायत्तिऩ् स्वरूबत्तै विबरीदमाय्क् काट्टि अदैक् कैक्कॊण्डवर्गळ् ऒरु पलऩैयुम् पॆऱादु तविक्कुमाऱु सॆय्दवर्गळादलिऩ् अवर्गळ् कलिबुरुषर्गळावर्। अवर्गळदु वादम् कऴुदैक्कूविळियागुम्। अवर्गळ् मदत्तैक् कण्डित्तु, ञाऩक्कण् पॆऱ्ऱ नम् आसार्यर्गळ् ताम् नऩ्गु अऱिन्दु नमक्कु उबदेसित्त सिऱन्द उबायत्तै इव्वदिगारत्तिल् वॆळियिट्टोम्। अदावदु - श्रीवत्समॆऩ्ऩुम् मऱुवैत् तऩ् मार्बिल् अणिन्दु, सिऱन्द नीलमणि वडिवुगॊण्डु अदऩ् प्रगासमागिय पिराट्टियुडऩ् पिरियादु परिबूर्णानन्दत्तिल् निगरऱ्ऱवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळे नमक्कुच् चिऱन्द उबायमागुम्। इव्विषयत्तिल् तगाद वऴक्कुगळै यार् कूऱमुडियुम्? - ऎऩ्ऱवाऱु।  
मऱुवुडैमैयुम् मऱुवऱ्ऱमैयुम् कूऱिय सुवै काण्ग।

प्रबत्तियिल् उळ्ळ सौगर्यमुम् सिऱप्पुम्  
२००। ऎल्लार्क्कुम् ऎळिदाऩ एऱ्ऱत्तालुम्  
इऩियुरैक्कै मिगैयाऩ इरक्कत्तालुम् *  
सॊल्लार्क्कुम् अळवालुम् अमैदलालुम्  
तुणिवरिदाय्त् तुणै तुऱक्कुम् सुगरत्तालुम् *  
कल्लार्क्कुम् कऱ्ऱार् सॊल् कवर्दलालुम्  
कण्णऩ् उरै मुडि सूडि मुडित्तलालुम् *  
नल्लार्क्कुम् तीयार्क्कुम् इदुवे नऩ्ऱाम्  
नारणर्क्के अडैक्कलमाय् नणु(ल्)कुवीरे। ४७  
उरै: ऎल्लार्क्कुम् - सगलसेदनरुक्कुम्, ऎळिदाऩ - (अनुष्टिक्क) ऎळियदायिरुक्कैयागिय, एऱ्ऱत्तालुम् – पॆरुमैयालुम्, इऩि - ऒरुमुऱै अनुष्टित्त पिऩ्, उरैक्कै - (मऱुबडि अदे पलऩुक्काग प्रबत्तिवाक्यत्तै) उच्चरिक्कै, मिगैयाऩ - (प्रह्मास्त्रन्यायत्ताले) अदिगम् ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ, इरक्कत्तालुम् - करुणैयै (ऎम्बॆरुमाऩुक्कु) उण्डाक्कुवदालुम्, सॊल् – प्रबत्ति वाक्यम्, आर्क्कुमळवालुम् - पूर्णमाय् उच्चरिक्कप्पट्ट मात्रत्तालुम्, अमैदलालुम् (पलऩ् कॊडुक्कप्) पोदुमागैयालुम्, तुणिवु अरिदाय् – महाविच्वासमॆऩ्ऩुम् प्रबत्तियिऩ् अङ्गम् (अनुष्टिक्कक्) कडिऩमायिऩुम्, तुणै तुऱक्कुम् - (अदिलुम् कडिऩमाऩ ज्ञानयोगम् कर्मयोगम् मुदलिय) अङ्गङ्गळै विट्टु विडुगैयागिय, सुगरत्तालुम् - सौगर्यत्तालुम्, कल्लार्क्कुम् - ज्ञानमिल्लाद सादारण अदिगारिगळुक्कुम्, कऱ्ऱार् सॊल् - विसेष ज्ञानमुळ्ळ आसार्यर्गळ् अनुसन्दिक्कुम् प्रबत्तिवाक्यम्, कवर्दलालुम् - पलऩैक् कॊण्डिरुत्तलालुम्, कण्णऩ् उरै - कण्णऩुडैय तिव्यसूक्ति (यागिय कीदै) यिऩ्, मुडि सूडि - सिगर (माय् विळङ्गुम् सरमसुलोग) त्तिल् विवरिक्कप्पॆऱ्ऱु, मुडित्तलालुम् - (श्रीगीदैयैत्) तलैक्कट्टियबडियालुम्, नल्लार्क्कुम् - पुण्यसालिगळुक्कुम्, तीयार्क्कुम् – पाबिगळुक्कुम्, इदुवे - इन्द प्रबत्तिये, नऩ्ऱु आम् - सिऱन्द उबायमागुम्। (आदलिऩ्) नारणऱ्के - श्रीमन्नारायणऩुक्के, अडैक्कलमाय् - रक्षिक्कप्पड वेण्डिय वस्तुवागविरुन्दु, नणुगुवीर् - (अवऩैच् चरणमाग) अडैयुङ्गळ्।  
करुत्तु: प्रबत्ति सगलसेदनर्क्कुम् मिगच् चुलबमाय् अनुष्टिक्कक्कूडियदु; प्रह्मास्त्रम् प्रयोगिक्कप्पट्ट पिऩ्बु मऱ्ऱ अस्त्रत्तै अदु पॊऱुक्काददुबोल् ऒरुगाल् प्रबत्तियै अनुष्टित्तबिऩ्बु अदे पलऩुक्काग मऱुबडियुम् सॆय्यवेण्डादबडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् करुणैयै उण्डाक्कुगिऩ्ऱदु; इदऩ् अङ्गङ्गळिल् तॆळिवाऩ ज्ञान मिल्लाविडिऩुम् आसार्यऩ् उबदेसित्त प्रबत्तिवाक्यत्तै उच्चरित्ताले पलऩ् कॊडुक्किऩ्ऱदु; सिऱिय उबायमागिय इदऩाल् पॆरिय पलऩैप् पॆऱुवदिल् निच्चयमागिय महाविसुवासमॆऩ्ऩुम् अङ्गम् सित्तिप्पदु अरिदा यिरुप्पिऩुम् पक्तियोगत्तैप्पोल् ज्ञानयोगम्, कर्मयोगम् मुदलिय अङ्गङ्गळै अनुष्टिक्क वेण्डिय अळवु सिरमम् इदिल् इल्लै। मेलुम् ज्ञारमिल्लादवर्गळुक्कुम् आसार्यऩ् सॆय्द प्रबत्तिये पोदियदाय्प् पलऩैत् तरुगिऩ्ऱदु। इदुवऩ्ऱि, पगवत्कीदैयिऩ् मुडिविल् सरमसुलोगत्तिल् प्रबत्तिये पेसित् तलैक्कट्टप् पॆऱ्ऱदागुम्। इङ्ङऩम् पुण्यसालि-पाबि ऎऩ्ऱ पेदमिऩ्ऱि अऩैवरुक्कुम् सॆय्यक् कूडियदाय्प् पक्तियोगत्तैक् काट्टिलुम् मिगप् पॆरुमैबॆऱ्ऱु विळङ्गुम् प्रबत्तियिऩ् मेऩ्मैयैयऱिन्दु नीङ्गळ् श्रीमन्नारायणऩैये सरणमाग अडैयुङ्गळ् - ऎऩ्ऱवाऱु।

पिऱमदत्तिऩर् कूऱुम् पलऩुडैय स्वरूबत्तैक् कण्डित्तल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
२०१। पण्डै मऱैक्कुप् पगैयॆऩ निऩ्ऱ परमदङ्गळ् *  
कॊण्डवर् कॊळ्ळुम् पयऩॊऩ्ऱिल तॆऩुम् कूर्मदियाल् *  
वण्डुवरैक् करसाऩ नम् मायऩै * वाऩुलगिल्  
कण्डु कळिप्पदॆऩुम् कादलॊऩ्ऱैक् करुदुवमे। ४८  
[पासुरम् ४८, ४९ - परोक्तप्रयोजनबङ्गादिगारम्]  
उरै: पण्डै मऱैक्कु - अनादियाऩ वेदत्तिऱ्कु, पगै ऎऩ निऩ्ऱ - विरोदि ऎऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱ, परमदङ्गळ् - पिऱमदङ्गळै। कॊण्डवर् कॊळ्ळुम् - कैक्कॊण्डवराल् अडैयप्पडुगिऩ्ऱ, पयऩ् ऒऩ्ऱु इलदु ऎऩुम् - पलऩ् ऒऩ्ऱुम् इल्लै ऎऩ्ऱु अऱिन्दु कूऱुम्बडियाऩ, कूर् मदियाल् - सूक्ष्ममाऩ पुत्तियोडु, वण् तुवरैक्कु अरसाऩ - अऴगिय त्वारगा नगरत्तिऩ् नायगऩाऩ, नम् मायऩै - अदिसयच्चॆय्गैयुडैय नम् कण्णऩै, वाऩुलगिल् - परमबदत्तिल्, कण्डु कळिप्पदु ऎऩुम् - सेवित्तु आऩन्दिप्पदु ऎऩ्ऱ, कादल् ऒऩ्ऱै - आवल् ऒऩ्ऱैये, करुदुवम् - ऎण्णुवोम्।  
करुत्तु: अनादियाऩ वेदत्तिऱ्कु विरोदियाय् निऱ्कुम् पिऱ मदत्तैप् पऱ्ऱियवर्गळ् इम्मै मऱुमैप्पयऩ् यादुमिलादु वीण्बाडु पडुवदैयऱिन्द नाम् ऎम्बॆरुमाऩैप् परमबदत्तिल् अनुबवित्तलागिय महाबुरुषार्त्तत्तैप्पॆऱ आवलुडैयोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।

सित्तान्दत्तिऩ्बडि पलऩुडैय स्वरूबम् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
२०२। कलन् दिगऴुम् पोगङ्गळ् कण्डु वॆळ्गिक्  
कारियमुम् कारणमुम् कडन्दु नाम् पोय्क् *  
कुलन् दिगऴुम् कुरुक्कळडि सूडि मऩ्ऩुम्  
कुऱ्ऱेवल् अडियवर्दम् कुऴाङ्गळ् कूडि *  
वलन् दिगऴुम् तिरुमगळुम्, मऱ्ऱिडत्ते  
मऩ्ऩिय मण्मगळारुम् नीळैयारुम् *  
नलन्दिगऴ वीऱ्ऱिरुन्द नादऩ् पादम्  
नमक्किदुवे मुडियॆऩ्ऩ नण्णिऩोमे। ४९  
उरै: कलन्दु इगऴुम् – (विषम् कलन्द तेऩ्बोल् तुक्कत्तुडऩ्) कलन्दिरुन्दु (अदऩाल्) इगऴप्पडुगिऩ्ऱ, पोगङ्गळ् कण्डु वॆळ्गि – उलग सुगङ्गळैप् पार्त्तु वॆट्कमडैन्दु (उबायत्तै अनुष्टित्तु), कारियमुम् - (महाऩ् अहङ्गारम् अल्लदु सरीरम् इन्द्रियम् मुदलिय) कार्यङ्गळैयुम्, कारणमुम् - मूलप्रक्रुदियैयुम्, कडन्दु - ताण्डि, नाम् पोय् - नाम् (श्रीवैगुण्डत्तिऱ्कुच्) चॆऩ्ऱु, कुलम् तिगऴुम् कुरुक्कळ् - (अङ्गे) कूट्टमाय् प्रगासिक्किऩ्ऱ (नम्) आसार्यर्गळिऩ्, अडि सूडि - तिरुवडियै (नम् तलैयिल्) सूडि, मऩ्ऩुम् कुऱ्ऱेवल् - निलैयाऩ कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्गिऩ्ऱ, अडियवर् तम् - (नित्यसूरिगळुम् मुक्तर्गळुमागिय) पागवदर्गळिऩ्, कुऴाङ्गळ् कूडि - कोष्टिगळिल् कूडियिरुन्दु, वलम् तिगऴुम् तिरुमगळुम् - वलप्पक्कत्तिल् प्रगासिक्किऩ्ऱ लक्ष्मियुडऩुम्, इडत्ते मऩ्ऩिय - इडप्पक्कत्तिल् नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ, मण् मगळारुम् नीळैयारुम् - पूमिप्पिराट्टियुडऩुम् नीळादेवियुडऩुम्, नलम् तिगऴ - आनन्दम् मिगुम्बडि, वीऱ्ऱिरुन्द नादऩ् पादम् - ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडियै, नमक्कु इदुवे मुडियॆऩ्ऩ - "नमक्कु इदुवे किरीडमागुम्'' ऎऩ्ऩुम्बडि, नण्णिऩोम् – पॊरुन्दि निऩ्ऱोम्।  
मऱ्ऱु - असै।  
करुत्तु: उलग सुगङ्गळै वॆऱुत्तु, उबायत्तै अनुष्टित्तु, संसारत्तिऩिऩ्ऱु विडुबट्टु, श्रीवैगुण्डत्तिल् आसार्यर्गळिऩ् तिरुवडिगळै वणङ्गि, पागवद कोष्टियुळ् कलन्दु, वलदु पुऱत्तिल् पॆरिय पिराट्टियुम् इडदु पक्कत्तिल् श्रीबूमिनीळादेविगळुमागप् परमानन्दबरिदऩाय् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ श्रीमन्नारायणऩ् तिरुवडिगळै मुडियिल् तरित्तुक् कैङ्गर्यम् सॆय्वोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।

वेदत्तैत् तऴुवाद मदम् तर्मत्तैप् पोदियामै - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
२०३। माऩङ्ग ळिऩ्ऱि वगुत्तुरैक्किऩ्ऱ मदङ्ग ळॆल्लाम् *  
ताऩङ्ग ळऩ्ऱु तरुम नॆऱिक् कॆऩ्ऱु साऱ्ऱिय पिऩ् *  
वाऩम् कवर्न्दु मऱैमुडि सूडिय मादवत्तोर् *  
ञाऩङ्ग ळॊऩ्ऱ नडक्किऩ्ऱ नल्वऴि नाडुवमे। ५०  
[पासुरम् ५०-मुदल् मुडिवुवरै - निगमनादिगारम्]  
उरै: माऩङ्गळ् इऩ्ऱि - (वेदम् मुदलिय ) प्रमाणङ्गळैक् कॊळ्ळामल्, वगुत्तु उरैक्किऩ्ऱ - (तोऩ्ऱियवाऱु) पिरित्तु विळक्कुगिऩ्ऱ, मदङ्गळ् ऎलाम् - मदङ्गळ् अऩैत्तुम्, तरुम नॆऱिक्कु - तर्म मार्क्कत्तिऱ्कु, ताऩङ्गळ् अऩ्ऱु – इडङ्गळागमाट्टा, ऎऩ्ऱु साऱ्ऱिय पिऩ् - ऎऩ्ऱु स्ताबित्तबिऩ्, वाऩम् कवर्न्दु - परमबदत्तै आसैप्पट्टु, मऱै मुडि सूडिय - वेदान्दत्तिल् मुडिसूडि निऱ्पवरुम्, मा तवत्तोर् - पॆरिय तवमागिय प्रबत्तियै अनुष्टित्तवरुमाऩ नम् पूर्वासार्यर्गळ्, ञाऩङ्गळ् ऒऩ्ऱ नडक्किऩ्ऱ - सास्त्रङ्गळ् (ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विरोदमिल्लादु) ऒरुमुगमाय्च् चेरुम्बडि नडक्किऩ्ऱ, नल्वऴि नाडुवम् - सिऱन्द मार्क्कत्तैप् पऱ्ऱुवोम्।  
करुत्तु: वेदत्तैत् तऴुवाद ऎन्द मदनूलुम् तर्मत्तैप् पोदिक्कमाट्टादु ऎऩ्ऱु स्ताबित्तु, पूर्वासार्यर्गळ् सास्त्रङ्गळिल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विरोदमिल्लादबडि ऒरुमुगप्पडुत्ति अदऱ्कुत्तग अनुष्टित्त मुऱैयैक् कैक्कॊळ्वोम्-ऎऩ्ऱवाऱु।

मुऩ्ऩोरिऩ् अडिच्चुवट्टैप् पिऩ्बऱ्ऱुदल् - कट्टळैक्कलित्तुऱै  
२०४। तऩ्ऩडिक्कीऴ् उलगेऴैयुम् वैत्त तऩित् तिरुमाल् *  
पॊऩ्ऩडिक् केऱ्किऩ्ऱ पुण्णियर् केण्मिऩ् * पुगलऱिवार्  
मुऩ्ऩडि पार्त्तु मुयलुदलाल् अवर् सायैयॆऩप् *  
पिऩ्ऩडि पार्त्तु नडन्दु पॆरुम् पदम् एऱुवमे। ५१  
उरै: तऩ् अडिक् कीऴ् - तऩ् तिरुवडियिऩ् कीऴ्, उलगु एऴैयुम् वैत्त -एऴुलगत्तैयुम् निऱुत्तियाळ्गिऩ्ऱ, तऩित् तिरुमाल् - ऒप्पऱ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, पॊऩ् अडिक्कु - अऴगिय तिरुवडिगळैप् पॆऱ्ऱु अनुबविप्पदऱ्कु, एऱ्किऩ्ऱ - तगुदियुळ्ळ, पुण्णियर् - पुण्यसालिगळे!, केण्मिऩ्! - (नमक्कु नऩ्मैयाऩ तॊऩ्ऱैक् कूऱुगिऩ्ऱेऩ्) केट्पीराग। पुगल् अऱिवार् - उबायङ्गळिऩ् स्वरूबत्तै अऱिन्द नम् आसार्यर्गळ्, मुऩ् अडि पार्त्तु - तङ्गळ् पॆरियोर् अडिच्चुवट्टैक् कवऩित्तु, मुयलुदलाल् -(अदऩ् पडिये नडक्क) मुयलुदलाल्, अवर् पिऩ् सायै ऎऩ्ऩ - (नामुम्) अवर् पिऩ् निऴल् ऎऩ्ऩुम्बडि, अडि पार्त्तु - (अवर्गळ्) अडिच्चुवट्टैये कवऩित्तु, नडन्दु - (अव्वाऱे) नडन्दु, पॆरुम् पदम् एऱुवम् - मिग उयर्न्द स्तान (मागिय परमबद) त्तै अडैवोम्।  
करुत्तु: पुण्यसालिगळे! ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् तिरुवडिगळिऩ् कीऴ् सगल लोगङ्गळैयुम् वैत्तु आळ्गिऩ्ऱाऩ्। अवऩ् तिरुवडिगळै इडैविडादु अनुबविक्क ऎल्लोरुक्कुम् तगुदि उण्डु। नम् अऩैवरुक्कुम् नऩ्मैयाऩ तॊऩ्ऱैक् कूऱुगिऩ्ऱोम्। केण्मिऩ् - नम् आसार्यर्गळ् तङ्गळ् पॆरियोरिऩ् अडिच्चुवट्टैये पिऩ्बऱ्ऱि नडन्दु वन्दऩर्। नामुम् नम् आसार्यर्गळ् सॆऩ्ऱ वऴिये सॆऩ्ऱु श्रीवैगुण्डत्तै अडैवोमाग - ऎऩ्ऱवाऱु।

श्रीव्यास पगवाऩ् काट्टियदे नल्वऴि - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
२०५। वैयमॆल्लाम् इरुळ् नीक्कु मणि विळक्काय्  
मऩ्ऩिय नाऩ्मऱै मॆळलि मदिये कॊण्डु *  
मॆय्यलदु विळम्बाद वियासऩ् काट्टुम्  
विलक्किल्ला नल्वऴिये विरैन्दु सॆल्वीर् *  
ऐयमऱ अऱुसमयक् कुऱुम् पऱुत्तोम्  
अणियरङ्गर् अडियवर्क्के अडिमै सॆय्दोम् *  
मैयगडल् वट्टत्तुळ् मऱ्ऱुम् तोऱ्ऱुम्  
वादियर्दम् वाय्प् पगट्टै माऱ्ऱिऩोमे। ५२  
उरै: ऐयम् अऱ - सन्देहमिल्लामल्, अऱु समयक् कुऱुम्बु - आऱु मदङ्गळिऩ् वलिमैयै, अऱुत्तोम् - ऒऴित्तुविट्टोम्; अणि अरङ्गर् अडियवर्क्के - अऴगिय श्रीरङ्गनादऩुडैय तासर्गळुक्के, अडिमै सॆय्दोम् - कैङ्गर्यम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱोम्। मैय कडल् वट्टत्तुळ् - करुमैयाऩ कडल् सूऴ्न्द पूमियुळ्, मऱ्ऱुम् तोऱ्ऱुम् - इऩ्ऩुम् एऱ्पट्टुळ्ळ, वादियर् तम् - वादिगळुडैय, वाय्प् पगट्टै - वाय्प्पेच्चिऩ् आडम्बरत्तै, माऱ्ऱिऩोम् - ऒऴित्तोम्; (आदलाल् इऩि) वैयम् ऎल्लाम् - उलगम् मुऴुदुम् (उळ्ळ), इरुळ् नीक्कुम् - (अज्ञानमागिय) इरुळैप् पोक्कुगिऩ्ऱ, मणिविळक्काय् - रत्नदीबमाय्, मऩ्ऩिय - पॊरुन्दिय, नाऩ्मऱै मौलि - नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् अन्दत्तिऩ्, मदिये कॊण्डु - ज्ञानत्तैये (सादगमागक्) कॊण्डु, मॆय् अलदु विळम्बाद - सत्य(माऩ विषय)म् तविर वेऱु पेसाद, वियासऩ् काट्टुम् - व्यास महर्षि (प्रह्म सूत्रत्तिऩ् मूलमाय्क्) काट्टिय, विलक्कु इल्ला - (वेद) विरोदम् इल्लाद, नल् वऴिये - सिऱन्द मार्क्कत्तिलेये, विरैन्दु सॆल्वीर् - वेगत्तुडऩ् सॆल्वीर्गळाग।  
करुत्तु: प्रदिवादिगळिऩ् मदङ्गळैक् कण्डित्तुत् तीर्त्तु विट्टबडियाल् इऩि अव्विषयत्तिल् सन्देगम् एऱ्पड इडमिल्लै। वेदान्दम् रत्नदीबमाय् निऩ्ऱु उलगिलुळ्ळ अज्ञानमागिय इरुळैप् पोक्कुगिऩ्ऱदु। इन्द वेदान्दत्तिऩ् करैगण्डु, अदऩ् सारत्तैत् तिरट्टि प्रह्मसूत्रमाग अरुळिऩार् सत्यमे पेसुबवराऩ व्यास पगवाऩ्। अवर् काट्टिय वऴिये वेदत्तैत् तऴुविच् चिऱन्ददागुम्। अदिल् सॆल्वदे सिऱन्ददाम्। नाङ्गळ्  
सॆऩ्ऱु अव्वऴिये तिरुवरङ्गऩुक्कु मॆय्यडियार्गळाऩ पागवदर्क्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्युम् पेऱुबॆऱ्ऱोम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
प्रह्मसूत्रत्तिल् पक्ति - प्रबत्तियागिय इरुवगै उबायङ्गळुम् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। इन्द इरण्डिल् सिल वगुप्पिऩरुक्के उरियदाय् विळम्बित्तुप् पलऩ् तरुवदाऩ पक्तियोगत्तै विट्टु, ऎल्लोरुक्कुम् उरिय (विलक्कु इल्लाद) प्रबत्तिमार्क्कत्तैक् कैक्कॊण्डु विरैविल् पलऩ् पॆऱुवीर् - ऎऩ्ऱ करुत्तु 'विलक्किल्ला', 'विरैन्दु' ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळाल् पुलऩावदागप् पॆरियोर् कूऱुवर्,  
अऱुसमयम् – अदिगारसङ्गिरगम् ५१-वदु (उऱुसगडमुडैय ॥।) पासुरवुरैयिऱ् कूऱियबडि: १ साङ्ग्य मदम्, २ कणाद मदम्, ३ पौत्त मदम्, ४ पदञ्जलि मदम्, ५ जैन मदम्, ५ सैव मदम्-ऎऩ्बऩ।

इप्पिरबन्दत्तैत् तलैक्कट्टिय वगै कूऱल् - ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
२०६। कोदवम् ऒऩ्ऱिल्लाद तगवे कॊण्ड  
कॊण्डलॆऩ वन्दु उलगिल् ऐवर्क् कऩ्ऱु * ओर्  
तूदुवऩाय् ऒरु कोडि मऱैग ळॆल्लाम्  
तॊडर्न्दोडत्, तऩियोडित् तुयरम् तीर्त्त *  
मादवऩार् वड[कॊङ्गिल्]कङ्गु वाऩि याऱ्ऱिऩ्  
वण्णिगै नऩ्ऩडम् कण्डु मगिऴ्न्दु वाऴुम्  
पोदु * इवै नाम् पॊऩ्ऩयिन्दै नगरिल् मुऩ्ऩाळ्  
पुणराद परमदप् पोर् पूरित्तोमे। ५३  
उरै: कोदु अवम् ऒऩ्ऱु इल्लाद - कुऱ्ऱम् केडु ऒऩ्ऱु मिल्लाद, तगवे कॊण्ड - करुणैयैये (नीरागक्) कॆण्ड, कॊण्डल् ऎऩ - मेगम् ऎऩ्ऩुम्बडि, उलगिल् वन्दु - इव्वुलगिल् अवदरित्तु, अऩ्ऱु - अक्कालत्तिल्, ऐवर्क्कु - पञ्जबाण्डवर्क्कु, ओर् तूदुवऩाय् - निगरऱ्ऱ तूदऩागि, ऒरु कोडि मऱैगळ् ऎल्लाम् - ऒप्पऱ्ऱ कोडिक्कणक्काऩ वेदङ्गळॆल्लाम्, तॊडर्न्दु ओड - (तऩ् पॆरुमैयैप् पुगऴ्न्दु) तॊडर्न्दु ओडिवर, तऩि ओडि - (अदऱ्कु अगप्पडामल् ताऩे) तऩियागच् चॆऩ्ऱु, तुयरम् तीर्त्त - (उलगिऩुडैय) तुक्कत्तैप् पोक्किय, मादवऩार् - ऎम्बॆरुमाऩ्।  
करुत्तु: ऎम्बॆरुमाऩागिय काळमेगम्, कुऱैवु अऴिवु इल्लाद करुणैयागिय नीर् निऱैन्दु निऩ्ऱदाल् अन्नीरै मक्कळ् मीदु पॊऴिय इव्वुलगिल् अवदरित्तदु। इत्तगैय ऎम्बॆरुमाऩैक् काणक् कोडिक्कणक्काऩ वेदङ्गळ् वल्लमैयऱ्ऱु, अवऩ् पुगऴैप् पाडिप् पिऩ्सॆल्गिऩ्ऱऩ। अवऱ्ऱुक्कु अगप्पडामल् निऩ्ऱु पञ्जबाण्डवर्क्कुत् तूदुवऩाय् ओडि उलगिऩ् तुयरैत् तीर्त्ताऩ् सर्वेसुवरऩ्।  
इव्वाऱु इप्पासुरत्तिऩ् मुऱ्पगुदिक्कुप् पॊरुळ् कॊळ्वदिल् इडर् ऒऩ्ऱुमिल्लै। आऩाल् पिऱ्पगुदिक्कुप् पॊरुळ्गाण्बदिल् पल इडर् उण्डु। पिऩ्वरुमाऱु नाऩ्गुवगैयाय्प् पॊरुळ् कूऱलाम्-  
(१) मादवऩार् - ऎम्बॆरुमाऩ्, पॊऩ् अयिन्दै नगरिल् - अऴगिय तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् (तॆय्वनायगऩाग अवदरित्तु), वड कॊङ्गिल् - वडबुऱत्तिल्, वाऩि आऱ्ऱिऩ् - पॆरुगुगिऱ करुडादियिऩ्, वण्णिगै – पुगऴत् तगुन्द, नल् नडम् कण्डु - सिऱन्द नडऩत्तैक् कण्डु, मगिऴ्न्दु वाऴुम्बोदु - सन्दोषित्तु ऎऴुन्दरुळियिरुन्द पोदु, मुऩ्ऩाळ् पुणराद - मुऩ्बु सॆय्यप्पडाद, इवै परमदप् पोर् - इन्दप् परमदबङ्गसूक्तियै, नाम् पूरित्तोम् - नाम् तलैक्कट्टिऩोम्।  
तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् श्रीक्रुष्णऩ् तॆय्वनायगऩाग अवदरित्तु वडबुऱत्तिल् पॆरुगुगिऱ करुडनदियिऩ् अलैगळ् असैन्दु नडऩमाडुवदैक् कडाक्षित्तुक्कॊण्डु मगिऴ्न्दु ऎऴुन्दरुळियिरुन्द समयत्तिल् अवऩैक् कण्णारक् कण्डु कळित्त नाम्, पिऱमदक् कॊळ्गैगळिल् श्रीबाष्यम् मुदलिय श्रीसूक्तिगळाल् कण्डिक्कप्पट्ट अंसङ्गळैत् तविर, इऩ्ऩुम् आक्षेबिक्कक्कूडिय पल अंसङ्गळैयुम् कण्डित्तुप् परमदबङ्गत्तैप् पूर्त्तिसॆय्दोम् ऎऩ्ऱवाऱु।  
[इव्वाऱु पिऱ्पगुदिक्कुप् पदवुरैयुम् करुत्तुरैयुम् पऴैय व्याक्कियानत्तैये तऴुवि इङ्गु ऎऴुदप्पट्टऩ। इङ्ङऩम् पॊरुळ् कॊळ्वदिल् सिऱ्सिल इडर्गळ् उळ। ‘कॊङ्गु' ऎऩुञ्जॊल् पक्कम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुवदागत् तमिऴ् निगण्डुगळिलो इलक्किय नूल्गळिलो काणप्पडविल्लै। मेलुम् 'वाऩि' ऎऩुञ् जॊल् पवाऩि नदियैयो अमरावदि नदियैयो कूऱुमेयऩ्ऱिप् पॆरुगुगिऱ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळैत् तरुमावॆऩ्बर् तमिऴर्। 'वण्णिगै' यॆऩुञ् जॊल् 'वर्णिक्कत् तगुन्द' ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊडुप्पदुम् आराय वेण्डियदागुम्।]  
(२) वडगॊङ्गिल् - कॊङ्गुनाट्टिऩ् वडबुऱत्तिल्, वाऩि आऱ्ऱिऩ् – पवाऩि नदि(क्करै)यिऩ्गण्, मादवऩार् - श्रीक्रुष्णऩुडैय, वण्णिगै नल् नडम् कण्डु - वेषम् पूण्डु आडुवदुबोऩ्ऱ सिऱन्द नडऩत्तै सेवित्तुक् कॊण्डु, नाम् मगिऴ्न्दु वाऴुम्बोदु - नाम् मगिऴ्च्चियुडऩ् वसिक्कुङ् गालत्तिल्, पॊऩ् अयिन्दै नगरिल् - अऴगिय तिरुवयिन्दिरबुरमॆऩ्ऩुम् नगरत्तिल्, मुऩ्ऩाळ् पुणराद - मुऩ्बु आरम्बिक्कप्पट्टुक् कूडिवरप्पॆऱाद, परमदप् पोर् इवै - परमद पङ्गम् सॆय्गिऩ्ऱ इन्द सुक्तिगळै, पूरित्तोम् – पूर्त्ति सॆय्दोम्।  
कॊङ्गुनाडु ऎऩ्बदु कोयम्बुत्तूर्-सेलम् जिल्लावैच् चार्न्ददुम्, मैसूरिलुळ्ळ ऒरु पगुदियुमाऩ तमिऴ्नाडु [तमिऴ् अगरादि।]  
[परमदबङ्गम्, तिरुवयिन्दिरबुरत्तिलेये आरम्बिक्कप्पट्टिरुन्दुम् नडुविल् कलाबम् मुदलिय इडैयूऱुगळाल् पूर्त्ति सॆय्यप्पॆऱामलिरुन्दु, श्रीदेसिगऩ् कॊङ्गु नाट्टिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क नेरिट्टु अप्पॊऴुदु पूर्त्तिसॆय्यप्पट्टिरुक्कुमॆऩ्ऱुम् सिलर् करुत्तु उरैप्पर्।]  
[इव्वाऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुमिडत्तुम्, श्रीदेसिगऩ् पवाऩि नदिक्करैयिल् परमदबङ्गत्तैप् पूर्त्तिसॆय्द स्तलम् इदु वॆऩ्ऱु विळङ्गाम लिरुक्किऩ्ऱदु। मेलुम् अङ्गे ऎम्बॆरुमाऩुडैय सन्निदि इरुन्द वरलाऱुम् पुलऩागविल्लै।]  
(३) वड कॊङ्गिल् वाऩ् याऱ्ऱिऩ् - वडक्केयुळ्ळदुम् परिमळम् मिगुन्ददुमाऩ सिऱन्द (यमुना) नदि (क्करै)यिऩ् कण्, मादवऩार् - कण्णऩ् (सॆय्दरुळिय), वण्णिगै नल् नडम् - वेषम् पूण्डु आडुवदु पोऩ्ऱ सिऱन्द नडऩत्तै (रासक्रीडै मुदलिय तिरुविळै याडल्गळै), पॊऩ् अयिन्दै नगरिल् - अऴगिय तिरुवयिन्दिरबुर मॆऩ्ऩुम् नगरत्तिल्, नाम् कण्डु मगिऴ्न्दु वाऴुम्बोदु - नाम् सेवित्तुक्कॊण्डु मगिऴ्न्दु वसिक्कुङ् गालत्तिल्, मुऩ्ऩाळ् पुणराद परमदप्पोर् इवै - इदऱ्कु मुऩ्बु अमैयाद परमदबङ्गमागिय इन्दक् किरन्दत्तै, पूरित्तोम् - मुऱ्ऱुवित्तोम्।  
इदऩाल्, मुऩ्बु किरुष्णावदारत्तिल् यमुनरनदिक्करैयिल् ताऩ् सॆय्दरुळिय पल तिव्यसेष्टिदङ्गळैयॆल्लाम् तॆय्वनायगऩ् तिरुवयिन्दिरबुरत्तिलेये तमक्कुक् काट्टियरुळ, अव्वनुबवत्ताल् मिग मगिऴ्न्दिरुन्द निलैयिल् अबूर्वमाऩ इप्पिरबन्दम् मुऱ्ऱुविक्कप् पॆऱ्ऱदु - ऎऩ्ऱवाऱु।  
(४) पॊऩ् अयिन्दै नगरिल् - अऴगिय तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल्, मादवऩार् - अडियवर्क्कु मॆय्यऩ्, वडगॊङ्गिल् - कॊङ्गुनाट्टिऩ् वडबुऱत्तिल् (उऱ्पत्तियागिऩ्ऱ) वाऩियाऱ्ऱिऩ् पॆण्णै याऱ्ऱिऩ्, वण्णिगै नल् नडम् कण्डु - लयत्तोडुगूडिय अऴगिय नाट्टियत्तैक् कण्डु, मगिऴ्न्दु वाऴुम्बोदु - सन्दोषित्तु निऱ्कुम्बोदु, मुऩ्ऩाळ् पुणराद -इदऱ्कु मुऩ् सॆय्यप्पडाद (विलक्षणमाऩ), परमदप्पोर् इवै - परवादिगळै वॆऩ्ऱ इन्द सूक्तिगळै, नाम् पूरित्तोम् - नाम् पूर्त्ति सॆय्दोम्।  
मुऩ् ऒरुगाल्, तैमादत्तु ऐन्दान्दिऩत्तिल् अडियवर्क्कु मॆय्यऩ् पॆण्णैयाऱ्ऱु उत्सवम् कण्डरुळुम्बोदु श्रीदेसिगऩुम् अनुयात्रैयाग अङ्गु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्। अप्पोदु पक्कत्ते पल किरामङ्गळिलुळ्ळ तमिऴ्प् पुलवर्गळाऩ जैऩर्गळ् पलर् स्वामियिऩ् पॆरुमैयैक् केट्टुप् पॊऱामै कॊण्डु स्वामियिडम् वन्दु वादत्तिऱ्कु अऴैत्तऩर्। श्रीदेसिगऩुम् अडियवर्क्कु मॆय्यऩदु तिरुमुऩ्बे अवर्गळै वादत्तिल् तोऱ्पित्तु अन्द वादत्तिऩ् पोक्कैयुम् इऩ्ऩुम् पल्वेऱु मदक्कॊळ्गैगळैक् कण्डिक्कुम् मुऱैयैयुम् तॊगुत्तुप् परमदबङ्गमॆऩ्ऩुम् रहस्यमाग अमैत्तरुळिऩार् - ऎऩ्ऱु ओर् ऐदिगमुळदु। अदैक् काट्टुगिऩ्ऱदु इप्पासुरम्।  
'पव' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩिऩ्ऱु 'पवाऩि’ ऎऩ्ऱ सॊल् तेऱुवदु पोल् 'पिनागि' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩिऩ्ऱु 'पिनागिनि' ऎऩ्ऱ सॊल् तेऱुगिऩ्ऱदु। 'पव' 'पिनागि' ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळ् 'सिवऩ्' ऎऩ्ऱ ऒरे पॊरुळैक् कुऱिप्पऩ। आगवे 'वाऩि' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् पिनागिनि (पॆण्णै) नदियैक् कूऱुवदिल् इडर् एदुमिलदु। तैमादत्तिल् अव्वाऱ्ऱिऩ् तॆळिन्द जलम् ओडुम् अऴगै अडियवर्क्कु मॆय्यऩ् कडाक्षित्तुक् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दमैयै मूऩ्ऱामडि काट्टुम्। ‘मुऩ्ऩाळ् पुणराद' ऎऩ्ऱदाल् अदऱ्कु मुऩ्बु नडन्द वादङ्गळ् वैदिगराऩ पिऱमदत्तिऩरोडु तेवबाषैयिल् मुऱैप्पडि नडन्दवै यॆऩ्ऱुम्, इप्पॊऴुदु नडन्द वादङ्गळ् अवैदिगराऩ पिऱमदत्तिऩरुडऩ् तेसबाषैयिल् तऱ्सॆयलाग नडन्दवै ऎऩ्ऱुम् काट्टप्पट्टदु।  
अऩ्ऱियुम्, तमिऴ्निगण्डु 'वाऩि' ऎऩ्ऱ सॊल्लैक् कॊडियॆऩ्ऩुम् पॊरुळैयुडैयदागक् कूऱुवदाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय कॊडियागिय करुडऩैक् कूऱिक् करुडनदियैक् कूऱुवदागवुम् कॊळ्ब।

तिरुवाऴियाऴ्वाऩुडैय तिरुक्कैगळिऩ् पॆरुमै - पदिऩाऱुसीर्च्चन्दविरुत्तम्  
२०७। तिगिरि मऴु उयर् कुन्दम् तण्डु अङ्गुसम्, पॊऱि  
सिदऱु सदमुग वङ्गि वाळ् वेल् अमर्न्ददुम् *  
तॆळि पणिल सिलै कण्णि सीरङ्ग सॆव्विडि  
सॆऴिय कदै मुसलम् तिरिसूलम् तिगऴ्न्ददुम् *  
अगिल उलगुगळ् कण्डैयाय् ओरलङ्गलिल्  
अडैय वडैविल् इलङ्ग वासिऩ्ऱि निऩ्ऱदुम् *  
अणियुम् अरुगणैयुम् अरवा मॆऩ्ऩ निऩ्ऱु, अडि  
अडैयुम् अडियरै अऩ्बिऩाल् अञ्ज लॆऩ्बदुम्*  
मगिऴुम् अमरर् कणङ्गळ् वाऩम् कवर्न्दिड  
मलियुम् असुरर् कॊणर्न्द मायम् तुरन्ददुम् *  
वळरणिगळ् मणिमिऩ्ऩ वाऩन्दि कॊण्डिड  
मऱै मुऱैमुऱै वणङ्ग माऱिऩ्ऱि वॆऩ्ऱदुम् *  
सिगि यिरवि मदि उमिऴु तेसुन्द वॆण्डिसैत्  
तिणिमरुळ् सॆग उगन्दु सेमङ्गळ् सॆय्ददुम् *  
तिगऴ् अरवणै यरङ्गर् तेसॆऩ्ऩ मऩ्ऩिय  
तिरिसुदरिसऩर् सॆय्य ईरॆण् पुयङ्गळे। ५४  
उरै: तिगिरि – सक्करमुम्, मऴु - मऴुवुम्, उयर् कुन्दम् - मेऩ्मैबॊरुन्दिय ईट्टियुम्, तण्डु - तण्डायुदमुम्, अङ्गुसम् - मावॆट्टियुम्, पॊऱि सिदऱु सदमुग अङ्गि - तीप्पॊऱिगळैच् चिदऱुगिऩ्ऱ सदमुगाक्नियुम्, वाळ् - वाळुम्, वेल् - वेलुम् (आगिय आयुदङ्गळ्),अमर्न्ददुम् - पॊरुन्दिय इडमुम्, तॆऴि पणिलम् - ऒलिक्किऩ्ऱ सङ्गमुम्, सिलै - विल्लुम्, कण्णि - पासमुम्, सीरङ्गम् - कलप्पैयुम्, सॆव्विडि - सिवन्द वज्रायुदमुम्, सॆऴिय कदै - सॆऴुमैयुळ्ळ कदैयुम्, मुसलम् - उलक्कैयुम्, तिसूलम् - त्रिसूलमुम् (आगिय आयुदङ्गळ्), तिगऴ्न्ददुम् - प्रगासिक्कु मिडमुम्,  
अगिल उलगुगळ् - सगललोगङ्गळुम्, ओर् अलङ्गलिल् - ऒरु मालैयिल्, कण्डैयाय् - मणिगळाय्, अडैय - मुऴुवदुम्, अडैविल् - वरिसैयाग, इलङ्ग - प्रगासिक्कुम्बडि। आसु इऩ्ऱि - कुऱ्ऱम् इल्लादु, निऩ्ऱदुम् - निऩ्ऱ इडमुम्,  
अडियुम् अरुगणैयुम् आम् - तिरुवडिनिलै (पादुगै)युम् पक्कत्ते साय्न्दुगॊळ्ळुम् अणैयुम् आगिऩ्ऱ, अरवु ऎऩ्ऩ निऩ्ऱु - आदिसेषऩ् (पोल् कैङ्गर्यत्तिल् ईडुबट्टवर्) ऎऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱु, अडि अडैयुम् अडियरै - तिरुवडिगळैच् चरणमडैयुम् पागवदर्गळै, अऩ्बिऩाल् -(अवर्गळिडम् उळ्ळ) अऩ्बिऩाल्, अञ्जल् ऎऩ्बदुम् - अञ्जवेण्डामॆऩ्ऱु अबयप्रदानम् सॆय्वऩवुम्,  
मगिऴुम् अमरर् कणङ्गळ् - मगिऴ्वुळ्ळ तेवर्गूट्टङ्गळिऩ्, वाऩम् कवर्न्दिड - स्वर्क्कलोगत्तैक् कॊळ्ळैयिडुवदऱ्काग, मलियुम् असुरर् पुणर्त्त – ऒऩ्ऱुगूडित् तिरण्ड असुरर्गळ् सॆय्द, मायम् तुरन्ददुम् – मायच् चॆय्गैगळै ऒऴित्तऩवुम्,  
वळरुम् अणि निऱैन्दुळ्ळ - तिरुवाबरणङ्गळिलुळ्ळ, मणि मिऩ्ऩ - रत्नङ्गळ् प्रगासिक्क, (अन्द प्रगासत्ताल्) वाऩ् अन्दि कॊण्डिड - आगासम् सॆव्वाऩम् कॊण्डाऱ्पोल् आग, मऱै – वेदम्, मुऱै मुऱै वणङ्ग - वगैवगैयागप् पोऱ्ऱि वणङ्गि निऱ्क, माऱु इऩ्ऱि वॆऩ्ऱदुम् - पगैवर् मीदमिऩ्ऱि जयित्तऩवुम्,  
सिगि - अक्नियैयुम्, इरवि - सूर्यऩैयुम्, मदियम् - सन्द्रऩैयुम्, उमिऴ् - कक्कुगिऩ्ऱ, तेसु - तेजस्सै, उन्द - वीसियॆऱिदलाल्, ऎण् तिसै - ऎट्टुत् तिसैयिलुम्, तिणि मरुळ् सॆग उगन्दु - अडर्न्द अज्ञानम् ऒऴियुम्बडि (सॆय्य) मऩङ्गॊण्डु, सेमङ्गळ् सॆय्ददुम् - (उलगिऱ्कु) क्षेमङ्गळैच् चॆय्दऩवुम्,  
तिगऴ् अरवु अणै - प्रगासिक्किऩ्ऱ आदिसेषऩागिय पडुक्कैयैयुडैय, अरङ्गर् - श्रीरङ्गनादरुडैय; तेसु ऎऩ्ऩ मऩ्ऩिय - तेजस् (वडिवॆडुत्तु वन्ददु) ऎऩ्ऩुम्बडि स्तिरमायिरुन्द, तिरि सुदरिसऩर् - सुऴल्गिऩ्ऱ तिरुवाऴियाऴ्वाऩुडैय, सॆय्य ईर् ऎण् पुयङ्गळ् - सिवन्द पदिऩाऱु तिरुक्कैगळुम् आम्।  
परमदङ्गळैक् कण्डिक्कुम्बोदु तिरुवाऴियाऴ्वाऩदु अरुळ् पॆऱुवदऱ्काग इप्पिरबन्दत्तिऩ् मुदल् कडैसिप्पासुरङ्गळिल् अवर् पॆरुमैये पेसप्पट्टदु।  
करुत्तु: तिरुवरङ्गऩुडैय सोदिये वडिवॆडुत्तदागक् कूऱुम्बडियुळ्ळ तिरुवाऴियाऴ्वाऩुडैय पदिऩाऱु तिरुक्कैगळिल्, मालैयिल् मणिगळ्बोल् उलगमुऴुवदुम् अडङ्गियिरुक्किऩ्ऱदु। अत्तिरुक् कैगळ् तिरुवनन्दाऴ्वाऩैप्पोल् पगवत्कैङ्गर्यत्तै विरुम्बिच् चरणमडैयुम् पागवदर्गळुक्कुक् करुणैयुडऩ् अबयप्रदानम् सॆय्गिऩ्ऱऩ; तेवर्गळिऩ् सॆल्वत्तैक् कॊळ्ळैयिडुम् असुरर्गळै ऒऴिक्किऩ्ऱऩ; मऱ्ऱैप् पगैवरैयुम् अऴिक्किऩ्ऱऩ; तम् तेजस्साल् उलगिल् अज्ञानत्तैप् पोक्कि क्षेमत्तैक् कॊडुक्किऩ्ऱऩ; आदलिऩ् अवऱ्ऱिऩ् पॆरुमै पेसऱ्पालदऩ्ऱु - ऎऩ्ऱवाऱु।  
'त्रिसूलम्' ऎऩुञ्जॊल् "तिसूलम्" ऎऩ मरुवि निऩ्ऱदु।  
परमदबङ्गम्-उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

