+++
title = "पिळ्ळैयन्दादि व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
श्रीदेसिगऩ् विषयमाय् अवर् तिरुक्कुमारर्  
श्रीनयिऩारासार्यर् अरुळिच्चॆय्द  
पिळ्ळैयन्दादि  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।

सिऱप्पुत् तऩियऩ्  
सीरार् तूप्पुऱ् पिळ्ळै न्दादि यॆऩ्ऱु सॆऴुन्दमिऴाल्  
नेराग वेदान्द तेसिगर् ताळिणैक् कीऴ् मॊऴिन्दाऩ्  
एरार् मऱैप्पॊरु ळॆल्ला मॆडुत्तिव् वुलगुयवे  
सीरागिय वरदारियऩ् पादन् दुणै नमक्के।  
उरै: इव्वुलगु उय्य - इन्द लोगम् उज्जीविक्कुम्बडि, एर् आर् - सिऱप्पुप् पॊरुन्दिय, मऱैप् पॊरुळ् ऎल्लाम् - वेदङ्गळिऩ् सारार्त्तम् मुऴुवदैयुम्, ऎडुत्तु - आय्न्दॆडुत्तु, सॆऴुम् तमिऴाल् - सॆऴुमैयुळ्ळ तमिऴ्प्पाषैयाल्, वेदान्ददेसिगर् ताळ् इणैक्कीऴ् – श्रीवेदान्द तेसिगऩुडैय इरण्डु तिरुवडिगळिऩ् कीऴ्, सीर् आर् - पॆरुमै पॊरुन्दिय, तूप्पुऱ् पिळ्ळैयन्दादि ऎऩ्ऱु - तूप्पुल् श्रीदेसिगऩैप्पऱ्ऱिय 'पिळ्ळैयन्दादि" ऎऩ्ऩुम् प्रबन्दत्तै, नेराग - नेर्मैयाग, मॊऴिन्दाऩ् - अरुळिच्चॆय्द वराऩ, सीरागिय कल्याणगुणमे वडिवॆडुत्ताऱ्पोऩ्ऱ। वरदारियऩ् - वरदासारियरॆऩ्ऱु तिरुनामम्बूण्ड नयिऩारासार्यरुडैय, पादम् - तिरुवडिगळे, नमक्कुत् तुणै - नमक्कुत् तुणैयागुम्।  
[विषयच्चुरुक्कम्]  
श्रीमन्निगमान्द महादेसिगऩ् तिरुक्कुमाररायुम् अवर् तिरुवडिगळिले सगलार्त्तङ्गळैयुम् क्रहित्तु अवरुडैय प्रदान सिष्यरायुम् विळङ्गुम् वरदासारियरॆऩ्ऩुम् श्रीनयिऩारासारियर् श्रीदेसिगऩ् तिरुवडिगळिल् पक्तियिऩ् मिगुदियाल् अवर् पॆरुमैगळैत् ताम् अनुबवित्तबडिये अऩैवरुक्कुम् अऱिवित्तु उज्जीविप्पिक्कत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु २० पासुरङ्गॊण्ड पिळ्ळैयन्दादियॆऩ्ऩुम् इप्पिरबन्दत्तैप् पाडियरुळिऩार्। इप्पिरबन्दम् इरामाऩुस नूऱ्ऱन् दादियैप् पॆरुम्बालुम् अडियॊऱ्ऱियदॆऩ्ऩलाम्। इदिले सिऱ्सिल पासुरङ्गळिल् उळ्ळ अडैमॊऴि (विसेषणङ्)गळ् श्रीबाष्यगाररुक्कुम् श्रीदेसिगऩुक्कुम् पॊरुन्दुमाऱु पॊदुवाय् अमैन्दिरुक् किऩ्ऱऩ।  
इदिल् अडङ्गिय विषयङ्गळिऩ् सारम्:  
पिळ्ळैयन्दादि-उरै  
"श्रीदेसिगऩ् पुगऴैप् पाडिऩालऩ्ऱि उज्जीविक्क मुडियादु। अवर् आराय्न्दु कण्ड सित्तान्दमे उज्जीविक्क सादनमागुम्। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩे श्रीदेसिगऩाग अवदरित्ताऩ्। तेसिगऩ् कुणङ्गळैप् पाडि, अवरै मऩत्तु इरुत्तिऩाल् पाबङ्गळ् पऱन्दु पोम्। अवरैप् पऱ्ऱिऩाल् सगल नऱ्कुणङ्गळुमुण्डागुम्। अवरदु अरुळऩ्ऱि उबायमिल्लै" ऎऩ्बऩवाम्। इङ्ङऩे पल विषयङ्गळैक् कूऱि। तिरुमन्दिरत्तिऱ् कूऱिय निष्टैयैयुम्, कबडमऱ्ऱ पक्तियैयुम् तमक्कु अरुळवेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डि, स्वामि तिरुमेऩि मुऴुदुम् तम् उळ्ळत्तुप् पदियुमाऱु पिरार्त्तित्तुप् पल्लाण्डुबाडि, इप्पिरबन्दत्तै अनुसन्दिप्पवर् तम् मुडियिल् श्रीदेसिगऩ् तिरुवडिगळ् विळङ्गप्पॆऱुवरॆऩ्ऱु पलऩ् कूऱित् तलैक् कट्टुगिऱार्।  
इप् पिरबन्दम् मुऴुदुम् कट्टळैक्कलित्तुऱैयाल् अमैन्ददाम्।

१। मामलर् मऩ्ऩिय मङ्गै मगिऴ्न्दुऱै मार्बिऩऩ् ताळ्  
तूमलर् सूडिय तॊल्लरुळ् - माऱऩ् ऱुणैयडिक्कीऴ्  
वाऴ्वै युगक्कु मिरामाऩुसमुऩि वण्मै पोऱ्ऱुम्  
सीर्मैयऩ्, ऎङ्गळ् तूप्पुल् पिळ्ळै पादमॆऩ् सॆऩ्ऩियदे। १  
उरै: मा मलर् - पॆरिय (तामरैप्) पूविल्, मऩ्ऩिय - वीऱ्ऱिरुक्कुम्, मङ्गै - पॆरियबिराट्टि, मगिऴ्न्दु उऱैमार्बिऩऩ् - मगिऴ्च्चियुडऩ् नित्यवासम् सॆय्युम् तिरुमार्बैयुडैयवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय, ताळ् तू मलर् - तिरुवडिगळागिय परिसुत्तमाऩ (तामरै) मलर्गळै, सूडिय - (मुडियिल्) अणिन्द, तॊल् - अनादियाऩ, अरुळ् माऱऩ् - किरुबैयैयुडैय नम्माऴ्वारुडैय, तुणै अडिक् कीऴ् - इरण्डु तिरुवडिगळिऩ् कीऴ्, वाऴ्वै उगक्कुम् - वाऴ्वै विरुम्बुगिऩ्ऱ, इरामाऩुसमुऩि - श्रीबाष्यगाररुडैय, वण्मै पोऱ्ऱुम् सीर्मैयऩ् - ऒळदार्यत्तैप् पोऱ्ऱुवदागिय मेऩ्मैक्कुणम् पॊरुन्दिय, ऎङ्गळ् तूप्पुऱ् पिळ्ळै पादम् - ऎङ्गळ् (स्वामियाऩ) तूप्पुल् श्रीदेसिगऩुडैय तिरुवडि, ऎऩ् सॆऩ्ऩियदु - ऎऩ् मुडियिऩ्मेल् निऱ्पदागुम्।  
पॆरियबिराट्टि क्षणमुम् पिरियादु तिरुमार्बिल् नित्यवासम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै ऎप्पोदुम् तम् मुडियिऱ् सूडि निऱ्पवर् नम्माऴ्वार्; सगल जीवरुम् उज्जीविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु नॆडुङ्गालमागक् करुणै सुरन्दु निऱ्कुम् इन्द नम्माऴ्वारुडैय तिरुवडिगळैये उबायमागवुम् पलऩागवुम् नाडि निऩ्ऱु पॆरुमै पॆऱ्ऱवर् श्रीबाष्यगारर्; श्रीबाष्यम् मुदलिय तम् सूक्तिगळिऩ् वायिलाग उलगुक्कु क्षेमत्तैच् चॆय्दरुळिय इन्द श्रीबाष्यगाररुडैय ऒळदार्यगुणत्तै वायारप् पुगऴ्न्दु पेसुमवर् श्रीदेसिगऩ्; इत्तगैय सिऱप्पु वाय्न्द इवर् तिरुवडिगळ् ऎऩ् मुडियै अलङ्गरिप्पऩवाम्।  
इप्पासुरम् रामाऩुस नूऱ्ऱन्दादियिऩ् मुदऱ् पासुरमाऩ “पूमऩ्ऩुमादु" ऎऩ्ऩुमदैत् तऴुवियदॆऩ्ऩलाम्। कीऴ्क् कूऱिय वाऱु अन्वयङ्गॊळ्वदऩ्ऱि “मामलर् … सूडिय” “तॊल्लरुळ् … उगक्कुम्” “इरामा॥॥॥॥सीर्मैयऩ्” ऎऩुन्दॊडर्गळै श्रीदेसिगऩुक्के अडैमॊऴियाक्कि ऎम्बॆरुमाऩोडुम् आऴ्वारोडुम् श्रीदेसिगऩुक्कु नेराग सम्बन्दम् कूऱप्पट्टदागवुम् कॊळ्वर्।

२। सॆऩ्ऩि वणङ्गच् चिऱुबऩि सोरवॆङ् गण्णिणैगळ्  
वॆन्नjकङ्गळुम् वीय वियऩ्गदि यिऩ्बमेवत्  
तुऩ्ऩु पुगऴुडैत् तूप्पुल् तुरन्दरऩ् तुमलर्त्ताळ्  
मऩ्ऩिय नाळ्गळु मागुङ्गॊल्, मानिलत्तीर् नमक्के। २  
उरै: मा निलत्तीर् - विसालमाऩ पूमियिलुळ्ळवर्गळे!, ऎम् सॆऩ्ऩि वणङ्ग - ऎमदु तलै वणङ्गुम्बडियुम्, कण् इणैगळ् - कण्गळ् इरण्डुम्, सिऱु पऩि सोर - (आनन्दत्ताल्) सिऱिय तुळिगळ् अरुम्बुम्बडियुम्। वॆम् नरगङ्गळुम् वीय - कॊडिय नरगङ्गळुम् अऴियुम्बडियुम्, वियऩ् कदि इऩ्बम् मेव - अऱ्पुदमाऩ मोक्षत्तिऩ् आनन्दम् पॊरुन्दुम्बडियुम्, तुऩ्ऩु पुगऴुडै - मिक्क पुगऴैयुडैय, तूप्पुल् तुरन्दरऩ् - तूप्पुलिऩ् स्वामियाऩ श्रीदेसिगऩदु, तू मलर्त् ताळ् - परिसुत्तमाऩ मलर् पोऩ्ऱ तिरुवडि, मऩ्ऩिय नाळ्गळुम् - (नम्मुडियिल्) स्तिरमाय्प् पॊरुन्दिविळङ्गुम् नाळ्गळुम्, नमक्कु आगुङ्गॊल् - नमक्कु वाय्क्कुमो?  
विसालमाऩ पूमियिलुळ्ळ आस्तिगर्गळे! नम्मुडैय मुडि श्रीदेसिगऩ् तिरुवडिगळै वणङ्गिक्कॊण्डेयिरुक्कवेण्डुम्। अवऱ्ऱैक्कण्ड आनन्दत्ताल् कण्णीर्त्तिवलैगळ् तुळिक्क वेण्डुम्। इप्पडियायिऩ् कॊडिय नरगम् नीङ्गि नाम् मोक्षानन्दत्तैप् पॆऱलाम्। इत्तगैय पॆरुमै नमक्कुक् किट्टुम्बडि श्रीदेसिगऩ् तिरुवडिगळ् नम् मुडियिलेये नित्यवासम् सॆय्युम् पाक्कियमुम् नमक्कु वाय्क्कुमो?- ऎऩ्ऱवाऱु।  
आग, इप्पासुरत्ताल् श्रीदेसिगऩ् तिरुवडिसम्बन्दमे उयर्न्द पुरुषार्त्तमॆऩ्ऩुमदुम्, अदैप्पॆऱ्ऱ पाक्यवाऩ्गळ् इम्मैयिलुम् मऱुमैयिलुम् पॆऱुम् आऩन्दङ्गळुम् पेसप्पट्टऩ। मुदऱ् पासुरत्तिल् 'ऎऩ् सॆऩ्ऩियदे' ऎऩ्ऱु मुडियिल् इरुप्पदागक् कूऱिय तिरुवडिगळिऩ् सम्बन्दत्तै इप्पासुरत्तिल् 'मऩ्ऩिय नाळ्गळुम् ऎऩ्ऱु नित्यमाग विरुम्बिऩारायिऱ्ऱु। 'नाळ्गळ्' ऎऩुम् पदम्, मादम् वर्षम् कल्बगालम् मुदलियवऱ्ऱैक् कुऱिप्पाल् उणर्त्तुम्।

३। मानिलत् तोदिय मामऱै मऩ्ऩिय नऱ्कलैगळ्  
आऩवै सॆप्पु मरुम्बॊरु ळत्तऩैये यरुळुम्  
तूनॆऱि काट्टु मिरामाऩुसमुऩित् तोत्तिरञ्जॆय्  
ऊऩमिल् तूप्पुलम्माऩ्, ओर् पुगऴऩ्ऱि युय्विलैये। ३  
उरै: आऩवै - (सेदनर्गळुक्कु) हिदमाऩवऱ्ऱै, सॆप्पुम् - वॆळियिडुवऩवाऩ, मा निलत्तु ओदिय - अगऩ्ऱ इप्पूमियिल् अत्ययनम् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱ, मा मऱै - अळवऱ्ऱ वेदङ्गळ्, मऩ्ऩिय - (अवऱ्ऱुक्कुप्) पॊरुन्दियुळ्ळ, नल् कलैगळ् - सिऱन्द सास्त्रङ्गळ् (आगिय इवऱ्ऱिऩ्), अरुम् पॊरुळ् अत्तऩैये - अरुमैयाऩ अर्त्तङ्गळै अप्पडिये (मिगुदि कुऱैयिऩ्ऱि), अरुळुम्- तरुबवरुम्, तू नॆऱि - परिसुत्तमाऩ (सरणागदि) मार्क्कत्तै। काट्टुम् - वॆळियिट्टरुळियवरुमाऩ, इरामाऩुसमुऩित् तोत्तिरम् सॆय् - श्रीबाष्यगाररै स्तोत्रम् सॆय्बवरुम्, ऊऩम् इल् - ऒरु कुऱैवुम् इल्लादवरुमाऩ, तूप्पुल् अम्माऩ् - तूप्पुलिल्अव तरित्त स्वामियाऩ श्रीदेसिगऩुडैय, ओर् पुगऴ् अऩ्ऱि - ऒप्पऱ्ऱ पुगऴैत् तविर, उय्वु इलै वाऴ्वु (वेऱु) इल्लै।  
सगल जीवरासिगळुक्कुम् हिदमाऩ अंसङ्गळैये पोदिक्कुम् वेदङ्गळ्, अवऱ्ऱैत् तऴुविनिऱ्कुम् सास्त्रङ्गळ् आगिय इवऱ्ऱिऩ् उण्मैप् पॊरुळै उलगुक्कु वॆळियिट्टु प्रबत्ति मार्क्कत्तैयुम् काट्टिक् कॊडुत्त आसार्य सिरेष्टराऩ श्रीबाष्यगाररिऩ् पुगऴै वाय्वॆरुविप्पेसि मगिऴ्न्दु निऱ्पवराऩ श्रीदेसिगऩुडैय कीर्त्तियै वायारप् पुगऴ्वदऩ्ऱि नमक्कु वेऱु वाऴ्वु इल्लै - ऎऩ्ऱवाऱु।

४। उय्युम् वगैयिलै युत्तर वेदियुळ् वन्दुदित्त  
सॆय्यवळ् मेविय सीररुळाळरैच्, चिन्दै सॆय्यम्  
मॆय्यव ऩॆन्दै यिरामाऩुसऩरुळ् मेविवाऴुम्  
ऐयऩ् इलङ्गु तूप्पुऱ्पिळ्ळै याय्न्द पॊरुळऩ्ऱिये। ४  
उरै: उत्तर वेदियुळ् - (प्रह्मा यागंसॆय्द) उत्तर वेदियिल्, वन्दु उदित्त - वन्दु तिरुववदरित्तवरुम्, सॆय्यवळ् मेविय - सिवन्द निऱमुळ्ळ पिराट्टि नित्यवासम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱवरुमाऩ, सीर् अरुळाळरै - सिऱप्पुळ्ळ पेररुळाळरै, सिन्दै सॆय्युम् - (ऎप्पोदुम्) त्यानम् सॆय्बवरुम्, मॆय्यवऩ् – सत्यसीलरुम्, ऎन्दै - ऎमक्कु स्वामियायुळ्ळवरुमाऩ, इरामाऩुसऩ् - श्रीबाष्यगाररुडैय, अरुळ्मेवि वाऴुम् - कडाक्षत्तैये पऱ्ऱि वाऴ्गिऩ्ऱवरुम्, ऐयऩ् इलङ्गु - प्राह्मणच्रेष्टराय् विळङ्गुबवरुमाऩ, तूप्पुऱ्पिळ्ळै आय्न्द - तूप्पुल् श्रीदेसिगऩ् आराय्न्दु कूऱिय, पॊरुळ् अऩ्ऱि - सारार्त्तङ्गळ् तविर, उय्युम् वगै इल्लै- (नमक्कु) उज्जीविक्क वेऱुवऴि इल्लै।  
प्रह्माविऩुडैय असुवमेदयागवेदियिल् अवदरित्त पॆरुन्देवि नायगऩाऩ पेररुळाळऩैये ऎप्पॊऴुदुम् तॊऴुम् पॆरुमैयै उडैयवराऩ श्रीबाष्यगाररुडैय किरुबैयैये तमक्कु आदारमागक्कॊण्डु वाऴुम् श्रीदेसिगऩ् तम् सूक्तियिल् अरुळिच्चॆय्द अर्त्त विसेषङ्गळे नमक्कु सारमुम् उज्जीविक्क सादनमुमागुम्। मऱ्ऱवऱ्ऱाल् कडैत्तेऱ मुडियादु - ऎऩ्ऱवाऱु।  
पऱ्पल सास्तिरङ्गळैक् कऱ्कप् पोदिय अऱिवुम् अवगासमुम् इल्लाद नमक्कु अवऱ्ऱिऩ् सारार्त्तङ्गळै श्रीदेसिगऩ् ऎडुत्तुक् काट्टिय महोबगारत्तै इप्पासुरत्तिल् निऩैवूट्टियबडि।  
श्रीबाष्यगाररुक्कुम् श्रीदेसिगऩुक्कुम् तिरुवारादऩत्तिलुम् योगत्तिलुम् विषयमायुळ्ळदु पेररुळाळऩदु तिव्यमङ्गळ विक्रहमेयॆऩ्ऱुम्, आदलिऩ् 'पेररुळाळरैच् चिन्दै सॆय्युम्’ ऎऩ्ऩुन्दॊडर् इरुवरिडमुम् अन्वयिक्कुमॆऩ्ऱुम् पॆरियोर् पणिप्पदुण्डु।  
‘इरामाऩुसऩरुळ् मेवि वाऴुम्' ऎऩ्ऩुन् दॊडर् 'रामानुज तयाबात्रम्' ऎऩ्ऩुम् तॊडरैत् तऴुवियदॆऩ्ऱु कूऱुवर्।

५। अऩ्ऱिव् वुलगिऩै याक्कि यरुम्बॊरुळ् नूल् विरित्तु  
निऩ्ऱु तऩ्ऩीळ्बुगऴ् वेङ्गड मामलै मेवियुम्, पिऩ्  
वॆऩ्ऱिप् पुगऴ्त् तिरु वेङ्गडनाद ऩॆऩुङ् गुरुवाय्  
निऩ्ऱु निगऴ्न्दु मण्मेल् निऱ नोय्गळ् तविर्त्तऩऩे। ५  
उरै: अऩ्ऱु – स्रुष्टि कालत्तिल्, इव्वुलगिऩै आक्कि - (ऎम्बॆरुमाऩ्) इन्द प्रबञ्जत्तैप् पडैत्तु, अरुम् पॊरुळ् नूल् विरित्तु निऩ्ऱु - अरुमैयाऩ अर्त्तङ्गळैयुडैय सास्त्रङ्गळैप् पिऱप्पित्तुक्कॊडुत्तु, नीळ् पुगऴ् - मिक्क पुगऴैयुडैय, तऩ् वेङ्गडमामलै - तऩ्ऩुडैय तिरुवेङ्गडमॆऩ्ऩुम् पॆरिय मलैयिल्, मेवियुम् - (अर्च्चारूबियागप्) पॊरुन्दियुम्, पिऩ् - अदऩ् पिऩ्, वॆऩ्ऱिप् पुगऴ् - वॆऱ्ऱियालुण्डाऩ पुगऴैयुडैय, तिरुवेङ्गड नादऩ् ऎऩुम् - (तूप्पुल्) तिरुवेङ्गड मुडैयाऩ् (श्रीदेसिगऩ्) ऎऩ्ऩुम्, कुरुवाय् - आसार्यरूबियाय्, निगऴ्न्दु निऩ्ऱुम् - अवदरित्तु निऩ्ऱुम् (पिऩ्बे), मण्मेल् निऩ्ऱ - इप्पूमियिल् (अदुवरै) स्तिरमायिरुन्द, नोय्गळ् - (संसार) नोय्गळै, तविर्त्तऩऩ् - ऒऴित्तरुळिऩाऩ्।  
सर्वेसुवरऩ् प्रळयगालत्तिल् असेदनम् पोलक् किडन्द पिराणिगळैक् कण्डु मऩम् वरुन्दि अवऱ्ऱुक्कुच् चरीरम् इन्दिरियङ्गळ् आगियवऱ्ऱैक् कॊडुत्तुप् पडैत्ताऩ्। मेलुम् अन्दच् चेदनर्गळ् तीयवऴियिऱ् पुगादु नल्वऴिप्पट्टु वाऴ्वदऱ्केऱ्पच् चास्त्रङ्गळैक् कैविळक्कागत् तन्दरुळिऩाऩ्। अदऩालुम् तम् अज्ञानम् नीङ्गप् पॆऱाद सगल प्राणिगळुम् तम् ऊऩक्कण्णाले कण्डुगळित्तु उय्युमाऱु तिरुवेङ्गडमलैयिल् अर्च्चारूबियाय् ऎऴुन्दरुळि निऩ्ऱाऩ्। अप्पडियुम् अवऩै वऴिबट्टुच् चेदनर्गळ् तिरुन्दादु संसारत्तिल् अल्लल् पडुवदैक् कण्डु तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् ऎऩ्ऩुम् आसार्यऩाय् अवदरित्तुत् तऩ् सूक्तिगळालुम् उबदेसङ्गळालुम् उलगै नल्वऴिप्पडुत्ति संसारदाबत्तैप् पोक्कियरुळिऩाऩ्। अदऩ्बिऩ्बे उलगिऱ्कु क्षेमम् एऱ्पट्टदु।  
इप्पासुरम् इरामाऩुस नूऱ्ऱन्दादि ४१-वदु पासुरम् 'मण् मिसैयोऩिगळ्' ऎऩ्ऩुमदै निऩैवूट्टुगिऩ्ऱदु।

६।वित्तगऩ् वेदियऩ् वेदान्द तेसिगऩ् ऎङ्गळ् तूप्पुल्  
मॆय्त्तव ऩुत्तमऩ् वेङ्गड नादऩ् वियऩ् कलैगळ्  
मॊय्त्तिडु नाविऩ् मुऴक्कॊडु वादियर् मूलमऱक्  
कैत्तव ऩॆऩ्ऱुरैत्तेऩ् कण्डिलेऩॆऩ् कडुविऩैये। ६  
उरै:- वित्तगऩ् - (ऎल्लाप्पडियालुम्) समर्त्तऩ्, वेदियऩ् – वेदार्त्तङ्गळैयऱिन्दवऩ्, वेदान्द तेसिगऩ् - वेदान्द सास्त्रत्तिऱ्कु आसार्यऩ्, ऎङ्गळ् तूप्पुल् मॆय्त्तवऩ् - ऎङ्गळ् मॆय्याऩ तवत्तिऩ् पयऩाय्त् तूप्पुलिल् अवदरित्तवऩ्, उत्तमऩ् - (अऩैवरिऩुम्) मेम्बट्टवऩ्, वेङ्गडनादऩ् - वेङ्गडनादऩ् ऎऩ्ऱु पॆयर् वाय्न्दवऩ्, वियऩ् कलैगळ् - विसित्तिरमाऩ सगल वित्यैगळुम्, मॊय्त्तिडुम् नाविऩ् - (तामेवन्दु) कूट्टम् कूट्ट माय्निऱ्कुम् नाविऩुडैय, मुऴक्कॊडु - कर्जऩैयाले, वादियर् मूलम् अऱ - वादिगळ् वेर् अऱुन्दु पोगुम्बडि, कैत्तवऩ् - ऒऴित्तवऩ्, ऎऩ्ऱु उरैत्तेऩ् - ऎऩ्ऱु (श्रीदेसिगऩ् तिरुनामङ्गळैयुम् कुणङ्गळैयुम्) अनुसन्दित्तेऩ्; ऎऩ् कडु विऩै - ऎऩ् कॊडिय पाबङ्गळिल् ऒऩ्ऱैक्कूड, कण्डिलेऩ् - याऩ् काणविल्लै।  
श्रीदेसिगऩ् ‘सर्वदन्द्रस्वदन्द्रर्' ऎऩप् पुगऴुम्बडि ऎल्लाप् पडिगळिलुम् समर्त्तराय् निऱ्पवर्: सगल वेदान्दार्त्तङ्गळैयुम् नऩ्गु अऱिन्दवर्; वेदान्द वित्यैक्कु मुक्किय आसार्यराय् विळङ्गुबवर्; ऎङ्गळुडैय नॆडुनाळ् तवत्तिऩ् पयऩाय्त् तूप्पुलिल् तिरुववदरित्तवर्; अऩैवरिऩुम् तलैसिऱन्दु निऱ्पवर्: तिरुवेङ्गडनादऩ् ऎऩप्पॆयर् वाय्न्दवर्; विसित्तिरमाऩ वित्यैगळ् अऩैत्तुम् पोट्टियिट्टुक्कॊण्डुवन्दु सॆऱिन्दुनिऱ्कुम् तम् नाविलिरुन्दु सिम्ह कर्जनम्बोल् ऎऴुम्बुम् वादङ्गळाल् वादिगळै वेरऱुत्तुत् तळ्ळियवर् - ऎऩ्ऱु इत्तगैय अवरुडैय तिव्य कल्याणगुणङ्गळैयुम् तिरुनामङ्गळैयुम् अनुसन्दित्तेऩ्। उडऩे ऎऩ् पाबङ्गळ् अऩैत्तुम् सॆऩ्ऱविडम् तॆरियामल् मऱैन्दु विट्टऩ। ऎऩ्ऩे अवर् पॆरुमै! - ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरत्तिल् श्रीदेसिगऩुडैय तिरुनामत्तिऩ् पॆरुमैयुम् परिसुत्तत्तऩ्मैयुम् पेसप्पट्टऩ। इदु इरामाऩुस नूऱ्ऱन्दादियिऩ् "सुरक्कुम् तिरुवुम्" ऎऩ्ऱ ४३-वदु पासुरत्तैत् तऴुवियदाम्। ''ऎऩ्ऱऩ् कडुविऩैगळऩैत्तुम् नाऩ् कण्डिलेऩे" ऎऩ्ऱ श्रीदेसिग सूक्तियैयुम् इङ्गु निऩैत्तिडुग।

७। विऩैगाळुमक्किऩि वेऱोरिडम् तेड वेण्डुम्, ऎऩैच्  
चिऩमेवि मुऩ्बोऱ् सिदैक्कुम् वगैयिङ् गरिदुगण्डीjd  
ऎऩॆऩिलिरामाऩुसमुऩि यिऩ्ऩुरै सेरुन्दूप्पुल्  
पुऩिदर्, ऎऩ् पुन्दि पुगुन्दु तिगऴ्न्दु पॊरुन्दिऩरे। ७  
उरै: विऩैगाळ् - पाबङ्गळे!, सिऩम् मेवि - (नीङ्गळ्) कोबत्तै मेऱ्कॊण्डु, मुऩ्बोल् - (इदऱ्कु) मुऩ्बोल्। ऎऩ्ऩैच् चिदैक्कुम् वगै - ऎऩ्ऩैत् तुऩ्बुऱुत्तुम् वगै, इङ्गु अरिदु - ऎऩ्ऩिडत्तु इयलादु। इऩि - आदलाल्) इऩिमेल्, उमक्कु वेऱु ओर् इडम् तेडवेण्डुम् - उङ्गळुक्कु (वळिप्पदऱ्कु) वेऱु ओर् इडम् तेडिक्कॊळ्ळवेण्डुम्। ऎऩ् ऎऩिल्-एऩॆऩिल्, इरामाऩुस मुऩि इऩ् उरै सेरुम् - श्रीबाष्यगाररुडैय इऩिय श्रीसूक्तिगळ् कुडिगॊण्ड, तूप्पुल् पुऩिदर् - तूप्पुलिल् अवदरित्त परिसुत्तराऩ श्रीदेसिगऩ्, ऎऩ् पुन्दि पुगुन्दु - ऎऩ् नॆञ्जिल् पुगुन्दु, तिगऴ्न्दु पॊरुन्दिऩर् - पिरगासित्तु (स्तिरमाय्) अमर्न्दुविट्टार्।  
कण्डीर् - मुऩ्ऩिलैयसै।  
पाबङ्गळे! श्रीबाष्यगाररुडैय तिव्यसूक्तिगळ् तम्मुळ्ळत्तिल् कुडिगॊळ्ळप्पॆऱ्ऱ श्रीदेसिगऩ् ऎऩ्मऩत्तिल् पुगुन्दु नित्य वासम् सॆय्दरुळ्गिऩ्ऱार्। आदलिऩ्, मुऩ्बोल् इऩि नीङ्गळ् कोबङ् गॊण्डु ऎऩ्ऩैत् तुऩ्बुऱुत्तमुडियादॆऩ्बदै उणर्न्दु नीङ्गळ् वसिक्क वेऱु इडम् पार्त्तुक्कॊण्डु सॆल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरम् पॆरियदिरुवन्दादियिल् “इङ्गिल्लै" यॆऩ्ऱ ३०-वदु पासुरत्तैयुम्, पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ५-म्बत्तु “नॆय्क्कुडत्तै” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् २-वदु पदिगत्तैयुम् तऴुवि निऱ्किऩ्ऱदु। कीऴ्प् पासुरत्तिल् ‘कण्डिलेऩॆऩ् कडुविऩैये' ऎऩ्ऱुबेसि, इप्पासुरत्तिल् पिऩ्ऩुम् विऩैगळै विळित्तुप् पेसियदाल् इङ्गु मेल् पुगविरुक्कुम् विऩैगळै विळित्तदाय्क् कॊळ्ळवेण्डुम्। 'पोय पिऴैयुम् पुगुदरु वाऩिऩ्ऱऩवुम्' ऎऩ्ऱु' विऩै इरुवगैप्पट्टदऩ्ऱो! आग इव् विरण्डु पासुरङ्गळालुम् श्रीदेसिगऩ् कुडिगॊण्ड नॆञ्जमुम् अवर्बुगऴैप् पेसुम् नावुमुडैयार् तिऱत्तुप् पावङ्गळ् सेरा ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।

८। पॊरुन्दिप् पुविदऩिऱ् पॊय्वाऴ्क्कै पूण्गिऩ्ऱ पूरियर्गाळ्  
इळिरुन्दु नरगिऩिडर्गॆडु माऱ्ऱै यऱिगिऩ्ऱिलीर्  
पॊरुन्दुम् पॊरुळॊऩ्ऱु केळीर् पॊङ् गुम्मिव् विडर्क्कडऱ्कु  
वरुन्दादु, तूप्पुल् मा पूरुडऩ् पादम् वणङ्गुमिऩे। ८  
उरै: पुविदऩिल् - इप्पूवुलगिल्, पॊरुन्दि - अमर्न्दु, पॊय् वाऴ्क्कै - निलैयऱ्ऱ वाऴ्क्कैयै, पूण्गिऩ्ऱ - (विरुम्बि) अडैगिऩ्ऱ, पूरियर्गाळ् - अऱ्पर्गळे! इरुन्दु - इव्वुलगिल् इरुन्दुगॊण्डे, नरगिऩ् इडर् - नरगत् तुऩ्बम्,कॆडुम् आऱ्ऱै - ऒऴियुम् उबायत्तै, अऱिगिऩ्ऱिलीर् - अऱियामलिरुक्किऱीर्गळ्। पॊरुन्दुम् - (उङ्गळ् स्वरूबत्तिऱ्कु) एऱ्ऱदाऩ, ऒऩ्ऱु पॊरुळ् - ऒरु विषयत्तै, केळीर् - केट्पीर्गळाग; पॊङ्गुम् - (मेऩ्मेलुम्) वळर्गिऩ्ऱ, इव् इडर्क् कडऱ्कु - इन्द (संसार) तुक्कमागिय कडलुक्कु, वरुन्दादु - वरुन्द वेण्डादबडि, तूप्पुल् पा पूरुडऩ् - तूप्पुलिल् अवदरित्त महाबुरुषऩागिय श्रीदेसिगऩुडैय, पादम् वणङ्गुमिऩ् - तिरुवडियै वणङ्गुवीर्गळाग।  
इन्द संसारत्तिले अऴुन्दिक्किडन्दु निलैयऱ्ऱ वाऴ्वैये इऩियदाय्क्कॊण्डु नित्यमाऩ आनन्दत्तै अऩुबविक्क मुऱ्पडादु तिरियुम् अऱ्पर्गळे! वरप्पोगिऱ नरगानुबवत्तै ऒऴिक्कुम् वऴियऱियादु कॆट्टुप्पोगिऩ्ऱीर्गळ्। उङ्गळुक्कु इन्द संसारमागिय कडलिल् विऴुन्दु उऴलादिरुक्कुमाऱु ओर् उबायम् कूऱुगिऩ्ऱेऩ्। केट्पीराग। अन्द उबायमावदु-तूप्पुलिल् अवदरित्त श्रीदेसिगऩुडैय तिरुवडिगळैप् पक्तियुडऩ् वणङ्गुवदेयाम्-ऎऩ्ऱवाऱु।

९। वणक्क मॊडुक्कम् वऴक्क मॊऴुक्क मिरक्कम् सेरुम्  
इणक्क मुऱक्क मिऴुक्कुम् अऴुक्कु मिगन्दु निऱ्कुम्  
कुणक्कुल मोङ्गु मिरामाऩुसऩ् कुणङ् गूऱुम्, तूप्पुल्  
अणुक्कऩैप् पिळ्ळै तऩै, अरणाग वडैबवर्क्के। ९  
उरै: कुणक् कुलम् ओङ्गुम् - नऱ्कुणङ्गळिऩ् कूट्टम् वळरप् पॆऱ्ऱ, इरामाऩुसऩ् - श्रीबाष्यगाररुडैय, कुणम् कूऱुम् - तिरुक् कल्याण कुणङ्गळैप् पेसुगिऩ्ऱ, तूप्पुल् - तूप्पुलिल् अवदरित्त, अणुक्कऩै - पागवदच्रेष्टऩै, पिळ्ळै तऩै - श्रीदेसिगऩै, अरणाग अडैबवर्क्कु - सरणमाग अडैबवर्क्कु, वणक्कम् (पॆरियोर्गळिडम्) पणिवुम्, ऒडुक्कम् - अडक्कमुम्, वऴक्कम् - नल्ल पऴक्क वऴक्कङ्गळुम्, ऒऴुक्कम् - सदासारमुम्, इरक्कम् - (पिराणिगळिडम्) तयैयुम् (आगिय कुणङ्गळ्), सेरुम् - (तामे) वन्दडैयुम्; इणक्कम् - (तुष्ट) सहवासमुम्, उऱक्कम् - तूक्क(मागिय अज्ञान)मुम्, इऴुक्कुम् - (पलवगैक्) कुऱ्ऱमुम्, अऴुक्कुम्- असुत्तमुम् (आगिय तीय कुणङ्गळ्), इगन्दु निऱ्कुम् – विलगि निऱ्कुम्।  
अळवऱ्ऱ नऱ्कुणङ्गळ् निरम्बप्पॆऱ्ऱ श्रीबाष्यगाररुडैय पॆरुमैयैये पेसुमवरुम् तूप्पुलिल् तोऩ्ऱिय पागवदच्रेष्टरुमाऩ श्रीदेसिगऩैच् चरणमडैन्द पाक्यसालिगळिडम् पॆरियोरिडत्तिल् पणिवु, अडङ्गि यॊऴुगुन्दऩ्मै, नल्ल पऴक्कम्, सिऱन्द अनुष्टानम्, पिराणिगळिडम् तयै आगिय नऱ्कुणङ्गळ् तामे वन्दु सेरुम्; तुष्टसह्वासम्, अज्ञानम्, पल्वगैत् तोषङ्गळ्, असुत्तमाऩ तऩ्मै आगिय तीय कुणङ्गळ् विलगिप्पोम्। आदलिऩ् श्रीदेसिगऩैच् चरणमडैन्दु वाऴ्वीर्गळाग-ऎऩ्ऱु उलगिऩरुक्कु उबदेसित्तवाऱु।  
इप्पासुरम् इरामाऩुस नूऱ्ऱन्दादि ‘पॊरुन्दिय तेसुम् ऎऩ्ऱ ३२-वदु पासुरत्तैत् तऴुवियदाम्। इप्पासुरत्ताल्, उलगिल् नऱ्कुणङ्गळ् सेरवुम्, तोषङ्गळ् नीङ्गवुम् वेऱोर् उबायम् तेडवेण्डावॆऩवुम् श्रीदेसिगऩ् तिरुवडि सम्बन्दमे अवऱ्ऱैच् चॆय्युमॆऩवुम् कूऱलायिऱ्ऱु। मेलुम् इदिल् पुगऴ् सॆल्वम् मुदलिय इम्मैप्पयऩ्गळैक् कूऱादु प्रबन्नऩुक्कु वेण्डिय अंसङ्गळैप् पयऩागक् कूऱिय स्वारस्यम् काण्ग।

१०। अडैबवर् तीविऩै माऱ्ऱि यरुळ् तरुन् दूप्पुलैया  
इडर्दरु मिप्पिऱविक्कडल् तऩ्ऩिल् अमिऴ्न्दवॆऩ्ऩैक्  
कडैयऱप् पासङ् गऴऱ्ऱि निऩ् ताळिणै काणुम् वण्णम्  
उडैयवऩे अरुळाय्, उणर्न्दार् तङ्गळ् कऱ्पगमे। १०  
उरै: अडैबवर् - (तऩ्ऩैच् चरणमाग) अडैबवर्गळुडैय, तीविऩै माऱ्ऱि - पाबङ्गळै ऒऴित्तु, अरुळ् तरुम् - करुणैयैप् पॊऴिगिऩ्ऱ। तूप्पुल् ऐया - तूप्पुलिल् अवदरित्त स्वामिये!, उडैयवऩे - (ऎङ्गळुक्कु) नादऩे!, उणर्न्दार् तङ्गळ् - (उऩ् पॆरुमैयै) उणर्न्दवर्गळुक्कु, कऱ्पगमे – कऱ्पगविरुक्षमाय् निऩ्ऱरुळुमवऩे!, इडर् तरुम् - तुऩ्बङ्गळैक् कॊडुक्किऩ्ऱ, इप् पिऱविक् कडल् तऩ्ऩिल् - इन्द संसार समुत्रत्तिल्, अमिऴ्न्द ऎऩ्ऩै – मूऴ्गिक् किडक्कुम् अडियेऩुक्कु, पासम् - (संसारबन्दमागिय) पासत्तै, कडै अऱक् कऴऱ्ऱि - वेरऱुम्बडि पोक्कि, निऩ् ताळ् इणै - उऩ् तिरुवडि इरण्डैयुम्, काणुम् वण्णम् – सेवि(त्तु अनुबवि)क्कुमाऱु, अरुळाय् - अरुळ् पुरिवायाग।  
तम्मैच् चरणमडैन्दवर्गळुडैय पाबङ्गळैप् पोक्कि अवर्गळ् मीदु करुणैबॊऴिन्दु नल्वऴिप्पडुत्तुम् तूप्पुल् स्वामिये! तमदु पॆरुमैयै उणर्न्दु उबासिप्पवर्गळुक्कुक् कऱ्पगविरुक्षमाय् निऩ्ऱु वेण्डिय पलऩै अळिक्कवल्ल श्रीदेसिगऩे! मेऩ्मेलुम् तुऩ्बत्तैये तरवल्ल इन्द संसार समुत्रत्तिल् अडियेऩ् मूऴ्गित् तविक्किऩ्ऱेऩ्। ऎऩक्कु इन्द संसारसम्बन्दत्तै मुडिवुबोग वेरऱुत्तुत् तेवरीर् तिरुवडिगळै ऎप्पॊऴुदुम् कण्डु सेविक्कुमाऱु अरुळ्बुरियवेण्डुम् - ऎऩ्ऱवाऱु।

कीऴ्प्पासुरम् वरै श्रीदेसिगऩ् पॆरुमैयै उलगुक्कु तेसित्त इन्नूलासिरियर् इप्पासुरम् मुदल् पत्तुप् पासुरङ्गळिल् श्रीदेसिगऩैये विळित्तु अवर् तिरुमुऩ्बे सिल विण्णप्पङ्गळैच् चॆय्गिऱार्। इप्पासुरत्तिल् अडैक्कलमाय् निऱ्पदऱ्कु वेण्डिय कुणबूर्त्ति श्रीदेसिगऩिडम् इरुप्पदैप् पुगऴ्न्दु अवर् तिरुवडिगळिले पऱ्ऱुण्डागवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तारायिऱ्ऱु।  
११। कऱ्पगमे यॆऩ्ऱु कासिऩियोरैक् कदिक्क माट्टेऩ्  
वॆऱ्पिडैये निऩ्ऱु वॆन्दवत् तीयिलुम् वेवमाट्टेऩ्  
पऱ्पल कलैवल्ल पावलऩे पत्तरेत्तुन् दूप्पुल्  
अऱ्पुदऩे अरुळाय्, अडियेऩुक्कु अरुम्बॊरुळे। ११  
उरै:- पऱ्पल् कलैवल्ल - पलबल वित्यैगळिल् तेर्न्द, पावलऩे - कविवऩ्मैयुडैयवऩे!, पत्तर् एत्तुम् - पक्तर्गळाल् पुगऴप्पडुगिऩ्ऱ, तूप्पुल् अऱ्पुदऩे - तूप्पुलिलवदरित्त आच्चरियमाऩ कुणसेष्टिदङ्ग ळुडैयवऩे!, कासिऩियोरै - पूमियिलुळ्ळ माऩिडर्गळै (नोक्कि) कऱ्पगमे ऎऩ्ऱु - कऱ्पगविरुक्षमे ऎऩ्ऱु, कदिक्क माट्टेऩ् - सॊल्लमाट्टेऩ्; वॆऱ्पिडैये निऩ्ऱु - मलैयिल् निऩ्ऱु, वॆम् तवत् तीयिलुम् - कॊडिय तवमागिय तीयिलुम्, वेव माट्टेऩ् – वॆन्दुबोग माट्टेऩ्; (आदलिऩ्) अडियेऩुक्कु – अडियऩागिय ऎऩक्कु, अरुम् पॊरुळ् -पॆऱऱ्करिय पलऩागिय मोक्षत्तै, अरुळाय् - (पॆऱुम्बडि) अऩुक्रहिप्पायाग,  
उलगिलुळ्ळ सगल वित्यैगळैयुम् कऱ्ऱु, पावलरॆऩ्ऱु पक्तर्गळाल् पुगऴप्पट्टु, अऩैवरुम् अदिसयिक्कुमाऱु निऱ्कुम् श्रीदेसिगऩे! इव्वुलगिलुळ्ळ माऩिडरिडम् अऱ्पप्पलऩैप् पॆऱविरुम्बि अवर्गळैक् कऱ्पगविरुक्षमे ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु पेसि ऎऩ् वायैक् कॆडुत्तुक्कॊळ्ळ माट्टेऩ्। स्वर्क्कसुगम् मुदलियवऱ्ऱै विरुम्बि मलैयिल् एऱि निऩ्ऱु कॊडिय तवत्तैच् चॆय्य मुऱ्पडमाट्टेऩ्। नाऩ् विरुम्बुम् पलऩ् मोक्षानन्दम् ऒऩ्ऱेयाम्। अदै नाऩ् पॆऱुम्बडि सॆय्यत् तेवरीरे वल्लवर्। आदलिऩ् अन्द मोक्षानन्दत्तै अडियेऩ् अडैयुमाऱु तेवरीर् अरुळवेण्डुम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरत्तिल् मुदलडि इरामाऩुस नूऱ्ऱन्दादि – ‘निदियैप् पॊऴियुम्', 'नयवेऩ्" ऎऩ्ऱ २१, ३५-वदु पासुरङ्गळैयुम्। इरण्डामडि ‘कदिक्कुप् पदऱि' ऎऩ्ऱ १४ वदु पासुरत्तैयुम् अडियॊऱ्ऱियऩवाम्। अऱ्पुदऩ् ऎऩुम् प्रयोगम् इव्विरण्डु अन्दादिगळिलुम् उळदु। सर्वेसुवरऩैप्पोल् इव्वासार्यर्गळुम् विसित्रसक्ति वाय्न्दवर्गळे। इल्लैयेल्, संसारिगळै ऎप्पडि आट्कॊळ्वदु? आग इप्पासुरत्तिल् नूलासिरियर् उलगत्तोर् कॊडुक्कुम् ताऴ्न्द पयऩ्गळिलुम्, कडुन्दवत्ताल् पॆऱक्कडव स्वर्क्कादि सुगङ्गळिलुम् आसैयिऩ्मैयैक् कूऱि अम्मुगमाय् वेऱु पलऩ्गळिल् नाट्ट मिऩ्मैयै वॆळियिट्टु मोक्षम् पॆऱत् तमदु उरिमैयैप् पेसि मोक्षोबायत्तैक् काट्टित्तरवेण्डुमॆऩ्ऱु पिरार्त्तित्तारायिऱ्ऱु।

१२। पॊरुळाऩ तॊऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩिऱ् पॊरुन्दाददु मऩ्ऱियन्दो  
मरुळे मिगुत्तु मऱैयवर् नल्वऴि माऱ्ऱि निऩ्ऱेऩ्  
तॆरुळार् मऱैमुडित् तेसिगऩे ऎङ्गळ् तुप्पुल् तेवे  
अरुळाय्, इऩि ऎऩक्कुऩ्ऩरुळेयऩ्ऱि याऱिल्लैये। १२  
उरै: तॆरुळ् आर् - ज्ञानम् निऱैन्द, मऱैमुडित् तेसिगऩे - श्रीवेदान्ददेसिगऩे!, ऎङ्गळ् तूप्पुल् तेवे - ऎङ्गळुक्कागत् तूप्पुलिल् अवदरित्त तॆय्वमे! ऎऩ्ऩिल् - ऎऩ्ऩिडत्तिल्, पॊरुळाऩदु ऒऩ्ऱुम् - सारमाऩ उबायम् ऎदुवुम्, पॊरुन्दादु इल्लै; अदुवुम् अऩ्ऱि - अदुवुम् अल्लामलुम्, मरुळे मिगुत्तु - अज्ञानमे अदिगमागप्पॆऱ्ऱु, मऱैयवर् नल् वऴि - वैदिगर्गळिऩ् नल्ल अनुष्टागत्तुक्कु, माऱ्ऱि निऩ्ऱेऩ् - नेर् विरोदमाऩ नडत्तैयैप् पिऩ्बऱ्ऱि निऩ्ऱेऩ्; अन्दो - ऐयो!, ऎऩक्कु - (इन्निलैयिलुळ्ळ) ऎऩक्कु, इऩि - इऩिमेल्, उऩ् अरुळे अऩ्ऱि -उऩ् किरुबैयैत् तविर (वेऱु), आऱु इल्लै - उबायम् इल्लै; (आदलिऩ्) अरुळाय् - अरुळ्बुरिवायाग।  
ज्ञानम् मिगुत्तु निऱ्कप्पॆऱ्ऱु वेदान्द वित्यैक्कु मुक्किय आसार्यराय् विळङ्गुम् श्रीदेसिगऩे! ऎङ्गळ् पाक्यत्ताल् तूप्पुलिल् अवदरित्तरुळिय ऎङ्गळ् कुलदॆय्वमे! अडियेऩ्, उयर्गदियै अडैवदऱ्कु सादनमाऩ उबायङ्गळिल् ऒऩ्ऱैयुम् अनुष्टियादवऩ्; अज्ञानमे निऱैन्दु, वैदिगर्गळिऩ् अनुष्टारत्तिल् एगदेसत्तैयुम् कैक्कॊळ्ळादु तोऩ्ऱियवाऱु तिरिगिऩ्ऱेऩ्। इऩि अडियेऩ् उज्जीविप्पदऱ्कुत् तेवरीरुडैय किरुबैयैत् तविर वेऱु सादनम् इल्लै। इत्तगैय अडियेऩदु निलैयै निऩैन्दु अरुळ् पुरियवेण्डुम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरम् मुदल् मूऩ्ऱु पासुरङ्गळाल् नूलासिरियर् तम् ताऴ्न्द निलैयै (आगिञ्जन्यत्तै) वॆळियिडुगिऩ्ऱारायिऱ्ऱु।  
अदुवुम् + अऩ्ऱि = अदुमऩ्ऱि, तॊगुत्तल् - सॆय्युळ् विगारम्।

१३। आऱाग वॆण्णुम् अरुङ्गरुमञ् ञाऩङ् गादल् कॊण्डु  
वेऱाग निऱ्कुम् विरगॆऩक्किल्लै विरत्तियिल्लै  
तेऱादु तिण्मदि सीरार् कदियिलुञ् जॆम्बॊऩ्मेऩि  
माऱाद तूप्पुल् माले, मऱवेऩि इऩि निऩ्बदमे। १३  
उरै: माऱाद - वेऱुबडाद (अऴगु कुऩ्ऱाद), सॆम्बॊऩ् मेऩि - सिवन्द पॊऩ्बोऩ्ऱ तिरुमेऩियैयुडैय, तूप्पुल् माले - तूप्पुल् ऎम्बॆरुमाऩे!, आऱाग ऎण्णुम् - (मोक्षत्तिऱ्कु) उबायमाग (च् चास्त्रङ्गळिल्) ऎण्णप्पट्ट, अरुम् करुमम् - अरुमैयाऩ कर्मयोगत्तैयुम्, ञाऩम्-ज्ञानयोगत्तैयुम्, कादल् - पक्तियोगत्तैयुम्, कॊण्डु - कैक्कॊण्डु, वेऱाग निऱ्कुम् विरगु - तऩित्तु (वेऱु सगायम् वेण्डादु) निऱ्कुम् सामर्त्तियम्, ऎऩक्कु इल्लै - ऎऩ्ऩिडत्तिलिल्लै; विरत्ति इल्लै -वैराक्यमुम् किडैयादु; सीर् आर् - (पलवगैयिलुम्) सिऱप्पुप् पॊरुन्दिय, कदियिलुम् - (प्रबत्तियागिय) उबायत्तिलुम्, तिण् मदि - तिडमाऩ पुत्ति (महाविसुवासम्), तेऱादु - सित्तित्तागविल्लै; (पिऩ्ऩै ऎऩ्सॆय्वेऩॆऩिऩ्), इऩि - इऩिमेल्, निऩ् पदम् - उऩ् तिरुवडिगळै, मऱवेऩ् - मऱक्कमाट्टेऩ्।  
ऒरुबोदुम् निऱम् माऱाद पॊऩ्बोल् विळङ्गुम् तिरुमेऩियै युडैय तूप्पुऱ् कुलदॆय्वमे! उलगिल् मोक्षत्तिऱ्कु उबायमाय् विदिक्कप्पट्टुळ्ळ कर्मयोगम्, ज्ञानयोगम्, पक्तियोगम् आगिय उबायङ्गळै अनुष्टित्तु वेऱॊरु तुणै नाडादबडि तऩित्तु निऱ्कुम् योक्यदै ऎऩक्कु इल्लै। मऱ्ऱैप् पलऩ्गळिल् विरुप्प मिल्लादिरुत्तलागिय वैराक्यत्तैप् पॆऱुम् पाक्यमुम् ऎऩक्कु इल्लै। मऱ्ऱ उबायङ्गळैक् काट्टिलुम् पलबडिगळिऱ् सिऱन्दु निऱ्कुम् प्रबत्तियै अनुष्टिप्पदऱ्कुम्, अदऩ् मुक्किय अङ्गमागिय महाविसुवासम् उण्डागविल्लैयादलिऩ् मुडियविल्लै। इन्निलैयिलुळ्ळ अडियेऩ् इप्पॊऴुदु सॆय्यक्कूडियदु ऒऩ्ऱे अदावदु - तेवरीर् तिरुवडिगळै ऒरुबोदुम् मऱवादु तियाऩित्तलाम्। इदैक् कॊण्डे तेवरीर् ऎऩ्मीदु अरुळ्बुरियवेण्डुम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरत्तिल् नूलासिरियर् श्रीदेसिगऩ् तिरुवडिगळैयऩ्ऱित् तमक्कु वेऱोर् उबायमिऩ्मैयै वॆळियिट्टारायिऱ्ऱु।  
करुमञ्ञाऩम् - ञगरम् विरिन्ददु, सॆय्युळ्विगारम्।

१४। निऩ् पदन् दऩ्ऩिलुम् नेरे यॆऩक्किल्लै यऩ्बु कण्डाय्  
निऩ् पदमॊऩ्ऱिय अऩ्बरिलुन् नेसमिल्लै, अन्दो  
ऎऩ् पडि कण्डिऩि ऎऩ् पयऩ् एदमिल् तूप्पुलॆन्दाय्  
उऩ्बडिये यरुळाय्, उदवायॆऩक्कु उऩ्ऩरुळे। १४  
उरै: एदम् इल् - ऎन्दत् तोषमुम् इल्लाद, तूप्पुल् ऎन्दाय् - तूप्पुल् स्वामिये!, ऎऩक्कु - अडियेऩुक्कु, निऩ्बदम् तऩ्ऩिलुम् - उऩ् तिरुवडिगळिलुम् कूड, नेरे - नेराग, अऩ्बु - पक्ति, इल्लै – इल्लै। निऩ् पदम् - उऩ् तिरुवडिगळै, ऒऩ्ऱिय - सेर्न्द, अऩ्बरिलुम् - अडियार्गळिडत्तुम्, नेसम् इल्लै - पिरीदि इल्लै, अन्दो – ऐयो, इऩि - इऩिमेल्, ऎऩ् पडि कण्डु - (इत्तगैय) ऎऩ् तऩ्मैयै निऩैन्दु, ऎऩ् पयऩ् - ऎऩ्ऩ लाबम्?, उऩ् पडिये अरुळाय् - उऩक्कु अनुरूबमाऩ रीदियिले किरुबै सॆय्वायाग, उऩ् अरुळे - उऩ् किरुबैयैये, ऎऩक्कु उदवाय् - अडियेऩुक्कुत् तन्दरुळ्वायाग।  
कण्डाय् मुऩ्ऩिलैयसै, अऩ्बरिलुन्नेसम् - नगरविरित्तल्, सॆय्युळ् विगारम्।  
ऒरुगालुम् तोषलेसमुमिऩ्ऱित् तिगऴुम् तूप्पुलॆम्बॆरुमाऩे! अडियेऩ् तेवरीर् तिरुवडिगळिल् नेरे पक्ति उण्डागप् पॆऱ्ऱिलेऩ्, तेवरीर् तिरुवडिगळैप् पणिन्दु निऱ्कुम् पाक्यम् पॆऱ्ऱ महानुबावर्गळिडमुम् पक्ति कॊळ्ळाद नीसऩाय् निऱ्किऩ्ऱेऩ्। इत्तगैय ऎऩ्ऩिडम् ऎन्दक् कुणत्तैक् कण्डु तेवरीर् अरुळ् पुरिवीर्? इदऩाल् अडियेऩैप् पुऱक्कणिक्कादु मेट्टु निलङ्गळिलुम् एऱिप् पायवल्ल तेवरीरुडैय इयऱ्कैक् करुणैवॆळ्ळत्तै अडियेऩ् मीदुम् सिऱिदु पायविट्टालऩ्ऱि अडियेऩ् उज्जीविप्पदऱ्कु वेऱु वऴियिल्लै - ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरत्ताल् नूलासिरियर् श्रीदेसिगऩैये उबायान्दर स्तानत्तिलुम् निऩ्ऱु तमक्कुप् पलऩ् तरुम्बडि पिरार्त्तित्तारा यिऱ्ऱु। इवरुक्कु सित्तोबायमुम् श्रीदेसिगऩे पोलुम्!

१५। उऩ्ऩरुळऩ्ऱि यॆऩक्कॊरु नऱ्ऱुणै यिऩ्मैयिऩाल्  
ऎऩ्ऩिरु वल्विऩै नीये विलक्कि यिदङ्गरुदि  
मऩ्ऩिय नऱ्ऱिरुमन्दिर मोदुम् पॊरुळ् निलैये  
पॊऩ्ऩरुळाल् अरुळाय्, पुगऴ् तूप्पुऱ् कुलविळक्के। १५  
उरै: पुगऴ् - (अऩैवरालुम्) पुगऴप्पडुगिऩ्ऱ, तूप्पुऱ् कुलविळक्के - तूप्पुऱ् कुलत्तिऱ्कुत् तीबमाऩ श्रीदेसिगऩे!। ऎऩक्कु - अडियेऩुक्कु, उऩ् अरुळ् अऩ्ऱि - उऩदु किरुबैयैत् तविर, ऒरु नल् तुणै - वेऱॊरु नल्ल सहायम् (उबायम्), इऩ्मैयिऩाल् - इल्लामैयाल्, नीये इदम् करुदि - नीये (अडियेऩुडैय) क्षेमत्तैच् चिन्दित्तु, ऎऩ् इरु वल् विऩै - अडियेऩुडैय (पुण्यम् पाबम् आगिय) इरण्डु वलिय कर्मङ्गळैयुम्, विलक्कि - नीक्कि, मऩ्ऩिय - स्तिरमाऩ, नल् तिरुमन्दिरम् - उयर्न्द तिरुवष्टाक्षरमागिय मूलमन्दिरम्, ओदुम् - तॆरिविक्कुम्, पॊरुळ् निलैये - सारमाऩ निष्टैयैये, पॊऩ् अरुळाल् - पोऱ्ऱत्तक्क किरुबैयाल्, अरुळाय् - अरुळ्बुरिवायाग।  
तूप्पुऱ्कुलत्तिऱ्कुत् तीबमॆऩ्ऱु सगल लोगङ्गळालुम् पुगऴप्पडुगिऩ्ऱ श्रीदेसिगऩे! अडियेऩ् तेवरीरुडैय किरुबैयैत् तविर वेऱु कदियैयुडैयेऩल्लेऩ्। ऎऩदु नऩ्मैयै अऱियवुम् योक्यदैयऱ्ऱ अडियेऩुक्कु हिदमावदॊऩ्ऱैत् तेवरीरे निच्चयिक्कवेण्डुम्। अडियेऩुडैय पुण्यम्, पाबम् ऎऩ्ऱ इरण्डु कर्मङ्गळैयुम् पोक्कियरुळवेण्डुम्। तिरुमन्दिरत्ताल् काट्टप्पडुगिऱ स्वरूबनिष्टै, उबायनिष्टै, पुरुषार्त्त निष्टै ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु निष्टैगळैयुम् अडियेऩ् पॆऱ्ऱु उय्युमाऱु अरुळ्बुरिय वेण्डुम् - ऎऩ्ऱवाऱु। (३ निष्टैगळिऩ् विळक्कत्तै श्रीदेसिगप् पिरबन्दम् अदिगारसङ्गिरगम् २१-वदु (मुक्किय मन्दिरङ् गाट्टिय ॥॥ ) पासुरवुरैक् कुऱिप्पिऱ् काण्ग)।  
'ताय्निऩैन्द कऩ्ऱेयॊक्क' ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गैमऩ्ऩऩ् पासुरत्तैयुम्, यन्मन्यसे मम हितं तदुपाददीथा: ऎऩ्ऱ श्रीदेसिगऩुडैय श्रीसूक्तियैयुम् अडियॊऱ्ऱित् तम्मुडैय नऩ्मैयैच् चिन्दिक्कुमाऱु श्रीदेसिगऩैये पिरार्त्तित्त स्वारस्यम् काण्ग।

१६। विळक्कागि वेङ्गड वॆऱ्पिऩिल् वाऴुम् विरैमलराळ्  
वळक्कादल् कॊण्डुऱै मार्बऩ् तिऱत्तु मुऩदडियार्  
तुळक्काद लिल्लवर् तङ्गळ् तिऱत्तिलुन् दूय्मैयॆण्णिक्  
कळक्कादल् सॆय्युम् निलै कडियाय् तूप्पुऱ् कावलऩे। १६  
उरै: तूप्पुल् कावलऩे - तूप्पुलिल् अवदरित्त सर्वरक्षगऩे!, वेङ्गडवॆऱ्पिऩिल् - तिरुवेङ्गडमलैयिल्, विळक्कागि वाऴुम् - (रत्न) तीबम्बोल् वाऴ्बवऩुम्, विरैमलराळ् - मणम् मिक्क (तामरै) मलरिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ पॆरियबिराट्टि, वळक् कादल् कॊण्डु - मिक्क कादल् कॊण्डु, उऱै मार्बऩ् तिऱत्तुम् - नित्यवासम् सॆय्युम् तिरुमार्बै युडैयऩुमाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय विषयत्तिलुम्, तुळक्कु आदल् इल्लवर् - कलक्कमडैदल् इल्लादवर्गळाऩ उऩदु अडियार्, तङ्गळ् तिऱत्तिलुम् - उऩ् तासर्गळ् विषयत्तिलुम्, तूय्मै (क् कादल्) ऎण्णि - परिसुत्तमाऩ पक्तियै (अडियेऩुक्कु) सङ्गल्बित्तु, कळक् कादल् - कबडमाऩ पक्तियै, सॆय्युम् निलै - सॆय्युम् तऩ्मैयै, कडियाय् -(अडियेऩुक्कुप्) पोक्कियरुळुवायाग।  
तूप्पुलिल् अवदरित्तु सगल लोगङ्गळैयुम् उज्जीविक्कच् चॆय्युम् श्रीदेसिगऩे! तऩक्कु प्रगासत्तिऩ् स्तानत्तिलुळ्ळ पॆरियबिराट्टि मिगक् कादल् कॊण्डु तिरुमार्बिल् नित्यवासम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱवऩाय्त् तिरुवेङ्गडमलैयिऩ् उच्चियिल् निऩ्ऱु ‘कुऩ्ऱिऩ् मेलिट्ट विळक्कु' ऎऩ्ऩुम्बडि सगल् लोगङ्गळुम् प्रगासिक्कुम्बडियाऩ रत्नदीबमाय् निऱ्कुम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय विषयत्तिलुम्, ऒरुगालुम् कलङ्गाद उळ्ळत्तुडऩ् तेवरीरुक्कु अडियराय् निऱ्कुम् महानुबावर्गळ् विषयत्तिलुम् ऎप्पॊऴुदुम् परिसुत्तमाऩ ऎण्णत्तैक्कॊण्डु कबडमऱ्ऱ पक्तियैच् चॆय्युमाऱु तेवरीर् अडियेऩुक्कु अरुळ्बुरिवीराग ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरत्तिल् पगवत् कैङ्गर्यमुम् पागवद कैङ्गर्यमुम् तमक्कुक् किडैक्कच् चॆय्युमाऱु पिरार्त्तिप्पदाल् तिरुमन्दिरम् काट्टुम् पुरुषार्त्तगाष्टैयैप् पिरार्त्तित्तदायिऱ्ऱु।  
इङ्गु श्रीदेसिगबक्तियैप् पिरार्त्तियामैक्कुक् कारणम् तिरु वेङ्गडमुडैयाऩुडैय अवदारविसेषमाऩ श्रीदेसिगऩैत् तऩित्तुक् कूऱवेण्डामॆऩत् तिरुवुळ्ळम्बोलुम्। ‘तूय्मैयॆण्णि’ ऎऩ्ऩुम्बोदु 'कादल्' ऎऩुम् सॊल्लै वरुवित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ग।

१७। कावलऩ् ऎङ्गळ् कडाम्बिक् कुलबदि अप्पुळार् तम्  
तेमलर्च् चेवडि सेर्न्दु पणिन्दु, अवर् तम्मरुळाल्  
नावलरुन् दॆऩ् वडमॊऴि नऱ्पॊरुळ् पॆऱ्ऱ नम्बि  
कावल तूप्पुऱ् कुलत्तरसे, ऎमैक् कात्तरुळे। १७  
उरै: ऎङ्गळ् कावलर् - ऎङ्गळैक् काप्पवरुम्, कडाम्बिक् कुलबदि – कडाम्बि वंसत्तिऱ्कुत् तलैवरुमाऩ, अप्पुळार् तम् - अप्पुळ्ळारुडैय, तेमलर्च् चेवडि सेर्न्दु – तेऩ् पॆरुगुम् (तामरै) मलर् पोऩ्ऱ सिवन्द तिरुवडिगळै आच्रयित्तु, पणिन्दु - वणङ्गि, अवर् तम् अरुळाल् - अवरुडैय कडाक्षत्ताल्, ना अलरुम् - वाक्कै मलरच् चॆय्युम्, तॆऩ्(मॊऴि) – तमिऴ् वेदम्, वडमॊऴि - संस्क्रुद वेदम् (आगिय इवऱ्ऱिऩुडैय) नल् पॊरुळ् पॆऱ्ऱ - सिऱन्द सारार्त्तङ्गळैप् पॆऱ्ऱ, नम्बि - पूर्णऩे, कावल - (अऩैवरैयुम्) काप्पवऩे, तूप्पुल् कुलत्तु अरसे - तूप्पुल् कुलत्तिऱ्कु स्वामिये!, ऎम्मै - ऎङ्गळै, कात्तरुळ् -रक्षित्तरुळ्वायाग।  
तूप्पुऱ् कुलत्तलैवराय् अवदरित्तु उलगम् मुऴुवदैयुम् वाऴ्विक्कुम् श्रीदेसिगऩे! कडाम्बि वंसत्तिऱ्कुत् तलैवराय् विळङ्गिय अप्पुळ्ळारुडैय तिरुवडिगळै आच्चिरयित्तु अवर् कडाक्षत्ताल् उबयवेदान्दङ्गळिऩ् सारार्त्तत्तैक् कऱ्ऱुणर्न्दवरे! ऎङ्गळैक् कात्तरुळ्वीराग-ऎऩ्ऱवाऱु।  
कीऴ् ६-वदु (वित्तगऩ् वेदियऩ्॥॥॥ ) पासुरत्तिल् 'वियऩ् कलैगळ् मॊय्त्तिडुम्" ऎऩ्ऱु पेसप्पट्ट श्रीदेसिगऩुडैय ज्ञानमुम् प्रवसन सक्तियुम् आसार्य कडाक्षत्ताल् वन्दवै ऎऩ्ऱु इप्पासुरम् काट्टुगिऩ्ऱदु। श्रीदेसिगऩ् आसार्य कुणबूर्त्तियुडैयरायिरुत्तल्बोल् सिष्यगुण पूर्त्तियुडैमैयुम्, इन्नूलासिरियरुक्कु प्रासार्यराऩ अप्पुळ्ळारिडम् उळ्ळ पक्तियिऩ् मिगुदियुम् इप्पासुरत्तिले काट्टप्पट्टऩ।

१८। अरुळ् तरुम् आरण तेसिगऩे ऎङ्गळ् तूप्पुल् तेवे  
वरु कविदार्क्किग सिङ्गमे वादियर् वाऴ्वऱुत्ताय्  
इगैयुम् कूप्पियुरैक्कुम् इव्विण्णप्पम् ऒऩ्ऱु केळाय्  
उरुववॆऩक्करुळाय्, ऎण्णु मुळ्ळ मुऩ् तॊण्डरैये। १८  
उरै: अरुळ् तरुम् - (अडैन्दवर्गट्कु) अरुळ् पुरियुम्, आरणदेसिगऩे - श्रीवेदान्ददेसिगऩे!, ऎङ्गळ् तूप्पुल् तेवे - ऎङ्गळ् कुडियागिय तूप्पुल् कुलत्तिल् अवदरित्त तॆय्वमे!, वरु - (इव्वुलगिल्) वरुगिऩ्ऱ, कवि तार्क्किग सिङ्गमे - कविगळुक्कुळ्ळुम् तर्क्क निबुणरुक्कुळ्ळुम् च्रेष्टऩे!, वादियर् वाऴ्वु – पिरदिवादिगळुडैय इरुप्पै, अऱुत्ताय् - ऒऴित्तवऩे!, उरुव - अऴगुडैयवऩे!, इरु कैयुम् कूप्पि - इरण्डु कैगळैयुम् कूप्पि, उरैक्कुम् - (अडियेऩ्) कूऱुगिऱ, इव् विण्णप्पम् ऒऩ्ऱु - इन्द ऒरु विण्णप्पत्तै, केळाय् - केट्टरुळ्वायाग। उऩ् तॊण्डरैये - उऩ् पक्तर्गळैये, ऎण्णुम् उळ्ळम् ० निऩैक्कुम् मऩत्तै, ऎऩक्कु अरुळाय् - अडियेऩुक्कुक् कॊडुत्तरुळवेण्डुम्।  
सगललोगङ्गळुम् वाऴवेण्डुमॆऩ्ऱु इयऱ्कैयागक्  
करुणै सुरन्दु निऱ्कुम् श्रीवेदान्ददेसिगऩे! तूप्पुलिल् अवदरित्तु अऩैवरुम् सेविक्कुम्बडि निऩ्ऱ ऎङ्गळ् तॆय्वमे! कविदार्क्किग सिम्हमे! पिरदिवादिगळिऩ् वाऴ्वै ऒऴित्तवरे! अडियेऩ् इप्पॊऴुदु इरुगैयुङ् गूप्पिच् चॆय्युम् विण्णप्पत्तिऱ्कुच् चॆवि साय्त्तु अडियेऩुक्कु ऒरु वरम् तन्दरुळवेण्डुम्। अदावदु-तेवरीर् तिरुवडिगळैये तञ्जमागप् पऱ्ऱिय महानुबावर्गळिडम् अडियेऩ् मऩम् ईडुबडुम्बडि सॆय्दरुळ्वदेयाम्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
इरामाऩुस नूऱ्ऱन्दादियिल् ‘उऩ् तॊण्डर्गट्के यऩ्बुऱ्ऱिरुक्कुम्बडि ऎऩ्ऩैयाक्कियङ्गाट्पडुत्ते' ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तदु पोल् इङ्गुम् 'ऎऩक्करुळाय् ऎण्णुमुळ्ळ मुऩ् तॊण्डरैये’ ऎऩ्ऱु पुरुषार्त्तगाष्टैयैप् पिरार्त्तित्तारायिऱ्ऱु।  
नम्माऴ्वार् तिरुविरुत्तत्तिल् ‘मॆय्न्निऩ्ऱु केट्टरुळाय् अडियेऩ् सॆय्युम् विण्णप्पमे' ऎऩ्ऱु ताऴ्मै मिगुन्दु विण्णप्पित्तदैत् तऴुवि अदिलुम् ताऴ्मै तोऩ्ऱ इवर् इङ्गु ‘इरुगैयुङ् गूप्पियुरैक्कुमिव् विण्णप्पमॊऩ्ऱु केळाय्' ऎऩ्ऱार् पोलुम्।

१९। तॊण्डरुगक्कुन् दुणैयडि वाऴि निऩ् तूमुऱुवल्  
कॊण्ड मुगम् वाऴि, वाऴि वियाक्किया मुत्तिरैक्कै  
वण् तिरुनाममुम् वाऴि, मणिवड मुप्पुरि नूल्  
कॊण्डसीर्त् तूप्पुल् कुलमणिये, वाऴि निऩ् वडिवे। १९  
उरै: सीर्त् तूप्पुल् कुल मणिये - सिऱप्पुप् पॊरुन्दिय तूप्पुऱ्कुलत्तिऱ्कु रत्तमे, तॊण्डर् उगक्कुम् - पक्तर्गळ् विरुम्बुम्, निऩ् तुणै अडि वाऴि-उऩ् इरण्डु तिरुवडिगळुम् वाऴ्ग, तू मुऱुवल् कॊण्ड - परिसुत्तमाऩ पुऩ्सिरिप्पुळ्ळ, मुगम् वाऴि - (उऩदु) तिरुमुगमण्डलम् वाऴ्ग, वियाक्किया मुत्तिरैक्कै वाऴि - व्याक्कियाऩमुत्रैयुडऩ् कूडिय तिरुक्कै वाऴ्ग। वण् तिरुनाममुम् वाऴि - अऴगिय तिरुमण्गाप्पुम् (उऩ्ऩुडैय पॆयरुम्) (पुगऴुम्) वाऴ्ग, मणि वडम् – तुळसि मणिमालैयैयुम् तामरै मणि मालैयैयुम्, मुप्पुरिनूल् - यज्ञोबवीदत्तैयुम्, कॊण्ड - तरित्तिरुक्किऱ, निऩ् वडिवु वाऴि - (उऩदु) तिव्यमङ्गळ विक्रहम् वाऴ्ग।  
श्रीदेसिगऩे! अडियार्गळ् ऎप्पोदुम् मगिऴ्न्दु वणङ्गुम् इरण्डु तिरुवडिगळुम्, अडियार्गळिडम् उळ्ळ क्रुबैयिऩाल् तोऩ्ऱिय पुऩ्सिरिप्पैक् कॊण्डुळ्ळ तिरुमुगमण्डलमुम्, सीडर्गळिऩ् उळ्ळत्तुळ् सगल तत्तुवार्त्तङ्गळैयुम् नऩ्गु पदिविक्कुम् सिऩ्ऩमागिय वियाक्कियान मुत्तिरैयाल् अऴगु पॆऱ्ऱु विळङ्गुम् तिरुक्कैयुम्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिवडिवमुळ्ळ तिरुमण् काप्पुम् तुळसिमणिगळालुम् तामरै मणिगळालुम् आगिय मालैगळैयुम् यज्ञोबवीदत्तैयुम् तरित्तु प्रह्मदेजस् मिळिरप्पॆऱ्ऱ तेवरीरुडैय तिव्यमङ्गळ विक्रहमुम् ऎप्पॊऴुदुम् अडियेऩदु उळ्ळत्तुप् पदिन्दु ऒरुबोदुम् अगलादु वाऴ्ग -ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पासुरत्ताल् श्रीदेसिगऩदु तिरुवडि, तिरुक्कै, तिरुनामम्। तिरुमेऩि आगियवऱ्ऱुक्कुप् पल्लाण्डु पाडियदागवुम् पॆरियोर् कॊळ्वर्।

२०। वडिवऴगार्न्द वण् तूप्पुल् वळ्ळल् मॆऩ् मलरडिमेल्  
अडियवरोद अन्दादि यिरुबदु माय्न्दुरैत्तेऩ्  
तिडमुडऩीदैत् तिऩन्दॊऱुम् आदरित्तोदुम् अऩ्बर्  
मुडियिडै नेर् पडुम्, तूप्पुल् अम्माऩ् पदमामलरे। २०  
उरै: वडिवु अऴगु आर्न्द - तिरुमेऩियिऩ् सौन्दर्यम् निरम्बप्पॆऱ्ऱ। वण् तूप्पुल् वळ्ळल् - ऒळिबॊरुन्दिय तूप्पुलिल् तोऩ्ऱिय कॊडैयाळऩाऩ श्रीदेसिगऩुडैय, मॆल् मलर् अडि मेल् - मॆल्लिय तामरैमलर् पोलुम् तिरुवडि विषयमाग, अडियवर् ओद - अडियार्गळ् अनुसन्दिप्पदऱ्काग, अन्दादि इरुबदुम् - अन्दादियाग अमैन्द इरुबदु पासुरङ्गळैयुम्, आय्न्दु उरैत्तेऩ् - आराय्न्दु कूऱिऩेऩ्: तिडमुडऩ् - मऩवुऱुदियुडऩ्, ईदै - इन्दप् पिरबन्दत्तै, आदरित्तु - पोऱ्ऱि, तिऩन्दॊऱुम् - ऒव्वॊरु नाळुम्, ओदुम् अऩ्बर् - अनुसन्दिक्कुम् पक्तर्गळिऩ्, मुडियिडै - तलैयिल्, तूप्पुल् अम्माऩ् - तूप्पुल् तलैवऩाऩ श्रीदेसिगऩुडैय, पद मा मलर् - तिरुवडिगळागिय सिऱन्द पुष्पङ्गळ्, नेर्बडुम् - (अलङ्गारमाय्च्) चेरुम्।  
अडियार्गळिऩ् उळ्ळत्तैक् कवरुम् अऴगुवाय्न्द तिरुमेऩियैयुडैय श्रीदेसिगऩ् तिरुवडिगळिऩ् पॆरुमैयैप् पेस ऎल्लैयेयिल्लैयायिऩुम्, अडियार्गळ् तिऩन्दोऱुम् अनुसन्दिप्पदऱ्कु एऱ्ऱवाऱु सास्त्रार्त्तङ्गळिऩ् सारत्तै अमैत्तु इरुबदु पासुरङ्गळैप् पाडिऩेऩ्। मऩवुऱुदियुडऩुम् अऩ्बुडऩुम् इन्दप् पिरबन्दत्तैत् तिऩन्दोऱुम् अनुसन्दिप्पवर्गळिऩ् महाबाक्य विसेषत्तै ऎव्वाऱु सॊल्वदु? अवर्गळ् मुडिमीदु श्रीदेसिगऩ् तिरुवडित्तामरैगळ् कुडिबुगुन्दु ऎन्नाळुम् विलगादिरुप्पऩवाम्। इदैक्काट्टिलुम् सिऱन्द पुरुषार्त्तम् वेऱु ऎऩ्!-ऎऩ्ऱवाऱु।  
वॆण्गुडै नीऴलिऩ्गीऴ् विरिनीरुलगाण्डु' ऎऩ्ऱु अऴियुम् पलऩैक् कूऱिय मऱ्ऱैप्पिरबन्दङ्गळ् पोलऩ्ऱिक्के, ‘मुडियिडै नेर्बडुन् दूप्पुलम्माऩ् पदमामलरे' ऎऩ्ऱु आसार्योत्तमऩ् तिरुवडि सम्बन्दत्तिऩ् मेऱ्पट्ट पलऩिल्लैयॆऩक् काट्टिप् पिरबन्दत्तै इऩिदु मुडित्तरुळिय अऴगु काण्ग।  
पिळ्ळैयन्दादि-उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु।  
श्रीमदे निगमान्दमहादेसिगाय नम:

