+++
title = "पिरबन्दसारम् व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
पिरबन्दसारम्  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।

सिऱप्पुत्तऩियऩ् - उरै ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
आरणनाऩ् किऩ्बॊरुळै याऴ्वार्ग ळाय्न्दडैवे  
यऩ्बुडऩे यम्बुवियो रऩैवरुम् टेऱवॆऩ्ऱु  
नारणऩार् ताळ्गळिले नालायिरन्दमिऴाल्  
नण्णियुरै सॆय्दवऱ्ऱै नाडिवगै तॊगैसॆय्दाय्  
पूरणमा ञाऩियर्सेर् पॊङ्गुबुगऴ्त् तूप्पुल् वरुम्  
पुऩिदऩॆऩ्ऱुम् पिळ्ळैयॆऩ्ऱुम् पुवियोर्बुगऴ् वेङ्गडवा  
तारणियो रिङ्गुगक्कच् चाऱ्ऱियनऱ् प्रबन्दसारम्  
तऩैयुरैत्तु वाऴुमऩन् दन्दरुळा यॆऩ्ऱऩक्के। १  
उरै:- अम् पुवियोर् अऩैवरुम् - अऴगिय इव्वुलगिलुळ्ळवर् अऩैवरुम्, नारणऩार् ताळ्गळिल् नण्णि - श्रीमन्नारायणऩ् तिरुवडिगळिल् अडैन्दु, ईडेऱ ऎऩ्ऱु - उज्जीविक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु, आऴ्वार्गळ् - आऴ्वार्गळ्, अऩ्बुडऩे - किरुबैयुडऩे, आरणम् नाऩ्गिऩ् पॊरुळै - नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् तात्पर्यत्तै, अडैवे आय्न्दु - मुऱैयाग आराय्च्चि सॆय्दु, नालायिरम् - नालायिरम् पासुरङ्गळैयुम्, तमिऴाल् - तमिऴ्प्पाषैयाल्, उरैसॆय्दवऱ्ऱै नाडि - अरुळिच्चॆय्दवऱ्ऱै आराय्न्दु, वगै तॊगै सॆय्दाय् - वगुप्पागप् पिरित्तु ऎण्णिक्कै सॆय्दवऩे!, पूरण मा ञाऩियर् सेर् - परिबूर्णमाऩ ज्ञानमुडैय पॆरियोर्गळ् नित्यवासम् सॆय्यप्पॆऱ्ऱदुम्, पॊङ्गु पुगऴ् - (मेऩ्मेलुम्) वळर्गिऩ्ऱ पुगऴैयुडैयदुमाऩ, तूप्पुल् वरुम् - तूप्पुलिल् अवदरित्त, पुऩिदऩ् ऎऩ्ऱुम् - परिसुत्तऩ् ऎऩ्ऱुम्, पिळ्ळै ऎऩ्ऱुम् - पिळ्ळै ऎऩ्ऱुम्, पुवियोर् पुगऴ् वेङ्गडवा - उलगिलुळ्ळवराल् पुगऴप्पडुगिऩ्ऱ (तूप्पुल्) तिरुवेङ्गडमुडैयाऩे!, तारणियोर् - पूमियिलुळ्ळोर्, इङ्गु उगक्क - इव्वुलगिलेये मगिऴ्च्चिबॆऱुम्बडि, साऱ्ऱिय - (नी) अरुळिच्चॆय्द, नल् प्रबन्दसारम् तऩै - सिऱन्द प्रबन्दसारत्तै, उरैत्तु वाऴुम् मऩम् - अनुसन्दित्तु उज्जीविक्कुम्बडियुळ्ळ मऩत्तै, ऎऩ्ऱऩक्कुत् तन्दरुळाय् - ऎऩक्कुक् कॊडुत्तरुळ्वायाग।

ऎण्सीरासिरियविरुत्तम्  
आदिमऱै योदिमगिऴयक्किरिवर् तम्मरुळाल्  
अऩ्बुडऩे तूप्पुल् नगरवदरित्ते यिङ्गु वन्द  
वादियरै वॆऩ्ऱुवन्दु वऩ्बुविमेले ऎदिरासर्  
वाऴ्वुऱुनऱ् ऱॆरिसऩत्तै वण्मैयुडऩे वळर्त्तु  
नीदि नॆऱि तवऱामल् निऱुत्तियिडुम् वेङ्गडवा  
नेसमुडऩाऴ्वार्गळ् निलैगळैयॆल्लाम् उणर्न्दु  
सादुसऩम् वाऴवॆऩ्ऱु साऱ्ऱियनऱ् प्रबन्दसारम्  
तऩैयुरैत्तु वाऴुमऩन् दन्दरुळा यॆऩ्ऱऩक्के। २  
उरै:- आदि मऱै - पऴमैयाऩ वेदत्तै, ओदि मगिऴ् (प्रह्मावुक्कु) -उबदेसित्तु मगिऴ्न्द, अयक्किरिवर् तम् अरुळाल् - हयक्रीवऩुडैय किरुबैयाल्, अऩ्बुडऩे - (माऩिडर्मीदु) अऩ्बुडऩ्, तूप्पुल् नगर् अवदरित्तु - तूप्पुल् नगरत्तिल् अवदरित्तु, इङ्गु वन्द - इप्पूमियिल् वन्द, वादियरै वॆऩ्ऱु उवन्दु - वादम् सॆय्द पिऱमदत्तिऩरैक् कण्डित्तु मगिऴ्न्दु, वऩ् पुविमेल् - वलिमै वाय्न्द पूमियिऩ्मेल्, वाऴ्वुऱु – निलैबॆऱ्ऱु निऱ्किऩ्ऱ, ऎदिरासर् - श्रीबाष्यगाररुडैय, नल् तॆरिसऩत्तै - सिऱन्द सित्तान्दत्तै, वण्मैयुडऩे वळर्त्तु - (अऩैवरुम् वाऴवेण्डुमॆऩ्ऱ) कॊडैक्कुणत्तोडु वळर्त्तु, नीदि नॆऱि तवऱामल् - वेदमार्क्कम् तवऱामल्, निऱुत्तियिडुम् वेङ्गडवा - स्ताबित्त (तूप्पुल्) तिरुवेङ्गडमुडैयाऩे!, आऴ्वार्गळ् निलैगळै ऎल्लाम् उणर्न्दु - आऴ्वार्गळिऩ् तऩ्मैगळै ऎल्लाम् अऱिन्दु, सादु सऩम् वाऴ ऎऩ्ऱु - सादुजनङ्गळ् उज्जीवीक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु करुदि, नेसमुडऩ् साऱ्ऱिय - अऩ्बुडऩ् अरुळिच्चॆय्द, नल् प्रबन्दसारम् तऩै - सिऱन्द प्रबन्दसारत्तै, उरैत्तु वाऴुम् मऩम् - अनुसन्दित्तु उज्जीविक्कुम्बडियुळ्ळ मऩत्तै, ऎऩ्ऱऩक्कुत् तन्दरुळाय् - ऎऩक्कु अरुळ्बुरिवायाग।  
[विषयच्चुरुक्कम्]  
श्रीदेसिगऩ्। नालायिर तिव्यप्पिरबन्दत्तिऩ्मीदु तमक्कुळ्ळ ईडुबाट्टिऩ् मिगुदियाल् इप्पिरबन्दत्तिल् आऴ्वार्गळ् अवदरित्त तिव्यस्तलम्, मासम्, तिरुनक्षत्रम्, अवर्गळ् पॆरुमै, अरुळिच् चॆय्द प्रबन्दङ्गळिऩ् पॆयर्, अवऱ्ऱिऩ् पासुर ऎण्, अप्पिरबन्दङ्गळिऩ् उयिर्निलैयाऩ सारार्त्तम् आगिय इवऱ्ऱै वॆळियिट्टुत् तम्मुडैय अनुसन्दानत्तिऱ्काग अन्दप् पिरबन्दङ्गळैत् तमक्कु अरुळ्सॆय्युमाऱु अन्द अन्द आऴ्वार्गळैप् पिरार्त्तित्तुक् कडैसियिल् २-पासुरङ्गळिल् आऴ्वार्गळ् तिरुनामत्तैयुम् अवर्गळ् अरुळिच् चॆय्द पासुर ऎण्गळैयुम् कूऱि, ऒरु पासुरत्तिल् ऒरे कोष्टियाग अवर्गळै अनुबवित्तु, अवर्गळिऩ् पिरबन्दमे तमक्कु उज्जीविक्क सादनमॆऩ्ऱु मॊऴिन्दु, तिव्यप्रबन्दत्तिल् तमक्कुळ्ळ पक्तियिऩ् मिगुदियाल् तमिऴ्मऱैयोऩ् ऎऩ्ऱु तम्मैप् पॆरुमैयुडऩ् पेसिक् कॊण्डु, इन्द प्रबन्दसारत्तै अनुसन्दिप्पवरुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् करुणैयाल् सगल क्षेममुमुण्डामॆऩ्ऱु मुडित्तरुळ्गिऱार्। आऴ्वार्गळ् अरुळिय प्रबन्दङ्गळिऩ् सारमाऩ पॊरुळै इदिले सिऱिय वाक्कियत्तिल् अडक्किक् कूऱियबडियाल् इदऱ्कु इप्पॆयर् वन्ददु।  
[ऒरु वेण्डुगोळ्: सन्निदियिलुम् तिरुमाळिगैयिलुम् तिव्यप्रबन्दत्तै सेविक्कुम्बोदु अन्द अन्द प्रबन्दत्तिऩ् तऩियऩै अनुसन्दित्तवुडऩ् अन्द अन्द आऴ्वार् विषयमाय् इप् पिरबन्दत्तिल् तेसिगऩ् अरुळिय पासुरत्तैयुम् तऩियऩाग अनुसन्दिप्पदु मिगवुम् उसिदमागुम्। पुदिदाय् ऒरु वऴक्कत्तैक् कैक्कॊळ्ळच् चिलर् कूसक्कूडुम्। पल पुदिय सिऱन्द वऴक्कङ्गळ् कैक्कॊळ्ळप् पट्टिरुप्पदैयुम् ऒळसित्यत्तैयुम् करुदि इदैयुम् कॊळ्ळलाम्। पॆरियोर् आराय्न्दु निर्णयिक्क।)

आसार्यवन्दनम्  
इप्पिरबन्दम् मुऴुवदुम् ऎण्सीरासिरियविरुत्तत्ताल् अमैन्ददु।  
३६७। आऴ्वार्गळ् अवदरित्त नाळूर् तिङ्गळ्  
अडैवु तिरु नामङ्गळ् अवर्दाञ् जॆय्द  
वाऴ्वाऩ तिरुमॊऴिगळवऱ्ऱुट् पाट्टिऩ्  
वगैयाऩ तॊगैयिलक्क मऱ्ऱु मॆल्लाम्  
वीऴ्वाग मेदिऩिमेल् विळङ्ग नाळुम्  
विरित्तुरैक्कुङ् गरुत्तुडऩे मिक्कोर् तङ्गळ्  
नीळ्बाद निरन्दरमुन् दॊऴुदु वाऴ्त्तुम्  
नेसमुड ऩडियेऩ्ऱऩ् ऩॆञ्जु ताऩे। १  
उरै:- आऴ्वार्गळ् अवदरित्त - आऴ्वार्गळ् (इप्पूमियिल्) अवदारम् सॆय्दरुळिय, नाळ् - तिरुनक्षत्रम्, ऊर्- तिव्यदेसम्, मासम्, अडैवु - (मुऩ् पिऩ् ऎऩ्ऱ) क्रमम्, तिरुनामङ्गळ् - (अवर्गळिऩ्) तिरुनामङ्गळ्। अवर्दाम् सॆय्द - अवर्गळ् अरुळिच्चॆय्द, वाऴ्वाऩ - (उलगिलुळ्ळोर्) उज्जीविक्कक् कारणमाऩ, तिरुमॊऴिगळ् अवऱ्ऱुळ् - तिव्य प्रबन्दङ्गळुळ्, पाट्टिऩ् वगैयाऩ तॊगै - पाट्टिऩ् वगुप्पिऩ्बडि ऎण्गळ्, इलक्कम् - (अवरवर् अरुळिच्चॆय्द पासुरत्तिऩ्) कूट्टिय ऎण्, मऱ्ऱुम् ऎल्लाम् - (अन्द अन्द प्रबन्दङ्गळिल् वॆळियागुम् सारार्त्तम् आगिय) पिऱ ऎल्लाम्, वीऴ्वाग - (अऩैवरुम्) विरुम्बुमाऱु, नाळुम् - ऎन्नाळुम्, मेदिऩि मेल् विळङ्ग - पूमियिल् प्रगासिक्कुम्बडि, विरित्तु उरैक्कुम् करुत्तुडऩ् - विळक्किक् कूऱवेण्डुमॆऩ्ऱ नोक्कत्तुडऩ्, अडियेऩ्ऱऩ् नॆञ्जु - अडियेऩुडैय मऩम्, मिक्कोर् तङ्गळ् - पॆरियोर्गळाऩ आसार्यर्गळुडैय, नीळ् पादम् - नीण्ड तिरुवडिगळै, नेसमुडऩ् – अऩ्बुडऩ्, निरन्दरमुम् - इडैविडादु (ऎप् पॊऴुदुम्), तॊऴुदु वाऴ्त्तुम् - वणङ्गि वाऴ्त्तुम्।  
आऴ्वार्गळ् अवदरित्त मासम्, तिरुनक्षत्रम्, तिव्यदेसम्, तिरुनामङ्गळ्, पिरबन्दम्, पासुरम्, इवऱ्ऱिऩ् ऎण् मुदलियवऱ्ऱै उलगिलुळ्ळोर् ऎन्नाळुम् अनुसन्दित्तु उज्जीविक्कवेण्डु मॆऩ्बदऱ्काग इयऱ्ऱप्पडुम् इप्पिरान्दसारम् तडैयिऩ्ऱि मुडिवु पॆऱुवदऱ्कागप् पूर्वासारियर्गळिऩ् तिरुवडिगळैत् तॊऴुगिऩ्ऱेऩ् - ऎऩ्ऱु मङ्गळमिट्टवाऱु।

पॊय्गैयाऴ्वार्  
३६८। अरुळ् मिगुत्त तॊरुवडिवाय्क् कच्चि तऩ्ऩिल्  
ऐप्पसि मादत् तिरुवोणत्तु नाळिल्  
पॊरुळ् मिगुत्त मऱैविळङ्गप् पुवियोरुय्यप्  
पॊय्गैदऩिल् वन्दुदित्त पुऩिदा, मुऩ्ऩाळ्  
इरुळदऩिल् तण्गोवलिडैगऴिच् चॆऩ्ऱु  
इरुवरुडऩ् निऱ्कवु मालिडै नॆरुक्कत्  
तिरुविळक्का मॆऩुम् वैयम् तगळि नूऱाम्  
सॆऴुम्बॊरुळै ऎऩक्करुळ्सॆय् तिरुन्द नीये। २  
पॊरुळ् मिगुत्त - सारार्त्तङ्गळ् मिगुन्दु निऱ्किऩ्ऱ, मऱै विळङ्ग - वेद (आन्द)म् (उलगिल्) प्रगासिक्कवुम्, पुवियोर् उय्य - उलगिलुळ्ळोर् उज्जीविक्कवुम्, ऐप्पसि मादत् तिरुवोणत्तु नाळिल् – ऐप्पसि मादत्तिल् तिरुवोणम् ऎऩ्ऱ नाळिल्, कच्चिदऩ्ऩिल् - काञ्जीबुरत्तिल्, पॊय्गै तऩिल् – तिरुत्तामरैप् पॊय्गैयिल्, मिगुत्तदु अरुळ् ऒरु वडिवाय् - (सेदनर्गळ् मीदु) मिगवळर्न्द करुणैये ऒरु वडिवुगॊण्डदॆऩ्ऩुम्बडि, वन्दु उदित्त - वन्दु अवदारम् सॆय्द, पुऩिदा - परिसुत्त स्वरूबराऩ पॊय्गैयाऴ्वारे!, मुऩ्ऩाळ् - मुऩ् ऒरुनाळ्, इरुळदऩिल् - इरुळिल्, तण् कोवल् - कुळिर्न्द तिरुक्कोवलूरिल्, इडैगऴिच् चॆऩ्ऱु - (ऒरु तिरुमाळिगैयिऩ्) इडैगऴिक्कुच् चॆऩ्ऱु, इरुवरुडऩ् निऱ्कवुम् - (नी पूदत्ताऴ्वार् पेयाऴ्वार् आगिय) इरुवरुडऩ् निऱ्कवुम्, माल् इडै नॆरुक्क - (अप्पोदु) ऎम्बॆरुमाऩ् नडुविल् (पुगुन्दु) नॆरुक्क, तिरु विळक्कु आम् ऎऩुम् - (इरुळैप् पोक्कुगिऩ्ऱ) सिऱन्द विळक्काग आगुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्द, वैयम् तगळि - 'वैयन्दगळि’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुगिऩ्ऱ, नूऱुम् - (मुदल् तिरुवन्दादियागिय) नूऱु पासुरङ्गळैयुम्, सॆऴुम् पॊरुळा - सिऱन्द सॆल्वमाग, नी ऎऩक्कुत् तिरुन्द अरुळ्सॆय् - नी ऎऩक्कुक् कुऱैदीर अरुळ् पुरियवेण्डुम्।  
पॊय्गैयाऴ्वार् ऐप्पसिमादत्तुत् तिरुवोणत् तिरुनक्षत्रत्तिल् पॆरुमाळ् कोयिलिल् यदोक्तगारियॆम्बॆरुमाऩ् सन्निदिक्कु अरुगेयुळ्ळ ओर् उयर्दरप् पॊय्गैयिल् तॆय्वीगमाऩ ऒरु पॊऱ्ऱामरैयिल् नडुवे अयोनिजराय् अवदरित्तरुळिऩार्। पॊय्गैयिल् अवदरित्तदु पऱ्ऱिप् पॊय्गैयाऴ्वार् ऎऩत् तिरुनामम् वन्ददु। इवरुडैय अवदारत्ताल् वेदार्त्तङ्गळ् उलगिल् नऩ्गु विळङ्गवुम् अदऩाल् अऩैवरुम् उज्जीविक्कवुम् वऴि एऱ्पट्टदु। इव्वाऴ्वार् ऒरुगाल् तिरुक्कोवलूरुक्कु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दबोदु अङ्गुळ्ळ मिरुगण्डु मुऩिवर् तिरुमाळिगैयिऩ् इडैगऴियिल् तङ्गिऩार्। पिऩ् पूदत्ताऴ्वारुम् पेयाऴ्वारुम् अङ्गु ऎऴुन्दरुळ, मूवरुम् अच्चिऱिय इडैगऴियिल् ऒऩ्ऱुगूडि निऩ्ऱऩर्। इवर्गळिऩ् तिरुमेऩि सम्बन्दत्तैयुम् तिरुवन्दादिगळिऩ् तिरुववदारत्तैयुम् विरुम्बिय ऎम्बॆरुमाऩुम् अङ्गु वन्दु इवर्गळिऩ् नडुवे पुगुन्दु इवर्गळै नॆरुक्किऩाऩ्। इवर्गळुम् अऱिवुच्चुडर्बॆऱ्ऱु अवऩै नऩ्गु अनुबवित्तु ऒव्वॊरुवरुम् ऒव्वोर् अन्दादियैप् पाडियरुळिऩर्। अवऱ्ऱिल् उलगुक्के वऴिगाट्टुम् विळक्काय् अमैन्दु "वैयन्दगळिया" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गप्पॆऱ्ऱु १०० पासुरङ्गळ् कॊण्डुळ्ळ मुदऱ्ऱिरु वन्दादियैत् तमदु नॆञ्जिऱ् पदियुमाऱु अरुळ्बुरिय वेण्डुमॆऩ्ऱु श्रीदेसिगऩ् पॊय्गैयाऴ्वारैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।

पूदत्ताऴ्वार्  
३६९। कडऩ्मल्लैक् कावलऩे पूद वेन्दे  
कासिऩिमेल् ऐप्पसियिल् अविट्ट नाळ् वन्दु  
इडर्गडियुन् दण्गोव लिडैगऴिच् चॆऩ्ऱु  
इणैयिल्ला मूवरुमाय् इसैन्दे निऱ्क  
नडुविलिव रॊरुवरुमॆऩ् ऱऱिया वण्णम्  
नळ्ळिरुळिल् माल् नॆरुक्क, नन्दा ञाऩच्  
चुडर्विळक्केऱ्ऱिय अऩ्बे तगळियाऩ  
तॊडैनूऱु मॆऩक्करुळ्सॆय् तुलङ्ग नीये। ३  
उरै- कडऩ्मल्लैक् कावलऩे - तिरुक्कडऩ् मल्लैक्कु नादऩे! पूदवेन्दे - पूदत्ताऴ्वार् ऎऩ्ऩुम् स्वामिये!, कासिऩि मेल् - इप्पूवुलगिऩ्गण्, ऐप्पसियिल् – ऐप्पसि मादत्तिल्, अविट्ट नाळ् वन्दु - अविट्टमॆऩ्ऩुम् तिरुनक्षत्रत्तिल् अवदरित्तु, इडर् कडियुम् - (वसिप्पवरिऩ्) तुऩ्बत्तैप् पोक्कवल्ल, तण् – कुळिर्न्द, कोवल् - तिरुक्कोवलूरिल्, इडैगऴिच् चॆऩ्ऱु - (ऒरु तिरुमाळिगैयिऩ्) इडैगऴियिऱ् सॆऩ्ऱु, इणैयिल्ला मूवरुमाय् - ऒप्पऱ्ऱ (नीङ्गळ्) मूवरुम्, इसैन्दे निऱ्क - ऒऩ्ऱुगूडि निऱ्कुम्बोदु, नळ्ळिरुळिल् - मिक्क इरुळिल्, नडुविल् ऒरुवरुम् इवर् ऎऩ्ऱु – (इवर्गळिऩ्) नडुविल् ऒरुवरुम् इऩ्ऩार् ऎऩ्ऱु, अऱियावण्णम् - अऱियाद वाऱु, माल् नॆरुक्क - ऎम्बॆरुमाऩ् (वन्दुगूडि) नॆरुक्क (अवऩैक् काणुम्बॊरुट्टु,। नन्दा ञाऩच् चुडर् विळक्कु 'एऱ्ऱिय - अऴियाद ज्ञानमागिय प्रगासम् निऱैन्द तीबत्तै एऱ्ऱिय, अऩ्बे तगळियाऩ – “अऩ्बे तगळिया" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिय, तॊडै नूऱुम् - (इरण्डाम् तिरुवन्दादियागिय) नूऱु पासुरङ्गळैयुम्, नी ऎऩक्कुत् तुलङ्ग अरुळ् सॆय् - नी ऎऩक्कु विळङ्गुमाऱु अनुक्रहिप्पायाग।  
पूदत्ताऴ्वार्, ऐप्पसिमादत्तु अविट्टत् तिरुनक्षत्रत्तिल् तिरुक्कडऩ्मल्लैयिले कुरुक्कत्तिप्पूविऩ् नडुवे अयोनिजराय् अवदरित्तरुळिऩार्। अवर् ‘अऩ्बे तगळिया' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि अरुळिच्चॆय्द १०० पासुरङ्गॊण्ड इरण्डान्दिरुवन्दादियैत् तम्मुडैय अनुसन्दानत्तिऱ्कु उरियदाक्कुमाऱु श्रीदेसिगऩ् पूदत्ताऴ्वारैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।  
(सरिदविळक्कम् पॊय्गैयाऴ्वार् पासुरवुरैयिऱ् काण्ग)

पेयाऴ्वार्  
३७०। मामयिलैप् पदियदऩिल् तुला मादत्तिल्  
वरुञ्जदयत् तवदरित्तुक् कोवलूरिल्  
तूमुऩिवर् इरुवरुडऩ् तुलङ्ग निऩ्ऱु  
तुऩ्ऩिय पेरिरुळ् नीङ्गच् चोदि तोऩ्ऱच्  
चेममुड ऩॆडुमालैक् काणप् पुक्कुत्  
तिरुक्कण्डे ऩॆऩवुरैत्त तेवे, उऩ्ऱऩ्  
पामरुवु तमिऴ्मालै नूऱु पाट्टुम्  
पऴवडियेऩुक् करुळ्सॆय् परम नीये। ४  
उरै: मा मयिलैप् पदियदऩिल् - पॆरुमैबॆऱ्ऱ तिरुमयिलै यॆऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तिल्, तुलामादत्तिल् वरुम् – ऐप्पसि मादत्तिल् वन्द, सदयत्तु अवदरित्तु – सदयत् तिरुनक्षत्रत्तिल् अवदरित्तु, कोवलूरिल् -तिरुक्कोवलूरिल्, तू मुऩिवर् इरुवरुडऩ् - परिसुत्तर्गळाऩ (पॊय्गैयाऴ्वार् पूदत्ताऴ्वार् ऎऩ्ऱ) इरुमुऩिवरुडऩ्, तुलङ्ग निऩ्ऱु - विळङ्ग निऩ्ऱु, तुऩ्ऩिय पेर् इरुळ् नीङ्ग - (उलगिल्) अडर्न्द पॆरिय (अज्ञानमागिय) इरुळ् नीङ्गुम्बडि, सोदि तोऩ्ऱ - (तॆय्वीगमाऩ) तेजस् उण्डाग, सेममुडऩ् - इऩ्बत्तोडु, नॆडुमालैक् काणप्पुक्कु - ऎम्बॆरुमाऩै (प्रत्यक्षत्ताल्) काणत्तॊडङ्गि, तिरुक्कण्डेऩ् ऎऩ उरैत्त तेवे - तिरुक् कण्डेऩ्' ऎऩ्ऱु (तॊडङ्गुम् प्रबन्दत्तै) अरुळिच्चॆय्द स्वामि!, परम - (ऎल्लोरिऩुम्) सिऱन्दवऩे!। उऩ्दऩ् -उऩ्ऩुडैय, पा मरुवु तमिऴ्मालै - पाक्कळ् निऱैन्द तमिऴ्मालैयागिय (मूऩ्ऱाम् तिरुवन्दादियॆऩुम्), नूऱु पाट्टुम् - तूऱु पासुरङ्गळैयुम्, पऴवडियेऩुक्कु – तलैमुऱै तलैमुऱैयाग उऩ् तासऩागिय ऎऩक्कु, नी अरुळ्सॆय् - नी अरुळ्बुरिवायाग।  
पेयाऴ्वार् ऐप्पसि मादत्तुच् चदयत् तिरुनक्षत्रत्तिले तिरुमयिलैयिल् आदिगेसवप्पॆरुमाळ् सन्निदिक्कु समीबत्तिलुळ्ळ ऒरु किणऱ्ऱिल् मलर्न्द ऒरु सॆव्वल्लिप्पूविल् अयोनिजराय् अवदरित् तरुळिऩार्। अवर् पॆरियबिराट्टियै मुऩ्ऩिट्टे ऎम्बॆरुमाऩै अनुबवित्तुत् 'तिरुक्कण्डेऩ्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि अरुळिच्चॆय्द १०० पासुरङ्गॊण्ड मूऩ्ऱान्दिरुवन्दादियैत् तमक्कु अरुळुमाऱु श्रीदेसिगऩ् पेयाऴ्वारैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।  
(सरिदविळक्कम् पॊय्गैयाऴ्वार् पासुरवुरैयिऱ् काण्ग)  
इव्वाऴ्वार् काणप्पुगुन्ददु नॆडुमालै; आऩाल् (मुदलिल्) कण्डदु तिरुवै ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्द स्वारस्यम् काण्ग।

तिरुमऴिसैयाऴ्वार्  
३७१। तैम्मगत्तिल् वरुमऴिसैप् परऩे  
मऱ्ऱैच् चमयङ्गळ् पलदॆरिन्दु, मायोऩल्लाल्  
तॆय्वम् मऱ्ऱिल्लैयॆऩ वुरैत्त वेदच्  
चॆऴुम्बॊरुळ् नाऩ्मुगऩ् तॊण्णूऱ्ऱाऱु पाट्टुम्  
मॆय्म्मिगुत्त तिरुच्चन्द विरुत्तप् पाडल्  
विळङ्गिय नूऱ्ऱिरुबदुन् दप्पामल्, मॆय्ये  
वैयगत्तु मऱवाम लुरैत्तु वाऴुम्  
वगै, अडियेऩुक्करुळ्सॆय् मगिऴ्न्दु नीये। ५  
उरै: तै मगत्तिल् वरुम् – तै मादत्तु मगत् तिरुनक्षत्रत्तिल् अवदरित्त, मऴिसैप्परऩे - तिरुमऴिसैयाऴ्वारे!, मऱ्ऱैप् पल समयङ्गळ् तॆरिन्दु - मऱ्ऱैप् पल मदङ्गळैयुम् (नऩ्गु) अऱिन्दु, मायोऩ् अल्लाल् – अदिसयच् चॆय्गैयैयुडैय सर्वेसुवरऩै यऩ्ऱि, तॆय्वम् मऱ्ऱु इल्लै - (उबासिक्कत्तक्क) तॆय्वम् वेऱु इल्लै, ऎऩ उरैत्त - ऎऩ्ऱु वॆळियिट्ट, वेदच् चॆऴुम् पॊरुळ् - वेदत्तिऩ् सिऱन्द सारार्त्तमागिय, नाऩ्मुगऩ् तॊण्णूऱ्ऱाऱु पाट्टुम् - नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादियागिय तॊण्णूऱ्ऱाऱु पासुरङ्गळैयुम्, मॆय् मिगुत्त - तत्तुवार्त्तङ्गळ् निऱैन्द, तिरुच्चन्द विरुत्तप् पाडल् - तिरुच्चन्दविरुत्तप् पाट्टुक्कळाग, विळङ्गिय - प्रगासिक्किऩ्ऱ, नूऱ्ऱिरुबदुम् – नूऱ्ऱिरुबदु पासुरङ्गळैयुम्, तप्पामल् - तवऱामल्, मॆय्ये - उळ्ळवाऱे, वैयगत्तु – उलगत्तिल्, मऱवामल् - मऱवादु, उरैत्तु वाऴुम् वगै - अनुसन्दित्तु उज्जीविक्कुम् वण्णम्, नी मगिऴ्न्दु - नी मगिऴ्च्चि कॊण्डु, अडियेऩुक्कु - तासऩागिय ऎऩक्कु, अरुळ् सॆय् - अरुळ्बुरिवायाग।  
तिरुमऴिसैयाऴ्वार् तै मादत्तु मगत्तिरुनक्षत्रत्तिल् महीसार क्षेत्रमागिय तिरुमऴिसैयिल् अवदरित्तरुळिऩार्। इवर् पिऱ मदङ्गळ् पलवऱ्ऱिलुम् पुगुन्दु आराय्न्दु अवऱ्ऱिऩ् कुऱ्ऱङ्गळै उणर्न्दु ९६-पासुरङ्गळ् कॊण्ड नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादियिऩ् वायिलाग "श्रीमन्नारायणऩे उबासिक्कत्तक्क तॆय्वम्' ऎऩ्ऱु वेदत्तिऩ् सारार्त्तत्तै स्ताबित्तरुळिऩार्। मेलुम् तिरुच्चन्दविरुत्तम् ऎऩ्ऱ १२०-पासुरङ्गळ् कॊण्ड पिरबन्दत्ताल् 'सगलवस्तुक्कळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चरीरमाय् निऱ्पवै' ऎऩ्ऱ उण्मैप् पॊरुळै विळक्कियुमरुळिऩार्। इव्विरण्डु पिरबन्दङ्गळैयुम् तवऱादु मऱवादु उळ्ळवाऱे अनुसन्दित्तु उज्जीविक्कच्चॆय्युमाऱु इप्पासुरत्ताल् श्रीदेसिगऩ् तिरुमऴिसैयाऴ्वारैप् पिरार्त्तित्तबडि।

नम्माऴ्वार्  
३७२। मुऩ्ऩुरैत्त तिरुविरुत्तम् नूऱु पाट्टुम्  
मुऱैयिऩ् वरु मासिरियम् एऴु पाट्टुम्  
मऩ्ऩिय नऱ् पॊरुट् पॆरिय तिरुवन्दादि  
मऱवादबडि यॆण्बत्तेऴु पाट्टुम्  
पिऩ्ऩुरैत्तदोर् तिरुवाय्मॊऴि, ऎप्पोदुम्  
पिऴैयऱ वायिरत्तॊरुनूऱ्ऱिरण्डु पाट्टुम्  
इन्निलत्तिल् वैगासि विसागन् दऩ्ऩिल्  
ऎऴिऱ् कुरुगै वरुमाऱा विरङ्गु नीये। ६  
उरै: वैगासि विसागन्दऩ्ऩिल् – वैगासि मादत्तुत् तिरु विसागत् तिरुनक्षत्रत्तिल्, इन्निलत्तिल् - इव्वुलगिल्, ऎऴिल् कुरुगै वरुम् – अऴगु पॊरुन्दिय तिरुक्कुरुगूरिल् अवदरित्त, माऱा - सडगोबऩे!, मुऩ् उरैत्त -(नी) मुदलिल् अरुळिच्चॆय्द, तिरुविरुत्तम् नूऱु पाट्टुम् - तिरुविरुत्तम् ऎऩ्ऩुम् पिरबन्दत्तिऩ् नूऱु पासुरङ्गळैयुम्, मुऱैयिऩ् वरुम् – अडुत्तु अवदरित्त, आसिरियम् एऴुबाट्टुम् - तिरुवासिरियम् ऎऩ्ऩुम् पिरबन्दत्तिऩ् ऎऴुबासुरङ्गळैयुम्, मऱवादबडि - (ऎन्नाळुम्) मऱक्कमुडियादवाऱु, नल् पॊरुळ् मऩ्ऩिय - सिऱन्द सारार्त्तम् पॊरुन्दिय, पॆरिय तिरुवन्दादि – पॆरिय तिरुवन्दादियिऩ्, ऎण्बत्तेऴु पाट्टुम् – ऎण्बत्तेऴु पासुरङ्गळैयुम्, पिऩ् उरैत्तदु - अदऩ्बिऩ् अरुळिच्चॆय्द, ओर् तिरुवाय्मॊऴि - (नऩ्गु) अनुसन्दिक्कत्तक्क तिरुवाय्मॊऴियिऩ्। आयिरत्तॊरु नूऱ्ऱिरण्डु पाट्टुम् – आयिरत्तु नूऱ्ऱिरण्डु पासुरङ्गळैयुम्, ऎप्पोदुम् पिऴै अऱ - ऎन्नाळुम् पिऴै नीङ्ग (अनुसन्दिक्कुम् पडि), नी इरङ्गु - नी अरुळ्बुरिवायाग।  
नम्माऴ्वार्, वैगासित्तिरुविसागत् तिरुनक्षत्रत्तिल् पाण्डिनाट्टिल् तिरुक्कुरुगूर् (आऴ्वार् तिरुनगरि) ऎऩ्ऩुम् तिव्य तेसत्तिल् तिरुववदरित्तरुळिऩार्।  
इव्वाऴ्वार् उलग विषयङ्गळिवे सिऱिदुम् नाट्टमिऩ्ऱित् तिरुप्पुळियाऴ्वारिऩ् अडियिलेये ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऩुबवत्तिलेये आऴ्न्दु किडन्द निलैमैयिले पऱ्पल तिव्य तेसत्तु ऎम्बॆरुमाऩ्गळुम् इवर् मुऩ्बे ऎऴुन्दरुळिक् काट्चि तन्दऩर्। अप्पॊऴुदु वाय्त्त इवरुडैय पगवदनुबवमे १०० पासुरङ् गॊण्ड तिरुविरुत्तमागवुम्, ७ पासुरङ्गॊण्ड तिरुवासिरियमागवुम्, ८७ पासुरङ्गॊण्ड पॆरिय तिरुवन्दादियागवुम्, ११०२ पासुरङ् गॊण्ड तिरुवाय्मॊऴियागवुम् अवदरित्तदु। इन्दप् पिरबन्दङ्गळ् नाऩ्गैयुम् तमक्कु अरुळुमाऱु श्रीदेसिगऩ् नम्माऴ्वारैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।  
इव्वाऴ्वार् अरुळिय पिरबन्दम् नाऩ्गिऩुळ् मुदलावदागिय तिरुविरुत्तत्तिल् आऴ्वार् तम् ञाऩक्कण्णाले ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु अवऩ् पक्कल् इन्द संसारत्तिऩ् इऴिवैयुम् पॊऱुक्क मुडियामैयैयुम् विण्णप्पित्तु संसारत्तै ऒऴित्तरुळुम्बडि पिरार्त्तित्तार्। पगवदनुबवत्तिऱ्कु मुक्किय विरोदियायुळ्ळ प्रक्रुदिसम्बन्दम् नीङ्गुगैये मुदलिल् वेण्डप्पट्टमैबऱ्ऱि 'मुऩ्ऩुरैत्त' ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।  
इरण्डावदाऩ तिरुवासिरियत्तिल् इवर् वेण्डुगोळैच् चॆविसाय्त्त ऎम्बॆरुमाऩ् परमबदत्तिल् पॆऱक्कडवदाऩ तऩ् अनुबवत्तै इङ्गेये पॆऱुम्बडि तऩ् स्वरूबम् तिरुमेऩि कुणम् विबूदि आगिय अऩैत्तैयुम् इवरुक्कुक् काट्टिक् कॊडुक्क, इवरुम् अवऱ्ऱै अनुबवित्तु अम्मुऱैयै वॆळियिट्टरुळिऩार्। श्री वैगुण्डत्तिल् अनुबविक्कुम् मुऱैयैये कैक्कॊण्डु इप्पिरबन्दत्तैप् पाडियबडियाल् 'मुऱैयिऩ् वरुम्' ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।  
मूऩ्ऱवदागिय पॆरिय तिरुवन्दादियिल् कीऴ्क्कूऱियवाऱु अनुबवित्त विषयत्तिल् मेऩ्मेलुम् तमक्कु आसै कट्टुक्कडङ्गादु पॆरुक्कॆडुत्तोडुम् तऩ्मैयै वॆळियिट्टरुळिऩार्। संसारिगळुक्कु इऩि वरप्पोगुम् पगवदनुबवत्तिऱ्कु इव्वाऱु पेरवाक् कॊण्डु तुडिदुडित्तु निऱ्कुम् निलैये मुक्कियमाय् वेण्डप्पडुवदु पऱ्ऱि 'मऩ्ऩिय नऱ्पॊरुळ्' ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।  
नाऩ्गावदागिय तिरुवाय्मॊऴियिले ताम् विरुम्बियबडि परिबूर्णमाऩ पगवदनुबवत्तैप् पॆऱ्ऱु मुक्ति पॆऱ्ऱमैयै वॆळियिट्टरुळिऩार्। ऎल्ला निलैगळैयुम् कडन्दु परमबलमागिय मोक्षानुबवत्तैप् पॆऱ्ऱमैयैक् कूऱियदु पऱ्ऱिप् 'पिऩ्ऩुरैत्त' ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।

मदुरगविगळ्  
३७३। तेऱियमा ञाऩमुडऩ् तिरुक्कोळूरिल्  
सित्तिरैयिल् सित्तिरैनाळ् वन्दु तोऩ्ऱि  
आऱियनल् अऩ्बुडऩे कुरुगूर् नम्बिक्कु  
अऩवरदम् अन्दरङ्ग वडिमै सॆय्दु  
माऱऩैयल्लाल् ऎऩ्ऱु मऱन्दुन् देवु  
मऱ्ऱऱिये ऩॆऩ्ऩुम् मदुरगविये, नी मुऩ्  
कूऱिय कण्णिनुण्सिऱुत्ताम् पदऩिऱ् पाट्टुक्  
कुलवुबदि ऩॊऩ्ऱुम् ऎऩक् कुदवु नीये।  
उरै: तिरुक्कोळूरिल् - तिरुक्कोळूर् ऎऩ्ऩुम् तिव्यदेसत्तिल्, सित्तिरैयिल् सित्तिरैनाळ् – सित्तिरै मादत्तुच् चित्तिरैत् तिरुनक्षत्रत्तिल्, तेऱिय मा ञाऩमुडऩ् - तॆळिन्द निऱैन्द अऱिवुडऩ्, वन्दु तोऩ्ऱि - वन्दु अवदरित्तु, आऱिय नल् अऩ्बुडऩे - पण्बट्ट सिऱन्द पक्तियुडऩ्, कुरुगूर् नम्बिक्कु - तिरुक्कुरुगूरुक्कु स्वामियाऩ नम्माऴ्वारुक्कु, अऩवरदम् - इडैविडादु, अन्दरङ्ग अडिमै सॆयदु – अन्दरङ्ग कैङ्गर्यम् सॆय्दु, माऱऩै अल्लाल् - नम्माऴ्वारै अऩ्ऱि, ऎऩ्ऱुम् - ऎक्कालत्तुम्, मऱन्दुम् - तवऱियुम्, मऱ्ऱु तेवु अऱियेऩ् ऎऩुम् - तॆय्वत्तै अऱियेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱिय, मदुरगविये - मदुर कविये!, नी मुऩ् कूऱिय - नी मुऩ्बु अरुळिच् चॆय्द, कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बु अदऩिल् - कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् पिरबन्दत्तिल्, कुलवु पाट्टु पदिऩॊऩ्ऱुम् - विळङ्गुगिऩ्ऱ पदिऩॊरु पासुरङ्गळैयुम्, नी ऎऩक्कु उदवु - नी ऎऩक्कु अरुळ्वायाग।  
श्रीमदुरगवीगळ् सित्तिरै मादत्तुच् चित्तिरैत् तिरुनक्षत्रत्तिल् तिरुक्कुरुगूरुक्कु अरुगिल् उळ्ळ तिरुक्कोळूरिल् अवदरित्तरुळिऩार्। इवर् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द कालत्तिल् कण्णऩे इव्वुलगिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दुम् ओर् आसार्यऩ् मूलमागत्ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩै अडैय वेण्डुमॆऩ्ऱ तुणिवाल् अवऩै नेरिल् पऱ्ऱ मऩङ्गॊळ्ळादु पुऱक्कणित्तुत् तक्क आसार्यऩैप् पॆऱक् कात्तुक् किडन्दार्। नम्माऴ्वार् अवदरित्तबिऩ् अवर् तिरुवडिगळिल् ईडुबट्टु अवर् तिव्य सूक्तिगळैयुम् अवर् तिरुवडिगळैयुमे तमक्कुत् तारग पोषग पोक्यङ्गळागक् कॊण्डु अवरुक्कु इडैविडादु कैङ्गर्यम् सॆय्दु पगवत्पक्तियिऩुम् आसार्यबक्तिये मिगच् चिऱन्ददामॆऩ्ऱु उलगुक्कु नल्वऴि काट्टिऩार्। इवर् नम्माऴ्वार् विषयमाय् अरुळिच्चॆय्द ११ पासुरम् अडङ्गिय 'कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु' ऎऩ्ऩुम् पिरबन्दत्तैत् तमक्कु अरुळुमाऱु श्रीदेसिगऩ् मदुरगविगळैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।  
ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल् ऎत्तुणै ईडुबट्टवरायिऩुम् आसार्यऩै अडैयादवर् उज्जीविक्कमुडियादॆऩ्ऱु श्रीमदुरगविगळ् तम् पिरबन्दत्तिऩ् वायिलाय् विळक्कि आसार्य पक्तिक्कु उलगिल् मुदऩ् मुदलाग वऴिगाट्टियदाल् ' नी मुऩ् कूऱिय ' ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।  
आऴ्वार् मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल् ईडुबट्टुप् पिऩ्बु पागवद विषयत्तिल् ईडुबट्टार्। श्रीमदुरगविगळ् पगवाऩ् विषयत्तिल् ईडुबाडिऩ्ऱि मुदलिलेये पागवदविषयत्तिल् ईडुबट्टुप् पाडिय पडियाल् 'नी मुऩ् कूऱिय' ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱुम् पॆरियोर् पणिप्पर्।

कुलसेगराऴ्वार्  
३७४। पॊऩ्बुरैयुम् वेऱ् कुलसेगरऩे मासिप्  
पुऩर्बूसत् तॆऴिल् वञ्जिक् कळत्तुत् तोऩ्ऱि  
अऩ्बुडऩे नम्बॆरुमाळ् सॆम्बॊऱ् कोयिल्  
अऩैत्तुलगिऩ् पॆरुवाऴ्वुम् अडियार् तङ्गळ्  
इऩ्बमिगु पॆरुङ्गुऴुवुङ् गाण मण्मेल्  
इरुळिरिय वॆऩ्ऱॆडुत्त विसैयिऱ् सॊऩ्ऩ  
नऩ्बॊरुळ्सेर् तिरुमॊऴि नूऱ्ऱैन्दु पाट्टुम्  
नऩ्ऱाग ऎऩक्करुळ्सॆय् नल्गि नीये। ८  
उरै: पॊऩ्बुरैयुम् वेल् - पॊऩ्ऩैप्पोल् (ज्वलिक्कुम्) वेलैयुडैय, कुलसेगरऩे - कुलसेगराऴ्वारे!, मासिप् पुऩर् पूसत्तु – मासि मादत्तुप् पुऩर्वसु नक्षत्रत्तिल्, ऎऴिल् वञ्जिक् कळत्तुत् तोऩ्ऱि - अऴगिय तिरुवञ्जिक्कळमॆऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तिल् अवदरित्तु, अऩ्बुडऩे -पक्तियुडऩ्, नम्बॆरुमाळ् - श्रीरङ्गनादऩुडैय, सॆम् पॊऩ् कोयिल् - सिवन्द पॊऩ्ऩिऩालागिय श्रीरङ्ग नगरत्तिल् (वसिक्किऩ्ऱ), अऩैत्तु उलगिऩ् पॆरु वाऴ्वुम् - सगल प्राणिगळुडैय (श्रीरङ्गत्तिल् वासमागिय) पॆरिय सॆल्वत्तैयुम्, अडियार् तङ्गळ् - पागवदर्गळुडैय, इऩ्बम् मिगु - आनन्दम् मिक्क, पॆरुङ् गुऴुवुम् - पॆरिय कोष्टियैयुम्, काण - अनुबविक्क(वुम्) सेविक्क(वुम् विरुम्बि), मण्मेल् (इरुळ् इरिय) - इन्दप् पूमियिल् (अज्ञानमागिय इरुळ् अऴिवदऱ्काग)। इरुळिरिय ऎऩ्ऱु - इरुळिरिय ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, ऎडुत्त इसैयिल् सॊऩ्ऩ - उच्चस्वरत्तिल् (नी) अरुळिच्चॆय्द, नऩ् पॊरुळ् सेर् - सिऱन्द सारार्त्तम् पॊरुन्दिय। तिरुमॊऴि, नूऱ्ऱैन्दु पाट्टुम् - (पॆरुमाळ्) तिरुमॊऴि नूऱ्ऱैन्दु पासुरङ्गळैयुम्, नी नल्गि - नी (ऎऩ्मीदु) अऩ्बु कॊण्डु, नऩ्ऱाग ऎऩक्कु अरुळ्सॆय् - नऩ्गु (मऩत्तिऱ् पदियुमाऱु) ऎऩक्कु अरुळ्सॆय्वायाग।  
कुलसेगराऴ्वार् मासिमादप् पुऩर्बूसत् तिरुनक्षत्रत्तिल् सेरनाट्टिल् तिरुवञ्जिक्कळत्तिल् अवदरित्तरुळिऩार्। इवर् सेर नाट्टिल् तम् तन्दैक्कुप् पिऩ् अरसाण्डु वरुम्बोदुम्, ‘श्रीमन्नारायणऩे परदत्तुवम्' ऎऩ्ऱ कॊळ्गैयैयुम्, श्रीरामऩ् कण्णऩ् ऎऩ्ऩुम् विबवावदारङ्गळिलुम्, कोयिल् तिरुमलै मुदलिय तिव्य तेसत्तु अर्च्चैत् तिरुमेऩिगळिलुम् मिक्क ईडुबाट्टैयुम् उडैयरायुम्, विसेषमाय्प् पागवदर्गळिडम् मिक्क पक्तियुडैयरायुम् इरुन्दार्। इवर् तिरुवरङ्गत्तॆम्बॆरुमाऩदु तिरुवडि निऴलिल् वसिक्कुम् पाक्कियम् पॆऱ्ऱ पागवदोत्तमर्गळिऩ् पॆरुमैयैयुम्, अवर्गळिऩ् कोष्टियैयुम् नेरिल् सेविक्क विरुम्बि अरुळिच् चॆय्द १०५ पासुरम् अडङ्गिय पॆरुमाळ् तिरुमॊऴियॆऩ्ऩुम् पिरबन्दत्तैत् तमक्कु अरुळुमाऱु श्रीदेसिगऩ् कुलसेगराऴ्वारैप् पिरार्त्तित्तवाऱु,  
इव्वाऴ्वारुडैय नगरत्तिल् श्रीरङ्गयात्रैये ऎप्पॊऴुदुम् कोषिक्कप्पडुम् वऴक्कुक्केऱ्प इङ्गु 'ऎडुत्त इसै' ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्द स्वारस्यम् काण्ग।

पॆरियाऴ्वार्  
३७५। पेरणिन्द विल्लिबुत्तूर् आऩि तऩ्ऩिल्  
पॆरुञ्जोदि तऩिल् तोऩ्ऱुम् पॆरुमाऩे  
मुऩ् सीरणिन्द पाण्डियऩ्ऱऩ् ऩॆञ्जु तऩ्ऩिल्  
तियक्कऱमाल् परत्तुवत्तैत् तिऱमाच् चॆप्पि  
वारणमेल् मदुरै वलम् वरवे, वाऩिऩ्  
माल् करुड वागऩऩाय्त् तोऩ्ऱ वाऴ्त्तुम्  
एरणि पल्लाण्डु मुदऱ् पाट्टु, नाऩूऱ्  
ऱॆऴुबत्तॊऩ् ऱिरण्डुम् ऎऩक् कुदवु नीये। ९  
उरै:- पेर् अणिन्द - पुगऴ् पॆऱ्ऱ, विल्लिबुत्तूर् - श्रीविल्लिबुत्तूरिल्, आऩि तऩ्ऩिल् - आऩिमादत्तिल्, पॆरुञ्जोदि तऩिल् – स्वादी नक्षत्रत्तिल्, तोऩ्ऱुम् पॆरुमाऩे - अवदरित्त (पॆरियाऴ्वारागिय) पॆरियोऩे!, नी मुऩ् - नी मुऩ् ऒरु काल्, सीर् अणिन्द - सिऱप्पुप् पॊरुन्दिय, पाण्डियऩ् तऩ् - पाण्डियराजऩुडैय, नॆञ्जु तऩ्ऩिल् - मऩत्तिल्, तियक्कु अऱ - सोर्वु इऩ्ऱि (प् पदियुमाऱु), माल् परत्तुवत्तै - श्रीमन्नारायणऩुडैय (अऩैवरिऩुम्) मेम्बट्ट तऩ्मैयै, तिऱमाच् चॆप्पि - नऩ्ऱागप् पोदित्तु, वारणम् मेल् – याऩैयिऩ् मीदु, मदुरै वलम् वर - मदुरैप्पट्टणत्तिल् ऊर्वलम् वर (अप्पोदु), वाऩिल् – आगायत्तिल्, माल् - ऎम्बॆरुमाऩ्, करुडवागऩऩाय्त् तोऩ्ऱ – करुडऩ् मीदु एऱिवन्दु वॆळिप्पड, वाऴ्त्तुम् -(नी) मङ्गळासासऩम् सॆय्द, एर् अणि - अऴगु पॊरुन्दिय, पल्लाण्डु मुदल् - तिरुप्पल्लाण्डु मुदलागिय, पाट्टु नाऩूऱ्ऱॆऴु पत्तु ऒऩ्ऱु इरण्डुम् - नाऩूऱ्ऱॆऴुबत्तुमूऩ्ऱु पासुरङ्गळैयुम्, ऎऩक्कु उदवु - (नी) ऎऩक्कु अरुळ्वायाग।  
पॆरियाऴ्वार् आऩि मादत्तु स्वादित् तिरुनक्षत्रत्तिल् श्रीविल्लिबुत्तूरिल् अवदरित्तरुळिऩार्। पाण्डियराजऩाऩ श्रीवल्लब तेवऩ् पॊऱ्कासुगळैक् किऴिच्चीरैयिल् कट्टिप् पणयमाग वैत्तुप् परदत्तुवत्तै निच्चयम् सॆय्बवर् अदै ऎडुत्तुक्कॊळ्ळलामॆऩप् पऱैसाऱ्ऱि, वित्तुवाऩ्गळिऩ् सबैयैक् कूट्टिऩाऩ्, अङ्गु ऎऴुन्दरुळिय पॆरियाऴ्वार् श्रीमन्नारायणऩे परदत्तुवमॆऩ्ऱु पऱ्पल आदारङ्गळैक् कॊण्डु स्ताबित्तार्। अच्चमयम् पणयमाग वैत्त किऴि इवर् मुऩ्ऩे ताऴ वळैन्दु निऱ्क अदैयुम् अऱुत् तरुळिऩार्। अरसऩ् सन्देहम् नीङ्गप् पॆऱ्ऱु इव्वाऴ्वारैप् पट्टत्तु याऩैयिऩ् मीदु एऱ्ऱुवित्तु विरुदुगळुडऩ् मदुरै मानगरम् मुऴुदुम् महोत्सवम् कॊण्डाडि वलम् वरच् चॆय्दाऩ्। अव्वाऱु वलम् वरुम्बोदु इव्विबवत्तैक् कण्णारक् कण्डुगळिक्क ऎम्बॆरुमाऩ् पिराट्टियुडऩ् करुडऩ्मीदु एऱि आगायत्तिल् ऎऴुन्दरुळिऩाऩ्। आऴ्वार् अवऩै सेवित्तु अनुबवित्तुप् 'पल्लाण्डु पल्लाण्डु' ऎऩ्ऱु मङ्गळासासनम् सॆय्यत् तॊडङ्गि अरुळिच् चॆय्द ४७३ पासुरङ्गळडङ्गिय पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियैत् तमक्कु अरुळुमाऱु श्रीदेसिगऩ् पॆरियाऴ्वारैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।

कोदैप्पिराट्टि  
३७६। वेयर् पुगऴ् विल्लिबुत्तूर् आडिप् पूरम्  
मेऩ्मेलुम् मिगविळङ्ग विट्टु सित्तऩ्  
तूय तिरुमगळाय् वन्दु अरङ्गऩुर्क्कुत्  
तुऴाय् मालै मुडिसूडिक् कॊडुत्त मादे  
नेयमुडऩ् तिरुप्पावैप् पाट्टाऱैन्दुम्  
नीयुरैत्त तैयॊरु तिङ्गट् पामालै  
आय पुगऴ् नूऱुडऩ् नाऱ्पत्तु मूऩ्ऱुम्  
अऩ्बुडऩे यडियेऩुक् करुळ् सॆय् नीये। १०  
उरै: वेयर् – वेयर् कुलत्तिऩरुक्कु उरियदुम्, पुगऴ् – पुगऴै युडैयदुमाऩ, विल्लिबुत्तूर् - श्रीविल्लिबुत्तूरिल्, आडिप्पूरम् - तिरुवाडिप्पूरत् तिरुनक्षत्रम्, मेऩ्मेलुम् मिग विळङ्ग - (तऩ्ऩुडैय अवदारत्ताल्) मेऩ्मेलुम् मिगप्पॆरुमैबॆऱ्ऱु विळङ्गुम्बडि, विट्टुसित्तऩ् तूय तिरुमगळाय् वन्दु - पॆरियाऴ्वारुडैय परिसुत्तैयाऩ पुदल्वियाय् अवदरित्तु, अरङ्गऩार्क्कु - श्रीरङ्गमऩ्ऩऩार्क्कु, तुऴाय्मालै – तिरुत्तुऴाय् मालैयै, मुडिसूडिक् कॊडुत्त मादे - (मुदलिल्) तऩ्मुडियिल् सूडि (प् पिऱगु) कॊडुत्त कोदैप्पिराट्टिये!, नेयमुडऩ् - (अरङ्गऩिडम्) कादलुडऩ्, नी उरैत्त - नी अरुळिच्चॆय्द, तिरुप्पावैप् पाट्टु आऱैन्दुम् - तिरुप्पावैप् पासुरङ्गळ् मुप्पदैयुम्, तैयॊरु तिङ्गळ् पामालैयाय - 'तैयॊरुदिङ्गळुम्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिय पामालै यागिय, पुगऴ् - पुगऴैयुडैय, नूऱुडऩ् नाऱ्पत्तु मूऩ्ऱुम् - नूऱ्ऱु नाऱ्पत्तु मूऩ्ऱु पासुरङ्गळैयुम्, अऩ्बुडऩ् - अऩ्बोडु, नी अडियेऩुक्कु अरुळ्सॆय् - नी तासऩाऩ ऎऩक्कु अरुळ्बुरिवायाग।  
आण्डाळ्, तिरुवाडिप्पूरत् तिरुनक्षत्रत्तिल् श्रीविल्लिबुत्तूरिल् पॆरियाऴ्वार् तिरुत्तुऴाय्प् पात्तियैक् कॊत्तुम्बोदु अन्निलत्तिलिरुन्दु अवदरित्तरुळिऩाळ्। पॆरियाऴ्वारुम्, जनगर् सीदैयैप् पुदल्वियागक् कॊण्डदुबोल् आण्डाळैत् तम् सॆल्वप् पुदल्वियागवे पावित्तु ञाऩप्पालैयूट्टि वळर्त्तु वन्दार्। आण्डाळुम् तिरुवरङ्गऩिडम् अडङ्गाक् कादल् कॊण्डु अवऩैये कणवऩागक् कॊळ्ळत् तुणिन्दाळ्। तऩ् तन्दै अरङ्गमऩ्ऩऩार्क्कागत् तॊडुत्तुवैत्त पूमालैयैत् तऩ् मुडियिऱ् सूडिक् कण्णाडियिल् अवऩुक्केऱ्ऱ तऩ् अऴगैक् कण्डु मगिऴ्न्दु कळैन्दु वैत्ताळ्। अरङ्गमऩ्ऩऩुम् अम्मालैयैत् ताऩ् सूडिक्कॊळ्वदैये पॆऱाप्पेऱागक्कॊण्डु मगिऴ्न्दाऩ्। पिऩ् अरङ्गऩुम् अवळै अऴैत्तुवरच्चॆय्य, अवळ् अवऩोडु ऒऩ्ऱिक् कलन्दाळ्।  
इत्तगैय पॆरुमै वाय्न्द आण्डाळ् ऎम्बॆरुमाऩ् मीदु तीराक् कादल् कॊण्डु पाडिय ३० पासुरङ्गॊण्ड तिरुप्पावैयैयुम्, १४३ पासुरङ्गॊण्ड नाय्च्चियार् तिरुमॊऴियैयुम् तमक्कु अरुळुमाऱु श्रीदेसिगऩ् आण्डाळैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।

३७७। मऩ्ऩुमदिळ् तिरुमण्डङ्गुडिदाऩ् वाऴ  
मार्गऴि मादक् केट्टै नाळिल् वन्दु  
तुऩ्ऩु पुगऴ्त् तॊण्डरडिप् पॊडिये, नी मुऩ्  
तुऴाय् मालैप् पणियडिमै सॆय्दु नाळुम्  
तॆऩ्ऩरङ्ग मणवाळऱ्कऩ्बु मिक्कुच्  
चॆप्पिय नऱ्ऱिरुमालै नाऱ्पत्तैन्दुम्  
पऩ्ऩिय नऱ्ऱिरुप्पळ्ळि यॆऴुच्चि पत्तुम्  
पऴवडियेऩुक् करुळ्सॆय् परिन्दु नीये। ११  
उरै: मऩ्ऩुम् मदिळ् - स्तिरमाऩ तिरुमदिळ्गळैयुडैय, तिरुमण्डङ्गुडि - तिरुमण्डङ्गुडि ऎऩ्ऩुम् तिव्यदेसम्, वाऴ - (पॆरुमै पॆऱ्ऱु) वाऴुम्बडि (अन्द क्षेत्रत्तिल्)। मार्गऴिमादक् केट्टै नाळिल् – मार्गऴि मादत्तुक् केट्टैत् तिरुनक्षत्रत्तिल्, वन्दु - अवदरित्तु, तुऩ्ऩु पुगऴ् - मिक्क पुगऴैयुडैय, तॊण्डरडिप्पॊडिये - तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वारे!, नी मुऩ् - नी मुऱ्कालत्तिल्, तॆऩ् अरङ्ग मणवाळऱ्कु - अऴगिय श्रीरङ्गत्तिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ श्रीरङ्गनादऩुक्कु, नाळुम् - ऎक्कालत्तुम्, तुऴाय्मालैप् पणि अडिमैसॆय्दु - तिरुत्तुऴाय्मालै कट्टिच् चात्तुम् कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्दु, अऩ्बु मिक्कु - (अदऩाल् अवऩ्मीदु मेऩ्मेलुम्) पक्ति वळर्न्दु, सॆप्पिय – अरुळिच् चॆय्द, नल् तिरुमालै - सिऱन्द तिरुमालैयॆऩ्ऩुम् पिरबन्दत्तिऩ्, नाऱ्पत्तैन्दुम् - नाऱ्पत्तैन्दु पासुरङ्गळैयुम्, पऩ्ऩिय नल् तिरुप्पळ्ळि यॆऴुच्चि पत्तुम् - (सिऱप्पित्तुच्) चॊल्लप्पट्ट सिऱन्द तिरुप्पळ्ळि यॆऴुच्चियिऩ् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्, पऴवडियेऩुक्कु - तॊऩ्ऱु तॊट्टु उऩक्कुत् तासऩाऩ ऎऩक्कु, परिन्दु – अऩ्बु कूर्न्दु, नी अरुळ् सॆय् - नी अरुळ्बुरिवायाग। ताऩ् - असै।  
तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार् मार्गऴि मादक् केट्टैत् तिरुनक्षत्रत्तिल् सोऴनाट्टिल् तिरुमण्डङ्गुडियॆऩ्ऩुम् पुण्य क्षेत्रत्तिल् अवदरित्तरुळिऩार्। इयऱ्कैयिलेये सत्तुवगुणम् तलैयॆडुक्कप्पॆऱ्ऱ इव्वाऴ्वार् पगवत्पक्ति विञ्जि अरङ्गऩै सेवित्तुप् पणिसॆय्यक् करुदिक् कोयिलुक्कुच् चॆऩ्ऱु तिरुनन्दऩवऩम् अमैत्तु अदिऩिऩ्ऱु पुष्पङ्गळै ऎडुत्तु अरङ्गऩुक्कुच् चात्ति अव्वॆम्बॆरुमाऩै अनुबवित्तु वन्दार्। अव्वनुबवत्तिऩ् पयऩाग अन्द आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द ४५ पासुरङ्गळ् अडङ्गिय तिरुमालैयैयुम्, १० पासुरङ्गळ् अडङ्गिय तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चियैयुम् तमक्कु अरुळुमाऱु श्रीदेसिगऩ् तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वारैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।

३७८। उलगऱिय मलिबुगऴ्क् कार्त्तिगै मादत्तिल्  
उरोगिणिनाळ् उऱन्दै वळम् पदियिल् तोऩ्ऱित्  
तलमळन्द तॆऩ्ऩरङ्गर् पाल्, उलोग  
सारङ्ग मामुऩि तोळ् तऩिले वन्दु  
पलमऱैयिऩ् पॊरुळाऱ् पाण्बॆरुमाळे, नी  
पादादि केसमदाय्प् पाडित् तन्द,  
सॊलवमलऩादिबिराऩ् पत्तुप् पाट्टुम्  
सोरामल् ऎऩक्करुळ्सॆय् तुलङ्ग नीये। १२  
उरै: पाण्बॆरुमाळे - तिरुप्पाणाऴ्वारे!।,उलगु अऱिय - उलगिलुळ्ळोर् अऱिवुबॆऱुवदऱ्काग, मलि पुगऴ्क् कार्त्तिगै मादत्तिल् - निऱैन्द पुगऴैयुडैय कार्त्तिगै मादत्तिल्, उरोगिणि नाळ् - रोहिणित् तिरुनक्षत्रत्तिल्, उऱन्दै वळम् पदियिल् - उऱैयूर् ऎऩ्ऱ वळम् मिक्क तिव्यदेसत्तिल्, तोऩ्ऱि - अवदरित्तु, तलम् अळन्द –(त्रिविक्रमावदारत्तिल्) पूमियै अळन्द, तॆऩ् अरङ्गर्बाल् - अऴगिय श्रीरङ्गनादऩ् समीबत्तिल्, उलोगसारङ्ग मामुऩि तोळ् तऩिले -लोगसारङ्गमहर्षियिऩ् तोळ्मीदु, वन्दु - ऎऴुन्दरुळि, पल मऱैयिऩ् पॊरुळाल् - पल वेदान्दङ्गळिऩ् सारमाग, पादादिगेसमदाय् - (श्रीरङ्गनादऩुडैय) तिरुवडिमुदल् तिरुमुडिवरैयिल्, नी पाडित् तन्द - नी पाडि (उलगुक्कु) अरुळिय, सॊलवु - पऴमॊऴियागिय, अमलऩादिबिराऩ् पत्तुप्पाट्टुम् – ‘अमलऩादि पिराऩ्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्, सोरामल् तुलङ्ग - मऱवामल् विळङ्गुम्बडि, नी ऎऩक्कु अरुळ्सॆय् - नी ऎऩक्कु अरुळ् पुरिवायाग।  
तिरुप्पाणाऴ्वार् कार्त्तिगै मादत्तु रोहिणित् तिरुनक्षत्रत्तिल् सोऴनाट्टिल् उऱैयूर् ऎऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तिल् सॆन्नॆऱ् पयिर्क्कदिरिल् अवदरित्तरुळिऩार्। इवर् पाणर् कुलत्तिल् वळर्न्दु वन्दार्। ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवरुळाल् इयऱ्कैयिलेये इवरुक्कुप् पक्ति पॆरुगि अरङ्गऩुडैय तिरुक्कुणङ्गळैप् पाड वेट्कै मिगुन्दु निऩ्ऱदु। ताम् ताऴ्न्द कुलत्तिल् वळर्न्ददु पऱ्ऱि अरङ्गऩ् कोयिलुळ् पुग अञ्जि वॆळियिलिरुन्दे पाणरुक्कु उरिय याऴैक् कयिल् एन्दि अरङ्गऩैप् पाडिक्कॊण्डे अवऩ् कुणानुबवत्तिल् आऴ्न्दु किडन्दार्। इवर् इङ्ङऩम् इरुक्क, अरङ्गऩुक्कुत् तीर्त्तम् कॊण्डु सॆल्लुम् लोगसारङ्गर् ऎऩ्ऱ ओर् अन्दणर् मार्क्कत्तिल् निऩ्ऱ इवरैक् कुलत्तैक् करुदि विलगिप् पोमाऱु कूऱियुम् तम्मै मऱन्दु अरङ्गऩै अनुबवित्तुनिऩ्ऱ इवर् अव्वाऱु सॆय्यामैयाल् पलराल् तुऩ्बुऱुत्तप्पट्टार्। इदै निऩैत्तु वरुन्दिय अरङ्गऩ् अव्वन्दणरिडम् पाणरैत् तोळिल् ऎऴुन्दरुळप् पण्णिक् कॊण्डु तऩ् सन्निदिक्कु वरुमाऱु कट्टळैयिट्टाऩ्। अम्मुऩिवरुम् अञ्जि अव्वाऱे सॆय्दार्। तिरुप्पाणाऴ्वार् अरङ्गऩदु तिरुवडि मुदल् तिरुमुडि वरैयिल् सेवित्तु ईडुबट्टु "अमलऩादिबिराऩ्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि १० पासुरङ्गळै अरुळिच्चॆय्दु अरङ्गऩ् तिरुवडियिल् ऒऩ्ऱिक् कलन्दार्। अन्दप् पिरबन्दत्तैत् तमक्कु अरुळुमाऱु श्रीदेसिगऩ् तिरुप्पाणाऴ्वारैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।

३७९। अऱिवुदरुम् पॆरिय तिरुमॊऴि तप्पामल्  
आयिरत्तो टॆण्बत्तु नालु पाट्टुम्  
कुऱियदॊरु ताण्डगम् नालैन्दु, आऱैन्दुम्  
कुलानॆडुन्दाण्डगम् ऎऴुगूऱ्ऱिरुक्कै यॊऩ्ऱुम्  
सिऱियमडल् पाट्टु मुप्पत् तॆट्टिरण्डुम्  
सीर् पॆरियमडल् तऩिऱ् पाट्टॆऴुबत्तॆट्टुम्  
इऱैयवऩे कार्त्तिगैयिऱ् कार्त्तिगैन्नाळ्  
ऎऴिऱ् कुरैयल् वरुगलिया इरङ्गु नीये। १३  
उरै: कार्त्तिगैयिल् कार्त्तिगै नाळ् - कार्त्तिगै मादत्तुत् तिरुक्कार्त्तिगै नक्षत्रत्तिल्, ऎऴिल् कुरैयल् - अऴगिय तिरुक्कुऱैयलूरिल्, वरु कलिया - अवदरित्त तिरुमङ्गैयाऴ्वारे!, इऱैयवऩे - स्वामि!, अऱिवु तरुम् - ज्ञानत्तैत् तरुगिऩ्ऱ, पॆरियदिरुमॊऴि - पॆरियदिरुमॊऴियागिय, आयिरत्तोडु ऎण्बत्तु नालुबाट्टुम् - आयिरत्तॆण्बत्तुनाऩ्गु पासुरङ्गळैयुम्, ऒरु कुऱियदु ताण्डगम् - ऒप्पऱ्ऱ तिरुक्कुऱुन्दाण्डगमॆऩ्ऩुम् पिरबन्दमागिय, नालैन्दु – इरुबदु पासुरङ्गळैयुम्, कुला नॆडुन्दाण्डगम् - विळङ्गुगिऩ्ऱ तिरुनॆडुन्दाण्डगमागिय, आऱैन्दुम् - मुप्पदु पासुरङ्गळैयुम्, ऎऴुगूऱ्ऱिरुक्कै ऒऩ्ऱुम् - तिरुवॆऴुगूऱ्ऱिरुक्कै यॆऩ्ऩुम् ऒरु पासुरत्तैयुम्, सिऱिय मडल् - सिऱिय तिरुमडलागिय, मुप्पत्तॆट्टु इरण्डु पाट्टुम् - नाऱ्पदु पासुरङ्गळैयुम्, सीर् पॆरिय मडल्दऩिल् - सिऱप्पुडैय पॆरिय तिरुमडलिल्, ऎऴुबत्तॆट्टुप् पाट्टुम् - ऎऴुबत्तॆट्टुप् पासुरङ्गळैयुम्, तप्पामल् - तवऱादु (अनुसन्दिक्कुम्बडि), नी इरङ्गु - नी (ऎऩक्कु) अरुळ्बुरिवायाग।  
तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, कार्त्तिगै मादत्तुत् तिरुक्कार्त्तिगै नक्षत्रत्तिल् सोऴनाट्टिल् तिरुक्कुऱैयलूर् ऎऩ्ऩुम् पुण्य क्षेत्रत्तिल् अवदरित्तरुळिऩार्। ऎम्बॆरुमाऩिडम् नेरिल् तिरु मन्द्रोबदेसम् पॆऱ्ऱ इवर् उलगिलुळ्ळोर् उय्युम्बडि अरुळिच् चॆय्द १०३४ पासुरङ्गॊण्ड पॆरिय तिरुमॊऴियैयुम्, २० पासुरङ् गॊण्ड तिरुक्कुऱुन्दाण्डगत्तैयुम्, ३० पासुरङ्गॊण्ड तिरु नॆडुन्दाण्डगत्तैयुम्, ऒरे पासुरमाऩ तिरुवॆऴुगूऱ्ऱिरुक्कैयै म्, ४० पासुरङ्गॊण्ड सिऱिय तिरुमडलैयुम्, ७८ पासुरङ्गॊण्ड पॆरियदिरुमडलैयुम् तमक्कु अरुळुमाऱु श्रीदेसिगऩ् तिरुमङ्गै याऴ्वारैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।  
अर्च्चैयिऩ् पॆरुमैयै विळक्कुवदिलेये मुक्किय नोक्कुळ्ळ पॆरियदिरुमॊऴि अर्च्चैयिल् मिग ईडुबडुवदऱ्काऩ ज्ञानविसेषत्तैत् तरुवदुबऱ्ऱि 'अऱिवुदरुम्' ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु ऎऩ्ऱु पॆरियोर् पणिप्पर्।  
(सिऱियदिरुमडल् पॆरियदिरुमडल् आगिय इरण्डु पिरबन्दङ्गळुम् कलिवॆण्बाविल् अमैन्ददु पऱ्ऱित् तमिऴर् तमिऴिलक्कणत्तिऩ्बडि ऒव्वॊरु पिरबन्दत्तैयुम् ऒव्वॊरु पासुरमागक् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्बर्। स्वामि श्रीदेसिगऩ् मुऩ्ऩदै ४० पासुरङ्गॊण्डदागवुम्, पिऩ्ऩदै ७८ पासुरङ्गॊण्डदागवुम् कणक्किट्टु उऱुदिप्पडुत्तिविट्टमैयाल् अर्त्तत्तिऱ्कु एऱ्पच् चिल अडिगळैच् चेर्त्तुप् पासुरङ्गळागक् कणक्किडुदल् मुऩ्ऩोर्गळिऩ् मरबॆऩ अऱियक्किडक्किऩ्ऱदु। वडमॊऴियिल् नवीऩ वियागरणत्तिऱ्कु मुरण्बट्ट सिल पदप्पिरयोगङ्गळैयुम् सिल व्रुत्तङ्गळैयुम् पिऱ वियागरणत्तैत् तऴुवियऩवॆऩ्ऱुम् आर्षमॆऩ्ऱुम् कॊळ्वदुबोल् व्यासबरासरादिमहर्षिगळिऩुम् मेम्बट्टु निऱ्कुम् आऴ्वार्गळिऩ् श्रीसूक्तिविषयत्तिलुम् अम्मुऱैयैये कॊण्डु वाळाविरुन्दु सूक्तिरसत्तैप् परुगि उय्वदे नलमऩ्ऱि स्वामि श्रीदेसिगऩ् स्ताबित्त विषयत्तिल् सिऱ्ऱऱिविऩराऩ नाम् ऐयमुऱ्ऱु आरायप्पुगुवदु अबसारत्तिऱ्कुम् परिहासत्तिऱ्कुम् इडमाम्।)  
इव्वऩमे इव्वाऴ्वार् अरुळिय प्रबन्दङ्गळिऩ् अवदारक्रमत्तिलुम् सऱ्ऱु विवादमुण्डु। इन्दप् पासुरत्तिल् स्वामि श्रीदेसिगऩ् इव्वाऴ्वारुडैय प्रबन्दङ्गळिऩ् क्रमत्तैयुम् निर्णयित्तरुळियबडियाल् इन्द विवादत्तिलुम् नाम् ईडुबड उरियोमल्लोम्।)

३८०। तेसमॆलाम् उगन्दिडवे पॆरुम्बूदूरिल्  
सित्तिरैयिल् आदिरै नाळ् वन्दु तोऩ्ऱिक्  
कासिऩिमेल् वादियरै वॆऩ्ऱु, अरङ्गर्  
कदियाग वाऴ्न्दरुळुम् ऎदिरासा, मुऩ्  
पूसुरर्गोऩ् तिरुवरङ्गत्तमुदऩार्, उऩ्  
पॊऩ्ऩडिमेल् अन्दादियागप् पोऱ्ऱिप् पेसिय  
नऱ् कलित्तुऱै नूऱ्ऱॆट्टुप् पाट्टुम्  
पिऴैयऱवे यॆऩक्करुळ् सॆय् पेणि नीये। १४  
उरै:- तेडम् ऎलाम् – नाडु मुऴुवदुम्, उगन्दिड – मगिऴुम्बडि, पॆरुम्बूदूरिल् - श्रीबॆरुम्बूदूरिल्, सित्तिरैयिल् आदिरै नाळ् - सित्तिरैमादत्तुत् तिरुवादिरैत् तिरुनक्षत्रत्तिल्, वन्दु तोऩ्ऱि - वन्दु अवदरित्तु, कासिऩिमेल् - पूमियिल् (उळ्ळ), वादियरै वॆऩ्ऱु - वादिगळै (वादत्तिल्) ऐयित्तु, अरङ्गर् कदियाग - श्रीरङ्गनादरैये कदियाग (क् कॊण्डु), वाऴ्न्दरुळुम् - वाऴ्न्दरुळिय, ऎदिरासा - ऎदिगळुक्कु अरसऩागिय श्रीबाष्यगाररे!, मुऩ् - मुऱ्कालत्तिल्, पूसुरर् कोऩ् - प्राह्मणर्गळुक्कुत् तलैवराऩ, तिरुवरङ्गत्तमुदऩार् - तिरुवरङ्गत्तमुदऩार् (ऎऩ्ऱ पॆरियोर्), उऩ् पॊऩ् अडिमेल् - उऩ् अऴगिय तिरुवडि मेल्, अन्दादियागप् पोऱ्ऱिप् पेसिय - अन्दादियागत् तुदित्तुप् पाडिय, नल् कलित्तुऱै - सिऱन्द कट्टळैक्कलित्तुऱैयिल् अमैन्द, नूऱ्ऱॆट्टुप्पाट्टुम् - (इरामाऩुस नूऱ्ऱन्दादि ऎऩ्ऩुम्) नूऱ्ऱॆट्टुप् पासुरङ्गळैयुम्, पिऴै अऱ - तवऱादु (अनुसन्दिक्कुम् पडि), नी पेणि - नी (ऎऩ्मीदु) अऩ्बु कॊण्डु, ऎऩक्कु अरुळ्सॆय् - ऎऩक्कु अरुळ्बुरिवायाग।  
श्रीबाष्यगारर्, सित्तिरै मादत्तुत् तिरुवादिरैत् तिरुनक्षत्रत्तिल्, उलगत्तोर् उज्जीविक्क तॊण्डैनाट्टिल् श्रीबॆरुम्बूदूर् ऎऩ्ऩुम् क्षेत्रत्तिल् अवदरित्तरुळिऩार्। श्रीबाष्यगाररुडैय तिरुवडिगळिल् अळवऱ्ऱ पक्तिगॊण्डु अवरुडैय नियमनत्ताल् कूरत्ताऴ्वाऩ् तिरुवडिगळिल् आच्चिरयित्तु उज्जीवित्त तिरुवरङ्गत्तमुदऩार्, श्रीबाष्यगाररुडैय नियमनत्तिऩ् मीदु आऴ्वार्गळिऩ् सम्बन्दत्तैक् कुऱिप्पिट्टु श्रीबाष्यगाररिऩ् मीदे कट्टळैक्कलित्तुऱैयिल् अन्दादियागप् पाडिय १०९ पासुरङ्गॊण्ड इरामाऩुस नूऱ्ऱन्दादियैत् तमक्कु अरुळुमाऱु श्रीदेसिगऩ् श्रीबाष्यगाररैप् पिरार्त्तित्तवाऱु।  
[इप्पिरबन्दम् तिरुवरङ्गत्तमुदऩाराल् श्रीबाष्यगारर् नियमनत्तिऩ् पेरिल् पाडप्पट्टदादलालुम्, इदु अऩैवरुम् अनुसन्दिक्क उरियदॆऩ्ऱु श्रीबाष्यगाररालेये अङ्गीगरिक्कप्पट्टदादलालुम् श्रीबाष्यगारर् तामे इन्दप् पिरबन्दमुळ्बड नालायिरत्तैयुम् तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩुक्कु उबदेसित्तरुळियबडियालुम् श्रीदेसिगऩ्, (पिरबन्दत्तै अरुळिच्चॆय्द) अमुदऩारैप् पिरार्त्तिक्कामल् श्रीबाष्यगाररैये नेरिल् पिरार्त्तित्तरुळिऩार्।)

आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्द पासुरङ्गळिऩ् ऎण् – विळक्कम्।  
३८१। ऎण्णिऩ् मुदलाऴ्वार्गळ् मूऩ्ऱु नूऱुम्  
ऎऴिऩ् मऴिसैप्पिराऩ् इरुनूऱ्ऱॊरुबत्ताऱुम्  
उण्मैमिगु माऱऩ् मऱै यायिरत्तोडु उऱ्ऱ  
इरु नूऱ्ऱुत् तॊण्णूऱु माऱुम्  
वण्मैयुडै मदुरगवि पत्तु मॊऩ्ऱुम्  
वञ्जियर्गोऩ् नूऱ्ऱैन्दुम्, पट्टनादऩ्  
पण्णिय नाऩूऱ्ऱेऴु पत्तु मूऩ्ऱुम्  
पार्क्कोदै नूऱ्ऱॆऴु पत्तु मूऩ्ऱे। १५  
उरै:- ऎण्णिऩ् - आऴ्वार्गळिऩ् पासुरत्तै) ऎण्णत् तॊडङ्गिऩाल्, मुदलाऴ्वार्गळ् मूऩ्ऱु नूऱुम् - (पॊय्गैयाऴ्वार् पूदत्ताऴ्वार् पेयाऴ्वार् आगिय) मुदलाऴ्वार्गळ् (मूवर्) अरुळिय ३०० पासुरङ्गळुम्, ऎऴिल् मऴिसैप्पिराळ् – तेजस् मिक्क तिरुमऴिसै याऴ्वारिऩ्, इरुनूऱ्ऱॊरुबत्ताऱुम् - २१६ पासुरङ्गळुम्, उण्मै मिगु – उण्मैप् पॊरुळ् निरम्बप्पॆऱ्ऱ, माऱऩ् मऱै - नम्माऴ्वारुडैय वेदसारमाऩ, आयिरत्तोडु उऱ्ऱ इरुनूऱ्ऱुत्तॊण्णूऱुम् आऱुम् १००० पासुरङ्गळुडऩ् कूडिय २९६ पासुरङ्गळुम्, वण्मैयुडै - (उलगिल् आसार्य पक्तिक्कु वऴिगाट्टिय) कॊडैक्कुणमुळ्ळ, मदुरगवि पत्तुम् ऒऩ्ऱुम् - मदुरगविगळिऩ् ११ पासुरङ्गळुम्, वञ्जियर्गोऩ् - वञ्जिनाट्टुक्कु अरसरागिय कुलसेगराऴ्वारिऩ्, नूऱ्ऱैन्दुम् - १०५ पासुरङ्गळुम्, पट्टनादऩ् - पॆरियाऴ्वार् (अरुळिय), पण् इयल् - इसैक्कु अमैन्द इलक्कियमागिय, नाऩूऱ्ऱॆऴुबत्तुम् मूऩ्ऱुम् - ४७३ पासुरङ्गळुम्, पार्क् कोदै - पूमियिऩ् अंसमाऩ आण्डाळ् अरुळिय, नूऱ्ऱॆऴु पत्तु मूऩ्ऱुम् - १७३ पासुरङ्गळुम्।

३८२। पत्ताडिप्पॊडि पाडल् ऐम्बत् तैन्दुम्  
पाणर्बुगऴ् पत्तुडऩे परगालऩ् सॊल्  
अत्तऩुयर् वेङ्गडमाऱ्कु आयिरत्तोडु  
आऩ, इरु नूऱ्ऱोरैम्बत्तु मूऩ्ऱुम्  
मुत्तिदरुम् ऎदिरासर् पॊऩ्ऩडिक्के  
मॊऴिन्द, अमुदर् पाडल् नूऱुमॆट्टुम्  
ऎत्तिसैयुम् वाऴविवर् पाडि वैत्त  
इवै, नालायिरमुम् अडियोङ्गळ् वाऴ्वे। १६  
उरै-पत्तरडिप्पॊडि पाडल् - तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार् पाडलागिय, ऐम्बत्तैन्दुम् - ५५ पासुरङ्गळुम्, पाणर् पुगऴ् - पाणाऴ्वार् अरुळिय, पत्तुडऩे - १० पासुरङ्गळुडऩ्, परगालऩ् सॊल् - पगैवरुक्कु यमऩाय् निऱ्कुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळियऩवुम्, अत्तऩ् उयर् वेङ्गडमाऱ्कु - (उलगुक्कुत्) तन्दैयाय् उयर्न्द तिरुमलैयिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैप् पऱ्ऱियऩवुमाऩ, आयिरत्तोडु आऩ इरुनूऱ्ऱोरैम्बत्तु मूऩ्ऱुम् - १२५३ पासुरङ्गळुम्, मुत्ति तरुम् (उलगुक्कु) मोक्षमार्क्कत्तैक् काट्टिक्कॊडुत्त, ऎदिरासर् - ऎदिगळुक्कुत् तलैवराऩ श्रीबाष्यगाररुडैय, पॊऩ् अडिक्के मॊऴिन्द - अऴगिय तिरुवडिगळिऩ् विषयमागवे अरुळिच्चॆय्द, अमुदर् पाडल् नूऱुम् ऎट्टुम् - तिरुवरङ्गत्त मुदऩारुडैय पाडलागिय १०८ पासुरङ्गळुम् (आगिय), ऎत्तिसैयुम् वाऴ - ऎल्लात् तिसैयिऩरुम् वाऴ्वदऱ्काग, इवर् पाडिवैत्त (कीऴ्क्कूऱिय पदिऩ्मूवरागिय) इवर्गळ् अरुळिच्चॆय्द, इवै नालायिरमुम् - इन्द ४००० पासुरङ्गळुम्, अडियोङ्गळ् वाऴ्वु - अडियोङ्गळ् उज्जीविप्पदऱ्कु सादनमागुम्।  
पदिऩ्मूवर् अरुळिच्चॆय्द ४००० पासुरङ्गळुम् नमक्कु उज्जीविक्क सादनमागुम् ऎऩ्ऱवाऱु।

आऴ्वार्गळिऩ् कोष्टि  
३८३। वैयगमॆण् पॊय्गै पूदम् पेयाऴ्वार्  
मऴिसैयर्गोऩ् मगिऴ्माऱऩ् मदुरगवि(कळ्)  
पॊय्यिल् पुगऴ्क् कोऴियर्गोऩ् विट्टु सित्तऩ्  
पूङ्गोदै तॊण्डरडिप्पॊडि पाणाऴ्वाರ್  
ऐयऩरुट् कलियऩ् ऎदिरासर् तम्मोडु  
आऱिरुवर् ओरॊरुवर् अवर् ताञ् जॆय्द  
तुय्य तमिऴ् इरुबत्तु नाऩ्गिऱ् पाट्टिऩ्  
तॊगै, नालायिरमुम् अडियोङ्गळ् वाऴ्वे। १७  
उरै: वैयगम् ऎण् - उलगिऩराल् अनुसन्दिक्कप्पडुगिऩ्ऱ, पॊय्गै - पॊय्गैयाऴ्वार्, पूदम् - पूदत्ताऴ्वार्, पेयाऴ्वार् - पेयाऴ्वार्। मऴिसैयर्गोऩ् - तिरुमऴिसैयिलुळ्ळार्क्कुत् तलैवरागिय तिरुमऴिसैयाऴ्वार्, मगिऴ् माऱऩ् - मगिऴ्मालैयणिन्द नम्माऴ्वार्, मदुरगविगळ् - मदुरगविगळ्, पॊय्यिल् पुगऴ् - अऴियाद पुगऴैयुडैय, कोऴियर्गोऩ् - उऱैयूरिलुळ्ळार्क्कुत् तलैवरागिय कुलसेगराऴ्वार्, विट्टुसित्तऩ् - पॆरियाऴ्वार्, पूङ्गोदै - अऴगिय आण्डाळ्, तॊण्डरडिप्पॊडि - तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार्, पाणाऴ्वार् - तिरुप्पाणाऴ्वार्, ऐयऩ् अरुळ् कलियऩ् - (नमक्कु) स्वामियाय् अरुळ् निऱैन्दु निऱ्कुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वार्, ऎदिरासर् तम्मोडु - श्रीबाष्यगार (रुडैय मुक्कियदासराऩ तिरुवरङ्गत्त मुदऩा) रोडु, आऱिरुवर् ओरॊरुवर् - पदिऩ्मूवरागिय, अवर्दाम् सॆय्द - अवर्गळाल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट, तुय्य तमिऴ् - परिसुत्तमाऩ तमिऴिऩालागिय, इरुबत्तुनाऩ्गिऩ् - २४ पिरबन्दङ्गळिऩ्, पाट्टिऩ् तॊगै नालायिरमुम् - पासुरङ्गळिऩ् ऎण् नालायिरमुम्, अडियोङ्गळ् वाऴ्वु - अडियोङ्गळ् उज्जीविप्पदऱ्कु सादनमागुम्।  
आऴ्वार्गळिऩ् पदिऩ्मूवरुम् अरुळिच्चॆय्द २४ पिरबन्दङ् गळिऩ् ४००० पासुरङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नित्यदासरागिय नाम् उज्जीविक्कच् चिऱन्द सादनमागुम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
[इप् पासुरत्तिऩ् मुदलडियिल् ७, ८ सीर्गळिल् ओसै कुऱै किऩ्ऱदु। सुत्त पाडम् अगप्पडविल्लै।)

पलच्रुदि कूऱल्  
३८४। अन्दमिला आरणङ्गळ् नालागि निऩ्ऱ  
अदऩ् करुत्तै आऴ्वार्गळ् आय्न्दॆडुत्तुच्  
चॆन्दमिऴाल् अरुळ् सॆय्द वगै तॊगैयुम्  
सिन्दामल् उलगङ्गळ् वाऴ वॆऩ्ऱु  
सन्दमिगु तमिऴ् मऱैयोऩ् तूप्पुल् तोऩ्ऱुम्  
वेदान्द कुरुमॊऴिन्द प्रबन्दसारम्  
सिन्दैयिऩाल् अऩुदिऩमुम् सिन्दिप् पोर्क्कुच्  
चेममदाम् तिरुमाल् तऩ् करुणैयाले। १८  
उरै: नालागि निऩ्ऱ - (रिक्, यजुस्, सामम्, अदर्वणम् ऎऩ्ऱु) नाऩ्गाय् निऱ्किऩ्ऱ, अन्दमिला - अळविल्लाद, आरणम् अदऩ् - वेदत्तिऩ्, करुत्तै-सारत्तै, आऴ्वार्गळ् आय्न्दॆडुत्तु - आऴ्वार्गळ् (पदिऩ्मूवरुम्) आराय्न्दु तिरट्टि, सॆन्दमिऴाल् अरुळ् सॆय्द - सॆम्मैबॆऱ्ऱ तमिऴिल् अरुळिच्चॆय्द, वगै तॊगैयुम् (पिरबन्दङ्गळिऩ्) वगैयुम् (पासुरङ्गळिऩ्) ऎण्णुम्, सिन्दामल् - (विबरीदमाय् वगुप्पदाल्) कॆडामल्, उलगङ्गळ् वाऴ ऎऩ्ऱु - उलगिलुळ्ळोर् वाऴवेण्डुमॆऩ्ऱु (करुदि), सन्दम् मिगु - अऴगु मिगुन्दु निऱ्किऩ्ऱ, तमिऴ् मऱैयोऩ् - तमिऴ् वेदमागिय तिव्य प्रबन्दत्तैक् कऱ्ऱुणर्न्दवऩुम्, तूप्पुल् तोऩ्ऱुम् - तूप्पुलिल् अवदरित्तवऩुमाऩ, वेदान्दगुरु मॊऴिन्द - वेदान्द तेसिगऩाल् इयऱ्ऱप्पट्ट, प्रबन्दसारम् - (इन्दप्) पिरबन्दसारत्तै, सिन्दैयिऩाल् - (तम्) उळ्ळत्तिऩाल्, अऩुदिऩमुम् सिन्दिप्पोर्क्कु - तिऩन्दोऱुम् अनुसन्दिप्पवर्क्कु, तिरुमाल्दऩ् करुणैयाल् - श्रीमन्नारायणऩदु अरुळाल्, सेममदाम् - क्षेममुण्डाम्।  
वेदङ्गळ् अळवऱ्ऱवै। अवै रिक्-यजूस्-सामम्-अदर्वणम् ऎऩ नाऩ्गाय् वगुक्कप्पट्टुळ्ळऩ। अवऱ्ऱिऩ् सारत्तैत् तिरट्टि आऴ्वार्गळ् तिव्यप्पिरबन्दमाय् नमक्कु अरुळिऩर्। इन्दप् पिरबन्दङ्गळिऩ् ऎण्गळैयुम्, इवऱ्ऱिऩ् पासुरङ्गळिऩ् ऎण्गळैयुम् ऎवरुम् विबरीदमागक् कॊळ्ळादबडि इवऱ्ऱैक् कणक्किट्टु इप्पिरबन्दत्तिल् वेदान्ददेसिगऩागिय याऩ् वॆळियिट्टेऩ्। इदै अनुसन्दिप्पवर् ऎम्बॆरुमाऩ् करुणैयाल् क्षेमत्तैप् पॆऱुवर् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
(उलगिल् पिऱरै वणङ्गि अबिवादनम् सॆय्युम्बोदु रिक्, यजुस् मुदलिय तत्तम् सागैयैक् कूऱिक्कॊळ्वदुबोल् इङ्गु स्वामिक्कु अरुळिच्चॆयविल् उळ्ळ ईडुबाट्टिऩ् मिगुदियाल् तम्मैत् 'तमिऴ्मऱैयोऩ्’ ऎऩ्ऱु पॆरुमैयोडु कूऱिक्कॊण्ड स्वारस्यम् काण्ग।)  
पिरबन्दसारम् उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

