+++
title = "सरमसुलोगच्चुरुक्कु व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
सरमसुलोगच्चुरुक्कु  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।

[विषयच्चुरुक्कम्]  
पारदयुत्तत्तिल् पोर्क्कळत्तिल् अर्जुनऩ् तऩ् पन्दुक्कळुम् आसार्यर्गळुम् तऩक्कुप् पगैयाय् निऱ्पदैक् कण्डाऩ्; अवर्गळुडऩ् पोर् सॆय्दाल् अवर्गळ् इऱप्पदु उऱुदियॆऩक् कण्डाऩ्। अदऩाल् वरुम् पाबत्तिऱ्कु अञ्जि निलैगुलैन्दाऩ्; तऩ् तेरिल् पागऩाय् निऩ्ऱ कण्णऩैच् चरणमडैन्दु तऩक्कु हिदत्तै उबदेसिक्कुमाऱु वेण्डिऩाऩ्, कण्णऩुम् अवऩ् मीदु करुणै कॊण्डु श्रीबगवत्कीदैयिऩ् वायिलाग नित्यमाऩ आत्मस्वरूबत्तैयुम् कर्मयोग - ज्ञानयोगङ्गळैयुम् मोक्षम् पॆऱ नेर्क् कारणमाऩ पक्तियोगत्तैयुम् अव्ववऱ्ऱिऩ् अङ्गङ्गळुडऩ् उबदेसित्तरुळिऩाऩ्। अदैक् केट्ट अर्जुनऩुम् पक्तियोगम्, अनुष्टिक्कक् कडिऩमायुम् विळम्बित्तुप् पलऩ् तरुवदायुमिरुप्पदैक् कण्डु मऱुबडि कलङ्गिऩाऩ्। इदैक् कण्ड कण्णऩुम् सुलबमाय् विरैविल् पलऩैत् तरुवदायुळ्ळ प्रबत्तियै उबदेसित्तु श्रीबगवत् कीदैयैत् तलैक्कट्टियरुळिऩाऩ्। इन्द प्रबत्तियै विदित्त श्रीसूक्तिये सरमसुलोगमॆऩप् पॆयर् पॆऱ्ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱदु। इदु कीदैयिल् मुक्कियमाय् निऩ्ऱु पल विसेषार्त्तङ्गळैक् कॊण्डुळ्ळदु। रहस्यङ्गळिल् इदु मूऩ्ऱावदाय्त् तिगऴ्गिऩ्ऱदु। इत्तगैय सरमसुलोगत्तिऩ् अर्त्तत्तैच् चुरुक्कि वॆळियिडुदलाल् इप्पिरबन्दम् "सरमसुलोगच्चुरुक्कु" ऎऩप् पॆयर् पूण्डदु।  
इदऩुळ् मुदऱ्पासुरत्तिल् सरमसुलोगत्तिऩ् मुऴुत्तात्पर्यत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्दु, पिऱगु १०-पासुरङ्गळाल् मुऱैये (१) सर्वदर्मान् परित्यज्य (२) माम् (३) एगम् (४) सरणम् (५) व्रज (६) अहम् (७) त्वा (८) सर्वबाबेप्य: (९) मोक्षयिष्यामि (१०) मा सुस: ऎऩ्ऩुम् पागङ्गळुक्कु व्याक्यानम् सॆय्दरुळुगिऩ्ऱार् नम् श्रीदेसिगऩ्।  
इप्पिरबन्दम् मुऴुदुम् कट्टळैक्कलित्तुऱैयाल् अमैन्ददाम्।  
सरमसुलोगम् - मुऴुत्तात्पर्यम्  
३१५। कल्लारगलुङ् गरुममुम् ञाऩमुङ् गादलुम्, मऱ्  
ऱॆल्ला निलैगळुक् केऱ्प विदित्त किरिसैगळुम्  
वल्लार् मुयल्ग वलियिऴन्दार् ऎऩ्ऱऩैत् तॊऴुगॆऩ्ऱु  
ऎल्लात् तरुम मुरैत्तवऩ् इऩ्ऩडि सेर्न्दऩमे। १  
उरै: कल्लार् - (विसेषमाऩ) अऱिविल्लादवर्गळ्, अगलुम् - (नम्माल् अनुष्टिक्कमुडियादॆऩ्ऱु) विलगक्कूडिय, करुममुम् - कर्मयोगत्तैयुम्, ञाऩमुम् - ज्ञानयोगत्तैयुम्, कादलुम् - पक्तियोगत्तैयुम्, मऱ्ऱु - मेलुम्, ऎल्ला निलैगळुक्कु(म्) - ऎल्ला निष्टैगळुक्कुम्, एऱ्प पॊरुन्दुम्बडि, विदित्त - (कीदैयिल्) विदिक्कप्पट्ट किरिसैगळुम् कर्मङ्गळैयुम्, वल्लार् - (अनुष्टिक्कच्) चक्तियुळ्ळवर्गळ्, मुयल्ग - सॆय्य मुयलक्कडवर्: वलियिऴन्दार् - (अनुष्टिक्कच्) चक्तियऱ्ऱवर्गळ्, ऎऩ्ऱऩैत् तॊऴुग - ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै (अन्द अन्द उबायङ्गळिऩ् स्तानत्तिल् वैत्तु) वणङ्गक् कडवर् ऎऩ्ऱु (कूऱि), ऎल्लात् तरुम(मु)म् - सगल तर्मङ्गळैयुम्, उरैत्तवऩ् - (कीदैयिऩ् वायिलाय्) उबदेसित्त कण्णऩुडैय, इऩ् अडि - इऩिय तिरुवडिगळै,सेर्न्दऩम् - पऱ्ऱिऩोम्।  
सास्त्रङ्गळैक् कऱ्ऱु विसेषमाऩ ज्ञानत्तैप् पॆऱ्ऱवर्गळे कर्मयोगम्-ज्ञानयोगम्-पक्तियोगम् आगियवऱ्ऱैच् चॆव्वऩे अनुष्टिक्क मुडियुम्। मऱ्ऱवर्गळ् 'इवऱ्ऱै नम्माल् अनुष्टिक्क मुडियादु' ऎऩ्ऱु निऩैत्तुत् ताम् विलग नेरुम्। आदलिऩ् सिऱन्द अऱिवु पॆऱ्ऱुक् कैदेर्न्दवर्गळ् अव्वुबायङ्गळै अनुष्टिक्कक् कडवर्। अदऱ्कुच् चक्तियऱ्ऱवर् ऎऩ्ऩैच् चरणमडैन्दाल् नाऩ् अन्द अन्द अरिय उबायङ्गळिऩ् स्तानत्तिल् निऩ्ऱु अव्ववऱ्ऱिऩ् पलऩैक् कॊडुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैच् चेर्न्दोम्- ऎऩ्ऱवाऱु।  
ओर् उबायम् ऎळिदिल् अनुष्टिक्क मुडियाददाय्क् कडिऩमायिरुक्क, अदऩाल् पलऩै अडैयमुडियादु वरुन्दुबवर्गळ् ऎऩ्ऩैच् चरणमडैन्दाल् (प्रबत्तियै अनुष्टित्ताल्) नाऩे अन्द अन्द उबायङ्गळिऩ् स्तानत्तिल् निऩ्ऱु अवै कॊडुक्कुम् पलऩैक् कॊडुप्पेऩ् ऎऩ्ऩुमदे सरमसुलोगत्तिऩ् मुऴुत्तात्पर्यमागुम्।  
तॊऴुग + ऎऩ्ऱु=तॊऴुगॆऩ्ऱु; तॊगुत्तल् विगारम्।  
'ऎल्लानिलैगळुक्कुम्’, "ऎल्लात्तरुममुम्’ ऎऩ्बवऱ्ऱुळ् उम्मै सॆय्युळ् विगारत्ताल् तॊक्कदु।

सर्वदर्मान् परित्यज्य - आऱु अर्त्तङ्गळ्  
३१६। वॆऱुमै युणर्न्ददु मुऩ्ऩिट्टु वेऱङ्ग मिल्लैयॆऩक्  
कुऱियव ऩिऩ्ऩऱ वॆट्टक् कुऱित्तिडुङ् गोणै तुऱन्दु  
उदुऱुमयऩत्तिर मॆऩ्ऩप् पॊऱानिलै योर्न्दिड, ओर्  
अऱनॆऱि यऩ्ऱुरैत्ताऩ् अऴियावऱ मायिऩऩे। २  
उरै: वॆऱुमै - (पलऩैप् पॆऱुगैक्कुत् तऩ् कैयिल् ओर् उबायमुम्) इल्लामैयै, उणर्न्दु - अनुसन्दित्तु, अदु मुऩ्ऩिट्टु - अन्द इल्लामैयैये मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु, वेऱु अङ्गम् इल्लै ऎऩ -(वगुत्त अङ्गङ्गळैत् तविर) वेऱु अङ्गम् इल्लै ऎऩ्ऱु कॊण्डु, कुऱियवऩ् - कुळ्ळऩ्, इऩ् नऱवु ऎट्ट - इऩिय (कॊम्बुत्)तेऩै अडैय, कुऱित्तिडुम् कोणै तुऱन्दु - इलक्कु वैप्पदागिय तुऩ्बत्तैक् कैविट्टु, उऱुम् अयऩ् अत्तिरम् ऎऩ्ऩ - (वलिमै) पॊरुन्दिय प्रह्मास्त्रम् ऎऩ्ऩुम्बडि, पॊऱा निलै - (वेऱु सादऩत्तैप्) पॊऱुक्काद निलैमैयै, ओर्न्दिड - नऩ्गु अऱियुम्बडि, ओर् अऱ नॆऱि - ऒरु तर्म मार्क्कत्तै, अऴिया अऱमायिऩऩ् - अऴियाद तर्मस्वरूबियाऩ कण्णऩ्, अऩ्ऱु उरैत्ताऩ् - अऩ्ऱु (पोर्क्कळत्तिल्) उबदेसित्ताऩ्।  
‘सर्वदर्मान् परित्यज्य' ऎऩ्ऱ तॊडरुक्कु ऎल्ला उबायङ्गळैयुम् कैविट्टु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। तर्ममावदु - सास्त्रत्तैये कॊण्डु अऱियवेण्डियदाय्प् पलऩैत् तरवल्ल ऒरु सादनम्। 'तर्मान्' ऎऩ्ऩुम्बोदु उळ्ळ पऩ्मैयाल् (पहुवसनत्ताल्) तर्मङ्गळिऩ् पलवगैयुम् कूऱियदागुम्। इप्पॊऴुदु 'सर्व' ऎऩ्ऩुम् पदम्, तर्मङ्गळ् अङ्गङ्गळोडुगूडिय तऩ्मैयैक् काट्टुवदागुम्। तर्मबदम् पॊदुवाग उबायम् ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तैक् कुऱित्त पोदिलुम्, इङ्गु सन्दर्प्पत्तै यॊट्टि मोक्षत्तिऱ्कु उबायमाग विदिक्कप्पट्टऩवाय् अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय पक्तियोगत्तिऩ् पिरिवुगळ् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् काट्टुम्।  
इन्द सर्वदर्मान् ऎऩ्ऱ तॊडरुक्कु आऱु अर्त्तङ्गळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैयावऩ-  
(१) वॆगुगालमाग उय्युम् वऴियैयऱियामल् ऎक्कालत्तिलुम् ऎव्वगैयालुम् पक्तियोगम् मुदलिय उबायङ्गळै अनुष्टिक्क योक्यदैयिल्लामैयाले ऒरु कैम्मुदलुमिल्लाद तऩ् निलैयैक् कण्डु वेऱु उबायत्तै अनुष्टिक्क आसैयऱ्ऱु निऱ्किऩ्ऱ नी ऎऩ्ऱु ओर् अर्त्तम्। इदऩाल् प्रबत्तिक्कु असक्तऩै अदिगारियागक् कॊण्ड तऩ्मै तोऱ्ऱुम्। इदु 'वॆऱुमैयुणर्न्दु' ऎऩ्ऱ तॊडराल् काट्टप्पट्टदु।  
(२) सगल उबायङ्गळुम् उऩ्ऩैक् कैविट्टऩवादलिऩ् ओर् उबायमुम् उऩ् कैयिल् इल्लामैयागिय आगिञ्जन्यत्तिऩ् अनुसन्दानत्तै मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। इव्वर्त्तत्ताल् वेऱु उबायत्तै अनुष्टिया तिरुत्तलागिय वॆऱुमैयै अनुसन्दित्तल् ऎऩ्ऩुम् कार्प्पण्यमागिय अङ्गम् विदिक्कप्पट्टदायिऱ्ऱु। इदु ‘अदु मुऩ्ऩिट्टु’ ऎऩ्ऩुम् तॊडराल् काट्टप्पट्टदु।  
(३) प्रबत्तिक्कु (क् कुऱिप्पिट्ट अङ्गङ्गळैत् तविर) वेऱु ओर् अङ्गमुम् इल्लैयादलिऩ्, प्रबत्तिक्कु अङ्गमाग ऒरु तर्मत्तैयुम् अनुष्टिक्कामल् कैविट्टु ऎऩ्ऱुम् ऒरु पॊरुळाम्। पक्ति योगङ्गळिल् वर्णाच्चिरम तर्मङ्गळ् मुदलियऩ अङ्गमाय् निऱ्पदु पऱ्ऱि प्रबत्तियिलुम् अवै अङ्गङ्गळाय् वरप्पुग, प्रबत्ति अवऱ्ऱै अङ्गमागक् कॊळ्ळादॆऩ्ऱु सित्तित्तदु। इदऩाल् प्रबत्तिक्कु वेऱु अङ्गङ्गळै ऎदिर्बाराद तऩ्मै कूऱप्पट्टदायिऱ्ऱु। इदु ‘वेऱङ्गमिल्लैयॆऩ' ऎऩ्ऱ तॊडराल् काट्टप्पट्टदु।  
(४) कुळ्ळऩ् कॊम्बुत्तेऩैक् कुऱिवैत्तु अदैप् पॆऱ वीण् तुऩ्बप्पडुवदुबोल् उऩ्ऩाऱ् सॆय्यमुडियाद पक्तियोगादिगळैच् चॆय्य नी पडुम् वीण् प्रयासत्तैक् कैविट्टु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। इदऩाल् मुडियाद कार्यत्तिल् मुयऱ्सियैत् तडुत्तल् ऎऩ्ऱ अर्त्तम् कूऱप्पट्टदु। इदु इरण्डामडियाल् काट्टप्पट्टदु।  
(५) उऩ्ऩाऱ् सॆय्य मुडियाद उबायङ्गळैच् चॆय्यत् तॊडङ्गि मॆल्ल मॆल्ल इक्कार्यत्तै सादित्तुविडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱ अऱ्प आसैयैयुम् कैविट्टु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। नी इव्वाऱु सॆय्य विरुम्बुवदु करैबुरण्डोडुम् आऱ्ऱु वॆळ्ळत्तिल् अमिऴ्न्दवऩ् करैयिलुळ्ळ सिऱुनाणलैप् पिडित्तुक्कॊळ्ळ मुयल्वदु पोलाम्। इदऩाल् मुडियाद कार्यत्तिल् आसैयैयुम् ऒऴित्तल् ऎऩ्ऱ अर्त्तम् कूऱप्पट्टदु। इदैयुम् इरण्डामडियालेये अऱियलाम्।  
(६) क्षणत्तिलेये सॆय्यक्कूडियदाय्प् परमसुलबमाऩ प्रबत्तियै अदुष्टिक्कुम्बोदु इदिल् सन्देहत्ताल् वेऱु उबायत्तैयुम् कलन्दु सॆय्वदै विट्टुविट्टु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। इव्वाऱु प्रबत्तियिल् नम्बिक्कै कुऩ्ऱि वेऱु उबायत्तैयुम् अनुष्टिक्कप्पुगुवदु प्रह्मास्त्रत्तिऩ् सक्तियिल् ऐयमुऱ्ऱु वेऱु कयिऱुगळैयुम् सेर्त्तु मुडिवदुबोल् वीणागित् तीङ्गैयुम् विळैक्कुम्। इदऩाल् प्रह्मास्त्र न्यायत्तै सूसित्तल् ऎऩ्ऱ अर्त्तम् कूऱप्पट्टदु इदु मूऩ्ऱामडियाल् काट्टप्पट्टदु।  
अतोऽशक्ताधिकारत्वमाकिञ्चन्य पुरस्क्रिया ।  
अनङ्गभावो धर्माणामशक्यारम्भवारणम् ॥  
तत्प्रत्याशाप्रशमनं ब्रह्मास्त्रन्यायसूचनम् ।  
सर्वधर्मपरित्यागशब्दार्थाः साधुसम्मताः ॥

‘माम्’ ऎऩ्ऱ पदम् – पॊरुळ् विळक्कम्  
३१७। वारिदि विट्टु मलर्मगळोडु मदुरै वन्दु  
पारद वॆञ्जमर् पार्मगळ् पारञ् जॆगवुगन्दु  
सारदियाय् मुऩ्बु तूदऩुमाय्त् तळरुम् विसयऩ्  
तेरदिल् निऩ्ऱवऩैत् तेऱ्ऱिऩाऩ् तिऱमायिऩमे। ३  
उरै: वारिदि विट्टु - (तिरुप्पाऱ्) कडलै विट्टु, मलर्मगळोडु मदुरै वन्दु - मलरिल् अवदरित्त पिराट्टियोडु वडमदुरैयिल् (कण्णऩाय्) अवदरित्तु, पार्मगळ् - पूमिदेवियिऩुडैय, पारम् सॆग - सुमै ऒऴिवदऱ्काग, वॆम् पारदच्चमर् - कॊडिय पारदयुत्तत्तै, उगन्दु - (नडत्त) मऩमुवन्दु, मुऩ्बु तूदऩाय् - (पोरुक्कु) मुऩ्बु (पाण्डवर्गळुक्कुत्) तूदऩाय्, सारदियुमाय् - (पोरिल् अर्जुनऩुक्कुत्) तेर्प्पागऩुमागि, तळरुम् विसयऩ् तेरदिल् निऩ्ऱु – मऩन् दळर्न्दु निऩ्ऱ अर्जुनऩुडैय तेरिल् निऩ्ऱु, अवऩैत् तेऱ्ऱिऩाऩ् तिऱम् - (तत्तुवत्तै उबदेसित्तु) अवऩैत् तेऱ्ऱिय कण्णऩ् विषयत्तिल्, आयिऩम् - अडिमैबूण्डवराऩोम्।  
कीदासार्यऩाऩ सर्वेसुवरऩ् "माम्" ऎऩ्ऱु कूऱित् तऩ्ऩुडैय तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तैत् तॊट्टुक्काट्टुगिऩ्ऱाऩ्। इदऩाल् वात्सल्यम्, स्वामित्वम्, सौसील्यम्, सौलप्यम् आगिय नाऩ्गु कुणङ्गळ् मुक्कियमाय् वॆळियागिऩ्ऱऩ।  
१। वात्सल्यम् - तऩ्ऩैयडैन्दवऩुडैय कुऱ्ऱत्तैप् पुऱक्कणित्तु अवऩै एऱ्ऱुक्कॊळ्ळुमाऱु सॆय्गिऩ्ऱ करुणै। इक्कुणम् पोर्क्कळत्तिल् ऎदिरिगळैक् कण्डु मुदलिल् अवर्गळ्बाल् अऩ्बुम् करुणैयुम् सुरन्दु, क्षत्तिरियर्गळिऩ् सिऱन्द तर्ममाऩ युत्तत्तै अदर्ममॆऩ्ऱु निऩैत्तुक् कलङ्गिऩ अर्जुनऩैक् कण्णऩ् आदरित्तुत् तेऱ्ऱियदाल् वॆळियागिऩ्ऱदु।  
२। स्वामित्वम् - प्रणवम् मुदलियवऱ्ऱिल् वॆळियागिऩ्ऱबडि नम्मैप्पऱ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उळ्ळ ऒरु सम्बन्दम्। इक्कुणम् "ऎऩ्ऩैक्काट्टिलुम् वेऱाय्च् चिऱन्ददु ऒऩ्ऱुमिल्लै' यॆऩक् कण्णऩ् ताऩे पेसियदाल् वॆळियागिऩ्ऱदु।  
३। सौसील्यम् - मिगप् पॆरियोर् मिग अऱ्पर्गळोडुम् ऒरु नीरागक् कलन्दु निऱ्कै। इक्कुणम्, अर्जुनऩ् वेण्डुमिडत्तिल् 'तेरै निऱुत्तु', 'कुदिरैयैक् कट्टु' ऎऩ्ऩुम्बडि कण्णऩ् तऩ्ऩैत् ताऴ निऱुत्तित् तेर्सॆलुत्तियदाल् वॆळिप्पडुगिऩ्ऱदु।  
४। सौलप्यम् - सनगर् सनन्दार् मुदलिय महायोगिगळुक्कुम् किट्ट इडमल्लाद तऩ्ऩै सगल प्राणिगळुम् तम् ऎच्चिऱ् कण्णाले काणुम्बडि सॆय्दुगॊळ्ळल्। इक्कुणम्, अर्जुनऩ् उऩ् विसुवरूबत्तैक् काट्टु' ऎऩ्ऱवुडऩ् कण्णऩ् अव्वाऱे काट्टियदालुम्, ‘उऩ् पऴैय कुळिर्न्द वडिवत्तैक् काट्टु' ऎऩ्ऱदुम् अङ्ङऩे सॆय्ददालुम् वॆळियागिऩ्ऱदु।  
'माम्' ऎऩ्ऱ पदत्तिल् ऎक्कालत्तुम् तऩ्ऩै विट्टुप्पिरियाद पिराट्टियिऩ् सेर्त्तियुम् कूऱप्पट्टदॆऩ्ऱु 'मलर्मगळोडु' ऎऩ्ऩुम् तॊडराल् काट्टप्पट्टदु।  
इप्पासुरत्तिल् मूऩ्ऱु अडिगळिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अवदार रहस्यमुम् सूसिक्कप्पट्टदागिऩ्ऱदु।  
*अवदार रहस्यम् –  
*अवतारस्य सत्यत्वं अजहत्स्व स्वभावता ।  
शुद्धसत्त्वमयत्वं च स्वेच्छामात्रनिदानता ॥  
धर्मग्लानौ समुदयः साधुसंरक्षणार्थता ।  
इति जन्मरहस्यं यो वेत्ति नास्य पुनर्भवः ॥  
(१) ऎम्बॆरुमाऩुडैय अवदारम् इन्द्र जालम्बोलऩ्ऱि मॆय्यागवेयिरुक्कुन्दऩ्मै।  
(२) तऩक्कु इयऱ्कै यायुळ्ळ तऩ्मैगळै अवदारगालत्तिलुम् विडादिरुत्तल्।  
(३) अवदारगालत्तिलुमुळ्ळ तिरुमेऩि, रजस् - तमस्सुक्कळिऩ् सम्बन्द मेयिल्लादु सुत्तसत्तुवमागवेयिरुत्तल्।  
(४) ताऩ् इक्कर्म पूमियिल् अवदरिप्पदऱ्कुक् कर्मम् मुदलियऩवऩ्ऱित् तऩ् सङ्गल्बमे कारणमायिरुत्तल्।  
(५) पूमियिल् तर्मम् कुऱैन्दु अदर्मम् तलै यॆडुक्कुम्बोदु अवदरिक्कुम् तऩ्मै।  
(६) सादुक्कळै रक्षिप्पदे अवदारत्तिऩ् पलऩान्दऩ्मै-ऎऩ्बऩ।  
इप्पासुरत्तिल् 'वारिदिविट्टु॥॥। मदुरै वन्दु' ऎऩ्ऩुन् दॊडराल् अवदाररहस्यत्तिऩ् मुदल् ४ अंसङ्गळुम्, 'पारंसॆग’ ऎऩ्ऩुमदाल् ५-वदु अंसमुम्, 'सारदियाय्॥॥ तूदऩुमाय्’ ऎऩ्ऩुमदाल् ६-वदु अंसमुम् सूसिक्कप्पट्टऩ्। इऩ्ऩुम् तिरुमन्द्रम्, त्वयम् ऎऩ्ऩुम् इरण्डु रहस्यङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कूऱप्पट्ट कुणङ्गळ् अऩैत्तुम् इङ्गु 'माम्' ऎऩ्ऱ पदत्तिल् अनुसन्दिक्कक्कडवऩ।

"एगम्' ऎऩ्ऱ पदम्-पॊरुळ् विळक्कम्  
३१८। तऩ्ऩरुळाल् पॆऱुञ् जादऩञ् जादग ऩॆऩ्ऱिवऱ्ऱैत्  
तऩ्ऩुडऩ् ऎण्णुदल् नीङ्गत् तऩित्तॊरु सादऩमाय्प्  
पॊऩ्ऩरुळोडुम् अप् पूमगळोडुम् पुगऴ निऩ्ऱ  
इऩ्ऩुरै ईसऩैये येगमेण्ण विसैन्दऩमे। ४  
उरै: तऩ् अरुळाल् - (सर्वेसुवरऩागिय) तऩ् कडाक्षत्ताल्, पॆऱुम् - (सेदनऩ्) पॆऱुगिऩ्ऱ, सादऩम् - उबायम्, सादगऩ् -उबायत्तै अनुष्टिक्कुम् सेदनऩ्, ऎऩ्ऱु इवऱ्ऱै - ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऩ्ऱ इव्विरण्डैयुम्, तऩ्ऩुडऩ् ऎण्णुदल् नीङ्ग - (ऎम्बॆरुमाऩागिय) तऩ्ऩोडु (सममाग) ऎण्णुगै नीङ्गुम्बडि, तऩित्तु ऒरु सादऩमाय् – तऩियाग निऱ्किऩ्ऱ ओर् उबायमाय्, पॊऩ् अरुळोडुम् - पॊऩ्बोल् विरुम्बत्तक्क करुणैयोडुम्, अप्पूमगळोडुम् - पूविल् अवदरित्त अन्दप् पिराट्टियुडऩुम्, पुगऴ निऩ्ऱ - (वेदमुम् वैदिगरुम्) पुगऴुम्बडि निऩ्ऱ, इऩ् उरै – इनिय सूक्तिगळैयरुळिच्चॆय्द, ईसऩैये – श्रीमन् नारायणऩैये, एगम् ऎण्ण - एगम् ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऩ् पॊरुळाग अनुसन्दिक्क, इसैन्दऩम् - अङ्गीगरित्तोम्।  
* 'एग' सप्तत्तिऱ्कु आऱु पॊरुळ्गळ् पूर्वासार्यर्गळाल् कॊळ्ळप्पट्टुळ्ळऩ। अवैयावऩ:-  
* प्राप्यस्यैव प्रापकत्वं स्वप्राधान्यनिवारणम् ।  
प्रपत्तेर्व्याजमात्रत्वमन्योपायैरनन्वयः ॥  
तदङ्गैरप्यसंबन्धस्सर्वसाध्येष्वभिन्नता ।  
इत्थमर्थापडाचार्यैरेकशब्दस्य दर्शिताः ॥  
(१) 'माम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् ऒरुमैयिऩालेये ऒरुवऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बोदु पिऩ्ऩुम् एगसप्तम् ऒरु विसेषार्त्तत्तैक् कुऱिक्किऩ्ऱदु। अदावदु "सर्वेसुवरऩ् ऎऩ्ऩाल् अऩुबविक्कप्पडुम् पलऩाग उळऩ्। नाऩ् अनुष्टिक्कुम् उबायम् अदऱ्कु सादनम्" ऎऩ्ऱु तऩ्ऩाल् अऩुष्टिक्कप्पडुम् उबायत्तै ईसुवरऩोडु ऒरु कोवैयिल् ऎण्णामल् अवऩैये उबायमागवुम् पलऩागवुम् अनुसन्दित्तलाम्। आग उबायम् पलऩ् आगिय इरण्डुम् सर्वेसुवरऩे ऎऩ्ऱु 'एग' सप्तत्ताल् पुलऩायिऱ्ऱु, इव्वर्त्तम् 'सादऩम् तऩ्ऩुडऩ् ऎण्णुदल् नीङ्ग' ऎऩ्ऩुम् तॊडराल् कूऱप्पट्टदागुम्।  
(२) 'एग' सप्तत्ताले सेदनऩुडैय सुदन्दिरम् कऴिगै कूऱप्पडुगिऱदु। ऎव्वाऱॆऩिल् - सेदनऩ् ताऩ् उज्जीविप्पदऱ्कु वेण्डिय उबायङ्गळै अनुष्टिप्पदाल् "पलऩ् कॊडुप्पवऩागिय ईसुवरऩ् ओर् उबायमावाऩ्। अदऱ्कु सादनत्तै अनुष्टिप्पववऩागिय नाऩुम् ओर् उबायमावेऩ्"  
ऎऩ्ऱु ईसुवरऩोडु ऒरु कोवैयिल् तऩ्ऩैयुम् उबायमॆऩ्ऱु ऎण्णप्पुग, अङ्ङऩे सॆय्यादु 'एग" सप्तम् तडुक्किऩ्ऱदु। अदावदु - सेदनऩ सॆय्गै युडैयवऩ् ऎऩ्बदु उण्मैये। आयिऩुम् अवऩ् सॆय्गै सर्वेसुवरऩुडैय सङ्गल्बत्ताल् एऱ्पट्टदऩ्ऱो? ऎल्लावऱ्ऱैयुम् सॆय्यच् चक्तियऱ्ऱुच् चिलवऱ्ऱैये सॆय्यवल्लवऩ् जीवऩ्, अवऩ् सॆय्गै तडैप्पट्टु निऱ्कवुम् उरियदागुम्। आदलिऩ् सेदनऩ् उबायत्तै अनुष्टिप्पदऱ्कु सर्वेसुवरऩुडैय कडाक्षम् वेण्डुम्। अवऩाल् तूण्डप्पडवेण्डुम्। अवऩ् तुणै सॆय्याद पोदु सेदनऩ् नीट्टवुम् मुडक्कवुम् माट्टाऩाय् ऒरु कार्यत्तैयुम् सॆय्यवल्लऩागाऩ्। सर्वेसुवरऩ् कॊडुत्त सरीरम् इन्द्रियम् मुदलियवऱ्ऱैक् कॊण्डु अवऩ् काट्टिय उबायत्तै अवऩुडैय उदवियाल् अनुष्टित्तु अवऩ् कॊडुक्कप्पोगुम् पलऩुक्कु 'मऴैयै नोक्किनिऱ्कुम् सादगप्पऱवै' पोल् अण्णान्दु निऱ्किऱ सेदनऩै, स्वदन्द्रऩाय् सगलविषयङ्गळिलुम् तडैयऱ्ऱु निऱ्कुम् सङ्गल्बत्तैयुडैयऩाऩ सर्वेसुवरऩोडु सेर्त्तु इरण्डावदु सित्तोबायमाग ऎण्णुगै विवेगिक्कु मुऱैयऩ्ऱु ऎऩ्ऱु 'एग' सप्तत्ताल् कूऱलायिऱ्ऱु। इव्वर्त्तम् 'सादगऩ् - तऩ्ऩुडऩ् ऎण् णुदल् नीङ्ग' ऎऩ्ऱ तॊडराल् कूऱप्पट्टदागुम्।  
(३) उबायम्-सित्तोबायम् सात्योबायम् ऎऩ इरु वगैप्पडुम्। सेदनऩाल् सॆय्यप्पडादु मुऩ्बेयुळ्ळ उबायमागिय ईसुवरऩ् सित्तोबायम्। सेदनऩाल् अनुष्टिक्कप्पडवेण्डिय पक्ति-प्रबत्तिगळ् सात्योबायम्। आग 'एग' सप्तम्, इङ्गु सात्योबायमाऩ प्रबत्तियै सित्तोबायमाऩ ईसुवरऩोडु ऒरु कोवैयागच् चेर्त्तु ऎण्णक्कूडादॆऩ्बदैक् काट्टुगिऩ्ऱदु। अदावदु - प्रबत्तियुम् पक्तियैप्पोल् उबायमाग विदिक्कप्पट्टिरुप्पदु उण्मैये। आयिऩुम् इयऱ्कैयागक् करुणै सुरन्दु निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चेदनऩ्मीदु उळ्ळ अदिरुप्तियैप् पोक्कुवदुडऩ् पक्ति - प्रबत्तिगळिऩ् सक्ति ओय्न्दुविडुगिऩ्ऱदु। पलऩुक्कु नेराऩ कारणम् इयऱ्कैच् चक्तियुम् करुणैयुम् निऱैन्दु निऱ्पवऩाऩ सर्वेसुवरऩुडैय सङ्गल्बमे। वेऱु उबायत्तै अनुष्टिक्कच् चक्तियऱ्ऱु प्रबत्तियै यनुष्टित्त सेदनऩुक्कु अवऩदु पॊऱुप्पै सर्वेसुवरऩ् ताऩे एऱ्ऱुक्कॊण्डु पक्तियोगम् मुदलिय कडिऩमाऩ उबायङ्गळिऩ् स्ताऩदिदिल् ताऩे निऱ्किऩ्ऱाऩ्। वगुत्त अङ्गङ्गळै मात्तिरम् उडैय प्रबत्तियै ऒरु व्याजमागक् कॊण्डु पलऩै अळिक्किऩ्ऱाऩ्। इन्द प्रबत्तियुम् अवऩ् सॆय्विक्कच् चॆय्गिऩ्ऱदे। इप्पडि व्याजमात्रमाय् निऱ्कुम् प्रबत्तियै सर्वेसुवरऩोडु ऒरु कोवैयागच् चेर्त्तु उबायमाग निऩैत्तल् उसिदमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु 'एग' सप्तत्तिऩ् तात्पर्यम्। इव्वर्त्तम् ‘ऒरु सादऩमाय्’ ऎऩ्ऩुम् तॊडराले काट्टप्पट्टदु।  
(४) सेदनऩ् विरुम्बुम् पलऩुक्कु सादनमाग विदिक्कप्पट्ट मऱ्ऱ उबायङ्गळै ऎदिर्बार्क्क वेण्डादबडि प्रबत्तिक्कुप् पिऱगु सेदनऩुडैय पॊऱुप्पै एऱ्ऱुक्कॊण्ड सरण्यऩ् तऩित्तु निऱ्कुम् निलैयै 'एग' सप्तम् काट्टुगिऩ्ऱदु। अदावदु - मऱ्ऱ उबायङ्गळै अनुष्टिक्कच् चक्तियऱ्ऱु विरैविल् पलऩैप्पॆऱ विरुम्बि प्रबत्तियै अनुष्टित्त अदिगारियिऩ् विषयत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कुम् प्रबत्तिक्कुम् नडुविल् अवऩुक्कु वेऱॊरु सुमै सुमत्तामल् अवऩ् सुमैयैत् ताऩे एऱ्ऱु मऱ्ऱ उबायङ्गळिऩ् स्तानत्तिल् ताऩे निऩ्ऱु वेऱोर् उबायत्तै अवऩिडम् ऎदिर्बारामल् निऩ्ऱु पलऩ् तरुम् तऩ्मै 'एग' सप्तत्ताल् वॆळियागिऩ्ऱदु। ‘तऩित्तु' ऎऩ्ऩुम् सॊल्लाल् इव्वर्त्तम् कूऱप्पट्टदागुम्।  
(५) ऎम्बॆरुमाऩिडम् प्रबत्तियै अनुष्टिक्कुम्बोदु इदऱ्कु वगुत्त अङ्गङ्गळैत् तविर वेऱु अङ्गङ्गळैच् चॆय्य वेण्डियऩवाग अवऩ् ऎदिर्बाराद निलैयै 'एग' सप्तम काट्टुगिऩ्ऱदु अदावदु - सर्वेसुवरऩे प्रबत्तिक्कुप् पलऩैक्कॊडुक्क सित्तमायिरुक्किऩ्ऱाऩ्। प्रबत्तिक्कु वगुत्त ऐन्दु अङ्गङ्गळैत् तविर वेऱु ऎदुवुम् अङ्गमागच् चॆय्यवेण्डिय तऩ्ऱु। अप्पडिच् चॆय्दालुम् अदऱ्काग अवऩ् पलऩ् कॊडुप्पवऩल्लऩ्। आदलिऩ् वगुत्त अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय प्रबत्तियैत् तविर वेऱु ऎदैयुम् प्रबत्तिक्कु अङ्गमागक्कॊण्डु अवऩुक्कु उदविक्कारणमागक् कूट्टवेण्डाम्। अवऩे वेऱॊऩ्ऱैयुम् ऎदिर्बारादु पलऩ् तरुम्बडि तऩित्तु निऱ्किऩ्ऱऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इव्वर्त्तमुम् 'तऩित्तु' ऎऩ्ऱ पदत्तालेये कूऱप्पट्टदाम्।  
(६) ऒव्वॊरु पलऩैक् कुऱित्तु अव्ववऱ्ऱुक्कु सादनमागत् तऩित् तऩिये सास्त्रङ्गळिल् विदिक्कप्पट्ट उबायङ्गळै अनुष्टिक्क अवसियमाऩ ज्ञानमिऩ्ऱियो, सक्तियिऩ्ऱियो, अव्विरण्डुम् इरुन्दुम् पलऩ् पॆऱुवदऱ्कु उळ्ळ विळम्बत्तैप् पॊऱुक्कामलो वरुन्दि निऱ्कुम् अदिगारियैप् पार्त्तु ऎम्बॆरुमाऩ् ‘नी अव्वुबायङ्गळिल् अलैय वेण्डाम्। अवै तऩित्तऩिये कॊडुक्कुम् पलऩ्गळैयॆल्लाम् नी सॆय्द प्रबत्तियिऩ् वसप्पट्ट नाऩ् ऒरुवऩे कॊडुक्किऩ्ऱेऩ्' ऎऩ्ऱु कूऱि अवऩ् ऒरे उबायमाय् निऱ्कुम् निलैयुम् एगसप्तत्तिऩ् पॊरुळाम्। इव्वर्त्तम् ‘ऒरु सादऩमाय्' ऎऩ्ऩुम् तॊडराल् कूऱप्पट्टदु।  
मेलुम् सिलर् 'एग' सप्तम् सर्वेसुवरऩ् ऒरुवऩे उबाय मॆऩ्ऱु काट्टुवदागवुम्, आदलाल् ऎम्बॆरुमाऩ् उबायमागुम् पोदु पिराट्टिक्कु अदिल् सम्बन्दमिल्लैयॆऩ्ऱु एऱ्पडुवदागवुम् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। इदऱ्कु समादानम् कुणङ्गळ् तिरुमेऩि इवऱ्ऱुडऩ् कूडियिरुत्तलाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तऩिमैक्कुक् कुऱैवु वराददुबोल् पिराट्टि उबायमावदालुम् अवऩदु तऩिमैक्कु ऒरु कुऱैवुम् वरादु। आदलिऩ् पिराट्टिक्कुम् उबायमागुम् निलैयिलुम् सममाऩ सम्बन्दम् उण्डु - ऎऩ्बदाम्। इव्वर्त्तत्तैत् तिरुवुळ्ळत्तुक्कॊण्डे ‘पॊऩ्ऩरुळोडु मप्पूमगळोडुम्' ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।

'शरण’ सप्तम् - पॊरुळ् विळक्कम्  
३१९। ऊऩिलिणैत् तुऴल् विक्कुम् विऩैक् कडलुळ् विऴुन्द  
याऩॆऩदाऩ कुणङ्गळ् ऎऩक्किसै नल्वऴियुम्  
ताऩुदवित् तऩैत् तन्दिड निऩ्ऱ तऩित्तरुम्  
नाऩिऩि वेऱोर् परम् नणुगावगै नल्गियदे। ५  
उरै: ऊऩिल् - मांसमयमाऩ सरीरत्तिल्, इणैत्तु – ऒऩ्ऱु सेर्त्तु, उऴल्विक्कुम् - उऴलच्चॆय्गिऩ्ऱ, विऩैक् कडलुळ् - कर्मङ्गळागिय कडलुळ्, विऴुन्द - विऴुन्दुगिडक्किऩ्ऱ, याऩ् - ऎऩ् स्वरूबत्तैयुम्, ऎऩ ताऩ कुणङ्गळ् - ऎऩ्ऩुडैय कुणङ्गळैयुम्, ऎऩक्कु इसै नल् वऴियुम् - ऎऩक्कु (अदिगारत्तिऱ्कु) एऱ्ऱ (पक्ति प्रबत्ति आगिय) नल्ल उबायङ्गळैयुम्, ताऩ् उदवि - (ऎम्बॆरुमाऩागिय) ताऩ् कॊडुत्तु, तऩैत् तन्दिड निऩ्ऱ - तऩ्ऩैयुम् (नाम् अनुबविक्कुमाऱु) कॊडुक्कुम्बडि निऩ्ऱ, तऩित् तरुमम् -(ऎम्बॆरुमाऩागिय) ऒप्पऱ्ऱ सित्तोबायम्, नाऩ् इऩि - नाऩ् इऩिमेल्, वेऱु ऒर् परम् - वेऱु ऒरु पॊऱुप्पैयुम्, नणुगावगै - अडैयादबडि, नल्गियदु - अरुळ्बुरिगिऩ्ऱदु।  
इन्दच् चरीरत्तिऱ्कुम् आत्मावुक्कुम् उळ्ळ सम्बन्दम् अनादियाऩ कर्मङ्गळाल् उण्डाऩदागुम्। आग, कर्मत्तिऩ् वसप्पट्टु संसार समुत्रत्तिल् अऴुन्दिक् किडक्कुम् सेदनऩुक्कु स्वरूबत्तैयुम् ज्ञानम् मुदलिय कुणङ्गळैयुम् अळित्तु, अवऩदु अदिगारत्तिऱ्कुत् तक्क उबायङ्गळै अनुष्टिक्कच् चॆय्दु, तऩ्ऩैयुम् अऩुबविक्कप्पडुम् वस्तुवागक् कॊडुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् सेदनऩुक्कु ऒरु पॊऱुप्पुम् वैक्कामल् ताऩे ऎल्लाप् पॊऱुप्पैयुम् एऱ्ऱुक् काक्किऩ्ऱाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
आग, शरणसप्तत्तिऱ्कु, मऱ्ऱ उबायङ्गळै अनुष्टिक्कच् चक्तियऱ्ऱु प्रबत्तियै अनुष्टिक्कुम् सेदनऩ् विषयत्तिल् मऱ्ऱ उबायङ्गळिऩ् स्तानत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् निऱ्पदुवे पॊरुळागुम्।  
‘ऎऩदाऩ कुणङ्गळ्' -पऩ्मैयॊरुमैमयक्कम्।

'व्रज' ऎऩ्ऱ पदम् - पॊरुळ् विळक्कम्  
३२०। कडुविऩै नाम् पॆऱुम् पेऱ्ऱैत् तगैन्दमै कण्डु नम्मेच्  
नडै विलगामल् इसैन्दु ऒरुगालन् दुणिवुडऩे  
उडैमै यडैक्कलमाग अडैक्कुम् उगप्पदऩाल्  
अडैयॆऩ वऩ्ऱुरैत्ताऩ् अडैवित्तऩऩ् तऩ्ऩडिये। ६  
उरै: कडु विऩै - कॊडिय कर्ममाऩदु, नाम् पॆऱुम् पेऱ्ऱै - नाम् अडैयवेण्डिय पलऩै, तगैन्दमै कण्डु - (पॆऱामल्) तडुत्तुविट्टदै अऱिन्दु, नम्मेल् नम्मिडत्तु, तॊडै विलगामल् - सास्त्रम् (कूऱिय  
आसारम्) वऴुवामल्, इसैन्दु - (ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उगप्पाऩ कार्यङ्गळै) एऱ्ऱुक् कॊण्डु, तुणिवुडऩे - (महाविसुवासमागिय) नम्बिक्कैयुडऩ्, उडैमै - (ऎम्बॆरुमाऩदु) उडैमैयागिय आत्मस्वरूबत्तै, अडैक्कलमाग - रक्षिक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवाग, ऒरु कालम् - ऒरु मुऱै, अडैक्कुम् उगप्पदऩाल् - समर्प्पिप्पदिल् उळ्ळ मगिऴ्च्चियोडु, अडै ऎऩ - (ऎऩ्ऩैच् चरणमाग) अडैवायाग ऎऩ्ऱु, अऩ्ऱु - अप्पॊऴुदु (पारदप् पोरिल्), उरैत्ताऩ् - (अर्जुनऩुक्कु) उबदेसित्त कण्णऩ्, तऩ् अडि - तऩ् तिरुवडिगळै, अडैवित्तऩऩ् - (उबायमाग) अडैयच् चॆय्दाऩ्।  
इदुगाऱुम् नम्मुडैय कर्ममाऩदु नाम् अडैयवेण्डिय पुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱमुडियादु तडुत्तु वन्ददु। इदै इप्पॊऴुदु नाम् अऱिन्दोम्। इऩि नाम् सास्त्रम् कूऱुम् आसारत्तिलिरुन्दु विलगक् कूडादु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पिरियमाऩ कार्यङ्गळैये सॆय्यवेण्डुम्। पलऩ् पॆऱुवदिल् वलिय नम्बिक्कै इरुक्कवेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उडैमैयाऩ नम् आत्मावै मगिऴ्च्चियुडऩ् अवऩिडम् समर्प्पिक्क वेण्डुम्। इङ्ङऩम् 'सरणमडै' ऎऩ्ऱु अर्जुनऩुक्कु उबदेसित्त कण्णऩ् तऩ् तिरुवडियै नाम् अडैयच् चॆय्दाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु  
आग, 'व्रज' ऎऩ्ऩुम् पदत्ताल् आत्मावै ऎम्बॆरुमाऩिडम् समर्प्पित्तलागिय पॊरुळ् कूऱप्पट्टदागुम्।  
'तॊडै विलगामल्' ऎऩ्ऱदाल् प्रादिगूल्यवर्जनमुम्। 'इसैन्दु' ऎऩ्ऱदाल् आनुगूल्य सङ्गल्बमुम्, 'तुणिवुडऩे' ऎऩ्ऱदाल् महाविसुवासमुम्, मुदलडियाल् कैम्मुदल् इल्लामैयै निऩैप्पदागिय कार्प्पण्यमुम्, 'अडैक्कलमाग' ऎऩ्ऱदाल् कोप्त्रुत्ववरणमुम्, 'अडै' ऎऩ्ऱदाल् अङ्गियाऩ आत्मसमर्प्पणमुम्, ‘अडैवित्तऩऩ्" ऎऩ्ऱदाल् सात्तुविगत्यागमुम् कूऱप्पट्टऩ। (प्रबत्तियिऩ् अङ्गङ्गळिऩ् विरिवै अडैक्कलप्पत्तु ५-वदु (उगक्कुमवै उगन्दु ॥)। पासुर वुरैयिऱ् काण्ग।)

'अहम्' ऎऩ्ऱ सप्तम् - पॊरुळ् विळक्कम्  
३२१। काऩॆऩ्ऱ वेदङ्गळ् काक्कुम् परऩॆऩ्ऱु काट्टनिऩ्ऱोऩ्  
ताऩॆऩ्ऱु अऱियगिलार्क्कु अऱिविक्कुन् दऩित् तिऱलोऩ्  
वाऩॊऩ्ऱिऩारोडु माऩिडऩ् ऎऩ्ऩ अवदरिप्पाऩ्  
नाऩॆऩ्ऱ नन्दिरुमाल् नमै नऱ्पदञ् जेर्त्तिडुमे। ७  
उरै: काऩ् ऎऩ्ऱ - काडु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱ, वेदङ्गळ् – वेदङ्गळ्, काक्कुम् परऩ् ऎऩ्ऱु - रक्षगऩाऩ परम पुरुषऩ् ऎऩ्ऱु, काट्ट निऩ्ऱोऩ् - काट्टुम्बडि निऩ्ऱवऩ्, ताऩ् ऎऩ्ऱु - (ऎम्बॆरुमाऩागिय) ताऩ् ऎऩ्ऱु, अऱियगिलार्क्कु - अऱिय मुडियादवर्क्कु, अऱिविक्कुम् तऩित् तिऱलोऩ् - (तऩ् पॆरुमैयैत् ताऩे) अऱिविक्किऩ्ऱ ऒप्पऱ्ऱ पलत्तैयुडैयवऩुम्, वाऩ् ऒऩ्ऱिऩारॊडु - परमबदत्तिल् वसिक्कुम् नित्यसूरिगळोडु, माऩिडऩ् ऎऩ्ऩ - मनुष्यऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि, अवदरिप्पाऩ् - (पूमियिल्) अवदरिप्पवऩुम्, नाऩ् ऎऩ्ऱ - अहम् ऎऩ्ऱु (सरमसुलोगत्तिल्) कूऱिक्कॊण्डवऩुमाऩ, नम् तिरुमाल् - नम् श्रीमन्नारायणऩ्, नमै नल् पदम् सेर्त्तिडुम् - नम्मै (श्रीवैगुण्डमॆऩ्ऩुम्) तिव्य स्तानत्तिल् सेर्त्तिडुवाऩ्।  
अर्त्तत्तै ऎळिदिल् अऱियमुडियादबडियाल् वऩमॆऩ्ऩलाम् पडियुळ्ळ वेदङ्गळाल् सर्वरक्षगऩागप् पोऱ्ऱप्पडुमवऩ् सर्वेसुवरऩे ऎऩ्ऱु अऱियादार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे तऩ् पॆरुमैयैप् पेसि वॆळियिडु किऩ्ऱाऩ्। अवऩ् इव्वुलगिलुळ्ळ संसारिगळै वाऴ्विक्क नित्य सूरिगळै माऩिडराग अवदरिप्पित्तुत् ताऩुम् अङ्ङऩम् अवदरिक्किऩ्ऱऩ्। इत्तगैय ऎम्बॆरुमाऩ् सरमसुलोगत्तिल् 'अहम्' ऎऩ्ऱ पदत्ताल् नमक्कुत् तऩ् पॆरुमैयैक् काट्टित् तऩ् तिरुवडिगळिल् सेर्त्तुक् कॊळ्गिऩ्ऱाऩ्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
आगवे, 'अहम्' पदम् सर्वबाबङ्गळिऩिऩ्ऱुम् आच्रिदऩै विडुविक्क वेण्डिय अबारसक्तियैयुडैय तऩ्मैयैक् काट्टुगिऩ्ऱदु।  
पॆरुम्बादगम् सॆय्द ऒरु सेदनऩै संसारमागिय सिऱैयिल् विलङ्गिट्टु वैत्तिरुन्द नाऩ् अवऩ् सॆय्द उबायत्ताल् करुणै सुरक्कप्पॆऱ्ऱु अवऩुडैय पिऴैगळैप् पॊऱुत्तुप् पलऩ् तरुम् पोदु विलक्कवल्लार् यारुमिल्लै; वेऱॊरुवऩाले इवऩुक्कु मुक्ति कॊडुक्कवुम् इयलादु, ऎऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩदु सक्तियैयुम् 'अहम्' पदम् काट्ट वल्लदागुम्।

'त्वा' ऎऩ्ऱ सप्तम् - पॊरुळ् विळक्कम्  
३२२। तऩ्ऩिलै काट्टित् तऩिमै युगन्दु तऩित्तगवाल्  
अऩ्ऩिलै तीर वडैक्कलङ् गॊण्डु अडि सेर्त्तिडवे  
पऩ्ऩिलै मूलवॆऴुत्तिलुम् पाण्डवऩ् तेर्दऩिलुम्  
मुऩ्ऩिलै कॊण्ड पिराऩ् ऎमै मुऩ्ऩिलै कॊण्डऩऩे। ८  
उरै: तऩ् निलै काट्टि - (ईसुवरऩाऩ) तऩ् स्वरूबत्तै वॆळियिट्टु, तऩिमै उगन्दु - (वेऱु उबायङ्गळै अनुष्टिक्क मुडियामैयागिय नम्मुडैय) तऩिमैयैत् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्कॊण्डु, तऩित्तगवाल् - ऒप्पऱ्ऱ करुणैयिऩाल्, अल् निलै तीर - (नम्मुडैय अज्ञानमागिय) इरुळ् (निऱैन्द) निलैमै नीङ्गुम्बडि, अडैक्कलम् कॊण्डु - (नम्मैक्) काक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवागक् कॊण्डु, अडि सेर्त्तिड - (तऩ्) तिरुवडियिल् सेर्त्तुक्कॊळ्ळ (क् करुदि), पल् निलै - पल स्वबावङ्गळैयुडैय, मूल ऎऴुत्तिलुम् - (वेदत्तिऩ्) मुदलक्षरमागिय प्रणवत्तिलुम्, पाण्डवऩ् तेर्दऩिलुम् - अर्जुनऩुडैय तेरिलुम्, मुऩ् निलै कॊण्ड - मुऩ्ऩे इरुत्तलै (एऱ्ऱु) क् कॊण्ड, पिराऩ् - उबगारगऩाऩ सर्वेसुवरऩ्, ऎमै मुऩ्ऩिलै कॊण्डऩऩ् – ऎम्मै मुऩ्ऩिलैयाक्किक् कॊण्डाऩ्।  
सर्वेसुवरऩ्, सेदनम् असेदनम् इवऱ्ऱैक्काट्टिलुम् वेऱु पट्टुनिऱ्कुम् तऩ् स्वरूबत्तै नमक्कुक् कीदैयिऩ् वायिलाग उबदेसित्ताऩ्; पिऩ् नाम् ऐसुवर्यम् मुदलिय पलऩ्गळिऩ् अऱ्पत्तऩत्तैयुम् अऴियुन्दऩ्मैयैयुम् कण्डऱिन्दु मोक्षत्तैप् पॆऱ आसै मिगप्पॆऱ्ऱु अदऱ्कु उबायमाग विदिक्कप्पट्ट मऱ्ऱ उबायङ्गळिल् सक्तियऱ्ऱु निऱ्किऩ्ऱ निलैयैक्कण्डु 'इवऩ् तक्क अदिगारि' यॆऩ मगिऴ्गिऩ्ऱाऩ्। अत्तगैय सर्वेसुवरऩ् नम् जन्मम् वीणे कऴिन्द निलै इऩि नीङ्गि, नम्मैत् तऩ् तिरुवडिगळिल् सेर्क्कक्करुदि 'त्वा' ऎऩ्ऱु नम्मै मुऩ्ऩिलैयाक्कि (उबदेसित् तरुळि)ऩाऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
प्रणवम् अष्टाक्षरत्तिल् उळ्ळबोदु अङ्गमागवुम् तऩिये निऩ्ऱबोदु अङ्गियागवुम् इरुप्पदु पऱ्ऱिप् 'पल् निलै' ऎऩ्ऩ लायिऱ्ऱु। अल्लदु - प्रणवम् तऩिये निऱ्कुम्बोदु ऒरुमात्तिरै इरण्डुमात्तिरै मूऩ्ऱुमात्तिरै मूऩ्ऱरैमात्तिरै उच्चरिक्कप् पॆऱुवदाल् 'पल् निलै' ऎऩक् कूऱियदागवुम् कॊळ्वदुण्डु।  
प्रणवत्तिल् मुदल् अक्षरमागिय अगारत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩ् कूऱप् पडुवदालुम्, अर्जुनऩदु तेरिल् मुऩ्बक्कत्तिल् पागऩाय् विऱ्ऱिरुन्ददालुम् ‘मुऩ्ऩिलै कॊण्डबिराऩ्' ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।  
आग, ऎऩ्ऩुडैय उबदेसमॊऴिगळाले तत्तुवम् मूऩ्ऱिलुम् विवेगम् पिऱन्दु, ऐसुवरियम् मुदलियवऱ्ऱिऩ् अऱ्पत्तऩ्मै अऴियुन्दऩ्मै मुदलिय तोषङ्गळै अऱिन्दु अवऱ्ऱै वॆऱुत्तु, ऎऩ्ऩै अऩुबवित्तलागिय पॆरिय पलऩै अडैयविरुम्बि, इदऱ्काग विदिक्कप्पट्ट मऱ्ऱ उबायङ्गळै अनुष्टिक्कच् चक्तियऱ्ऱु, उऩ्ऩाले अडैयत् तक्कवऩाय् सगल विरोदिगळैयुम् ऒऴिक्कवल्लवऩाऩ ऎऩ्ऩिडत्तिल् उऩ् पॊऱुप्पै समर्प्पित्तुच् चॆय्यवेण्डिय कार्यत्तैच् चॆय्दु मुडित्तु, अदे पलऩुक्काग मऱुबडियुम् अव् वुबायत्तैच् चॆय्यवेण्डादबडि निऱ्किऩ्ऱ उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु 'त्वा' ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् तात्पर्यम्।

'सर्वबाबेप्य:’ - पॊरुळ् विळक्कम्  
३२३। काडुगळो नरगो कडिदाङ् गरळत्तिरळो  
सूडुविडा वऩलो तॊलैया निलै नळ्ळिरुळो  
साडुबडच् चरणाल् अऩ्ऱु साडिय सारदियार्  
वीडुसॆय्वित्तु नमै विडुविक्किऩ्ऱ पावङ्गळे। ९  
उरै: अऩ्ऱु - (कण्णऩाग अवदरित्त) अन्नाळ्, साडु पड - सगडासुरऩ् इऱक्कुम्बडि, सरणाल् साडिय - तिरुवडिगळाल् उदैत्तवऩुम्, सारदियार् - (अर्जुनऩुडैय ) तेर्प्पागऩुमाऩ कण्णऩ्, नमै वीडु सॆय्वित्तु - नम्मै (नम् पॊऱुप्पै) विडुम्बडि सॆय्दु (परन्यासम् सॆय्युम्बडि सॆय्दु), विडुविक्किऩ्ऱ पावङ्गळ् - (नम्मैविट्टु) ऒऴिक्किऩ्ऱ पाबङ्गळ्, काडुगळो - वऩङ्गळो!, नरगो - नरगमो!, कडिदु आम् – कॊडियदाऩ, करळत् तिरळो - विषत्तिऩ् कूट्टमो!, सूडु विडा अऩलो - उष्णम् कुऱैवुबडाद अक्नियो!, तॊलैया निलै - नीङ्गाद निलैमै युडैय (स्तिरमाऩ), नळ् इरुळो! - अडर्न्द इरुळो! (ऎव्वाऱु वर्णिक्कलाम्?)  
पाबमावदु - सास्त्रत्तैक्कॊण्डु अऱियवेण्डुमदाय्त् तीङ्गै विळैविक्क सादनमायिरुक्कुम् ऒऩ्ऱु। इङ्गु मोक्षत्तै विरुम्बुम् अदिगारिक्कु स्वर्क्कम् मुदलिय सुगङ्गळैक् कॊडुक्कुम् पुण्यङ्गळुम् संसारत्तै व्रुत्तिसॆय्यक्कूडियऩवादलिऩ् अवैयुम् ऒऴियवेण्डि यिरुत्तल् पऱ्ऱिप् पाबसप्तत्ताल् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। अत्तगैय अदिगारिक्कु स्वर्क्कमुम् नरगमुम् ऒऩ्ऱेयाम्। 'पाबेप्य:' ऎऩ्ऱ पऩ्मैयाल् पाबङ्गळिऩ् ऎण्णऱ्ऱ तऩ्मै कूऱप्पडुगिऩ्ऱदु।  
'सर्व' ऎऩ्ऩुम् पदत्ताल् पिऱ्कूऱप्पडुम् पाबङ्गळुम् सेर्क्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैयावऩ –  
(१) अवित्यैयाल् पगवाऩै अडैवदऱ्कुत् तडैयाऩ कर्मम् उण्डागिऩ्ऱदु। कर्मत्ताल् अवित्यै उण्डागिऩ्ऱदु। इव्वाऱु कर्मत्तिऱ्कुक् कारणमायुम् कार्यमायुम् वरुम् अवित्यै  
(२) उलग सुगङ्गळै इदुवरै अऩुबवित्त वासऩै  
(३) अवऱ्ऱिल् विरुप्पम्  
(४) स्तूलमायुम् सूक्ष्ममायुमुळ्ळ सरीरत्तै विडुमळवुम् जीवऩैप् पऱ्ऱिक्कॊण्डु निऱ्कुम् प्रक्रुदिसम्बन्दम् ऎऩ्बऩवाम्।  
इऩ्ऩुम् प्रबत्तिक्कु मुऩ्बु सॆय्दवै, पिऩ्बु सॆय्बवै, प्रबत्तिक्कु मुऩ्बे आरम्बिक्कप्पट्टु प्रबत्तिक्कुप्पिऩ् मुडिक्कवेण्डियदाय् उळ्ळ सिल, आगिय सगल पाबङ्गळैयुम् सर्वबाबसप्तम् कुऱिक्किऩ्ऱदु।  
कण्णऩ् तॊट्टिलिल् किडन्दुऱङ्गुम् इळम्बरुवत्तिलेये, कंसऩुडैय एवुदलाल् तऩ्ऩैक् कॊल्ल वन्द सगडासुरऩै ऎळिदिल् कालाल् उदैत्तुत् तॊलैत्तदुबोल् प्रबन्नऩुडैय सगलबाबङ्गळैयुम् वेरऱुत्तुत् तीर्प्पाऩ्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
अवऩ् ऒऴिक्कुम् पाबङ्गळ् नम्माल् कण्डऱियमुडियादमै पऱ्ऱिक् काडुगळागवुम्, पॊऱुक्कमुडियाद तुऩ्बत्तैत् तरुवदु पऱ्ऱि नरगमागवुम्, उळ्ळे वळर्न्दु आत्मावैक् कॆडुत्तुविडुवदु पऱ्ऱि विषमागवुम्, संसार ताबत्तैत् तरुवदु पऱ्ऱि अक्नयागवुम्, सेदनऩुक्कु स्वरूबत्तै मऱैप्पदु पऱ्ऱि नळ्ळिरुळागवुम् वर्णिक्कप्पट्टऩ।

‘मोक्षयिष्यामि' - पॊरुळ् विळक्कम्  
३२४। सॆऩ्ऱुयर् वाऩमर्न्दु अव्वडियारुडऩ् सेर्न्दिडवे  
इऩ्ऱॆऩि लिऩ्ऱु नाळै यॆऩिल् नाळै, इऩिच्चॆऱिन्दु  
निऩ्ऱ निलै निऩ्ऩऩैत्तु विऩैयुम् निऩ् विट्टगलक्  
कऩ्ऱि विडुप्पऩॆऩ्ऱाऩ् करुत्ताल् नमैक् कात्तिडुमे। १०  
उरै: सॆऩ्ऱु - (अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताल्) सॆऩ्ऱु, उयर् वाऩ् अमर्न्दु – उयर्न्दु निऱ्कुम् परमबदत्तिल् पॊरुन्दि, अव्वडियारुडऩ् - अन्द नित्यसूरिगळोडुम् मुक्तर्गळोडुम्, सेर्न्दिड - ऒऩ्ऱागक् कलन्दु कैङ्गर्यम् सॆय्य, इऩ्ऱु ऎऩिल् इऩ्ऱु - इऩ्ऱे नी विरुम्बिऩाल् इऩ्ऱैक्कु, नाळै ऎऩिल् नाळै - नाळै विरुम्बिऩाल् नाळैक्कु (अदावदु नी विरुम्बुवदऱ्कु एऱ्प), सॆऱिन्दु निऩ्ऱ निलै - अडर्न्दु निऩ्ऱ निलैयैयुडैय, निऩ् अऩैत्तु विऩैयुम् - उऩ् स्कल कर्मङ्गळैयुम्, इऩि निऩ् विट्टु अगल - इऩिमेल् उऩ्ऩै विट्टु विलगिप्पोगुम्बडि, कऩ्ऱि - सिऩन्दु, विडुप्पऩ् ऎऩ्ऱाऩ् - ऒऴित्तु विडुवेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱिय ऎम्बॆरुमाऩ्, करुत्ताल् - (तऩ्) सङ्गल्बत्ताल्, नमैक् कात्तिडुम् - नम्मैक् कात्तरुळ्वाऩ्।  
परमबदत्तिल् सॆऩ्ऱु नित्यरोडुम् मुक्तरोडुम् कैङ्गर्यम् सॆय्य नी विरुम्बुम् कालत्तिलेये उऩ्बाल् करुणै वैत्तु उऩ् सगल कर्मङ्गळैयुम् ऒऴित्तुविडुवेऩ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
आग, सेदनऩ् विरुम्बुम्बोदे मुक्तऩागच् चॆय्वेऩ् ऎऩ्बदे 'मोक्षयिष्यामि' ऎऩ्ऱदऩ् पॊरुळाम्।

'मा सुस:' - पॊरुळ् विळक्कम्  
३२५। अऱिवु मऩैत्तु मिला वडियोमै यडैक्कलङ् गॊण्डु  
उऱवॆऩ निऩ्ऱ वॆलाम् उऱवे निऩ्ऱ ताऩॆमक्काय्  
मऱुबिऱवित् तुयर् वारा वगै मऩङ् गॊण्डगला  
इऱैयवऩ् इऩ्ऩरुळाल् ऎङ्गळ् सोगन् दविर्त्तऩऩे। ११  
उरै: मऩम् कॊण्डु - (नम्) मऩत्तै इरुप्पिडमागक् कॊण्डु, अगला इऱैयवऩ् - (अदैविट्टु) नीङ्गाद सर्वेसुवरऩ्, अऱिवुम् अऩैत्तुम् इला - ज्ञानमुम् वेऱु ऎल्ला (च् चादनमु) मिल्लाद, अडियोमै - तासर्गळागिय ऎङ्गळै, अडैक्कलम्गॊण्डु - काक्कप्पडवेण्डिय वस्तुवागक् कॊण्डु, उऱवु ऎऩ निऩ्ऱ ऎलाम् - पन्दु ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि निऩ्ऱ ऎल्लाम्, उऱवे निऩ्ऱ ताऩ् - (तऩ्ऩिडत्तिल्) पॊरुन्दियिरुक्कुम्बडि निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩागिय ताऩ्, ऎमक्कु आय् - ऎम्मै उज्जीविप्पिक्कक् करुदि, इऩ् अरुळाल् - (तऩ्ऩुडैय) इऩिय किरुबैयाल्, मऱु पिऱवित् तुयर् - मऱुबडियुम् ऐन्ममागिय तुऩ्बम्, वारावगै - नेरिडादवाऱु (सॆय्दु), ऎङ्गळ् सोगम् तविर्त्तऩऩ् - ऎङ्गळ् तुक्कत्तैप् पोक्कियरुळिऩाऩ्।  
सगल वस्तुक्कळुक्कुम् आदारमाय् नम् मऩत्तिल् पॊरुन्दि निऱ्कुम् सर्वेसुवरऩ् वेऱु उबायङ्गळिल् सक्तियऱ्ऱुत् तऩ्ऩैच् चरणमडैन्द तासर्गळागिय नम्मैक् काक्कत् तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु मऱुबडियुम् नम्मै इक्कर्मबूमियिल् पिऱवादबडि सॆय्दु नम् तुक्कत्तैप् पोक्कियरुळिऩाऩ् -  
ऎऩ्ऱवाऱु।  
'मा सुस:' ऎऩ्ऩुन्दॊडर् नी तुक्कमडैयादे ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुगिऩ्ऱदु। सेदनऩुक्कुप् पलबडिगळिल् तुक्कम् सम्बाविदमादलिऩ् अत्तगैय तुक्कङ्गळ् अऩैत्तैयुम् विट्टुविडु ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। अदऩ् पॊरुळ् विळक्कम् पिऩ्वरुमाऱु:  
१। पक्तियोगमागिय उबायम् अनुष्टिक्कक् कडिऩमायिरुप्पदैयुम् विरोदिगळ् अदिगमायिरुप्पदैयुम् पलऩ्बॆऱ मिगवुम् कालत्ताऴ्वु एऱ्पडुवदैयुम् करुदि नी सोगिक्कवेण्डा।  
२। प्रबत्तियै नी अनुष्टित्त पिऩ्बु उऩ्ऩैक् काक्कुम् पॊऱुप्पु ऎऩ्ऩुडैयदागि, अदऩाल् वरुम् पलऩै अडैबवऩुम् नाऩेयागि, उऩ्ऩैक् कावाविडिल् ऎऩक्कुप् पॆरिय तीङ्गु वरुम् ऎऩ्ऩलाम्बडियाऩ निलैमैयिल् नाऩ् इरुक्क, ऎऩ् स्वादन्दर्यत्ताले उऩ्ऩैक् कैविट्टु विडुवेऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णि नी सोगिक्क वेण्डा।  
३। प्रबत्ति सगलजादियारुक्कुम् अनुष्टिक्कत् तक्कदायिरुप्पदाल्, 'नाऩ् इदऱ्कु अदिगारियल्लेऩ्' ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु नी सोगिक्क वेण्डा।  
४। प्रबत्ति मिग ऎळिदाय् ऒरेमुऱै ऒरेक्षणत्तिल् अनुष्टिक्कक् कूडियदाय् वेऱु उबायङ्गळैयुम् वगुत्त अङ्गङ्गळैत् तविर वेऱु अङ्गङ्गळैयुम् ऎदिर्बाराददाय् इरुप्पदाल्, 'वेऱु पॆरिय उबायत्तै अनुष्टिक्कवेण्डुमे' ऎऩ्ऱु नी सोगिक्कवेण्डा।  
५। सिऱिय उबायमागिय प्रबत्तिक्कु वसप्पट्टुप् पलऩ् कॊडुक्किऱ सर्वेसुवरऩागिय नाऩ् मिग ऎळियऩाय्, मिग नम्बत्तक्कवऩाय्, करुणै निऱैन्दवऩाय्, तडैयऱ्ऱ सुदन्दिरमुडैयवऩायिरुप्पदाल्, सित्तोबायमाय् निऱ्कुम् ऎऩ्मीदु सन्देहित्तु नी सोगिक्कवेण्डा।  
६। प्रबत्तियै अनुष्टित्त पिऱगु ऎऩ्ऩुडैय परीदियैये पलऩागक् कॊण्डु वेऱु पलऩै विरुम्बामल् सॆय्युम् नित्यनैमित्तिग कर्मङ्गळ् अऩैत्तुम् प्रबत्तिक्कु अङ्गमल्लवागैयाल्, अवऱ्ऱै नुष्टिक्कुम्बोदु कालदेसादिगळैप्पऱ्ऱि वरुम् कुऱैगळै निऩैन्दु अङ्गङ्गळिल् कुऱैवु वरुमोवॆऩ्ऱु ऐयुऱ्ऱु नी सोगिक्क वेण्डा।  
७। प्रबत्तिक्कुप्पिऩ् पाबम् नेरिडादवाऱु प्रबत्ति कालत्तिल् अदऱ्कुक् कारणमाऩ पाबत्तिऱ्कुम् सेर्त्तु प्रबत्ति सॆय्दो, अल्लदु पाबम् नेर्न्दबिऩ् प्रायच्चित्तमाग ऒरु प्रबत्ति सॆय्दो तीर्न्दाल्, पिऩ् पागवदाबसारम् मुदलिय पाबङ्गळ् नेरुमोवॆऩ्ऱु नी सोगिक्कवेण्डा।  
८। अव्वाऱु मुऩ्बे सेर्त्तु प्रबत्ति सॆय्यत्तवऱि, प्रबत्तिक्कुप् पिऱगु तॆरिन्दे पाबम् सॆय्वोरुक्कुम् ऒरुवाऱु पाबङ्गळै नाऩ् पोक्किविडुवदाल्। [अदिगारसङ्गिरगम् २५-वदु (उळदाऩ वल्विऩैक्कु ॥।) पासुरवुरैयिऱ् काण्ग] नरगम् मुदलिय तुऩ्बम् वरुमो ऎऩ्ऱु नी सोगिक्कवेण्डा।  
९। क्षणम्गूड विळम्बत्तैप् पॊऱुक्कादु अप्पोदे मोक्षम् वेण्डुमॆऩ्ऱु आर्त्त प्रबत्ति सॆय्वोरुक्कु अप्पोदे मोषत्तै नाऩ् अळिप्पदाल्, नरगत्तैप् पोऩ्ऱ इच्चरीरम् नॆडुङ्गालम् निलैबॆऱुमो ऎऩ्ऱु नी सोगिक्कवेण्डा।  
१०। ‘सरणमडैन्दवऩै ऒरुबोदुम् कैविडेऩ्' ऎऩ्ऱु नाऩ् उऱुदि कॊण्डिरुप्पदाल् प्रबन्नऩ् कुऱिप्पिट्ट कालम् वरैयिल् मोक्षम् कॊडुक्क विळम्बित्तालुम् पलऩ् कॊडुप्पदिल् सिऱिदुम् ऐयमिल्लैयादलिऩ्, सिल पाबङ्गळाले प्रबत्तियागिय पुण्यमुम् ऒऴिन्दु पलऩ् पॆऱामऱ्पोग नेरिडुमोवॆऩ्ऱु नी सोगिक्क वेण्डा।  
११। इच्चरीरम् मुडिन्दवुडऩ् मोक्षम् कॊडुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु नी कालत्तैक् कुऱित्तबडियाल्, मऱुबिऱविक्कुक् कारणमाऩ कर्मङ्गळाले मऱुबडियुम् पिऱक्क नेरुमोवॆऩ्ऱु नी सोगिक्क वेण्डा।  
१२। वेऱु पलऩै नाडादु प्रबत्तियैच् चॆय्दवऩुक्कु मोक्षत्तिऱ्कुत् तडैयायिरुन्द सगल कर्मङ्गळुम् कऴिन्दु विडुगैयाल्, कैवल्यम् (तऩियाऩ आत्मावै अनुबवित्तल्) मुदलिय इडैयूऱुगळाल् मोक्षम् पॆऱ विळम्बमुण्डागुमोवॆऩ्ऱु नी सोगिक्कवेण्डा।  
इप्पडि सगल सोगङ्गळुम् कऴियुम्बडि ऎऩ् अनुक्रहत्तैप् पॆऱ्ऱ नी इऩिच् चोगिक्कै प्रबत्तियिऩ् पॆरुमैक्कुम्, उऩ् पॊऱुप्पै एऱ्ऱुक्कॊण्ड ऎऩ् पॆरुमैक्कुम्, ऎऩ्ऩिडम् ऎल्लाप् पॊऱुप्पैयुम् वैत्त उऩ् निलैमैक्कुम् तगुदियऩ्ऱु। प्रबत्तिक्कु मुऩ्बु सोगियामैयुम् पिऩ्बु सोगिक्कैयुम् अविवेगच् चॆयलाम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
सरमसुलोगत्तिल् मिगवुम् सारमाऩ पागम् 'मासुस:' ऎऩ्बदु। आदलिऩ् इदऩ् तात्पर्यत्तै आसार्यर्गळ् तङ्गळ् सरमदसैयिल् नल्ल सिष्यर्गळुक्कुप् परमरहस्माय् उबदेसिप्पर्।  
सरमसुलोगत्तिऩ् तिरण्ड पॊरुळ्  
सेदनऩे! उऩ्ऩुडैय ज्ञानम् अऱ्पमाऩदु। सक्तियुम् अत्तगैयदे। नी उयिर् वाऴ्वदु सिऱिदु कालमे। मोक्षम्बॆऱ विळम्बत्तै नी पॊऱुक्का तिरुक्किऱाय्। मऱ्ऱ उबायङ्गळ् उऩ्ऩाल् अऱिन्दु अनुष्टिक्क मुडियादवै। मेलुम् अवै विळम्बित्तुप् पलऩ् तरुवऩ। आदलाल् अवऱ्ऱिल् नी अलैय वेण्डाम्। नाऩ् ऎल्लोर्क्कुम् ऎळियऩ्। सगल लोगङ्गळुक्कुम् सरणमायिरुप्पवऩ्; अऩैत्तैयुम् काप्पदऱ्कु वेण्डिय सगल कुणङ्गळैयुमुडैयऩ्। नी ऎऩ्ऩै ऒरुवऩैये उबायमागक्कॊळ्, ऎऩ्ऩिडम् ऐन्दु अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय परन्यासत्तैच् चॆय्। इप्पडिच् चॆय्दवुडऩ् नी कडमैयैच् चॆय्दवऩावाय्। ऎऩ्ऩाल् काक्कप्पड वेण्डियवऩागि विडुवाय्। ऎऩक्कु मिगवुम् पिरियऩाग आगिविडुवाय्। ऎऩक्कु उऩ्ऩिडमुळ्ळ करुणै अळविडऱ्पालदऩ्ऱु। उऩ्मीदु अरुळ् पुरिय मुऱ्पट्टेऩ्। ऎऩ् सुदन्दिरत्तिऱ्कुत् तडैये किडैयादु। ऎऩ्ऩुडैय प्रव्रुत्तिक्कुप् पलऩै अडैबवऩुम् नाऩेयावेऩ्। नाऩ् सॆय्युम् कार्यत्तिऱ्कु ऎऩ् सङ्गल्बम् ऒऩ्ऱे तुणैयागुम्। उऩक्कु उळ्ळ विरोदि वर्क्कम् पलवगैप्पट्टदु; अळवऱ्ऱदु; उऩ्ऩाल् ऒऴिक्क मुडियाददु। अदैयॆल्लाम् वेरऱुत्तु विडुवेऩ्। इऩि अदु तॊडरादु। ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ्ऩुडैयवऱ्ऱैयुम् उऩक्कु अनुबवीक्कत् तन्दु उऩ्ऩै ऎऩक्कुच् चममाऩ पोगमुडैयवऩाक्कुवेऩ्। इव्वाऱु मुऴुदुम् नी ऎऩ्ऩै अनुबवित्ताल् अदऱ्कुप् पोक्कुवीडाग ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् ऎन्निलैयिलुम् सॆय्यत्तक्क कैङ्गर्यत्तै उऩक्कुक् कॊडुप्पेऩ्। नी ऒऩ्ऱुक्कुम् सोगिक्कवेण्डाम् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
सरमसुलोगच्चुरुक्कु उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

