+++
title = "श्री वैणवदिऩसरि व्याक्याऩम्"

+++
श्री:   
श्रीवैणवदिऩसरि - उरै   
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।   
  
[विषयच् चुरुक्कम्]   
श्रीवैष्णवऩ् तिऩन्दोऱुम् सॆय्यवेण्डिय कार्यङ्गळै विळक्कुवदाल् इप्पिरबन्दत्तिऱ्कु इप्पॆयर् वन्ददु। ऒरुनाळै ऐन्दु कूऱाक्कि ऐन्दुगालङ्गळिलुम् ऐन्दुगार्यङ्गळै श्रीवैष्णवऩ् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्बदु शास्त्रवऴक्कु। अवैयावऩ :-  
१) अबिगमनम् - अऩ्ऱु मुऴुदुम् नडक्कवेण्डिय कैङ्गर्यङ्गळ् तडैयिऩ्ऱि नडन्देऱवेण्डुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिडम् प्रार्त्तित्तु प्रबत्तिसॆय्दल्।  
२) उबादानम् - पगवाऩुडैय आरादनत्तिऱ्कु वेण्डिय तिरुत्तुऴाय् पुष्पम् मुदलिय सादनङ्गळैच् चेर्त्तलुम्, पगवदारादनत्तिऱ्कु मऩम् मुक्किय सादनमागैयाल् अदु शुत्तमडैवदऱ्काग आऴ्वार्गळुम् आसार्यर्गळुम् अरुळिय श्रीसूक्तिगळिऩ् कालक्षेबत्तिल् ईडुबडुदलुम्।  
३) इज्यै - श्रीबाञ्जरात्रशास्त्रत्तिलुम् आह्निगङ्गळिलुम् सॊल्लिय मुऱैप्पडि पगवाऩुक्कुत् तिरुवारादनंसॆय्दल्।   
४) स्वात्यायम् - वेदान्दबागङ्गळैप् पडित्तुप् परिसयञ् जॆय्दल्।  
५) योगम् - पगवाऩुडैय तिरुवडिगळै त्यानंसॆय्दलुम्, तऩ्ऩुडैय नित्रागालत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् तऩ् तलैयै वैत्तिरुप्पदाय् त्यानंसॆय्दु शयऩित्तलुम्।   
इव्वाऱु ऐन्दु कालक्कार्यङ्गळैयुम्, पेररुळाळऩ्विषयमाक्कि मुऱैये इरण्डिरण्डु पासुरङ्गळाल् वॆळियिडुगिऱार्। श्रीदेशिगऩ्।

इप्पिरबन्दम् मुऴुदुम् कलिविरुत्तत्ताल् अमैन्ददाम्।  
   
पासुरम्, १, २ - अबिगमनम्   
  
२५९ वरियिरु ळऴिवऴि मऩंवरु मुणर्वॊडु   
करिगिरि मरुविय करियव ऩडियिणै   
परिवॊडु परवुन लडियवर् पऴवुरै   
यरियरि यरियरि यरियरि यरिये। (१)  
  
उरै - वरि इरुळ् - मूडिक्कॊण्डिरुन्द (नित्तिरैयागिय) इरुळ्, अऴि वऴि - ऒऴिन्द पिऩ्, मऩम् वरुम् - मऩत्तिल् उण्डागिऩ्ऱ, उणर्वॊडु - नल्ल ज्ञानत्तुडऩ्, करि किरि मरुविय - श्रीहस्तिगिरियिल् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ, करियवऩ् - करिय निऱङ्गॊण्ड पेररुळाळऩुडैय, अडियिणै - तिरुवडि इरण्डैयुम्, परिवॊडु - परवुम् - अऩ्बुडऩ् पोऱ्ऱुगिऩ्ऱ, नल् अडियवर् - सिऱन्द पागवदर्गळ्, पऴ उरै - वॆगु कालमाय् (अनुसन्दिक्कुम्) सूक्ति, अरि अरि अरि अरि अरि अरि अरिये - हरि: हरि: हरि: हरि: हरि: हरि: हरि: ऎऩ्बवैये।   
पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळै अऩ्बुडऩ् पणियुम् पागवदर्गळ् अदिगालैयिल् नित्रै नीङ्गियदुम् मऩत्तॆळिवुबॆऱ्ऱु हरि: हरि: हरि: हरि: हरि: हरि: हरि: ऎऩ्ऱु एऴुमुऱै अनुसन्दिप्पर्। इदु तॊऩ्ऱुदॊट्टु वन्द मुऱैयागुम्। (१)

अबिगमनप्रबत्ति   
  
२६० विऩैवगै यॊऴुगिय वॆऱिनिलै यडैयवु  
निऩैवुडै निगऴ्वॆदिर् निलैनल मणुगिड   
मऩमुरै किरिसैगण् मगिऴ्मऱै नॆऱिगॊडु   
तऩिमुद लडियिणै यडैबवर् तमरे। (२)  
  
उरै - तमर् - पागवदर्गळ्, विऩैवगै ऒऴुगिय - (तम्मुडैय) कर्मत्तै अनुसरित्तु (अदुवरै) नडन्द, वॆऱि निलै अडैयवुम् - अज्ञानदशै मुऴुवदैयुम्, निऩैवुडै निगऴ्वु - निऩैक्कुम्बडियाऩ निगऴ्गालत्तिल्, ऎदिर् निलै नलम् - वरुङ्गालत्तिल् उण्डागुम् आनन्दानुबवम्, अणुगिड - नॆरुङ्गुम्बडि, मगिऴ्मऱै नॆऱि कॊडु - मगिऴ्वैत् तरुगिऩ्ऱ वेदमार्क्कत्तैक् कॊण्डु, मऩम् उरै किरिसैगळ् - मऩम् वाक्कु तेहम् आगियवऱ्ऱाल्, तऩि मुदल् - ऒरे कारणमाऩ पेररुळाळऩुडैय, अडियिणै - तिरुवडियिरण्डैयुम्, अडैबवर् - शरणमडैबवरावर्।   
पागवदर्गळ्, तम्मुडैय कर्मत्तिऩ्बडि इदुगाऱुम् वीणेगऴिन्द निलैमुऴुदैयुम् निऩैन्दु मऩमुरुगि, तेऱि, पिऩ् अऩ्ऱु मुऴुदुम् सॆय्युम् कैङ्गर्यम् तडैबडादु नडन्दु आनन्दम् पॆऱुवदऱ्काग मऩत्तिऱ्कु मगिऴ्वैत्तरुम् वेदमार्क्कत्तैक्कॊण्डु मऩम्, वाक्कु, तेहम् आगिय मुक्करणङ्गळालुम् पेररुळाळऩै शरणमडैवर्। इङ्ङऩम् सॆय्दले अबिगमनम् ऎऩप्पडुम्। (२)

पासुरम् ३, ४ - उबादानम्   
  
२६१ मलर्मगण् मरुविय मऱुवुडै यिऱैयवऩ्   
मलरडि करुदिय मऩमुडै यडियवर्   
मलर्बुऩ लमुदुडऩ् वगैयऩ वडैयवु   
मलर्मदि यॆमदल वॆऩवऱि पवरे। (३)  
  
उरै - मलर् मगळ् मरुविय - तामरैमलरिल् अवदरित्त पिराट्टियोडु कूडियवऩुम्, मऱु उडै - (श्रीवत्समॆऩ्ऱ) मऱुवैयुडैयवऩुमाऩ, इऱैयवऩ् - सर्वेश्वरऩुडैय, मलर् अडि करुदिय - मलर्बोऩ्ऱ तिरुवडिगळै त्याऩिक्किऩ्ऱ, मऩमुडै अडियवर् - मऩस्सैयुडैय पागवदर्गळ्, मलर् पुऩल् अमुदुडऩ् - पुष्पम्, तीर्त्तम्, अम्रुदम् (ऎऩ्ऩलाम्बडि निवेदऩम् सॆय्यत्तक्क वस्तु) आगिय इवऱ्ऱुडऩ्, वगैयऩ अडैयवुम् - (मऱ्ऱुम् इवऱ्ऱिऩ्) वगैयैच् चेर्न्द पॊरुळ्गळ् मुऴुदुम्, मलर् मदि - मलर्गिऩ्ऱ (तम्मुडैय) ज्ञानत्ताल्, ऎमदु अल - ऎमक्काग अल्ल, (ऎम्बॆरुमाऩुक्के तगुम्), ऎऩ अऱिबवर् - ऎऩ्ऱु अऱिबवरावर्।   
पागवदर्गळ्, पुष्पम् तीर्त्तम् प्रसादम् मुदलिय उलगिलुळ्ळ इऩिय वस्तुक्कळॆल्लाम् पेररुळाळऩुक्कु समर्प्पित्तुत् तम्मीदु अवऩ् तिरुवुळ्ळम् कुळिर्वदऱ्कागवे इरुप्पऩवॆऩ्ऱु तुणिन्दु अव्वाऱु सॆय्दु मगिऴ्वरेयऩ्ऱित् तमदु उबयोगत्तिऱ्कागवॆऩक् करुदमाट्टार्। (३)

तिरुवारादनसामक्रियै मुऱैप्पडि सम्बादित्तल्   
  
२६२ नऱैयुडै मलर्मग णलमुऱ मरुविय   
विऱैयव ऩिऩिदुऱ विऩियवै यॆणुमव   
रऱनॆऱि यिलऩॆव ऩणुगिलु मणुगिलर्   
तुऱैयल तॆऩुमॊरु तुऱैबडु किलरे। (४)  
  
उरै - इऩियवै - (उलगिल्) इऩिय पॊरुळ्गळ्, नऱै उडै मलर् मगळ् - तेऩ् निऱैन्द मलरिल् अवदरित्त पिराट्टियिऩाल्, नलम् उऱ - आनन्दम् अडैयुम्बडि, मरुविय इऱैयवऩ् - अणैयप्पट्ट सर्वेश्वरऩ्, इऩिदु उऱ - मगिऴ्वुऱुवदऱ्कागवे (एऱ्पट्टऩ), ऎणुम् अवर् - ऎऩ्ऱु निऩैवुगॊण्ड पागवदर्गळ्, अऱनॆऱियिलऩ - तर्ममार्क्कत्तैत् तऴुवादवऩ्, ऎवऩ् अणुगिलुम् - ऎव्वाऱु (तम्मै) नॆरुङ्गिऩालुम्, अणुगिलर् - (ताम् अवऩै) नॆरुङ्ग माट्टार्गळ्; तुऱै अलदु ऎऩुम् - (नेर्मैयाऩ) वऴियऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम्, ऒरु तुऱै - ऒरु वऴियिल्, पडुगिलर् - सॆल्लवुम् माट्टार्गळ्।   
पागवदर्गळ् पेररुळाळऩुडैय तिरुवारादनत्तिऱ्कु उरिय वस्तुक्कळै सम्बादिक्कुम्बोदु तर्ममार्क्कत्तिलिरुन्दु पिऱऴ्न्द ऒरुवऩ् ऎव्वाऱु नॆरुङ्गि वेण्डिऩालुम् अवऩिडमिरुन्दु ऒरु वस्तुवैयुम् पॆऱमाट्टार्; नेर्मैयऱ्ऱ वऴियिल् वस्तुक्कळै सम्बादिक्कमाट्टार्। आग, शास्त्रम् कूऱिय वस्तुक्कळैच् चेर्त्तले उबादानम् ऎऩप्पडुम्। (४)

पासुरम् ५, ६ - इज्यै   
  
२६३ ऒळिमदि यॆऩवॊरु तिरुवुड ऩुयर्बव   
ऩळिमदि मुगनगै नलनिल वुगवुग   
टॆळिबुऩ लमुदऩ सॆऴुमदि यडियवर्   
कुळिमुदल् किरिसैगळ् कुऱैगिलर् वलवे। (५)  
  
उरै - सॆऴु मदि अडियवर् - सॆऴुमैयाऩ ज्ञानत्तैयुडैय पागवदर्गळ्, ऒळि मदि ऎऩ - निलवुम् सन्द्रऩुम् ऎऩ्ऩुम्बडि, ऒरु तिरुवुडऩ् उयर्बवऩ् - ऒप्पऱ्ऱ पिराट्टियुडऩ् उयर्न्दु निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय, नळि मदि मुगम् - कुळिर्न्द सन्द्रऩैप्पोऩ्ऱ तिरुमुगमण्डलत्तिऩ्गण्, नगै नलम् निलवु उगवुगळ् - पुऩ्सिरिप्पागिय अऴगिय निलविऩाल् (वॆळियागुम्) सन्दोषत्तिऱ्कु (क् कारणमाऩ), तॆळि पुऩल् अमुदु अऩ - तॆळिन्द तीर्त्तमुम् अडिसिलुम् अदुबोऩ्ऱ (निवेदनम् सॆय्यप्पडुम्) पिऱवस्तुक्कळुम् आगियवऱ्ऱिलुम्, वल - तम् शक्तिक्कुत् तक्क, कुळि मुदल् किरिसैगळ् - तिरुमञ्जऩम् मुदलिय उबसारङ्गळिलुम्, कुऱैगिलर् - कुऱैवुबडादु नडन्दुगॊळ्वर्।   
पागवदर्गळ्, पेररुळाळऩुक्कुत् तिरुमञ्जऩम् मुदलिय सगल उबसारङ्गळैयुम् तम् शक्तिक्कुत् तग वऴुवऱच्चॆय्दु, पोक्यमाऩ उणवुप्पण्डङ्गळै अवऩ् तिरुवुळ्ळम् उगक्कुम्बडि समर्प्पित्तुत् तामुम् मगिऴ्वर्। (५)

२६४ * वरुवदॊ रुऱवॆऩ वळरिळ वरसॆऩ  
मरुवुनऩ् मगऩॆऩ वऩमद करियॆऩ   
वरुविलै मणियॆऩ वडियव रडैबव   
ररुगणै यिऱैवऩै यरुगणै युडऩे। (६)  
  
(*यथा युवानं राजानं यथा च मदहस्तिनम् । यथा प्रियातिथिं प्राप्तं भगवन्तं तमर्चयेत् ॥'   
'यथा च पुत्रं दयितं तथैवोपचरेद्धरिम् ।')  
  
उरै - अडियवर् - पागवदर्गळ्, अरुगु अणै इऱैवऩै - (तम्) समीबत्तिलेये (सुलबऩाय्) ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩै, वरुवदु ऒर् उऱवु ऎऩ - (तम् वीट्टिऱ्कु) वन्द ऒरु पन्दु ऎऩ्ऩुम्बडियुम्, वळर् इळवरसु ऎऩ - व्रुत्तियडैगिऩ्ऱ इळवरसऩ् ऎऩ्ऩुम्बडियुम्, मरुवु नल् मगऩ् ऎऩ - अणैत्तुक्कॊळ्ळप् पडुम् सिऱन्द पुत्तिरऩ् ऎऩ्ऩुम्बडियुम्, वऩ मद करि ऎऩ - वनत्तिलुळ्ळ मदयाऩै ऎऩ्ऩुम्बडियुम्, अरु विलै मणि ऎऩ - अरुमैयाऩ विलैमदिप्पुडैय (पॆऱऱ्करिय) रत्नम् ऎऩ्ऩुम्बडियुम् (अनुसन्दित्तु), अरुगणैयुडऩ् - तिरुवारादनत्तिऱ्कु वेण्डिय वस्तुक्कळुडऩ्, अडैबवर् - शरणमडैबवरावर्।   
पागवदर्गळ् तिरुवारादनम् सॆय्युम्बोदु पेररुळाळऩैत् तम् वीट्टिऱ्कु अरुमैयाय् वन्द ऒरु पन्दुवाग निऩैत्तु मगिऴ्वर्; नाडु मुऴुदैयुम् आळवल्ल इळवरसऩे वन्दिरुप्पदाय्क्कॊण्डु अदऱ्कुत् तग उबसरिप्पर्; नॆडुङ्गालम् तवङ्गिडन्दु अरुमैयाय्प् पॆऱ्ऱ पुत्तिरऩैप्पोल निऩैत्तु अऩ्बुगॊळ्वर्; मदङ्गॊण्डु अऴगियदाय् विळङ्गुम् ऒरु याऩैयैक् कण्डाऱ्पोलक् कण्डुगळिप्पर्; पॆऱुवदऱ्करिय उयर्न्द ऒरु रत्नत्तैप् पॆऱ्ऱाऱ्पोलप् पॆरुमिदङ्गॊळ्वर्; इत्तगैय उणर्च्चिगळुडऩ् शास्त्रीयमाऩ वस्तुक्कळैक् कॊण्डु पागवदर्गळ् पेररुळाळऩुक्कु उबसारङ्गळुडऩुम् प्रसादम् मुदलियवऱ्ऱै निवेदनम् सॆय्वर्। इङ्ङऩम् सॆय्वदे इज्यै ऎऩप्पडुम्। (६)

पासुरम् ७, ८ - स्वाध्यायम्   
  
२३५ विरैगमऴ् मलर्मगण् मिगवुऱु मिऱैयवऩ्   
कुरैगऴल् कुऱुगिय कुळिर्मदि मदियॊडु   
वरैनिलै यडियवर् मऱैगळिऩ् मऱैयॆणु   
मुरैनिरै परवुव रुळममु तुणवे। (७)  
  
उरै - वरै निलै अडियवर् - मलैबोऩ्ऱ (कलङ्गाद) निलैयुडैय पागवदर्गळ्, विरै कमऴ् मलर् मगळ् - मणम् वीसुगिऩ्ऱ मलरिल् अवदरित्त पिराट्टि, मिग उऱुम् इऱैयवऩ् - मिगप् पॊरुन्दि वसिक्कप्पॆऱुगिऩ्ऱ स्वामियाऩ पेररुळाळऩुडैय, कुरै कऴल् कुऱुगिय - (सदङ्गै) ऒलिक्किऩ्ऱ तिरुवडिगळै नॆरुङ्गियदुम्, कुळिर् मदि - कुळिर्न्द सन्द्रऩैप् पोऩ्ऱदुमाऩ, मदियॊडु - मऩत्तुडऩ्, उळम् अमुदु उण - (अन्द) मऩस् अम्रुदत्तै अनुबविप्पदऱ्काग, मऱैगळिल् मऱै ऎणुम् - वेदङ्गळुळ् सिऱन्द रहस्यङ्गळाग ऎण्णप्पडुगिऩ्ऱ, उरै निरै - (तिरुमन्द्रम् - त्वयम् - सरमश्लोगम् मुदलिय) मन्द्रङ्गळिऩ् वरिसैयै, परवुवर् - अनुसन्दिप्पर्।   
पागवदर्गळ् पेररुळाळऩुक्कु आरादनम् सॆय्दु अन्द प्रसादत्तैत् तामुम् स्वीगरित्तुक्कॊण्डबिऩ् पॊऴुदै इऩिदागक् कऴित्तु मऩमगिऴ्वुबॆऱुवदऱ्काग, तिरुमन्द्रम्, त्वयम्, सरमश्लोगम् आगिय रहस्यङ्गळ् मुदलियवऱ्ऱिऩ् अर्त्तत्तै अनुसन्दित्तुक्कॊण्डिरुप्पार्गळ्। (७)

स्वात्यायम् - नऱ्पॊऴुदु पोक्कुदल्   
  
२६६ तुदिगळु मऱिवरु सुरुदियि ऩिऱुदियि  
ऩिदयमि तॆऩमुऩि यिऱैयव रुरैगळु   
मदुरम ऩुदविय मऱैगळु मडियवर्   
विदिवगै परवुवर् मिगवुळ मॆऴवे। (८)  
  
उरै - अडियवर् - पागवदर्गळ्, उळम् मिग ऎऴ - (तम्) मऩस् उत्साहमडैवदऱ्काग, तुदिगळुम् - (सहस्रनामम् मुदलिय) स्तोत्रङ्गळैयुम्, अऱिवु अरु सुरुदियिऩ् इऱुदियिऩ् - अऱिवदऱ्कु अरुमैयाऩ वेदत्तिऩुडैय अन्दत्तिऩ् (वेदान्दत्तिऩ्), इदयम् इदु ऎऩ - तात्पर्यम् इदु ऎऩ्ऩुम्बडि (उळ्ळ), मुऩि इऱैयवर् उरैगळुम् - (व्यासर् पराशरर् मुदलिय) मुनिश्रेष्टर्गळिऩ् सूक्ति (कळागिय इदिहास पुराणङ्)गळैयुम्, मऩ् मदुरम् उदविय मऱैगळुम् - (आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆय्द) मिग इऩिमैयैत् तरुगिऩ्ऱ (तमिऴ्) वेदङ्गळैयुम्, विदिवगै - (शास्त्रङ्गळिल् कूऱिय) मुऱैप्पडि, परवुवर् - अनुसन्दित्तु प्रवसनम् सॆय्बवरावर्।   
पागवदर्गळ्, पिऩ्ऩुम् सहस्रनामम् मुदलिय स्तोत्रङ्गळैयुम् इदिहास-पुराणङ्गळैयुम् आऴ्वार्गळिऩ् अरुळिच्चॆयल्गळैयुम् अनुसन्दित्तुप् पिऱरुक्कुम् प्रवसनंसॆय्दुगॊण्डिरुप्पर्। इदुवे स्वात्यायम् ऎऩप्पडुम्। (८)

९, १० - पासुरम् - योगम्  
  
२६७ अऱिविलर् तलैमिसै ययऩडि यॆऴुदिय   
पॊऱिवगै यॆऴुवदॊर् पॊऱिनल मुगवल   
रुऱुवदु मुडैयदु मिदुवॆऩ वरुवदु   
नऱुमलर् मगळ्बदि नलमुऱु निऩैवे। (९)  
  
उरै - अऱिवु इलर् तलैमिसै - ज्ञानमिल्लाद जीवर्गळिऩ् तलैयिल्, अयऩ् अडि ऎऴुदिय - प्रह्मा आदिगालत्तिल् ऎऴुदिय, पॊऱि वगै ऎऴुवदु - ऎऴुत्तुक्कळैत् तऴुवि उण्डागिऩ्ऱ, ऒर् पॊऱि नलम् - ओर् इन्द्रियङ्गळिऩ् सुगत्तै, उगवलर् - विरुम्बादवर्गळाऩ पागवदर्गळ्, उऱुवदुम् - (तम् स्वरूबत्तिऱ्कुप्) पॊरुन्दियदागक् कॊळ्वदुम्, उडैयदुम् - (तमक्कु) उडैमैयागक् कॊळ्वदुम्, इदु ऎऩ - इन्द योगमे ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि, वरुवदु - ताऩे वरुवदु। नऱु मलर् मगळ् पदि - मणमुळ्ळ मलरिल् अवदरित्त पिराट्टियिऩ् नादऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्ऱियदुम्, नलम् उऱुम् - नऩ्मैबॊरुन्दियदुमाऩ, निऩैवे - त्यानमे (आगुम्)।  
जीवऩुडैय पिऱ्कालवाऴ्वैप्पऱ्ऱि प्रह्मा अवऩ्दलैयिल् मुऩ्ऩमे ऎऴुदिविडुगिऩ्ऱाऩ्, अदऩ्बडिये अन्द जीवऩ् पोगङ्गळै इक्कर्मबूमियिल् अनुबविक्किऩ्ऱाऩ्, विवेगत्ताल् इत्तगैय पोगङ्गळै वॆऱुत्तु नल्वऴिप्पडुबवऩ् प्रह्मा ऎऴुदियदैयुम् पॊय्याक्किविडुगिऩ्ऱाऩ्। पेररुळाळऩ् तिरुवडिच्चुवैयऱिन्द पागवदर्गळ् इत्तगैय अऱ्पसुगङ्गळैक् कऩविलुम् करुदमाट्टार्गळ्। अवर्गळ् पेररुळाळऩ् तिरुवडिगळै इडैविडादु सिन्दिप्पदैये पेरिऩ्बमागक्कॊळ्वर्; इदैये तम् स्वरूबत्तिऱ्कु उरियदायुम् तमदु उडैमैयागवुम् कॊण्डु अत्तगैय योगत्तिल् ईडुबडुवर्। (९)

योगम् - पागवदर्गळ् अडैयुम् निलै  
  
२६८ पॆरुगिय नलनिलै पॆरुमैयिऩ् मिगुमय   
लुरुगिय निलैमऩ मुयर्मुगि ऴॆऴुमुडल्   
सॊरुगिय विऴिदिगऴ् सुडर्मदि पुगुमिऱै   
करुगिय वुरुदिगऴ् करिगिरि यरिये। (१०)   
  
उरै - पॆरुगिय नलम् निलै - (मेऩ्मेलुम्) वळर्गिऩ्ऱ (पगवत्त्यानमागिय) आनन्दनिलैमैयिल्, पॆरुमैयिऩ् मिगु मयल् - पॆरुमैयिऩाल् मिगुन्दु निऱ्कुम् (पगवत्) पक्तियिऩाल्, उरुगिय निलै मऩम् - उरुगिय तऩ्मैयैयुडैय मऩस्सुम्, उयर् मुगिऴ् ऎऴुम् उडल् - (मेले) अरुम्बिय मयिर्क्कूच्चॆऱिन्द तेहमुम्, सॊरुगिय विऴि - उळ्ळे सॆरुगिय विऴिगळुमाय्, तिगऴ् - विळङ्गुगिऩ्ऱ, सुडर् मदि - प्रगाशमाऩ ज्ञानत्तिल्, पुगुम् इऱै - पुगुन्दु निऱ्कुम् नायगऩ् (यावऩॆऩिल्), करुगिय उरु तिगऴ् - करिय वडिवोडु प्रगाशिक्किऩ्ऱ, करि किरि अरिये - अत्तिगिरिप्पॆरुमाऩागिय पेररुळाळऩे।   
पागवदर्गळ्, पेररुळाळऩुडैय अऴगिय तिरुमेऩियै त्यानम् सॆय्युम्बोदु आनन्दम्बॆरुगि, मऩमुरुगि, मयिर्क्कूच्चॆऱिन्दु, कण्विऴि उळ्ळे सॆरुगिनिऱ्कप्पॆऱुवर्। इत्तगैय आनन्दनिलैयिल् पेररुळाळऩ्दिरुमेऩियिऩ् त्यानत्तिल् मूऴ्गिक् किडप्पदे योगम् ऎऩप्पडुम्। (१०)

