+++
title = "तिरुमन्दिरच्चुरुक्कु व्याक्याऩम्"

+++
श्री उ।वे। श्रीराम तेसिगासारियार् अरुळिय तेसिगप्पिरबन्द व्याक्याऩम्  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्  
तिरुमन्दिरच्चुरुक्कु  
पॊदुत् तऩियऩ्  
रामानुजदयापात्रं ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥  
उरै - रामानुजदयापात्रम् - श्रीभाष्यकाररुडैयवुम्, अप्पुळ्ळारुडैयवुम् कृपैक्कुप् पात्रमाऩवरुम्, ज्ञानवैराग्यभूषणम् - ज्ञानत्तैयुम् वैराग्यत्तैयुम् आभरणमागक् कॊण्डवरुम्, श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यम् - तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) अवतारमायुळ्ळवरुमाऩ, वेदान्तदेशिकम् - श्रीवेदान्तदेशिकऩै, वन्दे - वणङ्गुगिऩ्ऱेऩ्।  
(इदऩ् विशेषवुरैगळै भगवद्विषयत्तऩियऩुरैयिल् काण्ग)।  
वॆण्बा  
सीरॊऩ्ऱु तूप्पुऱ् ऱिरुवेङ्गडमुडैयाऩ्  
पारॊऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - ओरॊऩ्ऱु  
ताऩे यमैयादो तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु  
वाऩेऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु।  
उरै  
तारणियिल् वाऴ्वार्क्कु - भूमण्डलत्तिल् वसिप्पवरुक्कु,  
वाऩ् एऱप् पोमळवुम् वाऴ्वु - परमपदम् एऱिच् चॆल्लुमळवायुळ्ळ वाऴ्क्कैक्कु,  
सीर् ऒऩ्ऱु तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् - तिरुक्कल्याणगुणङ्गळ् पॊरुन्दियवरुम् तूप्पुलिल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय (तिरुमणियिऩ्) तिरुववतारमायुळ्ळवरुमाऩ श्रीदेशिकऩ्,  
पार् ऒऩ्ऱच् चॊऩ्ऩ पऴमॊऴियुळ् - उलगत्तोर् ईडु पडुम्बडि अरुळिच्चॆय्द प्राचीनदिव्यसूक्तिकळुक्कुळ्,  
ओरॊऩ्ऱु ताऩे अमैयादो? - एदावदु ऒरु पासुरमे पोदादो? (पोदुम्)।  
(इव्विरण्डु पॊदुत्तऩियऩैयुम् मेल् वरुम् ऎल्लाप् पिरबन्दङ्गळिलुम् मुदलिल् अनुसन्धित्तुक् कॊळ्ग।)  
तऩियऩुरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
सीरार् तूप्पुल् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
[विषयच् चुरुक्कम्]  
सेदनऩ् उज्जीविप्पदऱ्कु सादनमाऩ रहस्यङ्गळ् मूऩ्ऱु। अवै - तिरुमन्द्रम्, त्वयम्, सरमसुलोगम् ऎऩ्बऩवाम्। अवऱ्ऱुळ् ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऒव्वॊरु वगैयिल् मिगप् पॆरुमैबॆऱ्ऱु विळङ्गुम्। तिरुमन्द्रम् - सगलमन्द्रङ्गळिलुम् सिऱन्दु विळङ्गुवदु; सगल वेदङ्गळिऩ् सारमाऩदु; तीङ्गुगळ् अऩैत्तैयुम् पोक्कवल्लदु; सगल पलऩ्गळैयुम् अळिक्कवल्लदु; सगल उबायङ्गळैयुम् तलैक्कट्टि वैक्कवल्ल ऒरु सादनमावदु; सगल जादियिऩरुम् तत्तम् अदिगारत्तिऱ्कुत् तक्कवाऱु वैदिगम् तान्द्रिगम् ऎऩ्ऱु श्रीबाञ्जरात्रत्तिल् कूऱिय मुऱैयिल् अनुसन्दिक्क उरियदु; सेदनऩ् असेदनम् ईसुवरऩ् आगिय तत्तुवङ्गळै वॆळियिडवल्लदु; वेऱु मन्द्रङ्गळिऩ् उदवियिऩ्ऱि सगल पलऩ्गळैयुम् अळिक्कवल्लदु; सिऱ्सिल मन्द्रङ्गळ् सिऱ्सिल पगवन्मूर्त्तिक्कु उरियऩवायिरुत्तल्बोलऩ्ऱि सगलबगवन् मूर्त्तिगळुक्कुम् पॊदुवाऩदु। महर्षिगळुम् आऴ्वार्गळुम् आसार्यर्गळुम् इन्द मन्द्रत्तैये मिग विरुम्बि इदऩ् पॆरुमैयै अळविलादु पुगऴ्न्दु पेसियुळ्ळऩर्। मिगक् कूऱुवाऩेऩ्? ऎम् पॆरुमाऩाल् नेरिल् इम्मन्द्रत्तै उबदेसिक्कप्पॆऱ्ऱ तिरुमङ्गै याऴ्वार्बोल्वारे इदऩ् पॆरुमैयै अऱियवल्लर्।  
इङ्ङऩम् पॆरुमैबॆऱ्ऱु विळङ्गुम् तिरुमन्द्रम् ऎट्टु ऎऴुत्तुक्कळ् कॊण्डदागुम्। अदऩाल् इदु अष्टाक्षरमॆऩप् पॆयर् पूण्डदु। उबनिषत्तुत्ताऩे इत् तिरुमन्द्रत्तिऩ् अक्षरङ्गळैक् कणक्किट्टु इव्वष्टाक्षरम् श्रीमन्नारायणऩैक् काट्टक् कूडियदॆऩ्ऱु कूऱि इदै ओदुबवऩदु पॆरुमैयैप् परक्कप् पेसियदु  
इत्तगैय तिरुमन्द्रत्तैप् पदम् पदमागप् पिरित्तुत् तऩित् तऩिये पॊरुळैच् चुरुक्कि इन्दप् पिरबन्दत्तिल् कूऱुवदाल् इदु ‘तिरुमन्दिरच् चुरुक्कु' ऎऩप् पॆयर् पूण्डदु। इप्पिरबन्दम् मुऴुवदुम् संसारक्कडलिल् अऴुन्दित् तविक्कुम् सेदनर्बाल् मऩमिरङ्गि अवर्गळै विळित्तुक् कूऱुम् उबदेसमागुम्। इप्पिरबन्दत्तिल् श्रीदेसिगऩ् (१) अगारम् (२) अदऩ्मीदु एऱि अऴिन्दुगिडक्किऩ्ऱ नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयुरुबु (३) उगारम् (४) मगारम् (५) नम: ऎऩुम् पदम् (६) नारसप्तम् (७) अयनसप्तम् (८) अदऩ् मीदुळ्ळ नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयुरुबु - आगियवऱ्ऱिऩ् पॊरुळै मुऱैये कूऱि, मुडिविल् इव्वर्त्तङ्गळॆल्लाम् आसार्यर्गळ् निदियैप्पोल् परम रहस्यमागच् चेमित्तुवैत्तवै ऎऩ्ऱु कूऱित् तलैक्कट्टुगिऱार्।

(तिरुमन्द्रत्तिल् मुदऱ्पदमागिय प्रणवम् अगार-उगार - मगारङ्गळागिय मूऩ्ऱॆऴुत्तुक्कळ् कॊण्डदागुम्।]  
इप्पिरबन्दम् मुऴुवदुम् अऱुसीरासिरियविरुत्तत्तिल् अमैन्ददाम्  
प्रणवम् - अगारम् - पॊरुळ् विळक्कम्  
२९३। नावलर् मऱै नालॊऩ्ऱुम् नलन्दिगऴ् मऱैयॊऩ्ऱोरादु  
आवलिप् पलैक्कु मोगत्तु अऴुन्दि निऩ्ऱलमर् किऩ्ऱीर्  
तूवलम् पुरिया मॊऩ्ऱिल् तुवक्कमाम् वण्ण मॊऩ्ऱाल्  
कावलॆऩ्ऱ अगरत्तव्वाय्क् करुत्तुऱक् काण्मिऩीरे। १  
उरै: ना अलर् - (उच्चरिप्पवर्गळिऩ्) नाविले मलर्न्दु निऱ्किऩ्ऱ, नाल् मऱै ऒऩ्ऱुम् नलम् तिगऴ् - नाऩ्गु वेद (ङ्गळिऩ् सार)मुम् पॊरुन्दिय पॆरुमैयुडऩ् विळङ्गुगिऩ्ऱ, ऒऩ्ऱु मऱै - ऒरु रहस्य (मागिय तिरुवष्टाक्षर) त्तै, ओरादु - अर्त्तत्तुडऩ् आराय्न्दु अऱियामल्, आवलिप्पु अलैक्कुम् मोगत्तु - कर्वत्ताल् विळैन्द अज्ञानत्तिल्, अऴुन्दि निऩ्ऱु - अऴुन्दिक्किडन्दु, अलमर् किऩ्ऱीर् - (करैयेऱ वऴियऱियादु) तविक्कुम् सेदनर्गळे!, तू वलम् पुरियाम् ऒऩ्ऱिल् - परिसुत्तमाऩ वलम्बुरिच् चङ्गम्बोऩ्ऱ उरुव मुडैय प्रणवत्तिल्, तुवक्कमाम् वण्णम् ऒऩ्ऱाल् - मुदलिलुळ्ळ (अगारमागिय) ओरॆऴुत्तिऩाल् (उणर्त्तप्पडुम् पॊरुळ्), कावल् ऎऩ्ऱु - रक्षिक्कुम् तऩ्मै ऎऩ्ऱु (अदऩै), अगरत्तु अव्वाय् - अगारत्तिल् अव् ऎऩ्ऱ विऩैप्पगुदियडियाग, नीर् करुत्तु उऱक् काण्मिऩ् - नीङ्गळ् (उङ्गळ्) मऩत्तिल् पदियुमाऱु अऱिन्दुगॊळ्ग।  
प्रणवम् ऒऩ्ऱुमे सगल वेदङ्गळिऩ् सारमागुम्। अदऩ् अर्त्तत्तै नऩ्गु उणर्न्दाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबत्तैयुम् जीवऩागिय तऩ्ऩुडैय स्वरूबत्तैयुम् नऩ्गु अऱिन्दु अदऩाल् अहङ्गार ममगारङ्गळ् ऒऴियप्पॆऱ्ऱु संसार समुत्रत्तिलिरुन्दु करैयेऱप् पॆऱलाम्। इन्दप् पाक्यत्तैप् पॆऱाद सेदनर्गळे! प्रणवत्तै ओर् आदारत्तिल् ऎऴुदिऩाल् वलम्बुरिच्चङ्गम् पोल् इरुक्कुम्। इन्द प्रणवत्तिल् अगारमे मुदल् अक्षरमागुम्। वडमॊऴियिल् 'अव्' ऎऩ्ऩुम् तादु (विऩैप्पगुदि) ' कात्तल्' ऎऩ्ऩुम् पॊरुळैत् तरुम्। व्यागरण सास्त्रत्तिऩ्बडि 'अव्' ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदियिऩ्मीदु तक्क विगुदि पॆऱ्ऱुत् तेऱिय अगारम् अऩैत्तैयुम् काक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩैक् कूऱुम्। आगवे अगारत्ताल्, अऩैत्तैयुम् काक्कवल्ल ऎम्बॆरुमाऩै अनुसन्दानम् सॆय्ग - ऎऩ्ऱवाऱु।

नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयुरुब - पॊरुळ्विळक्कम्  
२९४। इळक्कमिऩ् मयक्कन् दऩ्ऩाल् ऎऩक्कियाऩुरिय ऩॆऩ्ऩुम्  
कळक्करुत् तॊऩ्ऱे कॊण्डु कडु नरगडैन्दु निऩ्ऱीर्  
विळक्कु मव्वॆऴुत्तिऩ् नालाम् वेऱ्ऱुमै येऱ्ऱि वाङ्गित्  
तुळक्कमिल् अडिमै पूण्डु तूयराय् वाऴ्मिऩीरे। २  
उरै: इळक्कम् इल् - नॆगिऴ्च्चियिल्लाद। (अदावदु - तिण्णियदाऩ), मयक्कम् तऩ्ऩाल् - अज्ञानत्ताल्, याऩ् उऩक्कु उरियऩ् ऎऩ्ऩुम् - नाऩ् स्वदन्द्रऩ् ऎऩ्ऱ, कळक् करुत्तु ऒऩ्ऱे कॊण्डु - कळ्ळत्तऩ्मैयुळ्ळ मदियैये कॊण्डु, कडु नरगु - कॊडिय नरगत् (तिऱ्कु ऒप्पाऩ संसारत्)तै, अडैन्दु निऩ्ऱीर् - अडैन्दु निऩ्ऱवर्गळे!, विळक्कुम् अव्वॆऴुत्तिल् - (पगवाऩुडैय स्वबावत्तै) विळक्किक्काट्टुगिऩ्ऱ अन्द अगारत्तिऩ् मेल्, नालाम् वेऱ्ऱुमै - नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयुरुबै, एऱ्ऱि वाङ्गि - एऱ्ऱि विलक्कि, तुळक्कम् इल् - माऱुबाडु इल्लाद, अडिमै पूण्डु - सेषत्वत्तै एऱ्ऱुक्कॊण्डु, तूयराय् - परिसुत्तराय्, नीर् वाऴ्मिऩ् - नीङ्गळ् वाऴ्वीर्गळाग।  
नॆडुनाळाग वेरूऩ्ऱिक्किडन्द अज्ञानत्ताले, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैयायुळ्ळ आत्मस्वरूबत्तै स्वदन्द्रमाग निऩैत्तु अदऩाल् संसारसमुत्रत्तिल् अऴुन्दिक् किडक्किऩ्ऱ सेदनर्गळे! ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वबावत्तै वॆळियिडुगिऩ्ऱ अगारत्तिऩ्मेल् नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयुरुबु एऱिप् पिऩ् अऴिन्दिरुक्किऩ्ऱदु। अदऩ् पॊरुळ् सेषियैप् पॆरुमैप्पडुत्तुन् दऩ्मैयागुम्। इदुवे सेषत्वमॆऩप्पडुम्। आगवे, ‘सर्वरक्षगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नाऩ् अडियऩ्’, ऎऩ्ऱ इव्वर्त्तत्तै नीङ्गळ् अनुसन्दित्तुक्कॊळ्ग। अदऩाल् इदुवरै अहङ्गारत्ताल् निलैगुलैन्दु निऩ्ऱ निलैमै नीङ्गि उज्जीविक्कप् पॆऱलाम् – ऎऩ्ऱवाऱु।

उगारत्तिऩ् पॊरुळ् - विळक्कम्  
२९५। अप्पॊरु ळिगन्दु मऱ्ऱुम् अऴित्तऴिन्दु ऎऴुवार् ताळिल्  
इप्पॊरुळिगन्दवऩ्बाल् इरङ्गिऩिर् वणङ्गि वीऴ्न्दीर्  
उप्पॊरुळुळ्ळि मऱ्ऱोर्। उयिर्दऩक्कुरिमै माऱ्ऱि  
ऎप्पॊरुट् पयऩुमीदॆऩ्ऱु ऎण्णिऩिर् ऎऴुमिऩीरे। ३  
उरै: अप् पॊरुळ् - अगारत्तिऩ् अर्त्तमागिय ऎम्बॆरुमाऩै, इगन्दु (सरणमडैयामल्) विट्टु, मऱ्ऱुम् अऴित्तु - (अवऩै यडैवदाल् पॆऱुम्) मऱ्ऱप् पलऩ्गळैयुम् विलक्कि, इप्पॊरुळ् - इन्दप् पलऩ्गळैयुम्, इगन्द वऩ्बाल् - इऴन्द महाबाबत्ताल्, इरङ्गिऩिर् - मऩन्दळर्न्दवर्गळागि, अऴिन्दु ऎऴुवार् ताळिल् - अऴिवदुम् पिऱप्पदुमे इयऱ्कैयाग उळ्ळ पिऱ तेवदैगळिऩ् पादङ्गळिल्, वणङ्गि वीऴ्न्दीर् - वणङ्गि अदोगदि यडैन्दवर्गळे!, उप् पॊरुळ् उळ्ळि - उगारत्तिऩ् पॊरुळै आराय्न्दु, मऱ्ऱु ओर् उयिर् तऩक्कु - (ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर) मऱ्ऱ ऎन्द जीवऩुक्कुम्, उरिमै माऱ्ऱि - अडियऩान्दऩ्मैयै विट्टु, ऎप्पॊरुळ् पयऩुम् - सगलविषयङ्गळिऩ् पलऩुम्, ईदु ऎऩ्ऱु - इन्द अनुसन्दानमे ऎऩ्ऱु, ऎण्णिऩिर् - (उऱुदियाग) निऩैत्तवर्गळाय्, नीर् ऎऴुमिऩ् - नीङ्गळ् उज्जीवियुङ्गळ्।  
अगारत्तिऩ् पॊरुळाय् निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैदल् उङ्गळुक्कु मुऱैमैयागुम्। अदऩाल् कैङ्गर्यम् मुदलिय उयर्न्द पलऩ्गळैप् पॆऱलाम्। अङ्ङऩम् सॆय्याद महाबाबत्ताल् मऩन्दळर्न्दु पिऱप्पदुम् इऱप्पदुमे इयऱ्कैयायुळ्ळ अऱ्प तेवदैगळिऩ् कालिल् वीऴ्न्दु वणङ्गिक् कॆट्टीर्गळ्। इऩि उङ्गळुक्कुच् चॆय्य अडुप्पदॊऩ्ऱैक् कूऱुगिऱेऩ् - प्रणवत्तिल् इरण्डावदु अक्षरम् उगारम्। इदऩ् पॊरुळ् मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩुडैय सम्बन्दत्तै मऱुत्तलागुम्। इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लुम् अगारत्तुडऩ् उगारत्तैच् चेर्त्तुप् पॊरुळ्बडुत्तुम् पोदु ऎम्बॆरुमाऩैयऩ्ऱि मऱ्ऱॊरुवऩुक्कुम् अडियऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। इन्द अनुसन्दानमे सगल सास्त्रार्त्तङ्गळिऩ् सारमॆऩ्ऱु अऱिन्दु नीङ्गळ् अव्वनुसन्दानत्तैक् कॊण्डु उज्जीवियुङ्गळ् - ऎऩ्ऱवाऱु।

उगारत्तिऩ् मऱ्ऱॊरु पॊरुळ् - विळक्कम्  
२९६। ऎऩ्ऱुमोरेद मिऩ्ऱि यिरवियु मॊळियुम् पोल  
ऒऩ्ऱि निऩ्ऱुलगळिक्कुम् उगमिगन्दडिमै वैत्तीर्  
ऒऩ्ऱु मूऩ्ऱॆऴुत्ता यॊऩ्ऱुम् ऒऩ्ऱिलोऩ्ऱुडैय मुऩ्ऩे  
ऒऩ्ऱिय विरण्डै युळ्ळि युळरॆऩ वुय्म्मिऩीरे। ४  
उरै:- ऎऩ्ऱुम् - ऎक्कालत्तिलुम्, ओर् एदम् इऩ्ऱि - ऒरु तीङ्गुम् इल्लादु, इरवियुम् ऒळियुम्बोल - सूर्यऩुम् (अवऩुडैय) प्रगासमुम्बोल, ऒऩ्ऱि निऩ्ऱु – कूडियिरुन्दु,। उलगु अळिक्कुम् - उलगत्तैक् काक्किऩ्ऱ, उगम् इगन्दु - (ऎम्बॆरुमाऩ् पिराट्टि ऎऩ्ऱ) इरु तत्तुवत्तैयुम् (पऱ्ऱि अडियरान्दऩ्मैयै) विट्टु, अडिमै वैत्तीर् - (ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩुक्के) अडिमैयै इसैन्दवर्गळे!, ऒऩ्ऱु मूऩ्ऱु ऎऴुत्ताय् ऒऩ्ऱुम् - (उच्चरिक्कुम् पोदु) ऒरुबदमाय् मूऩ्ऱु अक्षरङ्गळाय्च् चेर्न्दु निऱ्किऩ्ऱ ऒऩ्ऱिल् - ऒप्पऱ्ऱ प्रणवत्तिल्, ऒऩ्ऱुडैय मुऩ्ऩे ऒऩ्ऱिय - (मगारमॆऩ्ऩुम्) ओर् अक्षरत्तिऩ् मुऩ्बु सेर्न्दु निऱ्किऩ्ऱ, इरण्डै उळ्ळि - (अगार उगारङ्गळागिय) इरण्डु अक्षरङ्गळै (अर्त्तत्तुडऩ्) आराय्न्दु, उळर् ऎऩ - पिऱन्द पयऩ् पॆऱ्ऱवर् ऎऩ्ऩुम्बडि, नीर् उय्म्मिऩ् - नीङ्गळ् उज्जीवियुङ्गळ्।  
सूर्यऩुम् अवऩदु प्रगासमुम् पिरियादिरुप्पदु इयल्बु। अङ्ङऩमे ऎम्बॆरुमाऩुम् पिराट्टियुम् कणनेरमुम् पिरियादु निऩ्ऱु उलगत्तैक् कात्तुवरुगिऩ्ऱऩर्। इव्विरुवरुक्कुमे अडियराग अनुसन्दित्तल् उङ्गळदु कडमैयागुम्, अङ्ङऩम् सॆय्या ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मात्तिरम् अडियरागक् करुदुमवर्गळे! नीङ्गळ् इऩि अन्द इरण्डु तत्तुवङ्गळैप् पिरित्तुप् पारादीर्। प्रणवम् मूऩ्ऱु ऎऴुत्तुक्कळ् सेर्न्द ऒरु सॊल्लायिरुक्किऩ्ऱदु। अदिल् मूऩ्ऱावदु अक्षरम् मगारम्। अदऱ्कु मुऩ्बु अगारम् उगारमागिय इरण्डु अक्षरङ्गळ् उळ। उगारत्तिऱ्कुप् पिराट्टियॆऩ्ऱु ऒरु पॊरुळ् उण्डु। अगारमो ऎम्बॆरुमाऩैक् कूऱुम्। आग अन्द इरण्डु अक्षरङ्गळिऩ् अरत्तमागिय तिव्यदम्बदिगळुक्कु अडियराग अनुसन्दित्तु नीङ्गळ् पिऱन्द पयऩैप् पॆऱ्ऱु उय्वीर्गळाग ऎऩ्ऱवाऱु।

मगारत्तिऩ् पॊरुळ् - विळक्कम्  
२९७। तत्तुव मऱुनाऩ् कोडु तऩियिऱै यऩ्ऱि निऩ्ऱ  
सित्तिऩै युणरा तॆऩ्ऱुन् दिरळ् तॊगैयागि निऩ्ऱीर्  
मत्तऩैत् तऩिविडादे मैयिला विळक्क माक्कि  
उत्तमऩडिमैयाऩ उयिर् निलै युणर्मिऩीरे। ५  
उरै: तत्तुवम् अऱुनाऩ् कोडु - इरुबत्तु नाऩ्गु तत्तुवङ्गळुम्, तऩि इऱै अऩ्ऱि निऩ्ऱ - ऒप्पऱ्ऱ सर्वेसुवरऩुम् आगिय इवऱ्ऱिल् वेऱुबट्टु निऩ्ऱ, सित्तिऩै - सेदाऩागिय जीवऩुडैय स्वरूबत्तै, उणरादु - अऱियामल्, ऎऩ्ऱुम् - ऎप्पॊऴुदुम्, तिरळ् तॊगैयागि निऩ्ऱीर् - ऒऩ्ऱागत् तिरण्ड पल अऱिविलाप् पॊरुळ्गळिऩ् कूट्टमाग निऩ्ऱ सेदनर्गळे!, मत्तऩै - मगारत्तिऩ् पॊरुळागिय जीवऩै, तऩि विडादे – पिरित्तु विडामल्, मैयिला - कुऱ्ऱमऱ्ऱ, विळक्कम् आक्कि - ज्ञाऩ स्वरूबऩाग उणर्न्दु, उत्तमऩ् - उयर्न्दु निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, अडिमैयाऩ – अडियऩान् दऩ्मैयागिय, उयिर् निलै - जीवऩुडैय स्वरूबत्तै, नीर् उणर्मिऩ् - नीङ्गळ् अऱिवीर्गळाग।  
प्रक्रुदि, महाऩ्, अहङ्गारम्, इन्दरियङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱु, तन्मात्रङ्गळ् ऐन्दु, पूदङ्गळ् ऐन्दु - आगिय इरुबत्तुनाऩ्गु असेदनत्तिऱ्काट्टिलुम् जीवऩ् वेऱुबट्टवऩ्; अङ्ङऩमे ईसुवरऩैक् काट्टिलुम् वेऱुबट्टवऩ्। इङ्ङऩम् असेदन – ईसुवर तत्तुवङ्गळिऱ् काट्टिलुम् वेऱुबट्टुनिऱ्कुम् जीवऩुडैय स्वरूबत्तै नऩ्गु अऱियामल् पूदङ्गळ् इन्द्रियङ्गळ् इवऱ्ऱिऩ् कुवियलाय् निऱ्कुम् असेदनमाऩ सरीरत्तैये आत्मावॆऩक् कॊण्डु अऱिविऴन्दु किडक्कुम् सेदनर्गळे! मगारत्तिऩ् अर्त्तमागिय आत्मावै स्वदन्द्रऩॆऩ्ऱु इऩि निऩैयादीर्, ज्ञानस्वरूबऩॆऩ्बदै उणर्न्दु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैयायिरुप्पदे जीवात्माविऩ् स्वरूबमॆऩ्बदैक् कण्डऱिन्दु उज्जीवियुङ्गळ् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
मगारम् जीवऩैक्कूऱुम्, ऎव्वाऱॆऩिल् - तत्तुवसागरसम्हिदै मुदलिय नूल्गळिल् मगारम् जीवऩैक् कूऱुवदागक् कूऱप्पट्टुळदु। मेलुम् 'मन्' ऎऩ्ऱ विऩैप्पगुदियिलिरुन्दु मगारम् तोऩ्ऱुगिऱदु। अन्द विऩैप्पगुदि, ज्ञानम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डदादलिऩ् अन्दप् पगुदियिलिरुन्दु तोऩ्ऱिय मगारम् ज्ञानस्वरूबऩाय् निऱ्पवऩ्, ज्ञानत्तैक् कुणमागक्कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱ अर्त्तङ्गळैत् तन्दु, अङ्ङऩल्लाद असेदनत्तिऱ्काट्टिलुम् वेऱुबट्टु निऱ्कुम् जीवऩैक् कूऱुगिऩ्ऱदु।  
मेलुम् 'मस्' ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदियिलिरुन्दुम् मगारम् तोऩ्ऱुम्। इन्द विऩैप्पगुदिक्कु अळवु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। मऱ्ऱ प्रमाणङ्गळाल् अणु ऎऩ्ऩुम् अळविल् निऩ्ऱु मगारम् अणुवाऩ जीवऩैक् काट्टुगिऱदु। इदऩाल् ऎङ्गुम् निऱैन्दु निऱ्पदुबऱ्ऱि विबु ऎऩप्पडुम् ईसुवरऩैक् काट्टिलुम् अणुवाऩ जीवऩ् वेऱुबट्टवऩ् ऎऩ्ऩलायिऱ्ऱु।  
आगवे प्रणवत्तिऩ् अर्त्तत्तै अऱिन्दाल् सरीरमे आत्मा ऎऩ्ऱ मयक्कम् नीङ्गि, जीवात्मा स्वदन्द्रऩ् ऎऩ्ऱ अविवेगमुम् ऒऴिन्दु, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चेषमॆऩ्ऱु अनुसन्दित्तु उज्जीविक्कलाम्-ऎऩ्ऱवाऱु।

नम: ऎऩुम् पदत्तिऩ् पॊरुळ् – विळक्कम्  
२९८। तऩदिवै यऩैत्तु मागत् ताऩिऱै यागुमायऩ्  
उऩदॆऩु मुणर्त्ति तारादु उमक्कु नीरुरिमै युऱ्ऱीर्  
ऎऩदिवै यऩैत्तुम् याऩे यिऱैयॆऩु मिरण्डुन् दीर  
मनवॆऩु मिरण्डिऩ् माऱा वल्विऩै माऱ्ऱुवीरे। ६  
उरै: इवै अऩैत्तुम् – “इन्द सगलवस्तुक्कळुम्, तऩदु आग - तऩक्कुच् चेषमाय् निऱ्क, ताऩ् इऱैयागुम् - ताऩ् (ऎल्लावऱ्ऱैयुम् आळ्गिऩ्ऱ) ईसुवरऩाय् निऱ्किऩ्ऱ, मायऩ् - अदिसयच्चॆय्गैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩे!, उऩदु ऎऩुम् - (ऎल्लाम्) उऩक्कुच् चेषम्" ऎऩ्ऩुम्, उणर्त्ति तारादु - निऩैवैच् चॆय्यामल्, उमक्कु उरिमै उऱ्ऱीर् - उङ्गळुक्कु नीङ्गळे उरिमैबूण्डु निऱ्कुम् सेदनर्गळे!, नीर् - नीङ्गळ्, इवै अऩैत्तुम् ऎऩदु - इन्द सगलवस्तुक्कळुम् ऎऩक्कुच् चेषम्, याऩे इऱै - नाऩ् स्वदन्द्रऩ्, ऎऩुम् इरण्डुम् तीर - ऎऩ्ऱ इरण्डु मयक्कमुम् ऒऴिन्दिड, मन ऎऩुम् इरण्डिल् - नम: ऎऩ्ऩुम् इरण्डु अक्षरत्(तिऩ् अर्त् तत्तै अनुसन्दिप्प)ताल्, माऱा वल् विऩै - (वेऱॊऩ्ऱिऩालुम्) अऴियाद वलिय कर्मङ्गळै, माऱ्ऱुवीर् - ऒऴिप्पीर्गळाग।  
सेदनर्गळे! सगलवस्तुक्कळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चेषमागुम्। अवऩॊरुवऩे तऩक्कॊरु नायगऩिल्लाद तऩिनायगऩ्। अवऩ् तिऱत्तु "ऎल्ला वस्तुक्कळुम् उऩक्कुच् चेषमाऩवै' ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् अनुसन्दिक्क वेण्डुम्। अव्वाऱु सॆय्यादु अज्ञानम् तलैयॆडुत्तु उङ्गळुक्कु नीङ्गळे उरियरागि स्वदन्द्रराय् मयङ्गि अऴिगिऩ्ऱीर्गळ्। नीङ्गळ् उय्य ओर् उबायम् उळदु। अदावदु-  
तिरुमन्द्रत्तिल् इरण्डावदु पदमाग नम: ऎऩ्ऱ ऒरु पदम् उळदु। अदु न। म: ऎऩ्ऱ इरु सिऱु पदम् कॊण्डदागुम्। किऱ पदत्तिऱ्कु मगारत्ताल् कूऱप्पडुगिऩ्ऱ जीवऩागिय ऎऩक्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। न ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्कु इल्लैयॆऩ्ऱु पॊरुळ्। इत्तुडऩ् ‘ऒरु पॊरुळुम्' ऎऩ्ऱ अर्त्तमुडैय 'किञ्जित्' ऎऩ्ऱ सॊल्लै वरुवित्तुक्कॊण्डु ऒरु पॊरुळुम् ऎऩक्कुच् चेषमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुत्तवेण्डुम्। इन्द अनुसन्दानत्ताल् ऎल्लाप् पॊरुळुम् ऎऩ्ऩुडैयवै ऎऩ्ऱ अज्ञानम् ऒऴिन्दुविडुम्। अङ्ङऩमे “स्वादन्द्र्यम्" ऎऩ्ऱ सॊल्लै वरुवित्तुक्कॊण्डाल् ऎऩक्कुच् चुदन्दिरम् इल्लैयॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुम्। इव्वनिसन्दानत्तैप् पॆऱ्ऱाल् नाऩे स्वदन्द्रऩ् ऎऩ्ऱ अज्ञानमुम् कऴियुम्। इव्विरण्डु अनुसन्दानमुम् वन्दालऩ्ऱि उङ्गळैक् कीऴेवीऴ्त्तुगिऱ तीविऩै कऴियादु। आदलाल् अव्वनुसन्दानत्तैप् पॆऱ मुयल्वीराग ऎऩ्ऱवाऱु।

नारसप्तत्तिऩ् पॊरुळ् - विळक्कम्  
२९९। अऴिविला वुयिर्गट्कॆल्ला मरुक्कऩा यऴिया वीसऩ्  
वऴियला वऴि विलक्कु मदियॆऴ माय मूर्त्ति  
वऴुविला तिवैयऩैत्तुम् वयिऱ्ऱिल् वैत्तुमिऴ्न्द मालै  
नऴुविला नार वाक्कि नाडि नीर् नणुगुवीरे। ७  
उरै: अऴिवु इला - अऴिवु इल्लामल् नित्यमायुळ्ळ, उयिर्गट्कु ऎल्लाम् - जीवात्मा ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम्, वऴियला वऴि विलक्कुम् - नल्वऴियल्लाद (तीय) वऴियिल् पुगामल् विलक्कुगिऩ्ऱ, मदि ऎऴ - विवेगम् व्रुत्तियागुम्बडि (सॆय्यवल्ल), अरुक्कऩाय् - सूर्यऩाय् (निऱ्पवऩुम्), अऴिया ईसऩ् - अऴिविल्लाद तलैवऩुम्, माय मूर्त्ति - अदिसयमाऩ तिरुमेऩियुडैयवऩुम्, इवै अऩैत्तुम् - इव्वुलगम् अऩैत्तैयुम्, वऴुवु इलादु – कुऱैवुबडादु, वयिऱ्ऱिल् वैत्तु - (प्रळयगालत्तिल् तऩ्) तिरुवयिऱ्ऱिल् अडक्कि। उमिऴ्न्द मालै - (स्रुष्टिगालत्तिल् मऱुबडियुम्) पडैत्तवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै, नऴुवु इला - (नारायण सप्तत्तै) विट्टुप् पिरियाद, नारवाक्किल् - नारम् ऎऩ्ऩुम् पदत्ताल्, नाडि - अनुसन्दित्तु, नीर् नणुगुवीर् - नीङ्गळ् (अवऩै) अडैवीर्गळाग।  
जीवर्गळुक्कु अऴिवु किडैयादु; नित्यर्गळावर्। अवर्गळ् तीय वऴियिऱ् पुगुन्दु कॆट्टुप्पोगादबडि नल्लऱिवैक् कॊडुत्तुक् काप्पवऩ् सर्वेसुवरऩ्। अवऩुम् अऴिवऱ्ऱवऩ्; अत्याच्चर्यमाऩ तिरुमेऩियुडैयवऩ्: इव्वुलगम् मुऴुवदैयुम् प्रळयगालत्तिल् तऩ् तिरुवयिऱ्ऱिल् वैत्तुक् कात्तुप् पिऩ् स्रुष्टि कालत्तिल् अवऱ्ऱै वॆळिप्पडुत्तुगिऩ्ऱाऩ्। इत्तगैय सिऱप्पुडैय ऎम्बॆरुमाऩै नारायण पदत्तिल् ऒरु पागमायुळ्ळ नारसप्तत्तिल् (नरबदत्ताल्) अनुसन्दित्तु अवऩै अडैन्दु उय्वीर्गळाग-ऎऩ्ऱवाऱु।  
नार ऎऩ्ऩुम् पदत्तिल् अडङ्गियुळ्ळ 'नर' ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् न, र ऎऩ्ऱु इरण्डु सिऱु पदङ्गळ् उळ्ळऩ। 'र' ऎऩ्ऱ पदम् 'री" ऎऩ्ऱ विऩैप्पगुदियिलिरुन्दु वन्ददागुम्। अन्द विऩैप्पगुदिक्कु अऴिदल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्, 'न' ऎऩ्ऩुम् सॊल् इल्लैयॆऩ्ऱ पॊरुळुडैयदादलिऩ्, अदु 'र' ऎऩ्ऱ पदत्तुडऩ् सेर्न्दु 'नर' ऎऩ्ऱागि, अऴियाद वस्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् तन्ददु। आगवे ‘नर’ ऎऩ्ऩुम् पदम् जीवऩैयुम् परमात्मावैयुम् सॊल्ल निऩ्ऱदु। इव् विषयमे मुदलडियाऱ् कूऱप्पट्टदु।  
‘न्रु' ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदियिलिरुन्दु 'नर' ऎऩ्ऱु आगुम् पोदु ऎल्ला प्राणिगळैयुम् नल्ल वऴियिऱ् सॆलुत्तुमवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् किडैक्किऩ्ऱदु। इव्वर्त्तमे इरण्डामडियाऱ् कूऱप्पट्टदु।  
नरऩैच् चेर्न्दवै नारङ्गळ् ऎऩप्पडुम्। इप्पॊरुळिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩि, कुणङ्गळ् मुदलियऩवुम् नारबदत्ताल् कूऱप्पट्टऩवाम्। इव्वर्त्तम् 'मायमूर्त्ति' ऎऩ्ऩुम् तॊडराल् सूसिप्पिक्कप्पट्टदागिऱदु।  
नरऩिडमिरुन्दु पिऱन्दवै नारङ्गळ् ऎऩ्ऩप्पडुम्। इदऩाल् ईसुवरऩ् सगल वस्तुक्कळुक्कुम् कारणम् ऎऩ्ऱ अर्त्तम् सित्तिक्कुम्। इव्वर्त्तम् मूऩ्ऱामडियाऱ् कूऱप्पट्टदु।

अयनसप्तत्तिऩ् पॊरुळ् - विळक्कम्  
३००। वयऩमॊऩ्ऱु अऱिन्दुरैप्पार् वऩ्गऴल् वणङ्ग वॆळ्गि  
नयऩ मुळ्ळिऩ्ऱि नाळुम नळ्ळिरुळ् नण्णि निऩ्ऱीर्  
अयऩ मिव्वऩैत्तुक्कुन्दाऩ् अवै तऩक्कयऩमॆऩ्ऩप्  
पयऩुमाय्प् पदियुमाऩ परमऩैप् पणिमिऩीरे। ८  
उरै: ऒऩ्ऱु वयऩम् - ऒप्पऱ्ऱ वेदत्तिऩ् अर्त्तत्तै, अऱिन्दु उरैप्पार् - (ताम् नऩ्गु) अऱिन्दु (पिऱरुक्कु) उबदेसिप्पवर्(कळाऩ आसार्यर्)कळिऩ्, वऩ् कऴल् - वलिय तिरुवडिगळै, वणङ्ग वॆळ्गि - वणङ्गुवदऱ्कु वॆट्कमडैन्दु, उळ् नयऩम् इऩ्ऱि - (अदऩाल्) उट्कण्(णागिय ज्ञानम्) इल्लामल्, नाळुम् - ऎप्पोदुम्, नळ् इरुळ् - अडर्न्द (अज्ञानमागिय) इरुळै, नण्णि निऩ्ऱीर् - अडैन्दिरुन्दवर्गळे!, ताऩ् - (ऎम्बॆरुमाऩागिय) ताऩ्, इव् वऩैत्तुक्कुम् - इन्द सगल आत्माक्कळुक्कुम्, अयऩम् - उबायम्, अवै - अन्द सगल सेदन असेदनङ्गळुम्, तऩक्कु - (ईसुवरऩागिय) तऩक्कु, अयऩम् - प्रवेसिक्कप्पडुम् वस्तु, ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु कूऱुम्बडि, पयऩुमाय् - पलऩुमाय्, पदियुमाऩ - आदारमुमाऩ्, परमऩै - सर्वेसुवरऩै, नीर् पणिमिऩ् - नीङ्गळ् वणङ्गुवीर्गळाग।  
वेदार्त्तङ्गळै नऩ्गु अऱिन्दु उबदेसिप्पवर्गळाऩ आसार्यर्गळिऩ् तिरुवडिगळै वणङ्गि अवर्गळिऩ् उबदेसत्तैक् केट्क वॆट्कमडैन्दु, अङ्ङऩम् सॆय्यादु ज्ञानमागिय कण्णैयिऴन्दु, ऎम्बॆरुमाऩ् अऩैत्तिलुम् उट्पुगुन्दु अन्दर्यामियाय् निऱ्पदै उणरादु मोहान्द कारत्तिल् विऴुन्दु किडक्कुम् सेदनर्गळे! नारायणसप्तत्तिल् नारबदमुम् अयनबदमुम् सेर्न्दु पॊरुळ् तरुम् मुऱैयै उणर्न्दु अव्वनु सन्दानत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩैच् चरण मडैन्दु उय्वीर्गळाग-ऎऩ्ऱवाऱु।  
नारायणबदम्, नार-अयनबदङ्गळ् सेर्न्द ऒरु पदमागुम्। इदै इव्वाऱु इरण्डुविदमाय् ऒऩ्ऱु कूट्टलाम्-  
(१) तत्पुरुषसमासम्। [नाराणाम् अयनम्]। इदु वेऱ्ऱु मैप्पुणर्च्चियॆऩप्पडुम्। इदु नारङ्गळुक्कु अयामायिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुम्। अयनम् ऎऩुम् सॊल् उबायम्, पलऩ्, आदारम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु पॊरुळ्गळैक् कूऱुम्। नरऩागिय जीवात्माविऩ् कूट्टम् 'नारम्' ऎऩप्पडुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् सेदनर्गळिऩ् कूट्टत्तिऱ्कु उबायमागवुम् अनुबविक्कप्पडुम् पलऩागवुम्, तऩ्ऩिडमिरुन्दु पिऱन्द सेदनासेदनङ्गळुक्कु आदारमागवुम् आगिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु तत्पुरुषसमासत्ताल् सित्तित्तदु।  
(२) पहुव्रीहि समासम्। [नारा: अयनम् यस्य ] इदु अऩ्मॊऴित्तॊगै यॆऩप्पडुम्। इदऩाल् नारङ्गळै अयनमागवुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु अर्त्तम् किडैक्कुम्। अयनबदम्, प्रवेसिक्कप्पडुम् वस्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तरुम्। आगवे सर्वेसुवरऩ् सेदनासेदनङ्गळै प्रवेसिक्कप्पडुम् वस्तुवागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱु एऱ्पट्टदु।  
मेलुम् अयाम् ऎऩ्ऱसॊल् वसिक्कुमिडम् ऎऩवुम् पॊरुळ् पॆऱुवदाल् मुऱ्कूऱियबडि मुदल् समासत्ताल् सेदन-असेदनङ्गळुक्कु इरुप्पिडमाऩवऩ् ऎऩ्ऱुम्, इरण्डावदु समासत्ताल् अवऱ्ऱैत् तऩक्कु इरुप्पिडमागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॆरियोर् अनुसन्दिप्पदुण्डु। इव्वाऱायिऩ् मुदऱ् पॊरुळिल् सेदन असेदनङ्गळ् इल्लादविडत्तिलुम् ऎङ्गुम् सर्वेसुवरऩ् उळऩॆऩ्ऱु तेऱुम्। इदु पहिर्व्याप्तियॆऩप्पडुम्। इरण्डाम् पॊरुळिल् सेदन-असेदनङ्गळ् उळ्ळविडत्तिले ताऩ् इल्लै यॆऩ्ऩवॊण्णादबडि सर्वेसुवरऩ् कलन्दु निऱ्पवऩॆऩ्ऱु तेऱुम्। इदु अन्दर्व्याप्तियॆऩप्पडुम्।

नारायणबदत्तिऩ् नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयुरुबु - पॊरुळ्  
३०१। उयर्न्दवर् उणर्न्द वाऱ्ऱाल् उवन्द कुऱ्ऱेवलॆल्लाम्  
अयर्न्दु नीर् ऐम्बुलऩ्गट्कु अडिमै पूण्डलमर्गिऩ्ऱीर्  
पयन्दिवै यऩैत्तु मेन्दुम् परमऩार् नाममॊऩ्ऱिल्  
वियन्द पेरडिमै तोऱ्ऱुम् वेऱ्ऱुमै मेवुवीरे। ९  
उरै: उयर्न्दवर् - (ज्ञानम् मुदलियवऱ्ऱाल्) सिऱन्दु निऱ्कुम् पॆरियोर्। उणर्न्दवाऱ्ऱल् - (सास्त्रङ्गळै आराय्न्दु) निच्चयित्त प्रगारत्ताल्, उवन्द - (आसार्यर्गळ्) तिरुवुळ्ळम् उगन्द, कुऱ्ऱेवल् ऎल्लाम् - कैङ्गरियङ्गळै ऎल्लाम्। अयर्न्दु - मऱन्दु, ऐम्बुलऩ्गट्कु - ऐन्दु इन्द्रियङ्गट्कुम्, अडिमै पूण्डु - तॊण्डु पट्टु, अलमर्गिऩ्ऱीर् – तडुमाऱि निऱ्किऩ्ऱवर्गळे!, नीर् - नीङ्गळ्, इवै अऩैत्तुम् - इन्द सगल वस्तुक्कळैयुम्, पयन्दु - स्रुष्टित्तु, एन्दुम् - रक्षिक्किऩ्ऱ, परमऩार् - सर्वेसुवरऩुडैय, नामम् ऒऩ्ऱिल् - ऒप्पऱ्ऱ (नारायणऩ् ऎऩ्ऱ) तिरुनामत्तिऩ्मीदु (निऩ्ऱु), वियन्द पेरडिमै - विलक्षणमाऩ पॆरिय कैङ्गर्यत्तै, तोऱ्ऱुम् - अऱिविक्किऩ्ऱ, वेऱ्ऱुमै - नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयुरुबै, मेवुवीर् - इसैवीर्गळाग।  
सेदनर्गाळ्! महर्षिगळ् मुदलियोर् सास्त्रङ्गळै नऩ्गु आराय्न्दु निच्चयित्त मुऱैयैत् तऴुवि आसार्यर्गळुम् पगवत्कैङ्गर्यत्तैये पुरुषार्त्तमागक् कॊण्डऩर्। अत्तगैय कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्य उङ्गळ् अऩैवरुक्कुम् उरिमैयुण्डु। तीविऩैयिऩ् पयऩाग अदै मऱन्दु इन्द्रिय सुगत्तैये पॆरिदागक् कॊण्डु नीङ्गळ् संसार समुत्रत्तिल् अऴुन्दिक् किडक्किऩ्ऱीर्गळ्। उङ्गळुक्कु ओर् उबायम् कूऱुगिऩ्ऱेऩ्-सगल वस्तुक्कळैयुम् पडैत्तुक् काप्पवऩाऩ सर्वेसुवरऩुडैय तिरुनाममाऩ नारायणबदत्तिऩ् मेल् नाऩ्गाम् वेऱ्ऱुमैयुरुबु उळदु। इदु कैङ्गर्यत्तैक् काट्टुम्। आगवे इन्द वेऱ्ऱुमैयुरुबिऩ् पॊरुळै आराय्न्दु इदै अऩुबविक्क मुऱ्पडुङ्गळ्-ऎऩ्ऱवाऱु।

इव्वर्त्तङ्गळ् रहस्यमाय्च् चेमिक्कत्तक्कऩ  
३०२। ऎण्डिसै परवुञ् जीरोर् ऎङ्गळुक् कीन्द वेट्टिल्  
उण्डवाऱुरैप्पार् पोल वॊऩ्बदु पॊरुळुरैत्तोम्  
मण्डु नाऩ् मऱैयोर् काक्कुम् मानिदि यिवैयऩैत्तुङ्  
गण्डवर् विळ्ळार् विळ्ळक् करुदुवार् काण्गिलारे। १०  
उरै: ऎण् तिसै - ऎट्टुत्तिसैगळिलुम्, परवुम् सीरोर् - पुगऴप्पडुगिऩ्ऱ पॆरुमैयैयुडैय नम् आसार्यर्गळ्, ऎङ्गळुक्कु ईन्द - ऎङ्गळुक्कु उबदेसित्त, ऎट्टिल् – तिरुवष्टाक्षरत्तिल्, उण्डवाऱु उरैप्पार् पोल -(ताम्) उण्डमुऱैयै (प्पिऱरुक्कु)क् कूऱुबवरैप्पोल, ऒऩ्बदु पॊरुळ् - ऒऩ्बदु अर्त्तङ्गळैयुम्, उ रैत्तोम् - (नाम् अनुसन्दित्तबडिये) वॆळियिट्टोम्; मण्डु - (पॆरुमै) मिक्क, नाऩ्मऱैयोर् - नाऩ्गु वेदार्त्तङ्गळैयुम् कऱ्ऱुणर्न्द नम् आसार्यर्गळाल्, काक्कुम् - रक्षिक्कप्पट्ट, मा निदि - पॆरिय सेमनिदिबोऩ्ऱ, इवै अऩैत्तुम् - इव्वर्त्तङ्गळ् मुऴुवदैयुम्, कण्डवर् - (नऩ्गु) उणर्न्दवर्गळ्, विळ्ळार् - (सुलबमाय्) वॆळियिडमाट्टार्गळ्, विळ्ळक् करुदुवार् - (सुलबमाय्) वॆळियिडक् करुदुमवर्, काण्गिलार् - (इव्वर्त्तङ्गळै नऩ्गु) उणर्न्दवराग माट्टार्गळ्।  
नम् आसार्यर्गळिऩ् पॆरुमैयै उलगम् मुऴुदुम् पुगऴ्न्दु पेसुम्। इत्तगैय आसार्यर्गळ् परमगिरुबैयुडऩ् नमक्कुत् तिरुवष्टाक्षरत्तै अर्त्तत्तोडु उबदेसित्तऩर्। अव्वर्त्तङ्गळै नऩ्गु अनुसन्दित्तु मगिऴ्न्दोम्। उलगिल् ताम् उण्ड मुऱैयैप् पिऱरुक्कुक् कूऱुवदुबोल नम्मुडैय अनुसन्दानत्तिऩ्बडिये अव्वर्त्तङ्गळै इप्पिरबन्दत्तिल् ऒऩ्बदु पासुरङ्गळाल् विळक्किऩोम्। आसार्यर्गळ् पॆरिय निदियागच् चेमित्तुवैत्त इन्द रहस्यार्त्तङ्गळै नऩ्गु उणर्न्दु अनुबवित्तवर्गळ् तगादवर्क्कु इवऱ्ऱैक् कूऱत् तुणियमाट्टार्गळ्। इङ्ङऩऩ्ऱि इव्वर्त्तङ्गळैत् तोऩ्ऱियवाऱु वॆळियिट्टुक् कडैत्तॆरुप् पुराणमाक्कुबवर् इव्वर्त्तङ्गळै उळ्ळवाऱु अऱिन्दवरागमाट्टार् - ऎऩ्ऱवाऱु।  
तिरुमन्दिरत्तिऩ् तिरण्ड पॊरुळ्  
श्रीमन्नारायणऩ् अऩैत्तैयुम् काप्पवऩ्; पिराट्टियै क्षणमुम् पिरियादवऩ्; अऴिवऱ्ऱवऩ्; स्कल प्राणिगळुक्कुम् नल्लऱिवळित्तु नल्वऴिप्पडुत्तुमवऩ्; विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियैयुम् अळवऱ्ऱ तिरुक्कल्याण कुणङ्गळैयुम् उडैयवऩ्; सगल वस्तुक्कळैयुम् पडैप्पवऩ्; सेदनर्क्कु उबायमागवुम् पलऩागवुम् निऱ्पवऩ्; सेदनासेदनङ्गळुक्कु आदारमाय् निऩ्ऱु अवऱ्ऱुळ् पिरवेसित्तु अन्दर्यामियाय् निऱ्पवऩ्।  
जीवात्मा ज्ञानस्वरूबऩ्;: ज्ञानत्तैये कुणमागक् कॊण्डवऩ्; अणुवाय् निऱ्पवऩ्; ईसुवरऩिलुम् असेदनङ्गळिलुम् वेऱु पट्टवऩ्; इवऩ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् पिराट्टिक्कुमे अडियऩावाऩ्। इवऩुक्कुच् चेषमाऩदु ऒऩ्ऱुम् इल्लै। श्रीमन्नारायणऩुक्के वसप्पट्टु निऱ्पवऩ्; इवऩुक्कु ऎव्वगैच् चुदन्दिरमुम् किडैयादु। इत्तगैय जीवात्मावागिय अडियेऩ् श्रीमन्नारायणऩुक्कु नित्यगैङ्गर्यम् सॆय्वेऩ्-ऎऩ्ऱवाऱु।  
तिरुमन्दिरच्चुरुक्कु उरै मुऱ्ऱिऱ्ऱु  
श्रीमदे निगमान्द महादेसिगाय नम:

