+++
title = "०८ पूरो-वीक्षा"
+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

आस्तिक्यवान् निशित-बुद्धिर् अनभ्यसूयुस्  
सत्-संप्रदाय--परिशुद्ध-मनास् सद्-अर्थी ।  
+++(गतानुगतिकता→)+++सङ्केत-भीति-रहितस् स-तृणेष्व् अ-सक्तस्  
सद्-वर्तनीम् **अनुविधास्यति** शाश्वतीन् नः ॥ ७७ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

आस्तिक्यवान् निशित-बुद्धिर् अनभ्यसूयुस्  
सत्-संप्रदाय--परिशुद्ध-मनास् सद्-अर्थी ।  
+++(गतानुगतिकता→)+++सङ्केत-भीति-रहितस् स-तृणेष्व् अ-सक्तस्  
सद्-वर्तनीम् **अनुविधास्यति** शाश्वतीन् नः ॥ ७७ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

There **will be found** someone (or other)  
who **has** faith in religion,  
who **is** keen of intellect and (at the same time) free from envy,  
whose mind **has become** pure by following the righteous tradition of good men,  
whose aim **is** to **attain** the highest goal,  
who **is** not afraid of conventional judgments  
and who **would look** upon wealth and worldly success  
as if they **were** mere trash -  
He **will** certainly **follow** the virtuous path (which is described in this treatise)  
and which **will never become** obsolete.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Allí **se encontrará** alguien (u otro)  
que **tiene** fe en la religión,  
que **es** entusiasta de intelecto y (al mismo tiempo) libre de envidia,  
cuya mente **se ha vuelto** pura al **seguir** la justa tradición de los hombres buenos,  
cuyo objetivo **es alcanzar** la meta más alta,  
que **no tiene** miedo de los juicios convencionales  
y quién **miraría** la riqueza y el éxito mundano  
como si **fueran** mera basura -  
Él **seguramente seguirá** el camino virtuoso (que **se describe** en este tratado)  
y que **nunca quedará** obsoleto.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

आस्तिक्यवान्निशितबुद्धिरनभ्यसूयुस्सत्संप्रदायपरिशुद्धमनास्सदर्थी । सङ्केतभीतिरहितस्सतृणेष्वसक्तस्सद्वर्तनीमनुविधास्यति शाश्वतीन्नः ॥ ७७ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि इन्द ग्रन्थम् परमरहस्यार्थबोधकमायुम् अधिकारार्थसङ्ग्राहकङ्गळाऩ श्लोकङ्गळालुम् पासुरङ्गळालुम् अलङ्कृतमायुम् अतिसरळमाऩ मणिप्रवाळनडैयिले अमैन्दिरुन्दालुम् इदै सेवित्तु इदिल् सॊऩ्ऩ शाश्वतमाऩ सन्मार्गत्तै यारावदु आदरिप् पार्गळो वॆऩ्ऩ? ‘‘उत्पत्स्यते मम तु कोऽपि समानधर्मा कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी’’ ऎऩ्ऱु महाकवि सॊऩ्ऩबडि नम्बोलियाऩ ऒरुवऩ् नम्मुडैय सन्मार्गत्तिलुम् नडप्पाऩागैयालिन्द ग्रन्थम् सफलमागवे आगुमॆऩ्गिऱार् आस्तिक्यवानिति । 

आस्तिक्यवान् – वेदोक्तङ्गळाऩ ऎल्ला अर्थङ्गळैयुम् परमार्थमॆऩ्ऱॆण्णमुडैयवऩुम्, निशितबुद्धिः – नवनवोन्मेषशालियाऩ प्रतिभैयैयुम् मेधैयैयुमुडैयवऩुम्, अनभ्यसूयुः – सदगुणत्तिल् दोषम् सॊल्ल निऩैक्कादवऩुम्,  
सत्सम्प्रदायपरिशुद्धमनाः – आचार्योपदिष्टमाऩ सम्प्रदायार्थश्रवणत्ताले रजस्तमस्सुक्कळऱ्ऱुप्पोऩ मऩदै युडैयवऩुम्,  
सदर्थी – सत्पदार्थङ्गळैये ग्रहिक्किऱवऩुम्,  

सङ्केतभीतरहितः – सद्-अर्थङ्गळ् समीचीनम् ऎऩ्ऱु मऩदिल् पट्ट् इरुक्कच् चॆय्देयुम्,  

> तप्प् आऩालुम् नाम् ऎल्लारुम् इप्पडिये अनुष्ठिक्कक् कडवोम्  

ऎऩ्गिऱ पामर-सङ्केतत्तिऱ्कु भयप् पडादवऩुम्,+++(5)+++  
सतृणेष्वसक्तः - तृणप्रायङ्गळाऩ प्रयोजनान्तरङ्गळोडु कूडिय असन्मार्गङ्गळिले सम्बन्ध-मऱ्ऱवऩुमाऩ ऒरुवऩ्, नः – भाष्यकारप्रभृतिपरम्परया शिक्षितसम्प्रदायस्थर्गळाऩ नम्मुडैय, शाश्वतीं –आचन्द्रार्कम् नित्यमाग इरुक्कप्पोगिऱ, सद्वर्तनीं - इन्द ग्रन्थत्तिल् सॊऩ्ऩ नल्ल मार्गत्तै, अनुविधास्यति – अनुसरित्ते पोगुवऩॆऩ्गै।  
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(आस्तिक्यवान्→)+++ "मऱैय्-**उरैक्कुम्** पॊरुळ् ऎल्ला मॆय्य्+++(=सत्यम्)+++" ऎऩ्ऱ् **ओर्वार्**+++(=अङ्गीकुर्वाणाः)+++   
+++(निशित-बुद्धिः→)+++ मऩ्ऩिय+++(=स्थिर)+++-कूर्+++(=तीक्ष्ण)+++-मतिय्-उडैयार्; +++(अनभ्यसूयुः→)+++ वण्+++(=श्लाघ्य)+++-गुणत्तिल्  
कुऱैय् उरैक्क निऩैव् इल्लार्; +++(सत्-सम्प्रदाय-परिशुद्ध-मनाः→)+++ गुरुक्कल्-+तम्-पाल्  
कोद्+++(=दोष)+++-अऱ्ऱ मऩम् बॆऱ्ऱार्; +++(सदर्थी→)+++ कॊळ्वार् नऩ्मैच्;  
+++(सङ्केतभीतिरहितः→)+++ सिऱै+++(=कारागारः)+++ वळर्क्कुञ्+++(=वर्धक)+++ सिल मान्दर्+++(=मनुष्याः)+++ सङ्केतत्ताऱ्+++(ल्)+++  
चितैयाद+++(=अनश्यत्)+++ तिण्+++(=दृढ)+++-मतियोर्; +++(स-तृणेष्व् असक्तः→)+++ तॆरिन्द् अद् ओवार्+++(=अनङ्गीकुर्वाणाः)+++;  
पॊऱै+++(=क्षमा)+++-निलत्तिल्+++(=विषयि/भूम्या अपि)+++ मिगुम् पुनितर् +++(आचार्याः)+++ काट्टुम् ऎङ्गळ्  
पॊऩ्ऱाद+++(=अनश्यत्)+++ नऩ्-ऩॆऱियिऱ्+++(=मार्गे)+++ पुगुदुवारे+++(=प्रविशेयुर् हि)+++।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[P442]]  
+++(आस्तिक्यवान्→)+++ "वेदोक्ताः सर्वेऽर्थाः सत्या"  
इति विश्वसन्तः,  
+++(निशित-बुद्धिः→)+++ स्थिर-तीक्ष्ण-मतिमन्तः,  
+++(अनभ्यसूयुः→)+++ श्रेष्ठ-गुणेषु दोषोक्त्य्-अभिसन्धि-रहिताः,  
+++(सत्-सम्प्रदाय-परिशुद्ध-मनाः→)+++ गुरु-विषये निर्दोषं मनः प्राप्तवन्तः,  
+++(सदर्थी→)+++ अभ्युपगन्तारो हितानाम् अर्थानाम्, +++(सङ्केतभीतिरहितः→)+++ कारागृहं वर्धयतां केषाञ्चिद् अल्प-ज्ञानां सङ्केतेनाक्षोभ्य-सुदृढ-मतयः,  
+++(स-तृणेष्व् असक्तः→)+++ परिदृश्यमानानि क्षुद्र-फलानि अगृह्णन्तः,  
क्षमा-विषये भूम्य्-अपेक्षयोत्कृष्टैः पूतैः प्रदर्श्यमानम् अस्मदीयम् अविनश्वरं सन्मार्गं प्रविशेयुः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

Those who **have** faith in the truths **revealed** in the Vedas,  
who **have** keenness of intellect,  
who **would never think** of **speaking** in depreciation of real merit,  
whose minds **have become** pure  
by the **training** which they have received from their gurus,  
who **have** lofty aims,  
who, being firm of mind, **would never swerve** from the right path  
owing to the fear of perverted **judgements**  
and who **would never care** for what **is** worthless --  
these men **will enter** the righteous path  
which **will never become** obsolete  
and which **has been indicated** by our pure-minded ācāryas  
who **had** more forbearance than even the Earth.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aquellos que **tienen** fe en las verdades **reveladas** en los Vedas,  
que **tienen** agudeza del intelecto,  
que **nunca pensaría** en **hablar** de **depreciación** del mérito real,  
cuyas mentes **se han vuelto** puras  
por el **entrenamiento** que **han recibido** de sus gurús,  
que **tienen** objetivos elevados,  
quien, **siendo** firme de mente, **nunca se desviaría** del camino correcto  
por miedo a **juicios** pervertidos  
y a quién **nunca le importaría** lo que **no vale** nada...  
Estos hombres **entrarán** en el camino recto  
que **nunca quedará** obsoleto  
y que **ha sido indicado** por nuestros ācāryas de mente pura  
quien **tenía** más paciencia que incluso la Tierra.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

मऱैयुरैक्कुम् पॊरुळॆल्ला मॆय्यॆऩ्ऱोर्वार्  
मऩ्ऩिय कूर्मदियुडैयार् वण्गुणत्तिल्  
कुऱैयुरैक्क निऩैविल्लार् कुरुक्कडम्बाल्  
कोदऱ्ऱ मऩम्बॆऱ्ऱार् कॊळ्वार् नऩ्मैच्  
चिऱैवळर्क्कुञ् जिलमान्दर् सङ्गेदत्ताऱ्  
सिदैयाद तिण्मदियोर् तॆरिन्ददोवार्  
पॊऱै निलत्तिल् मिगुम् पुऩिदर् काट्टुमॆङ्गळ्  
पॊऩ्ऱाद नऩ्ऩॆऱियिऱ् पुगुदुवारे।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द श्लोकार्थत्तै मन्दमतिकळुमऱियुम्बडि द्रमिडभाषारूपमाऩ ऒरु पाट्टाले परिवर्तनम् पण्णिक्काट्टुगिऱार् मऱैयुरैक्कुमित्यादि ।  
मऱै - वेदङ्गळ्, उरैक्कुम् - सॊल्लुगिऱ, पॊरुळॆल्लाम् - अर्थङ्गळॆल्लाम्, मॆय्यॆऩ्ऱु - शक्यमॆऩ्ऱु, ओर्वार् - अभ्युपगमम् पण्णियिरुक्किऱवर्, श्लोकत्तिल् तादृशव्यक्तिदौर्लभ्याभिप्रायत्ताले आस्तिक्यवान् इत्येकवचनम्।  
सुकृतवशत्ताले पलरुम् सम्भविक् कलामॆऩ्गिऱ अभिप्रायत्ताले पाट्टिल् मॆय्यॆऩ्ऱोर् ऎऩ्ऱु बहुवचनम्। इदु आस्तिक्यवान् ऎऩ्गिऱ पदत्तिऱ्कर्थम्।  
इदिल् ऎल्लाम् ऎऩ्ऱदाल् कर्मकाण्डत्तिल् सॊऩ्ऩ अर्थङ्गळे सत्यङ्गळ्। ब्रह्ममॆऩ्बदु कर्मङ्गळिल् कर्त्तावागच् चॊल्लप्पट्ट जीवऩैत् तविर वेऱिल्लैयागैयाल् ब्रह्मकाण्डमॆल्लाम् अन्द जीवऩुक्के स्तावकमे यॊऴिय जीवातिरिक्तमाग ऒरु ब्रह्मत्तैच् चॊल्लुगिऱदऩ्ऱु। अप्पडिप्पट्ट ब्रह्ममॆऩ्गिऱ ऒरु वस्तुवे किडैयादॆऩ्ऱु सॊल्लुम् कबन्धमीमांसकऩ् अदावदु निरीश्वरमीमांसकऩ् वेदान्तरूपमाऩ मऱैयिल् सॊल्लप्पट्ट ब्रह्मत्तै मॆय्यॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्ळादाल् अवऩ् आस्तिगऩऩ्ऱॆऩ्ऱुम्, निर्विशेषब्रह्ममे सत्यम्, कर्मकर्तक्रियादिभेदबोधकमाऩ वेदभागम् अपच्छेदन्यायत्ताले बाध्यमॆऩ्ऱुम्, अदिल् सॊल्लुवदॆल्लाम् असत्यमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ राहुमीमांसकऩॆऩ्ऩुम् अद्वैतियुम् आस्ति कऩऩ्ऱॆऩ्ऱुम् ज्ञापिक्कप्पट्टदु। 

मऩ्ऩिय - धारणावत्ताऩ, कूर् - कूर्मैयुडैय, अदावदु नवनवोन्मेषशालिनियाऩ, मदियुडैयार् - बुद्धियै युडैयवर्गळ्। इदु निशित-बुद्धिः ऎऩ्गिऱ पदत्तिऱ्कर्थम्।  
वण् - श्लाघ्यमाऩ, कुणत्तिल् - इतरर्गळुडैय गुणत्तिलुम्, कुऱै - कुऱैवै अदावदु दोषत्तै, उरैक्क - आरोपित्तुच्चॊल्ल, निऩैविल्लार् - ऎण्णमिल्लादवर्गळ्। इदु अनभ्यसूयुः ऎऩ्बदऱ्कु द्रामिडार्थम्। गुणङ्गळिले दोषारोपम् असूयैयिऱे।  
कुरुक्कळ्दम्बाल् - गुरुक्कळिडत्तिले, कोदऱ्ऱ - रजस्तमोरूपमाऩ दोषङ्गळ् कलसाद, मऩम्बॆऱ्ऱार् - मऩत्तैप् पॆऱ्ऱवर्गळ्, अदावदु दोषमल्लाद बुद्धियैप्पॆऱ्ऱवर्गळॆऩ्ऱबडि। इदु सत्सम्प्रदायपरिशुद्धमनाः ऎऩ्बदऱ्कु द्रामिडार्थम्।  
नऩ्मै - नलत्तैये, कॊळ्वार् - यासित्तागिलुम् पॆऱुवर्।  
इदु सदर्थी ऎऩ्बदऱ्कु द्रामिडार्थम्।  

सिऱै – संसारमागिऱ कारागृहत्तै, वळर्क्कुम् - वृद्धि पण्णानिऱ्किऱ, सिलमान्दर् - सिल मन्दबुद्धिकळुडैय, सङ्केतत्ताल् - नम् सम्प्रदायम् तप्पायिरुन्दलुम् नामिदै विडक्कूडादॆऩ्गिऱ कट्टुप्पाट्टाले, सिदैयाद - सिदऱिप् पोगाद, अदावदु चलित्तुप्पोगाद, तिण् - दृढमाऩ, मदियोर् - निश्चयत्तैयुडैवर्गळ्। इदु सङ्केतभीतिरहितः ऎऩ्बदऱ्कु द्रामिडार्थम्।  
तॆरिन्ददोरारिति । तॆरिन्दु - क्षुद्रम् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु, अदु - ख्याति-लाभ-पूजा-रूप- क्षुद्र-पुरुषार्थत्तै, ओरार् - आसैप्पडादवर्गळ्। ख्यातिलाभादिगळिल् सङ्गमऱ्ऱवर्कळॆऩ्ऱबडि। इदु सतृणेष्वसक्तः ऎऩ्बदऱ्कु द्रामिडार्थम्।  
पॊऱै - क्षमैयिऩ्-उडैय, निलत्तिल् - सीमाभूमियिल्, मिगुम् पुऩिदर् - मिगवुम् परिशुद्धर्गळाऩ नम् सम्प्रदायाचार्यर्गळाले, काट्टुम् - काट्टप्पट्ट, ऎङ्गळ् - नम्मुडैय, पॊऩ्ऱाद - नशियाद, शाश्वतमाऩ ऎऩ्ऱबडि। नऩ्ऩॆऱियिल् - सन्मार्गत्तिल्, पुगुदुवारे - पुगुन्दु नडप्पार्गळ्। इन्द रहस्यत्रयसारत्तिल् सॊल्लप्पट्ट सम्प्रदायागतमाऩ नम्मुडैय सन्मार्गत्तैये आश्रयित्तु अदैये अवश्यमनुष्ठिप्पार्गळॆऩ्ऱबडि। इदु सद्वर्तनीमनुविधास्यति शाश्वतीन्नः ऎऩ्बदिऩ् द्रामिडार्थम्।  
</details>

