+++
title = "०९ विनय-वचनम्"
+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

"इदु +++(ग्रन्थोक्त-)+++ वऴिय् इऩ्ऩ्-अमुद्" **ऎऩ्ऱ् अवर्** +++(अल्प-)+++इऩ्+++(=स्वादु)+++-पुलऩ्+++(=इन्द्रिय-विषयम्)+++ वेऱ् **इडुवार्**,  
"इदु वऴिय् आम् अलव्" ऎऩ्ऱ् **अऱिवार्** ऎङ्गळ्+देशिकरे  
"इदु +++(ग्रन्थोक्त-)+++वऴिय् ऎय्दुगव्+++(=वर्धनीयम्)+++" ऎऩ्ऱ् उगप्पाल् ऎऩ् +++([ग्रन्थ-गत])+++ पिऴै+++(=दोषम्)+++ **पॊऱुप्पार्**+++(=क्षमन्ते)+++  
इदु वऴिय् आ+++(ग)+++ मऱैयोर् अरुळाल् याम् **इसैन्दऩमे**। (५३)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

"अयं पन्थाः स्वादव् अमृतम्" इति जानन्तः,  
भोग्य-विषयान्तराणि पृथक् कुर्वाणाः,  
"एते न मार्गा" इति जानन्तो ऽस्मद्-देशिकाः,  
"अयं मार्गो वर्धताम्" इति प्रीत्या मद्-+++([ग्रन्थ-गत-])+++दोषं क्षाम्येयुः,  
"अयं पन्था" इति वेद-विदां कृपया वयम् अभिलषितं मार्गं प्राप्ताः स्मः" इति जानन्तु ॥  
[[P443]]
</details>



<details><summary>English</summary>

Our ācāryas **will say** :--  

> "This **is** the right path" 

and **will look** upon (this treatise) as **being** delicious like nectar;  
they **can show** how the pleasures of the senses **are** mean  
and **are** different from the righteous way  
(that **is** described in this treatise).  
Owing to their desire that the path **indicated** here **should prevail**,  
they **will overlook** any mistakes of ours that **may be found** (in the book).  
We **have**, by the grace of our ācāryas, **accepted** this as the proper way.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Nuestros ācāryas **dirán** :--  

> "Este **es** el camino correcto" 

y **considerará** (este tratado) como **ser** delicioso como el néctar;  
ellos **pueden mostrar** cómo los placeres de los sentidos **son** malos  
y **son** diferentes del camino recto  
(que **se** describe en este tratado).  
Debido a su deseo de que el camino **indicado** aquí **prevalezca**,  
ellos **pasarán por alto** cualquier error nuestro que **pueda encontrarse** (en el libro).  
Nosotros **hemos**, por la gracia de nuestros ācāryas, **aceptado** esto como el camino correcto.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदुवऴि यिऩ्ऩमुदॆऩ्ऱवरिऩ्बुलऩ् वेऱिडुवार्   
इदुवऴिया मलवॆऩ्ऱऱिवा रॆङ्गडेसिगरे   
इदुवऴिय् ऎय्दुग वॆऩ्ऱुगप्पालॆऩ् पिऴै पॊऱुप्पार्   
इदुवऴिया मऱैयोररुळाल् यामिसैन्दऩमे। (५३)
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्-पडि इन्द प्रबन्धोक्तमार्गत्तिल् आस्तिक्यादिगुणमुडैय सिलर् सञ्चरिप्पार्गळागैयाल् इदऱ्कु अधिकारिदौर्लभ्यमिल्लैयॆऩ्ऱु श्लोकत्तालुम् पाट्टालुम् उपपादित्तु हृष्टराय् सदसद्विवेकचतुरराऩ नम्माचार्यर्गळ् इन्द प्रबन्धोक्तमार्गमे इऩिमैयाऩ मोक्षसाधनमॆऩ्ऱु उपदेशित्तु इन्द मार्गमे मेल्मेलुम् नडैबॆऱवेणुमॆऩ्गिऱ उगप्पाले इदिल् सम्भावितमाऩ मनःकालुष्यादिजनितमाऩ दोषङ्गळैयॆल्लाम् सहित्तुक्कॊळ्वार्गळॆऩ्ऱुम् वेदान्तिकळाऩ नम्माचार्यर्गळुडैय कृपैयाले इन्द मार्गमे घण्टापथमॆऩ्ऱु नाम् इसैयप्पॆऱ्ऱोमॆऩ्ऱुम् सॊल्लिसन्तुष्टरागिऱार् इदुवऴि यिऩ्ऩमुदॆऩ्ऱवरित्यादि ।  
इदु वऴियाम् - इन्द प्रबन्धत्तिऱ् सॊऩ्ऩ भक्तिप्रपत्तिकळे मोक्षत्तिऱ्कु उपायमाम्, अल - केवलवाक्यजन्यज्ञानम् मुदलाऩदु मोक्षोपायमऩ्ऱु, ऎऩ्ऱऱिवार् - ऎऩ्ऱु दृढमागत् तॆरिन्दवर्गळाऩ, ऎङ्गळ् तेसिगरे - अस्मदाचार्यर्गळाऩ नाथयामुनयतिवरादिगळे, इङ्गु अवधारणत्ताले अस्मदाचार्यव्यतिरिक्तर्गळ् इप्पडि सदसद्विवेकम् पण्ण चतुरर्गळऩ्ऱॆऩ्ऱु द्योतितम्।  
इदु वऴि - इन्द प्रबन्धोक्तमार्गमे, इऩ्ऩमुदु - परमानन्दमाऩ मोक्षजनकम्। ऎऩ्ऱवर् - ऎऩ्ऱु उपदेशित्तवर्गळ्, इऩ्बुलऩ् - अल्पसुखमाऩ इन्द्रियविषयङ्गळै,  
वेऱिडुवार् - ताङ्गळुम् वेऱिट्टु आश्रितर्गळुक्कुम् वेऱिट्टु वैप्पार्गळ्।  
परित्याज्यतया वेऱिट्टुवैत् तार्गळॆऩ्ऱबडि।  
इदु वऴि - इन्द प्रबन्धोक्तमार्गमे, ऎय्दुगवॆऩ्ऱुगप्पाल् - मेऩ्मेलुम् अभिवृद्धमागवेण्डुमॆऩ्गिऱ (उगप्पाले) तिरुवुळ्ळत्तिऩ् सन्तोषत्ताले, ऎऩ् पिऴै पॊऱुप्पार् - इदिल् अनवधानत्ताले सम्भावितमाऩ स्खालित्यत्तैयॆल्लाम् सहित्तुक्कॊळ्वर्,  
मऱैयोररुळाल् - वेदान्तिकळाऩ नम्माचार्यर्गळुडैय स्खालित्यसहनपूर्वकमाऩ इन्द वऴिमेऩ्मेलुम् अभिवृद्धमागवेण्डुमॆऩ्गिऱ कृपैयाले,  
इदु - इदुवे, वऴि - सन्मार्गमॆऩ्ऱु,  
याम् - आचार्यकृपापात्रऩाऩ याम्,  
इसैन्दऩमे - अङ्गीगरित्तोम्।  
आचार्यर्गळुडैय कृपैयाले आचार्यगळुगन्द इप् प्रबन्धोक्तमार्गमे सन्मार्गमॆऩ्ऱु नाम् अङ्गीगरित्तोमॆऩ्ऱबडि।  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎट्टुम्+++(→८, अष्टाक्षरम्)+++ इरण्डुम्+++(→२, द्वयम्, द्वय-चरमश्लोकौ)+++ अऱियादव् ऎम्मैय् इवैय् **अऱिवित्त्**  
ऎट्टव् ऒण्णादव् इडन् **तरुम्** ऎङ्गळ् अम्-माधवऩार्   
"मुट्ट+++(=पूर्ण)+++ विऩैत्-तिरण्+++(ळ्=यूथः)+++ **माळ**+++(=नाशं)+++ **मुयऩ्ऱ्+++(=यत्नम्)+++ इडुम्**, **अञ्ज्+++(=भयं)+++ अल्**" ऎऩ्ऱार्   
कट्ट्-ऎऴिल्+++(=बन्धुर)+++-वाचकत्ताऱ् कलङ्गा निलै **पॆऱ्ऱऩमे**। (५४)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अष्टकं+++(→८, अष्टाक्षरम्)+++ द्वयं +++(→२, द्वयम्, द्वय-चरमश्लोकौ)+++ च अजानतो ऽस्मान् एतत् प्रबोध्य   
अप्राप्य-पद-प्रदस्य तस्य अस्मन्-माधवस्य —  
कार्त्स्न्येन पाप-समूहो यथा नश्येत् तथा प्रयतमानस्य  
"मा भैषीर्" इति वदतः कात्स्न्येन प्रकाशकेन वाक्येन  
अक्षोभ्य-दशाम् अलभामहि ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

**I was** so ignorant that  
**I did not know** even that eight and two make ten  
(it **may mean** also  
'**I did not know** the Dvaya (the two) nor did **I know** the aṣṭākṣara (the eight )');  
Our Madhava who **is** eager to bestow on us Paramapada,  
which **is** most difficult of access,  
**has taught** me (through the ācāryas) the mantra of eight syllables and the other two mantras (Dvaya and Carama śloka).  
By His brilliant and noble speech **saying**:  
"**I will see** to the absolution of all your sins;  
**Do not be afraid** "-  
By these words **I have attained** the state of staunch faith.
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Yo era** tan ignorante que  
**No lo sabía** Incluso que ocho y dos **son** diez.  
(**puede significar** también  
'**No conocía** el Dvaya (los dos) ni **yo conocía** el aṣṭākṣara (los ocho)');  
Nuestro Madhava, que **está** deseoso de **otorgarnos** Paramapada,  
que **es** de más difícil acceso,  
**me ha enseñado** (a través de los ācāryas) el mantra de ocho sílabas y los otros dos mantras (Dvaya y Carama śloka).  
Por Su brillante y noble discurso **diciendo**:  
"**Me encargaré** de la **absolución** de todos tus pecados;  
**No tengas miedo** "-  
Con estas palabras **he alcanzado** el estado de fe firme.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

ऎट्टुमिरण्डु मऱियादवॆम्मै यिवैयऱिवित्  
तॆट्टवॊण्णाद विडन्दरु मॆङ्गळम्मादवऩार्   
मुट्ट विऩैत्तिरण्माळ मुयऩ्ऱिडु मञ्जलॆऩ्ऱार्   
कट्टॆऴिल् वासगत्ताऱ् कलङ्गा निलै पॆऱ्ऱऩमे। (५४)
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि इन्द ग्रन्थोक्तमाऩ सन्मार्गत्तिल् नडक्क अधिकारिकळ् सम्भविप्पार्गळॆऩ्गिऱ निश्चयत्तालुम्, इन्द मार्गम् मेऩ्मेलुम् वृद्धियडैयवेण्डुमॆऩ्गिऱ आचार्यर्गळुडैय उगप्पालुम् इदुवे घण्टापथमागुमॆऩ्गिऱ निश्चयम् तेवरीरुक्कु इप्पोदिरुन्दालुम् अदऱ्कुम् ऒरुगालत्तिल् कलक्कम् सम्बविक्कुमो वॆऩ्ऩ? प्रथमरहस्यत्ताले स्वरूपज्ञानम् पॆऱ्ऱु द्वितीयरहस्यत्ताले उपायत्तै यनुष्टित्तु तृतीयरहस्यमाऩ चरमश्लोकत्ताले सर्वप्रकारत्तालुम् स्थिरप्रतिष्ठर्गळाग आऩोमागैयाल् नमक्कु ऒरु प्रकारत्तालुम् कलक्कम् सम्भविक्कादॆऩ्ऱु सन्दुष्टरागिऱार् ऎट्टु मिरण्डुमित्यादि ।  
ऎट्टुम् - अष्टाक्षरत्तैयुम्, इरण्डुम् - द्वयाख्यमन्त्रत्तैयुम्, अऱियाद - तॆरिन्दुगॊळ्ळाद, ऎम्मै - अत्यन्ताज्ञाऩाऩ नम्मै, ऎट्टुमिरण्डु मॆऩ्बदै सङ्ख्यावाचकमाग वैत्ताल् इवैयऱिवित्तु ऎट्टवॊण्णादविडन्दरुमॆऩ्बदु सङ्गतमागादु। इवैयऱिवित्तु - इव्विरण्डु मन्त्रङ्गळैयुम् अनुष्ठानपर्यन्तमाग आचार्यमुखत्ताले तॆरियप्पडुत्ति, ऎट्टवॊण्णाद - द्वयार्थानुष्ठानरहितर्क्कु ऎट्टुवदऱ्कु अशक्यमाऩ, इडम् - परमपदत्तै, तरुम् - तरुगिऱवराऩ, ऎङ्गळ्मादवऩार् - ऎङ्गळुडैय प्रपत्तियाले वशीकृतराऩ श्रियःपति, ‘‘एष नारायणः श्रीमान्’’ ऎऩ्गिऱबडिये मदुरैयिले यवदरित्त कण्णऩ् ऎऩ्ऱबडि।  

मुट्ट - निबिडीभूतमाऩ, विऩै - पाबङ्गळुडैय, तिरळ् - कुम्बल् ऎल्लाम्, माळ - नशित्तुबोगुम्बडि, सर्वपापविमोचनार्थमॆऩ्ऱबडि।  
मुयऩ्ऱिडुम् - मुयऱ्सियैच् चॆय्, शरणवरणम् पण्णु ऎऩ्ऱबडि।  
अञ्जलॆऩ्ऱार् - नी ऒऩ्ऱुक्कुम् भयप्पड वेण्डाम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्, मा शुचः ऎऩ्ऱारॆऩ्ऱबडि।  
अवरुडैय ऎऩ्ऱु शेषम्।  
कट्टॆऴिल् वासगत्ताल् - सर्वतः शोभनङ्गळाऩ शब्दार्थङ्गळुडैय कट्टुऩाले (सेर्त्तियाले) प्रकाशिक्किऱ चरमश्लोकरूपवाक्यत्ताले, कलङ्गा निलै - कलक्कमिल्लाद प्रतिष्ठैयै अदावदु अर्थनिश्चयस्थितियै, पॆऱ्ऱऩमे - अडैयप् पॆऱ्ऱोम्। 

इऩि नमक्कु ऒरु प्रकारत्तालुम् कलक्कम् वर प्रसक्तियेयिल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
</details>

