+++
title = "१० भगवत्-प्रीत-कर्तृतया ऽसूयाक्-षमा"
+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वाऩ्-उळ्-अमर्न्द्-अवरुक्कु वरुन्द+++(=श्रमेण)+++ वरुम् इऩ्+++(←स्वरूपोपाय-फल)+++-+++(निष्ठाः→)+++ऩिलैगळ्  
ताऩ्-उळऩ् आय् उगक्कुन् +++(स्)+++तरम् इङ्गु+++(→प्रबन्धे/ भुवि)+++ नमक्क् **उळदे**।  
कूऩ्+++(=वक्र)+++-उळ नॆञ्ज्+++(=हृत्)+++ उगळाऱ्+++(ल्=पातेन)+++ कुऱ्ऱम्+++(=दोषम्)+++ ऎण्णिय् **इगऴ्न्द्**+++(=निन्दित)+++ इडिऩुम्,  
तेऩ्-उळ-पाद-मलर्त्+++(=पद्म)+++--तिरु-मालुक्कुत् **तित्तिक्कुमे** +++(=स्वदेतैव)+++। (५५)
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

व्योमस्थैर् अपि क्लेश-लभ्यानाम् आसां+++(←स्वरूपोपाय-फल)+++ निष्ठानां  
स्वयम् आश्रय इति प्रीति-हेतु-भूत उत्कर्षोऽत्र+++(→प्रबन्धे/ भुवि)+++ अस्माकम् अस्त्य् एव ।  
वक्र-स्वान्तैर् दुष्टत्व-बुद्ध्या ऽनाद्रियमाणोऽपि मकरन्द-भरित-पाद-पङ्कजाय श्रियः पत्ये **स्वदेतैव** अयं ग्रन्थः ॥ 
</details>


<details><summary>English</summary>

These states of mind in regard to one's essential nature, the upāyas and the end to be attained (which **are explained** in this treatise) and which **are understood** only with effort  
by even those who are in ~~Paramapada~~ the sky  
**are** indeed **possible** of **attainment** even here in this world of saṁsāra.  
This treatise, though **decried** by perverse minds bent (only) on **finding** faults,  
**will be found** sweet by the Supreme Ruler  
whose lotus-like feet **overflow** with honey.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Estos estados mentales con respecto a la propia naturaleza esencial, los upāyas y el fin a alcanzar (que **se explican** en este tratado) y que **se entienden** sólo con esfuerzo  
incluso por aquellos que están en ~~Paramapada~~ el cielo  
**son** de hecho **posibles** de **alcanzar** incluso aquí en este mundo de saṁsāra.  
Este tratado, aunque **condenado** por mentes perversas **empeñadas** (únicamente) en **encontrar** fallas,  
**será encontrado** dulce por el Gobernante Supremo  
cuyos pies como loto **rebosan** de miel.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वाऩुळमर्न्दवरुक्कु वरुन्दवरुमिऩ्ऩिलैगळ्  
ताऩुळऩायुगक्कुन्दर मिङ्गु नमक्कुळदे  
कूऩुळ नॆञ्जुगळाऱ् कुऱ्ऱमॆण्णियिगऴ्न्दिडिऩुम्  
तेऩुळबादमलर्त् तिरुमालुक्कुत् तित्तिक्कुमे। (५५)
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि सर्वप्रकारत्तालुम् तेवरीर् हृष्टराऩालुम् देवतैकळुक्कुम् श्रमप्पट्टु वरक् कूडिय इप् प्रबन्धार्थत्तिऩ् अनुष्ठानत्तैप् पण्णि सन्तुष्टरागवेण्डावो? अदुवु मुण्डॆऩ्ऱालुम् असूयाळुक्कळाऩ वक्रबुद्धिकळ् इन्द प्रबन्धत्तै यिगऴ्न्दाल् सन्तोषम् कुऱैवुबडादो वॆऩ्ऩ? अवर्गळिगऴ्न्दालुम् श्रियःपतिक्कु इप् प्रबन्धम् तित्तिक्कुमागैयाल् सन्तोषत्तिऱ्कु ऒरु प्रकारत्तालुम्गुऱैवे इल्लै यॆऩ्गिऱार् वाऩुळ् इत्यादि ।  
वाऩुळ् - परमाकाशमाऩ परमपदत्तिलुम् स्वर्गत्तिलुम्, अमर्न्दवर्क्कुम् - इरुक्किऱ नित्यसूरिकळुक्कुम् देवतैकळुक्कुम्, वरुन्दवरुम् - श्रमप्पट्टु वरक्कूडियदाऩ, इन् निलैगळ् - इन्द प्रबन्धोक्तमाऩ परमैकान्तिधर्मङ्गळ्,  
ताऩुळऩाय् - ग्रन्थत्तिल् ऎऴुदुवदुमात्रमऩ्ऱिक्के स्वयम् अवैगळै युळ्ळवऩाय्क् कॊण्डु, उगक्कुम् - इन्द परमैकान्तिधर्मङ्गळै युगक्कुम्बडियाऩ, तरम् - एत्तमाऩदु, इङ्गु - विरोधिभूयिष्ठमाऩ इन्द संसारत्तिलेये, नमक्कुळदे - नमक्कु उण्डायिरुप्पदे ऎऩ्ऱु तम्मुडैय स्वभावत्तिऩुडैय एत्तत्तैप् पऱ्ऱि सन्दोषिक्किऱार्। कूऩुळनॆञ्जुगळाल् - असूयाळुक्कळाऩ सिलकुटिलहृदयर्गळाल्, कुऱ्ऱमॆण्णि - नम्मिडत्तिलुम् नम्मुडैय प्रबन्धत्तिलुम् दोषत्तै आरोपित्तु, इगऴ्न्दिडिऩुम् - इगऴप्पट्टालुम्, इप् प्रबन्धम् अनादरिक्कप् पट्टालुम्, तेऩुळबादमलर् - ‘‘विष्णोः पदे परमे मध्व उत्सः’’ ऎऩ्गिऱबडि मधुस्यन्दिनियाऩ तिरुवडित् तामरैगळैयुडैय, तिरुमालुक्कु - पॆरिय पिराट्टियारिडत्तिल् व्यामुग्धऩाऩ भगवाऩुक्कु, तित्तिक्कुमे - अतिभोग्यमाग आय्विडुमे।  

</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वॆळ्ळैप्-परि-मुखर् +++(हयास्यः)+++ देशिकर् **आय्** विरगाल्+++(=उपायेन)+++ अडियोम्  
उळ्ळत्त् **ऎऴुदियद्** ओलैय्+++(=ताल-पत्त्रे)+++ **इट्टऩम्**, याम् इदऱ्क् ऎऩ्?  
कॊळ्ळत् **तुणियिऩुङ्**+++(=अङ्गीकारे)+++, कोद्+++(=ऋजीषम्)+++ ऎऩ् +**तिगऴिऩुङ्**+++(=निन्दायाम्)+++ कूर्+++(=तीक्ष्ण)+++-मतियीर्!  
ऎळ्ळ्-अत्तऩैय् उगवाद्+++(=न नन्दति)+++, इगऴाद्+++(=न निन्दति)+++ ऎऩ्ऩ् ऎऴिल्+++(=शोभन)+++-मतिये। (५६) +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

श्वेतेन हय-वदनेन देशिकी-भूय  
उपायेन दासानाम् अस्माकं मनसि लिखितान् अर्थान्  
पत्त्रे आरोपितवन्तः स्मः ।  
वयम् अस्य के ?  
अङ्गीकर्तुं विस्रम्भे सत्य् अपि,  
असार इत्य् अनादरणे सत्य् अपि,  
हे निशित-मतयः ! 
तिल-मात्रम् अपि न प्रीयेत नोद्विजेत चास्माकी प्रकाशवती मतिः ॥
</details>


<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

> निन्दतु वा नन्दतु वा  
मन्दमनीषा निषम्य कृतिम् एताम्।  
हर्षं वा मर्षं वा  
सर्षपमात्रम् अपि नैव विन्देम॥

इति कृष्ण-ब्रह्मतन्त्र-परकाल-यति-कृतम्  
इतः प्रेरितम् भाति। 
</details>

<details><summary>English</summary>

The Lord whose face **resembles** that of a white horse (Hayagrīva) **assumed** the form of my ācārya  
and, by that device, **wrote** these truths in my mind  
and **I have** (only) **transcribed** them on these leaves.  
The part **played** by me is none other than this.  
Whether this treatise **is accepted** as worthy or **rejected** as unworthy,  
my clear mind, men of critical minds, **will feel** neither elated nor depressed in the least.
</details>

<details><summary>Español</summary>

El Señor cuyo rostro **se asemeja** al de un caballo blanco (Hayagrīva) **asumió** la forma de mi ācārya  
y, mediante ese dispositivo, **escribí** estas verdades en mi mente  
y **los he** (solamente) **transcrito** en estas hojas.  
El papel **interpretado** por mí **no es** otro que este.  
Ya **sea** que este **tratado se acepte** como valioso o **se rechace** por considerarlo indigno,  
mi mente clara, hombres de mente crítica, **no se sentirá** ni eufórico ni deprimido en lo más mínimo.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वॆळ्ळैप्परिमुगर् तेसिगराय् विरगालडियो-   
मुळ्ळत्तॆऴुदिय तोलैयिट्टऩम् यामिदऱ्कॆऩ्   
कॊळ्ळत् तुणियिऩुङ् गोदॆऩ् ऱिगऴिऩुङ् गूर्मदियीर्! ऎळ्ळत्तऩै युगवा तिगऴादॆऩ् ऩॆऴिल्मदिये। (५६)
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

निगमनत्तिल् इप् प्रबन्धत्तै हयक्रीवऩ् मुदलिल् ऎऩ् नॆञ्जिल् ऎऴुद अदैये लेखकस्थानापन्नऩाऩ याऩ् ओलैयिल् ऎऴुदिऩेऩागैयाल् इदै अत्यन्त निशितबुद्धिकळ् अत्यन्तसारमॆऩ्ऱु अङ्गीकरिक्कत्तुडङ्गिऩालुम्, सिलर् असारमॆऩ्ऱु इगऴ्न्दालुम् लेखकस्थानीयऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय मऩस्सुक्कु ऒरु उगप्पो, वॆऱुप्पो उण्डागादु; ऎल्लाम् प्रयोजककर्तावाऩ अवऩदे ऎऩ्ऱु मुडिक्किऱार् वॆळ्ळैप् परिमुगरित्यादि । वॆळ्ळै - वॆळुत्तवराऩ, शुद्धस्फटिकमणिभूभृत्प्रतिभटराऩ। परिमुगर् - हयग्रीवर्, तेसिगराय् - ताऩ् हयवदनस्वरूपत्तोडे उपदेशिक्कप्पुक्काल् शिष्यर्गळ् अञ्जि अगलुवर्गळो ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्ताले सजातीययराय् आप्त तमराऩ वादिहंसाम्बुवाहाचार्यराय् अदावदु किडाम्बि अप्पुळ्ळाराय्, विरगाल् - आचार्योपदेशरूपमाऩ हेदुवाले, अदावदु उपदेशरूपमाऩ लेखिनियाले, अडियोम् - ‘‘शिष्यस्तेऽहं’’ऎऩ्ऱु अत्यन्तप्रवणऩाय् निऩ्ऱवडियेऩुडैय, उळ्ळत्तॆऴुदियदु - मऩस्सागिऱ मातृकैयिले ऎऴुदप्पट्टवर्थङ्गळै। आचार्योपदेशत्ताले नॆञ्जिल् पट्टवर्थङ्गळैयॆऩ्ऱबडि। याम् - लेखकस्थानीयऩाऩ याऩ्, ओलैयिलिट्टऩम् - बाह्यमाऩ ताळपत्रत्तिल् ऎऴुदिऩोम्। इदऱ्कु - हयक्रीवऩ् नॆञ्जिल् ऎऴुदिक् कॊण्डु पोग नम्माल् ओलैयिलॆऴुदप्पट्ट इन्द ग्रन्थत्तिऱ्कु, ऎऩ् - ऎऩ्ऩ दोषमुण्डु? मऩुष्यराऩ नम्माल् उत्प्रेक्षित्तु ऎऴुदप्पट्टालऩ्ऱो दोषमावदु? भगवतकर्तकमाऩ इदिल् दोषसम्भावऩैयुण्डोवॆऩ्ऱबडि, इप्पडिप् पट्ट इन्द ग्रन्थत्तै, कॊळ्ळत्तुणियिऩुम् - बुद्धिमाऩ्गळाऩ सिलर् इदिऩ् सारत्तैयऱिन्दु अङ्गीकरिक्कवेणुमॆऩ्ऱु निश्चयित्तालुम्, सिलर् अस्मत्कर्तकत्वबुद्ध्या, कोदु - ऋजीषम्, अदावदु सारमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु ऎण्णि, इगऴिऩुम् - अनादरिक्किलुम्, कूर्मदियीर् - सारासारङ्गळै विवेगिक्कुम् तीक्ष्णबुद्धियैयुडैयीर्गळे!ऎऩ् - ऎऩ्ऩुडैय, ऎऴिल् - भगवाऩे इन्द प्रबन्धत्तैच् चॆय्दरुळिऩाऩॆऩ् किऱ दृढाध्यवसायरूप-शोभैयैयुडैय, मदिये - मऩस्साऩदु। ऎळ्ळत्तऩै - ऎळ्ळळवुम्, उगवादु - परिग्रहित्तार्गळे ऎऩ्ऱु सन्दोषियादु, इगऴादु - ऎळ्ळळवुम् (स्वल्बमुम्) क्लेशत्तै अडैयादु। यारेऩुम् ऎऴुदिऩ प्रबन्धत्तै यारागिलुम् परिग्रहित्तालुम् परित्यजित्तालुम् ऎमक्कु सन्तोषमुम् दुःखमुम् उण्डागादॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



