+++
title = "०९ नुम्मैत्तॊऴुदोम्"

+++

नुम्मैत्तॊऴुदोम्

## ०१ नुम्मैत्तॊऴुदोम् नुन्दम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३२८ - ०१</summary>

नुम्मैत् तॊऴुदोम् नुन्दम् पणिसॆय् तिरुक्कुम् नुम्मडियोम्,  
इम्मैक् किऩ्पम् पॆऱ्ऱो मॆन्दाय् इन्द ळूरीरे,  
ऎम्मैक् कडिदाक् करुम मरुळि आवा वॆऩ्ऱिरङ्ग ि,  
नम्मै यॊरुगाल् काट्टि नडन्दाल् नाङ्ग ळुय्योमे? (४।९।१)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३२८</summary>

१३२८ ## नुम्मैत् तॊऴुदोम् * नुम् तम् पणिसॆय्दु इरुक्कुम् नुम् अडियोम् *   
इम्मैक्कु इऩ्बम् पॆऱ्ऱोम् * ऎन्दाय् इन्दळूरीरे **   
ऎम्मैक् कडिदाक् करुमम् अरुळि * आ आ ऎऩ्ऱु इरङ्गि *   
नम्मै ऒरुगाल् काट्टि नडन्दाल् * नाङ्गळ् उय्योमे? १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३२८ - ०१</summary>

नुम्मैत् तॊऴुदोम् नुन्दम् पणिसॆय् तिरुक्कुम् नुम्मडियोम्,  
इम्मैक् किऩ्पम् पॆऱ्ऱो मॆन्दाय् इन्द ळूरीरे,  
ऎम्मैक् कडिदाक् करुम मरुळि आवा वॆऩ्ऱिरङ्ग ि,  
नम्मै यॊरुगाल् काट्टि नडन्दाल् नाङ्ग ळुय्योमे? (४।९।१)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३२८</summary>

{'uv_id': 'PT_४_९', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३२८</summary>

उम्मैत्तॊऴुदु वणङ्गि उमक्के पणिविडै सॆय्दु उम्मुडैय अडियवर्गळाऩ नाङ्गळ् इप्पिऱवियिले ञाऩमागिऱ इऩ्बम् पॆऱ्ऱोम् तिरुविन्दळूरिलिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे! सीक्किरमाग एदेऩुमॊरु कैङ्गरियत्तै अरुळिच्चॆय्दु आ वा ऎऩ्ऱु मऩमिरङ्गि ऎङ्गळुक्कु ऒरु मुऱैयावदु नडन्दु काट्चि तन्दाल् नाङ्गळ् उय्वडैवोमे
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३२८</summary>

We, your slaves and servants,  
worship you, our father who stay in Indalur:  
We have enjoyed all the pleasures of this birth:  
Won’t you be kind to us?  
Give us your grace and show us the divine path:  
Isn’t that the way for us to survive?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३२८</summary>

**नुम्मैत्तॊऴुदोम्** = उम्मैत्तॊऴुदु; **नुम् तम्** = वणङ्गि उमक्के; **पणिसॆय्दु इरुक्कुम्** = पणिविडै सॆय्दु; **नुम्** = उम्मुडैय; **अडियोम्** = अडियवर्गळाऩ नाङ्गळ्; **इम्मैक्कु** = इप्पिऱवियिले; **इऩ्बम्** = ञाऩमागिऱ इऩ्बम्; **पॆऱ्ऱोम्** = पॆऱ्ऱोम्; **इन्दळूरीरे!** = तिरुविन्दळूरिलिरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎम्बॆरुमाऩे!; **ऎम्मैक् कडिदा** = सीक्किरमाग एदेऩुमॊरु; **करुमम् अरुळि** = कैङ्गरियत्तै अरुळिच्चॆय्दु; **आ वा! ऎऩ्ऱु इरङ्गि** = आ वा ऎऩ्ऱु मऩमिरङ्गि; **नम्मै ऒरुगाल्** = ऎङ्गळुक्कु ऒरु मुऱैयावदु; **काट्टि नडन्दाल्** = नडन्दु काट्चि तन्दाल्; **नाङ्गळ् उय्योमे** = नाङ्गळ् उय्वडैवोमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३२८ - ०१</summary>

नुम्मै = निन्नन्नु, तॊऴुदोम् = पूजिसिदॆवु, नुम् तम् = निन्न, पणि शॆय्दु = सेवॆमाडिकॊण्डु, इरुक्कूम् = इरुव, नुम् अडियोम् = निन्न दासरु \(पाद सेवकरु\), इमैक्कु = ई जन्मदल्लि, इन् बम् = आनन्दवन्नु, पॆट्रोम् = पडॆदिद्देवॆ, ऎन्दाय् = आनन्दवन्नु, पॆट्रोम् = पडॆदिद्देवॆ, ऎन्दाय् = नम्म स्वामिये, इन्दळूरीरे = तिरुविन्दळूरीनल्लि नॆलसिरुववने, ऎम्मै = नम्मन्नु, कडिदु आ = बेगनॆ, करुमम् = सेवॆयकार्यवन्नु, अरुळि = कृपॆमाडि, आ ऎन्ऱु = अय्यो, अय्यो ऎन्दु, इरङ्गि = करुणिसि, नम्मै = नमगॆ, ऒरु काल् = ऒन्दु सल, काट्टि = काणिसिकॊण्डु, नडन्दाल् = सुळिदाडिदरॆ, नाङ्गळ् = नावु, उय्योमे = अभ्युदयगॊळ्ळुवॆवल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३२८ - ०१</summary>

निन्नन्नु \(निम्मन्नु\) पूजिसिदॆवु. निन्न \(निम्म\) सेवॆ माडिकॊण्डिरुव निन्न \(निम्म\) दासर पाद सेवकरु नावु. ई जन्मदल्लि आनन्दवन्नु पडॆदिद्देवॆ. नम्म स्वामिये, तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुववने, अय्यो अय्यो ऎन्दु नम्मन्नु करुणिसि, बेगनॆ नमगॆ सेवाकार्यवन्नु कृपॆमाडि, नमगॆ ऒन्दु सल काणिसिकॊण्डु सुळिदाडिदरॆ, नावु ऊर्जितगॊळ्ळुवॆवल्ल\! 

ई तिरुमॊऴियल्लि आळ्वाररु तिरुवन्दळूरु क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव भगवन्तनन्नु कुरितु हाडुत्तारॆ. अवरु अर्चामूर्तिय मुन्दॆ निन्तु अङ्गलाचि बेडुत्तारॆ. स्वामी, नावु निन्न पादसेवकरु. निन्न सेवाकार्यदल्लिये तॊडगिरुववरु. निन्नन्नु नावु पूजिसिद्दर परिणामवागि नमगॆ ई जन्मदल्लि आनन्दवु लभिसिदॆ. इदरिन्द नम्म मनस्सिगॆ शान्तियिल्ल. नमगॆ हुट्टु-सावुगळिवॆ. अवुगळिन्द दुःखसङ्कटगळिवॆ. तॊळलाटविदॆ. ई पुनर्जन्मद काटदिन्द नावु हेगादरू तप्पिसिकॊळ्ळलेबेकु. आद्दरिन्दले, नावु निन्नन्नु आश्रयिसिद्देवॆ. स्वामी, तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुववने, ई नम्म सङ्कटवन्नरितु नम्मल्लि कनिकरिसु. निन्न निजवाद रूपवन्नु ऒन्दु सल नमगॆ तोरिसु. नम्म कण्णमुन्दॆ स्वल्प सुळिदाडु. पुनर्जन्मवन्नुदाटुव हागॆ नमगॆ यावुदादरॊन्दु सेवाकार्यवन्नु कृपॆनीडु. अदन्ने हिडिदु, सेवॆ माडुत्ता, नम्म जन्मवन्नु सार्थकगॊळिसिकॊळ्ळुत्तेवॆ.
</details>

## ०२ शिन्दै तन्नुळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३२९ - ०२</summary>

सिन्दै तऩ्ऩुळ् नीङ्गा तिरुन्द तिरुवे मरुविऩिय  
मैन्दा, अन्द णालि माले। सोलै मऴगळिऱे  
नन्दा विळक्किऩ् सुडरे। नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बी, ऎऩ्  
ऎन्दाय्। इन्द ळूराय्। अडियेऱ् किऱैयु मिरङ्गाये। (४।९।२)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३२९</summary>

१३२९ ## सिन्दै तऩ्ऩुळ् नीङ्गादु इरुन्द तिरुवे * मरुविऩिय   
मैन्दा ** अम् तण् आलि माले सोलै मऴ कळिऱे **   
नन्दा विळक्किऩ् सुडरे * नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बी * ऎऩ्   
ऎन्दाय् इन्दळूराय् * अडियेऱ्कु इऱैयुम् इरङ्गाये २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३२९ - ०२</summary>

सिन्दै तऩ्ऩुळ् नीङ्गा तिरुन्द तिरुवे मरुविऩिय  
मैन्दा, अन्द णालि माले। सोलै मऴगळिऱे  
नन्दा विळक्किऩ् सुडरे। नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बी, ऎऩ्  
ऎन्दाय्। इन्द ळूराय्। अडियेऱ् किऱैयु मिरङ्गाये। (४।९।२)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३२९</summary>

{'uv_id': 'PT_४_९', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३२९</summary>

सिन्दैयिल् ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् विट्टुप् पिरियामलिरुक्किऱ सॆल्वमे! अऩुबविक्क अऩुबविक्क इऩिमैयायिरुप्पवऩे! अऴगिय कुळिर्न्द तिरुवालिप् पॆरुमाऩे! सोलैयिल् सञ्जरिक्कुम् ऒरु याऩैक्कुट्टि पोऩ्ऱवऩे! ऒरु नाळुमणैया विळक्कुप् पोऩ्ऱवऩे! नऱैयूरिल् निऩ्ऱ ऎऩ् स्वामिये! तिरुविन्दळूरिलिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे! तासबूदऩाऩ अडियेऩुक्कु अरुळ् सॆय्वाये
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३२९</summary>

You, our father, the god of Indalur  
are a treaure that never disappears from our hearts:  
You are our sweet god of Thiruvāli and you embrace us:  
You are the young elephant of Thirumalirunjolai,  
bright like an everlasting lamp:  
O Nambi of Thirunaṛaiyur,  
have pity on me and give me your grace—I am you slave:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३२९</summary>

**सिन्दै** = सिन्दैयिल्; **तऩ्ऩुळ्** = ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम्; **नीङ्गादु** = विट्टुप् पिरियामलिरुक्किऱ; **इरुन्द तिरुवे!** = सॆल्वमे!; **मरुविऩिय** = अऩुबविक्क अऩुबविक्क; **मैन्दा!** = इऩिमैयायिरुप्पवऩे!; **अम् तण्** = अऴगिय कुळिर्न्द; **आलि माले!** = तिरुवालिप् पॆरुमाऩे!; **सोलै** = सोलैयिल् सञ्जरिक्कुम्; **मऴ कळिऱे** = ऒरु याऩैक्कुट्टि पोऩ्ऱवऩे!; **नन्दा विळक्किऩ्** = ऒरु नाळुमणैया; **सुडरे** = विळक्कुप् पोऩ्ऱवऩे!; **नऱैयूर् निऩ्ऱ** = नऱैयूरिल् निऩ्ऱ; **नम्बी ऎऩ्** = ऎऩ् स्वामिये!; **इन्दळूराय्!** = तिरुविन्दळूरिलिरुक्कुम्; **ऎन्दाय्!** = ऎम्बॆरुमाऩे!; **अडियेऱ्कु** = तासबूदऩाऩ अडियेऩुक्कु; **इऱैयुम् इरङ्गाये!** = अरुळ् सॆय्वाये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३२९ - ०२</summary>

शिन्दै तन्नुळ् = चिन्तनॆयल्लि, नीङ्गादु इरुन्द = अगलदॆ इरुव, तिरुवे = सम्पत्ते, मरुव = अनुभविसुवुदक्कॆ, इनिय = मधुरवाद \(रुचिकरवाद\), मैन्दा = नित्ययौवन सुन्दरने, अम् = अन्दवाद, तण् = तम्पाद, आलि = तिरुवालिनगरद, माले = सर्वेश्वरने, शोलै = तोपुगळल्लि, मऴ = बॆळॆद, कळिऱे = सलगने, नन्दा विळक्किन् = नन्दादीपद, शुडरे = ज्योतिये, नऱैयूर् = नन्दादीपद, शुडरे = ज्योतिये, नऱैयूर् निन्ऱ = तिरुनरैयूरिनल्लिरुव, नम्बी = परिपूर्णने, ऎन् ऎन् दाय् = नन्न स्वामिये, इन्दळुराय् = तिरुविन्दळुरिनल्लि नॆलसिरुववने, अडियेऱ् कु = पादसेवकनिगॆ, इऱैयुम् = स्वल्पवादरू, इरङ्गूये = कृपॆदोरलारॆया? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३२९ - ०२</summary>

चिन्तनॆयल्लि अगलदॆ इरुव सम्पत्ते, अनुभविसुवुदक्कॆ अन्दवाद तम्पाद तिरुवालिनगरद सर्वेश्वरने, तोपुगळल्लि बॆळॆद सलगने, नन्दादीपद ज्योतिये, तिरुनरैयूरिनल्लिरुव परिपूर्णने, तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुववने, नन्न स्वामिये, पादसेवकनिगॆ स्वल्पवादरू कृपॆदोरलारॆया? 

आळ्वाररु अङ्गलाचि बेडुत्तारॆ- स्वामी, नीने ननगॆ सर्वसम्पत्तु. मनुष्यनु तन्न सम्पत्तन्नु कुरितु यावागलू चिन्तिसुत्तिरुव हागॆ, नीनु नन्न चिन्तनॆयल्लि ऎडॆबिडदॆ तुम्बिकॊण्डिद्दी. नन्न अन्तरङ्गदिन्दलागलि, नन्न योचनॆयिन्दलागलि, नीनु क्षणकालवू नन्नन्नगलि बेरॆयागुवुदिल्ल. हीगॆ नन्नल्लिये इरुव निन्नन्नु कुरितु चिन्तिसुवुदागलि, मातिनिन्द हेळुवुदागलि, हॊगळिहाडुवुदागलि ननगॆ बहळ इनिदादद्दु. नीनु सर्वेश्वरनु. सर्वस्वतन्त्रनु. परिपूर्णनु. कृपामयनु. ऎन्दॆन्दिगू नन्ददे इरुव ज्योतिस्वरूपनु. तिरुवालिनगरदल्लि, तिरुनरैयूरिनल्लि, तिरुविन्दळूरिनल्लि, इन्नू इतर ऎल्ला क्षेत्रगळल्लि नॆलसि, भक्तरन्नु अनुग्रहिसुव स्वामिये नीनु. ई दीननाद पादसेवकन मेलॆ स्वल्पवादरू कृपॆदोरॆया?
</details>

## ०३ पेशुहिन्ऱदिदुवे वैयमीरडियालळन्द,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३३० - ०३</summary>

पेसु किऩ्ऱ तिदुवे वैय मीरडि यालळन्द,  
मूसि वण्डु मुरलुम कण्णि मुडियीर्, उम्मैक्काणुम्  
आसै यॆऩ्ऩुम् कडलिल् वीऴ्न्दिङ् गयर्न्दोम्, अयलारुम्  
एसु किऩ्ऱ तिदुवे काणुम् इन्द ळूरीरे। (४।९।३)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३३०</summary>

१३३० पेसुगिऩ्ऱदु इदुवे * वैयम् ईर् अडियाल् अळन्द *   
मूसि वण्डु मुरलुम् * कण्णि मुडियीर्! ** उम्मैक् काणुम्   
आसै ऎऩ्ऩुम् कडलिल् वीऴ्न्दु * इङ्गु अयर्त्तोम् * अयलारुम्   
एसुगिऩ्ऱदु इदुवे काणुम् * इन्दळूरीरे ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३३० - ०३</summary>

पेसु किऩ्ऱ तिदुवे वैय मीरडि यालळन्द,  
मूसि वण्डु मुरलुम कण्णि मुडियीर्, उम्मैक्काणुम्  
आसै यॆऩ्ऩुम् कडलिल् वीऴ्न्दिङ् गयर्न्दोम्, अयलारुम्  
एसु किऩ्ऱ तिदुवे काणुम् इन्द ळूरीरे। (४।९।३)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३३०</summary>

{'uv_id': 'PT_४_९', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३३०</summary>

इन्दळूरिरे! उलगङ्गळै इरण्डु अडिगळाले अळन्दु कॊण्डवरुम् वण्डुगळ् मॊय्त्तुक्कॊण्डु रीङ्गारम् सॆय्युम् मालैयै मुडियिल् अणिन्दवरुमाऩ इव्वुलगिल् उम्मैप् पार्क्क विरुम्बि आसै ऎऩ्ऩुम् कडलिल् वीऴ्न्दु अऱिवु कॆट्टोम् नीर् मुगम् काट्टाददाल् अयलारुम् इदु पऱ्ऱि पऴित्तार्गळ् उमक्कॊरु पऴिच्चॊल् वरक्कूडादु ऎऩ्बदे नाम् विरुम्बुवदु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३३०</summary>

This is how I praise you,  
“You with hair adorned with garlands swarming with bees  
measured the world with your two feet:”  
Longing to see you we plunged into the ocean of devotion  
and grew exhausted when we couldn’t see you:  
See how others look at us and mock us  
because we are crazy about you, O god of Indaḷur!
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३३०</summary>

**इन्दळूरिरे!** = इन्दळूरिरे!; **वैयम्** = उलगङ्गळै; **ईरडियाल्** = इरण्डु अडिगळाले; **अळन्द** = अळन्दु कॊण्डवरुम्; **मूसि वण्डु** = वण्डुगळ् मॊय्त्तुक्कॊण्डु; **मुरलुम् कण्णि** = रीङ्गारम् सॆय्युम्; **मुडियीर्!** = मालैयै मुडियिल् अणिन्दवरुमाऩ; **इङ्गु उम्मैक्** = इव्वुलगिल् उम्मैप्; **काणुम्** = पार्क्क विरुम्बि; **आसै ऎऩ्ऩुम्** = आसै ऎऩ्ऩुम्; **कडलिल् वीऴ्न्दु** = कडलिल् वीऴ्न्दु; **अयर्त्तोम्** = अऱिवु कॆट्टोम् नीर् मुगम् काट्टाददाल्; **अयलारुम्** = अयलारुम् इदु पऱ्ऱि; **एसुगिऩ्ऱदु इदुवे** = पऴित्तार्गळ्; **काणुम् पेसुगिऩ्ऱदु** = उमक्कॊरु पऴिच्चॊल्; **इदुवे** = वरक्कूडादु ऎऩ्बदे नाम् विरुम्बुवदु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३३० - ०३</summary>

पेशुहिन्ऱदु = मातनाडिकॊळ्ळुत्तिरुवुदु \(हेळुत्तिरुवुदु\), इदुवे = इदेये, वैयम् = लोकगळन्नु ईर् अडियाल् = ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द, अळन्द = अळॆदुकॊण्डवनाद, मूशी = ऒत्तागि कूडिकॊण्डु परिमळवन्नु मूसुत्ता, वण्डु = दुम्बिगळु, मुरलुम् = झेङ्करिसुव, कण्णि = हूविन हारवन्नु, मुडियीर् = तलॆयल्लि धरिसिरुववरे, उम्मै = निम्मन्नु, काणुम् = कण्ण तुम्ब नोडबेकॆम्ब, आशै ऎन्नुम् = आशॆ ऎम्ब, कडलिल् = कडलिनल्लि, विऴुन्दु = बिद्दु, इङ्गु = इल्लि, अयर् त्तोम् = अरिवु कॆट्टॆवु, अयलारुम् = इतररू, एशुहिन्ऱदु= हास्यमाडुत्तिरुवुदू, इदुवे काणुम् = ई विषयवन्ने, नोडिरि, \(तिळियिरि\), इन्दळूरीरे = तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव स्वामिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३३० - ०३</summary>

मातनाडिकॊळ्ळुतिरुवुदु इदन्ने – लोकगळन्नु ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द अळॆदुकॊण्डवनाद, ऒत्तागि कूडिकॊण्डु परिमळवन्नु मूसुत्ता दुम्बिगळु झेङ्करिसुव हूविन हारवन्नु तलॆयल्लि धरिसिरुववरे, निम्मन्नु कण्णु तुम्ब नोडबेकॆम्ब आशॆ ऎम्ब कडलिनल्लि बिद्दु, इल्लि, अरिवु कॆट्टॆवु. इतररू हास्यमाडुत्तिरुवुदू ईविषयवन्ने काणिरि, तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव स्वामिये. 

जगत्तिन जन ऎरडु बगॆ- आळ्वाररन्थवनु ऒन्दु बगॆयवरु. भगवन्तनन्नु नम्बि, आश्रयिसि, अवन कृपॆगागिये सदा अवनन्नु कुरितु चिन्तिसुत्ता, स्तुतिसुत्ता, पूजिसुत्ता इरुववरु अवरु. अवर नडतॆ इतररिगॆ विचित्रवॆन्दु तोरि बरुत्तदॆ. भक्तिभावनॆयल्लिये मुळुगि तेलुववराद्दरिन्द ऒन्दु विधदल्लि अवरु उन्मत्तरिद्दन्तॆये. इन्थ जनरन्नु कण्डु, कैतट्टि नगुवुदु, आनन्दिसुवुदु इन्नॊन्दु बगॆय जनर स्वभाव. ई जनक्कॆ भगवन्तनागलि, भक्तिभाववागलि बेड. प्रपञ्चद क्षणिक सुखक्कागिये श्रमिसुववरु इवरु. पाशुरदल्लि आळ्वाररु ई ऎरडु बगॆय जनरन्नु सूचिसिद्दारॆ. 

आळ्वाररु भगवन्तनल्लि अङ्गलाचि बेडुत्तारॆ. स्वामी, दुम्बिगळु मुसुरुत्ता मूसुत्ता इरुव विलक्षणवाद परिमळदिन्द तुम्बिद हूगळ मालॆयन्नु तलॆयल्लि धरिसिरुववने, नानु हेळिकॊळ्ळुत्ता इरुवुदन्नु केळु- ’ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द ऎल्ला लोकगळन्नू अळॆदुकॊण्डवने, अद्भुतकारियाद त्रिविक्रमने, निन्नन्नु कण्णु तुम्बनोडबेकॆम्ब आशॆय कडलल्लि सिक्किबिद्दिद्देनॆ. दिक्कुकाणदॆ, भयपट्टु, बुद्धिकॆट्टिद्देनॆ. नन्न मातन्नू नन्न नडतॆयन्नू कण्ड इतररू सह नानु बुद्धि कॆट्टवनॆम्बुदन्ने मेलिन्द मेलॆ हेळुत्ता नन्नन्नु परिहास्यमाडुत्तारॆ. स्वामी, तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुववने, ननगॆ कृपॆदोरॆया? नन्न आशॆयन्नु पूर्णगॊळिसॆया?
</details>

## ०४ आशैवळुवादेत्तुम् विमक्किङ्गिऴुक्काय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३३१ - ०४</summary>

आसै वऴुवा तेत्तु ऎमक्किङ् गिऴुक्काय्त्तु, अडियोर्क्कुत्  
तेस मऱिय वुमक्के याळाय्त् तिरिगिऩ् ऱोमुक्कु,  
कासि ऩॊळियिल् तिगऴुम् वण्णम् काट्टीर्, ऎम्बॆरुमाऩ्  
वासि वल्लीर् इन्द ळूरीर् वाऴ्न्दे पोम्नीरे। (४।९।४)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३३१</summary>

१३३१ आसै वऴुवादु एत्तुम् * ऎमक्कु इङ्गु इऴुक्काय्त्तु * अडियोर्क्कु   
तेसम् अऱिय * उमक्के आळाय्त् तिरिगिऩ्ऱोमुक्कु **   
कासिऩ् ऒळियिल् तिगऴुम् वण्णम् * काट्टीर् ऎम् पॆरुमाऩ् *   
वासि वल्लीर् इन्दळूरीर्! * वाऴ्न्दे पोम् नीरे ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३३१ - ०४</summary>

आसै वऴुवा तेत्तु ऎमक्किङ् गिऴुक्काय्त्तु, अडियोर्क्कुत्  
तेस मऱिय वुमक्के याळाय्त् तिरिगिऩ् ऱोमुक्कु,  
कासि ऩॊळियिल् तिगऴुम् वण्णम् काट्टीर्, ऎम्बॆरुमाऩ्  
वासि वल्लीर् इन्द ळूरीर् वाऴ्न्दे पोम्नीरे। (४।९।४)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३३१</summary>

{'uv_id': 'PT_४_९', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३३१</summary>

इङ्गु इदु आसैगुऱैयामल् तुदिक्किऩ्ऱ ऎमक्कु उमक्कु अडियोङ्गळाऩ ऎमक्कु इऴुक्कागिविट्टदु उलगमॆल्लाम् अऱियुम्बडियाग उमक्के तॊण्डराय् तिरिगिऩ्ऱ ऎमक्कु पॊऩ्ऩै पोऩ्ऱु ऒळियैक् काट्टिलुम् मेलाग पिरगासिक्कुम् वडिवऴगै ऎङ्गळुक्कु काट्टविल्लै ऎम्बॆरुमाऩ्! इन्दळूरीरे! पारबट्चम् काट्टुगिऱीर् नीरे वाऴ्न्दे पोम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३३१</summary>

We praise you, saying we long to see you,  
but you do not show us your grace,  
and we wander through all lands as your slaves:  
O dear lord! Won’t you show us your bright form shining like a kāsi flower?  
O lord of Indaḷur, you are cheating us:  
If that is what you want, do as you wish:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३३१</summary>

**इङ्गु** = इङ्गु इदु; **आसै वऴुवादु** = आसैगुऱैयामल्; **एत्तुम् ऎमक्कु** = तुदिक्किऩ्ऱ ऎमक्कु; **अडियोर्क्कु** = उमक्कु अडियोङ्गळाऩ ऎमक्कु; **इऴुक्काय्त्तु** = इऴुक्कागिविट्टदु; **तेसम्** = उलगमॆल्लाम्; **अऱिय** = अऱियुम्बडियाग; **उमक्के** = उमक्के; **आळाय्** = तॊण्डराय्; **तिरिगिऩ्ऱोमुक्कु** = तिरिगिऩ्ऱ ऎमक्कु; **कासिऩ्** = पॊऩ्ऩै; **ऒळियिल् तिगऴुम्** = पोऩ्ऱु ऒळियैक् काट्टिलुम् मेलाग पिरगासिक्कुम्; **वण्णम्** = वडिवऴगै ऎङ्गळुक्कु; **काट्टीर्** = काट्टविल्लै; **ऎम्बॆरुमाऩ्!** = ऎम्बॆरुमाऩ्!; **इन्दळूरीरे!** = इन्दळूरीरे!; **वासि वल्लीर्** = पारबट्चम् काट्टुगिऱीर्; **वाऴ्न्दे पोम् नीरे** = नीरे वाऴ्न्दे पोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३३१ - ०४</summary>

आशै= आसक्तियन्नु, वळुवादे = तग्गिसिकॊळ्ळदॆ, एत्तुम् = स्तुतिसुव, ऎमक्कु = नमगॆ, इङ्गु = इल्लिये , इऴुक्कु = निन्दॆयु, आय् त्तु = उण्टायितु, अडियोर् क्कु = पादसेवकरिगॆ, तेशम् = देशवॆल्ला, अऱिय = अरियुवन्तॆ, उमक्के = निमगेये, आळाय् = आळागि, तिरिहिन्ऱोमुक्कु = तिरुगाडुत्तिरुव नमगॆ, काशिन् = कासिन, ऒळियिन् = प्रकाशक्किन्तलू, तिहऴुम् = हॊळॆयुव, वण्णम् = देहकान्तियन्नु, काट्टीर् = तोरिसिरि, ऎम्बॆरुमान् = स्वामिये, वाशि = तारतम्यवन्नु, वल्लीर् = बल्लिरि, इन्दळु रीर् = तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुववरे, वाऴ्न्दु पोम् = बाळिकॊण्डु होगि, नीरे = नीवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३३१ - ०४</summary>

आसक्तियन्नु तग्गिसिकॊळ्ळदॆ स्तुतिसुव नमगॆ इल्लिये निन्दॆयुण्टायितु. पादसेवकरागि देशवॆल्ला अरियुवन्तॆ निमगेये आळागि तिरुगाडुत्तिरुव नाम्गॆ कासिन प्रकाशक्किन्तलू हॊळॆयुव देहकान्तियन्नु तोरिसिरि. स्वामिये, तारतम्यवन्नु बल्लिरि. तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुववरे नीवे बाळिकॊण्डु होगि. 

आळ्वाररु भगवन्तनल्लि अङ्गलाचि बेडुत्तारॆ. स्वामी, निम्मन्ने नावु ऎडॆबिडदॆ स्तुतिसुत्तेवॆ. निम्म विषयदल्लि नावु आसक्तियन्नु कडमॆमाडिकॊण्डिल्ल. अदक्कॆ नमगॆ इल्लि बन्दिरुव फलवेनु गॊत्ते? नावु जनरल्लि बुद्धिकॆट्टवरु ऎन्दु मात्रवे\! निम्म पादसेवकरु नावु. देशवॆल्ल अरितुकॊळ्ळुवन्तॆ नावु निमगॆ आळागि, निम्मन्ने नम्बि, तिरुगाडुत्तलिद्देवॆ. नमगॆ कासिन हॊळपन्नु कण्डु हर्शिसलु आशॆयिल्ल. निम्मन्नु अनन्यवागि आश्रयिसिरुव नमगॆ अपरूपवाद दिव्यतेजस्सिनिन्द हॊळॆयुव निम्म देहकान्तियन्नू, निम्म देहसौन्दर्यवन्नू नीवु कृपॆमाडि तोरिसि. स्वामी, तमगॆ तारतम्य गॊत्तु. नावु तम्म ऎणिकॆयल्लि याव मट्टक्कॆ बरुत्तेवॆम्बुदु तमगॆ वेद्यवे. आद्दरिन्द, तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव नम्म स्वामिये, नीवे कृपॆमाडिकॊट्टिरुव ई देहदल्लि नीवे इद्दुकॊण्डु, नीवे बाळिकॊण्डु बरबेकॆम्बुदे नम्म विनम्र प्रार्थनॆ. 

“नानल्ल, नन्नदॆम्बुदिल्ल. ऎल्लवू निन्नदे. नीने अदरल्लिद्दुकॊण्डु नीने अदर भारवन्नु वहिसि, नीने हेगॆ बेकॆन्दरॆ हागॆ. अदन्नु नडॆसिको. अदर आगु होगुगळॆल्लवू निन्नदे, निनगे सेरिद्दु” – ई परियल्लि सङ्ग्रहवागि हेळिरुव पाशुरद कडॆय भाग शरणागति तत्त्वद भरसमर्पणवॆम्ब ऒन्दंश. आळ्वाररु अदन्नु सङ्ग्रहवागियादरू, बहळ स्पष्टवागि हेळिद्दारॆ.
</details>

## ०५ तीयम्बॆरुमान् नीरॆम्बॆरुमान्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३३२ - ०५</summary>

तीयॆम् पॆरुमाऩ् नीरॆम् पॆरुमाऩ् तिसैयु मिरुनिलऩु  
माय्, ऎम् पॆरुमा ऩागि निऩ्ऱा लडियोम् काणोमाल्,  
तायॆम् पॆरुमाऩ् तन्दै तन्दै यावीर्, अडियेमुक्-  
केयॆम् पॆरुमा ऩल्ली रोनीर् इन्द ळूरीरे। (४।९।५)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३३२</summary>

१३३२ ती ऎम् पॆरुमाऩ् नीर् ऎम् पॆरुमाऩ् * तिसैयुम् इरु निलऩुम्   
आय् * ऎम् पॆरुमाऩ् आगि निऩ्ऱाल् * अडियोम् काणोमाल् *   
ताय् ऎम् पॆरुमाऩ् * तन्दै तन्दै आवीर् * अडियोमुक्   
के ऎम् पॆरुमाऩ् अल्लीरो नीर्? * इन्दळूरीरे ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३३२ - ०५</summary>

तीयॆम् पॆरुमाऩ् नीरॆम् पॆरुमाऩ् तिसैयु मिरुनिलऩु  
माय्, ऎम् पॆरुमा ऩागि निऩ्ऱा लडियोम् काणोमाल्,  
तायॆम् पॆरुमाऩ् तन्दै तन्दै यावीर्, अडियेमुक्-  
केयॆम् पॆरुमा ऩल्ली रोनीर् इन्द ळूरीरे। (४।९।५)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३३२</summary>

{'uv_id': 'PT_४_९', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३३२</summary>

अक्ऩिक्कु ऎम्बॆरुमाऩायुम् जलत्तुक्कु ऎम्बॆरुमाऩायुम् तिसैगळुक्कुम् विसालमाऩ पूमिक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩायुम् निऩ्ऱाल् नाङ्गळ् पार्क्कमुडियविल्लैये तायागवुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तन्दैयागवुम् इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे! तिरुविन्दळूर्प् पॆरुमाऩे! नाङ्गळ् पणिविडै सॆय्युम् स्वामि अऩ्ऱो? नीर् ऎमक्कु
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३३२</summary>

Even though you, the dear lord,  
are fire, water, all the directions and this large earth,  
we, your slaves, cannot see you:  
You are our mother, our father and grandfather:  
O lord of Indalur, won’t you give your grace to your slaves:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३३२</summary>

**ती ऎम् पॆरुमाऩ्** = अक्ऩिक्कु ऎम्बॆरुमाऩायुम्; **नीर् ऎम् पॆरुमाऩ्** = जलत्तुक्कु ऎम्बॆरुमाऩायुम्; **तिसैयुम्** = तिसैगळुक्कुम्; **इरु निलऩुम्** = विसालमाऩ पूमिक्कुम्; **आय् ऎम् पॆरुमाऩागि** = ऎम्बॆरुमाऩायुम्; **निऩ्ऱाल्** = निऩ्ऱाल्; **अडियोम्** = नाङ्गळ्; **काणोमाल्** = पार्क्कमुडियविल्लैये; **ताय् ऎम् पॆरुमाऩ्** = तायागवुम् ऎम्बॆरुमाऩ्; **तन्दै** = तन्दैयागवुम्; **तन्दै आवीर्** = इरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे!; **इन्दळूरीरे!** = तिरुविन्दळूर्प् पॆरुमाऩे!; **अडियोमुक्के** = नाङ्गळ् पणिविडै सॆय्युम्; **ऎम् पॆरुमाऩ् अल्लीरो?** = स्वामि अऩ्ऱो?; **नीर्** = नीर् ऎमक्कु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३३२ - ०५</summary>

ती ऎम्बॆरुमान् = तेजस् स्वरूपनागिरुव देवरागि, नीर् ऎम्बॆरुमान् = जलस्वरूपनागिरुव देवरागि, तिशैयुम् = दिक्कुगळू,इरुनिअनुम् = विशालवाद भूमियू, आय् = आगि, ऎम्बॆरुमानाहि निन्ऱाल् = देवरागि निन्तरू सह, अडियोम् = पादसेवकराद नावु, काणोम् = काणलारॆवु, आल् = अय्यो, ताय् = तायियागियू, ऎम्बॆरुमान् = सर्वेश्वरनागियू, तन्दै तन्दै = तन्दॆय तन्दॆयागियू, आवीर् = अगिरुववरे, अडियोमुक्के = पादसेवकरिगे, ऎम्बॆरुमान् = स्वामियु, अल्लीरो = अल्लवे, नीर् = नीवु, इन्दळूरीरे = तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुववरे\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३३२ - ०५</summary>

तेजस् स्वरूपनाद स्वामियागि, जलस्वरूपनाद देवरागि, दिक्कुगळागि, विशालवाद भूमियू आगि, सर्वेश्वरने आगि निन्तरू सह, पादसेवकराद नावु काणलारॆवु, अय्यो, तायागियू, सर्वेश्वरनागियू, तन्दॆय तन्दॆयागियू आगिरुविरि\(आगुविरि\), पादसेवकरिगॆ नीवु स्वामिये अल्लवे तिरुविळन्दूरिनल्लि नॆलसिरुववरे. 

नीरु, नॆल, बानु, बॆङ्कि, गाळिगळाद पञ्चभूतगळागियू, हत्तु दिक्कुगळागियू, विशालवाद भूमियागियू, तायियागि, तन्दॆयागि, तातनागि, हीगॆये, सृष्टिय ऎल्ला स्वरूपगळु आगि, नीवे नम्मॆदुररल्लि बन्दु निन्तरू सह, नमगॆ अदरल्लि तृप्तियुण्टादीते? तिरुविळन्दूरिनल्लि नॆलसिरुव अर्चावतारियाद सर्वेश्वरने, नीवु अर्चावतारियागिये नमगॆ साक्षात्करिसबेकॆन्दु बेडुत्तेनॆ. पादसेवकराद नमगॆल्ल बहळ प्रियवाद भगवत्स्वरूपवॆन्दरॆ अदे अल्लवे? – हीगॆ आळ्वाररु, अङ्गलाचि बेडुत्तारॆ. 

भगवन्तनु तन्न विविध व्यापारगळिगागि बेरॆबेरॆ रूपगळल्लि तोरिकॊळ्ळुत्तानॆ. अमररिगू नित्यमुक्तरिगू स्वामियु परवासुदेवनागि परमपददल्लि नॆलसिरुवनु. ब्रह्मादॆदेवतॆगळ कूगिगॆ ओ कॊडुवुदक्कागि स्वामियु व्यूहावतारियागिरुत्तानॆ. धर्मसंस्थापनॆगागि, भूभारवन्निळिसुवुदक्कागि, दुष्टशिक्षणक्कागि, शिष्टरक्षणॆगागि स्वामियु श्रीराम, श्रीकृष्ण मुन्ताद विभवावतारियागिरुत्तानॆ. भक्तरिगॆल्ल, अवर सेवॆगॆ अनुकूलिसुवन्तॆ स्वामियु अर्चावतारियागिये जगत्तिनल्लि कङ्गॊळिसुत्तानॆ. आद्दरिन्द, भगवन्तन अर्चावतारद हिरिमॆ ऎष्टु महत्वद्दु\!
</details>

## ०६ शॊल्लादॊऴियहिल्लेन् अऱिन्दशॊल्लिल्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३३३ - ०६</summary>

सॊल्ला तॊऴिय किल्लेऩ् अऱिन्द सॊल्लिल्, नुम्मडियार्,  
ऎल्ला रोडु मॊक्क वॆण्णि यिरुन्दी रडियेऩै,  
नल्ल रऱिवीर् तीया रऱिवीर् नमक्किव् वुलगत्तिल्,  
ऎल्ला मऱिवी रीदे यऱियीर् इन्द ळूरीरे। (४।९।६)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३३३</summary>

१३३३ सॊल्लादु ऒऴियगिल्लेऩ् * अऱिन्द सॊल्लिल् * नुम् अडियार्   
ऎल्लारोडुम् ऒक्क * ऎण्णियिरुन्दीर् अडियेऩै **   
नल्लार् अऱिवीर् तीयार् अऱिवीर् * नमक्कु इव् उलगत्तिल् *   
ऎल्लाम् अऱिवीर् ईदे अऱियीर् * इन्दळूरीरे ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३३३ - ०६</summary>

सॊल्ला तॊऴिय किल्लेऩ् अऱिन्द सॊल्लिल्, नुम्मडियार्,  
ऎल्ला रोडु मॊक्क वॆण्णि यिरुन्दी रडियेऩै,  
नल्ल रऱिवीर् तीया रऱिवीर् नमक्किव् वुलगत्तिल्,  
ऎल्ला मऱिवी रीदे यऱियीर् इन्द ळूरीरे। (४।९।६)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३३३</summary>

{'uv_id': 'PT_४_९', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३३३</summary>

तिरुविन्दळूर् पॆरुमाऩे! सॊल्ल निऩैत्तदै सॊल्लादिरुक्क मुडियविल्लै नाऩ् अऱिन्दवऱ्ऱैच् चॊल्लत् तॊडङ्गिऩाल् ऎऩ्ऩै उम्मुडैय मऱ्ऱ अडियवर्गळ् ऎल्लारोडुम् सममाग निऩैत्तिरुक्किऱीर् नल्लवर्गळैयुम् तॆरिन्दु कॊण्डिरुक्किऱीर् तीयवर्गळैयुम् तॆरिन्दु कॊण्डिरुक्किऱीर् इव् उलगत्तिल् ऎल्लाम् अऱिवीर् उमदु पिरिवाल् वाडुम् ऎऩ्ऩै मट्टुम् अऱियविल्लै
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३३३</summary>

I won’t go away without telling you what I think of you:  
You think of me the same as you think of your other devotees:  
I am your slave and I will not leave you:  
You know who is good, who is bad  
and you know everything in the world:  
The only thing you don’t know is what I want, O lord of Indalur!
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३३३</summary>

**इन्दळूरीरे!** = तिरुविन्दळूर् पॆरुमाऩे!; **सॊल्लादु** = सॊल्ल निऩैत्तदै; **ऒऴियगिल्लेऩ्** = सॊल्लादिरुक्क मुडियविल्लै; **अऱिन्द** = नाऩ् अऱिन्दवऱ्ऱैच्; **चॊल्लिल्** = सॊल्लत् तॊडङ्गिऩाल्; **अडियेऩै** = ऎऩ्ऩै; **नुम् अडियार्** = उम्मुडैय मऱ्ऱ अडियवर्गळ्; **ऎल्लारोडुम् ऒक्क** = ऎल्लारोडुम् सममाग; **ऎण्णियिरुत्तीर्** = निऩैत्तिरुक्किऱीर्; **नल्लार्** = नल्लवर्गळैयुम्; **अऱिवीर्** = तॆरिन्दु कॊण्डिरुक्किऱीर्; **तीयार्** = तीयवर्गळैयुम्; **अऱिवीर्** = तॆरिन्दु कॊण्डिरुक्किऱीर्; **इव् उलगत्तिल्** = इव् उलगत्तिल्; **ऎल्लाम् अऱिवीर्** = ऎल्लाम् अऱिवीर्; **नमक्कु ईदे** = उमदु पिरिवाल् वाडुम् ऎऩ्ऩै मट्टुम्; **अऱियीर्** = अऱियविल्लै
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३३३ - ०६</summary>

शॊल्लादु = हेळदॆ, ऒऴिय हिल्लेन् = इरलारॆनु, अऱिन्द = अरितुकॊण्डिरुवुदन्नु, शॊल्लिल् = हेळुवुदादरॆ, नुम् = निम्म, अडियार् ऎल्लारोडुम् = पादसेवकरॆल्लरॊडनॆयू, ऒक्क = समनागि, ऎण्णि इरुन्दीर् अडियेनै = ई दासनन्नू \(नन्नन्नू\) भाविसिकॊण्डिद्दीरि, नल्लार् अऱिवीर् = ऒळ्ळॆयवरन्नू अरितिद्दीरि, तीयार् अऱिवीर् = कॆट्टवरन्नू अरितिद्दीरि, नमक्कू = नमगॆ, इउलहत्तिल् = ई लोकदल्लि, ऎल्लाम् = ऎल्लवन्नू, अऱिवीर् = तिळिदवराद नीवु, ईदॆ = इदन्ने, अऱियीर् = तिळियिरि \(तिळिसिरि\), इन्दळूरीरे = तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुववरे\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३३३ - ०६</summary>

हेळदॆ इरलारॆनु. अरितुकॊण्डिरुवुदन्नु हेळुवुदादरॆ, निम्म पादसेवकरॆल्लरॊडनॆयू समनागि ई दासनन्नू भाविसिकॊण्डिद्दीरि. नीवु ऒळ्ळॆयवरन्नू अरितिद्दीरि, कॆट्टवरन्नू अरितिद्दीरि. तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव स्वामिये, ई लोकदल्लि ऎल्लवन्नू अरितिरुववराद नीवु ननगॆ ई विषयवन्ने तिळियहेळिरि.
</details>

## ०७ माट्टीरानीर् पणि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३३४ - ०७</summary>

माट्टी राऩीर् पणिनीर् कॊळ्ळ ऎम्मैप् पणियऱिया  
विट्टीर्, इदऩै वेऱे सॊऩ्ऩोम् इन्द ळूरीरे,  
काट्टी राऩीर् नुन्द मडिक्कळ् काट्टिल् उमक्किन्द,  
नाट्टे वन्दु तॊण्डराऩ नाङ्ग ळुय्योमे (४।९।७)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३३४</summary>

१३३४ माट्टीर् आऩीर् पणि नीर् कॊळ्ळ * ऎम्मैप् पणि अऱिया   
वीट्टीर् * इदऩै वेऱे सॊऩ्ऩोम् * इन्दळूरीरे **   
काट्टीर् आऩीर् * नुम् तम् अडिक्कळ् काट्टिल् * उमक्कु इन्द   
नाट्टे वन्दु तॊण्डर् आऩ * नाङ्गळ् उय्योमे? ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३३४ - ०७</summary>

माट्टी राऩीर् पणिनीर् कॊळ्ळ ऎम्मैप् पणियऱिया  
विट्टीर्, इदऩै वेऱे सॊऩ्ऩोम् इन्द ळूरीरे,  
काट्टी राऩीर् नुन्द मडिक्कळ् काट्टिल् उमक्किन्द,  
नाट्टे वन्दु तॊण्डराऩ नाङ्ग ळुय्योमे (४।९।७)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३३४</summary>

{'uv_id': 'PT_४_९', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३३४</summary>

इन्दळूर्! पॆरुमाऩे! नीर् ऎम्मिडत्तिल् कैङ्गरियङ्गॊळ्ळ विरुम्बादवरायिरुक्किऩ्ऱीर् अडियोङ्गळुक्कु पणियै उणर्त्तिविट्टु कैविट्टु विट्टीर् इदऩै तऩिये सॊऩ्ऩोम् उम् पादङ्गळैक् काट्टामल् पोऩीर् काट्टियरुळिऩाल् इन्द नाट्टिले उमक्कु इसैन्दु वन्दु उङ्गळ् तॊण्डर्गळ् आऩ नाङ्गळ् उय्न्दु पोगमाट्टोमो?
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३३४</summary>

We have caught hold of you so we can serve you,  
but you don’t tell us how to serve you:  
Should we have to tell that you are the god of Indalur?  
We, your devotees, have come to your place  
because we want to see you:  
Won’t we be saved if you show yourself to us?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३३४</summary>

**इन्दळूरीरे!** = इन्दळूर्! पॆरुमाऩे!; **नीर्** = नीर् ऎम्मिडत्तिल्; **पणि कॊळ्ळ** = कैङ्गरियङ्गॊळ्ळ; **माट्टीर् आऩीर्** = विरुम्बादवरायिरुक्किऩ्ऱीर्; **ऎम्मै** = अडियोङ्गळुक्कु; **पणि** = पणियै उणर्त्तिविट्टु; **अऱिया वीट्टीर्** = कैविट्टु विट्टीर्; **इदऩै** = इदऩै; **वेऱे सॊऩ्ऩोम्** = तऩिये सॊऩ्ऩोम्; **नुम् तम् अडिक्कळ्** = उम् पादङ्गळैक्; **काट्टीर् आऩीर्** = काट्टामल् पोऩीर्; **काट्टिल् उमक्कु इन्द** = काट्टियरुळिऩाल् इन्द; **नाट्टे** = नाट्टिले उमक्कु इसैन्दु; **वन्दु** = वन्दु उङ्गळ्; **तॊण्डर् आऩ** = तॊण्डर्गळ् आऩ; **नाङ्गळ्** = नाङ्गळ्; **उय्योमे?** = उय्न्दु पोगमाट्टोमो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३३४ - ०७</summary>

नीर् = नीवु, पणिकॊळ्ळ = \(नम्म\) = \(नम्म\) सेवॆयन्नु स्वीकरिसलु, माट्टीर् आनीर् = बेडवॆन्दिरि. \(बेडवादवरादिरि\), ऎम्मै = नमगॆ, पणि = सेवॆयॆम्बुदन्नु, अऱिया विट्टिल् = तिळिसिकॊडलिल्ल \(अरितुकॊळ्ळदन्तॆ माडिदिरि\), इदनै = ई विषयवन्ने, वेऱे शॊन्नोम् = बेरॆ रीतियल्लि हेळिद्देवॆ, इन्दळूरीरे = तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव स्वामिये, काट्टीर् आनीर् = \(नीवु\) तोरिसदन्तॆ आदिरि \(तोरिसलिल्ल\), नुम् तम् = निम्म, अडिक्कळ् = पाडगळन्नु, काट्टिल् = तोरिदिरादरॆ, उमक्कु = निमगॆ, इन्द नाट्टे = ई नाडिनल्ले, वन्दु = बन्दु \(इद्दु\), तॊण्डर् आन = पादसेवकराद \(भक्तराड\), नाङ्गूळ् = नावु, उय्योमे = अभ्युदयगॊळ्ळुवॆवल्लवे\!
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३३४ - ०७</summary>

नीवु नम्म सेवॆयन्नु स्वीकरिसदादिरि. नमगॆ सेवॆयॆम्बुदन्नु तिळिसिकॊडलिल्ल. ई विषयवन्ने नावु बेरॆ मातुगळिन्द हेळिद्देवॆ. तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव स्वामिये, नीवु नमगॆ काणदादिरि. \(निम्म पादगळन्नु तोरिसदादिरि\). निम्मडिगळन्नु तोरिदिरादरॆ, निमगॆ ई नाडिनल्ले बन्दु इद्दुकॊण्डु \(सेवॆमाडुत्ता\) भक्तराद नावु अभ्युदयगॊळ्ळुवॆवल्लवे\! 

भगवन्तनल्लि आळ्वाररु अङ्गलाचि बेडुत्तारॆ- स्वामी, तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव सर्वेश्वरने, नीवु सर्वशक्तरु. नमगॆ ज्ञानवन्नित्तिद्दीरि. आदरॆ, सेवॆ ऎम्बुदेनु ऎम्बुदन्ने तिळिसिकॊडलिल्ल. नावु माडुवसेवॆयन्नु नीवु स्वीकरिसलिल्ल. नम्म मेलॆ इष्टु निर्दयवेकॆ? नावॆष्टु बगयल्लि अङ्गलाचिदरू, नीवु निम्म निजस्वरूपवन्नु तोरलिल्ल. नमगॆ प्रत्यक्षरागलिल्ल. निम्म पादगळन्नू तोरलिल्ल. निम्मडिगळन्नु तोरिदिरादरॆ, नावु ई नाडिनल्ले इद्दुकॊण्डु, निम्म पादसेवॆयल्लि तॊडगुत्तेवॆ. इदरिन्द भक्तराड नावु उज्जीवनगॊळ्ळुत्तेवॆ. स्वामी, नमगॆ कृपॆदोरि. 

भगवन्तनिगॆ याव बगॆयल्लि सेवॆ सल्लिसिदरू, अदु हृत्पूर्वकवागि निष्कल्मषवागि नडॆयितॆन्दरॆ, अदन्नु भगवन्तनु ऒप्पुवनु. स्वीकरिसुवनु. आदरॆ, भगवन्तन तिरुवडिगळन्नु दृढवागि आश्रयिसि, सेवॆ माडुवुदरिन्दले, मनुष्यनु उज्जीवनगॊण्डु, भगवन्तनन्नु सेरि अवन नित्यसेवॆयल्लिये बाळुत्तानॆ ऎम्बुदन्नु इल्लि हेळलागिदॆ.
</details>

## ०८ मुन्नैवण्णम् पालिन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३३५ - ०८</summary>

मुऩ्ऩै वण्णम् पालिऩ् वण्णम् मुऴुदुम् निलैनिऩ्ऱ,  
पिऩ्ऩै वण्णम् कॊण्डल् वण्णम् वण्ण मॆण्णुङ्गाल्,  
पॊऩ्ऩिऩ् वण्णम् मणियिऩ् वण्णम् पुरैयुन् दिरुमेऩि,  
इऩ्ऩ वण्ण मॆऩ्ऱु काट्टीर् इन्द ळूरीरे। (४।९।८)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३३५</summary>

१३३५ मुऩ्ऩै वण्णम् पालिऩ् वण्णम् * मुऴुदुम् निलैनिऩ्ऱ *   
पिऩ्ऩै वण्णम् कॊण्डल् वण्णम् * वण्णम् ऎण्णुङ्गाल् **   
पॊऩ्ऩिऩ् वण्णम् मणियिऩ् वण्णम् * पुरैयुम् तिरुमेऩि *   
इऩ्ऩ वण्णम् ऎऩ्ऱु काट्टीर् * इन्दळूरीरे ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३३५ - ०८</summary>

मुऩ्ऩै वण्णम् पालिऩ् वण्णम् मुऴुदुम् निलैनिऩ्ऱ,  
पिऩ्ऩै वण्णम् कॊण्डल् वण्णम् वण्ण मॆण्णुङ्गाल्,  
पॊऩ्ऩिऩ् वण्णम् मणियिऩ् वण्णम् पुरैयुन् दिरुमेऩि,  
इऩ्ऩ वण्ण मॆऩ्ऱु काट्टीर् इन्द ळूरीरे। (४।९।८)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३३५</summary>

{'uv_id': 'PT_४_९', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३३५</summary>

इन्दळूर्! पॆरुमाऩे! तङ्गळिऩ् तिरुमेऩि निऱत्तै आरायुमळविल् किरुदयुगत्तिल् निऱम् पालिऩ् निऱमाऩ वॆण्मै पिऩ्बु त्रेदायुगत्तिल् निऱम् पॊऩ् पोऩ्ऱ सिवन्द निऱम् त्वाबर युगत्तिल् मणियिऩ् पच्चै निऱम् कलियुगत्तिऩ् निऱम् करुत्त मेगत्तिऩ् निऱम् इप्पडिप् पट्ट वर्णङ्गळैयुडैय तिरुमेऩि अऴगै इऩ्ऩ वण्णमुडैयदु ऎऩ्ऱु काट्टि अरुळ वेण्डुम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३३५</summary>

From ancient times you have had the white color of milk,  
and always you have the color of the dark clouds:  
If someone thinks of you, you are precious gold for them,  
yet your body is the color of a dark sapphire:  
O god of Indalur, show us your real color:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३३५</summary>

**इन्दळूरीरे!** = इन्दळूर्! पॆरुमाऩे!; **वण्णम्** = तङ्गळिऩ् तिरुमेऩि निऱत्तै; **ऎण्णुङ्गाल्** = आरायुमळविल्; **मुऩ्ऩै वण्णम्** = किरुदयुगत्तिल् निऱम्; **पालिऩ् वण्णम्** = पालिऩ् निऱमाऩ वॆण्मै; **पिऩ्ऩै वण्णम्** = पिऩ्बु त्रेदायुगत्तिल् निऱम्; **पॊऩ्ऩिऩ् वण्णम्** = पॊऩ् पोऩ्ऱ सिवन्द निऱम्; **मणियिऩ्** = त्वाबर युगत्तिल् मणियिऩ्; **वण्णम्** = पच्चै निऱम्; **मुऴुदुम् निलैनिऩ्ऱ** = कलियुगत्तिऩ् निऱम्; **कॊण्डल् वण्णम्** = करुत्त मेगत्तिऩ् निऱम्; **पुरैयुम्** = इप्पडिप् पट्ट वर्णङ्गळैयुडैय; **तिरुमेऩि** = तिरुमेऩि अऴगै; **इऩ्ऩ वण्णम्** = इऩ्ऩ वण्णमुडैयदु; **ऎऩ्ऱु काट्टीर्** = ऎऩ्ऱु काट्टि अरुळ वेण्डुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३३५ - ०८</summary>

मुन्नैवण्णम् = मॊदलिन बण्ण, पालिन् वण्णम् = हालिन बण्ण, मुऴुदुम् = यावागलू पूर्तियागि, निलैनिन्ऱ = स्थिरवागिरुव, पिन्नैवण्णम् = कडॆयबण्न, कॊण्डल् वण्णम् = मेघद बण्ण, वण्णम् = बण्णवन्नु, ऎण्णुङ्गाल् = योचिसबहुदादरॆ, पॊन्निन् वण्णम् = चिन्नद बण्ण, मणियिन् वण्णम् = नीलमणीय बण्न, पुरैयुम् = हॊन्दिकॊळ्ळबहुदाद, तिरुमेनि = पवित्रवाद देहवु, इन्नवण्णम् = इन्थ बण्णवे, ऎन्ऱु = ऎन्दु, काट्टीर् = तोरिसिकॊडि, इन्दळूरीरे = तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव स्वामिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३३५ - ०८</summary>

तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव सर्वेश्वरने, निम्म पवित्र देहद बण्णवन्नु योचिसि हेळबहुदादरॆ, मॊट्ट मॊदलिन बण्ण हालिन बण्ण. यावागलू पूर्तियागि स्थिरवागिरुव कडॆय बण्ण मेघद बण्ण. नीवु हॊन्दिकॊळ्लबहुदाद इतर बण्णगळु चिन्नद बण्ण मत्तु नीलमणिय बण्ण. निम्म मैबण्ण इन्थाद्दे ऎन्दु तोरिसिकॊडि. 

आळ्वाररु भगवन्तनन्नु प्रार्थिसुत्तारॆ- स्वामी,निमगॆ बगॆबगॆय बण्णगळिवॆयॆन्दु शास्त्रादिगळु हेळुत्तवॆ. निम्म मॊट्टमॊदलनॆय बण्ण कृतयुगदल्लि नीवु शोभिसुवन्थाद्दु. अदु हालिनन्तॆ बिळुपागि स्वच्छवागि इरुव बण्ण. निम्मकडॆय शाश्वतवाद बण्ण नीवु कलियुगदल्लि शोभिसुवुदु. अदु कार्मुगिलिन बण्ण. नीवु हॊन्दबहुदाद इतर ऎरडु बण्णगळॆन्दरॆ हॊम्बण्ण मत्तु इन्द्रनीलमणिय बण्ण. अवुगळिन्द क्रमवागि नीवु त्रेतायुगदल्लू, द्वापरयुगदल्लू नीवु शोभिसुत्तीरि. ईग नीवु तिरुविन्दळूरिनल्लू इतर पवित्रक्षेत्रगळल्लू अर्चास्वरूपरागि मॆरॆयुविरि. निम्म ईगिन बण्णवु इन्थाद्दे ऎन्दु कृपॆमाडि तोरिसिकॊडुविरा?
</details>

## ०९ ऎन्दै तन्दै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३३६ - ०९</summary>

ऎन्दै तन्दै तम्मा ऩॆऩ्ऱॆऩ् ऱॆमॆरे ऱॆमरॆ ऴेळवुम्,  
वन्दु निऩ्ऱ तॊण्डरोर्क्के वासि वल्लीराल्,  
सिन्दै तऩ्ऩुळ् मुन्दि निऱ्ऱिर् सिऱिदुम् तिरुमेऩि,  
इन्द वण्ण मॆऩ्ऱु काट्टीर् इन्द ळूरीरे (४।९।९)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३३६</summary>

१३३६ ऎन्दै तन्दै तम्माऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु * ऎमर् एऴ् अळवुम् *   
वन्दु निऩ्ऱ तॊण्डरोर्क्के * वासि वल्लीराल् **   
सिन्दै तऩ्ऩुळ् मुन्दि निऱ्ऱिर् * सिऱिदुम् तिरुमेऩि *   
इन्द वण्णम् ऎऩ्ऱु काट्टीर् * इन्दळूरीरे ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३३६ - ०९</summary>

ऎन्दै तन्दै तम्मा ऩॆऩ्ऱॆऩ् ऱॆमॆरे ऱॆमरॆ ऴेळवुम्,  
वन्दु निऩ्ऱ तॊण्डरोर्क्के वासि वल्लीराल्,  
सिन्दै तऩ्ऩुळ् मुन्दि निऱ्ऱिर् सिऱिदुम् तिरुमेऩि,  
इन्द वण्ण मॆऩ्ऱु काट्टीर् इन्द ळूरीरे (४।९।९)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३३६</summary>

{'uv_id': 'PT_४_९', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३३६</summary>

इन्दळूर्! पॆरुमाऩे! ऎऩ् तगप्पऩार् तगप्पऩारिऩ् तगप्पऩार् ऎऩ्गिऱ मुऱैयिल् ऎमदु मुऩ्ऩोर्गळ् एऴुदलै मुऱैयाग कैङ्गरियत्तिऱ्कु इसैन्दु वन्दिरुक्कुम् तॊण्डर् विषयत्तिल् वित्यासम् पार्गिऱीर् ऎऩ् मऩदिल् वन्दु निऱ्किऱीर् आऩाल् सिऱिदुम् तिरुमेऩि इन्द निऱमुडैयदु ऎऩ्ऱु काट्टविल्लैये
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३३६</summary>

My father, his father, his father,  
and all for seven generations were your devotees and worshiped you:  
You try to see whether we are suitable to be your devotees:  
You have entered the hearts of your other devotees,  
but you don’t show me the color of your divine body, O god of Indalur:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३३६</summary>

**इन्दळूरीरे!** = इन्दळूर्! पॆरुमाऩे!; **ऎन्दै** = ऎऩ् तगप्पऩार्; **तन्दै** = तगप्पऩारिऩ् तगप्पऩार्; **तम्माऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु** = ऎऩ्गिऱ मुऱैयिल्; **ऎमर्** = ऎमदु मुऩ्ऩोर्गळ्; **एऴ् अळवुम्** = एऴुदलै मुऱैयाग; **वन्दु** = कैङ्गरियत्तिऱ्कु; **निऩ्ऱ** = इसैन्दु वन्दिरुक्कुम्; **तॊण्डरोर्क्के** = तॊण्डर् विषयत्तिल्; **वासि वल्लीराल्** = वित्यासम् पार्गिऱीर्; **सिन्दै तऩ्ऩुळ्** = ऎऩ् मऩदिल्; **मुन्दि निऱ्ऱिर्** = वन्दु निऱ्किऱीर्; **सिऱिदुम् तिरुमेऩि** = आऩाल् सिऱिदुम् तिरुमेऩि; **इन्द वण्णम्** = इन्द निऱमुडैयदु; **ऎऩ्ऱु काट्टीर्** = ऎऩ्ऱु काट्टविल्लैये
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३३६ - ०९</summary>

ऎन्दैतन्दै तम्मान् = नन्न तन्दॆ, अवर तन्दॆ, ऎन्ऱु ऎन्ऱु = ऎन्दु क्रमवागि, ऎमर् एऴ् अळवुम् = नम्म एळु तलॆमारिनल्लि, वन्दु निन् = \(सेवॆगागि\) बन्दु निन्तिरुव, तॊण्डरोर् क्के = पादसेवकरिगे, वाशिवल्लीर् = पक्षपातियागबल्लिरि, आल् = अय्यो, शिन्दैतन्नुळ् = नम्म चिन्तनॆयल्लिमुन्दि = ऎदुरागिये, निट्रिर् = निन्तिरुत्तीरि, शिऱिदुम् = स्वल्पवादरू, तिरुमेनि = निम्म मैयु, इन्द वण्णम् ऎन्ऱु = इन्थाद्दे बण्णवॆन्दु, काट्टीर् = तोरिसिकॊडिरि, इन्दळूरीरे = तिरुविन्दळूरल्लि नॆलसिरुव स्वामिये. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३३६ - ०९</summary>

नन्न तन्दॆ, अवर तन्दॆ, ऎन्दु क्रमवागि नम्म एळुतलॆमारिनल्लि निम्म सेवॆगागि बन्दु निन्तिरुव पादसेवकरिगे नीवु पक्षपातियागबल्लिरि, अय्यो नम्म चिन्तनॆयल्लि नम्मॆदुरागिये नीवु निन्तिरुविरि. निम्म मैबण्ण इन्थादॆन्दु स्वल्पवादरू तोरिसिकॊडि, तिरुविन्दळूरिन स्वामिये. 

आळ्वाररु भगवन्तनल्लि अङ्गलाचुत्तारॆ- स्वामी, नम्म तन्दॆ, तात, मुत्तात ऎम्बुदागि एळु तलॆमारुगळिन्दलू तमगॆ दास्यवन्नु नडॆसुत्तिरुव वंशदल्लि हुट्टिदवनु नानु. अवरॆल्लरिगू तावु पक्षपातियागि वर्तिसिद्दीरि. नन्न विषयदल्लि मात्रवे तावु अनुमानिसबहुदे? तक्कवनो अल्लवो ऎन्दु हिन्दु मुन्दु नोडबहुदे? अनुवंशीयवागिबन्दिरुव भगवद्दास्यवृत्तिगॆ नानु अर्हनल्लवे? नन्न योग्यतॆ अयोग्यतॆगळन्नु कुरितु योचिसुविरा? नन्नकण्णॆदुरिगॆ तोरिकॊळ्ळुवुदक्कॆ तमगॆ सन्देहवे? नन्न चिन्तनॆयल्लि मात्र तावु नन्न ऎदुरल्ले इरुविरल्ल\! नन्न मनस्सिनल्लि आनन्दवन्नुक्किसुविरल्ल\! मनस्सिगॆ कण्डद्दु कण्णिगू काणबेडावे? मनस्सिगॆ कण्ड रूपक्कू कण्ण मुन्दॆ काणुवरू पक्कू तारतम्यविदॆये? आद्दरिन्दले, स्वामी, अर्चास्वरूपियाद तम्म बण्णवेनॆम्बुदन्नु किञ्चित्तादरू ननगॆ तोरिसिकॊडि.

“वण्णम् – ऎम्बुदक्कॆ” बण्ण, सॊबगु, अलङ्कार, गुण, स्वभाव, कीर्ति, हॆसरु, रूप, क्रम, रीति” – ऎन्दु मुन्तागि अर्थ बरुत्तदॆ. भगवन्तनन्नु कुरितु बगॆबगॆयागि योचिसुत्तिरुव आळ्वारर मनदल्लि इवॆल्लवू बन्दिरबेकु मत्तु ऒन्दॊन्दर मूलकवू अनन्तर ऒट्टागियू कूडिसि भगवन्तनन्नु अरितुकॊळ्ळबेकॆन्दु अवरु यत्निसिरबेकॆन्निसुत्तदॆ. भगवन्तन अरिवादरू बरुवुदु हेगॆ?
</details>

## १० एरार् पॊऴिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३३७ - १०</summary>

एरार् पॊऴिल्सूऴ् इन्द ळूरि लॆन्दै पॆरुमाऩै,  
कारार् पुऱविल् मङ्गै वेन्दऩ् कलिय ऩॊलिसॆय्द,  
सीरा रिऩ्सॊल् मालै कऱ्ऱुत् तिरिवा रुलगत्तु,  
आरा रवरे यमरर्क् कॆऩ्ऱु ममर रावारे (४।९।१०)
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३३७</summary>

१३३७ ## एर् आर् पॊऴिल् सूऴ् * इन्दळूरिल् ऎन्दै पॆरुमाऩै *   
कार् आर् पुऱविऩ् मङ्गै वेन्दऩ् * कलियऩ् ऒलिसॆय्द **   
सीर् आर् इऩ् सॊल् मालै * कऱ्ऱुत् तिरिवार् उलगत्तिल् *   
आर् आर् अवरे * अमरर्क्कु ऎऩ्ऱुम् अमरर् आवारे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३३७ - १०</summary>

एरार् पॊऴिल्सूऴ् इन्द ळूरि लॆन्दै पॆरुमाऩै,  
कारार् पुऱविल् मङ्गै वेन्दऩ् कलिय ऩॊलिसॆय्द,  
सीरा रिऩ्सॊल् मालै कऱ्ऱुत् तिरिवा रुलगत्तु,  
आरा रवरे यमरर्क् कॆऩ्ऱु ममर रावारे (४।९।१०)
</details>

<details><summary>Info - DP_१३३७</summary>

{'uv_id': 'PT_४_९', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३३७</summary>

अऴगिय सोलैगळाले सूऴप्पट्ट इन्दळूर् ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु मेगङ्गळ् पडिन्द तोप्पुगळैयुडैय तिरुमङ्गैत् तलैवराऩ तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द सिऱन्द मदुरमाऩ इच्चॊल् मालैयै कऱ्ऱुत् तिरिबवर् उलगत्तिल् ऎवरॆवरुण्डो अवर्गळे नित्यसूरिगळाल् ऎक्कालत्तिलुम् कॊण्डाडप्पडुवर्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३३७</summary>

Kaliyan, the chief of Thirumangai  
composed a sweet garland of ten pāsurams  
praising our father, the god of Indalur  
surrounded by lovely groves:  
If devotees, whoever they are, learn and recite these ten pāsurams  
they will become the god of the gods in the sky:  
-----------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३३७</summary>

**एर् आर्** = अऴगिय; **पॊऴिल् सूऴ्** = सोलैगळाले सूऴप्पट्ट; **इन्दळूरिल्** = इन्दळूर्; **ऎन्दै पॆरुमाऩै** = ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु; **कार् आर्** = मेगङ्गळ् पडिन्द; **पुऱविऩ्** = तोप्पुगळैयुडैय; **मङ्गै वेन्दऩ्** = तिरुमङ्गैत् तलैवराऩ; **कलियऩ्** = तिरुमङ्गै आऴ्वार्; **ऒलिसॆय्द** = अरुळिच्चॆय्द; **सीरार् इऩ्** = सिऱन्द मदुरमाऩ; **सॊल् मालै** = इच्चॊल् मालैयै; **कऱ्ऱुत् तिरिवार्** = कऱ्ऱुत् तिरिबवर्; **उलगत्तिल्** = उलगत्तिल्; **आर् आर् अवरे** = ऎवरॆवरुण्डो अवर्गळे; **अमरर्क्कु** = नित्यसूरिगळाल्; **ऎऩ्ऱुम्** = ऎक्कालत्तिलुम्; **अमरर् आवारे** = कॊण्डाडप्पडुवर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३३७ - १०</summary>

एर् आर् = सॊबगु तुम्बिरुव, पॊऴिल् = तोपुगळिन्द, शूऴ् = सुत्तुवरिदिरुव, इन्दळू रिल् = तिरुविन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव, ऎन् दै = स्वामियाद, पॆरुमानै = भगवन्तनन्नु कुरितु, कार् आर् = मोडगळिन्द तुम्बिरुव, पुऱविन् = तोपुगळुळ्ल, मङ्गैवेन्दन् = तिरुमङ्गैजनर \(नाडिन\) ऒडॆयनाद, कलियन् = कलियनु, ऒलिशॆय्द = हाडि हेळिद, शीर् आर् = सम्पत्तुतुम्बिद, \(हिरिमॆयुळ्ळ\), इन् = मधुरवाद, शॊल् मालै = ई मातिन मालॆयन्नु \(पाशुरगळन्नु\), कट्रु = कलितु \(अभ्यासमाडि\), तिरिवार् = अलॆदाडुत्तिरुववरु, उलहत्तिल् = ई लोकदल्लि, आर् आर् = यारु यारु इद्दारो, अवरे = अवरॆल्लरू, ऎन्ऱुम् = यावागलू, अमरर् क्कु = अमररिगॆ, अमरर् = अमररु, आवारे = आगुववरे आगुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३३७ - १०</summary>

सॊबगु तुम्बिद तोपुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव इन्दळूरिनल्लि नॆलसिरुव स्वामियाद भगवन्तनन्नु कुरितु मोडगळिन्द तुम्बिरुव तोपुगळुळ्ळ तिरुमङ्गैनाडिन \(जनर\) ऒडॆयनाद कलियनु \(तिरुमङ्गै आळ्वाररु\) हाडि हेळिद हिरिमॆ तुम्बिद मधुरवाद मातुगळ ई मालॆयन्नु अभ्यासमाडि अलॆदाडुत्तिरुववरु ई लोकदल्लि यारु यारु इद्दारो अवरॆल्लरू सर्वकालदल्लू अमररिगॆ अमररे आगिरुत्तारॆ. 

“हिरिमॆ तुम्बिद मधुरवाद मातुगळ ई पाशुरमालॆ” – ऎन्दु ई तिरुमॊऴियन्नु आळ्वाररु वर्णिसिद्दारॆ. इदर विषयवॆल्ल भगवन्तनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळुव प्रयत्नवे. 

आळ्वाररु भगवन्तनन्नु बेडुत्तारॆ- स्वामी, नीनु ऎन्दॆन्दिगू नन्दज्योतिस्वरूपनु. सर्वेश्वरनु. सर्वस्वतन्त्रनु. परिपूर्णनु. कृपामयनु. सर्वज्ञनु. सर्वशक्तनु. नावु हुट्टु-सावुगळ सङ्कटदल्लि सिक्किबिद्दु तॊळलुत्तिद्देवॆ. इदरिन्द नावु पारागबेकु. अदक्कागि निन्न तिरुवडिगळन्नु आश्रयिसिद्देवॆ. नीनु नम्म अन्तरङ्गदल्लिये, नम्मन्नु क्षणकालवू अगलदन्तॆ, नॆलसिद्दी. नावु निन्नन्ने नम्बि निन्नन्नु कुरितु चिन्तिसुत्त, निन्नन्नु पूजिसुत्ता, निन्नन्नु स्तुतिसुत्ता, निन्न दिव्य दर्शनक्कागि अलॆदाडुत्तिद्देवॆ. नम्म विचित्रवर्तनॆयन्नु काणुव इतररिगॆ नाउ बुद्धिकॆट्टवरागिद्देवॆ. नम्म विचित्रवर्तनॆयन्नु काणुव इतररिगॆ नावु बुद्धिकॆट्टवरागिद्देवॆ. अवरु नम्मन्नु हास्यमाडुत्तारॆ, निन्दिसुत्तारॆ. नमगॆ हॊन्निन हॊळपुबेड. निन्न देहकान्तिय विशिष्टवाद हॊळपु बेकु. नम्म ई देहवन्नु कॊट्टवनु नीनु. नीने अदन्नु अनुभविसिको. ऎल्लवु निनगॆ सेरिद्दु. 

स्वामी, सृष्टिय ऒन्दॊन्दु वस्तुवू नीने. अवुगळ अन्तर्यामियू नियामकनू नीने. निन्न सृष्टियन्नु नोडिदाग आगुव आनन्दक्किन्तलू निन्न देहकान्तिय अपरूपवाद सॊबगन्नु नोडुवुदरिन्द नमगॆ परमानन्दवुण्टागुवुदु. शास्त्रगळु निन्न बण्णवन्नु बगॆबगॆयागि वर्णिसिवॆ. निन्न निजवाद बण्णवेनॆम्बुदन्नु नमगॆ सकृत्तादरू तोरिसु. 

नम्मन्नु ऎल्लरन्तॆ काणबेड. एळु तलॆमारुगळिन्दलू नम्म वंशदवरु निन्न दास्यदल्लिये तॊडगिद्दवरु. आ वंशदवनाद नन्नन्नु कडॆगणिसबेड. नन्न मनदल्लि नीनु सदा काणिसिकॊळ्ळुत्तिरुवॆ. नन्न कण्णुगळिगू नीनु काणिसिको. नमगॆ निन्न दिव्यमङ्गळ स्वरूपवन्नु तोरिद स्थळदल्ले नाविद्दुकॊण्डु, निन्न सेवॆयल्लि तॊडगि, कृतार्थरागुत्तेवॆ. 

भगवन्तनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळुव सुलभोपायवॊन्दन्नु मधुरवाद रीतियल्लि, तिळियाद सरळवाद मातुगळल्लि हेळिद्दारॆ. इदन्नु अनुसरिसि, भगवदनुग्रहक्कॆ पात्रनादवनु पुनर्जन्मविल्लदन्तॆ नित्यमुक्तनागुवनु. आळ्वाररु हेळुवन्तॆ अवनु “अमररल्लि अमरनागुवनु”. इदे ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति. 
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१३३७ - १०</summary>

नुम्मै, शिन्दै, पेशुहिन्ऱदु, आशै, ती, शॊल्लादु, माट्टीर्, मन्नै, ऎन्दै, एरार्, \(आय् च्चियर्\). 
</details>
