+++
title = "रहस्यबदवी"

+++
१।१  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः - ३। रहस्यपदवी  
(विळक्कम् - रह। विव। - ४९-५५) ३। रहस्य पदवि  
(मुऩ्ऩुरै : तिरुमन्दिरम् - त्वयम् - सरमसुलोगम् आगिय मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ् उट्पॊरुळैक् कूऱि वऴिगाट्टुवदाल् इप्पॆयर् वन्ददु।)   
विषयच्चुरुक्कम् : वेदान्द सास्त्रङ्गळ् तत्वम् - हिदम् - पुरुषार्त्तम् आगियवऱ्ऱै विळक्किक् कूऱुगिऩ्ऱऩ। ऎदऱ्काग ? नॆडुङ्गालमाग संसार पन्दत्तिल् अगप्पट्टु उऴलुम् जीवात्माक्कळ् अवऱ्ऱै अऱिन्दु नऱ्कदि पॆऱुवदऱ्कागत् ताऩ्। तिरुमन्दिरम् - त्वयम् - सरमसुलोगम् आगिय मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळुम् अवऱ्ऱैच् चुरुक्कमागक् काट्टुम्।  
अनादिगालम् संसरित्तुप् पोन्द जीवात्माक्कळुडैय उज्जीवनार्थa माग अध्यात्मb सास्त्रङ्गळ् तत्त्व-हिद  
-पुरुषार्त्तङ्गळै प्रतिपादिc क्कुम्। अवऱ्ऱै संग्रहेणd रहस्य त्रयम् प्रगासिप्पिक्कुम्।  
इवऱ्ऱिल् तिरुमन्दिरम् सर्वसङ्ग्रहम्। इदुदाऩ् मूऩ्ऱु पदमाय् ऎट्टुत् तिरुवक्षरमायिरुक्कुम्। इदिल् प्रथमपदमाऩ प्रणवम् सारदमसङ्ग्रहम्e। इदु मूऩ्ऱु पदमाय् मूऩ्ऱु अक्षरमायिरुक्कुम्। अदिल् प्रथम अक्षरम् सर्वगारण भूतऩुय् सर्वरक्षगऩय् नित्य-निरुपाधिक-शेषत्व-प्रतिसंबन्धिf याऩश्रीयःपतियैच् चॊल्गिऱदु। इदिल् सदुर्त्ति सेषत्वमागिऱ सम्बन्दत्तैक् काट्टुगिऱदु। मध्यम अक्षरम् इस्सम्बन्दत्तै मऱ्ऱवरोडु तुवक्कऱg नियमिक्किऱदुh ।"  
१।२  
तृतीया-अक्षरम् इस्सम्बन्दत्तुक्कु आच्रयऩाय् रक्षणियऩाय् ज्ञान-आनन्द-स्वरूप-गुण ऩाय् अणुवाय् देहादि विलक्षणऩाऩ जीवात्मावैच् चॊल्गिऱदु। आग इप् प्रणवत्ताल् "कण्णबुरमॊऩ्ऱुडैयाऩुक्कडि येऩॊरुवर्क्कुरियेऩॊ"१ ऎऩ्गिऱबडिये इज्जीवात्मा पगवदनन्यार्हa सेषबूद ऩॆऩ्ऱदायिऱ्ऱु। मध्यमपद माऩ नमस्सु इरण्डु अक्षरमाय् इरण्डु पदमाय् "नाऩ् ऎऩक्कु उरियऩल्लेऩ्, ऎऩ् कारियत्तुक्कु नाऩ् निरबेक्षस्वदन्द्रऩुमल्लेऩ्b" ऎऩ्गिऱदु। इङ्गे पागवद सेषत्वम् फलितc म्। इन् नमस्सुगगु शरणुगदियिलुम् तात्पर्यम्। अनिष्ट निव्रुत्तियैd प्रार्त्तिक्किऱदागवुमाम्। इप्पडि नमस्सु तऩ्ऩिले तत्त्व-हिद-पुरुषार्त्त-प्रगासनम् उण्डु। नारायण सप्तम् नारङ्गळुक्कु अयनमॆऩ्ऱुम् नारङ्गळै अयनमागवुडैयऩॆऩ्ऱुम् सर्वाधारत्व-विशिष्टe माऩ  
१।३  
श्रियः पतियैच् चॊल्लुगिऱदु। इदिल् सदुर्त्ति तादथ्यंa त्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु अदऩ् फलमाऩ कैङ्गर्यत्तैक् काट्टुगिऱदु। इत्ताल् ""ऒऴिविल्गालमॆल्लामुडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविला वडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम्""१ ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। ""अकारार्थायैव"" ऎऩ्गिऱ श्लॊकत्तै इङ्गे अनुसन्दिप्पदु।   
इप्पडि तिरुमन्द्रत्तिल् सगृहीतb ङ्गळाऩ तत्व-हिद-पुरुषार्त्तङ्गळै विशदc माक्कुगिऱदु त्वयम्। इदिल् पूर्वगण्डc म् ऒरु वाक्यमाय् उपायपरम्। उत्तरखण्डd म् इरण्डुवाक्यमाय् उपेयपरf म् । इवै ऒरॊऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु पदमायिरुक्कुम्। प्रथम खण्डत्तिल् प्रथमपदम् मूऩ्ऱु पदङ्गूडिय समस्तपदg मायिरुक्कुम्। इदिल् श्रीमत्सप्तम् सर्वरुक्कुम् आच्रयणीयैयाय्"  
१।४  
अगलगिल्लेऩ्"१ ऩॆऩ्गिऱबडिये तऩ्ऩै आच्रयित्तिरुक्किऱ पॆरियबिराट्टियारोडु पिरिवऱ्ऱवऩॆऩ्गिऱदु। नारायण सप्तम् "निगरिल् पुगऴाय्" इत्यादिकळिऱ् सॊऩ्ऩ वात्सल्यa-स्वामित्वb-सौशील्यc-सौलभ्यादिd कळैयुडैयऩाऩ सर्वेच्वरऩैच् चॊल्लुगिऱदु। चरण सप्तम् सरण्य विषयत्तिल् कृपॊत्तम्भनादिe कळुक्काग दासभूतऩ् पऱ्ऱुम् तुऱैयाऩ तिरुवडिगळैक् काट्टुगिऱदु। शरणम् ऎऩ्गिऱ पदम् तिरुवडिगळुडैय उपाय भावत्तैच् चॊल्गिऱदु। प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ पदम् अगिञ्जन-अदिगारि सरण्यऩ् तिरुवडिगळै उबायमागक् कॊण्डु महाविश्वासादि-विशिष्ट-भरन्यासम् पण्णुगिऱबडियै प्रगासिप्पिक्किऱदु।  
१।५  
(१)श्रीमते ऎऩ्गिऱ पदम् प्राबगऩाऩa नारायणऩ् प्राप्यऩाय्क्b कॊण्डु कैङ्कर्य-प्रतिसंबन्धिc याम्बोदु पत्नू विसिष्टऩायिरुक्कुम्बडियैक् काट्टुगिऱदु। इङ्गुऱ्ऱ नारायण सप्तम् सर्वप्रगार विसिष्टऩाय्क् कॊण्डु निरतिशयभोग्यd ऩाऩ सर्वसेषियै प्रतिपदिe क्किऱदु। इदऩ् सदुर्त्तियिलुम् तिरुमन्दिरत्तिल् पोले कैङ्गर्य-प्रार्त्तऩैयैक् कण्डुगॊळ्वदु। इक्कैङ्गर्यम् सर्वविरोधिरहितf माऩ पडियै इन्नमस् कणिसिक्किऱदु। ($२)श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् तिरुवडिगळिल् कळैयऱ्ऱ नित्य कैङ्गर्यम् पॆऱुगैक्कु श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम् शरणमागप् पऱ्ऱुगिऱेऩॆऩ्ऱु इदिल् तिरण्डबॊरुळ्।   
($३)इप्पडि तिरुमन्दिरत्तिलुम् त्वयत्तिलुम् प्रगासित्त उबायत्तुक्कु अकिञ्चन-अधिकारित्वg-निरपेक्षत्वादिh कळैक् काट्टिक् कॊण्डु, विधिमुखi त्ताले उबप्रुम्हणम्j पण्णुगिऱदु चरम सुलोगम्($४)। इदुदाऩ् मूऩ्ऱु वाक्यमाय्प् पऩ्ऩिरण्डु पदमाय् इरुक्कुम्। इप्पडि रहस्यत्रयम् उत्तरोत्तरम्k पदङ्गळिळ् इरट्टिप्पाय् विशदीकरण l मायिरुक्कुम्। इच्च्लोगत्तिल् प्रथमवाक्यम् उपाय-विधायकm म्। मध्यमवाक्यम्"  
१।६  
फलप्रति-पादकa म्। उत्तरवाक्यम् कृतकृत्यत्वादि तत्परb। ($१)"सर्वधर्मङ्गळैयुम् विट्टु" ऎऩ्गिऱ इरण्डु पदङ्गळाले "निऩ्ऩिलङ्गु पादमिऩ्ऱि मऱ्ऱेर्बऱ्ऱिले ऩॆम्मीसऩे"१ ऎऩ्गिऱबडिये अभिमत-सिद्धिc क्कु उपायान्तरd मऱ्ऱिरुक्किऱ आधिकारि विसेषत्तैयादल्, प्रबत्तियिऩुडैय धर्मान्तरनैरपेक्ष्यादिe कळै यादल् सॊल्लुगिऱदु। "ऎऩ्ऩै ऒरुवऩै" ऎऩ्गिऱ इरण्डु पदङ्गळाले सौलभ्यादििगुणविशिष्टमुम् प्रधान-उपायत्वf -निरपेक्षत्वg -सर्वफल प्रदत्वादिh -विशिष्टमुमाऩ सनातनi -धर्म त्तैक् काट्टुगिऱदु। "सरणमागप् पऱ्ऱु" ऎऩ्गिऱ इरण्डु पदङ्गळाले महाविश्वासादि-विशिष्ट-भरन्यासत्तै विदिक्किऱदु। ($२)"नाऩुऩ्ऩै" ऎऩ्गिऱ इरण्डु पदङ्गळाले भरस्वीकारj म् पण्णिऩ सर्वसक्तियैयुम् न्यस्त-भरk ऩाऩ चातकवृत्तिl यैयुम् सॊल्गिऱदु। ऎल्लाप् पाबङ्गळिऩिऩ्ऱुम् विडुविक्कक् कडवेऩ् ऎऩ्गिऱ इरण्डु पदङ्गळाले  
१।७  
कैङ्गर्य विरोधिकळै निश्शेषa मागक् कऴिक्कुम्बडियैच् चॊल्गिऱदु। ""सोगिक्क वेण्डाम्"" ऎऩ्गिऱ इरण्डु पदङ्गळाले पुगलऱ्ऱुत्b तळुम्बिऩ पूर्वदशैc यै विलक्कि ""निःसंशयः सुखमास्व""१ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्द उत्तरदd सैयै उबलक्षिक्किऱदुe। त्वयत्तिल् पूर्व-उत्तरखण्डङ्गळुक्कु इदिल् पूर्व-उत्तरार्धङ्गळ् सेर्त्तियागिऩ्ऱऩ।  
२। मूऩ्ऱिवॊरु मूऩ्ऱु मूविरण्डु मुन्दाऩ्गुम् तोऩ्ऱत् तॊलयुम् तुयर् (४)"  
१।८  
१। इति तत्त्वत्रयस्यैषा रहस्यत्रितयस्य च ।   
पदवी वेडूटेशेन प्रत्यक प्राची प्रदर्शिता ॥  
२। श्रीरङ्गद्विरदवृषाद्रिपूर्वकेषु स्थानेषु स्थिरविभवा भवत्सपर्या ।   
आकल्पं वरद विधूतवैरिपक्षा भूयस्या भवदनुकम्पयैव भूयात ॥   
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु रहस्यपदवी संपूर्णा ॥ रहस्य पदवी मुऱ्ऱुम्। कविताकिंकसिंहाय कल्याणगुणशालिने । श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥

