+++
title = "रहस्य सन्देसम्"

+++
१।१  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः - रहस्यसंदेशः - (विळक्कम् - रह। विव। - १ १९-१२४)   
रहस्य सन्देसम्  
(मुऩ्ऩुरै : मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ् अर्त्तत्तै विळक्कि उबदेसिप्पदाल् इदऱ्कु इप्पॆयर् वन्ददु।)  
विषयच्चुरुक्कम् : इन्द रहस्यत्तिल् तिरुमन्दिरत्तिऩ् अर्त्तङ्गळैच् चुरुक्कमाग अहमात्मा नदेहोस्मि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् सुलोगत्तिऱ्कु स्वामि तेसिगळ् व्याक्याऩम् सॆय्दरुळियुळ्ळार्।  
१। याऩऱियुम् सुडरागिनिऩ्ऱेऩ् मऱ्ऱुम् यादुमलेऩ्  
वाऩमरुम् तिरुमालडियेऩ् मऱ्ऱोर् पऱ्ऱुमिलेऩ्  
ताऩमुदामवऩ् तऩ् सरणे सरणॆऩ्ऱडैन्देऩ्  
माऩमिला अडिमैबणि पूण्ड मऩत्तिऩऩे  
२। अहमात्मा न देहोऽस्मि विष्णुशेषोऽपरिग्रहः । तमेव शरणं प्राप्तः तत्कैङ्कर्यचिकीर्षया ॥  
१।२  
"($१)अयर्वऱुम् अमरर्गळाऩa अनन्त-गरुड-विष्वक्सेनादि कळोडु तुल्यमाग अपरििच्छन्न-पुरुषार्थb माऩ भगवत्-कैङ्कर्यत्तिऱ्कु स्वरूप-योग्यc तै उण्डायिरुक्क अनादिमायैयाले सुप्तd ऩाय् अनन्त-क्लेश-भाजनe माऩ संसार-सागरत्तिले अऴुन्दिक्किडक्किऱ क्षेत्रज्ञf ऩ् अत्यन्तशोकार्तg ऩाऩवळविले  
($२) परिपूर्ण-प्रतिबुद्धh ऩाऩ आचार्यऩाले ""नी अतिदुष्कर धर्मi ऒऩ्ऱिलुम् अलैयवेण्डाम्। अप् पाबङ्गळै ऎल्लावऱ्ऱैयुम् विडुविक्कैक्कु समर्थ ऩाय् अवसार-प्रतीक्षj ऩुमाय् निऱ्किऱ ऎऩ्ऩैयॊरुवऩैये सरणमागप् पऱ्ऱु""ऎऩ्ऱु शरण्यk ऩाऩ श्रिय:पति ताऩे चरमश्लोकत्ताले अरुळिच् चॆय्द सर्वाधिकार-शरणागतिl यिऩुडैय विषय-स्वरूप-परिकर-फल- विसेषङ्गळै विशदm माग प्रगासिप्पिक्किऱ द्वयत्तिऱ्कु अपेक्षित-अर्थसंग्रह-रूपn माऩ तिरुमन्द्रत्तिले प्रकृति-आत्म-विवेकo मुम् जीव-ईश्वरp विवेगमुम् पिऱन्दु स्वाभाविक-भगवत्-संबन्धq त्तै उणर्न्दु औपाधिक-देहr - विभूत्यादि-संबन्धs त्तै इगऴ्न्दु स्वरूप-अनुरूप-परमपुरुषार्थ-सिद्धिt क्कु स्व-अधिकार-अनुगुण माऩ सुकर-उपायu विसेषत्तैप् पऱ्ऱि स्वामि- कैङ्गर्य-मनोरथv ऩाय् निऱ्किऱ निलैयै ""अहमात्मा"" ऎऩ्गिऱ श्लोकम् प्रतिपादिw क्किऱदु।"  
१।३  
"इदिल् ""$१अहमात्मा न $२देहोऽस्मि"" ऎऩ्गिऱ इरण्डु वाक्यमुम् तृतीय-अक्षरत्तिऩ् पॊरुळैच् चॊल्गिऱदु। अहम् ऎऩ्गिऱ पदत्ताले अनात्मनिa -आत्मबुद्धि कऴिक्किऱदु। अनेग- अवयव-उपचयb -रूप माऩ देहत्तिऱ्काट्टिल् वेऱु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩविदु इन्द्रियङ्गळिल् अन्यतैक्कुम् उपलक्षण मागैयाले, पञ्चविंशकd ऩुडैय तत्वान्तर-वैलक्षण्यमुम् फलिक्किऱदु।  
$३।विष्णुशेषः - ऎऩ्गिऱ पदम् प्रथम अक्षरत्तिल् प्रकृतिe -प्रत्ययf -अर्थङ्गळैक् काट्टुगिऱदु।  
$४।अपरिग्रह: - इदिल् विसेष - निर्देशg - स्वारस्यत्तालुम् समास-सामर्थ्यh त्तालुम् विष्णुवुक्के सेषमॆऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैयाले अन्यशेषत्वi त्तैक् कऴिक्किऱ नमस्सिऩ् अर्थत्तैक् काट्टुगिऱदु।  
इन्नमस्सुदऩ्ऩिले विवक्षितj माऩ भगवत्-चरण-अरविन्द-शरणागति यै तत्प्रेरितk ऩाय्क् कॊण्डु ताऩ् पण्णिऩ प्रगारम् $५ तमेव-शरणं-प्राप्तः ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
$६।तत्कैङ्कर्य-चिकीर्षया ऎऩ्गिऱ पदम् तृतीय-पदत्तिल् प्रकृतिl -प्रत्ययm -अंश-तात्पर्य त्तै संग्रहिn क्किऱदु।  
$७।इदिल् अर्थक्रमo त्तैप् पार्त्ताल् देहादि - विलक्षणऩाय् ज्ञातावाय् ज्ञानस्वरूप ऩुमाय् इरण्डुबडियालुम् प्रत्यp क्काय् भगवदेक-शेषभूतऩाय्, निरुपाधिकq -शेषित्वादि-रहितऩाऩ नाऩ् निरवधिकr -"  
१।४  
"भगवत्-कैडूर्य-रस-लाभार्थमाग अवऩ् तऩ्ऩैये सरणमागप् पऱ्ऱिऩेऩॆऩ्ऱु प्रपन्नऩुडैय ईऩुडैय स्वनिष्टा-अभिज्ञानa म् सॊल्लुगिऱदु। न्यस्त-भरb ऩुक्कुम् इदु स्व-पर-संतोषार्थcम् नित्यम् अनुसंधेयम्।  
१। सिलङ् गवर्न्दिडुम् तेसिगर् तेसिऩ् पॆरुमैयिऩाल्  
तूलङ्गळऩ्ऩ तुरिदङ्गळ् माय्न्दऩ, तुञ्जल्दरुम्  
कोलङ्गऴिन्दिडक् कूऱिय कालम् कुऱित्तु निऩ्ऱोम्   
मेलिङ्गु नाम्बिऱवोम् वेलैवण्णगिऩ मेवुदुमे   
२। श्रीमद्वेङ्कटनाथेन शिष्याणां हितमिच्छता ।   
इत्थं रहस्यसारार्थः सङ्गृह्य समदर्श्यत ॥इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु रहस्यसंदेशः संपूर्णः । रहस्य सन्देसम् मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः"

