+++
title = "रहस्यनवनीदम्"

+++
१।१  
रहस्य नवनीदम् ३७  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः  
रहस्यनवनीतम्  
(विळक्कम् - रह। विव। - ६६-७३)  
५ रहस्य नवनीदम् (मुऩ्ऩुरै : तिरुमन्दिरम् - त्वयम् - सरमसुलोगम् आगिय रहस्यङ्गळ् मूऩ्ऱिऩ् सारार्त्तङ्गळै वॆण्णॆय् पोल तिरट्टित्तरुवदाल् इन्द रहस्यत्तुक्कु इप्पॆयर् वन्ददु। )  
१। उत्ति तिगऴुमुरै मूऩ्ऱिऩ् मुम्मूऩ्ऱुम्   
 सित्तमुणरत् तॆळिवित्तार् - मुत्तिदरुम्  
 मूल मऱैमिऩ् मुडिसेर् मुगिल्वण्णऩ्   
सिल मऱिवार् सिलर् ।   
सकलवेद सारमाऩ तिरुमन्दिरत्तिल् मूऩ्ऱु वाक्य ङ्गळिल् अडैवेa स्वरूब समर्प्पणमुम्b भर समर्प्पणमुम्c फल समर्प्पणमुम्d अनुसंन्धेयम्।"  
१।२  
इङ्गु स्वरूबसम्र्प्पणमावदु - "सर्वॊपाधिविनिर्मुक्त क्षेत्रज्ञं ब्रह्मणि न्यसेत्"१ ऎऩ्गिऱबडिये वपुरादिa कळिल् वेऱुबट्टु ज्ञान - आनन्द - स्वरूबऩाय् ज्ञान - आनन्द गुणक ऩाय् स्वयम्ब्रगासऩाय् स्वस्मै पासमानऩाय्b अणुवाऩ नाऩ् सर्वजगदेककारणभूतऩाय् सर्वरक्षगऩाय् सर्वसेषियाऩ श्रीयः पति यैप् पऱ्ऱ "नाऩुमुऩक्कुप् पऴवडियेऩ्"२ "कणणबुर मॊऩ्ऱुडैयाऩुक्कु अडियेऩॊरुवर्क् कुरियेऩो"३ ऎऩ्गिऱबडिये नित्य-निरुपाधिक-शेषभूतc ऩॆऩ्ऱु अनुसन्दिक्कै। इस्सम्बन्द - अदुसन्दानम् अर्थपंचक-अनुसन्दानत्तिऱ्कु अञ्जुरुवाणियाय्d निऱ्कुम्।  
१।३  
भर समर्प्पणमावदु - "आत्मात्मीयभरन्यासॊह्यात्मनिक्षेप उच्चते"१, ऎऩ्गिऱबडिये नित्यसेषभूतऩाय् नित्य परदन्द्रऩुमाय् अभिमतसिद्धिa क्कुप्; पुगलॊऩ्ऱिल्लावडियेऩै इऩियॊरु कर्तव्यb त्तिल् मूट्टादे अडैक्कलमागक् कॊण्डु रक्षत् तरुळवेण्डुम्मॆऩ्गै।   
फल समर्प्पणमावदु - "तेन सरक्ष्यमाणस्य फले स्वाम्य वियुक्तता"२ इत्यादिगळिऱ्पडिये कळैयऱ्ऱ सूरिदुल्य कैङ्गर्यत्तुक्कु स्वरूब योक्यऩाऩc आरावऩ्बिलडियेऩुक्कुd उपाधिe यडियाग वन्द अयोक्यदैगळै ऎल्लाम् कऴित्तु वऴुविलावडिमै कॊण्डु वाऴ्वित्तरुळवेण्डुमॆऩ्गै।   
इप्पडि सेषसेषि-भाव त्ताले इरुवरैयुम् उऱवाक्कि, सेषसेषि-क्रुत्यत्ताले इरुवरैयुम् वणक्कि, सेष सेषि-फलत्ताले इरुवरैयुम् एगरसराक्कुगिऱदुf तिरुमन्दिरम्। इदिले सारीरग-क्रमत्तालेg तोऱ्ऱिऩ  
१।४  
परदत्त्वत्तैयुम्a परमहिदत्तैयुम्b परमबुरुषार्त्तत्तैयुम्c स्रूब-अनुरूब-विसेषण-विसिष्टमाग वॆळियिडुगिऱ सरणुगदिमन्द्रत्तिल्d मूऩ्ऱु वाक्यङ्गळिल् अडैवे उबाय-विसेषमुम् पुरुषार्त्त विसेषमुम् विरोदिनिव्रुत्ति-विसेषमुम् सिद्ध-साध्य-रूप त्ताले इरुवगैयागच् चेर्न्दु निऱ्कुम्बडि अनुसन्धेयम् ।   
ऎङ्ङ्ऩेयॆऩ्ऩिल्, उबाय विसेषमावदु - श्रीमाऩऩ नारायणऩ् अभिमत सिद्धिe क्कु व्याज - मात्र - साबेक्षमाय्f तत्प्रवर्तकg मुमाय् व्यवधानh मऱ्ऱु प्रधान मुमाऩ सिद्धोपायi म्। "अनन्यसाध्ये", "अगलगिल्लेऩ्" इत्यादिगळिऱ् सॊल्लुगिऱ सरणुगदि अवऩुडैय वसीगरमाऩ साध्योपायj म्, पुरुषार्त्त विसेषमावदु - तऩक्केयाग ऎऩक् कॊळ्ळुमीदे ऎऩ्गिऱबडिये तऩ्णुेडुम् ताऩ् पण्णुगिऱ कैङ्गैर्यत्तोडुम् तुवक्कऱ्ऱुक् "कण्डु केट्टुऱ्ऱु"  
१।५  
इत्यादिगळिऱ्पडिये निरदिसय भोग्यa माऩ नित्यसिद्धप्राप्यb मुम्, अदऩुडैय परिपूर्ण-अनुभव-परीवाहc माय्क् कॊण्डु साध्यd माऩ सेक्षि उगन्द कैङ्गर्यमुम्,   
विरोदि-निवरुत्ति-विसेषमावदु - "तऩक्केयाग ऎऩैक् कॊळ्ळुमीदे"१ ऎऩ्गिऱबडिये तऩ्ऩोडुम् ताऩ् पण्णुगिऱ कैङ्गर्यत्तोडुम् तुवक्कऱ्ऱु सर्व।अविद्या निव्रुत्ति पिऱक्कै। इप्पडिप्पट्ट सिद्ध-साध्य ङ्गळाऩ पुरुषार्त्त हेदुक्कळैयुम्e सिद्ध-साध्य ङ्गळाऩ पुरुषार्थ ङ्गळैयुम्f सेर्त्तु साध्य-पुरुषार्त्तत्तिल्g इरुवगैयाऩh कळैयऱ्ऱबडियैयुम् काट्टुगिऱदु त्वयम्। इदिल् पूर्व-उत्तर-खण्डi ङ्गळुक्कु "स भ्रातुच्चरणौ गाढं"२  
१।६  
"भवांस्तु सह वैदेह्या"१ ऎऩ्गिऱ इरण्डु श्लॊकङ्गळुम् सेर्त्तियागिऩ्ऱऩ। इवऱ्ऱिल् तोऩ्ऱिऩ परमहिदत्तिऩुडैयa अधिकारb - नैरपेक्ष्यc - स्वरूपd - प्रभावe ङ्गळैयुम् वॆळियिट्टुक् कॊण्डु उबप्रुम्हणमाऩf चरमश्लॊकत्तिल् मूऩ्ऱु वाक्यङ्गळिल् अडैवे अधिकारिकृत्यg मुम्, शरण्यकृत्यh मुम्, उत्तरकृत्यi मुम्अनुसंधेयम्।  
अधिकारिकृत्यमावदु - "मेम्बॊरुळ्" इत्यादिगळिऱ्पडिये  
१।७  
विवेकादियुक्त ऩाय्क् कॊण्डु "विडैक्कुलङ्गळ्"१ ऎऩ्गिऱ पाट्टिऩ्बडिये सनादन धर्मa माऩ सर्वलोगसरण्यऩुक्कु विण्णप्पम् सॆय्गै  
शरण्यकृत्य मावदु - "तमर्गळ् कूट्ट वल्विऩयै नासञ्जॆय्युम् सदिर्मूर्त्ति"२ ऎऩ्गिऱबडिये सरणागदि विरोदिगळै यॆल्लाम् कऴिक्कैक्कु सर्वसेषियाऩ ताऩ् तट्टुमाऱ्ऱित्b ताऴ निऩ्ऱु, एऱ्ऱिऩ सुमैयैयॆल्लाम् एऱिट्टुक् कॊण्डु इवऩैत् तऩ्ऩळवागc उयर ऎडुक्कै  
१।८  
उत्तरकृत्य मावदु - "अत्तऩागि अऩ्ऩैयागि"१ ऎऩ्गिऱ पाट्टिऩ्बडिये मनस्सैत् तेऱ्ऱि "सिऱ्ऱञ्जिऱुगाले"२ ऎऩ्गिऱ पाट्टिऩ्बडिये सर्वप्रगारत्तालुम् अनन्यऩाय्a स्वयम्ब्रयोजन - सास्त्रीय - कैङ्गर्यपरऩागै, इप्पडियाल् ऒर् अधिकारियै शरण्यऩ् हिददमत्तिलेb मूट्टुम्बडियैयुम् इवऩुक्कु प्रियदमत्तैप्c पण्णुम्बडियैयुम् शरणागतऩ् वीतशोकऩाय्d , सर्वसेषिक्कु प्रियदमङ्गळाऩ  
१।९  
सर्व-सेषa वृत्तिकळैयुम् पण्णुम् प्रगारत्तैयुम् कणिसिक्किऱदुb सरमच्लोगम्। इदिल् सॊऩ्ऩ सरण्यऩुक्कुम् सरणागदिक्कुम् फलत्तुक्कुम् दश-कालादि परिच्छेद मिल्लै। प्रपत्ति-अध्यायादि कळ् ऎल्लाम् इदऩ् विस्तरम्।  
१। ऎऩक्कुरिय ऩॆऩदुबरमॆऩ् पेऱॆऩ्ऩादु   
इवैयऩैत्तु मिऱैविल्ला विऱैक्कडैत्तोम्   
तऩक्किणै यॊऩ्ऱिल्लाद तिरुमाल्बादम्   
सादऩमुम् पयऩुमॆऩच् चलङ्गऩ् तीर्न्दोम्   
उऩक्किदमॆऩ्ऱु ऒरु पागऩ् उरैत्तदुऱ्ऱोम्   
उत्तमऩामव ऩुदवियॆल्लाङ् गण्डोम्   
इऩिक्क वरुमवै कवर विगन्दोञ् जोगम्   
इमैयवरो टॊऩ्ऱिऩिना मिरुक्कुदाळे।  
१।१०  
१। गुरुभजननेत्रभाजा मथितरहस्येन वेङ्कटेशेन ।   
नवनीतमिव गृहीतं नवकमिदं नित्यमास्वाद्यम् ॥  
२ प्रशमितकलिदोषां प्राज्यभॊगानुबन्धां  
समुदितगुणजातां सम्यगाचारयुक्ताम् ।   
श्रितजनबहुमान्यां श्रेयसीं वेक्टाद्रौ  
श्रियमुपचिनु नित्यं श्रीनिवास त्वमेव ॥  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य  
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु रहस्यनवनीतं संपूर्णम् । रहस्य नवनीदम् मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥

