+++
title = "रहस्य मात्रुगै"

+++
१।१  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः   
रहस्यमातृका  
(विळक्कम् - रह। विव। - ९५-१०७)  
रहस्य मात्रुगै (मुऩ्ऩुरै : वडमॊऴियिल् 'अ' मुदल् सुष्' वरैयिल् उळ्ळ ऐम्बत्तॊऩ्ऱु अक्षरङ्गट्कु “मात्रुगै' ऎऩ्ऱु पॆयर्। इन्द रहस्यत्तिल् तिरुमन्दिरम्, त्वयम्, सरमसुलोगम् ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ् सारार्त्तङ्गळैच् चुरुक्कि ऐम्बत्तॊऩ्ऱु वाक्यङ्गळिल् अरुळिच्चॆय्वदाल् रहस्य मात्रुगै ऎऩप्पॆयर् वन्ददु)  
१। अप्पडिनिऩ्ऱ अमलऩ्बडि यॆल्लाम्  
इप्पडि ऎम्मुळ्ळत्तॆय्दिऩार् - ऎप्पडियुम्  
एरार् सुरुदियॊळियाल् इरुळ्नीक्कुम्   
ताराबदि यऩैयार् ताम्   
तिरुमन्दिरत्तिल् मूलमागियa ऒऱ्ऱैयॆऴुत्ताऩ मुदल् पदb त्तिल् मुदलॆऴुत्तिलेc  
१। श्रियःपति यिऩुडैय सर्व-जगत्-कारणत्वमुम्  
२। सर्व-रक्षकत्वमुम्  
१।२  
३। नित्य-निरुपाधिकa -सर्व–शेषित्व मुम्  
४। जीवऩुडैय नित्य-निरुपाधिक-शेषत्व मुम्  
५। इदऩ् नडुवॆऴुत्तिलेb श्रीयःपति क्कु निरुपाधक-शेष-भूतऩाऩ जीवऩ् मऱ्ऱॊरुवरुक्कु उरियऩल्लादमैयुम्  
६। मूऩ्ऱामॆऴुत्तिलेc जीवऩुक्कु देह-इन्द्रियादि कळिल् वेऱुबाडुम्  
७। अऱिवाऩमैयुम्  
८। अऱिवुडैमैयुम्  
९। इरण्डुd आकारत्तालुम् आनन्द-स्वरूबऩायिरुक्कुम् पडियुम्  
१०। स्वयम्ब्रगासऩा यिरुक्कुम्e पडियुम्  
११। तऩक्कुत् ताऩ् तोऱ्ऱुम्f पडियुम्  
१२। अणुवाऩमैयुम्  
१३। नमः ऎऩ्गिऱ इरण्डाम् पदत्तिले इज्जीवऩ् अनादियाग विरोदिg कैयिले अगप्पट्टु निऩ्ऱमैयुम्  
१४। ताऩ् ऒऩ्ऱैयुम् पऱ्ऱ निरुपाधिकh सेषियल्लामैयुम्($१)  
१५। ऒरु कार्यत्तिलुम् निरपेक्षकर्तृत्वi मिल्लामैयुम्($२)  
१६। स्वदन्द्र स्वामियाले भागवदसेषऩाग विनियुक्तj ऩाऩबडियुम्  
१७। अनन्योपायत्वk मुम्  
१।३  
१८। उबायविसेष-परिग्रह मुम्   
१९। नलन्दरुम् सॊल्लाऩ नारायणशब्द त्तिल् असित्तिऩुडैय स्वरूब-अन्यथाभाव मुम्   
२०। जीवर्गळुक्कु स्वरूब-अन्यथाभावb मिल्लामैयुम्   
२१। क्षेत्रज्ञऩुडैयc स्रुष्टि-सम्हार-विषयत्वमुम्d   
२२। चेतनवर्ग त्तिऩुडैय आनन्त्यe मुम्   
२३। सर्वनियन्ताf विऩुडैय स्वरूप-स्वभाव-नित्यत्व-प्रकार मुम्   
२४। नेतृत्वg मुम्   
२५। सर्व-व्यापकत्वh मुम्   
२६। सर्व-आधारत्व मुम्  
२७। सर्वविध-बन्धुत्व मुम्   
२८। सर्वविध-पुरुषार्थ-उपायत्व मुम्   
२९। मुक्त-प्राप्यत्वi मुम्   
३०। इन् नारायण शब्दत्तिल् चतुर्थियिले ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय्मऩ्ऩि वऴुविलावडिमैj सॆय्य वेण्डुम्बडियुम् प्रधानमाग अनुसन्धेयम्।   
इप्पडि तिरुमन्दिरत्तिल् सर्ववेदङ्गळुक्कुम् विदैयाऩ मुदऱ्k पदत्तिले मुळैत्तुl इरण्डाम्m पदत्तिले वळर्न्दुn मूऩ्ऱाम्o पदत्तिले फलपर्यन्तमाऩ सम्यक्-ज्ञानत्तै  
१।४  
युडैयवऩुक्कु अनुप्टेयa माऩ साङ्गभरसमर्पणत्तै विशदमाग प्रकाशि प्पिक्किऱ दव्यत्तिल्  
३१। प्रथम - अक्षरमाऩ श्रीशब्दत्तिले विष्णुपत्नियाय् पुरुषकारभूतैb याऩ वेरिमाऱादc पूमेलिरुप्पाळ् विऩैदीर्क्कुम् प्रगारङ्गळुम्  
 ३२। अदऩ् मतुd प्पिले अलर्मेल्मङ्गै अशरण्य-शरण्यe ऩाऩवऩ् मार्बिले "अगलगिल्लेऩ् इऱैयुf मॆऩ्ऱु" उऱैयुम्बडियुम्   
३३। नारायण शब्दत्तिल् "निगरिल्बुगऴाय्” इत्यादिकळिल् अरुळिच् चॆय्द शरण्य-स्वभाव मुम्   
३४। चरण शब्दत्तिल् उपाय-उपेयदसैगळै ऊडुरुविनिऱ्किऱg तिव्य-मङ्गळ-विक्रह-यॊगमुम्   
३५। शरणम् ऎऩ्गिऱ पदत्तिले "उऩ् सरणल्लाल् सरणिल्लै"१ यॆऩ्ऱु कऴल्गळवैये सरणागक् कॊळ्ळुगिऱ पडियुम्   
३६। प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ पदत्तिले गत्यर्थh माऩ धातुविल् प्रमाणअनुसारत्ताले अध्यवसायादि-पूर्वकi माऩ अडिक्कीऴ्  
१।५  
अमर्न्दु अडैक्कलम्a पुगुगिऱबडियुम्   
३७। इप् पदतदिल् उत्तमऩिलेb "कळैगण् मऱ्ऱिले"१ ऩॆऩ्ऩुम्बडि ताऩुम् तमरुम् पिऱरुम् तऩक्कुत् तञ्जमऩ्ऱिक्के "पुगलॊऩ्ऱिल्ला अडिये" ऩॆऩ्ऱु निऱ्किऱ निलैयुम्   
३८। श्रीमते ऎऩ्गिऱ पदत्तिले - पूवळरुन् दिरुमगळाल् पॊऩ्ऩुलगिल्d अरुळ्बॆऱुमवऩुक्कुक् "कोलत् तिरुमामगळोडुऩ्ऩै"२ यॆऩ्ऩुम्बडि निऩ्ऱ प्राप्य-दम्पतिe कळुडैय पिरिवऱ्ऱ सेर्त्तियुम्   
३९। नारायणाय ऎऩ्गिऱ पदत्तिले वऴुविलावडिमैक्कुf वगुत्तg सेषियिऩुडैय निरदिसय-भॊग्यत्वh मुम्  
१।६  
४०। नम: शब्द त्तिले सर्व-विरोधि-निवृत्तिदशैयिल् वरुम् कैङ्कर्यम् कळैयऱ्ऱुa इरुक्कुम्बडियुम् प्रधानमाग अनुसंधेयम्। इम् मन्द्रङ्गळ् इरण्डिलुम् तोऱ्ऱुगिऱ अनुष्ठानत्तिऱ्कु विधायकb माऩ चरमश्लॊकत्तिल्।  
४१। सरवधर्मान् ऎऩ्गिऱ पदत्तिले कुऱिक्कॊळ्c ञाऩङ्गळाले पण्णुम् अरुन्दवङ्गळिऩुडैय नानाविदधत्व मुम्  
४२। परित्यज्य ऎऩ्गिऱ पदत्तिले पोक्कऱ्ऱवऩ्d ब्रह्मास्त्रतु ल्यैयाऩ प्रबत्तियैप् पण्णुम्बोदु अनपेक्षितe ङ्गळिल् तऩक्कु शक्य मल्लादवऱ्ऱिलुम् तुवक्कऱ्ऱु वॆऱुमैयेf तुणैयाग मुऩ्ऩिडुम् पडियुम्,   
४३। ‘माम्' ऎऩ्गिऱ पदत्तिले मलर्मगळ् विरुम्बुम् नमरुम्बॆऱलडिगळ् पत्तुडैयडियवर्क्कु ऎळियवऩाय् अरुळ् पुरिन्द सिन्दै यडियार्मेल् वैत्तु अडैक् कलङ्गॊळ्ळ ऒरुप्पट्टुg निऱ्किऱ निलैयुम्   
४४। एकं ऎऩ्गिऱ पदत्तिले तामरैयाळ् केळ्वऩॊरुवऩे पऱ्ऱिलार् पऱ्ऱ निऱ्किऱबडियुम्   
४५। शरणम् ऎऩ्गिऱ पुत्तिले अशरण्य-शरण्यऩ् विबरीदअभिसन्धिh यऱ्ऱ देव-प्रकृतिi कळुक्कु वऩ्सरणाय्त् तऩ्सरण् निऴल्गीऴ् वैक्क वगुत्तमैयुम्।  
१।७  
४६। व्रज ऎऩ्गिऱ पदत्तिले नॆऱियॆल्लाa मॆडुत्तुरैत्त निऱैञाऩत्तॊरुb मूर्त्तिc तन्द ञाऩक्कैयाले निऩ्ऩिलङ्गु पादमऩ्ऱि मऱ्ऱोर् पऱ्ऱिलेऩॆऩ्ऱु नाम् अवऩैप् पऱ्ऱलाम्बडि तऩ् पादमे सरणागत् तन्दॊऴिन्दमैयुम्   
४७। अहम् ऎऩ्गिऱ पदत्तिले वल्लैगाणॆऩ्ऩुम्d पडियाऩ सर्वसक्ति कॊऴुञ्जोदियुयरत्तुक्e कूट्टरियf तिरुवडिक्कळ् कूट्टिg अडिमैगॊळ्ळ ऒरुप्पट्टबडियुम्h  
४८। त्वा ऎऩ्गिऱ पदत्तिले "निऩ्ऩरुळे पुरिन्दिरुन्दे"१ ऩॆऩ्ऱिरुक्किऱ कृतकृत्यi ऩै "आराऱ्कुऱैयुडैय"२ मॆऩ्ऩुम्बडि चातकवृत्तिj याक्किऩबडियुम्  
१।८  
४९। सर्वपापेभ्य: ऎऩ्गिऱ पदत्तिले "नाऩे नाऩुविद नरगम् पुगुम् पावम् सॆय्देऩ्"१ ऎऩ्ऱुम्, "नम्मऩ्a पोले वीऴ्त्तमुक्कुम् नाट्टिलुळ्ळ पावमॆल्लाम्"२ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये ऎण्णारात् तुयर्विळैक्कुम् वल्विऩैये माळादो ऎऩ्ऩुम्बडि ऎण्णिऱन्दु किडक्किऱबडियुम्   
५०। मोक्षयिष्यामि ऎऩ्गिऱ पदत्तिले इरुळ्दरु माञालत्तुळ् इऩिप्पिऱवि कऴिन्दु मरुळॊऴिन्द मडनॆञ्ज मुडैयार्क्कु वेण्डिऱ्ऱॆल्लाम् तरुम् वळ्ळल् मणिवण्णऩ् विण्णुलगम् तर विरैन्दु सार्न्द इरुवल्विऩैगळुम्b सरिन्दुc मायप् पऱ्ऱऱुत्तुत्d तीर्न्दु तऩ् पाल् मऩम् वैक्कत् तिरुत्तिe वीडुदिरुत्तुगिऱबडियुम्  
१।९  
५१। मा शुचः ऎऩ्गिऱ वाक्यत्तिले उऴलैयॆऩ्बिऩ् पेय्च्चि मुलैयूडु अवऩैयुयिरुण्डाऩ् कऴल्गळवैये सरणागक् कॊण्डु सॆय्द वेळ्वियऩ् "तिरुमाल्  
तलैक्कॊण्डa नङ्गट्कु ऎङ्गे वरुम् तीविऩैये’"१ "कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ् कूट्टिऩै नाऩ्गण्डेऩे"२ ऎऩ्ऱु तॆळिवुऱ्ऱ सिन्दैयाले तेऱि यावत्-शरीरपात म् आज्ञानुपालन त्ताले अग्नि-इन्द्रादि-शब्द ङ्गळै प्रयॊगिक्कु मळविलुम् अन्य-देवता-अभिसन्धि यऱ्ऱ स्वयम्- प्रयोजन– कैङ्गर्य-रसत्ताले कृतार्थb ऩायिरुक्कुम् पडियुम्  
प्रधानमाग अनुसंधेयम्।  
१।१०  
इप्पडि तिरुमन्द्रादिगळिल् मुऱ्पड शिषिक्कुम् अर्थमे मोक्षसास्त्रङ्गळिल् मुदल्-नडुवु-इऱुदियाग मुगम्माऱिक्a कोक्किऩ्ऱ वर्ण-सरङ्गळुक् कॆल्लाम्b मातृकै।  
१। सॆम्बॊऱ् कऴलिणैच् चॆय्याळमरुन् दिरुवरङ्गर्   
अऩ्बर्क्कडियवरा यडिसूडिय नामुरैत्तोम्   
इण्बत्तॊगैयॆऩ वॆण्णिय मूऩ्ऱिऩॆऴुत्तडैवे   
ऐम्बत्तॊरु पॊरुळ् आरुयिर्गाक्कॖम् अमुदॆऩवे।  
२। बहुश्रुतैरियमधुना मितप्रियैः अनुक्रमादनुदिनभॊगलालसैः ।  
रमापतौ निहितभरैरुदीरिता रसावहा भवति रहस्यमातृका ॥  
१।११  
१। रहस्यमातृका सेयं वेङ्गटेशेविपश्चिता ।  
विशुद्धदेशिकवता रङ्गधाम्नि व्यलिख्यत ॥  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य  
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु रहस्यमातृका संपूर्णा । रहस्य मात्रुगा मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः

