+++
title = "रहस्य रत्नावळि"

+++
१।१  
"श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः - रहस्यरत्नावलिः -(विळक्कम् - रह। विव। - १४४-२०५)  
रहस्य रत्नावळि   
(मुऩ्ऩुरै : इरत्तिऩङ्गळै वैत्तु मालै अमैप्पदुबोल् रहस्यमाऩ मुप्पदु विषयङ्गळागिय इरत्तिऩङ्गळै पॊदित्तु ऒरु मालैयाग अमैक्कप् पट्टिरुप्पदाल् इन्दत् तिरुनामम् पॆऱ्ऱदु।)  
विषयच्चुरुक्कम् : रहस्यरत्नावळि ऎऩ्ऩुम् रहस्यम् मुप्पदु वाक्कियङ्गळ् कॊण्डदु। इवऱ्ऱुक्कु ऒव्वॊरु वाक्कियमाग ऎडुत्तुक् कॊण्डु मिग विरिवाऩ व्याक्याऩम् श्रीदेसिगञलेये अरुळिच्चॆय्यप् पट्टुळ्ळदु।  
१। ऒऩ्ऱे पुगलॆऩ्ऱु उणर्न्दवर् काट्टत् तिरुवरुळाल्   
अऩ्ऱे अडैक्कलङ् गॊण्ड नम्मत्तिगिरित् तिरुमाल्   
इऩ्ऱे इसैयिऩ् इणैयडि सेर्प्पर् इऩिप् पिऱवोम्   
नऩ्ऱे वरुवदॆल्लाम् नमक्कुप् परमॊऩ्ऱिलदे (२८)"  
१।२  
"१। ऒरु जीवऩुक्कु ऒरु जीवऩ् तञ्जमa ल्लऩ्।   
२। श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् ऒरुवऩे सर्व जीवर्गळुक्कुम् तञ्जम्।   
३। इजजीवऩ् अनादिगालम् अनुबविक्कप् पॆरऱाद च्रिय: पदियैप् पॆऱुगैक्कु हेदुवाऩ उबायत्तै रहस्य त्रयमुख त्ताले उबदेसित्तु अव्वऴियाले आसार्यऩ् इवऩुक्कुत् तञ्जमागिरुऩ्।   
४। सर्वस्वामिनियाय् सर्वेच्वरऩुक्कुच् चेषबूदैयाय् सहधर्म-चारिणि याऩ पॆरिय पिराट्टियार् इत्तलैयिल्b वात्सल्यc - अदिसयत्तालुम् अत्तलैयिल्d वाल्लभ्य-अतिशयe त्तालुम् पुरुषागारमाय्क्f कॊण्डु इज्जीवर्गळुक्कुत् तञ्जमागिऱाळ्।   
५। इवळैप् पुरुषागारमाक्क वेण्डुगिऱदु ईसुवरऩ् दण्ड-धरg ऩागैयाले।   
६। इत् दण्डकारणम् अनादियाऩ आज्ञा-अतिलङ्घनh म्;   
७। इप्पडि अपराध-अनुरूप माग दण्डधरऩाय्प् पोरुगिऱ सरण्यऩुडैय वसीगरणङ्गळिल् प्रधानम् सर्व-अकिंचन-अधिकारi माऩ आत्म-रक्षा-भर-समर्पणj म्'।   
८। इदु सपरिकरk माग सकृत्-कर्तव्यl म्।   
९। इस्समर्प्पणत्तैत् ताऩ् अनुष्टिक्कवुमाम्, तऩक्काग आसार्यादिगळ् अनुष्टिक्कवुमाम्।"  
१।३  
"१०। इदऱ्कुक् कोरिऩ फलत्तैप् पऱ्ऱप् पुन:प्रपत्ति मुदलाऩ कर्तव्य-शेषa मिल्लै।  
११। इप्पडि कृतकृत्यb ऩाऩ प्रबन्नऩुक्कु वर्ण-आश्रमादि-धर्म ङ्गळ् स्वतन्त्र-आज्ञा-सिद्ध ङ्गळाऩ कैङ्गर्य-विसेषङ्गळ्।  
१२। इवऩुक्कु आज्ञाc - अनुज्ञाd - रूपङ्गळाऩ कैङ्गर्यङ्गळ् ऎल्लाम् स्वयम् प्रयोजनङ्गळ्।  
१३। करणe - अकरणf - रूप ङ्गळाऩ अपचारङ्गळ् पुगुन्दालुम् प्रबन्नऩुक्कु नरगादिगळ् इल्लै।  
१४। राजगुमारऩुक्कुम् अवधानg म् पण्णि नडक्क वेण्डुमा पोले लघु-प्रत्यवायh मुम् वारामैक्काग अपचार ङ्गळ् दूरपरि हरणिi यङ्गळ्।   
१५। प्रबत्तिक्कुक् कोळिऩ फलत्तुक्कु ऒऩ्ऱालुम् प्रतिबन्धj म् इल्लै।  
१६। बुद्धि - पूर्व - अपचारk ङ्गळ् पिऱन्दालुम् प्रायश्चित-विशेषम् अधिकारिl - विसेष - नियतम्।  
१७। इप्पडिप्रायश्चित्तत्तिले मूट्टुगिऱदुम् कठिन-प्रकृतिm कळुक्कुक् कसै काट्टुवारैप्पोले अवऩ् पण्णुगिऱ सिक्षैगळुम् ऎल्लाम् शरण्य-प्रसाद-फलn म्।  
१८। इङ्गु इरुन्द कालम् धर्म-अनुबन्धिo याऩ भोगत्तिलुम् भोग-बुद्धिp याले प्रावण्यम्q पिऱन्ददागिल् इदु तऩ्"  
१।४  
"अधिकार-अनुरूप माऩ कैङ्गर्य-अम्रुद-रसत्तुक्कुत् तण्णीर्त्a तुरुम्बु।  
१९। इप्पडि निषिद्ध-भोगb - प्रावण्यम् कैङ्गर्य- अम्रुदरस-विरुद्ध मागैयाले विषम् पोले दूर-परिहरणीयc म्।  
२०। कैङ्गर्यमावदु - स्वामि उगन्द एवल् तॊऴिल् सॆय्गैयागैयाले इदु यथा-शास्त्रं म् पण्णिऩाल् उगप्पाम्।  
२। भगवत्कैङ्कर्य मुम् भागवत-कैङ्गर्य मुम् सेर अनुष्टिक्क अरिदाऩ पोदुd परम-पुरुषार्थ–काष्ठैe याऩ भागवत-कैङ्गर्यमे उपादेयतमf म्।  
२२। इवै इरण्डिलुम् प्रधानम् आचार्-कैंङगर्यम्।  
२३। इक् कैङ्गर्यपरऩुक्कुप् परमैगान्दिगळ्g उगन्द इडमे उचित स्थानम्।  
२४। इप्पडित् तुल्यसीलरैक्h किडैयादबोदु विपरीत-संसर्गi म् एकान्त–वास-परिहार्यj म्।  
२५। इवऩुक्कु गति-चिन्तनादिk कळ् चित्त-संतोष-हेतुवाऩ कालयापनl म्।  
२६। चातकवृत्तिm याऩ इवऩुक्कु अन्तिम-प्रत्ययn म् स्वयत्न-साध्य मऩ्ऱु।  
२७। इप्पडि क्षण कृत्यमाऩ आत्म-समर्बण-यागत्तिऱ्कु  
१।५  
"भगवत-संकल्प-साध्य माऩ दह-अवसाऩम्a अवभृथb म्। २८। सदाचार्य-परिग्रह त्तिऱ्कु मुऩ्बुळ्ळ अनादिगालम् ऎल्लाम् ऒरु काळरात्रिc। २९। पिऩ्बु देह-अवसानत्तळवुम् नल्विडिवुd । ३०। मेल् मुऴुक्क स्वच्छन्द- कैङ्गर्य- महोत्सव-दिवसम्e।   
इदु सात्त्विग ह्रुदयङ्गमैयाऩf रहस्य रत्नावळि।   
१। सिऱुबयऩिल् पडियाद तगवोरॆम्मैच् चेर्क्कवडैक्कलम् कॊण्डदिरुमाल्, तरऩे मऱुबिऱवियऱुत्तु अऴियावाऩिल् वैक्कुम् मऩमेनी मगिऴादे इरुप्पदॆऩ्गॊल् उऱुवदुऩक्कु उरैक्केऩ् इङ्गिरुक्कुम् कालम् ऒरुबिऴैयुम् पुगुदादवुणर्त्ति वेण्डिप् पॆऱुवदॆला मिङ्गेनाम् पॆऱ्ऱुवाऴप् पेरडिमैयाल् एदु ऎऩ्ऱिगऴेल् नीये।   
१।६  
"१। रक्षन्त्वनन्यरक्ष्या लघीयसीमपि गरीयसी सन्तः । लक्ष्मीसहायहृद्या रहस्यरत्नावलि रम्याम् ॥ इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु रहस्यरत्नावलिः संपूर्णा। रहस्य रत्नावळि मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः"

