+++
title = "रहस्य सन्देस विवरणम्"

+++
१।१  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः - रहस्यसंदेशविवरणम्  
(विळक्कम् - रह। विव। - १२५-१२८) १० रहस्य सन्देस विवरणम्  
(मुऩ्ऩुरै : इन्द रहस्यम् श्रीरहस्य सन्देसत्तिल् त्वयत्तैप् पऱ्ऱिक् कूऱिय ऒरु वाक्कियत्तिऩ् पॊरुळै विरित्तुरैप्पदऱ्कुम्, अन्द रहस्यत्तिऩ् कडैसियिल् उळ्ळ "सीलम् कवर्न्दिडुम्" ऎऩ्गिऱ पासुरत्तिऩ् करुत्तै विळक्कुवदऱ्कुम् अरुळिच् चॆय्यप्पडुगिऱदु। )  
विषयच्चुरुक्कम् : श्रीरहस्य सन्देसत्तिल् त्वयत्तैप् पऱ्ऱिक् कूऱुम् पोदु "सरणागदियिऩुडैय विषय स्वरूब, परिगर, पल, विसेषङ्गळै विसदमाग प्रगासिप्पिक्किऱ त्वयत्तिऱ्कु" ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तुक्कुप् पॊरुळ् इङ्गु कूऱप्पडुगिऩ्ऱदु।  
रहस्यसन्देसत्तिल् "शरणागति यिऩुडैय विषय-स्वरूप-परिकर-फल विसेषङ्गळै विशदमागप् प्रकाशि प्पिक्किऱ द्वयत्तिऱ्कु" ऎऩ्गिऱ इडत्तिल्:  
विषय विसेषमावदु - शरण्यान्तरङ्गळुमऩ्ऱिक्के स्वरूप-मात्रमुमऩ्ऱिक्के पत्नी-संबन्ध-गुण-विग्रह-विशिष्ट ऩाऩ सर्वेच्वरऩ्।  
स्वरूब विसेषमावदु - दुष्करत्व-चिरकाल-साध्यत्वादि कळै युडैत्ताऩ उपासनादि कळिऱ्काट्टिलुम् अदऩ् परिकार ङ्गळिऱ् काट्टिलुम् वेऱुबट्ट भरन्यासम्।  
परिकर विसेषमावदु - यमनियमादिगळाऩ उबासन अङ्गङ्गळिलुम् भक्ति-प्रपत्ति कळिलुम् काट्टिल् वेऱुबट्ट आनुकूल्य–सङ्कल्पादि–पञ्चकम्।  
फल विसेषमावदु - ऐश्वर्य-कैवल्य-रूप-प्रयोजनान्तर कळिलुम् भगवत्-सालोक्यादि-मात्रत्तिलुम् व्यावृत्तमाय् देश-कालादि-परिच्छेदमिल्लाद , कैङ्कर्य-पर्यन्तमाऩ परिपूर्ण—ब्रह्मानुभवम्।  
"सीलङ्गवर्न्दिडुम्" ऎऩ्गिऱ पाट्टाले सदाचार्य-प्रसादमडि यागत् तऩक्कु वरुगिऱ परम-पुरूशार्थ-लाभ त्तै अनुसन्धि क्किऱाऩ्।  
"सीलङ्गवर्न्दिडुम्" ऎऩ्ऱदु - आत्मगुणङ्गळैयुम् आचारत्तैयुम् अङ्गिकरि क्कुमवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि  
तेसिगर् ऎऩ्ऱदु - आश्रितरै वऴियिल्लावऴि पोगाद पडि विलक्कि नल्वऴि काट्टुगैक्कु निलवर् ऎऩ्ऱबडि  
"तेसिगऩ् पॆरुमैयिऩुल्" ऎऩ्ऱदु - सर्वेच्वरऩ् इवर्गळै अनुबन्धिकळोडुङ्गूड रक्षिक्कक्कडवोम् ऎऩ्ऩुम् पडि पण्णिऩ आत्म-आत्मीय-भरन्यास-प्रभाव त्ताले ऎऩ्ऱबडि।  
"तूालङ्गळऩ्ऩ तुरिदङ्गळ् माय्न्दऩ" ऎऩ्ऱदु - "पोय पिऴैयुम् पुगुदरुवाऩ् निऩ्ऱऩवुम् तीयुऩिल् तूसागुम्"१ ऎऩ्ऱु उबनिषत्तुच् चॊऩ्ऩबडिये उत्तर-पूर्व-अघ ङ्गळ् कऴिन्द पडियैक् कणिसिक्किऱदु।  
१।२  
तुञ्जल्दरुङ्गोलम् ऎऩ्ऱदु - "अनादिमाया सुप्तः"१ - ऎऩ्गिऱ पडिये आत्म-परमात्मा-ज्ञान मिल्लादबडि पण्णुगिऱ प्राकृत-शरीरम् ऎऩ्ऱबडि  
"कऴिन्दिडक् कूडिय कालम्" ऎऩ्ऱदु- प्रारब्ध-शरीरमागि सिऱैयै स्वतन्त्र ऩाऩ स्वामि माऱ्ऱुगैक्कु प्रमाण-नियत माऩ समयम् ऎऩ्ऱबडि  
"कुऱित्तु निऩ्ऱोम्" ऎऩ्ऱदु - इदऱ्कु स्वयत्न-अपेक्षै यऱ ऒडम् पार्त्तिरुप्पार्क्कु ऒडम् वरुमाप्पोले इदु स्वयमागतमाय् अणित्तागप्a पॆऱ्ऱोम् ऎऩ्ऱबडि  
"मेलिङ्गु नाम् पिऱवोम्" ऎऩ्ऱदु - सदाचार्य-प्रसादत्ताले शरीरान्तर-हेतुवाऩ प्रारब्ध-कर्मांश मुम् कऴियप्पॆऱ्ऱ नाम् इरुळ् तरु माञालत्तुळ् दुःख-हेतुवाऩ शरीर-परिग्रहम् पण्णोम् ऎऩ्गिऱदु।  
"वेलैवण्णऩै मेवुदुमे" ऎऩ्ऱदु - संसार-श्रम परिताप शमनमाऩ तिरुमेऩियैयुडैयऩाऩ श्रीवैकुण्ठनाथऩैक् कॆडुमरक्कलम् करैसेर्न्दाऱ्पोले सेरक्कडवोम् ऎऩ्ऱबडि,  
इप्पडि सर्व-अनिष्ट-निवृत्तियुम्, निरतिशय-आनन्दरूप-परिपूर्ण-भगवदनुभव मुम् उण्डाम्बडि "कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ् कूट्टिऩै नाऩ् कण्डेऩ्” ऎऩ्ऱु कृतकृत्य ऩाऩ ताऩ् कृतार्थऩागिऱाऩ्।  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु रहस्यसंदेशविवरणं संपूर्णम् । रहस्य सन्देस विवरणम् मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ।

