+++
title = "रहस्यत्रय सुळगम्"

+++
१। रहस्यत्रय सुळगम् - तिरुमन्द्रादिगारम् श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः रहस्यत्रयचुलकम् (विळक्कम् - रह। विव। - २५५ - २९५) रहस्य त्रय सुळगम् (मुऩ्ऩुरै : मिगच् चिऱन्दुयर्न्द आसार्यऩै अडैन्दु अवऩ् कडाक्षत्ताल् ञाऩम् पॆऱ्ऱु प्रबत्तियैच् चॆय्दवऩुक्कु अन्द प्रबत्तिक्कुप् पिऩ् तिरुमन्दिरम् - त्यवम् - सरमच्लोगम् आगिय मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळै अनुसन्दित्तुक् कॊण्डुम् अवऱ्ऱिऩ् अर्त्तङ्गळैच् चिन्दित्तुक् कॊण्डुम् इरुप्पदु ऎप्पॊऴुदुम् इऩ्बत्तैत् तरुम्। अवऱ्ऱिऩ् पॊरुळै तिरुमन्द्रादिगारम्, त्वयादिगारम्, सरम सुलोगादिगारम् ऎऩ्ऱु विबागप् पडुत्ति विळक्कियुळ्ळार्। इन्द रहस्य त्रय सुळगत्तिऱ्कु “सार सङ्ग्षेबम् ऎऩ्ऩुम् पॆयर् वऴङ्गुगिऱदु।) तिरुमन्द्रादिगारम् १। ऒदुमऱै नाऩ्गदऩिल् ऒङ्गुमॊरु मूऩ्ऱिऩुळ्ळे नीदिनॆऱि वऴुवा निऱ्किऩ्ऱोम् - पोदमरुम् पेरायिरमुम् तिरुवुम् पिरियाद नारायणऩ् अरुळाल् नाम्  
२। सदाचार्य-कटाक्ष मुडैयऩाऩ शरणागतऩुक्कु रहस्य-त्रय-अर्थa म् नित्य–भोग्यb म्। इवऱ्ऱिल् तिरुमन्दिरम् सर्व-सङ्ग्रहम्। इदु ऎट्टुत् तिरुवक्षरमाय्, मूऩ्ऱु पदमाय्, ऒरु वाक्यमा यिरुक्कुम्। इदिल् मूलमागियc ऒऱ्ऱैयॆऴुत्ताऩ प्रथम-पदd त्तै श्रुति-स्मृति कळ् सॊल्लुगिऱबडिये पिरित्तुप् पार्क्कुमळविल् मूऩ्ऱुe अक्षरमाय्, अवै तामुम् मूऩ्ऱु पदमाय्, ऒरु वाक्यमायिरुक्कुम्। इदिल् प्रथम-अक्षरम्f सर्व-कारण-भूत ऩाय्, सर्वरक्षगऩाय्, सर्व-सेषियुमाऩ श्रियः-पति यैच् चॊल्लुगिऱदु। ऎङ्ङ्ऩे यॆऩ्ऩिल् - वाच्यg ङ्गळुक्कॆल्लाम् मूलमाऩवऩै वाचकh ङ्गळुक्कॆल्लाम् मूलमाऩ इदुi काट्टुम् ऎऩ्ऱु पुराणम् सॊल्लिऱ्ऱु। इदु अव-रक्षणेj - ऎऩ्गिऱ धातुk विले निष्पन्नमाय्l सर्व-रक्षगऩैक् काट्टुगिऱदु। इदिल् एऱि लोपित्तm चतुर्थिn रक्षणीयऩाऩ जीवऩुडैय तादर्थ्यo त्तैच् चॊल्लुगैयाले सर्व-रक्षगऩुडैय सर्व सेषित्वमुम् सिद्धि क्किऱदु। इच् शेष-शेषि-भावम् ऒऴिक्क ऒऴियाद उऱवाऩबडियाले शरीर-आत्म-भावम् वरुम्बडि कण्डुगॊळ्वदु। सर्व-कारण-भूतऩाय् सर्वरक्षगऩाय्, सर्वसेषियुमाऩ सर्वेच्वरऩैच् चॊल्लुगिऱ इव्वक्षरत्तिल् द्वयत्तिऱ्पोले यथा प्रमाणम् उपयुक्त-सहधर्मचारिणी-संबन्धp मुम् विवक्षिदम्q।  
३। मध्यम-अक्षरम्a अवधारणार्थb माय् अकार-वाच्यऩुक्के ऎऩ्ऱु इसंबन्ध त्तै नियमित्तुक्कॊण्डुc मऱ्ऱुळ्ळारोडु निरुपाधिकd माग तुवक्कु इल्लैयॆऩ्गिऱदु। १ मऱ्ऱुमोर् तॆय्वमुळ तॆऩ्ऱिरुप्पारो टुऱ्ऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱबडिये तदीय-पर्यन्तe माग देवान्तर-वर्जनf म् सिद्धिक्किम्। तृतीय-अक्षरम्g मन ज्ञानेh इत्यादि कळिले निष्पन्दमायादल्, अस्मत्-शब्द त्तिल् छान्दस-प्रक्रिi यै याले लुप्त-शेषj मायादल् एक-व्यञ्जन-मात्रk माऩ पदमाय् ज्ञान-आनन्द-स्वरूप माऩ मुऩ् सॊऩ्ऩ शेषत्व-आश्रय माऩ आत्मावैक् काट्टुगिऱदु।  
४। इव् अक्षर-त्रयa त्ताल् स्वयं-प्रकाशb ऩाय्, अनुकूल-स्वभावc ऩाय्, ज्ञाताd वाय्, स्वस्मै-भासमानe ऩाय्, चतुर्विंशति-तत्व-विलक्षणf ऩाऩ जीवात्मा (नाऩ्) सर्व-कारण-भूतऩाय्, सर्व-रक्षगऩाय्, सर्व-सेषियुमाऩ श्रियः-पति क्के अनन्यार्ह-निरुपाधिक–शेषभूतg ऩॆऩ्ऱु अनुसंधि त्ताऩयिऱ्ऱु। इप्पडि तऩ्ऩैच् चॊल्लवे तऩ्ऩुडैमैयुम् अवऩुक्के सेषमॆऩ्ऱदाम्। दासभूतः स्वत: सर्वे १। मम नाथ'' अकारार्थो विष्णुः २। कण्णबुरमॊऩ्ऱुडैयऩुक्कडियेऩ् ऒरुवर्क्कुरियेऩो इत्यादि कळै इङ्गे अनुसंधि प्पदु। पतिक्कु शेषमॆऩ्ऩवे पत्निक्कुम्  
५। सेषमॆऩ्ऱदाम्। मध्यम-अक्षरम्a लक्ष्मी-वाचक माय् मकार-वाच्य ऩाऩ जीवऩ् अव्विरुवरुक्कुम्b दास-भूतऩ् ऎऩ्गिऱ योजऩैयिल्c अवधारणd म् आर्थe म्। मध्यम-पदf सूक्षमयोजऩैयिल्g इरण्डु अक्षरमाय्, इरण्डु पदमाय्, ऒरु वाक्यमागिऱदु। मः - ऎऩ्ऱदु ऎऩक्कु ऎऩ्ऱबडि, इदु विरोधि-वर्ग त्तै ऎल्लावऱ्ऱैयुम् कणिसिक्किऱदुh। इत्ताल्i आकिञ्चन्यादि कळुम् फलिक्कुम्। न – ऎऩ्ऱु इव् विरोधियैनिषेधिj क्किऱदु। 'नाऩ् ऎऩक्कु उरियेऩल्लेऩ्, वेऱॊऩ्ऱुक्कुम् उरियेऩुमल्लेऩ्' ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। ‘ऎऩ्ऩुडैय क्रियैk युम् ऎऩ्ऩदऩ्ऱु-नाऩुम् ऎऩ्ऩदल्लेऩ्-भगवाऩुक्के नाऩ् आगानिऩ्ऱेऩ्' ऎऩ्ऱु निरुक्तत्तिल्l सॊल्लुगिऱबडिये ताऩुम् तऩ् उडैमैयुम् तऩक्कुम्, पिऱर्क्कुम् उरियऩवल्लादबडि भगवत्-अनन्यार्ह-शेषत्वm म् प्रणव- नमस्सुक्कळिले अनुसंधि क्कप्पट्टदु। इदुदऩ्ऩालेn तऩ्ऩैयुम् तऩ् उडैमैयैयुम् सेरत् तऩ्ऩोडु तुवक्कु अऱुक्किऱदागवुमाम्। इत्ताले अहङ्गार-ममगारङ्गळागिऱ संसार- मूलङ्गळ् छेदिo क्कप् पट्टऩ। अचित्-विलक्षणऩाऩn नाऩ् श्रियः-पति क्के शेष-भूत ऩ्। 'अवऩ् ऎऩ्ऩुडैयस्वामि' ऎऩ्गिऱ यथावस्थितq - अहङ्गार-ममगारङ्गळ् अनुगुणr म्।  
६। १ याऩे ऎऩ्दऩदे इत्यादि कळिल् सॊल्लुगिऱ विबरीद-अहङ्गार-ममगारङ्गळ् दोषa म्; अवैगळायिऩ इङ्गेb कऴिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। कीऴेc अन्य-शेषत्वd कऴिगैयाले तऩक्कुत् ताऩुम् वेऱॊऩ्ऱुम् निरुपाधक-शेषe मऩ्ऱु ऎऩ्ऱु फलिक्कैयाले नमस् स्व-स्वातन्त्र्य-निवृत्तिf यैच् चॊल्लुगिऱदागवुमाम्। अदावदु लौकिक-दासादिg कळ् पडियऩ्ऱिक्के स्व-व्यापारh त्तिल् नित्य-पर-सापेक्षi ऩागै। इप्पडि स्वदन्द्र- स्वामि इट्ट वऴक्काऩ तऩक्कु : २। अडियार्क्कॆऩ्ऩै याट्पडुत्त विमलऩ् ऎऩ्गिऱबडिये तिरुवेट्टॆऴुत्तुङ्गऱ्ऱुनाऩ् । । । । । । । । । उऱ्ऱदुमुऩ्ऩडियार्क्कडिमै” ऎऩ्गिऱ भागवत-शेषत्वj मुम् इङ्गेk सिद्धिकिऱदु।इङ्गु भागवत रॆऩ्गिऱदु - कीऴ्च् चॊऩ्ऩ पर-शेषत्व-ज्ञान-रसिकl रै। स्वामियाऩ तऩक्कु अभिमतm माऩदॊरु वऴियालेn स्वदन्द्रऩाऩवऩ् ताऩे प्रवर्तिप्पिक्क अम्मुगत्ताले अवऩै वसीगरिक्क  
७। वेण्डुमागैयाल् अकिञ्चनa ऩुक्कु अवऩ् पक्कल् स्व-रक्षण-भरb त्तै समर्प्पिक्कैयागिऱ उबाय विसेषमुम् इङ्गे फलिक्कुम्। नमः - ऎऩ्गिऱ शब्दम् ताऩे प्रयोग-विसेषङ्गळालुम्c, पल सास्त्रङ्गळालुम्, अधिकारादि कळुडऩे कूडिऩ प्रबत्ति तऩ्ऩैये सॊल्लुगिऱदागवुमाम्। इप् प्रबत्तिक्कु इलक्काय् शरण्य-गुण-पूर्ण ऩाय् निऩ्ऱ रक्षगऩाऩ सेषियिऩ् पडियैयुम् प्रबत्ति-कर्त्तावाय् आत्म-गुण-युक्त ऩाय् रक्षणीयऩाऩ शेष-भूतऩ् पडियैयुम्, आकारान्तर कळाले वॆळियिडुगिऱदु नारायण-शब्द म्। इदु नारङ्गळै अयनमागवुडैयवऩ् ऎऩ्ऱादल्- नारङ्गळुक्कु अयनमॆऩ्ऱादल् सॊल्लुम्। र ऎऩ्ऱु अऴियुम् वस्तुक्कळैच् चॊल्लि, नर सप्तत्ताले अऴियाद सेदनरैच् चॊल्लि, नार ऎऩ्ऱु सेदरुडैय समूहत्तैच् चॊल्लि, इस्समूहम् ताऩ् पल ऎऩ्ऩुमिडत्तै बहु-वचनत्ताले सॊल्लुगिऱदु। नर- ऎऩ्ऱु ऒरुबडियालुम् अऴिविल्लाद नेताd वाऩ सर्वेच्वरऩैच् चॊल्लि अवऩोडेयथा-प्रमाणम् संबन्धमुडैय सर्वत्तैयुम् नार-शब्दत्ताले सॊल्लुगिऱदागवुमाम्। इत्तै अयनमागवुडैयऩागै यावदु - इरुप्पिडमागवादल्, व्याप्यe मागवादलुडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि। इत्ताल् अव्वो वस्तुक्कळिल् उळ्ळुम् पुऱम्बुम् ऒऴिवऱ निऱैन्दु निऱ्किऱ निलै तोऱ्ऱुगिऱदु। चेतन-द्रव्य ङ्गळै नित्यमाग नियमित्तुक् कॊण्डु व्याबित्तु निऱ्कैयाले शरीर-आत्म-भावम् फलिक्कुम्। इवऱ्ऱिऱ्कुत् ताऩ् अयनमॆऩ्ऱाल् उपायमायुम्, उपेयमायुम् आधारमायुम् निऱ्किऱ  
८। निलै तोऱ्ऱुगिऱदु। नीये उऩ्ऩैत् तरवेण्डुम् ऎऩ्ऱवर्गळुक्कु १ ऎऩक्के तऩ्ऩैत् तन्द कऱ्पगम् ऎऩ्गिऱबडिये उपायमुम् उपेयमुमागिऱाऩ्। चेतन-अचेतनङ्गळ् इरण्डुक्कुम् उडऩ्मिसै उयिरॆऩ निऩ्ऱु आधारमुमागिरुऩ्। इप्पडिप् परम-चेतनऩैक् कुऱित्तु अपृथक्सिद्ध-आधेयb ङ्गळाऩ चेतनअचेतन इरण्डुक्कुम् शरीरत्वमुम् सिद्धिक्कुम्। कारणत्व-उपायत्वादि कळैच् चॊल्लुगिऱ इत् तिरुनामत्तिल् उभय-विभूति-योगc मुम्, उभय-लिङ्गत्वd मुम्, सर्वविध-बन्धुत्व मुम् अनुसंधेयम्। २ नारणऩ् तम्मऩ्ऩै नरगम्बुगाळ्  
९। १ कुलन्दरुम् सॆलवम् तन्दिडुम् इत्यादिकळिले इदऩ् प्रभावम् कण्डुगॊळ्वदु। अदिल् चतुर्थी तादथ्र्यa त्तै मुऩ्ऩिट्टु अदऩ् फलमाय् प्रार्थनीयमाऩ कैङ्गर्यत्तैक् कणिसिक्किऱदुb। इत् तिरुमन्दिरत्तिल् वाक्य-अर्थ त्तैप् पलबडि अनुसंधिप्पार्गळ्। (१) अकार-वाच्य ऩाय् नारायणऩाऩ श्रियःपति क्कु नाऩ् अनन्यार्ह-शेषभूतऩ्, ऎऩक्कुरियेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु तिरुमन्दिरम् मुऴुक्क स्वरूप-पर माऩाल्, तऩ्ऩुडैय स्वरूप-स्थिति-प्रवृतिc कळ् पर-शेषतैक-रसd ङ्गळुमाय्प्, पर -अधीनe ङ्गळुमाय् इरुक्कुम्बडि यथास्थानम् अनुसंधेयम्। (२) प्रणव-नमस्सुक्कळ् स्वरूप-परमाय् मेल् नारायणऩ् पॊरुट्टु आवेऩ् ऎऩ्ऱु फल-प्रार्थ नैयागवुमाम्। इप् प्रार्थनैयाल् शेषत्व-फल माऩ स्वरूप–अनुरूप–कैङ्कर्य–विशिष्ट ऩावेऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु।  
१०। (३) प्रवणम् स्वरूपमाय् मेल् इरण्डु पदa ङ्गळुम् अध्याहरिb त्त क्रिया-पदc ङ्गळोडे कूडि अनिष्टनिवृत्तिd यैयुम् इष्टप्राप्तिe यैयुम् अबेक्षिक्किऩ्ऱऩवागवुमाम्। (४) अकार-वाच्यऩाऩ नारायणऩुक्कु नाऩ् अनन्यार्ह शेषभूतऩ्। अवऩैये शरणमागप् पऱ्ऱिऩेऩ्, अवऩ् तिरुवडिगळिले ऒऴिविल् कालमॆल्ला मुडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविलावडिमै सॆय्य वेण्डुम्f ऎऩ्ऱु इरु पदङ्गळ् अडैवेg स्वरूप-उपाय-पुरुषार्थ ङ्गळैप् प्रकाशि प्पिक्किऩ्ऱवागवुमाम्। इव्वडैवे अनन्यार्ह-शेषत्व मुम्, अनन्य- उपायत्व मुम्, अनन्य-प्रयोजनत्व मुम् पॆऱ्ऱ अधिकारि बद्ध दशैयिले मुक्त रोडु ऒक्कुम्। इप्पडिप्रवणकळिले शोधित-स्वरूपh ऩाय्, स्वरूप-अनुरूपi माऩ पुरुषार्थj त्तिलुम् इदऱ्कु स्व-अधिकार–अनुगुणk ‘माऩ उपायl त्तिलुम् व्यवस्थितm ऩाऩवऩुक्कु १ उत्तर पूर्वाघयोरश्लेषविनाशौ  
११। ऎऩ्गिऱबडिये, पोयबिऴैयुम्a पुगुदरुवाऩ्निऩ्ऱऩवुम्b तीयिऩिल्c तूसागुम्। १। ऊऩ्दन्दु निलैनिऩ्ऱ उयिरुन्दन्दु ऒरुयिरागि युळ्ळॊळियोडु उऱैन्दनादऩ् ताऩ्दन्द इऩ्ऩुयिरै ऎऩदॆऩ्ऱामल् नल्लऱिवुन्दन्दु अगलानलमुम् तन्दु ताऩ्दन्द नल्वऴियिल् ताऴ्न्द ऎऩ्ऩैत् तऩ्दऩक्के परमागत् ताऩे ऎण्णि वाऩ्दन्दु मलरडियुम् तन्दु वरऩोर् वाऴ्च्चिदर मऩ्ऩरुळाल् वरित्तिट्टाऩे। तिरुमन्द्रादिगारम् मुऱ्ऱुम्।  
१२। त्वयादिगारम्। १ तिरुमालडियिणैये तिण्सरणाक्कॊण्डु तिरुमालडियिणैये सेर्वार् - ऒरुमाल् अरुळाल् अरुळाद वाऩोर्गळ् वाऴ्च्चि अरुळाल् नमक्कळित्ताराय्न्दु 'तिरुमन्दिरत्तिले पिऱन्दु द्वयत्तिले वळर्न्दु द्वयैक निष्ठरावीर्' ऎऩ्गिऱ पूर्वर्गळ् पासुरत्तिऩ्बडिये प्रथमरहस्यत्तिल्a स्व-स्वरूबb परस्वरूबादिगळैc अऱिन्दवऩुक्कुप् परदत्तुवमाऩ सरण्यऩैयुम् परम-हिदमाऩ सरणागदियैयुम् परम-पुरुषार्त्तमाऩ तत्-कैङ्गर्यत्तैयुम् विशदd माक्किक् कॊण्डु प्रपत्ति-अनुष्टान-प्रकार त्तैप् प्रधानमागप् प्रगासिप्पिक्किऱदु द्वयम्।  
१३। पूर्व-उत्तर-खण्डa ङ्गळाले उपाय-उपेयb ङ्गळैत् तॆळिविप्पिक्कैयाल् इदऱ्कु द्वयमॆऩ्ऱु पेरायिऱ्ऱु। पूर्व-खण्डत्तिल् श्री-शब्दम् प्रजैगळ् पक्कल् वात्सल्य अदिसयत्तालुम्c, पतिd यिऩ् पक्कल् वाल्लभ्य-अतिशयe त्तालुम् पुरुषाकारf माय्क् कॊण्डु शरण्य-सहधर्मचारिणि याऩ पिराट्टियैच् चॊल्लुगिऱदु। ऎल्लोरालुम् आच्रयिक्कप्पडुमॆऩ्ऱुम्, सर्वेच्वरऩै आच्रयित्तिरुक्कुमॆऩ्ऱुम्, आच्रिदर् विण्णप्पम् सॆय्युम् पासुरङ्गळैक् केट्टु सर्वेच्वरऩैक् केट्पिक्कुमॆऩ्ऱुम् इवर्गळुडैय दोषङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कुमॆऩ्ऱुम् तऩ् अरुळाले इवर्गळुक्कु ज्ञानादि-गुण-पाक त्तै उण्डाक्कुमॆऩ्ऱुम् श्री-शब्द-अर्थ त्तैच् चास्त्रम् सॊल्लिऱ्ऱु। मतुप्g नित्य-योगh त्तैक् काट्टुगिऱदु। इदु सापराधi रुक्कुम् निऩैत्तबोदे निःशङ्कj माग सर्वेच्वरऩैप् पऱ्ऱुगैक्कु उऱुप्पाम्। १ उऩ् तिरु  
१४। १ अगलगिल्लेऩ् इत्यादि कळैयुम् इङ्गे अनुसंधिप्पदु। नारायण शब्दम् निगरिल् पुगऴाय् नागणैमिसै नम्बिराऩ् सरणे सरण् “ निऩ्ऩिलङ्गु पादमिऩ्ऱि मऱ्ऱोर् पऱ्ऱिलेऩ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि अरुळिच् चॆय्द गुण-विसेषङ्गळैयुम्, संबन्ध-विसेषङ्गळैयुम् काट्टिक् कॊण्डु सर्वविध-बन्धु वाऩ सरण्यऩैप् प्रगासिप्पिक्किऱदु। चरणौ ऎऩ्गिऱ पदम् रुचिa पिऱन्दबोदु दैव-प्रक्रुदिगळोडुb आसुर-प्रक्रुदिगळोडुc वासियऱप् पऱ्ऱलाम्बडियाऩ पॊदु निऩ्ऱd पॊऩ्ऩङ्गऴल्गळै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु शुभ-आश्रय-दिव्य-मङ्गल-विग्रह-योगe त्तैक् काट्टुगिऱदु। शरणम् - ऎऩ्ऱदु २ कऴल्गळवैये सरणाग नागऩमिसै नम्बिराऩ् सरऩे सरण् निऩ्ऩिलङ्गु पादमिऩऱि मऱ्ऱोर्बऱ्ऱिले ऎऩ्गिऱबडिये आकिञ्चनf ऩाऩ शेष-भूत ऩुक्कु अवलम्भनमाऩg तिरुवडिगळ् उपाय-स्थानत्तिले निऱ्किऱ निलैयैक् काट्टुगिऱदु।  
१५। तुयरऱु सुडरडिa कळागैयाले अनिष्ट–निवृत्तिb क्कुम् इष्ट-प्राप्तिc क्कुम् अवऩ् तिरुवडिगळे उबायम् ऎऩ्ऱबडि। प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् धातुd - अध्यवसायe त्तैक् काट्टुगिऱदु। प्र ऎऩ्गिऱ उपसर्गf त्ताले इदऩ् महg त्तै सॊल्लप्पडुगिऱदु। १। अडैक्कलम् पुगुन्द २। अडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देऩ् ऎऩ्गिऱबडिये महा-विश्वासादि कळुडऩे कूडिऩ भर-समर्पणम् पण्णुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। सकृदेव स्थिते मनसि इत्यादि कळिऱ्पडिये साङ्ग-भर-समर्पणh म् सकृत-कर्तव्यi म्। उत्तम-पुरुषऩ्j ३ पुगलॊऩ्ऱिल्ला वडियेऩ्  
१६। ऎऩ्गिऱबडिये अधिकारमुम् स्वरूप मुम् तॆळिन्द अनुष्ठाताa वैक् काट्टुगिऱदु। इप् पूर्व-खण्डb त्तिल् सॊल्लुगिऱ उपायत्तैप् पुरुषार्थान्तरc कळिले मडैमाऱादबडि कण्डु केट्टु इत्यादि ळिगळिल् सॊल्लुगिऱ परम-पुरूषार्थe त्तैच् चॊल्लुगिऱदु उत्तर-खण्डf म्। श्रीमते - ऎऩ्गिऱदु १ कोलत् तिरुमामगळोडुऩ्ऩै इत्यादि कळिऱ्पडिये सर्व-सेषि सर्व–अवस्थै यिलुम् स्वपत्नीकऩाय्क् कॊण्डु कैङ्कर्य-प्रतिसंबन्धिg यायिरुक्किऱ निलैयैक् काट्टुगिऱदु। इङ्गुऱ्ऱ नारायण शब्दत्ताले प्राप्यh ऩाऩ श्रियःपतियिऩुडैय स्वामित्व मुम्, सर्व-प्रकार-निरतिशय-भोग्यत्वi मुम् प्रधानमाग अनुसंधेयम्। इदिल् चतुर्थीj नित्यसिद्धk माऩ तादर्थ्यl म् प्रार्थनीयm मऩ्ऱु आगैयाल्  
१७। वऴुविलावडिमै सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱ तादर्थ्य-फलa माय् प्रार्थनीयb माऩ कैङ्गर्यत्तैक् काट्टुगिऱदु। इङ्गुऱ्ऱ नमस्सु तिरुमन्दिरत्तिऱ्पोले इरण्डु अक्षरमुम् इरण्डु पदमाय् ऒरु वाक्यमुमाय् 'ऎऩक्कावे ऩल्लेऩ्' ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। इत्ताले अविद्या-कर्मादि कळाऩ अनिष्ट-वर्गc त्तै ऎल्लाम् कऴियानिऱ्कच् चॆय्दे इक् कैङ्गर्यमुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ पुरुषार्थd कळिल् वरुम् स्वाधीन-स्वार्थ-कर्तृत्व-भोक्तृत्व-भ्रम-रूपe माऩ कळैयऱ्ऱु निऩ्ऱ निलै प्रधानमाग अनुसंधेयम्। इव् अवान्तर-वाक्यf ङ्गळ् मूऩ्ऱुम् कूडि एक-वाक्य माम् पोदु अनन्यार्ह-शेषभूत ऩाय् अकिञ्चन ऩाऩ नाऩ् सर्व-अदिष्टङ्गळुम् कऴिन्दु निरतिशय-अनुकूलतैयाले प्रधान-प्राप्यg ऩाय्, निरुपाधिक शेषिh यागैयाले नित्य-कैङ्कर्य-प्रतिसंबन्धिi याय् निऱ्किऱ श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् तिरुवडिगळिल् सर्वदेश-सर्वकाल-सर्वावस्था-उचितj माऩ सर्वविध-कैङ्कर्य ङ्गळैप् पॆऱुगैक्कु श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् तिरुवडिगळैये उबायमाग अध्यवसिk त्तु प्रार्थना-पूर्वक-अत्मरक्षा-भर-समर्पणl म् पण्णुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्यार्थ मागिऱदु।  
१८। १। सेर्क्कुम् तिरुमगळ् सेर्त्तियिऩ् मऩ्ऩुदल् सीर्प् पॆरियोऱ्कु एऱ्क्कुम् कुणङ्गळ् इलक्काम् वडिविल् इणैयडिगळ् पार्क्कुम् सरणत्तिऱ् पऱ्ऱुदल् नम्निलैनाम् पॆऱुम्बेऱु एऱ्किऩ्ऱ ऎल्लैगळ् ऎल्लाम् कळैयऱवु ऎण्णिऩमे २। तिरुमालडियिणै सेर्न्दु तिगऴ्न्दवडिमै पॆऱत् तिरुनारणऩ् सरण्दिण् सरणागत् तुणिन्दडैवोर् ऒरुनाळुरैक्क उयिर् तरुमन्दिर मोदियनाम् वरुनाळ् पऴुदऱ्ऱु वाऴुम् वगैयदिऩ् मऩ्ऩुवमे। त्वयादिगारम् मुऱ्ऱुम्  
१९। सरमसुलोगादिगारम् १। मऱ्ऱॊरु पऱ्ऱिऩ्ऱि वन्दडैन्दार्क्कॆल्लाम् कुऱ्ऱमऱियाद कोवलऩार् - मुऱ्ऱुम् विऩैविडुत्तु विण्णवरोडॊऩ्ऱ विरैगिऩ्ऱार् निऩवुडैत्ताय् नी मऩमे निल्लु, तिरुमन्दिरत्तिलुम् त्वयत्तिलुम् प्रगासित्त उपाय-विसेषत्तैa अधिकारादिकळुडऩे कूड विधिमुखb त्ताले वॆळियिडुगिऱदु चरम-श्लोकम्। इत्ताल् सबरिगरमागc सुदुष्करd माय् चिरकाल-साध्यe माऩ उपायान्तरf म्, अल्बज्ञऩाय् अल्ब सक्तियाय् अल्ब कालवर्त्तियाऩ तऩक्कुत् तलैक्कट्ट अरिदॆऩ्ऱु शोकि त्तवऩुक्कु साङ्गमाग सुगरमाय्g सकृत्-कर्तव्यh माऩ उपाय-विसेषत्तैi उपदेशित्तु नी शोकिक्क वेण्डाम् ऎऩ्गिऱाऩ्।  
२०। सर्व- धर्मान् - ऎऩ्ऱदु ऎल्ला धर्मङ्गळैयुम् ऎऩ्ऱबडि। धर्ममावदु - सास्त्रमे कॊण्डु अऱियवेण्डुम् अभिमत-साधनa म्। इङ्गु धर्मम् ऎऩ्ऱदु कीऴ्च् चॊऩ्ऩभक्ति-योग त्तै इदु पलवगैयाऩ पडियै बहु-वचनम् काट्टुगिऱदु। इवऱ्ऱिल् ऒऩ्ऱुम् ऒऴियामैक्काग सर्व-शब्दम्। परिकरb ङ्गळैक् काट्टुगैक्कागवुमाम्। परित्यज्य - ऎऩ्ऱदु तुवक्कऱc विडुगैयैच् चॊल्लुगिऱदु। धर्मङ्गळै विडुगैयावदु - अवऱ्ऱिऩ् अरुमैयैक् कण्डु निराशd ऩागै। परि ऎऩ्गिऱ उपसर्गe म् सर्व- कालत्तिलुम् सर्व-प्रगारत्तिलुम् योग्यतैयिल्लैयॆऩ्ऱु नैराश्य-अतिशयf त्तैक् काट्टुगिऱदु। अभिमत-साधनg ङ्गळिल् सक्तऩुक्कुम् असक्तऩुक्कुम् इङ्गु त्यागम् विधिक्कक्कूडामैयाल् इदु अनुवादम्h, स्र्व-धर्मङ्गळुडैय स्वरूप-त्यागi त्तै विधिक्किऱदॆऩ्गै बहु-प्रमाण-विरुद्धम्। सात्त्विक-त्याग-मात्रj म् विवक्षिदमाऩल्k इङ्गु त्याग-विशिष्ट-धर्म ङ्गळ् अङ्गङ्गळाग प्रसङ्गिl क्कुम्। आगैयाल् त्याग-विधि कॊळ्ळबार्क्किल् सात्त्विक-त्याग-विशिष्ट-सर्व-धर्म-नैरपेक्ष्यादिm कळिले तात्पर्यम्n कॊळ्ळ उचितम्। प्रबत्तिक्कु नैरपेक्ष्यम्o सॊऩ्ऩुलुम् स्वतन्त्र-विधिp याले वर्ण-आश्रम-धर्म ङ्गळिलुम् निलै कुलैयादु। द्वयं अर्थानुसंधानेन सदा सदैवं वक्ता  
२१। ऎऩ्ऱदै स्वभाव-अर्थ-शास्त्र-प्राप्तa ङ्गळोडे पॊरुन्दक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इप्पडि अभिमतb त्तुक्कु वेऱु कैम्मुदलऱ्ऱुप् पऱ्ऱिलार् पऱ्ऱ निऩ्ऱ तऩ्ऩै माम्-एकं ऎऩ्गिऱाऩ्। माम्-एकं - ऎऩ्गिऱदु ऎऩ्ऩै ऒरुवऩैये - ऎऩ्ऱबडि। विहितc त्तिऩुडैय अनुष्ठान-प्रकारd त्तै प्रगासिप्पिक्किऱ द्वयत्तिल् कण्ठोक्तe माऩ विशिष्ट्यf त्तै १। एष नारायण श्रीमान् इत्यादि कळै अडियॊऱ्ऱि इङ्गुम् अनुसंधि प्पदु। इङ्गु आश्रयणीय तैक्कु उऱुप्पाऩ सौलभ्यादि-गुण-पूर्तियैयुम् अदिल् एक-वचनम् उण्डायिरुक्क मिगुदियाऩ एक ऎऩ्ऱ पदत्ताले (१) इऩिच् चुमैयुमॆडुक्कामैक्कुg निऱ्किऱ नैरपेक्ष्य त्तैयुम् अरुळिच् चॆय्गिऱीऩ्। (२) एक-शब्दम् उपाय-उपेयh मागत् ताऩ् निऱ्किऱ निलैयैक् काट्टुगिऱदागवुमाम्।  
२२। (३) प्रबत्तियिऩ् कर्ताa वाऩदऩ् पक्कलिलुम्, तऩ्क्रियैb याऩ प्रबत्तियिलुम् पिऱक्कुम् प्रधान्य-बुद्धिc यैप् पर अधीनत्वादिd कळाले कऴिक्किऱदागवुमाम्। (४) नानाविध-धर्म ङ्गळुक्कॆल्लाम् सनातन-धर्मe माऩ ताऩ् ऒरुवऩे ऎदिर्त्तट्टाग निऱ्किऱ निलैयैक् काट्टुगिऱदागवुमाम्। शरणम् - ऎऩ्ऱदु उपायमाग ऎऩ्ऱबडि। व्रज - ऎऩ्ऱदु अडै - ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऩै ऒरुवऩैये शरणमाग अडै - ऎऩ्गिऱ इत्ताले असरण्य - सरण्यऩऩf ऎऩ् पक्कलिले अध्यवसायादि-युक्तg माऩ आत्म-रक्षा-भर-समर्पणh म् पण्णु-ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। मऱ्ऱुम् कऴिक्किऱ उबायङ्गळुडैय स्थानत्तिले अकिञ्चन ऩाऩ शेष-भूतऩुक्कु अवलम्बनमाऩi तिरुवडिगळ् निऱ्किऱ निलैयैक् काट्टुगिऱदु। इप्पडि आकिञ्चन्यादि–विशिष्टऩाऩ अधिकारिक्कु अनुरूबमाऩ कृत्यj त्तै पूर्व-अर्धk त्तिले विधित्तुत् तऩ् कृत्यत्तै अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षय़िष्यामि ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्गिऱाऩ्। इदिल् मोक्षय़िष्यामि ऎऩ्गिऱ पदत्तिले नाऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱानिऱ्क अहं-शब्द त्ताल् तऩ्ऩैयॊऴिन्दारिल् ताऩ् विलङ्गिट्टु वैत्तवऩुक्कु मोक्षम् कॊडुक्क वल्लारिल्लै यॆऩ्ऱुम्, स्वदन्द्रऩाय् विलङ्गिट्ट ताऩ् विलङ्गै वॆट्टि विडुम्  
२३। पोदु विलक्कवल्लार् इल्लैयॆऩ्ऱुम् तऩक्कु उळ्ळ वासिa काट्टुगिऱाऩ्। त्वा - ऎऩ्ऱदु उऩ्ऩालुम् पिऱरालुम् उऩ्ऩै मुक्तऩाक्क वॊण्णादबडियैत् तॆळिन्दु सर्वज्ञऩाय् सर्वसक्तियाय्प् परम कारणिगऩाऩ ऎऩ् पक्कलिले भरन्यासम् पण्णिऩ उऩ्ऩै - ऎऩ्ऱबडि सर्व पापेभ्यः - ऎऩ्ऱदु ऎल्लाप् पाबङ्गळिऩिऩ्ऱुम् - ऎऩ्ऱबडि, पाबमावदु - सास्त्रमे कॊण्डु अऱिय वेण्डुम् अनिष्ट-साधनb म् इत्ताल् पापवर्गम् अनादि-काल-संचितc माय् अनेक-प्रकार माय् निऱ्किऱ निलैयैक् काट्टुगिऱाऩ्। पाबङ्गळिल् ऒऩ्ऱुम् ऒऴियामैक्काग सर्व-शब्दम्। इङ्गुप् पाब-शब्द त्ताले मुमुक्षुवुक्कुd अनिष्ट-फल-हेतुe वाऩ पुण्यमुम् संगृहीतf म्। अविद्यादिकळुम् इङ्गे संगृहीत ङ्गळ्। इत्ताल् प्रारब्ध-व्यतिरितg माऩ पूर्व-अघh त्तिल्j बुद्धि-पूर्वi अबुद्धि-पूर्वj ङ्गळ् इरण्डुवगैयुम्, प्रारब्धk त्तिलुम् इवऩुक्कु अनिष्टमाय् शोक-हेतु वाऩ अंसमुम् उत्तर-अघl त्तिल् प्रामादिक-अंशm मुम् संग्रहिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। बुद्धि-पूर्वमाऩ उत्तर-अघत्तिऱ्कुप् पुनः-प्रपत्ति यैप् प्रायश्चित्तमाग शास्त्रम् सॊल्लिऱ्ऱु। इदुवुम्गूडn इङ्गु सर्व-शब्द विवक्षिदमाऩल्o प्रायश्चित्तत्तिले मूट्टियादल् सिक्षाविसेषङ् गळालेयादल् अवऱ्ऱैयुम् कऴिक्कुम्।  
२४। भक्ति-तत्वज्ञान-अभिवृद्धि कळुक्कावादल्, भगवद्भागवतार्थ मागवादल् वरुम् काम्यङ्गळॊऴियa मऱ्ऱुम् वरुम् काम्यङ्गळुम्b पाप-कोटियिले अन्वयिक्कुम्c। इदुक्कु पुनः-प्रबत्ति पण्णादॊऴियिल् भगवत्-अनुभव-विच्छेदादिd –प्रत्यवायम् वरुम्। प्रबत्तिक्कु अनन्तरमे मुक्त रावार्क्कुम्, इङ्गु इरुन्द कालम् प्रबत्ति-बलत्तालेयादल् प्रारब्द-सुकृत-विसेषङ्गe ळालेयादल् निरपराधf रायिरुप्पार्क्कुम्, अपराधम् पुगुन्दार्क्कुम् अनुतापादिg कळाले पिरिवु वरुमागैयालुम् अल्लाद पोदु हितैषिh याऩ सिक्षगऩ् पुत्र-शिष्यादि कळैप् पोले अल्बदण्डत्ताले पिरिक्कप् पिरिवु वरुमागैयालुम् सरणमागुम् तऩदाळडैन्दार्क्कॆल्लाम् मरणमाऩाल् वैगुन्दम् कॊडुक्कुम्। परम-कारुणिगऩाय् अवसर-प्रतीक्षi ऩाऩ श्रियःपति-अज्ञात-सुकृतादिj कळै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु सत्वादि-विरोधिkकळैयुम्, आसार्यऩै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु तत्वज्ञानादि-विरोधि कळैयुम्, पुरुषगारत्तैl मुऩ्ऩिट्टुक्कॊण्डु उपाय-विरोधिm कळैयुम्, पक्ति प्रबत्तिगळै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु प्राप्ति-विरोधिn कळैयुम् कऴिक्कुम्। इव्विडत्तिल् अत्यन्त-अकिञ्चनo ऩाय् शोकित्तवऩुक्कु भरन्यासत्तै विधित्तु सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि ऎऩ्गैयाल् इदुp प्राप्ति-विरोधिq -विषयम्।  
२५। इप्पडि प्रसादङ्गळालेa निग्रह-निव्रुत्तिb; निवृत्त-निग्रहc ऩाऩ ईच्वरऩाले ज्ञान-संकोच-निव्रुत्तिd; इदु ताऩे ज्ञान-विगास-रूबैयाऩe प्राप्तिf। मोक्षयिष्यामि - ऎऩ्ऱदु विडुविक्कक् कडवेऩ् - ऎऩ्ऱबडि। इत्ताल् संसरिक्कप् पण्णिवैत्त सङ्गल्बत्तै विडक् कडवऩ् - ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। मोक्षत्तिऱ्कु भविष्यत्-कालत्तुक्कुg प्रबन्नऩ् कोरिऩदु ऎल्लै। आर्त्ति-अदिसयमुडैयवऩुक्कुh अप्पॊऴुदे फलीसद्धि, आऱुदलुडैयवऩुक्कुत्i तऩ् कुऱैवाल् वन्दनाळिऴवॊऴियप् पॊरुळिऴविल्लै। आगैयाल् मा शुचः ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताले इऩि उऩक्कु शोकिक्क प्राप्तियिल्लैj ऎऩ्गिऱाऩ्। मुऩ्बु शोकित्तविडम् अधिकारत्तोडे कूडि गुणमायिऱ्ऱु। मेल् हर्ष-स्थानk त्तिले शोकिक्किल् अनभिज्ञ–कृत्यl माम्। उऩ् अधिकारm त्तुक्कुप् पॊरुन्दाद उबायान्दरत्तिल्n अलैयादे अनालोचितo -विसेष-असेष-लोग-सरण्यऩाऩ ऎऩ्ऩैये उबायमाग अध्यवसिp त्तु अडैक्कलम् पुगुन्द उऩ्ऩै अर्थि-कल्पकq ऩाय्, अप्रतिहत-संकल्पr ऩाऩ सत्ता-अनुबन्धिs कळाय्प् पोन्द सर्व-विरोधि-वर्ग त्तिऩिऩ्ऱुम् विडुवित्तु स्व-स्वरूप-आविर्भावt त्तै उण्डाक्कि मेलात् तेवरुडऩेu कूट्टिप्  
२६। १ पिरियादु आट्चॆय् ऎऩ्ऱु मीळा अडिमैगॊळ्ळक् कडवेऩ्। नी इऩि ऒऩ्ऱुक्कुम् सोगियादे। २ 'नावलिट्टुऴि तरुगिऩ्ऱोम् नमऩ्दमर् तलैगळ् मीदे नलियुम् नरगमुम् नैन्द नमऩुक्किङ्गु यादॊऩ्ऱुमिल्लै नमऩ्गूऱुसॆय्दुगॊण्डिऱन्द कुऱ्ऱमॆण्ण वल्लऩे ऎऩ्ऱु अनुसंधि त्तु यम-वश्यत्वादिa कळ् इल्लामैयालुम् कैङ्गर्य- साम्राज्यम्b कैबुगुगिऱबडियालुम् संतुष्ट ऩाय्, वरुगिऱ नल्विरुन्दैप् पार्त्तिरुप्पारैप् पोले मागवैगुन्दम् काण्बदऱ्कु ऎऩ् मऩमेगमॆण्णुम् ऎऩ्ऱु इरु ऎऩ्ऱु सरण्यऩुक्कु अभिप्रायम्। इप्पडि सत्यमाऩ सत्य-सङ्गल्बऩ् वाक्यत्तिल् ऊऩ्ऱादवऩ् विलक्कवॊण्णाद काल-प्रवाहम् कऴियक् कऴिय मेल् ऎन्द निलै निऱ्कप् पोगिऱेऩो ऎऩ्ऱु तळुम्बुम्।  
२७। इदिल् विच्वासमुडैयवऩ् स्व-यत्न-निरपेक्षa मागक् कैङ्गर्यत्तिले कडुग अन्वयिक्कप् पोगिऱेऩॆऩ्ऱु मेऩ्मेलुम् अतिप्रीतb ऩाम्। गद्य त्तिल् १ नित्य किंकरो भवानि ऎऩ्ऱदु इऱुदियाग इदिल्c पूर्वार्धd त्तिल् विहितe त्तिऩुडैय अनुष्टान-प्रकारf म्। मेल् उत्तर-अर्धg त्तिऩ् तात्पर्य-प्रकाशनh म्। २। ऎल्लात् तरुममुम् ऎऩ्ऩैयिगऴ्न्दिडत् ताऩिगऴादु ऎल्लाम् तऩदॆऩ ऎल्लामुगन्दरुळ् तन्दबिराऩ् मल्लार् मदक्कळिऱॊत्त विऩैत्तिरळ् माय्प्पऩॆऩ्ऱ सॊल्ला लिऩियॊरुगाल् सोगियात् तुणिवुऱ्ऱऩमे।  
२८। १। विऩैत्तिरळ् माऱ्ऱिय वेदियर् तन्दरुळ् वासगत्ताल् अऩैत्तुम् अऱिन्दबिऩ् आऱुम् पयऩुमॆऩ वडैन्दोम् मऩत्तिलिरुन्दु मरुत्तमुदागिय मादवऩार् निऩैत्तऩ् मऩत्तिलरिदागि निऩ्ऱऩ नीळ्गऴले २। ऎट्टिल् आऱिरण्डिल् ऒऩ्ऱिल् ऎङ्गुमाऱु इयङ्बुवार् विट्टवाऱु पऱ्ऱुमाऱु वीडुगण्डु मेवुवार् सिट्टराऩ तेसुयर्न्द तेसिगर्क् कुयर्न्दुमेल् ऎट्टुमूऩ्ऱु मूडऱुत्तदु ऎन्दैमा लिरक्कमे,  
२९। १। त्रिभिरनवधिकार्थं संगृहीतं रहस्यैः विपुलतरमतीनां व्यासतः ख्यापयिष्यन् | व्यतनुत रमणीयां वेङ्कटेशो वदान्यः समुचितरसिकाना सारसंक्षेपमेतम् ॥ सरमगलोगादिगारम् मुऱ्ऱुम् इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु रहस्यत्रयांबुळकं संपूर्णम । रहस्यत्रय कळगम् मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः

