+++
title = "सार सङ्ग्रहम्"

+++
१। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः । सार संग्रहः ।  
सार सङ्ग्रहम् (रहस्यङ्गळिल् २६वदु: अम्रुदास्वादिनी रहस्यङ्गळिल् ७-वदु)  
(मुऴुक्षुक्कळ् अऱिय वेण्डियवऱ्ऱिऩ् सारार्त्तङ्गळैच् चुरुक्किक् कूऱुम् रहस्यम्)  
(विषयच्चुरुक्कम्: कैविड वेण्डियवऱ्ऱिऩ् पिरिवु - (अऱ्प पलऩुक्काग पिऱ तॆय्वङ्गळैप् पऱ्ऱुमवर् परमैगान्दिगळुक्कु विलक्क उरियरादल्; मऱ्ऱ पलऩुक्काग ऎम्बॆरुमाऩैये पऱ्ऱुमवर् निलै; लौगिग सुगङ्गळै विरुम्बुम् प्रबन्नरिऩ् निलै) - कैक्कॊळ्ळ वेण्डिवऱ्ऱिऩ् पिरिवु-सेदनऩ् निऱैवु पॆऱुम् मुऱै - मूऩ्ऱु प्रमाणङ्गळ्, मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळ्, सित्तु, असित्तु, ईसुवरऩ् ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळ्, प्रक्रुदियिऩ् कुणङ्गळ्, रक्षगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळ्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् जीवऩुक्कुम् उळ्ळ सम्बन्दम्, विरोदिगळाऩ अंसङ्गळ्, पक्ति   
- प्रबत्तियागिय उबायङ्गळ्, पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऩुम् पत्तु पॊरुळ्गळैप् पऱ्ऱिय विवेगत्ताल् वरुम् विसेष पलऩ्गळ्-विवेगबलऩिऩ् सुरुक्कु - ऎप्पॊऴुदुम् अनुसन्दिक्क वेण्डियदिऩ् सुरुक्कु - रहस्यत्रय अनुसन्दाऩ पलऩ् - सास्त्रप् पॊरुळिऩ् सुरुक्कु - आसार्यऩ्, ईसुवरऩ्, सिष्यऩ् इवर्गळिऩ् कडमैगळ् - ऎम्बॆरुमाऩुक्के अडियऩ् ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तिऩ् पलऩ् - जीवऩुडैय ज्ञान सक्तिक्कुम् प्रव्रुत्ति सक्तिक्कुम् सिऱन्द पलऩ्)  
२। अस्मद्गुरु-परमगुरून्, यतिवर-पूर्णौ सयामुनं रामम् । पद्माक्ष-नाथ शठजित सेनेश-रमा-रमापतीन् वन्दे ॥ १  
a। भूत-सरो-वेतालान् कुलशेखर-विष्णुचित्त-भक्तिधनान् । भक्ताङ्घ्रिरेणुशठजित्-कलिरिपु-मुनिवाहनानपि भजामि ॥ २  
प्राचीसन्ध्या काचिदन्तर्निशायाः प्रज्ञा दृष्टेरञ्जनश्रीरपूर्वा । वक्त्री वेदान् भातु में वाजिवक्त्रा वागीशाख्या वासुदेवस्य मूर्तिः ॥ ३   
१। विलक्क वेण्डियवऱ्ऱिऩ् पिरिवु  
धर्मशास्त्र-रथारूढाः वेदखङ्गधरा द्विजाः । क्रीडार्थमपि यत् ब्रूयुः स धर्मः परमो मतः ॥ ४  
इत्यादिकळिऱ्पडिये “सॊल्लुमविडु सुरुदियाम् (२) पडि तिरुन्दिऩ ३ सदाचार्य उपदेश त्ताले अज्ञत्व-पाषण्डित्व-आदि-अवस्थैa कऴिन्दु सर्वेच्वरऩैप् पऱ्ऱिऩालुम्, अनादि वासऩैयालुण्डाऩ क्षुद्र-प्रयोजन-सङ्गत्तालेb न चान्य-देवताभक्तिं आपद्यपेि समाचरेत् ५ ऎऩ्गिऱ   
३। नियमत्तैक् कडन्दु, देवान् ऋषीन् पितॄन् भगवदात्मकान् ध्यात्वा १ ऎऩ्गिऱ अवर्जनीयङ्गळिल्a अधिकमाऩ देवतान्तर-भजनत्ताले सङ्कीर्णऩ्b आमागिल् मऱ्ऱुमोर् तॆय्वम् उळदु ऎऩ्ऱिरुप्पारोडु उऱ्ऱिलेऩ्२ ऎऩ्ऱु इरुक्कुम् परमैकान्तिकळुक्कुc परित्याज्यऩाम्।  
१।२ मऱ्ऱ पलऩुक्काग ऎम्बॆरुमाऩैये पऱ्ऱुमवर् निलै  
प्रयोजनान्तर-संगम् उण्डाऩालुम्, अम्बरीषादिकळैप् पोले उऩ्ऩालल्लाल् यावरालुम् ऒऩ्ऱुम् कुऱै वेण्डेऩ् ऎऩ्ऱु देवतान्तरङ्गळै उबेक्षित्तुd, चतुर्विधा भजन्ते माम्३ ऎऩ्गिऱबडिये सर्वेश्वरऩैये पऱ्ऱुमागिल् उदाराः सर्व एवैते४ ऎऩ्ऱु कॊण्डाडलाम् पडियाम्।  
१।३ लौगिग सुगङ्गळै विरुम्बुम् प्रबन्नरिऩ् निलै  
प्रयोजनान्तरङ्गळ् तम्मिल् इरुळ् तरु माञालत्तुळ् इऩिप् पिऱवि याऩ् वेण्डेऩ्५ ऎऩ्गिऱबडिये  
४। जन्मान्तर-भोग्य-स्वर्गादिकळै उपेक्षित्तु, प्रारब्धदेहत्तिऱ्कुळ्ळे उण्डागुम् भोगङ्गळैप्पऱ्ऱ भगवद्धर्म ङ्गळिल् प्रवर्तिक्कुमवऩ् परम-फलत्तिऱ्कुa विघ्नम् पण्णिक् कॊण्डिलऩागिलुम् इङ्गुऱ्ऱ भगवदनुभवरसत्तिऱ्कु विच्छेदम्b पण्णिक् कॊण्डाऩाम्।  
२। एऱ्ऱुक्कॊळ्ळवुम् विलक्कवुम् वेण्डियवऱ्ऱिऩ् पिरिवु  
इक् करणत्रयत्तिलुम्, इवऱ्ऱाल्वरुम् व्यापारत्रयत्तिलुम्, करणियाऩc तऩ् पक्कलिलुम् पण्णवेण्डुम् प्रतिपत्ति-विशेषम्d मूऩ्ऱु उण्डु। अवै यावऩ (i) इवऱ्ऱिऩुडैय स्वरूपादिकळ् परशेषङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, (ii) पराधीनङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, (iii) इवऱ्ऱाल् वरुम् प्रयोजनङ्गळ् परार्थङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्। इप्प्रतिपत्तिकळोडेसेर्न्द प्रवृत्तिनिवृत्तिककळै उडैयवऩुक्कु पूर्व-उत्तर-मध्यम-अवस्थेकळिल्e बुद्धि-पूर्वकमाग अकृत्य-करणादिकळ् पुगुरुगैक्कु अवकाशमिल्लै, उपाय-विशेषत्ताले पूर्वाघविनाशमुम् उत्तराघ-अश्लेषमुम्। १। यथा-मनोरथम् प्रारब्ध-विशेषमुम् कऴिय निवृत्त-प्रतिबन्धकऩागैयालेf स्वतःप्राप्तमाऩ सूरिभोगत्तिऱ्कु भोक्तावाम्। इदु त्याज्य-उपादेय-विभागम्।  
३ सेदनऩ् निऱैवु पॆऱुम् मुऱै  
भरन्यासम् पण्णिऩ मुमुक्षुवुक्कु मोक्षार्थमागक् कर्तव्यशेषम् इल्लामैयाले कुऱैयिल्लै। इवऩुक्कु भोगपूर्ति वारामैयाले कुऱैयुण्डु। भरस्वीकारम् पण्णिऩ शरण्यऩुक्कु सर्वगालत्तिलुम् भोगसङ्कोचम् इल्लामैयाले कुऱैयिल्लै; इवऩुक्कु आश्रित रक्षणत्तिल् तऩ्मै पॆऱुत्तुमळवुम् कृत्यशेष मुण्डागैयाले कुऱैयुण्डु।  
इज्जीवऩुक्कु पूर्वावस्थैयिले २ अज्ञानम् अधिकारमाय्, अपवर्ग-विरूद्धम् ३ उपायमाय्, अदऱ्कुत् तुणैयाऩ व्यापारङ्गळ् ४ वृतियाय् प्रकृति-गुण-अनुभवम् भोगमाय् पोन्ददु। इप्पोदु सदाचार्य-कटाक्षत्ताले तत्वज्ञानम् अधिकारमाय्, संसार-विरुद्धम् उबायमाय्, आज्ञा-अनुज्ञैकळाल् ५ उण्डाऩ भगवत्-कैङ्कर्यम् वृतियाय्, भगवत्-गुण-अनुभवम् भोगमाय्प् पोरुगिऱदागैयाले नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु ऎऩ्ऩवुमाम्। अडैय अरुळाय्१ ऎऩ्ऩवेण्डुम् अवस्थैयागैयाले कुऱैयुण्डु ऎऩ्ऩवुमाम्।  
५। कीऴ् उक्तमाऩ इरण्डु आकारङ्गळालुमिऱे मुक्तऩामळवुम् इवऩुक्कुप् प्रीति-विषादङ्गळ्a नडक्किऱदु। आगैयाले शरण्यऩुडैय कर्तव्य-शेषत्तिल् कुऱै तीरुम्बोदु, शरणागतऩुडैय भोगत्तिल् कुऱैयुम् तीरुगैयाले, इप्पडिक्कुऱैयॊऩ्ऱुम् इल्लाद कोविन्दऩाले अनादियाऩ कुऱै तीर्न्दवऩुक्कु मेल् अनन्तमाऩ निऱैवेयायिरुक्कुम्। इदु पूर्णत्व प्रकारम्।  
४ पत्तुविद विवेगमुम् अवऱ्ऱाल् नडुवे वरुम् विसेषबलऩ्गळुम्  
४।१ पत्तुविद विवेगम्  
सत्त्व-उन्मेष-हेतुवाऩb सर्वेश्वरऩुडैय कटाक्षविशेषकत्ताले उपशान्त-कल्मषऩाय्c इरुप्पाऩॊरु अधिकारिक्कु (i) प्रमाणत्रय-विवेकत्तिऱ्कुम्d, (ii) प्रमाणसारमाऩ रहस्यत्रयविवेकत्तिऱ्कुम्, (iii) इवऱ्ऱिल् तोऱ्ऱिऩ पर-अवर-तत्व-विवेकत्तिऱ्कुम्, (iv) इत्तत्त्वङ्गळिल् प्रकृतिगुण-विवेकत्तिऱ्कुम्, (v) आत्मगुण-विवेकत्तिऱ्कुम्, (vi) शरण्यगुण-विवेकत्तिऱ्कुम्, (vii) शरण्यसंबन्ध-विवेकत्तिऱ्कुम्, (viii) विरोधि-विवेकत्तिऱ्कुम्, (ix) उपाय-विवेकत्तिऱ्कुम्, (x) पुरूषार्थ-विवेक त्तिऱ्कुम् तऩित्तऩियायुण्डाऩ अवान्तर-फलविशेषम्e सॊल्लुगिऱोम्।  
४।२।१ मूऩ्ऱु प्रमाणङ्गळैप् पऱ्ऱिय तॆळिवाल् वरुम् पलऩ्  
(i) इदिल् मुऱ्पड प्रत्यक्षं अनुमानं च१ इत्यादिकळिऱ् सॊऩ्ऩ प्रमाण-त्रय-विवेकत्तिऱ्कुप् फलम् - सात्त्विक-संभाषणादिकळ् अडियाग मुऩ्बुळ्ळ सामान्य-ज्ञानत्तैयुम् अबहरिक्कुम् १ बाह्य-कुदृष्टिकळुडऩ्f सेरादे, उपायान्तरत्तिलुम् अदऩ् कर्तव्यशेषत्तिलुम् प्रयोजनान्तरतिलुम् तुवक्कऱ्ऱ २ अधिकार-उपाय-फल-पूर्तियुण्डाम्बडिg ज्ञानामृत-वर्षियाऩ सदाचार्यऩ् पक्कलिल् चातक-वृत्तियागै।  
४।२।२ आसार्यऩदु उबदेसत्ताल् मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळैप् पऱ्ऱि वरुम् तॆळिवुक्कुप् पलऩ्  
(ii) अवऩडियाग उण्डाऩ रहस्यत्रय--विवेकतिऱ्कुप् फलम्-अणुवाय् अस्वतन्त्रमाऩ स्वस्वरूपम्  
६। विभुवाय्, स्वतन्त्रमाऩ परस्वरूपत्तिऱ्कु शेषमाय् अलपज्ञऩाय् अल्पशक्तियाऩ तऩ्ऩुडैय उपाय-स्वीकारम् सर्वज्ञऩाय् सर्वशतियाऩ शरण्यऩुडैय भरस्वीकारत्तिऱ्कु शेषमाय्, इवैयडियाग कृत-कृत्यऩाऩ तऩक्कु इङ्गुम् अङ्गुम् पराधीन-कर्तृत्व-भोक्तृत्वङ्गळाल् वरुम् केंकर्यप्रीदि स्वाधीन-कर्तृत्व-भोक्तृत्वङ्गळै युडैयवऩाऩ स्वतन्त्र-स्वामियिऩुडैय प्रीतिक्कु शेषमाय् निऱ्कुम् निलै अऱिगै,  
४।२।३ मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळाल् सित्तु असित्तु ईसुवरऩ् इवर्गळैप् पऱ्ऱि वरुम् तॆळिवुक्कुप् पलऩ्  
(i) इवऱ्ऱिल् तोऱ्ऱिऩ तत्व-त्रय-विवेकत्तिऱ्कुप् फलम् - स्वशरीरत्तिल् स्वात्म-बुद्धि कऴिन्दु, स्वात्माविल् परमात्मा-शरीर-बुद्धि युडैयवऩागै।  
४।२।४ प्रक्रुदियिऩ् कुणङ्गळैप् पऱ्ऱिय तॆळिविऩ् पलऩ्  
(iv) प्रकृतेि-गुण-विवेकत्तिऱ्कु फलम् - बन्धकमाऩ मिश्र-सत्वत्तैयुम् अदऩ् फलङ्गळाऩ क्षुद्र-सुखङ्गळैयुम् पऱ्ऱादे, मोक्ष-हेतुवाऩ प्रकृष्ट-सत्वत्तैयुम्a अदऩ् फलङ्गळाऩ भगवदुभवादिकळैयुम् पऱ्ऱुगै।  
४।२।५ आत्माविऩ् कुणङ्गळैप् पऱ्ऱिय तॆळिविऩ् पलऩ्  
(v) आत्म-गुण-विवेकत्तिऱ्कु फलम् - भगवत-कैङ्कर्यत्तै अनादरिक्कुम् पूर्वावस्थैयैक् कऴित्तु, कैङ्कर्यार्थमागप् प्रवृत्तिक्कुम् उत्तरदशैयै उपादानम् पण्णुगैb।  
४।२।६ रक्षगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळैप् पऱ्ऱिय तॆळिविऩाल् वरुम् पलऩ्  
शरण्य-गुण-विवेकत्तिऱ्कु फलम् - अशरण्य-शरण्यऩाऩवऩुडैय कृपा-विशेषमडियाग वन्द आत्म-आत्मीय-समर्पण १ - पूर्वक-भरन्यासत्ताले कृतकृत्यऩाऩवऩुक्कुत् ताऩुम् तऩ्ऩुडैय आत्म-आत्मीय-समर्पण-पूर्वक-कैङ्कर्य-प्रधानत्तिऩाले कृतकृत्यऩाय्, कैङ्कर्य-लाभत्ताले कृतार्थऩाऩ इवऩुडैय लाभत्तैक् कण्डु, ताऩुम् कृतार्थऩागक् कडवऩाऩ श्रियःपतियिऩुडैय परिमितमाऩ छन्दानुवर्तनत्तालेc अपरिमितमाऩ छन्दानुवर्तनम् पॆऱलाम् ऎऩ्ऱु अऱिगै।  
४।२।७ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् सेदनऩुक्कुम् उळ्ळ सम्बन्दत्तैप् पऱ्ऱिय तॆळिवुक्कुप् पलऩ्  
(vii) शरण्य-संबन्ध-विवेकत्तिऱ्कुप् २ फलम् - दासभूतऩागैयाले स्वामिक्कु अनभिमतत्तिल् प्रवृत्तियादे ३, औपाधिकमाय्d निलैयिल्लाद अल्प-सम्बन्धमुडैयवर्गळै विट्टु, स्वाभाविकमाय् निलै निऩ्ऱ सर्व-विध-संबन्धमुडैयवऩैप् पऱ्ऱुगै।  
४।२।८। विरोदिगळाऩ अंसङ्गळैत् तॆळिगैक्कुप् पलऩ्  
(viii) विरोध-विवेकत्तिऱ्कुप् फलम् - दासभूतऩागैयाले स्वामिक्कु अनभिमतत्तिल् प्रवृत्तिक्कैक्कु प्राप्तऩऩ्ऱिक्के, परतन्त्रऩागैयाले स्वामियुडैय अभिमतत्तिलुम् परनिरपेक्ष-प्रवृत्ति-शक्तऩुमऩ्ऱिक्के इरुक्किऱ इवऩ् अनुगूलङ्गळाय्त् तोऱ्ऱिऩ प्रदिगूलङ्गळै विडुमळविल्, विडुगैदऩ्ऩिलुम् निरपेक्ष-कर्तृत्व-बुद्धियै विडुगै।  
७। ४।२।९; पक्ति-प्रबत्तिगळागिय उबायङ्गळिल् एऱ्पट्ट तॆळिवुक्कुप् पलऩ्  
(ix) उपाय-विवेकत्तिऱ्कु फलम् - आवृतियिल्लादa पुरुषार्थत्तिऱ्कु अधिकार-अनुगुणमाग आवृत्तियिल्लादb उपायत्तैप् पऱ्ऱुगै  
४, १० पुरुषार्त्तत्तैप् पऱ्ऱिय तॆळिवुक्कुप् पलऩ्  
(x) पुरुषार्थ-विवेकत्तिऱ्कु फलम् - अल्पविषयमाऩरागत्तै विट्टु, अनन्त विषयमाऩ रागत्तै उडैय वऩागै  
४ ३ विवेग पलऩिऩ् सुरुक्कु  
इव् विवेक-फलम् उडैयवऩुक्कु मेल्वरुम् फलमुम् अनन्तमाय्, इङ्गिरुन्द नाळ् स्वभाव-अर्थ-शास्त्र-प्राप्तमाय्क् कॊण्डुc करण-त्रयत्तालुम् वरुम् व्यापारमॆल्लाम् यथार्हम्  
(i) सर्वेश्वरऩुडैय अप्रीतिवारामैक्कुम्, (ii) वन्द अप्रीतियै शमिप्पिक्कैक्कुम्d, (iii) केवल-प्रीतियै उण्डाक्कुगैक्कुम् उऱुप्पाय्क्कॊण्डु -  
इप् प्रकारङ्गळाले मूऩ्ऱुवगैयायिरुक्कुम्। इदु विवेक-फलम्।  
५। ऎप्पॊऴुदुम् अनुसन्दिक्क वेण्डियदिऩ् सुरुक्कु  
‘श्रीमाऩाऩ नारायणऩ् तऩ्ऩैये पऱ्ऱिऩार् तऩ्ऩैप् पॆऱुगैक्कुत् ताऩे उबायम्' ऎऩ्ऱु ऎल्ला वाक्यरत्ऩङ्गळुम् कोप्पुण्डe एगवाक्यत्तिले सिद्ध-साध्य-उपायङ्गळुम्f, सिद्ध-साध्य-प्राप्यङ्गळुम्g ऒऩ्ऱै ऒऩ्ऱु विडादे ऒऩ्ऱे प्रधानमाय् निऱ्कुम् निलै ऒर् अधिकारिक्कु नित्यानुसन्धेयम्। इदु सर्वसङ्ग्रहम्h।  
६। रहस्यत्रयानुसन्दाऩ पलऩ्  
इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कि ऎऩ्गिऱ पडिये नडुवे वन्दु उय्यक् कॊळ्गिऱऩ् नादऩ्, पिरमगुरुवागिवन्दु अनादि-जन्मपरम्परैक्कु मुडिवाऩ श्रेष्ठ-जन्मत्तिल् पिदावाय् निऩ्ऱु, अऱियादऩ अऱिविक्क रूबमुम् नाममुम् वृत्तमुम् भोगमुम् स्थितियुम् गतियुम् वेऱुबडुम्बडि अऩ्ऱु पिऱक्कुम् अधिकारि मूऩ्ऱॆऴुत्ताय् ऒऩ्ऱिऩ *मूलमागिय ऒऱ्ऱै ऎऴुत्तिले१ तऩक्कुप् प्रामाणिकमाग अनन्यार्ह-शेषत्व-संबन्धत्तै इसैन्दु, “न मम ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु ऎऴुत्तिऩ् पॊरुळैक् काट्टुगिऱ इरण्डु ऎऴुत्तिले अप्रामाणिकमाऩ शेषत्व-संबन्धत्तैi  
८। इगऴ्न्दुa १, व्युत्पत्ति-विशेषङ्गळालेb अञ्जुबडिcयाग विशेष-प्रतिपत्तियै उण्डाक्कुगिऱ अञ्जॆऴुत्तिलेd अपरिच्छिन्नमाऩe परम-पुरुषार्थ-संबन्धत्तै उगन्दु, ऐयञ्जु तत्त्वङ्गळिऱ्काट्टिल् अदिगमाऩ तत्त्वत्तै २ उपाय-उपेयमागक् काट्टुगिऱ ऐयञ्जॆऴुत्तिलेf तऩ् अधिकार-अनुरूपमाऩ वशीकरण-संबन्धत्तैप् पार्त्तु, इत्ताले मूवॆट्टिल् निऩ्ऱुम्g मुक्तऩाम् पडियैत् तॆळिविक्किऱ नालॆट्टॆऴुत्तिलेh साध्योपायान्तर-संबन्धमुम् विरोधि-संबन्धमुम् कऴियुम् पडियैक् कण्डु,शोक-संबन्धम् तीर्न्दु, मेल्दऩक्कु शेष-वृत्ति-परऩाऩ ३ सर्वशेषियैप्पऱ्ऱ ताऩुम् शेषवृत्ति परऩाम्i।  
७। सास्त्रप् पॊरुळिऩ् सुरुक्कु  
इवऩ् इऩ्ऩमुदॆऩत् तोऩ्ऱित्१ तऩ्ऩै इल्लै ऎऩ्ऩप् ४ पण्णुम् विषयङ्गळैयुम् अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तिऩ्। २ अणुवुक्कुप् पऱ्ऱाद आत्मानुभवरसत्तैयुम् अनादरित्तु - अपरिमितमाऩ अमृतसागरत्तै अल्लित्तण्डाले परिमितमाग अनुबविक्कुमाप् पोले - उपायस्वीकार-दशैयिल् उबजीवित्त नारायण-रसायऩत्तालेj ५ जरा-मरणादि-व्याधिकळ्+६ तीर्न्दु, अनन्तमाऩ आरावमुदक् कडलिले अनुभवियाद  
९। वीरम् इल्लादबडि अगस्त्यवत् १ अनुभवित्तु, अन्योन्यम् भोक्तव्यराऩ इरुवरुम् निऱ्किऱ निलैयैक् कण्डु, जिगळोडु ऒक्क कैङ्कर्यरदियाम्। इदु प्रमाण-प्रमेय-संग्रहम्a।  
८। आसार्यऩ्-ईसुवरऩ्-सिष्यऩ् इवर्गळिऩ् कडमैगळ्  
सच्छिष्यऩुक्कु मोक्ष-उपयुक्तङ्गळाऩवैगळैb सम्यककागc विवरिक्कै सदाचार्य-कृत्यम्। इदु शिष्यऩै अडि तप्पामल् नडत्ति मोक्षम् कॊडुक्कै ईश्वर-कृत्यम्। आचार्यऩ् अऱिवित्तबडिये अऱिन्दु, ईश्वरऩ् नडत्तिऩ पडिये नल्वऴि नडक्कै शिष्य-कृत्यम्। इदु आचार्यादि कृत्यम्।  
९। ऎम्बॆरुमाऩुक्के अडियऩ् ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तिऩ् पलऩ्  
परमैकान्तियाऩ परम-भागवतऩुडैय २ भगवत-अनन्यार्ह शेषत्व-अध्यवसाय-फलम् -भागवतरल्लाद मातापितृ-प्रभूतिकळै विट्टु, तऩक्कुक् कण्णुम् कालुम् उण्डाय् नल्वऴि नडक्क रुसियुण्डाऩाल्, ज्ञानवाऩाऩ+४ देशिकऩ् वऴिगाट्ट, ज्ञान-शक्तिमाऩाऩ देशिककऩ् ५ वऴि नडत्त नडक्कुमवऩ् वऴियल्ला वऴियिल् पोगादे, वऴि पऱिप्पार्+६ कैयिल् अगप्पडादे सुगतियागैd ७।  
१०। जीवऩुडैय ज्ञानसक्तिक्कुम् प्रव्रुत्ति सक्तिक्कुम् सिऱन्द पलऩ्  
इवऩुडैय ज्ञान-शक्तिक्कुम् प्रवृत्ति-शक्तिक्कुम् परमप्रयोजनम् संकोचमिल्लाद ज्ञानत्ताले सर्वेश्वरऩै अऩुबवित्तु, इच्छा-विघातमिल्लादe कैङ्कर्यम् पॆऱुगै।  
इप्पडि ज्ञान-अज्ञान-विवेकम् पण्णि, ज्ञान-अज्ञान कार्यङ्गळैयुम् अऱिन्दु तत्व-ज्ञान-पूर्वकमाऩ ज्ञान-विशेषत्ताले ज्ञान-संकोचम् तीर्न्दु, अनादियाग ज्ञान-संकोचमिल्लाद अयर्वरुम् अमरर्गळुडैय आनन्दसागरत्तिले अऴुन्दुगै आत्मावुक्कु स्वतः-प्राप्तम्। इदु ज्ञानादि-निष्कर्षम्f।  
१। निऩ्ऩरुळाम् कदियऩ्ऱि मऱ्ऱॊऩ्ऱिल्लेऩ् नॆडुङ्गालम् पिऴैसॆय्द निलैगऴिन्देऩ् उऩ्ऩरुळुक्किऩिदाऩ निलै उगन्देऩ् उऩ् सरणे सरण् ऎऩ्ऩुम् तुणिवु पूण्डेऩ्* मऩ्ऩिरुळाय् निऩ्ऱ निलै ऎऩक्कुत् तीर्त्तु वाऩवर्दम् वाऴ्च्चि तरवरित्तेऩ् उऩ्ऩे* इऩ्ऩरुळाल् इऩि ऎऩक्कोर् परमेऱ्ऱामल् ऎऩ् तिरुमाल् अडैक्कलम् कॊळ् ऎऩ्ऩे नीये।  
२। कवितार्केिककेसरिणा वेङ्कटनाथेन विरचितः कविना । सहृदय हृदयग्राह्यः सरसोऽयं सारसङ्ग्रहो जयति ॥ श्री सार सङ्ग्रहम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु। ৷ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः । इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र-स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु सारसङ्ग्रहः संपूर्णः ॥

