+++
title = "तत्त्वबदवी-१"

+++
१।१  
(मुऩ्ऩुरै: इन्द रहस्यम् सेदनम्, असेदनम्, ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तत्वङ्गळै अऱिवदऱ्कु वऴि काट्टुवदाल् इप्पॆयर् पॆऱ्ऱदु।)  
१।२  
विषयच्चुरुक्कम् : सेदनऩ् ताऩ् नऱ्कदि पॆऱ विरुम्बिऩाल् सिऱन्द ऒर् आसार्यऩै अडैय वेण्डुम्। अवऩ् अरुळोडु सॆय्युम् उबदेसत्ताल् उयर्न्द ताऴ्न्द तत्वङ्गळैप् पऱ्ऱिय विळक्कमाऩ अऱिवैप् पॆऱ वेण्डुम्। पिऩ् सर्वेच्वरऩ् तिरुवडिगळे सादऩमागवुम् पलऩागवुम् आवदै उणर्न्दु अवऩ् तिरुवडिगळिल् सरणागदि सॆय्य वेण्डुम्। इदुवे सेदऩऩ् नल्वाऴ्वु पॆऱ एऱ्ऱ वऴि।  
१।३  
"१। प्रसादात् देशिकेन्द्राणां परावरविभागवित् । प्रपन्नः परमात्मानं प्राप्नोति परमं पदम् ॥"  
१।४  
सदाचार्य-प्रसादत्तालेa पर-अवर-तत्त्वज्ञानम्b पिऱन्दवऩ् सर्वेच्वरऩ् तिरुवडिगळैये उबाय-उबेयङ्गळागप्c पऱ्ऱि उज्जीविक्क वेण्डुम्। परतत्त्वमावदु - स्वव्यतिरिक्त d वस्तुक्कळॆल्लावऱ्ऱुक्कुम् धारकe ऩुमाय् नियन्ताf वुमाय् सेषियुमाऩg   
१।५  
श्रियः पति। इवऩ् स्वतःa सर्वज्ञऩाय् सर्वसक्तियाय्प् परम कारुणिगऩाय् सर्वसरण्यऩाय्प् परमोदारb ऩाय् मोक्षप्रदऩाय् मुक्त-प्राप्यऩाय्, परव्यूहादिc -पञ्चप्रकारd -शुभाश्रयe -दिव्य-मङ्गळविग्रह-विशिष्टf ऩायिरुक्कुम्। इवऩै यॊऴिन्दवै अवर तत्त्वम्। इदु सेदनमॆऩ्ऱुम् असेदनमॆऩ्ऱुम् इरण्डु वगैयायिरुक्कुम्। "सेदनमाऩ अवरदत्त्वम् परिच्छिन्नg माऩ अहमर्थh म्। इदऱ्कु ज्ञातृत्व-कर्तृत्व-भोक्तृत्वi ङ्गळ् परायत्तj ङ्गळायिरुक्कुम्। इदु बद्ध-मुक्त-नित्यरूपत्ताले त्रिविधम्। बद्धरावार् - संसरिक्कुमवर्गळ्। मुक्तरावार् - संसारम् कऴित्तवर्गळ्। नित्यरावार् - ऒरुगालत्तिलुम् संसारमिल्लाद नित्यसूरिगळ्। "असेदनमावदु – अऱिविल्लाद वस्तु। अचेतनद्रव्यम् त्रिगुणमॆऩ्ऱुम् कालमॆऩ्ऱुम् शुद्धसत्त्वमॆऩ्ऱुम् धर्मभूत ज्ञानमॆऩ्ऱुम् चतुर्विधमायिरुक्कुम्। त्रिगुणमावदु – सत्त्वादि-गुणत्रय-आश्रयk माऩ द्रव्यम्। इदु प्रकृति-विकृति-विभागत्ताले इरुबत्तिऩालु वगैयाय् भगवल्लीलार्थमाग क्षेत्रज्ञl रुक्कुक् काय-करणादि-रूपेणm परिणमित्तु भगवत्-स्वरूप-तिरोधानादिn कळैप् पण्णुम्। कालमावदु – क्षणादि-विभागत्तैयुडैयदाय् सर्वकर्तावाऩ ईच्वरऩाले सहगारियाग स्वीक्रुदमायिरुक्कुम् द्रव्यम्। शुद्ध सत्त्वमावदु - रजस् तमस्सुक्कळिऩ्ऱिक्के सत्त्वगुणाश्रयमाऩ द्रव्यम्। इदु ईच्वरऩुक्कुम् नित्यरुक्कुम् मुक्तरुक्कुम्   
१।६  
विग्रहादिरूपेणa विचित्रभोग्यb मायिरुक्कुम्। धर्मभूतज्ञानमावदु - पर-अवर-आत्माक्कळुक्कु स्वात्मावैयुम् स्वव्यतिरिक्तc वस्तुक्कळैयुम् प्रगासिप्पिक्कवऱ्ऱाऩ ज्ञानम्। इन्द ज्ञानत्ताले आत्माक्कळुक्कु ज्ञातृत्व-कर्तृत्व-भोक्तृत्वङ्गळ् उण्डागिऩ्ऱऩ। बद्धरुक्कु निषिद्ध-काम्य-कर्तृत्वd म् संसारहेतु। तत्वज्ञानमूलनिवृत्तिधर्मकर्तृत्वe म् मोक्षहेदु। बद्धऩ् मुऩ्बु पण्णिऩ बन्धकf ङ्गळुक्कॆल्लाम् तऩ् अधिकार-अनुगुणमाग प्रपत्त्यादि-प्रायश्चित्तम् पण्णि, मेल् अपराधम् पण्णादे प्रारब्ध-कर्मत्तैयुम् ऒरुवऴियाले कऴित्तु मुक्तऩाम्।  
१।७  
"मुत्तिक्करुळ् सूड मूऩ्ऱैत् तॆळि मुऩ्ऩम्  
इत्तिक्कालेऱ्कु मिदम्।  
१।८  
"इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य  
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु तत्त्वपदवी संपूर्णा तत्व पदवी मुऱ्ऱुम्। कवितार्किकसिंहाय कल्याणगुणशालिने । श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥

