+++
title = "तत्त्व रत्नावळि - प्रदिबात्य सङ्गरहम्"

+++
१।१  
"१। उणर्न्दवर् - (अर्त्त पञ्जगत्तैयुम् सरीरात्म पावम् मुदलिय सम्बन्दत्तैयुम्) अऱिन्द आसार्यर्गळ्; ऒऩ्ऱे पुगलॆऩ्ऱु - श्रीमन् नारायणऩ् ऒरुवऩे उबायम् ऎऩ्ऱु; काट्ट - उबदेसिक्क, उबायम् ऎऩ्ऱु अऱिन्द आसार्यर्गळ्; काट्ट - अवऩ् तिरुवडिगळिल् नम्मै समर्प्पिक्क; तिरु अरुळाल् - (प्रत्युबगारत्तै ऎदिर् पारादु) सिऱन्द अवऩुडैय क्रुबैयिऩाल्, अल्लदु पिराट्टियिऩ् (अल्लदु) ऒऩ्ऱे पुगल् ऎऩ्ऱु उणर्न्दवर् - ऎम्बॆरुमाऩे क्रुबैयिले; अऩ्ऱे - अप्पॊऴुदे; अडैक्कलम् कॊण्ड - रक्षिक्कप् पड वेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक् कॊण्ड; नम् अत्तिगिरित् तिरुमाल् - तम्मुडैय हस्तिगिरि नादराऩ पेररुळाळर्; इऩ्ऱे - इप्पॊऴुदे; इसैयिऩ् - मुत्तियै पॆऱ नाम् सम्मदित्ताल्; इणैयडि सेर्प्पर् - (तम्मुडैय) इरण्डु तिरुवडिगळिल् सेर्त्तुक् कॊळ्वर्; इऩिप् पिऱवोम् - इऩि मऱुबडियुम् (इक्कर्म पूमियिल्) पिऱक्क माट्टोम्; वरुवदु ऎल्लाम् - इऩि (इच्चरीरम् अऴियुमळवुम्) वरुम् इऩ्बङ्गळुम् तुऩ्बङ्गळुम् आगिय ऎल्लाम्; नऩ्ऱे - नमक्कु अनुगूलङ्गळे; नमक्कु परम् ऒऩ्ऱिलदु - इऩि नाम् उज्जीविप्पदऱ्कागच् चॆय्य वेण्डिय पॊऱुप्पु ऒऩ्ऱुम् नमक्कु इल्लै।  
(कुऱिप्पु - इप्पासुरमुम् अडुत्त पासुरमुम् स्वामियालेये उरैयिडप्पट्टुळ्ळऩ। अदैत् तऴुवि इङ्गे पॊरुळ् ऎऴुदप्पट्टुळ्ळदु)"  
१।२  
a - रक्षगऩ्; b - सेदनर्गळ् विषयत्तिल्; c - कुऱ्ऱत्तैप् पुऱक्कणिक्कुम् अऩ्बु मिगुदि; d - ईसुवरऩ् विषयत्तिल्; e - उरिमै मिगुदि, सलुगै मिगुदि: f - परिन्दु पेसुबवळ्; g - तण्डिक्कुम् तऩ्मैयऩ्; h - सास्त्रत्तै मीऱुदल्; i - कैम्मुदलऱ्ऱ ऎल्लारुक्कुम् तगुदियुडैय; j - तऩ्ऩैक् काक्कुम् पॊऱुप्पै समर्प्पित्त; k - अङ्गङ्गळुडऩ् कूड; l - ऒरे मुऱै सॆय्य एऱ्ऱदु।  
१।३  
a - सॆय्यवेण्डिय ऎञ्जियदु; b - सॆय्य वेण्डियदैच् चॆय्दवऩ्; c - सॆय्दु तीरवेण्डियदाग विदित्तल्; d - सॆय्दाल् पयऩ् उण्डु ऎऩ्ऱु अनुमदित्तल्; e - सास्त्रम् तडुत्तदैच् चॆय्दल्; f - सास्त्रम् विदित्तदैच् चॆय्यादिरुत्तल्; g - कवऩम् (जाक्किरदै) h - सिऱिय पाबमुम्; i - तूरत्तिल् विलक्क उरियऩ; j - तडै; k - तॆरिन्दु सॆय्युम् पाबङ्गळ्; l - तगुदिक्कु एऱ्पच् चॆय्दे तीरवेण्डियदु; m - मुरट्टुत् तऩ्मैयुडैयवर्क्कु ; n - अनुक्रहत्तिऩ् विळैवु ; o - तर्मत्तैत् तऴुविय ; p - इऩ्बत्तै अनुबविक्कुम् ऎण्णत्ताल्; q - ईडुबाडु  
१।४  
a - नीरिल् उळ्ळ तुरुम्बु कुडिप्पदऱ्कु सिऱिदु तडैयायिरुप्पदु पोल् कैङ्गर्यत्तुक्कुच् चिऱिदु तडैयागुम्; b - सास्त्रम् विलक्किय पोगङ्गळिल् ईडुबाडु; c - तूरत्तिल् विलक्क उरियदु; d - सेर्न्दु सॆय्यमुडियाद पोदु; e - पॆरुम् पयऩिऩ् उच्च ऎल्लैयाऩ; f - मिगवुम् कैक्कॊळ्ळ वेण्डियदु; g - वेऱु तॆय्वत्तैयुम् वेऱु पयऩैयुम् नाडादवर्गळ्; h - नमक्कु एऱ्ऱ तऩ्मैयर्; i - असत्तुक्कळिऩ् सहवासम्; j - तऩियिडत्तिल् वसिप्पदाल् विलक्क उरियदु; k - अर्च्चिरादि कदियै निऩैत्तल्; l - नऱ् पॊऴुदुबोक्कु : m - सादगप् पऱवैबोल् पलऩै ऎदिर्बार्त्तिरुप्पवऩ्; n - मरण कालत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् निऩैवु।  
१।५  
a - सरीरत्तिऩ् मुडिवु, मरणम्; b - यागत्तिऩ् मुडिविल् सॆय्युम् मङ्गळ स्नानम्; c - पयङ्गरमाऩ इरवु; d - नऱ्पॊऴुदु विडिदल्; e - ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॆय्युम् कैङ्गर्य महोत्सवमागिय मुऴुप्पगल्; f - उळ्ळत्तुक्कु इऩिय, मार्बिल् अणिय एऱ्ऱ (पडुगिऩ्ऱदु)   
पासुरक् करुत्तु विळक्कम् - रह। विवरणम् काण्ग,   
१। सिऱु पयऩिल् पडियाद - अऱ्पम् पलङ्गळिल् करुत्तैच् चॆलुत्तादवर्गळुम्; तगवोर् - पिऱर् तुक्कत्तैप् पोक्क विरुप्पमुडैय आसार्यर्गळ्; ऎम्मैच् चेर्क्क - ऎङ्गळै (ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल्) समर्प्पिक्क; अडैक्कलम् कॊण्ड तिरुमाल् - रक्षिक्कप् पडवेण्डिय वस्तुवाग एऱ्ऱुक् कॊण्ड; श्रीमन्नारायणऩ् ताऩे मऱु पिऱवि अऱुत्तु - ताऩे मऱुबडि इप्पूमियिल् पिऱप्पदऱ्कुक् कारणमाऩ कर्मङ्गळ् ऎल्लाम् ऒऴित्तु अऴियावाऩिल् वैक्कुम् - अऴिविल्लाद परमबदत्तिल् वैप्पाऩ् (इप्पडि इरुक्क): मऩमे! नी मगिऴादे इरुप्पदु ऎऩ् कॊल् - ऒ मऩमे नी मगिऴ्च्चि अडैयादु इरुप्पदु ऎदऩाल्? ; इङ्गु इरुक्कुम् कालम् - इव्वुलगिल् (नी) इरुक्कवेण्डिय कालम् वरैयिलुम् ; उऩक्कु उऱुवदु उरैक्केऩ् - उऩक्कुप् पॊरुत्तमाऩ ऒऩ्ऱै कूऱुगिऱेऩ् (केळ्) ; ऒरु पऴैयुम् पुगुदाद - (पगवदबसारम् मुदलिय) ऒरु कुऱ्ऱमुम् एऱ्पडामैक्कुक् कारणमाऩ ; उणर्त्ति वेण्डि - तत्तुवज्ञाऩत्तै अबेक्षित्तु पॆऱुवदु ; ऎ(ल्)लाम् - (परमबदत्तिल्) पॆऱक्कूडिय कैङ्गर्यङ्गळ् ऎल्लाम् ; इङ्गे नाम् पॆऱ्ऱु वाऴ - इक्कर्म पूमियिलेये नाम् पॆऱ्ऱु मगिऴ्वदऱ्कु (नी सॆय्य वेण्डियदु यादऩिल्) ; पेरडिमैयाल् - इङ्गु सॆय्युम् पॆरिय कैङ्गर्यत्ताल् ; एदु ऎऩ्ऱु - पयऩ् ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु ; इगऴेल् - नी उबेक्षिक्कामलिरुक्क वेण्डुम्।  
==========  
१।१  
तत्त्व रत्नावळि - प्रदिबात्य सङ्ग्रहम् -   
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः  
तत्त्वरत्नावलिप्रतिपाद्यसंग्रहः (विळक्कम् - रह। विव। - १४०-१४३) १२   
तत्त्व रत्नावळिप्रदिबात्य सङ्गरहम् -   
(मुऩ्ऩुरै : तत्तुव रत्ऩावळि ऎऩ्ऱ मुन्दैय रहस्यत्तिल् कूऱिय विषयङ्गळिऩ् सुरुक्कमादलिऩ् इन्द रहस्यत्तिऱ्कु इप्पॆयर् वन्ददु।)  
विषयच्चुरुक्कम् : कीऴ् तत्तुव रत्नावळि रहस्यत्तिऩ् मुदलिल् ""वण्मैयुगन्द"" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् पासुरमुम् इऱुदियिल् ""नारायणऩ् परऩ्"" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् पासुरमुम् उळ्ळऩ। इन्दप् पासुरङ्गळ् इरण्डुम् सेदऩर्गळ् उज्जिविप्पदऱ्काग आसार्यऩ् ऎडुत्तुक् कॊण्ड पॆरुमुयऱ्सि पयऩळित्तदैक् कूऱुगिऩ्ऱऩ। इव्विरण्डु पासुरङ्गट्कुम् नडुविल् मुप्पदु वाक्यङ्गळ् उळ्ळऩ। निगमऩ वाक्कियम् सेदनऩैत् तेऱ्ऱुवदागुम्। नडुविल् उळ्ळ ३० वाक्कियङ्गळुळ् मुदल् पत्तु वाक्यङ्गळ् सेदनऩैप् पऱ्ऱियुम् इरण्डावदु पत्तु वाक्कियङ्गळ् असेदनत्तैप् पऱ्ऱियुम् मूऩ्ऱावदु पत्तु वाक्कियङ्गळ् ईसुवरऩैप् पऱ्ऱियुम् विळक्कुवऩ। उलगिल् पल्लाङ्गुऴियिल् सोऴिगळैप् पोट्टु विळैयाडुवदु पोऩ्ऱु तत्तुवङ्गळैप् पऱ्ऱिय मुडिवैक् कूऱुगिऩ्ऱऩ।  
तत्त्व रत्नावळियिल् मुदऱ् कवियालुम् मुडिविल् कवियालुम् आसार्यऩ् पण्णिऩ क्रुषि फलित्त पडियैच् चॊल्लुगिऱदु।   
($१) नडुवुळ्ळ वाक्यङ्गळाले ऒव्वॊरु कुऴि मुदलाग ऎट्टुक् कुऴि विळैन्द पडियैच् चॊल्लुगिऱदु।   
इदिल् जीव विषयमाऩ पत्तु वाक्यत्तिले:   
१। जीवऩुडैय लक्षणमुम्  
२। इवऩुडैय सेषत्व प्रगारमुम्  
१।२  
"३। पारदन्द्र्य प्रगारमुम्   
४। सेषत्व-उबयोगमुम्   
५। पारदन्द्र्य-उबयोगमुम्   
६। उभय-सिद्धमाऩ उसिद-उबयोग-विसेषमुम्   
७। ज्ञानादि सहिद-उबयोगमुम्   
८। आधेयत्व-विधेयत्व-सहित-उभय-फलमुम्  
९। उक्त-प्रकारङ्गळाले शङ्कित-अनित्यत्वादि-परिहारमुम्   
१०। सर्व-द्रव्य-साधारण-स्वरूप-नित्यत्वमुम् ऎऩ्ऱ इवै पत्तुम् प्रतिपाद्यम्।  
($१) अचेतन विषयमाऩ पत्तु वाक्यत्तिल्:   
१। असित्तिऩुडैय लक्षणमुम्   
२। अदऩुडैय प्रत्यक्त्व-भोक्तृत्व-अभावमुम्   
३। बुद्धिपूर्व-कर्तृत्व-अभावमुम्   
४ अचेतन-द्रव्यङ्गळिल् त्रिगुणत्तुक्कुक् कर्मवच्यरैप् पऱ्ऱ उण्डाऩ प्रातिकूल्यादि-प्रकारमुम्   
५। अकर्मवश्यरैप्पऱ्ऱ इदऩुडैय आनुगूल्य-अदिसयमुम्   
६। प्रातिकूल्य-शङ्का–परिहारमुम्  
७। परमबदत्तिऩुडैय भोग्यता-अतिशयमुम्  
८। कालत्तिऩ् प्रगारमुम्   
९। धर्मभूत-ज्ञानत्तिऩ् प्रगारमुम्   
१०। इवऱ्ऱिऩुडैय अनात्मत्वं ऎऩ्ऱ इवै पत्तुम् प्रतिपाद्यम्।  
($२) परतत्व-विषयमाऩ पत्तु वाक्यत्तिल्   
१। ईच्वरऩुडैय लक्षणमुम्  
२। इवऩुडैय निरङ्कुश-स्वातन्त्र्यादिकळुम्  
१।३  
"३। उपादान-कारणत्व-प्रकारमुम्   
४। निमित्त–कारणत्व-प्रकारमुम्   
५। अन्तर्व्यप्ति स्वरूपमुम्  
६। ་बहिर्व्याप्ति-नियममुम्   
७। सर्वप्रकार-पारम्यमुम्   
८। सौलभ्य-विसेषमुम्   
९। सिद्धोपायत्वमुम्   
१०। सिद्ध-प्राप्यत्वमुम्  
ऎऩ्ऱ इवै पत्तुम् प्रतिपाद्यम्।   
निगमन - वाक्यत्तिल् इव्वळवु तॆळिवु कॊण्डुम् ईडेऱलामॆऩ्ऱु सेदनरैत् तेऱ्ऱुगिऱदु। मेल् अनुष्टुप्पिल् इदऩ् सिऱुमै कण्डु इगऴादे सीर्मैयैक् कण्डु सिन्दामल् कॊळ्ळच् चॊल्गिऱदु।   
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु तत्त्वरत्नावलिप्रतिपाद्यसंग्रहः समाप्ता ।   
तत्त्व रत्नावळि प्रदिबात्य सङ्ग्रहम् मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ।

