+++
title = "तत्त्वमात्रुगै"

+++
१।१  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः - तत्त्वमातृका  
(विळक्कम् - रह। विव। - ७४-९४)  
तत्व मात्रुगै (मुऩ्ऩुरै : वडमॊऴियिल् 'अ' मुदल् 'क्ष वरैयिल् उळ्ळ ऐम्बत्तॊऩ्ऱु ऎऴुत्तुक्कळुक्कु ""मात्रुगा"" ऎऩप् पॆयर्। तत्वङ्गळै विळक्कुम् इन्द रहस्यम् ऐम्बत्तॊऩ्ऱु वाक्कियङ्गळ् कॊण्डुळ्ळमै पऱ्ऱित् तत्तुव मात्रुगै ऎऩप् पॆयर् कॊण्डदॆऩप् पॆरियोर् कूऱुवर्)  
विषयच् चुरुक्कम् : इन्द रहस्यत्तिल् श्रीदेसिगळ् अरुळिय ऐम्बत्तॊऩ्ऱु विषयङ्गट्कुम् विळक्कम् तरप्पडुगिऩ्ऱदु।  
१। तत्तुवङ्गळॆल्लान् दगवालऱिवित्तु   
मुत्तिवऴिदन्दार् मॊय्गऴले - अत्तिवत्तिल्   
आरमुदमाऱा मिरुनिलत्ति लॆऩ्ऱुरैत्तदार्   
तारमुद लोदुवित्तार् ताम्   
सदासार्य-उबदेसित्ताले सासीरगa - मूल मन्द्रादिगळैक् कॊण्डु सात्विगरुक्कुb अऱिय वेण्डुम् तत्वम् परc मॆऩ्ऱुम् अवरमॆऩ्ऱुम्d इरण्डु वगैयायिरुक्कुम्।"  
१।२  
२। परतत्व मावदु निऩैन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् वित्ताय्a सर्ववस्तुक्कळिलुम् उडऩ्मिसै उयिरॆऩक् करन्दुb, "नन्दाविळक्के यळत्तऱ्करियाय्" ऎऩ्ऱुम् 'उणर् मुऴु नल"२ मॆऩ्ऱुम् "अळप्परिय वारमुदै"३ ऎऩ्ऱुम्  
१।३  
"अमल"१ ऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये अत्यद्भुत माय् गुण ङ्गळुक्कुम् अदिसयावहमाय्त्a तिरुवुक्कुम् तिरुवाम्बडि निरुपाधिकb मङ्गळमाऩ स्वरूबत्तै युडैयवऩाय् "उयर्वऱ वुयर्नल मुडैयवऩ् यवऩवऩ्"२ ऎऩ्ऩुम्बडि अनवधिक-अतिशयc - आनन्दम् मुदलाऩ अनन्तd कल्याण कुणङ्गळैयुडैयऩाय् आच्रिदर्e पल पिऱप्पुम् पिऱवादबडि ताऩ् ऎन्निऩ्ऱ योऩियुमाय्प्f पिऱक्कक् कडवऩाय्, अवर्गळ् नाट्टिल् पिऱन्दु पडुमवै पडामैक्कागत् ताऩ् पिऱन्दु पडादऩ पडक् कडवऩाय्, ताऩ् सॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्युम् देवप्रकृतिg कळुक्कुत् ताऩुम् सॊल्लिऱ्ऱुच् चॆय्यक् कडवऩाय्, विपरीत-आचरणh म् पण्णुम् आसुरi - प्रक्रुदिगळुक्कुत् ताऩुम् विपरीत-आचरणj म् पण्णक् कडवऩाय्,  
१।४  
"तऩ्ऩै अन्दरात्माa ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुप्पारैत् ताऩुम् तऩक्कु अन्दरात्मावॆऩ्ऱु निऩैत् तिरुक्कुमवऩाय्, तऩक्कु आत्मb -आत्मीय - स्मर्प्पणम् पण्णिऩारुक्कुत् ताऩुम् आत्म-आत्मीय-स्मर्प्पणम् पण्णक् कडवऩाऩ श्रयः पति पुरुषोत्तमऩ्।  
३। इवऩ् ""पॊङ्गोदञ् जूऴ्न्द पुवऩियुम् विण्णुलगुम् अङ्गादुञ् जोरामे माळ्गिऩ्ऱ वॆम्बॆरुमाऩ् सॆङ्गोलुडैय तिरुवरङ्गच् चॆल्वऩार्""१ ऎऩ्गिऱ पडिये उभय-विभूतिd निर्वाहगऩाय्e, ""तऩ् ऒप्पारिलप्पऩ्""२ ऎऩ्ऱुम् ""इऩऩिल ऩॆऩऩुमिर् मिगुनरै यिलऩे"""  
१।५  
"ऎऩ्ऱुम्, ""ऒत्तार् मिक्कारै मिलेयाय मामाया""१ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये सम-अधिक-दरिद्रa ऩायिरुक्कुम्।  
४। अप्राक्रुदमाय्b पञ्चोपनिषत्-प्रतिपाद्य-शुद्धसत्त्व-पञ्चशक्तिमय माय्, अस्त्र-भूषण-रूप-विचित्र-तत्व-आश्रयc माऩ तिव्यमङ्गळ विक्रह - विसेषत्ताले विशिष्टd ऩाय्क् कॊण्डु परव्यूहादि-पञ्चप्रकारe ऩायिरुक्कुम्।  
५। पररूप मावदु - नित्यमाय् एगरूबमाय् नित्यरुक्कुम् मुक्त रुक्कुम् सेव्यमाय्, ""कुऴुमित् तेवर् कुऴाङ्गळ् कैदॊऴच् चोदिवॆळ्ळत्तिऩुळ्ऩे ऎऴुवदोरुरु""२  
१।६  
ऎऩ्ऱुम्, आदियञ्जोदियुरु"" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पडिये वाऩुयरिऩ्बम्a मऩ्ऩि वीऱ्ऱिरुन्द रूबम्।  
६। व्यूहङ्गळावऩ - इप् पररूबमडियागप् पूर्वबूर्वa त्तिऱ्कु उत्तरोत्तरम् कार्यमाय्क् कॊण्डु पिरिन्दु ""मुण्ऩवण्णम् पालिऩ् वण्णम्""२ "  
१।७  
पालिऩ् नीर्मै सॆम्बॊऩ् नीर्मै""१ इत्यादिगळिऱ्पडिये कृत-त्रेतादि-युग ङ्गळ् तोऱुम् माऱिमाऱि वरुम् निऱङ्गळैयुडैयऩवाऩ रूबङ्गळ्।   
७। अभिमान विसेषत्ताले जीव-मन:-अहङ्कार-शब्द- वाच्य ङ्गळाऩ सङ्गर्षण-प्रत्युम्न–अनिरुत्त रूबङ्गळिल् ज्ञान बलादि कळिल् इव्विरण्डु कुणङ्गळुम् सम्हार-सास्त्र प्रवर्त्तनादिगळिल् इव्विरण्डु तॊऴिल्गळुम् उडैयऩवायिरुक्कुम्।   
८। वासुदेवादिगळाऩ नालु व्यूहङ्गळिलुम् ऒव्वॊरु व्यूहत्तिले मुम्मूऩ्ऱागप् पिरिन्दु केसवऩ् तमरिल् सॊल्लुगिऱ तिरुनामङ्गळैयुडैय रूबङ्गळ् पऩ्ऩिरण्डुम् व्यूहान्तरb ङ्गळ्   
९। विभवङ्गळावऩ - ""मीऩायामैयुमाय्""२ इत्यादि कळिऱ्पडिये  
१।८  
"विभूतिa कळोडु सजादीयङ्गळाय्त् तोऩ्ऱुम् रूबङ्गळ्।   
१०। अवैदम्मिले तोऩ्ऱुवऩ सिल रूबङ्गळ् विभवान्तरb ङ्गळ्।   
११। अन्दर्यामि रूबमावदु - ""कण्गळ् सिवन्दु""१ इत्यादिगळिऱ् पडिये उळ्ळे यॊगि कळुक्कुक् काणलावदॊरु सूक्ष्म रूबविसेषम्।   
१२। अर्च्चावदारमावदु - ""तमरुगन्ददु ऎव्वुरुवम् अव्वु रुवन्दाऩे - तमरुगन्ददु ऎप्पेर् मऱ्ऱप्पेर्-२  
१।९  
"१३। ""तऩ्ऩुऩे तिरैत्तॆऴुन्दु""१ इत्यादिगळिऱ्पडिये निऱ्किऱ इव्वञ्जु रूबमुम् ""अगलगिल्लेऩ् इऱैयु""२ मॆऩ्ऱु अलर्मेल्मङ्गै उऱैयुम्बडियाऩ शुभाश्रयa मायिरुक्कुम्।  
१४ ""तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेणिगण्डेऩ्"" ऎऩ्गिऱ पडिये सलक्षमीगमाग इप्परदत्त्वत्तैक् कण्डवऩ् मऱ्ऱिङ्गोर् तिरुविल्लाप् पुदुत्तॆय्वम् तेऱाऩ्।  
१५। इप्पडि सुडर्मिगु सुरुदियुळ् उळऩाऩ श्रीयः पति क्कुच् चरीरमॆऩ्ऱु प्रमाण सिद्धमाऩ अवरदत्त्वम्b सेदनमॆऩ्ऱुम् असेदनमॆऩ्ऱुम् इरण्डु वगैयायिरुक्कुम्।  
१६। सेदनमाऩ अवरदत्वमावदु - जीव शब्दवाच्य माय् स्वरूबत्तालुम् शक्त्यादि गुण ङ्गळालुम् परिच्छ्द्यc माऩ अहमर्थd म्।"  
१।१०  
"७। इदु स्वम्ब्रगासदैयालुम्a ज्ञान गुण-आश्रय मागै यालुम् ज्ञानमॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्ऱु इरण्डुb पडियालुम् तऩक्कुत् ताऩ् तोऩ्ऱुमदाय्, अनुगूल स्वभाव माय्, अदिसूक्ष्ममाय्, तिलत्तिल्c तैलम् पोलवुम् दारुd विल् अक्नि पोलवुम्, सर्वअसेदनङ्गळिलुम् अनुप्रवेसिक्कवऱ्ऱाय्, निर्विगारमाय्e गुणत्रयरहितf माय्, कण्डु केट्टु उऱ्ऱु मोन्दु उण्डु उऴलुम् ऐङ्गरुविगळुक्कुम् विषयमऩ्ऱिक्के निष्कृष्टg वेषत्तिल् देवत्व-मनुष्यत्वादि भेद ङ्गळ् इल्लामैयाले देव-मनुष्यादि-शब्द-गोचरh मऩ्ऱिक्के सर्व-आत्म-साधारणi ङ्गळाऩ अहंबुद्धिशब्द ङ्गळाले तन्दामुक्कु अनुभाव्यj मायिरुक्कुम्।   
१८। नाऩॆऩ्गिऱ अर्थ म्दाऩे परबुद्धिk - विषयमाम्बोदु अवऩ् - इवऩ् - उवऩ् ऎऩ्ऱुम् नीयॆऩ्ऱुम् तोऱ्ऱुम्।   
१९। इज्जीव - तत्वम् बद्धl रॆऩ्ऱुम्, बन्धरहितm रॆऩ्ऱुम् इरण्डुबडियायिरुक्कुम्।   
२०। बद्ध रावर् - पल सॆय्विऩै वऩ्गयिऱ्ऱाल्n तिण्णम ऴुन्दक् कट्टुण्डु, पॆरुन्दुयरिडुम्बैयिलेo माऱिमाऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दु, मण्णाय् नीरॆरि काल् मञ्जुलावुमागासमुमाम् पुण्णाराक्कैयिऩ् वऴियुऴऩ्ऱु, नाऩाविद नरगम् पुगुम्बावम् सॆय्दु,"  
१।११  
"सूऴ्न्दु अगऩ्ऱु आऴ्न्दु उयर्न्द मुडिविल् पॆरुम्बाऴिलेa पॊय्निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्ला वॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुम् इन्निऩ्ऱ नीर्मै यॆऩ्ऩुम्बडि तऩ्ऩुरुक् कॊडुत्तु वेऱ्ऱुरुक् कॊण्डु, आवारार् तुणैयॆऩ्ऱु अलैनीर्क् कडलुळ् अऴुन्दुम् नावाय्बोऱ् पिऱविक् कडलुळ् निऩ्ऱु तुळङ्गुगिळ्ऱb सेदऩर्।   
२१। इवर्गळुक्कु अनादियाऩ कर्म-प्रवाह- वैषम्यत्तालेc अव्वो भॊगङ्गळुक्कुप्पोले अवसर-प्रतीक्ष-भगवत्-कृपामूलd माऩ मोक्षत्तिऱ्कु मुऱ्पाडु पिऱ्पाडुगळ् उण्डाम्।   
२२। बन्धरहितर् मुक्तरॆऩ्ऱुम् नित्यरॆऩ्ऱुम् इरण्डु वगै   
२३। मुक्तरावर् - ""ऎम्माबावियर्क्कुम् विदिवाय्क्किऩ्ऱु वाय्क्कुङ् गण्डीर्""१ ऎऩ्ऩुम्बडि नडुवे वन्दु उय्यक् कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩ् तिरुवरुळाले करुविले तिरुवुडैयराय्, पीदगवाडैप् पिराऩर् पिरमगुरुवागि  
१।१२  
वन्दु पादविलच्चिऩै वैत्तु ञाऩक्कै तर, "याऩे ऎऩ्ऱऩदे"१ ऎऩ्गिऱ अहङ्गार-ममगारङ्गळागिऱ पडुगुऴियिऩिऩ्ऱुम् एऱि, ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुम् तिरुमगळ्सेर् मार्बऩुमे निलानिऱ्पक् कण्ड सदिर् कण्डु, ऐङ्गरुवि कण्ड इऩ्बम् तॆरिवरिय अळविल्लाच् चिऱ्ऱिऩ्बम् ऒऴिन्दु, कळैगण्मऱ्ऱिऩ्ऱि नागणैमिसै नम्बिराऩ् सरऩे सरण् नमक्कॆऩ्ऱ तिरुनारणऩ् ताळ् कालम् पॆऱच् चिन्दित्तु, पुगलॊऩ्ऱिल्ला अडियेऩ् उऩ्ऩडिक् कीऴ् अमर्न्दु पुगुन्देऩे ऎऩ्ऱुम् अडैक्कलम् पुगुन्द ऎऩ्ऩै, अञ्जलॆऩ्ऩवेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् तॊऩ्मा वल्विऩैत् तॊडर्गळै मुदलरिन्दु मङ्ग ऒट्टु उऩ् मामायै मायञ्जॆय्येल् ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम् वळैत्तु, आक्कै विडुम् पॊऴुदु ऎण्णि, पावमॆल्लाम् सुम् ऎऩादे कैविट्टोडित् तूऱुगळ् पाय, अमररोडु उयर्विल् सॆऩ्ऱु, मऩ्ऩुङ् गडुङ्गदिरोऩ् मण्डलत्तिऩ् नऩ्ऩडुवुळ् अऩ्ऩदोर् इल्लियऩुाडु  
१।१३  
"पोय्, इमैयोर् वाऴ् तऩिमुट्टिडक् कोट्टैयिऩैक् कऴित्तु, वाट्टाऱ्ऱाऩ् पणिवगैयै वाऩेऱप् पॆऱ्ऱु, आण्मिऩ्गळ् वाऩगम् आऴियाऩ् तमरॆऩ्ऱु वाळॊण्गण् मडन्दैयर् वाऴ्त्त, कॊडियणि नॆडुमदिळ् कोबुरम् कुऱुगि, वासलिल् वाऩवर् वैगुन्दऩ् तमर् ऎमर् ऎमदिडम् पुगुदॆऩ्ऩ, विदिवगै पुगुन्दऩरॆऩ्ऱु नल्वेदियर् पदियिऩिल् पाङ्गिऩिल् पादङ्गळ् कऴुव, निदियुम् नऱ्सुण्णमुम् निऱैगुडविळक्कमुम् मदिमुग मडन्दैयर् एन्द वन्दु अवर् ऎदिर्गॊळ्ळ, तऩ्मैबॆऱुत्तित्तऩ् ताळिणैक्कीऴ् कॊळ्ळुमप्पऩ् कॊऴुञ्जोदि युयरत्तुक् कूट्टरिय तिरुवडिक्कळ् कूट्ट, अवऩ् ताळिणैक्कीऴ् वाऴ्च्चि पॆऱ्ऱु, अडियार्गळ् कुऴाङ्गळुडऩ् कूडि, मामणिमण्डबत्तिल् अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तु अडियराऩ नित्यसगुरिगळोडु निरैयॊक्कa विरुन्दु, अऩैत्तुलगुमुडैय अरविन्दलोसऩऩैत्b तिऩैत्तऩैयुम् विडादे अनुबवित्तु, ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविला वडिमै सॆय्दु वाऴुम्बडि वीडुc तिरुत्तुवाऩ्बक्कल् वीडुबॆऱ्ऱवर्गळ्।  
२४ नित्यरावार् - नित्यमाऩ परिबूर्ण-पगवत्- अनुबवत्तै युडैयराय् वडिवुडै वाऩवरॆऩ्ऱुम् मुडियुडै वाऩवरॆऩ्ऱुम् वैगुन्दत्तु अमररॆऩ्ऱुम् सूरिगळ् ऎऩ्ऱुम्"  
१।१४  
साध्यदेव कळॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्ट अनन्द-करुड-विष्वक्सेनादिगळाऩ अयर्वऱुम मरर्गळ्।   
२५। बद्ध रुक्कुक् कर्मप्रवाहम् अनादियाय् अन्तवa त्तायिरुक्कुम्।   
२६। मुक्त रुक्कुक् कैङ्गर्यप्रवाहम् आदिमत्ताय् अन्तरहितb मायिरुक्कुम्।   
२७। नित्यरुक्कु भगवत्-अभिमत-विपरीत–रुचिc यिल्लामैयाले ऒरुगालत्तिलुम् कर्मबन्ध मिऩ्ऱिक्के अधिकारd नियमत्तोडे कूडिऩ कैङ्गर्य-प्रवाहम् अनाद्यन्तe मायिरुक्कुम्।   
२८। इप्पडि षड्विम्शकf ऩॆऩ्ऱुम् पञ्चविंशकg ऩॆऩ्ऱुम् पिरिक्कप्पट्ट परमात्मावुक्कु सर्व-अवस्थयिलुम् स्वाश्रितh विषयत्तिलुळ्ळ पारतन्त्रय-शेषत्व ङ्गळ् स्वातन्त्रय-निबन्धनi ङ्गळायिरुक्कुम्।   
२९। जीवात्माक्कळुक्कु सर्व-अवस्थयिलुम् स्वव्यापारदिकळिलुळ्ळ स्वातन्त्रय-शेषित्वङ्गळ् पारतन्त्रय-निबन्धनj ङ्गळायिरुक्कुम्।   
३०। इप्पडि परमसेषियायुम्k द्वारसेषिl युमायुळ्ळ पर-अवर-आत्माक्कळ् इरुवरिलुम् वेऱुबट्ट असेदन तत्वम् त्रिगुणमॆऩ्ऱुम् अत्रिगुणमॆऩ्ऱुम् इरण्डु  
१।१५  
"वगैयायुम्, अत्रिगुण कालमॆऩ्ऱुम् शुद्ध-सत्त्व मॆऩ्ऱुम् इरण्डु वगैयायुम् इरुक्कुम्।  
३१। अचेतन द्रव्य माऩ धर्मभूतज्ञानत्तोडे कूड नालु वगैयॆऩ्ऱु ऎण्णलायिरुक्क, इत्तैच् चरीरमागक् कॊळ्ळामैयालुम् प्रयोजन~विसेषत्तालुम् इवै मूऩ्ऱैयुम् वगुत्तु अनुसन्धित्तार्गळ्।  
३२। त्रिगुण मावदु - सत्त्व-रजस्-तमस्सुक्कळुक्कु आश्रयa माऩ द्रव्यम्,  
३३। सत्त्व-रजस्-तमस्सुक्कळावऩ-अडैवेb ज्ञान- सुखादिकळुक्कुम्। राग-दुःखादिc कळुक्कुम् प्रमाद-मॊहादिd कळुक्कुम् हेदुक्कळाऩ गुणविसेषङ्गळ्।  
३४। इत्त्रिगुणत्तिऩुडैय कारण दशैयैयुम् कार्यदशैयैयुम् कूडप् ""प्रक्रुदि माऩाङ्गार मऩङ्गळ्""१, पॊङ्गैम् पुलऩुम् पॊऱियैन्दुम् करुमेन्दिरियमैम्बूदम् ऎऩ्ऱु पिरित्तुच् चास्त्रम् सॊल्लानिऱ्कुम्।  
३५। इवऱ्ऱिल् गुणसाम्यत्तैयुडैय मूलप्रक्रुदियिल् ऒरु प्रदेसत्तिले भगवत-सङ्कल्प-नियत-कालf माऩ वैषम्यमडियागg सात्त्विग-राजस-तामसङ्गळॆऩ्ऱु पिरिवुडैत्ताऩ महाऩ् पिऱक्कुम्। "  
"३६। इदऩिऩ्ऱुम् इव्वडैवेa सात्त्विग-राजस-तामस-अहङ्गारङ्गळ् उण्डाम्।   
३७। राजस-अहङ्गारम् तुणैयाग सात्त्विग-अहङ्गारत्तिऩिऩ्ऱु एकादश इन्द्रिय ङ्गळुम् तामस-अहङ्गारत्तिऩिऩ्ऱु तन्मात्रैb कळै इडैयिट्टुक् कॊण्डु पञ्चभूत ङ्गळुम् उत्पन्नङ्गळाम्।   
३८। भूतङ्गळुक्कु उपादानc ङ्गळाऩ शब्दादि-तन्मात्रै कळुम् भूतङ्गळुक्कु गुणङ्गळाऩ शब्दादिकळुम् वेऱुबट्टवै।   
३९। इप्भूतङ्गळ् ऐन्दिलुम् कुणङ्गळ् ऐन्दुम् निऱ्कुम् अडैवैप्d ""पूनिलायवैत्तुमाम्"" ऎऩ्गिऱ पाट् टिऩ्बडिये अनुसन्धिप्पदु।   
४०। इप्पडि महदादि कळाऩ तत्त्वङ्गळुम् इवऱ्ऱिऩ् कलसुदलडियागप् पिऱक्कुम् अनन्तङ्गळाऩ ब्रह्माण्डङ्गळ् मुदलाऩ कार्यङ्गळुमॆल्लाम् त्रिगुणद्रव्यमागिऱ पॆरुङ्गडलिल् अलैगळुम् नुरैगळुम् कुमिऴिगळुम् पोले आवदु अऴिवदाय् वरुगिऱ प्रवाहम् अनादियाग विच्छेदमऱप्पोरुगैक्कुe अडिf पल पल"  
१।१६  
"मायमयक्कुक्कळाल् इऩ्बुऱुमिव् विळैयाट्टुडैयाऩुडैय इच्छानुवर्तिa याऩ कालम्। कालम् अनादियाय् अनन्तमाय् नडक्कुमॆऩ्ऩुमिडत्तै ""आनादिर्भगवान् कालः""१ इत्यादिकळिले कण्डुगॊळ्वदु।  
४१। कालमावदु - ऎदिर्-निगऴ्-कऴिवु, मुऩ्बु-पिऩ्बु, ऒरुगालम् पलगालम् ऎऩ्ऱाऱ्पोल सॊल्लुगिऱ पासुरङ्गळुक्कु इलक्कायिरुप्पदॊरु द्रव्यविसेषम्  
४२। इदिल् इऱैप्पॊऴुदुb मुदलाग नाळ्- तिङ्गळ्c - आण्डु- ऊऴिd - कल्बम्e - परार्धf म् - द्विपरार्धg - महागल्बम्h ऎऩ्ऱाऱ्पोले सॊल्लुगिऱ ऎल्लैगळॆल्लाम् स्वदन्द्र सङ्गल्बमागिऱ सूऱावळिक्काऱ्ऱाले सुऴऩ्ऱु वारानिऩ्ऱाल् कऴिन्द कूणङ्गळुम् कल्बङ्गळुम्, वरुम् कूणङ्गळुम् कल्बङ्गळुम् अनन्तङ्गळाय् इवऱ्ऱाले लीलाविभूतियिलुळ्ळ कार्यङ्गळुक्कु उत्पत्ति-स्त्तिदि-नास-व्यवस्त्तै उण्डायिरुक्कुम्।  
४३। शुद्धसत्त्वत्तिल् इक्काल तत्त्वम् उण्डेयागिलुम् अङ्गुळ्ळ कार्यङ्गळिऩुडैय उत्पत्यादिकळुक्कु इङ्गु अडैत्तi कालविसेषम् नियामगमऩ्ऱुj।"  
१।१७  
४४। शुद्ध सत्त्वमावदु - गुणत्रयरहितa मायुम् गुणत्रय-आश्रयb मायुमुळ्ळ द्रव्यङ्गळिऱ्काट्टिल् वेऱुबट्टु विलक्षणमाऩ सत्त्वगुणत्तिऱ्कु आश्रयcमाऩ द्रव्यम्।   
४५। इदऩ् पडियैप्d पार्त्ताल् परमयोगिe – वाङ्मनस f – अपरिच्छेद्यg –स्वरूप-स्वभाव माय् सेणुयर्वाऩमॆऩ्ऱुम् ""तॆळिविसुम्बु""१ ऎऩ्ऱुम् ""पॊऩ्ऩुलगु""२ ऎऩ्ऱुम् ""कलङ्गाप् पॆरुनगरम्""३ ऎऩ्ऱुम् ""मागवैगुन्दम्"" ऎऩऱुम्"  
१।१८  
"सॊल्लप्पट्ट वेऱुबाट्टैयुडैयदाय् प्रह्मादि पदङ्गळुमॆल्लाम् नरगदुल्यङ्गळाय्त् तोऱ्ऱुम्बडि अपरिमितa -आश्चर्य ङ्गळाऩ भोग्यb -भोगोपकरणc -भोगस्थानd कळैयुडैत्ताय्, सर्वेच्वरऩुक्कुम् नित्यरुक्कुम् मुक्तरुक्कुम् विग्रहादिरूपेणe -विचित्र प्रवाहमायिरुक्कुम्।   
४६। इप्पडि अनन्त ङ्गळाऩ जनपदf -नगर-विमान-मण्डप-गोपुरादि-विभाग ङ्गळैयुडैत्ताऩ तिव्यलोगत्तिल् प्रधानतममाऩ तिरुमामणिमण्डबत्तिले अनन्तदेवतात्मकg माऩ दिव्ययोग पर्यङ्कh विसेषत्तिले त्रिविध-चेतनरैयुम् त्रिविध-अचेतनङ्गळैयुम्, स्वादीनङ्गळाक्किक् कॊण्डु "" वैकुण्ठे तु परे लोके""१ इत्यादिकळिऱ्पडिये सर्वसेषियाऩ श्रियःपति ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्बडि मुमुक्षुi - दशैयिल् नित्य अनुसंधेयमाय् मुक्त-दशैj यिल् नित्य-अनुभाव्यk मायिरुक्कुम्।   
४७। इप् पर-अवर तत्त्वङ्गळ् इरण्डुक्कुम् ऒरोर् आगारङ्गळाले साधर्म्यंl उण्डेयागिलुम् विसेष"  
१।१९  
आकारङ्गळाले वेऱुबट्टु शेषशेषिभाव'- नियन्तृनियाम्यभावb - व्याप्यव्यापगभावc - आधाराधेयभावादिd कळाले इवै ऒऩ्ऱिनिऱ्कुम्e निलै-प्रणवत्तिलुम् सत्यशब्दत्तिलुम् पुरुषशब्दत्तिलुम् नारायणशब्दत्तिलुम् पुरुषोत्तम शब्दत्तिलुम् "कऱन्द पालुळ् नॆय्बोल्"१, "अडियेऩुळ्ळाऩ"२  
१।२०  
"ऊऩिलुयिरिलुणर्विऩिल् निऩ्ऱवॊऩ्ऱै""१, ""उलगु निऩ्ऩोडॊऩ्ऱि निऱ्क वेऱुनिऱ्ऱि""२ इत्यादिकळिलुम् सुरुङ्ग अनुसन्धिक्कलाम्।   
४८। ऒऩ्ऱै अऱिगैयुम् अदऩ् अऱिवडियाग व्यापरिa कैयुम् ऒरु फलत्तै भुजिb क्कैयुम् तऩक्कुत् ताऩ् तोऩ्ऱुगैयुम् इल्लाद द्रव्यम् अचेतन तत्त्वम्।  
४९। इवऱ्ऱैप् पराधीनc मागवुडैयदु जीवदत्त्वम्।   
५०। त्रिविध-चेतन-अचेतनङ्गळुडैय स्वरूबd - स्त्तिदिe -प्रव्रुत्तिगळ्f मूऩ्ऱुम् ताऩ् इट्ट वऴक्काम्बडि निऱ्किऱदु परतत्त्वम्।"  
१।२१  
"इत् तत्त्व - विवेगत्तिऱ्कु प्रयोजनम् तऩ् विसेषणङ्गळैa अऱियामैयाले वरुगिऱ प्रकृति-आत्म-भ्रमb, तऩ् विसेष्यत्तैc अऱियामैयाले वरुगिऱ स्वतन्त्र-आत्म-भ्रमd मुम् कऴिन्दु तऩ् स्वरूबत्तिऱ्कु त्याज्यe -उपादेयf - पुरुषार्त्तङ्गळैत्g तॆळिन्दु विपरीत-अभिसंधि-निवृत्तिh युम् प्राप्यरुचi युम् पिऱन्दु प्रापक–सापेक्षj ऩागै।   
१। तिरुनारायणऩॆऩुन् दॆय्वमुम् सित्तुमसित्तुमॆऩ्ऱु   
पॆरुनाऩ्मऱैमुडि पेसिय तत्तुवमूऩ्ऱिवै केट्टु   
ऒरुनाळ् उणर्न्दवर् उय्युम् वगैयऩ्ऱि ऒऩ्ऱुगवार्   
इरुनालॆऴुत्तिऩ् इदयङ्गळोदिय ऎण्गुऩरे"  
१।२२  
"१। कारणमाय् उयिरागि अऩैत्तुङ् गाक्कुम्   
करुैणमुगिल् कमलैयुडऩ् इलङ्गुमाऱुम्   
नारणऩार् वडिवाऩ उय्र्गळॆल्लाम्  
नामॆऩ्ऱु नल्लडिमैक् केऱ्कु माऱुम्   
तारणनीर् मुदलाऩ मायै कालम्   
तऩिवाऩॆऩ्ऱु इऱैयुरुवार् तऩ्मै ताऩुम्   
कूरणिसीर् मदियुडैय कुरुक्कळ् काट्टक्   
कुऱिप्पुडऩ् नाम् कण्डवगै कूऱिऩोमे।   
२। स्तनंधयैरपि सहसैव सुग्रहा समुत्थिता निधिरिव वेङ्कटेश्वरात् ।  
परावरस्थितिमिह तत्त्वमातृका करॊत्यसौकरतलमौक्तिकॊपमाम् ॥  
१।२३  
"१। अक्षय्यशान्ति मकरन्द रसप्रक्तान् अभ्यर्थये मुरभिदङ्घ्रि सरॊजभृङ्गान् ।  
कामं प्रसीदत यथा अहमनन्यभावः कर्णामृतानि भवतामतारयेयम् ॥  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य  
वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु तत्त्वमातृका संपूर्णा । तत्त्व मात्रुगा मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
====================================================

