+++
title = "तत्त्वनवनीदम्"

+++
१।१  
रहस्यबदवी - रहस्यनवनीदम् - श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः  
तत्त्वनवनीतम् - (विळक्कम् - रह। विव। - ५६-६५)  
तत्त्व नवनीदम् (मुऩ्ऩुरै : सेदनम् - असेदनम् - ईच्वरऩ् ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु तत्वङ्गळैप्पऱ्ऱि अऱिय वेण्डिय अंसङ्गळै इन्द रहस्यम् वॆण्णॆय् पोल् तिरट्टिक् कॊडुप्पदाल् इप्पॆयर् पॆऱ्ऱदॆऩलाम् )  
विषयच्चुरुक्कम् : वडमोऴि वेदम्, तमिऴ् मऱैयागिय नालायिर तिव्य प्रबन्दम्, मनुस्मिरुदि मुदलिय स्मिरुदिगळ्, पारद इरामायणङ्गळागिय इदिहासङ्गळ्, श्रीविष्णुबुराणम् मुदलिय पुराणङ्गळ् मुदलिय अऩैत्तुम् सेदन, असेदन ईच्वर तत्वङ्गळैप् पऱ्ऱित् तॆळिवाग विळक्किक् कूऱुगिऩ्ऱऩ। सेदनऩ् इत्तत्वङ्गळैप् पऱ्ऱि नऩ्गु अऱिन्दु कॊण्डाल्दाऩ् मोक्षम् पॆऱुवदऱ्कुच् चादऩत्तैच् चॆय्य वाय्प्पु एऱ्पडुम्। आदलिऩ् मोक्षम् पॆऱ विरुम्बुबवऩ् इम्मूऩ्ऱु तत्वङ्गळैयुम् अवसियम् तॆरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
१। उयिरुम् उडलुम् उडलाग ओङ्गि  
तयिर् वॆण्णॆय् तारणियोडि उण्डाऩ्, पयिरिल्  
कळै पोल् असुररैक् काय्दाऩ्, तऩ् कैयिल्  
वळैबोल् ऎम् आसिरियर् वाक्कु"  
१।२  
"($१)संस्कृत-द्राविड-श्रुति-स्मृति-इतिहास-पुराण कळिल् सॊल्लुगिऱ तत्वज्ञानपूर्वकमाग मॊक्षॊपाय-अनुष्ठानम् वेण्डुमागैयाले मुमुक्षावुक्कुa विसेषित्तुb अऱियवेण्डुम् सित्c -असित्d -ईच्वर - तत्वङ्गळै भॊक्ताe वॆऩ्ऱुम् भॊग्यf मॆऩ्ऱुम् प्रेरिताg वॆऩ्ऱुम् उबनिषत्तुच् चॊल्लिऱ्ऱु।  
($२)भॊक्ता वागैयावदु - भॊग वत्तैयुडैयवऩागै। इदु सर्वेच्वरऩुक्कुम् पॊदुवायिरुक्क, अवऩै प्रेरिता वॆऩ्ऱु पिरियच् चॊल्लगैयाले सर्वप्ररकत्वh मॆऩ्ऱिक्के पराधीन भॊगi ऩाऩ जीवऩै इङ्गु भॊक्ता वॆऩ्गिऱदु। ""अधिष्ठान तथा कर्ता""१ ऎऩ्गिऱविडत्तिले कर्तृशब्दमुम् पराधीनकर्ताj वैच् चॊल्लुगिऱदु। चित्-अचित्-इश्वर र्गळॆऩ्ऩुम्बोदु चित् शब्द मुम् परादीन-सेदन"  
१।३  
"विषयम्। "इच्छातेव तव विश्वपदार्थसत्ता""१ इत्यादिगळिऱ्पडिये जूवऩुडैय जञान - आनन्द स्वरूबादिगळुम् परादीनङ्गळायिऱे इरुप्पऩ।  
($१)इज्जीव वर्क्कत्तिल् बिजाङ्कुरa न्यायत्ताले अनादियाऩ अपराध प्रवाहमडियाग मुडिविल् पॆरुम्बाऴाऩ सिऱैक् कूडत्तिलेb मुप्पिरियाऩ सत्त्वादि कुणङ्गळाले कट्टुण्डु कऴल विरगऱ्ऱुक्c किडक्किऱवर्गळ् बद्धर्गळ्। इवर्गळिले मोक्ष सास्त्रङ्गळिऱ् सॊल्लगिऱदॊरु विरगालेd ""मॊक्षयिष्यामि"" ऎऩ्ऩुम्बडि मुऩिवुe तीर्न्दु नित्यरोडॊक्क मुगप्पेf कूविप् पणिगॊळ्ळप् पॆऱ्ऱवर्गळ् मुक्तर्गळ्। नित्य पगवदनुबवत्ताले नित्य कैङ्गर्यबरराऩ सेष सेषासनादिगळ्g नित्यर्गळ्।  
भॊग्य मॆऩ्बदु अनुभव्यh मॆऩ्गिऱबडि इदु जीव-ईच्वरर्गळुक्कुम् पॊदुवागैयाले पूर्व - अबर -  
१।४  
"पदङ्गळिऱ्सॊऩ्ऩ भॊक्तृत्वa मुम् नियन्दिरुत्वमुम्b इल्लाद विषयत्तै इङ्गु पोक्कियमॆऩ्गिऱदु। इत्तै अचित्तॆऩ्ऱदु ज्ञानरहिदमॆऩ्ऱबडिc। अचेतनतवम् केवल कुणङ्गळुक्कुम् तर्मबूदऴ्ञानत्तुक्कुम् पॊदुवागिलुम् इङ्गु त्रिविध अचेतन मॆऩ्ऱु पूर्वार्गळ् निरूबित्तवै त्रिगुणम् । कालम् - सुत्त स्त्त्वम् ऎऩ्गिऱ द्रव्य विसेषङ्गळ्।   
त्रिगुणमावदु - पिरिमितf सुगत्तुक्कुम् तुह्ह्कत्तुक्कुम् मोहत्तुक्कुम् विसेष कारणङ्गळाऩ सत्त्व - रजस् - तमस्सुक्कळागिऱ कुणङ्गळुक्कु आच्रयमाऩg द्रव्यम्। इदु केवल प्रक्रुदियॆऩ्ऱुम्h , प्रक्रुदि विक्रुदियॆऩ्ऱुम्i, केवल विक्रुदियॆऩ्ऱुम्j मूऩ्ऱु वगैयाय् इरुबत्तिनालु तत्त्वरूबमायिरुक्कुम्। इवऱ्ऱिल् स्वबावत्तालुम्, पञ्जीगरणुदिगळालुम्k तेसगाल पेदत्तालेयुण्डाम् विक्रुदिगळुक्कुl ऎल्लैयिल्लै।   
कालमावदु - जडत्वm - विभुत्वn ङ्गळैयुडैत्ताय् बालवृद्धादि व्यवस्थैकळुक्कु विसेष कारणमाऩ त्रव्यम्। इदु ऎप्पोदुम् अव्वो वस्तुक्कळुडैय भूतo - भविष्यत्p - वर्तमानq । व्यपदेशr कळुक्कुम् तऩ् अवचछेदs ङ्गळाले नियामगमायिरुक्कुम्t। इदऱ्कु सत्वादिगुणत्रय मुमिऩ्ऱिक्के उपाधिu विसेषङ्गळाले सीदगालम्"  
१।५  
"उष्णगालम् ऎऩ्ऩुमाप्पोले सात्विग-राजस-तामसादि काल विभागम् उण्डागिऱदु। ब्रह्मदिवसम् मुदलाग मनुष्य दिवस-पर्यन्तमाग ऎङ्गुम् इदु कण्डुगॊळ्वदु। शुद्धसत्वत्तिल् इप्पडिप्पट्ट काल विभागमिऩ्ऱिक्के पूर्व-उपरादि-विभागमात्रa मेयायिरुक्कुम्।   
शुद्धसत्व मावदु - रजस्-तमस्सुक्कळिऩ्ऱिक्के प्राक्रुद सत्त्व-विलक्षण-सत्त्वत्तुक्कुb आच्रयमाऩ त्रव्यम्। इदु सपरिकरc ऩाऩ च्रिय:पदिक्कु भॊगd - भॊगॊपकरणe - भॊगस्थानf माय्क् कॊण्डु अनन्ताश्चर्यg माय् हिरण्यगर्भादि स्थान ङ्गळॆल्लाम् नरगमाय्त् तोऱ्ऱुम्बडियाऩ आनुगूल्यप्रगर्षत्तालेh परमबद सप्त वाच्य मायिरुक्कुम्।   
इप्पडि मूऩ्ऱु वगैयाऩ सेदन-असेदनङ्गळुडैय स्वरूब-स्त्तिदि-प्रव्रुत्तिगळ् मूऩ्ऱुम् ताऩिट्ट वऴक्काम्बडि निऱ्किऱ च्रिय:पदियै प्रेरिता वॆऩ्गिऱदु। इवऩ् मूऩ्ऱु सम्बन्द नियमत्तालेi सर्वसरीरियाय्j, मूऩ्ऱु व्याबारविसेषङ्गळालेk सर्वगार्यङ्गळुक्कुम् सर्वगारणमाय्l, मूऩ्ऱ कालत्तिलुम्m एगरूब-स्वरूब- रूबङ्गळैयुडैयऩाय्, मूऩ्ऱु स्तानत्तिलेn नित्यवासत्तै युडैयऩाय्, मूऩ्ऱु वगैयाऩ अर्च्चावदारत्तै युडैयऩाय्, मूऩ्ऱु  
१।६  
"युगत्तिलेa विसेषित्तु प्रगासिक्कुमवऩाय्, मूऩ्ऱु गुणयुग त्तालुम्b त्रियुगc ऩाय्, मूऩ्ऱु व्यूहङ्गळालेd मूविरण्डु प्रगारङ्गळैप्e पण्णुमवऩाय्, मूऩ्ऱु पुरुषार्त्तङ्गळुक्कुम्f मूलमाय्, मूऩ्ऱु प्रमाणङ्गळालुम्g प्रतिषेधh मिल्लादवऩाय्, मूऩ्ऱु मात्तिरै याऩ ऒऱ्ऱै ऎऴुत्तुक्कुi मुखयार्थ माय्, मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिल् सिक्षैयालेj विसेषरित्तु अऱियप्पडुम्। ब्रह्मत्तुक्कु उबनिषत्तुक्कळिऱ् सॊऩ्ऩ त्रैविद्यk म्, भोक्तृ-विशिष्ट-रूपl त्तालुम्, भॊग्य-विशिष्ट-रूपm त्तालुम्, प्रेरकत्व-विशिष्ट-रूपn त्तालुम् उपपन्नoम्। तऩ्ऩैयुम्p प्रेरिताq वैयुम् पिरिय अऱिन्दु पऱ्ऱिऩवऩुक्कु अवऩ् प्रसादत्तालेr मोक्षमॆऩ्ऱिऱे इङ्गु ऒदुगिऱदु।   
इप्पडिये पञ्चदश-अध्यायादिs कळिऱ्पडिये पर - अवर - तत्त्व विवेगम् पिऱन्दाल्t ""ध्येयॊ नारायणः सदा""१ ऎऩ्ऱुम्   
१।७  
"स्मर्तव्यः सततं विष्णुः"१ ऎऩ्ऱुम् "तुञ्जुम्बोदुम् विडादु तॊडर्"२ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ सदा-अनुसन्धानम् कृत्यशेषa मुडैयवऩुक्कु उपाय-उपकार-विधैb याले वन्द भोगम्। कृतकृत्यc ऩुक्कुम् कैङ्गर्य-उपकार विधैयाले वन्द भॊगम्। भॊग्य ऩाय् नित्यश्रीयाऩ सेषि समाधिक दरिद्रd ऩाऩाऱ्पोले भॊगमुम् निःसमाभ्यधिक माम्।  
१।८  
१। अलैयऱ्ऱ वारमुदक् कडल् अक्कडलुण्डमुगिल्   
विवैऱ्ऱ नऩ्मणि वॆऱ्पु वॆयिल्निल वोङ्गुबगल्   
तुलैयुऱ्ऱऩवॆण्बर् तूमऱैसूडुन्दुऴाय्मुडियाऱ्कु   
इलैयॊत्तऩ अवऩ् पादम् पणिन्दवर्क् कॆण्णुदऱ्के   
२। सत्संप्रदायदध्नः समुद्धृतं वेङ्कटेशेन । तत्त्वनवनीतमेतत् तनुते नवनीतनर्तकप्रीतिम् ॥"  
१।९  
१। वरद विरचय त्वं वारिताशेषदोषां  
पुनरुपचितपुण्यां भूषितां पुण्यकॊट्या ।   
सितमुदितमनोभिस्तावकैर्नित्यसेव्यां   
हतरिपुजनयॊगां हस्तिधाम्नः समृद्धिम् ॥ इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु तत्त्वनवनीतं संपूर्णम् । तत्त्व नवनीदम् मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥

