+++
title = "तत्त्व त्रय सुळगम्"

+++
१। तत्र्व त्रय कळगम् श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः तत्त्वत्रयचुलकम् (विळक्कम्- रह। विव। - २०६-२५४) तत्त्व त्रय सुळगम् अनात्म निरूबणादिगारम् (मुऩ्ऩुरै : सुळगम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु उळ्ळङ्गै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। असेदऩम् - सेदनऩ्- ईच्वरऩ् ऎऩ्ऩुम् तत्तुवङ्गळैप् पऱ्ऱिय विषयङ्गळै उळ्ळङ्गैयिल् वैत्ताऱ् पोल् ऎळिदिल् काट्टुवदाल् इन्द रहस्यत्तिऱ्कु इप्पॆयर् वन्ददु।) १। अन्दमिलादि तेवऩऴि सॆय्दडैन्द अलैवेलै ओदमडैय सॆन्दमिऴ् नूल्वगुत्त सिऱुमामऩिच्चर् सिऱुगैच् चिरुङ्गैवदुबोल् सन्दमॆला मुरैप्प इवैयॆऩ्ऱु तङ्गळ् इदयत्तडक्कि, अडियोम् पन्दमॆलामऱुक्क अरुळ् तन्दुगन्दु परवुम् पॊरुळ्गळिवैये।  
२। श्रीमन् नारायणऩ् तिरुवडिगळैये उबायमागवुम् उबेयमावुम् पऱ्ऱुमवऩुक्कु मुऱ्पड प्रकृति-आत्म-भ्रान्तिa कळ् कऴियुम्बडि तत्त्वत्रयत्तै विवेगिक्क वेण्डुम्। २ तत्त्व-त्रय मॆऩ्ऱदु असेदनत्रव्यत्तैयुम्, जीवऩैयुम्, ईच्वरऩैयुम्। ३ असेदनमावदु - ज्ञात्रुत्वम्b इल्लाद वस्तु। इदऱ्कु व्याबारम् उण्डेयागिलुम् ज्ञात्रुत्वम् इल्लामैयाले स्व-बुद्धि-पूर्वक-प्रवृत्तिc लक्षणमाऩ कर्त्रुत्वमुम् भोक्तृत्वd मुम् इल्लै। ४ असेदनत्रव्यत्वम् ताऩ् त्रिगुणमॆऩ्ऱुम्, कालमॆऩ्ऱुम्, शुद्ध-सत्त्वमॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु वगैया यिरुक्कुम्। ५ धर्मभूत-ज्ञान त्तुक्कुम् इवऱ्ऱुक्कुप् पोले अचेतन-द्रव्यत्व म् उण्डेयागिलुम् इदु सेदन- निरूबणत्तिले विसेषण माय्क् कॊण्डु निरूपितमाय् विडुगैयालुम् इवै मूऩ्ऱिऩुडैय निरूबणत्तुक्कु प्रयोजन- अदिसयम् उण्डागै यालुम् इवऱ्ऱैप् पिरित्तु निरूपित्तार्गळ्। ६ त्रिगुण-निरूबणम् पञ्चविंशक-विव्कादिe कळुक्कु उऱुप्पाम्  
३। काल - निरूबणम् ऐच्वर्यादिगळुडैय अनित्यतअध्यवसायa त्तुक्कुम्, कालत्ताल् कलङ्गाद विषयत्तैb आसैप् पडुगैक्कुम्, काल-उचित-कर्तव्य -विशेषc त्तैक् कालम् पॆऱच् चिन्दिक्कैक्कुम् उऱुप्पाम्। सुत्तस्त्त्व- निरूबणम् प्राप्य-प्रापकd ऩाऩ ईच्वरऩुडैय विशिष्ट-आकार-वेदनe त्तिले विनियुक्तf माम्। १ त्रिगुणमावदु - सत्त्व- रजस्- तमस्सुक्कळागिऱ गुण- त्रयत्तुक्कु आच्रयमायिरुप्पदॊरु द्रव्यम्। इदु कर्मवच्यरुक्कु पगवत्-स्वरूब-तिरोधानादिg कळैप् पण्णुम्। सत्त्वमावदु - प्रगास- सुखादि- हेदुवाऩ गुण विसेषम्। इदु सिलरुक्कु अत्यन्त-अतिशयित माय् मोक्ष उपयुक्त माम्। रजस्सावदु - राग-दुःखादि-हेतु वाऩ गुण विसेषम्। तमस्सावदु - प्रमादh आलस्य निद्रादि हेतुi वाऩ गुण विसेषम्। २ नियद- कालमाऩ स्वदन्द्र- सङ्गल्ब- विसेषत् ताले इवै मूऩ्ऱुम् समङ्गळाऩबोदु महाप्रळयम्, ऒरु सरीरत्तिल् वात-पित्त-कफ ङ्गळ् पोले उद्भव-अभिभवj त्ताले इवै विषमङ्गळाऩ पोदु महदाद-विकार ङ्गळ् उण्डाम्। इवऱ्ऱिल् वैषम्यम् अनन्त-प्रकार म्। ३ सममाऩ कुणत्रयत्तुक्कु आच्रयमाऩ द्रव्यम् मूल प्रक्रुदि। इङ्गु  
४। १। त्रिगुणं तज्जगद्योनिः । अचेतना पराक्षी च । २। सूऴ्न्दु अगऩ्ऱु आऴ्न्दु उयर्न्द १ इत्यादि कळै अनुसंधि प्पदु। इदु तऩ्ऩिले अदिसूक्ष्म माऩ परिणाम- विसेषङ्गळाले तमस् मुदलाऩ पिरिवुगळ् ऒदप् पडुगिऩ्ऱऩ। इन्द द्रव्यम् विषम परिणाममाऩ पोदु व्यक्तमॆऩ्ऱुम्, सम परिणाममाऩ पोदु अव्यक्त मॆऩ्ऱुम् पेर् पॆऱ्ऱिरुक्कुम्। व्यक्तम् महान् मुदलाय् पृथिवी-पर्यन्त माय् इरुबत्तु मूऩ्ऱु तत्त्वमायिरुक्कुम्। त्रिगुणत्तिल् इप्पडि परिणमियाद प्रदेसमुम्, परिणमित्त प्रदेसमुम् कडलिल् अलैयाद प्रदेसमुम्, अलैन्द प्रदेसमुम् पोले इरुक्कुम्। महदादि- विवगारम् इल्लाद प्रदेसत्तिलुम् प्रळयदसैयिऱ् पोले स्रुष्टि- तसैयिलुम् अदिसूक्ष्ममाऩ सत्रुस-विगार- सन्दानम्a नडक्कुम्। इप्पडि पिऱक्कुम् विषम- विगारङ्गळिल् प्रथम - विगारम्  
५। महान्। इदु ताऩ् आत्मावुक्कु मनस् अध्यa वसायत्तै उण्डाक्कुम् पोदु तुणैयागैयाले बुद्धि-लक्षण मॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुम्। इम् महान् गुण- वैषम्यत्ताले सात्त्विगमॆऩ्ऱुम्, राजसमॆऩ्ऱुम्, तामसमॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु वगैयायिरुक्कुम्। १ इदऩिऩ्ऱुम् पिऱन्द विगार-विसेषम् अहङ्गारम् इदु अनात्मावाऩ देहत्तिले मनस् आत्मावुक्कु अहम् बुद्धि यैप् पण्णुम् पोदु तुणैयागैयाले अहङ्गार मॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्ऱदु। इव् अहङ्गारमुम् तऩक्कुक् कारणमाऩ महान् पोले अव्वडैवेb मूऩ्ऱु पडियायिरुक्कुम्। अदिल् सात्त्विग-अहङ्गारम् वैकारिक मॆऩ्ऱुम्, राजस- अहङ्गारम् तैजसमॆऩ्ऱुम्, तामस-अहङ्गारम् भूतादियॆऩ्ऱुम् पेर् पॆऱ्ऱिरुक्कुम्। इवऱ्ऱिल् इन्द्रियादि यायुम्। भूतादियायुमुळ्ळ अहङ्गारङ्गळुक्कु राजस-अहङ्गारम् प्रवर्तकमाय्क् कॊण्डु सहगारियाम्। २ सात्त्विग- अहङ्गारत्तिऩिऩ्ऱुम् पिऱन्द द्रव्यम् इन्द्रियम्। इदु आन्तरम् ऎऩ्ऱुम् बाह्यम् ऎऩ्ऱुम् इरण्डु पडि। आन्तमावदु- मनस्। इदु संसारिगळुडैय संकल्प-स्मृतयादि कळुक्कुत् ताऩे कारणमाय् बाह्य- इन्द्रियङ्गळुक्कुत् तुणैयुमायिरुक्कुम्। इदु ताऩे सिल इडङ्गळिले अध्यवसाय-अभिमान-चिन्तैg कळागिऱ पुरुष-बुद्धि- विसेषङ्गळुक्कुक्  
६। कारणमाऩ दशैयिल् बुद्धि-अहंकार-चित्त-शब्द ङ्गळालुम् सॊल्लप् पडुम्। इदु शब्दादि- विषय-सङ्गियाऩबोदु बन्ध-कारणम्। बाह्य- विषयङ्गळै विट्टु, वगुत्त विषयत्तिले प्रवणमाऩाल् मोक्ष- कारणम्। १ बाह्य-इन्द्रियङ्गळ् पत्तु। इवऱ्ऱिल् वाक्-पाणी-पाद-पायु-उपस्थa ङ्गळागिऱ कर्मेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दुम् वचन-आदनादि-कार्यb ङ्गळुक्कु उऱुप्पाम्। श्रोत्र-त्वक्-चक्षुः-जिह्वा-घ्राणc ङ्गळागिऱ ज्ञानेन्द्रियङ्गळ् ऐन्दुम् शब्दादि-विषयङ्गळैक् काट्टुम्। इवऱ्ऱिल् त्वगिन्द्रियमुम्, चक्षुरिन्द्रियमुम् यथार्हd म् सिल द्रव्यङ्गळैयुम् ग्रहिक्कुम्। श्रोत्रादिकळ् ऐन्दुक्कुम् अडैवे आकाशादि भूत ङ्गळ् ऐन्दुम् आप्यायकe ङ्गळ्। अप्पडिये मनः - प्राण- वाक्कुक् कळुक्कुम् अडैवे पृथिवी-अप्-तेजस्सु क्कळ् आप्यायकङ्गळ्। २ तामस- अहङ्गारत्तिऩिऩ्ऱुम् अडैवे शब्दादि-तन्मात्रै कळै इडैयिट्टुक् कॊण्डु पञ्च-भूत ङ्गळ् पिऱक्कुम्। तन्मात्रैगळावऩ - कूrरत्तुक्कुम् दधिf क्कुम् नडुविल् ३ परिणामम् पोले वरुगिऱ सूक्ष्म-भूत-विसेषङ्गळ्। गुण वैषम्यत्ताले तन्मात्रैगळै अविसेषङ्गळॆऩ्ऱुम्, भूतङ्गळै विसेषङ्गळॆऩ्ऱुम् सॊल्लुम्। आकाशादि भूत ङ्गळ् ऐन्दुक्कुम् शब्दादि-गुण ङ्गळ् ऐन्दुम् उत्तरोत्तरं-अधिकङ्गळ् । अङ्गे पूनिलायवैन्दुमाय् ४ ऎऩ्गिऱ पाट्टै अनुसंधि प्पदु। तन्मात्रैगळुम् गुणङ्गळुम्  
७। वेऱेयायिरुक्कच् चिल इडङ्गळिले गुणङ्गळिऩ् पेराले तन्मात्तिरैगळै उपचरिa क्कुम्। इत् तत्त्वङ्गळ् पिऱक्कुमिडत्तिल् द्रव्यानेतर ङ्गळ् वरुवदिल्लै। ताळ-पलाश-ताटङ्कb -न्यायत्ताले अवस्थान्तरापत्तिc ये उळ्ळदु। पूर्व-अवस्था-विजातीय-अवस्थैd कळ् वन्द इडङ्गळिले तत्वान्तर मॆऩ्गिऱदु। पृथिवीत्यादि कळै विडादे वरुगिऱ अवस्थान्त ङ्गळिल् तत्वान्तर गणगै इल्लै। १ पृथिवी-पर्यन्त कळाऩ तत्त्वङ्गळै समष्टियॆऩ्ऱुम् इवऱ्ऱिल् एकदेशङ्गळैक् कूट्टि स्रुष्टिक्कुमवऱ्ऱै व्यष्टि यॆऩ्ऱुम् सॊल्लक् कडवदु। २ अण्डङ्गळुम्, आवरणङ्गळुम्e अण्डत्तुक्कुळ्ळाऩ ३ चतुर्दश-भुवनादि-वैचित्र्यङ्गळुम् पञ्चीकरणादि-प्रकारf ङ्गळुम् इरुक्कुम् पडि पुराणङ्गळिले परक्कक् कण्डु कॊळ्वदु। इत्येतद्भुवनं गतम्g ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तै इङ्गे अनुसंधि प्पदु। पॊङ्गैम्बुलऩुम् इत्यादिकळिऱ् सॊऩ्ऩ तत्त्वङ्गळ् इरुबत्तिऩालिल् प्रकृति-महत्-अह्कारh ङ्गळुम् भूतङ्गळुम् सरीरत्तिऱ्कु उपाधान-द्रव्यi ङ्गळ्। इन्द्रियङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱुम् तऩित्तऩिये असंख्यातj ङ्गळाय्  
८। प्रतिपुरुषं भिन्नङ्गळाय् आभरणत्तिल् रत्नङ्गळ् पोले सरीरत्तै आच्रयित्तिरुक्किऩ्ऱऩ। १ सरीरमावदु - सेदनऩैक् कुऱित्तु आधेयतव-विधेयत्व-शेषत्व नियमत्ताले अपृथक्सिद्धa माऩ द्रव्य विसेषम्। त्रिगुण-विकार-वर्ग ङ्गळुक्कॆल्लाम् स्रुष्टि- प्रळयादि-काल नियमम् सास्त्रङ्गळिले कण्डुगॊळ्वदु। २ कालमावदु - गुण-त्रय-रहित माय् ऎदिर्- निगऴ्-कऴिवु इत्यादि व्यवहारङ्गळुक्कु विसेष-हेतुवाय् नित्य-विभुb वायिरुप्पदॊरु द्रव्यम्। क्षणम् मुदलागप् परार्ध-पर्यन्त माग कालचक्रं जगच्चक्रंc इत्यादिकळिऱ्पडिये चक्रम् पोले परिवर्तिd क्किऱवै ऎल्लाम् इदऩ् विभागङ्गळ्। रूपान्तरं तत् द्विज काल संज्ञम् १ इत्यादिकळाले इक्कालत्तिऱ्कु त्रिगुणादिकळिऱ् काट्टिलुम् वेऱुबाडु सॊल्लप्पडुगिऱदु। इदऩ् पडियै अऱिन्दाल्  
९। १ पऴुदेबलबगलुम् पोयिऩ ऎऩ्ऩादबडि स्वरूप-प्राप्त-वृत्तिa यिले त्वरिb क्क अडुक्कुम्। अप्पोदु २ कालस्य हि च मृत्योच्च ऎऩ्गिऱबडिये सर्व निर्वाहगऩाऩ भगवान् ३ कलौ कृतयुगं तस्य ऎऩ्गिऱबडिये कलियुगमॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिक्के तऩ्ऩडियार्क्कु अरुळ् सॆय्युम्। लीला विभूतियिलुळ्ळ विकारङ्गळ् ऎल्लाम् इक्काल-विसेष- नियमत्तोडे कूडियिरुक्कुम्। शुद्ध-सत्त्वमाऩ परमबदत्तिलुळ्ळवै  
१०। १। कालं स पचतं तत्र न कालस्तत्र वै प्रभुः । इत्यादि कळिऱ्पडिये केवलम् ईच्वर-इच्छैयडियाग नडक्कुम्। १ शुद्ध- सत्त्वमावदु - रजस्-तमस्सूक्कळुक्कु आच्रय मऩ्ऱिक्के प्राक्रुद- सत्त्व- विलक्षणमाऩ सत्त्वगुणत्तिऱ्कु आच्रयमायिरुप्पदॊरु द्रव्यम्। इत्तै २ स्वसत्ताभासकं सत्चं गुणसत्चात् विलक्षणम् । ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्ऱु। सिलर् इदै त्रिगुण कालङ्गळ् पोले जडa मॆऩ्ऱुम्, सिलर् स्वयम्ब्रगासमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवर्गळ्। २आत्मावुक्कुम् धर्मभूत- ज्ञानत्तुक्कुम् स्वयम्ब्रगासत्व मात्रम् समानमायिरुक्क। प्रत्यक्त्वb - विषयित्वादिc - वैषम्यङ्गळ् प्रमाण-बल त्ताले इसैयवेण्डिऩाऱ् पोले शुद्ध-सत्त्वमुम् स्वयम्ब्रगासमाऩालुम् इवै इरण्डिलुङ् ३काट्टिल् इदुक्कुत् तुल्य-योगक्षेम -प्रमाण-सिद्धd वैषम्यमॆल्लाम् कॊळ्ळलाम्।  
११। इदऩ् पडियैक् कण्डाल् चतुर्मुखादि पद ङ्गळुमॆल्लाम् निरयमाय्त्a तोऩ्ऱुम्बडि अत्यन्त भोग्य मायिरुक्कैयाले इत्तैप् परमबद मॆऩ्ऱुम्, अनुकूल स्वभावतै याले आनन्द मयमॆऩ्ऱुम्, षाड्गुण्य-प्रकाश-उपयोगादि-कळाले षाडगुण्यमय मॆऩ्ऱुम्, पञ्चोपनिषन्मन्त्र-प्रतिपाद्य मागैयाले पञ्चोपनिषन्मय मॆऩ्ऱुम्, अप्राकृत-पञ्च-भूत-आत्मक मागैयाले आनन्द मयमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। नित्यङ्गळाऩ भूतङ्गळुम् विग्रह-भूषण-आयुध-विमान-मण्डप-गोपुरादि कळुम् प्रचुरb ङ्गळाऩ पडियाले इत्तै नित्य-विभूति यॆऩ्गिऱदु। ईच्वरऩुक्कु नित्यरुक्कुम् नित्य-देहमुम् इदऩ् अवदारङ्गळुम् उण्डायिरुक्कुम्। मुक्तरुक्कु इच्छैयुळ्ळबोदु विग्रहादि-परिग्रहमुम्,माता-पित्रादि-सृष्टि कळुम् उण्डाम्। इवैयॆल्लाम् वसन्दउत्सवत्तिल् वेष-परिग्रहादिकळ् पोले सेषि उगन्द कैङ्गर्य- विसेषङ्गळ्। इन् पञ्चोपनिषयिल् मणियुरुविल् पूदमैन्दाय्१ ऎऩ्गिऱ आकाशादि-विभाग त्तै नित्यमाऩ शब्दादि-गुण- वैषम्यत्ताले कण्डुगॊळ्वदु।  
१२। १ त्रिगुणम् संसारि-जीवर्गळुक्कु बन्ध-स्थान माय्क् कीऴ् ऎङ्गुम् अनन्तa मायिरुक्कुमाप्पोले शुद्ध-सत्त्वमुम् इवर्गळुक्कु मुक्तिस्थान माय् मेल् ऎङ्गुम् अनन्तमायिरुक्कुम्।  
१३। मुक्कुणमायैयिऩ् मूवॆट्टिऩ् कीऴ्वरु मूवगैयुम् इक्कुणमिऩ्ऱि यिलङ्गिय कालच्चुऴियिऩमुम् नऱ्कुण मॊऩ्ऱुडै नागमुम् नारायणऩुडम्बाय्च् चिऱ्कुणमऱ्ऱवै यॆऩ्ऱुरैत्तार् ऎङ्गळ् तेसिगरे। आनात्म निरूबणादिगारम् मुऱ्ऱुम्।  
१४। जीव निरूबणुदिगारम् ऎऩदॆऩ्बदुम् याऩॆऩ्बदु मिऩ्ऱित् तऩदॆऩ्ऱु तऩ्ऩयुङ्गाणुदु - उऩदॆऩ्ऱु मादवत्ताल् मादवऱ्के वऩ्बरमाय् माय्प्पदऩिल् कैदवत्ताऩ् कैवळराऩ् काण्। जीवऩुवाऩ् - अणुत्व-पारतन्त्रादि-विशिष्ट ऩाऩ सेदनऩ्। इवऩुक्कुक् कतृत्व-भोक्तृत्वादि कळाले त्रिविध-अचेतन ङ्गळिऱ् काट्टिलुम्, आधेयत्व-विधेयत्व-शेषत्वादि कळाले ईच्वरऩैक् काट्टिलुम् वेऱुबाडु उण्डागिऱदु। अचित्तुक्कु महदादि-रूपेणa स्वरूब- परिणुममुम्, क्षेत्रज्ञरुक्कुb धर्मभूत-ज्ञानत्तिले सङ्कोच-विकासादि कळुम्, ईच्वरऩुक्कुम्-नित्यरुक्कुम्-मुक्तरुक्कुम् धर्मभूत-ज्ञानत्तिले  
१५। सङ्कल्पादि-अवस्था-विसेषङ्गळुम् अव्वो प्रमाणङ्गळाले व्यवस्थितa ङ्गळायिरुक्कुम्। असित्तिऩ्b व्याबारमॆल्लाम् नित्यमागप् पर-बुद्धि-अधीनम्। ईच्वरऩुडैय व्याबारमॆल्लाम् नित्यमाग स्व-बुद्धि-अधीनम्। जीवऩुडैय व्याबारङ्गळिले सिल पर–बुद्धि–मात्र-अधीन ङ्गळ्। सिल स्व-बुद्धि-अधीन ङ्गळ्। त्रिविध-अचेतन-द्रव्य मुम् सरीरमाये यिरुक्कुम्। ईच्वरऩ् सरीरियाये यिरुक्कुम्। जीवऩ् सरीरमाय् सरीरियुमायिरुक्कुम्। इवऩ् पडियै १। देहेन्द्रियमनः प्राणधीभ्योऽन्योऽन्यसाधनः । नित्यो व्यापि प्रतिक्षेत्रम् आत्मा भिन्नः स्वतः सुखी ॥ ऎऩ्ऱु आत्मसिद्धि यिले श्री आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्दार्। देह-इन्द्रिय-मनः-प्राण-धीभ्यः-अन्यः-देहम्। २। मण्णाय् नीरॆरिगाल् मञ्जुलावु मागासमुमाम् पुण्णाराक्कै  
१६। ऎऩ्गिऱबडिये ऐन्दु भूतङ्गळुडैय तिरळाय्a उपचय-अपचयb ङ्गळैयुडैयदाय् पाणि-पादादिकळालुम् पलवगैया यिरुक्कैयाल् भूतङ्गळुक्कुम् अवयवङ्गळुक्कुम् तऩित्तऩियुम् समुदायत्तिलुम्c चैतन्यd म् कॊळ्ळिल् अनेक-चेतन-उपलम्भ-अकारण-कार्य-उत्पत्त्यादि-विरोधe म् वरुगैयाले सरीरत्तिऱ् काट्टिलुम् आत्मावुक्कुप् पिरिवु काणलाम्। १। पिण्डः पृथग्यतः पुंस: । पुंमान् न देवो न नरः। नायं देवो न मर्त्यो व । २। अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम्  
१७। १-अवर्यावतयेद कुर्वाणैः इत्यादि कळै इङ्गे अनुसंधि प्पदु। कर्म इन्द्रियङ्गळुळ् ऒऩ्ऱिऩ् व्याबारत्तै ऒऩ्ऱु सॆय्यमाट्टादिरुक्क, अवै ऎल्लावऱ्ऱैयुम् व्याबरिक्किऱa कर्त्ता ऒरुवऩागत् तोऩ्ऱुगैयाले आत्मावुक्कु वागादिकळैक्काट्टिल् वेऱुबाडु अऱियलाम्। ज्ञान- इन्द्रियङ्गळ् तऩित्तऩिये विषयङ्गळैक् काट्टा निऱ्क, इवैयॆल्लावऱ्ऱालुम् ऎल्ला विषयत्तैयुम् ऒरुवऩे प्रतिसंधानb म् पण्णुगैयाल् इवऩुक्कु श्रोत्रादि कळैक् काट्टिल् पिरिवु तोऱ्ऱुम्। ज्ञादावाऩ आत्मावुक्कु स्मृत्यादि-कारणc मायल्लदु मनस् सिद्धि यिल्लामैयाल् मनस्सिलुङ् गाट्टिल् इवऩुक्कु वेऱुबाडु काणलाम्।  
१८। इत्यादि कळिऱ् सॊऩ्ऩ युक्तिदऩ्ऩाले इवऩुक्कु प्राण वायुविऱ् काट्टिलुम् पिरिवु सिद्धम्। विषयङ्गळै प्रगासिप्पिक्किऱ जञानम् स्वयम्ब्रगासमाऩ नित्य त्रव्यमेयागिलुम् ज्ञादावुक्कु धर्मभूतमाय्क् कॊण्डे प्रत्यक्षादिकळाले तोऱ्ऱुगैयाल् अदिलुङ्गाट् टिल् 'नाऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगिऱ स्वस्मै-भासमानa ऩाऩ जीवऩ् वेऱुबट्टवऩ्। क्षेत्रज्ञरुडैयb धर्मभूत-ज्ञानत्तुक्कु प्रत्यक्षादि-प्रमाण-भेदत्तालुम्, प्रत्यक्षम् तऩ्ऩिल् इन्द्रिय भेदत्तालुम्, इच्छा-द्वेष-सङ्कल्प-प्रयत्न-सुख-दु:ख-संशयादि-भेदc त्तालुम् बहुविध-विकारङ्गळ् उण्डायिरुक्कुम्। आत्म-स्वरूबत्तिल् इवैयॊऩ्ऱुम् तट्टादे अहमॆऩ्ऱु नित्यमागत् ताऩे तऩ्ऩैये तऩक्के काट्टुगिऱ एगरूब-प्रगासमेयायिरुक्कुम्। जडङ्गळाऩ देहादिकळॆल्लाम् परतःd परस्मैe भासमानङ्गळायिरुक्कुम्। धर्मभूत-ज्ञानम् परतः-स्वतश्च परस्मै भासनमा यिरुक्कुम्। आत्मा स्वतः-परतश्च स्वस्मै भासमानऩुमाय् परतः- परस्मै भासमानऩुमाय् इरुक्कुम्। इप्पडि ऒरु बाधकमुमिल्लाद 'ऎऩदु' ऎऩ्गिऱ व्यतिरेक-प्रत्ययf त्तालुम् नित्य-निर्दोष-शास्त्रg त्तालुम्आत्मा देहादि- विलक्षणऩ् - ऎऩ्ऱु अऱिन्दु कॊळ्वदु। अनन्य-साधनः - ऎऩ्ऱदु धर्मभूत ज्ञानम् पोले स्वयम् प्रगासऩ्- ऎऩ्ऱबडि। इत्ताल् ज्ञानस्वरूबऩॆऩ्गिऱ  
१९। वाक्यङ्गळुक्कुम् विरोधम् परिहृतa मायिऱ्ऱु। धर्मभूत ज्ञानम् विषय-ग्रहणb कालत्तिले तऩ् आच्रयत्तिऱ्कुc स्वयम् प्रगासमाम्। आत्मा नित्यमागत् तऩक्कुत् ताऩ् स्वयम्ब्रगासमायिरुक्कुम्। नित्यः - ऎऩ्ऱदु माऱि माऱिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दालुम् धर्मभूत ज्ञानत्तिऱ्कु सङ्कोच-विकासादिकळ् वन्दालुम् स्वरूबत्तिल् नामान्तरम् वरुम्बडियाऩ अवस्थान्तरङ्गळ् ऒरुगालुम् वारा ऎऩ्ऱबडि इव् आत्मा पूर्व-अनुभूत-प्रतिसंधानd पण्णुगैयाले स्थिरऩॆऩ्ऩुमिडम् प्रत्यक्ष सिद्धम्। पिऱन्दवऩुक्कु प्रथमe म् स्तन्य अभिलाषादिकळ् पिऱक्कैयाले शरीरान्तर-परिग्रहमुम् उण्डॆऩ्ऱु अनुमान सिद्धम्। नैमितिकf - प्राकृतg - आत्यन्तिकh -प्रळयादिगळिलुम् अऴियाऩ् ऎऩ्ऩुमिडम् आगम-सिद्धम्। अणुवाऩ इवऩै व्यापी - ऎऩ्ऱदु दारुण्याग्निः ऎऩ्गिऱ श्लोकत्तिऩ्बडिये अदिसूक्ष्मदैयाले सर्वअसेदनङ्गळिलुम् प्रवेसिक्कवल्लऩ्- ऎऩ्ऱबडि। मुक्त-दशै यिलुम् बद्ध-दशै तऩ्ऩिलुम् सङ्गल्बत्तालुम् धर्मत्तालुम् योग-प्रभाव त्तालुम् अनेक-शरीर-परिग्रहम् पण्णुम् पोदु जीवऩै ईच्वरऩैक् काट्टिल् पिरिक्किऱ श्रुतियिऩ्बडिये इवऩ् स्वरूबम् अणुवायिरुक्क  
२०। १ प्रदीपवत् आवेशः इत्यादि सूत्र-उक्तमाऩ धर्मभूत- ज्ञान- व्याप्तिये उळ्ळदु। प्रतिक्षेत्रम्-आत्मा-भिन्नः - ऎऩ्ऱदु ज्ञान-सुखादि-व्यवस्थै कळालाऩ सरीरम् तोऱुम् परस्पर-प्रतिसंधानa मिऩ्ऱिक्के विचित्र-फल-भोक्ता क्कळाऩ आत्माक्कळ् वेऱुबट्टवर्गळ्- ऎऩ्ऱबडि। स्वतः सुखी -ऎऩ्ऱदु स्वरूबत्तालुम् धर्मत्तालुम् तऩक्कु नित्य- अनुगूलऩाय्प् परिपूर्ण-भगवत्-अनुभव-आनन्द त्तुक्कु सूरिगळैप् पोले स्वरूप-योग्यc तैयाले इट्टुप्पिऱन्दवऩ् ऎऩ्ऱबडि। इवऩुक्कु दुःखादिकळ् कम-उपाधिकd ङ्गळाय् वरुगिऩ्ऱऩ। इज्जीवर्गळ् बद्धरॆऩ्ऱुम्, बन्ध-रहितरॆऩ्ऱुम् इरण्डु पडि। बन्ध-रहितर्, मुक्तरॆऩ्ऱुम् नित्यरॆऩ्ऱुम् इरण्डु वगै। बद्धरावर् - बीज-अङ्कुर-न्यायe त्ताले विषम- प्रवाहमाय्क् कॊण्डु अनादियाय्प् पोरुगिऱ अविद्या-कर्म-वासना-रुचि-प्रकृतिसंबन्धf ङ्गळाले तऩ्ऩुरुक्g कॆडुत्तु वेऱ्ऱुरुक्h कॊण्डु  
२१। गर्भ-जन्म-बाल्य-यौवन-जाग्रत्-स्वप्न-सुषुप्ति-मूर्छा-जरा-मरण-स्वर्ग-नरक-सृष्टिप्रळयादि-विचित्र-अवस्थैa कळैयुडैयराय्, अनादि-अनन्त-प्रकारमाय्, अतिदुःसहb माऩ ताप-त्रयc त्ताले तप्तराय् , स्वतः प्राप्त-भगवत्-अनुभवादि-वैभवd त्तैयुम् इऴन्दु पोरुगिऱ चेतनर्, परतन्त्र-चेतनराय्, करणआयत्त-ज्ञानe राऩ बद्धरुक्के शास्त्र-वश्यत्वादिf कळ् उळ्ळऩ। मुक्तरावर् - इवर्गळिल् ऒरळविले सर्व-भूत- समऩाऩ सर्वेच्वरऩुडैय अवसर-प्रदीक्षैयाऩg सहजक्रुबैयाले पुरिन्दुh अद्वेष-आभिमुख्यादिi कळैयुडैयराय् सदाचार्य- समाच्रयऩम् पण्णि भगवत्-शेषत्व मागिऱ महा-निधिj यै भक्ति-सिद्धाञ्जन-रञ्जितk माऩ शास्त्र-चक्षुl स्साले कण्डु स्व-अधिकार-अनुगुण माऩ उपाय- विसेषत्ताले सर्वेच्वरऩै प्रसन्नऩाक्किm, अवऩ् सङ्गल्ब विसेषत्ताले अत्यन्त-निवृत्त-संसारराय्क् कडलिऩिऩ्ऱुम् ऎडुत्त श्रीगॆळस्तुबम् पोले असङ्कुचित- प्रगासराय्प् परमबुरुष ह्रुदयङ्गमराय्n नित्यसूरिगळोडु ऒक्क निरतिशय-भोग्यo - निरुपाधिकp - कैङ्गर्यम् पॆऱ्ऱवर्गळ्।  
२२। १। यथा न क्रियते ज़्योत्स्ना इत्यादिकळै इङ्गे अनुसंधिप्पदु। नित्यरावर् - ऒरु कालत्तिलुम् भगवत-अभिमत विरुद्ध-आचरणa मिल्लामैयाले ज्ञान-सङ्कोच मऱ्ऱु सदा-दर्सनम् पण्णिक् कॊण्डु पुराण पुरुषऩाऩ श्रीवैगुण्डनादऩै वाऩिळवरसागप् पॆऱ्ऱु वऴुविलावडिमै सॆय्दु वाऴ्गिऱ वडिवुडैb वाऩवागळ। इवर्गळिल् अनन्त-गरुड-विष्वाक्सेनादि कळुडैय अधिकार-विसेषङ्गळ् ईच्वर नित्य-इच्छैc याले अनादियाग व्यवस्थितd ङ्गळ्। मुक्तरुक्कुम् नित्यरुक्कुम् ईच्वरऩुक्कुम् व्यापाराधि कळ्  
२३। वेऱुबट्टालुम् सर्व-विसिष्टऩाऩa ऒरुवऩ् भोग्य ऩाऩबडियाले भोग्यमात्रम् समानम्। १। पल्विऩै वऩ्गयिऱ्ऱाल् पन्दमुऱ्ऱु उऴल्गिऩ्ऱऩरुम् नल्विऩै मूट्टिय नारणऩर् पदम्बॆऱ्ऱवरुम् तॊल्विऩै यॆऩ्ऱुमिल्लाच् चोदि वाऩवरुम् सुरुदि सॆल्विऩै योर्न्दवर् सीवरॆऩ्ऱोदच् चिऱन्दऩमे जीव निरूबणादिगारम् मुऱ्ऱुम्  
२४। ईच्वर निरूबणादिगारम् १। आरणङ्गळॆल्वाम् अडिसूड मेल्निऩ्ऱ कारणमाय् ऒऩ्ऱाय् कलङ्गादाऩ् - नारणऩे नम्मेल् विऩैगडियुम् नल्वऴियिल् ताऩ्निऩ्ऱु तऩ्मेऩि तन्दरुळुम् ताऩ्। ईच्वरऩाऩवऩ् - स्वाधीन त्रिविध चतन अचेतन इत्यादि कळिऩ् पडिये कीऴ्च्चॊऩ्ऩ चतन-अचेतनङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱुक्कुम् नित्यमाग धारकa ऩुमाय्, नियन्ताb वुमाय्, निरुपाधिक–शेषिc माय्, इप्पडियाल् सर्व सरीरियाय्, सर्व-कार्य-कारण-भूत ऩाय्, समस्त-हेय-रहितd ऩाय्, स्वत:-सर्वज्ञत्व-सर्व-शक्तित्वादि-समस्त-मङ्गळ-गुण-आश्रय ऩाय्, स्वेतर-समस्त-वस्तु-विवक्षणऩाय्e, निस्कर्षकेतर-सर्वशब्द-वाच्याf ऩाय्, सर्व-शास्त्रीय-कर्मङ्गळालुम् आराध्यऩाय्  
२५। सकल-फल-प्रद ऩाय्, सर्व-आत्मा क्कळुक्कुम् स्वभाव-सुहृa त्ताय्, मुमुक्षुक्कळुक्कु आश्रयणीय ऩाय्, मुक्त-प्राप्य ऩाय्, इप्पडि सर्व-प्रकार-निरतिशय-भोग ऩाय् सुडर्मिगु सुरुदियुळ् उळऩाऩ श्रीयः-पति पुरुषोत्तमऩ्। इवऩ् सूक्ष्म-चित-अचित-विशिष्ट-शेषत्ताले जगत्तुक्कु उपादानकारणम्। स्वसङ्कल्प-विशिष्ट- वेषत्ताले निमित्त कारणम्। इप्पडिये महदादिकळाऩ उपादान ङ्गळुक्कुम्। हिपरण्यगर्भादि कळाऩ निमित्तङ्गळुक्कुम् अन्तरात्मा वाय् निऩ्ऱु अवऱ्ऱिऩ् कार्यङ्गळुक्कु उपादानमुम् निमित्तमुमाम्। इवऩ् ताऩे सहकारि-भूत-कालादि कळुक्कुम् अन्तर्यामियाय् निऩ्ऱु सहकारियुमाम्। आगैयाले त्रिविध-कारण मुम् ब्रह्मम् ऎऩ्ऱु वेदान्दङ्गळिल् निर्णयिक्कप्पट्टदु। विभुत्वेb -सति-चेतनत्वं-अनन्याधीनत्वं-निराधारत्वं-जगत्कारणत्वं मोक्षप्रदत्वं-सवांधारत्वं-सर्वनियन्तृत्वं-सर्वशेषित्वं-सर्वशरीरित्वं-सर्वशब्दवाच्यत्वं-सर्ववेदान्तवेद्यत्वं-सर्वलोकशरण्यत्वं-सर्वमुमुक्षूपास्यत्वं-सर्वफलप्रदत्वं-सर्वव्याप्तज्ञानन्दस्वरूपत्वंc -लक्ष्मीसहायत्वं-इत्यादि कळुम् इवऩुक्कु लक्षणङ्गळ्। सत्यत्वd - ज्ञानत्वe -अनन्तत्वf -आनन्दत्वg - अमलत्वh ङ्गळ् सर्वविद्या-अनुवृत्तi ङ्गळाऩ स्वरूप-निरूपक-धर्मj ङ्गळ्। ज्ञान-बलादिकळुम् इवऱ्ऱिऩ् विततिk कळाऩ सौशील्यादि कळुम् निरूपित-स्वरूप-विशेषणl ङ्गळ्। इक्कुणङ्गळिऩुडैय लक्षणङ्गळुम् उपयोगादिकळुम् सास्त्रङ्गळिले अऱिन्दु कॊळ्वदु।  
२६। सर्व-जगत्-सृष्टिa - स्थितिb - संहारc - अन्तःप्रवेश-नियमनd – निग्रहe - अनुग्रहf ङ्गळ् इवऩुक्कुक् कृत्यg ङ्गळ्। इवऩ् ज्ञान-शक्त्यादि-गुण-विशिष्ट-स्वरूप त्ताले सर्व-अन्तर्यामि-यायिरुक्कुम्। अस्त्र-भूषण-अध्याय१ त्तिऩ् सर्व-तत्व-आश्रय-दिव्य-मङ्गळ-विग्रह-विशिष्ट-वेष त्ताले पर-व्यूहादि-पञ्च-प्रकार ऩायिरुक्कुम्। (१) पर स्वरूप मावदु - नित्य नित्याकृतिधरम्h २ नित्यसिद्धे तदाकारे इत्यादि प्रमाण ङ्गळिले प्रसिद्धमाय् सूरिगळुक्कुम् मुक्तरुक्कुम् सेव्यमाय् वाऩुयरिऩ्बम्i मऩ्ऩि वीऱ्ऱिरुक्किऱ नित्यमाऩ दिव्य-मङ्गल-विग्रहj म्। इदिल् शान्तोदितादि-विभागk म् कण्डु कॊळ्वदु। (२) व्यूह मावदु - वासुदेव-सङ्कर्षण-प्रयुम्न-अनिरुद्ध-रूपेण वरुम् वगुप्पु। इवर्गळ् नाल्वरुक्कुम् कृत-त्रेतादि-युग-परिवृत्ति-क्रमl त्ताले सित-रक्त-पीत-कृष्णm ङ्गळाऩ वर्णङ्गळ्  
२७। माऱि माऱि वरुम्। पर-रूप त्तिलुम्, व्यूह-वासुदेव-रूप त्तिलुम् ज्ञान-शक्त्यादि-षाड्गुण्य- प्रकाशन म् ऒत्तबडियाले त्रिव्यूह-पक्षa मिम् नडक्कुम्। इदिल् सङ्कर्षणादि-व्यूह ङ्गळ् मूऩ्ऱिल् ज्ञान-बल ङ्गळ्, ऐश्वर्य-वीर्य ङ्गळ्, शक्ति-तेजस्सु क्कळाऩ इव्विरण्डु गुण ङ्गळे प्रकाशित ङ्गळायिरुक्कुम्। इङ्गु १। गुणैः षड्भिस्त्वेतैः २। षाड्गुण्याद्वासुदेवः  
२८। १ जाग्रत्स्वप्न इत्यादि श्लोकङ्गळै अनुसंधिप्पदु। नालु व्यूहङ्गळिऩिऩ्ऱुम् अडैवे ऒरॊऩ्ऱिले मुम्मूऩ्ऱाग अवदरित्त केसवादिगळाऩ पऩ्ऩिरण्डु रूबङ्गळुम्a व्यूहान्तरङ्गळ्। इवर्गळ् मार्गऴि मादम् मुदलागप् पऩ्ऩिरण्डु मादङ्गळुक्कुम् द्वादश-आदित्यb र्गळुक्कुम् निर्वाहकc रायिरुप्पार्गळ्। ऊध्र्वपुण्ड्रादिd कळिल् इवर्गळ् निलै विसेषत्तिरुक्कुम्e। (३) विभव ङ्गळावऩ - व्यूहमडियाग वरुगिऱ पद्मनाभऩ् मुदलाऩ मुप्पत्ताऱु प्रादुर्भावf ङ्गळ्। इवऱ्ऱिल् श्रीवामन रूबत्तिल् त्रिविक्रम रूबम् पोले तोऱ्ऱुम् आकारान्तरg ङ्गळ्  
२९। विभवान्तर ङ्गळ्। कपिलादि-संज्ञक ङ्गळ् साक्षात् भगवत्-अवतारङ्गळल्ल। जीवर्गळाऩ प्रसिद्ध-कपिलादि कळै अनुप्रवेसित्तु अवर्गळुक्कु उतिशय ङ्गळै उण्डाक्कुमवै। कृष्णरूपाण्यसंख्यानि a इत्यादि कळिऱ्पडिये ऒरॊऩ्ऱिल् अवान्तर-भेदb ङ्गळ् बहुप्रकार ङ्गळ्। (४) अन्तर्यामि रूपमावदु - योगिकळुक्कु काणलाम्बडि हृदयप्रदेशत्तुक्कुळ्ळे संनिहितc मायिरुप्पदॊरु सूक्ष्म रूबविसेषम्। (५) अर्चावतार मावदु - पर-व्यूहादि-लक्षणङ्गळोडे कूड स्वयं-व्यक्तादि-प्रक्रि यैयाले देश-कालादि-विप्रकर्षd मऱ्ऱु मांस-चक्षुस्सुe क्कळुक्कुम् अनुभविक्कुम्बडि तोऱ्ऱानिऱ्कुम् निलै। इङ्गे १। यथा युवानं राजानं २। सर्वातिशायि षाड्गुण्यं  
३०। १ अर्च्यः सर्वसहिष्णुः इत्यादि श्लोकङ्गळैयुम् अभिमानa -संस्कारb -परिमाणc -अनुप्रवेशd - आभिमुक्यादिe -विशेष ङ्गळैयुम् कण्डुगॊळ्वदु। इप् पर-व्यूहादि-सर्व-अवस्थैयिलुम् सर्व-शरण्य ऩाऩ सर्वेच्वरऩ् २। नित्यश्रीः ३। शान्तानन्त  
३१। १ नित्यानपायिनी इत्यादि कळिऱ्पडिये स्व-अभिमत-अनुरूप-सहधर्मचारिणी-सश्लिष्टa ऩायिरुक्कुम्। परादिः-स्थान-विशेषb ङ्गळुम् भुज-वर्ण-भूषण-आयुध-देवी-परिजन-परिच्छदादिc विसेषङ्गळुम् कण्डु कॊळ्वदु। इव् विग्रह-विशेष-विशिष्ट- वेषत्ताले शुभाश्रयत्वd म् सर्व-अवस्थै यिलुम् अनुवृत्तe म्। हिरणेयगर्भ-रुद्रादि कळुक्कुच् चिल अवस्थैकळिले विसेषित्तु भगवत्-आवेशम् उण्डेयागिलुम् इवर्गळ् सिल अधिकारम् पॆऱ्ऱ कर्म-वश्य राऩबडियाले प्रतिबुद्धf रुक्कु सेव्यरल्लर् ऎऩ्ऱु महाभारत-पौष्करादि-प्रसिद्धम्। प्रतर्दनादि-विद्यैg कळिलुम् वर्ण-आश्रमादि-नियतङ्गळाऩ सिल धर्मङ्गळिलुम् इन्द्रादि-चेतनान्तर-विशिष्ट-अनुसंधानh म् विधि-बल-प्राप्तi माऩलुम् अन्द चेतनान्तरj ङ्गळ् प्राणादि-अचेतनk ङ्गळिऩ् पडिये कञ्चुक-तुल्यl ङ्गळाय् निऱ्कैयाले शुद्धयाजिm कळुक्कुप् पोले विसेष्यऩाऩn परमात्मावे आराध्य ऩाय् निऱ्कैयाले ऐकान्त्य-विरोधo म् वरादु।  
३२। साक्षात्-भगवान्-अवतारa ङ्गळिल् आसुर-मोहनार्थ'b मागक् कर्मवश्यत्व-अभिनय-मात्रc मेयुळ्ळदु। शुद्ध-सृष्टि-विशेषd माऩ अवदाररहस्यत्तिऩ्e उण्मैयै अऱिन्दवऩुक्कुक् कडुग उपाय-पूर्तिf याले पुनर्भवg मिल्लैयाम्।, शुद्ध-अशुद्ध-सृष्टिh यिले एदेऩुम् ऒऩ्ऱुक्कुक् केवल-नित्यमुम् केवल-अनित्यमुम् कारणमागादु। स्वरूब- नित्यङ्गळाऩ द्रव्यङ्गळुम् अनित्यङ्गळाऩ ईश्वर-संकल्प-विशेषादि कळुम्गूड सामग्रियाम्। इवऱ्ऱिल् अनन्याधीन–स्वातन्त्रयi त्ताले ईश्वरऩ् प्रधान-कारणम्। इवऩ् स्व-व्यतिरिक्तमाऩ चेतन-प्रवृतिकळिलुम् अचेतन-प्रवृतिकळिलुम् यथा-योगj कर्ताk वुमाय्, प्रेरकl ऩुमाय्, अनुमन्ताm वुमाय्, सहकारिn युमाय्, साक्षिo युमाय्, फलप्रदp ऩुमाय्, फलिq युमाय्, उदासीनr ऩुमाय् निऱ्कुम् निलै। एकत्चमसि लोकस्य स्रष्टा  
३३। इत्यादि कळिऱ्पडिये उचित-व्यवस्थै याले कण्डुगॊळ्वदु। संकल्प-मात्र त्ताले सर्वेच्वरऩ् पण्णुम् प्रेरणa म् शरीरभूतङ्गळाऩ चेतन-अचेतनङ्गळ् इरण्डिलुम् ऒत्तिरुक्कुम्। कृपा-मूलb माऩ उपदेश-मुखत्ताले पण्णुम् प्रेरणम् शास्त्र-वश्यराऩ क्षेत्रज्ञर्c पक्कल् अधिकम्। (१) इप्पडि सर्व-प्रकार-विशिष्टऩाय्क् कॊण्डु निरतिशयभोग्यऩाऩ श्रियः-पतिये प्रधान-तत्त्वम्। (२) इवऩोडु नमक्कु उण्डाऩ शरीर-आत्म-भावम् प्रधान-संबन्धम्। (३) इवऩुडैय उपायत्व-उपेयत्व-रूपमाऩ अर्थ-द्वयम् प्रधानज्ञातव्यd म्। (४) इवै इरण्डुक्कुम् उट्करुवाऩe नारायण-शब्दम् प्रधान-नामधेयम् । (५) इवऩ् पक्कल् प्रार्थना-पूर्वक-भरन्यासम् प्रधान-हितf म्। (६) इवऩुक्कु अभिमदत्तै नडत्तुगै प्रधान–पुरुषार्थम्। (७) इत् तत्व-हित-पुरुषार्थ ङ्गळिल् तॆळिवुम् तुणिवुम् त्वरैयुम् उण्डाम्बडि मूल-मन्त्रादिकळाले सम्यक्काग उपदेशित्तवऩ् प्रधान-आचार्यऩ्। (८) इवऩ् उपदेश त्ताले सम्यक्-ज्ञानम् पिऱन्दाल् निषिद्ध-निवृत्तिg युम्, विषय-विरक्तिh युम्, पतिव्रता-अनुराग-तुल्यमाऩ भगवत्-प्रमi मुडैयवऩाय्च् चोदितj - कैंकर्यत्तिल् निऱ्कुमवऩ् प्रधान-शिष्यऩ्। इवऩुक्कु मुक्तिक्कु मूलगारणमाऩ तत्त्व-त्रय-विवेकम् पिऱन्दबडियै गो-शीर-घृत-दृष्टान्तk त्ताले उबनिषत्तुक् काट्टिऱ्ऱु। इदैक् कऱन्द पालुळ् नॆय्येबोल्१ ऎऩ्गिऱ द्रमिड-उपनिषत्-वाक्य त्तिलुम् काणलाम्।  
३४। इङ्गे fचित्-अचित् ऎऩ्गिऱ सरीर वगुप्पैयुम् अनुसंधि प्पदु। इत् तॆळिवोडे भरसमर्पणादि कळ् पण्णिऩाल् अनुशयिa क्क वेण्डा। इत् तॆळिवऩ्ऱिक्के पण्णिऩालुम् इत्तऩैयडियराऩर्क्कु इरङ्गु नम् अरङ्गऩय परमकारुणिक ऩिऩ् कालक्कऴिवऱb ञाऩक्कैc तर, इत् तॆळिवोडे तलैक्कट्टुम्। १। कुडऩ्मिसैयॊऩ्ऱियुम् कूडियुम्निऩ्ऱ कॊडुन्दुयरुम् उडऩ्मिसैत् तोऩ्ऱुमुयिरुम् उयिर्क्कुयिरामिऱैयुम् कडऩ्मिसैक्कण्ड तरळत्तिरळवै कोत्तबॊऩ्ऩूल् मडऩ्मिसै वार्त्तै अदऩ् पॊरुळॆऩ्ऩ वगुत्तऩमे  
३५। १। तत्तुवन्दऩ्ऩिल् विरित्तिडत्तोऩ्ऱु मिरण्डुदऩिल् पत्तिविलक्किय पासण्डर्वीसुऱुम् पासमुऱार् ऎत्तिसैयुन् दॊऴुदेत्तिय कीर्त्तियरॆण्डिसैयार् सुत्तरुरैत्त सुळगमरुन्दिय तूयवरे। २। विऩैत्तिरळ्माऱ्ऱिय वेदियर्दन्द नल्वासगत्ताल् अऩैत्तुमऱिन्दबिऩ् आऱुम्बयऩुमॆऩ वडैन्दोम् मऩत्तिलिरुन्दु मरुत्तमुदागिय मादवऩार् निऩैत्तल् मऱत्तलरिदाय नऩ्ऩिऴल् नीऴ्गऴले  
३६। १। इतीरित देशिकदत्तचक्षुषा यथाश्रुतं वेङ्कटनाथ सूरिणा । अपक्षपातैर्निपुणैः समीक्ष्यताम् अनात्मजीवेश्वर चिन्तनक्रमः ॥ २। तरळ दुरवगाहात् तत्वदुग्धाम्बुराशेः यदमृतमुदहार्षीत् वेङ्कटेशो यथावत् । तदिह चुळकमात्रं साधुभिः सावधानैः अपुनरुपनिषेव्यस्तन्यमास्वादनीयम् ॥ ईच्वर निरूबणुदिगारम् मुऱ्ऱुम्। इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु तत्त्वत्रय चुळकं संपूर्णम् । तत्त्वत्रय सुळगम् मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ।

