+++
title = "तत्त्व सन्देसम्"

+++
१।१  
"तत्त्व सन्देसम् - श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः   
८ तत्वसंदेशः  
(विळक्कम् - रह। विव। - १०८-११८)  
८ तत्त्व सन्देसम्  
(मुऩ्ऩुरै : मादवऩ् ऎऩ्ऱ अरसऩ् नल्ल आस्तिगऩायिरुन्दाऩ्। अवऩ् पुदल्वऩ् सर्वक्ञसिङ्गप्प नायगऩ् ऎऩ्बवऩ्। अवऩ् श्रीदेसिगऩ् तिरुवडिगळै आच्रयित्त नल्ल सिष्यऩ्, अवऩ् सेदनम्, असेदनम्, ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तत्वङ्गळिऩ् स्वरूबम् स्वबावम् मुदलियवऱ्ऱै अऱिन्दु कॊळ्वदऱ्कागच् चुरुक्कमाग ऒरु क्रन्दत्तै अरुळिच्चॆय्युम्बडि स्वामियैप् प्रार्त्तित्ताऩ्। अवऩुडैय विरुप्पत्तै निऱैवेऱ्ऱुवदऱ्काग अरुळिच् चॆय्ददु इन्द रहस्यम्। तत्वङ्गळैप् पऱ्ऱि सिष्यऩुक्कु विडुत्त सॆय्दियायुळ्ळदाल् इप्पॆयर् वन्ददु।)  
१। स्वाधीनत्रिविधेत्यादेरभिप्रायः प्रकाशते ।   
कल्यचित् तत्वनिष्ठस्य काड़्क्षितप्रतिपत्तये ॥  
सर्व-मन्द्र-प्रधानङ्गळाऩ व्यापकमन्त्रa ङ्गळ् मूऩ्ऱिलुम् सेर सर्व-आधारभूतऩाय् सर्वसरीरियाय्b निऱ्किऱ निलैयिले इवऩै स्वाधीन-त्रिविध-चेतन-अचेतन-स्वरूप-स्थितिप्रवृति-भेद वॆऩ्ऱु श्रीआळवन्दारुम्c श्रीबाष्यगाररुम्d अरुळिच् चॆय्दार्गळ्।  
१।२  
"इदिल् स्वाधीन ऎऩ्गिऱ शब्दताले स्वरूप-अधीनत्वa मुम् इच्छा-अधीनत्वb मुम् संगृहीतc म्। इवैयिरण्डुम् सरीर-आत्म-भाव-श्रुत्यादि सिद्धम्।  
इवऱ्ऱिल् स्वरूप-अधीनत्वम् ईश्वर-स्वरूप-व्यतिरिक्त-सर्व-वस्तुd कळुक्कुम् यथासंभवe। व्यवहितf -अव्यवहितg -भेदवत्तायिरुक्कुम्, ईश्वर-इच्छा-अधीनत्वम् जीव-इच्छा-अधीनत्वh ङ्गळिलुम् एकरूपम्। इवऱ्ऱिल् वैत्तुक्कॊण्डु नित्यङ्गळ् नित्य-इच्छा-सिद्ध ङ्गळायिरुक्कुम्, अनित्यङ्गळ् काल-अवच्छिन्नj ङ्गळा कैयाले अनित्य-इच्छा-सिद्धk ङ्गळायिरुक्कुम्। नित्यङ्गळुक्कु नित्य-इच्छा-सिद्धत्व मावदु - इवऩुडैय इच्छैl यिल्लादबोदु अनित्यम् पोले इल्लैयागप् प्रसङ्गिक्कुमॆऩ्ऩुम्बडि निऱ्कै इव् अर्त्तै ""इच्छात एव तव विश्व पदार्थसत्ता"" ऎऩ्गिऱ श्लॊकत्ताले आऴ्वाऩ् अरुळिच्चॆय्दार्।  
($१)इवऱ्ऱिल् स्वरूप-आयत्तm मागैयाले आधेयत्वn मुम् इच्छाआयत्तमागैयालेo आधेयत्वत्तोडेगूड विधेयत्वp -शेषत्वq कळुम्"  
१।३  
" तोऱ्ऱुगिऩ्ऱऩ। ""उपादत्ते सत्तास्थितिनियमनाद्यॊश्चिदचितौस्वमुद्दिश्य श्रीमान्""१ ऎऩ्गिऱबडिये ईश्वर-इच्छा-उपात्तaङ्गळायिऱे इवै इवऩुक्कु शेषङ्गळागिऩ्ऱऩ।   
त्रिविध-चेतन रॆऩ्ऱदु - अनुवृत्तb संसाररायुम्, निवृत्तc संसाररायुम्, संसार-अतयन्ताभावd वाऩ्गळायुमुळ्ळ परतन्त्र चेतनरैच् चॊल्गिऱदु। बद्ध-चेतनर् तङ्गळुक्के मुक्तदशै यागैयाले धर्मभेदf मिल्लैयायिरुक्क नित्यरुक्कुप्पोले मुक्त रुक्कुम् बद्धरिऱ्काट्टिल् अत्यन्त - वैषम्यम् तोऱ्ऱुगैक्काग जीव-त्रैविधेयम् सॊल्लप् पडुगिऱदु।  
 ($२)त्रिविध-शब्दम् द्वान्द्वात् पूर्वh मागैयाले अचेतन-शब्दत्तोडुम्"  
१।४  
अन्वयिक्किऱदु। त्रिविध-अचेतन ङ्गळॆऩ्बवै व्यक्तa - अव्यक्तb - कालङ्गळॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्। अवर्गळुम् त्रिगुण-काल-विलक्षणमाऩ शुद्ध-सत्वरूप-अचेतन त्तै ईच्वर- निरूपणc त्तिले शुभाश्रय-विग्रहादिरूपd - विसेषणमागच् चेर्त्तु अनुसन्धिप्पर्गळ्। त्रिगुण-काल-सुत्त सत्त्वङ्गळॆऩ्गिऱ मूऩ्ऱैयुम् त्रिविध-अचेतन ङ्गळॆऩ्ऱु सिलर् निर्वहिप्पर्गळ्e। इवऱ्ऱै अचित्तुक्कळॆऩ्ऱुम् अचेतनङ्गळॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदु इवऱ्ऱुक्कु ज्ञान-आश्रयत्वf मिल्लामैयडियाग अप्राकृत-अचित्g ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱैच् चॊल्ललामो? अप्राकृतh माऩ आत्मावैप्पोले चित्तॆऩ्ऩ वेण्डावो?वॆऩ्ऱ चॊद्यi त्तिऱ्कु प्राकृतङ्गळऩ्ऱिक्के अचित् तुक्कळायिरुक्किऱ कालादिकळै दृष्टान्त माक्किप् परिहारम् सॊल्लुवदु। अचेतनत्वमुण्डायिरुक्क ज्ञान-रूपत्व-वचन-बल त्ताले धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्कुप्पोले शुद्ध-सत्वत्तिऱ्कुम् चित्i -शब्द-वाच्यत्व मुम् उण्डॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्। इङ्गु अचेतनत्वम् ऒरु ज्ञानत्तिऱ्कु आश्रयमल्लाद धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्कुम् समानम्। इदु त्रिविध-चेतन-उपपादनk त्तिले विसेषणमाय्क्l कॊण्डु प्रतिपादितm मागैयाले पिरियच् चॊल्लप्पट्टदिल्लै। सर्व वस्तुक्कळुक्कुम् साधर्म्यn मुम् वैधर्म्यo मुम् प्रमाणनियतp मागैयाले यथाप्रमाणम् अङ्गीकार्यम्।  
१।५  
($१)इच् चेतन-अचेतनङ्गळुक्कु स्वरूबमावदु - स्व-असाधारणa माऩ धर्मत्ताले निरूपणीयb माऩ धर्मी।   
($२)स्थितियावदु - इदऩुडैय कालान्तर-अनुवृत्ति।   
($३)प्रवृतियावदु - व्यापारम्। निवृतिरूप-व्यापारd मुम् प्रवृत्ति विसेषम्।   
इच् चेतन-अचेतनकळुडैय स्वरूप-स्थिति-प्रवृतिकळ् मूऩ्ऱुक्कुम् भेदमॆऩ्ऱदु - अव्वो प्रमाणङ्गळ् सॊऩ्ऩ पिरिवु।   
($४)इङ्गे स्वाधीनेत्यादियाले नानाप्रकारe माऩ ईशf -ईशितव्यg - भेदत्तैयुम् ईशितव्यङ्गळिल् चेतन-अचेतन-भेद त्तैयुम् अवैदम्मिल् अवान्तर-भेदh त्तैयुम् धर्मि-धर्म-भेद त्तैयुम् वेदान्द सित्तान्दत्तिल् प्रधान-प्रतितन्त्रi ङ्गळैयुम् भेदj - अभेदk -घटकl -श्रुत्यादि कळिऩ्बडिये अनुसन्धि प्पदु।   
इन्द ईश्वर-तत्व त्तैयुम् ईशितव्य-तत्व ङ्गळैयुम् इप्पडिप् पिरिय अनुसन्धित्तु एकतत्वमॆऩ्बार्क्कु स्वनिष्ठm माऩ विशिष्ट-तत्त्वn म् एकमॆऩ्गैयिले तात्पर्यम्।   
इव्वीच्वरदत्वम् इरुक्कुम्बडियै ""एक शास्ता न द्वितीयॊ अस्ति शास्ता""१"  
१।६  
शास्ता विष्णुरशेषस्य""१, ""जगत् सर्वं शरीरं ते""२, ‘सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः""३ इित्यादिकळिल कण्डुगॊळ्वदु। त्रिविध-चेतनरुडैय प्रकारङ्गळै   
४। ब्रह्माद्याः सकला देवा मनुष्याः पशवस्तथा ।  
विष्णुमाया महावर्त मॊहान्धतमसावृताः ॥  
१।७  
१। इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।  
सर्गेपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥  
२। यद्वै पश्यन्ति सूरयः इत्यादिकळिले अऱिवदु।   
विविध अचेतनत्तिऩ् पडियै  
३। अचतना परार्था च नित्या सततविक्रिया ।  
त्रिगुणा कर्मण क्षेत्र प्रकृतेः रूपमुच्यते ॥  
अनादिर्भगवान् कालो नान्तोस्य द्विज विद्यते ।  
अव्युच्छिन्नास्ततस्त्वेते सर्गस्थित्यन्तसंयमाः ॥  
४। दिव्य स्थानमजरं चाप्रमेयं दुर्विज्ञेयं चागमैर्गम्यमाद्यम्   
इत्यादि कळिले काण्बदु।  
१।८  
($१)तमस्सुक्कु अनन्तरमाय् अक्षरमॆऩ्ऱुa ऒदप्पट्ट त्रिगुण-परिणाम-विसेषमेb परमबदमॆऩ्ऱुम्, कालमुम् इप्पडिये ऒरु त्रिगुण- परिणाममॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ भेदाभेदवादिc कळुक्कु प्रमाण-अभावमुम् प्रमाण-विरोधमुम् स्ववचन-विरोध मुम् कण्डुगॊळ्वदु।  
($२)इप्पडि विवेगित्तवऩ् ""नाऩुऩ्ऩैयऩ्ऱि यिलेऩ्""१ ऎऩ्गिऱबडिये अवऩुडैय सत्तैयाले तऩक्कु सत्तैयॆऩ्ऱुम् ""अदुवुमवऩदिऩ्ऩरुळे""२ ऎऩ्गिऱबडिये अवऩुडैय व्याबारत्ताले तऩ्ऩुडैय उपायादि व्याबारम् ऎऩ्ऱुम्   
१।९  
तऩक्केयाग ऎऩक्कॊळ्ळुमीदे ऎऩक्के कण्णऩै याऩ्गॊळ् सिऱप्पे"" ऎऩ्गिऱबडिये अवऩ् प्रयोजन- विसेषत्ताले तऩक्कु प्रयोजन विसेषम् ऎऩ्ऱुम् तॆळिन्दु स्व-अधिकार-अनुगुणa माग, स्वरूप-भर-फल-समर्पण त्ताले इवै मूऩ्ऱिलुम् निर्ममऩाय् वर्तिक्कुम्।  
१। त्रिविधचिदचिदेकतन्त्रलक्ष्ये यतिपतियामुनभाषित अनुयोक्तुः ।  
इदमिति निगमान्तदेशिकेन प्रतिसमदिश्यत माधवात्मजस्य ॥  
२। सत्वस्थान् निभृतं प्रसादय सतां वृत्तिं व्यवस्थापय  
त्रस्य ब्रह्मविदागसस्तृणमिव त्रैवर्गिकान् भावय ।  
नित्ये शेषिणि निक्षिपन् निजभरं सर्वंसहे श्रीसखे  
धर्मं धारय चातकस्य कुशलिन् धाराधरैकान्तिनः ॥  
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेंकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु तत्त्वसंदेशः संपूर्णः । तत्त्व सन्देसम् मुऱ्ऱुम्। श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः । संपूर्णः

