+++
title = "विरोद परिहारम्"

+++
श्री: श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥ विरोध-परिहार: । विरोद परिहारम् (मोक्षत्तै विरुम्बुगिऱवऩ् मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळैक् कॊण्डु अवसियम् अऱियवेण्डिय विषयङ्गळिल् तोऩ्ऱुम् मुरण्बाडुगळै ऎडुत्तुक् कूऱि, अवऱ्ऱै प्रमाण वाक्यङ्गळुक्कुत् तुणैबुरियुम् युक्तिगळैक् कॊण्डु परिहरिक्कुम् रहस्यम्) विषयच् चुरुक्कम्: इन्नूलिल् १०८ सन्देहङ्गळुक्कु विडै अळिक्कप्पडुगिऱदु।  
१। मूलमन्द्रादिगारम्: तत्तुव - हिद-पुरुषार्त्तङ्गळ् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळैप् पोक्किक्कॊळ्ळ वेण्डियदिऩ् अवसियम्,  
१-जीवर्गळिल् तुऩ्बङ्गळैप् पार्त्तिरुक्कुम् ऎम् पॆरुमाऩ् सर्वरक्षगऩादल् ऎप्पडि?   
२-पिऱवऱ्ऱालुम् पॆरुमै पॆऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ इयऱ्कैप् पॆरुमैयोऩ् ऎऩ्बदु ऎप्पडि ?   
३-ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वसेषि ऎऩ्बदुम्, तिव्य तम्बदिगळ् सेष ऎऩ्बदु मुरण्बडादा?   
४-सर्वसेषि याऩ ऎम्बॆरुमाऩ् अडियार्क्कुच् चेषऩुयिरुक्किऱऩ् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमा ?   
५-नित्य सेषऩाऩ मुक्तऩुक्कु ऎम् पॆरुमाऩोडु परमसाम्यम् कूऱुवदु ऎप्पडि?  
६-नित्य सेषऩाऩ मुक्तऩै स्वदन्द्रऩ् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमा?   
७-तावरम् मिरुगम् मुदलियवऱ्ऱैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु तासर्गळ् ऎऩ्बदु ऎप्पडि?   
८-पत्तर् - मुक्तर् - नित्यरुक्कुच् चेषमाय्क् काणप्पडुम् सेदनासेदनङ्गळै मऱ्ऱवर्क्कऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩुक्के सेषम् ऎऩ्बदु ऎप्पडि ?   
९-सेदनासेदनङ्गळ् सेषम् ऎऩ्बदिलिरुन्दु सरीरात्मबावम् किडैप्पदु ऎप्पडि?   
१०-सास्त्रम् स्वरूबत्तै अणु ऎऩ्ऱदु एऩ्?   
१२-१४-सेददऩ् अणु ऎऩ्बदु पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळ्।   
१५-१६ -ऎम्बॆरुमाऩ् अवदारङ्गळ् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळ्।   
१७-संसारिगळुक्कु ञाऩम् आनन्दम् अमलत्तुवम् मुदलियऩ ऎऩ्ऱुम् इरुप्पऩ ऎऩ्बदु कूडुमो ?   
१८-जीवर्गळुक्कु तुक्कम् अञ्ञाऩम् मुदलियवै एऱ्पडुवदु अन्दक्करणत्तिला, स्वरूबत्तिला?   
१९-संसारि जीवऩिऩ् आत्मस्वरूबम् स्वयम् प्रगासम् ऎऩ्बदु कूडुमो?   
२०-आत्मा ज्ञानस्वरूबऩुम् स्वयम् प्रगासऩुमागिल् उऱङ्गुम्बोदु अदु तोऩ्ऱाददु एऩ्?   
२१-ज्ञादस्वरूबऩाऩ सेदनऩ्ऩ ज्ञानत्तिऱ्कु इरुप्पिडम् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदु पॊरुन्दुमा?   
२२-तऩ् स्वरूबत्तिल् वर्णाच्रमादि तर्मङ्गळ् इल्लै ऎऩ्ऱु अऱिन्दवऩुक्कुच् चॆय्य वेण्डियदु वेऱु उण्डो?   
२३-आत्मादुबवत्तिल् तिरुप्ति उडैयवऩुक्कुच् चॆय्यवेण्डियदु वेऱु उण्डो?   
२४-पगवाऩुक्के सेषऩ् ऎऩ्ऱऱिन्दवऩुक्कु पिऱ तॆय्वङ्गळिऩ् पॆयरैक् कूऱुम् कर्मङ्गळैच् चॆय्यत्तगुमो?   
२५-जीवऩुडैय तर्मबूदज्ञानम् जीवर्गळुक्कु मऱैन्दु किडक्किऱदु ऎऩ्बदु ऎप्पडि?   
२७।२८। आत्माविऩ् आनन्दस्वरूबम् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळ्।   
२९-३१ कैवल्यम् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळ्।   
३२-पगवाऩुक्केदासऩाऩ जीवऩ् मऱ्ऱवरुक्कु तासऩादल् पॊरुन्दुमा?   
३३-पागवदरैयऩ्ऱि मऱ्ऱवरुक्कु अडिमै सॆय्बवऩ् निलै पऱ्ऱिय सर्च्चै।   
३४-तिव्यदम्बदिगळिऩ् एगसेषित्वम् पऱ्ऱिय सर्च्चै।   
३५-पगवत्पागवद कैङ्गर्यबररुक्कु वर्णाच्रम तर्मङ्गळ् तेवैया?   
३६-परमैगान्दि तर्मम् कलियुगत्तुक्कुप् पॊरुन्दुमा?   
३७-पगवत् कैङ्गरियत्तिऱ्कुक् काल नियमम् उण्डा, अल्लदु इष्टप्पट्ट पोदु सॆय्यलामा?   
३८-आसार्बऩ् तवऱु सॆय्दाल् सिष्यऩ् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऩ?   
३९-सिऱिदुम् सुदन्दिरमऱ्ऱ जीवऩुक्कु अनिष्टङ्गळ् पोग वेण्डुम् ऎऩ्ऱु 'नम' ऎऩ्बदाल् प्रार्त्तिप्पदुम् पॊरुत्तुमा?   
४०-ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु जीवऩुक्कु उळ्ळ आदेयत्वम्, विदेयत्वम्, तासत्वम् इवऱ्ऱिल् मिग मुक्कियमाय् अनुसन्दिक्क उरियदु ऎदु?   
४१-सेषत्वत्तै मुदलिलुम् पारदन्द्र्यत्तैप् पिऩ्बुम् तिरुमन्दिरम् कूऱुम् पॊऴुदु सरऩागदि कत्यत्तिल् इवऱ्ऱै माऱ्ऱिक् कूऱियदु एऩ्?   
४२-सरीरम् ञाऩम् इवऱ्ऱिल् ममगारत्तै विट्टाल् मऩत् तडुमाऱ्ऱम् एऱ्पडादा?   
४३-स्वदन्द्रऩाऩ ईच्वरऩ् अरडियार्गळुक्कु वसप्पडुदल् पॊरुन्दुमा ?   
४४-पागवदर्गळुक्कुळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् सेष-सेषि-पावम् इरुप्पदु पॊरुत्तुमा?   
४५-आसार्यऩुक्कुच् चिष्यऩ् सेषियावदु ऎप्पडि?   
४६-ऒऩ्ऱुम् ऒट्टादु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् आत्माविल् अञ्ञाऩम्, संसार पन्दम् मुदलियवै एऱ्पडुवदु ऎप्पडि?   
४७-सुगदुक्कङ्गळै अनुबविप्पदु आत्मावा अल्लदु सरीरमा?   
४८ -नित्यमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट असित्तै अनित्य मॆऩ्ऱुम् जीवेच्वरर्गळै नित्यमॆऩ्ऱुम् पिरित्तदुबॊरुन्दुमा?   
४९-सेदनासेदनङ्गळुक्कु इरुप्पिडमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अवै इरुप्पिडम् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमा?   
५०-वस्तुक्कळिल् उळ्ळुम् पुऱमुम् ईसुवरऩ् वियाबित्तु निऱ्ऱल् पऱ्ऱिय सङ्गै   
५१-इऴिवाऩवऱ्ऱुडऩ् कलन्दु निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अवऱ्ऱिऱ्कु ऎदिर्त्तट्टायिरुत्तल् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमा?   
५२-ऎम्बॊरुमाऩिऩ् अवाप्त्त-समस्त्त-कामत्वम् पऱ्ऱिय सङ्गै।   
५३।५४-तऩ् लीला रसत्तुक्काग जगत् स्रुष्ट्यादि कळैच् चॆय्गिऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱाल् (i) अवऩ् मोक्षत्तैत् तरुबवऩागवुम् इरुप्पदु ऎप्पडि? (ii) अवऩुक्कुक् करुणै उण्डॆऩ्बदु पॊरुत्तुमा?   
५५ - ऎम्बॆरुमाऩुडैय विबूदियै लीला विबूदि, नित्य विबूदि ऎऩ्ऱु पिरित्तुक् कूऱुवदु एऩ्?   
५६-लीला विबूदियुम् मुक्तऩुक्कु अदुगूलमावदु ऎप्पडि ? नारायण सप्तत्तिऩ् पॊरुळ् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळ्:   
५७-नाऩ् उऩ्ऩैयऩ्ऱि इलेऩ्। ऎऩ्ऩुम् तिरुमऴिसै आऴ्वार् पासुरत्तिऩ् पॊरुळ्बऱ्ऱिय सर्च्चै,   
५८-आळुगैक्कु उट्पट्ट वस्तुक्कळैक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩैक् काट्टुदल् एऩ्?   
५९-ऎल्लाच् चॆयल्गळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे कारणम् ऎऩ्बदु ऎप्पडि?   
६०-ऎम्बॆरुमाऩदु करुणै, मुयऱ्सि इवऱ्ऱाल् विळैयुम् पलऩ्गळ् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गै,   
६१-ऎल्ला वऱ्ऱैयुम् अऱियुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अडियार्गळ् कुऱ्ऱत्तैक् काणाऩ् ऎऩ्बदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम्?   
६२-ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩे उबायमायुम् पलऩायुम् निऱ्किऱाऩ् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमा?   
६३-प्रबऩ्ऩऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩिप्पट्ट वगैयिल् उबायम् ऎऩ्बदु एऩ्?   
६४-उबायमागिय पक्ति-प्रबत्तिगळुळ् प्रबत्तियै मट्टुम् उबायमऩ्ऱु ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩ?   
६५-पिऱरुक्कुत् तॊण्डुसॆय्वदु ईऩत्तॊऴिलाऩ पडियाल् पगवत् कैङ्गर्यम् पुरुषार्त्तमागुम् ऎप्पडि?   
६६-योगक्षेमत्तिऱ्काग प्रबन्नऩ् अरसऩै अणुगुवदु मुऱैया?   
६७-मुक्तऩुक्कुप् परम पुरुषार्त्तम् पगवदनुबवमा पगवत् कैङ्गर्यमा?   
६८-परमबदप्राप्तिमुम् विष्णुलोग प्राप्त्तियुम् ऒऩ्ऱा ?   
६९-मुक्तऩ् लीलाविबूदियिल् सञ्जरिक्कलाम् ऎऩ्ऱदु पॊरुन्दुमा?   
७०-ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कट्टुप्पट्टुळ्ळ मुक्तऩ् परमबदत्तिल् तऩ् इष्टप्पडि सञ्जरिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुन्दुमा?   
७१-७२-सायुज्यम् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळ्।   
७३।७४-ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् मुक्तऩुक्कुम् उळ्ळ अनुबवम् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळ्।   
७५-मोगत्तिल् अदिष्ट निव्रुत्ति । इष्टप्राप्ति ऎऩ्ऱु इरण्डु उण्डा ?   
७६-मोक्षत्तै अनिष्ट निव्रुत्ति ऎऩ्ऱुम् इष्टप्राप्ति ऎऩ्ऱुम् इरण्डु विदमागक् कूऱुवदु एऩ्?   
७७-मोक्षत्तिल् एऱ्पडुम् ञाऩमलर्च्चियै नित्यम् ऎऩ्ऱदु एऩ्?   
७८-मुक्तऩ् सरीरत्तुडऩुम् अदु इल्लामलुम् इरुक्कलाम् ऎऩ्ऱदु पॊरुन्दुमा?   
७९।८०-मुक्तऩ् सॆय्युम् कैङ्गर्यम् पऱ्ऱिय सङ्गैगळ्:  
II। त्वयादिगारम्:   
८१-पिराट्टियिऩ् पुरुषगारम् अवसियमा ?   
८२-पुरुषऩ् सॆय्युम् तॊऴिलैक् कुऱिक्कुम् 'पुरुष कारम्' ऎऩ्ऩुम् सॊल्लाल् पिराट्टियैक् कूऱलामा?   
८३-श्रीमत् सप्तत्तिऱ्कु एऱ्ऱ पॊरुळ् पऱ्ऱिय सङ्गै,   
८४-तिव्यदम्बदिगळ् उबायम् ऎऩ्ऱाल् 'इरुवर् उबायम्' ऎऩ्ऱु आगादा?   
८५-ऎम्बॆरुमाैऩ विट्टु अवऩ् तिरुवडिगळै उबायम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदु तगुमा?   
८६-सरण सप्तत्तिऱ्कु उबायम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्वदु एऩ्?   
८७-'प्रबत्ये' ऎऩ्बदिल् 'पत्' ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदियिऩ् पॊरुळ् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गै,   
८८-'प्रबत्ये' ऎऩ्बदिलुळ्ळ निगऴ्गालत्तिऩ् पॊरुळ् यादु?   
८९-पिऱ्पगुदियिलुळ्ळ श्रीमत् सप्तत्तिऩ् पॊरुळ् पऱ्ऱिय सङ्गै,   
९०-'नम:' सप्तत्तिऱ्कु पल-तसैयिल् अहङ्गार-ममगारादिगळैक् कळैदलुम् तात्पर्यमागुमा?  
III। सरम सुलोगादिगारम्:   
९१-सरम सुलोगत्तिलुळ्ळ 'विडुदल्' ऎऩ्बदऩ् विळक्कम्,   
९२-उबायम् ऎदु-प्रबत्तिया, ऎम्बॆरुमाऩा?   
९३।९४-मोक्षत्तिऱ्कु प्रबत्ति नेर्क्कारणमादल् पऱ्ऱिय सङ्गैगळ्,   
९५।१००-ऎल्लाप् पाबङ्गळिलिरुत्तुम् विडुविक्किऱेऩ् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् पऱ्ऱिय ऎऴुम् सङ्गैगळ्।  
निगमनादिगारम्:   
१०१-कूट्टत्तिल् वॆळिप्पडैयागच् चॊल्लत् तक्क श्री महाबारत्तिल् उळ्ळ सरम सुलोगम् रहस्यमावदु ऎप्पडि?   
१०२।१०४-तिरुमन्दिरम्, त्वयम्, सरम सुलोगम् आगिय मूऩ्ऱु रहस्यङ्गळिऩ् अवसियम् पऱ्ऱि ऎऴुम् लङ्गैगळ्,   
१०५-जिदन्दे, वराह सरम सुलोगम् मुदलियवऱ्ऱै रहस्यङ्गळिल् सेर्क्काददु एऩ्?   
१०६-रहस्यङ्गळिल् सिक्षै पॆऱाद इडैच्चिगळ् मोक्षम् पॆऱ्ऱदु। ऎप्पडि?   
१०७-ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विरोदिगळाऩ सिसुबालादिगळ् मोक्षम् पॆऱ्ऱदु ऎप्पडि ?   
१०८। रहस्यत्रयङ्गळैप् पऱ्ऱि मेलुम् ऎऴुम् सङ्गैगळैप् पोक्किक् कॊळ्वदु ऎप्पडि?  
श्रीमनारायणः १ स्वामी शरण्यः सर्वदेहिनाम् । भूयान्निजपदप्राप्ति-विरोधि-विनिवारकः ॥१ ॥  
उदितं भवतः पायात् औषधाद्रि-समीपतः । औषधं चेतसा-सेव्यं-अपुनस्तन्यपायिनाम् ॥ २ ॥  
प्रपदनमये विद्याभेदे प्रतिष्ठित-चेतसः प्रतिपदमिह प्रज्ञादायं दिशन्तु दयाधनाः । शठरिपु-शुक-व्यास-प्राचेतसादि-निबन्धन-श्रमपरिणत-श्रद्धा-शुद्धाशया मम देशिकाः ॥३ ॥  
परवुम् मऱैगळॆल्लाम् पदम् सेर्न्दॊऩ्ऱ निऩ्ऱबिराऩ्* इरवऩ्ऱिरवियिऩ् कालत्(तु) अऴैत्त ऎऴिल् पडैयोऩ् अरवुम् करुडऩुम् अऩ्बुडऩ् एन्दुम् अडियिरण्डुम् तर ऎन्दमक्कु अरुळाल् तळरा मऩम् तन्दऩऩे। ४  
तत्तुव-हीद-पुरुषार्त्तङ्गळ् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळैप् पोक्किक् कॊळ्ळ वेण्डियदिऩ् अवसियम् मुमुगूडिावुक्कु अवश्यम् - ज्ञातव्यङ्गळाऩ प्रमेयङ्गळिल्a तोऩ्ऱिय विरोधङ्गळैb शमिप्पियादॊऴियिल्c ज्ञानेन हीनः पशुभिः समानः’’१ ऎऩ्गिऱ दशैयाम्। विरुद्धङ्गळ् पोल् तोऩ्ऱिऩ१ अर्थङ्गळै दुर्निरूपङ्गळ्d ऎऩ्ऱु विडुदल्, ऒऩ्ऱै इट्टु२ ऒऩ्ऱै बाधिप्पुदल् सॆय्यिल्e मायावादिकळ्f पडियाम्। विरुद्धमाय्त् तोऱ्ऱिऩ कट्टळैयिले इसैन्दाल् भेदाभेदवादिकळ् पडियाम्। आऩबिऩ्बु रहस्य-त्रयत्तिल् अवश्य-वेद्यङ्गळाऩ प्रमेयङ्गळिल् तोऩ्ऱिऩ fविरोधङ्गळै वाक्यानुग्राहक-न्याय ङ्गळालेg शमिप्पित्तु, सारतमङ्गळाऩ तत्व-हित-पुरुषार्थङ्गळैत्३ तॆळिन्दु, वल्लदॊरु मोक्षोपायत्तै अवलम्बित्तु स्वनिष्टानुरूप४ - निरपाय वृत्तियोडेh नडप्पार्गळ् सात्त्विकर्गळ्। अव्विडत्तिले मुऱ्पड सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं१ ऎऩ्ऩुम्बडि सर्वार्थ-संग्रहमाऩ१ मूलमन्त्रत्तिल् अर्थानुसंधानपररुक्कु तण्णीर्त् तुरुम्बु पोल वरुम्शङ्कैकळैप् परिहरिक्किऱोम्।   
१ जीवर्गळिऩ् तुऩ्बङ्गळैप् पार्त्तिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वरक्षगऩादल् ऎप्पडि?   
१। अनादिकालम् क्षेत्रज्ञर्गळ् क्लेशप्पडप् पार्त्तिरुक्किऱ सर्वज्ञऩाऩ ईश्वरऩ् सर्वरक्षकऩ् ऎऩ्गिऱ इव् अर्थम् कूडुमो ? ऎऩ्ऩिल् - ईश्वरऩुडैय रक्षकत्वम् इरण्डु पडियायिरुक्कुम्। ऎङ्ङ्ऩे ऎऩ्ऩिल् सर्वरुक्कुम् सत्तादिकळ् कुलैयादबडि पण्णुगिऱ रक्षकत्वम् निरपेक्षम्a। संसारिगळ् तिऱत्तिल् अनिष्टनिवारणादीरूपमाऩ रक्षकत्वम् इवर्गळ् पक्कलिले शास्त्रोक्तमाय् इरुप्पदु एदेऩुमॊरु व्याजत्तै अपेक्षित्तु इरुक्कुमागैयाले। सर्व-क्षेत्रज्ञर् विषयत्तिलुम् अनिष्ट-निवारणादिरूपमाऩb रक्षणत्तिऱ्कु योग्यऩागैयालुम्, मेल् पॆऱप्पुगुगिऱ३ परमपुरुषार्थत्तिऱ्कु उऱुप्पाऩc सत्वादिकळ्d कुलयादे नित्यमाग रक्षिक्कैयालुम् सर्वरक्षगऩ् ऎऩ्गिऱदु। २ पिऱवऱ्ऱलुम् पॆरुमै पॆऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ इयऱ्कैप् पॆरुमैयोऩ् ऎऩ्बदु ऎप्पडि?   
२। इप्पडि सर्वरक्षगऩाऩ ईश्वरऩ् सर्वशेषियाम् पोदु तऩ्ऩै ऒऴिन्द नित्य-अनित्य-सर्वपदार्थङ्गळालुम् तऩक्कु उबगारम् उण्डागवेण्डुम्। इप्पडियाऩुल् स्वतस्सिद्धातिशयऩ्a ऎऩ्गै कूडुमो ? ऎऩ्ऩिल् - इदु कूडुम्। अभिरूपऩ्b आभरणम् पूण्डाऱ्पोले स्वतः सिद्धमाऩ ज्ञानत्व-आनन्दत्व-अमलत्वादिकळै उडैयवऩ् तऩ् गुण-विभूतिकळालुम् अलंकृतऩाय् अतिशयवाऩागै विरुद्धमऩ्ऱिरे। स्वया दीप्त्या रत्नं भवदपि महार्घं न विगुणं न कुण्ठस्वातन्त्रयं भवतेि च न चान्याहितगुणम्१ ऎऩ्गिऱ न्यायमुम् इङ्गे कण्डुगॊळ्वदु।  
३ ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वसेषी ऎऩ्बदुम्, तिव्यदम्बदिगळ् सेषि ऎऩ्बदुम् मुरण्बडादा ?   
३। एकऩ् स्वव्तिरिक्त्त-समस्तशेषीa ऎऩ्ऱु शास्त्रम् सॊल्ला निऱ्क, उभयाधिष्ठानं चैकं शेषित्वं१ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ अर्थम् कूडुमो ? ऎऩ्ऩिल् - लोगत्तिल् पदिक्कुम् पत्ऩिक्कुम् गृह-क्षेत्रादिकळॆल्लाम् शेषमा विरुक्कुमाप्पोले इङ्गुम् इरुवरैयुम् ऒऴिन्दवै ऎल्लाम् अस्या मम च शेषं हि विभूतिरुभयात्मिका ऎऩ्गिऱबडिये इरुवरुक्कुम् पॊदुवाऩ शेषमायिरुक्क पतित्व-पत्नित्व-व्यवस्थयाले ऒरुवऩ् सर्वशेषियाग निऱ्कै विरुद्धमऩ्ऱु।  
४: सर्वसेषियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् अडियार्क्कुम् सेषऩायिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमा ?   
४। इप्पडि सर्वेश्वरऩ् सर्वशेषियाय् निऱ्क परिजन-परिबर्हा-भूषणान्यायुधानि२ इत्यादिकळिल् ताऩुम् आश्रितरूक्कु शेषमाय् निऱ्किऱाऩ्१ ऎऩ्गै घटिक्कुमोb? ऎऩ्ऩिल् - आकारभेदत्तालेc इरण्डुम् घटिक्कुम्। उपादत्ते सत्तास्थिति-नियमनाद्यैः चिदचितौ स्वमुद्दिश्य श्रीमान्१ ऎऩ्गिऱबडिये ऎल्लावऱ्ऱैयुम् तऩक्काग उपादानम् पण्णिवैक्कैयालेa ताऩ् सर्वशेषियाऩऩ्; आश्रितर् तिऱत्तिल् तऩक्कॊरु उबगारत्तैक् कडाक्षियादे उबगरिक्कैयाले अवर्गळुक्कु शेषमागिऱऩ्। इप्पडि शेषमायिरुक्किऱ इदु दास्यमैश्वर्ययोगेन ज्ञातीनां च करोम्यह२, 'इमां स्म मुनिशार्दूल किंकरी समुपस्थितौ''३, अयमस्मि महाबाहो ब्रूहि यत्ते विवक्षितं''४ ऎऩ्गिऱ इडङ्गळ् पोले गुणकृतमाय् प्रीत्यतिशय-हेतु वागैयालेb दोषमऩ्ऱु।  
५, नित्य सेषऩाऩ मुक्तऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु परमसाम्यम् कूऱुवदु ऎप्पडि ?  
५। जीवऩुक्कु शेषत्वम् स्वभावसिद्धमागैयालेa नित्यमायिरुक्किऱदॆऩ्ऩिल्, मुक्त-दशैयिल् सॊऩ्ऩ परम-साम्यम् कूडुमो ? आगैयाल् मोक्षम् पॆऱुमळवुम् इवऩ् शेषमामत्तऩैयऩ्ऱो ? ऎऩ्ऩिल् - तुलाधृतङ्गळाऩb स्वर्ण-पाशाणादिकळुक्कुc १ ओर् आकारत्ताले परमसाम्यम् सॊल्लुमाप्पोले मुक्तऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ परमसाम्यत्तै भोगमात्र-साम्य-लिङ्गाच्च१ऎऩ्ऱु ज्ञान-आनन्दङ्गळिले व्यवस्थितमाक्कुगैयालुम्d २ जगत व्यापारवर्जं२ ऎऩ्ऱदुम् मऱ्ऱुमुळ्ळ लक्षणङ्गळुक्कु निदर्शनमागैयालुम्e, मुक्तदशैयिलुम् शेषत्वम् इवऩुक्कु अनुवर्तिक्कक्f कुऱैयिल्लै।  
६, नित्यसेषऩाऩ मुक्तऩ स्वदन्द्रऩ् ऎऩ्बदुबॊरुन्दुमा ?  
६। इप्पडि मुक्तऩुक्कु शेषत्वम् निऩ्ऱबोदे अत्तोडु तुल्यन्यायत्ताले३ पारतन्त्र्यमुम् कऴियामैयाले मुक्तऩै स्वतन्त्रऩ् ऎऩ्ऱु विशेषित्तुच् चॊल्लुगिऱ श्रुति-स्मृतिकळोडे विरोधम् वारादो ? ऎऩ्ऩिल् - परमात्म-शरीरमाग श्रुतिसिद्धऩाऩa जीवऩुक्कु मुक्तदशैयिलुम् परमात्मावैप्पऱ्ऱ पारतन्त्र्यम् कऴिय विरगिल्लै। आऩबिऩ्बु स्वातन्त्र्यं अतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदते१ इत्यादिकळ् कर्म-पारतन्त्र्यम् कऴिन्दु| मुक्तदशैयिल् अभिमत-कैङ्कयङ्गळिल् इच्छा-विघातङ्गळिल्लादबडियैच्b सॊल्लुगिऱऩ।   
७। तावरम् मिरुगम् मुदलियवऱ्ऱैयुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु तासर्गळ् ऎऩ्बदु ऎप्पडि?   
७। इप्पडि शेषत्व-पारतन्त्र्यङ्गळ् नित्यमाऩुलुम् दासभूताः स्वतस्सर्वे ह्यात्मनः परमात्मनः’’२ ऎऩ्गिऱ इडम् प्रणामादि सेवैक्कु औचित्यम् काट्टुगैक्काग उपचरित्त तामत्तऩैयऩ्ऱोc ? लोगत्तिल् पारतन्त्र्य-शेषत्वङ्गळै उडैयराऩ पशु-आदि-चेतऩरै दासर्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् काण्गिऱिलोम्। इङ्गु तिर्यक्-स्थावरङ्गळ्d मुदलाऩ सर्वात्माक्कळैयुम् 'दासभूतर्' ऎऩ्ऱऩ्ऱो सॊल्लुगिऱदु ? ऎऩ्ऩिल् - ऒरु सेदऩऩैक् कुऱित्तु तऩ् शेषत्वत्तै१ अनुसन्धिक्कैक्कु२ योग्यऩाऩ   
सेदऩऩै लोगत्तिलुम् दासऩ् ऎऩ्गिऱदागैयाले इङ्गु सुप्तकल्पराऩ१ स्थावरादी-आत्माक्कळुक्कुम् शरीरान्तरत्तिलेa इन्द योग्यतै वॆळिप्पडुमागैयाले ऎल्लारैयुम् दासभूतर् ऎऩ्गैक्कु कुऱैयिल्लै। लोगत्तिल् पश्वादिकळुक्कु अन्द पश्वादि-शरीरत्तोडु अनुसन्धानम् कूडामैयालुम् शरीरान्तरत्तिल् अन्द चेतनऩैक् कुऱित्तु शेषमागैयिल् नियमम् इल्लामैयालुम् दास-शब्दम् प्रवृत्तमागादॊऴिगिऱदुc।   
८। पत्तर्-मुक्तर्-नित्यरुक्कुच् चेषमायक् काणप्पडुम् सेददासेददङ्गळै मऱ्ऱवर्क्कऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩुक्के सेषम् ऎऩ्बदु ऎप्पडि?   
८। चेतन-अचेतनङ्गळ् बद्धरुक्कु कर्म-विशेषङ्गळालुम्, मुक्तरुक्कुम् नित्यरुक्कुम् भगवदभिमति-विशेषङ्गळालुम्d २ सिल कादाचित्कमागवुम् सिल नित्यमागवुम् शेषमाय् निऱ्किऱ निलै पॊय् ऎऩ्ऩवॊण्णुदिरुक्क, इवऱ्ऱुक्कु परमात्मावैप्पऱ्ऱ अनन्यार्ह-शेषत्वम् प्रामाणिकमामो ? ऎऩ्ऩिल् - कर्मादिकळ् उपाधियाग वरुम् अन्यशपत्वमुम्, निरुपाधिक-रूपत्ताले वरुम् अनन्यार्ह शेषत्वमुम् विरुद्धमऩ्ऱु। श्रियःपतियै ऒऴिन्दार्क्कु ऒऩ्ऱुम् निरुपाधिक शेषमऩ्ऱु ऎऩ्गैयिले अवधारणत्तिऱ्कु तात्पर्यम्।   
९; सेदनासेदनङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्के सेषम् ऎऩ्बदिलिरुन्दु सरीरात्मबावम् किडैप्पदु ऎप्पडि?   
९। इच् शेषत्व-अवधारणत्तालेa शरीरात्मभावम् फलिक्कुम्b ऎऩ्ऩुमिडम् कूडुमो ? अल्लादc द्रव्यङ्गळैप् पोलऩ्ऱिक्के शरीरत्तै वेरॊरुत्तऩुक्कु शरीरम् आक्क वॊण्णादु ऎऩ्गिऱ विशेषम् इल्लैयो? ऎऩ्ऩिल्, पत्नियैयुम् वेरॊरुत्तऩुक्कु पत्नियाक्क वॊण्णादॆऩ्गिऱ विसेषमुण्डु। इवळै ऒरोर्१ आगारङ्गळालेd परशेषमाक्क शक्यमॆऩ्ऱाल् तऩ् शरीरत्तैयुम् द्यूतविऋयादिकळाले परशेषमाक्क शक्यमायिरा निऩ्ऱदु। शरीरत्तै वेरॊरुत्तरुक्कु शरीरम् आक्क वॊण्णुदॆऩ्गिऱ अर्थमुम् वेदान्त-विरुद्धम्। ईश्वरऩ् तऩ् शरीरमाऩ अचित्२ - द्रव्यत्तै जीवर्गळुक्कु शरीरम् आक्कक् काणानिऩ्ऱोमिऱे। आगैयाल् शेषत्व अवधारणम् कॊण्डु शरीरत्वम् सॊल्ल वॊण्णादु ऎऩ्ऩिल् - अवधारणम् अयोग-व्यवच्छेदं ऎऩ्ऱुम् अन्ययोग-व्यवच्छेदं ऎऩ्ऱुम् इरण्डुबडियायिरुक्कुम्। अदिल् चतुर्थियिल् तोऱ्ऱिऩ शेषत्वत्तिऱ्कु उपाधि इल्लामैयाले अयोग-व्यवच्छेदम् सिद्धिक्कैयाले अव्वऴियाले शरीरत्वम् फलिक्किऱदु। शरीरमावदु ऒरु चेतनऩुक्कु स्वशेषमल्लादबडि पण्णवॊण्णाद द्रव्यम्। इव् अर्थम् इङ्गु अयोग-व्यवच्छेदत्ताले सिद्धिक्कैयाल् शरीरत्वम् सिद्धम्। अन्ययोग-व्यवच्छेदमागिऱ इदु तऩक्कु उपाधियाले पिऱन्द अन्य-शेषत्वत्तैप् पऱ्ऱ निर्विण्णऩाय्a अव् उपाधियैक् कऴिक्कुम् विरगिले मुयलुगैक्कु उऱुप्पाम्b। इप्पडि मध्यम-अक्षरत्तिल् फलिक्किऱ उपाय-अर्थियाऩ दशैयैप्पऱ्ऱ मध्यम पदत्तिले उपायम् उदिक्किऱदुc।  
१० सास्त्रम् स्वरूबत्तै अणु ऎऩ्ऱदु एऩ् ?  
१०। जीवऩुक्कुम् ईच्वरऩुक्कुम् ऒक्क अणुत्वमुम् व्यापित्वमुम्d शास्त्र-सिद्धमायिरुक्कच् चॆय्दे जीवऩुक्कु अणुत्वत्तै निलै निऱुत्ति व्यापित्व-वचनत्तिऱ्कु अन्यथा- सिद्धि सॊल्लक् कडवदाऩुल् ईश्वरऩुक्कुम् स्वरूपम् अणुवाय् व्यापित्वम् वेऱॊरु मुगत्तालेयाऩालो ? ऎऩ्ऩिल् - इदु अणुत्व-विभुत्वङ्गळैयिट्टु जीव-पर-विभागम् सॊल्लुगिऱ श्रुतिवाक्यङ्गळालुम्१  
मया ततमिदं सर्वं१, यो लोकत्रयमाविश्य२, यथा सर्वगतो विष्णुः३ इत्यादि वचनङ्गळालुम् परिहृतम्a। इप्पिऱवि नाणुरतत् श्रुतेः इति चेन्नेतराधिकारात्४ इत्यादि सूत्रङ्गळाले समर्थिक्कप्पट्टदुb। ईश्वरऩुक्कु अणुत्च-व्यपदेशम् उपासनार्थ-अवच्छेदादि-निबन्धनम्c ऎऩ्ऩुमिडम् प्रकरणादि सिद्धिम्।   
११-१६ सेदनऩ् अणु ऎऩ्बदु पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळ्   
११। तऩ् शरीरत्तिल् पाणि-पादादिकळिल् ऎङ्गुम् तऩक्कु सुख-दुःख-उपलब्धिe उण्डायिरुक्क तऩ्ऩै अणु-परिमाणऩ् ऎऩ्ऩिल् इदु सर्वरुक्कुम् उपलम्भ-विरुद्धमागैयालेf  
 इवऩै 'अणु' ऎऩ्ऱविडम् अन्यपरमागa वेण्डावो? ऎऩ्ऩिल् - इवऩै विभुवागवादल् देह-परिमाणऩगावादल् कॊण्डालुम् अव्वो प्रदेश ङ्गळिल् धर्मभूतज्ञान-व्याप्ति इल्लाद पोदु१ अङ्गुऱ्ऱ सुख-दुःख-उपलंभम् कूडामैयाले श्रुति सॊऩ्ऩ अणुत्वत्तै इसैन्दालुम् धर्मभूतज्ञान-व्याप्ति-विशेषत्ताले अव्वो शरीर-अवयवङ्गळिल् सुख-दुःख-उपलंभत्तिऱ्कु अनुपपत्ति इल्लैb,  
१२। आऩलुम् सौभरि-प्रभृतिकळाऩ योगिकळुम् मुक्तरुम् नित्यरुम् ऒरुक्काले पल सरीरत्तै अधिष्ठिक्कुमिडत्तिल्c अन्दन्द शरीरङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱिलुम् स्वरूप-सन्निधिd इल्लादबोदु बाह्य विषयङ्गळिल् ज्ञान-व्याप्ति पिऱक्कवळवाय् अव्वो प्रदेशङ्गळिल् अहं-बुद्धिe कूडादॊऴियादो ? ऎऩ्ऩिल् - ऒरु सरीरत्तिले पल अवयवङ्गै अधिष्ठिक्किऱ पोदु ऎङ्गुऱ्ऱैक्कुमाग ऒरु अहं-बुद्धियाय् इरुक्किरुऱ्पोले ऒरुक्काले पल शरीरङ्गळै अधिष्ठितत्तालुम्  
तऩ् स्वरूप-सन्निधियुळ्ळ इडत्तिल्१ अहं-बुद्धि ऒऩ्ऱुमे उळ्ळदु। अदु तऩ्ऩले तऩक्कु अध्ष्ठेयमाऩa पल शरीरत्तिल् नाऩ् ऎऩ्गिऱ व्यवाहारत्तिऱ्कुb विरोधमिल्लै।  
१३। इप्पडियाऩालुम् अणुवाऩ जीवऩ् ताऩे मुक्त-दशैयिल् विभुवाम् ऎऩ्गिऱ वचनङ्गळिऩ् स्वारस्यत्ताले अणुत्वम्२ आमोक्ष-स्थायि यामत्तऩै पोक्कि नित्यमागवऱ्ऱो? ऎऩ्ऩिल् - अणुत्वत्तै स्वरूपनिरूपकमागच् चॊल्लुगिऱ वाक्यम् प्रबलम्c आगैयालुम् निर्विकार-श्रुति-बलत्तालुम् फल दशैयिल् सॊल्लुगिऱ विभुत्वमुम् अनेक-शरीर-परिग्रहमुम् प्रदीपवत् आवेशः१ ऎऩ्गिऱ कट्टळैयिले जीवऩुक्कु प्रभा-तुल्यमाऩ ज्ञानत्तिऩुडैय व्याप्तियाले ऎऩ्ऱु कॊळ्ळुगै उचितम्।  
१४। ऒरुवऩुक्कु ऒरुक्काले अनेक-शरीर-परिग्रहम् कूडिऩाल् आतमैक्यम् तोऱ्ऱुगिऱ वचनकळिल् स्वारस्यत्तैक् कुलैयादे सर्वशरीरङ्गळुम् ऒरुवऩुक्के शरीरमाग प्राप्तमागैयाल् एकजीव वादम् प्रसक्तमागादोa ? ऎऩ्ऩिल् - इदु सर्वत्र१ सुख-दु:ख- प्रतिसन्धानादिकळ्b इल्लामैयाले निरस्तम्c। अनेकशरीरम् ऒरुक्काल् ऎडुप्पार्क्कु अप्पोदु अव्वो शरीरङ्गळ् ऎल्लावऱ्ऱिलुमुळ्ळ सुख-दु:खादिकळुक्कु प्रतिसन्धानमुण्डायिऱे इरुप्पदु, अन्त:करणादि-भेदत्ताले प्रतिसन्धानम् पिऱवादॊऴिगिऱदु ऎऩ्ऱु काट्टुवदॊरु वचनम् इल्लै।   
इप्पडि२ निर्मूलमागक् कल्पिक्कप् पार्त्ताल्d, देहादि भेद-प्रतिबन्दियालेe निरस्तम्।  
१५। इप्पडि एकत्तिऱ्कु उपाधि-भेदत्ताले प्रतिसन्धान-अभावम् कूडादागिल् अवतारकळिल् भवान् नारायणो देव:१ ऎऩ्ऱुम्  
आत्मानं मानुष मन्ये१ ऎऩ्ऱुम्   
इक्कट्टळैयिल् वचनङ्गळाले प्रतिसन्धानम् इल्लै ऎऩ्ऱुदोऱ्ऱुगैयाले अवतारम् तोऱुम् आत्मभेदम् कॊळ्ळ वेण्डि राम-कृष्ण-आदि-रूपङ्गळॆल्लाम् ऒरु ईश्वरऩुडैय अवदारम् ऎऩ्गिऱ अर्थम् विरुद्धम् आगादो ? ऎऩ्ऩिल् - इदु स्वतन्त्रऩाऩ ईश्वरऩ् अज्ञान-दुःख-कर्मवश्यत्वादिकळैत् तऩ् लीलादिगळाले अभिनयिक्किऱऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ तेन वञ्चयते लोकान्२, मोहयित्या जगत्सर्वं इत्यादि बचनङ्गळाले परिहृतम्१। स्वतन्त्रऩाय् कारुणिगऩायिरुक्किऱ ईश्वरऩ् तऩ् कुणत्ताले अवदारङ्गळिले अज्ञान-दुःखादिकळै उण्डाक्किक् कॊळ्ळुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ पक्षम्  
भेद-अभेदादि-मतङ्गळ् पोले परेित्याज्यम्। सर्वकर्तावाय् सर्वज्ञऩाय् सर्वशक्तियाऩ ईश्वरऩ् ताऩे परमदुःखत्तै उत्पादित्तुa अदु कण्डु ताऩे शोकिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् इदु जरद्गवादि-वाक्य-तुल्य माम्।  
१६। इप्पडि ईश्वरऩ् कर्मवश्यत्व-अभिनयम् पण्णुगिऱाऩागिल् आवेशावतारङ्गळ् ऎऩ्ऱु सिल कॊळ्ळ वेण्डुमो ? ऎल्लाम् साक्षात्-अवतारमाय् अङ्गुळ्ळ कर्मवश्त्वादि-प्रतिभासमुम् ईश्वरऩ् अनुष्ठित्तुक् काट्टिऩ ताग अमैयादो ? इप्पडियाऩुलऩ्ऱो आवेशावतारङ्गळुक्कुम् प्रतिष्ठा-अर्चनादिकळैच् चॊल्लुगिऱ शास्त्रम् कूडुवदु? ऎऩ्ऩिल् -- इदुवुम् सृष्टिं ततः करिष्यामि त्वा आविश्य प्रजापते१ ऎऩ्ऱुम्, ‘अनुप्रविश्य कुरुते यत् समीहितं अच्युत:२ ऎऩ्ऱुम्, आविष्टमात्रास्ते सर्वे३ ऎऩ्ऱुम् इप्पुडैगळिल् वचनङ्गळाले निरस्तम्। प्रतिष्ठा-अर्चनादिकळ् भगवत्-आवेशमिल्लादार्क्कुम् अगप्पड उण्डायिऱेयिरुप्पदु। आवेशावतारङ्गळिल् प्रतिष्ठा-अर्चनादिकळ् ऎल्लाम् प्रतर्दन-विद्यादिकळिऩ् न्यायत्ताले अव्वो जीव-विशिष्ट-परमात्मविषयङ्गळादल् अव्वो जीवर्गळै आवेशिक्कुम् अदऱ्कुत् तुल्यनाममाऩ  
साक्षात्-अवतार-विषयङ्गळादलाम्। इप्पडि आवेश-अवतारम् कॊळ्ळादॊऴियिल् विभूति-अध्यायत्तिलेa सॊऩ्ऩवैयुम् ऎल्लाम् साक्षात्-अवतारङ्गळागक् कॊळ्ळ प्रसङ्गिङ्गिक्कुम्b।  
१७ संसारिगळुक्कु ञाऩम् आनन्दम् अमलत्तुवम् मुदलियऩ ऎऩ्ऱुम् इरुप्पऩ ऎऩ्बदु कूडुमो ?  
१७। ईश्वर-अवतारकळिल् तोऱ्ऱिऩ अज्ञानादिकळ् ऎल्लाम् अभिनय-सिद्धRमाऩुऱ्पोलऩ्ऱिक्के वास्तवमाग अज्ञराय् दुखिककळाय्, कर्मपरवशराय् इरुक्किऱ संसारिगळुक्कु ज्ञान-आनन्द-अमलत्वादिकळ् नित्यसिद्धङ्गळागक् कूडुमो ? ऎऩ्ऩिल् - स्वरूपम् प्रकाशिक्कैयुम्, वेऱे सिल प्रकाशियादु ऒऴिगैयुम्, स्वरूपम् अनुकूल्यमायिरुक्कैयुम्, वेऱे सिल प्रतिकूल्यमायिरुक्कैयुम्, स्वरूपत्तिल् विकारादि-मलङ्गळ् अऱ्ऱिरुक्कैयुम्, अपराधत्ताले भगवन्निग्रह विषयमाय् अदिऩ् फलङ्गळै अनुभविक्कैयुम् विरुद्धमऩ्ऱु।  
१८। जीवर्गळुक्कु तुक्कम् अञ्ञाऩम् मुदलियवै एऱ्पडुवदु अन्दक्करणत्तिला, स्वरूबत्तिला ?  
१८। नित्यसूरिकळोडु सजातीयऩाय् निरतिशय-आनन्दादिकळुक्कु योग्यऩाय्,   
 नेक्ष्य्रं एवायमात्मा ज्ञानमयोऽमलः । दुःखाज्ञानमलाधर्माः प्रकृतेस्ते न चात्मनः ॥१ ऎऩ्ऱु शोधत-स्वरूपऩायिरुक्किऱa इच्चेदऩऩुक्कु दुःखाज्ञानमलङ्गळ् अन्तःकरणादिगतङ्गळामत्तऩै पोक्कि स्वरूपत्तिल् पारमार्थमागक् कूडुमो? ऎऩ्ऩिल् - मल्लिगैप् पूविऱ्कु सिवप्पुम् वॆळुप्पुम् वारनिऩ्ऱाल् ऒऩ्ऱु fक्आगrgrf। Tमाय् ऒऩ्ऱु किंशुकाद्युपाधि-प्राप्तमाय्b ऒऩ्ऱु स्वभाव-प्राप्तमाय् इरुक्किऱाप् पोले इङ्गु, धर्मभूतज्ञान-विकार-विशेषङ्गळाऩ१ दुःखादिकळ् उपाधि-प्राप्तङ्गळाय् उपाधि कऴिन्दाल् सजातीयङ्गळोडॊक्क२ स्वभाव-प्राप्तमाऩ आकारम् उण्डागक्३ कुऱैयिल्लै। दु:खादिकळै प्रकति-धर्मङ्गळ्c * ऎऩ्गिऱविडम् प्रकृति-संसर्गप्रयुक्तङ्गळैd ऎऩ्ऱबडि।   
१९। संसारि जीवऩिऩ् आत्मस्वरूबम् स्वयम्ब्रगासम् ऎऩ्बदु सुडुमो ?  
१९। स्वरूपज्ञानमिल्लामैयाले अनादियाग क्षेत्रज्ञर्गळुक्कु देहात्म-भ्रमादिकळ्४ नडवानिऱ्क स्वात्म-स्वरूपम् स्वयम् प्रकाशिक्किऱदु ऎऩ्गै कूडुमो? ऎऩ्ऩिल् - अधिष्ठानमाऩ स्वरूपम् प्रकाशिक्कैयुम्, अदिल् किडक्किऱ विरुद्धाकारङ्गळ्५ तोऱ्ऱामैयाले, वेऱॊऩ्ऱै अदिले आरोपिक्कैयुम्e सर्वभ्रमङ्गळुक्कुम् पॊदु वागैयाले,  
 इङ्गुम् आत्म-स्वरूपम् प्रकाशिक्कैक्कुम्१ देहादिकळिऱ्काट्टिल् भेदमाऩ धर्मङ्गळ् तोऱ्ऱमैयाले देहात्म-भ्रमादिकळ् नडक्कैक्कुम् विरोधमिल्लै।  
२० आत्मा ज्ञानस्वरूबऩुम् स्वयम्ब्रगासऩुमागिल्, उऱङ्गुम् पोदु अदु तोऩ्ऱददु एऩ् ?  
२०। आत्मा ज्ञानस्वरूपऩाय् स्वयंप्रकाशऩाय् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळिल् सुषुप्ति-आदिकळिलुम् तोऱ्ऱ वेण्डावो? सुषुप्तियिल् तऩ्ऩैयुम् ताऩ् अऱियादिरुक्किऱऩ् ऎऩ्ऱऩ्ऱो शास्त्रम् सॊल्लुगिऱदु? आगैयाले ज्ञानस्वरूपऩाय् स्वयंप्रकाशऩाय् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱविडम् धर्मभूतज्ञानत्ताले तऩक्कुत् ताऩ् तोऱ्ऱुगैयाले उपचरित्तदामत्तऩै यऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल् - इदु ज्ञानस्वरूपऩुमाय् ज्ञानगुणकऩुमाय् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु पिरियच् चॊल्लुगिऱ श्रुत्यादि-वाक्यङ्गळाले परिहृतम्a। सुषुप्ति-आदिकळिलुम् स्वरूपम् प्रकाशियानिऱ्क आकारान्तर-विशिष्टमाय्त् तोऱ्ऱामैयाले वैशद्यम्b इल्लागवळवे उळ्ळदु। अव्वळवाले अप्पोदु तऩ्ऩैयुम् अऱिगिलऩ्२ ऎऩ् किऱ वाक्यङ्गळुक्कुम् विरोधमिल्लै।   
२१। ज्ञानस्वरूबऩाऩ सेदनऩै ज्ञानत्तिऱ्कु इरुप्पिडम् ऎऩ्ऱुम् कूऱुवदु पॊरुन्दुमा ?  
२१। इप्पडि ज्ञान-स्वरूपऩागिल् ज्ञानाश्रयत्वम् सॊऩ्ऩविडम् “ञाऩम् अऱिया निऩ्ऱदु, कण् काणा निऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱ इडङ्गळिऱ् पोले उपचारमागादो ? ज्ञानत्तिऱ्कु ज्ञानाश्रयत्वम् इल्लै ऎऩ्ऩुमिडम् धर्मभूतज्ञानत्तिले कण्डिलोमो ? ऎऩ्ऩिल् - इदु उपलंभ-दार्ढयत्तालुम्a अन्यथासिद्धि सॊल्लवॊण्णादb श्रुत्यादि-वाक्यङ्गळालुम् दत्तोत्तरंम्c। एकजातीयङ्गळुक्कुd धर्म-धर्मि-भावम् कूडुमो ऎऩ्गिऱदुवुम् मन्दचोद्यम्e। ऎङ्गुम् धर्म-धर्मिकळुक्कु ओर् आकारत्ताले एकजातीयत्वमुम्, ओर् आकारत्ताले वैषम्यमुम्g उण्डायिऱे इरुप्पदु। धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्कुम् ज्ञातृत्वम् इल्लै ऎऩ्ऩुमिडम् कण्डबडि कॊण्डोम्।  
२२। तऩ् स्वरुबत्तिल् वर्णाच्रमादिदर्मङ्गळ् इल्लै ऎऩ्ऱु अऱिन्दवऩुक्कुच् चॆय्य वेण्डियदु वेऱु उण्डो ?  
२२। “पुमान्न देवो न नरः’’१, नायं देवो न मर्त्यो वा२ इत्यादिकळिऱ्पडिये ज्ञातृत्वादिकळाले देहादि-विलक्षणऩागत् तऩ्ऩैत् तॆळिन्दवऩुक्कुप् पिऩ्ऩै ऒरु कर्तव्यम्a उण्डो ? सिल जात्यादिकळै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डऩ्ऱो कर्तव्यङ्गळै शास्त्रङ्गळ् विधिक्किऩ्ऱऩ। आऩल् तऩ् स्वरूपत्तिल् वर्ण-आश्रमादिकळ् ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्ऱु तॆळिन्दाल् अव्वो कर्मङ्गळिल् अधिकारियाम्बडि ऎङ्ङ्ऩे ? ऎऩ्ऩिल् - तऩ् स्वरूपत्तै देहादि-विलक्षणम् ऎऩ्ऱु तॆळियादवऩुक्के चार्वाकादिकळुक्कुप् पोले शास्त्राधिकारम् इल्लैयावदु; तॆळिन्दवऩुक्कु तऩ्ऩिऱ् काट्टिल् पिरियत्तोऱ्ऱिऩ गृह-क्षेत्रादि कळोडु उण्डाऩ संबन्धत्ताले राज-आज्ञादिकळाल् वरुम् तेवैगळ्b पोले इङ्गु तऩ्ऩिल् पिरियत् तोऱ्ऱिऩ शरीरादिकळोडे तऩक्कु उण्डाऩ संबन्ध-विशेषत्ताले  
“राजाधिराजः सर्वेषां विष्णुर्ब्रह्ममयो महान् । ईश्वरं तं विजानीमः स पिता स प्रजापतिः ॥''१ ऎऩ्गिऱबडिये सर्वरुक्कुम् राजाधिराजऩाऩ सर्वेश्चरऩुडैय शासन-विषयङ्गळ् अडियागक् कर्तव्य-विषयङ्गळ् उण्डागक् कुऱैयिल्ले।   
२३। आत्मानुबवत्तिल् तिरुप्तियुडैयवऩुक्कुच् चॆय्य वेण्डियदु वेऱु उण्डो ?   
२३। आऩलुम्   
“यस्त्वात्मरतिरेव स्यात् आत्मतृप्तश्च मानवः । अत्मन्येव च संतुष्टः तस्य कार्यं न विद्यते ॥२ इत्यादिकळिऱ्पडिये आत्मानुभव-तृप्त ऩुक्कुक् कर्तव्य मुण्डो ? ऎऩ्ऩिल् -- इप्पडि शास्त्रीय-सर्वकर्तव्य-निषेधम् पण्णुगिऱ वचनङ्गळ् योग-दशैयिलुम् मुक्त-दशैयिलुमागक् कडवऩ ऎऩ्ऱु ताऩे नियमित्तऩ। इङ्ङ्ऩल्लाद पोदु ज्ञानिक्कु भोजनादि-कर्तव्यङ्गळुम् तविर प्रसङ्गिक्कुम्। अवऱ्ऱैत् तविर्न्दाल् क्लेशङ्गळ् वरक्काणा निऩ्ऱोमॆऩ्ऩिल्, तऩक् कडैत्त१ शास्त्रङ्गळै२ समाधि-व्यतिरिक्त-दशैौयिल् तविर्न्दालुम् तऩ् अधिकार अनुगुणमाग क्लेशङ्गळ् वरुम् ऎऩ्ऩुमिडम् शास्त्रङ्गळाले काणा निऩ्ऱोम्,  
२४। पगवाऩुक्के सेषऩ् ऎऩ्ऱऱिन्दवऩुक्कुप् पिऱ तॆय्वङ्गळिऩ् पॆयरैक् कूऱुम् कर्मङ्गळैच् चॆय्यत् तगुमो?  
२४। इप्पडि स्वरूप-ज्ञान मुडैयवऩुक्कुम् समाधि ऒऴिन्द दशैयिल्१ कर्तव्यान्तरम् उण्डाऩालुम् भगवत्-अनन्यार्ह-शेषभूतऩागत् तऩ्ऩैत् तॆळिन्दवऩुक्कु अन्यशेषत्वम् वरुम्बडियाऩ अग्नि-इन्द्रादि-व्यामिश्र-कर्मङ्गळ् कर्तव्यङ्गळामो ? इवऩ् श्वेतदीपवासिकळैप् पोले शुद्धयाजियागवऩ्ऱो प्राप्तऩ्२ ऎऩ्ऩिल् - भगवत-शेषत्व-ज्ञानमुडैय परमैकान्तिक्कुम् तऩ् अधिकार-विशेषत्ताले अग्नि-इन्द्रादि-शब्दङ्गळैक् कॊण्डु यजित्तालुम् त्रैलोक्य-शारीरकऩागप् परमात्मावै उपासिक्कुमिडत्तिल् अव्वो अचित्तुक्कळ् निऩ्ऱ मात्रम्; अग्नि-इन्द्रादि-शारीरकऩाऩ परमात्मावै उत्तेसित्तुप् प्रवर्त्तिक्कुमवऩुक्कु इव् विशेषणङ्गळ्३ कञ्चुकमात्रङ्गळाय् आराध्यङ्गळाग   
उद्देश्यमल्लामैयालुम् सिल इडङ्गळिल् अनन्यथासिद्ध-जीवलिङ्गङ्गळ् इल्लादबोदु१ “साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः’’१ ऎऩ्गिऱ कट्टळैयिले अग्नि-इन्द्रादि-शब्दङ्गळ्दाऩे व्युत्पत्ति-विशेषत्तालेa भगवत्-असाधारणङ्गळाऩ तिरुनामङ्गळ् पोले साक्षात्-भगवत्-वाचकङ्गळागैयालुम्, इप् प्रतिपत्ति-विशेषमुडैयवऩुक्कुb ऎङ्गुम् एक-याजित्वमेयागैयाल्c अन्य-यजन-दोषमिल्लै। सिल कामनाविशेषत्तालेd भगवत्-विशेषणमाऩ निलैयैप् पारादे देवतान्तरङ्गळैप् पऱ्ऱुवार्क्के अन्य-यजन-दोषम् वरुम्।  
२५। जीवऩुडैय तर्मबूदज्ञानम् नित्यम् ऎऩ्बदु ऎप्पडि?  
२५। ज्ञान-स्वरूपऩुमाय् ज्ञातावुमाऩ इव्वात्माविऩुडैय धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्कु उत्पत्ति-विनाशादिकळ् प्रत्यक्षादि-सकल-प्रमाणङ्गळालुम् काणानिऱ्क इवऩुडैय धर्मभूतज्ञानम् नित्यम् ऎऩ्ऩप्पोमो? इप्पडिच् चॊऩ्ऩ इडङ्गळ् ईश्वरज्ञान-विषय मामत्तऩेयऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल् - इदु यथा न क्रियते ज्योत्स्ना मल-प्रक्षाळनान्मणे:''१ इत्यादि वचनङ्गळाले जीवऩुडैय ज्ञानम् नित्यमाय् कर्मविशेषत्ताले ऒरुक्काल् तिरोहितमाय्, ऒरुक्काल् प्रकाशिक्किऱदु ऎऩ्गैयाले परिहृतम्। इप्पडि नित्यम् ऎऩ्ऱु प्रमाण-सिद्धमाऩ धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्कु अवस्था-भेदत्ताले उत्पति-विनाशादि-व्यवहारम् उपपन्नम्।  
२६। जीवऩुडैय तर्मबूदज्ञानम् जीवर्गळुक्कु मऱैन्दु किडक्किऱदु ऎऩ्बदु ऎप्पडि?   
२६। आऩालुम् स्वयंप्रकाश-स्वभावमाऩ ज्ञानम् ऒऩ्ऱाले तिरोहितमाय् प्रकाशियादे किडक्किऱदु ऎऩ्ऱाल् कुदृष्टिकळ्१ सॊल्लुम् कट्टळै यागादो ? आऩबिऩ्बु प्रकाशियादबोदे२ ज्ञानम् इल्लैयाग वेण्डावो ? ऎऩ्ऩिल् - धर्मभूतज्ञानत्तिऩुडैय नित्यत्व-वचनत्तैक् कुलैयामैक्काग विषय-प्रकाश कालत्तिले३ ज्ञानान्तर-निरपेक्ष माग प्रकाशिक्कुम् ऎऩ्ऱु इप्पडिये इदिऩुडैय स्वयं-प्रकाशत्वत्तै४ नियमित्तबडियाले५ प्रकाशियाद कालत्तिलुम् धर्मभूतज्ञान-सद्भावत्तिऱ्कुa ६ विरोधमिल्लै।   
२७-२८ आत्माविऩ् आनन्दस्वरूबत्वम् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळ्   
२७। आनन्दमावदु पुरुषऩुडैय धर्मविशेषमागवऩ्ऱो प्रयक्षादिकळाल् तोऱ्ऱुगिऱदु। इप्पडियाऩाल् आत्मस्वरूपत्तै आनन्दम् ऎऩ्गै विरुद्धमऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल् - धर्मभूतमाऩ आनन्दमुम् धर्मियाऩ आनन्द  
१-तर्मबूदज्ञादम् इरुप्पदऱ्कु। १-gefe'। २-ईरियादबोदु, ३-frळऩ। त्तिले। ४-पुळ्ळऩ:४म्। ५-नियमित्तबडियागै याले, ६-ईर्सात्तिऱ्कु'।  
मुम् वेऱागैयाल् विरोधमिल्लै, धर्मियैयुम् ज्ञान स्वरूपमत्यन्तनिर्मलं''१, “ज्ञानानन्दमयस्त्वात्मा”२ ऎऩ्गिऱबडिये अनुकूल-प्रकाश-रूपमागैयाले आनन्दमॆऩ्ऩक् कुऱैयिल्लै। आत्म-स्वरूपत्तिऩुडैय अनुकूलत्वम् एकरूपम्। कर्मवश्यऩुडैय धर्मभूतज्ञानत्तिऱ्कु अनुकूलत्वम् प्रतिकल-दशैयालुम् उदासीन-दशैयालुम् इडैयिडप्पट्टु नानाप्रकारमाय् इरुक्कुम्।  
२८• इप्पडि आत्मस्वरूप-आनन्दम् नित्यमाग प्रकाशिकिऱदागिल् तिरोहितमाय्क्किडन्दु योगदशैयिलुम् मुक्तदशैयिलुम् प्रकाशिक्किऱदु ऎऩ्गै विरुद्धमऩ्ऱो ? ऎऩ्ऩिल् - मन्दमाऩ आनुकूल्यम् निर्विकार-स्वप्रकाशत्ताले ऎप्पोदुम् तोऱ्ऱि तीव्रमाऩ अनुकूलत्वम् अनादिकर्म-मूल-भगवत्-सङ्कल्प-विशषत्ताले तिरोहितमाय् पिऩ्बु योगादिदशैकळिले धर्मभूतज्ञानताले अनुभाव्यमागिऱदु। आगैयाले प्रकाश-तिरोधानङ्गळ्a भिन्नविषयमागैयाले विरोधमिल्लै।  
२९।३१ कैवल्यम् पऱ्ऱि ऎऴुम् सङ्गैगळ्  
२९। इप्पडियाऩाल् मन्दमाऩ आनुकूल्यम् नित्यानुभाव्यमाय् निऩ्ऱदु; मुक्त-दशैयिल् अनुभविक्कुम् तीव्रमाऩ स्वरूब आनुगूल्यम् तिरोधायकङ्गळाऩa सर्वकर्मङ्गळुम् कऴिगैयाले परमात्मा-अनुभव-आनन्दत्तोडे कूड निऱ्कवेण्डि इरुन्ददु१। योग-दशैयिल् स्वरूप-अनुभवमुम् उपाय-कोटियिलेb सॊरुगिc निऩ्ऱदु। इप्पडि इरुक्क शब्दादि-विषय-अनुभवत्तोडुम् भगवत्-अनुभवत्तोडुम् कूडाद स्वरूप-अनुभवम् ऎऩ्ऱु ऒरु पुरुषार्थत्तै भोग-मोक्षङ्गळोडु ऒक्क पिरिय ऎण्णुगै२ युक्तमो ? ऎऩ्ऩिल् - योग-आरम्भ-दशैयिले आत्माविऩुडैय तीव्र आनुकूल्यत्तैक् कण्डादल्, मुऩ्बे केट्टादल् कर्मविशेष-वशत्ताले अव्३ अनुभव अनुव्रुत्तियिलेd आसैयुडैयवऩाय्, अदुक्कीडाऩ उपाय-अनुष्ठानम् पण्णि, अप्पडि अनुभविक्कैयिल्४ विरोधमिल्लै। इव्वळवु५ अनुभवम् उडैयवऩै मुक्तऩॆऩ्ऱविडम् यस्सदा मुक्त एव सः इत्यादिकळिऱ् पोले उपचारम्।   
३०। कैवल्यं भगवन्तं च मन्त्रोऽयं साधयिष्यति’’ ऎऩ्ऱु स्वरूप-अनुभवत्तैक् कैवल्यम् ऎऩ्गैयालुम्, मुक्तिः: कैवल्य-निर्वाण-श्रेयो-नि:श्रेयसामृत२ ऎऩ्ऱु पर्यायङ्गळागप् पठिक्कैयालेa कैवल्य-शब्दमुम् मुक्तिवाचक शब्दमागैयालुम्, न्याय-भूषणादि-मतकळिऱ् पोले स्वानन्दानुभवमे मोक्षमाय् भगवत्-अनुभवम् इव् आनन्दानुभव-सिद्धिक्कु उपयुक्तमादल्b, श्री विष्णुलोकदिकळिले भोगविषय मादल् आऩालो ? ऎऩ्ऩिल् - इदु मुक्तऩुक्कुप्१ परमात्मावै अनुभाव्यऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ श्रुति-स्मृति-इतिहासादि-सर्वंप्रमाणङ्गळालुम् परिहृतम्। इप्पडि भगवत्-अनुभवरूप-मुक्तिदशै यिल् कैवल्य-शब्दम् सव-विरोधिकळुम् कऴिगैयाले उपपन्नम्। आत्मानुभव-मात्रत्तिल् कैवल्य-शब्दम् केवल-अनुभव-विवक्षैयाले प्रयोगिक्कप्पडुगिऱदु।  
३१। ये तु शिष्टास्त्रयो भक्ताः फलकामा हिते मताः। सर्वे च्यवन-धर्माणः प्रतिबुद्धस्तु मोक्षभाक् ॥१॥  
ऎऩ्गैयाले ऐश्वर्यम् पोले आत्ममात्रानुभवमुम् नित्यम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवॊण्ऩादु। विषयानुभवहेतुक्कळाऩ सर्वकर्मङ्गळुम् कऴिगैयाले मीण्डु(म्) संसारम् उण्डामो ऎऩ्ऩवॆrण्ऩादु। इरण्डु पडियुम् कूडादॊऴिन्दाल् वेऱॊरु निलै इल्लामैयाले इव्वात्मावुक्कु कैवल्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ पुरुषार्थ-विशेषम् घटियादबडिa इरुन्ददे ऎऩ्ऩिल् - इदुवुम् अनुपपन्नम्। आत्म-मात्र-अनुभव-हेतुवाऩ उपाय-विशेषङ्गळाले इप्पुरुषार्त्तत्तिऱ्कु तत्कालत्तिल् विषय-अनुभवम् इऩ्ऱिक्के इरुक्कुमत्तऩै। इव् आत्मानुभवम् निवृतमाऩवळविल्b १ पूर्व कर्मङ्गळाले पिऩ्बु वैषयिकमोगम्c वरक्कूडुगैयाल् मीट्चिक्कुम् कुऱैयिल्लै। इव् अनुभवमुडैयवर्गळिले सिलर् साक्षात्-मोक्षेपायत्तैयुम् पऱ्ऱिवैक्कैयाले, मधु-विद्यादिकळिल् कणक्किले सिऱिदु कालम् इव् आत्ममात्रानुभवम् पण्णि पिऩ्बु परमात्म-अनुभवत्तोडे तलैगट्टवुमाम्। इप्पडि आत्ममात्रानुभवम् नित्यम् अल्लामैयाले सर्वे च्यवन-धर्माणः” ऎऩ्ऱदुवुम् सेरुम्। आत्ममात्र-अनुभव-पूर्वमाग परमात्मानुभवम् पिऱन्दाल् प्रथमम् पिऱन्द आत्मानुभवत्तिऱ्कु सङ्कोचमऩ्ऱिक्के मेल् एऱ्ऱमाऩ अनुभवम् वरुगिऱ वळवे यागैयाले इव् विवक्षैयडियागa इव् अनुभवम् नित्यम् ऎऩ्ऱार्गळित्तऩै।   
३२ पगवाऩुक्के तासऩाऩ जीवऩ् मऱ्ऱवरुक्कुत् तासऩादल् पॊरुन्दुमा ?   
३२। ऒरु राजावुक्कु गर्भदासऩायिरुप्पाऩ्b ऒरुत्तऩ् राजाविऩ् अडियार्क्कु अडियऩामो? इप्पडि याम् पोदु इवऩै अडिमै कॊण्डवऩुक्कुम् राजद्रोहमागादो ? आऩबिऩ्बु अनन्यार्ह-भगवत्-शेषत्वमुम् जीवशेषत्वमुम्१ घटेिक्कुमो?c ऎऩ्ऩिल् - राज-स्वातन्त्र्य त्ताले राजदासऩ् तदीयदासऩाम् पोदु विरोदमिल्लै। इङ्गुम् अप्प्टिये भगवत्-सङ्कल्पत्ताले ऒरु जीवऩुक्कु ऒरु जीवऩ् दासऩागक् कुऱैयिल्लै। अदिल् “अडियार्क्कु ऎऩ्ऩै आट्पडुत्त विमलऩ्१ ऎऩ्गिऱबडिये भागवतविषयत्तिल् वरुम् दास्यम् अनुग्रहफलमाय् निऱम्बॆऱ्ऱिरुक्कुम्a; इतरविषयत्तिल् वरुम् दास्यम् अडियारैत् तण्णियवर्गळुक्कुत्b तेवै सॆय्यc विडुत्ताऱ्पोल१ निग्रहफलमाय् निकर्षावहमाम्d।  
३३; पागवदरैयिऩ्ऱि मऱ्ऱवरुक्कु अडिमै सॆय्बवऩ् निलै पऱ्ऱिय सर्च्चै  
३३। इप्पडियागिल् कर्मवशत्ताले भागवत-व्यतिरिक्त विषयङ्गळिले लौकिक-वैधिक-मर्यादैकळिले अवर्जनीयमाऩe दास्यमुण्डाऩाल् कालविसेषादिगळिल् चोदितमाऩf प्रकारत्तैयॊऴिय शरीरत्तै विडिल् आत्म-हत्यादि-दोषमुण्डाम्; तप्पिप्पोगिल्२ कळ्ळऩुम्; देवतान्तर-परराऩ विबरीदरै अनुवर्त्तिक्किल् देवतान्तर-भजनत्तिलुम् काट्टिल् कष्टमाम्। इदु पराभवा नाथ न तेऽनुरूपः२ ऎऩ्ऱुम्, “निऩ् सायै अऴिवु१ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पडिये ईश्वरऩुक्कुम्१ अवद्यमाम्a। इप्पडिप्पट्ट अवस्थैयिल् इवऩै उभय-भ्रष्टऩाक्किb इडैयऩ् ऎऱिन्द मरम् पोले वैक्किल् ईश्वरऩ् ज्ञानीत्वात्मैव मे मतं२ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्द अर्थम् ऐवायरवणैमेल् आऴिप्पॆरुमाऩार् मॆय्वासगम्३ ऎऩ्ऩुम्बडि उपालम्भ विषयमागादो? ऎऩ्ऩिल् - इप्पडियागादु। इन्द अनन्यार्ह-शेषत्व-ज्ञानम् पिऴैयऱ१ उडैयाऩ् ऒरुवऩुक्कु प्रारब्ध-कर्म-विशेषत्ताले इप्पडि दुर्दशै उण्डाय्त्तागिल् वैनतेयर् वरत्तिल् पोले दास्यम् मीळुम् विरगु काट्टिक्कॊडुत्तल् , इवऩुक्कु स्वामी ऎऩ्ऱु पेर्बॆऱ्ऱ विपरीत-जनत्तै२ अऴियच् चॆय्दु इवऩे स्वतन्त्रमाक्कुदल्, इवऩ् तऩक्कु आर्तियै विळैप्पित्तु कडुग मोक्षार्थ-प्रपत्तियिले मूट्टुदल्, एदेऩुम् ऒरु विरगाले सर्वेश्वरऩ् इवऩै नॆञ्जाऱल्३ तीर्क्कुम्। इदु मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात् तरिष्यसि१ इत्यादिवसऩङ्गळाले सिद्धम्। इप्पडि असह्यमाऩ अन्यशेषत्वम् वन्द कालत्तिल् अदै एदेऩुम् ऒरु विरगाले कऴित्तुत् तन्दरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱु स्वतन्त्र-निरुपाधिक-स्वामिक्कुप् पॊदुविले विण्णप्पम् सॆय्य वडुक्कुम्।   
३४। तिव्य तम्बदिगळिऩ् एग सेषित्वम् पऱ्ऱिय सर्च्चै   
३४। ईश्वरऩ्४ ऒरुवऩुक्कु ऎल्लाम् अनन्यार्ह-निरुपाधिक-शेषम् ऎऩ्ऱुम् अदडियाग विनियोग-प्रकारत्तालेa तदीय शेषम् ऎऩ्ऱु प्रमाणङ्गळ्५ काट्टा निऱ्क इरुवरुक्कुम् तत्-व्यतिरिक्तम् ऎल्लाम् निरुपाधिक-शेषम् ऎऩ्ऩप् पोमे ? सोपाधिक शेषित्वत्तैयुम् निरुपाधिक शेषित्वत्तैयुम् कूट्टि उभयाधिष्ठानं चैकं शेषित्वं ऎऩ्ऩत्ताऩ् पोमो ? आगैयाल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ कट्टळैयिलेb इरुवरुक्कुम् तत्-व्यतिरिक्तमॆल्लाम् शेषमाऩुलुम्, ऒरुत्तरुक्कु निरुपाधिक-शेषम् ऒरुत्तरुक्कु तदीयत्वमडियाग सोपाधक-शेषम् ऎऩ्ऱु पिरिक्क वेण्डावो ? ऎऩ्ऩिल् - इदु इरुवरुक्कुम् तत्-व्यतिरिक्तमॆल्लाम् शेषम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ श्रुति-स्मृति-वचनकळिल् उपाधिकळ् सॊल्लामैयालुम्, स्वारस्यत्तैप्a बाधिक्कैक्कु वेऱु प्रमाणम् इल्लामैयालुम्, ऒरुवरुक्कु अनन्यार्ह-शेषम् ऎऩ्ऱविडम् तदन्तर्भावात् त्वां न पृथगभिधत्ते श्रुतिरपि१ ऎऩ्गिऱ कट्टळैयिले निर्वाहिक्क शक्यमाय्१ इरुक्कैयालुम् इरुवरैयुम् पऱ्ऱ व्यतिरिक्तमॆल्लाम् निरुपाधिक-शेषम् ऎऩ्ऩक् कुऱैयिल्लै। इप्पडि इतरङ्गळैप् पऱ्ऱ इरुवरुक्कुम् वन्द एकरूपमाऩ शेषित्वम् अन्योन्यम् आकारमेदत्ताले वरुम् साम्य-वैशम्यङ्गळुक्कु निवारक मल्लामैयालेc २ नित्य-व्यवस्थितमाऩ पतित्व-पत्नित्वङ्गळुक्कुम् दण्डधरत्व-पुरूषकारत्वङ्गळुक्कुम् विरुद्धमऩ्ऱु। इव् अर्थम् ऒरु हविस्सैप्पऱ्ऱ इरण्डु तेवदै कळ् सेर उद्देश्यरामिडत्तिल् साम्य-वैषम्यङ्गळ् प्रमाणाप्रतिनियतङ्गळाऩ कट्टळैयिले तॆळिन्दु कॊळ्वदु।  
३५। पगवत् पागवद कैङ्गर्यबररुक्कु वर्णाच्रम तर्मङ्गळ् तेवैया ?  
३५। इप्पडि श्रियःपतियैप्पऱ्ऱ तदीय-शेषत्व-पर्यन्तमाऩ दास्यत्तै अऱिन्दवर्क्कुक् कैङ्गर्यमुम् तदीय-कैङ्कर्य-पर्यन्तम्१। इदु राजवत-उपचारम् ऎऩ्गिऱ कणक्किले काण वेण्डिऩाल्, मालाकरण-दीपारोपण-स्तुति-नमस्कार-कीर्तनादिककळैयुम् किंकरऩुक्कु अडैत्त२ वेषत्तैयुम् ऒऴिय वर्णाश्रमधर्मङ्गळ् ऎऩ्ऱु सिल कर्तव्यङ्गळुम् अवऱ्ऱुक्कु अडैत्त३ वैषम्यङ्गळुम्a इवऩुक्कुप् परिग्राह्यङ्गळामो? ऎऩ्ऩिल् - इदु कैङ्गर्य शब्दत्तिऱ्कुप् पॊरुळऱियामल् सॊऩ्ऩबडि, किङ्गरऩावाऩ् एवल्देवै सॆय्युमवऩ्। कैङ्गर्यमावदु स्वामि एविऩवऱ्ऱैच् चॆय्गै। आगैयाल् सर्व स्वामियाऩ इश्वरऩ् तम्दाम् अधिकारिक्कु अनुरूपमाऩ भगवत्-भागवत-विषयङ्गळिल् शास्त्र-मुखत्ताले एविऩ तेवैगळैच् चॆय्गै इङ्गु कैङ्गर्यम्; इदु तविरुगै अपराधम्। मालाकरणादि विशेषकैङ्कर्यङ्गळैयुम् तन्दाम् अधिकारङ्गळैप् पार्त्तु यथा शास्त्रम् अनुष्ठियाद पोदु अपराधमाम्। आगैयाल् तन्दामुक्कडैत्त शौच-आचमन-स्नान-सन्ध्योपासनदिकळै विट्टाल् सन्ध्याहीनः अशुचिर्नत्यं अनर्ह: सर्वकर्मसु । यदन्यत कुरुतेकर्म न तस्य फल-भाकभवेत् ॥१॥ इत्यादिकळिऱ्पडिये विशेष-कैङ्कर्यङ्गळुक्कु अनर्हऩाम्, अवै पण्णिऩालुम् उगप्पुक्कु उडलागादुa। “वृत्ततस्तु हतो हतः१ ऎऩ्ऩुमवस्तैयुम्१ वरुम्।  
३६। परमैगान्दि तर्मम् कलियुगत्तुक्कुप् पॊरुन्दुमा ?  
३६। इप्पडि तदीयपर्यन्त-कैङ्कर्यत्तिले२ प्रवृत्तऩाऩवऩुक्कु भगवच्छास्त्रादिकळिल् सॊल्लप्पट्ट कृत-युग-धर्ममाऩ परमैकान्ति-धर्मम् कलियुगत्तिल् अनुष्ठेयमामो ? आगैयाल् इक्कालत्तिऱ्कु अग्नेन्द्रादि-विषय-वर्णाश्रम-धर्मङ्गळुम् स्व-सूत्रोक्त३ भगवत्-अर्चनादिकळुम् कर्तव्यमामत्तऩैयऩ्ऱे? आऩबिऩ्बु इक्कालत्तिल् अधिकारिकळैप् पऱ्ऱ “अथ परमैकान्तिनो भगवत्-आराधन-प्रयोग वक्ष्ये।२ ऎऩ्ऱु भाष्यकारर्४ अरुळिच्चॆय्दबडि ऎङ्ङ्ऩे ? ऎऩ्ऩिल् - इदु अधिकारि वैशम्यम्b अऱियामैयाले३ वन्द चोद्यम्c। ऎङ्ङ्ऩे ऎऩ्ऩिल् --   
कलौ कृतयुगं तस्य कलिस्तस्य कृते युगे । यस्य चेतसि गोविन्दो हृदये यस्य नाच्युतः ॥ इत्यादिकळिल्१ सॊल्लप्पट्ट२ सत्वोत्तरराऩa अधिकारिकळ् उळ्ळ पोदु इन्द परमैकान्ति-धर्मम् अनुष्ठिक्कक् कुऱैयिल्लै। यस्तु कार्तयुगो धर्मो न कर्तव्यः कलौ युगे’’१ ऎऩ्ऱदुवुम्, अनेक-जन्मसंसार-चिते पापसमुच्चये। नाक्षीणे जायते पुंसां गोविन्दाभिमुखीस्थितिः ॥''२ बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वामिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥३   
ऎऩ्गिऱ पडिये अधिकारि-विशेषत्तिऩुडैय दुर्लभतैयैप् पऱ्ऱिच् चॊल्लुगिऱदु। घटिकादिव्यवस्थैकळिऱ्पोलेb कलियुगत्तिऱ्कु२ विशेषित्तु निषेधिक्कुम् धर्मङ्गळिले तात्पर्यमागवुमाम्४।  
*'दुर्जनः सज्जनं द्वेष्टि दुर्बलो बलवत्तरम् । रूयवन्तं अरूपी च घनवन्तं च निधनः ॥ अकर्म कर्मिणं द्वेष्टि धार्मिक च न धार्मिकः । निर्गुणो गुणवन्तं च पुत्रैतत् कलि-लक्षणम् ॥ विपरीतं तु राजेन्द्र एतेषु कृत-लक्षणम ॥ ब्राह्मणोऽथवा राजा वैश्यो वा शूद्र एव वा। प्रशस्तेषु प्रसक्ताश्चेत् प्रशस्यन्ते यशस्विनः॥''४   
ऎऩ्ऱु कलियुगत्तिलुम् कल्वऴि नडप्पारैप् पॆऱिल् कृतयुग-पुरुषर्गळोडु ऒप्पार्गळ् ऎऩ्ऱिऱे शास्त्र-तात्पर्यम्।  
“कलौ जगत्पर्तिं विष्णुं सर्वस्रष्टारमीश्वरम् । नार्चयिष्यन्ति मैत्रेय पाषण्डोपहता जनाः ॥''५   
इत्यादि वसऩङ्गळिलुम् कलियुगत्तिल् भगवत्-अर्चनत्तै अऴिक्किऱारैप्पऱ्ऱ वॆऱुक्किऱबडि अल्लदु कलियुगत्तिल् भगवत्-अर्चनादिकळुक्कु निषेध-प्रसङ्गमिल्लैd। नम्माऴ्वारुम् कलियुगमॊऩ्ऱिऩ्ऱिक्के तऩ् अडियार्क्कु अरुळ् सॆय्युम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्।  
३७। पगवत् कैङ्गर्यत्तिऱ्कुक् कालनियमम् उण्डा, अल्लदु इष्टप्पट्ट पोदु सॆय्यलामा ?   
३७। इप्पडि नित्यादिकळिऱ् सॊऩ्ऩ परमैकान्ति धर्मम् ताऩ् अधिकार-अनुगुणमाग अनुष्ठेयमाऩलुम् इऩ्ऩबोदु तिरुवडिदॊऴ, इऩ्ऩबोदु अमुदुबडि साऱ्ऱुप्पडि  
तेड, इऩ्ऩबोदु तिरुवारादऩम् पण्ण, इऩ्ऩ पोदु भगवत्-कथादिकळिले पोदु पोक्क, इऩ्ऩ पोदु भगवत्-विग्रहादिकळै अनुबवित्तु रसिक्क ऎऩ्ऱु ऒरु नियमम् उण्डो ? प्रीति प्रेरितऩाय्क् कैङ्कर्यम् पण्णुगिऱवऩ्, पॆरुङ्गाऱ्ऱिल् माङ्गाय् ऎडुप्पारैप् पोले, तऩक्कु प्रतिभासित्त क्रमत्तिले कडत्तुमत्तऩैयऩ्ऱे? ऎऩ्ऩिल् - प्रीति प्रेरितऩाय्क् कैङ्गर्यम् पण्णुम् पोदुम् इरुळ् तरुमा ञालत्तुळ् इरुन्द नाळ् ईश्वराज्ञारूपमाऩ१ शास्त्रङ्गळैक् कैविळक्कागक्कॊण्डु कैङ्गर्यम् पण्ण वेण्डुगैयाल् काले हि कर्म चोद्यते१ ऎऩ्गिऱ पडिये कर्मविसेषङ्गळुक्कुक् कालम् अडैत्तुक् किडक्कैयालेa मुख्य-कालम्b पॆऱ्ऱबोदु यथाक्रमम् अनुष्ठिक्कवुम्, कूडाद पोदु  
दिवोदितानि कर्माण प्रमादादकृतानि चेत।  
यामिन्याः प्रथमे यामे तानि कुर्यादतन्द्रितः ॥ ''२  
ऎऩ्गिऱबडिये गौणकालङ्गळिले३ अनुष्ठिक्कवुम्, इरण्डुम् कडैप्पडाद२ पोदु काल-अतिक्रमत्तिल्d सॊल्लुम् कट्टळैगळैच् चॆय्यवुम्, सर्वकालयोग्यमाय् शक्यमाऩ भगवत-स्मरणादिकळैयुम् आत्मगुणङ्गळैयुम् ऒरुक्कालुम् कैविडादॊऴियवुम् प्राप्तम्। इप्पडि अवहितऩुक्कुe ऒरु कालत्तिलुम् कैङ्कर्य-लोपमिल्लै; अन्यार्थ-प्रवृत्ति-रूपमाऩf छिद्रमुम्g इल्लै।  
३८। आसार्यऩ् तवऱु सॆय्दाल् सिष्यऩ् सॆय्य वेण्डियदु ऎऩ्ऩ ?  
३८। भगवत्-कैङ्कर्यत्तिलुम् अल्लाद भागवत-कैङ्कर्यत्तिलुम् काट्टिल् आचार्य-कैङ्कर्यम् प्रधानम् ऎऩ्ऱुम्, आचार्यऩ् सर्व-अवस्थैयिलुम् अत्यन्त-अपरेित्याज्यऩ्a ऎऩ्ऱुम्, यइच्छासन्निपातत्तिलुम्b उपसंगृह्य तृष्णीं व्यतिव्रजेत् १ ऎऩ्ऱुम् सॊल्ला निऱ्क; देवतान्तरत्तैक् कुऱित्तुत् तण्डल-प्रदानम् पण्णिऩालुम्c, शक्यमायिरुक्क भगवद्विषयत्तिल् तण्डल प्रदानादिकळैयुम् कूडत्तवऱिलुम् आचार्यऩ् अत्यन्त-परेित्याज्यऩ् ऎऩ्गिऱ इव् अर्थम् अतिवादमामित्तऩेयऩ्ऱोd? इङ्ङ्ऩल्लाद पोदु इच् शिष्यऩ् गुरु-परम्परैयोडु तुवक्कऱ्ऱदाले१, इवऩ् ऎम्मुखत्ताले१ परमगुरुवाय् अशरण्य-शरण्यऩाऩ सर्वेश्वरऩोडु तुवक्कुण्डायिरुप्पदु ऎङ्ङ्ऩऩेऩ२ ? ऎऩ्ऩिल् - इप्पडि आचार्यऩुडैय अत्यन्त-परित्यागत्तिऱ्कु हेदुवाऩ देवतान्तरस्पर्शम् उळ्ळबोदु, ताऩ् अवऩोडु तुल्य दोषऩ् अऩ्ऱिक्के परमैकान्तियाऩ निलै कुलैयागे पोरुमागिल्, अवऩ् पुरियुमळवुम् अवऩुक्कु उळ्ळिडाय् निऩ्ऱु उपदेशित्त सर्वेश्वरऩैये प्रणामादिकळुक्कु विषयमाक्कि अवऩै मुदलागक्कॊण्डु गुरुपरम्परा-निष्ठऩाय्प् पोरुगैयाले इवऩुक्कु गुरुपरम्परा-पूर्वक-भगवत्-अन्वयम् कुलयादु। हितैषियाऩf आचार्यऩ् शिष्यऩै सर्व-अवस्थैयिलुम् यथा-शास्त्रम् तिरुत्त विरगुबार्क्कुमाप् पोले, शास्त्रवश्यऩाऩ शिष्यऩुम् आचार्यऩै सर्वावस्थैयिलुम् एकान्त-बोधनङ्गळालुम्g भगवत्-प्रपत्यादिकळालुम् तिरुत् तुगैयुम् शास्त्रीयमाऩ आचार्य-कैङ्कर्यम्। इप्पडि नल् वऴियिले मीट्कत् तॊडङ्गिऩाल्३ भगवत्-कृपै अडियाग एदेऩुम् ऒरु विरगाले इरुवरुम् ईडेऱुवर्गळ्।  
३९: सिऱिदुम् सुदन्दिरमऱ्ऱ जीवऩुक्कु अनिष्टङ्गळ् पोग वेण्डुम् ऎऩ्ऱु 'नम' ऎऩ्बदाल् प्रार्त्तिप्पदुम् पॊरुन्दुमा?  
३९। चेतनऩेयागिलुम् स्वयं मृत्पिण्ड-भूतस्य परतन्त्रस्य देहिनः१ ऎऩ्ऩुम् पडिये अचेतनम् पोले अत्यन्त परतन्त्रऩागिल् शास्त्र-वश्यतै कूडुमो? अदु कूडा तॊऴिन्दाल् कर्मवश्यतैयुम् संसारमुम् कूडुमो ? इप्पडि अनिष्ठमऩ्ऱिक्केयॊऴिन्दाल् अनिष्ट-निवृति-प्रार्थऩम् कूडुमो ? ऎऩ्ऩिल् - इवऩुडैय पारतन्त्र्यम् शास्त्र-वश्यतैक्कु अनुगूलम्; ऎङ्ङ्ऩे ऎऩ्ऩिल् - ईश्वरऩैप् पोले अत्यन्त-स्वतन्त्रऩागिलुम्१ शास्त्रवश्यऩागाऩ्; प्रकृति-कालादिकळैप् पोल अचेतनमागिलुम् शास्त्रवश्यऩागाऩ्; चेतनऩ् आऩालुम्, शास्त्र-अर्थत्तै केट्कैक्कु योग्यमल्लाद तिर्यगादि-जन्ममागिलुम् शास्त्रवश्यऩागाऩ्। इप्पडि वर्ण-आश्रमादि उपाधिकळुक्कुमऩ्ऱिक्के ताङ्गळे भगवत्-अभिमतत्तैa साक्षात्करिक्कुम्बडियाऩ मुक्तरुक्कुम् नित्यरुक्कुम् शास्त्रापेक्षैb इल्लै। इप्पडियाऩ पिऩ्बु एदेऩुमॊरु जात्याद्युपाधिकळोडे कूडि उपदेश-निरपेक्षमागc अऱिय विरगऩ्ऱिक्के उपदेशित्ताल् अऱिय येग्यऩुमायिरुक्कुमवऩ् शास्त्रवश्यऩ्। इवऩ् शास्त्र-अर्थम् अनुष्टिक्कुम् पोदु चित्  
a - पगवाऩुडैय विरुप्पत्तै; b - सास्त्रत्तिऩ् तेवै; c - उबदेसमिल्लामल्;  
१ - अत्यन्त-स्वातन्त्र्य ऩागिलुम्, १। स्वय मृत्पिण्डभूतस्य परतन्त्रस्य देहिनः । स्वरक्षणेप्यशक्तस्य को हेतुः पररक्षणे ॥ इदि, समु। (१७।६३) - ईसुवरऩुडैय प्रेरणै इल्लैयेल्) मण् कट्टि पोल् ऒरुवऩुक्कु वसप्पट्टवऩाऩ जीवऩ् तऩ्ऩै कात्तुक् कॊळ्ळक्कूड सक्तियऱ्ऱवऩाय् इरुक्किऱाऩ्। अवऩ् मऱ्ऱवरै काप्पाऱ्ऱुवदऱ्कु इडमेदु ? शक्तियैयुम्a १ प्रवृत्ति-शक्तियैयुम्b ईश्वरऩ् कॊडुत्तु वैक्कैयाले अनुष्ठान-उपयुक्त-स्वतन्त्र्यमुण्डुc। अचित्तुक्कळुक्कुम् व्यापार-आश्रयत्वम् उण्डेयागिलुम् ईश्वरऩ् इवऱ्ऱिऱ्कु बुद्धियैक् कॊडुत्तु व्यापरियामैयालेd शास्त्र-वश्यत्वादिकळिल्लैयायिऱ्ऱु। जीवऩुक्कु इच्शक्तियिऩुडैय सद्भावत्तिलुम्e, अ(च्)शक्तिउण्डाऩालुम्२ अबेक्षिदम् अऱियुम् पोदुम्, अऱिन्दाल् प्रवर्तिक्कुम् पोदुम्, अदिऩ् फल-अनुभवम् पण्णुम् पोदुम्, तदुचितङ्गळाऩ ईश्वर-अभिप्रायङ्गळ् वेण्डु कैयाले परतन्त्रऩ् इवऩ् आऩाऩ्३। अव्वळवैयिट्टु “सूत्र-प्रोता दारुमयीव योषा१ ऎऩ्गिऱदु। अनन्यपरङ्गळाऩf वेदान्त-वाक्यङ्गळुम् जीवऩुक्कु ज्ञातृत्व-कर्तृत्व-भोक्तृत्वङ्गळैप् पिरिय कण्ठोक्ति पण्णिवैत्तऩg ४। इप्पडियाऩलुम् ईश्वरऩिऱ् काट्टिलुम्, अचित्तिऱ् काट्टिलुम्, तिर्यक्-आदिकळैक्काट्टिलुम्, मुक्तर्-नित्यर् कळैक्काट्टिलुम् व्यावृत्तङ्गळाऩh पारतन्त्र्य-चेतनस्य-शास्त्र-श्रवणयोग्यत्व-प्रकृतिबन्ध५ -किञ्चित्ज्ञत्वादेिकळालेi शास्त्र-वश्यऩाय् परमात्म-स्वातन्त्र्यमडियाग परतन्त्रऩाऩ ताऩ् सुमन्द स्वातन्त्र्यत्ताले कर्तावाय्, कर्मफलप्रदऩाऩ भगवाऩुडैय अभिप्रायविशेषमडियाग उण्डाऩ अनुकूल-प्रतिकूल-अनुभवङ्गळाले भोक्तावाय्, इप्पडि शास्त्र-वश्यऩ् ऎऩ्ऱुम् कर्म-वश्यऩ् ऎऩ्ऱुम् जीवऩ् निऱ्किऱ निलैक्कुक् कुऱैयिल्लै। इङ्गिलैयै “पॊय्न् निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्लावॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुम् इऩ्ऩिऩ्ऱ नीर्मै१ ऎऩ्ऱुम् आऴ्वार् अरुळिच् चॆय् तार्। इप्पडित् तॆळिन्दाल् अनिष्ठ-निवृत्तियैप् प्रार्थिक्कै१ उपपन्नम्a।  
४० ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु जीवऩुक्कु उळ्ळ आदेयत्वम् विदेयत्वम् सेषत्वम् इवऱ्ऱिल् मिग मुक्कियमाय् अनुसन्दिक्क उरियदु ऎदु ?  
४०। इप्पडि परतन्त्रऩाऩ जीवऩुक्कु सर्वशरीरियाऩ परमात्मावैप् पऱ्ऱ आधेयत्व-विधेयत्व-शेषत्वङ्गळ् मूऩ्ऱुम् अनुसन्धेयङ्गळाय् निऱ्क, इवऱ्ऱिल् शेषत्वत्तै प्रधानमाक्किक् कॊण्डु, दासोऽहं ऎऩ्गिऱ प्रतिपत्तियिलेb मुमुक्षूक्कळ् ऊऩ्ऱिप् पोरुगैक्कु अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् - स्वरुप-सत्तैक्कु उऱुप्पाऩ आधेयत्वत्तालेc परम-पुरुषार्थत्तिऱ्कु आश्रयमात्र-सिद्धियुण्डाम्। प्रवृत्ति-निवृत्ति-विशेष-पर्यन्तमाऩ विधेयत्वत्ताले उपाय-विशेष-परिग्रत्तिऱ्कु योग्यतैयुण्डाम्। इव् आश्रयमुम् इव् अनुष्ठान-योग्य तैयुम् उण्डायिरुन्दालुम्, प्राप्य-विशेष-रुचि इल्लाद पोदु इवै अन्यार्थङ्गळाम्। कैकर्यरूप-पुरुषार्थ-विशेषम् रुचिक्कुम् पोदु शेषत्वज्ञानम् वेण्डुम्; इदु रुचित्तालुम् इदऱ्कु३ अनुष्ठिक्कुम्? उपायमुम् दासोऽहं इत्यादिकळिऱ्पडिये सर्वशेषियाऩ सर्वेश्वरऩुक्कु नाऩ् शेषम् ऎऩ्गिऱ प्रीतियोडे अनुष्ठिक्क वेण्डुम्। आगैयाल् आधेयत्व-विधेयत्वमाऩ स्वरूपमुम् अनुष्ठिक्कुम् उपायमुम् फलदशैयुम् ऎल्लाम् शेषत्व-अनुसन्धानत्ताले रसिक्किऱदागैयाले इत्तै प्रधानम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, न देहं न प्राणान्१ इत्यादिकळ् अरुळिच् चॆय्दार्गळ्। इप्पडिप्पट्ट१ शेषत्वमे तिरुमन्द्रत्तिलुम् प्रधानऩमाय् प्रथम-अनुसन्धेयमायिऱ्ऱु। इदऱ्कुप् प्रतियोगियायुम्a आश्रयमायुम् पर-अवरतत्वङ्गळ् तोऱ्ऱुगिऱदु।   
४१; सेषत्वत्तै मुदलिलुम् पारदन्द्र्यत्तैप् पिऩ्बुम् तिरुमन्दिरम् कूऱुम् पॊऴुदु सरणागदिगत्यत्तिल् इवऱ्ऱै माऱ्ऱिक् कूऱियदु एऩ् ?   
४१। इप्पडि शेषत्वम् प्रधानमागैयाले तिरुमन्द्रत्तिल् मुऱ्पड शेषत्वमुम् पिऩ्बु पारतन्त्र्यमुम् अडैवे तोऱ्ऱा निऱ्क, “मन्नियाम्यतया मद्दास्यैक स्वभावात्मरूपः”२ इत्यादिकळिल् पारतन्त्र्यत्तै मुऱ्पडच् चॊल्ल वेण्डुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् - इच् शेषत्वम्दाऩ् सिद्धित्तदुम् '''उपादते सत्तास्थिति नियमनाद्यै श्चिदचितौ इत्यादिकळिऱ् पडिये स्वतन्त्रऩाऩ ईश्वरऩ् तऩक्काग उपादानम् पण्णुगै यडियाग वरुगैयाले, शेषत्व-सिद्धि-प्रयोजकमाऩ पारतन्त्र्यत्तै मुऱ्पडच् चॊल्लुगिऱदु; आगैयाल् इप्पारतन्त्र्यमुम् शेषत्व-सिद्धिक्कु उऱुप्पाग वरुगैयाले, नियाम्यत्तै मुऱ्पडच् चॊऩ्ऩविडङ्गळिलुम् शेषत्वमे प्रधानमाग विवक्षितम्। दास इति प्रपन्न इतिच१ ऎऩ्ऱुम्, शरणागतोऽस्मि तवास्मि दास इति वक्तारं मां तारय२ इत्यादिकळिलुम् शेषत्व-प्राधान्यमेयिऱे तोऱ्ऱुगिऱदु। निरुपाधिक-भगवत्शषत्वत्तै सवंविषयत्तिलुम् अनुसन्धिक्क, तऩक्कु सर्वत्तिलुम् ममकार-निवृत्तियुम् सिद्धिक्कुम्।   
४२ सरीरम् ञाऩम् इवऱ्ऱिल् ममगारत्तै विट्टाल् मऩत्तडुमाऱ्ऱम् एऱ्पडादा ?   
४२। उपाधियाले शरीरादिकळुम् स्वभावत्ताले ज्ञानादिकळुम् तऩक्कु शेषमाय् निऱ्क, इवऱ्ऱिल् ममकारत्तै विट्टाल् भ्रान्तऩागाऩो? ऎऩ्ऩिल् - मुमुक्षुवुक्कुम् भगवत्-कैङ्कर्यत्तिऱ्कुम् अदऱ्कु अनुगूलमाऩ दहयात्रैक्कुम् उपयुक्तङ्गळल्लादb विषयङ्गळिल् ममकारत्तै निश्शेषमाग विडक्कुऱैयिल्लै। उपयुक्तमाग ईश्वरऩ् अडैत्तुवैक्किऱववऱ्ऱिल्,१ इवऱ्ऱै निरपेक्ष-स्वतन्त्रऩाऩ शेषी तऩक्कुऱुप्पाग नमक्कु अडैत्तु वैक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु निरूपाधिक-ममकारत्तै तविर्न्दाल् भ्रान्तऩागाऩ्।   
४३ स्वदन्द्रञऩ ईच्वरऩ् अडियार्गळुक्कु वसप्पडुदल् पॊरुन्दुमा ?  
४३। ईश्चरऩ् निरपेक्ष-स्वतन्त्रऩागैयुम् , आश्रित-परतन्त्रऩागैयुम् विरुद्धमऩ्ऱे ? ऎऩ्ऩिल् - स्वतन्त्रऩाऩ राजा अनुगूलराऩ मन्दिरिगळुक्कादल्, वल्लभैयाऩa महिषिक्कादल्, बालराऩ पुत्रादिकळुक्कादल् तऩ् इच्छैयाल् सॊल्लित्तुच् चॆय्युम् कट्टळैयिले, ईश्वरऩुम् सर्वशक्तियाय् निरपेक्षऩाय् वैत्तुb आश्रितर्१ अऴैत्तविडङ्गळिल् वन्दुम्, अबेक्षित्तवऱ्ऱैच् चॆय्दुम्,२ इडैच्चिगळुळ्ळिट्टार् कट्टवुम् अडिक्कवुम् इसैन्दुम्, इप्पडि नडक्किऱ कट्टळैयॆल्लाम् क्वचिदेव पलायनं१ इत्यादिकळुम्२ लीला जगत्पतेस्तस्य छन्दतः संप्रवर्तते''१ ऎऩ्गिऱ कट्टळैयिले तऩ् स्वातन्त्रय-काष्ठैयाऩ पडियाले इव्वळवु पारतन्त्र्यम् विरुद्धमऩ्ऱु।  
४४ पागवदर्गळुक्कुळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् सेषसेषिबावम् इरुप्पदु पॊरुन्दुमा ?   
४४। प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः’’१, '''श्रद्धधाना मत्परमा मत्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ॥''२, “पररन्ध्रेषु जात्यन्धाः परदारेष्वपुंसकाः । परीवादेषु ये मूकाः तेऽतीव दयिता मम ॥”, ऎऩ्गिऱबडिये आश्रित विषयत्तिल् अनवधिक-प्रीतियुक्तऩाय् , निरङ्कुश-स्वतन्त्रऩैa इश्वरऩुडैय निऩैवडियाग तदीयशेषत्वमुम् प्रामाणिकमागिल्, तदीयर्क्कु, अन्योन्य-शेषशेषिभावम् वरुगैयाले इतरेतर-आश्रयदोषम्b वारादो? ऎऩ्ऩिल् - मुखभेदत्ताले इरुवरुम् अतिशयाधायकरागैयालेc इरुवरुम् अतिशय-हेतुवाऩ वेषत्ताले शेषभूतराय् अतिशयाश्रय वेषत्ताले इरुवरुम् शेषिकळाग विरोदमिल्लै। इव् अर्थत्तै, बोधयन्तः परस्परं३, “अन्योन्य गुरवो विप्राः अन्योन्य अतिथयः स्मृताः। अन्योन्यमुपकुर्वाणाः तारयन्ति तरन्ति च ॥१ इतयादिळिगळिल् कण्डुगॊळ्वदु।   
४५; आसार्यऩुक्कुच् चिष्यऩ् सोषियावदु ऎप्पडि?  
४५। आऩलुम् शिष्यादिकळुम् तदीयरागैयाले आचार्यादिकळुक्कु अवर्गळैप् पऱ्ऱ शेषत्वम् वरुगै विरुद्धमऩ्ऱो ? ऎऩ्ऩिल् -- इदिलुम् विरोधमिल्ल ऎङ्ङ्ऩे ऎऩ्ऩिल्, तिरुत्तुऴाय्क्कु नीर् इऱैक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळैप् पोले आचार्यर्गळुम् भगवत्कटाक्षविशेषत्ताले शिष्यऩाय् वरुगिऱ आत्मावुक्कु ऒरु किञ्चित्कारम्a सॆय्गिऱर्गळायिऱे इरुप्पदु। इप्पडि याऩाल् इरुवरुक्कुम् शेषत्व-प्रतिपत्तिb पॊदुवाय् निऱ्क, किञ्चित्कारप्रकारम् शास्त्रबलत्ताले वेऱुबट्टिरुक्कुम्। आसार्यऩ् सॆय्युम् किञ्चित्कारम् यथाहृदयम् यथार्हं हितोपदेशादिकळ्; शिष्यऩ् सॆय्युम् किञ्चित्कारम् सॊऩ्ऩ अर्त्तैच्१ सिन्दामल् कॊण्डु, कृतज्ञऩाय् नल्वऴि नडन्दु, शक्ति-वञ्चनम् पण्णादे उचितमाऩ शुश्रूषादिकळैप् पण्णुगै। इप्पडि प्रतिपत्ति-विशेष-साम्यमुम् प्रवृत्ति-विशेष नियममुम्d भगवत-आज्ञा-सिद्धमागैयाले, इत् तारतम्यम् विडादॊऴिन्दालुम् परस्पर-शेषत्वत्तिऱ्कु विरोधमिल्लै।   
४६। ऒऩ्ऱुम् ऒट्टादु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् आत्माविल् अञ्ञाऩम् संसारबन्दम् मुदलियवै एऱ्पडुवदु ऎप्पडि?   
४६। आत्मावै नित्य-निर्लेपऩ्a ऎऩ्ऱु शास्त्रम् सॊल्लानिऱ्क इवऩुक्कु नमस्सिल् निषेधिक्किऱb अविद्यादिकळ् परमार्थङ्गळागक्कूडुमो? आऩ पिऩ्बु सांख्यादिकळ् सॊल्लुम् कट्टळैयिले संसारम् आरोपितमाय्c नमस्सुम् अवऩुक्कु अविद्यादिकळ् इल्लै ऎऩ्गिऱदामित्तऩैयऩ्ऱो ? ऎऩ्ऩिल् - जीवऩै नित्य-निर्लेपऩ्ऩ् ऎऩ्गिऱ वाक्यङ्गळ् असित्तुक्कळिल् उण्डाऩ विगारादिगळ् इल्लै ऎऩ्गिऱऩवागैयाले विरोधमिल्लै। संसारम् आरोपितम् ऎऩ्ऩुम् पोदुम्, सेदऩऩाऩ इव्वात्मा ताऩ्१ आरोपिक्क२ वेण्डुगैयाले संसार लेबम् इवऩुक्कु इल्लै ऎऩ्गै ऒरुबडियालुम् कडैप्पडादु। इप्पडि अल्लाद पोदु मोक्षोपायत्तै विधिक्किऱ शास्त्रङ्गळॆल्लाम् निरर्थकङ्गळाम्।   
४७; सुगदुक्कङ्गळै अदुबविप्पदु आत्मावा अल्लदु सरीरमा ?   
४७। इप्पडियाऩुलुम्, पुरुषः सुख दुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते१ ऎऩ्गैयुम्, पश्चभूतात्मकैर्भोगैः पश्चभूतात्मकं वपुः । आप्यायते यदि तदा पुंसो भोगोऽत्र किं कृत:॥२ ऎऩ्गैयुम् विरुद्धमऩ्ऱो ? ऎऩ्ऩिल् - इन् निषेध वाक्यत्तिल् पुरुषऩुक्कु भोग्यमिल्लै ऎऩ्ऱु विवक्षिद मऩ्ऱु; उडम्बिऩुडैय वृद्धि-ह्रासकळिल्a हर्ष-शोकङ्गळैप् पण्णुगै विवेगिक्कु उचितमऩ्ऱु१ ऎऩ्ऱु इव्वळविले तात्पर्यम्। इप्पडियागैयाल् कर्म-अनुरूपमाग सुख-दुःख-भोक्तृत्वम् जीवऩुक्कु विरुद्धमऩ्ऱु,   
४८ नित्यमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट असित्तै अनित्यमॆऩ्ऱुम् जिवेच्वरर्गळै नित्यमॆऩ्ऱुम् पिरित्तदु पॊरुन्दुमा ?   
४८, चित्-अचित्-ईश्वर-रूपमाऩ तत्वङ्गळ् मूऩ्ऱुक्कुम् स्वरूप-नित्यतैयुम्, ऒरोर् आकारङ्गळाले२ अवस्थान्तरापत्तियुम् उण्डायिरुक्क, असित्तै विसेषित्तु नश्वरम् ऎऩ्गैयुम्, जीवेश्वर तत्त्वङ्गळै विसेषित्तु नित्यङ्गळ् ऎऩ्गैयुम् कूडुमो? ऎऩ्ऩिल्  
-- असित्तुक्कु१ नामान्तर-भजन-योग्यमाऩ स्वरूप-अन्यताभावमुण्डुa; अदिल्लैयागिलुम् जीवऩुक्कु जड-पण्डितादि-संज्ञेकळुक्कीडाऩb ज्ञान-विकाररूप-स्वभाव-अन्यथा-भावमुण्डुc। इवै इरण्डुमऩ्ऱिक्के, ईच्वरऩुक्कु स्वातन्च्यानुबन्धियाऩd सङ्कल्प-विग्रह-विकारादि-अवस्थाभेदमात्रमागैयालेe २ इव्वासिगळै विवक्षित्तु ऒऩ्ऱिऱ् काट्टिल् ऒऩ्ऱिले वासिबड नित्य-अनित्यादि-शब्दङ्गळैप् प्रयोगिक्कलाम्। इप्पडियागैयाले नार-शब्दत्तिल् नित्यऩ् पक्कलिले पिऱन्द तत्त्वङ्गळ् ऎऩ्ऱुम्, नित्यङ्गळुडैय समूहङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् महर्षिगळ् पण्णिऩ निर्वसऩङ्गळुक्कुक्f कुऱैयिल्लै।   
४९; सेदनासेदनङ्गळुक्कु इरुप्पिडमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अवै इरुप्पिडम् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमा ?  
४९। सर्व तत्त्वङ्गळुक्कुम् आधारभूतऩाऩ ईश्वरऩै इवऱ्ऱिल्३ वसिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱुम्, इवै अवऩुक्कु वासस्थानम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगै उपपन्नमो? ऎऩ्ऩिल् - शरीरत्तिऱ्कु आश्रयमाऩ जीवात्मावै सरीरत्तिल् निऱ्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱाऱ् पोले, इङ्गुम् सर्वाधारऩऩ ईश्वरक्कु इवै ऎल्लावऱ्ऱैयुम् इरुप्पिडमागच् चॊल्लक् कुऱैयिल्लै। इत्ताल्  
इवऩै ऒऴिय अवऱ्ऱिऩुडैय१ सत्तैa कूडादाऱ्पोले, अवऱ्ऱै ऒऴिय इवऩुडैय सत्तै कूडादु ऎऩ्गिऱदऩ्ऱु।   
५०; वस्तुक्कळिल् उळ्ळुम् पुऱमुम् ईसुवरऩ् वियाबित्तु निऱ्ऱल् पऱ्ऱिय सङ्गै   
५०। सर्वत्तिलुम् सिऱियऩाऩ जीवात्मावुक्कु उळ्ळॆऩ्ऱॊरु प्रदेशमिल्लै; विभुक्कळाऩ कालादिकळुक्कुप् पुऱम्बु ऎऩ्ऱॊरु प्रदेशमिल्लै। इप्पडि यिरुक्क ईश्वरऩ् ऎल्ला वस्तुक्कळैयुम् उळ्ळुम् पुऱमुम् व्याबित्तु निऱ्किऱाऩ् ऎऩ्गै कूडुमो ? ऎऩ्ऩिल् - इप्पडिच् चॊल्लुगिऱ वाक्यङ्गळुक्कु सर्व-द्रव्यङ्गळिलुम् ईश्वरऩ् इल्लाद प्रदेशम् इल्लै२ ऎऩ्गैयिले तात्पर्यमागैयाले इङ्गु ऒरु विरोधमुम् इल्लै।   
५१। इऴिवाऩवऱ्ऱुडऩ् कलन्दु निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अवऱ्ऱिऱ्कु ऎदिर्त्तट्टायिरुत्तल् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमा?  
५१। इप्पडि हेयवस्तुक्कळ् ऎल्लावऱ्ऱोडुम् सेर्न्दु निऱ्किऱ ईश्वरऩुक्कु अखिल-हेय-प्रत्यनीकतवम्a कूडुम्बडि ऎङ्ङ्ऩे ? ऎऩ्ऩिल् --अपुरुषार्थङ्गळुम्b विकार-विशेषङ्गळुम् तऩ् स्वरूबत्तिल् किडवादे शरीरमाऩ चेतन-अचेतन-द्रव्यङ्गळिले किडक्किऱवळवे यागैयालुम्, जीवर्गळुडैय संसारत्तै निवर्त् तिप्पिक्क वल्लवऩागैयालुम् इवऩै हेय-प्रत्यनीकऩ् ऎऩ्गिऱदु।   
५२ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अवाप्त्त समस्त्त कामत्वम् पऱ्ऱिय सङ्गै   
५२। तऩ् लीलैयाले जगत्-व्यापारत्तैयुम् मोक्ष-प्रदानतैयुम्२ पण्णुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱल्, इन्द लीलारसम् मुऩ्बु इल्लामैयाले३ अवाप्त-समस्त-कामत्वम् कूडुमो ? ऎऩ्ऩिल् - अवाप्त-समस्त-कामत्वऩ् ऎऩ्गिऱ वाक्यङ्गळुक्कु सत्य सङ्गल्बऩाऩ इवऩ् कामित्तबोदु अवै ऎल्लाम् तलैक्कट्टुम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यमागैयाले, तऩ् कामनैयाले जगत्-व्यापारादि-लीलैयैप् पण्णक् कुऱैयिल्लै।   
५३। तऩ् लीलारसत्तुक्काग जगत् स्रुष्ट्यादिगळैच् चॆय्युम् ऎम्बॆरुमाऩ् मोक्षत्तैत् तरुबवऩागवुम् इरुप्पदु ऎप्पडि?  
५३। इप्पडित् तऩ् लीलारसत्तिऱ्काग व्यापरिक्किऱऩागिल्a, कृपैयाले जगत्-श्रृष्ट्यादिकळैयुम् मोक्षप्रदानत्तैयुम् पण्णुगिऱऩ् ऎऩ्गै कूडुमो ? ऎऩ्ऩिल् --इन्द लीलैक्कु परदुःखत्तैक् कऴिक्कैयिले नोक्काऩबडियाले पसित्त कूऩर् कुऱळर्क्कु दयाळुवाऩ राजा पाल्सोऱ्ऱैयिट्टु विळैयाडुम् कट्टळैयिले, इव्विळैयाट्टु कृपैयोडे१ सेर्न्दिरुक्कुम्। मऱ्ऱुम् इवऩ् सॆय्युम् लीलैगळॆल्लाम् अनुसन्धेयङ्गळाय्क् कॊण्डु, संश्रितर्क्कु उपजीव्यङ्गळागैयाले ईश्वरऩुडैय सर्वलीलैकळुम् कृपाफलङ्गळ्।  
५४।आऩलुम् सर्वहिदम् ऎऩ्ऩ वॊण्णादबडि जगत-सृष्टयादिलीलैगळ्१ सिलरुक्कु नरकादि-क्लेशङ्गळैक् कॊडुक्कैयाले, ईश्वरऩुक्कु सर्व-आत्माक्कळ् पक्कलि लुम् कृपै उण्डु ऎऩ्ऱु सॊल्ल वॊण्णादबडि इरुन्ददी२ ऎऩ्ऩिल् - गुण-८दोष-व्यवस्थै३ लोकत्तिले व्युत्पत्तिपण्णa वेण्डुगैयाले, कळ्ळरैत् तण्डित्ताल् राजाविऩुडैय कारुण्यत्तिऱ्कु विरोधम् इल्लादाऱ् पोले, ईश्वरऩुक्कु आज्ञा-अतिलङ्गनम् पण्णिऩ विषयत्तिल् तण्डिक्कै कारुण्य-विरुद्धमऩ्ऱु। दुष्कृत-विनाशम् साधुपरित्राणार्थमागैयाले कृपाफलम् ऎऩ्ऩुमिडम् सुव्यक्तम्b। सापराधराऩ आत्माक्कळ् ताङ्गळे पुरियुम्४ अवस्थैयिल्, तेषां सततयुक्तानांं१ ५, तेषामेव अनुकंपार्थ इत्यादिकळिऱ्पडिये ईश्वरऩ् पण् णुम् हित-प्रवृत्तिकळिल् कृपाफलम् कण्डु कॊळ्वदु।  
५५। इप्पडि आश्रितार्थमाऩ सर्वव्यापारङ्गळुम् तऩक्कु लीलैयाय्, त्रिविध-चेतन-अचेतनङ्गळुम् तऩक्कु विभूतियाय्क् कॊण्डु विळङ्गळाम्बडि निऱ्किऱ ईश्वरऩुक्कु ऒऩ्ऱु लीला-विभूति, ऒऩ्ऱु भोग-विभूति ऎऩ्गिऱ व्यवस्थैक्कुक्a कारणम् उण्डो ? ऎऩ्ऩिल् - ऒरुवऩुक्कु इल्लाद वेषत्तैक् कट्टि, अवऩै ऎल्लोरुम् वेऱॊऩ्ऱगप् भाविक्कुम्बडि१ पण्णुगै लीलैयाग नाट्टिलुम् भरतादि-शास्त्रङ्गळिलुम् प्रसिद्धमागैयाले, इङ्गुम् देवादि-वेषत्तैप् परिग्रहित्तुb, अदऱ्कीडाऩ व्यापारादिकळाले ईश्वरऩुक्कु पर-व्यामोहन-रसत्तिऱ्कुc उऱुप्पाय् निऱ्कुम्२ अवऱ्ऱै 'लीला-विभूति' ऎऩ्ऱुम्, स्वाभाविकाकारत्तालेd रसत्तैप् पिऱप्पिक्कुमवऱ्ऱै 'भोग-विभूति' ऎऩ्ऱुम् विभजिक्कैक्कुक्e कुऱैयिल्लै। आगैयाले बद्ध-चेतनरुक्कुम् मुक्तावस्थैयिल् इन्द लिलोपकरणत्व-दशै३ कऴिन्दु निऱ्कैयाले भोग-विभूतित्वमे उळ्ळदु। ईश्वरऩ् ताऩ् अवदरिक्कुम् पोदु लिलोपकरणमाऩ rदेव-मनुष्यादि-विभूतिकळोडु तऩ्ऩै तुल्यऩाग नडत्तिक् काट्टुगैयाले व्यूह-व्यूहान्तरङ्गळॊऴिन्द अवतारङ्गळै विभवम् ऎऩ्गिऱदु।   
५६। इप्पडि सर्वेच्वरऩुक्कु लीलोबगरणङ्गळाय्, संसारिगळुक्कु बाधक-स्वभावङ्गळाय् निऩ्ऱa पदार्थङ्गळ् ताऩे१ मुक्त-दशैयिल् भोग्यङ्गळाय् इरुक्कुम् ऎऩ्गिऱ अर्थम् कूडुमो? ऎऩ्ऩिल् - इप् पदार्थङ्गळुडैय बाधकत्वम्b पाबमडियागवुम् पुरुष-विशेषादिकळिले प्रतिनियतमाऩ अल्प-आनुकल्यम् पुण्यविसेष मडियागवुम् वरुगिऱदागैयाल्, इवऱ्ऱुक्कु उपाधियाऩ पुण्य पाबम् कऴिन्दवऩैप् पऱ्ऱ औपाधिकमाऩ बाधकत्वमुम् अल्प-आनुकल्यमुम् कऴिगैयालुम्, शेषिक्कु लीलोपकरणमाय् शरीरतया प्रकारमाय्c निऱ्किऱबडि साक्षात्कृतमागैयालुम्,२ मुक्तऩैप्पऱ्ऱ इवऱ्ऱुक्कु स्वतः प्राप्तमाऩ अतिशयित-आनकृल्यम् उपपन्नम्। सर्व-शक्तियाऩ ईश्वरऩ् तऩ्ऩुडैय१ इच्मछा-वैचित्र्यटियागa २ सहस्र-आगन्तुक-प्रक्रियैयालेb ऒरु वस्तुदऩ्ऩैये प्रतियोगिभेदत्तालेc बाधककमागवुम् अल्पानुलमागवुम् वगुत्तु वैक्किऱाऩ्। इव्वगुप्पडियाग त्याज्य-उपाधेय-विभागम् उण्डागिऱदु।  
५७। नारायण-शब्दत्तिल् तात्पर्यत्तैक् कणिसिक्किऱd नाऩुऩ्ऩैयऩ्ऱि इलेऩ् कण्डाय् नारणऩे! नी ऎऩ्ऩैयऩ्ऱि इलै१ ऎऩ्गिऱ वाक्यङ्गळ् इरण्डिलुम्३ निषेधङ्गळुक्कु एकरूबमाग अर्थम् कॊळ्ळुगै उचितम्। अदिल् “निऩ्ऩरुळ् ऎऩ् पालदे ऎऩ्ऱुम्, नारणऩे४ ऎऩ्ऱुम् जीव-पर-भेदत्तिले अभिसन्धि उडैत्ताऩe वाक्यत्तिल् इरुवरुडैयवुम् स्वरूपैक्यत्तिले तात्पर्यम् ऎऩ्गै स्ववचन-विरुद्धमाय्, बहुप्रमाण-विरुद्धमुमाम्५। अप्पडिये, नाऩ् उऩक्कु शेषभूतऩायिरुप्पऩ्; नी ऎऩक्कु शेषभूतऩाय्६ इरुप्पुदि७ ऎऩ्गैयुम् प्रमाणगति ऎऩ्ऱु “वरद सकलमेतत् संश्रितार्थं चकर्थ२ ऎऩ्गिऱ ईश्वर-गुणविशेषत्तै सॊल्लुगै स्वरूप-शिक्षार्थमाऩa वाक्यत्तिल् मन्दप्रयोजनमाम्b। नाऩ् शेषमावदु शेषियाऩ नी उण्डाऩाल्; नी शेषियावदु शेषभूतऩाऩ नाऩ् उण्डाऩाल् ऎऩ्ऱु विवक्षिदमाऩाल्, इङ्गु ‘नाऩ्', 'नी' ऎऩ्गिऱ शब्दङ्गळिल् शेष-शेषत्व-संबन्धत्तैक् काट्टुगैक्कु शक्ति इल्लामैयालुम्, इप्पडि लक्षणै कॊळ्ळुगैक्कु ऒरु प्रभूत-प्रयोजनम्c इल्लामैयालुम् संबन्धत्तै इडुक्किd इन् निषेधङ्गळ् किडक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्गै उचितमऩ्ऱु। जीवबरर्गळ् अन्योन्यम् स्वरूप-सत्ता-हेतुक्कळ् ऎऩ्गैयुम् प्रमाण-विरुद्धमागैयाल् इव्वनुसन्नाऩम् कूडादबडि इरुन्ददी१ ऎऩ्ऩिल् - आश्रयभूतऩाऩ नी इल्लाद पोदु उऩक्कु पृथक्सिद्ध-अनर्ह-विशेषणमाऩ ऎऩक्कु सत्तै इल्लैयाम्। रक्षगऩाऩ उऩक्कु रक्षणीय-विभूतियाय्क् कॊण्डु निरूपक-वस्तुवाऩ नाऩ् इल्लाद पोदु, जन्माद्यस्य यतः१ इत्यादिकळिऱ्पडिये विभूतियिट्टु निरूबिक्क वेण्डुम्बडि निऱ्किऱ उऩ् सत्तै इल्लैयाम्e ऎऩ्ऱु तात्पर्यमाऩाल्, ताऩ् आश्रय-अधीन-सत्ताकऩ्e आऩबडियैयुम्, तऩक्कु आश्रयमाऩ ईश्वरवस्तु प्रमाणाधीन-सत्ताकमाऩबडियैयुम् सॊल्लिक्कॊण्डु, स्वनिष्ठवस्तुवाग, प्रमाणसिद्धऩ् नारायण-शब्द-वाच्यऩ् ऒरुवऩुमे ऎऩ्गैयिले वाक्यतात्पर्यमागैयाल्, इव्अनुसन्धानम् उचितमुमाय् सारदममुमायिरुक्कुम्। निऩ्ऩरुळ् ऎऩ्बालदे ऎऩ्। कैयाले “गतिरालम्बनं तस्य१ ऎऩ्गिऱ गति-शब्दत्तिले विवक्षिदमाऩ उबाय विसेषमुम् उबेय विसेषमुम् फलितम्। नाऩुऩ्ऩैयऩ्ऱियिलेऩ् कण्डाय्” ऎऩ्गैयाले तत्पुरुष-समासमाऩ पोदु, अयन-शब्दत्ताले काट्टप्पट्ट आधार-भावम् विवक्षिदम्। नी ऎऩ्ऩैयऩ्ऱियिलै ऎऩ्गिऱ इत्ताले बहुव्रीहि-समासत्तिल् अन्यपदार्थमाय्क् कॊण्डु प्रधानभूतऩाऩ ईश्वरऩै विभूतिइट्टुa निरूबिक्किऱबडि सॊल्लिऱ्ऱायिऱ्ऱु।   
५८। विभूतियिट्टु ईश्वरऩै निरूबित्तालुम् विभूति इल्लादबोदु ईश्वरऩुक्कु सत्तै इल्लै ऎऩ्गै उचितमो? ज्ञानानन्दादिकळाले इवऩ् स्वरूपत्तै निरूबिक्कत् तट्टॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् - धर्मभूतमाय् धर्मियुमाय् इरुक्किऱ ज्ञानानन्दमात्रत्तैच् चॊल्लिल्१ जीववर्गत्तैक् काट्टिल् पिरिन्द आत्मान्तरम् सिद्धियादु। स्वतः सर्वज्ञऩाऩ इवऩ्, इव् विभूति-योग-प्रयुक्त निरतिशय-आनन्दऩ्, सर्व-व्याप्त-ज्ञानानन्द-स्वरूपऩ् ऎऩ्ऱाऱ्पोले वेऱुबाडु सॊल्लप् पार्क्किल्, सर्वशब्दार्थमाऩ विभूतियै मुऩ्ऩिट्टल्लदु ईश्वरऩुडैय वेऱुबाडु सॊल्ल वॊण्णादु। आऩबिऩ्बु वेदान्दङ्गळ् सॊल्लुगिऱ सकल-जगत्-एक-कारणत्व-सर्व-अन्तर्यामित्वादिकळाले प्रकृति-पुरुचादिकळिल् वेऱुबट्टु सिद्धित्त ईश्वरऩुडैय स्वरूपम् कारणत्वादि शङ्कित-दोष-निरासार्थमागa जडादि-व्यावृतम् ऎऩ्ऱु पिऩ्बु तॆळिगैये प्रतिपत्ति-आरोहक्रमत्तिऱ्कुb उसिदम्, इज् जगत्-कारणत्वत्तिऱ्कुळ्ळे सर्व-रक्षकत्वादिकळुम् किडक्कैयाल्, इदु१ प्रथमंम् प्रतिपत्ति पण्णुगै अवश्य-अपेक्षितमागैयाल् इङ्गुम् नार-शब्दत्तिले मुऱ्पड कारणत्वकळ् सॊल्लप्पडुगिऱऩ।  
५९। इप्पडि ईश्वरऩुक्कु सर्व-जगत्-सृष्टि-स्थितिसंहार-कारणत्व-सर्व-अन्तर्यामित्वादिकळ् उण्डाऩालुम् जीवर्गळुक्कु लोगत्तिले अन्योन्य-रक्ष्य-रक्षकत्व-भावमुम्, बाध्यबाधक-भावमुम्c, नियन्तु-नियाम्य-भावादिकळुम् काणानिऱ्क कर्तुमिष्टमनिष्टं वा कः प्रमुर्विष्णुना विना१ ऎऩ्ऱुम्, “एकः शास्ता न द्वितीयोऽस्ति शास्ता२ ऎऩ्ऱुम्, कः केन हन्यते जन्तुः कः केन परिरक्षते३ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ अर्थं कूडुमो ? ऎऩ्ऩिल् - लोगत्तारुडैय रक्षकत्व बाधकत्व नियन्तृत्वादिकळ् सर्वेश्वरऩ् इवर्गळै प्रेरिक्क वरुमवैयागैयाले अवऩे सर्व-कर्ता ऎऩ्गैयिलुम् वेरॊरुत्तर् पक्कल् तुवक्कऱुक्कैयिलुम् विरोधमिल्लै१। ईश्वरऩुडैय बाधकत्वत्तिऱ्कु अडि क्षेत्रज्ञर् पण्णुगिऱ अपचारम्२; संसारत्तिऱ्कुळ् सिल्वाऩमाऩ रक्षकत्वत्तिऱ्कु अडि अव्वो सुक्रुदङ्गळ्; सर्व-विरोधिकळैयुम् कऴिक्कैक्कडि प्रसादनङ्गळाय् सहज-कृपोत्तंभकङ्गळाऩa भक्ति-प्रपत्ति-रूप-व्याजङ्गळ्३। स्वरूपत्तिल् सत्तादिकळैयुम् मेल् नित्य-निरतिशय-कैङ्कर्यङ्गळैयुम् नडत्तुगैक्कु अडि निरुपाधिक-सौहार्दम्b,   
६०। इप्पडि भक्ति-प्रपत्तिकळाल् पिऱन्द प्रसादमडियागa अनिष्ट-निवृत्तियुम्, सहज-सौहार्दमडियाग मेलुळ्ळ अतिशयङ्गळुम्१ उण्डावदागिल्२, गद्यत्तिल् केवलं मदीयैव दयया१ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, कृपैयाले३ अनिष्ट-निवृत्तियुम् प्रसादत्ताले मेलुळ्ळ सिद्धिकळुमागप् पिरिक्कैक्कु अडियॆऩ् ? ऎऩ्ऩिल् - उपायत्ताल् वन्द प्रसादत्तिऱ्कुम् सहज-कारुण्यम् अडि ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्कागवुम्, इप् प्रसादम् पिऱवाद पोदु सहज-कारुण्यमुम् मुमुक्षुक्कळुक्कु किञ्चित्-करमागादु४ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्कागवुम् इप्पडिप् पिरित्तदु। अङ्ङ्ऩऩ्ऱिक्के उपायत्ताल् पिऱन्द अनिष्ट-निराकरणेच्छैयैb कृपै ऎऩ्ऱुम्, इप्पडि निग्रहम् शमित्ताल् स्वभाव-स्वच्छमाऩc ईश्वरऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तै प्रसादम् ऎऩ्ऱुम् विवक्षित्तदागवुमाम्।  
६१। सर्वज्ञऩ् ऎऩ्गैयुम्, अविज्ञाता१ ऎऩ्ऱु आश्रितदोषङ्गळैक् काणाऩ् ऎऩ्गैयुम् विरुद्धमऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल् - आश्रितरुडैय पूर्व-अपराधङ्गळैयॆल्लाम् निश्शेषमाग क्षमिक्कैयालुम्, मेल् प्रामादिकङ्गळाऩa (१) कुऱ्ऱङ्गळुक्कुप्२ फलम् कॊडादॊऴिगैयालुम्३, बुद्धिपूर्व-उत्तराधङ्गळुक्कु अधिकार-अनुरूपप्रायश्चित्त-विशेषङ्गळालेयादल् प्रकृत्यनुरूप-शिक्षा-विशेषङ्गळालेयादल् कण्णऴिवुb(४) सॆय्गैयालुम् आश्रितरुडैय अपराधम् काणाऩ् ऎऩ्ऱु उपचरित्ततत्तऩै। इदुवे “यतो दोषं भक्तेष्विह वरद नैवाकलयसि”२, सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार्३ इत्यादिकळुक्कुम् तात्पर्यम्।  
६२। अयन-शब्दम् करण-व्युत्पतियालुम् कर्म-व्युत्पतियालुम् उपाय-परमागवुम् उपेयपरमागवुम् निर्वहिक्क शक्यमाऩलुम्, उबायम् मुऱ्पट्टु फलम् पिऱ्पट्टिरुक्कवेण्डुम्। इप्पडियिरुक्क, ईश्वरऩ् ताऩे उपायमुमाय्१ फलमुमाय् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि ऎङ्ङ्ऩे? ऎऩ्ऩिल् - आकार-भेदत्तालेa ऒरुवऩुक्के इरण्डुम् घटिक्कुम्b। भक्ति-प्रपत्ति कळाल् पिऱन्द प्रसाद-विशेष-सहकृत२ -सहजकारुण्य - विशिष्ट वेषत्ताले सर्वेश्वरऩ् उपायमाय्, सर्व-आकार-विषिष्टऩाय्क् कॊण्डु अनुभविक्कप्पडुगिऱ आकारत्ताले अवऩ्दाऩे प्राप्यऩुमायिऱे इरुप्पदु। इव्वर्त्तदिल् विरोधमिल्लै ऎऩ्ऩुमिडम् स स्वेनैव फलप्रदः फलमपि स्वेनैव नारायणः''१ ऎऩ्ऱु श्रुति-परिचयमुडैयc महाकवि-वाक्यत्ताले सिद्धम्।  
६३। इप्पडि फलमाऩवऩ् ताऩे फलप्रदऩाय्क् कॊण्डु उबायमाय् निऱ्किऱ निलै भक्तिनिष्ठऩ् तिऱत्तिलुम् प्रपत्ति-निष्ठऩ् तिऱत्तिलुम् तुल्यमाय् निऱ्क, प्रबन्नऩैप्पऱ्ऱ विसेषित्तु उबायम् ऎऩ्गैक्कु अडियॆऩ् ? ऎऩ्ऩिल् - प्रबन्नराय् पक्ति योगम् अनुष्टित्ताल् फलम् कॊडुक्कक् कडव ईश्वरऩ् स्वतन्त्रप्रपत्ति-निष्ठऩुक्कु मेलॊरु कर्तव्यमिल्लादबडि उपायान्तर-व्यवधान-निरपेक्षमागa फलम् कॊडुक्कैयाले उपायान्तर-स्थानत्तिले निऱ्किऱ१ इवऩै विषिेत्तु उपायम् ऎऩ्गिऱदु।  
६४ भक्तिपोले प्रपत्तियुम् चोदितमाऩb उबायमाय् निऩ्ऱदु; इदु भगवत्-प्रसाद-व्यवहितमागैयालेb साक्षात्-फलहेतुवऩ्ऱु ऎऩ्ऩुमिडमुम्, व्याजमात्रम् ऎऩ्ऩुमिडमुम् भक्त्यादिकळुक्कुम् तुल्यमायिरुन्ददु। इप्पडियिरुक्क प्रपत्तियै उबायम् अऩ्ऱु२ ऎऩ्ऱु विसेषित्तुच् चॊल्लुगिऱवर्गळुक्कुत् तात्पर्यमॆऩ् ? ऎऩ्ऩिल् - शास्त्रङ्गळ् भक्तियैप् पोले प्रपत्तियै उबायमाग विधिक्कच् चॆय्देयुम्, इव्वुबायत्तिऩुडैय अनुष्ठान-शरीरत्तैप् पार्त्ताल्, भरन्यास-प्रधानमाय् “नीये उबायमाग वेण्डुम् ऎऩ्ऱु अबेक्षक्किऱबडिये भर-स्वीकारम् पण्णिक् कॊण्डु उपायान्तर-स्थानत्तिले निऱ्किऱ ईश्वरऩुडैय निरपेक्ष-उपायत्वम्a। इव्वित्यैक्कु वेद्याकारमाय्b निऱ्कैयाले विद्यान्तरङ्गळिल् काट्टिल् इव्वासियैप् पऱ्ऱ प्रबत्तियै विसेषित्तु उबायम् अऩ्ऱु१ ऎऩ्ऱार्गळित्तऩै। अतिवादान्तरङ्गळुक्कॆल्लाम्c तात्पर्यम् रहस्यत्रय सारत्तिले२ परक्कच् चॊऩ्ऩोम्३।  
६५। अनुकूल-स्वभावतैयाले चन्द्र-चन्दनादिकळैप् पोले ईश्वरऩ् मुक्तऩुक्कुप् प्राप्यऩाऩालुम् सर्वं परवसं दुःखम्१ ऎऩ्ऱुम्३, सेवा श्ववृत्तिराख्याता२ ऎऩ्ऱुम् शास्त्रङ्गळ् सॊल्लानिऱ्क, कैङ्कर्यम् पुरुषार्थम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडि ऎङ्ङ्ऩे? ऎऩ्ऩिल् - आत्म-अभिमान-अनुगुणमाग पुरुषार्थ-व्यवस्थै काण्गैयालेd, स्वतन्त्रात्माभि माऩिक्कु कर्मकृतमाऩe पारवश्यम् दुःखकारणमाम्। भगवत्-अधीनमागत् तऩ् स्वरूपत्तै शिक्षित्तवऩुक्कुप्f पारतन्व्यम् ताऩे प्रीतेि विषयमाम्। सेवा श्ववृत्तिः ऎऩ्ऱदुवुम् तस्मात तां परिवर्जयेत् ऎऩ्ऱु निषेधार्थमागैयालेa अनर्थ-हेतुवाऩ असेव्य-सेवै आगादु ऎऩ्गैक्कागच् चॊऩ्ऩबडियल्लदु शास्त्र-सिद्धैयाऩ आचार्य-सेवैयैयुम् मुमुक्षुदसैयिलुम् मुक्तदसैयिलुम् उळ्ळ भगवत्-सेवैयैयुम् निन्दित्तबडियऩ्ऱु। विचित्रा देहसंपत्तिरीश्वराय निवेदितुं । पूर्वमेव कृता ब्रह्मन् हस्तपादादि-संयुता इत्यादिकळिऱ्पडिये करण-कलेश्वर-संपत्तिक्कुप्b प्रयोजनम् भगवत्-सेवैयागविऱे महर्षिगळ् अऱुदियिट्टदु। असेव्य सेवा१ पतनादि हेतुः१ ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩुर्गळ्।  
६६। इप्पडि असेव्य सेवै तविर वेण्डुमागिल् योग-क्षेमार्थं ईश्वरमभिगच्छेत्२ ऎऩ्गै विरूद्धमऩ्ऱो ऎऩ्ऩिल् - इव्विडत्तिल् योगक्षेमत्तिऱ्कागच् चॊऩ्ऩ लौकिक-ईश्वर-अभिगमनम्c सेवारूपuमऩ्ऱु; गत्यन्तरमिल्लाद पोदु प्रतिग्रहादिमात्रत्तिऱ्कुम्a, तऩक्कुळ्ळवऱ्ऱै चोरादिकळ् नलियामैक्कुम्b अव्वो इडङ्गळिल् निर्वाहगरैच्१ सॆल्लवेण्डुगैयैच्२ सॊऩ्ऩ पडि। सत्वं विष्णु प्रकाशकं१ ऎऩ्गिऱबडिये प्रकृष्ट-सत्वत्ताले परिपूर्ण भगवत्-ज्ञानमुडैय परमैकान्तिक्कु इव्वळवु क्षुद्ररैc अनुसरिक्कैदाऩुम् अपेक्षितम् इल्लाद देशङ्गळ् किडैक्कुमागिल् इप्पडि सत्वोत्तराधिष्ठिङ्गळाऩd देशङ्गळिले इरुक्कप् प्राप्तम्।  
६७। इङ्गिरुन्द नाळ् भगवत्विषयत्तिले सेवादिकळ् उसिदङ्गळाऩलुम्, मुक्तऩुक्कु भगवत्-अनुभवमे परमपुरुषार्थमॆऩ्ऱुम्, भगवत् कैङ्गर्यमे३ परमपुरुषार्थमॆऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ पासुरङ्गळ् इरण्डुम् सेरुम्बडि ऎङ्ङ्ऩे ? ऎऩ्ऩिल् - इवऱ्ऱिल् ऒऱैच्चॊऩ्ऩ इडत्तिल् इरण्डुम् विवक्षितम्। अनुभवत्तैच् चॊऩ्ऩबोदु कैङ्कर्य-पर्यन्त-अनुभवम् ऎऩ्ऱदाम्। कैङ्गर्यत्तैच् चॊऩ्ऩ पोदु अनुभवमडियाग वन्द कैङ्गर्यत्तैच् चॊल्लिऱ्ऱम्। इव् अर्थत्तै अनुभव-जनित-प्रीतिकारित''२ इत्यादिकळिलुम्, सायुज्यं प्रतिपन्ना ये तीव्रभक्तास्तपस्विनः। । किंकरा मम ते नित्यं भवन्ति निरुपद्रवाः ॥''१ इत्यादि प्रमाणङ्गळिलुम् कण्डुगॊळ्वदु।   
६८। श्रीविष्णु लोगादिगळिऱ् सॆऩ्ऱवर्गळुक्कु१ कल्प कोटि-सहस्रेषु विष्णुलोके महीयते२ इत्यादिकळाले अङ्गिरुक्कुम् कालविशेषङ्गळुम् मीण्डु संसारमुम् सॊल्ला निऱ्क, “मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते३ इत्यादिकळाले भगवद्-प्राप्तियुडैयवरुक्कु पुनरावृत्ति इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडि ऎङ्ङ्ऩे? ऎऩ्ऩिल् - सुकृतविशेषङ्गळाले स्वर्गादिकळिऱ्पोले श्रीविष्णुलोकादिकळिले सॆऩ्ऱवर्गळिले सिलरुक्कु मीट्चि कूडुम्; विद्या-विशेषकळाले “यत्र गत्वा न शौचति२ ४ ऎऩ्ऩुम्बडियिरुक्किऱ परमपदत्तिले सॆऩ्ऱु यथा अवस्थित स्वरूप-आविर्भावं पिऱन्दु परिपूर्ण भगवत्-प्राप्ति युण्डाऩवर्गळ् ऎल्लारुक्कुम् पुनरावृत्ति इल्लै ऎऩ्गिऱदु।  
६९। इप्पडियागिल् श्रुति-स्मृति कळिले मुक्तऩुक्कु इन्द लोगङ्गळिले सञ्जारम् सॊल्लुगिऱदु। कूडुम्बडि ऎङ्ङ्ऩे ? ऎऩ्ऩिल् - इदु पुनरावृत्ति इल्लै ऎऩ्ऱ वाक्यत्तोडु विरुद्धमऩ्ऱु। इङ्गु पुनरावृत्ति ऎऩ्ऱदु मीण्डुम् संसरिक्कै। मुक्तऩुक्कु इन्द लोगङ्गळिल् सॊऩ्ऩ सञ्जारम्, सर्वेश्वरऩ् वन्दु अवदरिक्कुमाप्पोले, अवऩुडैय सेवाविशेषमाऩ स्वच्छन्द-विहारम्१ ऎऩ्ऩुमिडम् श्रुतिकळ् तऩ्ऩिले व्यक्तम्a।   
७०। ईश्वरऩ् सर्वनियन्तावागैयाले मुक्तऩै ईश्वर-परतन्त्रऩ् ऎऩ्गैयुम्, स्वातन्त्र्यमतुलं प्राप्य तेनैव सह मोदधे इत्यादिकळिले स्वच्छन्द-विहारम्b पण्णुगिऱाऩ् ऎऩ्गैयुम् विरुद्धमऩ्ऱे? ऎऩ्ऩिल् - परतन्त्रऩाऩ मुक्तऩुक्कु ईश्वरऩ् मेल् ऒरुक्कालुम् इच्छा-विघातम् पण्णामैयालेc मुक्तऩै स्वच्छन्द-विहारऩ् ऎऩ्गिऱदु। इदु नित्यरुक्कुम् तुल्यम्; अनादित्वमे विशेषम्।  
७१। सर्व-उपाधिकळुम् कऴिन्द मुक्तर् ऎल्लार्क्कुम् फलम् एकरूपमायिरुक्क वेण्डावो ? इप्पडि यिरुक्क, मोक्ष सालोक्य-सारूप्य प्रार्थये न कदाचन । इच्छाम्यहं महाबाहो सायुज्यंतव सुव्रत ॥''१ इत्यादिकळिल् मोक्षत्तिल् सालोक्य-सामीप्य-सारूप्यादि भेदम् सॊल्लुगैक्कु अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् - परमबदत्तिले सॆऩ्ऱवऩुडैय सायुज्यमे१ मोक्षम्। “लोकेषु विष्णोः निवसन्ति केचित् समीपमृच्छन्ति च केचिदन्ये अन्ये तु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यमन्ये स तु मोक्ष उक्तः ॥ ऎऩ्गैयाले केवल-सालोक्यादेिकळिल् मोक्ष-शब्दम् आसत्तियालेa २ औपचारिकम्। परमबदत्तिले३ सायुज्यत्तिले सालोक्यादेिकळुमॆल्लाम् उण्डु। श्रीविष्णुलोकादिकळिले सुकृत-तारतम्यङ्गळुक्कीडाग केवल-सालोक्यादेिकळ् पॆऱुवारुमुण्डायिरुक्कुम्। इवऱ्ऱिल् उत्तरोत्तरङ्गळिलेb पूर्वपूर्वम्c कूडिक् किडक्कुम्d।  
७२। सायुज्यमावदु एकीभविक्कैयऩ्ऱो ? आऩाल् मुक्तदशैयिल् इवऩुक्कु शेषत्वमुम् कैङ्कर्यमुम् कूडुम्बडि ऎङ्गऩे? ऎऩ्ऩिल् - एकीभावत्तिल् सायुज्य-शब्दतिऱ्कु शक्ति इल्लै; इदुवे अर्थमाऩाल् “मम साधर्म्यमागताः१, अनेन साम्यं यास्यामि”२ इत्यादिकळाऩ अनन्तप्रमाणङ्गळुम् विरोधिक्कु मागैयाल्, शब्द-शक्तिक्कुम्a प्रमाणङ्गळुक्कुम् पॊरुन्द सायुज्यमावदु समानभोगत्वमागैयाले, मुक्ति दशैयिलुम् शेषत्वादिकळुक्कु विरोधमिल्लै। सरित्-समुद्रादि-संसर्ग-दृष्टान्तत्तिलुम् निऩ्ऱ नीरुक्कुम् प्रवेशित्त नीरुक्कुम् स्वरूपैक्यमिल्ले। इव् अर्थत्तै तऩित्तऩि वैत्त नीर्गळैक् कूट्टिल् परिमाण-अतिरेकम्a काण्गैयाले तॆळिवदु।  
७३। ईश्वरऩ् शेषियाय् मुक्तऩ् शेषभूतऩायिरुक्क, इरुवरुक्कुम् भोगम् अत्यन्त-सममागक् कूडुमो? लोगत्तिल् स्वामिक्कुम् दासऩुक्कुम् अत्यन्त-तुल्यमागक् काण्गिऩ्ऱिलोमे? ऎऩ्ऩिल् - इङ्गु सर्वज्ञराऩ१ शेष- शेषिकळिरुवरुक्कुम् सर्व-विशिष्ट-ब्रह्मम् ऒऩ्ऱुमे भोगमाऩ पडियाले, भोगसाम्यम् उपपन्नम्।  
७४। आऩलुम् जगत्-व्यापारम् पण्णुगिऱ ईश्वरऩुक्कु पार्त्तिरुक्किऱ मुक्तरैक् काट्टिल् लीलारसम् अदिगमाग वेण्डावो ? ऎऩ्ऩिल् - इदुवुम् गन्धर्व-विद्यादिकळिल्a सॊल्लुगिऱबडिये नटऩुक्कुम्b सामाजिकऩुक्कुम्c रसं ऒत्तिरुक्किऱाऱ् पोले - इङ्गुम् लीला रसम् व्याबारम्२ पण्णुगिऱ ईश्वरऩुक्कुम् काण्गिऱ मुक्तऩुक्कुम् ऒत्तिरुक्कक् कुऱैयिल्लै।  
७५। मोक्षमावदु संसार कारणङ्गळॆल्लाम् विडुगैयऩ्ऱो? अविद्या निवृत्तिये मोगूडिम् ऎऩ्ऩुमिडम् श्रीभाष्यादिकळिलुम् सॊल्लप्पट्ट तिल्लैयो? आऩबिऩ्बु अनिष्टनिवृत्ति, इष्टप्राप्ति ऎऩ्ऱु मोक्षत्तिल् पिरिक्कक् कूडुमो? ऎऩ्ऩिल् - मोक्ष-शब्दत्तिऱ्कु बन्ध-निवृत्ति पॊरुळाऩालुम्, मऱ्ऱुमुळ्ळ सिद्धान्तिकळ्१ सॊल्लुगिऱ मोक्षङ्गळिऩ् पडियऩ्ऱिक्के२ ब्रह्मानन्दानुभवम् प्रमाणसिद्धमागैयाले इव्वासि तोऱ्ऱुगैक्काग वगुत्तुच् चॊल्लक्a कुऱैयिल्लै।  
७६। इव्वासि उण्डाऩालुम् भावान्तरम् अभावमाऩ पक्षत्तिल् इरण्डुम् सॊल्लुम्बडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् - ऒऩ्ऱु तऩ्ऩेये स्वरूपत्तालुम् प्रतियोगियालुम् निरूबित्तु, इरण्डुबडि व्यपदेशम् पण्णक् कडवदायिरुक्कुम्। भगवन्-निग्रह-निवृत्तियै अनिष्ट-निवृत्ति ऎऩ्ऱु पेरिट्टु, जीवऩुडैय ज्ञान-संकोच-निवृतिरूपमाऩ परिपूर्णानुभवत्तै इष्टप्राप्तियॆऩ्ऱु पिरियच् चॊल्लुगिऱदागवुमाम्।  
७७। मोक्षदसैयिल् वरुगिऱ ज्ञान-विकासम् मुऩ्बिल्लामैयाले कार्यमायिरुक्कa, इत्तै नित्यम् ऎऩ्ऩुम्बडि ऎङ्ङ्ऩे? ऎऩ्ऩिल् - पर-मतङ्गळिले प्रध्वंसाभावम् मुऩ्बऩ्ऱिक्के पिऩ्बु यावत्-कालम्b नडक्किऱाऱ्पोले प्रमाणबलत्ताले इव्विकासम्१ मुऴुक्क नडक्कक् कुऱैयिल्लै। इदऱ्कु अडि ईश्वरऩ् निश्शेष-शान्त-निग्रहऩागैयालेc, इव्विगासत्तै मेल् ऒरुक्कालुम् अऴिक्क निऩैयादॊऴिगै। इन्द न्यायम् नित्यसूरिगळ् तिऱत्तिलुम् ऒक्कुम्। अवर्गळ् विषयत्तिल् निग्रहम् ऒरुक्कालुम् उदियामैयाले विगासम् अनादियायिरुक्कुम्। बद्धर् तिऱत्तिल् प्रवाहानादियाऩd अपचार-परम्परैयाले पिऱन्द निग्रहम् निश्शेषमागe निवृत्तमाऩालल्लदुf निलैगिऩ्ऱ विगासम् कूडामैयाले, मुक्तऩुडैय ज्ञान-विकासम् आदिमत्तायिरुक्कुम्g।  
७८। मुक्तऩुक्कु “कैङ्गर्यम् नित्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लानिऱ्क, कैङ्गर्यत्तिऱ्कु शरीर-अपेक्षैयुमुण्डायिरुक्क, इम्मुक्तऩुक्कु सशरीरावस्थैयुम् असशरीरावस्थैयुम् उण्डु ऎऩ्ऱु द्वादशाहवत् उभयविध-बादरायणोऽतः”१ ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिल् सॊऩ्ऩ अर्थम् कूडुमो? ऎऩ्ऩिल् - स्वामिक्कु अभिमतम् सॆय्गै कैङ्कर्यमागैयाले मागैयाले, राजाविऩ् निऩैवुक्कीडाग नटऩ् ऒरु वेषत्तैक् कट्टिवरुगैयुम् अदै माऱ्ऱि वरुगैयुम् इरण्डुम् सेवैयाऩाऱ् पोले, ईश्वरऩुडैय अभिप्रायत्तिऱ्कीडाग मुक्तऩ् इरण्डु अवस्तैयैयुम् पऱ्ऱक् कुऱैयिल्लै। इप्पडिये१ किङ्करत्वंतु शेषस्य स्वामि कार्यैक निष्टता१ ऎऩ्ऱु अप्पुळ्ळार्२ अरुळिच् चॆय्दार्।   
७९। इप्पडियागिल् ताऩुगन्दबडि नडवादे स्वतन्त्रऩ् उगन्ददे सॆय्दु तिरिगिऱ३ मुक्तऩुक्कुक् कैङ्गर्यम् रसिक्कक् कूडुगिऱबडि४ ऎऩ्a ? ऎऩ्ऩिल् - अवऩुगन्दवऱ्ऱैये ताऩुगक्कै इवऩुक्कु स्वभावमाऩबडियाले, इव्विडत्तिल् इरुवर् उगप्पुम् एकरसमायिरुक्कुम्। इव् अर्थत्तै मऱ्ऱुम् इप्पडिक् कॊत्त लौकिक-वैदिक विषयत्तिलुम् कण्डुगॊळ्वदु।   
८०। स्वामियुडैय प्रीतिये इवऩुडैय कैङ्गर्यत्तिऱ्कुप् प्रयोजनम् ऎऩ्गिऱ अवधारणम् कूडुमो? तऩक्कु इत्ताल् ऒरु प्रीदिa उद्देश्यैयऩ्ऱागिल् सेदऩऩ् प्रवृत्तिक्कुमो? ऎऩ्ऩिल् - पदियै उगप्पित्तु अदऩाले पदिव्रदै उगक्कुमाप् पोले, अवऩ् प्रीदियडियाग तऩ् प्रीदियुम् वरुगैयाले, सेदऩऩ् प्रवृत्तिक्कक् कुऱैयिल्लै। इप्पडि इरुक्कच् चॆय्दे अवधारणम् पिऩ्बु पिऱन्द तऩ् प्रीदियुम् सर्वस्वामियुडैय प्रीदिक्कु उऱुप्पाय् निऱ्कुम्b २ ऎऩ्ऱु तोऱ्ऱुगैक्काग वत्तऩै। तत्त्वोपाय पुमर्थेषु मूलमन्त्रानुबन्धिषु । विरोध-परिहारस्य दिङ्मात्रमिति दर्शितम्॥१ इति विरोधपरिहारे मूलमन्त्राधिकार:प्रथमः । अथ द्वयाधिकारो द्वितीयः अपास्य तु तमः पुंसां अनपायप्रभान्वितः । अहीन्द्र नगरे नित्यं उदितोऽयमहस्करः ॥१ इप्पडि सर्व-सारार्थ-गर्भमाऩa मूलमन्त्रत्तिल् सक्षिप्तमाऩb उपायोपेयङ्गळुडैय विशद-अनुसन्धानार्थमाऩc मन्त्ररत्नत्तिल् विशेषित्तुवरुम् शङ्कैक्कळैप् परिहरिक्किऱोम्।  
८१। मूलमन्त्र अन्तर्गतमाऩd पुरुषकार-विशेषम् द्वयत्तिले सुव्यक्तमागिऱदागिल्e, नारायण शब्दत्तिऱ् सॊऩ्ऩ गुण-संबन्धङ्गळाले पुरुषकारापेक्षै अऱुम्बडियिरुक्कf, पिराट्टि पुरुषगारमाग वेण्डुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् - अवऩ् दण्डधरऩागवुम्, इवळ् पुरुषकारमागवुम् युवत्वादौ तुल्येऽपि१  
a - सारमाऩ अर्त्तङ्गळै ऎल्लाम् उळ्ळडक्किय; b - सुरुक्किक् कूऱप्पट्ट; c - तॆळिवाग अनुसन्दिप्पदऱ्काऩ; d - तिरुमन्दिरत्तिल् उळ्ळडङ्गिय; e - नऩ्गु तॆळिगिऱदागिल्; f - इल्लामलिरुक्क;   
१ - अनपायप्रभान्वितः - ऒरुविद तोषमुमिल्लाद ऒळि योडुगूडियदुम्; अहीन्द्र नगरे - तिरुवहिन्दिर पुरत्तिल्; नित्यं - ऎप्पॊऴुदुम्; उदितः - उदिक्किऱदुमाऩ; अयं - इन्द; अहस्करः - अडियवर्क्कु मॆय्यऩ् ऎऩ्ऩुम् सूर्यऩ्; पुंसां - मऩिदर्गळुडैय; तमः - अज्ञान मागिऱ इरुट्टै, अपास्यतु -पोक्कट्टुम्।   
२। युवत्वादी तुल्येऽप्यपरवशता-शत्रुशमनस्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवति गुणान् पुंस्त्व-सुलभान् । त्वयि स्त्रीत्वैकान्तान् म्रदिम-पतिपारार्थ्य-करुणाक्षमादीन् वा भोक्तुं भवति युवयोरात्मनि भिदा । रिगुऩ (३४) एरङ्गनायगिये! यौवऩम् मुदलिय कुणङ्गळ् उऩक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् सममायिरुन्दालुम्, पुरुषऩिडम् इरुक्कवेण्डिय ऒरुवऩुक्कुम् उट्पडामै, स्त्तुरुक्कळै अडक्कुवदु, उऱुदियायिरुक्कुम् तऩ्मै, अबरादिगळिडत्तिल् कोबिप्पदु मुदलाऩ कुणङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिलुम्, स्तिरियिडमिरुक्कक्कूडिय मिरुदुवायिरुप्पदु, कणवऩुक्कु अडङ्गियिरुत्तल्, करुणै, पॊऱुमै, वात्सल्यम् मुदलाऩ कुणङ्गऩ् उऩ्ऩिडत्तिलुम् वैत्तुक् कॊण्डु पोगत्तै अनुबविप्पदऱ्काग उङ्गळ् इरुवरुक्कुम् पिरिवै नीङ्गळागच् चॆय्दुगॊण्डिरुक्किऱीर्गळ्। वाचःपरं प्रार्थयिता प्रपद्येन्नियतः श्रियं१ इत्यादिकळिऩ् पडिये अनादियाग स्वतन्त्र-व्यवस्थैa नडक्किऱदागैयाल्, विलक्षण-गुण-संबन्धङ्गळैयुडैय स्वतन्त्र-स्वामि इम्मुगत्ताले कैक्कॊळ्ळुगिऱाऩ्।  
८२। पुरुषगारम् ऎऩ्ऱु पुरुषऩ् सॆय्युम् तॊऴिलायिरुक्क, घटक-चेतन-विशेषत्तैप्b पुरुषगारम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् - राजकुलम् ऎऩ्ऱु राजावष्टम्भत्तैक्c कविगळ्गूडच् चॊल्लुमाप् पोले, इदुवुम् पुरुषऩ् ऒरुवऩैक्१ किट्टुम् पोदु तऩक्कु मुऩ्ऩिलैयाक्कुगिऱ चेतन विसेषत्तिले लोकोक्ति-छायैयालेd सॊल्लप्पडुगिऱदु।  
८८। अपृथक्-सिद्धविशेषणत्तिऱ्क्कु मत्त्वर्थीय-प्रत्ययम्e वेण्डा; पृथक्-सिद्धम्f ऎऩ्ऱु सॊल्लिल्, ऒरुवऩ् सर्व-विशिष्टऩागैयाले२ नम् दर्शनत्तिऱ्कुत् तत्वम् ऒऩ्ऱु३ ऎऩ्गिऱ निस्कर्शम्g सेरादु; आगैयाले श्रीमान् ऎऩ्गिऱ सप्तम् निर्वहिक्कुम्बडि ऎङ्ङ्ऩे? ऎऩ्ऩिल् - अपृथक्-सिद्धमाऩालुम् विशेषणांशत्तै निष्कर्षित्तु, मत्त्वर्थीयम् प्रयोगिक्कै ज्ञानवान् इत्यादिगळिले कण्डोम्। ऎल्लाम् तद्विशेषणमाय्४ निऱ्कै याले एकतत्वंम् ऎऩ्गिऱ निष्कर्षत्तिऱ्कुम् विरोधमिल्लै। ऒरु शब्दम् तऩक्के मत्त्वर्थीय-प्रत्ययत्ताले निरपेक्षमागवुम् सापेक्षमागवुम् सामानाधिकरण्यम् ज्ञानादि शब्दङ्गळिले काण्गैयाले “कीर्तिः श्रीर्वाक् च नारीणाम्१ इत्यादिकळुम् विरोधमिल्लै।  
८४। “ऒरुवऩैये नोक्कुम् उणर्वु२ ऎऩ्ऱुम्, तमेव शरणं गच्छ२ ऎऩ्ऱुम्, इप्पुडैगळिले एगऩे मोक्षोबायम्' ऎऩ्ऱु सास्त्रङ्गळ् सॊल्ला निऱ्क, सपत्नीकऩाऩवऩ् शरण्यऩ्' ऎऩ्ऱु द्वयत्तिल् सॊऩ्ऩाल् उपायद्वित्वम् प्रसङ्गियादोa? ऎऩ्ऩिल् - गुण-विग्रहादिकळैप् पोले पत्नियुम् इङ्गु उपाय-विशेषण माय्१ निऱ्कैयाले विशिष्टोपायम् एगमागैयाले, भास्वान् ऒरुवऩुमे रात्रि-निवर्तकऩ् ऎऩ्ऩुमाप् पोले श्रीमाऩ् ऒरुवऩुमे रक्षकऩ् ऎऩ्ऩ विरोधमिल्लै। इङ्ङ्ऩल्लाद पोदु स्वरूबमॊऩ्ऱैयुम् ऒऴिन्द गुणादिकळ् विशेषणमाय् निऱ्कैयालुम्, उपायद्वित्यम् प्रसङ्गिक्कुम्। गुण-विग्रहङ्गळिऩुडैय अन्योन्य-वैषंयम् पोले, विशेषणङ्गळिल् चेतन-अचेतन-वैषम्यमुम् उपायद्वित्वावहमागादु१। इप्पडियाऩाल् उत्तरकण्डत्तिऱ् पोले पूर्वकण्डत्तिलुम् स्वरसमागत्a तोऱ्ऱुगिऱ वैशिष्ट्यत्तैb बाधिक्कैc साधनम्d। विशेषणङ्गळ् तोऱुम् तऩित्तऩिये उळ्ळ उपयोग-विशेषङ्गळै२ वस्तु-अनुरूपमाग यथाशास्त्रम् कण्डु कॊळ्वदु। स्वतन्त्रऩुक्कुत् तऩ् विशेषणत्ताल् सापेक्षतै विग्रहापेक्षयैप् पोले सर्वशक्तित्व-विरुद्धमऩ्ऱु ।   
८५। ईश्वरऩ् उपायमाय् निऱ्क, अवऩुडैय दिव्यमङ्गल विग्रहत्तिल्d एकदेशमाऩ तिरुवडिगळै उपाय ऎऩ्गै सेरुमो ? इप्पडि अनुसन्धिक्किल्, इदु दृष्टिविधि३ पोले आगादो ? ऎऩ्ऩिल् -- इव्विडत्तिल् ईश्वरऩ् उपायमाम् पोदु प्रपत्ति पण्णुगिऱवऩुक्कु इत्तै चित्तलंबनमाक्कa १ वेण्डुगैयाले विग्रह-विशिष्टऩागवल्लदु पऱ्ऱप् पोगामैयालुम्, अनतिक्रमणीयं हि चरणग्रहणं ऎऩ्गिऱबडिये कृपोत्तंभकत्व-अतिशयत्तालुम् स्वामि पक्कल् दासाभूतेऩ् परिमाऱुम् क्रमत्तिऱ्कुb उचितमायिरुक्कैयालुम्, तिरुवडिगळै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु शुभाश्रय-विग्रह-विशिष्टऩाऩ ईश्वरऩुडैय उपायभावत्तै अनुसन्धिक्किऱाऩ्।   
८६। गोप्तृत्व-वरणत्तै अङ्गमागप् पलविडङ्गळिलुम्३ विधिया निऱ्क, उपाये गृह-रक्षित्रोः इत्यादेिकळिले शरण शब्दम् उपायार्थैक वाचकम् ऎऩ्ऱु निष्कर्षिक्कैc सेरुमो? ऎऩ्ऩिल् - गोप्तावाऩवऩ् तऩ्ऩैये अत्यन्त-अकिञ्चनऩाऩ अधिकारेि तऩ्ऩुडैय निर्भरत्वत्तिऱ्कु उऱुप्पाग भरन्यासत्ताले उपायान्तर-स्थानत्तिले निवेशिप्पिक्किऱd वासि तोऱ्ऱुगैक्काग इङ्गु उपायार्थैक वाचकः ऎऩ्ऱु निष्कर्षिक्कप् पडुगिऱदु।   
८७। प्रपद्ये ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् धातुa गत्यर्थङ्गळ् बुद्ध्यर्थङ्गळ् ऎऩ्गिऱबडियाल्, बुद्धिःशब्द-वाच्यमाऩ अध्यवसायत्तैच्b सॊल्लुमळवुक्कु मेऱ्पड१ साङ्गमाऩ आत्मरक्षा-भर-समर्पणम् ऎऩ्ऱु ऒरु व्यापारत्तैच् चॊल्लवऱ्ऱो? आगैयाल् ईश्वरऩ् उपायम् ऎऩ्ऱु सास्त्रत्ताले पिऱन्द विश्वासत्तिऱ्कु मेऱ्पड२ इवऩुक्कु ऒरु कर्तव्यम् उण्डो? ऎऩ्ऩिल् - प्रपत्तियै विधिक्किऱ पल प्रकरणङ्गळिलुम् “यत संरक्ष्यतया अर्प्यते१ ऎऩ्गिऱबडिये सामाऩ आत्मरक्षाभरसमर्पणत्तैये प्रपत्तियागप् प्रपञ्चित्तुc विधिक्कैयाले इव्विडत्तिल् अङ्गियाग३ अनुष्ठेयम् भरन्यासम्। इप्पडिप् पट्ट समर्पणरूपज्ञानम् ताऩुम् महाविश्वास-विशिष्टमाय्क् कॊण्डु अध्यवसायरूपमायिरुक्कैयाले, उपाय-अध्यवसाय-शब्दत्ताले सॊल्लक्कुऱैयिल्लै। ऎऩक्कु भरमिल्लादबडि नी उपायान्तर-स्थानत्तिले निऩ्ऱु रक्षिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱिऱे इङ्गु उपाय-शब्दत्तिऱ्कुत् तात्पर्यम्,  
८८, इङ्गुऱ्ऱ वर्तमान-व्यपदेशत्तालेa भक्तिक्कुप् पोले प्रबत्तिक्कुम् यावत्फलम्b अनुवृत्तिc तोऱ्ऱा निऱ्क, सपरिकरमाऩ इव्उपायविशेषम् सकृत-कर्तव्यम् ऎऩ्गै कूडुमो ? ऎऩ्ऩिल् - इङ्गु यावत्कालम् अनुवृत्तियै विवक्षित्ताल् सकृदेव१ ऎऩ्गिऱ पल वाक्यङ्गळोडु विरोधिक्कैयालुम्, काक-विभीषण-द्रौपति-सुमुखादि-प्रपति-प्रकरणङ्गळिल् क्षणकालसाध्यमाऩ अनुष्ठानदर्शणत्तिऩालुम्, इव्विडत्तिल् वर्तमान-व्यपदेशम् तत्तन्मन्त्रान्तरङ्गळिऱ् पोलेd अनुष्ठान-काल-अभिप्रायम्e।  
८९। सर्व-विशिष्टऩाऩ सर्वेश्वरऩ् मुक्तऩुक्कु प्राप्यऩायिरुक्क, श्रीमान् ऎऩ्ऱु उत्तर-खण्डत्तिल् विसेषिक्क वेण्डुमो ? इप्पडि ऒरु विशेषणत्ताले प्राप्ति-दशैयिलेf विसेषिक्किल्, मऱ्ऱुमुळ्ळ विशेषणङ्गळुडैय प्राप्यत्वत्तैक् कऴिक्किऱदाय्त् तोऱ्ऱदो ? ऎऩ्ऩिल् - इङ्गु१ सर्वविशिष्टऩ् अनभाव्यऩाय् इरुक्कच् चॆय्दे सपत्नीकऩाय्क् कॊण्डु अनुष्टान-काल-अभिप्रायम्। प्रतिसंबन्धियाय्a निऱ्किऱ निलै तोऱ्ऱुगैक्काग श्रीमान्' ऎऩ्ऱु विसेषिक्किऱदु।   
९०। नमस्सुक्कु अनिष्ट-निवृत्तियिले तात्पर्यम् ऎऩ्ऱु इव्वळवे सॊल्लप् प्राप्तमायिरुक्क फलदशैयिल् वरुम् स्वाधीन-स्वार्थ-कर्तृत्व-भोक्तृत्व-रूपङ्गळाऩ कळैयऱुक्कैयिलेb १ विसेषित्तुत् तात्पर्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडुमो ? सर्वसाक्षात्कारम् पण्णि यिरुक्किऱ मुक्तऩुक्कु इक्कळैगळ् संभावितङ्गळो ? ऎऩ्ऩिल् -- इप्पोदु संभावितमाऩ इक्कळैगळ् मुक्ति कालत्तिल् कऴिन्दु निऱ्किऱ निलै इप्पोदे अनुसन्धेयम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यमागैयाले अदिल् विरोधमिल्लै। यथावस्थितमाऩ फलत्तै अनुसन्धित्तिऱे उपायाधिकारियावदु। अयथावत्तागc २ फलत्तै अनुसन्धित्तु उपायानुष्ठाऩम् पण्णिऩाल् परम-उदारऩाऩ शरण्यऩ् आश्रितर् अर्थित्तदॆल्लाम् कॊडुक्कुमवऩागैयाले साक्षात्-मोक्षम् सिद्धियादबडियाम्। आगैयाल् सर्व-भ्रान्ति-रहितमाऩd परम-पुरुषार्थत्तैत् तरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम, शरणागति-मन्त्रेऽस्मिन् मन्त्ररत्नतया श्रुते । इत्थं विशेषचोद्यानां परिहारो निदर्शितः॥१ ॥ इति विरोध-परिहारे द्वयाधिकारो द्वितीयः ॥ ॥ श्री: । श्रीमते हयग्रीवाय नम: ।  
  
३। चरमश्लोकाधिकार:  
अकिञ्चन-धुरीणस्य मज्जतःशोकसागरे । आत्मात्मीय-भरं श्रीमान् आददीत ममाच्युतः ॥१ मूलमन्त्रत्तिलुम् द्वयत्तिलुम् वरुम् चोद्य-परिहारङ्गळ् उदाहरित्तोम्। इवै इरण्डिलुम् अनुसन्धेयमाऩ उपाय-विशेषत्तिऱ्कु विधायकमाऩa चरमश्लोकत्तिल् विशेषित्तु वरुम्१ चोद्य-परिहारङ्गळ्b उदाहरिक्किऱोम्।   
९१। प्रबत्ति पण्णुगिऱवऩुक्कु सर्व-धर्म-परित्यागत्तै अनुवदिप्पुदल्२ विधिप्पुदल् सॆय्दाल्, इवऩ् मेल् कैङ्गर्यरूबमाऩ ऒरु शास्त्रार्थङ्गळोडु अन्वयमऱ्ऱु पश्वादिकळैप् पोले तिरियुम् पडियागादो ? ऎऩ्ऩिल् - अशक्यङ्गळिऩुडैय त्यागत्तै अनुवदित्तु, अवऱ्ऱिऩ् फलसिद्धिक्कागप् प्रबत्तियै विधित्ताल् शक्यमाऩ स्वधर्मादिकळ् कऴिय वेण्डा; प्रबत्तिक्काग वेऱॆऩ्ऱुम् अबेक्षिदमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ विवक्षैयालेc “सर्व धर्मान् परित्यज्य ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् विहितत्वात् च आश्रमकर्मा-अपि२ ऎऩ्गिऱ न्यायत्ताले वर्णाश्रमादि कळैप् पऱ्ऱिवरुम् धर्मङ्गळ् यथापूर्वम् निऱ्कुम्। अवैयुडैयवऩुक्कु मेल् एऱ्ऱमाय्, स्वयं-प्रयोजनमाऩ कैङ्गर्यङ्गळुक्कुम्१ विरोधमिल्लै।  
९२। इङ्गु व्रज ऎऩ्ऱु प्रपत्तियै उपायमाग विधिया निऱ्क, मामेक शरण ऎऩ्ऱुम्, तदेकोपायता याच्आ”१ ऎऩ्ऱुम्, त्वमेव उपायभूतो मे२ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगै घटिक्कुमो ? ऎऩ्ऩिल् - प्रधानमाऩ सिद्धोपायम् सहज कारुण्यादि विशिष्टrऩाय्क् कॊण्डु भरस्वीकारम् पण्णि निऱ्किऱवऩ् ऒरुवऩुमेयागैयालुम्, अवऩुडैय वशीकरणमाग विधिक्कप्पडुगिऱ व्याजमात्रमाऩ साध्योपायत्तिल् प्राधान्य-विवक्षै पण्णुगै उचितमल्लामैयालुम् इप्पडि व्यपदेशिक्कa विरोधमिल्लै।  
९३। चरमश्लोककत्तिल् विधिक्कप्पडुगिऱ प्रबत्तियै प्रस्तुतमाऩb भक्तियोगत्तिऱ्कु विरोधि-पापनिवर्तकमागc भाष्यादेिकळिले निर्वहिया निऱ्क, इदु ताऩे निरपेक्षमागd भगवत्- प्राप्त्यर्थम् ऎऩ्ऱु निर्वहिक्कै सिद्धान्त विरुद्धमागादो? ऎऩ्ऩिल् - प्रपत्तिरूप-उपायम् सकल-फल-साधनमाग बहुशास्त्र सिद्धमागैयाले अधिकारानुगुणमाग अङ्गरूपत्तालुम् स्वतन्त्ररूपत्तालुम् निऱ्कुम् निलैयै भाष्यादेिकळिलुम् गद्यादिकळिलुम् अरुळिच् चॆय्गैयाले अङ्गमाग योजित्तविडम् उपलक्षणमागैयाल् प्रपत्ति साक्षात् मोक्षसाधनम्'' ऎऩ्ऱु निर्वहित्ताल् सिद्धान्त-विरोधमिल्लै।  
९४। प्रपत्तियै पाप निवृत्तिसाधनमाग इव्वाक्यम् सॊल्ला निऩ्ऱाल् इदु प्रायश्चित्त-विशेषमामत्तऩै यऩ्ऱो ? भक्तियोगम् पोले भगवत्-प्राप्तिक्कु साक्षात् साधनमाम्बडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् - सर्व-पाप-निवृत्तियॊऴिय भक्तियोगत्तिऱ्कुम् साध्यमिल्लामैयालुम्, इङ्गुम् अदु सॊल्लुगैयालुम्, सर्व-पाप-निवृत्तियिल् भगवत्-अनुभवम् स्वतः-प्राप्तमागैयालुम्, भक्तियैप्पोले प्रपत्तियैयुम् भगवत्-प्राप्तिक्कु साक्षात्-साधनम् ऎऩ्ऩक् कुऱैयिल्लै।  
९५। मोक्षोपाय-निष्ठऩुक्कु उत्तराघाश्लेषम् प्रामादिक विशयम् ऎऩ्ऱु१ श्रुति-स्मृति-सूत्रङ्गळैक् कॊण्डु भाष्यादेिकळिले साधिया निऱ्कa, इङ्गु सर्व पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि ऎऩ्गिऱ इदु संकोचमऱ निर्वहिक्कुम्बडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् - इव्विडत्तिलुम् सर्वशब्दम् प्रमाणबलत्तालेo बुद्धिपूर्व-व्यतिरित-विषयमाऩाल् विरोधमिल्लै; बुद्धिपूर्वत्तैयुम् क्रोडीकरित्तालुम्b, ईश्वरऩ् अव्वो प्रपन्नरुडैय मृदु-कटिन-प्रकृत्यनुरूपमाग, प्रायश्चित्तिरियं साऽत्र यत् पुनः शरणं व्रजेत्१ इत्यादिकळिऱ्पडिये यथाधिकारम् प्रायश्चित्तत्तिले मूट्टियादल्, राजपुत्रापराधत्तिऱ्पोले श्रुतिविशेषङ्गळिऱ् सॊल्लुगिऱ न्यायत्ताले लघुक्कळाऩ अनिष्टङ्गळालेयादल् बुद्धि-पूर्व-उत्तराघत्तिऱ्कुम् सॆलवु सॆय्गैयाले, अवऱ्ऱैयुम् पऱ्ऱ मोक्षयिष्यामि ऎऩ्गैयिलुम्१ विरोधमिल्लै। तिरु मऱुमार्व१ ऎऩ्गिऱ पाट्टिल् अरुविऩैप्पयऩ तुय्यार् ऎऩ्ऱदुवुम् पूर्वाघत्तिलुम् उत्तराघङ्गळिल् प्रामादिकत्तिलुम्a २ बुद्धि-पूर्व-उत्तराघत्तिल् प्रायश्चित्तादिमुखत्ताले फल-निवृत्ति-क्रमम्b प्रमाणानुगुणमागच् चॊऩ्ऩ कट्टळैयिले कण्डु कॊळ्वदु।   
९६। इप्पडि सर्वपापशब्दत्तिऱ्कु संकोचमिल्लादबडि कॊळ्ळिल् प्रारब्ध-कर्ममुम् निश्शेषमागक् कऴिन्दु प्रबन्नरॆल्लारुम् अन्द क्षणत्तिले मुक्तर् आगवेण्डावो ? ऎऩ्ऩिल् -- इङ्गु मा शुचः ऎऩ्गिऱ वाक्य-सामर्थ्यत्ताले Tर्त्ताले शोकविषयमाऩवैयॆल्लाम् कऴिगैयिले तात्पर्यमागैयाले३ तीव्र-संवेगम्c इल्लादार्क्कु “प्रारब्ध मात्र भुक्तात्र तत्त्ववित सुखमाप्नुयात्२ इत्यादिकळिऱ्पडिये प्रारब्ध-शरीरादिकळ् निऱ्कक् कुऱैयिल्लै४।   
९७। इप्पडि प्रबन्नऩुक्कु प्रारब्ध-कर्मम् कऴियादागिल् उपासकऩुक्कुप् पोले इवऩुक्कुम्५ प्रारब्ध-कर्म अवसानत्तिले मोक्षमाग वेण्डावो? ऎऩ्ऩिल् - १ इदऱ्कुम् मा शुचः ऎऩ्गिऱ इत्ताले परिहारम्; ऎङ्ङ्ऩे ऎऩ्ऩिल्, इवऩुक्कु गर्भवासादिकळिल् उद्वेग-संभवत्तालेa|२ प्रारब्धत्तिल् जन्मान्तरादिहेतुवाऩ अंशम् कऴियुम्; इच् शरीरम् तऩ्ऩिलुम् इवऩुडैय उद्वेगत्तळवुक् कीडाग कालव्यवस्थैयुम्३ घटिक्कुम्।  
९८। इप्पडि प्राप्ति-वशीकृतऩाऩ ईश्वरऩ् अनिष्टमॆल्लाम् कऴिक्किऱाऩागिल् प्रारब्ध शरीरत्तिल् दुःख हेतुवाऩ पापांशम् कऴिय वेण्डावो ? ऎऩ्ऩिल् - इवऩ् अव्वंसत्तैयुम् पऱ्ऱ उद्विग्नऩाय्b प्रबत्ति पण्णामैयालुम्, अव्वळविल् इवऩ् संसारदोषम् मऱवामैक्कागवुम्, शिक्षार्थमागवुम्ca, प्रारब्धत्तिल् पापांश फलमाऩ क्लेशङ्गळै हितपरऩाऩ ईश्वरऩ् अनुबविप्पिक्किऱाऩ्, हरिर्दुःखानि भक्तेभ्यो हितबुद्धया करोति हि । शस्त्रक्षाराग्नि कर्माणि स्वपुत्राय यथा पिता'॥१ इत्यादिकळुक्कुम् इच् शरीरत्तिल् प्रारब्ध-पाप-फलमाऩ दुःखङ्गळिले तात्पर्य्म्।  
९९। इप्पडियाऩलुम् इच् शरारानुबान्धियाऩa १ क्लेशमुमॆल्लाम् शमिक्कवेण्डुम्b ऎऩ्ऱु प्रपत्ति पण्णिऩवऩुक्कु मुक्तरुक्कुप् पोले सर्व-क्लेश-निवृत्तिc उण्डाग वेण्डावो ? ऎऩ्ऩिल् - इङ्ङ्ऩ्२ प्रपत्ति पण्णुगै कूडादु; शरीरम् इरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱबोदे शरीरानुबन्धि-सुख-दु:खङ्गळुक्कु हेतुवाऩ ऊणुम् उऱक्कमुम् शत्रु-जयादिकळुम् इष्टकळागैयाले, अग्नेः शीतेन तोयस्य तृषा भक्तस्य च क्षुधा । क्रियते सुखकर्तृत्वं तद्विलोमस्य चेतरैः ॥ इत्यादिकळिऱ्पडिये क्षुत्-पिपासादिकळैयॊऴियd इस् सुखङ्गळ् घटियामैयाले, सरीरत्तोडे इरुक्क इसैन्द कालम् सर्व-दु:ख-निवृतियैक्, कणिसिक्कक् कूडादुe। विसेषित्तु व्याध्यादि-क्ल्शङ्गळैप्पऱ्ऱ कर्म-कर्तृ-साधन-वैगुण्यमऱप्f प्रबत्ति पण्णिऩाल्, अवै शमिक्कक् काणानिऩ्ऱोम्।  
१००। प्रबन्नऩैप् पऱ्ऱ मा शुचः ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल्, इवऩ् एदेऩुम् ऒऩ्ऱैप् पऱ्ऱ शोकिकिल् तऩ् निष्टैक्कु विरोधमागादो ? व्यास-वसिष्टादिकळाऩ महायोगिकळुम्गूड ओरळविले शोकिक्कक् काणानिऱ्क, शरीरत्तोडु इरुप्पाऩॊरुवऩुक्कु सव शोकङ्गळैयुम् विट्टिरुक्कै दुष्करमऩ्ऱे? ऎऩ्ऩिल् - इव्विडत्तिल् अल्प-ज्ञान-शक्ति-आदिमानायिरुक्किऱ तऩक्कु उपायान्तरङ्गळिल् अनर्हतैयाले पिऱन्द सोगत्तैयुम् कोलिऩ फलत्तैयुम् पऱ्ऱ कर्तव्य-शेषम् उण्डो ऎऩ्ऱु इप्पुडैगळिल् उळ्ळ शोकङ्गळैयुम् कऴिक्किऱदागैयाले, लौकिक-शोकङ्गळुक्कुम् भगवदनुभव-विच्छेदादिकळाल् वरुम् शोकङ्गळुक्कुम् प्रपति-निष्टैयोडु विरोधमिल्लै। इति गीतोत्तमश्लेोके विशेषादुपसेदुषाम् । शङ्का-तत्परिहाराणां सरणिस्समुदाहृता ॥१ इति विरोधपरिहारे चरमश्लोकाधिकारस्तृतीय: । । श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः । । विरोध पारारे निगमनाधिकारः चतुर्थः ॥  
१०१। तिरुमन्द्रमुम् त्वयमुम् मन्द्रङ्गळाऩ पडियाले अष्टकर्णमागa उपदेशिक्क वेण्डुगैयाले इवऱ्ऱै रहस्यङ्गळ् ऎऩ्ऩप् प्राप्तम्। श्रावयेत चतुरो वर्णान् कृत्वा ब्राह्मणमग्रतः १ ऎऩ्ऱु तिरळिले केट्पिक्कलाऩ इदिहासत्तिले एऱ्पट्टुक्१ किडक्किऱ चरमश्लोकत्तैक् कूट्टि रहस्यत्रयं ऎऩ्ऱु उबदेसिक्कैक्कु अडियॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् - तिरुमन्द्रमुम् त्वयमुम् शब्द-अर्थङ्गळ् इरण्डालुम् रहस्यङ्गळायिरुक्कुम्; चरमश्लोकम् शब्दम् प्रकाशमाय्च् चॊल्ललाऩालुम्, अतिरहस्यमाऩ अर्थ-विशेषमुगत्ताले रहस्यमायिरुक्कुम्। आगैयाल् इवै मूऩ्ऱुम् मुमुक्षुक्कळुक्कु प्रधानोपजीव्यङ्गळाऩ रहस्यङ्गळागैयाल् रहस्यत्रयं ऎऩ्ऱु आदरिक्कप्पडुगिऱदु।  
१०२। इप्पडि इवै मूऩ्ऱुम् आदरणीयङ्गळाग वेण्डुमो ? चरमश्लोककत्तिल् उपाय-विशेषत्तै विळङ्गक् कण्डु, त्वयत्तैक् कॊण्डु अनुष्टित्तु कृतकृत्यऩाय्विडलायिरुक्क, मुमुक्षुवाय् प्रबत्ति पण्णुगिऱ अधिकारिक्कु तिरुमन्द्रत्ताले प्रयोजऩम् ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् -- इव् अधिकारिक्कु अनन्यार्ह-शेषत्व-पारतन्त्रयादिकळ् तॆळियवेण्डुगैयाल् अदऱ्काग यथाधिकारम् वैदिक-तान्त्ररिकक् कट्टळैयिले तिरुमन्द्र अर्थानुसन्धानम् उपजीव्यमागैयाल्a तिरुमन्द्रम् अवश्यापेक्षितम्।  
१०३। इप्पडियागिल् तिरुमन्द्रम् तऩ्ऩाले आत्मसमर्पणमुम् शास्त्रोक्तमायिरुक्कैयाल्, द्वयत्ताल् अबेक्षै ऎऩ् ? ऎऩ्ऩिल् - तिरुमन्द्रत्ताल् आत्मसमर्पणम् शक्यमेयागिलुम्, विशद-अनुसन्धानम् शक्यमऩ्ऱु; आगैयाल् पुरुषकार-नित्ययोगादिकळैयुम्b, विशिष्टमाऩ सिद्धोपायत्तैयुम्, विशिष्टमाऩ पि्राप्यत्तैयुम्, प्राप्यऩाऩ ईश्वरऩ् ताऩे प्रापकऩाय् निऱ्किऱ निलैयैयुम्, सपरिकरमाऩ वशीकरण-विशेषत्तैयुम्, तॆळिय प्रकाशिप्पिक्किऱ द्वयम् स्वरक्षा-भर-समर्पणदशैयिल् अनृष्ठान-सौकर्यत्ताल् अवश्योपादेयम्।  
१०४। इप्पडियाऩालुम् तिरुमन्द्रत्ताले शेषत्व-पारतन्त्रयादिकळै अनुसन्धित्तु, मऱ्ऱुम् अपेक्षितङ्गळैयुम् द्वयत्ताले तॆळिन्दु, पुरुष्यकार-पुरस्कार-पूर्वक-विशिष्ट-प्रपत्ति पण्णि, निर्भरऩाय् वेऱॊऩ्ऱाल् अबेक्षैयऱ्ऱु, द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वक्ता१ ऎऩ्गिऱबडि इदुवे कालक्षेबमायिरुक्किऱ अधिकारिक्कु चरमश्लोकत्ताले अबेक्षैयॆऩ् ? ऎऩ्ऩिल् - अकिन्चनऩाय् स्वरक्षाचभरसमर्पणम् पण्णुगिऱवऩुडैय अधिकार-विशेषमुम्, इव् अधिकारिक्कु गुरूपायस्थानत्तिले लघूपायम् निऱ्किऱ निलैयुम्१, अदिऩुडैय नैरपेक्ष्यम् सुणैयुडैमैयुम्a, शरण्य-सौलभ्यमुम्, शरण्य-संकल्पमात्रत्ताले सर्व-अनिष्ट-निवृत्तियाऩमैयुम्, इव्वुबायम् प्रारब्धत्तैयुम् कऴिक्क वऱ्ऱाऩबडियैयुम्, इवऩुक्कुक् कोलिऩ फलत्तैप् पऱ्ऱत् ताऩ् निर्भरऩाय् निरतिशय-प्रीति-योडे इरुक्कलाऩ निलैयुम्, ऎल्लाम् चरमश्लोककत्तिल् विशदमाग अनुसन्धिक्कलामागैयाले, समर्पणानुष्ठानत्तिऱ्कु मुऩ्बे समर्पण-विधायकमाऩ इच्चरमच्लोगम् अवश्यानुसन्धेयम्।  
१०५। इप्पडियागिल् जितं ते२ श्लोकद्वयम्c २ मुदलाऩवऱ्ऱैयुमॆल्लाम् रहस्यङ्गळागच् चेर्त्तु अनुसन्धिक्कत् तट्टॆऩ्? ऎऩ्ऩिल् - विस्तरापेक्षैयुळ्ळ पोदु अवैयुम् उपजीव्यङ्गळागिलुम्, अवऱ्ऱिलुळ्ळवैयॆल्लाम् इवऱ्ऱिल् उण्डागैयालुम् तप्रपत्ति-सौकर्यातिशयत्तालुम्a। इवै मूऩ्ऱैयुम् प्रधानङ्गळाग पूर्वर्गळ् अनुसन्धित्तार्गळ्। आगैयाल् इवै मूऩ्ऱुम् अध्यात्म-विषय-शब्द-राशियिल्b सारतमम्१ ऎऩ्ऩुम् अर्थत्तै रहस्यत्रयसारत्तिल् सारनिष्कर्षाधिकारत्तिले समर्थित्तोम्।   
१०६। ऒरु मुमुगूडिावुक्कु इप्पडि रहस्यत्रय शिक्षैc वेण्डुमागिल् “चिन्तयन्ती जगत्सूतिं परब्रह्मस्वरूपिणम् । निरुच्छ्वासतया मुक्तिं गताऽन्या गोपकन्यक ॥ १ इत्यादिकळिऱ् सॊल्लुगिऱबडिये ऎट्टुम् इरण्डुम् अऱियाद इडैच्चिगळ् मोक्षम् पॆऱ्ऱबडि ऎङ्ङ्ऩे ? ऎऩ्ऩिल् - अवर्गळुम् पूर्वजऩ्मङ्गळिले अबेक्षिद सिक्षै पण्णि ऒरु उपाय-विशेषत्तिले तुवक्कुण्डु, प्रारब्ध-कर्म-विशेषङ्गळाले सिल जऩ्मङ्गळुण्डाय्, अन्तिम-शरीरत्तिल् ऒरु शिक्षै इल्लैयेयागिलुम्, पूर्व वासऩादिगळ् उपकरित्तु भगवत्-प्रावण्यमुण्डाय् परमपुरुषार्थम् पॆऱुगिऱर्गळागैयाले एदेऩुमॊरु जऩ्मत्तिले अपेक्षित-रहस्य-ज्ञानत्ताले ऎल्लारुम् ईडेऱुवार्गळ् ऎऩ्ऩुमिडम् सिद्धम्।  
१०७। इप्पडि जन्मान्तर संस्कारादिकळ् उबगरिक्क अनुगूल स्वबावराय्प् पिऱन्दु मुक्तरागप्१ प्राप्तराऩलुम् जन्मान्तरङ्गळिलुम् प्रतिकूलऩाय् अन्ऩदिम-जन्मत तिलुम् ताऩ् पडुमळवुम्a ऎदिरम्बु कोत्तु निऩ्ऱ शिशुपालऩुक्कु प्रतिभवमपराद्घुः मुग्ध सायुज्यदोऽभूः’’१ ऎऩ्ऩागिऱबडिये मोगूडिम् कॊडुत्तबडि ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल् - अडियिले श्री विष्णुलोगत्तिले द्वारपालपदम् पॆऱ्ऱार् इरण्डु क्षेत्रज्ञर् भागवतापचार विशेषत्ताले मूऩ्ऱु जऩ्मम् प्रदिगूलराय्प् पिऱन्दु, अव्वबसार फलावसानत्तिले पऴैय पदम् पॆऱ्ऱु क्रमेण मुक्तराय् निऩ्ऱर्गळ् ऎऩ्ऱु पुराणसिद्धमागैयाले इप्पडिप् पट्ट विषयङ्गळिलुम् मुऩ्बुऱ्ऱैb अध्यात्म-शिक्षैयडियाग मोक्षम् ऎऩ्ऩुमिडम् सिद्धम्।  
१०८। इप्पडि रहस्यविषयमाग१ वरुम् सङ्गैक्ळुक्कु परिहारङ्गळ् उदाहरित्तालुम्, मायावादादि। सिद्धान्तङ्गळालाले मयङ्गिऩ मनुष्यादिकळुडैय मतिमान्द्यत्तालेa वरुम् सङ्गैगळुक्कु ऎल्लैयुण्डो? अवै ऎल्लाम् परिहरित्तु ऒरुवऩुक्कु विशद-ज्ञानम् तेडक्कडैप्पडुमो? ऎऩ्ऩिल् - उक्त-प्रकारत्ताले प्रधानांशम् तॆळिन्दाल् इत् दिक्काले मऱ्ऱुमुळ्ळ, सङ्गैगळुक्कॆल्लाम् परिहारङ्गळ् पल शास्त्रङ्गळिलुम् श्री भाष्यादिकळिलुम् व्याप्तराय्२, तिरुन्दक्कण्डु ऎऩक्कॊऩ्ऱु उरैयाय्१ ऎऩ्ऩुम्बडि निऱ्किऱ तॆळिवुडैय द्विजवररोडेb सीलित्तुत्c तॆळियक्३ कण्डुगॊळ्ळलाम्। प्रधानमल्लाद अंसत्तिल् तॆळिविल्लाद पोदुम् प्रधानांशम् तॆळिगैयाले फलसिद्धि उण्डाम्। अलर्न्दवम्बुयत्तिरुन्दु तेऩरुन्दि इऩ्ऩगल् अल्गुलारसैन्दडैन्द नडैगॊळाददऩमॆऩे नलम् तविर्न्ददाल् अदॆऩ्गॊल् नाविऩ् वीऱिऴन्ददाल् नावणङ्गुनादर् तन्द नाविऩ् वीऱिऴन्ददॆऩ्१ सलन् दविर्न्दु वादु सॆय्दु साडिमूण्ड मिण्डरैच् चरुविला रॆऩक्कऩत् तुरैत्त वेदिरासर्दम्२ वलन्दरुम् कैनायऩार् वळैक्किसैन्द कीर्त्तियाल् वारिबालदामदॆऩ्ऱु३ मासिल् वाऴिवाऴिये। १ श्रीमद्वेङ्कटनायकेन वहता शेषामिवाज्ञां सतां शेषाशीविषदन्त पंक्तिसुषुमा सच्छायतर्कश्रिया । अध्यारोपित तत्तदुतिकलहैः अध्यात्मलब्धात्मनां शङ्कानां परिहार पद्धतिरियं दिङ्मात्रतो दर्शिता ॥ २ ॥ स्तोतुं निंदितं अस्मदुक्तिमथवा सोदुं समूढं जगत् किं नच्छिन्नमनन्तचिन्तनरसे सुस्थे सुखं तस्थुषाम् । शिष्याश्शिक्षित-बुद्धयः श्रुतिपथे येषां वयं ये च नः तत्सन्तोष समर्पणक्षममिदं साडंबरैः किं परैः ॥ १॥ सडैयऩ् तिऱलवर्गळ् पॆरुञाऩक् कडलदऩै इडैयमिऴादु कडक्किऩुम् ईदळवॆऩ्ऱऱियार् विडैयुडऩेऴऩ्ऱडर्त्तवऩ् मॆय्यरुळ् पॆऱ्ऱ नल्लोर् अडैय अऱिन्दुरैक्क अडियो मुमऱिन्दऩमे। २ ॥   
इति निगमनाधिकारः चतुर्थः ॥ इति कविताकिक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु विरोध परिहारः संपूर्णः ॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नम: ॥

