"Sasthra mukthavali "-19 
SATHA DUSHANI 
( Vol-II.) 
(16th to 30th vadas) 
(A work on Vedanta Philosophy) 
BY 
SRI VEDANTA CHARYA, 
Kavi tharkikasimha and Sarvatantra swatantra, 
With 
CHANDAMARUTHAM 
(A Commentary on Satha dushani 
OF 
SRI MAHACHARYA 
Edited by 
F. B. ANANTHACHARIAR, Sanskrit Pandit. 
Printed at the 
SRI SUDARSANA PRESS. 
Conjeeveram 
1904. 
Price Rs 3, 
शास्त्रमुक्तावळी. १९ 
शतदूषणी । 
( द्वितीयभागः षोडशादित्रिंशस्कन्धान्तः | ) 
कवितार्किकसिंहेन सर्ववस्वतन्त्रेण 
श्रीवेदान्ताचार्येणविरचिता, 
श्रीमहाचार्यापरनामधेय श्रीरामानुजाचार्यविरचितया 
चण्डमारुताख्यया व्याख्ययासह, 
श्रीकाची प्रतिवादिभयंकरानन्ताचार्येण 
परिशोधिता 
श्री सुदर्शनमुद्राक्षरशालायाम् 
अमुद्यतः 
॥ कांची ॥ 
१९०४ 
अस्यपुनर्मुद्रणादिविषये मुद्राशालाधिपस्यैवाधिकारः । 
इदानी मेतन्मूल्यम् रूप्याणि ३०० 
श्रीरस्तु । 
श्रीमते 
रामानुजाय नमः । 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
शास्त्रमुक्तावळी । 
श्रमदान्ताचार्यविरचिता: 
शतदूषणी । 
अथ षोडशो वादः । 
विश्वं व्यावर्तमानत्वा निवर्तयितुमिच्छतः । निवर्तयामः कुमतीन् कथासंग्रामसीमतः ॥ 
- 
यथा घटादयो ऽपरमार्थाः, व्यावर्तमानत्वात्; यदुक्तसाधनं तदुक्तसाध्यं, यथा-रज्ज्वाद्यधिष्ठान सर्प भूदळना म्बुधारादि, यत्सन्न तद्व्यावर्तते, यथा सर्पाद्यधिष्ठानभूता रज्जुः । यद्वा सर्वाधिष्ठा - नं ब्रह्म । यदि व्यावर्तमानस्यापि सत्वं तदा सत्यमिध्यार्थवि- भागाभावप्रसंग इति तर्कानुग्रहः । इति । 
श्रीः । 
श्रीमते रामानुजाय नमः । 
टान्तान्तरमाह (पति) यत्यनन्तरं यथेत्यनुषंगः | अधिष्ठान त्वं अधिकरणत्वं । ( यदीति ) व्यावर्तमानत्वस्य मिथ्यात्वाप्रयोजकले प्रयोजकान्तराभावा च्छुक्तिरूप्यमपि सत्यं स्यादित्यर्थः । आदिपदेन कालो गुते । ननु ब्रह्मणि युष्मदर्थान्यत्वं मिथ्यैव, नहि प्रिभ्या 
2 
शास्त्रमुक्तावळी | 
तत्र किमिदं व्यावर्तमानत्वं ? किं यतः कुतश्चिदन्यत्वं, अथ यत्र कुत्रचिद्देशादावसत्त्वं यद्वा प्रध्वंसवत्त्वं, उत प्रतिपन्नोपाधौ निषेवप्रतियोगित्वं किंवा कदाचित्कचिदेव प्रकाशमानत्वं अ- न्यद्वा किंचित् । 
, 
नाद्यः, युष्मदर्था दन्येन ब्रह्मणैवा नैकान्त्यात् । युष्म- दस्मत्प्रत्ययगोचरयो विषयविषायेणो स्तमः प्रकाशक 
हिरुद्ध- स्वभावयो रितरेतरभावानुपपत्ति भवतां भाष्यारम्भे भाषिता । यदि ब्रह्मण स्तदन्यत्वं मिथ्या तर्हि परमार्थत स्तयो रैक्य- प्रसक्तिः यथा घटस्य स्वरूपा दन्यत्वे मिथ्याभूते तदैक्यम् । ततश्च मिथ्याभूतप्रपंचैक्या ब्रह्मणोपि मिथ्यात्वम् - सत्यब्रह्मतादा- म्या तस्यापि सत्यत्वं वा स्यात् । किंच ब्रह्मनिष्ट मन्यत्वं मि 
- 
ध्याभूतमिति वदता किंप्रपंचनिष्ठ मन्यत्वं सत्य मभिमतं तहि तेनैवान्यत्वेन परमार्थतो ब्रह्मणोऽन्येना नैकान्तिकत्व सद्वितीयत्वापसिद्धा न्ताः । यदि तन्मिथ्या : तथाविवान्यत्वस्य जह्मण्यपि त्वयैवा- भ्युपगमा दस्तर मनैकान्त्यम् । 
नद्वितीयः, तस्यमित्थ्या व्यप्रयोजकत्वात् । नहि शुक्ति रजतादे देशान्तरादा वभावा मिथ्यात्वं, अपि तहिं प्रतिपन्नदेशादा बभावात् । अन्यथा येनाप्याकारेणा सत्वात् ब्रह्मणोपि मिथ्यात्वं स्यात् । 
भूतधूमस्य हृदवृत्तिमात्रेण धूमस्य वहिव्यभिचारः इति शंका मनूद्य परिहरति ( यदीति ) ( तदैक्यमिति ) परमार्थत इत्यनुषंगः । उक्त- बाधकमया मिथ्यात्वपरिग्रहमनूद्य दूषयति ( यति) तर्हि शु- Pataale मिथ्यात्व नस्यादि त्यवाह ( नहीति ) ( अन्यथेति ) quaife मात्रेण स्वरूपस्यैव मिथ्यात्व इत्यर्थः । नन्वेकस्यैव सत्त्वासत्त्वे विरुद्धे कथ मुपपद्येते इतिचे न कालभेदेन विरोध परिहारात् । 
दु 
१६ - वा 
शतदूपणी - चण्डमारुतसंहिता । 
नहि ब्रह्मा सद्रूपेणवा सदसद्विलक्षणरूपेणवा सदितिभवन्तो व्यभ्युपग- च्छन्ति । अथ यत्रदेशे कालेवा तदभाव स्तत्रैव मिथ्यात्वं साध्यम् ? तदासिद्धसाधनं । नहि वयं काचित्कस्य कादाचित्कस्यच सर्वत्र सर्वदा सत्त्वं ब्रमः । तथा स व्यापणस्थरजतस्य सर्वदेशवृत्तिकत्वा विरोधे न शुक्तिरूप्यादेरपि सत्यत्वापातात् । कार्यकारणभावविलोपप्रसंगाच्च । 
तृतीयः, दृष्टांतस्य साधन विकलयात् । नाव्यस्तं सर्पादिकं वावद- शायामपि प्रध्वस्तमिति कश्चिद्वदति, 
→ 
यदाह नवीनः सत्त्वासत्त्वे पदार्थधर्मौ स्वरूपंवा, नाद्यः, अ- सत्वकालेपि पदार्थसद्भावप्रसंगात अनित्यधर्मस्याश्रयादृते ऽनवस्था- नाव, सधर्मत्वे - असत्त्व व्यायाताच्च । न द्वितीयः एकस्य सद- सदात्मकत्व विरोधात् । नतु कालभेदेना विरुद्धमिति चेन्न धर्मस्य कालभेदेन हेतुसमाजा द्वयत्ययः, नतु स्वरूपस्य तथासति स्वरूप भेदापत्तेः । न ह्यभावः कालभेदेन भावो भवति । इतःपूर्व मसदि त्यस तो ऽवध्यनुपपत्तेश्च तस्य निस्स्वभावस्या वच्छेदककालासम्बन्धात् । तस्माद्यं किचित्काल मस त त्सर्वदाऽसदेव, यत्स तत्सर्वदा सदेव, जतूभयात्मकं किंचिदस्तीति । 
5 
> 
अत्र - नमः सत्त्वासत्त्वे पदार्थधम स्वरूपमेववा, यथेच्छसि वास्तु, पक्षद्धयेपि न कश्विदोषः, तत्काल सत्त्वंहि तत्कालीनाभाव 
तत्कालात्त्वंहि प्रतियोगित्वं अभावप्रतियोगिनोरेव भिन्नकालता, न सत्त्वासत्व योः, अन्यथा विद्यमानत्वाऽविद्यमानत्वयो रेवं विकल्पदूषणयोः प्र- 
वृत्तौ क स्ते निस्तारः । यद्वा कालान्तरीय सत्वस्याभाव: कालान्तरीय सदस्यत्वं वा असत्वं । किंच निस्स्वभावस्य कालास- म्वन्धादिति वदन् यत्किचित्काल मत न त्सर्वदा असदेवेति वक्तु अयं नलजले । कदाचि त्वस्य सर्वदा सत्वे दोष माह ( का कारणेति ) नतु विद्यमानस्या र्थस्य नव्यवहारनियम इत्यत आह ( कश्विदिति ) यस्य कस्यचि यदाकदाचि वारस्याभावः । 
शास्त्रमुक्तावळी । 
बाधविनाशयो विविक्ततयैव व्युत्पत्तेः । प्रतिपन्नस्य नेति निषेधों बाधः । विनाशस्तु लब्धसत्ताकस्य स्वरूप प्रच्युतिः । दण्डादिना निहतेषु सत्येषु हि सर्पादिषु प्रध्वस्तबुद्धिः । तत एव चेदं प्रध्वंस प्रतियोगित्वं देशकालसत्यत्वेन व्याप्त मुपलब्धमिति विपरीतसाधकत्वम् । 
नापि चतुर्थः, असिद्धेः । नहि स्वदेशादौ घटादयो न सन्तीति वाध्यन्ते । नेदं रजतमितिव नायंघट इत्यादि स्वारसिक बाधादर्श नात् । ननु सर्वानुवृत्तस्य सतएव सर्ववस्तु देश (शि) विनाक भासा तत्रैव चास्ति पट इति पटादिविधौ तद्विरोधि घटादे निवृत्ति द- र्शना न्मिथ्यात्वं स्यादितिचेत्; मैवं सतोत्र पटादिस्वरूपस्य देश- अननुवृत्तेश्व । घटोस्तिपटोस्तीत्यादि प्रतीतौ सत्त्वं 
त्वाभावात् 
बाधव्यवहारएव ध्वंसव्यवहार 
हत्यत आह । 
64 
ननु ( बाधेति ) ( निषेधइति ) नवेति शेषः | ( ततएवेति ) सत्येष्वेव सर्पादिषु प्रध्वस्तबुद्धे रित्यर्थः । किमुपाधिपदेन देश कालरूपाधिकरणं विवक्षित मुताव्यस्ताधिष्ठानमिति विकल्य्याद्य आह ( नहीति ) द्वितीय आह ( नेदमिति ) पञ्चम्या नचतुर्थ इत्यनेनान्वयः । द्वितीयकल्पमेवो पोइलयति ( नन्विति ) सदेव सर्पाधिष्ठानतया भासते ; नच तद्भानासिद्धि: - सन्घट स्तन्पट इति सर्वत्रानुवृतेः । तत्रैव सति सन्पटइति पटविधिदशायां सन्नयं पटएव नतु घटइति निषेधदर्शना देतुसिद्धे मिथ्यात्वं स्या दित्यर्थः । ( मैवमिति ) देशत्व मत्रा धिष्ठानत्वं । मिथ्यात्वसिद्धेः माकू घटादिस्वरूपातिरिक्त सतो सिद्धत्वादिति भावः । ( अननुवृतेश्चेति ) घटादिस्वरूपत्वादेवेति भावः 1 ननु [ ब्रह्मस्वरूपं सत्ता, सा छ टादिस्वरूपा द्विन्ना नुवृत्ता भासते, अतो ] ब्रह्मरूपं सदेवाधिष्ठान मित्यवाह ( घटोस्तीति ) आश्रयत्वं अधिष्ठानत्वम् । स्वतन्त्रस्य ब्रह्मणः परतन्त्रसत्तारूपत्वासम्भवा न सत्ताया अधिष्ठानत्वसम्भवहति भावः । 
[१६ चा ] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
घटादिधर्मत्वेनैव प्रतीयते नतु घटादीना माश्रयत्वेन 
7 
घटश्चेलात 
'पटश्चलति घटोमहान् पटोमहा नित्यादिषु क्रियागुणादिवत् । अतोनुवृ- त्तत्वात्सतो देशत्व मित्यपि निरस्तं । ब्रह्मतु सर्वानुवृत्तं सदपि न- घटोस्तिपटोस्तीत्यादिधीविषयः । 
नपञ्चमः, अप्रयोजकत्वात् यत्रकुत्रचि [ क्वचि ] प्रमितत्व मात्रेणैव सत्यत्वसिद्धेः । कालान्तरादौ प्रकाशानुत्पत्ते स्तत्सामग्रय- भावप्रयुक्तत्वात् । नचा प्रकाशमानत्वेन विरुद्धत्वा प्रमितत्वमेवात्र जास्तीति वक्तुं युक्तं, देशकालादिभेदेन विरोधपरिहारात् । अन्यथा विपरिवर्तस्यापि दुर्वारत्वात् । यदिच यथाकथंचि द- प्रकाशना [मानत्वा ] न्मिथ्यात्वं तदा ब्रह्मणोपि तत्प्रसंग: तस्या प्यामोक्षा दविद्यावशेना प्रकाशमानत्वस्य भवद्भिरेव स्वीकारा- तू । अन्यथा कथ मप्रकाशितार्थप्रकाशकत्वा दित्यस्य भवदु- 
नीतभावरूपाज्ञानानुमानहेतो रत्र सिद्धिः 
५ 
ननु त्वमपि ब्रह्मणः सत्तारूपेणा नुवृत्त्यभावेपि स्वरूपेणैवा नुवर्तमानत्वा तदेवाधिष्ठानंस्या दित्यवाह ( ब्रह्मत्विति ) अनुवृत्ति मात्रा नाधिष्ठानत्वं अपि त्वद्ध्यस्यमानगोचरप्रतीतिविषयतयेति भावः 1 ननु कालान्तरादौ प्रकाशमानत्वाभाव शुक्तिरूप्यव त्स द्वैलक्षण्यप्रयुक्त एवेत्यत्राह ( कालान्तरादाविति ) ( नचेति ) प्र- काशमानत्वाविशेषत्वा त्प्रमितत्वस्य विरोधइति भावः । ( विपरि वर्तस्येति ) कदाचित्प्रमितत्वेन तद्विरुद्ध ममकाशमानत्वमेव नस्या- दित्यर्थः । ( यथाकथंचिदिति ) देशकालविशेषा प्रकाशमावादित्यर्थः । ( अत्रेति ) ब्रह्मणीत्यर्थः । प्रमाणज्ञानस्या प्रकाशितार्थप्रकाशक- त्वादिति हेतुसिद्धि ब्रह्मविषये कथमिति वाक्यार्थः । माभूदत्र हेतु सिद्धिः घटादिगोचर प्रमाणज्ञाने हेतुसिद्धिमात्रेण- 
६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
कथंच ब्रह्माज्ञानसाधनं तिरोधानवाचोयुक्तिश्च तिरोहितस्वरूपस्यापि तस्य सर्वदा कथंचित्प्रकाशमानत्वम व्यस्तीति चेत्; त [ व ] द्वटादे रप्यस्तीति नकश्चिद्भेदः । स्त्रकालावच्छिन्नस्य तत्प्रकाशस्य कालान्तरे ध्यनपायात् । बटादिप्रकाशस्य कादाचित्कत्या दस्ति भेदइति चेन्न " नित्यो नित्यांना " मित्यादिशास्त्रसिद्ध नित्येश्वरबुद्धि विषयत्वेन घटादेरापे नित्यं प्रकाशमानत्वात् भ्रान्तबुद्धिविषयत- या शुक्तिरजतादेव । वयन्तु तथा नजानीम इति चेन्न ; अ- स्माभिरपि तथांगीकारात् । [ इशास्त्रेण तथा ज्ञायमानत्वात । अस्माकं नित्यं घटादिप्रकाशो नास्तीति विवक्षितमिति चेत्; तुल्यम् । न ह्यस्मदर्थनिष्टो ब्रह्मप्रकाशो नित्यइति त्वयापि स्वीकृतम् । नि- त्यस्तु ब्रह्मप्रकाशो नास्मत्प्रतिसम्बन्धिकः ॥ किंच -किं प्रकाशस्य 
भावरूपाज्ञान सिद्धे रित्यत्राह ( कथञ्चेति ) ( सर्वदाकथंचिदिति ) देशविशेषवा कालविशेषेवा कथंचिदपि प्रकामानत्वाभावो हेतुरिति- भावः । ( तदादेरपीति ) तथाच स्वरूपासिद्धिरितिभावः । घट स्य कादाचिrarer कथमविद्यमानकाले प्रकाश इत्यत्राह ( स्वका oraftaaस्येति ) स्वकाले विद्यमानता विषयस्येत्यर्थः । ( शुक्तिर- जतादश्चेति ) “ नित्यंप्रकाशमानत्वा " दित्यनुषंगः | तथाच दृष्टा- न्त स्साधन विकल इतिभावः । सर्वदा ईश्वरबुद्धि विषयत्व म- स्माभि नैष्य एवं ईश्वरस्या नित्यत्वा दित्यभिप्रेत्याह ( वयंत्विति) ( अस्माभिरपीति ) अस्माभिरपिवा तथांगीकारादित्यर्थः । तथाच कदाचिदेव प्रकाशमानत्वहतो स्वन्दिग्धासिद्धि रित्युक्तम्भवति । ( अस्माकमिति ) अस्मदीय नित्यप्रकाशाभावो हेतुरितिभावः । (विवक्षितमिति ) aafda " त्यत्र वाक्य इतिशेषः । ( तुल्य मिति) तथाच त्रह्मण्यनेकान्तयमितिभावः । 
[१६ वा 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
नित्यत्वं वस्तुसत्यत्व व्यवस्थापक मुताबाधितत्वं ? आधे नि र्दोषत्वादिमात्रेणैव प्रामाण्यसिद्धौ तन्नित्यत्वस्य प्रामाण्यं त्यनंगता | दोषे सतिच प्रकाशानुवृत्तेर [ प्रयोजकत्वं ।] किंचित्करत्वम् । द्वितीयेतु कादाचित्कस्यापि घटादिप्रकाशस्य तदस्तीति घटादिस- त्यत्व मकामेनापि स्वीकार्यम् । ततश्च ॥ * ॥ व्यावृत्ति रनु वृत्तिर्वा नमिथ्यात्वादि साधिका । नवाधो जगतो काक्षा ब्रह्मणो प्यस्ति यौक्तिकः ॥ * ॥ अयमत्र विभागः ॥ * ॥ वाव इशुक्तयादिधीर व्यावृत्तिर्भ्रमसंशयः । मित्थ्यात्वं रजताद्यर्थ स्वरूपाभाव उच्यते ॥ * ॥ 
नापिषष्ठः, तस्य बाधपर्यायस्य तत्फलभूतभ्रान्तिविषयत्व नि 
वृत्तिलक्षणस्यवा ऽनुपलम्भादिनिरस्तत्त्वात् । इतरस्यत्वप्रयोजकत्वात् । व्यतिरेकासिद्धिश्च बहुधा द्रष्टव्या । यन्त्रमित्थ्या तन्नव्यावर्तत इतिहि व्यति रेकः । ब्रह्मतु नमित्थ्या सर्वतो व्यावर्तते, सर्वान्यत्वात्, सर्व- 
स्वय वर्तमानत्वाच | 
एवमनुवृत्त्यनुमानेपि द्रष्टव्यं । 
एतेन व्यावर्तमानत्व विकल्पदूषणन्यायेन 'भिन्नत्वात् ' 'का- चित्कत्वात् वाध्यत्वात्, " जडत्वात् १ इत्यादिप्रपंचमिथ्याहेतु 
८ 
"व्यावृत्ति' रित्यादिश्लोके व्यावृत्तमित्थ्यात्वाप्रयोजकत्वं बाधमि- ध्यात्वयोस्साद्धयसाधकभावश्च प्रतीयते, कथमेतदुपपत्तिः ? त्रयाणां भेदा- नुपलम्भादित्यत्राह (अयमत्र विभागइति ) ( नापिष्टइति ) सहि बाध नि- यतधर्मेौवा बाधफलंवा वाच्यः अन्यस्य मिथ्यात्वंम स्यप्रयोजक त्वात् । बाघनियतधर्मो नदृश्यते, तत्फलमपिहि भ्रमनिवृत्ति व्यंद- हारनिवृत्तिश्व, नच तयोर प्युपलम्भ इत्यर्थः । बाधपर्यायः - बाधतु- ल्यः, बाघनियत इतियावत् । ( एवमिति ) व्यतिरेका सिद्धिरि- त्यर्थः । यन्त्रस तदनुवर्त्तत इत्यसिद्धमेव, सुलिष्ट बहुतन्तु वा- रोपिताया मेकस्यां रजो व्यभिचारात् । ( एतेनेति ) भिन्नत्वं ब्रह्मणि व्यभिचारि, वाचिकत्वकादाचित्कत्वे विरुद्धे, बान्द्रयत्वमसिद्धं, जडत्वं 
शास्त्रमुक्तावळी । 
जालं समूलोन्मूलित मिति तेषूदासि भाष्यकारैः । तर्कश्च [ भन्दः ] दुष्टः, वा [य] धावाधादिभिरेव सत्यमित्य्यार्थ विभागसिद्धेरिति । 
इति कवितार्किक सिह्नस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदांताचार्यस्य ऋतिषु शतदूषण्यां व्यावर्तमानायानुमानभंगवाद ष्षोडशः । 
etanaमाने व्यतिरिक्त [ रेक] कल्पदूषणे निरस्तम् । आदिपदेन प-- रिच्छिनत्वं गृह्यते । 
एतेनेद निरस्तं यदाहनवीन : 
→ 
जडत्वं ज्ञानान्यत्वं अन्तः 
करणातिरिक्तोहमिति व्यवहारयोचरान्यत्वंवा । परिच्छिन्नत्वं च देशतः: कालदोवस्तुतश्च, देशपरिश्वेदश्च स्वाधिकरणवृत्त्यत्यन्ताभावप्रतियोगित्वं । 
कालपरिच्छेदश्च ध्वंसप्रतियोगित्वम् 
वस्तुपरिच्छेदश्च स्वसमान 
सत्ताकभेदवत्त्व, मिति न ब्रह्मणि व्यभिचारइति । 
वच 
* 
स्वसमानत्ताकत्व विवक्षया व्यभिचारोद्धारः, यथाः कथंचित्साम्यविवक्षायां ब्रह्मगतान्यत्वस्यापि ब्रह्मणा समान सत्ताक - स्वात् । अस्तिहि सत्तापदबोध्यत्वेन साम्यं ब्रह्मान्यत्ववतयोः । स ताविभाजकोपाधिना साम्यविवक्षाया मसिद्धि:, नहि मिथ्यात्व. से- द्धेः प्राक् व्यावहारिकादि भेदसिद्धिः । ज्ञानान्यत्वं यदि ज्ञानपद: मुख्यार्थान्यत्वं तर्हि ब्रहाणि व्यभिचारः । यदि तस्यार्थान्यत्वं । तर्हि तत्पदलक्ष्य व्यवहारान्यत्वात् ब्रह्मण स्सएव दोषः । यदि तत्पद- लक्ष्य यावदन्यत्वं तर्हि स्वरूपासिद्धि: : ज्ञानपदेन विषयलक्षणा 
सम्भवात् । 
7 
एतेन द्वितीयोपि कल्यः प्रत्युक्तः, व्यवहारेपि मुख्यामुख्यकि- स्वाधिकरणवृत्त्यत्यन्ताभाव प्रतियोगि- त्वमपि ब्रह्मण्यनैकान्तिकं । नच ब्रह्म निरधिकरणं तथा स 
कल्पे उक्तदूषणसाम्यात[१६ - वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
सिद्धेः । ब्रह्मैव हि घटाद्यभाव इत्यभिधत्ले, तच्च निरधिकरणमिति द्वषे । नचैवमपि ब्रह्मण सर्वत्र विद्यमानतया स्वाधिकरण वृत्यभाव प्रतियोगि त्त्वासिद्धि:, घटवति घटाभावो नास्तीति प्रतीत्यनुसारेण प्रतियोगिन स्तदन्यस्य वा तदधिकरण वृत्त्यभावस्या सिद्धेः । ध्वंसप्रतियोगित्व मपि ब्रह्मणि व्यभिचारि, घटामावो ध्वस्तइति प्रतीतेः । स्वकालावृत्ति ध्वंसप्रतियोगित्वविवक्षाया मसिद्धिः , ब्रह्मणएव घटादिध्वंसत्वांगी 
कारात् । 
इति श्रीवाधूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवा- समधिगत परावरतत्वयाधात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरण परिचरणपरायणेन तत्प्रसादलब्ध महाचाय परनामधेयेन रामानुज- 
दासेन विरचितायां शतदूषणी 
व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां व्यावर्तमानत्वानुमान भंग: षोडश स्कन्धः ॥ 
१० 
शास्त्रमुरावळी । 
श्रीरस्तु | 
श्रीमते रामानुजायनमः । 
श्रीमते निगमान्तमहा देशिकाय नमः | 
॥ शतदूषणी ॥ 
॥ सप्तदशवादः ॥ 
विभ्राणमात्मनि सदा महती विभूति देहेन तन्मय निदर्शित भूषणास्त्रम् । आलिंगितं कमलया मम चित्तवृत्ते 
रालम्बनं भवतु दैवत मद्वितीय३ ॥ 
यत्तु - आत्मख्यातिवादिभि राजितं ग्राद्यदक्षणायोगाख्यं तर्क यो सम्बन्धानुपपत्तिरिति नामान्तरेण पठन्ति । 
भिक्षिला 
तदपि सम्वन्धस्या वाधित प्रत्यक्षसिद्धत्वादेव निरस्तम् । 
आहुश्र - उक्तन्तु सौगतै प्रह्यलक्षणाभाव लक्षणम् । 
अन्ये 
सम्बन्धाभाव माहु निरासि तत् ॥ इति । 
वालश्रीनिवासार्य गुरवे कुर्महे नमः । 
arian निर्वि कार्यसिद्धिः क्षणाद्भवेद | 
(विभ्राणमिति ) महती विभूति मात्मनि सदा विभ्राणं तन्मय निर्देशित भूषणास्त्र - देहेन सदा विभ्राणम् । आलिंमितं कमल- या-" अत्रापि सदेत्यनुषज्यते । (तन्मयेति ) विभूतिमयत्वेन अखभूष- णाध्याये प्रतिपादितं भूषणास्त्रम् । 'जातिरप्रमाणिना मित्येकवद्भा- 
। 
बः । 'सदेत्यनेन सत्यत्वं फलितम् । "चित्तवृत्तेरालम्बन " मित्यनेन 
[ १७-वा] 
शतदूपणी - चण्डमारुतसंहिता । 
, 
* 
ननु – कोसौ सम्बन्ध: ? न तावत्संयोगः, दृशे रद्रव्यत्वात् । द्रव्यत्वाभ्युपगमेपि गुणादिभिस्सह तत्सम्बन्धस्य संयोगत्वायोगात् । नापि समवायः, आत्मधर्मस्य ज्ञानस्या थे तदयोगात् । नचार्था नामेव ज्ञाने समवायः, तेपां बाह्यत्वात् ; अतद्धर्मतयैव प्रतीय मानत्वाच्च । नच रूप सयो कार्थसमवायः उभयाश्रयैकस्या नुपलम्भादिनिरस्तत्वात् । नाप्येकान्तःकरणसंक्रमः निर्विकाराया विते स्संक्रमाख्यपरिणामायोगात् । विवर्तपक्षेतु दृग्दृश्य सम्वन्धस्य मि- ध्यात्वावश्यम्भावात् । नत्र (चा) र्थस्याप्यन्तः करणे संक्रमः हिरेवोपलभ्यमानत्वात् । अन्तःकरणस्य विषयस [स्त्र ] रूपवृत्ति- योगो विषयसंक्रान्तिरिति व्यपदिश्यत इति चेन्न विषयविधर्मिण्या वृत्ते सारूप्यस्यानुपलम्भ निरस्तत्यात् । गौरिति ज्ञानं गौरित्यर्थ इत्यर्थ सारूप्यं प्रत्यक्षसिद्धमितिचे न तयोः पृथगर्थात 1 गोत्वविशिष्टमर्थ प्रकाशय ज्ज्ञानं गोरितिज्ञानमिति व्यपदिश्यते । गोत्वविशिष्टार्थस्तु गौरि त्यर्थइति । अन्यथा गौरिति शब्दइत्यत्रापि 
शब्दस्या 
; 
1 
ब- 
र्थसारूप्य प्रसंगात् । तथाचे दमर्थसारूप्यत्रादिनो वे. ताटस्य वैरूप्यायैव जायते । विषयोपरागापरनामक सम्भिन्नवृत्ति मदन्तः करणभेदाग्रहजनितातात्विकधर्मयोगाभिमानएवो पलन्धिनामा- 
) 
११ 
सत्यस्य दृश्यत्वसम्भवसूचनेन वादार्थस्सूचितः । प्रत्यक्षस्यावाधित स्वमसिद्धमित्याशयेन शंकते ( ननु कोसाविति ) ( द्रव्यत्वेति ) नच तत्र संयुक्तसमवायादि सम्बन्धः अननुगमात् । चक्षुस्सम्प्रयोग दशायां स्पर्शस्यापि व्यवहारप्रसंगाच | (आत्मधर्मस्येत्यादि ) ( तेषां बाह्यत्वादिति ) नां ज्ञानव्यवहित देशवर्तित्वेन ज्ञानवृत्तित्वा सम्भवायिर्थ । (अनुपमादीति ) आदिशब्देन प्रमाणान्तरस्याप्य- भाव उक्तः । (निर्विकाराया इति ) ( नत्विति ) तुशब्दो निर्विकार त्वयुपपतेरभावं द्योतयति । (विषयविधर्मिण्य इति ) विषय 
१२ 
स्थापक 
शास्त्रमुक्तावळी । 
चिते विषयसम्बन्ध इति चेन्न ; प्रत्येकं सार्वत्रिकाणां चैतन्य स्वरूपाणा मनन्तान्तःकरण सन्निधाना भ्युपगमेन पुरुषबहुत्व भोगप्रतिनियमादिभंगप्रसंगात् । नच प्रत्यात्मसमवेत मदृष्टादिकं नियामकं किमपि तैरिष्यते, अन्तःकरण [ गत ] स्य तु साधारण्यं दुष्परिहरम् अनादिसामग्री स्वभावादेव कश्चिद्धोगप्र चाह: कंचित्प्रति भवतीतिचेन्न; पूर्व पूर्व सामग्रयाअपि सर्व सम्बन्धित्वेन साधारण्ये तदधीनोत्तर नियमासिद्धेः । नच तादा- त्म्यं दृशे र्हदयसम्बन्धः, जडत्वाजडत्वादिविरुद्धधर्मप्रतिहतत्वात् । एकस्याश्च संविदो ऽनेकविषयत्व दर्शनेन परस्परविरुद्धानेक तादात्म्ये तेषामपि मित्र स्तादात्म्यप्रसंगात् । ततश्च विशेषएव जगति न स्यात् । इदं सर्वमिति सर्वावलम्बि बुद्धितादात्म्येना न्तत सर्वैश्य प्रसंगेन विचित्रव्यवहार विलयप्रसंगात् । तथाच पुनरेकस्या प्यर्थस्य नर्तकी भ्रूलतादर्शनादिष्वि वैकविपय संविदैवयप्रसंगेना स्म दिष्टापाताच्च । नच चित्राद्वैतं स्ववचनविरोधात्, नानावं - 
वैधर्म्य वृत्तौ प्रत्यक्ष सिद्धमिति भावः । (अनादिसामग्रीति ) साम- यथा स्तदीयत्वा योगस्य तदीयत्वं, सामग्रयपि पूर्वसामग्रया स्त- दीयत्वा तदीयेत्यर्थः । ( परस्परविरुद्वेति ) परस्परात्मत्वा योग्येत्यर्थः । ( ततश्चेति ) सर्वत्र विरुद्धविषयक समूहालम्बन सम्भवादिति भावः । ( तथाचति ) एकेनाभिन्नयोः परस्परम भेदा दित्यर्थः । नर्तकीभ्रलता cities एकस्य भ्रतारूपस्यार्थस्य तै दर्शने रैक्व देकस्य स- 
विद्विषयत्वं तेन विषयेण सर्वसंविदा मैक्य प्रसंगेन संविदामैक्य मस्मदिष्टं प्रसज्येतेत्यर्थः । नर्तकीदर्शनस्थले संविदा मैक्यं पूर्व मापा द्य तत् दृष्टान्तीकृतमिति ध्येयम् । नानारब्धानां स्वतस्सिद्ध चित्रत्वावि रोधेनैव एकज्ञानतादात् प्रयुक्त nearea, एवं ज्ञानानामप्यथैक्य 
मैक्यमस्तु मस्तु यथा नीलत्वापीतत्वादि वैचित्र्ये atra farmerक्यमति शंका निराकरोति (नच चित्राद्वैतमिति ) रूपादे व्याप्यवृतित्वाभाव 
, 
[ १७-चा 
- 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
१३ 
चित्रत्वं तत्प्रतिषेधस्त्वद्वैतमिति । चित्ररूपन्तु नानारब्ध [ मितिस्थ] मेकमिति न विरोध इति निर्वहन्ति । एवं चित्ररसादिष्वपि । नानारूपसमुदाय एव वा । नचात्रारम्भ समुदायो वा 
। 
, अनभ्युपग मात् । नच चित्रत्वं मिथ्या, अस्मन्मतप्रसंगात | निराकारमपि - ज्ञानं वासनावैचित्र्या देकाक र मनेकाकारमित्र भातीति चेत ; तथापि मिथ्याभूतस्याकारस्य सत्यज्ञानेन तादात्म्य मनुपपन्न मिति ज्ञानाकारस्य बाह्यत्व मेष्टव्यम् । तथापि ज्ञानएवाय माकाराभ्यास इत्यांतरत्वमिति चेन्न ; - एतावदात्मख्याते रस्माभिरपीष्यमाणत्वात् । 
" 
मतेनाह ( चित्ररूपं त्विति ) तथाच नैकस्य रूपस्य नीलत्वादिवैचि व्यमिति भावः 
व्याप्यवृत्तित्वनियमाभाव मतेनाह ( नाना- रूपेति ) भिन्नावच्छेदेन एकाधिकरणे नीलादीनां वृत्तित्वसम्भवात् समुदाय भावइति भावः । ननु विजातीयरूपै चित्ररूपाख्यरूपा- नरव दत्रा प्यर्थभेदज्ञानैकत्वाभ्यां ज्ञानभेदार्थैकत्वाभ्यांवा चित्राद्वैत- मिति किंचिदारभ्यतां तत्समुदायएववा चित्राद्वैत मस्त्वित्यत्राह ( नाति) भेदाभेदारव्धः कश्चिद्धर्मो ऽनभ्युपगतएव, भे- दाभेदयो रमच्छेदकभेदे नैकत्र वृत्त्यभावा देकाधिकरण सम्बन्ध- भयुक्त स्वमुदाय भावो व्यनभ्युपगत इति भाव: 1 ( अस्मन्मति ) अर्थानां भेदस्य दृश्यत्वंहि नवस्तुनोहारी तादात्म्यत् सत्यमित्याभूतयों स्वदयोगात्, अत स्तत्रा दयासिकएव सम्बन्धो वाच्य इति सर्वत्रापि तथैवस्यादित्यर्थः । 
ज्ञानस्वरूप आत्मैवा र्थाकारेण ख्यायते, अत सर्वोप्यान्तर इति नज्ञानानुपपत्तिरिति योगाचारमतेन शंकते ( निराकारमपीति ) ( एतावदिति ) ज्ञानभेद एवार्थस्य नेष्यते ज्ञानेऽद्वयासस्त्विष्यत एवे त्यर्थः । तथाचायासाधीन एव ज्ञानार्थयोरसम्बन्ध इति मदिष्ट- सिद्धिरितिभावः । 
१४ 
शास्त्रमुक्तावली । 
नच स्वजन्यज्ञाने स्वाकारसमर्पकत्वमेव ग्राह्यत्वं अन्याकारस्यान्यत्र सम- पयितुमशक्यत्वात् । मृगमदवासनासंक्रमेपिहि द्रव्य संक्रमएव । अनेनैवन्यायेन " यस्मिन्नेत्रहिसन्तान " इत्यादिकमपि निरस्तम् । कापासरक्ततादिषु पाकजगुणान्तरा रम्भः । कथंच विनश्यतार्थेनानु त्यन्ने ज्ञाने स्वाकारसमर्पणम् । नचाकारः स्थिर स्वयेष्यते, येना का - रिव्यतीतेपि परस्मि न्यर्तेत । तत्तत्स्वरूपमिथ्या कारयोगएव तत्सं क्रमइत्युच्यत इतिचेन्न, मिथ्याकारणसह सत्यस्य सम्बन्धायोगात् । एव मालम्बनस्य स्वाकारसमर्पकत्वायोगा तद्धेतुत्वमात्रेण ग्राह्यत्वेधिपति प्रभृतीनामपि ग्राह्यत्वप्रसंग: । नच ज्ञानस्वरूपमेवार्थस्य तत्सम्बन्धः । सम्बन्धसम्बन्धित्वलक्षण विरुद्धधर्माध्यास प्रसंगाव, विषयविशेषनि- यामकाभावाच्च । नहि त त्कंचि त्प्रत्यज्ञान मस्वरूपंवा । नहिनीलं कं 
॥ * ॥ भित्रकालं कथं ग्राह्य मितिचे द्वाह्यतां विदुः । हेतुत्वमेव यु- feat farararaर्पणक्षमम् ॥ * ॥ इति सौत्रान्तिकमत माशङ्कय- निराकरोति ( नचेति ) क्षणिकवादिभिः स्वपक्षेपूर्वज्ञानक्षणे कथं फ लोदयः अयकर्मणो न्यत्र फलजनकत्वेति प्रसंगात इत्येतद्दोषपरि- हारार्थ यस्मिन्नेव हसन्तान आहिताकर्मवासना 1 फलेतत्रैव ब- 
ध्नातिकार्पासेरक्ततायथा " इत्युक्तम् 
7 
* 
तत्प्रसंगान्निराकरोति - 
( अनेनैवेत्यादि ) ( कथं चेति ) विनश्यतात्र्थेन समर्पणं वक्तव्यम्, अर्थस्य क्षणिकत्वात् । तथाचानुत्पन्न एवं ज्ञाने समर्पणं वक्तव्यम् । तच्च न सम्भवति, आश्रयाभावादित्यर्थः । तप्तायः पिण्डे वह्ने रौष्ण्य समर्पकत्वदर्शनेना र्थस्य ज्ञाने स्वाकार समर्पकत्वं परेणोक्तम्, तत्र- च समानकालीन एव समर्पण दर्शना दनुत्पन्ने ज्ञाने समर्पण नसम्भव- तीतिभावः । ननु - अर्थाकारस्य ज्ञाने वर्तनमेव समर्पणं विवक्षित, तच्चार्थे नष्टेपि सम्भवतीत्यत्राह ( नवाकार इति ) ( सम्बन्धायो- गादिति ) araarायोगादित्यर्थः । मिथ्याभूतसम्बन्धस्याभ्युप 
[१७ वा] 
- 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
चित्प्रत्यनीलं । नच हेतुत्वमात्रमेत्र नियामकं, इन्द्रियादेरपि विषय- व प्रसंगात्; अतीतादे रविषयत्वप्रसंगाच्च । अदृष्टादिवशात्कर्म- कारकं विषय इतिचेन्न; - नित्यतया कारकशून्यस्ये श्वरज्ञानस्य निर्वि पयत्वप्रसंगात्, अस्मदादिज्ञानस्या प्यतीतानागते रसत्वादकारकै रस- म्वन्धप्रसंगात्, भ्रान्तिविषयस्या सत्त्वा दकारकत्वेन भ्रांते नित्यनिर्विषयत्व प्रसंगात्र | मुक्तस्य च विद्यूत पुण्यपापस्या ज्ञानमिच्छतोऽदृष्टादे नियामकस्या सम्भवात् । नचा र्थगतप्राकट्य जननमेवा र्थ सम्बंधइति युक्तम् : ज्ञानातिरिक्तस्यार्थप्रकाशस्य नुपलम्भादिसाधात्, तज्जननचे ज्ञानस्यार्थसम्बंधांतर मन्तरेणासामर्थ्यात्, अन्यथा न्यत्रापि 
१५ 
गमे स्वाकारसमर्पकत्वरूप ग्राह्यत्वं तस्यमिध्याभूताकारस्य नास्ति, अत स्तस्याग्रहा दनुमानं बाह्यात्र्थस्य नस्यात्, अतो न स्वाकारसम- कत्वं ग्राह्यत्वमितिभावः । नतु कर्मकारकेणैव ज्ञानसम्बन्धः, इन्द्रि यादिच न कर्मकारकमिति नाति प्रसंगः, अतीतादिकन्तु कर्मैव, अतीतज्ञानमित्यादिव्यवहारादिति 
तस्य विषयत्वमिति शेकते- ( अष्टादीति ) अदृष्टशब्देन पुण्यमुच्यते | आदिशब्देन दुरदृष्टमुच्यते । ( नित्यतयेत्यादि ) द्वितीयाच तंत्र ज्ञानजन्यव्यवहारफल योगिता- भिप्रायेति भावः I अन्यज्ञानएवायं नियमः, कर्मकारकमेव विषय इति ईश्वरज्ञानस्यतु सर्वमेव विषय इती श्वरज्ञानस्य सर्वै स्सम्ब- न्ध इन्यत्राह ( अस्मदादीति ) ( भ्रान्तीति ) भ्रान्तिज्ञानस्य ज- न्यत्वे कर्मकारकेणैव सम्बन्धनियमा दकर्मकारकेण रजतादिना संक न्धाभावा त्रिर्विषयत्वापत्तिः, अकर्मकारकेणापि सम्बन्धे नत्वीश्वर ज्ञानव नित्यत्वं स्यात, ज्ञानस्वरूपस्य [ स्वरूपज्ञानस्य ] उपलभ्य मानत्वेन तत्र जन्यत्वस्यैव निवृत्ते वीच्यत्वादित्यर्थः । 
१६ 
1 
शास्त्रमुक्तावली । 
} 
तदारम्भप्रसंगात्, अतीतादिषुनिराधार प्राकट्यजनना योगाच्च । नच विषय विषयिभावाख्याय मपर स्सम्बंधः, तस्यापि नियामकान्तराभावे सार्वत्रिकत्व प्रसंगाच्च । तस्यापि द्रव्यादिषट्कान्तर्भावे सामान्यादिभि स्सह तत्संवे- दनस्या सम्बंधप्रसंगात् । ब्रहिभवे त्वभावत्वादिप्रसंगात | भूषणकारव्यति रिक्तानामपसिद्धान्तापाताच्च । एवं प्रकारान्तरेष्वपि दूषण मविनाभूतम । सर्ववा व्यतीतानागतयो वर्तमानज्ञानसम्बन्धस्य दुर्नित्वात् । न- हि निरावार सम्बन्ध सम्भवति । अन्यथा भविष्यद्रष्ट्यादिभि रिदानीमपि सत्यादिपोषण प्रसंगात । यश्वासौ विषयविषयिभावात्मा दृग्दृश्य यो सम्बन्ध इष्यते, किं ताभ्या मसम्बद्धः ! उत सम्बद्धः ! उतोभयात्मा ? आहोस्त्रि दनुमयात्मा अन्या [नाकारों वा ? पूर्वत्र तयो सम्बन्धो नस्यात् । तदसम्बन्धस्यापि तत्सम्वन्द्वले सर्वस्यापि स- प्रसंगात् । उत्तरत्रापि सम्बन्धान्तरेण न 
वा? आद्येऽनवस्था । द्वितीयेत्वसम्बद्धत्वम् । नहि सम्बन्धरहित भपि सम्बद्धमिति समस्ति । स्वतो मिळतोयं सम्बन्ध इतिचेन्न : सम्वन्धिनोरेव स्वतो मेळनस्य लघुत्वात् । नामांतरेणच मेळनमेव नास्तीत्युक्तिः स्यात् । संबधितएव स्वसंबंधात्मकत्वे व्याघातस्य 
विषयतापदार्थान्तरमिति 
मत माशंकते ( नच विषयति ) ( अभावत्वादिप्रसंगादिति ) आदिशब्देन प्रागभावाद्यन्तर्भाव प्रयुक्ताना- दित्वादयो दोषा विवक्षिताः । पदार्थसप्तकातिरिक्त स्तर्हि स्यादित्यवाह ( भूषणेति ) एवमित्युक्तदूषणं विशदयति ( सर्वधेत्यादिना ) ( अन्य थति ) जलाभावेपि जलसम्बन्धसम्भवादिति भावः 
८.८ 1 उभया- रमा- " सम्बन्धासम्बन्धात्मेत्यर्थः । ( अन्यात्मेति ) सम्बन्धादिचतु- कोटिविलक्षण इत्यर्थः ( तयोरिति ) विषयविषयिभावो विषयवि- षयिणो सम्बन्धो न स्यादित्यर्थः । ( मिळितइति ) सम्बन्ध इत्यर्थः । (व्याघातस्येति) सम्बन्धसम्बन्धित्वलक्षणविरुद्धधर्माध्यास्यादित्यर्थः । 
[१७ वा] 
शतपणी चण्डमारुतसंहिता । 
? 
पूर्वोक्तत्वाच्च । उभयानुभयादिपक्षास्तु व्याघातादिनिरस्ताएव | अनु- भयपक्षे चास्मदिष्टा निर्वचनीया [ यतावाद: पातः स्यात् । ] । किंच विषयविषयिभावाख्यसंबंधो द्विष्ट एकनिष्ठोवा ? नाद्यः, अ- न्योन्यस्मिन्नन्योन्यत्वाभावेन द्वयोरपि तस्यासिद्धेः । सिद्धौवा द्वयो रपि विषयत्वविषयित्वयोः प्रसंगात | अतएव नद्वितीयः संवन्ध रूपताव्यावाताच्च । येनात्मनासौ संवन्धः क्वचिद्वर्तते किं तेनैवा त्मना न्यत्रापि, उतततोन्येन ? आद्ये द्वयोरपि विषयत्वादिप्रसंग: । द्वितीये कथ मेकस्य द्वयात्मकता ? यो [ तयोरप्यात्मनो द्वि- त्वाभावात् । संबन्धरूपतात्याने तदात्मनेोपि संबन्धस्य तत्त्वं नस्यात् । एव मन्यान्यपि संबन्धसामान्यविकल्पदूषणा न्यत्रा नुसन्धेयानि । 
{ ७ 
( अनुभयेति ) सर्वस्यापि सतो विषयविषयिभावसम्बन्धाभ्यां सम्बन्धासम्बन्धान्यतरत्वा तद्वैलक्षण्ये सद्वैलक्षण्यसिद्धे रनिर्वचनी यत्वसिद्धि रित्यर्थः । यद्वा-सम्बन्धासम्बन्धवैलक्षण्यवत् सदसद्वै- लक्षण्यस्यापि व्याघाताभावा तदपि सिद्धयेदित्यर्थः । ( अतएवेति ) यत्रैकस्मिन् वर्तते तत्र विषयत्वविषयित्वयोरपि प्रसंगादित्यर्थः । (ये. नात्मनेति ) विषयविषयिणो येस्सम्बन्धः, स विषयविषयिणो मंडये अन्यतरस्मि न्येनात्मना विषयत्वात्मना विषयित्वात्मनावा वर्त- ते, ततोन्यस्मिन्नपि तेनैवात्मना वर्तते - उतान्यात्मनेति विक- पार्थः । ( कथमेकस्येति ) विषये विषयित्वात्मना विषयिणिच विषयत्वात्मना ज्ञानार्थसम्बन्धस्य वृत्त्यभावो विषयत्व विष- fare भैदादेव वाच्यः 
तथाच ज्ञानार्थ सम्बन्धस्य तादृशोभयात्मकत्वासंभवा द्विषयेपि विषयत्वात्मना विषयिण्याप वि- पयित्वात्मना वृत्ति संभवतीत्यर्थः । ( द्वयोरपीति ) [ ( तयोरपति ) ] विषयत्वस्य विषयित्वस्य चैकैकमात्रवृत्तित्वेन संबंधलक्षणाभावात्, तदभिन्नस्यापि दृग्दृश्ययोस्संबंधस्य संबंधत्वं नस्यादित्यर्थः । ( संबंधमा मान्यति) समानानां भाव स्सामान्य, संयोगसमवाय साधारणधमाः, संबं धिभेदतदुभयाश्रित वैकत्वानि । 
< 
5 
शास्त्रमुक्तावली । 
ननु किं सम्बन्धांतर गवेषणेन, स्वतएव किंचिज्ज्ञानं कस्य चिदेवेति नियत स्वभाव मुपलम्भसिद्धमिति चेन्न ;- नियामकमन्तरेण नि- यमे तिप्रसंगात् । कस्यचिदिति सम्बन्धविभक्ते मित्थ्या विषयत्व प्रसंगाच्च । तन्निरूप्यस्वभावतया स्वसामग्रया जन्यतइतिचेन्न; - ईश्व- रज्ञानस्य तदभावेन निर्विषयत्वप्रसंगात् । सामग्रयाहि स्वरूप मुत्पा दयितुं शक्यं नतु [व] सम्बन्धिनिरूप्यत्वापादनं सर्वाकारै स्सर्वनि- रूपणापादन] प्रसंगात् । सम्बन्धरहितयोरपि भावाभावयोरिव विषय विषयिणो निरूप्य निरूपकभाव इतिचेन्न सम्बन्धरहितयोर्भावाभा- वयोरपि तात्विकस्य निरूपणस्या स्माभिरभ्युपगमात् । तथापि दो- षादि सामग्री वैचित्र्यादेवा सम्बन्धविषयनिरूप्यलं शुक्तिरजतादिज्ञानो त्पत्तौ दृष्टमिति सर्वत्रापि तथाभ्युपगम्यत इतिचेत्; आगतो सपन्थानं । विषयमित्थ्यात्वादेवहि तत्र विषयसंबंधाभावः तथात्रापि स्वकिर्तव्य- मिति । अतएकस्यैव संविदात्मनोऽनाद्यविद्यादोषवैभवा दविचारित रमणीयसंबंधे तदाकारावभासोऽभ्युपगन्तव्य इति । 
7 
एतदुक्तं भवति, किमयं द्रग्दृश्यसम्बन्धः सम्बन्धिभ्यां भिन्न उ- तन ? द्वितीये सम्बन्धत्वमेव हीयेत, आये किमनाश्रितो न्यतराश्रित उ- भयाश्रितोवा आद्यद्वितीययो रसम्बन्धत्वं । अन्त्ये, किमयं नाना- उतैकः । आधे नसम्बन्धता | अन्त्ये अतीतानागतयो स्सम्बन्धाभाव प्रसंग: । एषां दूषणाना मुक्तप्रायत्वात् सामान्यनोक्तिः । ( मिथ्याविषयत्वप्रसंगा दिति )ज्ञानस्वरूपस्य सम्बन्धिरूपतया संबंधत्वानुपपत्तेरितिभावः । साम प्रथेव नियामिके त्याशंकते ( तन्निरूप्येति ) ( ईश्वरज्ञानस्येति ) स्तत्तदर्थनिरूप्यत्वप्रयोजकत्वे प्रयोजकाभावा दीश्वरज्ञानं निर्विषयंस्यादित्यर्थः । दोषान्तरमाह ( सामग्रयाहीति ) नहि सम्ब न्धाधीनस्य तन्निरूप्यत्वस्य तदभावस्यापादने सामग्रीसमर्था, आप तु कार्यस्वरूपस्य उत्पादन इत्यर्थः । रजतादि भ्रमस्या सद्विषयत्ववा - दि स्वमतावष्टम्भेन शंकते ( तथापीति ) ( असम्बन्धेति ) असता- सम्बन्धाभावादितिभावः । (अविचारित रमणीयसम्बन्धइति ) " सती" 
सामग्रचा 
*[१७ वा] 
अत्रोच्यते- 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
किं दृग्दृश्ययो स्संबंधानुपपत्त्या तदुपपादनार्थ दृश्यमित्थ्यात्व कल्पनमित्यर्थापत्ति विवक्षाः यद्वा विकल्पासहत्वेन संबंधाभावं सि- द्धंकृत्वा तेनैव संबंधिनो प्यभाव साधनं उत दृश्यसत्यत्वे तस्य संवेदन संबंधाभाव प्रसंग इति प्रपंचमिथ्यात्व साधकानुमाने श्रुत्याद्यनुग्राहक तर्कवित्रक्षा ? इति । 
नायः, अन्यत्रैवोपपत्तेः परिदृश्यमानार्थस्यानुपपत्तौ प्रस ज्यमानायामुपपादककल्पनं ह्यर्थापत्तिः । नच दृग्दृश्य संबधस्योप- पादकं दृश्यमित्य्यावं, अपितु तत्प्रतिक्षेपकमेव । अत उपपादक- कल्पनापदेशेना नुपपत्तिकल्पनमेवेत्यायातं । मित्थ्याभूत संबंधस्योप पादकमेवेतिचेन्न - तथाविवस्य तस्यादर्शनेन तदुपपादकान्वेषणा 
योगात् । 
; 
Photog 
नापि द्वितीयः सम्बन्धाभावेपि मेरुमन्दरयो दशशविषाणयो शाखाचन्द्रमसो वि च सम्बन्धित्वाभिमतयो स्सत्वा विधातात् । अन्यथा दृश्यव दृशोपि तस्या एववा मिथ्यात्वं किन्न कल्प्यते । दृगधीनसिद्धे दृश्यस्य दृगभाव इव तत्सम्बन्धाभावेच मिथ्यात्वं सि- यति, दृशेस्तु स्वसंवेदनसिद्धतया दृश्यसम्बन्धाभावे नासत्यत्व मितिचे न्न; यथा दृशो दृशिकर्मत्वाभावेपि स्वसंवेदनेन सिद्धि स्त द्रद्विश्वस्यापीतिवदतः कः प्रतीकारः । स्वात्मनि क्रियाविरोधइति चेत्; तुल्यं । संवेदनेपि स्वव्यवहारे स्वगोचर संविन्नैरपेक्ष्यमात्र विवक्षायां नबाध इतिचेत ; घटादावपि तथास्तु । संविद्विषयत्वं 
१९ 
तिशेषः । ( हग भावइति ) दृष्टांततयोक्तं 1 ( तत्सं- बन्धाभावइति ) असम्बन्धस्य दृशा सिद्धा वतिप्रसंगादितिभावः ॥ 
२. 
शास्त्रमुक्तावळी । 
घटादेः प्रतीयत इतिचेत्; किमतः । स्वव्यवहारे ऽन्यसापेक्षत्व मितिचेन्न ; - 
संवित्सम्बन्धस्य त्वयैव प्रतिक्षिप्तत्वेन तदधीन व्यवहार त्वायोगात् ततश्च परिशेषात् घटादे रन्यनिरपेक्षव्यवहारत्वसिद्धे स्तावन्मात्र रूपं स्वसंवेदनं फलितमेव । घटादिस्वरूप तस्य स्त्र संवेदनमपि नोपलभ्यत इतिचेत् ? संविदोवा किं स्वत स्वयंप्रका शत्वमुपलभ्यते ? । अनुभूतित्वाद्यनुमानादिभि स्साध्यतइतिचेन्न; घटत्वाद्यनुमानैरपि विश्वस्वप्रकाशत्वसाधनप्रसंगस्या प्यवेद्यत्व नि- राकरणे स्थापनात् ॥ किंच अनुमानविषयत्वांगीकारे कथं विषय विषयिभावसंबन्धं विघटयसि ? तद्विघटनेवा कथं स्वप्रकाशत्वमेव साधयसि ? अतो दृग्दृश्ययो स्संबन्धानुपपत्त्या दृश्यामिथ्यात्वे दृ- शोपि मिथ्यात्वप्रसंगो दुर्वारः ॥ स्वतस्सिद्धतया तत्सत्यत्वे विश्व- स्यापि ततएव सत्यत्व मवर्जनीयं, अविशेषात् ॥ ननु भव- तोपि संविद स्वयंप्रकाशत्वं घटादे हंगधीनसिद्धित्वं चाभिमतं 
अतः कथं प्रतिबन्द्यवतारः ? इत्थं 
स्य संविदन्तरत्रेद्यताभ्युपगमात् । यदि 
- 
अस्माभि स्तंवित्स्वयंप्रकाशत्व 
त्वयापि तथेष्यते, तत स्त- 
चैव विषयविषयिभाव सिद्धः । यदि तत्रापि विषयमित्थ्यात्वं, तत स्वयंप्रकाशत्वमेव नस्यात् । धर्मरूपत्वा तदापि माभूदिति चेन्न ; - तत्परित्यागे स्वसंवेदनेन संवित्सत्यत्वस्थापनानुपपत्तेः । धर्मता मपहाय संवित्स्वरूपतया तदेव तिष्ठतीतिचेत ; तर्हि स्व- 
(घटादिस्वरूपवदिति) व्यतिरेकदृष्टान्तः । ( अतइति) स्वप्रकाशत्वस्य सं विदन्तरवेद्यत्वे दोषस्योक्तत्वात् प्रमाणाभावेपि स्वप्रकाशत्वांगीकारे विश्वस्यापि स्वप्रकाशत्वं स्यादित्यर्थः । 
CL 
यदि त्ययापि तथेष्यत 
११ 
[ १७-वा] 
शतदूपणी चण्डमारुतसहिता । 
रूपमेव स्वप्रकाशत्वसाधकसंविदन्तरविषय इत्यायातम् । तथास- ति विषयभूताया संविदोपि त्वदुक्तानुपपत्त्यैव घटादिवन्मिथ्यात्व मवर्जनीयम् । तन्मिथ्यात्वेपि तद्विषया संविदन्या स्वसंवेदन गुप्ता तिष्ठतीति चेन्न ; - तत्संवेदने युक्तदोषानतिलङ्घनात् । अत स्सं- विदन्तरकर्मतागन्धरहित संवि त्स्वयंप्रकाशत्वे विश्वस्यापि तथात्वेन सत्यत्वप्रसंगो दुर्वारः । संविदोपि यथाकथंचित् दृश्यत्वाभ्युपगमेपि तन्मिथ्यात्वप्रसंगेन दृश्यमित्थ्यात्वकल्पन मशक्य [ शक्यं स्यात् ) मिति ॥ किंच - यदि परिदृश्यमान स्सम्बन्धोऽनुपपन्न स्तदा सम्ब- न्धान्तरमेत्र दृष्टबाधेन कल्प्यताम् । न पुन स्सम्प्रतिपन्न स्वारसि- कबाधरहित दृश्यबाधो युक्तः । सम्बन्धान्तरमपि कल्प्यमान मनुष् पन्नमिव भातीतिचेत् किंदृश्यमिध्यात्वं कल्प्यमान मुपपन्नमिव भा- ति ? यत्ते स्ववचनव्याघातादिक मापादयति । अनुपपन्नमपि गय भावा दवलम्ब्यत इति चेत् ? सम्बन्धसत्यत्वमप्यनुपपन्न मपि किं नावलम्ब्यते? | अनुपपन्नत्वमेव सत्यत्वाभावइति चेत् ; मिध्यात्नुप पन्ने तदभावस्यावर्जनीयत्वात् । यथा सम्यंग्रजतस्य मिथ्या- रूपत्वा नुपपत्तौ सत्यत्वं । अत सम्बन्धोपि तथाभूतः 
२१ 
इत्यनूदितेऽर्थे दोषान्तरमाह ( संविदोपीति ) ( यथाकथञ्चिदिति ) स्व प्रकाशत्वादि विशिष्टरूपेण दृश्यत्वाभ्युपगम इत्यर्थः । ( अनुपपन्नमिवभा तीति ) तथा सम्बन्धान्तरस्य कल्पयितुमशक्यत्वा त्सम्बन्धाभावेन- मिथ्यात्वमेव कल्प्यतइत्यर्थः ( स्ववचनेति ) विश्वम्मिथ्येत्यत्र- हि मिथ्यात्वस्यापि मिथ्यात्वावश्यकतया प्रपञ्चसत्यत्वसिद्धे विश्वमिथ्यात्वं स्वव्याघात मावहतीत्यर्थः । आदिशब्देन प्रत्यक्षादि विरोध उच्यते । ( अनुपपन्नत्वमेवेति ) तथाच सत्यत्वस्याभावा त्संबन्धस्य मित्थ्याखं पर्यवस्यतीत्यभिप्रायः । ( मिथ्यात्वइति ) " दृश्यस्ये " तिशेषः । ( अ- तइति ) यतोदृश्यस्य सत्यत्व मवर्जनीय मत इत्यर्थः । यद्वा यतो- 
२२ 
कश्चिदिति 
शास्त्रमुक्तावळी । 
नित्यमुपलम्भानुरोधेन 
तत्सत्यत्वस्थापने दृश्यस्या 
प्युपलब्ध सत्यत्वाबाधोपपत्तेः मिथ्यात्वस्यच स्वयमेवानुपपन्नत्वा- भ्युपगमादस्माक मनायासेने ष्टसिद्धिप्रसंगात् । अनुपपन्नत्वाभिमत पर पक्षाणामपि प्रतिषेधायोगाच्च । यथारुचि परिग्रहइति तु स्यात् । तथाच कृतं वैदिकत्व कंचुकवहन वृधाप्रयासेन । 
नच तृतीयः असत्यत्वपक्षेपि संबंधानुपपत्तिप्रसंगेन प्रति तर्कपराहतत्वात् । असत्यत्वेपि शुक्तिरजतादि ष्वारोपित संवर्धन व्य वहारः प्रतीयतइतिचेत्; सत्यत्वे प्यनुभूते स्तद्विपयज्ञानान्तरस्या रोपित संबन्धेन व्यवहारइति तुल्यम् । अत स्संबन्धमात्रस्य विकल्पास हत्वाभिमतस्या रोपितत्व मिष्यतां । किन्ततो दृश्यमिध्यात्वकल्पन प्रयासेन । किंच प्रसंगस्य विपर्यये पर्यवसानम प्यंगम् । अत्रच दृश्य स्य सत्यत्वे संबन्धानुपपत्ति प्रसंगइत्यस्य विपर्यय उपपद्यतेचायं संव- न्धइत्येवं रूपस्स्यात् । तथाच संबन्धोपपत्त्या दृश्यमिध्यात्व कल्पन 
मिथ्यात्वे ऽनुपपत्रे तदभावो ऽवर्जनीयः, अत स्सम्बन्धोपि मिथ्यात्वानु- पपत्तेः सत्य स्स्यादित्यर्थः । ननु सत्यरजतस्य सत्यत्वं न मिथ्या रजतत्वानुपपत्या, किन्त्वन्यत एवेत्याशंक्य निराकरोति (नित्यमि- त्यादिना ) सत्यरजतस्य नित्यमुपलम्भात् सत्यत्वं मिथ्यारजतस्य तदभावा न सत्यत्वमिति व्यवस्थापते विश्वस्यापि नित्यमुपालम्भातु सारेण सत्यत्वप्रसंगा ब्रोक्तव्यवस्था सम्भवतीत्यर्थः । उक्तदूषण- त्रिष्कृष्प प्रदर्शय नृपसंहरति ( मिथ्यात्वस्यचेति ) अनुपपन्नस्याभाव सिद्धौ मिथ्यात्वस्या नुपपन्नत्वा विशेषेपि स्वेच्छा [ स्वरुचि ] मा त्रान्मिथ्यात्वपक्षपरिग्रह इत्यगतिकस्य शङ्का निराकरोति (यथारुची ति ) ( तथाचेति ) रुच्या परिग्रहे प्रमाणस्यानपेक्षणा दिति भावः । (असत्यत्वेपीति ) मिथ्याभूतसंबन्धस्यच नानुपपत्तिः, उक्तानुप- पत्तीनां तन्निराससामर्थ्याभावादितिभावः । ( सत्यत्वपीति ) यथा 
शतदूपणी - चण्डमारुतसहिता । 
[१७ -वा] 
मितिस्यात् । ततश्च सम्बन्धिपरित्यागेन सम्बन्ध स्वीकार प्रसंग: । नह्यस्ति सम्भव स्सम्बन्धिनमन्तरेण सम्वन्धस्येति । अनुपवन्न [ विशे- षेण ] वेषेणोपपन्नं विपर्यय इति तत्स्वीकारइतिचेन्न; प्रसंगतद्विपर्यय- यो रविशेष प्रसंगात् । तथाच प्रसंगविपर्ययासिद्धिः । अन्यथेष्ट प्र- संग इतिस्यात् । उपलभ्यतेचायं सम्बन्धइत्येव विपर्यये न दोषइति चेत्; तर्हि दृश्यसत्यत्वे सम्बन्धोपलम्भ भंगप्रसंगइति [ प्रति ] तर्कःस्यात् । अहो ! संबन्धिसत्यत्वे सम्बन्धोपलम्भ भंगइति कुत्रेयं व्याप्ति गृह्यते । तथा प्यारोपितत्सम्बन्धो दृश्य सत्यत्वे न स्यादितिप्रसंग इतिचेत् ? त नारोपितोयं सम्बन्धइत्यास्थीयतां । अनारोपितस्तु विकल्पासहत्वा- नसिद्धयतीति चेत्; तथा प्येकस्यारोपितत्वे तदनुबन्धिनोन्यस्याप्यारो पितत्वमिति वृथानिर्बन्धः । तथाहि सति सम्बन्धिनो ब्रह्मणोपि विलयप्रसंगात् । अनारोपितयेोरेवा रापित सम्बन्धस्य परकीयस्वकीयत्व भ्रमादै दृष्टत्वाच्च । 
" 
२३ 
मिथ्याभूतस्या रोपितसम्बन्धेन व्यवहारो दृश्यते, एवं सत्यस्या प्यारो पित सम्बन्धेन व्यवहारो दृश्यत इत्यर्थः । ( प्रसंगतद्विपर्ययो रिति ) अनुपपन्नत्ववेषणोपपत्तिमत्त्वं हि अनुपपत्तिविशिष्ट रूपेणोपपन्नत्वं वा- अनुपपत्ति रूपोपपत्तिमत्वं वा ? उभयथा प्यनुपपन्नत्वस्यैव पर्यवसाना दित्यर्थः । ( तथाचेत्यादि ) प्रसंग तद्विपर्ययो रविशेषे प्रसंगस्या सिद्धतया तद्विपर्ययो प्यसिद्धस्स्यात् तथाच विपर्यये पर्यवसाना सम्भवः, विपर्ययसिद्धौ तु तदभिन्नस्य प्रसंजनीयस्यापि सिद्ध तया इष्टप्रसंगस्स्यादित्यर्थः । ( तथाप्येकस्येति ) दृश्यसत्यत्वे- आरोपित सम्बन्धो न स्यादिति प्रसंगो ह्येकस्य मिथ्यात्वे तदनुबन्धि नो न्यस्यापि मिथ्यात्वमिति नियमावलम्बनेन वाच्यः सचाप्रयोजक इत्यर्थः । (सम्बन्धिनइति) आरोपितत्वाभिमतसम्बन्धं प्रति सम्बन्धिन इत्य- र्थः । (स्वकीयत्व भ्रमादाविति ) आदिशब्देन दूरस्थवनस्पत्यो संयोग 
२४ 
शास्त्रमुक्तावली । 
एतेन दृश्यसत्यत्वे सम्बन्वउपपद्येतेति विवक्षापि निरस्ता, इष्टप्र- संगात् । विषयविषयिभावस्य भ्रांत्याविशेषेण सर्ववादिसम्मतत्वात् । अतएव विपर्ययापर्यवसानंच । 
5. 
यत्त्वतीतानागतादिभि सह सम्बन्धो न सम्भवतीति । तत्र पृच्छामः वर्तमानैर्वाकथं सम्भवतीति । स्वरूपस्य विद्यमानत्वादिति चेन्न; - विद्यमानयोरेव शशविषाणयो रसम्बन्धदर्शनाव । तथापि क- चिदर्शना दभ्युपगम्यत इतिचेत ; अत्रापि तथा भ्युपगम्यतां । संयोगादि लक्षण सम्बन्धोऽतीतादिभि दृष्टइति चेत् ? अयन्तु दृष्टत्वादंगीक्रियतां । दृष्टत्वेपि निराधारत्वेन प्रतिक्षिप्यत इतिचेन्न; वर्तमानयोरिया तीतादेरपि 
भ्रमादिकमुच्यते । ( एतेनेति ) सत्ययोर प्यारोपित सम्बन्ध दर्शनेनेत्य र्थः । प्रशिथिलमूलत्वमुक्त्वा इष्टप्रसंगत्व माह ( इष्टेति ) तदुपपाद- यति ( विषयेति ) ( भ्रान्तीति ) भ्रान्तिस्थले ऽथं स [त्य]त्त्वे प्यवाधा सम्बन्धउपपन्नो वाच्यः किमुता भ्रान्तिस्थल इत्यर्थः । ( सर्ववादी- ति ) ततश्वोपपन्नत्व मेष्टव्यमिति भावः । (विद्यमानयोरिति ) विद्य- मानत्वस्य प्रयोजकत्वेन विवक्षाया मिदं दूषणं । ( तथापीति ) प्रयोज कत्वाभावेपीत्यर्थः । ( अतीतादेरपीति ) विषयविषयिभावोहि विषय त्वं विषयित्वंच, तत्र विषयत्वे ज्ञानं निरूपकम् आश्रयोविषयः । विषयित्वविषयो निरूपकः, आश्रयो ज्ञानं । यद्यपि संयोग उभयोरपि निरूप कत्व माश्रयत्वंच, तथापि प्रमाणवला दवा न्यतरस्याश्रयत्व मन्यत- रस्य निरूपकत्वं चेष्यते । स्वस्वामिभावादा वप्ययमेव [ न्यायः ] नि- यमः । ततश्च निरूपकाभावेपि भाविज्ञाननिरूपितं विषयत्व मतीते वि- पये तत्काले सम्भवत्येवेत्यर्थः । यद्वा अखण्डएकएव कश्विद्विष- यविषयिणो सम्बन्धोस्तु, सचोभयनिरूप्यः, उभयाश्रितश्च । नहि युगपदुभयाश्रितत्वाभावे सम्बन्धत्वहानिः अप्रयोजकत्वात् । तथाच तत्तदाश्रयकाले तत्तद्वृत्तित्वसम्भवा नातीतवर्तमानयो स्सम्बन्धानुप पत्तिरित्यर्थः । भाश्रया द्वित्रकालस्यापि निरूपकत्व मुपपादयति 
[ १७ वा ] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
स्वकालवृत्तित्वेनाधारत्वोपपत्तेः 1 यथाचाभिन्नदेशयोरिव भि- नदेशयोरपि मूर्तयो स्संयोग इष्यते, तथा भिन्नकालयोरपि प्रतिनियत सामग्रीसामर्थ्याद्वा नित्यज्ञाने नित्य न्तत्प्रवणस्वभावत्वाद्वा विषयविष- यिभावइति किंनोपपद्यते । व्यवधानाव्यवधानाभ्यां विशेषइति चे- न; तद्विशेषमात्रस्या किञ्चित्करत्वात् अन्यथातिप्रसंगात् ; तथा प्यव्यवहितत्वलक्षणसम्बन्ध स्तत्र नसम्भवतीतिचेन्न, सम्बन्धमात्रस्या व्यवहितत्वलक्षणाभावात् । गोमानित्यादौ तदर्शनाभावात् । तल- क्षणस्यात्रा निष्यमाणत्वात् । ननु " ज्ञानमपिहि द्रव्यमेव सम्बन्ध संयोगलक्षणः" इति भाष्यं वः [ष्यवचः ] कथमितिचेन्नः सम्भवद्विषयस्य 
7 
> 
૨૧ 
( यथाचेति ) यद्वा-भिन्नकालयोरपि सम्बन्धाश्रयत्व सुपपादयति ( य- थाचेति ) यथैकदेशस्थयो घटाकाशयोरिव भिन्नदेशयोरपि घटयो स्सं योग इष्यते, तथा ऽ भिन्नकालयोरिव भिन्नकालयोरपि सन्बन्ध इष्य - ता मित्यर्थः । वाशब्दो व्यवस्थितविकल्पार्थः । भिन्नदेशत्वे व्यव्यव धानाद् घटयोस्संयोग उपपद्यते भिन्नकाल्यो स्त्वभिन्नकालव दव्यव धानाभावा न सम्बन्धसम्भव इति वैषम्यं शंकते ( व्यवधानेति ) ( अ- न्यथेति ) यत्किचिद्विशेषमात्रा त्सम्बन्धासम्भवे भिन्नदेशत्वरूप वि- शेषाद् घटयोरपि सम्बन्धो न स्यादित्यर्थः । ( तथापीति ) अव्यवहितत्वं, लक्षणं नियामकं यस्य सः, अव्यवहितत्वप्रयोज्य सम्बन्ध इत्यर्थः । ( तल्लक्षणस्येति ) अव्यवहितत्वप्रयोज्यस्य संयोगसम्बन्धस्य सर्वत्र ज्ञानार्थयो विषयविषयिभावरूपत्वेना निष्यमाणत्वात् क्वचिदेवहि- तथेष्यत इत्यर्थः । एवंच नातीतादिविषयत्वानुपपत्तिरिति भावः । न- विदमनुपपत्रं, भाष्ये सामान्येन ज्ञानार्थसम्बन्धमात्रस्य संयोगरूपता प्रतीतेरिति शंकते ( नन्विति ) ( सम्भवद्विषयस्येति ) अन्यथा रूपा- दिना सम्बन्धाभाव प्रसंगादिति भावः । ननु कोयं ज्ञानार्थयों स्तम्ब न्ध इति प्रश्ने सर्वव्यक्तिसंग्राहक धर्मपुरस्कारेणोत्तरं वक्तव्यम्, 
" 
, 
२६ 
शास्त्रमुक्तावली । 
तस्य संयुक्ताश्रितत्वादेरप्युपलक्षण परत्वात् । सर्वत्र संग्रह : कथमिति- 
चेत् ? तत्तत्स्वभाव विशेषादेव । 
यथा गविपृष्ठे सास्त्राद्याश्रय इति इदच तथोत्तरं न सम्भवतीति शं कते ( सर्वत्रेति ) माभूदेकेन धर्मेण सर्वसंग्रहः, किन्त्रस्छिन्न, जिज्ञा- सानिवृत्ति ह्युत्तरस्य प्रयोजनं सामान्येनोत्पन्नसर्वविषय जिज्ञासानिवृ- तिश्व सर्व व्यक्त्युपस्थापनेन भवति, सर्वोपस्थापनंच व्यक्तीनामान- न्त्या सत्तद्रयक्तिप्रतिनियत शब्देन न सम्भवतीति सर्वयक्तिसंग्राह hariyरस्कारेण वा - तत्तःकतिपयव्यक्ति संग्राहका नेकधर्मपुर स्कारेणवा कर्तव्यमिति क्वचित्संयोगः कचित्संयुक्ता [श्रित ] श्रयत्व मित्युक्तौ जिज्ञासानिवृत्तौ कथं नोत्तर मित्यभिप्रायेणो तरमाह ( तत्त- दिति) संयोगत्वादिस्वभावविशेषादेव संग्रह इत्यर्थः । यद्वा - संयोग संयुक्ताश्रयत्वादेः प्रत्यक्षस्यले सम्भवेपि परोक्षे तदसम्भवात् तद्वि वयस्य कथं संग्रह इति शंकते ( सर्वत्रोत ) तत्र प्रतियोगिस्वरूपमेव विषयत्वमिति परिहरति ( तत्तदिति ) स्वरूपस्य सम्बन्धत्वेन संग्रह इति शेषः । 
यदाह नवीनः 
" 
यदि सम्बन्धिस्वरूपमेव सम्बन्ध स्तदा घट ज्ञाने विश्वमेव प्रकाशेत अविशेषात । नच प्रतीयमानघटस्वरूपमेव सम्बन्धः प्रतीयमानत्वस्यैवा निरूपणात् । नच घटस्वरूपं संबन्धः" पटज्ञाने पदस्याविषयत्वप्रसंगात | नच घटज्ञाने घटस्वरूपं सम्बन्धः, acararatra सम्बन्धं विना दुर्निरूपत्वादिति । 
। 
तदसत् आद्धयासिकेन वा तात्विकनवा यज्ज्ञान घट ज्ञानत्वे नोभयसिद्धं तत्स्वरूपस्य घट स्वरूपस्य च सम्बन्धत्वात् तच्चस्वरूपद्वयं तदेव रूपद्वयंप्रति सम्बन्ध इति नातिप्रसंग: । नच पटज्ञाने पटस्याविषयत्व प्रसंग: तदुभय स्वरूपस्यापि- तदुभयस्वरूपंप्रति सम्बन्धत्वात । एवमन्यत्रापि । 
[१७ वा] 
शतदूपणी चण्डमारुतसहिता । 
तेषा मनुवृत्तादि व्यपदेशः कथमिति चेत ; न । अधाराधेयभावादिव दुपपत्तेः । तथापि विविक्तव्यवहारे ऽ भिव्याप्त माकारान्तर मन्तरेण कथमिति चे न; व्यवहारानुगुण्या पादनरूपत्वस्य प्रतीतिसिद्धत्वात् । अन्यथा भवताम प्यवेद्यत्वे स त्यपरोक्षव्यवहारानुगुण्यादिकथन म [ सं ] बद्धप्रलापएव स्यात् । एतेन भविष्यद्वृष्ट्यादिना सस्यादिपोषण प्रसंगोऽपि प्रत्युक्तः, सम्ब- न्यस्वभाव विशेषाणां प्रतिनियतसामर्थ्यात् । 
} 
१७ 
सम्ब- 
घटमात्रानुगतस्य घटत्वस्या घटव्यवच्छेदकत्वदर्शना दिह क थे ज्ञानार्थसम्बन्धमात्रानुगतस्य तदन्यव्यवच्छेदकत्वमिति शकते तेषामिति ) वद्रयवच्छेदकत्वे तदवृत्तित्वमेवहि प्रयोजकम् नतु वदितरयावद्व्यक्तिवृत्तित्वं तथास त्याधाराधेय भावस्य न्धमात्राननुगतस्य सम्बन्धाव्यावर्त्तकत्व प्रसंगात् । नीलeeraस्या- घटव्यावर्त्तकत्वाभावमसंगाचेति परिहरति ( नेति ) विविक्तः - अन्यू नानतिप्रसक्तः । अभिव्याप्तः - अन्यूनानति प्रसक्तः । ( व्यवहा- रेति ) ज्ञानेस त्यथ व्यवहारानुगुण्यनेभवति तदानुगुण्यंच तत्र तत्र से. भावितज्ञानार्थ सम्बन्धादि त्योपपत्तिकप्रतीतिसिद्धत्वादित्यर्थः । ( अन्यथेति ) एतदनंगीकारे संविदि अवेद्यत्वेस त्यपरोक्षव्यवदा- रानुगुण्यकथनं विषये ज्ञानविषयत्वापादित व्यवहारानुगुण्य कथ- नं चानुपपन्नं स्यादित्यर्थः । वेद्यत्वेन ह्यपरोक्षव्यवहारानुगुण्यं ह- श्यस्येष्यते वेद्यत्वच वृत्तिसम्बन्धएव । ( एतेनेति ) अव्यवधान लक्षण सम्बन्धस्य कचिदेवांगीकारात् । अन्यत्रचा न्यस्यांगीकारान चेत्यर्थः । तदेवविवृणोति ( सम्बन्धति ) कस्यचित्संयोगेन सं- बन्धित्वस्वभाव स्तस्याभावे परस्मि न्नसंयोगित्वापादन समर्थः, वि षयत्वेन सम्बन्धित्वस्वभावे विषयाभावेपि विषयिणि विषयित्वापाद- न समर्थः । मन्विदमेव सामर्थ्यवैचित्र्यं किन्निबन्धनमित्यत्राई 
} 
२८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
सामग्रीवैचित्र्यादेव च वर्तमान तत्प्रतिनियत विषयत्वोपपत्तेः । तथापि कोसौसम्बन्ध इति सौहार्देन पृच्छाम इतिचेत् ! वयमपि परमसौहार्देन प्रतिमः । कोसाविति किं संज्ञाविशेषः पृच्छयते, उतस्त्ररूपविशेषः यद्वा लक्षणम्, उत्तप्रकारान्तरं, अथवा संयोगादिषु कुत्रान्तर्भाव इति, उ- तान्यः कश्चित् । आये तमन्तरेणापि सामान्यतएव व्यवहार निष्पत्तेः कि. न्तद्विचारक्लेशेन । विषय विषयिभाव इत्येववा विशेषनाम निर्दिश्यतां । संके त्यतांत्रायथारुचि नामांतरं । द्वितीयेपि सएवसः नवस अन्यधाव्यावाता. दिप्रसंगात्। तृतीयेपि लक्षणमन्तरेणापी क्षुक्षीरादि रसवैपम्यस्फुटप्रतीति सिद्धं दुरपह्नवतरम् । अतिपीडायान्तु व्यवहारा [विशेषा | नुगुण्यापादनं । 
4 
( सामग्रीति ) संयोगस्य भय मपृधक्सिद्धाश्रयतया सामग्री । अथ एकाश्रयाभावेपि संयोगासम्भवः । विषयित्वेहि ज्ञान मेवाश्रयः विषयस्तु निरूपक एवेति विषयाभावेपि ज्ञानविषयितासम्भवः । 
वर्तमानतत्प्रतिनियतविषयत्वे " ति निर्देश: 
अस्मिन्नर्थे तात्प यमितिवत् । एवंच सामर्थ्यस्य वर्तमानमात्रविषयत्वोपपत्ते रित्यर्थः । एवं संयोगादे विषयसम्बन्धत्वकथनं प्रौढोक्तिः, परोक्षे संयोगादे रसम्भवेन तत्रान्यस्यैव वक्तव्यतया अवैरूप्याय तस्यैव सर्वत्र वि- वयसम्बन्धत्वोपपत्तेः चन्द्रज्ञानदशाया मान्तराळिक कृत्ल सूक्ष्मवस्तु ग्रहप्रसंगात् रूपग्रहदशायां स्पर्शादेरपि ग्रहणापत्त्या करणव्यव- स्थाभावप्रसंगात् शुक्तिग्रहणावश्यंभावेन प्रत्यक्षभ्रमोच्छेदप्रसंगात ; व्यासंगाद्यभावनसंगात् स्वप्ने बाह्यार्थ प्रत्यक्षप्रसंगात् सर्वेषामपि ब्रह्मापरोक्ष्यप्रसंगाव : सर्वै रपीन्द्रियै स्तग्रहणप्रसंगाच्च । एवं सिद्धा- न्त्याशयं पूर्वपक्षी स्वयमेवावधार्य, यद्यपि भवान् यं कंचनार्थ प्रसाध्य परमोदनं कर्तुं समर्थः अथापि सुहृद्भावेन पृष्टवन्तं मां प्रति तत्वमेव वक्तव्य मित्यभिप्रायेण पृच्छति ( तथापि कोसा- विति ) प्रकारान्तरं लक्ष्यातिरिक्त स्तद्धर्मः । अन्यः - निरुक्तस कोटिबहिर्भूतः कश्चन पदार्थः । ( व्यवहारानुगुण्यापादनमिति ) ज्ञा- नगतव्यवहारजनकत्वयोग्यतेत्यर्थः । 
,[१७ - बा] 
अतएव चतुर्थेपि 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
दत्त मुत्तरम् । पंचमेतु नकुत्रचिदि तिवा क्वचिदन्तर्भावदर्शने तत्रैवेतिया वक्तव्यम् । बहिर्भावेपि ना भावत्वप्रसंगः स्वेच्छापरिसंख्यातद्वित्रादिबहिर्भावे ऽन्येषा मभा- बत्वप्रसंगात् । अन्यस्तु व्यवहारांगतया प्रतीयमानत्वे स्वयमेवावा- स्यताम् । अनंगत्वेतु किंतन्निरूपणेनेति ॥ 
} 
यत्तु सम्बन्धपरिग्रहे सम्बन्धान्तरान स्था अन्यथा तत्स- म्बन्धपरित्याग' इति । तदपि किं सम्बन्धमात्रापह्नवार्थ मुच्यते ! ज्ञानार्थनिरूपित सम्बन्धविशेषापह्नवावा ? आद्ये स्वव्याघातः, दूष्य दूषण वाच्यवाचकादिसम्बन्धप्रतिक्षेपे त्वदुक्तदूषणस्यैया किंचित्करत्व प्रसंगात् । तदभ्युपगमेचास्माकं प्रतिक्षेपासिद्धेः । स्वपर प्रतिक्षेप 
..: 
२९ 
ननु योग्यताहि वस्तुस्वरूपानुबन्धिनी, अतो ज्ञानस्य नि- त्यत्वा योग्यतापि नित्यैवेति ज्ञानस्य घरसम्बन्धो नित्य स्स्यादिति चेन्न ; 
सहकार्यन्तरसमवधाने यादृशविषयितारूपातिशयविळ- स्वा कार्यविळस्वः सा योग्यतेतीह विवक्षितत्वात् । ( दत्तमुत्तरमिति ) प्रतीतिसिद्धं दुरपह्नवतर "मित्यनेनेत्यर्थः । ( क्वचिदन्तभीवदर्शन इति ) प्रौढोक्तिः । ( दूष्यदूषणेति ) मिथ्याभूतसम्बन्धांगीकारेरपि नदष्यमिध्यात्वमिति भावः " तदभ्युपगमे १ - अकिंचित्करत्वा- भ्यपगम । यद्यपीद सम्बन्धदूषणं स्वसम्बन्धस्यापि प्रतिक्षपा प्रति क्षेपकं, तथापि स्वपरनिर्वाहक समाधिना परमपि प्रतिक्षिपतीति नाकिचित्करत्वमिति शंकायामाह ( स्वपरेति ) 
" 
अयं भावः - स्वनिर्वाहकत्व परनिर्वाहकत्वयो नविरोधः, स्व परप्रतिक्षेपकत्वेतु मिधो विरुद्धे, स्वप्रतिक्षेपे न स्वयं द्वप्यं प्रतिक्षेप्तुं शक्नोति यदि दुष्यं प्रतिक्षिपति तदा स्वयं समीचीनं दूषण- मेवेति न स्वप्रतिक्षेपसम्भवः । ननु भवता सम्बन्धमात्रप्रतिक्षेप मुपजीव्यहि स्वप्रतिक्षेप उक्तः अत्र स्वपरप्रतिक्षेपकत्वं त्वयैवाभि- 
ง 
३० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
सामर्थ्यस्या प्यन्यत्र प्रतिक्षेपात् । द्वितीये त्वनंगांगीकारः, सम्बन्ध- स्य सतोपि विशिष्टव्यवहारे सम्बन्धान्तर मपेक्षित मित्यनंगस्यैव स्त्री- कृतत्वात् । यु [ उ] क्तांगत्यागोवा, अंगस्यापि स्वपपरित्राणस्य प रित्यागात् । अन्यसम्बन्धस्य चांगले दूष्यदूषण सम्बन्धादावपि प्रसंगात । सम्बन्धतिराभावे सम्बन्धत्वहानि रित्यपि ततएव दत्तो त्तरं । अन्यथा स्वपरनिर्वाहक मात्र मंगे स्वयम्प्रकाशस्यापि निरास प्रसंगात् । स्वव्यवहारस्य नैरपेक्ष्य मन्यत्रा दृष्टं तत्रहि स्वीक्रियते, तद्वत्रापि स्वप्रतिसम्बन्धि व्यवहारे सम्बन्बांतर नैरपेक्ष्यमिति स- माधि स्सम एव । 
तिमिति चेत्र [ सम्बन्धमात्राभावोक्तौ ] सम्बाधान्तराणा मन- वस्थाभि स्वाभावोक्तौ दूषणसम्बन्धस्था प्यन्तर्भावेन प्रतिज्ञाहेत्वोः परस्परव्याघातस्य विवक्षितत्वात् । 
( द्वितीयेत्विति ) ज्ञानार्थसम्बन्धस्यैव निराकरणात् सम्बन्धा न्तराणा मनवस्थाभिया स्वपरनिर्वाहकत्व स्वीकारावश्यंभावात् अ- गांगीकारादिदोषोद्भावनं । ( अनंगांगीकारइति ) विशिष्टव्यवहारानं- गस्य तद्गतया स्वीकार इत्यर्थः । ( सम्बन्धस्येति ) विशिष्टव्यव- हारविषयस्य सम्बन्धस्य सत्वेपि व्यवहारविषयभूतं यदि सम्बन्ध- स्यापि सम्बन्धान्तरं स्वीक्रियते तदानंगस्वीकार इत्यर्थः । ( युक्तति ) वाशन्दोत्र चार्थः, सम्बन्धपरिग्रहे सम्बन्धान्तरान वस्थे त्येतदूषयि सम्बन्धान्तरानवस्थेत्येतदूषयि त्वा - 'अन्यथा तत्सम्बन्धपरित्याग' इत्येतदूषयति ( सम्बन्धन्तरा - भावइति ) ( अन्ययेति ) सम्बन्धान्तराभावेन हरदायसम्बन्ध हानिर्यदी त्यर्थः । 
यद्य यंत्र प्रागेव " दूष्यदूषण सम्बन्धादावपि प्रसंगा " दिति दूषण मुक्त, तथापि दूषणान्तराभिधानार्थ मन्यथे " त्यादि ग्रन्थः । यद्रा - ज्ञानार्थसम्बन्धमात्रापह्नवे सम्बन्धान्तरप्रतिबन्धा नि. रस्ते सम्बन्धान्तरापह्नवपक्षं प्राग्दूषितम प्यगत्या कश्चित् स्वी- कुर्यादिति पुन स्तं पक्ष मुत्थाप्य दूषयति ( अन्यथा स्व- परेति ) ( तदवापीति यथा दृश्ये दृग्विषय इवि 
[१९७ वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
यत्तु -सम्बन्धस्य स्वतोमेळने सम्बन्धिनोरेव स्वतो मेळन प्रसंगइति । तदपि दृश्यमाने सम्बन्धे नावतरति, कल्प्यमानेतु वयमपि तथा भ्युपगच्छाम इति क्वानिष्टप्रसंगः। इद मप्यसूत्रयत्- 
समवायाभ्युपगमाच्च साम्या दनवस्थितेः " इति । नच तत्र मेळनमेव नास्तीति प्रसंगो दोषः, तदभावेपि विशिष्ट व्यवहार जननस्वभावतयैव तत्तत्स्वरूप सिद्धेः । नच स्वयमेव संबन्धात्मकं स्वसम्बन्ध्यात्मकं चेति स्वरूपभेद मंगीकुर्मः, येन व्याघातादि प्रसं- गस्स्यात् । अतो यत्रवस्तुनो विशिष्टव्यवहारजननत्वभावत्वं दृष्टं, तत्र तत्तत्स्वरूपमेव विशिष्टव्यवहार जनकत्वमात्रेण संबन्धइति व्य. पदिश्यते, यत्रतु सम्बन्धएव स्फुट स्तत्र तदभ्युपगमेन तदुपरि सं- बन्यांतर नैरपेक्ष्य मंगीक्रियतइति सर्वत्र विशिष्ट व्यवहारे निरूह्यमाणे स्ववचन विरोधादि नरकपात मनुमत्य किं विश्वमिध्यात्व वृथाग्रहेण ? | 
३१ 
तत्सम्बन्धित्वव्यवहार स्तत्सम्बन्धेन क्रियते, तथा तस्मिन् सम्बन्धे सम्बन्धइति प्रतिसम्बन्धित्वव्यवहारोपि स्वेनैव क्रियत इत्यर्थः | ( इदमपीति ) सम्बन्धस्य कल्प्यमानत्वें स्वरूपातिरिक्त सम्बन्धाकल्पन मसूत्रयदित्यर्थः । ( नच तत्रेति ) स्वरूपातिरिक्तसं- बन्धाभावस्थले मेळनाभाव प्रसंगदोषो नास्तीत्यर्थः । ( तदभावेपीति ) स्वरूपातिरिक्त मेळनाभावेपीत्यर्थः । ( विशिष्टेति ) सम्बन्धादि वि- शिष्टव्यवहारजन को भवति, अत्रच तत्तत्स्वरूपमेव विशिष्टव्यवहार- जनकतया दृष्टमिति तत्तत्स्वरूपमेव सम्बन्धइत्यर्थः । नन्वेकस्य सम्बन्धत्वसम्बन्धित्वांगीकारे स्वरूपभेद प्रसंगा द्वयाघात इत्यत्राह ( नवस्वयमिति ) सम्बन्धस्तम्बन्धीचेत्येतावता न स्वरूपभेदः तस्य तत्रा प्रयोजकत्वादितिभावः । ( विशिष्टव्यवहारजनकत्व मात्रे - णेति ) एतावन्मात्र सम्बन्धइति व्यपदेश निमित्तम् नतुसम्ब- विभिन्नत्वसति विशिष्टव्यवहार जनकत्व पर्यन्तं गुरुत्वा दितिभा वः । ( सम्बन्धएवेति ) सम्बन्धिभिन्न सम्बन्धइत्यर्थः । (स्ववचनेति) 
३२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
यत्तु विषयविषयिभावो द्विष्ठ एकनिष्ठोति । तत्रविषयत्व विषयित्वं चैकैकनिष्ठ मितरेतर प्रतियोगिकमिति निष्कर्षः । ता- स्यामेवच विषयविषयिणो विशिष्टव्यवहारसिद्धेः । तदुभयसंमाहाराद्विषय विषयिभावाख्यसम्बन्ध इत्युच्यते । 
- 
- 
सम्बन्धदूषणस्य दूष्यासंस्पर्शित्वेन सम्बन्धस्य स्थिरीकरणा त्स्वव- चन विरोध इत्यर्थः । स्वरूपस्यैव सम्बन्धत्वमतेनैवं व्याख्यातम् । 
यद्वा ( तदभावपीति ) मेळनाभावेपि तत्तत्स्वरूपस्यैव विशि- goraहार प्रयोजकत्वेन सिद्धेर्न कश्चि दोषः, नहिसम्बन्धएव विशिष्ट व्यवहार प्रयोजकः, किन्तुप्रतियोगि निरूप्यम्, तच्च क्वचित्स्वरूपमेवे ति यथाप्रमाण माधारादा वंगीक्रियते, विशिष्टव्यवहारश्च न सम्बन्ध व्यवहारः, किन्तु सप्रकारकव्यवहारः, अत स्सम्बन्धाभावेपि विशि ष्टव्यवहारस्य स्वरूपादेव सिद्धे र्नकविद्दोषत्यर्थः । एवं स्व- रूपस्य सम्बन्धत्वांगीकारादेव नव्याघात प्रसंग इत्याह ( नचस्व- यमेवेति ) तारादौ सम्बन्धव्यपदेशः कथमित्यत्राह (अतइति) तर्हि स्वरूपातिरेकेण संयोगविषयतेवा किमर्थ मंगीक्रियेते, तदंगीकारे- वा तयोरपि सम्बन्धान्तरं कथं नेष्यत इत्यत्राह ( यत्रत्विति ) विष- यतायाः स्वरूपातिरिक्तत्वं दृश्यत्वानुमानभंगे समर्थितं । (नैरपेक्ष्यमि - ति ) स्वपर निर्वाहकत्वादिति भावः । 
एकैकनिष्ठत्वे कथं ताभ्यां विशिष्टव्यवहारः, 
- 
1 
विशिष्टव्यवहार प्रयोजकत्वात् अनयोश्च एकैकगतत्वेन सम्बन्ध- वासिद्धेरित्यत्राह ( ताभ्या मिति ) संयोगातिरिक्तस्सर्वेपि सम्बन्ध एकनिरूप्य एवेति न सम्बन्धत्वहानिः संयोगव त्सम्बन्धप्रतीत्य- विशेषात् । एकैकस्य सम्बन्धत्वे - मिळितयो स्सम्बन्धत्वेन व्यपदेशः कथमित्यत्राह (तदुभयेति ) सम्बन्धसमाहारत्वात् सम्बन्धव्यपदेश इत्यर्थः । एवं विषयताया स्संबन्धत्वमतेन व्याख्यातम् । 
यद्वा- पूर्ववदेवाकांक्षाया माह (ताभ्यामिति ) सम्बन्धत्वा- भावेपि ताभ्यां विशिष्टव्यवहार उपपद्यत इत्यर्थः । तर्हि सम्बन्ध - व्यपदेशः कथमित्याह ( तदुभयेति ) समुदायस्य उभवनिरूप्यत्वा 
[१७ त्रा] 
शतदूषणी बण्डमारुतसहिता । 
अतएव येनात्मनाऽसौ कचिद्वर्तत इत्यादिकमपि दत्तोत्तरं, यानि चान्यानि सम्बन्धसामान्यदूषणानि तान्यपि दूष्यदूषणादिसम्बन्ध सत्त्वा सत्य व्यापातकानीति न ततोपि दृग्दृश्यसम्बन्वर्भगः । 
तदेतत्सर्व योगाचारोक्त ग्राह्यलक्षणायोगनिरासे फलिष्यतीति मत्वा त्रोदास्ते । इहा प्यसूचयत् 'अनुभूति सद्विषययोश्च विषय विषयिभा येन भेदस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वात्' इत्यादिना सदनुभूतिभेद भाष्येण ॥ 
इति 
श्रीकवितार्किकसिहास्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य 
श्रीमदेंकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु 
शतदूषण्यां दृग्दृश्यसम्बन्धानुपपत्ति- 
परिहारवाद स्सप्तदश: 1 
३३ 
तथा व्यपदेशइत्यर्थः । ( अतएवेति ) अन्यत्र वृत्तेरेवा नंगीकारेण तत्र वृतिविशेषचिन्ताया अनवकाशा दित्यर्थः ॥ 
इति श्रीवाधूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवा समधिगत परावरतत्वयाधात्म्येन तदेकदेवतेन 
तचरण परिचरणपरायणेन तत्प्रसादलब्ध महाचार्या परनामधेयेन रामानुज 
दासेन विरचितायां शतदूषणी 
व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायाँ 
हग्रयसम्बन्धानुपपत्तिपरिहार भंग: 
सप्तदश रस्कन्धः ॥ 
** 
शास्त्रमुक्तावली । 
श्रीरस्तु । 
श्रीगते रामानुजाय नमः । 
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः । 
शतदूषणी । 
अथ अष्टादशो वादः । 
अज्ञानसन्तमसमाश्रयणोन्मुखानां संचित्प्रदपिमहसा सहसानिरुन्धन् । विद्यास्वयंवरपतिर्व्यपहन्त्वविद्यां सर्वानुभूरस भगवान्पुरुषोत्तमोनः ॥ 
यत्तत् - भावरूपाज्ञानदूषणसमये " नित्यमुक्तस्त्रप्रकाश चैत- न्यैकस्वरूपस्य ब्रह्मणोऽज्ञानानुभवश्च नसम्भवती " त्यादिभाष्यं तत्र बाह्यप्रकाशएवं सर्वः परपक्षे न सम्भवतीत्यभिप्रेतं । तद्वयाकुर्मः । 
(अज्ञानेति) अज्ञानजन्यं सन्तमस मज्ञानसन्तमसम् । अज्ञानशब्दे न ज्ञानविरोधि प्राचीनक मौच्यते । सन्तमसशब्देन भगवद्व्यतिरिक्त विषयप्राण्यं पूर्वाभ्यस्त मुच्यते । ( संविदिति ) संवित्प्रदीपस्य, महः भगवद्विषयीकरणम् " विद्या स्वयंवर पतिः " - विद्या- याः स्वयंवरणेन पतिः, विद्या स्वयमेवा वृणो दित्यर्थः । स्वीयान् कल्याणगुणां श्राविकुर्वन् विद्याविषयतया स्थितइत्यर्थः । “अविद्यामि" रयज्ञानसन्तमत मुच्यते । अनेन तेषामेवानुकंपार्थ मह मज्ञान जं तमः | नाशयाम्यात्मभावस्था ज्ञानदीपेन भास्वता लोकार्थः स्मर्यते 
46 
"" 
इति 
वस्य श्लोकस्य गीताभाष्ये - " तेषामेवानुप्र 
हार्थमहं आत्मभावस्थः तेषां आत्मभावे - मनोवृत्तौ विषयतया 
* 
, 
पस्थितः । मदीपान् कल्याणगुणश्चादिष्कुर्वन्, महिनयज्ञानाख्येन 
बा] 
+ 
शतदूपणी चण्डमारुतसहिता । 
यदुच्यते नित्यमुक्तं ब्रह्मैव स्वगतानाद्यविद्या मनुभवतीति । कथ मिदमुपपद्यते ! बन्धन स्थानाद्यविद्यातत्कार्यानुभवात्मकत्वान्मोक्षस्य च तन्निवृत्तिरूपत्वात् । 
॥ * ॥ नित्यमुक्तस्य बन्धवे नित्यमुक्ति र्न सम्भवेत् । बन्धस्यापिचनित्यत्वाद्वाभवमुक्तता ॥ * ॥ 
‍ 
ननु - भवन्गते प्यज्ञानमस्त्येव तच्च सर्वज्ञेनानुभूयते, संचनित्य मुक्तइति को विशेष इतिचे न; पराज्ञानादिदर्शनस्य बन्धरूपत्वानभ्युप 
भास्वता दीपेन, ज्ञानविरोधि प्राचीनकर्मरूण ज्ञानजं मद्रयतिरिक्त- विषयप्राण्यरूपं पूर्वाभ्यस्तं तमः नाशयामि " इति भगवतानुगु- तत्वात् । "ब्रह्मसर्वानुभूरि " ति श्रुति प्रत्यभिज्ञापकेन सर्वानुभू- रिश्यनेन परमते बाह्यप्रकाशानुपपत्ति र्वादार्थ स्सूच्यते । 
( बन्निवृत्तिरूपत्वादिति ) ततच ब्रह्मणो विनाशप्रसंगादिति भावः 1 दूषणान्तरमाह ( नित्यमुक्तस्येति ) " नित्यमुक्तस्ये " ति प्रसंगधान निर्देशः । प्रसज्यस्या निष्टत्वद्योतनाय नित्यमुक्तत्वनिर्देशः । " बन्धश्चे " दित्यापादकम् । अयंच नित्यमुक्तत्वरूपविशिष्टे विशे- षणासम्भवे हेतुः । विशेष्यासम्भवे हेतु माह (बन्धस्यापिवेति ) अविद्यानुभवः खलु बन्धः सच नित्यं ब्रह्मैवति भावः । नित्य मुक्तस्य ब्रह्मणो बन्धोस्ति नवेति विकल्प्य प्रथमं शिरो दूषितम्, द्वितीयं शिरो दूषयति ( बन्धाभावइति ) ( अज्ञानमस्येवेति ) “ अज्ञानजं तमः " ज्ञानेनतु तदज्ञान 
मित्यादिविषयः क श्चिदस्तीत्यर्थः । स्वमतइव सिद्धान्ते यज्ञानानुभवो बन्ध इत्यभि: मानः । सत्य मविद्यानुभवो बन्धः, सन्च ब्रह्मस्वरूपमेव तथा- पि ब्रह्मविषयक ज्ञानस्य परगतत्वा सदाश्रयस्यैवाय मज्ञानानुभवो ब न्धः, नत्राण इति ब्रह्मणो नित्यमुक्तत्व सुपपयतएवेति शकते 
44 
27 
• 
३६ 
शास्त्रमुक्तावली । 
गमात् । ब्रह्माज्ञानमेव परगतं ब्रह्मणा नुभूयत इतिचेन्न; - तथापि पर गतत्वादेव तस्य बन्धरूपत्वप्रसङ्गाभावात् । तस्माकम प्यहंकारापर पर्यायान्तःकरणगतमज्ञानं भवतु तच संविदधीनसिद्धित्वा तदात्मक ब्रह्मणानुभूयत इति कोदोष इतिचेन्न; सुत्रुतिमरण मूर्च्छीयहंकारविल्य दशाया मज्ञानानुभवभंग प्रसंगात् । नहि तदानीं निराश्रयाज्ञानस्थितिस- म्भवः, निरधिष्ठानभ्रमानुज्ञान प्रसंगात् । ब्रह्माश्रयत्वे स्वगताज्ञाना नुभवावश्यम्भावः । भवत्वज्ञानानुभवः सतु मित्ध्याभूतानुभवत- इति न नित्यमुक्तत्वाविरोधइति चेन्न मिथ्याभूतस्यैव तस्य वन्धतयोप 
, 
• 
( ब्रह्मज्ञानमेवेति ) ब्रह्मणः परस्या चेतनत्वा दज्ञानस्य तद्गतत्वे च- न्धकत्व नोपपद्यत इति परिहरति ( तथापीति ) ननु अस्त्वन्तःकरण गत मज्ञानं नचैव मन्तःकरणस्यापि जडत्वा इन्धाभावप्रसंगः, अहमित्यन्तःकरणानि ब्रह्मणा स्वगततया अज्ञानानुभवात् ; त स्मा दन्तःकरणावच्छिन्ने बन्धः, तदनवच्छिन्नेतु नित्यमुक्ततेति शंकते ( तस्माकमिति ) नन्वन्तःकरणस्याभावेपि न निरधिष्ठान भ्रमप्रसं गः, ब्रह्मणस्वाधिष्ठानत्वात इत्यत्राह (ब्रह्माश्रयत्वेत्विति ) अज्ञा नस्य निराश्रयावस्थानायोगात, सुषुप्तचाद्यवस्थासु ब्रह्मणएवाश्रयत्वाव- श्यम्भावात, स्वगताज्ञानानुभावात् ब्रह्मणो बन्धप्रसंगो दुवीर इत्यर्थः । 
1 
अज्ञानस्य स्वाश्रयं प्रति स्वविषयतिरोधानं हि प्रयोजनं, नचै- तत्प्रयोजन मन्तःकरणाश्रयत्वे सिद्धयति तस्य जडत्वेन ब्रह्मस्व- रूप प्रकाशाप्रसंगात नचा विद्या न्तःकरणावच्छिन्नस्य जीवस्य ब्रह्मस्वरूपप्रकाशतिरोधानं स्वाश्नयैक्याव्याला त्करोतीति वाच्यं - तर्हि सुहृद्दर्शनादिना शरीरे सुखोत्पत्तिप्रसंगात स्वाश्रयैक्याध्या- सस्य शरीरे सत्त्वात । किञ्चाज्ञानस्या न्तःकरणाश्रयत्वे बन्धमोक्षयो रपि तद्गतत्वप्रसंगः। तस्मा ब्रह्माश्रयत्वमेव वाच्यमिति भावः । 
अविद्याभवत्वे यविद्याया मिथ्यात्वा तात्विकबन्धाभावा नित्यमुक्तत्वाविरोधइति शंकते ( भवत्त्वज्ञानानुभवइति ) ( मिथ्या- भूतइति ) मिथ्याभूतविषय इत्यर्थः । ( मिथ्याभूतस्यैवेति ) मिथ्याभूत 
[१८- बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
पादनात | अन्यथा तन्निवृत्त्यर्थं शास्त्रारम्भानुपपत्ति प्रसंगात् । ततश्च तथाविधनिवृत्तिरूपे मोक्षे नित्ये कथं तत्प्रतियोगित स्तस्य सम्भवः ? ततश्च नित्यं ब्रह्म ण्यविद्याविमुखे स्वयमेव वि लीयमाना सा कथमहं कारादी न्यपत्यानि प्रसूतां? कथंवा तेषु ब्रह्मणो दृष्टि पात इति न बाह्यानुभवसम्भवः । 
सएष प्रथमोहेतु ब्रह्माश्रयाज्ञाना नुपपत्ति कथनेन व्याख्यात प्रायः तृतीयश्च साक्षित्वशोधने प्रदर्शित एवेति कृत्वा मध्यमं हेतुं विवत्रे " स्वानुभव स्वरूपत्वा " दिलादिना । 
अनुभूति स्वरूपमपि ब्रह्म स्वानुभवैकतानमिति ह्यभ्युपगम्यते । तस्य स्वरूपातिरिक्ता विद्यानुभवः किं स्वत उतान्यतः ? नाद्यः ; स्वानुभवैकतानत्वव्याघाताव; अनिर्मोक्ष प्रसंगाच्च । मोक्षेवा स्वा- भाविक रूपव्याघात प्रसंगात् । किंच यत्र शुक्तिरजतादौ विषयमित्थ्यात्वं तत्र विषयिणेोपि मिथ्यात्वावश्यम्भावात् निवर्तक 
, 
३७ 
स्यैव तस्य जीवे बन्धत योगपादनात, पारमार्थिकबन्धाभावस्य जी- वे प्यविशेषात् जीवब्रह्मणो स्सावद्यत्व निरवद्यत्व श्रुतिविरोधात् । नन्वविद्याया उपाधित्वेन प्रतिविम्बपक्षपातित्वात् जीवएव शो- काद्यनर्थहेतुत्वं न ब्रह्मणीति न ब्रह्मणो निरवद्यत्वनित्यमुक्तत्ववि- रोध इति चेन्न तस्यान्यत्र निरस्तत्वात । ( तथावितेति ) मिथ्याभूता विद्यानुभवात्मक बन्धप्रतियोगिक निवृत्तीत्यर्थः । यद्यपि - अविद्या नुभवो ब्रह्मरूपत्वत्रित्यः तथापि - अविद्यानिवृत्त्या विशिष्टरूपेण तदनुभवनिवृत्तिरिति भावः । ( सएषइति ) “ नित्यमुक्तस्वप्रकाश चैतन्यैक स्वरूपस्ये ति भाष्ये नित्यमुक्तपदेन विवक्षित इति भावः । ( तृतीयश्चेति ) चैतन्यैक स्वरूपपदेन विव- क्षितः । मध्यम:- स्वप्रकाशत्वं । ( अनिमक्षिति ) कल्पिताविद्यायाः 
2. 
> 
३८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
ज्ञानेन सविषयवृत्ति स्वरूपबाधइतिहि त्वन्मतं । ततश्च यदि मिथ्याभू ताविद्यानुभव ( स्वभावता] स्वभावतो ब्रह्मण स्तदा तस्यापि मिथ्या वेन बाधकज्ञानेन निवृत्तिरेव स्यात् ॥ नापि द्वितीयः, अविद्यात्र- ह्यातिरिक्तस्या न्यस्या नभ्युपगमात् । अभ्युपगमेवा तत्सत्यत्वमि - ध्यात्वविकल्पेन सद्वितीयत्वानत्रस्थयोरन्यतरप्रसंगात | माभूदविद्या ब्रह्मस्वरूपातिरिक्तमन्यत, अविचैवतु ब्रह्मस्त्ररूपं तिरोधत्ते तन्निबन्ध नोय मविद्यानुभव इति चेत्र : प्रकाशमात्रस्य ब्रह्मण स्तिरोधाने त- स्वरूपनाशप्रसंगादेरन्यत्र प्रपंचनात् । किंच - तिरोहिते ब्रह्माणि - तस्या विद्यानुभवः, अनुभूतायां चाविद्यायां लब्धस्वरूपया तया तिरोधान मि त्यन्योन्याश्रयणं । अनुभवनिरपेक्षं तिरोधानमिति चेत् ; तथास- ति तदज्ञानं काचादिव स्वतया ब्रह्म तिरस्करोतीति संविदधीन सत्ताकत्वाभावेन स्वतम्सिद्धतया संविद्रूपज्ञानवाध्यत्वं न स्यात् । तेन च तदुपात्तः प्रपंचोपि तथाविवएवेति सत्यस्स्यात् । 
आहुश्च - 
" 
काचादिवत्तिरस्कारे दोषो वाचामगोचरः । 
कल्पनारूपानुभवे सति निवृत्त्ययोगादितिभावः । (निवृत्तिरेवस्यादिति) यद्यप्यविधानुभव रूपमपि ब्रह्म नवृत्तिः, तथापि वृत्तित्वं निवृत्ता- वप्रयोजकम् । किंच तन्मते तादात्म्यातिरिक्त विविधविषयिभावानगी. कारात्, अविद्यानिवृत्तौच ततादात्म्यस्य चावश्यं निवृत्तेः, तस्यतादा रम्यस्य स्वाभाविकत्वे तन्निवृत्तौ तत्स्वभावब्रह्मणोपि निवृत्तिः प्रस- ज्येतेतिभावः । ( अनवस्थयोरिति ) अविद्यानुभवोपाधेरपि मित्थ्यात्वेना नुभवाधीनसत्ताकत्वे सति अनुभवान्तरानभ्युपगमेन ब्रह्मणएव तदनुभवत्वात् तदनुभवे प्युपाद्यन्तरागीकारे तत्राप्येवंप्रसंगा दनव- स्थेत्यर्थः । ( तिरोधत्तइति ) ततश्च स्वयं प्रकाशे प्यद्धयास उप- पद्यत इतिभावः । अनुभवनिरपेक्षमेवा विद्याया ब्रह्मतिरोधानामति नान्योन्याश्रय इति शंकते ( अनुभवेति ) "वाचामगोचर ” इत्युक्त 
'[१८-वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
ज्ञानबाध्यत्व हानिस्स्या स्यात्प्रपंचस्य सत्यता ॥ " इति । 
अस्तु त विद्यानुभवाधीनं तिरोधानं 
- 
३९ 
१ अनुभवस्तु निरपेक्ष इति नान्योन्याश्रयणमितिचे न; अनिर्मोक्षप्रसंगादे रुक्तत्वात् । किंच अतिरोहित स्वरूपस्यैव लाघवेनाभ्युपगन्तु मुचितत्वात् । ननु भव- तामपि ब्रह्मस्वरूपं स्वानुभवैकतानं तदेवच सर्वज्ञ मित्यभ्युपगतमिति कोविशेष इतिचेन्नः अस्माकं ब्रह्मस्वरूपस्य स्वानुभवैकतानत्वेपि गुण भूतेन ज्ञानेन सविपयत्वस्वभावेन स्वेतर समस्त विषयीकरणात् । एतेन 
मेव दोषमाह ( ज्ञानति ) ( अनुभवइति ) अविद्यानुभवइत्यर्थः । ( अनिमोक्षदति ) अननुभूयमाना विद्याया अविद्यानुभवहेतुत्वे पूर्वव त्वत्यत्वप्रसंगः, अनुभूयमानाया हेतुत्वेऽ नुभवरूपानादित्वा दीनमोक्षप्रसंग इत्यर्थः । | अनुभूयमानाविद्यैधा नुभवान्तरंप्रति हेतु:, सोप्यनु भवान्तरविषयाविद्ययेतिचेन्नः - अविद्यानुभवात्मक ब्रह्मस्वरू पे भेदाभावात् । ( किंचेति ) अविद्यानुभवस्य तिरोधाननिरपेक्षत्वे तिरो धानमेव न कल्प्यं गौरवादित्यर्थः । 
भवो 
चेन्न ; 
नन्वविद्यातिरोधानानुभवाना मनादित्वा न्नान्योन्याश्रय इति 
अविद्याभवस्या नादित्वे । विद्याधीनत्वासिद्धेः । अवि द्यातादात्म्य मेवा विद्याविषयत्वं तच्चानाद्य प्यविद्याधीन मविद्यासं वन्धवदिति चेन्न ; परोक्षज्ञानादिसाधारणस्य तादात्म्यातिरिक्त- स्यैव विषयविषयिभावस्य वाच्यत्वात् तस्य परोक्षज्ञानइव विष. यनिरपेक्षस्या नांदे स्स्वाभाविकत्वेना निर्मोक्षप्रसंगात् । नच- उपाधि जन्यत्व यावदाश्रयभाविव रूपौ पाधिकत्व स्वाभाविकत्व रहितमिदं विषयत्वं तथाचा नादित्वेपि निवर्तकसन्निधाने निवर्त्ततइति वाच्यं । तत्वज्ञानस्या विद्यानिवर्तकत्वे प्येतदनिवर्तकत्वात् । अविद्यानिवृ- स्यापि न तद्विषयत्वनिवृत्तिः, तस्या नादे रविद्याधनित्वात । 
1 
सिद्धान्तेपि ब्रह्मण स्वर्वज्ञत्वं सर्वानुभवरूपत्वमेवेति भ्रान्त्या शंकते ( ननु भवतामिति ) नतु भवतामपि ज्ञानस्य सर्वविषयत्व 
शास्त्रमुक्तावली । 
मुक्तोपि व्याख्यातः । बद्धस्यतु सर्वविपयीकरण स्वभावमपि ज्ञान मौपाधिकान् संकोचविकासा न्भजतीति नविरोधः । उपाधय व प्रवाहानादिरूपेणोपस्थिताः कर्मादय इति ना नवस्थादयो दोषाः । 
अतो यादि वाह्यानुभवमिच्छसि तदा स्वरूपमात्र प्रकाशस्वभावा दात्मस्वरूपा दतिरिक्तं तद्धर्मभूतं ज्ञान मभ्युपगच्छवा त्यजवा बाह्यानु भवव्यसनमिति । 
2 
त्यजाम स्तर्हि बाह्यानुभवं नात्र वस्तुबाह्यं किंचिदनुभूयत इति चेन्न; - विकल्पासहत्वात् । किमत्र बाह्यतया प्रतीयमानाना मनुभूति स्वरूपाव मभिमतं उत स्वरूपातिरिक्ताना मक्स्तुत्वं अथ वस्तूना मत्र- रत्नांचा बाह्यानाम लेखः, उत बाह्यानुभवस्यैवा वस्तुत्वमिति । नायः, आत्मख्यातिवादस्य त्वयैव दूषणात्, 
दूषणात् तदम्भुपगमस्य चान्यत्र- दत्तोत्तरत्वात् । नद्वितीयः प्रपंचापह्नव निर्मूलनात् । अवस्तु- स्वेपि तदुल्लेखस्य दुरपह्रचतया बाह्यप्रकाशावश्यम्भावात् । नतृतीयः 
1 
.. 
स्वाभाग्यात् बन्धावस्थायामपि सार्वज्ञये | संसारएव स्यादिति शंकायामाह ( बद्रस्यत्विति । सर्वविषयीकरण योग्यतायाएव स्वा भाविकत्व मिति भावः । " कर्मादय " इत्यादिशब्देना विद्यादे ग्रहः । ( नानवस्थादयइति ) अविद्यया कर्म, ततो वासना, ततो रुचिः, ततः प्रकृतिसम्बन्धः, ततश्वाविद्ये त्यात्माश्रया न्योन्याश्रयचक्रका द- यः । यद्य प्यविद्या प्रकृतिसम्बन्धान्तरमूला, तथा प्यनवस्थादिदोषा न भवन्ति, प्रवाहानादित्वांगीकारादिति भावः । बाह्यवस्त्वनुभचाभाव रूपो विशिष्टाभावो बाह्यत्ववस्तुत्वतद्विषयत्वरूप विशेषणाभावे रन भवरूप विशेष्याभावेतच भवतीति क्रमेण ता विकल्पयति ( किम- ऋति ) 
( त्वयैव दूषणादिति ) तथाचा पसिद्धान्तइति भावः । आत्म व्यातिवादस्य दूषितत्वाच्च नैव मित्याह ( तदभ्युपगमस्यचेति ) ( अवस्तुत्पति ) सत्यत्वाभावेपि मिथ्यात्वमेव त्वयाभ्युपगतं नतु- 
{१८वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
सर्वलैौकिकपरीक्षक हृदयविसंवादात् सर्वसंरंभ विलयप्रसंगाच । नचतुर्थः, माध्यमिकवादावतारात् । अस्तु बाह्यानुभवस्यैवा वस्तुत्व मिति चे न्नः तस्यैव विशोधितस्य त्वयाब्रह्मत्वाभ्युपगमात् । तदतिरिक्तस्यतु त्वद- भिमतस्य कुतश्चिद प्यसिद्धेः । सिद्धावपि तस्यैव बाह्यानुभवाभावे तद्वयति 
। रिक्तानामपि बाह्यानुभव भेदाना मसम्भवे पुनरनुल्लेखपक्षपरिशेषात् । 
अतो बाह्यलेखस्ते हातुमुपादातुवा न शक्य[तइति] मिति दुरन्तमिति । इति श्रीकवितार्किक सिह्नस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेकटनाथस्य वेदान्ता चार्यस्य कृतिषु शतदूषयां बाह्यप्रकाशानुपपत्तिवादो ऽष्टादशः । 
ร 
४.१ 
तुच्छत्वं तथाच तत्प्रकाश आवश्यक इति भावः । ( सर्वसंरम्भेति ) स्वपर सिद्धान्तस्थापन दूषणादिप्रवृत्तिरपि न स्यात्, स्वपरायस्फुर- णात् । किं बहुना प्रवृत्तिमात्रं न स्यात् तस्यास्तद्विषयस्फुरणसाध्य स्वा दित्यर्थः । ( माध्यमिकेति ) प्रकाशस्वरूपसत्यत्वं तन्मता द्विशे- षः, तदवस्तुत्वे खोपि न स्यादित्यर्थः । ननु प्रकाशमात्र नावस्तु, अपितु बाह्यप्रकाशः, एवंच ब्रह्मरूपप्रकाशस्य सत्यत्वा द्विशेष इति शंकते ( अस्त्विति ) ( तस्यैवेति ) “ परागर्थप्रमेयेष्वि " त्यादिकूट- स्थ वचनादिति भावः । विषयोपरागभेदनिवृत्ति शोधितत्त्वं । (तदति रिक्तस्येति) बाह्यप्रकाशातिरिक्त प्रकाशो ज्ञात्रात्मकएव प्रमाणसि- द्धः नतु त्वदिष्टज्ञानमात्ररूप इत्यर्थः । अस्तुवातिरिक्तोपि सत्यः कश्चित्प्रकाशः, तथापि तस्य पूर्वोक्तस्वतस्त्वोपाधिकत्व विकल्पा योगा द्वाह्यानुभवा योग:, तदभावेच प्रतिभाधीनसत्ताका न बाह्या नुभवलक्षणभेदाः, तदभावेचानुल्लेखपक्षः परिशिष्यते सच दूषित एवेत्याह (सिद्धावपीति ) दुरन्त " व्यवसनमिति शेषः ॥ 
66 
इति श्रीवाचूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवासमभिगत परावरतत्वयाधात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरण परिचरणपरायणेन तत्मसादलब्ध महाचार्या परनामधेयेन रामानुज दासेन विरचितायां शतदूषणी व्याख्यायां, चण्डमारुताख्यायां वाह्यप्रकाशानुपपत्तिः 
अष्टादश स्स्कन्धः ॥ 
४२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
श्रीरस्तु | श्रीमते रामानुजाय नमः । 
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः । शतदूषणी । 
एकोनविंश वादः । 
अनन्यचेतसां पुंसा मज्ञान मधुन्वते । 
निरस्ताज्ञानगन्धाय नित्यं सर्वविदे नमः ॥ 
अहंकाराभि व्यंग्यत्वं दूषयद्भि भाष्यकारै रज्ञानाश्रयत्वमपि सं- विदो निरस्तं " नच संविदाश्रयत्व मज्ञानस्य " इत्यादिना । अवि- 
- द्याश्रय विकल्पेचोक्तं- " नापि ब्रह्मा श्रिव्य, तस्य स्वप्रकाशज्ञानरूपत्वे. ना विद्याविरोधित्वात् " इत्यादिना । प्रदेशान्तरेषुच सर्वज्ञत्वनिर्दो- पत्वादिश्रुतिशत विरोधो दर्शितः । तत्सर्वे संकलय्य व्याकुर्मः । 
मंगळ माचर न्वादार्थ संगृह्णाति ( अनन्यचेतसामिति ) अन्य- स्मि श्वेतो येषां ते - अन्यचेतसः । " सप्तमीविशेषणे बहुव्रीहा विति बहुव्रीहौ सप्तम्यन्तस्य पूर्वनिपातविधान लिंगात् व्यधिक- रणपदोप्ययं बहुव्रीहिः कण्टेकाळादिव रसाधुः । नविद्यते ऽन्यो- विषयो यस्येतिवा । भगवदेकान्तधिय इति भावः अज्ञानश- ब्देन ब्रह्म न जाना [ ती ] मी त्यादिप्रतीतिविषयों विवक्षितः । " अ नन्यचेतसा मज्ञान " मित्यनेना ज्ञानस्य ज्ञात्राश्रयत्वप्रतीतेः, अतो यत्तदज्ञानं ज्ञाननिवर्त्य तज्ज्ञातयैव भवितु मईतीति वक्ष्यमाणयुक्ति स्सूच्यते । अहमज्ञइति धर्मिग्राहकमानबाधश्च । स्वाश्रिताना म- 'यज्ञाननिरासकस्य सत्यसंकल्पस्य कथं स्वस्मि सज्ञानसहिष्णुत्वमिति भावः । भज्ञानगंधः अज्ञानलेशः । ब्रह्माज्ञान मितराज्ञानंच 
[१९-वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
यद्यसौ परमात्मा स्वदुक्तप्रकारेण संविन्मात्रस्वरूपः, यदिवा यथाश्रुति सर्वज्ञः, नोभयचापि तस्या ज्ञानाश्रयत्वं सम्भवति । तथाहि - नतात्र द्वटादिवत ज्ञातृत्वात्यन्ताभावलक्षण मज्ञान मिह विवक्षितं, तस्य त्वद- भिमते ब्रह्मण्यपि वादाविव यावत्स्वरूपभावितया स्वरूपे सति नि- 
नास्तीत्यर्थः । ra freeत्वादि श्रुतिविरोधो विवक्षितः । यद्वा- भज्ञानंच तद्गन्धश्च - अज्ञानगन्धौ । अत्र स्वतएवा ज्ञाननिरसनस्य विवक्षितत्वात् स्वप्रकाशत्वविरोधो 
स्वप्रकाशत्वविरोधो ब्रह्मविषयाज्ञानस्य सूच्यते ! गन्धशब्दः कार्यपरः कार्यस्य हेतुसूचकत्वात् । सच संसारएव । अज्ञान कार्यसंसाररहिते कथ मज्ञानम् । अन्यथा ब्रह्मणएव संसा- रिवप्रसंगादिति भावः । ( यदीति ) मात्रचा संविदाश्रयत्वं व्यावर्त्यते । 
, 
। 
- 
अत्र स्वप्रकाशत्वात् ज्ञानानाश्रयत्वात् तदुक्तरीत्या सर्वविषय स्वरूप सार्वयाच्या ज्ञानाश्रयत्वासम्भवोऽभिप्रेतः । ननु- संविन्मात्ररूप- वे कथमज्ञानाश्रयत्वासम्भवः, अज्ञानं हि ज्ञानविरोधि, अत स्सं- विदनाश्रयत्वं तद्विरोध्यज्ञानाश्रयत्वोपपादक मेवे त्याशंक्य यादृशं ज्ञानाभावात्मकं ब्रह्मणि सम्भवति, न तत्त्वया सिसाधयिषितम् तद्धि त्वया ज्ञग्ननिवर्त्यत्वेना भिमतम् । नचात्यन्ताभावादिकं ज्ञाननि- ad, प्रागभावध्वंसौतु तत्र जन्यमतियोग्यनंगीकारादपि न सिखा- धयिषितौ ज्ञाननिवर्त्यस्याज्ञानस्य भावरूपत्वोक्तेरपि नाभावरू- पाज्ञानं सिसाधयिषितम्, यच्च भावरूपाज्ञानं ब्रह्मणि सिसाधयिषितं तत्त न सम्भवत्येवेत्यभिप्रायेणाह ( तथाहीत्यादि ) ज्ञानाभावलक्षण- मित्युक्ते ज्ञानान्तराविरुद्धो ज्ञानविशेषाभावो गृह्येतेति 'ज्ञातृत्वात्य- न्ताभावलक्षण' मित्युक्तम् । त्वदभिमते ब्रह्मणि " 
संविदना- श्रये । ( यावत्स्वरूपभावितयेति ) व्यावहारिक ज्ञातृत्वाभावांगीकारेपि तस्य न साक्षा ज्ज्ञाननिवत्र्यत्व मिति भावः । 
शास्त्रमुक्तावळी । 
वर्तयितुमशक्यत्वात् । नापि ज्ञानप्रागभावप्रध्वंसौ । ब्रह्मणि धर्म भूतस्य ज्ञानस्य कदाचि [ कस्यचि ] द प्यनभ्युपगमात् । नापि ज्ञानान्योन्याभावः ज्ञानान्तरानभ्युपगमात् स्वप्रतियोगिक भेदायोगा 
, 
; 
च । वृत्तिज्ञाना दध्यस्तज्ञानाद्वा भेदस्य सत्यत्वेन [ नित्यत्वेन ] तस्या- पि निवर्त्यतया भिमताज्ञानत्वायोगात् । भावरूपाज्ञानत्वाभ्युपगमादेव च नाभावान्तरमपि । 
अतो यत्तदज्ञानं ज्ञानानिवर्त्य मभिमतं तज्ज्ञातर्येत्र भवितुमर्ह ति, ज्ञानस्य स्वाश्रयएवा ज्ञाननिवर्तकत्वव्याप्तेः । नहि देवदत्तगतेन ज्ञानेन यज्ञदत्तगत मज्ञानं निवर्तते । 
ननु -- ईश्वरादिगतेन ज्ञानेन कथं तदनुग्रहविषयजीवगताज्ञान- निवृत्ति स्तवेति चेन्न; - तत्र शक्तिविशेषोपबृह्मतत्वेन तदुपपत्तेः । नहि प्रकाशाकारतामात्रेण तत्र परगताज्ञान निवर्तकत्वं नित्यं तन्निवृत्तिप्रसंगात | 
तथासति 
(नापीति) द्विवचनतया परिणतं विवक्षित पदमनुषज्यते । (कस्य- चिदिति ) नित्यव दनित्यस्याप्यनभ्युपगमादित्यर्थः । ( नापीति ) विवक्षित इत्यनुषंगः । उत्पादविनाशशील तुरीय संसर्गाभावांगीका- रेपि न तस्याप्यत्राभिमतत्त्वमित्याह ( भावरूपेति ) यद्वा- व्यावहारि- कात्यन्ताभावस्या वैदवा निरासो वोद्धयः । एवकारणायं सर्वत्र दे तु रिति सून्यते । अत्रापि पूर्वव दनुषंग: । यत एव मभावरूप- मज्ञान न विवक्षाई मतो भावरूपाज्ञानमेव विवक्षितं पर्यवस्यती त्या ह ( अतइति ) " तदि " ति भावरूपत्वं विवक्षितम् । 
ततः किमि त्यत्राह ( तदिति ) यथा सिद्धान्ते ईश्वरयोगिगतेन ज्ञानेन तदनुग्र- हविषय जीवगताज्ञातं त्वदभिमतं निवर्तते, तद्वन्ममापि जीवगतेन वा- न्तःकरणगतेनवा ज्ञानेन ब्रह्मगताज्ञान म्मदभिगतं निवर्तता मिति शं कते ( नन्विति ) ( नेति ) “शक्तिविशेषः " तदीय संकल्परूपता । (प्र- काशाकारतामात्रेणेति ) समानविषयक ज्ञानत्वनेत्यर्थः । ( तथास- तीति ) ईश्वरस्य नित्य सर्वज्ञत्वादितिभावः । व्यधिकरणज्ञानस्या ज्ञाना- 
[१९ वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
अतो जीवगतेनान्तःकरणगतेनवा तत्वज्ञानेन ब्रह्माज्ञाननिवृत्ति रिति प्रत्युक्तम् । 
ततश्च यत् ज्ञाननिवर्त्य मज्ञानं, न तत् ज्ञातृत्वप्रसक्तिशून्ये ब्रह्मणि भवितुमर्हति । तदेत द्भावरूपाज्ञानदूषणे प्रसंगाभिप्रायेण प्रायुङ्क्त " विवादाध्यासित मज्ञानं न ज्ञानमात्राह्माश्रयं अज्ञानत्वात् ; शुक्तिकाद्यज्ञानवत्; शात्राश्रयं हितत् " इति, 
४५ 
निवर्तकत्वमुपपादित मुपसंहरति ( अतइति ) यद्धा प्रतिबन्दि मुखेन जीवादिगतज्ञानस्य निवर्तकत्वशंका परिहता, इदानीम् " जी- वगतज्ञानस्यैव निवर्तकत्व मस्तु नचैव मतिप्रसंगः, विशेष्यविशि- ष्टभावस्यवा विशेषणभावस्य वा नियामकत्वात् " इति या शंका- खापि निरस्तेत्याह ( अतइति ) समानाधिकरण ज्ञानस्यैवा ज्ञान निवर्तकत्वादिभावः । नच विशेषणविशेष्यभावो नियामकः, देवद- त्तज्ञानेन देवदत्ताज्ञाना निवृत्तिप्रसंगात । 
नच तत्रा भेदएव निया- मकः, तथासति तदतिरिक्तविशेषणविशेष्यभावादे र्नियामकत्व कल्प नायोगात् । नतु तत्रापि विशिष्टविशेष्यभावएव नियामकः अज्ञा- नस्य विशेष्यब्रह्मस्वरूप गतत्वा दितिचेन्न:- देवदत्तगतज्ञानेन यज्ञ इत्त गताज्ञान निवृत्तिप्रसंगस्य दुर्वारत्वात् । एतेन “विवादाद्धयासित' मित्यादिना भाष्योक्तस्तकपि समर्थिदइ याद ( तदेतदिति ) ( प्रसंगाभि प्रायेणेति ) तदभिमतस्य ज्ञानत्वेन ज्ञाननिवर्त्यत्व लक्षणाज्ञानत्वस्य देतो रसिद्धे रनुमाना संभवादितिभावः । परोक्तं भावरूपाज्ञानं ज्ञानमाचब्रह्मस्व- रूपं चाभ्युपगम्य तर्कः प्रयुज्यते । ( विवादाद्ध्यासितमिति) ब्रह्माश्रयन्नवे ति विवादविषय इत्यर्थः । यदज्ञानं त न ब्रह्माश्रयमिति व्याप्ते शुक्ति- काद्यज्ञाने दर्शनेन ब्रह्मविषयाज्ञानं न ब्रह्माश्रयं तथात्वे ऽज्ञानत्व- स्यैवा सिद्धिप्रसंगात् । नच व्याप्यसिद्धि:, अज्ञानस्य ज्ञात्राश्रयं व्याप्तेः ब्रह्मणश्च ज्ञातृत्वाभावेन शुत्याद्यज्ञानानां तद्गतत्वासम्भवात् । एतदभिप्रायेणोक्तम् ( ज्ञानमात्रेति ) ( ज्ञात्राश्रयं हि तदितिच ) नच ज्ञात्राश्रयावनियमो प्यसिद्ध इति वाच्यम्, व्यधिकरणस्यापि 
४६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
निवर्त्तकत्वप्रसंगेन समानाधिकरणज्ञानत्वेनैव निवर्त्तकत्वे वाच्ये ज्ञान- निवर्त्यतया भिमताज्ञानस्य ज्ञात्राश्रयत्वावश्यंभावात् । 
S 
नतु विपर्ययापर्यवसानात् कथ मयं तर्क इतिचेत्; अत्राहु: - द्विविध स्तर्क, साधको दूषकश्च । तत्राद्यस्य विपर्ययपर्यवसाना- पेक्षा, तद्विना तस्य साध्यासाधकत्वात 1. इतरस्यतु न तदपेक्षा, पराभ्युपगममात्र मादाया निष्टप्रसञ्जनेन दूषणत्वसम्भवादिति । 
- 
, 
ननु शुक्त्याद्यज्ञानमपि शुक्त्याद्यवच्छिन्न चैतन्यगतमेव नतु देवतायाश्रयम् । नचैवं व्यधिकरणतया देवदत्ताश्रयज्ञाना निवृ- त्यनुपपत्तिः, विषयचैतन्यस्या ज्ञानाश्रयस्य वृत्तिमदन्तःकरणावच्छे- देन प्रमातृचैतन्याभिन्नत्वा तत्र क्षणमात्र मज्ञानस्य ज्ञानसमानाधिकरण- त्वात् । अतः कथं " ज्ञात्राश्रयंहि तदि ” त्युच्युतइति चेत् ? 
1 
अत्र केचित् शुक्त्यज्ञानं न शुक्त्यवच्छिन्न चैतन्यस्थं, अहं जा- नानी च्छामीतिवत् अनजानामीति ज्ञातृस्थत्वानुभवात । इत्याहुः । 
अत्र नवीनः घटाद्यज्ञानं घटादिचैतन्यनिष्ठमेव, अन्यथा तत्र विक्षे- पायोगात् । 
नचैवम् तस्य साक्ष्यसम्बन्धा दह मिदं [न] जानामीति प्र- तीतिः कथमिति वाच्यं, अवस्थावस्थावतो रभेदात् मूलाज्ञानस्या वस्थातो हंकारसमानाधिकरणत्वा तदवस्थं ज्ञानमपि तदनुरक्ततया भातीति केचित् । अन्ये स्वज्ञानानुभवे तदधिष्ठानचैतन्य प्रमातृचैत- न्ययो वस्तवाभेदएव प्रयोजक इत्याहुः । अपरेतु - शुक्ति महं [ न ] जानामीत्यनुभवो मूलाज्ञानविषयः, शुक्त्यादे रवि तद्विषया- भिन्नतया तद्विषयत्वानुभवात् । रजताद्युपादान मज्ञानन्तु कार्यानु पपत्तिगम्यं, कार्यच रजताद्यध्यासः ज्ञानेनाज्ञानं निवृत्त मित्यनुभ- वोवा, इत्याहु रिति । 
तन्त्र- अन्तः करणाश्रितस्यैवा ज्ञानस्य वृत्त्यासह निगतस्य तदुपादानत्वसम्भवात् विषयगत विक्षेपार्थ विषयगतत्वस्या नाव- 
[१९-वा] 
" 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
- 
श्यकत्वाद । किंच - प्रतीतिबला दटाधावारकाज्ञानस्या हमर्थ नि ष्ठत्वेपि घटेोपादानमूलाज्ञानस्यैव तत्र वाल्मीकादि विक्षेपदेतुत्वस- म्भवात् । किश्व शुक्त्याद्यज्ञानाना मनादित्वांगीकारेणा वस्यात्वा सं भवात् तेन कथमहं ( न ) जानामिति प्रतीत्युपपादानम् | यच्चान्तः करणावच्छिन्नचैतन्यस्या ज्ञानाश्रय विषयचैतन्यस्यच वास्तवा भेदा मतीत्युपपादनम्, तदपि न, तथासति घटादौ वृत्तिनिर्गमन कल्पन वैयर्थ्यापत्तेः । तत्रा व्यन्तःकरणावच्छिन्न विषयावच्छिन्न चैतन्ययो वस्तवा भेदस्य सत्वात् । व्यवहित सर्वोपि भासेसेतिचेत ? तर्हि - देवदत्तीयाज्ञानं यज्ञदत्तस्य कुतो न भासते । तंप्रत्यावारकाज्ञानंत- स्य भारतइतिचेत ? तदिन्द्रियसन्निकृष्ट स्तस्य भासतइति नासनि- कृष्ट वदमानप्रसंग: । यच्च मलाज्ञानमेव घटं न जानामीति म तीतिविषयइति । तत्र विषयगताज्ञानमेव न सिद्धयेत्, रजताद्य- ड्यालस्यमूलाज्ञानादेवेोपपत्तेः । नच ज्ञानेना ज्ञानं निवृत्तमित्यनुभव - बला तत्सिद्धिः, एतावन्तं कालं घटं ना ज्ञासिषं - इदानीम् घटज्ञानेन मयिघटाज्ञानं नष्टमित्यनुभवेना ज्ञान निवृत्त्यनुभवस्या है जानामीति प्रती- ताज्ञानविषयत्वावगमात् विषयाज्ञानस्या प्रत्यक्षत्वे तन्निवृत्तेः प्र- त्यक्षत्वायोगाच्च । किंच - किंमूलाज्ञानस्य विषयावच्छिन्न चैतन्या वारकत्वम् उतन ? आद्ये तत एव विक्षेपस्योपपत्तौ विषयगताज्ञाना न्तरे मानाभावः | द्वितीयेतु तद्विषयत्वानुभव विरोधः | विषयाभिन्नतया तद्विषयत्वानुभवे घटज्ञानदशायामपि घटस्याज्ञान- विषयत्वानुभवप्रसंग: । ननु घटानुभवः प्रतिबन्धकस्तत्रेति चेन्न;- इदं त्वेन सामान्यरूपेण ज्ञाने विशेषाकारेणा ज्ञानदशाया मिदं न जाना मी त्यननुभवप्रसंगात् 1 अत स्तत्प्रकारकज्ञानं तत्मकारावच्छिन्नावा रकाज्ञानानुभव प्रतिबन्धकं वाच्यम् । मूलाज्ञानंच नावच्छिन्न चैस - न्यावरणमिति न तदनुभवप्रतिबन्धः । 
" 
अज्ञान 
यत्तु - शुक्त्याद्यज्ञानस्या हमर्थचैतन्य माभयः, शुक्त्यवच्छिन्न- चैतन्यं विषयः, रजतादिकंचा ज्ञानचैतन्यविवर्तो नत्वज्ञानविवर्त्त इति मतमः यच्च शुक्त्याद्यज्ञानं शुक्त्याद्यवच्छिन्न चैतन्यनिष्ठ मह- 
४८ 
शास्त्रमुक्तावली । 
"ब्रह्म ना ज्ञानास्पदं ज्ञातृत्वविरहात् घटवत् " इतिच | 
ननु - कल्पितं ज्ञातृत्वं ब्रह्मणोप्य [स्ति, तेनास्या 7 स्तीति तस्या ज्ञानाश्रयत्वोपपत्ति रिति चेन्न ; अहंकारोपहितवेषेणैव तस्य ज्ञा- तृत्वकल्पनाभ्युपगमात् सुत्रुतिमरणादि व्यहंकारप्रळयेपि संविदात्मन एवा ज्ञानाश्रयत्वाभ्युपगमाच्च । ततश्च शुक्तिकाज्ञानव ब्रह्माज्ञान मप्यह मर्धनिष्ठ मितिवा कल्पय, त्यजत्रा सर्वत्र ब्रह्माज्ञानं । उभयथापि नत्वा 
सुपद्रवामः । 
यश्व वस्तुतो ज्ञातृत्वं परिगृह्या ज्ञानमपि ब्रह्मणि स्थापयेत सोपि नित्यसर्वज्ञत्वानुपपत्त्या निरसिष्यते । 
कारावच्छिन्न चैतन्यनिष्ठेच, शुक्त्याद्यवच्छिन्न चैतन्यनिष्ठत्वा तत्रा- ध्यास उपपद्यते, अहंकारावच्छिन्न चैतन्यनिष्ठत्वा दहं जानामीति प्रतीति वोपपद्यत इति मतम् तत्र मतद्वयेपि ज्ञात्राश्रयत्व म- स्त्येवेति न दोषः । 
ज्ञातृस्यादिति 
( ब्रह्मनाज्ञानति ) ब्रह्म यद्यज्ञानास्पदं स्यात तत्र विवक्षितः । किमहं जानामीति प्रतीयमानं यज्ज्ञातृत्वं त देव ब्रह्मगततया विवक्षितं, उतान्यत्, नद्वितीयः, अनभ्युपगमा दित्यभिप्रेत्याद्यं दूषयति ( अहंकारेति ) अन्तःकरणावच्छिन्न एव ज्ञातृत्वाद्धयासा न चिन्मात्राश्रयं ज्ञान मित्यर्थः । नतु चैतन्यस्यैव जीवेश्वररूपेण विभक्तत्वा ज्ज्ञातृत्वसामानाधिकरण्य मज्ञानस्यास्तीति चे तहि देवदत्तगतज्ञानेन यज्ञदत्ताज्ञानविवृत्ति स्स्यात् । ननु देव- दत्तस्य यज्ञदत्तापेक्षया न्तःकरणभेदेन भिन्नत्वा न समानाश्रयत्वम्, अत्रतु जीवस्य चैतन्यापेक्षया भेदस्या प्रतीते स्वमानाश्रयत्व मेवे- ति चेन्नः जीवे चैतन्यभेदस्यैव प्रतीयमानत्वात् । अहं न ज्ञानं - किन्तु ज्ञानाश्रय इत्येवहि प्रतीयते । तर्हि ज्ञात्वा कारोप- ज्ञात्वाश्रयेऽहंकारोप- हित एवा ज्ञान मस्त्वित्यत्राह ( सुषुप्तीति ) उपसंहरति ( ततश्चेति " सर्वत्र "- जीवे ब्रह्मणिच । यथा जीवे त्यजसि तथा ब्रह्म-१९ - वा 
वा ] 
शतदूपणी चण्डमारुतसंहिता । 
स्वप्रकाशत्वाच्च । ब्रह्मप्रकाशबाध्यहि ब्रह्माज्ञान मभिमतं ब्रह्मच नित्यस्वप्रकाशरूपं तत स्तेजसीव तिमिरं कथं तत्र तस्यात् ? तच्चे त्स्वस्मिन्नज्ञानं सहेत, कस्तस्य निवर्तकः ? ब्रह्मविषयं वृत्तिज्ञानं निवर्तकमितिचेत् ? अनुभाव्यत्वे घटादिव दननुभूतित्वप्रसंग इति वदुक्तं किंनस्मरसि ? प्रस्मरवा । तथापि विशेषाभावा न तस्यापि निवर्तकत्वं । निवर्तकानुपपत्तीचा स्य विस्तरो ग्राह्यः । 
४९ 
यपि त्यजेत्यर्थः । ( तेजसीवेति ) तेजलि सतीत्यर्थः । दीपेन म काशमाने 5 पवरके यथा तमो न सम्भवति, तथा स्वरूपेण भास- मानेपि चैतन्ये । ज्ञानं न सम्भवतीति यावत् । नतु स्वरूपज्ञान- स्या धिष्ठानज्ञानतया ज्ञानाड्यासहेतुत्वा न तस्य तद्विरोधित्व मित्य- वाह ( तच्चेदिति ) ( कस्तस्येति ) ज्ञानान्तरानंगीकारादिति भावः । वृत्तिरेव निवर्तिकेति शंकते ( ब्रह्मेति ) यद्वा चैतन्यमेवा ज्ञान- निवृत्तिप्रतिबन्धकावरणे अखण्डाकारापरोक्षवृत्त्या निवृत्ते तादृशाप- रोक्षवृत्तिप्रतिबिम्बितमेव चैनन्यात्मना निवर्तक मिति शंकते ( ब्रह्म- विषयमिति ) घटादे रनुभाव्यत्वंहि वृत्तिविषयत्वंवा वृत्तिप्रतिबिम्बित चैतन्य प्रकाश्यत्वंवा स्यात्, ब्रह्मण्यपि तत्सत्वे घटादिव दननुभूतित्व दुर्वारमेवे त्यर्थः । नन्वनुभाव्यत्व मनुभवविषयत्वमेव तद्वद्यादेरेव न ब्रह्मण इतिचेत् ? अनुभवविषयत्वं ह्यनुभवभिन्नत्वेस त्यनुभवप्रकाश्य- त्वं ततश्च तेनाननुभवत्वसाधने साद्ध्याविशेषः । ननु नोक्तरूपं वि- षयत्वं इच्छादे रप्रकाशतया तद्विषये ऽभावात् किन्तु ज्ञानेच्छा साधारण मन्यदेव किञ्चि द्विषयत्वं तच्च भेदव्याप्त मित्यननुभव- त्वसाधकमिति चेन्न; स्वप्रकाश्यत्वव्यावृत्त तादृशविषयत्वकल्पना- यां मानाभावात् । ( प्रस्मरवेति ) संस्मरवेत्यपि विवक्षितम् । प्रस्मरवा त्वदुक्तं संस्मृत्वा स्वातिरिक्तानुभवप्रकाश्यत्वमेवा नुभाव्यत्व मिति वा कल्पयेत्यर्थः । ( विशेषाभावादिति ) प्रकाश्यवैलक्षण्यस्या परोक्ष्यलक्षणवैलक्षणस्य वा भावादित्यर्थः । 
शाखमुक्तावळी । 
ननु भवतोपि जीवस्वरूपं स्वप्रकाशं तदेवचा ज्ञाना 
श्रयतयां ऽभिमत मितिचेत् ? 
नहि स्वप्रकाशांशप्रत्यनीक मप्रका 
सत्यं, तथापि न तत्र विरोध: । 
[शांशं शं प्रत्यगात्मनो ब्रमः 
] 
अपितु तस्यैव देहेंद्रियादिविधर्मिणः स्वप्रकाशत्व नित्यत्व स्वादुतम- त्यादि धर्म विशिष्ट रूपा ज्ञानं । तच तदात्मगतेन विशिष्टविषयेण ज्ञानेन निवर्तते । यथाच शवरसंवर्धितस्य राजकुमारस्य शत्ररतया 
अव 
प्रतिबन्धनिवृत्तिलक्षणविशेषाभावो विवक्षितः । नच ज्ञाने सति प्रतिबन्धा दज्ञानानिवृत्ति दृष्टा, तच्चोपपादितं जिज्ञासा- नुपपत्तौ । किचेदानी माश्रयासम्भवा दज्ञानं निराचिकीर्षितं तत श्राज्ञाने सिद्धे तदनिवृत्तये तन्निवृत्तिप्रतिबन्धककल्पनं, तस्मिंश्च क्लू. ते ब्रह्मण स्तदाश्रयत्वोपपत्त्याज्ञानसिद्धि रित्यन्योन्याश्रयः । अपिच व्यवहारायोग्यता ह्यावरणं, मूकादिभि ज्ञयमाने घंटे व्यवहारायोग्य- तायाम प्यज्ञाननिवृत्ते सनुभाविकत्वा नावरणस्या ज्ञाननिवृत्तिप्रति बन्धकत्वं सम्भवति । किंच - अधिष्ठानतत्वसाक्षात्कारे विद्यमाने कुतो ऽविद्या? कुतश्च तदधीनावरणं? कुतस्तरा मावरणस्या ज्ञान- निवृत्तिप्रतिबन्धकत्वकल्पनम् ? | 
, 
ननु किं स्वप्रकाशस्या ज्ञानाश्रयत्वमेव विरुद्धं, किंवा स्व विषयाप्रकाशाश्रयत्वं? नायः घटादिज्ञानस्या ज्ञानान्तरसामानाधिक- रणव ज्ञानात्मवादे । न्याज्ञानाश्रयत्वाविरोधात, द्वितीयेच विषय- त्वमेव विरुद्धमिति वक्तव्यं, नाश्रयत्वमितिचेन्त्रः - विषयत्वस्या प्य- विरुद्धत्वात, एकविषयकज्ञानाज्ञानयो भिन्नाश्रयो दर्शनात् । तस्मा द्यो यत्प्रकाशवान् तस्य तदज्ञानाश्रयत्वं विरुद्धं तथाच प्रकाशवतो ब्र- ह्मण स्तदज्ञानः श्रयत्वं विरुद्धमिति तद्विषयप्रकाश स्तद्विषयाज्ञाननित्र- तकइति विवक्षितत्वात् । (अज्ञानाश्रयतयेति) ज्ञानविरोध्याश्रयतयेत्यर्थः । वदभिमताज्ञानाश्रयतयेतिवा | ( नहीति ) स्वरूपमात्रस्यैव स्वका- शवांगीकारा तस्या ज्ञानविषयत्वानंगीकाराचे ति भावः । 
[१९ - बा] 
A 
शतदूषण चण्डमारुतसहिता । 
५१ 
एतेन 
यदाह नवीनः भासमाने प्यात्म न्यज्ञानं सबै रेवो गन्तव्यम्, अन्यथा शरीराद्यभेदखमानुपपत्तेः । किंच घटादौ प्रमेयमिति ज्ञानेन घटत्वादि वैशिष्टयप्रतीताव प्यात्मनि तदज्ञानं दृश्यते, अन्यथा तत्सं- शयाययोगात् । नचान्वयव्यतिरेकाभ्यां तत्प्रकारकज्ञानमेवा ज्ञान- विरोधीति वाच्यं, अनभ्यासदशान्नजलादिज्ञाने सत्यपि तत्संज्ञा- नुरोधेन तत्राज्ञानस्य स्वीकर्तव्यत्वात् । तर्हि सत्तानिश्चयरूपज्ञान मज्ञानविरोधीतिचेत् ? तर्हि ज्ञानमात्रस्य सत्तानिश्चयरूपत्वाभावेन स्वरूपज्ञानमपि पूर्व सत्तानिश्चयरूपं न भवतीति न तस्या ज्ञानाश्र- यत्वं विरुद्धमिति 
are | देहेन्द्रियादि वैलक्षण्यस्या ज्ञानात । " विशिष्टविषये- ण ज्ञानेन निवर्त्तत " इत्यनेनात्मज्ञाने विशिष्टविषयत्वाभावादेवा ज्ञा नानिवर्तकत्वं नत्वनवधारणत्वात्, एककोटिकज्ञानमात्रस्यैचा वधारण त्वादित्यभिप्रेतम् । यथाचै ककोटिकज्ञानत्या नवधारणत्वासम्भव स्तथोक्तं जिज्ञासानुपपत्तौ । 
किंच ब्रह्मत्वरूपस्या नवधारणत्वे भावरणकल्पनं व्यर्थम्, अधिष्ठानतत्वनिश्वयादेवा याससम्भवात । नन्वावरणाधीन मेव तदिवि चित्र:- आवरणस्या स्तिप्रकाशत इति व्यवहारयोग्यत्वाभावरूपतया staritvar aaurरणत्वाधीनत्वात् । नन्वनवधारणत्वमेवा वरण- 
वरणस्यैवा मितिचेत् ? एवमपि स्वरूप मवधारणात्मक मुतानवधारणात्मकम् ? निद्वितीयः कदा प्यनिवृत्तिप्रसंगात् । अविद्याधीनत्वानुपपत्तेश्च । न त्विदानी मनवधारणमेव वृत्त्यापादितावधारणताकस दविद्यां नि वर्तयतीतिवत् ता तादृशावधारणत्वदशायामेव ज्ञानस्या ज्ञानवि रोधितया तदभावदशाया मविरोधादेवा द्ध्याससम्भवात् किम- ज्ञानाधीनावरणकल्पनया । आद्येतु - अज्ञान तत्कार्यासम्भव एव, अवधारणस्या ज्ञानविरोधित्वात् । नन्ववधारणसत्वे प्यनवधारणत्व 
शास्त्रमुक्तावळी । 
-- 
इदानी मवधारणरूपकारणाभावा 
कल्पितं प्रतिबन्धकमिति चेन्न : दविद्यानिवृत्तिरूपकार्याभावप्रतिपादनस्यो पक्रान्तत्वात् । 
किंच 
Metho 
संशयनिवृत्त्यनुकूलरूपत्व मवधारणत्वं तदविरोधित्व 
areerरणत्वमिति त्वयैवोक्तं, 
तथाच संशयविरोधि स्वरूपे 
कथं संशयाविरोधि स्वरूपत्वं 
स्वरूपत्वं । स्यादप्येतत् यदि पारमा- स्थिसंशयंप्रति विरोधित्वं व्यावहारिक संशयंत्र त्यविरोधित्वमिती 
ब्येत नच तथेष्यते । 
* 
किंच - यदि स्वरूप मनवधारणं, तर्हि प्रकाशस्या वृत्ततया जग- दध्य प्रसंग | आनन्दांशएवा नवधारणत्वमितिचेत्र : अंशाभा- 
; वात् । नच प्रकाशानन्दयोर्भेदारोपा तत्सम्भव इतिवाच्यम्, भेद- स्वाप्यवधारणत्वव दारोपे प्यनवधारणत्वप्रयुक्त जगदान्ध्यस्य दुर्वार- स्वात् । आनन्दत्वेऽनवधारणत्वमिति चेन्नः - तस्य स्वरूपाभेद उक्तदोषा नपायात् । भेदे तस्य जडत्वेना वरणानुपपत्तेः । ननु आनन्दत्व- कोटिक संशयाविरोधस्वरूपत्व मानन्दानवधारणत्वमितिचेत ; किमि० द मानन्द स्वरूपस्या नवधारणं? उतानन्दत्व विशिष्टस्य ? नाद्यः, प्रका शस्या प्यनवधारणप्रसंगात् । नवेष्टापत्तिः, तथासति प्रकाशावरणे- जगदान्ध्य प्रसंगात् । नद्वितीयः, विशिष्टानवधारणत्वे जड़े प्यावर- णप्रसंगात् । 
- 
यदप्युक्तं - साक्षिणो प्यज्ञानविषयीभूतात्मांशे परोक्षत्वा न्नाज्ञा- न विरोधइति । तदपिन, अज्ञानविषये प्यापरोक्ष्यस्य त्वयैवांगीकारा- त | नजानामीति प्रतीतेः प्रत्यक्षाभावविषयत्व माशंक्य चन्द्र नजा नामीत्यादौ चन्द्रस्य प्रत्यक्ष चन्द्र नजानामीति प्रतीते चन्द्र- पक्षाभाव विषयत्वासम्भवेन भावरूपाज्ञानविषयत्वमेव वक्तव्यमित्यु काबात । परोक्षज्ञानेनाप्यज्ञाननिवृत्ते रवर्जनीयत्वस्यो पपादितत्वा च्च । परोक्षज्ञानस्या प्यज्ञानानुभवप्रतिबन्धकत्वांगीकारेणा ज्ञानानुभ वा सम्भवाञ्च । अपरोक्ष्यस्य स्वरूपतया तस्मि न्भासमाने परोक्षा 
[१९ - बा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
५३ 
ज्यासा सम्भवाञ्च 1 | विश्व सत्यज्ञानादिपदाना मपर्यायत्वाय सत्यत्वादिधर्माणा मादयासिकानामिव " यत्साक्षादपरीक्षा दो त्यादा पर्यायत्वाया परोक्ष्यस्या प्याध्यासिकस्य सत्त्वा कथं पारोक्ष्य- स्या व्यस्तस्य सम्भवः | नन्वानन्दांशे परोक्षत्वं चैतन्यांशएवा प रोक्षत्वमिति नविरोध इतिचे न्नः अंशभेदासिद्धेः । काल्पनिकभेदा द्य- वस्थायाश्च निराकरणात् । " यत्साक्षादपरोक्षा ब्रह्मे " त्यत्र सा- मान्येनापरोक्ष्योक्तेश्च । प्रत्युता "परोक्षाद्ब्रह्मे " ति समभिव्याहारवलात् ब्रह्मांश एवा ज्ञानविषयत्वाभिमत आपरोक्ष्यावगमाच्च । ननु ज्ञानत्वानन्द - स्वापरोक्षत्वादिकं वृत्तिगतमेव न चैतन्यगत मित्युक्तं, अतः कथं पारोक्ष्यासम्भव इति चेन्नः - कारणत्वव देषाम प्याध्यासिकानां स्वरू 
पएव सम्भवात् । 
किंच - यदि ज्ञानत्वादिकं वृत्तिगतमेव, तर्हि ज्ञानादिपदमवृत्ति निमित्तभूत ज्ञानत्वादिसम्बन्धितया वृत्तेरेव ज्ञानादिपदार्थत्वात ब्रह्मस्व- रूप ज्ञान मपरोक्षं च न स्यात् । ज्ञानादिपदै र्लक्षणया ब्रह्मस्वरूपोष- स्थिते ब्रह्मज्ञान मानंद मपरोक्षंचेति चेत ; तर्हि गंगापदलक्ष्यं तीरम- पि गंगा स्यात् 
किंच 
7 
घादिज्ञानस्या परोक्षत्व मपरोक्षार्थ विषयत्वं, अर्थेचा परोक्ष्यं ब्रह्मणि स्वतः घटादौ तत्तादात्म्यमिति हि त्वयोच्यतेः तत परोक्ष स्वभाव ब्रह्मगोचर प्रकाशरूपतया अपरोक्षत्वस्या व जैनीयत्वा न तत्र पारोक्ष्यं । 
किच पारोक्ष्ये सत्यपि स्वरूप मपरोक्षमेवेत्यज्ञाननिवृत्ति रनि 
वार्या । नच पारोक्ष्यं प्रतिबन्धकमिति, अपरोक्षज्ञानलक्षण कारणा भावेन कार्याभावस्यो पपादयितुं मुपक्रान्तत्वात् । 
। 
यञ्चोक्त मविद्याया मनुपपत्ति रलंकारइति ज्ञायमाने प्यज्ञानम- विरुद्धमिति तत्र ना विद्यात्वादेव तदनुपपते रलंकारता, अपितु 
ऽऽमान मभिमन्यमानस्य 
शास्त्रमुक्तावळी । 
प्रकाशमानएव स्वात्मनि क्षत्रियत्वा- 
ज्ञानं तच्चोपदेशादिजन्यराजत्वज्ञनेन निवर्तते, तद्व दनापीति स्वय 
मंत्र परिभावय । 
नित्यमुक्तवाम्युपगमाच्च । न ह्यज्ञानाश्रयत्व मनन्तभव्य कश्चिद्वन्त्रो 
कि त्रिमित्तंच 
नुपपत्या 
मिध्यात्वात् ततश्वाहमज्ञइतिमतीतेः कथं ज्ञानाभाव विषयत्वासंभवः, तस्य मिथ्यात्वादेवा ज्ञानव द्विरोधस्या लंकारत्वात् निध्यात्वानुपपत्त्या तदुपपादना ज्ञानकल्पनं ? कुतश्चा भज्ञानस्या न्तःकरणाश्रयत्व निरासः ? किं बहुना एवंसति कृतं परस्परव्याहत स्वमत सामंजस्य प्रत्याशया श्रमैफल कुतर्क चिन्ता व्यवसनेन | 
किंव अनुपपत्ते मिथ्यालंकारत्वं सत्यालंकारत्वन्तु नेति कष्टं त्वया पण्डितमानिना ? प्रातिभासिकव्यावहारिकयो दृष्ट मिति चेत् ? वर्हि प्राविभाषिका ध्यासार्थ मज्ञानकल्पन मावरणकल्पनं च व्यर्थ- स्यात् । अविद्यायाश्च व्यावहारिकत्वा दनुपपत्ति रलंकारो न स्यात् । ब्रह्मणि परमार्थस त्युपपत्ते रावश्यकतया ऽनुपपत्ते रलंकारत्वं दृष्टमि तिचेत् ? स्वरकुमति कल्पित कुतकीपादितानुपपत्त्याभासानां प्रपंचइव ब्रह्मण्यपि प्रवृत्तेः । संभवतिहि तत्रापि अभेदाद्वितीयत्वादीनां स्वरूप तदतिरेकयो भैदव दनुपपत्तिः । किंच प्रमाणस्य वेदान्तस्य मिथ्या- त्वेन तत्प्रमेयस्य ब्रह्मण स्तुतरा मनुपपत्ति रेवेति । 
( नित्यमुक्तत्वाभ्युपगमाच्चेति ) ननु - ब्रह्मणो ऽज्ञानाश्रयत्वेपि न नित्यमुक्तत्व विरोधः, तत्कार्यसंसाररूपवन्धस्य जीवनिष्ठत्वा दित्यत्रा ह ( नहीति ) अज्ञानंहि स्वाश्रयएव भ्रान्त्यादिहेतु दृष्टः, ततश्च त स्यापि तं प्रति हेयत्वात् सोपि बन्धशब्दार्थएवेति ब्रह्मणोऽज्ञानाश्रयत्वेन तत्कार्यभ्रान्त्यादिनाच नित्यमुक्तत्वं विरुद्धमित्यर्थः । अज्ञत्वं यथा पा षाणकल्प मुक्तिवादिमते मुक्त्या नविरुद्धयते, एवं नित्यमुक्तत्वेनारी- 
[१९ - वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
नाम, नच बन्धाभावा दन्या मुक्तिः । येच मुक्तिदशायां पाषाणादिव दत्त्र मिच्छन्ति, न तेपि तदानीं संसारबीजभूत मज्ञान मनुमन्यन्ते । 
५५ 
त्याशंक्याह ( येवेति ) यद्यपि ते ज्ञानाभावलक्षणाज्ञानं तदानी- संगीकुर्वन्ति, तथापि संसारबीजभूततया स्वाभ्युपगत मिथ्याज्ञानल- क्षण मज्ञानं नेच्छन्ति, त्वन्मतेचा ज्ञानस्यैव बन्धनिदानत्वा तदाश्रयत्वे सति कथं तत्कार्य भ्रन्त्याद्यभावः ? तत्सद्भावेच कथं नित्यमुक्तावं ? | 
न न्वज्ञानस्य चैतन्यमात्राश्रितत्वेपि जीवस्य तत्कार्यभ्रान्त्याद्याश्र- यत्वेपि तयो स्सामानाधिकरण्याभावः, चैतन्यस्य जीवेश्वररूपेण वि भक्तत्वात नाही जीवेश्वर विभागानाक्रान्तं किंचि दिदानीं चैतन्य मस्ति 
; 
नन्वेवं जीवेशविभागा नाकान्त चिन्मात्राभावे कथं चिन्मात्राश्रय मज्ञान मित्युच्यत इतिचेत्; सत्यं, जीवेशविभागानाक्रान्तचैतन्य मिदा- नी नास्त्येव तथा प्यज्ञानं भेद मनपेक्ष्यैव चैतन्येन सम्बध्यते, दैवगत्या तत्रस्थितिमात्रेण भेद स्तदाश्रयत्वादौ प्रयोजकः, अतिप्रसंगा- 
अत चैतन्यमात्राश्रयत्व मज्ञानस्योच्यते - 
त् 
- 
नव 
ननु तर्हि ब्रह्मणोपि जीवव दज्ञानाश्रयात्वा तत्रापि तत्कार्यवा न्त्यादिकं स्यादितिचेन्न, अज्ञानंहि यप्रति वाक्यार्थ ब्रह्मस्वरूप मातृ- णोति, तत्रैव भ्रमं जनयति नतु धर्मिद्वये, सत्येवं व्यवस्थायु ज्यते, नैकधर्मिणीतिचेन्नः - दर्पणव दज्ञानोपाधिना चैतन्यएव जविश विभागापादनात् नचैवं ब्रह्मम त्यावरणं तत्र भ्रान्त्यादि हेतुश्च स्यादितिवाच्यम्, उपाधेः प्रतिबिंबपक्षपातित्वात् । दृश्यतेहि दर्पणाद्युपाधिभिः प्रतिबिंबएवं मालिन्याद्यद्ध्यासः । तदच नित्यमु 
are श्रुति विषस्थानीय ब्रह्मपरेतिचेत् ; 
तत्व 
५६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
अत्र केचित्, उपाधेः प्रतिबिंबपक्षपातित्वं किं तत्र स्वधर्म प्र- तिभासकत्वं ? स्वकार्यप्रतिभासकत्वंवा ? - स्वकार्यनिष्ठ धर्मप्रतिभा- सकत्वंचा ? प्रतिविम्वंप्रति स्वविषयाच्छादकत्वंवा ? नाथः, मालिन्या- दे दर्पणनिष्ठत्व दविद्यास्वरूपस्या विद्यावच्छिन्नस्या विद्याप्रतिवि- स्तित्वस्य कर्तुत्वादेव बन्धस्या ज्ञानधर्मत्वाभावात् । अविद्यास्तम- योमोक्षइतिमते ऽविद्याया बन्धकत्वमेव नतुबन्धत्वम् । नद्वितीयः, विच्छेदादे रुपाधिकार्यस्य विम्वेप्रतिविम्बेच दर्शनात् । संसारस्याना दिवेनोपायकार्यत्वाच्च । नतृतीय चतुर्थी, दर्पणघटादा वदृष्टेः । तस्मा व्यवस्था नुपपन्नैवेति वदन्ति । 
अत्र नवीनः । अविद्याया जीवेश भेदेसति त्वदभिमत मायाया इव पुरुषभेदेन एकस्या प्यज्ञानस्या वारकत्वानावारकत्वे अविरुद्धे, का दर्शनस्य च श्रुतिममाणस्य चोभयत्रापि तुल्यत्वात् । तस्य स्वभा व सर्वज्ञत्वा न मायावरणमित्यपि तुल्यम् । उपाधेः प्रतिबिम्बपक्षपाति त्वञ्च दर्पणाद्ययपाधिना स्वनिष्ठमालिन्यस्य स्वनिष्ठपरिमाणविशेषस्य च नियमतः प्रतिबिम्बएव भासनात् । भ्रमविशेषस्य प्रतिबिम्बनैय स्यमेव । ततश्च तद्रदानृतस्वरू [ परूपा ] पा ज्ञत्वादिकमपि जीवए- व भवति । ततश्चाज्ञत्वप्रयुक्त कर्तृत्वादिकमपि तत्रैव युज्यत इति । अ- थवा-दर्पणाद्युपाधे राभिमुख्यमालिन्यादेः प्रतिविम्बएवा धायकत्वनिय मा. दुपाधे रज्ञानादेः प्रतिविम्वएव स्वधर्मासंजकत्वं प्रतिबिम्बपक्षपा- तित्वगिरोच्यते । तत्र जीवस्य स्वरूपावारकाज्ञानोपाधिप्रयुक्तो धर्मो भेदएव । कर्तृत्वादिकन्दु बुद्ध्याद्युपाधिप्रयुक्तम् । नचोपाधिप्रयु- क्त धर्मस्य भेदस्य बिम्बोषे मुखे प्रतीते नाय नियम इतिवाच्यम् : दर्पणेहि प्रा ग्रीवास्थमुख मात्र प्रतियोगिको भेदो वर्तते । नचतंभेदं 
fa 
[१९ वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
५७ 
विम्ब आसंजयति बिम्बमुखं ग्रीवास्थमुखं नभवतीत्यप्रतीतेः । यस्तु तस्मिन् प्रतिबिम्बमुख प्रतियागिको भेदो ऽनुभूयते स दर्पणधर्म स्सन् तेन प्रतिविम्वेना सज्यते, दर्पणबिम्बयो युगपदेव तद्भेदानुभवात । प्रतिविम्वेतु स्वनिष्ठमेव ग्रीवास्थसुखभेद मासंजयति । एवं मज्ञान- मपि नित्यमुक्तवाक्यार्थ ब्रह्मभेदं स्वनिष्ठं सर्वज्ञे नासंजयति, किन्तु जीव एवेति नैतत्रियमवाध इति । 
भत्र नमः जीवब्रह्मणो रभेदेन जीवंम त्यावरणं ब्रह्ममत्य- पि भवत्येव । नन्वविद्याकल्पितभेदेन ब्रह्मापेक्षया भिन्नजीवं प्रत्या- वरणमितिचेत्; किं भेदंप्रत्यावरणं ? उत भेदाश्रयं प्रति ? - नाद्यः, तस्य जडत्वेन तंप्रति प्रकाशाप्रसक्त्या आवरणायोगात । द्विती- येतु ब्रह्मस्वरूपं प्रत्येवा वरणमिति पर्यवसन्त्रमिति तत्र भ्रमादि दु- वरएव । कथं तर्हि लोके बिम्बप्रतिबिम्बयोः प्राङ्मुखत्वप्रत्यङ्मुख- स्वव्यवस्थेति चेन्न ; कथंचि प्राङ्मुखएव प्रत्यङ्मुखत्वारोपात् । विम्बप्रतिबिम्बयो रिदं प्राङ्मुख मिदं प्रत्यङ्मुखमिति प्रतीतिः परं व्यवतिष्ठते, अनुभववळात । नच प्रकृतेपि प्रतीतिव्यवस्थैव नार्थ- व्यवस्थेति वाच्यम्, तथापि सर्वज्ञत्व किंचिज्ज्ञत्वयोः परस्परविरुद्ध- त्वेना न्यतरोच्छेदापत्तेः । 
ननु कथ मर्थव्यवस्थाभावः कस्यचि द्धर्मस्य बिम्बवृत्तित्वे सति प्रतिबिम्बवृत्तित्वाभावः अन्यस्य प्रतिबिम्बवृत्तित्वे सति बि. म्बवृत्तित्वाभावश्च इतीयमेवहि व्यवस्था, अस्तिच प्राङ्मुखत्वा- 
वदातत्वादौ प्रतिविम्बावृत्तित्वं 
प्रत्यङ्मुखत्वमालिन्यादौच बिम्बावृ- तित्वम् । नतु तत्र बिम्बप्रतिबिम्बयो रैक्या त्माङ्मुखत्वादीनां बिम्बवृत्तित्वस्य प्रत्यङ्मुखत्वादीनां प्रतिबिम्बवृत्तित्वस्यच सत्त्वेन कथं तयो स्तद्विरुद्ध तद्वृत्तित्वाभाव स्स्यादिति चेन्न ; स्तद्वृत्तित्वस्य सत्त्वेपि प्रातिभासिकस्य तदवृत्तित्वस्या विरोधात् । तद त्सर्वज्ञत्वाकं चिज्ज्ञत्वयो व्यवस्था स्यादेव । 
वस्तुत 
५८ 
शास्त्रमुक्तावली । 
ननु तद्ध दवापि प्रातिभासिकी व्यवस्था स्या दिति चेन्नः - भेद- स्य स्वतमान सत्ताक व्यवस्थाहेतुत्वात् । तत्रच भेदस्य प्रातिभा शिकस्बा दयवस्थापि तथा, भवतु भेदो व्यावहारिकइति व्यावहारिकी व्यवस्था सिद्ध्यतीति चेन्न; जीवब्रह्मणो वस्तुतो भेदेन किंचि- ज्ज्ञत्वसर्वज्ञत्वयोरुभयोरपि बिम्बप्रतिबिम्बवृत्तित्वस्य व्यावहारिकस्य सत्येन तद्विरुद्धस्य तद्वृत्तित्वाभावस्य व्यावहारिकस्या सम्भवात । 
ननु भेदस्य व्यावहारिकतया तत्प्रयोज्यस्य व्यवस्थैकदेशस्य सार्वज्ञयनिष्टजीवाश्रयत्वाभावस्य किंचिज्ज्ञत्वनिष्ठ ब्रह्माश्रयत्वाभावस्य च स्वप्रयोजक भेदसम्मान सत्ताकतया व्यावहारिकत्वं भवतु, सार्वज्ञय- स्थजीवनिष्ठत्वं किंचिज्ज्ञत्वस्यब्रह्मनिष्ठत्वंच प्रातिभासिकमेवास्त्वि- ति नः सार्वज्ञयस्य जीवाभिन्न ब्रह्मवृत्तित्वे व्यावहारिके सति जी- वृत्तित्वं नव्यावहारिक मित्यस्था सम्भवदुक्तिकत्वात् । नहि ब्रह्म- त्तित्वं जीववृसित्वा द्विद्यते देवदत्तस्य यज्ञदत्तपितृत्वे सति देवदत्त- संयोगस्य यज्ञदत्तपितृसंयोगा द्भेदाभावात । परन्तु ब्रह्माश्रयत्वे भासमाने कदाचि तत्प्रतियोगिनि ब्रह्मत्वं विशेषणतया भासते, क दाचि जीवत्वं यथा राजपुत्रः कदाचि द्राजत्वविशेषितपुत्रतया भाति, कदाचि सौन्दर्यविशेषितपुत्रतया, कदाचि द्राज्यविशेषित पुत्रतया, कदाचि त्सेनाविशेषितपुत्रतया । नच राजपुत्रो भिद्यते । नचै तदकारणत्व मेतद्द्रव्यकारणत्वा द्विद्यते । 
A 
किश्च त्वद्रीत्या वदातत्वं श्यामत्वादिव द्विम्बवृत्तित्व प्रतिषि- म्बावृत्तित्वा ग्रुपपादाने प्यैकाधिकरण्यस्य विद्यमानत्वा कुतो व्य- वस्था । नच भिन्नाधिकरणत्वादिकमेव व्यवस्थेति वाच्यं, भव्य- वस्थाविरोधिन्या एवं व्यवस्थात्वेन एतस्य परिभाषामात्रत्वात । 
एतेम किंचिज्झत्वादिबन्धाधिकरणतावच्छेदकं जीवत्वं नतु ब्रह्मत्वं, सार्वज्ञयाधिकरणतावच्छेदकन्तु ब्रह्मत्व मित्यपि पारिभाषि विव्यवस्था निरस्ता ।[१९-बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
६२ 
एतेनैव भ्रमविशेषस्य प्रतिबिम्बनैयत्यं प्रतिविन्दपक्षपातित्व मि स्यपि निरस्तम्, व्यवस्थाया दुर्घटादात् । 
एतेनैव प्रतिबिम्वएव स्वनिष्ठधर्मासंजकत्वं प्रतिबिम्बपक्षपातित्व मित्यपि निरस्तम्, व्यवस्थाया दुर्घटत्वादेव | 
किंच किमिदं स्वधर्मासंजकत्वं ? किं स्वनिष्टभेदस्या न्यत्र संक्रामयितृत्वं, उत स्वनिष्टभेद सजातीय भेदाद्धयासहेतुत्वं, आहोस्वित स्वनिष्ठ भेदज्ञानलक्ष्कारेण तादृशभेदाध्यास हेतुत्वं ? नाद्यः, असम्भ- वात् । नद्वितीयः, विम्वेपि स्वगतप्रतिबिम्बभेद सजातीयभेदाध्याल हेतुत्वात् । नतृतीयः, अद्धया पूर्वसंस्कारस्यैव हेतुत्वेन दर्पणनि- ष्ठ बिम्बभेदज्ञानस्या हेतुत्वात । 
किंच - प्रतिविम्बना त्या दर्पणे बिम्बभेदग्रहनियमो ऽसिद्ध एव, पृष्ठभागावस्थित पदार्थानां प्रागगृहीतानां प्रतिबिम्बस्यैव प्रथमं ग्रहणात् । स्मृतविम्बप्रतियोगिकभेदस्यापि युगपदेवो भयत्र ग्रह- पाच । प्रत्युत दर्पणे गृहीतएव प्रतिबिम्बभेद् स्तदुत्तरकालम् बिम्बे गृहाते | 
किंच -यत्र प्रतियोगिज्ञानाभावेन दर्पण ग्रीवास्थमुखभेदज्ञानाभावें पि प्रतिविन् दृष्टे तदानीं प्रतिबिम्बभेदो गृह्यते, तत्र व्यभिचारः, यत्र- च विश्वोपाधिप्रतिविम्वानां युगपदेव ग्रहणं तत्र तेषां परस्परभेद- स्यापि युगपदेव तत्र ग्रहणा द्वयभिचारः । 
किंच - नित्यमुक्तवाक्यार्थश्च न सर्वज्ञत्वाद्वितीयत्वादिविशिष्टः, किन्तु स्वरूपभावं नच तद्भेदो जीव प्रतीयते । 
, 
? 
किच- अविद्या यथा जावे स्वगतबिम्बभेद सजातीय भेदाद्धया. स प्रयोजिका तथा विम्बेपि स्वगतजीवभेद सजातीय भेदाभ्यास प्रयोजिकैव, अद्वयातमात्रस्या विद्याधीनत्वात् । नहि दर्पणे प्राग्मी वास्थमुखभेदे दृष्टे पश्चाद्भाविप्रतिविम्बे तदायास दिह सम्भवति, जीवब्रह्मणोः परम्परभेदस्या नादित्वात् । 
शास्त्रमुक्तावळी । 
स्वरूपप्रयुक्तं, 
अस्मन्मते तु यद्यपि सार्वज्ञय मात्मनां 
ffc 
थापि तदुपाधिवशा निरुद्ध मिदानीं नविद्यत इति बन्धमोक्षयोः काल- भेदा न विरोधः । 
अस्माकम प्यविद्यात्तन्निवृत्त्योः पौर्वापर्या न्नविरोध इतिचेत् ; तर्हि नित्यमुक्तत्व [ व्यावातः ] विरोधः । अविद्यायाः स्वकाले- पि वस्तुतो निवृत्तत्वा नित्यमुक्तत्व मुपपद्यत इतिचेत् ; कथं तर्हि पौ- वापर्य । प्रतिभासभेदाधीन मितिचेन्न; प्रतिभासयोरपि नित्यनिवृत्त 
ननु सिद्धान्त सार्वज्ञयस्य स्वाभाविकत्व मिष्यते, तस्य नित्यमु- क्तत्वव्याप्तत्वञ्च, अतः कथं त्वन्मतेपि नित्यमुक्तस्य बन्ध इत्याशंक्याह ( अस्मन्मतत्विति ) ननु नवयं जीवब्रह्मविभागेन बन्धमोक्षौ व्यव स्थापयामः किं त्व विद्यया, ब्रह्मणएव जीवत्वं 
, 
॥ * ॥ राजसूनोस्स्मृति प्राप्तौ व्याधभावोनिवर्त्तते 
, 
यथेवमात्मनोज्ञस्य तत्वमस्यादिवाक्यतः ॥ * ॥ 
sara स्वाविद्यया संसरति, स्वविद्यया मुच्यत इतिकेन- चिदंगीकारात् तन्मतानुसारेण शङ्कते ( अस्माकमपीति ) नित्य मुक्तत्वं च नेष्यत इतिभावः । ( तहीति ) ब्रह्मणो नित्यमुक्तत्व प्रतिपा दकश्रुतिविरोध इत्यर्थः । ननु न वयं कालभेदेन बन्धमोक्षयो व्यं. वस्थां ब्रूमः नाप्यौपाधिकभेदेन, किन्तु तयो स्वत्यत्वमिथ्यात्वाभ्यामिति शङ्कते ( अविद्यायाइति ) एव तर्हि सर्वाभ्युपगतं बन्धमोक्षयोः पौ. र्वापर्य भज्येतेत्याह ( कथं तहीति ) स्वरूपतः पौर्वापर्याभावे प्यौपा धिकं पौर्वापर्य स्यादिति शङ्कते ( प्रतिभासेति ) प्रतिभासयोर- पि कित्त्व मुतमिध्यात्वमिति विकल्प मभिप्रेत्य - मिथ्यात्वपक्षस्ता- वन सम्भवति, अपरत्वंहि नध्वंसकालीनोत्पत्तिकत्वं संसारप्रतिभास- स्य मोक्षप्रतिभासस्य च निवृत्ति ब्रह्मस्वरूपनेव, मोक्षकालीन निवृत्यंगी कारेपसिद्धान्तात्, अत उभयनिवृत्तिसमानकालीनत्व मुभयेोरिति क धं पौर्वापर्यव्यवस्थेति तं पक्षं दूषयति ( नेति ) तदुरारत्वं याव सदधि 
[१९ - वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
स्वरूपतया तत्रापि पौर्वापर्यासिद्धेः । एवंच तत्तत्प्रतिभासपारम्प- यगवेषणेपि न निस्तारः । नच सत्यस्ते प्रतिभासभेद:, येन निरुपा- धिकं तत्र पौर्वापर्य स्यात् । निवृत्त्यनुपपत्तिहेतत्रश्चात्र संचारणीयाः । 
कई 
सर्वज्ञत्वाच्च । नहि सर्वे जानाति यत्किंचि त्सर्वमेववा नजाना- तीति सम्भवति । माभूत्साज्ञयं ब्रह्मण इतिचेत् नतावदयं शाषः । ना प्यनभ्युपगम मात्रप्रकाशनं अकिंचित्करत्वात् । नापि प्रमाणानुधावनं, वैपरत्यात् । श्रूयतेहि - “ य स्सर्वज्ञ रसर्व वित्" इत्यादि । स्वयंच व्रत्रीति " वेदाहं समतीतानि वर्तनानानि चार्जुन । भविष्याणिच भूतानि मान्तु वेद नकश्चन " इति । स्मर तिच " सर्वज्ञ स्सर्ववि त्सर्वशक्ति ज्ञानबलर्धिमान् ” इत्यादि । 
" 
" 
" 
करण कालवृत्ति प्रागभावप्रतियोगित्वं पूर्वत्वञ्च तत्प्रागभावानधि- करण कालवृत्तित्वम् तथाच नित्यनिवृत्तत्वेपीदं पौर्वापर्य सम्भव त्येवेतिचेत ; मोक्षप्रतिभासस्य मोक्षकालीनस्य स्वरूपातिरिक्तस्य सम्भवात् स्वरूपस्यचा नादेः मागभावा प्रतियोगित्वात् तत्रा प्योपाधिकमेव पौर्वापर्य मिति न वक्तुं शक्यं, अनवस्थानादित्याह ( एवं चेति ) प्रथमकल्पे यद्यपि निरुपाधिकं पौर्वापर्य युज्यते, प्र- तिभासया स्वत्ययो स्तद्विरोधिभूताया निवृत्तेरपि सत्याया वाच्यत्वात् ; नतु त्वया स वक्तुं शक्य इत्यत्राह ( नच सत्यइति ) नतु बन्धस्य- मिथ्यात्वा तदभावरूपनिवृत्ते नित्यत्वे यखण्डापरोक्षसाध्य बन्धनिवृ- तिमादाय बन्धमोक्षयोः पौर्वापर्य युज्यत इत्याशंक्याह (निवृत्तीति ) 
केचित्त- यादृशः कल्पितो प्यनर्थरूपो ज्ञानेनोच्छेतव्यो बन्ध स्वभावस्यैव तच्छ्रुत्यर्थत्वेन कल्पितेनापि संसारेणा स्ष्टष्टचैतन्या भावे freeread निर्विस्यत्वापातः तात्विकवन्धाभावस्य जी- 
इत्याहुः । 
वब्रह्मसाधारणत्वात् 
अत्र केनचि मन्दजीवितेन यज्जल्पितं तत्स्वदूष्याभिमतं नमा- वयापि स्टशतीति नात्र तन्निरासे यतामहे । 
६२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
न नित्यं तस्य सार्वज्ञय मितिचेत् ; अस्यकोऽर्थः किं कदा चिदपि सार्वज्ञयम् नास्तीति उत सद प्यनित्यमिति । नाद्यः, श्रु तिविरोधात् ; गुणनिषेधश्रुतीनां श्रुतिविहितगुणव्यतिरिक्तविषयत्वस्था पनात् । नद्वितीयः, स्वाभाविक सार्वश्यश्रुतिविरोधादेव । नहि स्वाभा विकसार्वक्ष्यस्य विनाश सम्भवति । नापिचेोत्पत्तिः, प्रागभावाभावात् । 
विस्तर स्त्वन्यत्र | 
सम्भवः । 
। 
अतो नित्य सर्वज्ञत्वा ह्मणो नकदाचिदपि तस्या ज्ञानाश्रयत्व 
कि त्रित्या मभावविशेषण मुतप्रतियोगिविशेषणमित्यभिप्रायेण पृच्छति (अस्यकार्थइति ) ननु सार्वज्ञये प्रमाणस्यानुपदमवो वसत्वा कथं प्रथमकल्पोत्थितिरिति चेन्न - गुणनिषेधश्रुतिबला त्वावंज्ञयश्रुते रत्य - परत्वमेवेति पूर्वपक्ष्यभिप्रायन्त्रयनेन प्रथमकल्पोत्थान सम्भवात । भत 
वाह (गुणनिषेधश्रतीनामिति ) ( स्वाभाविकेति ) 
" स्वाभाविकी - ज्ञानबलक्रियाच " इत्यादि प्रमाणानि विवक्षितानि । ( नहीति ) स्वाभा विकस्य यावत्स्वरूपभावित्वाद स्वरूपस्यचो त्पत्ति विनाशयो रमा चादिति भावः । उत्पत्यभावे हेत्वन्तरमाह ( प्रागभावेति ) सार्वज्ञच श्रते स्वविषयक ज्ञानविषयत्वा [ परित्यागा] जीकारेपि ब्रह्मप्रति भाल मानत्वा न तस्य तदज्ञानाश्रयत्वं सम्भवतीत्यपि विवक्षितम् । 
अत्र - नाज्ञानाश्रयत्यं सार्वज्ञयविरुद्धम्, सर्वाधारे ब्रह्मणि वि दादि प्रपंच तस्यापि स्वीकार्यवाद, नच तावता जीवव तस्याज्ञ स्वापत्तिः, अज्ञत्वं ह्यज्ञानावृतस्वरूपत्वं, अज्ञानच जीवं प्रत्येव ब्रह्मस्व रूपादिक मातृणोति ब्रह्म तु प्रति न किंचि दावृणोतीति ब्रह्मणोऽज्ञत्वा भावोपपत्तेः अन्यथा त्वन्मतेपि प्रह्मण सार्वज्ञच सर्वाधारत्वान्यतर त्यागप्रसंगादिति नवीनः । तन, जीवब्रह्मणो रावरणानाव रणम्यष 
, 
स्वापाः पूर्वोक्तरीत्या निरस्तत्वात् । 
[१९ वा] 
शतदूषणी चन्द्रमास्तसहिता । 
६३ 
किंच सर्वाधारे ब्रह्मणि दुःखाधारत्वखत्वेपि येन सम्बन्धविशेषेण दुःखाधारता जीवे तदतिरिक्तेनैव सम्बन्धेन ब्रह्मणो दुःखाधारत्वा ग्रथाजीवो दुःखी नतु ब्रह्मेतिव्यवस्था, नतु दुःखस्य कार्यान्तरहेतुत्वा हेतुत्वाभ्यां एवमज्ञानमपि येन सम्बन्धेन जीवे वर्तते तेन सम्बन्धेन ब्रह्मणि नेत्येव तो स्वर्वज्ञत्वा ज्ञत्यव्यवस्था वक्तव्या, नत्वावृतस्थ रूपत्व तदभावाभ्यां दुःखित्वादुःखि वादि व्यवस्थापकतया कहत सम्बन्धभेदेनैव तद्वयवस्थोपपत्तौ तदन्यस्यापि व्यवस्थापकत्वकल्पना योगात् । नन्व सम्बन्ध में विनाऽऽ वरणानावरणव्यवस्थाच युज्यते । नच प्रतिविम्व पक्षपातित्वा दीश्वरे बन्धककर्माभिवाञ्च तद्वयवस्थेति वाच्यम्, अज्ञानवदेव विपदादिसाधारण सम्बन्धेन सर्वाधारे ब्रह्मणि कर्मप्रतिविम्वरवादेरपि वक्तव्यत्वेन व्यवस्थाया अयोगात् । नियाम कत्वाभिमत कर्मप्रतिविम्बत्वयोरपि व्यवस्थाहेतुत्वेन सम्बन्धभेदस्वै- वा नुसरणीयत्वात् । 
किंच 
अहमज्ञो देवदत्तस्तु जानातीत्यत्र व्यवस्थितव्यवहारे दरवाज्ञानसम्बन्धी विषयः सएव " झाज्ञौ द्वावजा वीशनीशा " वित्या दिव्यवहारेपि विषयो वाच्यः । नचा हमज्ञ इत्यत्रा ज्ञानजननीययोग्य- ता, प्रतियोग्यत्वप्रकाशाव्यवहार कर्तृत्वं अन्यद्वा एवं जातीयकं वि षयः, अनुभवविरोधात । 
किंचा हमज्ञइत्यत्र ज्ञानाश्रयत्वप्रतीता वज्ञानस्य चेतन्यमात्रा श्रयत्वमेव न सिद्ध्येत्, वेदान्तप्रतिपाद्यं मा महं नजानामीति अह- मर्थाश्रयत्वं प्रतीयते, तत्रच द्विरूपे कल्पितानात्मरूपान्तःकरणा भय त्वासम्भवात् प्रमाणाभूता इयं प्रतीति चैतन्याश्रयत्वं विषयीकरोती ति हि प्रमाणं तत्रोपन्यस्यम् । खाचे दावरण निरूपकत्वमात्रं विषयी कुर्यात्कथं तत्र प्रमाणं स्यात् । 
ननु स्वं प्रत्यावारकाज्ञानाश्रयत्व सह मज्ञ इत्यत्र भासत इति तस्य प्रामाण्य मुपपद्यत इति चेन्न : -- चिन्मात्राश्रयत्वस्य विषयत्व व चिन्मात्रं प्रत्यावरणत्वस्यैव विषयत्वप्रसंगात् । ततश्च ब्रह्ममत्यप्याव 
६ ४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
एतेन समस्तदोषनिषेधक वाक्यशतबाधोपि स्थापितः । 
ननु - कएव माह- 'अज्ञानाश्रयभूतं ब्रह्म' इति, यम्प्रति तन्नि- 
रणं प्रसज्येत । भज्ञानाश्रयचिन्मात्रस्यैव जीवब्रह्मरूपेण द्विधा वि- भागे अज्ञानस्य उभयाहितत्ववत् तत्सामान्यंत्र त्यावरणस्य जीवब्रह्मणी उभे प्रत्य ध्यावरणत्वात । उक्तंहि त्वयैव अज्ञानस्य ज्ञातृत्वभ्रान्त्यादि सामानाधिकरण्यमुपपादयता " अज्ञानाश्रयचिन्मात्रस्यैव जीवरूपेण विभक्तत्वा दज्ञानस्य जावे भ्रान्त्यादि सामानाधिकरण्यमस्ती " ति ॥ 
- 
ननु तर्हि त्वदुक्तरीत्या सम्बन्धभेदेनैव जीवब्रह्मवृत्तित्वमङ्गी- कुर्मः, तथापि ब्रह्माश्रयत्वसिद्धे रक्षतएव नः पक्ष इतिचेन्नः त्वया चै तन्य मात्राश्रयत्वांगीकारा तस्यैव जीवब्रह्मरूपेण विभक्ततया जीव वृत्तित्वांगीकारा तस्यैव ब्रह्मण्यपि सत्वा तस्याज्ञत्वापत्त्या सर्वज्ञत्व- विरोधात् । 
ननु - ब्रह्मणो जीवाभित्रत्वात " ज्ञाज्ञा " विद्यादिश्रुतेश्व बन्ध प्रयोजक सम्बन्धविशेषेण जीववृत्तित्वं सम्वन्धान्तरेण चित्सामान्यवृ ते रज्ञानस्य ब्रह्मवृत्तित्वं च कल्प्यत इतिचेत ? त हमज्ञ इति प्रती त स्तादृशसम्बन्धविशेषेण प्रतिबिम्बभूत जीवाश्रयत्व सम्भवे चि- न्मात्राश्रयत्वस्था प्रामाणिकत्वप्रसंगात् । 
किंचैवं साक्षादेव ज्ञानस्य जीवगतत्वे भ्रान्त्यादिसामानाधिकर- ण्यात् ज्ञानाश्रयचिन्मात्राभेदा जीवस्य तद्गतभ्रान्त्यादिसामानाधिकर पय मित्येव तदुपपादन मनुपपन्नम् । 
( एतेनेति ) जीवं प्रतिब्रह्मस्वरूपावारकत्वेन दोषत्वं ब्रह्मप्रतितु नकिंचिदावृणोतीति ब्रह्माश्रयम प्यज्ञानेन तत्प्रति दोष इति नवीनो- क्त मनन्तरोक्तेनैव निरस्तम् । ननुब्रह्म ना ज्ञानाश्रयं, किन्तु चैत न्यमात्रं, अतो ब्रह्मणो निरवद्यत्व श्रुतिविरोध इति शङ्कते ( नन्विति ) 
[ १९ - चा ] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
सम्भव:, इति चेत ; हन्त कि मस्मदुक्तयुक्तथा प्रयुक्तो भवान् ब्रह्मा- ज्ञानं निषेधतिः उत स्वमनीषिकासिद्ध वृषळोद्वाहमन्त्रन्यायेन । पूर्वत्र त्यजाम रसंरम्भम् । उत्तरत्रापि न ताव निरुपाधिकयो रेकत्र सम्भवः, उपाधिभेदापादितयो रपि न त्वदुक्तयुक्त्या सिद्धिः, नहि देशकालादिभेदेन तयो निर्वाहं पश्यसि तथा दर्शनेपि प्रागुक्तयुक्तयः प्रतिस्पर्धिन्यः । 'प्रातिभासिको विधिः, पारमार्थिको निषेध' इत्यपि न [ पालयितुं ] पलायितुं शक्यं निषेधस्या व्यन्ततः स्वदुक्तरीत्या प्रातिभासिकत्वात् । 
६५ 
( प्रयुक्तइति ) प्रेरितइत्यर्थः । ( स्वमनीषिकेति ) वृषळानामुद्वाह- मन्त्रस्यन्यायः, वृषळोद्वाह मन्त्रन्यायः । संबन्धसामान्य षष्टचा मन्त्रसादृश्यं लभ्यते । तत्सादृश्यं च स्वव्याहतिः 1 किं ब्रह्मव्य- तिरिक्तस्यैवा ज्ञानाश्रयत्वा ब्रह्म नाज्ञानाश्रय इत्युच्यते ? उताज्ञाना- श्रयभूतं ब्रह्मैव नाज्ञानाश्रय इत्युच्यत इत्यर्थ: । ( निरुपाधिकयोरिति ) उपाद्धयनवच्छिन्नवृत्त्यो रित्यर्थः । ( उपाधीति ) परस्परविरुद्धयोरुपाधि भेदा देकाधिकरण वृत्तित्वस्या न्यत्र सम्भवेपि नाज्ञानतदभावयोः प्रति बिम्धोपाधिना त्वदुक्तरीत्या व्यवस्थासम्भव इत्यर्थः । असम्भवश्च प्रा- मेवोपपादितः । तर्हि संयोगतदभाव घटतदभावादीना मुपाधिभेदा- द्व्यवस्था नस्या दित्यवाह ( नहीति ) ( तथादर्शने पीति ) कालभेदेव व्यवस्थांगीकारेपी त्यर्थः । " प्रागुक्त युक्तयः " - नित्यमु क्तत्वविरोधादयः । देशभेदेनतु व्यवस्था नशंकाह. देशभेदस्यैवा सिद्धेरितिभावः । (प्रातिभासिकोविधिरिति ) अज्ञानसम्बन्धी मिथ्येत्यर्थः । (पारमात्थिकइति) अज्ञानाभावः पारमात्थिकइत्यर्थः । (त्वदु क्तरीत्येति ) व- क्ष्यमाणयुक्तया । यद्वा-प्रतिपन्नोपाधौ निषेधप्रतियोगित्वरूपत्वदुक्तलक्षण योगादित्यर्थः । 
अविद्यास्वरूप तदाश्रयत्व तद्विषयत्वादे दुर्निरूपतया अविद्याया मि- ध्यात्वात्, तत्समानसत्ताकस्य तदभावस्या विद्याश्रये ब्रह्म पयसम्भ- 
* 
शास्त्रमुक्तावळी । 
नचा विद्यास्वरूप तदाश्रयत्वादे दुनिरूपतया तन्निषेधः पार- मार्थिक इति युक्तं तन्निषेधस्य दुर्निरूपतया तत्स्वरूपादिपारमार्थिक- त्व प्रसंगेन विपरिवर्तस्य सुशकला [च] त् । भवतूभयमपि दुर्निरूप त्वा दपारमार्थिक, का नः क्षति रिति चेन्नः- “ परस्परविरोधेहि न प्र कारान्तरस्थितिः " इति न्यायस्य सुस्थितत्वात् । ननु गगनकुसुम व देतत्स्यात्, तद्वि नसुरभि ना प्यसुरभीति चेन्न;-तत्र स्वरूपस्यैवा भावेन विधिनिषेधयो रनवकाशात्, अत्रपुन स्वरूपसद्भावात् । अत्रापि तदभावे माध्यमिकविजय [ प्रसंगात् ] स्स्यात् । ततश्चा न्यतर परिशेषे प्रामाणिकेना त्मना निषेवस्यैव स्थितौ विधे रसम्भवः । 
वात्, तनिषेधः पारमार्थिकएवेति शंका मनूद्य दूषयति ( नचेति ) ( दुर्निरूपतयेति ) अज्ञानस्येवा भावस्या प्याश्रयप्रतियोग्यादि सापे क्षत्वा तस्यच दुर्निरूपत्वा दित्यर्थः । अभावस्य दुर्निरूपत्वेपि ना- ज्ञानस्य पारमार्थ्यं तदपेक्षिताश्रयादे मिथ्यात्वादिति नच वाच्यम्, अभावस्य दुर्निरूपत्वादवा ज्ञानस्य तदपेक्षिताश्रयादेश्व पारमार्थिकत्वा- पादना दित्यभिप्रायेणाह ( विपरिवर्तस्य सुशकत्वादिति ) ( सु. स्थितत्वादिति ) समानसत्ताको विरोधस्य त्वयाप्यगीकारादिति भावः । नि- यामकाभावेन विपरिवर्तस्य दुर्निवारत्वात् । ( स्वरूप सद्भावादिति ) ब्रह्मस्वरूपसद्भावादित्यर्थः । ( माध्यमिकेति ) निरधिष्ठानभ्रमसिद्धे रिति भावः । एवं विपरिवर्तप्रसंगेन सत्यत्वमिथ्यात्वाभ्यां अवि- रोधो नसम्भवतीति स्थितम् इदानीं “ परस्परविरोधेही "त्यादि- न्यायमुपजीव्य युक्त्यन्तर माह ( ततश्चेति ) " परस्परविरोध इत्यादिन्यायेना न्यतरपरिशेष आवश्यके सति निरवद्यत्वादिश्रुति बला दज्ञानाभावांगीकारे तद्विरुद्ध मज्ञानं ब्रह्मणि न सम्भवतीत्यर्थः । तात्विकनिषेधप्रमाणविरुद्धं व्यावहारिक सत्व मज्ञानस्य ब्रह्मणि 
नच । ताक 
रिकत्वेन सत्ताभेदः, तत्रापि 
[१९ - वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता 
प्रमाणा [ण] विरुद्ध स्तु तत्सम्भव स्त्वादृशां भ्रमेणैव स्यात् । तथाचा दिव्येऽन्धतमसमपि कश्चि दल्पजीवितः कल्पयतीति न प्रामाणिकतत्व स्थिति विरोधः । 
एवं क्षणभंगादिवादाना मपि यथेष्टं परिग्रहः कार्यः, अर्थ स्थिति मनादृत्या कस्मिकपरिग्रह मात्रेण 
कस्मिकपरिग्रह मात्रेण 
वेदान्तार्थस्थापनस्य तत्रचाञ्च विशेषाभावात् । युक्तीनांच यथाभिमानं त्रिचतुरकक्ष्या स्थायित्वस्य समानत्यात् । अन्यथा कथ मेकैकशो ऽनन्तस्या त्मवर्ग- स्य तत्तत्सैद्धान्तिक तर्केन्द्रजालव्यामोहवंशदत्वमिति ॥ 
इति श्रीकवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वैकटनाथस्य वेदान्ता चार्यस्य कृतिषु शतदूषण्यां ब्रह्माश्रयाज्ञाननिरासवाद एकोनविंशः । 
स्यादित्याशया ( प्रमाणविरुद्ध स्त्विति ) तत्र त्वादृशां deerवभ्रम मात्रमेव, नतु सत्व मस्ति, नहि त्वममात्रा तत्रा र्थसत्वं स्यादित्यर्थः । एवं भ्रमस्थले ऽर्थस्या भावादेवा दित्ये ऽन्धतमलकल्पनेपि न तत्सि- द्धि, किन्तु तदभावस्यैव सिद्धिः, अन्यथा तत्रा प्यन्धतमसं सि- द्धयेदित्यभिप्रायेणाह ( तथाचेति) युक्तयन्तरमाह ( एवञ्चेति ) भ्रम मात्रा दर्थसत्त्वे क्षणभंगादीनामपि कस्यचि मे विषयतया सत्त्वसति तेषामपि परिग्रहः कार्य इत्यर्थः । नित्यत्वश्रुतिविरोधा न तत्परिग्रह- इत्याशंक्य यथा आत्मनो ज्ञानाश्रयत्वश्रुते भ्रन्तिसिद्धार्थं परत्वेन प्रामाण्यं वदसि तथा क्षणभंगवादेपि स्थिरत्वश्रुते स्तद्वादिभ्रमसिद्धस्थैर्य विषयत्वेन वेदप्रामाण्यसमर्थनसम्भवादित्याह ( अर्थस्थितिमिति ) न- तु ब्रह्मणोज्ञानाश्रयत्वसाधकयुक्तीनां त्रिचतुरकक्ष्यास्थायित्वा तस्य व्यावहारिक सत्त्वमुच्यते, क्षणभंगादीनान्तु तदभावा तदपि सत्त्वं ने- व्यतइत्याशङ्कयाह ( युक्तीनामिति ) क्षणभंगादियुक्तीनां त्रिचतुरकक्ष्या स्थाfecarभाचे बाधकमाह (अन्यथति ) 
६८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
, 
यद यनुमानमुच्यते - अज्ञानं स्वविषयाश्रयं कारणानाश्रयप्रत्यक्ष त्वेस त्यावारकत्वात; तमोनीहारवदिति । तत्र किं कारणविघटक- साधारणं ज्ञानप्रतिबन्धकत्व मावारकत्वं विवक्षितम् ? उतसाक्षात्कारप्रति बन्धकत्वम् ? व्यवहारप्रतिबन्धकत्वंवा ? अस्तीत्यादिव्यवहारयोग्यताऽभा वापादकत्वंवा ? नास्तीत्यादि व्यवहारयोग्यतापादकत्वंवा ? | नाद्यः, कु- ड्यादौ व्यभिचारात् । नद्वितीयः, असिद्धेः, अज्ञानस्य ब्रह्मस्वरूपात्म कमकाशे तद्विषयवृत्ता वन्यविषयवृत्तौचा प्रतिबन्धकत्वात् । किव नी- हारस्य साक्षाज्ज्ञानप्रतिबन्धकत्वे सूर्यावारकनीहारे व्यभिचारः । कु- ड्यादिव दिन्द्रियसन्निकर्षविषयत्वेन तत्त्वे दृष्टान्ततया तदुपन्यासासां- गत्यम् । किश्व नक्षत्रादि साक्षात्कार प्रतिबन्धक सूर्यालोकव्यभि चारः । किंच कारणानाश्रयेत्यत्र कारणत्वमेव विवक्षितम् ? उतकार- णतावच्छेदक गोळकम् ? आद्ये काचादौ व्यभिचारः । द्विनीये मं- दसाक्षात्कारप्रतिबन्धकतारशब्देव्यभिचारः । नतृतीयः, दृष्टान्ते साध्य- वैकल्यातः अन्धकारेसत्यपि सतिघटादिज्ञाने व्यवहारात्; व्यवहार- प्रतिबन्धकामपातादौ व्यभिचाराच । नचतुर्थः, अन्धकारे सत्यपि तत्प्रकारक प्राकालिकज्ञानेना न्धकारसमकालमेव व्यवहारस्य दर्शनात्, त्वगादिना घटादिज्ञाने परोक्षज्ञानेवा तद्दर्शनाच्च । नपंचमः दृष्टान्त- स्य साध्यवैकल्यादेव ॥ 
> 
इति श्रीवाधूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवासमधिगत परावरवत्वयाधात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरण परिचरणपरायणेन तत्प्रसादलब्ध महाचार्या परनामधेयेन रामानुज दासेन विरचितायां शतदूषणी व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां ब्रह्माश्रयाज्ञाननिरास एकोनविंश रस्कन्धः ।[२०-बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसंहिता । 
श्रीरस्तु | 
श्रीमते रामानुजाय नमः । 
श्रीमते निगमान्तमहादशिकाय नमः । शतदूषणी । 
अथ विंशो वादः ॥ 
श्रुतिगण शिरो निष्णातानां स्वसत्वमभीप्सतां श्रवणमननध्यानै रध्यक्षतश्च चकास्तियत् । अमतमिति यद्भूम्ना मन्तव्यता मवगाहते भवभयतमः प्रत्यासेधं भजेमहि तन्महः ॥ * ॥ 
प्रतिष्ठा साक्षा यो जगति विदित स्सर्ववचसां समस्तान्तर्यामी गुणविभव संख्योज्झितत्तया । अवेद्यः कात्स्न्येन श्रुतिभि रुदित स्तत्र मनसः प्रतिष्ठा म्मे दद्यु श्रुतिगणशिरो देशिकगिरः ॥ गुणै रगणितै र्भव स्वयं मचिन्त्यवाचः पदम् निदर्शन मवेद्यताश्रतिपदस्य यो ब्रह्मणः । वधूलकुलभूषणे गुरुवरे परं तत्र मे रमानिधिगुरौ मुदा विहरतां सदा मानसम् ॥ 
خوانی کیا کہیے 
( श्रतिगणेति ) शेषभूतस्वरूपस्य ना किंचि कुर्वत शोषत्वमि ति न्यायसिद्धं य कैंकर्यरूपं सत्त्वम् । यद्वा स्वाभाविकरूपं, गु णाष्टकाविर्भावः । तस्य संकोचोहि कर्मनिबन्धनः । या - सत्त्वं- ब्रह्मज्ञानम् । “ अस्ति ब्रह्मेतिचेद्वेद इत्याद्यनुरोधात् । अम तमित्यादिश्रुते रवेद्यत्वप्रतिपादकत्वेन पराभ्युपगताया स्तात्पर्य माह ( अमतमिति ) एषाश्रुति रित्यर्थः । 
एषाश्रुति रित्यर्थः । ' यद्भूमा मन्तव्यता' मिति 
" 
शास्त्रमुक्तावली । 
यदाहुः 
अनुभूति स्वय प्रकाशा, अनुभूतित्वात् 
नुभूते नुभाव्यत्वे घटादिव दननुभूतित्व प्रसंग इति । 
अ- 
7 
तंत्रताव दनुभूतिशब्दस्यार्थावगतिहेतुत्वे व्याघातः अहेतुत्वेपि पुनर्व्याघात इ त्याबालगोपाल मुपलभ्यम् । 
स्वयं प्रकाशेत्यनेन 
किं स्वव्यवहारे स्वाश्रयस्य कदाचि 
, 
त्स्वगोचरानुभूत्यन्तर नैरपेक्ष्यमात्रं साध्यते ? उत सर्वदा सर्वस्य स्वगोचरानुभूतिविरहः ? | नाद्यः सिद्धसाधनात् । वयमपि संविदो विषयप्रकाशमवेळायां स्वाश्रयं प्रति संविदन्तरकर्मतामन्तरेण प्रकाश मंगीकुर्मः । तदिदं सिद्धसाधनत्व मभिप्रेत्याह “ यत्त्वनुभूते स्वयं प्रकाशत्व मुक्तं तद्विषयप्रकाशनवेळायां ज्ञातुरात्मन स्तथैव " इति । 
3. 
पाठे - भूम्नः, अमन्तव्यतां अपरिच्छेद्यता मित्यर्थः । 
भूम्ना मन्तव्रता मिति पाठेतु यस्य ब्रह्मणो भूम्ना, तस्या मन्तव्यता मवगाहत इत्यर्थः । भूम्नो मन्तव्यता ? मिति पाठ स्सुगमः । ( व्याघातइति ) अवेद्यत्वमेव स्वप्रकाशत्वमिति ते रभिधानादिति भावः । अनुभूतिपदस्य बोधकत्वे सिसाधयिषितावद्यत्वविपरीत वे द्यत्वसिद्धया प्रतिज्ञाषा व्याघातः, अबोधकत्वेच तेन वाक्येना नुभू ते वेद्यत्वा धना दिष्टासिद्धया प्रतिज्ञाया व्याघात इत्यर्थः । ननु- यत्त्वनुभूते " रित्यादिसिद्धसाधनपरं भाष्यं - तदनुपपन्नमिव, प्र. काशान्तरविषयत्व सामान्याभावस्या सिद्धेः ; विषयप्रकाशनवेळाया मपि यज्ञदत्तीयज्ञानस्य देवदत्तादिज्ञानान्तरविषयत्वात्, किंच - सा मान्याभावस्य सत्त्वे ऽसत्त्वेच " ज्ञातु रात्मान " इत्यनुपपन्नम् : नहि किंचि द्वस्तु कीच त्यस्ति कचित्प्रति नास्तीति सम्भवति; इत्याशंक्य - उक्तप्रकारेण विकल्प्य दूषणपरं यत्त्वि 'त्यादिभा- प्य मित्याह (तदिदमिति) उपसंहारभाष्ये " वक्तं नशक्यत इत्युक्ते- 
, 
[२०-या] 
शतदूपणी चण्डमारुतसहिता । 
** 
अतएव येनाम स्वयम्प्रकाशत्वनिवृत्ता वनवस्थादिप्रसंगा स्ते भ 
वन्तु सम्यंचो नवेति तत्रा स्माभि रिहो दासि । 
परानुभवस्य 
नापि द्वितीयः, प्रत्यक्षविरोधात् । तदाह हानोपादानादिलिंगका नुमानज्ञानविषयत्वात् , स्वानुभवस्याप्यतीत स्या ज्ञासिषमिति ज्ञानविषयत्वदर्शनाच्च " इति । स्ववचनविरोध- मभिप्रेत्याह “ अतो नुभूतिश्चे स्वतास्सिद्धेति वक्तुं न श- क्यते " इति । 
तथाहि ' अनुभूतिस्स्वयम्प्रकाशे ' त्यत्रा नुभूतिशब्दः क- स्यचिद्बोधको नवा ? बोधकत्वेप्यनुभूतिरूप ब्रह्मस्वरूपबोधक स्त- दन्यबोधको वा ? ब्रह्मस्वरूपबोधकत्वे सिद्धं तस्य तज्जन्यसंवित्कर्म- तया प्रकाशमानत्वं । प्रकाशमानं स्वरूप मनेना नूद्यत इति- चेन्न ; - तथा प्यनुवादात्मक संवित्कर्मतया प्रकाशमानत्वस्य दुरप- हृवत्वात् । अन्यथा तदनुवादत्वस्या सिद्धिप्रसंगात् । ततश्च प्रति- ज्ञापदयोः फलप्रतिपादनाभ्यां व्याघातः । तदन्यबोधकत्वेतु तस्यैव स्वयम्प्रकाशत्वं प्रतिज्ञातं स्यात् । ततश्च सिसाधयिषिता सिद्धि रर्थान्तराख्यं निग्रहस्थान मपसिद्धान्तश्च प्रसज्येरन् । कस्यचि द- 
"" 
स्तात्पर्यमाह (स्ववचनेति) स्ववचन विरोधमेवो पपादयति ( तथाही ति) (प्रकाशमानमिति) 'स्वत ' इतिशेषः । अनुवादपदजन्यज्ञानंच वृत्तिरूपमेवेति तद्विषयत्वेपि न स्वप्रकाशत्व भगइतिभावः । (तथापीति) अनुवादपदजन्य ज्ञानपर्यंतस्य संवित्वस्य प्रत्यक्ष सिद्धत्वा न तस्य सं- चिदन्यत्यमिति तद्विषयत्व स्वप्रकाशत्व भंग एवेतिभावः । (अन्यथेति) अनुवादजन्य संविदभावे तस्यानुवादत्वमेव नस्यात, प्रकाशितार्थ प्र काराकस्यैवा नुवादत्वात् ज्ञानजनकत्वस्यैवा भावे तदसंभवादिति भावः । (ततश्चेति) फलपद मवेद्यत्वरूपसाध्यपरं । प्रथमपदनानुभूतिविष- 
७२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
प्यalan इति पक्षे ववाचकप्रयोगा निरर्थक निग्रहस्थानप्रसंग: । 
हेतोश्वा श्रयासिद्धिः । 
एवं हेतुसाध्यप्रतिपादकशब्दावपि संविदन्वित हेतुसाध्यप्रति पादकावि त्यभ्युपगन्तव्यम् । अन्यथा त्वप्रतिपादकत्वेवा ऽ न न्वितप्रतिपादकत्वेवा निरर्थकापार्थक निग्रहस्थानापातात् । अत स्तदन्वित हेतुसाध्यप्रतिपादने तयोर प्यनुभूति विशेषकत्वा ताभ्या मपि वेद्यत्वं फलितं । अत स्साध्यहेतुत्राचिपदयोः फलप्रतिपादनाभ्यां - विरोधः । 
अतो नुभूते रनुभाव्यत्वे घटादिव दननुभूतित्व प्रसंग इति तर्कोपि स्वत्रधाय कृत्योत्थापनं । प्रागुक्तप्रत्यक्षेण तत्रत्यानुभूति शब्देनैवचा नुभूते रनुभाव्यत्वस्थिता वननुभूतित्व प्रसंगात् । 
एतेना वाच्यत्वमपि ब्रह्मणो निरस्तं मन्तव्यम् । 
थक ज्ञानजननात् द्वितीयपदेनच तनिषेधा स्प्रतिज्ञास्थपदयोः पर- स्पर व्याघातइत्यर्थः । (हेते रिति) प्रतिज्ञावाक्येन पक्षस्याप्रतीतज्ञ [रज्ञा] नासिद्धिरित्यर्थः । (अन्यथेति ) " अनन्वित प्रतिपादकत्वेवे 
। 
विशेषणाभावे विशेष्याभावेवेत्यर्थः । 
** 
त्यत्र- 
ननु संविदन्वित हेतुसाध्यप्रतिपादनेपि विशिष्टस्यार्थातरत्वेन सं- विदः प्रतिपादनाभावा व दोष इत्यत्राह (तयोरपीति) विशेषकं तत्संस- गमतीतिजनकं । विशिष्टं न पदार्थांतर, तथात्वेच संविदो नस्वप्रकाशत्व सिद्धिरितिभावः । (अतइति) 'स्व' पदं हेतुपरं । हेतुसहकारित्वा भिमत तर्केण देतोरेवो वादः प्रसज्येतेत्यर्थः । प्रसंगादाह (एतेनेति) आश्रयाद्यप- स्थापकपदैः पक्षीभूतानुभूतिप्रतिपादनादित्यर्थः । नच लक्षणयापि त स्मतिरादन संभवात्कथ मवाच्यत्वसिद्धि रिति वाच्यम् । अवेद्य ववाचि- 
[२० -वा] 
शतदूषणौ चण्डमारुतसहिता । 
किञ्च यदनुभाव्यं [ तदननुभूति] न तदनुभूतिरूपं, यथा घट इति व्यतिरेकदृष्टान्तेपि त्वदुक्तन्यायेना नुभाव्यत्वप्रति क्षेषस्य शक्यत्वा त्साध्याव्यावृत्तो दृष्टान्त स्स्यात् । घट स्वयं प्रका शो घटत्वात्, घटस्यानुभाव्यत्वे पटव दघटत्व प्रसंग इति वियात जल्पस्य दुर्वारत्वात् । एवंच क्रमेण सर्वस्यापि स्वयम्प्रकाशत्वमाया तमिति तदनुविधायिं सत्यत्वादिप्रसंगश्च दुस्तरः । घटो ऽनुभूयते पटोनुभूयत इत्यनुभाव्यतयैव घटादि: प्रकाशत इति चेत् ? अनु- भूतिरपि परगता स्वगताचा तीता नागतकालयों रनुमान शब्दसं- स्कारादिजन्य संविदन्तरकर्मतयैव भातीति तुल्यम् । अनुभूते रनुभाव्यत्व प्रतीति श्रन्तिरिति चेत् ; 
किं घटादे रनुभा- 
व्यत्वप्रतीति भ्रान्ति र्न देवानां प्रियस्य ? | ततश्च परमार्थानुभाव्यत्व प्रतिक्षेपे घटादेरपि परमार्थानुभाव्यत्वरहितत्वा द्वयतिरेक दृष्टान्ता 
७३ 
स्वप्रकाशादि पदानां लक्षकत्वे ब्रह्मणो वेद्यत्व प्रसंगात् । (एवश्व- क्रमेणेति ) एव मावाभ्यां ब्रह्मघट्यो स्स्वप्रकाशत्वसाधनव दन्येन केनचि कुड्यं व्यतिरेकदृष्टान्तीकृत्य पदस्य 
तदन्येनापि केनचि कुसूलं व्यतिरेकदृष्टान्तीकृत्य कुंडयस्यापि स्वप्रकाशत्वसाधने एवन्तत्तदन्यैः पुरुषै स्तत्तद्दृष्टान्तानां तथैव सा- धनं सुशकमित्यर्थः । अनेना भाससमानयोगक्षेमत्व कथनेना प्रयो जकत्वं फलितं । ( देवानां प्रियस्येति ) 'देवानामियइत्यचच षष्टयाअ लुग्वक्तव्य इत्यलुक्, मूर्खस्येत्यर्थः । देवशब्दो मूर्ख वाची 
मूर्खीणां प्रियो मूर्खएव भवती " ति कैयटेभिधानात् । यद्वा-शास्त्रान- भिज्ञस्येत्यर्थः । "अथवा सुखसक्ततया शास्त्रानभियोगो नेन प्रतिपाद्यत इति कैयट एवा भिधानात् । ( ततश्चेति ) घटादे रपि पारमार्थिकातुभा- व्यत्वस्याभावाद् ब्रह्मणि तदभावसाधने व्यतिरेक दृष्टांतासिद्धिरि- विभावः । तत्परिहारार्थ मपारमार्थिका नुभाव्यत्व व्यतिरेक साधने दूष- 
१० 
७४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
सिद्धिः । निषेद्ध्यस्य कचिद प्यप्रसिद्धे निषेधासिद्धिश्व । अपरमा- श्रनुभाव्यत्वप्रतिक्षेपे सिद्धसाधनत्वं स्वपक्षविरोधश्व । अन्यथा तद्वि- षयशास्त्रानुमाना द्यनारम्भप्रसंगात । ततएवा नुभाव्यत्वमात्र निषेधो 
व्यशक्यः ॥ 
किश्च - यदि परगतानुभूति ननुभूयते, कथं शब्दार्थसम्ब न्धग्रहः ? परबुद्धिविशेषानुमानेनैव हि सर्वत्र सिद्धे कार्ये वा व्युत्पत्तिः । एवंच व्युत्पत्ते रशक्यत्वा चेष्टाशब्दयोः प्रमाणकोटिनिक्षेपएव न स्यात्, परस्पराभिप्रायानभिज्ञतया वादिनो शुष्ककलहएव स्यात् । परस्पराश- यपरिज्ञानादेवच सर्वो लौकिको व्यवहारः त्वत्समानानां च पशुमृ- गादीनां भयाद्युत्पत्तिश्च । तदेतत्सर्व मभिप्रेत्योक्तं " परानुभवानु- मानानभ्युपगमेच शब्दार्थसम्बन्ध ग्रहाभावेन समस्तशब्दव्यवहारो "च्छेदप्रसंग: " इति । " आचार्यस्य ज्ञानवत्ता मनुमाय तदुपसत्त्या दिच क्रियते " इति भाष्यं “ शिष्यस्यच व्यवहारविशेषादिभि 
, 
माद ( अपरमार्थेति ) अनुभूते रेकत्वेपि व्यावहारिकभेदांगीकारा तद्वि- यत्वेना पारमार्थिका नुभाव्यत्वं घटादाविवा भ्युपगतमेवेति भावः । ( अत्यथेति ) नच वृत्त्यर्थतया शाखसार्थक्यं तथासति वृत्त्यवच्छिन्न चैतन्य विषयत्वेन वेद्यत्वापत्तेः । चैतन्याविषयत्वेच तदवच्छेदक वृत्त्यर्थं मपि शास्त्र मनर्थकस्यादितिभावः । सामान्यतोऽनुभाव्यत्वमात्र निषेधेसा- यघटादौ व्यतिरेकव्याप्तिग्रह सम्भवेपि उक्तबाधा न तत्साधन सम्भवइ- स्याह (ततएवेति) (व्युत्पत्तेरिति) ज्ञानसम्बन्धस्येत्यर्थः । शब्दस्य ज्ञानजनक त्वं ज्ञानेन सम्बन्धः, चेष्टायाश्च ज्ञानजन्यत्वं । चेष्टायाः प्रमाणकोटिनिक्षे- पोज्ञानानुमापकत्वं । “भयाद्युत्पत्तिश्चे” त्यनन्तरं नस्यातामितिशेषः । समी- पवाक्यस्थ क्रियाया बुद्धिस्थतया नस्याता मित्यध्याहार स्सुखेन सेत्स्य- तीत्यभिप्रायेण तदप्रयोगः । वेद्येपि वेद्यत्वे वेद्यत्वा नंगीकारा ना नव- 
[२० चा ] 
शतदूपणी चण्डमारुतसहिता । 
૭ 
रन्यथाज्ञानादिक मनुमाय तस्मै तत्वमुपदिश्यत " इत्यस्योपलक्षणम् । तदेव मनुभूते रन्यस्यवा वेद्यत्वं नास्तीति प्रतिज्ञानं स्वव्याघातकत्वा 
साधनांग मिति ॥ 
ननु- वेद्यत्वं वेद्यं नत्रा ? आद्ये वेद्यत्वस्य वेद्यत्वान्तराश्रयत्वेनान- बस्था | अन्यथा वेद्यत्वाभावे वेद्यमेव नस्यात् । उत्तरत्रावेद्यत्वं कचित्त्वयापि प्रतिज्ञातं स्यात् । इति चेत् ? हन्त किं [ तर्हि ] वेद्यत्वस्य वेद्यत्वांत प्रतिक्षे पेणा वेद्यत्व समर्थनार्थ मयं प्रयासः ? उतवेद्यत्वमेव किमपि नास्तीति तत्स्वरूपप्रतिक्षेपार्थे ? अथान्यार्थ ? अनर्थकोवेति । आद्ये त्वदुक्तानु मानस्य सपक्षेसति तत्रावर्तमानत्वा त्सर्वानुमता साधारणाख्याभास- स्वप्रसंगः। तत्र साध्यवृत्तिर्मिथ्याभूतेति परिहारइतिचेत् ? तर्हि तस्य बेद्यत्वमेवायातमिति निरर्थका स्सन्नाहा: । अनुभूतावपि च भवता मवे- यवलक्षण साध्यवृत्ति मित्थ्या भूतैव, निर्धर्मकत्वाभ्युपगमात्; तस्य स्वरूपत्वाभ्युपगमेच विवादएव नस्यात; इत्यादिक मन्यत्र ग्राह्यम् । नापि द्वितीयः, वेद्यत्वस्वरूपापह्नवेन सर्वस्यापि वेद्यत्वप्रतिक्षेपे पुनर- प्यसाधारणत्वप्रसंगात् । भ्रान्तिसिद्धं वेद्यत्वं तत्र विद्यतइति चेत् ? तद- 
स्थेत्याशंक्य-तथासति वेद्यत्वं वेद्यमेव नस्यादित्याह ( अन्यथेति ) ( उ- तरत्रेति ) ततश्वा ननुभाव्यत्वस्य क्वचि त्वया प्यंगीकारात ब्रह्मणो मया तत्साधने कः प्रद्वेषइत्यर्थः । 
" 
( आद्यइति ) “ सर्वानुमते " त्यनेन व्यतिरेक्यनुमान मस्माभि रतंगीकृतमिति सूच्यते । साधकतया तवाभिमत मस्माकं न सम्प्रति- पनम् अस्मदुक्तबाधक न्तूभयसम्प्रतिपन्नमिति भावः । ( तहत ) dards वेद्यत्वमिध्यात्वे तस्य वेद्यत्वं सत्यमिति वेद्यत्वस्य वेद्यत्व समर्थनार्थ प्रयासो व्यर्थ इत्यर्थः । ( अनुभूताविति ) तथाच तादृशसाध्य स्य वेद्यत्वेपि सत्त्वा दसाधारण्यं स्थिरमेवेति भावः । ( तस्येति ) 
ફ્ 
शामुक्तावळी । 
भूपि समानमेव । तत्प्रतिक्षेपे ापसिद्धांत प्रतीतिविरोधादयः । नतृती यः, अन्यस्य कस्यचि दनुपलम्भात । चतुर्थस्तु परिशिष्टोऽस्मदिष्टइति । 
एतेन - वाच्यत्वं वाच्य मवाच्यं वेत्यादि प्रलापोपि प्रत्युक्तः 
यच्चा प्रसिद्धविशेषणत्व परिहारार्थं वेद्यत्वं किंचिन्निष्ठाय न्ताभाव प्रतियोगि, धर्मत्वात् घटत्वव दिति सामान्यत स्साध्यप्र- सिद्धि साधकत्वेनोक्तमनुमानम् ; तदपि प्रत्युक्तं, किंचिच्छब्देन तत्रैव तस्य वेद्यत्वापादनात् किंचित्व धर्मेणानैकान्त्य प्रसंगाच्च । नहि किंचि च्छन्दवाच्यस्य किंचित्त्वं नास्तीति वक्तुं शक्यं, वेद्यत्वादेरपि तथा पछ्वप्रसंगेनाश्रयासिद्ध्यादि प्रसंगात् । किंचित्त्वाभावेच न किंचि देव भवेदिति तुच्छत्वमेव प्रसज्येत । तथाच तन्निष्टात्यन्ताभाव प्रतियोगित्वसाधने भवतो न विवक्षितविशेषसिद्धिः । 
1 
किंच सामान्यतः कस्यचि द्वैद्यत्वं नास्ती त्येतावति साधितेपि किंचिच्छब्दार्थोनुभूतिरिति कुतो वसीयते । पूर्वोक्ताविगी- तहेतुवैभवादिति चेत् ? तर्हि घट स्वयम्प्रकाशो घटत्वा दित्यादि- 
- 
हेतुनापि घटादिविशेषपरिग्रहो दुर्वारः । अनुभाव्यत्वप्रतीति सदस- 
स्वरूपस्योभयसम्प्रतिपन्नत्वादिति भावः । ( तत्रैवेति ) तत्रैव प्रयोग- इत्यर्थः । " तस्य " - किञ्चिच्छन्दार्थस्य । " वैद्यत्वादे” रित्यादिपदेन धर्मत्वं हेतुगृद्यते । “ आश्रयासिद्ध्यादी " त्यादिपदेन स्वरूपासिद्धि गृह्य- ते । ( विवक्षितेति ) तुच्छव्यावृत्त किंचिनिष्ठात्यन्ताभाव प्रतियोगित्व- मेव साध्यतया विवक्षितमिति भावः । 
किंव किं प्रपंचमिथ्यात्व सिद्ध एतदनुमान ? उतासिद्धे ? | नाथः, सिद्धसाधनात् । द्वितीयेपि किं वेद्यत्वं नाना ? उतक? | नाद्यः सिद्धसाधनादेव । एकाधिकरणनिष्ठ यावद्विशेषाभावप्रतियोगित्व सि- 
[२० वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
७७ 
ये नुमानमितिचेत्; प्रत्येकं सर्वेषां भिन्नभिन्न किंचित्पदार्थनिष्ठा त्यन्ताभावप्रतियोगित्वसिद्धयापि 
मैकाधिकरण्य 
स्या सिद्धेः 
साध्याभावाना. 
नच वेद्यत्वत्वमेकाधिकरणनिष्ठात्यन्ताभावप्र- तियोगितानतिरिक्तवृत्तीति साद्धयते ; प्रमेयत्वादौ व्यभिचारात् । प्रमेयत्वस्याननुगतत्वे प्रमेयत्वत्वादौ व्यभिचारात् । प्रत्येकमसिद्धानां वेद्यत्वाभावानां समुदायस्य ब्रह्मणि साधनसम्भवेनो क्वानुमान वैयर्थ्या 
। उक्तव्यभिचारादेव वेद्यत्वत्वस्याभावप्रतियोगितावच्छेदकत्व साधनेन सामान्याभाव साधनमपि निरस्तं । न द्वितीयः प्रमेयत्वादी व्यभिचारात् ॥ 
यदाह नवीनः 
प्रमेयत्वादेरपि स्वस्मिन् सम्बन्धाभावेन स्व वृत्त्यत्यन्ताभाव प्रतियोगित्व मस्त्येव, प्रमेयत्वं [व] प्रमेय [व] मिति धीस्तु प्रमेयत्वान्तर विषयेति । तत्र तथासति वैद्यत्वस्यापि ना नात्वेन पूर्वोक्तसिद्धसाधनात् ॥ 
तत्र 
7 
यदप्युक्तं प्रमेयत्व स्यैकत्वेपि भेदो भिन्नः घटाभावे घटनास्ती ति बुद्धिaa प्रमेयत्वस्वरूपमेव प्रमेयत्वं प्रमेयमिति धीविषय इति । स्वरूपस्यैवा भावव्यवहारालम्बनत्वव द्यावदभावकार्यकारि तया स्वस्मिन् घटाभावा भावात्मक घटविरोधित्व प्रमेयत्व विशि ष्टव्यवहारालम्बनस्य स्वरूपस्य स्वस्मि स्तदभावविरोधित्वात् । अन्य- था नेहनाने " ति ब्रह्मणि प्रपंच निषेधेपि ब्रह्मणएव प्रपंचाभाव तया ब्रह्मणि पारमार्थिक प्रपंचाविरोध प्रसङ्गात् । तथाच प्रमेयत्वे व्यभिचारएव । 
44 
किंच 
व्यधिकरण धर्मावच्छिन्नाभावस्य केवलान्वयिन स्त्व- यैव साधना तत्रापि व्यभिचारः । किंच अवेद्यत्वस्य ब्रह्मस्वरूपताभि- धाना तस्यचा वृत्तित्वा द्वाधः । 
७८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
द्भावाभ्यां वैषम्यन्तु परिहृतम् । तर्कानुग्रहसदसद्भावाम्यां वैषम्यमिति चेत् ? कोसौ तर्कः ? अनुभूते रनुभाव्यत्वे घटादिव दननुभूतित्व प्रसङ्ग इत्युक्त रूप इतिचेन्न; घटादावपि तथाविध तर्कस्यो दा हृतत्वात् । किंच - यदि घटादिव दनुभूते स्नुभूतिलक्षण विरहस्स्या तदा ननुभूतित्वं युक्तं, नपुन रनुभाव्यत्वमात्रेण तत्सिद्विः; तस्य तदप्रयोजकत्वात् । नचानुभाव्यत्वे नुभूतिलक्षणविरहस्यादिति वक्तुं शक्यं, अनुभवान्तरा नुभाव्येपि परानुभवादौ स्वसत्तयैव स्वविषय भासकत्व रूपस्य स्वसत्तयैव स्वाश्रयम्प्रति प्रकाशमानत्वरूपस्य चा कस्यचि दनुभूतिलक्षणस्य स्वानुभवसिद्धस्या नपगमात् । तद- वस्थानेचा नुभूतित्वस्या नपायादिति । तदिदमुच्यते - " नचान्यवि षयत्वेऽननुभूतित्वं " इत्यादिना । 
किंच योय मनुभाव्यत्वे निष्टप्रसंग स्सोननुभाव्यत्वेपि समान इति प्रतितर्कप्रतिघातः । अनुभूते रननुभाव्यत्वे गगनकुसुमादिव द ननुभूतित्वप्रसंगइति । तुच्छत्वात्तत्राननुभूतित्वं नत्वननुभाव्यत्वादिति चेन्न ; -- साध्यसमव्याप्तच भावेनो पाधित्वायोगात् । नह्यनुभूतिव्यति रिक्तेषु तुच्छत्वं त्वयाभ्युपगम्यते । तत्रत्यं मननुभूतित्वं तत्प्रयुक्तमित्ये- तावन्मात्रं विवक्षित मिति चेत् ? तर्हि घटादिगत मप्यननुभूतित्वं तत्त द्वस्तुप्रतिनियत घटत्वादिप्रयुक्तं नत्वनुभाव्यत्वनिबन्धनमिति स्यात् । 
(घटादावपीति) तर्कस्या भाससमान योगक्षेमतोक्त्याऽनुभाव्यत्वस्या ननुभूति प्रयोजकत्व मुक्तम् इदानीं तर्कस्य सोपाधिकत्व मा- ह ( किंचेति ) अत्र लक्षणविरहो लक्ष्यतावच्छेदकविरह प्रयोजक- तयाभिमतः । ( साध्यसमव्याप्त्यभावेनेति ) घटादौ व्यभिचारेण सा ध्यव्यापकत्वाभावादित्यर्थः । खपुष्पत्वाद्यवच्छिन्ना ननुभूतित्वव्याप- कं तुच्छत्वमुपाधि स्स्यादिति शंकते (तत्रत्यमिति ) नन्वसत्त्वस्या[२०. घा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
आश्रयाभावो धर्माभावे प्रयोजकोभवितुमर्हति निराश्रयधर्मसिद्ध्य योगात ; नपुन राश्रयगत धर्ममात्रसद्भाव इति चेत् ? तर्ह्यनुभाव्यत्व मपि घटत्वादिव न्नाननुभूतित्वप्रयोजकमिति स्यात्, धर्ममात्रत्वाविशेषात् । व्याप्तयाविशेष इति चेन्न ; सहचारमात्रस्य व्याप्तित्वाभावात् । 
नह्यननुभाव्यत्वानुभूतित्वयोः कश्चि द्विरोधो दृष्टः, स्सिद्ध्येत्, साहित्यमेव परगतानुभवादिषु दृष्टम् । 
येन नियम- 
किंच अनुभूतेरेवा नुभाव्यत्वे ऽवश्यम्भावि न्यननुभू तित्वंप्रति कथमनुभाव्यत्व स्योपाधित्वं ? अनुभाव्यत्वस्याभावेपि स्वप्रकाशत्वादेवा नुभूते रसत्वं नप्रसज्यतइति युष्माभि रभ्युपेतव्य मिति चेन्न ; --. 
तथापि स्वप्रकाशसिद्धेय मनुभूति रित्येवं रूपा नुभूति विषयतामन्तरेण तत्सत्वस्य व्यवस्थापयितु मशक्यत्वात् । इदमखिल मभिसन्धायोक्तम् -- " घटादेरप्यज्ञानाविरोधित्व मेवा ननुभूति निबन्धनं नानुभाव्यत्व मित्यास्थीयतां " इति । नचास्य 
, 
साधनव्यापकत्वं अनुभाव्यतया भ्युपगन्तव्ये परानुभव स्वरूपे 
७९ 
ननुभूतित्वव्यापकत्वेनो पाधित्वं नोच्यते किन्त्वसत आश्रयत्वा सं भवा न तत्रा नुभूतित्व मित्येतावदेवो च्यत इति शङ्कते ( आश्रया भाव इति ) ( किंचानुभूतेरिति ) अनुभाव्यत्वाभावे नुभूतेस्तुच्छत्वेन 
सर्वशून्यत्वप्रसंगइति 
" ति 
भावः 
1 एवकारविवरणं 
अनुभूतेरनुभाव्यत्वएवे " अवश्यम्भाविनी 
** 
ति । 
अथवा- 
योजना यद्वा त्वया ननुभाव्यत्वेन सिषाधयिषिताया एवेत्यर्थः । अनुभूतेरेवानुभाव्यत्व मावश्यकम्, नत्वन्यस्य कस्यचित, तस्यान- नुभाव्यत्वेन शून्यत्वेपि दोषाभावात् अनुभूते स्त्वननुभान्यत्वे सर्व- शून्यत्व मवर्जनीयमिति भावः । ( युष्माभिरिति ) सिद्धान्तेपि स्वमकाश वांगीकारादिति भावः । ( अस्येति ) अज्ञानाविरोधित्वस्येत्यर्थः । सा- 
८० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
तदभावदर्शनात् । नच साव्यसमव्याप्ति हानिः, अनुभूति व्यतिरिक्तेषु सर्वेष्वपि साक्षा दज्ञानविरोधित्वाभावात् । अनुभाव्य त्वे नुभूते रज्ञानाविरोधित्वमपि प्रसज्यतइतिचेत् ? अननुभाव्यत्वेपि गगनकुमुमादित्र त्तत्प्रसङ्ग स्तदवस्थः । असत्त्वप्रयुक्तं तत्राज्ञाना विरोधित्वमिति त दत्तोत्तर प्रायमेव । 
एवं 
तु 
अनुभूति रनन्याधीन व धर्मव्यवहारा, रत्र सम्बन्धा 
दर्थान्तरे तद्वर्म व्यवहारहेतुत्वात् ', 
आलोकादावज्ञान- 
धनम् - अननुभूतित्वप्रसंजकं वेद्यत्वम् । नतु विरोधिन साध्याव्यापकतेत्याह ( नचेति ) साक्षा दज्ञानविरोधित्वमु- पाधिः । नचालोकादि स्साक्षादज्ञानविरोधी, ज्ञानद्वारैव तथात्वात् । ज्ञानस्यैव साक्षादज्ञानविरोधित्वस्य तैरेवाभिधाना दिति भावः । ( दत्तो [उक्तो] तरप्रायमिति ) तत्रत्य मननुभूतित्वं तत्प्रयुक्तमित्यादे दूषणेनेत्यर्थः । ( एवमनुभूति रित्यादि ) भवानुमानद्वयं वि वक्षितम् । अनुभूति रनन्याधीन स्वधर्मा स्वसम्बद्धा दर्था- न्तरे तद्धर्महेतुत्वात् रूपवत परत्र चाक्षुषत्व हेतुर्हि रूप स्व चाक्षुषत्वे सजातीयानपेक्षं । अनन्याधीन स्व व्यवहारा : स्व सम्बन्धा दत्थान्तरे तद्व्यवहारहेतुत्वात, रूपवदिति । 
अत्रेत्थ मनुगृहीत माचायैः 
- 
, 
अनुभूतिरित्यादिनाऽनुमानद्वयं ग्रन्धलाघवार्थ मविभागेनेोक्तम् | अनुभूति रनन्याधीन स्व धर्मा, स्व सम्बन्धादर्थान्तरे तद्धर्म हेतुत्वात् अनुभूति रनन्याधीन स्व व्यवहारा- स्व सम्बन्धा दर्थान्तरे तद्व्यवहार हेतुत्वात् इत्येवं विभागः । अत एवहि " परत्रव्यवहारविशेषहेतो स्स्वस्मिन्नपि तद्व्यवहारहेतुत्वं " इत्युत्तरत्र वक्ष्यति । प्राकट्यमभ्युपगम्य तदुपजीवनेन प्रथमानुमानमु तं । तदनुपजीवनेन द्वितीय । प्राकट्याभ्युपगमस्य नस्वप्रकाशता वि 
[२०-बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसंहिता 
८१ 
रोधित्वं, तस्य ज्ञानानुमापकत्वा नभ्युपगमात्, धर्मवत्त्वे नन्याधीन धर्मवत्त्वेच साध्ये सिद्ध साध्यता स्यात्, अनुभूतित्वादिधर्माणां हेत्वंतर नैरपेक्ष्यात | नानुभूतित्वजाति दैवधीना, नित्यत्वात् । जात्यनभ्युपगमे प्यनुभूतित्वस्यानुभूति सामग्री व्यतिरिक्त हेत्वनपेक्षत्वा सिद्ध साध्य • ता । अतोनन्याधीन स्वधर्मेत्युक्तं । स्वस्य धर्मः- स्वोत्पाद्यतया सम्बन्धी धर्मः स्वधर्मः परत्र स्व साध्य धर्मात्यंत सजातीय धर्म इत्यर्थः । अर्थातरे तद्धर्म हेतुत्वादिति हेतूक्तेः । स्वधर्मशब्दनिर्दिष्टधर्मेोहि तच्छब्दो- क्तः । परत्र स्वसाध्य धर्मात्यंत सजातीय स्स्वस्मिन्नवश्यम्भावि धर्म स्स्वधर्मत्वेन विवक्षितः । अतएव स्वस्मि त्रपित्वानापादना दू- पस्य दृष्टान्तस्य साध्यविकलत्व शंका व्युदस्ता स्यात् 1 दण्डान्तर निरपेक्षं स्वस्मिन् 
स्वस्मिन् दण्डित्व मनापादयति दण्डे- व्यभिचारश्च 
परिहत स्स्यात् । अन्य शब्दश्व स्वात्यन्त सजा- तीयान्यपरः, अन्यथा हेतुमात्र निरपेक्षत्वे दृष्टान्तस्य साध्य विक- लत्व प्रसंगात् । चक्षुराद्यपेक्षहि रूपस्य चाक्षुषत्वं । तादृश हेव पेक्षा नियमराहित्य मनन्याधीन शब्देन विवक्षितं । अन्यापेक्षा मात्र विरहे साध्ये परज्ञानस्या नुमेयत्व दर्शनेन वाधितत्व प्रसंगात् । नहि ज्ञानान्तरा गोचरत्व मेतदनुमानसाध्यं । अपितु स्वात्यन्त स जातीया नपेक्ष प्रकाशार्हत्व मात्रं । तच्च परज्ञाने सम्भवतीति न वा धितविषयत्वं । अनन्याधीन स्वव्यवहारेत्यत्रापि व्यवहारवत्त्वे साध्ये सिद्धसाद्ध्यता । अतोतन्याधीन शब्दः । अन्यशब्दस्या स्यन्तसजाती- यान्यपरत्वा द्वागाद्यपेक्षया बाधितत्व शंका परिहतास्यात् । घटादीनां- हानादि व्यवहारे स्वात्यन्त सजातीयानपेक्षी हेतुरनुभूतिरिति सिद्ध- 
साध्यत्वव्युदासाय स्वशब्दः । सच परत्र स्वसाध्य व्यवहारात्यन्त स- जातीय परः । व्यवहारस्या त्यन्त सजातीयत्वं नामा भिन्नप्रवृत्ति नि. मित्तकत्वं । व्यवहारानुगुण्यमावहि प्रकाशत इति व्यवहारस्य निमि- तं । परज्ञान व्यवहारे कालात्ययापदेश परिहाराया पेक्षा नियमराहियं विवक्षितं । हेतुमाह " स्वसम्बन्धा" दिति । धर्मदेतुत्वे व्यवहारहेतुरखेच 
११ 
८२ 
शास्त्रमुक्तावली । 
eat विवक्षिते । नैकात्यंस्यादिति तत्परिहाराय तच्छन्दः । स्वस्ययो ध मौ व्यवहारश्च तदत्यन्त खजातीयो धर्मो व्यवहारश्च तच्छन्द वि. चक्षितः । स्वस्याग्निसम्बन्धा स्वस्मिन्पूर्वरूप सजातीय रूपांतर त यवहार हेतु र्घटनसापेक्षइति तत्र व्यभिचार परिहाराया र्थातिरइत्यु- वतं । किंचा तर शब्दो निर्दिष्ट जातीया द्विजातीयपरः । तेन परस्मिन् द्रव्ये संयुक्तत्व व्वद्दार हेतो द्रव्यस्य परद्रव्यसापेक्षतया उनैकात्यं परिहृतंस्यात् । द्रव्यंहि द्रव्यस्या त्यंत सजातीयं । ननु घटोहि घंटे सं युक्तत्वादिक मापादयन् स्वस्य तथात्वे घटांवर सापेक्षइत्य नैकात्य नैवं, सजातीयापेक्षानियमविरहरूपस्य साध्य धर्मस्य तत्र विद्य मानत्वात् । नहि घट स्वस्थ संयुक्तत्वादौ स्वात्यन्त सजातीयं घट- मेवापेक्षतइति नियमस्ति । पुत्रे पुत्रत्व व्यवहारहेतौ पितरि स्वस्य पु- त्व तद्वयवहारयोः पित्रन्तर सापेक्षे व्यभिचार परिहाराय स्वतंम्बन्धा दित्युक्तं । विद्यमान सम्बन्धो विवक्षितः । परन्त्र स्वसम्बन्ध तुल्यका- छ स्वगतधर्मात्यन्त सजातीयधर्म तत्सापेक्ष व्यवहारहेतुत्वा दित्यर्थः । नहि पित्रादिप्रवासनिधनयोः पुत्रादौ पुत्रत्वं तद्व्यवहारश्चापगच्छे- ति । अतएव स्वस्मि अनन्यापेक्ष द्वैधीभाव मनापादयति परद्वैधीभाव हेतौ द्रव्ये व्यभिचारश्च दूरोत्सारितः । ननु सिद्धान्तिनोप्यभिमतमि- द मनुमानं चेतनस्स्वसम्बन्ध तुल्यकालं शरीरत्वं शरीरे जनयन् स्व fert rita aaraहारयो नन्यिानपेक्षः, अपितु परमात्मसापे- स्मिन् शरीरत्व तद्व्यवहारयो क्षः, परमात्माच वेतनत्वा दत्यन्तसजातीयः अत स्तनानैकान्त्यमि ति । नैवं, स्वव्यापकधर्महेतुत्वस्य विवक्षितत्वात् । नहि चेतनत्व- व्यापकं शरीरत्वं, ईश्वरस्य चेतनस्य शरीरत्वाभावात । अत स्स्व- धर्मशब्दाभिप्रेतेन स्वावश्यम्भावित्वेन परिहारः । 
तत्र 
एतदुक्तं भवति - धर्मशब्द: प्रकाशपरीवा धर्ममात्रपरोवा, अन्यशब्दश्वा न्यमात्रपरोवा स्वात्यन्त सजातीयान्यपरोवा हेतुमात्रानपेक्ष प्रकाशत्वे [ साध्ये ] दृष्टान्तस्य साध्यविकलत्वं । रूपंहि चक्षुराद्यपेक्षमकाशं | स्वात्यन्तसजातीयानपेक्ष प्रकाशत्वे साध्ये व्यर्थ- 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
でも 
[ २० - वा. ] विशेषणत्वं, हेतो हेतुत्वमात्रेण साध्यसिद्धेः । नहि यस्य कस्यचिद्धेतुस्सन् घटादि स्वप्रकाशे घटान्तरादिक मपेक्षते । हेत्वनपेक्षधर्मत्वे साध्येऽनुभूति - स्वादिना सिद्धसाध्यता । परश्वधादि ष्वनैकान्त्यञ्च काष्ठद्वैधीभावहेतोः पर श्वस्यस्वद्वैधीभावे हेत्वन्तर सापेक्षत्वात् । स्वात्यन्त सजातीयानपेक्ष धर्म स्वचानुभूतित्वादिना सिद्धसाध्यता । विषय प्रकाशके परज्ञानेपि लिंगापेक्ष प्रकाशकत्व दर्शना द्वाधश्च । रूपस्य रूपान्तरानपेक्ष स्वगतरूपित्व हेतु- स्वाभावादृष्टान्तस्य साध्य विकलता । पुत्रगत पुत्रत्व हेतौ पित्रन्तर सापेक्ष पुत्रत्व धर्मे पितर्यनैकान्त्यंच । परद्रव्यगत संयुक्तत्व देतो द्रव्यान्तरसापेक्ष संयोगे द्रव्येचा नैकान्त्यं । अत एवमादिदोष परिहारार्थ मित्थंप्रयोक्त- व्यं । अनुभूति स्स्वजन्य परगत धर्मात्यन्तसजातीयधर्म भाक्त्वे स्वा- पन्त सजातीया पेक्षानियम रहितेतिप्रतिज्ञा । स्वविजातीये स्वावश्य- भावधर्मात्यन्त सजातीय स्वसम्बन्ध तुल्यकाल धर्महेतुत्वा दितिहेतुः । तथानुभूति स्स्वजन्य परगत व्यवहारा स्यन्त सजातीय व्यवहार भा तवे स्वात्यन्तसजातीयापेक्षानियमरहितेति प्रतिज्ञा । स्व विजातीये स्वावश्यम्भावि व्यवहारात्यन्त सजातीय स्वसम्बन्ध तुल्यकालव्यवहार हेतुत्वादिति हेतुः । व्यवहारस्य स्वावश्यम्भावित्वनामा वश्यम्भाविधर्म निबन्धनत्वमिति । 
सुखबोधनार्थ मेत दयावदमहे - "धर्म वत्त्व" इति । यद्यपि याव- त्व घटितमेव साध्यं व्यवस्थास्यते, तथापी दानों धर्ममात्रे ऽ नन्या- धीनधर्ममात्रेवा साध्ये यावत्त्व विशेषणे बाधप्रसंगा चत्रविवक्षाई मित्युक्तमात्रस्यैव विवक्षणीयतया सिद्धसाधनोद्भावनमिति मन्तव्यं । 
ननु जात्यनभ्युपगम पक्षे कथमनुभूतित्वेन सिद्धसाध्यता ? अनुभूतित्वस्य जन्यतया देतुसापेक्षत्वेनानुभू त्यतिरिक्ताधीनतयाऽ न- न्याधीनत्वा सिद्धे रित्याशंक्य - अनुभूति व्यतिरिक्तानपेक्षत्व साधने सर्वस्यापि कार्यस्यानुभूत्यतिरिक्त तत्तत्स्व कारणापेक्षतया बाधइति तद्वारणार्थ मन्याधीन पदेन सजातीयानपेक्षत्वं विवक्षणीय, ततश्वा. 
८४ 
शास्त्रमुक्तावली । 
नुभूतित्वस्यानुभूति सजातीया नपेक्षत्वा त्सिद्धं साध्यतैवेत्याह"अनुभूति- स्वस्यानुभूति सामग्री "ति अनुभूतित्वं ह्यनुभूति सामग्रचैव जन्यते नतु त दतिरिक्तेन केनापि, अनुभूतित्वस्या नुभूति सजातीया नपेक्षत्वा सिद्ध साधनमिति भावः । "परत्रे”ति । धर्मे वक्ष्यमाण न्यायेन यावत्व विशे. 
षणस्यावश्यकत्वा दद्रव्ये रूपादी लोकादेर्द्रव्यस्य संयोगे द्रव्यान्तर स्स्यादित्युक्त निवक्षयैव तत्परिहारइति 
चाक्षुषत्व 
सापेक्षत्वा 
भावः । ननु 
प्रयोजकस्था 
दयभिचार 
आलोकादे 
योग जनने 
स्व विजातीय घटाद्यपेक्षाया अपि सम्भवा रसजातीयापेक्षा नियम विरहोस्त्येवेति कथं व्यभिचार इतिचेन्न; यद्रूपेण स्वत्पाद्योधर्म स्तेन रूपेण सजातीया नपेक्षत्वस्य विवक्षित स्वात् । द्रव्यत्वेन स्वस्मिन् संयोगजनकस्था लोकस्य द्रव्यत्वेन सजातीयापेक्षणा द्वयभिचारात् यद्रूपावच्छिन्नं धर्मोत्पादकत्वं तद्रूपेण परत्वं विवक्षितं, अतोनव्यभिचारता दवस्थ्यम् । उक्तविवक्षाया अभ्युच्चय हेतुमाह "अर्थान्तर" इत्यादिना । "स्वधर्मे " ति । तच्च्छदस्य प्रकृत परा after दनन्याधीन स्व धर्मवत्त्वमात्रे साध्ये तेन स्व धर्मस्यैव परामर्शः स्यात् तथाच परत्र स्व धर्मोत्पत्ते रसम्भवा स्वरूपासिद्धो हेतुस्स्यात् : Preranaaक्षायान्तु परगत धर्मस्यापि प्रकृतत्वात्तस्य तच्छदेन परामर्शो निरुक्तविवक्षायान्तु युज्यतइति भावः । यद्यपि निरुक्त विवक्षाभावेपि स्व धर्मस्य परत्रो स्पत्त्य सम्भवादेव तत्पदेन स्वधर्मसजातीय परामर्शो युज्यते नि रक्त विवक्षायामपिहि तच्छब्देन परत्रोत्पद्यमान धर्म परामर्शे पूर्वोक्त व्यभिचारएव हेतुरिति हृदयम् । स्वस्मिन्नित्यंश तात्पर्यमाद एवै" ति । नियम तात्पर्यमाह - " दण्डान्तरे" ति । "अन्यशब्दश्चे" ति । यद्रूपेण परत्र स्वेन धर्म उत्पाय स्तद्रूपावच्छिन्नान्यपर इत्यर्थः । 
भत 
तादृशे " त्यादि । नन्वनु मित्यधीन प्राकट्यस्य सजातीयापेक्षत्वेपि स्वाधीन प्राकट्यस्य सजातीयानपेक्षत्वा स्वजातीया नपेक्षधर्म मात्रस्य व साध्यत्वात्कथम् बाधइति चेत्र ; Farataम्भाविनि यत्किचि द्धर्ममात्रे सजातीयानपेक्षत्व साधने परत्र दण्डीति विशिष्ट ज्ञानविषय स्व प्रयोजकस्य दण्डज्ञानस्य स्वस्मिन् दण्डज्ञानमिति दण्डविशिष्ट 
[२० - या] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
८ 
ज्ञानविषयत्वे सजातीयापेक्षाविरहा सिद्धसाध्यतेति स्वावश्यम्भावि यावद्धर्मेषु सजातीयापेक्षा राहित्यं विवक्षणीयं । 
। 
ननु ज्ञाने - उक्तविशिष्टज्ञानविषयत्वे विशिष्टज्ञानापेक्षास्त्ये घेति कथं सिद्धसाधनमिति चेन्न ; - स्वस्य येन रूपेण परत्र ध प्रयोजकत्वं तद्धर्मजातीयस्य स्वस्मिन्नुत्पादे तेन रूपेण सजातीया पेक्षाविरहस्य विवक्षितत्वात् । अन्यथा घटरूपे चाक्षुषत्वस्या लोकरू- पत्रापेक्षत्वा दृष्टान्तस्य साध्यवैकल्यप्रसंगात् । आलोकरूपस्य दृष्टा Fara घटरूपे व्यभिचारात् । ईश्वरज्ञानापेक्षत्वेन बाधाच्च । उक्तविव शायांच न दोषः, आलोकरूपत्वेनैव विषयचाक्षुषत्व प्रयोजकत्वात्, घटरूपस्य विषयगतोद्भूतरूपत्वेनैव विषयचाक्षुषत्व प्रयोजकत्वात । यावत्त्वविवक्षा चाचार्यस्य ' अतएव स्वस्मिनूपित्यानापादना द्रूपस्य दृष्टान्तस्य साध्यविकलत्वशंका व्युदस्तास्या दिति वाक्या दवग म्यते । अन्यथा रूपस्य स्वस्मिन् चाक्षुषत्वे सजातीयापेक्षाविरहेण ह- ष्टान्ते साध्यवत्त्वात् । ' नहि ज्ञानान्तरागोचरत्व मेतदनुमान साध्य ' मिति वाक्याचेयं विवक्षावगम्यते । तथाहि - 'नही' त्यादिना निय मपदे दत्ते बाधनिरास उपपाद्यते, ' अतो न बाधितविषयत्व' मित्युप- संहारात् । ततश्च नहि ज्ञानान्तरागोचरत्व मेतत्रियमपदघटित सा- ध्यानुमान साध्यमित्यनेन नियमपदाघटित साध्यकानुमानेन ज्ञाना Paritartana साध्यमिति प्रतीयते । तच्च स्वावश्यम्भावि यावद्ध- मैंषु सजातीयानपेक्षत्व विवक्षायामेव सिद्ध्यति । नियमश्च रूपेण साजात्यं तद्रूपावच्छेदेन विवक्षितः । तद्विरहश्चात्रावाधित- एव स्वाधीन प्राकट्यस्य स्व खजातीया पेक्षा विरहात् । 
परज्ञान व्यवहार इति । अत्रापि पूर्ववदेव परत्र दण्डसम्बन्धीति व्यवहारजनकस्य दण्डज्ञानस्य स्वस्मिन् तादृश व्यवहारे सजातीयापेक्षाविरहा सिद्धसाध्यतेति व्यवहारे यावत्त्वं विव- क्षणीयं । ततश्च परकीयज्ञान व्यवहारस्या नुमित्याद्यधीनत्वा द्वाधवार- 
येन 
* 
शास्त्रमुक्तावळी । 
गाय नियमोविवक्षणीय इत्यर्थः । नच स्वस्मिन्विशिष्ट व्यवहारस्य वि. शिष्टज्ञान साध्यत्वा न सिद्धसाधनमिति वाच्यं । अत्रापि पूर्वव छैन रूपेण परत्र व्यवहार देतुत्वं तेन रूपेणा नपेक्षत्वस्य विवक्षितत्वात् । ततश्च ज्ञाने दण्डसम्बन्धीति व्यवहारस्य समान विषयक ज्ञानवेन विशिष्ट ज्ञानापेक्षायामपि न समान विषय ज्ञानजनक विशेषण ज्ञान त्वेन तदपेक्षा । अन्यत्रतु तेनैव रूपेण दण्डसम्बन्धीति व्यवहारं प्र योजयतीत्यदोषः । " अनैकान्त्यंस्यादिति । परत्र संयोग जनकेषु कर्मा • 
। दिषु-भयं घट इत्यादि व्यवहार मागभावेच परत्र स्वोत्पाद्यमान धर्म सजातीय धर्मस्य तादृश व्यवहारस्यचा नुत्पत्ते रित्यर्थः । तत्प्रा गभावान परत्र जननीय जातीयस्या यं घट इति व्यवहारस्य भाग- भावेऽभावात् यद्यपि प्रागभावत्व सामान्येन प्रतियोगी परत्र स्वोत्पाद्यः, तत्सजातीय व्यवहारश्च स्वस्मिन् सम्भवति ; तथापि तेन रूपेण स जातीयापेक्षत्वा दयभिचारः । " स्वस्याग्नि सम्बन्धा "दिति । पूर्वोक्ता- भ्युच्चया नुसारेण हताव र्थान्तर पदाभावे साध्येपि परत्रेति पदाभाव, तदभावेच यद्रूपावच्छिन्ना पेक्षया परस्मिन् कार्य जनयति तत्रूपेण साजात्य विवक्षाभावंचा, भिप्रेत्यैतं द्वयभिचारो द्वावनमिति ध्येय । हे सावर्थान्तर पदस्य साध्ये परत्रेति पदस्यच सत्त्वपि व्यभिचारःस्या- दिति तत्परिहाराय निर्दिष्टजातीया द्विजातीयत्वस्य विवक्षणीयतया तत्परमर्थान्तरपदं सार्थ मित्याह किंचे " ति । अर्थान्तरपदस्य निर्दिष्टजातीया पेक्षया र्थान्तरपरत्वाभावे साध्ये परपदस्यापि निर्दि- टजातीया पेक्षया परपरत्वं न विवक्ष्यत इति भावः । साध्ये येन रूपेण परस्मिन् कार्यमुत्पादयति तेन रूपेण सजातीयानपेक्षत्व विव- क्षाया मुक्तव्यभिचारा सिद्धेः । नहि घटो घटत्वावच्छिन्ना पेक्षया परस्मि न्पदादौ संयोगजनने घटत्वेन सजातीयमेवा पेक्षत इति नियमोस्ति, पटेनापि संयोगात् । निर्दिष्टत्व विशेषणेनच यद्रूपाव- च्छित्रापेक्षया थीन्तरेकार्य जनयति तद्रूपेण सजातीयानपेक्ष, तद्रूपा 
[२०-वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
२७ 
वच्छिन्ना पेक्षया । र्थान्तरे तद्धर्महेतुत्वादि त्युक्तं भवति । निर्दिष्ट त्वविशेषणे प्यनैकान्त्यमेवे त्याशंक्य नियमविवक्षायाः प्रागेव समर्थि तत्वा न दोष इति परिहरति " नन्वि " त्यादिना । पुत्र " इ- ति । अत्रा पुत्रः पुत्रो विवक्षितः तेन तस्य पितृत्वाभावा पितृत्वरूपा वच्छिन्नापेक्षया परत्र तस्मिन् पुत्रत्वहेतौ पितरि पुत्रत्वस्य पितृत्वेन सजातीयापेक्षत्वेन तत्र साध्याभावा पितृत्वावच्छिन्नापेक्षया र्थान्त रे तस्मिन्पुत्रे पुत्रत्वहेतुत्वेन हेतुसत्वा दयभिचारः । यतएव मपुत्रः पुत्रो विवक्षितः, अतएव यदि पितुस्स्वासाधारण तद्व्यक्तित्वादिरूपाव च्छिन्नापेक्षया ऽन्यस्मिन्पुत्रे कार्योत्पादकत्वं विवक्ष्यते तदा तस्मिन् पितरि पुत्रत्वायतद्रूपेण सजातीयापेक्षाभाषा त्साध्यसत्त्वा न व्यभि चारः ; यदिच पितृत्वरूपावच्छिन्नापेक्षया परस्मि न्कार्यहेतुत्वं विव क्ष्यते, तदा पुत्रस्यापि स्वपुत्रापेक्षया पितृत्वात्पुत्रस्य पितृत्वरूपाव- च्छित्रापेक्षयr safaरत्वाभावेन हेत्वभावान्न व्यभिचार इति निरस्तं । “तद्व्यवहार हेता" विति तच्छन्दः पुत्रत्वपरः । तत्कीर्तनंच व्यवहार साजात्य प्रदर्शनाय । समान प्रवृत्ति निमित्तकत्वंहि व्यवहारस्य सा- जात्यं विवक्षितं । "परत्रे "ति । स्व सम्बन्ध तुल्य कालत्वं स्व शून्य- कालानुवृत्ति रहितत्त्वं । "तत्सापेक्षे" ति । परत्र स्व सम्बन्ध तुल्यकाल स्वगत धर्मात्यन्त सजातीय धर्म विषय व्यवहार हेतुत्वादित्यर्थः । ननुस्व सम्बन्ध तुन्यकालत्वं यथा धर्मस्य विशेषणं तथा तद्व्यवहारस्यैव विशेष ण मस्त्विति चेन्नः- दृष्टान्तस्य साधन वैकल्य प्रसंगात् । नाहे रूपसंबन्ध दशायामेव घटादौ चाक्षुषत्व व्यवहारः नष्टेपि घंटे घटचाक्षुष इति व्यव हारात् । "नही "ति ! सम्बन्ध शब्देन जन्य जनक भावाविरिक्त सम्बन्धों विवक्षणीयः । अथवा न विवक्षणीयः, तत्र जन्य जनक भावादे र्जन्यत्व जनकत्वो भय समुदाया त्मकत्वात । पितु निधने तद्धर्मभूतस्य जनकत्वा देरप्यभावात । जन्यजनकभावाद्य सिद्धावपि न पुत्रत्व मपगच्छति । अतिरि कसम्बन्धश्च सहा वस्थानमेवेति पितृ प्रवासे पुत्रत्वं नापगच्छती त्यर्थः । 
८८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
। 
। 
"तद्व्यवहार चापगच्छती" ति । तादृश पुत्रत्व धर्मविषयत्वं नापगच्छती त्यर्थः । यद्वा- सम्बन्ध तुल्य कालत्व विवक्षाधर्म घटितदेतविव । 'तत्सा - पेक्ष व्यवहार हेतुत्वा' दित्यस्य तत्सम्बन्ध सापेक्ष व्यवहार हेतुत्वा- दित्यर्थः । ननु तत्सम्बन्ध सापेक्षत्वं पुत्रत्व व्यवहारस्या स्येव, विषयस्य पुत्रत्वस्य तदा यत्तत्वा दिति चेन्नः - व्यवहार पदेन वर्तमान विषयक व्यव हारस्य विवक्षितत्वात् । तादृशश्च पुत्रत्वव्यवहारो न पितृसम्बन्ध सापेक्षः, पित्रनन्तरमपि वर्तमानविषय पुत्रत्व व्यवहार दर्शनात् । अतएव पितृका- लीन पुत्रव्यवहारोपि न तत्सम्बन्ध सापेक्षः । "तद्व्यवहारचे "ति । वर्तमान विषयक पुत्रत्वव्यवहार इत्यर्थः । " नतु सिद्धान्तिनोपी" ति । eat तद्धर्मपदस्य स्वावश्यम्भावि परत्वाभावे साध्यपि स्व धर्मशद्वोन तत्परइति पूर्वोक्ताभ्युच्चय मूलकमेवेदं व्यभिचारो द्भावनं । वस्तुतस्तु दण्डे परत्र स्वाद्य धर्मात्यन्त सजातीय स्वावश्यम्भावि धर्मः कोपि नास्तीति दण्डे व्यभिचारा देता ववश्यम्भावि पदं व्यापकपरं द्रष्टव्यं । " स्वव्यापकेति ” | स्वपदं स्वनिष्ठधर्मपरं । यद्रूपावच्छिन्ना पेक्षया न्य. स्मिन् कार्यं जनयति तद्धर्म व्यापकत्वं विवक्षितं । " तत्र हेतुमात्रे ति । अत्र बाधोपि द्रष्टव्यः । अनन्याधीन धर्मवत्वमात्रे साध्ये पूर्वोक्त री- त्या नुभूतित्वादिना सिद्धसाधनात् अनन्याधीन यावद्धर्मवत्वस्य बा- धातु, अनन्याधीन तद्धर्मवत्त्वं वाच्यमित्यभिप्रेत्य तत्र दोषमाद " रूपस्य रूपान्तरानपेक्षे " ति । शरीरे शरीरत्वहेतौ चेतने स्वस्थ शरीरत्वे परमात्मसापेक्षत्वा दयभिचारः, तद्धर्मपदेन प्रकृतस्वधर्मस्यैव परामर्शयोग्यत्वा स्वरूपासिद्धिरित्यादिक मादिशब्देन विवक्षितम् । " स्वजन्यपरगते " ति । तद्रूपावच्छिन्न सजातीयापेक्षत्व व्याप्यता- रहित तद्रूपावच्छिन्नप्रतियोगिका न्योन्याभाव समानाधिकरण तद्रूपा धिकरणजन्य धर्मवृत्ति तद्धर्मव्यापकतावच्छेदक धर्माधिकरण तद्रूपा वच्छिन्नप्रतियोगि कान्योन्याभाव समानाधिकरण तद्रूपाधिकरणजन्य वृत्ति तद्रूपव्यापकतावच्छेदक धर्माधिकरण याव स्वधर्माधिकरणं तद्रूपावच्छिन सजातीयापेक्षत्वं तेन रूपेण सजातीयापक्षत्वं । त- 
橥[२० - वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
८९. 
दूपावन्छिन प्रतियोगिकान्योन्याभाव समानाधिकरणश्चासौ तद्रूपा धिकरणजन्यधर्मश्च । सएव धर्म स्तद्धर्मः । तत्रिरूपितव्यापकताव- च्छेदको धर्म स्तद्धर्मव्यापकतावच्छेदक धर्मः । तद्रूपावच्छिन्नप्रति- योगिकान्योन्याभाव समानाधिकरण तद्रूपाधिकरणजन्य धर्मवृत्ति- श्वासौ तद्धर्मव्यापकतावच्छेदकधर्मश्च । तद्रूपावच्छिन्न सजातीया पेक्षत्व व्याप्यतारहितश्चासौ तद्रूपावच्छिन्नप्रतियोगि कान्योन्याभाव समानाधिकरण तद्रूपाधिकरणजन्य धर्मवृत्ति तद्धर्मव्यापकतावच्छे- दक धर्मश्च । तद्रूपावच्छिन्न प्रतियोगिकान्योन्याभाव समानाधिकर णंच तत् तद्रूपाधिकरणजन्यंच । तादृशजन्यवृत्तिश्चासौ तद्रूपव्यापक तावच्छेदकधर्मer | अवच्छेदक धर्माधिकरणेत्यन्तस्य यावद्धर्मान्तिन कर्मधारयः । अत्रच साध्ये घटादिवृत्तिप्राकट्यस्या नुभूतावभावा तादृश यावद्धर्माधिकरणत्वं नास्तीति बाधवारणाय स्वपदं यावद्धर्मविशेषणम् । ननु प्रमेयत्वादिकमादाय सिद्धसाधनं, अनुभूतित्वव्यापकता वच्छेदक त्वात् अनुभूतिभिन्नघटादिवृत्यनुभूतिजन्य प्राकट्यवृत्तित्वाचः प्रमे यत्वस्य प्राकट्यस्य चानुभूतिवृत्ते स्तदधिकरणत्वात् । 
नच तद्रूपा धिकरण जन्यवृत्ति जन्यतावच्छेदक धर्मो विवक्षित इति वाच्यम्, एवमपि यत्किश्विजन्यतावच्छेदकं तद्धत्तिजन्यत्वमादाय सिद्धसाध नादिति चेन्नः - नद्रूपावच्छिन्न कारणताप्रतियोगिक कार्यतावच्छे दकत्वस्य विवक्षितत्वात् । "स्वविजातीय " इति । स्वविजातीयत्व वि शेषणाभावे दण्डे परत्र स्वावश्यम्भावि संयोगखजातीय कार्यहेतों परत्र स्वत्पाद्यमान स्वावश्यम्भावि धर्माभावा दयभिचार इति तद्वा रणाय स्व विजातीयत्वविशेषणम् । धर्मे हेतुतावच्छेदक रूपेण वै- जात्यं विवक्षितम्, अन्यथा दण्डे स्वविजातीये पंट संयोगजननेन व्य भिचारतादवस्थ्याद । दण्डे परत्र दण्डित्वापादके स्वजन्यपरगत धर्मसजातीय स्वावश्यम्भावि धर्माभावाद्व्यभिचार इति स्वावश्य- म्भावित्व विशेषणम् । तच्च प्रागिव स्वव्यापकपर, इतरथा स्व- 
१२ 
शास्त्रमुक्तावली । 
{ 
वृत्तित्वमात्रस्य दण्डित्वेपि सत्वेन व्यभिचाराद्धारात । स्वव्यापकत्वं स्ववृत्तिहेतुतावच्छेदक धर्मव्यापकत्वं विवक्षितम् । स्ववृत्तिधर्म पापकत्वमात्रस्य तद्दण्डत्वव्यापके दण्डित्वेपि सत्वात् । परत्र स्वो . पाद्यप्रकृतं धर्महेतुतावच्छेदकत्वमेव च विवक्षितं, अन्यथा तद्दण्ड ध्वंसहेतुतावच्छेदक तद्दण्डत्वव्यापके दण्डित्वे व्यभिचारानुरुद्धारात् । देवदत्ते कस्याचे पितरि पितृत्वानधिकरणे क्वचित्पुत्रे पुत्रत्वजनकत्वा- द्वयभिचारवारणाय स्वसम्बन्धतुल्यकालविशेषणं । ततश्च तद्रूपावच्छिन्न प्रतियोगि कान्योन्याभाव समानाधिकरण तद्रूपाधिकरणजन्य तद्रूपानधि करणकालावृत्ति धर्मवृत्तिधर्मावच्छिन्न व्यापकतानिरूपित व्याप्यताश्रय तद्रूपाधिकरणत्वादिति हेतु: । स्वजन्य परगतव्यवहारे " ति । तद्रूपावच्छिन्न सजातीयापेक्षत्व व्याप्यतारहित तद्रूपावच्छिन्न प्रति- योगिकान्योन्याभावाधिकरणविशेष्यक तद्रूपाधिकरणजन्य व्यवहारप्र वृत्तिनिमित्त प्रवृत्तिनिमित्तकव्यवहारवाक तद्रूपावच्छिन्न प्रतियोगि- कान्योन्याभावव द्विशेष्यक तद्रूपाधिकरणजन्य व्यवहारप्रवृत्तिनिमि- 
感儡 
तावच्छेदकावच्छिन्न तद्रूपव्यापकताक तद्रूपाधिकरणानधिकरण कालावृत्तिधर्मप्रवृत्तिनिमित्तक यावद्व्यवहार इति साध्यम् " स्व. विजातीय " इति । स्वसम्बन्ध तुल्यकाले त्यनेन स्वसम्बन्धतुल्य- कालएव विद्यमानत्वं विवक्षितम् । तेन वर्तमानचाक्षुषत्वविषय व्यवहारादे रूपद्रव्यादौ रूपादिसम्बन्ध तुल्यकाल एवा भावा द्वर्त- मान विषयक व्यवहार हेतुत्वमेव विवक्षितं पर्यवस्यति । एवंच तद्रू- पावच्छिन्न प्रतियोगिका न्योन्याभावाधिकरण विशेष्यक तद्रूपाधिकरण जन्य तद्रूपाधिकरण सम्बन्ध व्यतिरेक प्रयोज्य व्यतिरेक प्रतियोगि वर्तमान विषयताक व्यवहार प्रवृत्ति निमित्ततावच्छेदकावच्छिन्न व्या पकताक धर्मनिरूपित व्याप्यताश्रय तद्रूपाधिकरणत्वादिति हेतुः प वस्यति | स्वावश्यम्भावित्वं व्यवहारस्यानुपपन्नं, विद्यमानस्यापि प्रा कट्यादेः कदाचि व्यवहारा दित्यत्राह "व्यवहारस्येति । अत्रच म 
[२० वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता 
९ १ 
योगद्वये हेतुसाध्ययोः कारणजन्यपदे प्रयोजक प्रयोज्यपरे । यद्वा-अनु- भूतिः स्वान्य स्ववृत्ति तद्धर्म यावत्कारण वृत्त्यभाव प्रतियोगि तदर्भ. वृत्ति स्वव्यापक योग्यताप्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्न स्वावच्छिन- कारणता प्रतियोगिककार्यताक धर्मसमानाधिकरणाभाव प्रतियोगि यावद्धर्मका । स्ववृतिश्चासौ तद्धर्मश्चेति कर्मधारयः । अयं तद्ध- शब्द स्तद्धर्मवृत्ती त्यत्र तद्धर्मशब्देन तुल्यार्थः । ततः स्ववृत्ति- तद्धर्मस्य याव कारणानीति षष्ठीसमासः । तेनच स्वान्यशब्द- स्य कर्मधारयः । इदंच स्वपदद्वय मनुभूतिपरम् । तद्धर्मवृत्ती त्यव्यवहितोक्त स्ववृत्तिधर्म उच्यते । स्वस्य व्यापिका या योग्यता तस्या यत्प्रतियोगितावच्छेदकं तत्स्वव्यापकयोग्यता प्रतियोगिताव- च्छेदकम् । अस्य पदस्य तद्धर्मवृत्ती त्यनेन कर्मधारयः । त धर्मवृत्तिस्वव्यापक योग्यता प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्ना स्वावच्छि- 
कारणता प्रतियोगिककार्यता यस्येति बहुव्रीहिः । सचासौ धर्म• श्रेति कर्मधारयः । तत स्तादृशधर्मेण समानाधिकरण इति तृती- यासमासः । ततस्तस्याभावपदेन कर्मधारयः । तत स्तस्य प्रति- योगी त्यनेन षष्ठीसमासः । यावन्तश्च ते धर्माश्चेति कर्मधारयः । तेन प्रतियोगीत्यन्तस्य तद्धर्मवृत्तीत्यादिकस्य कर्मधारयः । तत स्त- द्धर्मवृत्तीत्यादे सर्वस्य पूर्वेणा भावप्रतियोगीत्यन्तेन सर्वेण बहुव्रीहिः । तत्रा भूतौ प्राकल्यस्या तुभूत्यन्तराजन्यत्वेपि स्वाश्रयजन्यत्वा द्वाध वारणाय स्वान्यपदम् | अनुभूतिप्राकट्यस्या नुभूत्यन्तराजन्यत्वेपि तत्कारणकालादे रननुभूतित्वा दर्थान्तरवारणाय यावत्पदम् । भयं घट इत्याद्यनुभव स्स्वयमेव घटादिविशेषणज्ञानं भवन् स्वस्मिन् त- द्विशिष्टज्ञानस्य घटज्ञान मित्याद्याकारस्य जनकः तत्रच विशिष्ट ज्ञाने स्वाश्रयीभूता दयं घट इत्याकारका द्विशेषणज्ञाना दन्य त्सर्व कारण मननुभूति रिति कृत्वा ऽनुभूतित्वे तादृशविशिष्टज्ञान यावं कारणवृत्त्यभावप्रतियोगित्वसत्त्वा सिद्धसाध्यतेति तद्धर्मपदम् । श- रवेष्टावृत्तिनियमनादि धीन व्यापारविशेषत्वावच्छिन्न चेतनत्वावच्छिन 
, 
ૐ 
शास्त्रमुक्तावळी 
, 
कारणताप्रतियोगिक कार्यताक प्रसिद्धलौकिकशरीरक्रियात्मक धर्म समानाधिकरणाभाव प्रतियोगित्वा चेतनस्य तन्निष्ठक्रियायांच निय मनाधीनव्यापाररूपाया मीश्वररूपचेतनान्तरापेक्षणात् घटादौ चेत- ardar faceज्ञानत्वात्मक चेतनत्वव्यापक तावच्छेदकावच्छिन्नजन- कत्वा द्धेतुसत्त्वा दयभिचार इति तद्वारणाय स्वव्यापकेत्यादिविशे- षणम् । दृष्टान्तीभूतो द्भूतरूपादावपि चाक्षुषज्ञाननियमाभावा त्सा- ध्यवैकल्यव्युदासाय योग्यता प्रतियोगितावच्छेदकेति । तादृशयोग्य ता प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नत्वं स्वावच्छिन्नकारणता प्रतियोगि ककार्यतात्वंच धर्मविशेषण मेवास्तु, किन्तेन कार्यताविशेष्यत इति चेन्न चेतने व्यभिचारात् । जन्यत्वावच्छिन्न कार्यस्य चेतन- मात्रे योग्यता स्तोति शरीरादिक्रिया तादृशजन्यत्वावच्छिन्ना, स्वा- वच्छिन्नकारणतेत्यादि विशेषणंच प्राग्व दस्तीवि तत्परिहारायैव तेन कार्यता विशेष्यते । स्वसमानाधिकरणकारणते त्यनुक्त्वा स्वावच्छिन्नकारणते त्युक्ति रपि अनुभूतित्व समानाधिकर- णेश्वर ज्ञाननिष्ठकारणताप्रतियोगिक कार्यतावच्छेदक जन्यत्वाश्रय घटविशिष्ट ज्ञानसमानाधिकरणाभाव प्रतियोगिनि स्वस्मिन्ननुभूत्यन्त शनधन घटविशिष्टज्ञानजनकत्वादनुभूते रनुभूतित्वेन सिद्धसाधनतावार- णाय । नतु तादृशकार्यताक धर्मसमानाधिकरणत्वं यावद्धर्मविशेष- णमेवास्तु कृत मभावादिपदेन, समानाधिकरणान्तस्यच तद्विशेषण स्वेन, इतिचेन - संयोगवृत्तिस्वव्यापकयोग्यता प्रतियोगितावच्छेद- कावच्छित्र कारणताप्रतियोगिक कार्यताक संयोगसमानाधिकरणं द्रव्यत्वं नच तत्र स्वान्येत्याद्यंशोस्ति, अतो द्रव्यत्वमादाया लोके व्यभिचारः । तस्यहि स्वव्यापकं चाक्षुषज्ञानं परस्मि न्नालोकभिन्ने - आलोकत्वेनैव जन्यत इति हेतु रस्ति तदर्थ मभावविशेषणम् ! संयोगरूपप्राकट्यान्यतरत्वं द्रव्यत्वव्यापक योग्यताप्रतियोगितावच्छे दकं तदवच्छित्र समानाधिकरणाभाव प्रतियोगीचालोकः, तत्र है- 
* 
[२० - वा] 
शतदूषण चण्डमारुतसहिता । -- 
९३ 
तुश्व पूर्ववदस्तीति व्यभिचारवारणाय स्वावच्छिन्न कारणतेत्यादि- विशेषणम् । स्वव्यापकयोग्यता प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्न स्वाव च्छिन्नकारणताप्रतियोगिक कार्यताक. धर्मसमानाधिकरणाभाव प्रति योगिधर्मवत्त्वात, उद्भूतरूपवत् । उद्भूतरूपंहि घटादौ चाक्षुषत्वप्रयो जकं स्वचाक्षुषत्वे तदपेक्षारहितम् || 
। 
आदिपदेन - अनुभूतित्वं स्वानधिकरण वृत्त्यधिकरण स्वावच्छिन्न- कारणताप्रतियोगिक कार्यतावच्छेदकावच्छिन्न स्वव्यापक योग्यताप्रति योगिकताक स्व समानाधिकरण किंचिद्धर्माश्रियान्य तत्फलोपहित याव त्रिष्ठात्यन्ताभाव प्रतियोगि, स्वव्यापक योग्यता प्रतियोगितावच्छेदकाव- च्छिन्न कारणता प्रतियोगिक कार्यताश्रय समानाधिकरणाभाव प्रतियो- गित्वात, महत्व समानाधिकरणोद्भूत रूपवत्ववत् । प्राकट्यमनु तित्वा नधिकरण स्वाधिकरणातिरिक्त यावत्स्वकारण वृत्त्यनुभूतित्वाव- च्छिन्न कारणता निरूपित कार्यतावच्छेदका धिकरणं, अनुभूतित्वाभाव समानाधिकरण वृत्त्यनुभूतित्वावच्छिन्न कारणता प्रतियोगिक कार्यता- वच्छेदका वच्छिन्नानुभूतित्व व्यापक योग्यता प्रतियोगिताकत्वात् य दभाव समानाधिकरण वृत्ति यदवच्छिन्न कारणता प्रतियोगिक कार्य- तावच्छेदकावच्छिन्न यद्वयापक योग्यता प्रतियोगिताकं यत्तत्तदनधि- करण स्वाधिकरणातिरिक्त यावत्स्वकारणकवृत्ति तदवच्छिनकार णतानिरूपित कार्यतावच्छेदकाधिकरणम् । यथा रूपचाक्षुषज्ञानं । प्राकट्यत्वं स्वावच्छिन्न कार्यद्वानिरूपित कारणतावच्छेदकाभावाधिक रण यावत्स्वाधिकरणा धिकरणातिरिक्त कारणकवृत्ति, स्वाधिकरण समानाधिकरणाभाव प्रतियोगिधर्मावच्छिन्न कारणताप्रतियोगिक का र्यतावच्छेदकत्वे सति तद्धर्मव्यापक योग्यता प्रतियोगितावच्छेदक- त्वात्, चाक्षुषज्ञानत्व वदित्यादि गृह्यते । 
९४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
इत्याद्यनुमाने ष्वप्यवेद्यत्वविवक्षायां पूर्ववदोषो भाव्यः । आगमबाब श्च । यदि ह्यनुभूतिरूपं ब्रह्म न वेद्यं, कस्तर्हि तत्वावेदकशास्त्रस्य विषयः । प्रपंचभित्थ्यात्वमात्रमिति चेन्न ; - " अथातो ब्रह्मजिज्ञा सा । " " आत्मावा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासि- " " ब्रह्मविदा मोतिपरं " " अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद सन्तमेनं 
तव्यः 
( अवेद्यत्व विवक्षायामिति ) यद्यप्युक्तानुमाने स्स्वप्रकाशत्व मात्र सिद्धयति, तथापि तत्र तत्र किश्चिद्विशेषणावापो द्वापाभ्या म वेद्यत्वं साद्धयतचे दित्यर्थः । प्रथमसाध्ये व्याप्यतारहितेति स्थाने इभावव्याप्येति विशेषणावापात् व्यवहारघटित साध्यकेपि तथा तद्विशेषणावापात् तृतीये तद्धर्मयावत्कारणेत्यत्र तद्धर्मसजातीय यत्किंचि यति यावत्कारणेति सजातीयविवक्षायां स्वप्रकाशत्वमात्रसिद्धावपि सजातीय यत्किचिदिति विशेषणोद्वापात् अनुभूतित्वपक्ष के किंचिद्धर्माश्र- ये त्यत्र किंचिद्विशेषणाद्वापात, प्राकट्यपक्षकेपि यावत्स्वकारण वृत्ती- ति स्थाने यावत्स्वकारणका न्यानुभूति वृत्त्यवृत्तीति विशेषणानावाफे स्वप्रकाशत्वमात्र सिद्धावपि तदावापात, प्राकट्यत्वपक्षकेपि स्वाधिक रणाधिकरणातिरिक्त कारणकवृत्तीति स्थाने स्वाधिकरणा धिकरणा- तिरिक्त कारणकेतर तत्कारणतावच्छेदक समानाधिकरणा वृत्तीति विशेषणानावापे स्वप्रकाशत्वमात्रसिद्धावपि तदावापात् अवेद्यत्वं सिद्ध्यति । 
"" 
( आगमबाध इति ) आगमेन बाधः । " ब्रह्मविदाप्नोति " वचसां वाच्य मुत्तमम् 
इत्यादि रागमः । यद्वा- अवेद्यत्वे बाधकतर्क माह ( आगमेति ) आगमस्य बाधः । तदुपपादयति ( यदिहीति ) ( तत्वावेदकेति ) वेदान्तशास्त्रस्येत्यर्थः । पूर्वभागस्य धर्मावेदक शास्त्रत्वात (नेति ) “ शास्त्रयोनित्वात् तत्त्वौपनि- पदं" इत्यादिना ब्रह्मणः प्रमाणान्तरवेद्यत्वनिषेधा द्वेदान्तवेद्यत्वप रत्वमेवोक्त श्रुतिसूत्राणां वक्तव्यम् तथाच तदभावे तेषां नैरर्थक्यं 
6 
[२० वा ] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
ततो विदुः " इत्यादीनां समुद्रघोषत्वप्रसंगात् । ब्रह्मायस्तोपरागमा त्रनिवर्तनार्थ ब्रह्मानुवादो यमिति चेत् ? तथापि तैस्तै शब्दै रनुवाद-रूपै रप्यनुभाव्यत्व मवर्जनीयमेव । मिथ्याभूत मिदम- नुभाव्यत्वमिति चेत् ? घटादेरपि समान भित्युक्तमेव । उपहितं ब्रह्मशास्त्रवेद्यमिति चेन्न ; - अतत्वावेदकत्वप्रसंगात् । 
। तस्या प्युपाधेर्विलयान्नदोषइति चेन्न तत्प्रतिक्षेपकेणापि केनचिदुपहित रूपेणानुपहिताकारेणवा ब्रह्मस्वरूप स्पर्शनस्यावर्जनीयत्वात् । अतउप हितरूपं वेद्यमनुपहित रूपन्तु नव्यवहर्तुं शक्यमिति तस्य वेद्यत्व प्रतिक्षेपोपि दुश्शकः । 
; 
९५ 
स्यादिति भावः । ननु ब्रह्मणस्स्वप्रकाशत्वेपि तस्या ज्ञानाविरोधित या ऽध्यासनिवर्तकत्वाभावेन तन्निवर्तकापरोक्षवृत्ते वेदान्तसाध्यतया वेदान्तानां सार्थकत्वं वेदान्तजन्यवृत्त्यधीनाज्ञान निवृत्तिकत्वमेव जि- ज्ञासासूत्रादे विषय इत्याशंकते ( ब्रह्माध्यस्तेति ) स्वप्रकाशतया सर्वदा भासमान ब्रह्मविषयत्वाद नुवादतोक्तिः । वृत्तेरप्रकाशात्मकत्वात्त वच्छिन्नचैतन्याभावत्वस्या वश्यकत्वात्तत्र व्यावहारिकभेदस्यापि स त्त्वा देयत्वमवर्जनीय मेवे त्याह ( तथापीति ) ( उपाधेरिति ) मि- थ्यात्वेनैव प्रतिपादना न तत्वावेदकत्वहानिरिति शंकते ( तस्यापी- ति ) विलयो - निषेधः । किंच किमुपहितस्य वेद्यत्वनिषेधः, उतानुपहितस्य? नाद्यः, उपहितस्येदानीमेव वेद्यत्वांगीकारेण तन्निषे धे बाधात् । न द्वितीयः, अनुपहितस्य व्यवहारानर्हतया 
तत्रावेद्य- 
त्व प्रतिज्ञादेरप्यसम्भवा दित्यत्राह ( अत इति ) उपहितवेद्यत्वस्यानु- पदमेव त्वयां गीकारादित्यर्थः । नतु ब्रह्म वेदान्तजन्य ज्ञानविषयत्वा- भावेपि तज्जन्यज्ञानेन भासमाने जीवब्रह्माभेदे ब्रह्मव्यतिरिक्त मि- रथ्यात्वे च स्वेनैव भासमानं तटस्थमेवावच्छेदकं स्यात् । इदमेवचा वच्छेदकत्वं दृष्टव्यइत्यादिनोच्यते नतु ज्ञानविषयत्वमिति शंकते । 
९६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
तत्वमस्या 
ननु अवेद्यत्वेपि स्वप्रकाशत्वेनैवा वस्थाय दिवाक्यजन्यस्य स्वेतरनिषेधवाक्यजन्यस्य ' दृष्टव्य ' इत्यादि विहि- तज्ञानस्यचा वच्छेदकं ब्रह्म भवेदितिचेन्न; अवच्छेदकमिति बुद्धयै वा त्रापि विषयीकारात् । अन्यधा [ स्वयम्प्रकाशा नुवादादि | स्वप्रकाशानुमानादि नैरर्थक्य प्रसंगाच्च । तस्मा दवच्छेदकत्वाद्यत्व प्रतिपादकमपि वाक्यमन्ततोवेद्यत्वमेवो पस्थापयति । 
मनु - अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानतां ॥ 
जानीयात " 
" यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेदसः । 
" 
" विज्ञातारमरेकेनवि- 
" येनेदं सर्वे विजानातितं 
केन विजानीयात् " 
," ८८ 
" यतो वाचो निवर्तन्ते, अप्राप्य मनसासह 
न शब्द गो- चरो यस्य योगिध्येयं परम्पदं । " इत्यादिकं कथं निर्वहणीयमि- तिचेत् ? भवतोवा कथं । स्वरसप्रतीत मवेद्यत्व मंगीकुर्वता मया किनाम दुर्निर्वहमिति चेन्न; मतत्वविज्ञातत्वादेरपि तत्रैव 
( नन्विति ) ज्ञानावच्छेदकत्वं ज्ञानविषयीभूता भेदादिव्यावर्तकत्वम् । नन्ववच्छेदक मिति बुद्धयापि ब्रह्म नविषयीक्रियते, तज्ज्ञानाविषय भूतमेव ब्रह्म स्वनैव भासमानं तटस्थं सदवच्छेदकत्वं व्यावर्तयती- त्यवाह ( अन्यथेति ) स्वप्रकाशपदेना नवच्छेदकपदेनच ब्रह्मणो प्र- तिपादना सत्पदद्वयं व्यर्थ मित्यर्थः । किंच स्वप्रकाशादिपदानां ब्रह्मबोधकत्वस्योक्तत्वा तनयायेना वैद्यत्वप्रतिपादक वेदान्तवाक्यस्थ पदानामपि ब्रह्मवोधकत्वा तदपि वाक्यं स्वावैयर्थ्याय वेद्यत्वमेव साधयती त्याह ( तस्मादिति ) नन्वेवं सत्यवेद्यत्वश्रुतेः कथं निर्वाह इति शंकते (ननु यस्यामतमिति) (नशब्द्गोचर इति) अत्र शब्दप्रतिपाद्यत्वमे 
[२० - वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
स्वरसप्रतीतत्वात्, अमताविज्ञातादि शब्दै रपि तत्रैव तत्स्वरूप प्रतिपादनात् । अन्यथा प्रागुक्तनयेन परस्परविरोधेन चानन्वयादि प्रसंगात् । अमतत्वोपहित रूपेण मतत्व मंगीकुर्म इतिचत् ! किमतः ! तावतापि ज्ञानविषयत्वस्य दुस्त्यजत्वात् । अमतत्वं सा- मान्यत स्वानुविद्धं मतत्वमपि प्रतिक्षिपतीतिचेत् ? तथा सत्यमतत्व 
" 
९७ 
वनिषिद्धयते नतु मुख्यवृत्तिविषयता, तेन प्रमाणान्तरावेद्यस्य ब्रह्म. ण शब्दवेद्यत्वस्यापि निषेधे ऽ वेद्यत्वमेव पर्यवस्पतीति भावः । अतएव नशब्दगोचर इत्यनेन शक्यत्वनिषेधेपि लक्ष्यत्वसम्भवा त्कथ मिदं ब्रह्मणो ऽ वेद्यत्वे प्रमाणमिति शंका निरस्ता । ( अन्यथेति ) अविज्ञातादिशब्दै वेद्यत्वस्य प्रतिपादने विज्ञातादिशब्दै स्स्वरूपाप्रति- पादने चेत्यर्थः ( प्रागुक्तेति ) " अन्यथा [ स्वयम्प्रकाशानुवादनै रथे- क्यप्रसंग ] स्वप्रकाशानुमाननैरर्धक्यप्रसंगाच ” इत्युक्तप्रकारेणेत्यर्थः । आदिपदेन वैयर्थ्य विवक्षितम् । अवेद्यत्वस्य स्वरतः प्रतीती वे- द्यत्वस्यापि स्वरसतः प्रतीतेः परस्परविरोधात् ' अमतं - मतं - नवेद इत्यादे रनन्वयः, अमत मित्यादिना स्वरूपाप्रतिपादने मतमित्यादि कृत्स्नं निरर्थकं स्यादिति भावः । नन्वमतत्वस्योपक्रमे प्रतिपादित- त्वा दमतत्वेन मतत्वमेव ' मत' मित्यनेन प्रतिपाद्यते, नत्याका- रान्तरेण मतत्वं अमत मित्यत्र चाकारान्तरेण मतत्वं निषिद्धयते, अतो नानन्वयः, नापि वैयर्थ्य मिति शंकते ( अमतत्वोपहितेति ) अतत्वेन मत्वांगीकारेपि स्वरूपे मतत्वस्य सिद्धत्वा दमतत्वस्य बाधितत्वा दमतत्वेन मतत्वमेव नसम्भवतीत्यनन्वयः । अमतत्वां - गीकारे वैयर्थ्यच तदवस्थमिति परिहरति ( किमत इति ) " अम- ताविज्ञातादिशब्दैरपि तत्रैव तत्स्वरूपप्रतिपादना " दित्यत्र शं- कते ( अमतत्वं सामान्यत इति ) यद्य यन्यथेोयादिना ब- प्रौढ़वाद नैवं शं- 
, 
ह्मस्वरूपा प्रतिपत्त दोष उक्तः, तथापि 
केति ध्येयम् । 
अस्वमतत्वेन वेषेण 
ब्रह्मणः प्रतिपादनम्, 
१३ 
१८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
मप्रतिपन्नमेव भवेत् । तथा प्यमतत्वे वाक्यतात्पर्य, मतत्वव्यपदेश- स्तु गळोपरि गर्जितमिति चेन्न ;- विपरिवर्तस्य दुर्वारत्वात् । क- स्यामतत्वे वाक्यतात्पर्य वर्ण्यते ? ब्रह्मणइति चेत् ? हन्त ब्रह्मणो वेद्यत्वभयं परित्यज्य किमेव मुच्चारयसि !! । यदिचाकारभेदेन मत- त्वामतत्वयो र्व्यवस्था, तदाऽ स्मत्पक्षेपि न काचित्क्षतिः ? तत्तद्वा- क्यप्रतिपन्न गुणविभूत्याकारितवेषेण मतत्वं, वस्त्वन्तर स्वभावविर हेण तत्तत्प्रमाणागोचरतया ऽ नवच्छिन्नविषयत्वादिना चा मतत्वमिति । 
s 
एतेन - “ अविज्ञातं विजानता " मित्यादिकमपि निर्व्यूढं । " विज्ञातारमेरेकेन विजानीयात् " इत्यत्र कृच्छ्रेण ज्ञातव्यत्वे ता- त्पर्य, बाह्यार्थप्रकाशनक्षम चक्षुराद्यगोचरत्वेवा ! एवं " येनेदं स- व विजानाति तं केन विजानीयात् " इत्यादिकमपि भाव्यम् । यद्दा मत्तस्स्मृति ज्ञन मपोहनं च " इत्याद्युक्तप्रकारेण यत्प्रसा- देनेदं सर्वे विजानाति, तं परमात्मानं तत्प्रसादमन्तरेण केन विजा- नीयादिति । “ यतो वाचो निवर्तन्ते, अप्राप्यमनसासह पि ब्रह्मानन्दस्य वाङ्मनसा परिच्छेद्यत्वे तात्पर्य प्रकरणादौ व्य- 
" 
इत्यत्रा- 
तथापि मतत्वस्या प्रतिपादना नानन्वय इति शंकते ( तथापीति ) ( गळेोपरि गर्जितमिति ) अहृदयमित्यर्थः । ( अस्मत्पक्षइति ) वेद्य- त्व पक्षइत्यर्थः a vastrर्थः । ( वस्त्वन्तरेति ) रूपादिविरहा तत्तद्गोचर प्रत्यक्षा द्यगोचरतये त्यर्थः ( अनवच्छिन्नेति ) अवच्छिन्नः - परिच्छिन्नः । सचासौ विषयश्वावच्छिन्न विषयः । अवच्छिन्नः - एतावद्गणक एवैता - वद्विभूतिकएवेति प्रमितः । अवच्छिन्नविषयो न भवती त्यनवच्छिन्न विषयः । तत्प्रसादं विना दुर्ज्ञानत्वादि रादिशब्देन गृह्यते ( विज्ञा तारमिति ) ज्ञातव्यत्वमात्रनिषेधे केनेति हेत्वाक्षेपायोगा द्भगवत्प्रसा- दसहकृत न्यायोपबृंहित वेदान्तैरेव ज्ञातव्यत्वं विवक्षितमिति भावः ( एवमिति ) सापि श्रुतिः प्रमाणान्तरग्राह्यत्व विषयेत्यर्थः ।[२०-वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
" 
क्तम् । अन्यथा यच्छन्दादिभिस्तत्प्रतिपादनासम्भवात् " आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् " इति तद्विषयविहित वेदनासम्भवाच्च । 
एतेन “ न शब्दगोचरो यस्य " इत्यादिकमपि निर्व्यूढं, निष्कृष्टस्वरूपस्य देवादिशब्दा गोचरत्वे वा तात्पर्यम् । 
एव मन्यान्यपि वेद्यत्वादिप्रतिक्षेपकाणि वाक्यानि प्रमाणान्त- र श्रुत्यन्तर वाक्यशेष वाक्यस्थपदान्तराविरोधेन नेतव्यानि । 
" अनुभाव्यत्वे ननुभूतित्वमित्युपहास्यम् " इति तर्कदूषण मुपसंहृत्योपहास्यतां प्रतिपादयता ऽऽ गमबाधादिकं सुस्पष्टमिति सू- चितं मन्तव्य मिति ॥ 
इति श्रीकवितार्किकसिह्नस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतौ शतदूषण्यां अवेद्यत्वभंगवादो विंशः ॥ 
९९. 
"अन्यथा” अवेद्यत्वपरत्वे । “यच्छब्दादिभिः"-' यतोवाच' इत्यत्र । आदि शब्देन - आनन्दपदं ब्रह्मपदंच गृह्यते (एव मन्यान्यपीति) “ यद्वाचानभ्यु- 
7 
" 4 C 
दिवं " " अगृह्यो न गृह्यते 
न ग्राह्यः केनचित्कचित " " मान्तु वेदनकश्चन " इत्यादीनि विवक्षितानि । 
" प्रमाणान्तराणि " -प्रका श्यत्वादि लिंगकानुमानानि । इत्यादि । 
6 
** 
श्रुत्यन्तरं " " ब्रह्मविदाप्नोतिपरं" 
६८ 
यद्वाचानभ्युदितं इत्यत्र तदेवब्रह्मत्वंविद्धि " इति 
वाक्यशेषः [" अगृह्योनगृह्यते " इत्यत्र - " सएवेनेति नेत्यात्मा- ग्राह्यः " इतिवाक्यशेषः ] ।" वाक्यस्थपदान्तराणि " तदुपस्थाप- कानि यत्पदादीनि । 
यदाहनवीनः - चिदविषयत्वमवेद्यत्वं, आत्मनश्च चैतन्याभेदात्र तद्विषयत्वम् । नन्वेवमपि चैतन्यस्य कल्पितभेदेन चैतन्यविषयत्वं सम्भवति, सत्यभेदस्तु घटादावपि नास्तीतिचेत ? सत्यम्, अभेदे 
१०० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
, 
भेदप्रयोज्य सम्बन्धायोगात्, धर्मिसमानसत्ताकभेदाभावे तत्समानस- ताकविषयत्वाभावेन रजतकालएव शुक्तिकाया अरजतत्ववद्वेद्यान्यत्वस्य सत्त्वेन स्वप्रकाशतानपायात् इति ॥ तन्त्र, संविद्भेदस्य समर्थितत्वात; कल्पितभेदस्य त्वयाप्यंगीकाराच्च । यदिच धर्मिसमसत्ताकवेद्यत्वाभावा ब्रह्मावेद्यमिति वषे, तर्हि ब्रह्म धर्मिसमसत्ताक वेद्यत्वाभावाद्यथाऽवेद्यं, 
धर्मिसमसत्ताककारणत्वस्या प्यभावात् ब्रह्माकारणमपि स्यात् । 
ननु व्यावहारिकमपि विषयत्वम् ब्रह्मणोनास्त्येव, धर्मिलमान- सत्ताकस्य व्यावहारिक विषयत्वोपपादकत्वादितिचेत्; पुरुषान्तर चैतन्यस्य पुरुषान्तरचैतन्य विषयत्वाभावापतेरिति । 
इति श्रीवाचूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवासमधिगत परावरतत्वयाधात्म्येन तदेकदेवतेन तञ्चरण परिचरणपरायणेन तत्प्रसादलब्ध महाचार्या परनामधेयेन रामानुज दासेन विरचितायां शतदूषणी व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां अवेद्यत्वनिरासो 
विशः स्कन्धः । 
: 
: 
[ २२ - वा ] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
१०१ 
श्रीरस्तु । 
श्रीमते रामानुजाय नमः । 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः । 
अथ एकविंशोवादः । 
विविधविषयाकृष्टै र्वागादिभि स्सुलभागसां 
स्वयमुपनतं स्वान्तर्ध्वान्तं चिरस्य निरस्य नः । भगवति हरौ प्रत्यक्तत्वान्तरात्मनि निर्भर 
प्रसृमरसुधाधाराकारा प्रसीदतु शेमुषी ॥ 
येतु स्ववचनविरोधजालमप्यवधीरयन्तः सर्वसाक्षिकामपि संत्रि- दुत्पत्ति प्रतिक्षिपन्ति तान्प्रति नमः । किं घटादिविषयप्रकाशात्मिकाया 
एव संविद उत्पत्तिः प्रतिक्षिप्यते; उत 
सकलविषयविरक्तायाः 
यतिपति परिदृष्टं प्रेष्ठमाम्नायवाचां- शुभमतिभिरुपास्यं शुद्धसिद्धांतमार्ग | जनिपथभयभाजां लक्षय न्सानुकम्पो- जयति भुवि वधूलश्रीनिवासार्यवर्यः ॥ बाह्यादिभि श्विरनिरुद्ध निजप्रकाशे पाणिन्धमीभवति वेदपथे समीचि । 
श्रीमद्यतीन्द्र कृतिरत्न रुचिप्रचारै- 
स्संचारयन् जयति नः कविवादिसिह्नः ॥ 
(ये पुनरिति) स्ववचनविरोधश्च "प्रतिवादिन शिष्याणांचे "त्यादिना वक्ष्यमाणानुसन्धेयः (घटादिविषय प्रकाशात्मिकाया इति) अहमर्थधर्म भूताया इति विवक्षितम् । तेन तदभिमतसंविदोघटादिप्रकाशात्मकत्वात् कोटयन्तराभेदशकाया अनवकाशः ( सकल विषय विरक्ताया इति) स्व- 
१०२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
कस्याश्चि दन्यस्याः ? 
नाद्यः 
घटादीनामप्यनुत्पत्तिमत्त्वप्रसंगात् । 
नहि तदुत्पत्तेः प्रागेव तद्विषया प्रत्यक्षसंवि दस्मदादीनां सम्भवति । अन्यथाऽ स्मदादीनामपि सर्वदा सर्वज्ञत्वप्रसंगात् । 
ननु पूर्व स्वरूपेणावतिष्ठते, पश्चात्तु सामग्रीवैचित्र्या त्तत्तद्वटा दिविषयाभविष्यतीति चेन्न ;- सत्यां संविदि सामग्रया एवा नपेक्षणात् । तत्तद्वटादिविषयीकरण लक्षणसम्बन्धार्थं तदपेक्षेति चेन्न ;- सामग्रीविशे- प्रतिनियत संवित्स्वरूपातिरिक्त सम्बन्धकल्पने प्रमाणाभावात् । संवि- त्स्वरूपनित्यत्वे श्रुतिसिद्धे सामग्रीवैयर्थ्यपरिहाराय तत्कल्पन मिति चेत् ? स किं संविदि साध्य आकारः ? उतानादिसिद्धं संवित्स्वरूप तः इति शेषः, वृत्त्याद्यवच्छेदे विषयोपरोधात् । कस्याश्चिदिति तुच्छत्वं व्यज्यते ( अन्यस्या इति 
( अन्यस्या इति ) अनहमर्त्यधर्मभूताया निद्धर्मकाया निराश्रयाया इत्यर्थः । ईश्वरस्यविषयोत्पत्तेः प्रागपि तत्प्रत्यक्षमस्त्येवेत्य- त उक्त मस्मदादीनामिति । ईश्वरव दस्मदादिप्रतीतेरपि प्रतीतित्वादे- वानुत्पन्नविषयतास्या दित्याशंक्य तथा सति कारणापेक्षविरहात् स- र्वदा सर्वेषां सर्वज्ञत्वं स्यादित्याह ( अन्यथेति ) ननु पूर्वघटादिकमवि- षयीकृत्यैव स्थिता ऽहमर्थभूता संवि त्तत्तद्विषयेन्द्रियसन्निकर्षादि- सामग्रीवशा तत्तद्घटादिविषया भविष्यतीति शंकते ( नन्विति ) किमिदं सामग्रीवैचित्रयात् घटादिविषया भविष्यतीति 1 किं घटादिविषयकं ज्ञान मुत्पद्यत इत्यर्थः उत विषयीकरणलक्षणसम्बन्ध उत्पद्यत इति । नाद्य इत्याह ( सत्यामिति ) द्वितीय माशंकते ( तत्तदिति ) तत्तत्प्रत्यक्षानुमानादिसामग्रयनन्तरं साक्षात्करोम्यनुमिनोमीति तत्त त्सामग्री प्रयुक्त कार्यवैजात्यस्य संविद्यनुभवात् तदर्थत्वमेव सामग्रचा युक्तमिति नसामग्रीसाफल्याय तत्तत्साध्यतया सम्बन्धकल्पन मित्याह । ( नेति ) " नहि द्रष्टु ईष्टे विपरिलोपो विद्यते नविज्ञातुर्विज्ञाते विपरिलोपो विद्यते” “प्रकाश्यन्ते नजन्यन्त" इत्यादिभिः संबिदो नित्यत्वा- वगमात्तत्तज्ज्ञानस्य तत्तत्सन्निकर्षा धनुविधान दर्शनाच्च सामग्रयवैयर्थ्याय स्वरूपातिरेकीसम्बन्धः सामग्रयास्तादर्थ्यच कल्पनीय, वैजात्यंच सं- बन्धगतमेवेति शंकते ( संविदिति ) ( किमिति ) सम्बन्धइति शेषः । 
[२१ - वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
मेव तत्र सधर्भकत्व सविकारत्वादिभीरुणा भवता प्रथमः पक्षों न कक्षीकार्यः । आरोपितधर्मविकारान्वया ददोषइति चेन्न ;- आरोपस्यैव विषयकरणात्मकस्य निरूप्यमाणत्वात् । यदिहि विषयीकरण म प्यारोपितं तर्हि तद्विप्रय विषयीकरणा न्तरापेक्षयाऽ नवस्था । क्वचिद्वा विषयीकरणस्य सत्यत्वे [न] प्रागुक्तोदोषः । 
नच विषयीकरण मारोपित मप्यविषय इति वाच्यम् ; व्या- घातात् । नापि विषयीकरणान्तर मन्तरेण स्वरूपेणैव तत्प्रकाशत इति वाच्यम्, तत्रैव सामग्रीनैरपेक्ष्यप्रसंगेन सर्वदा संविद स्तद्विषयत्वे तत्सम्ब न्धिघटादेरपि सर्वदा प्रकाशप्रसंगात् । 
१०३ 
तद्विषयीकरणं धर्मरूपं विकाररूपंवा मिथ्याभूतं विषयीक रणान्तर मपेक्षते, किंवासत्यभूत मिति निरूपणीय मित्याह ( आरो पितस्येति ) ( विषयीकरणान्तरापेक्षयेति) मिथ्याभूतविषयकिरणान्तरा- पेक्षयेत्यर्थः । (नप्रागुक्तो दोष इति ) किन्तु अपसिद्धान्तइति शेषः । ( व्याघातादिति ) आरोपितस्य प्रतीतिनियतसत्ताकत्वादिति भावः । ननु संवित घटादिप्रकाशएव विषयीकरणमपेक्षते, 
नतु विषयीक रणेपि, स्वरूपस्यैव तत्प्रकाशात्मकत्वा दितिशंका मनूद्य परिहरति ( तत्रैवेति ) विषयीकरणविषये सामग्री नैरपेक्ष्यात्, नित्यभूताया स्संविदस्सर्वदा तद्विषयत्वे विषयीकरणस्य सर्वदा भानात् विषय भानं विना तद्भानायोगात घटादीनामपि सर्वदा भानप्रसंग इत्यर्थः । किश्च विश्वव्याप्तायां नित्यायांच सर्वदेशकालवर्त्ति पदार्थाधिष्टानत्व योग्यायां संविदि प्रपंचाध्यास मवोचः, अस्मिश्च कल्पे अह मर्थ धर्मभूतायां तादृश्यां संविदि अध्यासो वाच्यः । तदतिरिक्त संवि- दध्यासे एतत्संविदा भानायोगात् अधिष्टानसंविदैव भानाभ्युपगमा त् । ततश्चाधिष्ठानभूतया तया संविदा घटादीनां भानावश्यम्भावा- व कादाचित्क सम्बन्धापेक्षाविरहात् न तदर्थं सामग्रयपेक्षा युक्ते- 
, 
१०४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
किंच विश्वव्याप्ताया मनादौ संविदि तत्तदविष्ठानतया भासमाना- यां सम्बन्धार्थं सामग्रीगवेषण मिति भवतो नयुज्यते, नासंवि दध्यस्तो घटादिलक्षणः कश्चित्समस्ति भवतां; नच घटादि: सामग्रयधीनसंबन्धलक्ष- 
त्याह ( किंचेति ) अधिष्ठानभूतयापि संविदा सामग्रयधीनसम्बन्धद- शायामेव घटादिर्भासते, नान्यदेत्यत्राह ( नचेति ) तथासति मि- ध्यार्थस्य भाननियतसत्ताकत्वात घटादे स्सन्निकर्षदशाया मेव सत्वं स्यात् नान्यदा तच्च प्रमाणविरुद्धं त्वदनंगीकृतं चेत्यर्थः । 
! 
नन्वस्तु दृष्टिसृष्टिः, चैत्रे सुषुप्ते तद्देहादिकं तंप्रति नास्त्यैव, जाग्रतो मैत्रस्यतु तद्धान्त्या प्रत्यभिज्ञातु खोयं देवदत्तइतिवत् भ्रान्तिरिति । अत्राहुः | हगन्यस्य सर्वस्य दृष्टिसृष्टित्वे तत्तत्कयस्य प्रतीतिमात्रशरीरत्वे- न नियततत्तत्कारणाजन्यत्वे श्रुतिषु स्वर्गार्थ ज्योतिष्टोमादि विधेः ब्रह्मसाक्षात्कारार्थ श्रवणादिविधे राकाशादे वय्वादिहेतुत्वात्ते- श्वायोगात, तवापि तृप्तयर्थं भोजने परप्रत्यायनार्थ शब्दोच्चारणादौच प्रवृत्ययोगेन स्वक्रियादिविरोधाच्च । यदि तूक्तश्रुत्यादिकमपि स्वाप्नश्रु- त्यादितुल्यमिति न पर्यनुयोज्यम् । तद्वैतश्रतिमीमांसादिकमपि - 
तथेति न तेनाद्वैतसिद्धिः । दृष्टिसृष्टिपक्षे घटादेः स्वज्ञानात्पूर्वमस- त्वेन प्रतिकर्मव्यवस्थानुपपत्तेश्व 1 शुक्तीदमंशस्य रूप्यव दिद रूप्यमिति ज्ञानात् प्रागसत्वेन संयोगादिहेतुत्रयजन्यत्वरूपस्याध्या- संतटस्थलक्षणस्य सत्य मित्थ्यावस्तु सम्भेदावभास लक्षणस्वरूप लक्षणस्यायोगाच्च । इदं रूप्यमिति ज्ञानकाले शुक्तित्वादे रभावे- नाभ्यासस्य तदज्ञानकार्यत्वादि प्रक्रियाविरोधाच्च । इदं रूप्यं नेदं रूप्यमिति ज्ञानयोभिन्नविषयत्वेन बाध्यबाधक भावानुपपत्तेश्च । रूप्यादि बाध्यस्यापि दृष्टिसृष्टित्वेन तेन रूप्यादे मिथ्यात्वासिद्धेश्व । सुषुप्तिप्रळयादौ जीवब्रह्मविभागस्या प्रतीतत्वेना विद्यमानतया प्रत्य- हं प्रतिप्रळयंच मुक्तस्य पुनरावृत्यापाताच्च । सुप्तंप्रति संस्कारादेरप्य- 
[२१. वा] 
। 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
* 
। 
१०९ 
कार्यत्वादिप्रक्रियाविरोधाच्च । इदं रजतं नेदं रूप्यमिति ज्ञानयो भि- नविषयत्वेन वाध्यबाधकभावानुपपत्तेश्च । रूप्यादिबाधस्यापि दृष्टिष्ट- ष्टित्वेन तेन रूप्यादे मिथ्यात्वासिद्धेश्व | सुषुप्तिप्रळयादौ जीवब्रह्म- विभागस्या प्रतीतत्वेन विद्यमानतया प्रत्यहं प्रतिमळयंच मुक्तस्य पुनरावृत्त्यापाताच्च । सुप्तं प्रति संस्कारादे रप्यभावेन तस्य पुन- रुद्रोयोगाच्च । मोक्षस्यापि हगन्यत्वेन स्वाप्नमोक्षव दृष्टिसृष्टित्वा- पाताच | चिन्मात्रस्यैव घटादिदृष्टित्वे तस्य सर्वदा प्रतीत्यापत्त्या वि. शिष्टस्य तत्त्वे वाच्ये तस्यापि विशिष्टस्य दृष्टिसृष्टित्वे नवस्था प्र संगाच्च । उक्तन्यायेन दोषाज्ञानदृष्टिदेहेन्द्रियादीना मभावे भ्रान्त्ययोगेन तेषामपि दृष्टिसृष्टित्वे ऽनवस्थापाताच्च 1 घटादे दृष्टिसृष्टिरिय स्वापि दृष्टिसृष्टित्वेन घटादे रदृष्टिसृष्टयापाताच्च । प्रत्यभिज्ञाबिरो- धा | दीपादौ परिमाणादिभेदस्येवेह बाधकस्याभावात् । तदभावे पि भ्रान्तित्वेच घटादे रप्येकस्मिन्नपि क्षणभेदस्यात्मनेोपि प्रतिक्षणं भेदस्यच प्रसंगाव | सोयं देवदत्तइत्यादि दृष्टान्तेन तत्त्वमस्या- दौ जहदजहल्लक्षणयैक्यपरत्वात्तत्ययोगाच्च अभेदस्यापि द पिटसृष्टित्वेन तज्ज्ञानस्य बाधकत्वायोगाच्च । “ ध्रुवाद्यौः, ध्रुवापृथि वी, ध्रुवास: पर्वता इमे, ध्रुवं विश्व" मित्यादिश्रुतिविरोधाच्च । भि. व्रत्वेन प्रतीतस्य घटपटा रभेदः, अभिन्नत्वेन प्रतीतस्य तु घटस्य प्रतिक्षणं भेद इति दृष्टहानादृष्टकल्पनापाताच्च अस्मादात्मन- स्सर्वे प्राणा स्सर्वे लोका स्सर्वे वेदा स्सर्वाणि भूतानि व्युच्चरन्ती" ति श्रुतावपि पूर्ववाक्ये " यत्रैष एतत्सुप्तो भूदि " ति सुप्ताधारत्वेनो क्तस्य ब्रह्मणः सर्वस्त्रष्टृतोच्यते नतु सुप्तोत्थिताज्जीवा स्प्राणादि सृष्टिः, येनेय दृष्टिसृष्टौ मानं स्यात् । अन्यथा वाक्यशेषे- “ ना- ड्यो द्वासप्ततिसहस्राणि हृदयात्पुरीतत मभिप्रतिष्ठन्त" इत्यादिना सु षुप्तौ नाड्याद्यक्ति:, यथोर्णनाभि स्वन्तुनोञ्चरे द्यथाग्नेः क्षुद्रावि- इत्याद्युक्तिः, अत्रापि वाक्ये " सर्वे लोका" इत्याद्यु- 
स्फुलिंगा " 
1 
१४ 
१०६ 
शास्त्रमुक्तावली । 
क्विश्वायुस्ता स्यात् । नहि दृष्टिसृष्टिपक्षे सुषुप्तौ नाड्यादिकं ऊर्ण- नाभ्यग्नयादित स्तन्तुविष्फुलिंग जन्मवा सुप्तोत्थितस्य सर्वलोकादि दृष्टिर्वास्ति । नचोर्णनाभि तत्वग्निविष्फुलिंग दृष्टान्तो दृष्टि सृष्ट्य नुगुण इति । 
अत्र कश्चिदाद - दृष्टिसृष्टिपक्षे सर्वापि व्यवस्था स्वप्नवदुप- पद्यते, " अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यत " इति श्रुत्या जाग्रतो पि जीवस्य सुप्तत्वोक्त्या दृष्टिसृष्टेस्तात्पर्यविषयत्वेन प्रतिपादितत्वात् । कथंचि दैनन्दिनस्वप्नवैलक्षण्येपि कुण्डपायिना मयने “ मालमग्नि- होत्रं जुहोती " त्यादाविव धर्मातिदेशस्या वश्यकत्वात् । दृष्टि- टेश्व प्रसिद्धस्वपरधर्मत्वा द्भवति तत्पुरस्कारेण प्रवृत्ता श्रुति स्तत्र मानम् । किंच - देवदत्तस्य जाग्रदवस्था स्वप्नो भवितुमर्हति, बोधनिवृत्त्यवस्थात्वात्, तस्यैव दैनन्दिनस्वप्नावस्थावद । नच जा* गर्मीत्यनुभवविरोधः, दैनन्दिनस्वप्ने तादृशानुभवेपि यथा नस्वप्नत्ववि रोधः तद्वदुपपत्तेः । एवंच पुरुषस्या शीतिसंवत्सरसाध्यस्वप्नां- गीकारा नकोपि विरोधः । नच मुक्तस्य पुनरावृत्त्यापातः, वि- भागप्रागभावा समानकालीन विभागप्रध्वंसस्यैव मोक्षत्वेन सुषुप्तया- दौ मुक्यभावादिति । 
तन, स्वप्ने व्यवव्थाया असिद्धेः । नहि तत्र कारण मपे- क्ष्यैव कार्योत्पत्ति ईश्यते, किन्तु 
किन्तु - कचिद्दण्डादौ सति क्वचित्त- दभावेपि घटोत्पत्ति ईश्यते, अतः कारणापेक्षानियमो ऽनुपपन्नः । किंच बहुकालव्यवहितस्वर्गो नस्वप्ने दण्डादिसामग्रीदर्शनानन्तरं घटवत् यागदर्शनानन्तरमेव दृश्यते । नच यागदर्शनानन्तर मह. ष्टदर्शनं तदनन्तरंच स्वर्गदर्शनमिति वाच्यम्; नहि यागदर्शनान- न्तरं नियमेना दृष्टदर्शन मस्ति, नच तत्सत्वेपि वा तदनन्तर मेव स्वर्गादिदर्शन मस्ति, नच यावत्स्वर्गोत्पत्त्यदृष्टदर्शनंवा । अत स्स्वगार्थज्योतिष्टोमादिविधि रतुपपन्नः । दृष्टिस्सृष्टि जानव स्तब 
[२१ - वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । । 
१०७ 
तृप्तयर्थं भोजनादौ प्रवृत्ति रनुपपन्नैव । भोजने सत्यपि क्षुन्निवृ- त्यात्मक तृप्तिज्ञानाभावसम्भवेन तत्रैव व्यभिचारग्रहात् । बालानां मात्रादिभि राशितानां तदानीं तृप्तिज्ञानशून्यानां प्रबोधानन्तरं तृप्ति ज्ञानेनैव तृप्तिसृष्टे स्तत्रैव व्यतिरेकव्यभिचारग्रहाच्च । चैत्रे सुप्ते तद्देहादिकं संप्रति नास्त्येवेत्युक्त्या स्वेनाज्ञातस्य स्वम्प्रत्यभावा दज्ञा- तपरोप्तबीजस्य केवलांकुरदर्शिन स्तव बीजाभावेप्यंकुरदर्शनेन व्य- भिचारग्रहा दंकुरार्थ बीजे प्रवृत्त्यनुपपत्तेः । मानाभावाच्च नदृष्टिसृष्टिः । 
अनादिमायया सुप्त " इति श्रुतिस्तु तत्र नमानम्, तत्रहित- त्वज्ञानाभावएव सुषुप्तिधर्मः प्रतिपाद्यते नतु दृष्टिसृष्टिः । दृष्टिसृ टेरेव स्वाप्नधर्मत्वेन प्रतिपाद्यत्वे 'सुमो यदा प्रबुद्धयत इति स्वाप विरोधिमवोधात्मकत्वेन प्रतिपाद्यमानतत्वज्ञानकाले दृष्टिस्सृष्ट्यभाव- प्रसंगात् । इष्टापत्तिरिति चेन्न; अन्ततो वृत्तिरूपसृष्टे रावश्यक- स्वाद । प्रत्युत इयं श्रुतिः ' मायया सुप्त ' इति वदन्ती तदभा वमेव प्रतिपादयति । घटादिदृष्टेः प्राङ्मायया दृष्टे रभावेना भा- वाद । दृष्टिसृष्टिपक्षे मायाधीनदृष्ट्यसम्भवात् । एतेन जगदुपा दानप्रतिपादक बहुश्रुतिविरोधोपि सिद्धः । 
यदप्यनुमानमुक्तं, तत्र किं जागरणमेव पक्षः, उत तथा प्र- तीयमानमात्रम् ? नाद्यः, स्वप्ने जागरणवुद्धितुल्यत्वोपपादनेन लोक सिद्धजागरणस्य जागरणत्वाभावात् सुषुप्तिमोक्षयो रन्यतरस्यैव जागरणत्वप्रसंगेन तस्य पक्षत्वे बाधापसिद्धान्तयो रन्यतरप्रसंगात् । नद्वितीयः; स्वप्ने जागरण बुद्धिविषयस्यापिपक्षत्वप्रसंगेन तत्र सिद्धसा- धनात् । किश्व - किं स्वप्नत्वमेव साध्यते; किंवा स्वप्न साधर्म्य ? नायः, पूर्वत्र सुप्तधर्मातिदेशोक्तिविरोधात् । नद्वितीयः, सिद्धसाध- नात् । बोधनिवर्त्यत्वंच किं लोकसिद्धमबोधनिवर्त्यत्वं, किंवा तत्त्व- ज्ञाननिवर्त्यत्वं ? नाद्यः, सुषुप्तौ व्यभिचारात् । तस्था स्स्वप्नत्वे अ वस्थात्रयविभाजक प्रमाणविरोधात् । नद्वितीयः, असिद्धेः । अप्र- योजक श्चायं हेतुः । 
१०८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
यदपि - विभागप्रागभावासमानकालीन विभागध्वंसस्यैव मोक्ष- स्वेन सुप्यादौ मुत्यभाव इति । तन्न, सुषुप्तिकाले विभागभाग- भावस्यापि विभागवदेव दृष्ट्यभावा दभावेन विभागध्वंसस्य सुषुप्तौ प्रागभावासमानकालीनतया मुक्तित्वानपायात | नच दृष्ट्यभावादेव सुषुप्तिकाले नविभागध्वंस इति वाच्यम्, मोक्षकालेपि दृष्ट्यभा- वादेव तदसिद्धयापातात् । 
यच्च मतान्तरम् - प्रतिकर्मव्यवस्थादिसिद्धये कल्पितं घटादेः कुम्भकारादिस्सृष्टौ सत्या मेवा परा दृष्टिसृष्टि रस्तु | नव सृष्टि द्वयवैयर्थ्य, सर्वत्र केवलस्य सृष्ट्यनन्तरं विशिष्टसृष्टे रावश्यकत्वात् । श्रतावपि " तत्तेजो सृजते " त्यादिना केवलाना न्तेजोबन्नानां सृ- ष्टि मभिधाय " तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणी " ति केव- लसृष्ट्यतिरिक्काया विशिष्टसृष्टेः प्रतिज्ञायमानत्वदर्शनात । तत्र केव- लाना सर्थक्रियाकारित्वशून्यत्वेना सत्कल्पत्वप्रसंगे प्रयोजनसिद्धयर्थं विशिष्टगमे प्रकृतेपि घटदे रमतीतिदशायां जलाहरणपा- का दृष्टिसृष्टे रावश्यकत्वात । एवंच प्रतिक व्यवस्थायुपपत्तिः । नचान्यसृष्टे वस्तुत्यन्यस्य कर्तुत्वानुपपत्तिः कुलालसृष्टे घटादा वीश्वरस्यापि कर्तृत्वादिति । 
तत्रोच्यते । किमिदं दृष्टिसृष्टिरिति ? किं दृष्टे स्मृष्टिः, उत दृष्टिरेव सृष्टिः, अथ दृष्ट्या सृष्टिः ? नाद्यः विवादाभावात् । नद्वितीयः दृष्टेः कृत्यात्मक सृष्टिरूपत्वासम्भवात् । यत्तूक्तं, कार्य- विषयः कर्तृनिष्ठो व्यापारएव सृष्टिः, अवो दृष्टिरपि सृष्टिरिति । तन्न, तन्मात्रे सृष्टित्वाव्यवहारात् । नहि यथा घटं करोतीत्येत समानार्थतया घटं सृजतीति व्यवहरन्ति तथा घटं पश्यती त्येत रसमानार्थतया घटं सृजतीति व्यवहरन्ति । प्रत्युत नायं सृजति किन्तु पश्यतीत्येव । तृतीयेपि किं कुलालसृष्टस्यैव घटस्य[२१ वा ! 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
१०९ 
पुन स्मृष्टिः, उत व्यत्यन्तरस्य, अथ विशिष्टस्य ? नाद्यः अल- म्भवात । त्रिवृत्करणादिस्थलेपि पूर्वमसृष्टस्यैव सृष्टिः । तत्र संसर्ग- स्यैवोत्पत्तिः द्रव्यान्तरस्य तद्विशिष्टस्य वेत्यन्यदेतत् । प्रयोज - नाभावाच्च न पुनस्सृष्टिः । द्वितीयेपि किं तद्व्यक्त्यन्तरं व्यावहारिक, किंवा प्रातिशालिक ? तत्राद्यपि दृष्टिः किं कुलालसृष्ट घटविषया सत्येव व्यक्त्यन्तरमुत्पादयति, उत व्यक्त्यन्तरविषयैव | नाद्यः तद्व्यक्त्यन्तरस्य प्रत्यक्षविषयत्वाभावापत्तेः । नच तद्वचक्त्यन्तरं स्वा- नन्तरभावि प्रत्यक्षविषय इति वाच्यम्, तस्य पूर्वप्रत्यक्षापेक्षया भिन्नविषयत्वे प्रमाणाभावात् । नतु - सामग्रीबला द्व्यक्तिद्रय- विषय मेकं ज्ञान मस्त्विति चेत ? तथासति घटद्वयोपलम्भप्रलंगात् । 
प्रमाणाभावाच्च 
ननु पूर्वघटोपादानत्वात्रविविच्य प्रतीति रिति चेन्त्र, अविकृ- तस्य घटस्योपादानत्वा योगात् । मृद्घटत्वेन परिणतेतिवत् सएव घट एतद्घटत्वेन परिणत इति प्रतीतिप्रसंगात् । नव्यत्यन्तरोत्पत्तिः । यत्तु बौद्धच्छर्दिभक्षणं, घटादेरप्रतीतिदशाया मित्यादि । तच्च, सहकारिसमवधानाखमवधानाभ्यां कार्यतदभावो- पादानेन बौद्धान्प्रतिक्षिपद्धि वैदिकैर्निरस्तं । किंच दृष्टयासृष्टेपि घटे इच्छाकृत्याद्यभावे जलाहरणासिद्धया जलाहरणाव्यवहितप्राक्काले जलाहरणानुकूलकृत्यैव जलाहरणयोग्यवटव्यक्तिस्सृष्टिर्वाच्येतिकृति सृष्टि रेवस्यान्नदृष्टिसृष्टिः । अतएव न द्वितीयः, प्रातिभासिकस्य जला- हरणायोग्यत्वाच्च । यच्च कुलालसृष्टवटादेव जलाहरणं, मणिप्रभा- विषये मणिबुद्धिन्यायेन व्यावहारिकघटसम्बन्धस्य प्रातिभासिकस्य प्रतीयमानत्वेन तत्प्रवृत्तस्य तल्लाभनियमादिति । तन्त्र, यथासति व्यक्तयन्तरसृष्टिकल्पकाभावात् । नापि तृतीयः, विशेषणविशेष्य- तत्सम्बन्धातिरेकिविशिष्टकल्पने मानाभावात् । यञ्चोक्तं - केवलाद्वि- शिष्टं भिन्नमंगो कर्त्तव्यं, अन्यथा विशेषणविशेष्यतत्सम्बन्धातिरेकिवि- शिष्टानंगीकारे दण्डीपुरुषः दण्डपुरुषतत्सन्धा इति प्रतीत्योर्वैलक्ष- 
"" 
११० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
। 
" 
व्यंनस्यात् । विशिष्टस्यान्यत्वादेव " विष्णवेशिपिविष्टाय 
विष्णुरुपांशुयष्टव्यः । " " संवत्सरमिन्द्रयजेत । " " तेषां महेन्द्रोदेवते " त्यादावपि देवताभेदसिद्धिरिति । तन्न, विशिष्टप्रती- तो विशेषणसम्बन्धयो विशेष्यत्वासिद्धे दण्डपुरुषसम्बन्धा इति प्र- तीतौ तयो रपिविशेष्यत्वाच्च प्रतीत्यो वैलक्षण्यस्य स्फुटत्वात् । वि- शिष्टस्यान्यत्वे दण्डीत्यादिप्रतीते निर्विकल्पकतापत्तेश्च । ततश्च विशि- ष्टप्रतीतेरेव सर्वत्र मानत्वात् तस्या श्वातिरिक्तविशिष्टविषयत्व वि शेषणविशेष्य तत्सम्बन्धेषु मानाभावप्रसंगा त्प्रामाणिक पदार्थपरित्यागो प्रामाणिक पदार्थस्वीकारइति महानयमनर्थः । नच वेदान्तिना मिन्द्रमहे- न्द्रादेर्भेदः, तदभावेपि तत्तत्कर्मसु तत्तन्मन्त्रविनियोगबलादेव तथा तथा यजनोपपत्तेः । किञ्च - विशिष्टस्य विशेषणाद्भेदेऽ विद्याविशिष्टान्तःकरण विशिष्टस्य प्रतिबिम्बितस्य वा जीवस्य जडत्वमिथ्यात्वयोः प्रसंगात् । 
यञ्चोक्तं- उत्पत्तिः प्रथमावगतिरिति वेदरूढत्वेन लोके घटा- दा वपि तस्यैवोत्पत्ति शब्दार्थत्वादिति । तन्न किमुत्पत्तिः प्रथमा. वगतिरिति वैदिकेन केनचिद्वाक्येनोत्पत्तिशब्दस्य प्रथमावगतौ रू- त्वं प्रतिपाद्यत इत्युच्यते, उतप्रथमावगतौ वेदे उत्पत्तिशब्दप्रयो- गा तस्य तत्र रूढत्वमवधार्यत इति, उत मीमांसक व्यवहारबला- दूढ़त्वमिति । नाद्य द्वितीयौ, असिद्धेः । न तृतीयः, गौणतया प्य न्यथा सिद्धियोग्य मीमांसकव्यवहारमात्रेण लौकिकस्य व्यवहार- स्य बाधायोगात् । किंच किमवगतिशब्दः प्रत्यक्षावगतिपरः, उता वगतिमात्रपरः । नाद्यः, " सोमेन यजेत " 6 
यदाग्नेयोष्टाकपाल इति वाक्यजन्यज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वासिद्धेः । न द्वितीयः घटाद्यर्थद ण्डाद्युपादानाय वने प्रवर्तमानस्य पुरुषस्य तत्प्रवृत्तिहेतुभूत घट स्मरणकालएव घटस्योत्पत्तिप्रसंगाच्च । अपिच - कार्यविषयः कर्तृनिष्ठो व्यापारविशेष स्सृष्टिरिति त्वयैवोक्तं, तद्दृष्टेः सृष्टिरूपत्वे सृष्टे ई- ष्ट्यधीनत्वे चावगति रुत्पत्तिरित्यनेन विरुध्यते, उत्पत्ते र्घटादिधर्म- त्वात् । इत्यकं कुतर्कमूल मिथोविरुद्धबहुविध प्रलापनिरसनेन । 
17 
[२१ -वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
णमात्रसिद्धसत्ताकः। अतो यावदुत्पत्तिविनाशं घटादिप्रकाशो दुर्वारः । 
प्रकाशत एव कस्मैचिदिति चेन्न ;- सर्वस्मै प्रसंगात् । एकस्या मेवहि संविदि विश्वारोपो भवताम् । अनन्तसंविदध्यासात्प्रकाशाप्रकाशो- पपत्तिरिति चेन्न ;- घटादिविषयसंविदा मध्यस्तत्वे संविदन्तरानुपलम्भेच 
शून्यवादप्रसंगात् । 
१११ 
सत्यां संविदि नानात्वमात्र मध्यस्तामितिचेत् ? तथासति सर्वत्र सर्व- 
→ 
( अत इति ) यतएव मध्यस्तो घटादिः प्रतीतिनियत सत्ताकः, यतश्च न सामग्रयधीन सम्बन्धलक्षणमात्र सिद्धसत्ताकः, यतश्चाना अधिष्ठान संविद्भास्यश्व, अत इत्यर्थः ( कस्मैचिदिति ) ईश्वराये त्यर्थः ( एकस्यामिति) अहमर्थधर्मभूत संविदपि सर्वत्रैकैवेति भावः । उक्त दोषपरिहारायैवा नन्तास्संविद स्स्वीक्रियन्ते ततश्च यस्य यस्यां संविदियोर्थोध्यस्यते तस्य तया संविदासोत्थों भासत इति प्र- काशाप्रकाशोपपत्तिरिति शंकते ( अनन्तेति ) अत्रच सर्वस्मै प्रकाश प्रसंग परिहार मात्र शंक्यते, नतु याव त्सतं प्रकाश प्रसंग परिहारः 1 संवि त्स्वध्यास स्तंवि दव्यासः 1 अद्वैतश्रुतिविरोधा नाभ्यासं विना नानासंवित्सम्भवः, तत्रच किंसं- विदभ्यस्ता, किंवा तस्यां नानात्वमिति विकल्प्याद्यन्दूषयति ( घटा- दीति ) घटादिविषयसंविदा मध्यस्तत्वे तदतिरिक्तसंविदो नुपलम्भ निरस्ततया संविदद्धयालस्य तदधिष्ठानकत्वासम्भवा दधिष्ठानान्तरा- सम्भवाच्च संविदद्धयासस्य निरधिष्ठानतया शून्यवादप्रसंग इत्यर्थः । द्वितीय कल्प माशंकते ( सत्यामिति ) भेदाभ्यासेपि घटादिविषय- कज्ञानस्य सर्वगतस्या नपाकरणा त्सर्वत्र सर्वविषयप्रकाशो दुर्वार इत्याह ( तथासतीति) ननु चन्द्रे भेदाध्यासे सति यथा सव्य दक्षिणव्यवस्था, तथा घटविषयत्व तद्विषयत्वव्यवस्थाप्युपपद्यत एवे- 
११२ 
शास्त्रमुक्तावली । 
विषयप्रकाशो दुर्वारः, सर्वेषु प्रतिमाचन्द्रेषु कळंक प्रकाशवत् । 
यस्तु दृग्दृश्ययो स्सम्बन्धानुपपत्त्या विश्व मपह्नोतु मीहते, स कथं तत्सम्बन्धार्थं प्रयतते । अतः संविदनुत्पत्तिवादिना मप्रकाशो वा यावत्सत्तं तत्प्रकाशोवा दुष्परिहरः । 
'; 
त्याशंक्याह ( सर्वेष्विति ) प्रतीयमानधर्मविरोधि धर्माध्यासएव त यो धर्मयोः परस्परात्यन्ताभावसमानाधिकरणतया परस्परं भिन्नाश्रय- तया वा व्यवस्थायाः प्रतीति रुपपद्यते, नत्वन्यथापि, तथासति अळी- कचन्द्रत्वादेरपि व्यवस्थाप्रसंगात्, घटविषयकत्व पटविषयकत्वादि- कंच नपरस्परविरोधि, समूहालम्बने तदुभयदर्शनादिति भावः । किश्चैवं प्रतीतिव्यवस्थायामपि घटविषयकत्व पटविषयकत्वाद्यन्यस्वरू- पस्य नव्यवस्थासिद्विः सव्यत्वदक्षिणत्वादेः प्रतीतिव्यवस्थायामपि एकस्मिन्नेवारोपितत्वेन परस्परसमानाश्रयत्वाभाव रूपार्थव्यवस्थाप अभावात् । नहि भेदारोपमात्रा स्वाभाविकाभेदो पगच्छति । तत व घटविषयकत्वादे र्नपरस्परसामानाधिकरण्याभावात्मक व्यवस्थासि- द्विः । विषयीकरणलक्षणसम्बन्धस्य सामग्रयधीनत्वं दूषणान्तर माह ( यस्त्विति ) “ अन्यथे " त्यारभ्योक्त मर्थ मुपसंहरति ( अतइति ) यतएव घटादिविषयप्रकाशस्य कादाचित्कत्व मुपपत्त्ययोग्य मत इत्य- र्थः ( अप्रकाश इति ) प्रकाशके सत्यपि कदाचि दमकाशांगी- कारे कदाचिदपि प्रकाशो नस्यादित्यर्थः ( यावत्सत्तमिति ) याव त्संवित्सत्तमित्यर्थः । यद्वा यावद्विषयतत्तमित्यर्थः । ज्ञानस्य नित्य स्यापि विषयसत्त्वदशाया मेव तत्प्रकाशकत्वस्य तै रंगीकारात् । एतेन कादाचित्कसंविद्विषय सम्बन्ध निराकरणेन वृत्त्यवच्छेददशा- यां संविदो विषयसम्वन्ध इति प्रत्युक्तं । वृत्तिरेव सम्बन्धः, साम- ग्रयपि तदर्था, उत्पत्तिविनाशप्रतीतिरापे तद्विषयैवेति चेन्न ; 
[२१- बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
किंवृतिमात्रं सम्बन्ध 
११.३. 
1 नाद्यः 
उत तदाकार वृत्तिः वटप्रकाशकाले सर्वभानप्रबंगात् । न द्वितीयः, सुखादे रप्रकाश- प्रसंगात । किंच संविद्विषयसम्बन्धो यदि वृतिः, तदा वृत्त्यभावद- शायां घटादे भनि नस्यात् । नचेष्टापत्तिः, अभ्यस्तस्य प्रतीतिनियत सत्ताकत्वात् । तस्मात् सामग्रयन्वय व्यतिरेकानुविधाना. दाधित संविदुत्पत्ति प्रतीतेश्व संविदुत्पयत इति । 
" 
अत्र नवीनः, संविन्नोत्पद्यते, तद्धेत्वनिरूपणात् । तथाहि न तावच्चक्षुरादि स्स्फुरणहेतुः वाह्यगोचर चक्षुरादे रह मर्थसाधा रण स्फुरण हेतुत्वात् । ज्ञानधाराकालीन स्फुरणस्य युगपदनेकज्ञाना जनक चक्षुराद्यजन्यत्वाच्च । नापि मनः, असाधारण प्रमाकरण-- सहकृतस्यैव मनसो ज्ञानहेतुत्वादिति । 
। 
तन्त्र, बाह्यविषये चक्षुरादेः कारणत्वात् । आन्तरविषये कारणा न्तरासहकृत मनसएव कारणत्वात् । नच वटाद्याकारवृत्त्यवच्छिन्न स्फुरणस्यैवा हमर्थवृत्ति विषयात्मक तृतीयस्फुरणरूपत्वा तत्सिद्धा न्तेपि घटस्फुरणस्यैा हमर्यादि तृतीयस्णरूपत्वां गीकाराच कथमियं व्यवस्थेति वाच्यम् । आन्तरमात्रगोवर स्फुरणे. कारणान्त ससहकृतमनसः कारणत्वांगीकारात् । त्वयापी प्यत एव घटादि वृत्ते चक्षुराद्यपेक्षान्तःकरण परिणामत्वं, सुखादिवृत्ते स्तनिरपेक्षा न्तःकरण परिणामत्त्वं च । सुखरूप वृत्त्यवच्छिन्न स्फुरणस्यैव सुख भासकत्वा त्सुखरूपावृत्तिः स्तुखज्ञानंभवत्येव । नय ज्ञानधारा: काले स्फुरणस्य चक्षुर्जन्यत्वा नुपपत्तिः, ज्ञानस्य स्फुरणाभिन्नत्वा त् । नन्वस्त्वेवं स्फुरणहेतुनिरूपणम्, अथापि स्फुरपस्योत्पत्ति रनु- पपन्ना | अस्तिहि एतावन्तं कालमिद मनुभवन्नेवाह मासमिति धारोत्तरकालीन तदनुसन्धान हेतुभूतं धाराकालीनं धारास्फुरणम् । तस्यच जन्यत्वं जन्यज्ञानद्रय यौगपद्यायोगेन धारासमानकालीनत्या नुपपत्ते रजन्यत्वस्यैव वाच्यत्वादिति चेन्नः ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वा गीकारात् । नन्वयं घटइति जन्यमत्यक्ष तज्ज्ञानविषयः, एतज्जनक 
१५ 
११४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
प्रागभावरहिताया संविदः कथं मुत्पत्तिरिति चेन्न; - उक्तानुपपत्त्यैव 
तद्वत्त्वात् । 
ननु नताव त्संविदा स्वप्रागभावग्रहः, स्वप्रागभावस्थितौ संविद नुत्पत्त्या ग्राहकाभावात् । तदपक्रमेतु विषयाभावादेव तद्ग्रहणायो- गात् । नापि संविदन्तरेण तद्ग्रहः, निष्प्रतियोगि काभावग्रहणायो- गात् । प्रतियोगिन्याश्च संविद स्स्वतस्सिद्धाया स्संविदन्तरविषय त्वायोगा दिति । 
2 
ማ 
सन्निकर्षा नाश्रयत्वात् सम्मतवत् । नचाप्रयोजकः, जन्यप्रत्यक्षवि षयत्वे तज्जनकसन्निकर्षाश्रयत्वस्यैव प्रयोजकत्वात् । वटजन्यं ज्ञानं नैतद्विषयम् एतदजनकत्वादिति वा नुमाना न स्वप्रकाशत्वसिद्धि रिति चैन्नः किंविषयत्वं भेदद्घटितं विवक्षितम् उतप्रकाश्यत्वमात्रं । आधे सिद्धसाधनम् । द्वितीये त्वन्मते बाधः, वृत्तेरप्रकाशतया तत्प्रकाश्यत्वा प्रसिद्धे स्तनिषेधायोगात् । वृत्त्यवच्छिन्न चैतन्यप्रका- श्यत्व विवक्षायान्तु बाधः घटाकारवृत्त्यवच्छिन्न चैतन्य प्रकाश्यत्वस्य घटइव वृत्तावप्यंगीकारात् । वृत्तिविषयवृत्त्यन्तराभावा दस्मन्मते ना प्रयोजकत्वाच्च । नच तज्जनकसत्रिकर्षानाश्रयस्यापि जन्यतत्प्रत्यक्ष- विषयत्वेति प्रसंगः, त्वन्मतेपि तद्वृत्त्यवच्छिन्न चैतन्यभास्यत्वस्य तद्ध- तिजनक सन्निकर्षानाश्रये प्यंगीकारेऽ तिप्रसंगात् । वृत्तेः स्वावच्छिन्न चैतन्यभास्यत्वाभाव प्रसंगात् । यदिचानुसन्धाना द्यन्यथा नुपप- त्या वृत्तेः स्वावच्छिन्नचैतन्यभास्यत्व मित्युच्यते, तदा ततएव मया पि जन्यज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वां गीकारे को विरोधः । उक्तरीत्या द्विती य मनुमान मपि निरसनीयम् । यदिच ज्ञानातिरिक्तं स्फुरणमिष्य ते, तर्हि तस्य नित्यत्वे नैकत्वेनां गीकारा दन्धस्यापि रूपादिगो चरप्रवृत्ति प्रसंगात् । स्फुरणे सत्यप्यावरणेन प्रतिबन्धा न प्रवृत्ति- रिति चेन्न - अनुभवविरोधस्य दुष्परिहरत्वात् । किश्च रूपस्या वरण मुत स्फुरणस्य । नायः, जडत्वेनावरणा नंगीकारात् । न द्वितीयः 
● 
[२१ - 
त्रा] 
शतदूषण - चण्डमारुतसहिता । 
नैवम्, स्त्रतः परतश्च तद्ग्रहोपपत्तेः । स्वत स्तावत् एतावन्तं कालं नकिंचि दह मज्ञासिषमिति यो ऽयं प्रत्ययः सहि सामान्यतः पूर्वकालवर्तिनं स्वात्माभावमपि गृह्णाति । नचातीतस्य प्रागभावस्य कथं विषयीकार इति वाच्यम्, अस्मदादिप्रत्यक्षज्ञान व्यतिरिक्तज्ञानेषु त्रिकालवर्तिनामपि ग्रहणात् । नचातीतस्या ऽसतो ग्रहणा दप्रमा णत्वम्, अतीतस्यापि स्वकाले सत्त्वात्, अन्यथा वर्तमानस्य पूर्वोत्तर कालासवेन तद्राहिणो ऽप्यसाहित्वेना प्रमाणत्वप्रसंगात् । गृह्य माणवैपरीत्याभाव एवहि प्रामाण्यं, नपुन ग्राह्यस्य ग्रहणसमकालत्वम् । अन्यथा - भवन्मतेनानिर्वचनीय रजतसमकालवर्तिन्या रजतभ्रान्तेः प्रामाण्यप्रसंगात् । संवित्प्रागभावग्राहकं किमिदं प्रमाण मिति चेत् यद्वाद्यभावग्राहकं तदेव । प्रत्यक्षानुप्रविष्टयावा पृथक्प्रमाणात्मिकया वा योग्यानुपलब्ध्या घटाद्यभावग्रह इति चेत् ? इहापि तथैव । 
स्पर्शस्या प्यस्फुरणप्रसंगात 
शेष्याभ्या नातिरिच्यत इति । 
११६ 
1 तदवच्छिन्नमपि हि विशेषणवि- 
संविलागभावस्य स्वप्रतियोगिग्राह्यत्वं सम्भवत्येवेत्याह ( स्वत- स्वावदिति ) ( इहापि तथैवेति ) 
鳖 
अत्र नवीनः नानुपलब्ध्या ज्ञानाभावग्रहः शक्यते वक्तुं अवेद्यज्ञानवादे ज्ञानस्यावश्य वेद्यत्वाभावेन सत्यपि तस्मिन् तदनुष लम्भ सम्भवात् तदनुपलब्धे रधिकरणे प्रतियोगिलत्वा प्रतिकूल- त्वात् । अन्धकारस्थघटानुपलम्भव ज्ज्ञानानुपलम्भस्या प्यभावाग्राहक- त्वात् । नन्वन्धकारे घटानुपलम्भः सहकार्यभावात् सत्यपि घटे सं- गच्छते, इहतु ज्ञानग्राहकसामग्रया मन स्सन्निकर्षादेः सत्वा तदनु पलम्भोधिकरणे तत्सत्त्वविरोधीति चेत् ? किं मनसः संयुक्तसमवायो ज्ञानग्राहक सामग्री, किंवा संयोगविशेषघटित तत्समवायः अथवा ज्ञानान्तर सामग्रय सहकृत स्संयुक्तसमवायः उत बुभुत्सासहकृतः 
११६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
3 
सएव । नायः, ज्ञानानन्तरं तद्विषयकं ज्ञानं, तदनन्तरंच तज्ज्ञान- विषयक, तदनन्तरंच तज्ज्ञानविषयक मित्येवं ज्ञानप्रवाहा विच्छेदप्र. संगात् । नहि - सत्यां सामग्रयां किंचिज्ज्ञानं जायते किंचित्रेति युक्तम् । न द्वितीयः, संयोगविशेषस्य निरस्तत्वात् । न तृतीयः आत्मज्ञान सामग्रयावश्यकत्वेन ज्ञानस्यैवा ग्रहणप्रसंगात् । न तुरीयः, अनुभुत्सितस्यापि ग्रहणदर्शनेन वुभुत्साया ज्ञानग्रहाहेतुत्वात् । तस्मा ज्ञानस्य मानसत्वायोगा ज्ज्ञानानुपलम्भो नाधिकरणे तत्सत्ताविरो- धीति न तदभावः प्रत्यक्ष स्स्यात् । स्वप्रकाश वादिमतेपि समवाय- स्या नित्यतया पाकरक्ते श्यामसमवायाभावेन सत्यपि श्यामे - पुरु षान्तरे तत्समवायाभावेन तदनुपलम्भव दात्मनि ज्ञानसमवायाभा नैव सत्यपि तस्मिम्तदनुपलम्भ सम्भवात् । यदिच कश्चित्स्वप्रका शं ज्ञानं समवायो नित्यइति त्रयात्, तन्मतेपि न ज्ञानाभाव शक्य ते गृहीतुं प्रतियोगिसत्ताविरोध्यनुपलम्भस्या भावात । ननु स्वप्र - काशज्ञानग्रहे तत्तत्सम्बन्धातिरिक्ता पेक्षाभावा स्पटज्ञानकाले घट हानानुपलम्भ स्तरवताविरोष्य स्तेवेति चेन्न तम्मते चटज्ञानकाली नस्य पटज्ञानसमवायानुपलम्भस्य तन्निरूपक तज्ज्ञानविरहादिव घ टज्ञानानुपलम्भस्यापि तत्रिरूपक घटसम्बन्धविरहा दप्युपपत्तेः । पट ज्ञानकाले तदीयत्वानुभवाभावेपि ज्ञानमात्रानुभवस्य सत्त्वात् । ज्ञान ज्ञेययोः स्वरूपमेव सम्बन्धइति मतेपि यथा चत्वरीयघटाभाव भूतल योः स्वरूपमपि सम्बन्धः कालभेदेन नतु सर्वदा, अन्यथा घटवति वटाभावभ्रमस्य विद्यमानाभाव भूतलवैशिष्ट्यविषयत्वेन प्रमात्वापा- तात् एवं ज्ञानज्ञेययोरपि कालभेदेन सम्बन्धस्वभावं स्वरूपमपि सम्वन्धिनो स्वतोरपि सम्बन्धाभावोपपत्तेः । अपिच ज्ञानाभावः केन ग्राह्यः ? मनलेति चेत ? किं मनः प्रतियोगिनमपि गृह्णावि, उताभाव मात्रं ? चरमे अभावमात्रं सिद्धयेत् नतु तस्य ज्ञानसम्बन्धित्वम् । प्रथमे ज्ञानस्य मानसत्वे न तस्य स्वप्रकाशत्वम् | अविद्यमानज्ञानस्य मानसत्वं न विरुद्धमिति चेत ; तर्हि स्वप्रकाशत्वं विद्यमानत्वमयुक्तं स्वात्, न ज्ञानस्वरूपप्रयुक्तम् । तथाच सति घटादेरपि स्वमकाश 
? 
[२१-वा] 
" 
। 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
११७ 
स्वापत्तिः । विद्यमानदशायां ज्ञानं स्वप्रकाशमिति वेद ? किं विद्यमा नदशायां ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वे विद्यमानत्वमेव प्रयोजकम् उतवि द्यमान ज्ञानत्वं ज्ञानत्वमात्रेवा ? प्रथमेति प्रसंगात्, द्वितीये गौरवा तू, तृतीयमेव वाच्यम् । तथाचातीतादि ज्ञानं कथं मनसा गृह्येत । ज्ञानाभावस्य मनसा सम्बन्धाभावाच्च । संयुक्तविशेषणतालम्बन्ध इति चेन्न ; - 
निरवयवस्य मनसः निरवयवेनात्मना संयोगालिद्धेः । तं योगोव्याप्य वर्तते । नच निष्प्रदेश आत्मनि मनलि च वस्याथा- 
। प्यवृत्तिता संगच्छते । नच निष्प्रदेशे प्योपाधिकमदेशो युज्यत इति वाच्यम् उपाधिह्युपधेयेन सम्बद्ध्य तमवच्छिन्द्यात्, अन्यथातिप्रसं गाव, तत्सम्बन्धश्च निरवयवे संयोगोनुपपन्नएव । तस्या प्युपाध्य न्तरापेक्षाया मनवस्था स्यात् । किंचाय मौपाधिकः प्रदेशः पारमा र्थिकः, उतन? आधे तदेकत्व व्याघातः विरुद्धयो रेकत्रा समावे- शात् । औपाधिकत्वं ह्यपाधिजन्यत्वा तज्ज्ञाप्यत्वा दुपाध्यधीन सम्ब न्धाद्रा ? आधे ऽग्निसम्बन्धा द्रक्तमोत्पत्तौ श्यामतो पाधिजन्यभेदा- त्रिर्भेदता व्यावर्तेत नवा कश्चिदुपाधि तदुपधेयस्वरूप व्यतिरेकेण तज्जन्यो भेदस्तम्भवति । एव मध्यणुमनसि प्रदेशमेदासम्भवात । नापि द्वितीयः, स्वाभाविकप्रदेश भेदाभावे उपाचिनः तज्ज्ञानालम्भ वात् । आरोपित प्रदेशभेदज्ञानेवा तव मतेऽर्थाभावेन संयोगस्य प्रदे शवृत्तित्वासिद्धेः । न तृतीयः, तब मते तत्प्रतियोगिकभेदस्य तस्मि न्नसम्भवात् । अन्यथा तस्मि तद्बुद्धेः प्रमात्वप्रसंगात् । नापि द्वि- तीर्थः, अपारमार्थिकस्या निर्वचनीयस्य भेदस्य त्वया ऽनभ्युपगमात् अत्यन्तासतश्च धर्मस्या पयस्थापकत्वात् । अस्तु तर्हि संयोगो व्या- प्यवृत्तिरिति चेन्नः - तस्य स्वात्यन्ताभाव सदेशत्वानुभवात् । अत्य- न्ताभाव प्रतियोगिनोश्च प्रदेशभेदनियमात् । अन्यथा विरोधो दत्तजलां जतिस्स्यात् । निमित्तसंयोगा न्यूनातिरिक्त देश विभु विशेषगुणानां सर्वत्रोपलभ प्रसंगाच्च । नच संयोगातिरिक्त स्सम्बन्ध आत्ममनसो स्तम्भवति । नचानुपल्या ज्ञानाभावग्रहः, प्रतियोगिग्राह केन्द्रियेणाधि- 
११८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
करणग्रहण लक्षण सहकारि विरहात् । अन्यथा त्वक्संप्रयुक्त बटे अन्धस्याप्यनुपलब्ध्या रूपाभाव ग्रहप्रसंगात् । अतोनित्योनुभवो ज्ञाना- भावसाक्ष्ये षितव्यः । श्रुतिरपि “नहिद्रष्टु ईष्टेर्विपरिलोपोविद्यत " इति वृत्तिमदन्तःकरणसाक्षिणं नित्यमनुभवं दर्शयति । 
उच्यते - ज्ञानस्य स्वप्रकाशत्वात् ज्ञाने सत्यनुपलंभासंभवात्, ज्ञानानुपलब्ध्या ज्ञानाभावस्तुग्रहएव । नच ज्ञानाभावो पलंभदशायां ज्ञानाभावस्था सम्भवान्न तत्प्रत्यक्षमितिवाच्यम् पूर्ववर्त्तितया कार- व्यत्वा त्प्रत्यक्षोपपत्तेः । ननु प्रत्यक्षं स्वतमानकालं विषयं विषयी करोति, घटोस्ति जानामीति प्रत्यक्षयोः विषयस्यवर्तमानतावभा- सादिति चेन्नः - सन्निकर्षोपलक्षितकाल सम्बन्धित्वस्य वर्त्तमानत्वस्य प्र छात् । ननु प्रत्यक्षेविषयस्य तत्कालवर्तित्व नियमाभावे क्वचिदपिनि- 
●कम्पप्रवृत्ति स्यादितिचेन्नः - तत्कालवर्तित्वंहि नस्वरूपसदुपयोगि, अतिप्रसंगात्, किन्तु ज्ञातं, ततश्च किं प्रवृत्तिकाले वर्तमानत्वज्ञानं प्रवृत्तिहेतुः, उत ज्ञानकाले वर्तमानत्वज्ञानं ? नाद्यः, प्रवृत्तिकारणीभूत ज्ञानेन प्रवृत्तिकालग्रहणासम्भवात् । नद्वितीयः, ज्ञानकाले वर्तमानत्वे गृहीतेपि प्रवृत्तिकाले वर्तमानत्वाग्रहेण निष्कम्प प्रवृत्त्यनुपपत्तेः । किश्व किमुत्पत्तिक्षणवर्त्तित्वं ग्राह्यं उतस्थितिक्षणवर्त्तित्वं ? नाद्यः, स्थितिक्षणवर्ति वस्या ग्रहे प्रवृत्त्यनुपपत्तेः । नद्वितीयः, उत्पत्तिक्षणदशा- यां स्थितिक्षणस्या सिद्धया तद्हणस्या सम्भवात । विरम्यव्यापाराभा- 
वाच 
नक्षणद्वयस्य क्रमेण ग्रहण सम्भवः । 
मान वीणादिशब्दे 
तत्तच्छब्दज्ञानं ततस्सुखं 
किश्व 
सन्तन्य- 
न्वानुभूयते । तत्र प्राथमिकशब्द द्वितीयक्षणोत्पन्न द्वितीयशब्दस्य तत्क्षणोत्पन्नप्रा- थमिक शब्दज्ञानजनित सुख द्वितीयक्षणएव ग्रहो वक्तव्यः । 
। तत्का- लेच द्वितीयशब्दाभावा तद्रहो नस्यात् । ननु प्रत्यक्षस्य स्वकाले वर्तमानविषयत्व नियमाभावे सर्वस्य तत्कालावर्तिविषयकत्वशंकया कचिदपि निष्कंपप्रवृत्ति स्यात् । इति चेन्न ;- शंकानुदयदशायां निष्कम्पप्रवृत्त्युपपत्तेः । शंकोदयेच तद्विधूननं विना माभूत्रिष्क[२१. वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
११९ 
म्पप्रवृत्तिः । अन्यथा शब्दग्रहणमात्रे स्वस्थितिकाला वर्तमान विषयव त्वदर्शना सर्वत्रापि तच्छंकया प्रवृत्ति स्यात् । कचि द्रजता- दिज्ञाने जाते प्रवृत्त्युत्पत्तिकाल एव विषयस्यापसरणे अन्यत्रापि त- च्छंकया निष्कम्पप्रवृत्ति र्नस्यात् । नतु प्रतियोगिज्ञानस्याभावज्ञाने कारणत्वा तस्मिन् सति ज्ञानाभाबस्यैवासिद्धेः कथं ज्ञानाभावस्य प्रत्यक्षत्वमिति चेत ? प्रतियोगिज्ञानजनितसंस्कारादेव प्रतियोग्यव- च्छिन्नाभावप्रत्यक्षत्वोपपत्तेः प्रतियोगिज्ञानस्य हेतुत्वेपि स्मृतघट 
- 
प्रत्यक्षाद्यभाव स्सुग्रह एव । यदुक्तं स्वप्रकाशवादिमते पीत्यादिना सम्बन्धिनोः सतोरपि सम्बन्धाभावोपपत्ते रित्यन्तेन ज्ञानसत्त्वेपि तस्यात्मनि सम्वन्धाभावा तदनुपलम्भसम्भव इति । तन्त्र, घटल- त्वेपि घटसम्बन्धाभावा दनुपलम्भसम्भवेन घटाभावस्याप्यनुपलब्धि ग्राह्यत्वाभावप्रसंगात । तत्र घटत्वे घटसम्बन्धो प्यस्त्येवेतिचेत् ? तर्हि प्रकृतेपि तत्र ज्ञानसत्वे तत्सम्बन्धो प्यस्तीति तुल्यम् । कि चैव मन्यथासिद्धिशंका योग्यानुपलब्धे ज्ञयमानतया हेतुत्वे दोष स्स्यात्, नच तथानुपलब्धि हेतु:, किंतु स्वरूपेणैव । किंच तत्र तत्सत्वेपि तत्सम्बन्धाभाव उच्यते, यत्र क्वचि तत्सत्वे तत्स- म्बन्धाभावावा? अन्त्ये कस्या प्यभावस्या नुपलब्धिग्राह्यता नस्यात् । आधे श्यामादिदृष्टान्ता सामञ्जस्यम् । श्यामादिसम्बन्धाभाववति घटादौ श्यामादे रप्यभावात् । यदुक्तं 
यदुक्तं - मनसा 
मनसा प्रतियोगिविशिष्ट ज्ञानाभावग्रहे स्वप्रकाशत्वभंगप्रसंगान मनसा ज्ञानाभावग्रहसम्भव इति । तन्त्र, ज्ञानान्तरविषयत्वेपि स्वप्रकाशत्वभंगाभावात् । ज्ञानं यथा घटनिरूपितप्रकाशः एवं स्वनिरूपितप्रकाशोपीतिहि स्वप्रकाश शब्दार्थः । ततश्च प्रयोजनाभावा दनुव्यवसायानंगीकारेपि परोक्ष ज्ञानविषयत्व मनिवार्यमेव 1 नचावेद्यत्वमेव स्वप्रकाशत्वं तस्य जडत्वे प्युपपत्तेः । किंच - किमिदं भवेद्यत्वं ? किम्प्रकाश्यत्वाभावः, किंवा ज्ञानान्तरप्रकाश्यत्वाभावः । नाद्यः, ज्ञानस्य प्रकाश्यत्वाभावे तद्व्यवहाराभावप्रसंगात् । द्वितीये स्वस्य स्वनिरूपितप्रकाशत्व मिष्यते, नवा ? आद्ये तदेव स्वप्रकाशत्वं स्यात् । द्वितीये - स्वेन 
2 
१२० 
{ 
शास्त्रमुक्तावली । 
सम्वन्धा- 
परेणाप्यप्रकाशा द्र्यवहाराभावप्रसंग: । यदुक्तं 
दुक्तं - मनसा सम सायद जामामाजग्रहतम्भव इति । तत्र, विशेषणविशेष्यभावांगी- 
कारे वायकानवाद ! तद 
सम्बन्धानुपपत्तिः, मनस तावयवस्यात् । तावताप्यव्याप्यवृत्तित्वसिद्धेः । अस्तुवा - प्रति- योगिद्ध यन्याप्यवृत्तित्वनियमः स्वरूपसम्बन्धांगीकारे किं बाध- अस्तुवा संयोगी व्याप्यवृत्तिरपि, अप्रयोजकत्वेन संयोगस्य स्वाभाव सामानाधिकरण्यनियमासिद्धेः । नच शब्दस्य सर्वत्रोपलम्भ- प्रसंगः, आकाशस्य सावयवत्वेन यदवयवे निमित्तसंयोग स्तनैव शब्दोत्पत्तेः । निरवयवत्वेपि नदोषः परस्परप्रतिघातकानां विभु द्रव्यभेदकत्वकल्पने बाधकाभावात् । भेदकत्वंच भेदप्रयोज्यप्रयोज- कत्वम् । ततश्च भेर्यादिक माकाशेन संयुज्य स्वसंयुक्ते आलोकान्ध कारावयवविशेषादिसंयुक्ता द्भेदव्यवहारं जनयति, अनन्यथासिद्धभेद व्यवहारस्य वला देवं कल्पने बाधकाभावात् । यच्च प्रतियोगिग्रा- 
केन्द्रियेण नाधिकरणग्रहणमिति । तन्न प्रतियोगिग्राहकेण 
तन्त्र, मनसा तद्रहणात् । ज्ञानमात्रस्य मनोजन्यत्वात् ! ज्ञानस्यच स्वप्रकाशत्वा मनो वाह्यत्व मनिवार्यमेव । नचैव मुक्तप्रसंगान्न विमुक्तिरिति वाच्यम्, प्रतियोगिग्राह केन्द्रियकरणकाधिकरणज्ञानस्या भावग्रह- हेतुत्वात् । प्रतियोगि ग्राहकत्वंच नतत्करणत्वं, गौरवात् । किन्तु हेतुत्वमात्रम् । नापि प्रतियोग्यतिरिक्त प्रतियोगिविषयज्ञावजन केन्द्रि येणाधिकरणग्रहणनियमः, गौरवादेव । वायो रूपाभावाग्रहप्रसंगा- 
च 
नप्रतियोगिग्राहकेन्द्रियेणा धिकरणज्ञान मभावधी हेतुः । विस्त रस्त्वन्यत्र द्रष्टव्यः । एवं वेद्य ज्ञानवादेपि नानुपपत्तिः । ज्ञानोप- लम्भकसामग्रयां सत्यां ज्ञानानुपलम्भस्याभावग्राहकत्वात् । तदुपल- म्भकंच मनस्संयोगादिकमेव । नचैवं ज्ञानप्रवाहाविच्छेदप्रसंगः, यथोपलम्भं विषयान्तरसामग्रचा अन्यस्यवा कस्यचि त्प्रतिबन्धकत्व- सम्भवात् । अन्यथा दीर्घशष्कुलीं भक्षयतो युगप दनेकेन्द्रियसन्निकर्षा कमिकज्ञानोत्पत्ति र्नस्यात | 
अथवा - ज्ञानान्तरसामग्रथा ऽ सहकृत संयुक्तसमवाय सामग्री । नचात्म ग्रहसामग्रया सर्वत्र सम्भवा 
[२१ वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
अतिक्रान्तैवानुपलब्धि रुपलब्धिकाले कथ मुपकुर्यादिति चेन्न; स्मृत्य भावकल्पितया प्राचीनयैव तया तत्सिद्धेः प्रात गजाभावादि विज्ञानवत् । तद्वदत्रापि प्रमाणसंज्ञाविशेषो यथारुचि प्रक्षिप्यताम् । 
१२१ 
। 
दसम्भव इति वाच्यम्, तस्यैव ज्ञानाभावज्ञानस्य घट व्रणानामी त्याकारकस्यात्मविशेष्यकतया ज्ञानान्तरत्वासिद्धेः । नच ज्ञानान्तर सामग्रयभावस्य ज्ञानान्तराभावकल्प्यत्वा दनवस्थेति वाच्यम्, अज्ञा- ताया एवानुपलब्धेः कारणत्वात् । तज्ज्ञानस्य कारणत्वेपि तत्तद्व्याप्ये- तरसमवधानस्यैव ज्ञेयतया तद्वयाप्यस्य संयुक्तसमवायस्या ज्ञातत्वात् 
यद्यपि प्रत्यक्षसामग्रयनुप्रविष्टतया स्वतन्त्रया नुपलब्ध्योत्पत्रेन संविदन्तरेण नेदानीं वटं साक्षात्करोमी त्याद्याकारेण संविदन्तर- स्वाभावो गृहीतुं शक्यते, तथाप्यतीतकालीन प्रागभावस्य तत्काली नानुपलब्ध्या कालान्तरे ग्रहोनोपपद्यत इति शंकते ( अतिक्रान्तै वेति ) यद्यपि स्वकाले ग्रहणमात्रादपि ग्रहणानुपपत्तिनिबन्धनः प्राग- भावनिरासः परिहतएव, तथाच कालान्तरे प्रागभावस्य ग्रहणाभा- बेपि नकाचित्क्षतिः, तथापि कालान्तरे ग्रहणसम्भवा तदुपपादय परिहरति ( नेति ) संवित्तत्कालीनतया नोपलब्धा, तत्कालीनतया अस्मर्यमाणत्वात् इत्यनुपलब्धा वनुमिताया महं तदा संविदभाववान्, तदा तद्वत्तयानुपलब्धत्वादिति तल्लिंगकानुमानेन संविदभावसिद्धेरित्यर्थः । 
ननु प्रातर्गजाभावादि विज्ञानस्थळे ऽस्मदंगीकृतानुपलब्धिप्रमाणे नैवार्थसिद्धि:, अत्रतुत्वयानंगीकारा त्कथंसंविदभाव सिद्धित्यित्राह ( वददत्रापीति ) तद्वत् प्रातर्गजाभावादि विज्ञानस्थल इवेत्यर्थः । यथाप्रातर्गजाभावादि विज्ञानस्थले कार्यानुसारात्कारण आवश्यके तस्मिन् यथारुच्यनुपलब्ध्यादि संज्ञाप्रक्षिप्यते, एवमिहा व्यतावन्तं कालममुं नाज्ञासिष मित्याकारक ज्ञानलक्षणकार्यानुसारात क्लृप्ते तत्करणे यथारुचिसंज्ञाप्रक्षिप्यतां प्रमाणस्वरूपन्तु दुरपह्नव मेवेत्यर्थः । 
१६ 
१२२ 
शास्त्रमुक्तावली । 
नच संस्कारविलयात् स्मृत्यभावः ; प्रबलतरसुखदुःखकालदैर्घ्यादि संस्कारतिरस्कारकाभावे तदयोगात् । 
नच सुषुप्तयादय एव संस्कारोच्छेदकाः, तथासति पूर्वदिनाद्यनुभूत- स्यास्मरणप्रसंगात् । तथाच सुप्तोत्थितः शतमपि मित्रतया प्रति पद्येत, पु [त्री ] त्रमपि कळत्रतया श्रोत्रमपि नेत्रतयेति, विश्वविप्लवः । 
यत्रानुभूतेपि संस्कारविनाशा दस्मरणं तत्र व्यभिचार इत्याशंक्य परिहरति ( नच संस्कारेति ) तत्र व्यभिचारइतिशेषः (प्रबलेति) अनुभवसतीति शेषः । तदयोगात् - स्मृत्यभावा योगा दित्यर्थः । तथाच तादृशसंस्कार तिरस्कारकाभाव विशिष्टास्मरण मेव हेतु:, सच नव्यभिचारीतिभावः । यद्रा - स्मृत्यभावमात्रस्य व्यभिचारात् 
'संस्कारविलयाभावविशिष्ट स्मृत्यभाव एव हेतु र्वाच्यः सचात्र स न्दिग्धः, संस्कारविलया दप्यत्र तत्सम्भवा दित्याशंक्याह ( नचेति ) ( तदयोगादिति ) संस्कारविलयायोगा दित्यर्थः । संस्कारविलायका भावस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वा त्संस्कारविल्याभाव स्टुग्रह एवेति भावः । अथवा नतु कार्याभावस्य यत्किचित्कारणाभावप्रयोज्यत्वा दत्र स्मृतिरूपकार्याभावो नुभवे सत्यपि संस्काराभावा त्या दित्यप्रयोज- कत्व माशंक्य निराकरोति ( नचेति ) ( प्रबलेति ) यथा कार्या- भावः कारणाभावव्याप्त स्तथा प्रबलतरदुःखादिविरहकालीन स्मृत्य - भावो नुभवरूपकारणविशेषाभावव्याप्तः, निरुपाधिक सहचारादिति भावः । वदिति स्मृत्यभावः परामृश्यते । अनुभवे सतीति शेषः । नन्वेवं पूर्वदिनानुभवाभावानुमानं नस्यात्, सुषुप्तया संस्कारविच्छे- देन संस्कारविलायकाभावविशिष्टा स्मरणस्याभावात्, इत्याशंक्य परिहरति ( नचेति ) नतु सुषुप्तौ ताव त्संविदनुभूयते नच सा तत्कालीनतया पश्चा त्स्मर्यते तच्चाह म्प्रत्ययविगमा द्विषयावच्छेद- 
विरहाच संस्कारस्यानुत्पत्तेः 
ततश्च तत्र व्यभिचार इत्याशंक्य 
[२१. वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता ! 
११३ 
नच विषयप्रकाशविरहा दहम्भावविगमाद्वा संस्कारानुत्पत्त्या तद- स्मृतिः, अर्थान्तराप्रकाशासद्भावयोः प्रकाशमानसंस्कारोत्पत्तिप्रतिबन्ध कत्वे ऽतिप्रसंगात् । नचाविशद प्रकाशरूपत्वा दस्मृतिः, सर्वदा संविदंशस्या स्मरणप्रसंगात् । नहि संविदंशे वैशद्यं तवास्ति नित्यमेव निर्धर्मकत्वात् । विषयाश्रयोल्लेखा द्वैशद्ये तत्स्मृति रिति चेत् ? तदपि न, वैशद्य मन्तरेणा प्यन्धकाराद्यनुभूत वस्तुमात्रादिषु स्मृतिदर्शनात् । 
तदेवं स्वतं स्तत्प्रागभावग्रह उपपादितः । 
, 
परिहरति ( नच विषयेति ) ( अर्थान्तरेति ) यदि सुषुप्तौ संवि दनुभूयते तदा तद्विषयसंस्कारो प्युत्पद्यते नच तत्राह म्प्रत्यय विगमस्य विषयायच्छेदविरहस्थव संस्कारानुत्पत्तिप्रयोजकत्वं तथा सति घटाननुभवस्य पटाभावस्य चानुभुत कुड्यसंस्कारप्रतिबन्धकत्व प्रसंगात्, अव स्तत्र संविदा स्मरणादेव तदननुभवसाधना न्न व्यभि- चार इति भावः । ननु तत्र स्मृत्यभावेन संविदननुभव स्त्वया साधयितुं शक्यः सौषुप्तिकसंविदनुभवस्य निर्विकल्पकव दविशद- तया तव संस्कारानुत्पत्से रेवा स्वरणोपपसे रित्याशंक्य परिहरति ( नचाविशदेति ) ( नहीति ) अपरोक्ष्यलक्षणवैशद्यस्य सुषुप्तावपि सत्वात् तदानी मविद्यमानं वैशवं संविदतिरिक्ताकारप्रकाशरूपत्व मेव वाच्यं तन्तु त्वन्मते संविदो निर्धर्मकत्वा त्रसम्भवती त्यर्थः । ननु विषयाश्रपविशिष्टतया संविदुलेखो वैशद्यं तच्च सुषुप्तौ ना- सत्येव, नचैवं सति सधर्मकत्व मपीत्याशंकते ( विषयाश्रयेति ) ( अन्धकारादीति ) अत्र विरळालोकवदन्धकारो विवक्षितः | आ- दिपदन काचादिकं विवक्षितम् । वस्तुमानादि " वित्यत्रादि पदेन areasnrवं वृखते । अस्तिहि मन्दालोके देवदत्तस्य तद्धर्मभूतदया रस्यविशवावभासः । वेद्यत्वानंगीकारे बाधक माह 
१२४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
परतो ऽपि तत्प्रागभावग्रहः संविदो वेद्यत्वसमर्थनादेव सिद्धः । अन्यथा त्वद्वाक्यजन्यापि संवित्तत्प्रागभावस्य दुर्ग्रहत्वं नसाधयेत् संवित्प्रागभाव दुर्ग्रहत्वग्रहणे संविद्वहणावश्यम्भावात् । स्वप्रकाश स्वरूपमेव प्रतियोगित्वेनोपजीव्य तत्प्रागभाव दुर्ग्रहत्वं साध्यत इति चेत् ? एवं तर्हि तत्प्रागभावग्रहे ऽपि तदेवोपजीव्यताम् । 
किञ्च प्रतिवादिनः शिष्याणांच त्वसिद्धान्तार्थज्ञान मनुत्पन्नं मत्यैव त्वया वाक्यं प्रयुज्यते, स्वयमपि कदाचि गुरूपदिष्टं प्रति- 
वादिनिर्दिष्टं वार्थ मजानानो नजानामीत्येव भाषसे, जिज्ञाससेच एवं मूर्खपण्डितविभागो ऽपि लोके बहुळ मुपलभ्यते । तदेत दखिलं ज्ञानप्रागभावग्रहाभावे कथं घटेत? ज्ञानादिविधिशास्त्रच कथं जीवेत् ? तदेवं स्वस्मिन् वर्तमानस्य भविष्यत्संविप्रागभावस्य गृहणं योग्यानुप लब्ध्या जायते । अतीतस्यतु स्मरणानुमानादिना । परगतस्याप्यनु- मानादिनैव । अतः स्वतः परतोऽपि सिद्धः संविदः प्रागभावः । 
ननु - भवद्भिरपि धर्मभूतज्ञानस्यापि स्वरूपनित्यत्व मभ्युपेतं, ततश्च तत्प्रागभाव तदुत्पत्त्यादिसमर्थने ऽपसिद्धान्त इति चेन्न; - अस्माकं धर्मभूतज्ञानस्य सधर्मकत्वा दवस्थाविशेषवत्त्वा त्तत्तदर्थं सामग्रीसमागमोपपत्तेः । तत्तत्प्रकाशात्मकावस्थाविशेषेषु च प्रागभावो त्पत्त्यादिबुद्धे रुपलम्भविरोधाद्यभावात्, अपसिद्धान्ततानवताराच्च । 
( अन्यथेति ) तन्मते यद्यपि वाक्यजन्यवृत्तिविषयत्वं स्वप्रकाशत्वेपि वक्तुं शक्यम्, तथापि वृत्तिनिरसन मभिप्रेत्यैत दुक्त मित्यवगन्त- व्यम् ( अनुत्पन्न म्मत्वेति ) अन्यथा उपदेशवय्यर्थ्यात् ज्ञानवतः प्रत्यप्युपदेशे तदुपदेशा विरत्याशतादिति भावः ( नजानामीत्यवेति ) पुन निविच्योपदेशेच जानामीति, अतः पूर्वं तत्प्रागभाव एव गृह्यत इति भावः ( एवं मूर्खेति ) तस्यैव शाखाध्ययने पण्डितत्वात् तत्र ज्ञानप्रागभाव एवं मौख्यमिति भावः ( ज्ञानादीति ) ज्ञानस्यों पत्त्यभावे तस्यानादितया विधेयत्वासम्भवा तद्विषय माज्यावेक्षणादि 
[२१ -वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
१२५ 
अनुभूते रवस्थान्तरापत्तिरेव नसम्भवति, अजत्वादेवेति चेन्न; स्वरूपानुत्पत्तिमात्रस्य भवदभिमता विद्यया अस्मदभिमतप्रकृत्यादिभिः श्च व्यभिचारात् । समस्तव्यतिरिक्तत्वे सतीति तर्ककौशलम् । अन्ततो ऽ प्रयोजकत्वंच । अवस्थान्तरापत्तिराहित्यस्य हेतुत्वे साध्या विशेषात, मिथ्याभूतावस्थान्तरनिषेधे ऽपसिद्धान्तात्, सत्यावस्थानिषे- धेच व्यतिरेकव्याप्ते भग्नत्वात् । यत्सत्यावस्थाविशिष्टं तज्जायते, यथा घट इतिहि सा । नच घटादेः सत्यावस्थाविशिष्टत्वं त्वया भ्युपगम्यते । 
एतेना नुभूते विनाशनिषेधो पि प्रत्युक्तः, प्रागुक्तप्रकारेण प्रत्यक्षादिबाधाच्च । यदि घटाद्यनुभूति र्नविनश्येत् तर्हि सुषुप्तचाद्यनुप- 
3. 
2 
* 
शास्त्रं नजीवेदित्यर्थः । आदिशब्देन ज्ञानार्थश्रवणादिविधि ज्ञनि निषेधविधिश्व गृह्यते । अनुभूति निर्विकारा, अजत्वादिति शंकते ( अनुभूतेरिति ) किं स्वरूपानादित्वमात्रं हेतु:, उतावस्थाराहित्यं ?. नाद्यः इत्याह ( स्वरूपानुत्पत्तीति ) नद्वितीय इत्याह ( अवस्था - न्तरेति ) किं मिथ्याभूतावस्थान्तरं निषिध्यते, उन परमार्थावस्था न्तरमिति साध्यमपि विकल्प्य प्रथमं दूषयति ( मिथ्याभूतेति ) द्वितीयं दूषयति ( सत्येति ) एतेनान्वयव्याप्तिरपि निरस्ता, प्रति- योग्यप्रसिद्धया साध्या प्रसिद्धेः । अवच परमार्थविकारासिद्धेः व्यतिरेकव्याप्तिं प्रत्येव साक्षाद्भञ्जकत्वा त्परस्य व्यतिरेक्यनुमानत्वा- भिमानाच्च व्यतिरेकव्याप्तिरेव कण्ठतो निराकृता । 
" 
स्वसमानसत्ता 
कविकारराहित्यसाधनेतु पूर्वोक्तएव व्यभिचार इति भावः । एतेने- त्येत द्विवृणोति ( प्रागुक्तप्रकारेण प्रत्यक्षादिबाधाच्चेति ) प्रागुक्त प्रकारेणेत्येको दोषः सच सर्वदा सर्वज्ञत्वप्रसंगादिः । प्रत्यक्षादि बाधा ज्ञ्चेत्यपरं दूषणं । ज्ञानं नष्टमित्यादिकं प्रत्येकम् । विस्मृत ज्ञापनार्थ मुपदेशानुपपत्त्यादि रादिशब्दार्थः । यद्वा ( एतेनेति ) अविद्यायां व्यभिचारदर्शनेने त्यर्थः । विनाशनिषेधः- विनाशनिषे- धानुमानं, अजत्वलिंगक मित्यर्थः । दूषणान्तर माह ( प्रागुक्तेत्यादि ) 
। 
१२६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
पत्तिः, भवत्पक्षे मोक्षानुपपत्तिश्च । विद्यमानायां तस्यां विषयोल्लेख विलक्षणावस्थाविशेषस्य प्राग्वदेव दुष्प्रतिपादत्वात् । प्रध्वंसेपि ग्राहका 
“अतः स्वतः परतोपि सिद्धः संविदः प्रागभाव" इत्यत्र प्रत्यक्षादिवा- धस्य फलितत्वात् प्रागुक्तेत्युक्तम् । ( विषयोल्लेखेति ) विषयोले- खात्मकविलक्षणावस्था विशेषस्येत्यर्थः । विषयानुल्लेखावस्थाया इति यावत् । स्वरूपात्मनो विषयोल्लेखस्य नित्यत्वेन विषयानुल्लेखावस्था या अयोगादिति भावः । 
अत्र नवीनः - नित्योय मनुभवः, अनादिभावत्वात्, आत्मवत्, व्यतिरेकेण घटवद्वा । परमतेनान्वयी दृष्टान्तः । स्वमतेन व्यतिरेक दृष्टान्तः । नचाविद्यायां व्यभिचारः, भावविलक्षणायां तस्यां हेतो रभावात् । अनुभवविनाशहेत्वनिरूपणं चानुकूल स्तर्कः । वृत्तिवि- नाशवत् । स्फुरणनाशेपि कारणविनाशो नहेतु:, स्फुरणस्यानादित्वात् । नन्वविद्याविनाशव तद्विनाशो स्त्विति चेन्नः - तद्वदत्रान्वयव्यतिरेक. सिद्धस्य शास्त्रसिद्धस्यवा विनाशहेतो रदर्शनाव । नच विरो धिगुणान्तरा तन्नाशः, तस्याह मर्थासमवेतस्य तत्समवेत गुणेना विरुद्धत्वादिति । 
अत्रत्रमः - अहमर्थ धर्मस्य पक्षत्वबाधः । तदतिरिक्तस्य पक्षत्वे जीवेश्वरयोस्सिद्धसाधनं । अहमर्थ धर्मातिरिक्तस्य घटादिविषयक ज्ञानस्यपक्षत्व आश्रयासिद्धिः, वादान्तरे तस्य निरालात् । अन्तः करणधर्मातिरिक्तस्य पक्षत्वे ईश्वरादिज्ञाने सिद्धसाधनं । तदति- रिक्तत्वेन विशेषणे किमीश्वरसमवेतज्ञानं विवक्षितं, किंवा ईश्वररूपः, अथवा ईश्वरस्य व्यवहारहेतुभूतं ज्ञानं ? नाद्यः, त्वन्मते ईश्वरसमवेतः ज्ञानस्याप्रसिद्धयाश्रयासिद्धेः । न द्वितीयः, त्वन्मते सर्वस्यापीश्वर- ज्ञानाभिवतया आश्रयासिद्धेः । औपाधिकभेदमादाया ऽसिद्धिपरिहारे तस्यानित्यत्वाद्वावः । अतएव न तृतीयः । अस्मदादिव्यवहारहेतुज्ञा- 
[२१ - वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
भावचोद्यं प्राग्वदेव परिहर्तव्यम् । नच स्वरूपनित्यत्वे प्रध्वंसानुपपत्तिः, 
घटादिष्वपि सत्कार्यवादिभि स्तथैव प्रध्वंसस्य निर्वहणीयत्वात् । 
उक्तंच भाष्ये - 
“तुमिमं इन्द्रियद्वारकज्ञानप्रसर मपेक्ष्योदयास्तमयव्यपदेश" इति । 
१२७ 
नस्य पक्षत्वेपीश्वरज्ञाने सिद्धसाधनं । असाधारणकारणत्वेन विशेष- णेच तादृशस्यनित्यतयाबाधः । नित्यत्वञ्च यदि विनाशाप्रतियोगित्वं तदाबाधः । घटादिध्वंसस्य ब्रह्मण्यध्यस्तत्वेनाधिष्ठानात्मक बहानो व्यस्त तदभावात्मकतया ध्वंसस्य तत्प्रतियोगिकत्वात् । यदि सर्व- कालसम्बन्धित्वं नित्यत्वं तदा मोक्षान्वयित्वासिद्धिः | मोक्षानन्व- यित्वेपि अविद्यासम्बन्धादिव त्सर्वकालसम्बधोपपत्तेः | मोक्षेकाला भावात् । हेतु रप्यविद्यायां व्यभिचारी । अविद्यायाश्च भावत्वाभावे भावकार्यस्य तत्परिणामत्वासिद्धि प्रसंग: । एवमप्यविद्यासम्बद्धजी वादौ व्यभिचारश्च 1 भावपदेन सत्त्वविवक्षायामपि सत्त्वमात्रविव- क्षायामुक्तदोषानतिक्रमएव । परमार्थत्व विवक्षाया मनादित्वविशे- षणं व्यर्थ । अनादित्वस्य निरासात स्वरूपासिद्धिः । अप्रयोज- कश्चार्यहेतुः । नचानुभव विनाशहेत्वनिरूपणं, विरोधिगुणस्य त- निवर्तकत्वे बाधकाभावात् । नच वैय्यधिकरण्यं, जानामीच्छामि द्वेष्मि मुख्यामि दुःख्यामीति समानाधिकरणतयानुभूयमानत्वात् । यदि ज्ञानस्यात्माश्रयः, तदा इतरेषामपि सएवाश्रयः । यद्यन्यः, तदानी मपि सएवेतरेषामपीति - नक्वचिदपि पक्षे ज्ञान वैय्यधिकरण्यमिच्छादी- नां । किश्व स्फुरणाख्यकार्यनाशस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वा तदनुमितेसति कारणविशेषे विरोधिसंसर्गा दन्यस्माद्वा विनाशस्वम्भवति । 
( नच स्वरूपनित्यत्वइति ) सिद्धान्तइतिशेषः ( तथैवेति ) उत्पत्तिवदेवावस्थामादाय निर्वहणीयत्वादित्यर्थः । किं सा संविदह 
: 
१२८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
नापि द्वितीयः, अह मर्थविलक्षणाया निर्विषयाया संविदो ऽनुपलम्भनिरस्तत्वात् । मुक्तौ निर्विषयत्वस्या न्यत्र प्रतिक्षेपात् । स्वापमद मूर्छासु निर्विषयसंविदुपलम्भो स्तीति वाङ्मात्ररूपत्वात् । अहमर्थस्यतु स्वरूपमात्रप्रकाशात्मकस्य विषयान्तरविरहेपि घटादिविषयग्राहि संवि 
द्विलक्षणतया तदाश्रयतयाच प्रतिपन्नस्य भवता संविद्विलक्षणतया हङ्कारगून्थित्वाभ्युपगमात् । पक्षान्तरेतु तद्वदेव तद्धर्मभूतसंविदोपि सर्वदा निर्विषयत्वसाधनस्योपलम्भानिरस्तत्वात् । सुषुप्तौ निर्विषयाया 
" 
" 
46 
मर्थविलक्षणा, उताहमर्थएव ? नाद्य इत्याह ( अहमति ) नन्व- नन्तः करणात्मिका हमर्थातिरिक्ता संविन्मुक्तौ निर्विषयेष्टव्या तदा कृत्स्नप्रपंचस्य निवृत्तत्वात् इत्यत्राह ( मुक्ताविति ) अन्यत्र - वा दान्तरे । द्वितीयं दूषयति ( अहमर्थस्यत्विति ) तुशब्देन निर्वि षयसंविदोनुपलम्भनिरस्ततानेति सूच्यते । स्वरूपप्रकाशात्म- कस्ये " दि वस्तुगत्यनुवादः । अपिशब्देन निर्विषयत्वांगीकार- स्सूच्यते । "घटादी" त्यादिना परेण संविद्विलक्षणत्वस्या नंगीकारे हेतु द्वयमाह । घटादिविषया वभासकत्वेन संवित्त्वेन संप्रतिपन्नापेक्षयादृश्य- त्वेन विलक्षणत्वात तदाश्रयत्वेन प्रतिपन्नत्वाच्च संविद्विलक्षणत्वांगीकार इत्यर्थः । ननु त्वया हमर्थस्य निर्विषयसंवि द्रूपत्वांगीकारात्त्वन्मतानुसारेण तदृष्टान्तीकृत्य त्वया हमर्थधर्मत्वेना भ्युपगताया वस्तुतो निराश्रयाया स्संविदो निर्विषयत्वं प्रसाध्य तस्या उत्पत्तिः प्रतिक्षिप्यत इत्यत्राह ( पक्षान्तरे त्विति ) अह मर्थस्या न्तःकरणभिन्नत्वपक्ष इत्यर्थः । किं संविद स्सर्वदा निर्विषयत्वं साध्यते, उत सुषुप्तौ ? 
सुषुप्तौ ? नाद्यः इत्याह ( तद्वदेवेति ) द्वितीयं दूषयति ( सुषुप्ताविति ) त्वत्मते संविद स्सर्वदा स्वप्रकाशत्वाभ्युपगमा त्सुषुप्तौ निर्वियसंवि दस्तिचे- रसा तदानीं प्रकाशेतेत्यर्थः । प्रकाशे चानुसन्धानप्रसंग इति भावः । एव मह मर्थस्य निर्विषयत्व मभ्युपगम्योक्तम् । इदानी मह मर्थस्य[२१ बा] 
शतदूषण चण्डमारुससहिता । 
स्तस्याः प्रकाशादर्शनात् । स्वमात्र प्रकाशस्याप्यह मर्यस्वरूपस्यास्माभिः प्रत्यक्त्वानन्दत्वादिविशेषवत्तयैव स्वतः प्रकाशत्वाभ्युपगमेन कचिदपि निर्विशेषप्रकाशानभ्युपगमात् । 
१२९ 
यद्यप्यस्मत्पक्षे सुषुप्तयादिषु धर्मभूता संविन्निर्विषया, तथापि साश्रयत्वादिभिः स्तदानीमपि ननिर्धर्मकत्वम् । विषयरहितायास्तु तस्या स्तदानीं नप्रकाश मिच्छामः । येन प्रतिसन्धानप्रसंगचोद्या नमुन्ये- महि । उक्तहि भाष्ये - " यत्त्रनुभूते स्वयं प्रकाशत्व, मुक्त, तद्विषय, प्रकाशनवेळायां ज्ञातु सत्मन स्तथैव । " इत्यादि । 
। 
यच्चानुमानम् अनुभूति रनुत्पन्ना अनुभूतित्वादित्यादिकं । तदप्युपपादित प्रत्यक्षादिसमस्त प्रमाणबाधितं प्रागुक्तप्रतिकूलतर्क. जालप्रतिहतञ्च । केवलव्यतिरेकिभंग श्रान्यन्त्र कृतः । 
निर्विषयत्व मसिद्ध मित्याह ( स्वमावेति ) माचपदेन वटादिक. निर्विषयत्वमसिद्ध व्यावर्त्यते । नन्वस्माभि यांशी संविदिष्यते तादृशी त्वयापि सुषुप्तावभ्युपगम्यत एवेत्यत्राह ( यद्यपीति ) सुषुप्तौ निर्विषयत्वां - गोकारेपि नत्वदभिमतनिराश्रयनिर्विषय निर्धर्मका हमर्थधर्मविलक्षण, संवित्सिद्धिः, येन तस्या अनादित्वं साध्येतेति भावः । ननु यदि सुषुप्तौ निर्विषया संविदिष्यते, तर्हि तस्या स्तदानीं प्रकाशमानत्वा दुत्तरकालं तदनुसन्धानं स्यादित्यवाह ( विषयरहिताया स्त्विति ) ( केवलव्यतिरेकीति ) अन्यत्र - बुद्धिसरे । ननु तत्र साध्याप्रसि- या व्यतिरेकी दूषितः, तत्प्रसिद्धिश्व कथंचिद्व्यतिरेकिवादिभिः रूपपादितैवेति चेत्र - साध्यमसिद्धिसम्भवेपि तदभावव्यापकाभावः प्रतियोगित्वलिंगेना वयिनैव साध्यसिद्धिलम्भवे व्यतिरेकिकल्पना नुपपत्तेः । नच प्रकृतेपि तथा सम्भवः, अप्रयोजकत्वेना तुत्पन्नत्वा 
अप्रयोजकत्वेनानुत्पन्नत्वा: भावानुभूतित्वाभावयोरेव व्याप्तिग्रहासिद्धेः । विषयोद्धेवरादित्यस्क 
१७ 
१३० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
घटादिविषयो लेखरहित स्वरूपमात्र पक्षीकारे चाश्रयासिद्धिर्वा सिद्ध 
साधनं वेत्यादि दूषण मूह्यम् । 
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वे कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतौ शतदूषण्यां संविदनुत्पत्तिदूषणवाद एकविंशः ॥ २१ ॥ 
सार्वकालिकत्वे आश्रयासिद्धि:, कादाचित्कत्वे धर्मभूतज्ञानस्य सु- षुप्तौ तादृशस्य नित्यत्वा सिद्धसाधन मित्याह ( घटादीति ) आदि पदेन निश्चितसाध्यव दविद्यादिव्यावृत्ते रसाधारण्यं विवक्षितम् । 
इति श्रीवाचूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवासमधिगत परावरतत्व याथात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरणपरिचरण परायणेन तत्प्रसाधलब्ध महाचार्यापरनामधेयेन रामानुजदासेन विरचितायां शतदूषणी 
व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां 
संवि दनुत्पत्तिभंग 
एकविंशः स्कन्धः ॥ २१ ॥ 
शतदुषणी चण्डमारुतसंहिता । 
श्रीरस्तु । 
श्रीमते रामानुजायनमः | अथ द्वाविंशो वादः । 
१३१ 
: 
परिणमयतिविश्वं यस्स्वयं निर्विकारः 
परिणमतिच योसौ तत्तदर्थान्तरात्मा । विषमविषयतृष्णा धन्वकान्तारजातं - 
व्यपनयतुभयं मे विश्वजिष्णु स्सविष्णुः || 
यदुच्यते - अनुभूतिर्निर्विकारा, अनुत्पन्नत्वात्, यदुक्तसाध्यं न भवति तदुक्तसाधनमपि न भवति, यथा घटादिरिति । तत्र संविदुत्प त्यादि समर्थनादसिद्धिवाद्यौ सुगमौ । 
किंच किमिदं निर्विकारत्वं नाम ? किमुत्तरावधिराहित्यं, 
हितमहितम प्यास्माकीनं विभज्य दयानिधि स्तुरगवदनो देव त्रैलोक्यरक्षण दीक्षितः । जयतिघटय वेदान्ताचार्य पादसरोजयोः स्थित परतया निष्ठा मस्माक मात्महितैषिणां || 
परिणत महापुण्यै स्सारग्रहक विचक्षण निरुपधिधना द्यस्मा दन्यत्तृणायच मन्यते । दुहिणपदमप्यद्धा श्री श्रीनिवासगुरोर्वयं चरणकमलद्वन्द्वेनानेन साधुसाधिताः || 
66 
। 
( तत्र संविदिति ) आदिपदेन सविकारत्वं गृह्यते । तच्च संविद उत्पत्तिविनाशयो स्साधनात्, नविज्ञातुर्विज्ञाते विपरिलोपो विद्यते" "प्रकाश्यन्ते नजन्यन्त " इत्यादिना नित्यत्वावगमाच्च सिद्धमि. 
तिभावः । ( किश्चेति ) भावान्तराभावमतीतये उत्तराधिराहित्य मि. 
१३२ 
शास्त्रमुक्तावळी | 
उतघटादिवनामान्तर व्यपदेशार्हावस्थाविशेषराहित्यं, उतावस्थामात्ररा- हित्यमिति । नाद्यः, अनुत्पन्नेन प्रागभावेनोत्तरावधिमता व्यभिचा- रात् । भावरूपाज्ञानेनच भवत्पक्षे | भावान्तराभाववादिनस्ते ऽ नुत्पन्नः प्रागभावोनान्तीति चेन्न ;- त्वदभिमतेनाप्यन्यतरा नैकान्त्यनिर्वाहात् । भावत्वे सतीति विशेषयिष्याम इतिचेन्न ; कथा यामविशेषितस्य है- तोर्विशेषणे हेत्वन्तरापातात् । अस्मान्प्रतिव्यर्थ विशेषणत्वाच | ततश्च पुनस्त्यागे प्रतिज्ञा हानिः । भावरूपाज्ञाने व्यभिचारस्तद- स्थ: । इदं सर्वे हृदि निधायाह “ भावेष्विति विशेषणे तर्ककु- शलता विष्कृताभवती " ति । विशेषितोऽ प्ययं हेतुर्भवदभिमतया 
। Sनाद्यविद्यया तत्त्वज्ञानोदया दन्तवत्या नैकान्तः 1 मित्थ्या भूतायास्तस्याः प्रध्वंसोपि मिथ्याभूत इतिनानैकान्त इति चेन्न ; 
त्युक्तं ( उतघटादिवदिति) मृदादेर्घदादिरिव नामान्तरव्यपदेशाहों योव- स्थाविशेष स्तद्राहित्यमित्यर्थः । अपरिणामित्वमिति यावत् ( अवस्था मात्रराहित्यमिति ) कार्यमात्रराहित्यमित्यर्थः । अतिरिक्ताभावमते व्यभिचारं दर्शयति ( अनुत्पन्नेनेति ) ( भवत्पक्षइति ) 
66 व्य- भिचारादि " त्यनुषंगः ( अविशेषितस्येति) पूर्व विशेषणेन दिना प्रयुक्तस्येत्यर्थः । पुरुषदोषमुत्स्वार्थ दोषमप्याह ( अस्मानिति ) त तश्च व्याप्यत्वासिद्धिरिति भावः ( ततश्चेति ) ततएव हेतोर्विशेष- णस्य पुनस्त्याग इत्यर्थः । अविशेषित हेतावेव पूर्वोक्तव्यभिचारंच स्मारयति ( भावरूपेति ) ( आहेति ) भगवान् भाष्यकार इति शेषः । ननु भावरूपाज्ञानस्य मिथ्यात्वेन तद्विरोधिभूतध्वंसोपि मि- त्थ्याभूतएव वाच्यः, अन्यथा समानससाकत्वाभावेन विरोधासिद्धेः, ततश्च विनाशित्वाभावस्य साध्यत्वाभिमतस्य पारमार्थिकाभिमतस्य तत्र सत्त्वान्नव्यभिचार इति शंकते ( मिथ्याभूताया इति ) स्वात्य- न्ताभावाधिकरण एंव प्रतीयमानत्वं मिथ्यात्वमिति मतानुसारेण शं- 
[२२ - बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
१३३ 
घटादिप्रध्वंसस्यापि मित्थ्यात्वेन यदुत्तरावधि-दिति व्यतिरेकव्याप्ते दुर्म- हत्वापातात् । व्यावहारिकं घटादेरुत्तरावधिमत्त्व मुपजीव्यव्याप्तिग्रह इतिचेन्न ; - अविद्याया अपि तथाविधोत्तरावधिमत्त्वाभ्युपगमेना नैका - न्यस्यानिस्तारात् । अथपुनः परमार्थोत्तरावविराहित्यमेव साध्यार्थ इत्यातिष्ठसे ? तथापि व्यतिरेकासिद्धिः, यत्परमार्थविकारव त्तदुत्पन्नं यथा वढ इति भवतोच्चैर्भाषितु मशक्यत्वात् । माभूद्व्यतिरेकः, अवि- द्यापि सपक्षएवास्तु हेतुश्च सपक्षैकदेशवर्ति केवलान्वयी भविष्यतीति चेन्न 
; - तथा प्यप्रसिद्धविशेषणत्वापातात् । नह्यप्रमितप्रतियोगिकं व्यतिरेकमभ्युपगच्छामः । नच परमार्थविकारं प्रभितमिच्छसि । 
, 
का । किं व्यतिरेकव्याप्तिः पारमाथिकोत्तरावधिमत्त्वं ग्राह्या, उत- व्यावहारिकोत्तरावधिमत्त्व इति विकल्प्याद्यं दूषयति ( नघटादीति ) द्वितीयं दूषयति 
व्यावहारिकमिति > उक्तरीत्या अविद्यायां साध्यसत्वेन हेतो स्साध्यव्यभिचारित्वे यद्वयावहारि कोत्तरावधिमत्तदुत्पन्नमिति व्यतिरेकव्याप्तौ ग्राह्याया मविद्यायां व्यभिचार इत्याह ( अविद्याया इति ) उक्तव्यभिचार परिजिहीर्षया शंकते ( अयपुनरिति ) एतदपि पूर्वोक्तदूषणेनैव निरस्तमित्याह ( तथापीति ) अथवा किमुत्तरावधिमत्त्वराहित्यं साध्यं, उतपरमा- स्थोत्तरावधिमत्त्वस्य राहित्यं साध्यं इति विकल्पमभिप्रेत्य प्रथ- मविकल्पोपि पूर्वोक्तरीत्या द्वेधा विकल्प्य दूषितः, इदानीं द्वितीय विकल्प उत्थाप्य निरस्यते 
अथपुन रित्यादिना । व्यतिरे- व्यतिरेकव्याप्तसिद्धि रित्यर्थः । ननु पारमाथिकोत्तरा- वधिमत्त्वस्य व्यतिरेकस्साध्यः नच व्यतिरेकासम्भवः, हेतोरन्वयि - त्वादिति शंकते ( माभूदिति ) अप्रसिद्धविशेषणत्वं साध्या प्रति द्धिः । तदेवोपपादयति ( नहीति ) अस्तु परमार्थविकारस्यापि क चित्ममिति रित्याह । नच परमार्थेति ) माभूद्विकारस्य प्रमितिः, 
कासिद्धि: 
66 
" 
१३४ 
शास्त्रमुक्तावळी ! 
नचाप्रमितस्य परमार्थता सम्भवति । क्वचिच्च परमार्थविकाराभ्युपगमे ऽप सिद्धान्तः । ततश्च भवदृशा विकारवेदपरमार्थ इति व्याप्तौ सिद्धायां व्यवच्छेद्याभावाद्वयत्थं विशेषणमिति । 
तदेतदखिलमभिसन्धायाह- " किंभवतः परमार्थभूतोप्यऽस्ति विकारः येनैतद्विशेपणमर्थवद्भ[विष्य]वती " ति । 
ननु माभूद्र्यवच्छेद्यं तथाप्य नैकान्त्यपरिहारक्षमतयापि सार्थ विशेषणमिति चेत् ? हन्तैवं शशविषाणरूपविकाररहितेति किं न सा- व्यते ! तावतापि ह्यनैकान्त्यं सुपरिहरम् । अप्रसिद्ध विशेषणत्वापाता 
अथापि बाधादिस्तु परमार्थः, अतस्त त्प्रतियोगि काभावोपि सम्भवती स्याह ( नवेति ) प्रमाणं विनापि प्रमेयांगीकारेति प्रसंगादितिभावः । परमार्थविकाराभ्युपगमे दूषणान्तर मप्याह ( कचिदिति ) ( तत: श्वेति ) विकाराभावं साधयता त्वया विकारमात्रस्या पारमात्थिक- वांगीकाराद, पारमात्थिकविकारस्या प्रसिद्धया तदभावस्य साध- यितुमशक्यत्वा दपारमात्थिकविकारस्यैवाभाव स्साधनाय इति त दयवच्छेदाय पारमार्थिकत्वविशेषणं नकर्तव्य मित्यर्थः । यद्यप्यपार मार्थिक विकारस्या भाव एव साध्य इति तद्व्यावृत्त्यर्थतया नविशे- षणस्य सार्थकता, अथापि पारमार्थिकविशेषणे दत्ते ऽविद्यायां पारमा- थिंकविकारशून्यत्वस्य सत्वा न व्यभिचार इति व्यभिचारपरिहारार्थ मिति शंकते ( ननु माभूदिति ) ( इन्तैवमिति ) नतु विकारापारमा- यस्य सिसाधयिषितत्वा तदर्थ परमार्थविकारशून्येति साध्यते, तत्र यद्यप्यनेनैव परमार्थत्वाभावो विकाराणां न सिध्यति, तथापि परमा 
विकारशून्यत्वे सति सविकारत्वलिंगेना परमार्थविकारस्य ब्रह्मणि साधने विकारमिथ्यात्वसिद्धेः कथं प्रतिबन्दीति चेन्नः - हेतौ विशे: भणासिद्धया तदनुमानासम्भवात् । अत शशविषाणविकारराहित्यसाध नतुल्यमेवेद मिति भावः । नतु विकारराहित्यमात्रे साध्ये सिद्धसा 
[ २२ - वा] 
शतदूपणी- चण्डमारुतसहिता । 
१३९ 
दितिचेत् ? तुल्यम् । अस्तु तर्हि सिद्धसाधनत्वपरिहारार्थ परमार्थेति वि- शेषणं, प्रसंगतस्त्व नैकान्त्यमपि परिहरिष्यति ; विकारराहित्यमात्रेहि साध्यमाने मिथ्याभूतविकारराहित्यमात्रेण यदि भवान् सिद्धसाथ- नर्ता ब्रूयात्तदास्माभिर्विशेषितव्यमिति चेन्न ; अतिप्रसंगात् । पर्वतो ग्निमानित्यादिषु सर्वेष्वपि प्रयोगेषु परमार्थाग्निमानित्यादि प्रयोगप्रसंगात् । स्वयम्प्रकाशानुमानेपुच भवता नुभूति: परमार्थतः स्वयम्प्रकाशेत्यादि 
। 
धना किश्चिद्विशेषणविशिष्टं साध्यं वाच्यं शशविषाणरूपविकार राहित्यसाध्यन्तु न सिद्धसाधन परिहारक्षमं, तस्यापि सिद्धत्वात्, अत एव तत्परित्यागः, नत्वप्रसिद्धविशेषणत्वात् परमार्थविकार राहित्यसाधने न सिद्धसाधन मिति परमार्थविशेषणं सार्थकमिति शंकते (अस्तु तहीति ) नन्वपारमार्थिकविकारराहित्ये संविद स्वविकारत्ववादिन: सिद्धेपि पारमार्थिकविकारराहित्यस्या सिद्धत्वात् विकारत्वावच्छिन्न विकारराहित्यमसिद्धमेव, ततश्च न सिद्धसाधनमित्यचाह ( विकार- राहित्यमावेहीति ) पारमार्थिकापारमार्थिकानुगत विकारत्वस्यैकस्या- भावा द्विकारराहित्यमात्रेसाधिते मिथ्याभूत विकारप्रती सिद्धता- धनमिति तद्व्यावृत्त्यर्थमपारमार्थ्य विशेषणलार्थक्यमित्यर्थः । यद्वास्व मते विकारस्यानुभूतावंगीकारा द्विकारत्वावच्छिन्न सामान्याभावो न साधयितुं शक्यः, तत्परिहारार्थ विकारत्वव्याप्यधर्मावच्छिन्न प्रतियो- गिकविकाराभाववत्त्वे विकारप्रतियोगिकाभाववत्त्वेवा साध्येमित्यावि- कारत्वस्यापि तद्वयाप्यतया तदवच्छिन्नाभावमादाय मिथ्याभूतविकार विशेषप्रतियोगि काभावमादायवा सिद्धसाधनतां भवान् ब्रयादिति पा- रमार्थिकत्वविशेषणं विकारप्रतियोगितावच्छेदकतयोपादीयमानं सार्थ- कमित्यर्थः ( अतिप्रसङ्गादिति ) नंनु - पारमार्थिकाग्निमानित्यादि रू पेणैव साधनप्रसंग इष्टइतिचेन्न; तथापि मिथ्याभूतपरमार्थत्वाश्र याग्निमादाय सिद्धसाधनोद्भावनशंकया परमार्थत्वेपि परमार्थविशेषण, 
१३६ 
शास्त्रमुक्तावली । 
प्रयोगोवाच्यः । अन्यथाहि मिध्याभूतस्वयम्प्रकाशत्वाभ्युपगमेन परः सि- द्धसाधनतामुद्घाटयेत् । नच वयमप्यपरमार्थान् कांश्चनविकारानि- च्छामः, येनसंविद स्तद्योगात्सिद्धसाधनतां प्रत्रम इति विभेषि । अतः सुष्ठुक्तंभाष्ये विशेषणवैयर्थ्यम् । उत्तरयोरपि कल्पयोरनैकान्त्य म- दर्शयत् - " भवदभिमता विद्यानुत्पन्नैव विविधविकारास्पद " मिति । तत्र न तावद्वितीयः, अविद्यायाएव महदादिनामान्तरव्यपदेशार्ह स- मस्तविकारयोगित्वस्य भवद्भिरेव स्वीकारात् । घदकपाललोष्टाद्यवस्था विशेषो पिह्यन्ततो ऽविद्यायाएव | अनुभूतिस्मृत्यादि नामान्तरव्यपदे शाहविस्था भेदाश्च संविदएव प्रत्यक्ष मीक्ष्यन्त इति कथं तद्भाव साधनम् | अनुभूतित्वादयः संविदवस्था विशेषाः मिथ्याभूता इति चेन्न; दत्तोत्तरत्वात् । नहि सत्यः कश्चिदवस्थाविशेषस्ते समस्ति । अतएव नतृतीयोपि । अपसिद्धान्तप्रसंगस्त्वधिकः, मिथ्याभूतानामव- स्था विशेषाणां संविदोभवतैव स्वीकारात् । अन्यथा जगद्रमतन्नि- वृत्त्यपेक्षा तदुपायगवेषण तदनुष्ठान तदर्थशास्त्रारम्भादे रभावप्रसंगात् । इष्टप्रसंगो यमितिचेन्न ; 
। 
व्यावहारिकव्यवस्था प्रतिष्ठितानां तेषां 
त्वयैव स्वीकारात् । अन्यथा तिष्ठसत्यपक्षे, त्यजवा शास्त्रारम्भादिकमिति । 
एवं तत्रापीत्यनवस्थायां तात्पर्यात् । तत्परं भाष्यं दर्शयति ( भव- दभिमतेति ) भाष्यं विवृणोति ( तत्रनतावदिति ) द्वितीयः - परि णामित्वाभावकल्पः । प्रत्यक्षवाधमप्याह ( अनुभूतीति ) अन्तःकरण विकारा एते नसंविद्विकाराइतिचेन्नः ज्ञानत्वेनैव स्मृत्यादि विकाराणां घटादीनामिव मुखेनानुभवात् । ननुसंवित्तादात्म्याभ्यासा तयानुभव इतिचेत ? ज्ञानत्वेनेवा नन्दत्वेनापि भानप्रसंगात् । ज्ञानानन्दयोरभेदा देवा वरणानावरणयोरपि शुक्तित्वेदं त्वयोरिवनिर्वक्तुमशक्यत्वाद ( दत्तो तरत्वादिति ) अप्रसिद्ध विशेषणत्वेनेत्यर्थः ( अन्यथातिष्ठेति ) व्याव हारिकव्यवस्थानंगीकारइत्यर्थः । व्यावहारिकव्यवस्थावा पारमार्थिक- 
[२२. बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
संविद्विकाराणां मिथ्यात्व मेवात्र साध्यत इतिचेन्न; - अत्रापि व्यतिरेकभंग प्रसंगात् । नहि यद्विकारवत्तदुत्पन्नं यथा घटइत्यत्र सत्यविकारयोगित्व मुत्पत्तिव्याप्तं दृष्टं येन तन्निवृत्त्या तन्निवृत्ति- हस्यात् । लोकदृष्ट्या तथा दर्शनमस्तीतिचेन्न - तस्याः संविद्वि- कारेषु घटादिविकारेषु च पक्षपाताभावेन त्वदुक्तव्याप्तेर्दुग्रहत्वात् । त्वदृष्टस्तू भयविद्वेषशीलतयापि तथाविधनियम ग्रहासिद्धेः । केव लान्वयित्व शंकापि पूर्ववदष्या | 
ननु भवतोपि ब्रह्मानुत्पन्नं निर्विकारंच, ततस्तदेव समर्थ यमानेष्वस्मासु कस्ते कोपइति चेन्न; - अस्मसिद्धान्ता परिज्ञानात् । नहि वयं लोकसिद्धा मुदयास्तमयादि विकारशतशालिनी महमर्थ धर्मभूतां संविदं परंब्रह्मेति परिभाषामहे, नच तामेव सकलविपयाश्रय शून्यावस्थां अपि तु समस्तचिदचिद्विशिष्टतया स्वविशेषणभूत चिद चित्प्रतिष्ठितलेशादि जन्मादिविकारजः तं स्वरूपतोस्पृष्टविकारक्लेशं संकोच 
१९७ 
व्यवस्थावा शास्त्रारम्भादिसिद्धये स्वीकार्या, व्यावहारिकव्यवस्थाचेन्न स्वीक्रियते पारमार्थिकव्यवस्थैव स्वीकार्येत्यर्थः । उक्तबाधपरिवारं शंकते ( संविद्विकाराणामिति ) परमार्थविकारशून्यत्वमेव साध्यते, विकारवतश्च तत्साधने मिथ्याविकारवत्वमेव सिद्धयतीति भावः लौकिकानां ब्रह्मवद्यदादिविकारिणामपि पारमार्थ्यस्यैव प्रतीतेः मृदादिषु परमार्थविकार स्तद्व्याप्तइति ग्रह स्सम्भवतीति तत्प्रतीत्यनु- सारेणेद मनुमानमिति शंकत ( लोकदृष्ट्येति ) लौकिकै स्संविद्विका राणामपि पारमार्थ्यस्यैव ग्रहा तवैव व्यभिचारग्रहा सत्यविकारयों- गित्वोत्पन्नत्वयो र्नव्याप्तिग्रह इत्याह ( नेति ) 
$9 तस्याः लोक दृष्टेः । स्वदृष्टयनुसारेणानुमाने नव्यभिचारः, अनुभूतेः 
6.6 
परमार्थ विकारस्या नंगीकारा दित्याह ( त्वदृष्टेस्त्विति ) पूर्वोक्तेषु निर्विकार 
१८ 
१३८ 
शास्त्रमुक्तावली । 
विकास वैदेशिक सार्वश्य मनन्त मंगळगुण मीश्वरतम् । यदि तस्व निर्विकारत्वं साधयसि कामं साध्यताम् । तत्र प्रमाण मिद मन्य द्वेति निपुणं विभावय । 
t 
नचेश्वररूपस्यापि समस्तावस्थाशून्यत्वं साधयितुं शक्यं, कादा चिक्क तत्तन्मूर्तद्रव्यसंयोगविभागाद्यवस्थाविशेषाणां वियदादिष्विक विश्वव्यापिनीश्वरेपि दुर्वारत्वात् । नित्यासंकुचितप्रकाशात्मनि तज्ज्ञानेपि तत्संकल्पाद्यवस्थाविशेषाणा मनन्ताना माम्नातत्वात् । अकर्मनित्र- न्धनतया च तेषामपुरुषार्थत्वप्रसङ्गाभावात् । दीजांकुरव देवस्थाप्रवाहाना 
स्ववाक्यविकल्पे वाद्ययो सिद्धसाधन माह ( यदि तस्येति ) ( इद मन्यद्वैति ) अनुत्पन्नत्वहेतो रविद्यादौ व्यभिचारा च्छ्रुतिरेवात्र मान मिति भावः । तृतीयकल्पे वाधक माह ( नचेति ) ( संयोगेति ) नतु निरवयवस्या त्मनः कथं संयोगः, संयोगस्या व्याप्यवृत्तित्वनियमात, प्रदेशभेदमन्तरेण स्वात्यन्ताभाव सामानाधिकरण्या योगात, " असं- गोतसिज्यत " इति श्रुतेश्वेति चेन्नः- प्रदेश भेदाभावेप्यवच्छेदक भेदेन संयोगतदभाषयो स्वामानाधिकरण्योपपत्तेः, अवच्छेदकत्वंच विरुद्ध- योर्यथानुभव मंगीकार्यम् । असंगत्वश्रुतिश्व 
: 
नस्थानतोपि परस्यो भयलिंगसर्वत्रही " ति प्रतिपादित दोषाभावपरा । " तदेक्षते "त्यादि श्रुतिसिद्धसंकल्प लीलारसाद्यनन्त भूतज्ञानविकाराश्रयत्वाच्च ना 
वस्थामात्र शून्यत्वसाधन सम्भव इत्याह ( नित्येति ) जीवस्यसं कुचितज्ञानतया तत्तद्विषयादिभेदेन ज्ञानावस्थासम्भवेपि नित्यासंकुचि 
तज्ञाने नवत्सम्भवइति शंकामपनुदति (विश्वासकाचे तेति) (तज्ज्ञाने पीति)१३९ 
[२२-बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
दिलेना हेतुकत्वादिचोद्यानवतारात् । आगमिके चास्मि नर्थे हेतुक संक्षोभस्या Sशक्यत्वा दिति । 
इति कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतौ शतदृपण्यां संविन्निर्विकारत्वानुमानभंगवादो 
द्वाविंशः ॥ २२ ॥ 
तस्यभगवतो ज्ञाने ( आगामिकइति ) अशक्यताच बतलीलाकैवल्य " मित्यादिभिर्द्वितीयाध्यायेतुसन्धेया । 
टाक. 
इति श्रीवावूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवासमधिगत परावरतत्व याथात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरणपरिचरण परायणेन तत्प्रसादलब्ध महाचार्यापरनामधेयेन रामानुजदासेन विरचितायां शतदूषणी 
व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां 
संवित्रिविकारत्वानुमानभंगो 
द्वात्रिंशः स्कन्धः ॥ २२ ॥ 
१३० 
शास्त्रमुक्तावली । 
श्रीः । 
श्रीमते रामानुजाय नमः । श्रीमते निगमान्तमहागुरवे नमः ! 
अथ त्रयोविंशो वादः 
401 
प्रतिपुरुष मनेकाः प्रत्यवस्थं विचित्रा 
शुभगतिषु धियो यश्वोदय त्यखसा नः । अखिल चिदचिदन्तर्यामि तद्विष्णुसंज्ञ सवित रह मुपासे तस्य देवस्य भर्गः ॥ 
गेहक्षेत्रे पतिपतिमतादर्शिभि स्तत्वमूकै रन्योन्यस्य श्रुतिपरिषदां कारितै स्तंप्रहारैः । केशाकेशि प्रभवमलधुं योभिषंगं विनिन्ये सोस्मञ्चित्ते भवतु सततं सर्वतन्त्र स्वतन्त्रः ॥ विभुरपि कणेकृत्य चातुं मुहुर्भविनोऽप्रभु विहितविविधप्रादुर्भावो दृशैवतु भूरिशः । दुखिहरयायेन व्यस्माप्यनन्दिच देहिनो युगपदवता रोचेत श्रीनिवासगुरुस्सनः || 
संविज्ञानात्वानंगीकारे गायत्रीविरोधःस्या दित्यभिप्रायेण गाय- 
श्री व्याकुर्वन् मंगळमाचरति ( प्रतिपुरुषमिति ) 
+ 
धियो धर्मादिगांच राः " इति प्रमाणानुसारेणाह ( शुभगतिध्विति ) शुभहेतुषु धर्मादि- वित्यर्थः । " तस्य देवस्य यद्भर्गस्तद्वरेण्य सुपास्महे " इति प्रमाणवला- नायन्तच्छन्दो य इति पदनिर्दिष्ट चोदयितृपरः, परन्तु प्रसिद्धपर इत्यभिप्रायेणाह ( अखिलेति ) भर्गाख्यं विष्णुसंज्ञमि " ति प्रमाण मभिप्रेत्याह (विष्णुसंज्ञमिति ) गायत्र्या विष्णुपरत्वं भर्गइति पद 
6.6 
[२३-वा ] 
यदाहुः 
शतदूपणी चण्डमारुतसहिता । 
१४१ 
अनुभूति र्न नाना, अजत्वात् य नाना तज्जा- 
यते, यथा घटः । दृश्यमानस्तु संविदो विषयाश्रयादिभेदोपाधिकत्वान्न स्वाभाविकः, घटाकाशतरंगचन्द्र पराभिमतसमवायादिभेदवत् । अन्यथा कल्पनागौरव प्रसंगादिति । 
तदसारं, कि मत्र यतः कुतश्चिदपि भेदो निषिच्यते, उत सं. विजातीयमात्रात्, अथ संचित्स्वरूपात् उत संविदन्तरात्, अथवा संवित्सजातीयराहित्यं साध्यतइति । 
न प्रथमः, 
। 
प्रत्यक्षविरोधात् देहात्मविवेकानुपपत्तिप्रसंगात ; अपसिद्धान्ताच्च । ' युष्मदस्मत्प्रत्ययगोचरयो विषयविषयिणो स्तमःप्र- काश व द्विरुद्धस्वभावयोरितरेतरभावानुपपत्ता' विति हि वः कूटस्थोपदे- शः । अपरमार्थोपि भेदः तत्र निर्दिश्यतइति चेत् ? साधु तत्वोपदेशः समारब्धः । परमार्थतस्तयो ! रैंक्य] र्भेदप्रसंगश्च । अत्राप्यपरमार्थ भेदनि- 
I 
स्य सकारान्तत्वं वेदान्तविजये प्रपंचितमस्माभिः । आदिपदेन वृ- ति गृह्यते । अप्रयोजकरवशंका मपाकरोति ( अन्यथेति ) विषयाश्र- यभेदस्य सिद्धत्वा तद्भेदः कल्पनीयः, वृत्तिभेदस्य कल्पनेपि फल मुखत्वा गौरवं दोषायेति भावः ( तदसारमिति ) अत्राप्रयोजक- स्वमपि विवक्षितम् । नचानुभूतिनानात्वे गौरवं भेदप्रतीतेः क्लृप्तानु भूतिविषयत्वे लाघवात् । उपाध्यधीनत्वकल्पने अक्त पाध्यधीन स्वकल्पनेच गौरवात् । अन्यथा घटादिभेदप्रतीते रप्यौपाधिकत्वकल्प नापत्तेः । अनवस्थाभया तत्परित्यागस्तु प्रकृतेपि तुल्यः ( प्रत्यक्षवि- रोधादिति ) घटादिभेदस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वा दित्यर्थः । अपसिद्धान्त मे वोपपादयितु माह ( युष्मदिति ) तत्र -" इतरेतरभावानुपपत्ता fares ( परमार्थतइति ) समानसत्ताको भेदाभेदयो रेकवासम्भवा दिति भावः । किंच किमवानुमाने अपरमार्थस्य भेदस्य निषेधः क्रि यते, उतपरमार्थस्य ? नाघइत्याह ( अत्रेति ) ( सएवेति ) अपसिद्धा 
27 
17 
१४२ 
शास्त्रमुक्तावली । 
षेवे सएव दोषः, परमार्थमेदानुमिति प्रसंगोवा । परमार्थभेदनिषेवेतु व्यतिरेकव्याप्तिभंगः, यत्परमार्थमेव तदुत्पन्नं यथा घट इति हि सा स्यात् । नच घठादौ परमार्थभेद स्वाभ्युपगम्यते । तदाह- " जन्मप्रतिवद्धः परमार्थविभागः किं कचिह्नस्वये " ति । अवि- द्यायाश्चानुत्पन्नतया भ्युपेताया स्तंविदपेक्षया परमार्थभेदाभ्युपगमे पक्षविपक्षमात्रवृत्तितया विरुद्ध हेतुः । अपरमार्थ मेदाभ्युपगमेतु ज डाजडतादाग्यातिदेशः । तदाह " अविद्याया आत्मनः परमार्थ तो विभागाभावे वस्तुतो ऽविचैव स्यादात्मे" ति । 
न द्वितीयः, संविदः संविद्विजातीयत्वा नभ्युपगमेन सिद्धसा- धनात् । नहि संवेदेव भवति संविजातीयमात्रा द्वियत इति कश्चिदिच्छति । तथेच्छन्तमपि प्रतिनासौ हेतु:, अविद्यायां संविद्विजातीयायां तद्वतेः । साह्यनुत्पन्न संवितत्वात सर्वस्मादेव हि भिन्नत्वयेष्यते । तद्भेदानभ्युप 
गमे तन्मिथ्यात्वाभ्युपगमेच दत्त मुत्तरम् । 
न तृतीयः, सिद्धसाधनत्वादेव । 
1 
८ 
नापि चतुर्थः, संविदन्तरसिद्धौ तदवधिकभेदस्यापि सिद्धे स्तन्निने घायोगात् । तदसिद्धौ कथं तन्निरूपित भेदनिषेधः । उपाधिवशात्संविदंत रत्वेन प्रतीयमानं स्वरूपमेव संविदन्तरशब्दे नानूद्य तदवधिकभेदोनिषिध्य ते, चन्द्रस्तरंगचन्द्रान्न भिद्यतइतिव दितिचेत् ? तथापि हेतो विरोधः; संत्रि दन्तराद्विन्नाया मविद्यायां तद्वत्तेः । नहि सा संविदन्तर भेदरहिता, प्रागुक्त 
न्तएवेत्यर्थः । स्वयैव युष्मदादिवाक्यस्य परमार्थभेदपरत्वोक्ते रिति भाव: ( परमार्थेति ) समान सत्ताको रेकवासम्भवादिति भावः । द्वितीयं दूषयति (परमाथैति ) ( तदाहेति ) भगवान् भाष्यकारइति शेषः । परमार्थभेदस्य निषेधइति पक्षे दूषणान्तरमाह ( अविद्यायाचे. ति ) ( दत्त मुत्तरमिति ) जडाजइयो रेक्यप्रसंग इत्यर्थः । 
[२३- बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
दोषात् । यश्च प्रवाहानादि मविद्या मिच्छति, तस्यापि प्रागभावे संवेदन्तरा द्भिन्ने हेतुवृत्तेर्विरोधव । यद्यप्यभावमपि नेच्छेत्, तथापि घटादिषु संवि- दन्तरभेदाभावात्सपक्षभूतेषु सर्वेषु हेतो वृत्ते रसाधारणता । अपर मार्थस्संविदन्तरा दस्तत्रास्तीति न सपक्षतेति चेत ; तर्हि संवि दोपि संविदन्तरादपरमार्थ भेदयोगा न तत्र तद्राहित्यं साधयितुं श क्यं । अपारमार्थ्यमेव तस्यात्र साध्यत इति चेत् ? तथापि घटादिष्वपि संविदन्तरभेदापारमार्थ्यसिद्धेः सपक्षत्वम परिहार्यम् । संविदः संविदन्तरा द्वेदमात्रं मिथ्या घटादेस्तु स्वरूपमपीति विशेष इति चेत् ? कि मतः स्वरूपस्य मिथ्यात्वे सत्यत्वेपि संविदन्तरप्रतियोगिक मिथ्या भेदयोगित्वस्य साधारणत्वात् । 
1 
१४३ 
( संविदन्तर भेदाभावा दिति ) परमार्थभेदाभावा दित्यर्थः । ( साधयितुं शक्य मिति ) बाधा दिति भावः । ( अपारमा मिति ) भेदवति भेदाभावसाधने भेदापारमार्थ्यपर्यवसाना दिति भावः । ( अपरिहार्य मिति ) तथा चासाधारण्य मिति भावः । अविद्यायाः प्रवाहानादित्वं अभावानभ्युपगमं त्वाधिकृत्या स्य ग्रन्थस्य प्रवृत्तेः ना विद्याप्रागभाववृत्तित्वेना साधारण्योद्धारशंकावकाशः । नन्वध्यस्त• स्या धिष्ठाननिष्ठाभावप्रतियोगित्वमात्रं वाच्यं, न त्वधिकरणमात्र निष्ठाभावप्रतियोगित्वं तथाच संविद स्वत्यत्वेना धिष्ठानत्वात् सत्र भेदाभाव सम्भवति घटादेश्व मिथ्यानेना नधिष्ठानत्वा न तत्र भेदाभावः ततो न बाधो न चासाधारण्य मिति शंकते ( संविद संविदन्तरा दिति ) घटादिनिष्टात्यन्ताभावप्रतियोगित्वाभावे तस्य सत्यत्वप्रसंगेन तत्र तदत्यन्ताभावस्या वस्यकतया घटादा वसा- धारण्यम्, यदि च तस्य घटादौ मिथ्यात्वेपि तदनाश्रये तत्र तदभाव इत्युच्यते, तदा संविद्यपि तदभावो न स्यादिति बाध एव त्या दि त्यभिप्रायेण परिहरति ( कि मत इति ) 
१४४ 
1 
शास्त्रमुक्तावळी । 
: 
rainer - वृत्पतिरिक्ता संवित स्वप्रतियोगिक स्वसमानता क याच द्भेदरहिता, हमाणतो विभाव्यमानतद्भेदत्वात् चन्द्रादि वत् । वृत्तिज्ञाने बाधवारणाय वृत्त्यतिरिक्तेति । साध्यवैकल्य परिहाराय स्वप्रतियोगिकेति । स्वशब्द स्वमभिव्याहृतपः । बाध परिहाराय स्वसमान सत्ताकेति । व्यक्तिविशेषे स्वप्रतियोगिकभेदा भावेन सिद्धसाध्यतापरिहाराय यावदिति । घट तद्रूपावृत्ति स्ववा- चकाखण्डशब्दप्रवृत्तिनिमित्तव स्प्रतियोगिक स्वतमान सत्ताक तादात्म्य- विरोधिभेदरहिता, उपाधिपरामर्श मन्तरेण तद्भेदवत्त्वेना प्रमीयमाणत्वात, आकाशवत । आकाशानुभवयो स्स्ववाचक द्रव्यगुणशब्दप्रवृत्तिनिमित्त द्र- व्यत्वगुणत्ववत् घट तद्रूपप्रतियोगितादात्म्य विरोधितद्भेदवत्त्वेन साध्य वैकल्यबाधपरिहाराय घटतद्रूपावृत्तीत्युक्तम् । कर्मशब्दमवृत्तिनिमित्त कर्म त्व प्रतियोगिकभेदवत्वे नोक्तदोषपरिहारार्थं स्ववाचकेत्युक्तम् | एतदनुभवपद प्रवृत्तिनिमित्तै तदनुभवत्वव प्रतियोगिक भेदाभावस्यै तस्मिन् परैरंगीकारात्सिद्ध साधनता परिहारायाखण्डपदं । सिद्धान्तेऽ नुभव शब्दप्रवृत्तिनिमित्तानुभवत्वाधिकरणानुभव प्रतियोगिक कल्पि तभेदस्य पक्षेगीकारा द्वाधपरिहाराय तादृशधर्म वत्प्रतियोगिकतादात्म्य विरोधीत्यक्तं । सिद्धान्ते ऽनुभवस्य अनुभवान्तर तादात्म्यविरोधिभे दानंगीकारान्न बाधः । तर्हि परमते प्यनुभवस्यानुभवान्तर प्रतियो गिक्रकल्पित तादात्म्यविरोधिभेदाभावा सिद्धसाधनं स्यात् तन्निवृ त्तये स्वसमान सत्ता केत्युक्तं । परमतेच तादृशव्यावहारिक तादा म्यविरोधि तद्भेदवत्त्वानंगीकारा न सिद्धसाधनम् । तावपि तद्भे देत्युक्ते र्न साधनवैकल्प्यम् । परमते पक्षे ऽ सिद्धिशंकापरिहारार्थ मुपाधिपरामर्शमन्तरेणे त्युक्तम् । तथा संवित्प्रतियोगिक स्वसमान सत्ताकभेदवती न सम्भवति, संवित्प्रतियोगि कानोपाधिक भेदवती न भवति, संविद्भिन्ना नभवति, संवित्त्वात् व्यतिरेकेण घटवत् । नच साध्यानलिद्धिः तत्प्रसिद्धि विनापि संविद्धे वित्त्वाभावयो 
قوال 
[२३-बा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
૨૪૨ 
एतेन - अनुभूतित्वादिति हेतुना प्यस्य साध्यस्य दुस्साधत्वं दर्शि- तम् । तरंगचन्द्रदृष्टान्तोपि विषमः, तरंगचन्द्रस्य मिथ्याभूतस्य सत्य चन्द्रतादात्म्यायोगात् । यदि चन्द्रव्यतिरिक्त स्तरंगचन्द्रो नास्तीति नि- दिश्येत, तर्ह्यत्रापि संविदन्तरं मिथ्येत्येवोक्तं स्यात् । तथा विषयाश्रय भेदभिन्नानन्त संबिदुपलम्भेच कस्या स्सत्यत्वं कासान्तु तरंगचन्द्र वन्मिथ्यात्वमिति विशेषकाभावा दनियमेन सर्वसंविन्मिथ्यात्वं सर्व संवित्सत्यत्वं वा प्रसजेत् । सामान्यत संवित्तत्वे कुतश्चित्सिद्धे त इयतिरिक्ता रसंविदो निषिध्यन्त इति चेत् ? कएव माह- संवित्तत्व 
घटादौ व्याप्तिग्रहसम्भवात् । नच तृतीयसाध्ये बाधः, शुक्तौ रजतादे- रिव भेदकालेपि तदधिकरणे तदभावस्याविरुद्धत्वात् । नचाप्रयोज कत्वं वृत्त्यतिरिक्तानन्तरविकल्पने गौरवात् । एवं वटस्फुरणं प टादिस्फुरणप्रतियोगिक स्वलमानसत्ताक भेदक अभवति, स्फुरण- स्वात्, पदादिस्फुरणवद, इत्याह । 
तदिदं सर्व मेवञ्जातीयक अन्यदपि सर्व मर्वाचीनः कल्पितं निरस्तमित्याह ( पतनेति ) 
अभावः घटादौ संविद्भेदस्य मिथ्यात्वेन तदभावस्य तत्रावः-- श्यकतया संविहेतो रसाधारण्यं सर्वत्रानुमाने प्रथमकल्पोक्त प्र त्यक्षवाधो विवक्षितः । किंच वृत्त्यतिरिक्तासंविदिति पक्षनिर्देशे वा- वदतिरिक्तेति व्यर्थ, वृत्त्यसिद्धेः । किंच वृत्ते स्ववित्त्वांगीकारे तत्रैव: व्यतिरेकिहेतो व्यभिचारः । तदनंगीकारे वृत्त्यतिरिक्तेति व्यर्थम् । किच प्रथमसाध्ये किं. स्वशब्दः स्तंवित्परः उत समभिव्याहतपरः १ आये दृष्टान्ते साध्यवैकल्यं, संवित्प्रतियोगिक चन्द्रसमान सत्ताकभेदस्यः चन्द्रे सत्वात् । वृत्तिप्रतियोगिकस्व समान सत्ताक भेदस्य संविदि सत्त 
१४६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
द्वाधश्व 1 यदिच स्वपदद्वयमपि समानार्थ, तदानीमपि वृत्तिरूपसंदि प्रतियोगिकतत्समान सत्ताकभेदस्य चन्द्रसत्वात्साध्यचैकल्यं । स्वपदेन वृत्त्यतिरिक्त संविद्विवक्षायां संवित्प्रतियोगिक संवित्समान सत्ताकभे दस्या प्रसिद्धेस्ताध्याप्रसिद्धिः । ननु नप्रतियोग्यप्रसिद्धिः, संविप्र. तियोगिक व्यावहारिकभेदस्य प्रतियोगित्वात् तस्यचघटादौप्रसिद्धेः । स्वसमानसत्ताकत्वन्तु स्फुरणान्तरे प्रसिद्धं प्रतियोगितावच्छेदकं । घटरूपनास्तीत्यत्र घटस्येव प्रतियोग्यवृत्तित्वेपि सम्बन्धित्वमात्रेणैव स. न्ताया: प्रतियोगितावच्छेदकत्व सम्भवादिति चेन्नः- घटस्य तत्ररूपसम्ब- न्धित्वात्तथात्वेप्यत्र स्फुरणान्तरसत्ताया भेदसम्बन्धाभावेना नवच्छेदक- स्वाद । कथंचि त्संबंधोपपादनेच तदवच्छिन्न प्रतियोगिनोपिसत्त्वा atara | भेदवत्त्वादित्येव हेतुसम्भवेशेषवैय्यथ्र्यैव । भेदवत्त्वेन प्रमीयमाणत्वाभावस्य हेतुत्वविवक्षाया मप्यभावत्वस्यैव हेतुतावच्छेदक. rairdrata । एतत्परिजिहीर्षया स्वपदद्वयस्यापि भिन्नार्थत्व पूर्ववत्साध्यवैकल्यं । द्वितीयेतत्तद्वृत्तिषु तत्तत्प्रतियोगिक तत्तत्समानसत्ता- कभेदाभावात्साध्यसत्त्वेन तत्रबाधवारणार्थं नृत्त्यतिरिक्तेतिपक्षविशेषण मित्येतदसंगतमेघस्यात् । क्वचिदपि स्वसमानसत्ताकभेदवत्वेन प्रमी यमाणभिन्नत्व मप्यसिद्धमेव । किंचास्मदभिमतसंविदः पक्षत्वस्वरूपा सिद्धिः । तदतिरिक्तायाः पक्षत्वे आश्रयासिद्धिः, तत्र प्रमाणा भावस्यो पपादितत्वात् । चन्द्रेच भेदस्य प्रातिभासिकत्वे प्यधिष्ठा- नभूत ब्रह्मसत्तातिरिक्त सत्ताया स्त्वया काप्यनंगीकाराञ्चन्द्रस्य स्व- समानसत्ताकभेदवत्त्वा त्साध्यवैकल्यंच । घट तद्रूपावृत्तीत्यादि सा- श्येपि प्रथमस्वशब्दः संवित्परः, उत समभिव्याहत परः ? नाद्यः, आकाशे संवित्प्रतियोगिक तादात्म्यविरोधिभेदांगीकारेण साध्यवैक- ख्यात् । नमु आकाशस्य संविध ध्यासात् तत्तादात्म्यविरोधि- भेदाभावा त्साध्यमस्त्येवेति चेत् ? तथासति तादृशसाध्यस्य केवला Parenteral दित्येव हेतुसम्भवे शेषवैयर्थ्यात् । स्वशब्दस्य सं- 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
१४७ 
[२३-वा ] वित्परत्वेन घटपदवैयर्थ्य | संविद्घटयो स्वंविद्यान्यतरत्वेन प्र कृतत्वे यदादिसर्वनाम्ना तत्परामर्शे तत्र तस्यैव प्रकृतरूपस्य तत्स- वेनामप्रवृत्तिनिमित्तत्वा तदाश्रयघटभेदस्य संविदि सत्त्वा द्वाधः । दृष्टान्ते साध्यवैकल्यंच । एतेन द्वितीयकल्पोपि निरस्तः । किंच विभुनित्येन्द्रियादिपद प्रवृत्तिनिमित्तव स्कालादिभेदस्य 
साध्यवैकल्यं 
1 
एवं 
पुण्यपापशुभमंगळादि शब्दान् 
सत्वाच 
दे- 
तादर्शनाद्यात्मक संवि तदितरकर्म साधारणानादाय बाध ऊह्यः । rasrds व्यर्थ । नचैतदनुभवपद प्रवृत्तिनिमित्तै तदनुभवत्वव- प्रतियोगिकभेदाभावस्यै तदनुभवे पर रंगोकारा सिद्धसाध्यतापरि हारार्थं तदिति वाच्यम्, एतदनुभवशब्दस्या शक्तत्वे नैतदनुभवत्व स्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वासिद्धेः । नच शब्दबोध्यप्रकारत्वमेवेह प्रवृत्ति- निमित्तत्वं विवक्षितमिति वाच्यम्, तथासति संवित्पदलक्ष्यार्थभेद- स्य संविद्य सत्वा द्वाधापत्तेः । दृष्टान्ते साध्यवैकल्याच । किंच एतदनुभव भेदाभावसिद्धावपि संवि त्पदप्रवृत्तिनिमित्ताश्रय प्रतियो गिक भेदाभावस्या सिद्धतया स्ववाचकपद भवृत्तिनिमित्तव त्प्रति- योगिकभेद सामान्याभावस्यासिद्धेः, सामान्याभावाविविक्षया ता- दृशभेदप्रतियोगि काभावमात्रे साध्ये तत्तद्व्यक्तिषु तद्व्यतिरिक्तभेदा भावात्, अखण्डपददानेपि सिद्धसाधनमेव । ननु त्किचि स्पदप्रवृत्तिनिमित्तव प्रतियोगिकभेदसामान्याभाव स्वाध्य:, तथाचैतदनुभवभेदाभाव मादायोक्तरीत्या सिद्धसाधनवारणाया ख- ण्डपदमिति चेत ? कि न्तावत्प्रयोजन मेदादृशपरिश्रम रक्षितेना खण्डपदेन । किं चैव मेकपदलुब्धस्य ते पदद्वयहानि: प्रसज्येत ; संविदि संवित्पदप्रवृत्तिनिमित्तव प्रतियोगिकभेदस्य, आकाशे आ- काशशब्द प्रवृत्तिनिमित्तव द्भेदस्याभावेन बाधसाध्यवैकल्ययो रमा- वात् । किंच व्यतिरेकव्याप्तौ स्ववाचकशब्दप्रवृत्तिनिमित्तव प्रतियो freerata व्याप्तिग्रहे शेषषैयर्थ्यम् । तादृशश्चाप्रसिद्धइति तदभाव- 
स्ववाचक य- 
૪૮ 
शामुक्तावळी । 
व्यतिरिक्ता रसंविद इति, अपितु संविदएव संविदः । नच संवित्तत्वं सामान्यतः सिद्ध्यदेकमिति सिद्ध्यति, येन तद्व्यतिरिक्तसंविन्मिथ्या त्वं साध्येत । एकतया सिद्धौच कि मत्र पुनस्साध्यम् । 
अतएव न पंचमः, एकया नाद्यविद्यया नैकान्त्याच्च । प्रवा हाविद्यापक्षेपि सजातीयवत्य विद्याप्रागभावे त्वदभिमते ऽ नुत्पन्नत्वहेतो वृत्तेर्विरोधश्व । तस्यापि सजातीयवत्त्वं मिथ्येति चेत् ? तर्हि घटा देरपि सजातीयवत्त्वं मिथ्येति यन्नाना तदुत्पन्नमिति व्याप्तिप्रदर्श नासिद्धि: । व्यावहारिकं घटादेः सजातीयवत्त्व मुपजीव्य व्याप्ति प्रदर्शन मिति चेत् ? प्रागभावस्यापि व्यावहारिकसजातीयवत्त्वात्त द्वर्तिनो हेतो विरोधएव । नचाभावस्य जाति र्नास्तीति सजातीया भावः, समानोपाध्याक्रान्तत्ववेषेणा विशेषात् । अन्यथा संविदोपि 
स्याप्रसिद्धेः तद्विशिष्टातुमित्ययोगः । ननु संवित्प्रतियोगिक स्व समानसत्ताकभेदवदन्यत्वं साध्यमिति चेत् ? तर्हि किं तदम्यत्वं सं वित्तमान सत्ताक साध्यते, उतान्यत्वमात्रं ? नाद्यः, अप्रसिद्धेः । मिथ्याभूतस्यापि तादृशस्या न्यत्वस्य सिद्धिसम्भवेन तस्य पारमा- र्थिक भेदाविरोधितया ऽर्थान्तरत्वापत्तेः । अत एव संवित्प्रतियोगिका नौपाधिकभेदवती न भवतीत्यपि साध्यं निरस्तम् । संविद्भेदमतीते रोपाधिकभेदविषयकत्वकल्पने गौरवेणा नोपाधिकभेदविषयया प्रत्य क्षभेदप्रतीत्या बाधश्च । अन्यथा दुःखादिभेदप्रतीतेरप्यौपाधिकभेद विषत्वकल्पनाप्रसंग: । एव मनुमानान्तरेपि दूषण मूह्यम् । 
( अपित्विति ) संवित्तत्वापेक्षया संविदो न भिद्यन्त इति ब्रम इत्यर्थः । ननु संवित्तत्वस्यैकतयैव सिद्धत्वा द्विन्ना स्संविदः कथं तदभित्रा स्स्यु रित्यत्राह ( नचेति ) ( सजातीयेति ) सजातीयपदेन समानोपाध्याक्रान्तत्वमेव विषक्षणीयं तादृशं च विशेषणं प्रागभावे[ २३-या] 
शतदूषणी- चण्डमारुतसहिता । 
१४९ 
जाति ममभ्युपगच्छतः सिद्धसाधनत्व प्रसंगात् । नच घटादिभेदस्य व्यावहारिकत्वं इति स्थित मन्यत्र । तदेतत्सर्व मभिप्रेत्याह "अबाधित प्रतीतिसिद्ध दृश्य भेदसमर्थनेन दर्शनभेदो ऽपि समर्थितएव, छेद्यभेदाच्छेदन भेदव " दिति । 
ननु दृश्यभेदेपि दर्शनमेकमेवोपलभ्यते, यथा घटपटा विमा विति ; छेद्यभेदेपि च्छेदकव्यापार एकएव दृश्यते, यथा एकप्रहा र भेष्वनेषु काण्डेषु अतः कर्मभेदे क्रियाभेदइति न व्याप्तिः; नच दृश्य भेदसमर्थनन्यायेन दर्शनभेदसिद्धिरिति विवक्षा, छेद्य भेदा च्छेदनभेदवदित्युदाहरणस्या नाकांक्षितत्वप्रसंगात ; नन्च छे भेदसमर्थनन्यायेन छेदनभेद रसमर्थ्यते, यदर्थ मप्युदाहियेत अतः किमर्थं भाष्यमिति । उच्यते, दृश्यभेदइति न दृश्यानां स्त्र रूपभेदमात्रं विवक्षितम्, अपितु कर्मकारकत्व विशेषणभेदः, अ ahm मप्येकसामग्रीविशेष मध्यपतितानां घटादीना मेकं कर्म स्वं, एवं कारकान्तरेष्व प्यनेकेषा मेकं तत्तत्कारकत्वं दृश्यते, य या दर्शपूर्णमासयोः करणत्व मेकमेव, तथात्राप्यनेकेषा मेकं कर्म त्वमिति न विरोधः । एवं छेद्यभेदेऽपि द्रष्टव्यः । ततश्चायमर्थः यदि सर्वासां संविदा मैक्यं स्यादेकस्यां घटादिप्रतिनियत विषयायां 
韶 
प्यस्तीत्यर्थः । ननु - छेद्यभेदसमर्थनान्यायेन यथा छेदन भेद स्सम - यते, एवं दृश्यभेदसमर्थनान्यायेन दर्शनभेदोपि साध्यत इति भा- var sarisare ( नवेति ) ( यदर्थमिति ) कर्मभेदसमर्थनन्यायेन क्रियाभेदसमर्थने दृष्टान्तप्रदर्शनार्थ मित्यर्थः । नतु छिदिक्रियाभेदे कर्मभेदो युज्यते, तत्र क्रियाभेदस्य सिद्धत्वात; ज्ञानभेदस्य व विप्र- तिपत्तेः कथं कर्मभेदः ? ततश्व कथं कर्मभेदा ज्ञानभेदसमर्थन ? अ- न्योन्याश्रयापत्ते, रित्यत्राह ( ad श्वाय मर्थ इति ) यदि सर्वासां 
१५० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
संविदि संविदन्तरविषयाणामपि प्रकाशप्रसंगः, नच तथोपलभ्यते, दृष्टादृष्टव्यवस्था प्रदर्शनात्, अतो ऽवगम्यते मिथो ऽनानातविषयाः संविदः स्वरूपतो भिन्ना इति । तत्रेदं निदर्श्यते यथा च्छेदन क्रियाः परस्परास्पृष्टविषयाः परस्परं विभिद्यन्ते तद्वदिति । 
। 
एतेन - दृश्यमानस्य संविद्भेदस्य विषयादिभेदोपाधिकत्वं वि षयभेदमिथ्यात्वेन संविद्भेदस्य मिथ्यात्वसमर्थनंच निरस्तम् । दृश्य मानत्वादेवच कल्पनागौरवप्रसंगोऽपि परिहृतः । दर्शनस्यच बाध काभावादेव च प्रमात्वं सिद्धम् । 
ननु प्रत्यगात्मनिष्ठ धर्मभूतज्ञानं नित्यमिति य इच्छ ति तस्य कथं संविद्भेदस्य विषयभेदोपाधिकत्वापह्नवः । उच्यते, नि त्यापि संघित्तत्तत्कर्मानुरूपं तेषु तेषु विषयेषु संकोचं विकासंच भज ते । ततश्च कर्मानुरूप तत्तद्विषयीकरणविकार विशेषापेक्षया स्वरू पत एव क्रियाभेदः प्रतिनियतविषयताच युज्यते । तवतु न तथा, नित्यनिर्विकार स्वप्रकाशमात्रत्वा भ्युपगमात् संविदः । मायातिरो घान तदधनविचित्रविषयत्वादिकं तु न सम्भवतीत्यन्यत्र द्रष्टव्यमिति । 
इति श्री कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु शतदूषण्यां संविन्नानात्व निषेधकानुमान भंगवाद स्त्रयोविंश: । 
संविदा मैक्यं स्या तदानीं घटसंवित्कर्मत्वमेव पटेपि विद्यमानं पट सावन्निरूपितकर्मत्वं स्यात् ततश्च घटसंवित्कर्मत्वदशायां सर्वेषा मपि तत्संवित्कर्मत्व मिति दृष्टादृष्टव्यवस्था न स्या दित्यर्थः । ( एते नेति ) एवं स्वाभाविकभेदसमर्थनेनेत्यर्थः । नन्वनन्त संवित्कल्पने 
[२३.वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता- 1 
१५१ 
गौरवं स्यादित्यवाह ( दृश्यमानत्वा देवेति ) प्रत्युत प्रतीयमानस्य भेदस्योपाधिकत्वकल्पने गौरव मिति भावः । दर्शनस्य भ्रान्तित्वा कथं ततो भेदसिद्धि रित्यत्राह ( दर्शनस्य चेति ) 
इति श्रीवाचूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवासमधिगत परावरतत्वयाथात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरणपरिचरण परायणेन तत्प्रसादलब्धमहाचार्यापरनामधेयेन रामानुजदासेन विरचितायां शतदूषणी 
व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां 
संविन्ना नात्वानुमानभंगः 
त्रयोविंशः स्कन्धः ॥ २२ ॥ 
कु 
१५२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
श्रीः । 
श्रीमते रामानुजाय नमः । 
श्रीमते निगमान्तमहागुरवे नमः । 
अथ चतुर्विशो वादः । 
विभूतिगुणवर्गेण विशिष्टं यः मधीमहे । अप्रतर्क्यविशेषाय तस्मै भगवते नमः ॥ 
3. 
यदाद्दुः-अनुभूतिर्निर्विशेषा, अनुभूतिस्वात् यत्सविशेषंनतदनुः भूतिः, यथाघटः, अनुभूतेस्सविशेषत्वे घटवदननुभूतित्व प्रसंगइतिः । 
अत्रतावत्प्रतिज्ञायां निर्विशेषपद मनुभूतिपद प्रतिपन्नादधिकार्थः बोधकंतवा ? पूर्वत्रतेनैवानुभूतिरितिवद नधिकार्थः वेन पुनरुक्ति 
यतिपतिः परिदृष्टं प्रेष्ठमानाय वाचां शुभमविभि रुपास्यं शुद्ध सिद्धान्तमार्गम् ॥ जनिपथभवभाजां लक्षयन्सानुकम्पो 
जयतिभुविवधूल श्रीनिवासार्यवर्यः ॥ 
बाह्यादिभिश्चिरनिरुद्धनिजप्रकाशे पाणिन्धमीभवतिवेदयथेसमीचि ॥ श्रीमद्यतीन्द्रकृत रत्नरुचिप्रचारैः सञ्चारयन्जयतिनः कविवादिसिंहः ॥ ब्रह्मणएवानुभूतित्वेन तैरभ्युपगमा तस्यच स विशेषत्वेनैव प्रति पन्नत्वा न तस्य निर्विशेषत्व साधनलम्भव इत्यभिप्रायेणाह ( वि- भूति ) ( नेति ) निषेधश्रुतेः स्तात्पर्यमाह ( अप्रतकर्येति ) निर्वि- शेषत्वे षाड्गुण्य प्रवृत्तिनिमित्तकः भगवच्छदवाच्यत्वंच नस्यादित्य- भिप्रायेणाह ( भगवतेनमइति ) ननु विशेषाभावानुभूति स्वरूपाति• रिक्तएव, अतस्तादृशाधिकार्थ प्रतिपादनान्नपौनरुक्त्यः अत्रच विशेष 
: 
[२४ - वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
- 
१५३ 
निग्रहापत्तिः । समस्तविशेषाभावएव तेन प्रतिपाद्यत इति चेन्न ;- उक्तोत्तरत्वात् । तथाहि सकिमनुभूतिस्वरूपमेव ? ततोऽतिरिक्तंवा किंचित ? पूर्वत्रपुनरुक्तिः, सिद्धसाधनताच । नहि संवित्पर्याय शत पाठेपि नः काचित्क्षतिः । उत्तरत्रविशेषत्त्वमवर्जनीयं । समस्तविशेषा भावो न ब्रह्मणोरूपादिवद्धर्मइति चेत ? रूपादिवद्धर्मत्वं नास्तीतिवदता किंगुणत्वादिरूपेणधर्मत्वं प्रतिक्षिप्तं, उत यथाकथंचि द्विशेषणत्वमपि आधे गुणत्वादिरूपेण विशेषकत्वाभावेऽपि प्रकारान्तरेण विशेषकत्या सविशेषत्वं तावदवर्जनीयं । तथाच सति गुणादिरूपे विशेये कः प्रद्वेषः । द्वितीये पक्षीकृतायाएव अनुभूते स्सा. [ ध्यधर्मा व्या नन्वयस्यत्वयैवोक्तत्वा दनुमान वृत्तान्ता नभिज्ञत्व मनन्वितनिग्रह स्थानंच | प्रमाणबलादय मेको विशेषः स्वीक्रियत इति चेत् प्रमाणबलादिति कि मिद मेवानुमानं प्रमाणं उत्तान्यच्छुत्यादिकं ! 
मात्राभावस्य प्रतिपादना द्विशेषाभावरूप विशेषस्याप्यभावः प्रतिपाद्य वइति विशेषाभावस्यापि मिथ्यात्वा न तेन सविशेषत्वं दोषइत्यभि प्रायेण शंकते ( समस्तेति ) समस्व विशेषाभावोहि विशेषाभावो विशेषाभावाभावश्च तत्र विशेषाभावाभावोनुभूतिस्वरूपं, उतातिरिक्तं ? पूर्वत्र विशेषाभावमादाय पौनरुत्यादेरभावेपि विशेषाभावाभावमादाय तदवर्जनीयं, उत्तरत्र तेनैव स विशेषत्व मित्याह " कि "मित्यादिना । 
ननु समस्तविशेषाभावः स्वरूपातिरिक्तएव, परन्तु यथा रूपा दिकं घटादे धर्मः न तथा ब्रह्मण स्वधर्मः, अतो न पौनरुक्तयं नापि सविशेषत्यमिति शंकते ( समस्तविशेषाभावइति ) किं विशेषाणां धर्मत्वमेव प्रतिक्षिप्यन्ते, उत यथाकथंचिद्विशेषणत्वमपि ? आधे स. विशेषस्य न प्रतिक्षेपः विशेषाश्रयत्वाभावेपि तत्सम्बन्धमात्रा त्स विशेषत्वोपपत्तेः द्वितीये पक्षसाध्यसम्बन्धासिद्धे रनुमानफलाास- दिरित्याह (रुपेत्यादि ) ( प्रमाणवला दिति ) अयं विशेषाभाव एकः 
2 
२० 
१५४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
न पूर्वः, असिद्धेः । कथं तस्यैव प्रमाणत्वे विमन्यमानं प्रति तदेव प्रमा- ण मुपस्थापयसि । नोत्तरः, श्रत्यादे निर्विशेषप्रतिपादकत्वस्य दूषयिष्य माणत्वात् । यदि चाभावरूप मेकं विशेष मभ्युपगच्छसेि तदा भावरूपे ध्वन्येषु विशेषेषु किं भावरूपत्वादेवामर्पः, उत प्रमाणाभावात् ? नाद्यः, अभावरूपे विशेषे कस्यचि दमर्षप्रसङ्गात् । न द्वितीयः, नित्यत्वस्वय प्रकाशत्वादे स्त्वयैव प्रमाणै रुपपाद्यमानत्वात् । व्यावहारिकप्रमाणोप स्थापितत्वा न्नित्यत्वादीनां मिध्यात्वमिति चेन्न; निर्विशेषत्वस्यापि व्यावहारिक प्रमाणोपस्थापितत्वेन मिथ्यात्वप्रसङ्गात् । अस्त्वेवं किं न 
नपुनरेतदतिरिक्तो भावरूपोऽ भावरूपोवा विशेष स्वीक्रियत इ- त्यर्थः । ( असिद्धेरिति ) असम्भवादित्यर्थः । तदेवोपपादयति (क.- थमिति ) विशेषाभावस्यापि विशेषत्वा दनुभूति निर्विशेषेति प्रति- ज्ञायां सामान्यतो विशेषमात्रनिषेधेन विशेषाभावस्यापि निषेधाद्वया घाता नैव सतुमान सम्भवः । नच सिसाधयिषित भावाभावप्रति योगिक विशेषाभावातिरिक्त भावाभावरूप विशेषनिषेधा न व्याघा- तइति वाच्यम्; सिताधयिषितस्य भावाभावरूपविशेष प्रतियोगि- काभावस्य तत्प्रतियोग्यनुयोगरूपत्वे भावाभावरूप समस्तविशेषाश्र यत्व प्रसंगात | सिसाधयिषितातिरिक्ता सिद्धया तनिषेधायोगाच्च । भावाभावरूपकृस्त्र विशेषप्रतियोगिक सामान्याभावस्या प्रसिद्धया न तद्व्यतिरिक्तत्वावच्छिन्न प्रतियोगिकाभावस्य साधन सम्भव इति बहुदूषणग्रस्ततयाविमन्यमानं प्रति कथ मेतदनुमानोपन्यास इत्यर्थः ॥ भावरूपविशेष एव निषिध्यते, नत्वभावापीति नोक्तदोष इत्याशंका मनूद्य दूषयति ( यदि चेति ) यद्वा पूर्वोक्तसाध्याभ्युपगम एव बाधक माह ( यदि चेति ) ( अभावरूप इति ] यदि सत्त्वेपि त्व- दमर्षवलादेव भावरूपविशेषणासिद्धिः तदान्यस्या मर्षा दभाव रूपविशेषोपि न सिद्धये दित्यर्थः ( नित्यत्वेति ) नित्यत्वादीनां 
[२४ वा । 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
रिछन्न मिति चेत् ? नित्यत्वनिर्विशेषत्वादे मिथ्यात्वेन सौगतवैशेषिका द्यभिमता नित्यत्व सविशेषत्वादे वर्जनीयत्वात् । 
१५६ 
ननु - निर्विशेषमिति प्रतिज्ञायां विशेषान्तरं निर्विशेषत्वं वि- शेपवलक्षण सामान्योपाधिना युगपदेव प्रतिक्षिप्यते, ततः परं च न किंचि द्वक्तव्य मस्तीति चेत् तत्तत्साध्यधर्मानन्वयलक्षणो दोषः प्रागेवोक्तः । 
किंच विशेषान्तरशब्देन किं सामान्यतः सविशेषत्वमेव विवक्षितं, उत रूपरसादयः कतिचन विशेषाः ? पूर्वत्र निर्विशेषत्वमपि नास्ति सविशेषत्वमपि नास्तीति व्याहतवर्णना, ' परस्परविरोधेहि न प्रकारान्तर 
ब्रह्मस्वरूपाभिन्नत्वे नित्यादिपदाना मभिन्नार्थत्वप्रसंगेन धर्मत्वमेव वाच्यमिति भावः । 
F 
ननु - निर्विशेषत्वस्य मिथ्यात्वेपि न विशेषान्तरस्य सत्यत्व सिद्धिः, निर्विशेषमिति प्रतिज्ञायां निर्विशेषत्वेन रूपेण निर्विशेषत्वस्य विशेषान्तरस्यच युगपदेव निषेधातः ततश्च तमेवोभयनिषेध मादाय सविशेषत्वकायामपि न किञ्चिद्वक्तव्य मवशिष्यते, तस्यापि वि. शेषत्वेन रूपेण निषेध्यतया मिथ्यात्वेन परिहत्वा दित्याशंकते ( निर्विशेषमिति ) तथासति विशेषान्तराभाव निर्विशेषत्वाभावादि साध्याना मपरमार्थतया साध्यधर्मानन्वयलक्षणो दोषः प्रागुक्त स्स्या दित्याह ( तत्तदिति ) व्यावहारिक मादाय साध्यान्ययोपपत्तिशंका- या अप्यनुपदं वक्ष्यमाणव्याघातेन निरालो बोध्यः । ( पूर्वत्रेति ) निर्विशेषत्वस्य निषेधे सविशेषत्वविधि स्स्यात्, सविशेषत्वनिषेधे निर्विशेषत्वविधि स्स्यात, ततश्व व्याघातः, समानसत्ताकयो भ- वाभावयो रेकवासम्भवा दित्यर्थः ( परस्परेति ) भावाभावयोः पर 
.. 
१६६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
स्थिति' रिति न्यायात् । उत्तरत्र रूपरसादिविशेषं निर्विशेषत्वादिकं चापोह्य शास्त्रसिद्धैः सर्वज्ञत्वादिभिः सविशेषत्वप्रसंग: । 
किश्चेयं प्रतिज्ञा त्वदभिमत हेतु रूपधर्मप्रतिक्षेपिका, नवा आद्ये हेत्वभावे साध्याभावः प्रतिज्ञाहेतुविरोधश्व । द्वितीये तेनैव विशेषण तथा भ्युपगतेन सविशेषत्वम् । हेत्वादिधर्मान्वयस्य प्रमाणसिद्धत्वाभ्यु पगमेन तन्निषेधे कालात्ययापदेशप्रसंगश्च । यदिच व्यावहारिक हेतु धर्मान्वयेन साध्यसिद्धि रिति मन्यसे तदा बाष्प धूमभ्रमानुमितदहन 
स्पराभावव्यापकाभाव प्रतियोगित्वा दित्यर्थः ( उत्तरत्रेति ) बदि कतिपयविशेषाणां निषेध इति ब्रषे, तर्हि घटादिधर्मत्वेन प्रसिद्धानां रूपादीनां प्रमाणविधुराणां त्वदभिमतनिर्विशेषत्वाविद्याश्रयत्वादीनांच निषेध स्स्यात् ततश्च निष्प्रत्यूहाशास्त्रसिद्ध सार्वज्ञयादिसिद्धिः ( त्वदभिमतेति ) किन्त्वदभिमत हेत्वभावं साधयति, उत सज्ज्ञापन मात्रं करोतीति विकल्पार्थः ( प्रतिज्ञाहेतुविरोध श्वेति ) प्रतिज्ञायाहेतु प्रतिक्षेपकत्वे हेतुवन्वनं प्रतिज्ञाया विरुद्ध मित्यर्थः ( द्वितीय इति ) ततश्च हेतुसिद्धौ साध्यासिद्धेः साध्यसिद्धौ हेत्वसिद्धेः प्रतिज्ञाहेतु बचनयोः परस्परव्याघात इति भाव: ( हेत्वादीति ) हेतुना साध्य सिद्धये प्रतिज्ञाया हेत्वप्रतिक्षेपकत्वांगीकारात् हेतो स्साधकत्वस्य च प्रामाणिकत्वाधीनतया प्रामाणिकत्वस्याभ्युपगन्तव्यत्वात्, सामा- न्यतो निर्विशेषत्वसाधने बाध इत्यर्थः । आदिपदन पक्षता परिगृ- ह्यते । नन्वस्तु हेतोः प्रतिक्षेप एवः नचैव मसाधकत्वप्रसंगः, व्यावहारिकत्वेन साधकत्वसम्भवात् लाघवेन सत्त्वमात्रस्य साध कत्वप्रयोजकतया पारमार्थिकत्वस्या प्रयोजकत्वात, इत्याशंका मनु वदति ( यदिच व्यावहारिकति) सत्त्वमात्रस्य प्रयोजकत्वेतिप्रसंग इत्याद (तदेति ) हेतुसमसत्ताकत्वेनेति शेषः । धूमभ्रमानुमित दहनवत स्वाप्नद्रविणपारणामावभूषणवच्च साधन समसत्ताकत्वावश्य 
२४ -वा] 
शतदूवणी- चण्डमारुतसहिता । 
वत् 
१६७ 
स्वप्नलब्धद्रविणनिर्मितभूषणवच्च साध्यव्यापिव्यावहारिकत्वस्य त्वयैवानुमन्तव्यत्वा न किंचि दस्माकं दूपणीय मस्ति । यादृच्छिक 
म्भावेन निर्विशेषत्व साध्यस्यापि व्यावहारिकत्वेन मिथ्यात्वान्न किञ्चि दस्माभिहृय मित्यर्थः । यद्वा व्यावहारिकपदमेव सावन समसत्ता- कत्वपरं, अतो नाध्याहारः स्वप्नलब्धे " ति दृष्टान्तार्थम् । यथा कार्यस्य कारणसमसत्ताकत्वं नियतं तथा ज्ञाप्यस्यापि ज्ञापकसम 
ताकत्वं नियत मित्यर्थः ( न किंचि दस्माक मिति ) त्वयैव नि विशेषत्वस्य मिथ्यात्वांगीकारेण विशेषाणां सत्यत्वसम्भवादिति भावः । 
ननु व्यावहारिकधूमस्य व्यावहारिकवह्निव्याप्तिग्रहे तदनुमान मस्तु, इहतु व्यावहारिकानुभूतित्वप्रतियोगि काभावस्यैव निर्विशेत्व रूपसाध्याभावात्मक सविशेषत्वं प्रति व्यापकत्वमा दयावहारिका नुभूतित्वेनैव तत्साधनं युक्त मिति चेन्त्रः एवं अनुमिते व्यवहारि कविषयत्वेनाप्युपपत्तेः पारमार्थिकविशेषाविरोधा दर्थान्तरत्वात । 
विश्व- व्यावहारिकाभावे व्याप्तिग्रहा स्पारमार्थिक प्रतियोगि सिद्धिरिति साहलमेव, खाध्यप्रतियोगिक प्रातिभासिकाभाव व्याप काभावप्रतियोगिता साध्यविरुद्धेन साध्यानुमानापत्तेः । ननु - व्या वहारिकाभावे व्याप्तिग्रह एव प्रतियोग्गनुमिति रिति चेन्न: - 
शकि रजताभावस्य तदधिकरणे व्यावहारिकत्eer ravainीकारा तस्या 
त्वयैवांगीकारा वाभावे शुकित्वव्याप्तिग्रहा च्छक्तित्वाभावेन तच्छुक्तिरजतानुमाना पत्तेः । प्रतियोगिव्यधिकरणाभावव्याप्तिग्रह एवानुमिति हेतु रिति चैत्रः - ब्रह्मण्यपि व्यावहारिकविशेषांगीकारेण तस्य प्रतियोगिवैय विकरण्यासिद्धया तव व्याप्तिज्ञानस्य निर्विशेषत्वानुमिति हेतुत्वा भावापतेः I प्रतियोगिवैयधिकरण्यावच्छेदकावच्छेदेन ear प्तिग्रहः प्रतियोग्यनुमिति हेतुरिति चेन्न; प्रातिभातिकप्रतियोगिक प्रातिभासिकाभावांगीकारण तद्व्यापक 
स्वयँवाधिष्ठानातिरिक्त 
१९८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
संवादि लिंगविभ्रमण दभिमतसिद्धि रिति चेत् ? किमियं सिद्धि निर्ण- यत्मिका, उत सन्देहात्मिका ? न पूर्व, यादृच्छिक संवादीत्यनेनैव विसंवादशिरसोऽपि सम्भावितत्वेन निर्णयासिद्धेः । नोत्तरः, सन्दि ग्वनिर्णयार्थ न्यायं प्रवर्तयितुमिच्छतः पुनरपि तेनैव न्यायेन सन्देह 
सम 
घदत्वादि प्रतियोगिकाभावेन प्रातिभासिक तद्रजतानुमानापत्तेः । प्रतियोगि वैयधिकरण्या वच्छेदेन व्यावहारिकाभावे व्याप्तिग्रहः प्रति योग्यतुमिति हेतुरिति चेन्न ; प्रातिभासिकरजतसामग्रया प्रातिभा सिकरजतानुमाना भावापत्तेः । [: प्रातिभासिक ] प्रातिभासिका भावएव तत्सामग्री विरहव्याप्यत्व महात् । नच तत्रान्वयव्यातचै वानुमिति र्नव्यतिरेक व्याप्तयेतिवाच्यं, अन्वयाप्रतिसन्धान दशा यां व्यतिरेकव्याप्तिग्रहा दनुमितेस्त्वयापह्नोतु मशक्यत्वात । अन्यथा ऽ न्वयव्याप्ति ज्ञानेनानुमितिः कापि नास्तीति वक्तुं शक्यत्वा द्वय- तिरेकिमात्रो च्छेदापत्तेः । तस्मा दभावमात्रे - प्रतियोगिव्यधिकर- णाभावमात्रे - व्यावहारिकाभावमात्रे व्यावहारिकप्रतियोगि व्यधि करणव्यावहारिकाभावेवा व्याप्तिग्रहादतुमित्यलम्भवा न विशेषे 
व्याप्तिग्रहानिर्विशेषत्वानुमिति 
सम्भवः । 
( लिंगविभ्रमव दिति ) लिंगविभ्रमस्थल इवेत्यर्थः ( किमिय मिति ) किं निर्विशेषत्वानुमितिः निर्विशेषंपरमार्थ उतापरमार्थइति सन्देहविरोधीनी, उतनेति विकल्पार्थः, ( नपूर्वइत्यादि ) हेतुज्ञानस्य भ्रमत्वज्ञानस्य विद्यमानत्वात् ज्ञाने सत्यपि सन्देहो न निवर्तत एव, ज्ञानस्य भ्रमजन्यतया अप्रामाण्यशंकाग्रस्तत्वात् ; ततश्च यादृच्छिक संवादसंभवबुद्धया तन्निवृत्तिर्वाच्या, साच नसम्भवति, विसंवादस्याप्य नुभवबुद्ध्या अप्रामाण्यशंकाया अनिरासादित्यर्थः ( सन्दिग्धेति ) सन्देहो ह्यनुमानेन निवर्तनीयः, ततश्च सन्देहनिवृत्त्यर्थं प्रवृत्तेनानुमानेना प्रामाण्यर्शका स्कन्दितत्वेनार्थ संशयाधाना तस्य न्वाहित सन्देहखेनRir 
[२४ -वा ] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
१५९ 
स्यैव स्थिरीकरणाव । असत्या त्सत्यसिद्धिभागस्तु स्वस्थाने द्रष्टव्यः । अतो न कथंचिदपि सर्वविशेषशून्यत्वं प्रतिज्ञातुं शक्यते । 
घटस्यच परमार्थतः सविशेषत्वानभ्युपगमा दृष्टान्त साध्या व्यावृत्तः । अथ मिथ्याभूतविशेषयोगा त्तत्र सविशेषत्व मिच्छसि ? तदानुभूतेरपि तथाविधविशेषाभ्युपगमान्न तम्प्रतिक्षेपः शक्यः । पर मार्थविशेषशून्येति साध्यार्थेतु व्यतिरेकदृष्टान्तासिद्धि रुक्ता । 
यस्त्वनुभूति र्दृश्यधर्मरहितेति साध्यं प्रयुङ्क्ते; तस्य साध्यवि- शेषणवैयर्थ्याच्च निग्रहः । अदृश्यधर्मानभ्युपगमात् । एवं प्रत्यक्त्वा जडत्वप्रकाशत्वादिहेतवोपि निरस्ता वेदितव्याः । 
संशयाधाय केलत्यनुमानसहस्रेणापि निवर्तयितुमशक्यत्वा त्सन्देहस्यै - व स्थिरीकरण प्रसंगइत्यर्थः । प्रतिज्ञादोषमुपसंहरति ( अतइति ) परमार्थस्य विशेषाभावस्य घटादावपि सत्त्वाद्धेतो रसाधारण्यमित्याह ( घटस्येति ) घटादौ यद्यपि विशेषाभावः परमार्थो विद्यते, तथा पिस पारमार्थिकत्वलक्षण धर्मावच्छिन्नप्रतियोगिकः, नतु विशेषत्वा वच्छिन्न प्रतियोगिकः, प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिना अभा वस्य विरोधात् : अवच विशेषत्वावच्छिन्नाभावएव साध्यः, 
p 
; 
अतोना साधारण्यं यत्तु समानसत्ताकयोरेव विरोधः अत स्स्वरूपेणैववि शेषप्रतियोगिकस्तदभावो घटादावप्यस्तीतिमतं; तत्र नेदमनुमानं, येन तदादायासाधारण्यं दुष्परिहरंस्यादित्यभिप्रायेणशंकते ( अथेति ) तथासति बाधएवेत्याह ( तदेति ) परमार्थविशेषत्वावच्छिन्न प्रतियो- गिकाभावएव साध्यः, अतोन बाधइत्याशंका मनूद्यपरिहरति ( परमा र्थविशेषेति ) ( उत्केति ) संविदोनिर्विकारत्व भंगादौ " तथापिव्यति रेका सिद्धि " रित्यादिनोक्तन्यायेनोक्तप्रायेत्यर्थः । पारमार्थिकत्वलक्ष ण धर्मावच्छिन्नप्रतियोगिकविशेषाभावस्य साध्यत्वेपीदं दूषणं बोध्यं वैयथ्याच्चे " ति चकारः पूर्वोक्तदोषसमुच्चयार्थकः । " प्रकाशत्वादी 
} 
१६० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
१ 
येच धर्मपक्षीकारेण प्रयोगाः - भेदादयो नानुभूतिधर्माः दृश्य खात्, धर्मत्वात्, रूपादिवत् इत्यादयः । तत्र तावत् स्वाभ्युपगत नित्यत्वादीनामपि पक्षीकारे ऽपसिद्धान्तः । तद्बहिष्कारे ते रेवानै- कान्त्यम् । तेषां मिथ्यात्वेना भ्युपगमा नापसिद्धान्तनिकान्ताथिल चेन्न; - तथा सति तत्प्रतिक्षेपकान् प्रति तत्समर्थनप्रयासनैरर्थक्यात् । तेषा मनुभूतिस्वरूपमात्रत्वेच तत्वरूप मभ्युपगच्छद्भिस्सौगतादिभि रसह न विमन्तव्यम् । अनित्यत्वादिकल्पना तै विवाद: स्तत्प्रतिक्षेपश्च क्रियत इति चेन्न; - अनित्यत्वादिनिषेधस्यापि स्वरूपत्वे स्वरूपाति रिक्तस्य सत्य मिथ्यात्वेच सिद्धसाधनवव्याघातादिभि दत्तोत्तरत्वात् । 
किमनुभूति धर्मत्वमात्र 
स्यादिशब्देना परिच्छिन्नत्वादिग्रहः निषिद्धयते, उतपारमार्थिकानुभूति धर्मत्वमिति विकल्पमभिप्रेत्याद्यंदे धाविकल्प्य दूषयति ( तत्रतावदिति ) द्वितीयंकल्पमुत्थापयति ( मि स्यात्वेनेति ) पारमार्थिकानुभूतिधर्मत्वानाववसाध्यः, नित्यत्वादयश्चः व्यावहारिकाएव, अतस्तेषां पक्षत्वेच बहिर्भावेव नोक्तदोषावित्यर्थः 
( 
तथासतीति) ब्रह्मणिनित्यत्वादिकं मनिच्छद्भिरपि नित्यत्वादिकं मिथ्येत्यभिधानादित्यर्थः । नहितैस्स्वात्यन्ताभाव सामानाधिकरण्य रूपं मिथ्यात्वमुच्यते, किंतु अत्यन्ताभाव प्रतियोगित्वमेव, अतस्तत्स मर्थनं सफलमितिचेन्न, व्यावातेन तदत्यन्ताभावाधिकरणे त समर्थना सम्भवात् । विस्तरस्त्वन्यवद्रष्टव्यः । ननुनित्यत्वादिक ब ह्मणस्स्वरूपमेव, अतस्तस्य पक्षत्वेपि धर्मत्वाभावान्नबाधः, अपक्षत्वों हेत्वभावान व्यभिचारइति शंकामनूद्य परिहरति ( तेषामिति ) (अनि त्यत्वादि निषेधस्येति ) स्वरूपत्वसिद्धसाधनं, स्वरूपातिरिक्त स त्यत्वेनुभूति स्वरूपत्वोपक्रमव्याघातः, अद्वितीयत्व व्यावातश्च । मित्थ्या त्वेप्युपक्रम व्यादाय स्तमतिक्षेपासम्भपञ्च । अनुभूतिपक्षकानुमान 
[२४ - बा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
किञ्चानुभूतिशब्देन लोकसिद्धसंविद्विवक्षायां विषयाश्रयस्वगत विशेषाणां अनन्तानां प्रत्यक्षादिसिद्धत्वस्थापना कालात्ययापदेशः । श्रुति सिद्धब्रह्मस्वरूप पक्षी कारेतु श्रुत्यैव तद्गतानन्तविशेषविषयया बाघश्वा 
परिहार्य इति । 
तदेतत्सर्वमपि संगृहीतं भाष्ये " यदपि नास्यादृशे दृशि 
t 
[ स्वरूपाया दृश्यः कश्चिदपि धर्मो ऽस्ति दृश्यत्वादेव तेषां न दृशि धर्मत्वमिति च । तदपि स्वाभ्युपगतैः प्रमाणसिद्वैः नित्यत्वस्वय 
प्रकाशत्वादिधर्मै रुमय मनैकांतिक " मित्यादिना । 
प्रमाण 
तत्र " स्वाभ्युपगतै " रित्यप सिद्धांतादे संग्रहः । सिद्वै " रितितु बाधादेः । अनैकान्तिकशब्दः स्वसाध्यसम्बंधनियम निषेधार्थः । तेन यथासम्भवं बाधादेरपि संग्रह इति । प्रतिप्रयोगश्च - 
तत्र 
१६१ 
दूषणान्तरमाह ( किचेति ) " नास्यादृशे ” रियादिनाहशिपक्षकानुमान मुक्तं, " दृश्यत्वादेवे "त्यादिना धर्मपक्षकमुक्तं, तदप्युभय मित्यन्वयः । ( अपसिद्धान्तादेरिति ) 
शब्देन नित्यत्वादि प्रतिक्षेपका प्रति तत्मानप्रयासनैरर्थक्यप्रसंगा स्वाभ्युपगत नित्यत्वादीनां मिथ्यात्वासम्भवः, स्वाभ्युपगतै रित्यत्रस्वेनैवे त्येवकारविवक्षया परानंगीकारलाभा पर प्रतिक्षेपपुरस्तरं स्वाभ्युपगतस्य नित्यत्वादेः सिद्धसाधनप्रसंगेन स्वपरसाधारणस्वरूपमात्रत्वासम्भवश्च गृह्यते । “ बाधादे " रित्यादिपदेना नैकान्त्यं गृह्यते । नन्वनुभूतित्वस्य कथ मनैकान्त्य, पक्षे starन्यासम्भवादित्यत्राह ( अनैकान्तिकशब्दइति ) ( यथासम्भवमिति ) अनुभुतिवलिंग के बाधः, दृश्यत्वलिंगके भने- कान्यमित्यर्थः । भाध्ये " धर्मै " रिति सामान्यतः प्रयोजकत्वमात्रंवि वक्षितं तच्चानैकान्त्यसाध्याभावाधिकरणयो बांधे विषयतया द्रष्टव्यं । 
२१ 
शास्त्रमुक्तावली । 
, 
अनुभूतिः सविशेषा भासमानत्वात् घटादिवत्; नित्यत्वादयो ऽनु. भूतिधर्माः, अभ्युपगतानुभूतिस्वरूपं प्रति तद्धर्मतया प्रमाणत स्सा- ध्यमानत्वात, यत्र यत्प्रमाणतः साध्यते स तद्धर्मः, यथा सम्प्रतिपन्नः; इत्यादयः । नचात्र विपक्षे बाधकाभावः शंक्यः, प्रागुक्त निर्विशेषा प्रतिज्ञानुपपत्त्यादेरेव बाधकत्वात् । अन्ततो निर्विशेषानुमानस्यैक विपक्षे बाधकरहितत्वाच्च । नच दृष्टांतासिद्धिः, त्वयैव घटादे व्यतिरेक 
( सविशेषेति ) स्वखमानसत्ताकविशेषवती त्यर्थः । भासमानत्व प्रकाशमात्रं विवक्षितम् । तच्चानुभूते चैतन्याविषयत्वेपि परेणांगीकृत तमिति नासिद्धिः । (अनुभूतिधर्मा इति ) अधिकरणसमानसत्ताकत्व - मपि धर्मविशेषणं तेन न सिद्धसाधनं । (अभ्युपगतेति ) तद्धर्मत- या प्रमाणत स्वाध्यमानत्वा दित्येव हेतुः । प्रमाणाभासेन साध्य- माने क्षणिकत्वादौ व्यभिचारवारणाय प्रमाणत इत्युक्तम् । प्रमाण सिद्ध तद्धर्मत्वमात्र मुपजीव्य धर्मिसमानखत्ताक धर्मत्वं साध्यत इति न सिद्धसाधनम् । नचासिद्धि:, तेनैव सौगतान्प्रति कारणत स्वाध्य मानत्वात् । ननु न धर्मतया नित्यत्वं साध्यते किन्तु स्वरूपतये स्याशंक्याह (अभ्युपगतेति ) सौगते स्स्वरूपस्था भ्युपगमा तान्म- ति स्वरूपस्य साधने सिद्धसाधनं स्यादित्यर्थः | ( प्रागुक्केति ) अनुभूतिपक्ष के निर्विशेषत्वमतिज्ञानुपपत्ति विपक्षे बाधिका, नित्यत्वा दिपक्षकेतु नित्यत्वादीना मनुभूतिसमानसत्ताक तद्धर्मत्वाभावे मि. स्यात्वा नित्यत्वप्रतिक्षेपकान्प्रति तत्समर्थनप्रयासनैरर्थक्यादि विपक्षे बाधकम् । अयमेव निर्विशेषप्रतिज्ञानुपपत्त्यादे रित्यादिशब्दार्थः । ( अ न्ततइति ) प्रत्युतेत्यर्थः ( विपक्षे बाधकरहितत्वादिति ) नचानुभूतेस्स विशेषत्वे घटादिव दननुभूतित्वप्रसंगों विपक्षे बाधक उक्तएवेति वा विशेषaanista व्यावहारिक विशेषवत्त्वमात्रस्य च प- क्षातिरिक्त सर्वत्र सहचारे प्यननुभूतित्वव्याप्यत्वाभावात्स्वसमान 
च्यम्, 
१२४ - वा ! 
4 
शतदूषणी चण्डमारुतसंहिता । 
१६३ 
दृष्टांततया उदाहरणात् । बाधादे रपि प्रसंगाभावेन प्राबल्य महमदुक्तानामिति । 
इति श्री कवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्वस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु शतदूषण्यां निर्विशेषत्वानुमान संगवाद चतु विंश: । 
सत्ताकविशेषवत्त्वस्यापि तर्कशून्यतया अननुभूतित्वव्याप्यत्वाभावा सर्कस्य मूलशैधिल्यात् । 
; 
यत्तु केनचिदुक्तं सत्यकामत्वादयो गुणाः ब्रह्मवर्मिक प्रति योगिसत्त्वविरो ध्यत्यन्ताभाव प्रतियोगिनः, पदार्थत्वात् वस्तुत्वात्, भावत्वाद्वा ब्रह्मवत् : ब्रह्मनिर्गुणं, गुणात्मकत्वात्, गुणवत् नच गुणात्मकत्व मसिद्धं; विज्ञान मानन्द ब्रह्मे " ति 
श्रुत्या आनन्दात्म कत्वबोधनात आनन्दादय स्वन्त्येव धर्माः, तेचापृथक्त्वेपि पृथगि- वावभावसन्त इत्यंगीकाराद इति । 
56 
अत्र पक्षे सत्यकामत्वादि विशेषणवैयर्थ्यं । नन्वानन्दोविषयानुभवो नित्यत्वचेति सन्तिधर्माः, तेचापृथक्त्वेपि चैतन्यात्प्रथमिवावभासन्त इत्यं [ तिज्ञानादीनां तत्रांगी ] गीकारा तेषामपि पक्षत्वे बाधस्स्यादिति त दयवच्छेदाय पक्षविशेषणं सार्थमेवेतिचेन्न, ज्ञानादीनां स्वरूपाभि न्नत्वेन तद्वृत्तित्त्वासम्भवान् । किंच - सत्यकामत्वादीनामपि तद्वदेव स्वरूपाभिनत्वं ब्रह्मणिवृत्तिश्च सम्भाव्यत एवेति बाधः । साध्येच प्र तियोगिन स्aत्यकामत्वादे व्यवहारिक सत्वांगीकारेण तदभावस्य तद्विरोधित्वाभावा द्वाधः । तत्र ब्रह्मणि प्रतियोगितत्व विरोधित्व मस्तीतिचेन्न - तत्रैव व्यावहारिकसत्वस्य विद्यमानतया तद्विरोधा 
१६४ 
शाखमुक्तावळी । 
सिद्धेः । पारमार्थिक सत्त्वविरोधित्वं विवक्षितमिति चेन्नः- दृष्टान्ते साध्यवैकल्यात ब्रह्मणिप्रतियोगिपारमात्थिक सत्वविरो ध्यत्यन्ताभाव प्रतियोगित्वं विवक्षितमिति चेत्र 
भानन्दात्मकस्य 
ब्रह्मण स्ववृत्त्यंगीकारा रसाध्यवैकल्याबुद्धारात् । 
鹼 
किंच किमयमत्यन्ताभावः प्रातिभासिकः? उतव्यावहारिकः ? अथवा पारमार्थिकः ? नाद्यः, अप्रत्यक्षत्वेन प्रातिभासिकोत्पत्त्यसि- द्धे तत्साधनेपि पारमार्थिकसत्ताविरोधाच्च । अतएव न द्वितीयः, व्यावहारिक प्रतियोगिन स्तत्रांगीकारेण तत्लमानसत्ताका भावस्य तत्र बाधाच्च । तत्सिद्धावपि पारमार्थिक सत्त्वाविरोधाच्च । नापि तृती यः, ब्रह्मस्वरूपातिरिक्तत्वे बाधात; तदनतिरिक्तत्वेपि तस्य ब्रह- णि वृत्त्यंगीकारे साध्यवैकल्यात् । तदनंगीकारे बाधात । गुणात्म कत्वादि रसिद्धो हेतुः श्रत्या ज्ञानात्मकत्वप्रतिपादनात् । गुणत्वं स व्यमितिचेत् ; - ब्रह्माभिन्नतया गुणत्वाभावएव ज्ञानादीनां किं नस्या तू ? किंच ज्ञानाभेदा क्रियात्मकत्वमेव किं न स्यात् ? यदि नैयायि के ज्ञानादीनां गुणत्वांगीकारादेव तथेच्छखिः तर्ह्यतिप्रसंगः। 
इति श्रीबाचूळकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवासमधिगत परावरतत्व याथात्म्येन तदेकदेवतेन तञ्चरणपरिचरण परायणेन तत्प्रसादलब्धमहाचार्यापरनामधेयेन 
रामानुजदासेन विरचितायां शतदूषणी 
व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां 
निर्विशेषत्वानुमानभंग 
चतुर्विंश रस्कन्धः 
[१५.वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
{4 
श्रीरस्तु | 
श्रीमते रामानुजाय नमः । 
अथ पंचविंशो वादः । 
अन्योन्यव्यतिरिक्तयो रविजह द्धर्मत्वधर्मित्वयो व्यापारे गृहमेधिनो रिव ययोः साहित्य मासूत्रयते । सा वि त्सकलार्थसाधकवपु स्तत्सिद्धभोगः प्रभुः श्रीमा नस्तु समे समस्तदुरितोत्ताराय नारायणः ॥ 
अगणित परव्याव कोशीक वैभवशालिनी रवितथपरब्रह्म स्वाभाव्य गोचरसंविदः । विगळितविपर्याता विश्राणयत्वनुकम्पया सततमिह न स्वय्यन्तायादंबुजमावसन् ॥ अकृत्रिम सरस्वती परिमळस्फुरद्धारती निर्देशितपरावर स्थिति रवद्यगन्धं जहत् । रमानिधि गुरुस्वनः स्फुरतुतत्वधी गुप्तये वधूळ कुळभाविता वतरणस्सदामानसे ॥ 
( अन्योन्येति ) अनेन वादार्थ स्संगृह्यते । व्युपसर्गेण विविध वि- रुद्धधर्माद्धयासा द्वेदस्सूच्यते । अस्ति हि ' य स्सर्वज्ञ' इत्यादिना आश्रयाश्रयिभावप्रतीतिः । अविना भेदाभेदो निराक्रियते । व्याहते स्त त्रिरास इतिभावः । नन्वाश्रया श्रयिभावो ऽविद्योपाधिकृत इत्यत्राह ( भविजहृदिति ) परास्य शक्ति विविधैव श्रयते स्वाभाविकी ज्ञान बळक्रियाचे " ति श्रुते रिति भावः (आसूत्रयत इति ) " अभिद्धयोप देशा" दित्यादिसूत्रे ष्वितिभावः (सकलार्थ साधकेति ) सकलार्थ व्यवहारहेतुरित्यर्थः । यद्वा भर्थसाधकत्वं भार्थहेतुकत्वं अर्थव्या- सत्वमिति यावत जीवज्ञानवद भगवज्ज्ञानं नाथं व्यभिचारीति प्रमात्वं विवक्षितं । (तसिद्धभोगइति ) अपरिच्छिन्न स्वरूपगुणविभूति साक्षा 
१६६ 
- 
शास्त्रमुक्तावळी । 
यदुच्यते संविदात्मा अजडत्वात् यदुक्तसाध्यं न भवति तदुक्त साधन मपि न भवति, यथा घट:, इति तदसत् स्वस्मै भासमानत्व रूपस्याजडत्वस्य हेतो रसिद्धेः । अव्यभिचरितप्रकाशसत्ताकत्वस्य सुखादिभि र्व्यभिचारात् । तेषामपि संविद्वयतिरेकस्यानात्मत्वस्य च सौगतसुहृदा त्वया प्यपरित्यागात् । सजातीय नैरपेक्ष्यादेरपि दीपादिभि र्घटादिभिरपि वा व्यभिचारात् । सर्वधा सजातीयनिरपेक्ष प्रकाशत्वस्य पक्षेप्यसिद्धेः । साख ल्वात्मसम्बन्धसापेक्षप्रकाशा । 
स्काराधीना परिच्छिन्नानन्द इत्यर्थः । ( स्वस्मा इति ) स्वकर्तृक व्या- पाराद्यनुगुण ज्ञानप्रकाश्यत्व रूपस्येत्यर्थः । ( अव्यभिचरितेति ) अव्य- भिचरितः प्रकाशो यस्यास्सा अव्यभिचरितप्रकाशा, तादृशी सत्तायस्थेवि विग्रहः । व्यभिचारश्व व्यापकत्वाभावो विवक्षितः, तेन प्रकाशव्याप्त सत्ताकत्वमिति पर्यवसितार्थः । व्याप्तिश्वकालिकी । आदिपदेन दुःखा- दिगृह्यते । नतु सुखादीनामपि संविदभिन्नत्वेन पक्षत्वाद न व्यभि चार इत्याशंक्याह ( तेषामपीति ) सुखादीनां संविदभेदे आत्माभेदे च तयोस्स्थैर्यप्रसंगे तस्य त्वत्प्रीत्यर्थं मंगीकर्तुं शक्यत्वापे आत्मस्थैर्य वादकञ्चुकेन वैदिकात्वंचयितु नात्माभेद मंगीकरोषीत्यर्थः 
1 
( सजातीयेति ) सजातीय निरपेक्ष व्यवहारत्वादे रित्यर्थः । आदि पदेन सजातीयसापेक्ष व्यवहारत्वाभावो गृह्यते । किं सजातीयपदं सजातीयप्रकाशपरं ? उत न ? आद्ये दोषमाह ( दीपादिभिरिति ) सं- विप्रदीप साधारणा निर्वचनीया खण्डधर्मरूपस्य प्रकाशत्वस्य परे रभ्युपगमादितिभावः । द्वितीये दोषमाद ( घटादिभिरिति ) नतु - केनापिरूपेणयत्वजातीयं तदनपेक्षत्वंविवक्षितं, ततश्चघटादीनांशून्यत्वादि ना सजातीयप्रकाश सापेक्षत्वा न तत्र व्यभिचार इत्याशंक्य परिहरति ( सर्वधेति ) प्रकाशपदं व्यवहारपरं । ( सेति ) प्रकाशमात्रस्य व्यवहार हेतुत्वे नित्यचैतन्ये सर्वदा सर्वेषां व्यवहारप्रसंगेन देवदत्तीयत्वादे 
[२५.वा] 
अन्यथा 
* 
शतदूपणी चण्डमारुतसंहिता । 
स्वाश्रयव्यतिरिक्तेम्योपि तत्प्रकाशप्रसंगात् । 
अतएवात्मनिरपेक्षत्व मप्यसिद्धं संविदन्तर निरपेक्षप्रकाशत्वस्य स्वस्मै परस्मै वेति विकल्पे पूर्वस्यासिद्धे रुत्तरस्य विरुद्धत्वात् । अन्यस्मा एव भासमानत्वनियमात् घटादिव दनात्मत्वसिद्धेश्व । अन्यथा घटादेरपि भासमानत्वमात्रेणात्मत्व प्रसंगस्या वारणात् । 
१६७ 
अतो ज्ञानत्वमेव हेतुः परिशिष्यते । तच्च प्रकाशरूपत्वं, तञ्च स्वम्मै परस्मै वेति विकल्पेन दूषित मेव । न कस्मैचिदिति 
वर्व्यवहारप्रयोजकतया तैरेवांगीकारा दिति भावः । ( अन्यथेति ) तदीयत्वस्य व्यवहाराप्रयोजकत्वे देवदत्तस्य स्वीयघटसंविद्विषयक व्यवहारव दितरेषामपि देवदत्तीयघटसंविद्विषयव्यवहारप्रसंग इत्यर्थः । ननु - व्यवहारमात्रे न तदीयत्वापेक्षा, किन्तु तदीयव्यवहार इति चेन्न 
निर्विशेषं न सामान्यं " इति न्यायेन पुरुषविशेषासम्बन्धिव्यवहारा सिद्धे व्यवहारमात्रस्यात्मसम्बन्ध सापेक्षत्वात् । ( अत एवेति ) तत्तद्वय- वीरस्य तत्तदात्मसापेक्षत्वाभावे पूर्वव दतिप्रसंगा तत्सापेक्षताया मपि हेतु रसिद्ध इति भावः । ( संविदन्तरेति ) संविदन्तरनिरपेक्ष प्रकाशत्वरूप हेत्वन्तर्गतः प्रकाशः स्वतः किं स्वस्मा एव वा इति विकल्पः । ( असिद्धेरिति ) संविदतिरिक्तात्मन एवं संविद्वयवहार कर्तृत्वात स्वमते सिद्धिः परममतेन्तःकरणस्यैव कर्तृत्वा दखिद्धिः । ( विरुद्धत्वादिति ) परस्मा एव प्रकाशमानत्वस्य घटादा वनात्मत्व व्याप्यत्वदर्शनाव, तद्व्याप्यस्य संविदन्तरनिरपेक्षत्वे परस्मा एव प्रकाशमानत्वस्य सुतरा मनात्मत्वव्याप्यत्वादिति भावः । ( अन्यथेति ) वस्तुत स्स्वस्मै भासमानत्वस्या त्मत्वव्याप्यत्वेपि यदि तत्साहचर्य मात्रेण संविदन्तर मनपेक्ष्य प्रकाशमानत्वस्यात्मव्याप्तत्व मिष्यते, तदा वचरितभासमानत्वमावस्या त्मत्वव्यापकतया तेन घटादा 
१६८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
पक्षे तु प्रकाशत्वहानि:, तथैव सर्वत्र प्रसिद्धेः । 
किंचानेन हेतुना संविद आत्मत्वं साधयन्तः किमिद मात्मल मभिसन्याय साधयन्तिः किं ज्ञातृत्वादिकं ? उतप्रत्येतुः प्रत्येतव्याद्वयति रिक्तलं? अथवा स्वस्मै भासमानत्वं? उताव्यभिचरितप्रकाशसत्ताकत्वं ? यद्वा स्वप्रकाशत्वं ? उत स्वानतिरिक्तत्वं ? यद्वान्यदेव किंचि दिति । नायः, प्रत्यक्षविरोधात् । ज्ञातृत्वंहि ज्ञानाश्रयत्वं । तत्र स्वापेक्षा स्वस्यैवाश्रयत्वं व्याहतं आश्रयत्वा श्रयित्वलक्षणविरुद्धधर्माध्या सात् । अतएव स्वाश्रयतादात्म्येन ज्ञातृत्वमपि प्रतिक्षिप्तं, भेदाभेदपक्षस्तु भवतापि नांगीक्रियते । नापिज्ञानान्तराश्रयत्वं वक्तुं शक्यं, 
धर्मधा 
वात्मत्वसाधनं स्यादित्यर्थः । ( वथैवेति ) यः प्रकाश स्व किंचि स्प्रति प्रकाश स्स्यादिति व्याप्ते लोकसिद्धत्वादिति भावः । ( किमिद मात्मत्वमिति ) आदिपदेन कर्तृत्वभोक्तृत्वे संगृह्येते । (प्रत्येतु रिति ) पंचम्यन्तं प्रत्येतव्यविशेषणं । ज्ञातृत्वे सति ज्ञेयत्वस्य विशिष्टस्योद्देश्य स्वात् न पूर्वाभेदः । ( स्वानतिरिक्तत्वमिति ) साध्यवाच्यात्मशब्दस्य स्वपरत्वाभिप्रायेणायं विकल्पः ( प्रत्यक्षविरोधादिति ) घटादिज्ञानं न ज्ञातेति प्रत्यक्षं । दूषणान्तर माह ( ज्ञातृत्वं हीति ) ननु स्वरूपतो ज्ञानरूपस्याप्याश्रयतादात्म्यात् ज्ञातृत्व भविरुद्ध मित्यत्राह ( अत एवेति ) प्रत्यक्षविरोधादयाघाताच्चेत्यर्थः । नहिव्यादतात्र्थात्तर- परिमहात् अर्थान्तरव्याहतेः परिहति र्युक्वेति भावः । ननु धर्मधर्मिणो भेदाभेदस्य धर्मधर्मिभावान्यथानुपपत्त्यैव सिद्धत्वात् तस्यैव तादाम्यरूप स्वात् ज्ञातृतादात्म्यात् ज्ञातृत्वाश्रयत्वं सिद्धयत्येवेत्यत्राह ( धर्मधर्मिभेदा भेदेवि ) प्रमाणबाधकभिन्नयो रेव धर्मधर्मिभावसिद्धिः | अति प्रसंगस्तु प्रमाणबलादेव परिहार्य इतिभावः । व्याघातपरिहाराय ज्ञानान्तराश्रयत्वं ज्ञातृत्वमितीष्यत इत्याशंक्याह ( नापीति )[२५-वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
योग्यानुपलम्भ निरस्तत्वात्, इच्छादेरिच्छांतराश्रयत्वादिवत् । 
११९ 
किंच क्षणिकस्यैव ज्ञानस्य ज्ञातृत्वं साध्यते ? उतस्थिरतमा भ्युपगतस्य तस्यैव पूर्वत्र प्रतिसन्धानाद्यनुपपत्तिः सौगतादीन्प्रति प्रयुक्ता भवन्त मा स्कन्दति । उत्तरत्रापि किं निराश्रयस्य ज्ञानस्य ज्ञातृत्वं साध्यते, उत साश्रयस्य? आद्ये प्यस्मदभिम [तज्ञानात्मका ] तात्मनो ज्ञातृत्वसाधने सिद्ध साधनत्वम्। निराश्रयज्ञानांतरपक्षीकारेतु आश्रयासिद्धिः । सर्वाभ्युपेतसंविद एवं निराश्रयत्वविचक्षायां प्रत्यक्षादिविरोधः । द्वितीयेज्ञातृद्वयोपलब्धिप्रसंगः। उत्तरोत्तरज्ञानाना मप्युक्त हेतु सम्बन्धाविशेषेणं ज्ञातृत्वप्रसंगेना नवस्था 
व्यभिचारो वा । 
(अस्मदभिमतेति ) प्रतिशरीरं भिन्नस्येत्यर्थः ( निराश्रयेति ) सर्वशरीय गतस्यैकस्य निर्विषयस्येत्यर्थः । " प्रत्यक्षादी" स्यादिपदेन सविषया संविद न निराश्रया, प्रत्यक्षेण धर्मतया प्रतीयमानत्वात्, घटत्ववत, इत्या धनुमानविरोधः ; " द्रष्टु ईष्टेः " " विज्ञातारं " " रखयितान्त्राता " इत्यादि श्रुति विशेधश्व गृह्यते । ततश्चाश्रया सिद्धिरितिभावः । नतु ज्ञातृत्वोपलम्भ इष्ट एव जानामीत्युपलभ्यमानस्यैव ज्ञातृत्वस्य साध्य- मानत्वात् । नच ज्ञातृत्वेनोक्त विधोपलम्भप्रसंगः, तस्यापीष्टत्वादेव, पक्षीभूतज्ञानाश्रयस्य स्वेनैव तज्ज्ञानाश्रयतयोपलम्भात् पक्षीभूतज्ञान. स्यापि साध्यमान ज्ञानाश्रयतया स्वेनैवोपलम्भाव, नचैकेनैव ज्ञात्रा ज्ञातृ द्वित्वोपलम्भप्रसंगः, यौक्तिकोपलम्भस्य युक्तयनुसन्धान दशाया मिष्टत्वात्; अपरोक्षातुपलम्भस्य देवदत्त यज्ञदत्त कर्तृद्वित्वा नुपलम्भ. वदुपपत्तेः । मनस एकात्म योग्यतद्धर्मग्राहकत्व नियमात् । व्यक्ति भान सामग्रया जातिभानसामग्रीनेयत्यात् ज्ञानेभासमाने ज्ञानत्वस्थ भानेपि न ज्ञानगत ज्ञानभानमित्यत्राह ( उत्तरो तरेति ) वा शब्द- स्वारस्यादेवं व्याख्यातम् । यद्वा वा शब्दश्चात्यों द्रष्टव्यः । अन्यदीय 
२२ 
१. 
शास्त्रमुक्तावळी 
किंच सत्यज्ञातृत्वसाधने ऽपसिद्धान्तः । आरोपितज्ञातृत्व साधन यदुक्तवाक्यानुमानादिभि स्तदारोपस्यास्माभि रम्युपगमा सि साध्यता | प्रतीयमानज्ञातृत्वस्थारोधितत्वसाधनं त्वनन्तरमेव दू यिष्यामः । एवं ज्ञातृत्वकल्पप्रतिक्षेपेणैव द्वितीयः कल्पोपि प्रतिक्षिप्तः ॥ 
अवेद्यत्वाभिमतानुभूते वैद्यत्वप्रसंगात्वधिकः । 
नापि तृतीयः, प्रत्यक्षाविरोधात् । स्वाश्रयायैव हिं सा भासमाना दृश्यते । स्वस्मा इति प्रकाशफल्विं हि ज्ञाप्यते । प्रकाशफलित्वंच प्रकाशाधीनव्यवहारादिमत्त्वं । नच ज्ञानमः त्रस्यैव व्यवहारादिकर्तृत्वं भक्ता प्यभ्युपगम्यते । फलित्यारोपसाधनों तु प्राग्वदेव परिहारः । नापि चतुर्थः, सिद्धसाधनात् । ताक्तः चात्मत्वसिद्धौ सुखदुःखादेरपि प्रसंगात | पंचमषष्ठयोरपि सिद्धसाध नतैव । नापि सप्तमः तत्कि परसम्प्रतिपन्नात्म तादात्म्यविधिपर्यक सितं, उत्तानुभूतेर्यथाकथंचि दात्मशब्दप्रतिपाद्यतामात्रनिष्ठमिति? आ- द्ये व्याघातादिदोषस्तदवस्थः । द्वितीयेतु सिद्धसाधनत्वमेवेति । 
अस्तु तर्ह्यात्मानं पक्षीकृत्यात्मत्वादेव ज्ञानतादात्म्यसाधनं, ततो नोक्त दोषात्र काराः, इतिचेन्न धर्मिणोपि धर्मतादात्म्यविधे व्याहतत्वात् । तस्य ज्ञानत्वमात्र साधनेतु त्रय्यन्तविंद सिद्धसाधनात् । 
4 
आत्मशब्दवाच्यस्य विषयोल्लेखलक्षणावस्थायोगः कल्पनालाघवा द्विधीयते इति चेन्न; तथापि तथाविधावस्थैव ज्ञानं तदाश्रय आत्मेति 
ज्ञातृत्वं साध्यमित्यत्राह ( प्रतीयमानेति ) ( प्राग्वदिति ) सिद्धसाधन मित्यर्थः । ( तावत्ति ) तस्यैवात्मत्वरूपत्वे सुखादेरप्यात्मत्व प्रसंग इत्यर्थः । (व्याघातादीति ) पर सम्प्रतिपन्नात्मनोज्ञात्वा तदभेदसाधने पूर्वोक्तव्याघातः, प्रत्यक्ष विरोधश्चेत्यर्थः । नन्वात्मनो घट[टा] विषयज्ञान- तांदात्म्यं न साध्यते, येनोक्त दोषस्स्यात्, किन्तु ज्ञानमात्रं साध्यत इस्यत्राह ( तस्येति) तथाविधेति ) सिद्धे ज्ञाने कदाचि द्विषयसम्म 
[२५.चा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसंहिता 1 
1 
वैशेषिकादिवत्तस्य ज्ञातृत्वभेव सिद्ध्यति । अवस्थामिथ्यात्वा द्वैषम्यमिति चेन:- बाधाभावादिना तत्सत्यत्वस्य दुरपह्नवत्वात् । तथापि भवदभिमता नन्तावस्थ नित्यज्ञानाविरिक्त आत्मा न सिद्धयतीति चेन्न;- ज्ञातुः तद्ध 
भूत ज्ञानस्य च तावता दुरपयत्वात् । ज्ञानं किमेकमेव सत्सामग्रीवशा द्विषयोल्लेखाद्यवस्था वद्भवति, उत ज्ञातयैव ज्ञानलक्षणानन्ताव- स्थेति विशये श्रुतिशरणानां पूर्वः पक्षः, लाघवमात्रशरणाना मुत्तर इति स्थिते द्वेद्यापि भवदभिमतं न सिद्ध्यत्येवेति का पूर्वरूपे वा- तौ । उत्तररूपे दुस्तरं श्रुत्यादिक मनुसन्धत्स्वेति । 
ફ્ 
वस्य निरस्तवाद, विषयो लेखाज्ञानमेव पर्यवस्यतीतिभावः ( बाधा- भावादिनेति ) भादिपदेनापसिद्धान्तप्रसंगी गृह्यते ( श्रति शरणाना मिति ) " न विज्ञातु विज्ञाते विपरिलोपो विद्यते " इति ज्ञातृ समवेत ज्ञानस्य नित्यत्वते ज्ञानसाधन विधानाच्चेतिभावः । ( पूर्वरूपइति ) आत्मन एव घटादिविषयत्व इत्यर्थः । तह्यत्म समवेतानेक ज्ञानपक्षों- ग्रीक्रियता मित्यबाह ( उत्तर रूपइति ) श्रुति रुक्तैव | आदिशब्देन 
नित्या एवात्मनोहित ” इत्यादिकं गृह्यते । यद्वा सर्वधा त्वत्पक्ष स्यानुपपन्नत्वाव एकमेव ज्ञानं सामग्रीवज्ञान विषयोल्लेखावस्थाव द्रव- aireeमदभिमतपक्षं दूषयितुं तवकावा गतिरित्यर्थः । 
नबु " अत्रायं पुरुषस्स्वयं ज्योतिः " " आत्मैवास्य ज्योति " रिति श्रुतिरेवात्मनो ज्ञानाभेदं साधयति ; ननु " अस्तमित आदित्ये याज्ञवल्क्ये " त्यादिना " किं ज्योतिरयं पुरुष " इत्यन्तेन ज्ञानसा- धनालोका द्यभावे जीवस्य किं ज्ञानसाधनमिति पृष्ठे आत्मैवास्य- ज्योति” रित्युपक्रान्तात्मा तावत्परमात्मैव, स्वप्नेन शारीरमभिप्रेत्य 
regal भिचाकशीती " ति तल्लिंगात तथाचात्रायें पुरुष 
१७२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
'श्रुतिरेवात्मनो ज्ञानानतिरिक्तत्वं साधयतीति चेन्न परिहृतप्रायत्वात् । तत्रहि ||*|| श्रुतिप्रत्यक्ष संसिद्धे ज्ञातृत्वे ज्ञानताश्रुतिः । नेया तद्गुणसारत्वा 
इति उपसंहारोपि अस्येत्यनुषंगेण ईश्वरोस्य जीवस्य स्वयमेत्र ज्योतिः- झीनं हेतुरित्येवं परः अस्मिन्नेव प्रकरणे " वाचैवायं ज्योतिषास्ते " इति ज्योतिश्शब्दस्य ज्ञानसाधने प्रयोगात् : आत्मैवास्येति षष्ठया स्वविषयत्वस्यैवोक्तेरिति चेत् ? तदसत् " कि ज्योतिरयं पुरुष इतिहार्य कार्यकारणसंघातात्मा पुरुषस्स्वस्यासनादि व्यवहारे किं ज्योति रिति पृष्टं, नतु ज्ञानसाधनं, " आदित्येनैवायं ज्योतिषास्तेपल्ययते कर्मकुरुते " इत्यादि व्यवहारस्यैव उत्तरेदर्शनात्; आदित्येन जाना तीत्यदर्शनाच्च ; अतः परम्परा व्यवहारनिमित्तादित्य चन्द्राग्निवागनन्तरं साक्षाद्व्यवहारनिमित्त ज्योतिः प्रश्नोत्तरं " आत्मैवास्य ज्योतिर्भवती" ति अस्य कार्यकारणसंघातस्य व्यवहारादनुभवगोचरस्या त्मानुपचरित स्वरूप मधिष्ठानसाक्षिचैतन्यं ज्योतिरिति दर्शयति 
१ नतु ज्योति स्साधनमिति, साधनपदाभावात । ज्योतिश्शब्दस्य प्रकाशमात्रार्थत्वा स्मक्रमविरोधाञ्च । आत्मपदमपि जीवेश्वरस्वरूप भूतचैतन्यमभिधत्ते, नतु जीवव्यतिरिक्तमेव परमात्मानं, अद्द मनुभवे ऽप्रकाशमानस्य घटा. दिवं दात्मपदार्थत्वायोगात् । व्युत्पत्तिनिमित्त प्रयोगस्यावयवशक्ते श्रात्मपदस्य जीवेपि सम्भवात् । स्वेनज्योतिषा स्वपिती " ति स्वा पस्य जीवलिंगस्यदर्शनाच्च । असुप्तस्सुप्तानि "ति लिंगस्य प्रका शात्मनि जीवेपि सम्भवाच्च । ज्ञानसाधनानाम नेकेषां सत्वेन स्वयमि- त्यादि विशेषणासंगतेश्चेति । अतः श्रुतिबलादेवात्मनो ज्ञानाभेद सिद्धिरिति शंकते ( श्रुतिरेवेति ) ( परिहृत प्रायत्वादिति ) तस्य ज्ञानत्वमात्र साधने त्रय्यन्तविदां सिद्धसाधनादित्यनेनेत्यर्थः । उक्तं परिहारमान्तरं च संगृह्णाति ( तत्र हीति ) यदि स्वप्रकाशत्वमात्मन इष्यते तर्हि तत एव घटादिप्रकाशोपपत्तौ न तस्य ज्ञातृत्व कल्पनमित्या 
66 
65 
[ १५-वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
१७३ 
स्वप्रकाशतयापिवा]]*||वदन्तिहि " विज्ञातारमरकेन विजानीयादि" त्याद्याः परःशताः श्रुतयः साक्षाज्ञातृत्वमेव । तदविरोधाय ज्ञानमात्रश्रुतिरपि जड त्वं प्रतिक्षिपति, न तज्ज्ञातृत्वं, अन्यथा प्रत्यक्षादिभिश्व विरोधात् । येनैव शास्त्रेण ज्ञानरूपत्व मात्मनः साध्यते संविदात्मत्वपक्षे तस्य श्रोतापि न सिद्ध्येत् । नह्यनात्मानं प्रत्युपदिश्यत इति भव- तापीष्यते । आत्मातु संचिन्मात्ररूपो ज्ञातृत्वाभावा न श्रोतु मीष्टे । अहंकारः शृणोतीति चेत् ? स किं स्वार्थ परार्थे वा शृणोति ? नाद्यः स्वनाशपर्यन्तत्वात् अह मर्थात्यन्तविलय गर्भोहि पक्षे मोक्षः । नहि कश्चित्स्वनाशाय मोक्षशास्त्रं शृणोति । अतएव न द्वितीयः स्वात्यन्तनाशेन परोपकारस्य कस्याप्यनभिमतत्वात् ; अह मर्थस्य चात्मत्वमस्मन्मतेन सिद्धमिति ॥ 
.. 
इति श्री कवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु शतदूषण्यां संविदात्मत्व भंगवाद : पंच विंशः । 
भव. 
शंक्य श्रुति लाज्ज्ञातृत्वस्याप्यंगीकार्यत्वा दुभयोरविरोधा चोभयमेष्टव्यं, तद्विरोधात् ज्ञातृत्व मसत्त्वं च परित्याज्य मित्याह ( वदन्तीति ) ननु ज्ञातृत्व मौपाधिकमेव श्रुत्या प्रतिपाद्यत इत्याशंक्याह ( साक्षादिति ) ज्ञातृत्वस्यान्तःकरणोपाधित्वे परंपरासम्बन्धा दिज्ञातारमिति निर्देशो 5 नुपपन्न एव । नचोपाधिगतस्य तत्रारोपः श्रते रप्रामाण्यप्रसंगात् । रक्तपटादिव्यपदेशस्योपचारिकत्वात् प्रकृते व बाधकाभावात् । ( नहीति ) एतेनान्तःकरणतादात्म्यापत्र आत्मा शृणोतीत्यपि निरस्तं, स्वनाशस्या पुरुषार्थत्वादेव । ननु भवत्पक्षेपि मोक्षदशायां अन्तःकरण स्वाभावात अपुरुषार्थता, इत्यत्राह ( अह मर्थस्येति ) 
9. 
१७४ 
यदाद नवीनः 
शास्त्रमुक्तावली । 
, 
योय मनुभव स्व भात्मनो न भिद्यते, संवेदनत्वात् व्यति रेकेण घटवत्। नचाप्रयोजकता, आत्मधर्मनित्यज्ञानाभावेन उत्पाद विनाशशीलस्य ज्ञानस्यात्मगुणत्वे आत्मनः कूटस्थताद्दानेः । 
स्पा देतत् 
आत्मन उत्पत्तिविनाशानंगीकारा न कूटस्थता हानिः, नान्योत्पत्तिविनाशाभ्या मन्यस्य कौटस्थ्यं हीयते, अविद्या निवृत्त्या त्वदभिमतात्मनोषि तत्प्रसंगादिति । भवे देवं, यदि कार्य कारणा द्विधेत । जायमानंहि कार्य प्रागपि खदिति वक्तव्यं, सव उत्पत्त्यनुपपत्तेः शशशृंगवत । 
ननु ननरशृंगतुल्यं कार्य, अपितु कारणे कार्यस्य प्रागभाव, इतिचेत? अस्तु प्रागभावः, तथापि तत्काले कार्य किं सत् ? तथा सति किं कारणे वर्तते, किंवा अन्यत्र? नायः, प्रागभावप्रतियोगिनो रेकदा ऽवृत्तेः । न द्वितीयः कारणादन्यत्र कार्यस्यासमवायात् । अन्यसमवायिनो न्यानुपा देयत्वात् । प्रागभावकाले च प्रतियोगिन स्वत्वानभ्युपगमे कथं ननर शृंगतुल्यता । नहि प्रागभावसत्तैव प्रतियोगिन स्वत्ता, अन्यसत्ताया अन्यसत्त्वेति प्रसंगात् । 
ननु नरविषाणं कालत्रयेप्यसत, कार्य तुत्पत्तेः पूर्वमिति वैषम्यमिति वेद ? किंचित्काळ मसतः कालभेदेपि सत्या नुपपत्तेः । किमत्र सत्त्वासत्त्वे पदार्थधर्मी, स्वरूपं वा? नायः, भवत्त्वकालेपि पदार्थसद्भावप्रसंगाव | अनित्यधर्मस्याश्रयाहनेनव-: स्थानात् । धर्मस्य धर्मित्वं विनानुपपत्तेः धर्मत्वे उपजीव्यधर्मि सत्वविरोधेना सत्त्वस्यैव व्याघातात् । न द्वितीयः एकस्य सदस दात्मत्वविरोधात् । 
२६.वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
A 
१७५ 
ननु कालभेदेन घटस्थ रक्तत्व श्यामत्वव दस्या विरोध इति चेत्र :- धर्मस्य काळभेदेन स्वहेतुसमाजा दयत्ययः, नतु स्वरूपस्थ, तथा सति सत्वासत्वयो भेंदा तावन्मात्रस्वरूपस्य धर्मिणोपि भेदापत्तेः । इदं पूर्वरचन मसदित्यसतो बुद्धयनुपपत्तेश्च । तस्य स्वभावस्यावच्छेदककालासम्बन्धात् । 
तस्माद्य किचिरकाल मसत् तत्सर्वेदाप्यसदेव । तदाह भगवान् - " नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सत " इति । 
ननु तथासति दृश्यात्मना असद्रूपस्य ब्रह्मणस्स्वरूपेणा प्य- सत्त्वं स्यादिति चेन्नः यत् येनरूपेण कदाचिदसत तत्तेन रूपेण सर्वदासदिति दृशाद्यात्मनः कदाचिदसतो ब्रह्मण स्वद्रूपेण सर्वदा ख त्त्वस्येष्टत्वात् । नित्यज्ञानात्मनः स्वरूपत स्वत्यत्वेन 
Fararat प्रतिपत्त्रस्य तेनरूपेण सर्वदा सत्वाद | आत्मन्यस्मीत्यनुभवस्य सर्वदा विद्य मानस्य घटादावधिष्ठानविषयत्वेने वान्यथासिद्ध्यभावात् । तत्रापि तथैवा न्यधाषिद्धौ तदधिष्ठानस्यैवा स्मदभिमतत्वात आत्मनो सत्ये सर्वशून्यताप्रसंगात् । पटरूपेणासतो घटस्य स्वरूपेण सत्त्वेन व्यभि- मततोपि चाराच । मच घटादे स्वत्वेन प्रमितत्वात्किञ्चित्काल कालान्तरे सत्वं धर्म इति वाच्यं घटादिवदुद्धे रधिष्ठानविषयतया न्यधा सिद्धत्वात् । नहि खन् घटइत्यत्र सत्त्वस्य घटधर्मत्वं प्रतीयते, किन्तु मृद्घटइति त्वत्तादात्म्यमात्रम् । तच सद्पेणोभपवादिख- मताधिष्टानात्म सत्तादात्म्यमेव, सत्तान्तरकल्पने गौरवात | 
किंच कारणे समवायः किमसत उत्पत्तिः, स्वस्मिन् सत्तास मवायोवा ! आद्येपि स्वोपलक्षितखत्तासमवायः, दतविशिष्टसमवायो वा ? नाथः, तस्य नित्यसमवायवादिनः सर्वदा सत्वेन बुद्धयादी मन आदे कारणत्वप्रसंगात | बुद्ध्यात्वनित्यत्ववादिनो नित्यसम वायेच न मानसमिति समवायस्याप्यनेकस्वा विशेषेणार्थान्तरत्वात् । 
१७६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
न द्वितीयः, real विशेष्यासम्बन्धेन विशेषणत्वायोगात् । नापि स्वस्मिन् समवायउत्पत्तिः, असति तस्मिन् तदु [प]त्पत्तेः कार्यसत्वस्य नवोत्पत्ति प्रयोज्यत्वात् । नच कार्यस्याद्यसमयं सम्बन्धउत्पत्तिः, सम्बन्ध स्य संयोगत्वे तस्योत्पत्स्यनन्तरभावित्वात; गुणादौ तदभावाच्च । नापि समवायः कार्यस्य कारणसमवाय उत्पत्तिरित्यत्रोक्त दूषण न्यायेन निरस्तत्त्वात् घटादेः काळे तदभावाच्च । नापि स्वरूपसं- बन्धः, असतो निस्स्वरूपत्वेन स्वरूपद्वयात्मक सम्बन्धायोगात् तस्य स्वरूपद्रयात्मकत्वे समवायस्यापि घटोत्पत्तित्वप्रसंगाच्च । घटस्था पि स्वोत्पत्तित्वेन घटो घटवानितिव दुत्पन्नो घटइति प्रतीत्यनुपपते श्व । समवायस्यैकत्वेना द्याभावाच्च । नच स्वतमानकाळीन पदार्थ प्रतियोगिकध्वंसा नाधारसमयसम्बन्धइति वाच्यम्, स्वपदेनो- स्पद्यमान पदार्थाभिधाने आत्माश्रयात् उत्पत्तेरेव निरूप्यमाणत्वात् । वस्तुमात्राभिधानेच द्वितीयक्षणावच्छित्रपटस्या प्युत्पत्तिप्रलंगः । तस्यापि द्वितीयक्षणावच्छिन्न स्वसमानकालीन पदार्थप्रतियोगिक• ध्वंसा नाधारद्वितीयक्षणे सत्वात् । 
ननु स्त्रशब्दः क्षण विशेषानवच्छिन्न कार्यस्वरूपपरः, तथा च प्रथमक्षणोपि तत्क्षणइति तत्कालस्थितिक शब्दादिडुंसस्य द्वितीय क्षणे सत्त्वात्रतस्मि स्तत्प्रसंगइति चेन्न तत्र किं स्वसमानकालीन यत्कि चित्पदार्थध्वंसा नाधारत्वं विवक्षितं, उत तत्कालीनयावापदार्थ प्रतियोगि क ध्वंसानाधारत्वं किं वा तत्कालीन पदार्थप्रतियोगिक यावद्ध्वं- सानाधारत्वं ? आधे द्वितीयक्षणेति व्याप्ति स्तदवस्थैव, घटकाळीन यत्किचिन्मृदादि प्रतियोगिक ध्वंसानाधारत्वस्य तदापिसत्वात् । द्वि- तीयेघटकालीन नित्य पदार्थप्रतियोगिक ध्वंसाभावा दसम्भवः । तृतीये घटकालीन त्रिचतुरपदार्थ प्रतियोगिक यावद्ध्यंखानाधारत्वं द्वितीयक्षणेप्यस्तीत्यतिव्याप्तिरेव । 
[२१-वा] 
" 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
; 
१७७ 
ननु स्वसमानकालीन यावदनित्यपदार्थ प्रतियोगिक ध्वंसाना धारत्वं विवक्षितमिति चेत्र तत्र किं यावद्ध्वंसानाधारत्वं याव ध्वंसाधार भिन्नत्वं, उत यावद्ध्वंसात्यन्ताभाववत्त्वं ? आद्ये द्वितीयक्षणेति व्याप्तिः । द्वितीये यावद्ध्वं प्रतियोगिक सामान्याभाववत्त्वं, उत तत्प्रतियोगिक यावद्विशेषाभाववत्त्वं ? नाद्यः, ध्वंसेषु सामान्याभावेन तदवच्छिन्नप्रतियोगिक सामान्याभावायोगात् । न द्वितीयः, भावस्य स्वात्यन्ताभाव समानकालीनत्ववदभावस्यापि तथात्वात् । अन्यथा तदत्यन्ताभावस्य त्रैकालिकत्वानुपपत्तेः । तथा च द्वितीयक्षणे ध्वंसा त्यन्ताभाववत्त्वादति व्याप्तिदुवारी । किंच चरमध्वंसकालीन कार्य पदार्थाभावेन ध्वंसाभावात् तद् नाधारकालस्या प्रसिद्धया वरमध्वंसे तादृशकालाधारत्वस्या सम्भवात्तत्रा व्याप्तिः । नच चरमध्वंखासिद्धि, सर्वमुक्ती अष्टाभावेन कार्यमात्राभावात । सर्वमुक्त्यभावेच स्वस्य नित्यविशंकया कस्यापि निश्शंकं प्रवृत्त्यनुपपत्ते मोक्षशास्त्रानर्थक्य मेवस्यात् । नापि स्वखमानकालीन यावदनादि पदार्थाधार समय सम्बन्धः, चरमोत्पन्नभावकार्यस्य द्वितीयादि क्षणसम्बन्धेति व्याप्तः । तस्मान्ना [ ] सत्कार्यवादोयुज्यते । सत्कार्यवादेपि यदि कार्यतत्त्वं कारणाद्विनं तर्हि कारणान्वेषणं व्यर्थ, तेन विनापि तत्त्वात उत्पत्तेः पूर्व कार्यस्यानुपलब्धेश्व । अवस्थाविशेषः कार्यमिति पक्षो विशेषस्य मा [tra ] [ सत्वा ] त्वासत्त्वाभ्यां प्रतिवक्तव्यः । तस्मात्कारणमेव कार्यस्य स्वरूपं तेन तेन कारणेन तत्तकार्यरूप माप द्यते । तत्रानिर्वचनीय वादे कार्यविकारेण कारणस्याविकारित्वेपि कारणा भिन्न कार्यसत्यत्वे तद्विकारेण कारणमपि विकारिस्यादेव तथाचा- स्मैव बुद्धयादिरूपेण जायते विनश्यतिचेति कथनकोटस्थय हानिः । नचा विद्याविनाशेप्ययं दोषस्तमानः, अविद्याया आत्मव्यतिरेकेणा निर्वचनीयसंत्त्व भेदाभ्युपगमात् सद्विकारस्यापि तत एव व्यव स्थितत्वात् | अविद्यानिवृत्तेः कूटस्थात्मनिवृत्तत्वाच्च । बुद्धयादि 
त्र 
३३. 
१७८ 
शामुक्तावळी | 
रात्मनिव्याप्यवर्तते, उत तत्प्रदेशे ? नाद्यः, शरीर बाह्यप्रदेशेपि तदु- पलम्भप्रसंगात् । न द्वितीयः, निरवयवस्य प्रदेशाभावात । नन्वो [ पचारि ] पाधिकः प्रदेश भेदोस्तीति चेन्न : - उपाधिज्ञाप्यस्य तज्ज न्यस्तदधीनश्च प्रदेशो निष्प्रदेशेनास्तीत्युक्तत्वात् । एवमात्मनस्तद्धेतु सम्बन्धानुपपत्तिश्व बाधक स्तर्कः । निष्प्रदेशमात्मनि स्वात्यन्ताभा व समानाधिकरण मन स्वयोगासम्भवात् । नचावच्छेदकभेदेन वृत्तिः, अवच्छेदकस्याप्यवच्छेद्याभाव समानाधिकरणत्वे वच्छेद- कत्वानुपपत्तेः भावाभावावच्छेदकयो वैय्यधिकरण्यं वक्तव्यम् । त- चैकवृत्तिनोः परपक्षे न सम्भवति । नचावैयधिकरण्येपि धर्मयो स्स्वरूपभेदमात्रेणा संकीर्णावच्छेदकत्वं सम्भवति, तथासति संयोग वति देशेपि द्रव्यत्वपक्षत्वा द्यनेकधर्मसत्त्वा तत्रापि तदभावप्रमास्यात् । किचात्मनो ज्ञानेन सम्बन्धानिरूपणाच्च न तदाश्रयत्वम् । न तावत्सं योगः, अयुतस्तिद्धयो स्तदयोगात् । नापि समवायः, तस्यैवासि - 
। नापि तादात्म्यं न तावत्तदभेदएव धर्मधर्मिभावाद्यसम्भवात् अभेदस्य सम्बन्धत्वायोगात् । नापि भेदाभेदी, समानसत्ताको स्त यो युगपदेकवायोगात | बटादे मृदादित उत्पत्त्यनुपपत्तेश्च । भेदोप्य स्तीति तत उत्पत्तिरिति चेत् तर्हिजायमानं मृद्भिनं प्राङ्नास्ती ति वक्तव्यम् । घटादिश्व जायमानएव, प्राक्तच्छन्दबुद्धयो रभावा व। प्रागसतच सतो भेदइति कुनाभेदः । एवं मृज्जायते विनश्यतो ति बुद्धयभावाच्च नजनिविनाशवतो मृदभेदः । तस्माद्यज्जायते वि. नश्यति तत्तदुपादानादत्यन्तं भिन्नमेव । 
कस्ता गुणगुणिनो स्वम्बन्धः ? केश्च मृद्घटइत्यादि सामा- नाधिकरण्यप्रतीते विषयः ? तादात्म्यमिति ब्रूमः । किं तत् ? उच्यते, भिन्नत्वे सत्यभिन्नवताकत्वम् । अस्तिहि मृद्घदयो रेतत्तादात्म्यं, उपादानोपादेययो स्वत्वभेदाभावात । अन्यधा मृद्घटइति सामाना- धिकरण्यायोगात् । दण्डवयोस्तु नैवं भेदे विद्यमाने प-[२९ - वा] 
दण्डाधिटाना 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
१७९ 
तदुपहिता त्वत्वा दूर्घटखत्ताया अन्यत्वात् । चदन्यत्वं च घटत्वस्य दण्डाद्यभावेपि खन् घट इत्यनुभवात् दण्डो घटइत्य ननुभवाच्च सिद्धम् । नन्वेव भेक घटनिष्टरूप रसादीनान्त वटखतैव सत्तेति तेषामप्यन्योन्यं सामानाधिकरण्यानुभवस्स्यादिति चेत् मैवं रूपादीनां घटावच्छिन्न लत्तावच्छेदकत्वात् घटाभिन्न सत्ताकत्वेन तत्तादात्म्येपि रखादीनां रूपाद्यवच्छिन्न लत्तावच्छेदकत्वा भावेनान्योन्य तादात्म्याभावात् । ननु कुतददं वैषम्यमिति चेत् ? सामानाधिकरण्यप्रतीति तदभावाभ्यामिति नमः । अस्ति हि शुक्लो घटइति सामानाधिकरण्यमतीसिः, नत्वेवं रूपरयोः । नच शुक्लोपट इति मतुबलोपादभेदवत् प्रतीयते, नादर्थगत्या उमेदोस्तीति वाच्यं शाहदे हिज्ञाने मतुब्लोपाठ भेदतिरोधानं नतु प्रत्यक्षानुभवेपि, अनुसूयते च शु. क्लोघटइति । किंच मतुल्लोपानुशासनेपि आचार्यस्य सत्ताभेद लक्षण तादात्म्यमेवमूलं, अयुत सिद्धयोस्तथानुशाखनाभावात् । ननु मृद् घटयो र्घटरूपयोश्च भेदे कथमेकसत्ताकत्वं दण्डघटयोर दर्शनादिति चेत् ? किं प्रमाण प्रश्नः, तत्रोपपत्ति प्रश्नोवा ? भाद्ये अभिहितएव सामा नाधिकरण्यानुभवः । द्वितीयेतु दण्डघटभेदवत मृद्घटभेदस्वत्तावच्छेद को न भवतीति भेदेप्येकसत्ताकत्वं भेदसत्ताया एव धर्मिप्रतियोगि वत्तै काव विरोधित्वात् ; अन्यथा दण्डघटयोरिव मृत् घटयोरयुतखिद्धि नस्यात् तेषां भेदाविशेषात् । समवायस्य भेदाभेदपक्षस्य च निरा सात | अधिष्ठानात्मखतैव कार्यगुणिभ्यानवच्छिन्ना कार्यगुणाभ्यामवच्छि द्यतइति परिणामपरिणामिनो गुणगुणिनोश्व एकसत्ताकत्वं तादात्म्यम् । 
एतेन वदः किं सद्विलक्षणएव तथासति सन् घटइति धीर्न स्यात्, अधिष्ठानसत्तादात्म्या तथाप्रतीतिः, घटस्यवत्तादात्म्यं हि तद्- तिरिक्त सत्ताशून्यत्व मेवेत्यधिष्ठानंसत् घटश्वेति द्वयमेव, तथा च घटस्य सत्तासम्बन्धाभावात् न सत्प्रतीति विषयत्वमुपपद्यते । 
अत 
१८० 
शास्त्रमुक्तावली । 
द्विलक्षणमेव सद् बुद्धिविषयइति चेत् ? आत्मनिसत्वस्यैव बुद्धिविषय. स्वात्, सज्ज्ञाना नपेक्षमतीतिकत्वेन सत्ताया निष्प्रतियोगिकत्वाच्चेति परास्तं ; घटस्यवस्तुतोधिष्ठान सत्ताकसम्बन्धाभावेपि तत्प्रतियोगिक वास्तवभेदस्याप्यभावात् सत्तानवच्छेदकभेदवत्त्वरूप तादात्म्य सम्बन्धा दधिष्ठान सत्तावच्छेद कत्वेन सद्बुद्धिगोचरत्वात् । अथवा सत्तानवच्छेदक भेदाविरोधी कश्चि दनिर्वचनीयो धर्मस्तादात्म्यं घटस्य दण्डादिवन्मृदो भेदाननुभवाव मृद्घटइत्यभेदानुभवाच्च । 
ननु - सद्भेदाभावे कार्यकारणभाव शब्दान्तरवाच्यत्वादिक 
नस्यादिति वेत्रा 
3 
कार्यकारणभावाद्यर्थहि भेदोपेक्ष्यते 
" 
नतु सद्धे दः स्वप्रधादेरपि कार्यत्वादे शुत्या दर्शितत्वात । तथाच घटा- दे मृदादिप्रतियोगिको भेदो न भेदान्तरवत्सत्तावच्छेदकइति सामाना- धिकरण्यप्रतीतिबला सिद्धम् । एवंच पक्षद्वयेपि भेदस्य सत्ताशून्य त्वात्कार्यकारणयो रनिर्वचनीया भेद इत्युच्यते । अतएव भेदाभा- वस्येव तत्रियतस्यापि भेदखामानाधिकरण्यविरोधः भविरोधेवा कथं भेदाभेदनिरालइति प्रत्युक्तं ; समानसत्ताको रेव प्रतियोगि तदभाव तन्त्रियतयो विरोधात् । नचैवं ज्ञानात्मनोरपि भयमेव खं- बन्धोस्त्विति वाच्यम्, ज्ञानस्य सत्यं ज्ञान " मित्यादिवाक्येन " कसम आत्मा योयं विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तज्योतिः पुरुष इ. त्यादिवाक्येनात्मनश्च तात्पर्येण प्रतिपादितत्वेन तयोः पारमार्थिक- त्वा तयो मिथ्याभेदे अभेदस्यैव वास्तवत्वा दस्मदिष्टसिद्धेः । नच ज्ञाने सम्बन्धनिराकरणस्य रूपादावपि तुल्यत्वा तस्यापि गुणित्वा- दिकं न स्यादिति वाच्यम्, वस्तुतस्तदभावस्येष्टत्वात् । प्रतीते स्त्वनिर्वचनीय गुणिभावविषयत्वात् । एतावांस्तु विशेषः, अध्यारोपो न्तःकरणावच्छिन्नात्मनि सोपाधिकः, काम स्संकल्पो विश्विकित्सा श्रद्धा ऽ श्रद्धावृति दीर्धी 
" 
रित्येतत्सर्वं मनएवे " 
ति भुत्या, बु- 
. 
[२५.वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
१८१ 
ट्र्यादिकं चिदाश्रितं, गुणत्वात्, रूपवत्, नचात्मा तदाश्रयः, तस्य निरवयवकूटस्थस्या व्याप्यवृतिजन्य बुद्धयाश्रयत्वा नुपपत्तेः पृथिव्या दे स्तदाश्रयत्वं चापास्तमिति परिशेषोनुभवेना पोइलितयान्तःकरणधर्म- त्वेन सिद्धत्वात् । केवलात्मनिच “नान्तःप्रज्ञे न बहिः प्रज्ञ " मिति स्वप्नोपलब्धेः जादुपलब्धेश्व निषेधात् विज्ञानाभावस्य सिद्धत्वात् । 
ननु 
" मनसाह्येव पश्यती " त्युपक्रमे विज्ञानंप्रति मनसः कारणत्वभूतेः तस्य मनोधर्मत्वश्रुति रौपचारिकीति चेन्नः - विज्ञान धर्मिणो मनब आत्मनि विज्ञानारोपनिमित्ततया 
। 
, 
कारणत्वात्, 
कुसुमस्य स्फटिकारुणिमारोपे कारणत्ववत एवं च उभय- श्रति मुख्यार्था । घटादौ तु रूपादि नं सोपाधिकः तत्रोपाधेरदर्शनात्, किन्तु रज्जुसर्पव निरुपाधिकएव । नच रज्जु स्वर्पइथ तम्पादेर्निरुपाधिकाद्धयाखत्वे व्यवहारदशायां बाधस्स्यादिति वाच्यं, अविचारदशायां मिथ्यात्व बुद्धयभावेपि देहात्मतादात्म्यत्र द्विचारदशायां मिथ्यात्वनिश्चयरूप बाधस्येष्टत्वात । सविलासाविद्या निवृतिरूप] बाधस्तित्वदानीं नभवति, रूपादेर्मूलाज्ञानोपादानकत्वेन घ. यादि ज्ञानानिवर्त्यत्वात् तनिवर्तक ब्रह्मज्ञानस्य वेदानी मभावात् । अत एव च रज्जु सर्पवैलक्षण्यात् । 
, 
किंच ज्ञोतएवेति सूत्रमपि संविदआत्मत्वे प्रमाणम् । ज्ञः- नित्य चिद्रपएवायमात्मा, अत एव - चिद्रूपब्रह्मणएवा विद्याधानादि जीव भावेन स्थितत्वा, दिति हि सुत्रार्थः । " नहि द्रष्टुर्दृष्टे विपरिलोपो विद्यत " इति श्रुतिरपि तत्र प्रमाणं व्यधिकरणषष्ठीतः समानाधिक रणषष्ठ्या अभ्यर्हितत्वात् । 
किंच वैयधिकरण्येपि द्रष्टृर्यादृष्टिस्तस्याविपरिलोपो निषिद्धयते, किंवा दृष्टेर्यो द्रष्टातस्य ? नाद्यः, जीवाश्रितज्ञानस्य प्रत्यक्षं विनाशानु 
१८२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
भवात् । न द्वितीयः, यद्वैतनपश्यति पश्यंश्चैतं नपश्यति द्रष्टुर्दृष्टे 
" 
विपरिलोपोवियत " इति श्रत्यासुषुप्तौ करणव्यापारोपरमात्सर्व ज्ञानो परमाशंकायां रूपादिविषयक वृत्तिज्ञानोपरमेपि साक्षिज्ञानस्यो परमी नास्तीत्यर्थे स्पष्टमवगम्यमाने अप्रतक्व द्रष्टृनाश निषेधपरत्वायोगात । नवेंश्वरदृष्टे विनाशमियं निषेधतीति वाच्यं, " पश्यं चैतत्रपश्यती ति विशेषविज्ञान निषेधस्य तस्मि नयोगात् । 
तोणौहि तदा- लवरिछोकान् हृदयस्यभवती " वि पूर्ववाक्यप्रमितस्य सुषुप्तौ शोक सन्तरणस्य सर्वदा अशोकपरमेश्वरे अयोगात । नहि प्रातुनवे विपरिलोपोविद्यत" इत्युत्तरवाक्या त्प्रतिपन्नत्राणाभि व्यक्तौ गन्ध ज्ञानस्यपरस्मिन्नयोगाच्च नहि गन्धज्ञानमात्रं प्रातेरर्थ:- 
"" 
गन्धमनुमिममाने गन्धं जिव्रतीत्य प्रयोगात । नचैवं दृष्टेः कथं द्रष्टृ त्वमिति वाच्यं, रूपादिविषय वृत्त्यधिष्ठानतया कल्पितभेदेन फलरूप दृष्टिसम्बन्धत्बेनवा दृष्टिरूपस्यात्मनो द्रष्टृत्वोपपत्तेः। द्रष्टुर्वृत्याश्रयस्यान्तः करणस्य यादृष्टि स्तत्साक्षिभूताज्ञप्तिस्तस्या इति, दृष्टेर्वृत्तेयनुभवो द्रष्टाखाक्षांति तस्येति वार्थइति । 
अनबूमः 
, 
घटानुभवो नात्मा, घटविषयत्वात् इच्छादिवत् । अहं जानामीत्यात्मनो ज्ञानाश्रयत्वादि प्रतीत्यनुपपत्ति विपक्षे बाधिका अनुभव स्यात्मा भेदखाधकानुमानेच नैव विपक्षे बाधक मस्ति । नचालत उत्पत्त्यनुपपत्तेः कार्यस्य प्रागपि सत्वस्याश्रयणीयतया कार्य कार- णाभिन्नमिति कार्यस्योत्पत्तौ कारणस्याप्युत्पत्तिरित्यात्मनो जन्यज्ञानाश्रय त्वे कौटस्थ्यहानिरिति वाच्यम् ; अखत उत्पत्त्यापत्त्या प्राकारणा- त्मना सत्त्वाङ्गीकारेपि न संविदात्मा भेदसिद्धिः, आत्मनो न्यस्यैव कारणत्वात् । नच तत्र मानाभावः कौटस्थ्यहानिप्रसंगात, 
" नवि- ज्ञातुविज्ञाते विपरिलोपो विद्यत" इति श्रत्यर्थात्म धर्मभूतज्ञानस्य नित्यत्वभूते र्घटादिज्ञानावस्था पत्त्यनुभवाच्च तथाकल्पनात् । किं- 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
१८३ 
प्रागभाव- 
[२५- बा 
चासतउत्पत्तौ किं बाधकम् । नचैवं नरशृंगस्या व्युत्पत्तिप्रसंग: कारणाभावात् । तदभावश्च नरे शृङ्गानुत्पत्यैवोत्रीयते । एव वा कार्योत्पत्तिनियामकः । तत्काले । सतएवच तत्तदुत्पत्तिसह कारिसन्निधानान्ननरशृङ्गस्योत्पत्तिप्रसंगः, प्रागभावस्य तदप्रतियोगिक त्वात् । कदाचित्सत्वादेव वाननरशृंगतुल्यत्वं कार्यस्य । नच किंचित्काल महतः कालभेदेपि सत्त्वानुपपत्तिः, अनुभववलेन देशभेदेनेव काळ भेदेनापि सत्वासत्वयोरुपपत्तेः । तस्मान्नित्यं सतो ब्रह्मणः नित्य म सतो नरशृंगस्यच उत्पत्यदर्शना त्कदाचित्सतः कदाचिच्चाखत एवो त्पत्तिरुपपन्ना | सत्त्वासत्त्वेच पदार्थधर्मो न स्याताम् । नचासत्त्वका लेपि पदार्थवद्भावप्रसंगः, तत्र कि मभावप्रतियोगित्व रूपाखत्वनि रूपकाभाव काळोपि सत्वकालोभिमतः १ किंवा तादृशत्वकाळएव? नाद्यः, आपादकाभावात् । न द्वितीयः, इष्टत्वात् । अभावप्रतियोगि त्वस्य प्रतियोगिसमानकालीनत्वात् । 
किंच 
कदाचिदसतस्सर्वदा असत्वमिति व्याप्तिः प्रमाणेनो पस्थिते धर्मिणि । प्रमाणेन उपस्थितिश्च ब्रह्मणः प्रपंचस्य वा स्यात् ? तत्र न तावद्ब्रह्मणि व्याप्तिग्रहः, तस्य सर्वदा सत्वादेव । नापि - प्रपंचे, कादाचित्कसत्वस्यैव तत्रानुभवात् । जायमानं हि कार्य हि मा गपि सदिति स्ववचन विरोधाच । अविद्यायां व्यभिचारश्च । 
यच्वोक्तमितः पूर्वमखदित्यसतो बुद्धयनुपपत्तिः, तस्य कालख- म्बन्धाभावादिति । तन्त्र, पूर्वकालीनाभाव प्रतियोगित्वपरत्वा दयंव- हारस्य । उदाहत भगवद्वचनमपि न सत्कार्यवादपरम् । नात्र वैशेषिकादि निरास एक विज्ञानेन सर्वविज्ञान प्रतिज्ञानं सांख्यसिद्धा- तोपन्यासो वा क्रियते । नच सत्कार्यवादेन देहात्म विवेकोपपादनं शोकशंका निवृत्तिर्वास्यात् । त्वदुक्त सांकर्यवादश्च प्रागेवनिरस्तः । तस्माद्देहात्मनो नाशित्वानाशित्वरूप स्वभाव विवेकएव परस्य शो- कशान्तये कर्तव्यः । खपवच पूर्व 
गतासुनगता सू " निति 
८६ 
१८४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
प्रस्तुतः । स एव च " अविनाशीतु तद्विद्धि 
99 ८१ 
अन्तवन्त हमे देहा " इत्यनन्तर मुपपाद्यते । अतोस्य वचनस्यायमर्थः असतो देहस्य सद्भावो नविद्यते, सतश्च आत्मनो नासद्भावः, उभयोर्देहा मनो येधोपलब्धि, तत्वदर्शिभिः, अन्तः - निर्णयः दृष्टः, देहस्यास द्वस्तुनो ऽसत्त्वमेवस्वरूपं आत्मनश्च चेतनस्यवत्त्वमेव स्वरूपमिति निर्णयो दृष्टइत्यर्थः । विनाशस्वभावोह्यसत्त्वं अविनाश स्वभावश्व सत्त्वमिति । 
किंच कदाचिद सतस्सर्वदा असत्वेहश्यात्मनो ऽसतो ब्रह्मणः स्वरूपेणाप्यसत्त्वापत्तिः, यदिच यद्येन रूपेण कदाचि दसत्तत्तेन रूपेण सर्वदा असव इति नियमान्नस्वरूपेणासत्वमिति ब्रूषे, वर्हि भाकारभेदे नेवानुभववलेन कालभेदेनाप्यविरोधः । कारणमेव कार्यरूपमापद्यतइति वदतस्तव कारणस्य पूर्व कार्यात्मना असत्वस्य सम्प्रतिपन्नत्वात् तस्यैव पश्चात् कार्यात्मना सत्वा द्वयभिचारः । 
यच्चोक्तं सत्वानुभवोधिष्ठान विषयइति । तत्र, सन् घटइत्यनु- भवे घटत्वस्येव खत्वस्यापि घटधर्मत्वात् । मृद्घटइत्यत्रापि घटत्व वन्मृत्त्वमपि चटधर्मएव । प्रपंचस्य मिथ्यात्वाविद्धया सदविष्ठान. कत्वासिद्धेश्व । नच सत्वान्तरकल्पनेगौरवं ब्रह्मण स्त्ररूपतयासत्व रूपत्वा सिद्धेः । 
यचोत्पत्ते स्वमवायादिरूपत्व निराकरणम् । तदुत्पत्तेस्तदन्य- त्वमेव साधयेत् न त्वनुभवसिद्धं तत्स्वरूपमेवबाधेत । कारणत्व. मेव तत्तदर्थकार्यरूप मापद्यतइति वदतापि उत्पत्तिरंगीकृतैव । 
, 
किंचैवं सप्तः रूपान्तरापत्तििवद सतएवोत्पत्तिः किमिति नेष्यते ? अतर्षः कारणसमवायादिदेवोत्पत्तिरिति किमिति नेष्यते । समस्ता- नुपपत्ति परिहारभारस्या तत्व शिरस्येवत्वया निवेशितत्वात् । स्वानधिकरणक्षणा व्यवहितोत्तर क्षणसम्बन्धोवा स्वाधिकरण क्षणा- 
: 
4 
A. 
२९-वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता | 
१८५ 
नुत्तरक्षणसम्बन्धोवा उत्पत्तिः स्वोपलक्षित समबाय इत्यत्र यदुक्तं बुद्धया- 
, 
मनआदे रकारणत्व प्रसंगइति । तन्न, बुद्ध्यादेः पूर्वमविद्यमानत- या तस्य कारणसापेक्षत्वात् । उत्पते नैरपेक्ष्यमसंग स्त्विदायी मिष्टः । कादाचित्कत्वप्रतीतेर्न तस्था नित्यसमवायात्मकत्वमिति चेव ? यदि प्रतीतिषका दुत्पत्तेः कादाचित्कत्व मंगीकरोषि ! वर्हि कथं ता निराक- रोषि । पारमार्थिकत्वमेवोत्पत्ते निराक्रियते नतु व्यावहारिकत्वमपोति चेत् ? यदि व्यावहारिकोत्पत्तौ नानुपपत्तिः कथन्तर्दु त्पत्त्यनिरूपणा कारणस्य कार्यरूपापति स्वाद्धयते । ननु सत्यपक्षे उत्पत्तेर्निरूप पितु मशक्यत्वेन कारणमेव सत्यकार्यरूप भापद्यतइत्युत्पत्त्यनिरूपणं कौटस्थचहाना न हेतुस्स्या दिति चेन्न ; - कार्यस्य कारणाभिन्नत्वे कारणस्यसामग्रीवशा कार्यरूपापत्ते रसम्भवात, भित्रत्वेऽन्यस्यान्यात्म ताया स्वम्भवाञ्च न कारणं कार्यरूपमापद्यतइति कुतः कौटस्थच हानिः । अनुपपन्नत्वाविशेषे उत्पत्तेरेव वक्तुं शक्यत्वात् । किश्व सत्त्वस्यैकत्वेपि घटसत्तायां पटनिरूपितत्वाभाववत् समवायस्य प्रा बुद्धिनिरूपितत्वाभावात् । 
यच्च कार्यसमवायस्य विशेषणत्वे दूषण मुक्तं, असतो विशेष्या सम्बन्धे विशेषणत्वायोगादिति । तन्न, सतएव विशेष्यसम्बन्धात् । नच पूर्वमसतः कथं सम्बन्धइतिवाच्यं, अस्य प्रतियोगिजन्यत्वासिद्धेः 
यच्च स्वस्मिन् सत्तासमवायइत्यत्र दूषणमुक्तं असत तस्मि स्तदनुपपत्तेरिति । तन्त्र, असति तत्समवाया नंगीकारात् सत्येव तत्समवायात् । नहि सत्ता समवायादिदशायामपि भवत्त्वम् । 
यञ्चोक्लं कार्यसत्त्वस्योत्पत्ति प्रयोज्यत्वादिति । तन्न, यदि प्रयो ज्यत्वं जन्यत्वं, तदा असिद्धिः । यदि व्याप्यत्वं तदा का हानिः सत्ता समवाय उत्पत्तिरित्यत्र । 
यच्च स्वरूपसम्बन्धे दूषणमुक्तं असतो निस्स्वरूपत्वेन स्वरूप द्वपात्मक सम्बन्धायोगादिति । तन्त्र, अक्षतः सम्बन्धा मंगीकारव 
२४ 
१८६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
सत एव स्वस्यविद्यमानदशायां सम्बन्धांगीकारात् । नच समय. स्यापि घटोत्पत्तित्व प्रसंग, घटकाळसमुदायरूपोत्पत्ति शरीरान्तर्भा वस्ये ष्टत्वात् 
कालमात्रस्य चोत्पत्तित्वासिद्धेः । नाहे वनं भव त्ये- भवत्ये- कोवनस्पतिः । नन्दोत्पन्नो घटइति प्रतीत्यनुपपतिः, समुदायिनो रसम्बन्धस्य प्रसिद्धत्वात् । नच समवायस्यैकत्वा दाद्यत्वासम्भवः उपाधितः स्वरूपतोवा क्षणानां भिन्नत्वात् । 
यञ्च स्वसमानकालीन पदार्थप्रतियोगिकध्वंसानाधारत्वं इत्यत्र दूषणमुक्तं स्वपदेनोत्पद्यमान पदार्थाभिधाने आत्माश्रयइति । तन, स्वपदेनोत्पद्यमान पदार्थस्य स्वरूपेणैवाभिधानात् उत्पद्यमानत्वेना नभिधानात् । स्वतमानकालीन पदार्थप्रतियोगिक ध्वंसाधारकाळा- न्यकालत्वं विवक्षितमितिचे नोक्तदोषः । स्वतमानकालीन पदार्थ प्रतियोगिक ध्वंससामान्य विवक्षायामपि न दोषः, ध्वंसे सामान्यधर्मा भावेपि स्वसमानकालीन पदार्थानामेवतत्त्वेनानुगतीकृतानां प्रतियोगि तावच्छेदकत्वात् । याव द्विशेषाभावएव वा विवक्षितः । 
यञ्चोक्त मत्यन्ताभावस्य त्रैकालिकतया द्वितीयक्षणेपि सत्त्वाद वत्रा तिव्याप्तिरिति । तन्त्र, प्रतियोगिसमानकालवृत्ति प्रयोजक सम्बन्धातिरिक्त सम्बन्धेन तदभावाश्रयत्वस्य विवक्षितत्वात् । ताह- शश्च न द्वितीपक्षणः, किन्तु पूर्वक्षण एव । नचात्र कल्पकाभाव: यथा कालसंख्यात्यन्ताभावस्य काले विद्यमानत्वेपि काले काळसंख्या नास्तीत्यप्रतीतेः काले रूपाद्यभावप्रयोजकसम्बन्धेन संख्यात्यन्ताभावोनवर्ततइति कल्पनीयं, यथा न्च कालान्यो 
कालेपि सत्वेपि काळ: 
कालोने त्यप्रतीतेः कालो घटो नेति प्रतीतेश्व काले घटान्योन्याभावप्रतीतिप्रयोजक सम्बन्धेन कालान्योन्याभावो न वर्तत इति कल्पनीयं, तथा ध्वंसा 
न्याभावस्थ 
antel 
[११ वा । 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
१८७ 
स्माग्ध्वंसो नास्तीति प्रतीतेः ध्वंसकाले ध्वंसो नास्तीत्यप्रतीते व पूर्वकाळे येन सम्बन्धेन वर्तते न तेन सम्बन्धेन उत्तरक्षण इति कल्पनात् । यद्वा यत्कालावच्छेदेन उक्तध्वंसात्यन्ताभावस्य प्रति योग्यसमानकालीनत्वं तत्कालसम्बन्धी विवक्षित इति नोक्तदोषः । ae arrest अव्याप्तिः, सर्व मुक्तौ मानाभावात । नच सर्वमुक्यभावे स्वस्य नित्यसंसारित्वशंकया निश्शंकं प्रवृत्त्यनुपपत्तिः, त्यों समयां कार्यविळम्बायोगेन मोक्षसाधननिवृत्ती मोक्षो भव तीति निश्वया न्मोक्षसाधने प्रवृत्त्युपपत्तेः । अन्यथा सर्वमुक्तिपक्षेपि कल्पान्तरे स्वस्थ मुक्तिशंकया इदानीं प्रवृत्त्यभावापत्तेः । यद्वा स्वमा गभावान्यूनानतिरिक्तकालीन प्रागभावप्रतियोगि स्वसमानकालीन पदार्थ प्रतियोगिकध्वंसप्रतियोगिक स्वप्रागभावसमानकालीन परस्परसमान कालीन यावत्प्रागभावाधिकरणकाल सम्बन्ध उत्पत्तिः । स्वभागभा- प्रतियोगिनो ये स्वसमान चान्यूनानतिरिक्तकालीन प्रागभावानां 
कालीनपदार्थाः तत्प्रतियोगिका ये ध्वंसाः तत्प्रतियोगिकाः स्वभाग भावखमानकालीनाः परस्परसमानकाळीनाश्च यावन्तः 
प्रागभावा: 
तदधिकरणकाल सम्बन्ध उत्पत्ति रित्यर्थः । प्रतियोगितत्प्रागभावयो र्द्धयो रपि ध्वंसप्रागभावत्वा तदुभयानधिकरणत्वात् स्वा [न] धिक रणकालस्या सम्भवं परिहर्तु परस्परसमानकालीनत्वंविशेषणं । तृतीय क्षणोत्पन्न पदार्थप्रतियोगिक ध्वंसप्रागभावात्मक तत्पदार्थघटित क. तिपयप्रागभावाधिकरणत्वा तृतीयक्षणस्य तत्रातिव्याप्तिपरिहाराय स्व प्रागभावखमानकालीनेति । स्वसमकालोत्पत्तिक पदार्थप्रागभावस्य स्वकाले अभावात् असम्भवपरिहाराय स्वप्रागभाषा न्यूनानतिरिक्त कालेति पदार्थविशेषणमिति सुस्थं लक्षणम् । स्वसमानकालीन या प्रागभावाधिकरण सम्बन्धो वा । सर्वमुक्तिपक्षे पि न लक्षणासम्भ यः, स्वाधिकरण यत्कालवृत्तिध्वसत्वं स्वाधिकरण यावत्कालवृत्तित्व 
१८८ 
व्याप्यं 
शास्त्रमुक्तावळी । 
तत्काळ खम्बन्धस्योत्पत्तित्वात् 
1 याव Fearfधकरण 
कालवृत्ति[a] ध्वंसान्यकान्यतराश्रय यावत्स्ववृतिपदार्थक्षण उत्पत्तिः । 
नतु सत्कार्यवादस्यैव भगवता नुगृहीतत्वात् कथमसत्का यांगीकारइति चेत्र :- संस्थानादे रेव कार्यत्वस्यानुग्रहात् । सत्का वादश्व संस्थानविशिष्टे कार्ये विशेष्यस्य प्रागपि खत्वा दुपपद्यते । 
यच्च व्याप्यवृत्तित्वादि विकल्पमुखेन ज्ञानात्मनो स्संयोगनिरा करणं, तस्या णुपरिमाण आत्म न्यनवकाशएव । नचायुतसिद्धयो स्संयोगाभावः प्रतिज्ञामात्रेण सिद्धयति । 
यदुक्तं भिन्नत्वे 
त्यभिन्नवताकत्वरूपं तादात्म्यं गुणगुण्या- दि सामाधिकरण्य प्रतीते विषय इति । तत्र तस्य खामानाधि- करण्य प्रतीतिविषयत्वा सम्भवात् । सामानाधिकरण्यं हि समाने ना धिकरणेन सम्बन्ध:, तद्विषयस्य सामानाधिकरण्या नुभवस्य क. थं भिन्नत्वे सत्वभिन्नखत्ताकत्वं विषयः । तत्र हि धर्मद्वयं धर्म्यभेदव प्रतीयते । नतु धर्मिणि धर्मधर्मिणो भेदो भेदोवा सत्ताया [ असत्ताया]: । किचैवं दण्डघटयो दण्डो घट इत्यननुभवात तयोरपि सत्ताभेद- प्रसंगः। किंच घटोरूपमित्यपि प्रतीतिप्रसंग: । घटत्तैव रूप- रसादीनां सत्तेति रूपं रस इति प्रतीतिप्रसंगश्च । 
यदुक्तं शुक्लो घट इति सामानाधिकरण्यप्रतीत्या तयोस्तादा- रम्यमिति । तन्न, तत्प्रयोगस्य मतुब्लोपनिबन्धनत्वात् । अभेदप्रती- तिस्तु नास्त्येव । तथासति रूपघट इत्यपि प्रयोगप्रसंगात् । प्रयुज्य वेदि मृद्घट इतिव द्वस्तुवट इत्यपि । 
यच्चाचार्याभिप्रायवर्णनम् । तदपि न, रूपस्पर्शादि शब्दादपि तदनुशासनप्रसंगात्। स्रजिष्ठः वसिष्ठ इत्यत्र विण्मतो लुंगिति मतुपशतदूषण - चण्डमारुतसहिता । 
१८९ 
र्वसुर्वसुम 
[११ - बा] 
स्तत्समानार्थस्य विनध लोपानुशासनात् वक्त्रग्विणो तोच तादात्म्यप्रसंग: । तथा क्रियावत् शब्दव दित्यत्रापि मतुब्लो- पानुशासन प्रसंग: । गर्गात्ररखाः बिदा दर्वाः इत्यत्र यञञोश्चेति गोत्रप्रत्ययलोपविधानाद कूटस्थगोत्रापत्ययो रपि तादाम्यप्रसंगः। तस्मात् गुणगुणिनो स्वामानाधिकरण्य प्रतीत्यसिद्धौ न तदनुसारेण तयो स्तादात्म्यं 
इति । 
यचोक्तं रूपाद्यवच्छिन्नतया घटसत्ताया रखादिसत्तात्मकत्वा भावादिति । तत्र तत्र कि मठाकाशस्य घटशरावाद्यवच्छेदेपि शरावावच्छिनाकाशत्व माकाशापेक्षया अभेदेपि परस्परंभेदवद्रूपत्वराज त्वावच्छिनत्तयो र्घटावच्छित्र सत्तापेक्षया 5 भेदेपि परस्परं भेदइति विषक्षितम् ? 
किंवा रूपावच्छिन्नत्वस्य 
रख 
सत्तारखंन त्यवच्छेदकत्वाभावः । नाद्यः, घटावच्छिन्नखत्ताया रूप- सत्ताश्वेन रूपसत्ताया रूपत्वावच्छिन्न सत्तात्मकरवेनच घटवत्तायाएव रूपतात्वा तयो स्तादात्म्यप्रसंगावं । रक्तकृष्णाद्यनेक तन्वारब्ध चित्रपटे यानि नानारूपाणि चित्ररूपं वा तेषां तस्य वा कृष्ण तन्तु. 
वादारम्य प्रसंगः, तन्तुखत्तायाः पटवत्तात्वात् तस्याएव तद्रूपसत्ता- स्वात् । न द्वितीयः, रूपसत्तास्वस्य रसखत्तावच्छेदकत्वात् । । नच घटसत्तात्वमेवावच्छेदकं, विनिगमकाभावात् । नच घटरूपसत्तात्वा पेक्षया घटवत्तात्वं लध्विति वाच्यम्, सत्तात्वस्यैव ततोपि लघुत्वा व । नचानुभववला तदनंगीकारः, तादृशानुभवासिद्धेः । सामानाधि- करण्यप्रतीतिस्तु ना वच्छेदककुदृष्टिगन्धमपि सहते । अस्तित्व तत्र लोहितालोद्दिताफलानि दृष्ट्वा लोहितं मधुरमिति सामाना धिकरण्यप्रयोगः । अत स्तयोरपि तादात्म्यं दुर्वारमेव । 
afta awaited अभेदः प्रयोजकइति तु (खद्वा) वा- क्यादेष गुणगुण्यादे भेदाभेदांगीकृती तत्र समानसत्ताकौतावेकत्र 
· 
१९० 
शास्त्रमुक्तावली । 
स्वयैव निषिद्धाविति भिन्नसत्ताका वेष्टव्यों, तत्र किं भेदो व्यावहा रिकः अभेदः प्रातिभासिकः, किंवा तयो भेदः प्रातिभाविक: अभे दो व्यावहारिकः, उत भेदो धर्मिसमसत्ताकः अभेदो न्यादृशः, उत्ता भेदो धर्मिमत्ताकः भेदो न्याश:, [उताभेदो धर्मिसमसत्ताकः भेदो न्यादृशः, ] अथवा भेदो धर्मिमसत्ताकः अभेदोपि पारमार्थिक स्वावच्छिन्न प्रतियोगिकभेदाभावो धर्मिसमसत्ताकः ? 
नायः, स्वात्म[क] कार्यकारणयो स्तादात्म्यासिद्धिप्रसंगात् । दूरस्थ वनस्पत्यो रभेदेन भासमानयो स्तादात्म्यप्रसंगाच्च । 
吵 
नद्वितीयः घटस्य प्रागपि प्रसंगेन कारकव्यापारनैरर्थक्या. पत्तेः । यदुक्तं भेदमात्रमेव कार्यकारणभावप्रयोजकम्, स्वाप्नार्था- नां कार्यकारणभाव दर्शनादिति । तन तथास त्यंगुळ्यवष्टम्भा दिना भेदापेसति तस्यैव तत्कार्यत्वप्रसंगात् । ननु तत्र कारण- वाग्राहक प्रमाणाभावादेव न कारणत्वम्, मृद्घटयो स्तरवत्वाद कार्यकारणभाव सामग्री साफल्यचेति चेत् ? यदि प्रमाणमप्याद्रिय. से कथं तर्हि कार्यस्य प्रागविद्यमानत्वे प्रमितएव वस्य प्राग्विद्यमा नकारणाभेदं बूषे ? पौर्वापर्याभावेच कथं कार्यकारणभावः । तस्मात् भेदस्य धर्मिमतत्त्वमेव कार्यकारणभावप्रयोजकम् । भेदमात्रस्य प्रयो- जकत्वे भेदस्य प्रयोजकत्वाभावएवोक्तस्स्यात्, तदयावर्तनीयातिम संगाभावात । 
नं तृतीयः, दूरस्थवनस्पत्यो स्तादात्म्यप्रसंगा देव । न तुरीयः कारकव्यापारनेरर्थस्य प्रसंगादेव । 
न पंचम, घटपदादीनां सर्वेषामपि परस्परतादात्म्यप्रसंगाव । 
[३९ - वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता | 
किंच सत्वंहि ब्रह्मस्वरूपमेवेति कस्सम्बन्धो 
स्लत्वेन 
१९१ 
घटादे 
येन सत्तावच्छेदकत्वं स्यात् । ननूक्तं घटस्य arataयोगिक वास्तवभेदस्याप्य 
वस्तुतोधिष्ठानसम्बन्धाभावेपि 
भावात् सत्तानवच्छेदक भेदवत्त्वरूप तादात्म्यसम्बन्धा दधिष्ठान सतावच्छेदकत्वमिति, इति चेत ? सत्यमुक्तं दुरुक्तन्तु तत, प्रपंच मात्रस्य तादृशसम्बन्धाविशेषेण सर्वेषां परस्पर तादात्म्यप्रसंगात् । तत्र मृदवच्छिन्नसत्तायाएव घटावच्छिन्नत्वं घटावच्छिन्नसत्ताया रूपाद्य • वच्छिन्नत्वमित्यादि डिम्भप्रलोभनाना मर्थशून्यत्व प्रसंगात् । घटादीनाम• धिष्ठानभूत सत्प्रतियोगिक सद्भेदाभावा त्वत्तादात्म्यवद् घटादिप्रति• योगिक सद्भेदस्याभावाच्च सर्वेषां सर्वे स्तादात्म्य मनिवार्यमेव । 
यच्चोक्तं बुद्धयारोपोन्तः करणावच्छिन्नात्मनि सोपाधिक इत्यादि । तन्निरासः कर्तृत्वाद्धयासभंगे द्रष्टव्यः । आह व भगवान् बादारायणिः संविदात्मनोर्भेदं " ज्ञोत एवे " ति । ज्ञशब्दस्य " इगुपधज्ञामीकिरः कः इति कर्तरिधत्र प्रत्ययान्तत्वात् । अतएवास्य सूत्रस्य संविदभेदपरत्वं निरस्तम् । " नहि द्रष्टु ईष्टे विपरिलोपोविद्यत " इति श्रुतिश्च संविदात्मनो भैदे प्रमाणम् । द्रष्टु दृष्टरिति व्यतिरेक निर्देशात् । 
यदत्रोक्तं व्यधिकरणपष्टीत स्वमानाधिकरणषष्ठ्या अभ्या तत्वात इयं श्रुतिस्संविदात्मनो रभेद एवं मानमिति । तन्न, नह्यत्र विज्ञातु विज्ञानाद्यभेदः प्रतिपाद्यते, विपरिलोप निषेधस्यैव विधेयतयाप्रतीतेः । किन्तु विज्ञातु विज्ञाते रित्यनुवादश्च यथाप्राप्तीति जित्राणिपश्यामीत्यादि प्रत्यक्षेण पष हि द्रष्टेत्यादि श्रुत्याच सिद्धद्रष्ट्राश्रयताक दृष्ट्यादिक मनूद्य विपरिलोपाभावो विधीयते । 
किंच विज्ञातु विज्ञातेरिति सामानाधिकरण्ये लिंगभेदानुपपत्तिः । नच विज्ञातुरेव विशेष्यत्वान्नदोषइति वाच्यं तथा सति विज्ञातेरिति 
१९२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
विशेषणवैय्ययति । ज्ञानस्या नित्यत्वाशंकया वन्नित्यत्व एव प्रकर- तात्पर्यात | अतोव्यधिकरणे एव षष्ठ्यौ विज्ञातु विज्ञातेरित्यादिषु । 
यच्च द्रष्टुर्या दृष्टिस्तस्या विनाश निषेधासम्भवः, रूपादिविषयज्ञा- नस्य प्रत्यक्षं विनाशानुभवादिति । तन्न तदनुभवस्य विषयीकरणरूराव - स्था विनाशविषयत्वात् । श्रुतेश्व धर्मधर्मिभूत स्वरूपविषयत्वात् । व्यधिकरण षष्ठीपक्षे त्वदुक्त योजनाच वृत्त्यादि निरसादेव निरस्ता । 
इति श्रीवाचूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवासमधिगत परावरतत्व याथात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरणपरिचरण परायणेन तत्प्रसादलब्धमद्दाचार्यापरनामधेयेन रामानुजदासेन विरचितायां शतदूषणी 
व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां 
संविदात्मत्व भंग: 
पंचविंश स्स्कन्धः । 
[२६-वा] 
शतदूपणी चण्डमारुतसहिता ! 
श्रीरस्तु । 
श्रीमते रामानुजाय नमः । 
अथ षड्विंशोवादः । 
अहंवे दन्त्वाभ्यां स्वपरविदितां श्वेतनगणा नहंकारादी नप्यचिदुपधिभेदा ननहम: ? । अहंतायस्यैकाकबलयति वैशिष्ट्यविभवा न्ममास्मिन्विश्राम्यत्वहमिति मति विश्ववपुषि || 
( अहन्त्वदन्त्वाभ्यामिति ) स्वयं स्वेनाहमिति विदितः परेण विदमिती स्पनेनात्मन्यहमिति प्रतीतिर्न तत्राहंकार तादात्म्याचास निबन्धना, तथासति परात्मनि इदमिति प्रतीतेरपि इदमर्थ तादा- स्म्याचा निबन्धनत्व प्रसंगादिति सूच्यते । ( चेतनगणानिति ) एवं व्यवस्थित व्यवहारस्य स्वाभाविक भेदएव हेतुतया कल्पनीयः, Talenteः, गौरवादिति भावः । ( अहंकारादीनीति ) अहंकारो नाहमर्थः, जडत्वादिति सूच्यते । " उपधि " शब्देन भोगोपक- रणत्वं विवक्षितम् । तेन भोक्तृत्वेन प्रतीयमानादहमर्थात् भेद स्सूच्यते ( अहन्तेति ) अपृथक्लिद्धप्रकारतया तत्त द्वाचकशब्दानां परमात्मनि पर्यवखानेन वस्याहन्ता तत्त च्छन्दप्रतिष्ठां व्याप्नोति, तत्त च्छन्दवाच्यता समानाधिकरणा भवतीत्यर्थः । कथनेन अन्तःकरणं नाह मर्थः, तस्यान्तःकरणानंगीकारादिति सूच्यते । वैशिष्टयस्य विभवः अपृथसिद्धता | ( ममेति ) अहमिति व्यवहारहेतुभूता मदीया मति वमिदेवादेरिव मत्त्रकारतया परमात्मानं विषयीकरोत्वित्यर्थः । अनेन वामदेवादीनां परमात्मन्यह मिति व्यवहार (शरीरभाव निबन्धन इत्युक्तं भवति । 
तेन तधा 
२५ 
एैश्वरान्ता 
शास्त्रमुक्तावली । 
नंगीकुर्वतः परस्य मये शबळे व्युत्पन्नस्याशब्दस्य तदेकदेशे दक्षणा प्रसंगइति सूच्यते । यहा "वेतनगणा नचि दुपधिभेदांच यस्याहंताकवळयती" त्यनेन " तस्यैषएव शारीरवाणे " 
त्येव डा. 
क्यार्थ सूचनमुखेनानन्दमय आत्मोपदेश परिखमाशिःसूच्यते । गणानि " त्यनेन विज्ञानमय उक्तः । 
2 
66 
वेतन 
अहंकारशब्देन सत्कार्य 
" 
! 
भूतो मनोमयउक्तः । आदिशब्देन वाणमयाननया बुतौ । उपधि शब्देन आत्मोपदेश द्वारखमुकम् । अहंकारादीन बिदुपधि भेदा निति समुच्चयेन चेतनस्याप्यात्मोपदेशोपाधित्वं सूच्यते । पृथ शुक्तित्व हन्त्वेदत्वाभ्यां स्वपश्वेदतं वक्तुम् । यच दकारान्ता स्मच्छन्दनिष्पन्नाहं शब्दवाच्योधनहमर्थः अहमेवा धस्तादित्य स्याहंग्रहेणोपासनपरश्व 
मनपुरगच्छत्वया तबरपाई शब्दो नाहमर्थ प्रसिद्धास्म च्छन्दनिष्पन्नो भवति, किंतु दकारान्ता व्यय' मिति वाच्यं ततश्च तस्य पृथगुपदेशे प्यहमर्थस्य पृथगुपदेशा भावात् न वस्यात्मभेदविद्धिरिति सूचयितुम् । एवं सर्वत्रैकस्यैवा त्मत्व प्रतिपादनेन " तस्यैषएव शारीरमात्मे " स्यस्य यस्विद्धान्तार्थः श्रुति स्वारस्य सिद्ध: - 'पूर्वस्य यः परमात्मा शादीरात्मा खस्वास्यापि शारीरआत्मे' वि सोर्थ हसूचितोभवति । तेनैतदनुबन्धि श्रुतिस्वरससिद्ध मानन्दमये महावाक्यवात्पर्यमपि सुच्यते स्थूला रुत्वती न्यायेन पुच्छब्रह्मणि आत्मोपदेशपर्यवसानपक्षे उत्तरोत्तरस्येव पूर्वपूर्व प्रति शारीरात्मतया प्रतिपाद्यत्वात् । विभव पदेन वैशिष्ट्यस्था कर्मकृतत्वं विवक्षितम् । तेन तत्सम्बन्धप्रयुक्त दोषाभावः फलितः । अनेन द्वासुपर्णेति श्रत्यर्थो विवक्षितः । 
अनेन लोकेन परैरात्मनो हमर्थभेदे प्रमाणतयोपन्यस्तानां श्रतिवाक्याना मतत्परत्व मुक्तं भवति । तथाह्याहा - त्वं पदार्थ मात्मानं अह मनुभवगोचरात पृथक कृत्येयं श्रुतिः तत्साक्षितया प्रदर्शयति । 
[२६.वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
" अथातो हंकारादेश " इत्यादिना अहंकार सुपदिश्य " अथात आत्मा देशा एवास्मैवाधस्ता दामोपरिष्टा दात्मा पश्चा दात्मा पुरस्ता दात्मा दक्षिणत आत्मोत्तरव आत्मैवेदं वर्ष ” मिति ततोन्यस्यात्मन उप देशra | affee ब्रह्मविपवमिति चेन्न:- लस्य वाक्योपक्रमे " 阿 एवाधस्तात् स उपरिष्टात् स पश्चाख पुरस्तात्ख दक्षिणत स्व उत्तरत स एवेदं सर्वनि " ति थमेव निर्दिष्ट त्वादिति । 
अन्येतु भूमा नारायणाख्य स्स्या रख एवाहंकृति स्मृतः । 
जीवस्थस्त्वनिरुद्धो य स्वोहंकार इतीरितः ॥ अणुरूपोषि भगवान् वासुदेवः परो विभुः । आत्मेत्युक्त स्वव व्यापी " 
इति स्मृत्या, 
अनिरुद्धोदिलोकेस्मिन् महानात्मा परात्परः । योसौ व्यक्तत्व मापनी निर्ममे सपितामहम् ॥ सोहंकार इति प्रोक्त स्वर्वसेजोमयोहि खः । " 
इति स्मृ[भु]त्यनुसारात् अत्र नारायणानिरुद्धवासुदेवाएवभूमाई कामशब्दे रुपदिश्यन्ते ; अहमये न जीवहंकारपदाप्रयोगात् । किंच न पृथगुपदेश इत्येतावचा भेद स्विद्वयति, भूमात्मनोरपि भेदप्रसंगात | अस्तिहि तयोरपि पृथगुपदेशः । तथापि तयो रभेदे किमपराद्ध महंकारानो रमेदेन । ननु भूमात्मनो भेदेन प्रत्यक्षसिद्धयो रभेदेन व्यपदेश ऐक्यार्थः । द्वयो स्वाभ्यांयोगात् । अहंकारस्य स्वात्मत्वेन प्रत्यक्षविद्धस्य भेदव्यपदेशो भेदार्थ इति चेन्नः- अह मर्या दन्यस्यात्मनो ब्रह्मापेक्षया भेदेन प्रत्यक्षसिद्धत्वा भावात् यो रुपदेशो भेदार्थः, अह मर्थस्यतु ब्रह्मभिन्नत्वेन विद्धस्य व्यपदेश ऐक्यार्थ इति वैपरीत्यापतेः । सार्वाज्यं च नेह प्रतिपिपा दग्रिषितं, " एवाधस्तादहमेवाधस्था क्रमानुसारेण उपसंहारेपि स एवेद मियादेः 
भेदेष्यविरोधादिति । 
दात्मैवाथस्वादि "त्युप 
सर्वगतत्वपरत्वा तस्य 
2 
१९६ 
अव नवोनः । 
शास्त्रमुक्तावळी | 
इदहि प्रकरणं यदज्ञानाच्छोको यज्ज्ञाना तन्निवृत्तिः, 
एवात्मा सुखं तदेव च भूमा : सच निखिल भेदाभावा- 
स्मेति प्रतिपादयति । विदि " स्युपक्रमात 
6 
藏藏 
श्रुतंह्येष भगवदृशेभ्यस्तरति शोकमात्म तस्यात्मनो यच्छब्देनानुकृष्टस्य यदावैविजानाती" त्यादिना राज्ज्ञानसाधन श्रवणा चपन्यासपूर्वकं सुखत्वेव विजिज्ञासितव्य " मिति सुखात्मतयोपन्यस्तस्य " सुखं भगवो विजिज्ञासं" इति तज्जिज्ञासपूर्वकं "योवे भूमातत्सुखंनाल्पे सुखमस्ति भूमैव सुख" मिरयुक्त्वा भूमानं भगवो विजिज्ञाल " इत्याकांक्षा मवतार्य यत्र नान्य " दित्यादिना निरस्तनिखिल भेदस्य वस्तुनो लक्षितत्वाव । यत्र यस्मिन्वस्तु न्यन्यत् भिन्नं कार्यजातन्त्रपश्यतीत्यादिना नामरूपात्मक भेद प्रपंच प्रमाणस्य निषिद्धत्वात् । अथ यत्रान्यत्पश्यति अन्य- गोति अन्यद्विजानाति तदल्प " मिति वस्त्वन्तरपरिच्छिन्नस्यात्पत्वं संकीर्य " अथ यदपं सन्मर्त्य " मिति मत्यत्वेनाल्पसुख मस्तीत्य सुख स्वेन वस्त्वन्तरपरिच्छिन्नस्य निन्दितत्वा च । 
66 
, 
नच यत्रेति विषये सप्तमी, अन्यत कर्तृयन्नपश्यति शृणोति विजानाति वा समूमेति वाक्यार्थः किन्न स्यादिति वाच्यं, नत्रो धातु प्रत्ययाभ्यामन्वये प्रमाणप्रमातृ निषेधेन तदसिद्धिप्रसंगात् । अन्यनिषेधेन्वात्मैकत्वमिति मदिष्टसिद्धिः । नच दुर्विज्ञेयत्वमात्र मंत्रप्रतिपा- यम्, तस्या पदार्थत्वा दवाक्यार्थत्वात त्वदभिमत ब्रह्मणः पामरधी विषयत्वेन दुर्विज्ञेयत्वाभावाच्च । नहीश्वरशरीरी शंखचकादि बाहु रिति श्रुत्या पामराअपि विप्रतिपद्यन्ते । किंच "भगवः कस्मिन् प्रतिष्ठित" इत्यादिना ब्रह्मणोप्यधिकरणमस्ति नवेत्याशंक्य "नाह मे ब्रवीमीति सदोवाचान्यो ह्यन्यस्मिन् प्रतिष्ठित" इति भेदनिषेधेनात्मनः प्रतिष्टितत्वनिषेधाद्र । विभुत्वस्यतमत्वे विभुत्वादप्रतिष्ठित इत्येव ब्रूयात् !! 
[२६ वा) 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
१९७ 
नच नियम्येपिप्रतिष्ठाशब्दप्रयोगात् ब्रह्मणोन्यनियाम्यत्वं पृष्टन्तदेव निषिद्धयतइति वाच्यं ; भन्योन्यस्मिन्निति भेदनिषेध पुर- स्वरं तन्निषेधेनाद्वैत सिद्धेः । सएवाधस्तादि त्युत्तस्वाक्ये सार्वात्म्यप्रति- पादनाच्च । एवं च ' यवनान्य' दित्य द्वितीयत्वेन लक्षितत्वात अथ यत्रान्यदिति भेदस्य निन्दितत्वात् अन्योन्यस्मिन्निति भेदनिषेधात् सार्वात्म्यप्रतिपादनाच्चा द्वितीयपरमिदं प्रकरणम् । अस्मिन्नयमहं काराख्या निरुद्ध 'स्स एवाधस्ता' दित्युपदिष्टभूमाख्य ब्रह्मणः तत्त्वान्तरं सद्व्यपदिश्यते उत तदभिन्ना भित्रधर्माच ? नाद्यः, अजिज्ञासितस्य शेषिभूमोपदेश प्रतिकूलस्य व निर्देशानुपपत्तेः । प्रकरणिनापे क्षितार्थपरत्वाभावेन वाक्यभेदप्रसंगाच्च । नद्वितीयः, प्रथमनिर्देश वैयर्थ्यात् । नच भूम्नस्सकाशादहंकाराख्यानिरुद्धस्य भेदभ्रमनि वृत्त्यर्थं पृथगुपदेशः, भलौकिके त्वनिरुद्धे धर्मिणिप्रतियोगिनि तथा विधेभूम्नि प्रत्यक्षभेदभ्रमासम्भवात् । धर्मग्राहक प्रमाणविरोधेनानु मानादेरप्य नुदयात् । स्मृतौ भूमाहंकाराद्य पर्यायपदप्रयोगात् भ्रमइति वेदः अत्राप्य पर्यायशब्देनैवोपदेशात् भ्रमानिवृत्तेः । नचा स्मन्मतइव तुल्यलक्षण निर्देशात तन्निवृत्तिः, त्वदभिमतलक्षणस्य सर्वगतत्वस्य भेदेप्यविरोधात् । नारायणाद्युपस्थापकपदाभावाच्च । ननूतस्मृतो भूमाहंकारात्मशब्दे नारायणानिरुद्धं वासुदेवानामवगत- त्वाच्छ्रतावपि तच्छब्दैस्तएव प्रत्यभिज्ञायन्तइति चेन्न - अहंकारशब्द साम्येपि रूपभेदेना प्रत्यभिज्ञायमानतया श्रुतिस्मृत्योरेकार्थत्वाभावात् । स्मृतौ जीवस्थस्त्वनिरुद्धइति परिच्छिन्नोहंकारः प्रतीयते श्रुतत्वह मेवेदं सर्वमिति सर्वात्मकः । स्मार्त्तक्रमबाधादपि तृतीयआत्मादेशो न स्मार्त वासुदेवस्यादेशः, सर्वस्मृतिषु वासुदेवस्य प्रथमपाठात् । नच स्मृतिमनुसृत्य सर्वात्मत्व श्रतिपीडायुक्ता । तस्मात् जडस्य ब्रह्मकार्यत्वे नारम्भणाधिकरणन्यायेन ब्रह्मणस्तदात्मकत्वेपि जीवस्य तदकार्यस्य तद्भेदे आत्यन्तिकभेदएव स्यादिति ब्रह्मणस्सार्वात्म्य श्रुतिरुन्मन 
१९८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
ॐ 
N 
मलापवद स्वादिति जीवब्रह्माभेदं सार्वात्स्य श्रुतिरपेक्षत इति चएव तुल्य लक्षणतया इंकारादेश इत्यत्र निर्दिश्यते । नन्वत्रा रसादेश: पायने नैया स्मोपदेशसिद्धौ कि महंकारादेशेनेति चेन्नः - आत्माह्यहं मत्यय विषयः कर्त्ताभोक्तेति लौकिकै निधीयत इति तत्रैव प्रथममात्मशब्दात बुद्धि: स्यात् तयोश्चविरुद्धत्वात् नाभेदनवगमयितुं शक्नोति शको तित्व हे पदार्थ पृथङ्निर्दिश्वतोन्य आरोति प्रतिपादिते जीवपाराभेदं प्रतिपादयितुमिति सार्यात्म्यत्यपेक्षचैव भहमालानमादौ निर्दिशति । नन्य इंकारस्य तदवच्छित चैतन्यस्य च भिन्नत्वात् सर्वगतत्वाच कथं सर्वगतत्वं सर्वारिमत्वं चेति चेत्र : अलील हंकारशब्दः अह मितिकृतिःकरणं यस्मिन्निति व्युत्पश्यान्तःकरणावच्छिन्नचैतन्य समिधते “ शोकहर्षभयकोषको मनोहरप्रहादयः | अहंकारस्य दृश्यन्ते जन्म मृत्यु व नरमन ” इति स्मृतावपि ate प्रयोगाव । तथाचो. पाधिपरिच्छेदात् परिच्छित्रे तद्भेदा द्विनेच तस्मिन् सर्वगत ब्रह्माभेदप्रतीति र्नसम्भवतीति दहरपुण्डरीकवेष्टितस्य परमात्मनो "यावान्वा भयमाकाशस्तादानेघोन्तर्हृदय आकाश" इत्युपाधिकृताल्पत्व निवृत्तिपराकाशोपमोपदेशवद हमर्थस्यापि उपाधिकृत परिच्छेदव्या वृत्त्या वास्तवसावल्यपराहंकारादेशश्रति नं विरुद्धयते । उत्तरवाक्येतु ब्रह्मसमानस्वभावतया तदैक्यमुच्यते । 
· 
यञ्चोक्त मस्मि न्वाक्ये न ब्रह्मण स्वात्म्यं प्रतिपिपाद विषितं, किन्तु सएवाधस्ता दित्युपक्रमानुरोधेन सर्वगतत्वमेव, तच्च भेदेपि न विरुद्धमिति । तदसत् अत्राह कंचनपदार्थ मधिकृत्वा तस्यचाधश्चतुर्दिक्षुचयत् किंचिदस्ति तत्सर्वसइति षद्भिर्वाक्यैः प्रतीयते सएवेदं सर्वमित्यवधिभूत पदार्थात्मकत्वमिति सर्वात्मकत्वमेवोच्यते नतु सर्वगतत्वम्, एवकारासामञ्जस्य प्रसंगाल;[२६-बा 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
१९९ 
सामानाधिकरण्यस्वच सादात्म्येप्रसिद्धत्वात् । नचावोपक्रमन्यायः, निर्णा सोपक्रमस्यैवोपसंहारनियामकत्वात्ः अत्र व सावधारणत्वेनोपक्रमेषिभु- स्वनिर्णयात् । सर्वगतत्वमात्रपरत्वेपि खरवाषस्ता दहमेवाधरता दा बाधस्तादिति प्रतिपर्यायनवधारणानं जीवेशनेदः प्रत्येतुं शक्यते । 
एतेन यद्वैपरीत्यमापादितं तन्निरस्त, आविचकस्यान्तः करणस्य वास्तवब्रह्माभेदानुपपतेः । 
यदप्युक्त महंकाराविरिवस्यानो महाभेदः प्रतीयत इत्ति तदुपदेशोदार्थ इति । तत्र, आत्मनोवहा भेटे सार्यालयानुप- पते रुतत्वात् । अहनिति प्रत्ययस्य चिदचिदुभयविषयताया वक्ष्य माणत्वेन तत्प्रत्याय्यस्य भेदस्याप्युभयधर्मिकत्वादात्मनो ब्रह्मभेदातीत्य सिद्धेश्चेति । इदमहंकारपदस्याहं ग्रहणपराव विवक्षया निरस्तं । 
यदुक्तं प्रकरणमद्वैवविपयमिति । तन नतावत् "पन नान्य" दिति वा क्वनका दद्वैतविषयता, अस्य ब्रह्मव्यतिरिक निषेधपरत्वा भावात । तथा सति “कस्मिन् तु भगवः प्रतिष्ठित" इति प्रश्नानुपपत्तेः। व्याव हारिकप्रतिष्ठा " यदि वा न महिनि " इत्युत्तरानुपपत्तेः । वा- स्वमनस्योत्तर मेतदिति ह्यवोचः । 
किंच " यंत्र नान्य स्पश्यतीति नाम्यनिषेधः प्रतीयते । प्रमाणनिषेधेनार्थात् प्रमेयनिषेधसिद्धिरिति चेन अब प्रमाण निषेधे ऽत्र प्रमेयनिषेधसिद्धावपि अन्यत्रानिषेधेना द्वैतविषय वासिद्धेः । प्रमाणनिषेधो प्यनुपपन्नः, त्वन्मते ब्रह्मणोधिष्ठान तया तत्रैव सर्वेषां पदार्थानां प्रतीतेः । यत्र तत्समानताकं न पश्य difa विवक्षायामपि वरमधर्मे व्यावहारिके प्रातिभासिके चाति तीति व्याप्तया लक्षणत्वानुपपत्तेः । 
कच 
नव 
यत्रेत्यादेः भूमशब्दार्थोपपादकत्वदिस्वरसं, भूयस्त्व मनेनोपपद्यते । नापि यत्रान्यदित्यादिना उपत्वं, नही 
३०० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
तरमिथ्यात्वं भूयरुदोपपादकम् । नापि तदधिकरणवस्तु सत्वं 
तस्याल्पत्वोपपादकं प्रत्युतविपरीतमेव हि लोके 
> 
विद्यागुणादि 
शालिनं भूषानिति वदन्ति तच्छून्यं चाल्पमिति । 
नच यतोन्यत्वेन किंचिद्वस्तु न पश्यति स भूमा यसोन्यत्वेन किंचिद्वस्तु पश्यति areप मित्यर्थः भवति च वस्तुपरिच्छेद तदभावाभ्यां अल्पत्व बहुत्वोपपादनमिति वाच्यम्: सर्वज्ञब्रह्मान्यत्वेनैव किंचिज्ज्ञजडयो: प्रतिपत्तेः वस्तुपरिच्छेद तदभावाभ्यां अल्पभूयस्त्वोपपादनाभावाच्च । वैपुल्यं हि भूमा, अल्पत्य प्रतियोगित्वात् तच्च वस्त्वन्तरपरिच्छेदेपि गगनादौ दृश्यते । दृश्यतेच " सनसाधुना कर्मणा भूया " निति कर्माधीनतया तस्यानुवादः । नख वस्वन्तरापरिच्छेदः कर्माधीन स्तत्परि च्छेदो वेति युक्तम् । 
यश्च विषयसप्तमीपक्षे दोष उक्तः दुर्विज्ञेयत्व न पदार्थ इति । सनास्त्येव, ज्ञानविषयत्वाभावस्य वक्तु मशक्यतथा सुखेन ज्ञानविषयत्वाभावस्य प्रतिपादनांत् । इदमेव च दुर्विज्ञेयत्वं । पश्यतिपदं सुखखाध्यदर्शनं लक्षणया बोधयति । परमात्मस्वरूपहि दुर्विज्ञेयमेव, "श्रयतां परमं देवं दुर्विज्ञेयं मयापि च । नारायणो महायोगी"ति चतुर्मुखेणाभिधानात् । नच लक्षणैव दोषः, तवाप्य न्यपदेन समानसत्ताकान्यस्य लक्षणीयत्वाद | 
अयुक्ता च प्रथमश्रुतपदे लक्षणा, "संख्यायुक्तं कृतेः प्रकरणात्स्या दि" त्यधिकरणे “नप्रथमयज्ञे प्रव्रज्यादिश्यत्र "एष वाव प्रथमोयज्ञो यज्ञानां य एतेनानिष्ठे" ति वचनात् प्रथमयज्ञशब्दः प्रथमं प्रयुज्यमानत्वेन ज्योति टोमवचन इति पूर्वपक्षकृत्वा - प्रथमशब्देना प्रवृत्तपूर्वस्य कर्तुराध प्रवर्तनाभिधायिना तादृशप्रयोगविषये क्रतौ लक्षणयावर्त्तितव्यंस्यात् अतः प्रथमप्रयोगवचनः नच यज्ञशब्दे प्रयोगलक्षणादोषाय - चरमश्रुत 
1 
त्वात् प्रथमश्रतस्तु नलक्षणायुक्तेति सिद्धान्तितत्वात् । 
[२६-वा]- 
शतदूपणी चण्डमारुतसहिता । 
२०१ 
अन्योन्यस्मिन् प्रतिष्ठितइति भेदनिषेधेनात्मनः प्रतिष्टितत्व निषेधादपिनाद्वितीय परता, सहोवाचे त्युत्तरपरिसमाप्तिप्रतीत्या अन्योन्य स्मिन् प्रतिष्ठितइत्यस्य पूर्वशेषत्वस्या स्वरवत्वेन तस्य भिन्नवाक्यत्वात । स एवेदं सर्वमिति सार्वाम्योपदेशादपि नाद्वितीयपरता, तादाम्योपदेशा षिद्धेः । यदि साम्यं सवभिदः तदाबाधः, 
; 
जडा जडयो रभेदासम्भवात् । सर्वमिथ्यात्वं विवक्षितमिति चेन्न सार्वात्म्यशब्दस्या खण्डस्यधा तत्राव्युत्पत्तेः । जीवस्य मिथ्यात्वापतिश्च । नच जीवांशैऐक्य अचिदंशेमिध्यात्वं प्रतिपाद्यं, वैरूप्यप्रसंगात । नतु नवैरूप्यं, वास्तवभेदा भावस्य प्रतिपाद्यत्वात्, सचाचिदेशे तत्स्वरूपस्य मिथ्यात्वात, जीवेद ब्रह्मैक्यादितिचेत् ? अनृतजडपरिच्छिन्नभेदस्य वास्तवस्य सत्वेन तदभाव स्यासम्भवात् । नचान्यतर प्रतियोगिक भेदाभावएव समानाधिकरण वाक्यार्थः अतः प्रपंचे ब्रह्मप्रतियोगिकभेदाभावविषयकमिदं वाक्यमिति वाच्यः खद्विलक्षणत्वाभावे मिथ्यात्वलक्षणभंगातः ब्रह्मभेदाभावस्य पार मार्थिकत्वासम्भवेन श्रतेरतत्वा वेदकतापातात् । ब्रह्मभेदस्या प्रसिद्ध 
तया तदभावस्यासम्भवाज 
- 
एतेन सर्वाधिष्टानत्वमपि दत्तोत्तरं । 
किञ्च इदं सर्वमित्यनेनामतीतंचाधिष्ठानत्वं । नन्विदं रजतमिति वदिदं सर्वमित्यत्रार्था दधिष्ठानत्वसिद्धिरिति चेन्नः तद्वदेवा योग्यार्थतापातात् । 
· 
किंव कथं द्वयोरधिष्ठानत्वा नुपपत्तिः ? उभयाधिष्ठानक भ्रमादर्शनादिति चेत् ? तप्ता यः पिण्डे मणिभ्रमस्यायो बहुच भयाज्ञानोपादानकरुप उभयाधिष्ठानकत्वाद, देहाम भ्रम मुपपा दयता त्वया स्थूलोह मित्यादिभ्रमे आत्मान्तःकरणयो ईयोरपि अधिष्ठानत्वं वाच्यमेव । अतो न कथंचिदपि सार्वास्यसिद्धिः । तस्मा नाद्वैतपरं प्रकरणं । 
एवं चानिरुद्धादिपरत्वे न कश्चिद्विरोधः । तदुपदेश व भेदभ्रमनिवृत्त्यर्थः । नचोभयो व्यापकत्वसम्भवा व भ्रमनिवृत्ति 
२६ 
२०२ 
शास्त्रमुक्तावली । 
बाध्यम्; 
रिति वाच्यं उभघनान्येवकारेण व्यापकान्तरनिषेधात् । नवाकाशा दिषु व्यापकेषु वत्तु व्यापकान्ददनिषेधः कथमिति सावकारानुपपत्तेः । अव रतावद विद्यमानं मत्युक्तेन s भित्रमिति हा स्स्याव, तचानुपपत्र, सद्वैलक्षण्यस्य त्वया वाच्या स्वात् । परमार्थतो ब्रह्मभित्र नेति विवक्षायां इहापि सम्बन्धविशेष विवक्षास्तु | सच सम्बन्धविशेषः नियन्तृत्वेनावस्थानं । 
कि यदि परमार्थतो महौघेति वाक्यार्थ स्स्यात् तदा एवकारेण परमार्थतो ब्रह्मभिन्नं नेत्यर्थी लभ्येत, 
सर्वधा तव एवकारानुपपतिः । 
नच तत्सम्भवति, 
तस्मात् 
यच्चाप्रत्यभिज्ञान सुक्तं 
fvercretrea विवक्षणीयतया 
व्यापकत्वे विरोधाभावाच्य 
यच्च स्मार्तक्रमबाबास 
€ 
तदवितुच्छं, "जीवस्थ" इत्य- परिच्छेदाप्रसक्तेः । स्वरूपतो 
नानिरुद्धाद्यादेश इति । तत्र 
भूमा 
कमभिज्ञाभावेपि अर्थप्रत्याया विरोधाभावाद । 
नारायणाख्यः स्वाद " इति स्मृती तत्सत्वाच्च 
यच्च स्ट्राया श्रुतिरीडा न युक्तेति । तथैव, अस्यैवतु तात्पर्य वर्णाः । स एवादा दिपकमेणाधिकरणवस्तुतः एवकारस्य निर्णयाविरोधित्वस्य वक्तत्वात्, तदनुसारेण सर्वगत्वपरत्वाद | स्नात्मादेवानुपपत्तिः चैौनरुक्त्वात् । 
अभेदो 
सार्वारम्यते रूजवितान्यावृत्तये . पदेशयात्मोपदेश इति । तन्न, वाटशंकाया स्तनानि तुभत्वेनाभेद बोधनासम्भवात्। वार्थचाभेदं 
। 
बोधगया विःस्वार्थ प्रामाण्य मलभमाना स्वद्यमानशीलते राधिकार्य सुपजीव्य मामाण्यं लभेत । 
नतु सार्वायत्या जडव मिथ्यात्वप्रतीतिव्यावृत्तये अभेदोपशः कार्य इति चेत्र:- "तं वमेव भगवद्दशेभ्य स्तरति शोकमात्मविदिति 
[२६ - बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
臘 
3 
१०३ 
वाक्यपर्यालोचनया श्रोर्नारस्यात्मनित्यसत्यत्व बुद्धः स्फुटतरं प्रतीतेः । नहि शोकaft मिथ्यात्कस्यापि शंकाविषयः । आत्मनित्यत्वप्रतीति बलादेव च त्वोन्मत्त मलपित्तत्व दुस्वं । तथाचकुतो मिथ्यात्वशंकाव काशः । किचैव मारमादेशयवास्तु किमकारोपदेशेन ? नन्वापदार्था त्मनोर्भेदेन प्रतिपादनार्थमिवियुक्तं, सस्त्रविभादरूपदाभावात् । नचोभयोपदे शादेव उभयोर्वेदविद्धिः अहं पादार्प स्वरूपमात्रोपस्थित स्वया वाच्यत्वात् । मन्याहम्पदं शमले व्युत्पन्नं तथा च पटोनियइत्यचा निश्य स्वस्व बढाइयात्मस्वरूपे चारान्न इषि वाच्यं, चैतन्याहंकारीभय विशेष्यकारचे उपपत्र सर्वगतत्वाद्यम्य पर्खनात् । अहंकारप्रवृतिनिमित्त कावे परस्पराचावाभावप्रसंगः अहं शब्दसमानविपयत्वा दद- प्रतीतेः । नतु लोकेद्यनवहिरी प्युररतावपिनार्थ नारदस्य प्रवृतिनिमित्त हाया व्युत्पन्नः, महमेवारता विवदिष्यपि मारवाहंशब्दः यद्वा शक्तिसंकोचेन भागत्यागलक्षणपाषाण स्वरूपमात्र परम नचैवमप्यहं कारोपदेशाखिद्धिरिति वाच्यम् प्रकारतया मुख्यार्थतया वा तप चीते स्वत्वात् भेदसिद्धिश्च प्रवृत्तिनिमित्तादिज्ञानदशाया मस्त्येवेति वेत? एव मध्युपदेशभेदात् भेाखिदेः । किंच एव महंकारात् भिन्नत्वेन ज्ञातत्वात् आत्मसार्वात्म्योपदेशे कोविरोधः । नवोपाधि कृत परिच्छेदव्यावृत्त्या वास्तवाम्यपराहंकारादेशश्रति देहरा काशमहत्वनतिवदिति वाच्यं, औपाधिकपरिच्छेदप्रतीते हतावस्थ प्रतिबन्धकत्वात्, अन्यथा न कदाचिदप्युपदेशसम्भवः । नहि कदा चिदप्योपाधिकपरिच्छेदो नास्तीति ज्ञातुं शक्यं । दहराकाशेतु स्वा भाविक परिच्छेदभ्रमव्यावृत्त्यर्थमेवा परिच्छेदोपदेशः । नन्ववापि तथैवा स्वितिचेत? आत्मनएवाहमर्थत्वेपि सस्यापरिच्छेदोपदेशसम्भवेन एत दुपदेशेनाहंकारस्था हमर्थवसाधनासम्भवात् । कन्दात्रोपदिश्यमानोपार च्छेदः ? नतावद्देशापरिच्छेदः, तस्यास बार्वाल्यानुपपादकत्वात् । नहा adrara Teraत रमिथ्यात्वरूप सार्वाज्यविरोधः । नच वाह्यार्थी 
। 
२०४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
धिष्ठानत्वसिद्धये सर्वगतत्वमपेक्षितमिति वाच्यं, भन्तःकरणावच्छिन स्वानार्थाध्याख वदुपपत्तेः । नापि वस्त्वपरिच्छेदः, उपपाद्यस्या प्यात्म्य सार्वात्म्यस्य वस्त्वपरिच्छेदरूपतया उपपाद्योपपादक भेदासिद्धेः । एतावता भूमखार्वात्म्योपदेश निर्वाहे आत्मोपदेशवैयर्थ्याच्च । 
तस्मादयमत्र श्रुत्यर्थो बोद्धयः । जिज्ञास्य सुखस्य लक्षणमाह ( यो भूमेति) विपुलसुखं जिज्ञास्य सुखमित्यर्थः । स्वरूपोत्कर्षात्म कस्य वैपुल्यस्य स्वर्गसुखादि साधारण्यात पृच्छति (भूमानमिति ) ( यत्रनान्यदिति ) यत्रेति विषयसप्तमी, यतोभूमान्तरं विपुलान्तरं नपश्यति समेत्यर्थः । वैषयिक सुखनिन्दत्ति ( यत्रान्यदिति ) यतो विपुलंपश्यति तदल्पम् । नचाल्पेषु चतुर्मुखानन्दपर्यन्तेषु मध्ये किंखि सुखमस्ति । " तज्ज्ञानमज्ज्ञानमतोन्यदुक्त मितिवन्निन्दार्थवादः । यद्वा यस्मिन् दृष्टेन्यद्वैषयिक सुखं नपश्यति यस्मिन् श्रतेमतेचान्य नशृणोति नमनुते, अनादरात्, सभूमा । यदा यस्मिन् निखिलविभूति गुणविशिष्टेज्ञाते किमापे ततोत्यत्वेन नपश्यति, सर्वस्य तदन्तर्गत स्वात्, सभूमा; यस्मिन् ज्ञातन्यव किंचिज्जानाति, अन्यस्मिन् कृत्स्नस्या पृथसिद्धप्रकारत्वाभावेन विशिष्टरूपत्वातिड्या तदन्तर्गतत्वाभावात्, तदल्पम् । यत्रेत्युक्ते कथं विभूतिगुणविशिष्टप्रतीतिः ? वैपुल्यव्यु- त्पन्नेन भूमशब्देनेति ब्रूमः । लक्ष्याविरोधेनैव हि लक्षणंवाच्यं ततश्च यत्स्वरूपगुणविभूतिभि वैपुल्यप्रतीयते तदविरोधेनैव निषेधघटित कक्षणस्यार्थोवाच्यः, ब्रह्मस्वरूपापेक्षयात्य निषेधे भूमशब्द स्वारस्य भंगात् श्रत्यन्तरविरोधाच्च, उक्तएवार्थोवसीयते । 
यद्वा यस्मिन् विपुलसुखेदृष्टेन्यत् तद्विरुद्धभूतं दुःखं नपश्यति सभूमेत्यर्थः । राज महिमाधीनस्थितित्वस्य प्रजासुदर्शनात् पृच्छवि (सभगवद्दति) स्वेच्छा धीनस्थिति रित्याह ( स्वमहिम्नीति ) ( यदिवेत्यादि) लोकेहिगवा श्वादिकं महिमेत्याचक्षते, तदनुसारेतु महिम्निप्रतिष्ठितत्वं नत्रवीमी 
[२६ वा) 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
२०६ 
त्यर्थः । किचिद्धिवस्तु कुत्रचिद्वर्वमानं दृश्यते, अतः कुत्रायंवर्त्तते इत्यभिप्रायेणपृच्छति (अन्योन्यस्मिन् प्रतिष्ठितइति ) उत्तरस्य उवा वेत्येतदन्तत्वस्य स्वरखतः प्रतीतेः प्रश्नएवायंयुक्तः । सर्वत्रेत्युत्तरमाद ( सएवेति ) यद्वा अन्य इत्यादिः चशब्दादयाहारेण प्रतिवचनशेष सन् स्वमहिम्नीत्येतदुपपादकः, भूमातिरिक्तोहि स्वातिरिक्ताधीन स्थितिः, नतुभूमापीत्यर्थः । नतु अन्योन्यस्मिन्निति समभिव्याहत पदोपस्थित प्रतियोगि कान्यत्वस्यैव शीघ्रप्रतीते रन्योन्याभावनिषेधएव स्वरसतः प्रतीयतइति चेत्र :- भूम्नः पूर्वप्रकृततया ततएव प्रतियोग्या कांक्षाया शान्तत्वेन पश्वाच्छ्रुततया विळम्बितप्रतीतिकोत्तर पदार्था कांक्षाया अभावात् । भूम्नोगुणान्तरमाह ( सएवेति ) वक्ष्यमाणाहं ग्रहणोपयोगितया खार्वाम्यमुपक्षिपति ( सएवेदमिति ) अहंग्रहोपासन मुपदिशति ( अधातइति ) तादात्म्योपदेशस्य स्वरूपैक्य निबन्धन- स्वभ्रमं वारयितुमाह ( अधातइति ) आत्मशब्देनान्तः प्रविश्यनियम- नेनधारकत्वरूपं सामानाधिकरण्यनिबन्धनं शरीरत्वं विवक्षितम् । अधस्ताद्विद्यमानैस्सर्वैः पदार्थैरेवंसम्बन्धिनो न्यस्याभावात् प्रथममेव कारः । एवमन्योप्येवकारः । 
蒙着 
7 
यदुक्तं अहमितिकृतिः करणं यस्मिन्निति व्युत्पत्त्याहंकारशब्दोह मर्थवाचकइति । तन्न, बहुव्रीहेरवासम्भवात् । अयं ह्यहंशब्दोनुक• रणावाद अनुकरणंचानितिपर मिति गतिसंज्ञकः, अतोगति कारकोपपदानां कृद्भिस्सहसमासवचनं प्राकूव्युत्पत्ते रिति प्रागेव सुनुत्पत्तेरुत्तरपदेन तत्पुरुषः, बहुव्रीहिस्तु सुबुत्पत्यपेक्षाविळम्बितः । 
6& 
• 
यदप्याह - तैत्तिरीयके " ब्रह्मविदाप्नोति पर " मिति उपक्रम्य योवेदनिहितं गुहाया " मिति तस्य बुद्धयनुप्रवेशेनाहम्प्रत्यये प्रका शमानत्वं प्रत्यक्त्वमुक्त्वा, तस्य देहादिसाधारण्यात् तद्व्यावृत्त्यर्थ प्रत्य गात्मानं स्थूलसूक्ष्म सूक्ष्मतर सूक्ष्ममोपाधिविवेकेन पंचकोशानवतार्य 
१०६ 
शास्त्रमुक्तावली । 
दर्शयन्ती भूतिः 
विज्ञानयज्ञतपुते कर्माणितनुतेपि वे " ति लोकेन विज्ञानमयस्पाईबुद्धिविषयस्याहंकारस्य निखिलकर्म कर्तृत्वमुक्त्वा, तस्याविधोपराधिन दूपान्तराभिप्रायेणाह " भन्योन्तर आत्मानन्दमय " इति । अतोगकर्ता हरनुभवगोवर एव जीवः । नन्वानन्दमयो न जीयः किन्तु वक्षैव, अन्नमवादेरिदा नन्दमयादन्यस्या निर्देशात्, आनन्दमयस्यैव प्रकरणित्वात् इति चेत् ? नहीदं प्रकरणमानन्दमये पर्यवखितं, अक्कनोपसंहारे स्वानन्दमयानीतेः । कन्ध्यावन्दीभवति यदेव आकाश आनन्दोन स्यात् " इति " अन्यो मन्त्र "रसह्येवायं 
न्तर 
2 
, 
" 
ममलु 
आरमानन्दजय" इत्युपक्रान्तस्य परामशौस्त्विति वाच्यं ; आनन्दप्रकृत्यर्थस्यैवाभ्यासात लक्षणायाचा न्याय्यत्वात् । निर्विशेषलक्षणायामपि भागत्यागलक्षणास्वीकारेण रेवती वाक्यगत प्रकृतधर्मिवाच्ये तच्छब्दस्य धर्ममात्रपरत्वदव श्रुतित्वा हानेः । उप कमेप्यानन्दमयशब्दस्था नमयादिविकारमायपाठन विकारार्थस्य ब्रह्म णि वर्तितु मनत्वात् । भानन्दैकरले ब्रह्मणि तत्माचुर्यवाचिनोमयटः प्रयोगानुपपत्तेः । प्रकृत्यर्थविरोधिनो केशतोनुवृत्तावेव प्राचुर्यवाच्य मयदः प्रयोगात् । यथा ब्राह्मणत्रयोशाम इति । लक्षणयानन्दमयशब्दः परमात्मनि भूमशब्दवदिति वाच्यं मानुषा- 
नचाल्पत्व निवृत्ति नन्दादे रुत्तरोत्तरशतगुणावित्य प्रतिपादनेनैव ब्रह्मानन्देतत्सिद्धेः । जीवख्यार्थसम्भवे लक्षणायोगाच्च । ननु जीवेोपि दुःखमन्युरोनादि चेतनानन्दमयइति चेत्र ; अविद्यायामानन्दात्मक ब्रह्मप्रतिविम्बस्य जीवस्य ब्रह्माधीनामिक्षण खत्ताकतया तद्विकारत्वात । किचान- न्दमयस्य ब्रह्मत्वे "ब्रह्मपुच्छंप्रतिष्ठे "ति निर्दिष्टं ब्रह्मपुच्छत्वं तस्या नुपपन्नं नोकमेवपुच्छं पुच्छवचभवति 1 तस्मात्प्रतिष्ठापदसन्नि धानापुच्छपदे नाधारक्षणया सर्वाधार taarate: व बर्वाधारभूत ब्रह्मास्यानन्दमयस्य, प्रतिष्ठा पर्यवलितं रूपमिति बौ- । तथा चोच्यते । तदेवब्रह्मप्रकरणि, "ब्रह्मविदाप्नोति पर " 
। 
मिति उपक्रमे 
[१६ - वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
२०७ 
" असते " त्यादौ तस्यैव परामर्शात । अत आनन्दमयः कर्तुरह मनुभवगोचरादन्यो जीवएव । तस्मात् " सत्यंज्ञानमनन्त " मिति 
मंत्रे प्रतिज्ञातमानन्त्यं 
इत्यादिना " 
tt 
तस्मा द्वा एतस्मादात्मन आकाशस्वभूत अन्नात्पुरुष " इत्यन्ते नारम्भणाधिकरणन्यायेन समर्थ, गुहाप्रवेशेनप्रतिज्ञातं सर्वान्तरात्मत्वं प्रतिपादयितुं शरीरप्राणादिभ्यो बाह्यान्तरभावेन स्थितेभ्योप्यान्तरतां शाखाचन्द्र न्यायेनाभवादन को- शानू " स एष " इत्यादिनोपन्यस्य प्रदर्शयतीति । तथा यीयं विज्ञानमय: प्राणेषुद्यन्त्र ज्योतिः पुरुष " इत्यत्र हृद्यन्त जति रित अन्तः करणाख्या इंकारातिरिक्तं ज्योतिरात्मकं जीवस्वरूपं दर्शयति । सूत्रकारोप्यह मनुभवविषयातिरिक्तं जीवस्यब्रह्माख्यरूपं न 
64 प्रा. 
ठके प्रतिपाद्यं, " स चायं पुरुषोजायमान " इत्यादिना जन्मजरामरणा वस्थात्रयवतः अह महभवगोचरस्यैवोपन्यासा दित्याशंक्य, सुषुप्त्यु- क्रान्तिकालयोः "प्राज्ञेनात्मनासं परिष्वक्तोनबाह्यं किंचनवेद " ज्ञेनात्मनान्वारूढ़ उत्सर्जन्याती " त्यादिना संसारिणः प्राज्ञशब्दनि- दिष्ट ब्रह्माख्यस्वरूपान्तरनिर्देशाद, योविज्ञानमय " इत्याद्यसंगों दासीन जीवस्वरूपपरमित्याह " सुषुपयुकान्त्यो मैदेने " ति । एवं “ तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्रनन्यो अभिचाकशीती " स्यभोक्तारं जीवं दर्शयति । नन्वयंमन्त्रः परमात्मनएवा नशनं दर्शयति, जीवस्य लु पिप्पलेस्वादती " वि भोक्तृत्वमेव दर्शयतीति चेन्न ; एवं सति " ब्रह्मवेद ब्रह्मैव भवती " ति वाक्यशेषावगतस्य विदुषोवहा भावस्य - उपक्रमगतस्य एकविज्ञानात्सर्वविज्ञान प्रतिज्ञानस्य व बाध प्रसंगात | भोग्यभोकोरभेदायोगाव । कि विषयातर्हि "स्वादती ति श्रुतिरितिचेद ? साहि ब्रह्मस्वरूपस्य सतोजीवस्य बुद्धपाधिकृतं भो क्तृत्व मनुभवसिद्धमनुवदन्ती स्वरूपेण तस्यैवाभोक्तृत्वं दर्शयति । अत एवायं मन्त्रः पैगिरहस्य ब्राह्मणवमेव व्याख्यातः । तयोरन्यः पिप्पष्टं स्वाद्वतीति सत्व मननन्नन्यो श्रभिचाकशीतिीतिज्ञः तावेतौ 
" 
44 
" 
२०८ 
मभिदधातीति चेत ? 
शास्त्रमुक्तावळी । 
सत्वक्षेत्रज्ञौ " इति । तत्रापि सत्वशब्दोजीवं क्षेत्रज्ञशब्दः परमात्मान तदेतत्सत्वं येन स्वप्नं पश्यति अथ योर्य शारीर उपद्रष्टा स क्षेत्रज्ञ " इति सत्वक्षेत्रज्ञपदयो रन्तःकरणशरीर परतया व्याख्यातत्वात् । नन्वत्रापि स्वप्नद्रष्टृत्व तदुपद्रष्टृत्वाभ्यां जीवेशावेवोक्ताविति चेन्नः येनेति करणतृतीयान्तयच्छन्दोक्तस्य तदेतदिति परामर्शात् जीवस्यैव स्वप्नोपद्रष्टृत्वात् शारीरात्मा प्राज्ञेनात्मनेत्यादौ जीवे प्रसिद्धेन शारीरशब्देन तस्यैवाभिधेयत्वा चेति 
अन्रोच्यते 
आनन्दमयस्य ब्रह्मत्वेन विज्ञानमयातिरेकेण 
जीवस्याप्रति 
पादना नान्तःकरण महमर्थः । तथाहि - अन्नमयादिपर्यायेषु पक्षा द्यवयववतः प्राधान्यस्यावयवाना मप्राधान्यस्य च प्रतीते रानन्दमय पर्याये प्यानन्दमयस्य प्रधानप्रतिपाद्यत्वं स्वरखतः प्रतीयमानं पुच्छब्रह्मण: प्राधान्येन प्रतिपाद्यत्वं प्रतिक्षिपति । अतः पुच्छ ब्रह्मणः प्राधान्येन प्रतिपाद्यत्वेवान्तरप्रकरणविरोधः । किंच "ब्रह्म विदाप्नोति परमि " त्युपक्रान्तस्य " सत्यं ज्ञान " मिति लक्षित ब्रह्मणः आत्मन आकाश स्तंभूत " इति कारणत्व मभिधाय तमेवात्मानं जीववैलक्षण्येन सुखेन बोधयितुं प्राणमयाद्यन्तरात्मपर म्परा मुपदिश्य, आनन्दमयात् " अन्योन्तर आत्मे " त्यनुपदेशा दन्तरा 
44 
परम्परामुखेन प्रतिपिपादयिषितं ब्रह्माऽऽनन्दमय इति स्वरसतः प्रतीयते । अतः पुच्छब्रह्मणः प्रधानप्रतिपाद्यत्वे महाप्रकरणविरोधः । नचैवं भूमविद्याया मध्यात्मोपदेशस्य प्राणपर्यन्तत्वप्रसंगः, वागादि ष्विव " अस्ति भगवः प्राणा द्भूय " इति प्रश्नस्य भदोवावप्राणा दूय ” इति प्रतिवचनस्य चाभावादिति वाच्यं “ एष तु वा अति वदति य स्सत्येनातिवदती " ति तुशब्देन प्राणातिवादिनोपि सत्यादि वादिनः प्रकर्षावगमात् ; अतिक्रान्तस्वोपास्य वस्तुवादित्वं ह्यति वादित्वं । वागादिष्वनुक्तस्यातिवादित्वस्य प्राणे प्रतिपादनादात्मोपदेशस्य११६ वा)- 
शतदूषण चण्डमारुतसहिता । 
१०९ 
तत्पर्यन्तत्वं मन्वान शिष्यो भूयो न पप्रच्छ । आचार्यस्तु प्राण मपि खातिशयं मन्वन् 'एष तु वा अतिवदतीत्युपदिदेश नचेह तादृशोपदेशोस्ति । सर्वपर्यांयसाधारणोपसर्जन पुच्छोपदेश एवान्तरात्मान्तरोपदेश इति तु श्रोतु मपत्रपामहे । । नन्द पुच्छ पुच्छवतो [में] रभेदायोगः, त्वन्मतेपि जीवब्रह्मणो रत्यन्तभेदाभावात् । कथांचे द्वेदस्तु ममापि तुल्यः । आनन्दप्रचुरं विशिष्टं प्रति धर्मि स्वरूपस्य ब्रह्मत्वविशिष्टस्य वा पुच्छत्वसम्भवात् । 
66 
एतेन सर्व पर्यायसाधारणत्वेन 
पूर्वतनानन्दमयोपदेशशेषत्वात् 
तस्यैष एव शारीर आत्मे ” त्यस्यात्मान्तरोपदेशत्वं निरस्तम् । 
ननु षष्ठ्याभेदप्रतीतेरन्तरात्मान्तरोपदेशत्वं वाच्यमिति चेत्र:- शिरः पक्षादिमत्तया शरीरत्वेन प्रतिपादितस्य शरीराधिष्ठात्राकांक्षायां " तस्माद्वा एतस्मादात्मन " इत्यत्र तस्माद्वा एतस्मादित्येतावता प्रकृ तब्रह्मपरामर्शेषिद्धे आत्मशब्दस्य सम्बन्धिशब्दत्वेन समभिव्याहताकाश प्रभुत्यन्नमयपर्यन्ताधिष्ठातृत्वलाभार्थतया अन्नमयेप्रकृतस्य ब्रह्मणएवाधि- छात्रात्मतया सिद्धत्वात् स एव " यः पूर्वस्ये" त्यनूद्य प्राणभयादि रीरेषु अधिष्टात्रात्मत्वेन विधीयते, स एवाधिष्ठात्रधिष्ठेयभाव षष्ठ्यर्थः । शारीर इत्यत्राधिष्ठातयैव शैषिको‍ । सच सम्बन्धः अभेदेपि । तदधिष्ठातृत्वं हि स्वेच्छाधीन तत्प्रवृत्तिकत्वं अत आनन्दमयेन शारीरोपदेशेन भेदविद्धिः । 
किंच भानन्दमयपर्यायशेषभूतस्य श्लोकस्य ब्रह्मपरत्वात् तद् ध्यानन्दमयस्य ब्रह्मत्वं साधयति, लोकानां तत्तत्पर्यायस्थावयवि तात्पर्यदर्शनाव । 
ननु मनोमयपर्यायस्यलोके मनोमयविषयत्वं न दृष्टमिति चेत ? "सतो वाच " इत्यादिश्लोको हि मनसा अपरिच्छिन्नब्रह्मानन्ददृष्टे 
भयनिवृत्तिलक्षणफर्क प्रतिपादयति, “येनं ब्रह्मोपासते " 
२७ 
CC 
२१० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
प्राणं ब्रह्मोपासते " " विज्ञानं ब्रह्म वेद्वेदे " ति प्रायपाठात् । नच पुच्छarrusोको ब्रह्मत्या पुच्छपरावं, " तदप्येष " इति प्रधान प्रकृत मानन्दमयं परामृश्य तद्विषयश्लोकत्वप्रतिपादनाव | 
किंच प्रकरणस्य स्वस्मादतिरिक्तः स्वावयचे शिरःपक्षादिभी रूपणपरत्वा ज्वानन्दमयानतिरिक्तं ब्रह्म । अस्मिन् ह्यानन्दमयप्रकरणे आनं दमयशब्दार्थानतिरिक्तैरेव प्रियादिभिश्शिरःप्रभृतिरूपणात, पुच्छेपि तथैव युक्तत्वात्, 'खोकामयते' त्यनन्तरकारणत्व प्रतिपादकवाक्येन पुंलिंगान्ते नानन्दमयस्यैव परामर्शनीयत्वात् । नच पुच्छब्रह्मणोपे पुंलिंगान्तशब्देन निर्देश: तस्माद्वा एतस्मादात्मन" इत्यत्रास्तीति तदपेक्षएव 'स इति निर्देशोस्तवति वाच्यं तस्य व्यवहितत्वात् । 
<< 
看着 
等 
स्य व्यवहित पुंलिंगनिर्देशोप्यस्तीति वेव ? य एष प्राणमयादिः एष एव पूर्वस्य तस्यान्नमयादे शारीर आत्मेति हि त्वदभिमतयोजना, अ- नारीत्या पूर्वपूर्व प्रत्यन्तरात्मतयोपदिष्टस्य शारीरत्वोपदेशो विज्ञान मयपर्यन्तं दृष्टः, अत आनन्दमयस्यापि विज्ञानमयंप्रति शारीरवोपदेश एवायं वाच्यइति नानन्दमयादन्यस्यात्रात्मेति निर्देशः । मयादेरेष प्राणमयादिरेव शारीरआत्मा, यः स्वस्मात पूर्वस्यात्रमयादेः पाश्चात्य " इति योजनायामपि उक्तन्यायेनानन्दमयस्यैव तस्यैष आत्मे " विनिर्देशः । 
तस्यात्र 
अथस्यात- यः पूर्वस्यान्नमयस्य शारीरमात्मा तस्य प्राणमयस्य एष वक्ष्यमाणोमनोमय एव शारीरआत्मेत्यर्थः । " यः पूर्वस्ये " ति खाकांक्षतया पूर्ववाक्यगतस्य " शारीर आत्मे "त्यस्य स्वरसतोनु- पंगात् । एव मुत्तरत्रापि । एवंच यः पूर्वस्य विज्ञानमयस्यात्मानन्द मयः, तस्यैष पुच्छत्वेनोक्तं ब्रह्मेव शारीरआत्मेत्यनेन प्रतिपाद्यते । एवं पूर्वपक्षद्वयव व्यवदितान्वथा दयाहारदोषोपि । एवंचारम शब्देन पुच्छब्रह्मनिर्देशात् स इति परामर्शोपपत्तिरिति । तन्त्र, भन मयंप्रति प्राणमयस्य शररित्वाप्रसिद्धया तदनुवादासम्भवात् । er- 
[१६ 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
११ 66 
१११ 
न्योन्तर बारमाप्राणमय " इत्यनेन प्रसिद्धं तदितिचेव ? ताई " व- स्यैष एवे " त्यादिवाक्यं व्यर्धस्यात् । किंच आनन्दो ब्रह्मेत्यानन्द शब्दस्य ब्रह्मपरत्वावगमात् " आनन्दोब्रह्मेति व्यजानात् आनन्द अयमात्मानमुपसर्कम्ये " ति आनन्दानन्दमयशब्दयो रेकार्थत्वेनानन्द मयशब्दस्य ब्रह्मपरत्वम् । एवं श्रुतिस्वारस्यसिद्धं आनन्दमयस्य ब्रह्मत्वं सूत्रकारोप्याह " आनन्दमयोग्याला " दिति । 
यदुक्तं उपक्रमोपसंहारयो रानन्दमयाप्रतीतेनेदं प्रकरणमानन्द मयएव पर्यवसितमिति । तन्त्र, असिद्धेः । उपक्रमोपसंहारयोः प्रतिपन्न ब्रह्मणानन्दमयत्वात् । नचानन्दमयावदेन कीर्तन सुपक्रमोपसंहा- रयोर्नास्तीत्यतत्परत्वं तथा सति " आत्मन आकाश " इत्युक्तात्मनोपि ब्रह्मान्यत्व प्रसंगात् । आत्मशब्दोपक्रमोपसंहाराया भूमविद्याया भूम तात्पर्यकत्वाभावमगाद । यदि च " तस्मा द्वा एतस्मा " दिवि ब्रह्मा 
। भेदप्रतीतेः सूविचातिवादित्व वार्याम्योत्त्याभूमपरता, तदा इहा प्यन्योन्तर आत्मेत्यात्मान्त रोपदेशाभावादानन्दमयपरत्व मवखीयताम् । 
यचोक्तं विकारार्थस्य मयटो नुपपत्तिरिति । तदेतत्प्रलपतो जिह्वां सूत्रकारएव लुनाति " विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यादि " ति । नन्व विकारमायपाठान्मयो विकारार्थत्वम् । विज्ञानमयेमयदः स्वार्थिकत्वात् । स्वयैवाहं बुद्धिविषयस्य विज्ञानस्यैव विज्ञानमयत्वाभिधानात् । जीवपि विकारत्वस्यासम्भवाच्च तस्यानादित्वाद | नच प्रतिबिम्बात्मकस्य विम्वब्रह्माधीनाग्रिमक्षणसत्ताकतया तद्विकारत्वमिति वाच्यं, विकारत्वासिद्धेः । लक्षणायान्तु प्रायपाठभंगएव । त्वदुक्ततादधीन्यं 
एतावता 
ब्रह्मण्यपि सम्भवति, अनादेर्ब्रह्मणोपि उत्तरक्षणसत्तायाः पूर्वक्षण सत्ताधीनत्वात् । नचानन्दस्वरूपत्वा तत्प्राचुर्यासम्भवः, आनन्दं ब्रह्मणोविद्वान् " इति व्यतिरेकनिर्देशन जीवस्वज्योतिषः प्रभारूपज्यो विराश्रयत्वव दानन्दरूपस्यापि ब्रह्मण आनन्दाश्रयत्वात् । नच ले. 
३१२ 
शास्त्रमुक्तावली । 
शतो दुःखान्वयापत्तिः, मयदः प्रकृत्यर्थातिशयमात्रवाचित्वात् । तथा तिशयः कचित्समानाधिकरण लजातीयापेक्षया, यथा ब्राह्मणमयोग्रा मइति । कचिदाश्रयान्तरगत सजातीयापेक्षया, यथा तेजः प्रचुरो • गभस्तिमानिति । इह च दुःखसम्बन्धस्य ब्रह्मणिबाधितत्वात् जीवगत सुखमेवप्रतियोगि । अत एव सडभिप्रेतः जीवानन्दापेक्षयोत्कर्षो- नन्तरमेवानन्दवल्लयां व्याख्यायते । हेत्वन्तरमप्याह सूत्रकारः त द्धेतु व्यपदेशाचे " ति । " कोलेवान्याकः प्राण्यात यदेष आकाश आनन्दोन स्यात्, एषह्येवानन्दयाती " ति प्रकृतमानन्दमयं पुंलिंगेनैत च्छब्देन परामृश्य जीवाना मानन्दहेतुरयं व्यपदिश्यते । अत एवा नन्दयितव्या जीवादन्य एवानन्दमयः परमात्मेति विज्ञायते । एवं श्रुतिन्यायै रानन्दमयस्य ब्रह्मत्वे प्रतिष्ठाप्यमाने आनन्दमयाधिकरणं दूषयतां शंकरादीनां ब्रह्मविद्रोहादन्य त्किमपि प्रयोजनं नवीक्षामहे | 
譬 
यदाह वाचस्पतिः 
“ प्रायपाठपरित्यागो मुख्यत्रितयलंघनम् । पूर्वस्मिन्नुत्तरपक्षे प्रायपाठस्यबाधनं ॥ " ; मयविकारप्राचुर्ययो मुख्यों शब्दश्च परब्रह्मणि । अभ्यस्यमानानन्दशब्दव प्रकृत्यर्थएव मुख्यो नमयडर्थे । पूर्वपक्षे एत त्रितयलंघनम् : ब्रह्मणोविकारत्वाभावात् मा- चुर्वेच दुःखान्वयप्रसंगाव, अल्पत्वनिवृत्तिरानन्दमयपदेन लक्षणीया । अवयवपरपुच्छपद समानाधिकरण ब्रह्मपदमप्यवयवपरतया व्याख्येयम् । " यदेष आकाशभनन्दनस्या " दित्यभ्यस्यमानानन्दपदेनच मय डथोलक्षणीय इति ॥ तत्र मयडुपपत्तिरुक्तैव । पुच्छत्वेन ब्रह्मणो रूपणे ब्रह्मशब्दस्य कुतोरक्षणा । आनन्दपद मप्यानन्दमयस्य स्व रूपतोप्यानन्दत्वं मुख्यतएव वर्ततइति । अहो नु खलु भ्रान्तेरपर्य- नुयोज्यता, यल्लेशतोप्यदमर्थ भेदगमकत्वाप्रतीतावपि तदर्थ 
"योवं विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तज्योति " रिति श्रुति मुदाहरन्ति । जीवस्य हृदयाद्भेदसिद्धयर्थन्तु तदुदाहरणं निष्प्रयोजनं तत्र कस्यापि वि. 
[ २६-वा] 
प्रतिपत्त्यभावात् । 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
66 
२१३ 
सुषुप्रयुत्कान्त्योर्भेदेने " त्यत्रापि कर्तृजीव वेल- 
क्षय प्रतिपाद्यते । जीवविलक्षण परमात्मपरत्वमेव षष्ठमपादकस्यो 
66 
च्यते । 
" प्राज्ञेनात्मने " त्यत्रात्मशब्दो न स्वपर्यायः । द्वा सुपर्णे ति श्रुतिरपि जीवस्य भोक्तृभेदप्रमाणं, आत्म परमात्मपरत्वात् । नच तयोर्भेदे "ब्रह्मवेद ब्रह्मैवभवती " ति श्रुतिविरोधः, नह्य भेदोवेदन साध्यइत्यनुन्मत्तोब्रवीति । भेदपक्षेतु एव कार इवार्थः, “ इववदैव मेववे " ति निघण्टुपाठात् । अतो " निरंजनः परमं साम्य मुपैती ति श्रुतिसमानार्थतया सम्यगेवलिप्यते । नचैक विज्ञानेन सर्ववि- ज्ञान प्रतिज्ञा ऽसम्भवः, सर्वप्रकारके ब्रह्मणिज्ञातएव सर्वज्ञानसम्भवात् । पिप्पलादनंच नान्तःकरणस्य, तस्यैव संसारप्रसंगात् । किन्तु तद वच्छिन्नस्या मन एव । जीवस्य भोक्तृत्व मनुभवसिद्ध मिति हि त्वया भिहितम् । ततश्च ततोत्यत्वेन प्रतिपाद्यमानं ब्रह्मवस्यान्नतु जीवः । पैंगिरहस्येसत्वशब्दो जीवपर एव, सत्वमस्त्री 
जन्तुष्वि " त्यमराभिधानात् । जन्तुश्च चेतनः, ' प्राणीतु चेतनोजन्मी ' त्यादि पाठात् । क्षेत्रज्ञोपीश्वरra, योस्यात्मनः कारयितातं क्षेत्रज्ञ 
: 
प्रवक्षत " इवि मानववचनात् । शारीरोपीश्वर एव जगच्छरीरक- तया तस्यैव श्रुतिसिद्धत्वात् । अत एव ब्रह्ममीमांसाया शारीरकस्व प्रसिद्धिरपि । उपद्रष्टृत्वमपीश्वरस्यैव, जीवस्यद्रष्टृमात्रत्वात् तद 
यक्षत्वरूपस्य उपद्रष्टृत्वस्य ब्रह्मण्येवसम्भवाद । 
। 
तयो 
" वदेत 
यच्च उक्त " येनेति तृतीयानोपपद्यत " इति । तत्र किं ८ रन्यः पिप्पलं स्वाद्रतिसत्व "मित्युक्तत्वात् सत्यान्तरमेव त्वत्वं येने" त्यत्रोपदिश्यते ? उत सदेव ? नाद्यः at सुपर्णा " इत्यत्र जीवपरमात्मोपदेश विरोधात् । अस्तु तर्हि द्वितीयः पक्ष इति चेत् ? सम्यगभ्यस्त स्त्वया वृषळोद्वाहमन्त्रः, येन पिप्पलातैव स्वप्नदर्शनरूपे भोगे करणत्वात् न कत्तैति बूषे । मनसश्च प्रमातृत्वेन करणत्वस्य त्वया नंगीकारात् । 
२१४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
यदुच्यते - अहमर्थोनात्मा, सुषुप्तिमोक्षयो रननुवर्तमानत्वात् । मोक्षे च तदनुवृत्तावज्ञत्यादिप्रसंगाच्च । अतश्चैतन्यमात्रमात्मा । तत्रानिदमि चैतन्ये निरुपाधिरहम्भ्रमः । कर्तृत्वादिस्तुसोपाधिः, सर्पलौहित्यव.... क्रमादिति । अत्रत्रमः - सुषुप्तौ तावदहमर्थाननुवृत्तौ पुनः प्रतिसन्धानानुपपत्ति प्रसंग: । नाहमर्थान्तरेणानुभूतमर्थमहमर्थान्तरं स्मर्तुमलं, अति प्रसंगात् । सुषुप्तावपि सदनुवृत्तौ तदानीमपि तत्प्रकाशप्रसंग इतिचेन्न विद्यमानस्य प्रकाशनियमानभ्युपगमात् । तदानीमप्रका- शेपि तदनुवृत्तौ किं प्रमाणमिति चेन्न; प्रतिसन्धानबलादेव मध्येपि तत्कल्पनात् । 
मध्यकालकल्पनेना 
दिदानी 
स्वाप्समितीदानींतन 
मतीत कालावच्छिन्नाहमर्थस्यापि 
पूर्वोत्तर ये हमर्थ पूर्वोत्तरकालावच्छिन्न 
कालानुसन्धानव 
प्रकाशोपपत्तेः । 
( अननु वर्त्तमानत्वादिति ) आत्मातु नित्यइतिभावः (मोक्षेचेति ) संसारदशाया महमर्थस्या ज्ञानव्याप्तेरितिभावः । सुषुप्ता वनुवर्त्त मानत्वे तत्प्रकाश प्रसंगइत्यपि विवक्षितम् । ( कर्तृत्वादिरिति) कर्तृत्वादि भ्रमन्तःकरणोपाधिक इत्यर्थः (सुषुप्ताविति) तथाच हेत्वसिद्धिरितिभावः ( अतिप्रसंगादिति ) देवदत्तानुभूतस्य यज्ञदत्तेन स्मरणप्रसंगादिति भाव: ( विद्यमानस्येति ) यद्यपि तदाप्रकाश इष्टः तथाप्यभ्युपेत्येदम् । ( तदानीमित्यादि ) " सुषुप्तौ तावदि ” त्यादे स्तकपन्याखपरत्वात् प्रमाणप्रश्नोपपत्तिः । प्रतिसंन्धानं प्रत्यभिज्ञानम् । ननु स्वापदशायां स्वापकालस्या स्फुरणेनेदानीं तत्प्रतिसन्धानाभावात्कथं तत्कालावच्छे देनाहमर्थस्य कल्पनमित्याशंक्य कल्पित काळविशिष्ट स्वापानुसन्धा नवत् कल्पित काळविशिष्टाहमर्थ कल्पनमप्युपपद्यत इत्याह ( पूर्वो त्तरेति ) पूर्वोत्तरकालावधिकत्वं विवक्षितम् । अहर्द्धयस्य राज्यन्तरि- तत्व व्याप्तया मध्यकालकल्पनमिति भाव: । ( इदानीन्तनेति ) इदा 
3 वा 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
- 
२१९ 
मध्ये चाहमर्थाभावे संस्कारधाराभावात्प्रतिसंधानाभावप्रसंगश्च | संवित्स्व रूप मविद्यास्वरूपं वा तदाधारोभवत्वितिचेन्न; तयोरपि तदानीमनु वृत्तौ प्रमाणाभावात् । नहि ज्ञातारमंतरेण ज्ञानमज्ञानंवास्थातुमलं । अन्य था घटादिष्वपि तदवस्थितिप्रसंगात् । ज्ञानाभाव स्तत्रापि विद्यत इतीष्टः प्रसंग इतिचेन्न;- भवदभिमत भावरूपाज्ञानस्य तत्र प्रसज्यमा नत्वात् तस्यच तन्निष्ठत्वेन त्वया नभ्युपगमात् । नच संवित्स्वरूपस्य संस्काराधारत्वं, निर्विकारत्वनिर्विशेषत्वविरोधात् । नाप्यविद्यास्वरूपस्य, तथा सति तस्यैव ज्ञातृत्वप्रसंगात् । नह्यन्यगत संस्कारेणान्यस्य स्मृति: सम्भवतीत्युक्तं । उपादानोपादेयभावा दुपपद्यत इति चेन्न ;- क्षणभंगनयप्रसंगात् । सत्कार्यवादाभ्युपगमेनाविद्या तद्विवर्तयो रेकत्वा दुपादानं संस्कार उपादेये कार्यकर इति चेन्न; उपादानो पादेययोः काल्पनिकैक्यस्य सौगतमतेपि सत्वात् परमार्थैक्यस्य 
नीन्तनका नुसन्धानमिति सप्तमीसमासः । तदानीन्तन काळा वच्छिन्नतया स्वापानुसन्धानवदित्यर्थः । ( तयोरिति ) त्वदभिमत निराश्रयसंविद ज्ञानयोरित्यर्थः । बाधकमप्याह (नहीति ) जानामि नजानामीति ज्ञानसमानाधिकरणतया नुभूयमानमज्ञानं नाज्ञातरिसंभ- तीति भावः । अनुवृत्ति मभ्युपेत्यापि दूषयति ( नवेति ) आत्मनो झातृत्वाभावोपपादनार्थ त्वदुक्तया रीत्या संविद एव तद्रूपापस्या निर्विकारत्वविरोधादित्यर्थः (निर्विशेषत्वेति ) नच मिथ्यात्वेन परिहारः, तथापि तस्या एव ज्ञातृत्वप्रसंगा दितिभावः ( इत्युक्तमिति ) अह मर्थान्तरगतानुभवेनाद मर्थान्तरे स्मृत्यसम्भवोक्तया इदमप्युक्तप्रायमि- त्यर्थः । ( क्षणभंगेवि ) तत्रापि कार्यकारणभावेन उपपादनसम्भवात् प्रतिसन्धानानुपपत्त्याक्षणिकत्वदूषणं नस्यादित्यर्थः ( सत्कार्येति ) कार्य कारणयोमित्रत्वात क्षणभंगे प्रतिसन्धानानुपपत्तिः, अवतु न तथेतिभावः (परमार्थेति) नच धर्मिलमसत्ताक मैक्यमस्तीति वाच्यं, अन्तःकरणान्तर- 
२१६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
त्वन्मतेप्यभावात् । किंवा सुषुप्तिकाले संविदविद्ययोः सद्भावे प्रमाणं ? सुप्तोत्थितस्य सुखमह मस्वाप्समिति परामर्श इति चेन्न;- तेन सुखस्वाप विशिष्ट तदानीन्तनाहमर्थस्यैव विषयीकरणात् । इदानींतना हमर्थप्रकाशेन तदुपलक्षणमिति चेन्न इदानींतन सुखसंविद्भयां तदानीन्तनस्वापविशिष्टाहमर्योपलक्षणं किं न स्यात् तदानी महमर्थप्रकाशाभावे कथं तत्परामर्श इति चेत् ? कथन्तदानीमज्ञान सुखसाक्षिसंवित्प्रकाशाभावे तत्परामर्शः ? तत्परामर्शादेव तदा तत्प्रकाशोपि कल्प्यतइति चेत् ? तथाहमर्थप्रकाशोपि कल्प्यतां । उप लम्भविरुद्धं तत्कल्पनमिति चेत् ? कोयमुपलम्भः ? एतावन्तं कालं नकिं 
स्याप्य विद्योपादानकत्वेनातिप्रसंगा दितिभावः । संविदविद्यानुवृत्ति प्रमाणाभावं पूर्वोक्तं प्रपंचयितुं पृच्छति ( किवेति ) ( सुप्तेति ) सुख मनुभवन मस्वापसमिति सुखमस्वाप्तमित्यस्यार्थः, तत्रास्वाप्यमित्य विद्यापरामर्शः, सुखमिति संविद इत्यर्थः । तथासत्य स्मदिष्टमेव सिद्धमित्याह ( तेनेति ) सुखेनस्वापेन चेत्यर्थः ( इदानीन्तनेति ) इदानीमहमर्थस्य प्रकाशात्तस्य च स्वापसुखाश्रया त्माभेदाद्धचाखाव तथाप्रतीत्युपपत्ते रित्यर्थः । ( तदुपलक्षणमिति ) अहमथों- पलक्षणम् । अतत्कालीनतया व्यावर्त्तकत्वादुपलक्षणत्वोक्तिः । 
अहमर्थव्यावतकातु तत्तादात्म्याधिष्ठान संविदयावर्त्तकत्वात् ( इदानींतन सुखेति) इदानीतन सुखतत्संविद्विशिष्टात्मनि तदानीन्तनस्थाप विशिष्टाहमर्थस्याद्वयाला तथाप्रतीतिः किन्नस्यादितिभावः । एवमप लक्षणत्वे निरस्ते तदानीन्तनाहमर्थ परामशौयमितिसिद्धं तत्रस्वापेहमर्धा- वगमोपे तदप्रकाशात नतस्यायं परामर्श इत्याशंकते ( तदानीमिति ) ( अज्ञानेति ) अज्ञान सुखसाक्षिणः संचित्प्रकाशस्यचाभावे कथमज्ञान सुखसंविदा परामर्शइत्यर्थः (परामशीदेवेति) तथा परामर्शादित्यन्वयः । सुखमदमस्वाप्तमिति परामर्शादित्यर्थः (कल्प्यतामिति) सुखमदमस्वाप्स 
[२६ - वा! 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
- 
चिदह मज्ञासिष मित्येवं रूप इति चेत् तर्हि ततएवाज्ञानसुखसाक्षिसंवि प्रकाशकल्पनमपि विरुद्ध्येत । उपलम्भस्य बाहिर्विषयवेदन निषेध रूपत्वा तत्कल्पन मुपपद्यत इति चेत् ? समः समाधिः । मामप्यहं न ज्ञातवानित्युपलम्भो विरोधीति चेत ? कस्य विरोधी ? किमह मर्थस्य, उत तत्संवेदनस्य, उत वेदनमात्रस्यः न प्रथमः, अतद्रपत्ला दुपलम्भस्य । नह्येतावन्तं कालं नाह मभूव मिति कश्चित्प्रतिसन्धत्ते, अपि तु विद्यमान मपि मां नज्ञातवानिति । न द्वितीयः, एतावन्तं कालं न ज्ञातवानित्यनेन संविदमपि न ज्ञातवानिति संवित्संवेदनस्या पि निषेधप्रसंगात् । स्वप्रकाशेन तदा तत्प्रकाशनम्, निषेधस्तु विषय प्रकाशस्येति व्यवस्थेति चेत? तुल्य महमर्थेपि । अत एव न तृतीयः; स्वपक्षोन्मूलनप्रसंगाच्च । " नाह खल्त्रयमेवं सम्प्रयात्मानं जानात्यय मह 
मित्यत्र सुखादेरिवाहमर्थस्यापि भानाविशेषादितिभावः (वदिति) अहमर्थ प्रकाशकल्पनमित्यर्थः (तत्कल्पनमिति ) अज्ञानादि प्रकाशकल्पनमित्यर्थः ( समइति) अमर्थस्याप्य बाह्यत्वादितिभावः । किमर्थविरोधितया उपलभ विरोधिता ? उत साक्षादेवेति पृच्छति (कस्येति) (निषेधप्रसंगा दिवि ) नज्ञात वानिति सामान्यनिषेधस्य थाव द्विशेषविषयत्वा 
दितिभावः ( निषेधस्त्विति ) प्रत्यवयतिरिक्त विषयशब्दार्थः ( तुल्यमिति ) मामप्यहं न ज्ञाववानिति निषेधोषि देवत्वाचाकारेणा हमथखविषय इति भाव: ( अत एवेति ) विशेषनिषेधरूपतया अतद्रूपत्वात् एतावन्तं कालं न किंचिदज्ञासिषमिति मशीविरोधा चेत्यर्थः । ( स्वपक्षेति ) अज्ञानसंविदोः प्रकाशस्यापि विदे 
दित्यर्थः (नाति) अन न जानातीति प्रकाशनिषेधः प्रकाशकल्पना 
२८ 
२१८ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
मस्मीति नो एवेमानि भूतानि विनाश मेवा पीतो भवती " ति सुषुप्तविषयश्रुत्या तदानी महमर्थप्रकाशकल्पनं विरुद्ध्यत इति चेत् ? तर्हि " प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किंचन वेदनान्तर" मिति तद्विषयश्रुत्यैव संवित्सुखादिप्रकाशकल्पन मपि विरुयेत, अविशेषात् । तथापि तदानीन्तनमज्ञान मनुभूत मननुभूतं वा पूर्वत्र संविदोपि प्रकाशसिद्धिः 
स्वप्रकाशत्वात् ; उत्तरत्राज्ञानप्रतिसन्धा नानुपपत्तिरिति चेन्न तदानीन्तनकालस्येव तदानीन्तनाज्ञानस्यापि तदा नीमेव कल्प्यमानत्वेन तद्विषयप्रतिसन्धाना[न] म्युपगमात् । तथापि प्रातः गंजाभावादिनयेन तदानी मधिकरणोपलम्भोवश्यम्भावीति चेन्न - इदानी मेव कल्प्यमाने मध्यकालवर्तिनि स्वात्मनि योग्यस्मृत्यभावेन ज्ञानाभाव स्यापि कल्पनोपपत्तेः । तदानी मधिकरणोपलम्भस्यावश्यंभावेपि अह 
विरोधीत्यर्थः ( तहत ) संवित्सुखादेरान्तरत्वा दित्यर्थः ( तथा- पीति ) तथाच प्राज्ञेनात्मनेत्यादिश्रुते नै किचिदज्ञासिषमिति परा मर्शस्य चाज्ञानसंविद्व्यतिरिकविषयतया संकोचः कार्यः, नाता सिकमिति प्रतीते त्यथोपपादयितु मशक्यत्वादिति भावः । नचैव महमर्थप्रतिसन्धानानुपपत्या नाइ खलु न बाह ” मित्यादिश्रुते र्न किंचिदहमवेदिषमिति परामर्शस्य च संकोच स्स्यादिति वाच्यं पूर्वोक रीत्या हमर्थोपलक्षणसम्भवात् । भज्ञानस्य त्विदानीं अननुभवेन उप दक्षणासम्भवात् परामर्शत्वस्यैव वाच्यत्वात् ( तदानीमेवेति ) उद्बोध काल एवेत्यर्थः । ननु चत्वरादे रधिकरणस्य प्रागनुभूतस्येदानी स्मरणेन वत्र गजाद्यभावकल्पन मस्तु, इद्दत्वननुभूतस्या ज्ञानाधिकर णस्य स्मरणाभावे कथं तत्राभावकल्पनं, इश्यज्ञानाश्रयसंविदनुभव आवश्यक इति शंकते ( तथापीति ) ( इदानीमिति ) पूर्वोत्तरजाग्रदव स्थावच्छिन्नै क्यमत्यभिज्ञया मध्येपि सत्त्वस्य कल्पनेन तदानीं ज्ञानवत्वे नियमत स्तद्वत्तया स्मर्तव्यस्य तथा स्मृत्यभावेन ज्ञानाभाव कल्पन मित्यर्थः ( तदानीमिति ) इह प्रतिसन्धीयत इत्यनेन प्रतीति[२६-वा] 
शेतदूषणी - चण्डमारुतसहिता | 
! 
२१९ 
मर्थस्यैव प्रकाशकल्पना युक्ता । अहन्न ज्ञातवानिति स एवाज्ञानाश्रय तया प्रतिसन्धीयते । अतो न कथंचिदपि सषुप्ताव हमर्थ भावोक्तु मपि शक्यः । अहमेव पूर्वे सुप्तः, तथाप्यहमर्थ स्तदानीं नास्तीति स्व वचनविरोधाच्च । मुक्तावप्यहमर्थानुवृत्तिः प्रागेव श्रुतिवशा दर्शिता । नच मोक्षे अहमर्थानुवृत्ता बज्ञत्वप्रसंगः, तथा सति संविदनुवृत्तावपि तत्प्रसंगात् । यथावस्थितस्त्ररूपप्रकाशो नाज्ञत्वादिहेतुः, अपितु तद्विरुद्ध एवेति चेत् ? तुल्यम् | यदि च मोक्षे ऽहमर्थो नंस्यात् मोक्षशास्त्र स्याधिकार्यभावः स्यात् । नहि स्ववधाय स्वयमेव बुद्धिपूर्वकारी प्रवर्तते । अहमर्थस्य चात्यन्तविनाशो मोक्षे भवद्भिरिष्यते । संविदात्मनः स्वस्य च विवेकाग्रहात् प्रवर्तते इति चेत् ? तर्हि स्वविनाशे 
मात्रं विवक्षितम् । नच श्रुतिविरोधः, नाहमिति न जानातीति श्रुतिः, किन्तु अय मह मस्मीति न जानातीति, तत्राय मस्मीत्यनेन मनुष्यत्वादिरूपेण प्रतीतिरेव निषिद्धयत इति स्वरसतः प्रतीयते । यथा कश्विद्धवा अस्मा होकार प्रेत्य आत्मानं वेद अय मह स्मत, अथ यो ह वै त मग्निं खावित्रं वेद स एवा स्मा लोकाव प्रेत्यात्मानं वेद जय मह मस्ती " त्यादौ । नच मामप्यह न ज्ञातवानि त्यनुभवविरोधः, स वाह्य किंचन वेदनान्तरं न किंविदहं मवेदिष मिति श्रुत्यनुभवविरोधस्य संविभकाशपक्षेपि तुल्यत्वात् ( तथासतीति ) संसारदशायां संविदोप्यज्ञानव्याप्ते रिति भावः ( यथावस्थितेति हेतुशब्दो व्याप्यपरः ( तुल्यमिति ) नाह मधे व्याप्यः, किन्तु यथावस्थितविपरीत प्रकाश एवेत्यर्थः । ननु सुषुप्तिदशाया मिव प्रली- नो हमर्थ स्सूक्ष्मरूपेण वर्तता मित्यत्राह ( अहमर्थस्य चेति ) मुक्at frरन्वयविनाशएव त्वयाहमर्थस्येष्ट इत्यर्थः ( संविदात्मनइति ) स्वाभिन्नतया ज्ञातसंविदेोनित्यताज्ञानात प्रवर्ततइत्यर्थः ( सहति ) 
१२० 
संविदो विनाश 
मन्यमानो न प्रवर्तेतैव 
शास्त्रमुक्तावळी ! 
मभिमन्येत । सन्च स्वविनाश एवेति 
स्वात्मावस्थानभ्रमात् प्रवर्तत 
इति चेन्न ;- फलस्वरूप मजानत स्तदर्थित्वायोगे नोपायानधिकारात् । अहमर्थस्थितिमपेक्षमाणस्य च भवन्मते नित्य संसारप्रसंगात् । अह मर्थस्थितिभ्रमेण प्रवृत्तस्याप्यद्वैतज्ञानोदयसामर्थ्या देवानिच्छतो प्यहमर्थ विनाश इति चेत् तथा सति राज्यकामस्य शिरश्छेदवदपवर्गः स्या दिति सम्यक् पुरुषार्थपरत्वं शास्त्रस्य समर्थितं भवति । 
अस्तु तर्ह्या ध्यात्मिकादिदुःखत्रयाभिघातवशा तदविनाभूताहमर्थ स्यापि विनाशोभिमतइति । तदपि मन्दं, " तमेवं विद्वानमृत इह भवति, तमेव विदित्वाति मृत्यु मेतं "त्यादिभि र्मृत्युतरणहेतुतया श्रुतस्य 
ब्रह्मवेदनस्य साक्षा न्मृत्युहेतुत्वप्रसंगात् । " ब्रह्मैव भवति, सर्वेहपश्यः पश्यति " इत्यादिभि विरोधप्रसंगा च । 
भेदत्यर्थः ( फळेति ) अविद्यायन्धिविलयस्थ त्वन्मते मोक्षत्वा दितिभावः ( नित्यसंखारेति ) अहमर्थस्थिति मपेक्षमाणस्य तद्विरुद्ध 
मोक्षसाधने प्रवृत्त्यनुपपत्ते नित्यसंडारप्रसंग इत्यर्थः । मोक्षेप्यहमर्थ स्थिति भ्रमेण तत्वाधनेप्रवृत्तस्य मोक्षस्खेत्स्यतीत्याशंकते ( अहमथैति ) ( तथासतीति) स्वस्यैव नाशे स्वलम्बन्धितया काम्यमानपुरुषार्थस्या सिद्धेरेव न्यायावतारइतिभावः ( सदपीति ) संखारोह्यनिष्टत्वात् मृत्यु रित्युच्यते, अतःस्वनिवृत्तिरपि सकलसुखोच्छेदकत्वेनानिष्टत्वा न्मृत्यु देवेत्यर्थः (ब्रह्मैवेति ) विस्वोदे तुरमर्थस्य ब्रह्मभाव सर्वदर्शन 
१२६-वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
अस्तु तर्हि ज्ञप्तिरूप एचात्मा मोक्षशास्त्राधिकारीति चेन्न तस्य ज्ञातृत्वमन्तृत्वाद्यसम्भवेन श्रवणमननाद्ययोगात्, नित्यमुक्त स्वभावतयाऽपवर्गार्थित्वासम्भवाच्च । ज्ञातृत्वदुःखित्वाध्यासा सर्व सुप पद्यत इति चेन्न तदध्यास प्रलापाना मन्यत्रोत्सारितत्वात् । 
२.२१ 
एतेनात्मनो पवर्गार्थमहमर्थरूपो ज्ञाता प्रवर्तत इति च प्रत्युक्तं दृष्टा इष्टरूपप्रयोजनान्तर मन्तरेण परार्थ स्वानर्थस्य परमकारुणिकै रप्य नभ्युपगमात् । तदेतत्प्रियतमोज्जीवनार्थ मुण्डोपहारबदित्यायातम् | अपि च - यद्यहमथ नात्मा कथ मनात्मनि देहे ऽहंबुद्धिः देहात्मभ्रम इत्यु च्यते? सहि त्वत्पक्षे देहाहंकारभ्रम इत्यभिधीयेत । आत्माहंकारयो रैrयभ्रमा देहाहंकारभ्रम एव देहात्म भ्रम इति चेन्न तद्रमस्याद्याप्य 
। 
सिद्धेः । संविद्रपस्यचाहँजानामीत्यादिना तद्धर्मभावादिविरुद्धधर्मवत्तया प्रतीयमानस्याहमर्थेन देहेन वा तादृशभ्रमप्रसंगाभावात् । ततश्च देहा स्मवादनिराकरणप्रयासोपि निरर्थकः स्यात्, देह चैतन्यमिति चार्वाकै रप्यनंगीकारात | देहस्याहन्त्व चेतनत्यादिप्रतिक्षेप एवहि ता न्प्रतिक्रियते । 
भावयोरसम्भवादितिभावः ( ज्ञातृत्वादिति ) ज्ञातृत्वादिस्वरूपायोग्यस्य श्रवणादिक सम्भवतीत्यर्थः । आदिशब्देन ध्यातृत्वापरपर्याय वि ज्ञातृत्त्वं विवक्षितम् । ज्ञातृत्वमत्र श्रोतृत्वं श्रवणेजानातेः श्रुतौ प्रयो- गाव ( सर्वमिति ) श्रवणादिकं अपवर्गार्थित्वं चेत्यर्थः ( एतेनेति ) चक्ष्यमाणेनेत्यर्थः ( आत्मा इंकारयोरिति ) अहमिति आरमाइंकारयो रभेदाज्याला दहंकुशहत्यत्रापि देहेहंकारतादात्म्यवत् आत्मामेदोपि प्रती यतस्यर्थः ( तद् भ्रमस्येति ) अहंकारात्मभ्रमस्य तदधीनदेहात्मभ्रमस्य चेत्यर्थः । एतदेवोपपादयति ( संविदिति ) परेण संविदएवात्मतयाँ- 
२२२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
अन्यथा तेषां सिद्धसाधनात् । यदि चाहमर्थो नात्मा, तस्य प्रत्यक्त्व मपि न स्यात्, अहम्बुद्ध्यैव प्रत्यगर्थस्य परागर्थाद्विवेकात् । "युष्मद स्मत्प्रत्ययगोचरयो" रित्यादि हि भवदीयभाष्ये प्युक्तं । नन्वहमर्थविषयें शद्वय मस्ति, तत्र तत्प्रकाशांशः प्रत्यपदार्थः, तदधीनप्रकाशोह- न्वाशः परागर्थः, इदं रजत मिति भ्रमे शुक्तिरजतांशभेदवदिति । तद प्याशामोदकमात्रं, इदंप्रत्ययेपि क ित्प्रत्यगंशोस्तीति निष्कर्षप्रसं गात् । उपलम्भविरुद्धः स इति चेत् ? तुल्यं । अहम्प्रत्ययविषयेपि 
गीकारात तस्याश्चादमर्थधर्मतया प्रतीयमानत्वेनाहमयभेदाध्याख स्त दधीनो देहभेदाद्धयासश्व नसम्भवतीत्यर्थः ( अन्यथेति ) धाव चैतन्यस्य देहधर्मतयांगीकारा दितिभावः ( नन्विति ) अहं बुद्धि विषयत्वं परागर्थात भेदेप्रयोजक नभवतीतिभावः ( इदम्प्रत्ययेपीति ) प्रत्यर्गशोहमर्थः तेन तत्रापि सतएव प्रत्यगंशत्वादिष्टापत्तिरिति परास्तम् (उपलम्भेति ) इदमह भवतीत्युपलम्भ विरोधादित्यर्थः । (तुल्यमिति) अहमिदन्नभषामी त्युपलम्भविरोधा नाहंप्रत्ययविषये इदमंश इत्यर्थः (अहंप्रत्ययेति ) परेणपरस्य अयमित्येवानुमानादित्यर्थः । 
यदप्याह नवीनः 
युक्तितोप्यहंकायतिरिक्त 
आत्मासिद्धयति । 
तथाहि 
अहमनुभवविषयो न्तःकरणा तिरिक्ताहमिति ज्ञानविषयो वा स्वप्रकाशान्योवा न स्वद्रष्टा स्वव्यतिरिक्तद्रष्टृकोवाः हरयत्वात, 
स्वप्रकाशar नधिकरणत्वाद्वा घटादिवत् । अहमनुभवोहमिति व्यवहारहेतुप्रकाशः । नच पराभिमतात्मत्वे सिद्धसाधनं, पक्षतावच्छे- cher अंश सिद्धसाधनस्या दोषत्वात् । मतान्तरेतु विषयपदस्य विशेष्यपरत्वान्न स्सिद्धसाधनम्। नच ज्ञानानाश्रयत्वमुपाधिः, वृत्तिज्ञान विवक्षायामन्तःकरणे साध्याव्यापकत्वात् । प्रकाशत्वस्या[स्य त्व] स्मन्मते 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
१२३ 
१२६ वा ] 
निरधिकरणत्वेन तदनाश्रयत्वाप्रसिद्धेः । नच प्रकाशात्यन्ताभावार्थ- यत्यं, स्वाधनव्यापकत्वात् । सुषुप्तचादी ज्ञानानाश्रयत्वस्यात्मत्वा प्रयोज कावेन तदनाश्रयत्वस्याप्यनात्मत्वे अप्रयोजकत्वात् । नन्वह मनुभवाति- 
रिक्त प्रकाशमात्रविषयत्वमुपाधिःः अहमनुभवविषयत्वा दन्यदीयप क्षज्ञानविषयत्वाच्च पक्षस्यसाधनव्यापकता, अतोह मनुभवातिरिक्त पदं मात्रपदचेति चेत्रः- देहादी साध्याव्यापकत्वात् । उपाध्येकदेशस्या साधनस्यलाघवेन उक्तसाध्यंप्रति प्रयोजकत्वेन व्याप्यत्वनिर्णयाच | किंचाe मनुभवविषयस्यात्मत्वे प्रतिक्षरीरं दुःखादिधर्मिणस्तस्यभेद आवश्यक इतिगौरवम् । तदतिरिक्तस्यतु भेदे प्रमाणाभावाल्लाघवम् । नचाहमर्थान्यात्मकल्पनागौरवं, त्वयाप्यन्तःकरणात्मभेदस्वीकारात् । भ 
इमनुभवगोचरस्यात्मत्वेतु विवादः । नचैव महमनुभवगोचरस्य ज्ञा नाथाश्रयत्वानुभवविरोधः, ज्ञानाद्याश्रयस्यात्मत्वनियमग्राहक प्रमाणा- भावाद, आत्मग्राह्यत्वेनबुद्ध्यादीनां रूपादिवदनात्मधर्मत्वात् । नचैवं दुःखावाश्रयस्य तद्दष्टभेदानुभव विरोधः, चैतन्यतादाम्यारोपाद तदुपपत्तेः । नचानुमाना दुःखाश्रयस्यात्मभेदे सिद्धे तदभेदारोपी यमनुभवः, तद्भेदस्त्व नुभवविरोधात् नानुमानासिद्ध्यतीति वाच्यम्: तथासति गौरोहमित्यनुभवविरोधात देहातिरिक्तात्मनोप्य सिद्धयापातात् । ममशरीरमितिप्रत्यक्ष कृतहानादिप्रसंगयुक्तिसद्दकृतं संदभेदप्रत्यक्षबाधकमितिचेत ? तर्हि दुःखिनोममात्मेतिप्रत्यक्षं तद्दष्ट्रक स्य दुःखादे रतद्धर्मत्वनियमत केलहकृतं दुःखाश्रयस्यात्माभेद प्रत्यक्ष बाधकमस्तु | अन्तकरणमेवहि अहमर्थः, तदवच्छिन्नचैतन्यं ततोन्यदिति ममात्मेति भेदप्रतीतिः । नचममान्तःकरणमितिधीमुख्या ममात्मेति . तूपचारोस्त्वितिवाच्यं दुःखाद्याश्रयाहमर्थभेदे गौरवस्योक्तत्वात् । अ थवा ममात्मा ममान्तःकरणमिति प्रतीतिद्वयस्य भेदांशबाधकाभावात यथार्थत्वम् । नचात्मनो न्तःकरणस्य वा एकस्य ममताधिकरणत्वाद, 
" 
२२४ 
इत्यत्र 
शास्त्रमुक्तावली । 
अहमर्थात् कथसुनयोर्भेदइतिवाच्यं; ममताह्यन्तः करण चैतन्ययोरविद्यय कतामापत्रयोर्धर्मः, अतो ममताधिकरणान्यतर प्रतियोगिकभेद इतरस्यो पपन्नः । नच संपिण्डितस्योभयस्य ममताधिकरणत्वा तदुभयप्रतियोगिकः कथमेकस्यभेदः, स्वप्रतियोगिक भेदस्यायोगादितिवाच्यः शब्दो द्रव्याश्रितः वस्तुत आकाशस्यैव सामान्यतो विषयत्वपं नभवति रख इत्यत्र नीळादिविशेषभेदस्यैव सामान्यतो रूपाभावत्वेन विषयत्व चच्च ममत्वसामान्याकारेणात्मान्तः करणयो रन्यतरस्य विषयत्वात् । अन्यतराप्रामाण्ये हेत्वभावेन उभयप्रामाण्यस्यैवमेव निवाह्यत्वात् । एवं व भेदप्रत्यक्षेण दुर्बकादमर्थाभेदानुभवस्य बाधितत्वा निर्वाध मनुमानम् । अनुमानमपि लाघवायक्त वर्क सहकृतं प्रत्यक्षबाधकं, गगननीलिमप्रत्यक्षस्य ततोबाधदर्शनात् । अतयवाहं मुक्तस्स्यामिति प्रवृत्ति रविरुद्धा, चिदात्मनोषि तत्र प्रकाशात 1 प्रत्युततवैव निरतिशय सुखार्थिनो मोक्षेप्रवृत्तिर्नस्थात्, दुःखाद्याश्रये तदयोगात् । नन्व दुःखो च्छेदार्थ प्रवृत्तिः, कार्यस्य हि परिणाम्युपादानमेव स्वरूपमिति तदुच्छेदा इसे न तस्यात्यन्तिकोच्छेदः । उपादानंचारमाश्चेव तदुच्छेदे कस्य मोक्षः पुरु बार्थः । अनुच्छेदेन्व न दुःखादे रात्यन्तिकोच्छेदः । 
किच मामहं जानामीति ज्ञानविषयत्व महंकारस्यानुभूयते । तच नस्वसमवेत जन्यज्ञानविषयत्वेन निरवयवात्मनि संयोगाभावेन ज्ञान- 
बामपचभावात् । नाप्यहंकारधमनित्यं ज्ञानमस्तीति, आत्माति रिक्त नित्यज्ञानेप्रमाणाभावात् । नचविषयस्य स्वप्रकाशत्वं सम्भवति, स्वविषयत्वं स्वप्रकाशत्व मित्यस्य निरखिष्यमाणत्वात् । न द्वितीय हेत्वसिद्धिः । तथाच हेतूच्छित्तिरापं विपक्षबाधकस्तर्कः । किचाहमिति बोधस्य विषयो नस्वयोद्धृकः विनाशप्रतियोगित्वात् मि[त]थ्यात्वाच्च घटादिवत् । नचासिद्धिः, "स्वमपीतो भवतीति सुषुप्तौ लयश्रवणात् । नचज्ञानस्यैवलयः, "यत्रैतत्पुरुषः स्वमपीतो भवती” ति 
अतएव 
[१६-वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
過 
२२५ 
प्रक्रान्तपुरुषप्रतियोगिकत्वात् । नच जीवस्य स्वरूपेण विलयोस्ति, प्रत्यभिज्ञाविरोधात् । कृतहानादिप्रसंगात् । सत्सम्पत्तिविरोधाच्च । उपाधिलये जीवस्य तदभिमानिनोपि लयोभवति, सत्सम्पत्ति वाक्या नुसारेण पुरुषलयवाक्यस्य तथैवार्थवर्णनात् | artथोपाधे faये प्युपहिते लयबुद्धयदर्शनात् सउपाधि जीवतादाम्यापोह मभिमान गोचरः, तस्यैवलयः, अन्यथा जाग्रतीव सुषुप्तावप्यहमाकार परामर्शः स्यात् । तथात्वे वाहमित्यभिमन्यमान एवास्वाप्यमिति परामर्शप्रसंगः, तस्यानु भवनियमात् जाग्रतितनुभवतया निर्णीत चैतन्यस्य तदापिसत्वात् । सुषुप्तौचैतन्यस्याभावे सुखादिपरामर्शस्याप्यभावापातात् । नचान्तः हिं- कार ] करणविनाशे प्रत्यभिज्ञानविरोधः, अहमनुभवे प्रकाशमान चैतन्यस्थ तद्विषयस्यावस्थात्रये ध्यनपायात | उपाधावहंकारे प्रत्यभिज्ञानस्य जातिविषयत्वाद । अहं निर्दुःखः स्यामिति स्वापेप्रवृत्तिरपि अहमनु- cantaरस्य चिदात्मनोद्ध्यासात दुःखाश्रयस्य दुःखाभावार्थम् । किंच दुःखाभावस्यापि सुखविशेषत्वात् स्वापे दुःखाभावजन्यसुखस्या हंका रेनुपपत्तेः नित्यधर्मरूपे तस्मिन् ज्ञानाभावाच्च, स्वरूपसुखाभि व्य- त्यर्थ स्वापेप्रवृतिः । अहंकारात्मवादे तत्त्रसंगच्छते । नचानुभव स्मरणयो वैय्यधिकरण्यं, कृतहाना कृताभ्यागमोवा; तदापि सूक्ष्म रूपान्तः करणावच्छिन्न चैतन्यस्य सत्वात् तावतैवातिप्रसंग परिहारात् । स्थूलरूपस्य नाशात् तत्कृतकर्मनाशेपि तत्फलस्य तदुपहितएव जीवे कालान्तरेपि सेवादिफलवत सर्वज्ञेश्वरकर्तृकस्य नियमोपपत्तेश्च । 
नतु किं सूक्ष्मत्वं ? कारणात्मना प्रतिपत्तिरिति वेद ? किं का- रणमेववर्तते, उतकार्यमपि ? आद्येनान्तःकरणसत्वं द्वितीये नजाग्रद वस्थातो विशेषइति चेन्न:- सूक्ष्मतायां अनिर्वचनीयत्वेन भेदाभेदाभ्यां दुर्निरूपत्वस्यानुकूलत्वात् । नच तत्र प्रमाणाभावः सतोखतोवोत्पत्य 
नुपपत्त्या 
असदा इदमय सी " दिति शुत्याच कार्यमात्रेवश्या भ्युपेयत्वात् । अनभिव्यक्तरूपस्यैवात्रा सच्छन्दार्थत्वात् । तुच्छाचे भ्रा-- 
२९ 
२२६ 
शास्त्रमुक्तावली । 
J 
सीदिति विरोधात परामर्शोषिद्यावच्छिन्नस्यैवेति केचिद, तदात् न स्मृत्यसम्भवन्चोद्यावकाशः । नच मितत्वहेतोरासिद्धिः, परिच्छिन स्यारम शब्दार्थत्वव्याघातात । " यश्चास्यन्ति ] व्रतोभावस्तस्मादात्मेति गीयते " इति वचनाच्च । नचात्मत्वं जातिरेव तन्नानात्वसिद्धेः पूर्व तदसिद्धेः । आत्मनानात्वे गौरवाच्च । परेषान्तु सुखमद्दमस्वाप्स मिति परामर्शोपपत्रः, अहंकाराननुभवात् कादाचित्कस्य तदनु भवस्य सुषुप्तावसम्भवात् नित्यस्यात्मान्यस्याभावात् विषयस्यवास्व प्रकाशत्वादित्युक्तत्वात । सुषुप्तौ जाग्रतीवाहमित्यनुभवादर्शनाच चिद्रपात्मत्वावृतत्वात अभिव्यञ्जकान्तः करणाभावाच्च न तदा 
विशेष्यः प्रकाशते । तस्माददमिति ज्ञानविषयो न स्वद्रष्टा, तस्मिन् प्र- काशमानपि अप्रकाशमानत्वा दित्यनुमानमापे खाधु | प्रकाशमानत्वं प्रकाशमयुक्त संशयाद्यगोचरत्वं तदभावोप्रकाशमानत्वं । सुषुप्तावहंकारसं शाभावो न स्वप्रकाशपयुक्तः, किन्तु धर्मिज्ञानाद्यभावात् इति नविशेष्या सिद्धिः । नच ब्रह्मणि व्यभिचारः स्वव्यवहारहेतुप्रकाशानाश्रयत्वस्य साध्यस्य सत्वात् । नव विशेषणवैयर्थ्य, अहंकारस्यात्माभेदे तत्प्रकाशद शायां अप्रकाशमानत्वस्यायोग इति अप्रयोजकत्वनिरासार्थत्वात् । पराभि मतात्मत्व निषेधात् ननिषेध्याप्रसिद्धि र्दोषः । परामृश्यमानात्मारोपात अहंकारस्य परामर्शविषयताप्रतीतिः । अनुकूलतर्कवत्त्वाञ्च नामयोजका अत एवाहंकार आत्मा ज्ञानाश्रयत्वादिति न सत्प्रतिपक्षत्यम् । किंच जन्यज्ञानविवक्षाया मसाधारण्यं, अजन्यज्ञानविवक्षाया मसिद्धि । नव जीवान्वरेश्वराभ्या मर्थान्तरता, गौरवात् । तद्भेदनिराकरणा स्वात् एतस्य । देवदत्ताहमनुभवविषय स्तस्यैवाहमनुभवें प्रकाश मानस्वव्यतिरिक्तद्रष्ट्रक इतिवासाभ्यम्, अढोनार्थान्तरतेति । 
। 
अत्रोच्यते । पक्षतावच्छेदकैक्यें शतस्सिद्धसाधनस्यादोषत्व पक्षे चटयादेव्यावर्तक विशेषणव्यर्थम् । पक्षान्तरच घटादिव्यावृत्यसिद्धिः घटादिज्ञानस्याहंकार गोवरखंशय विरोधित्वेन घटमदमद्राक्षमिति त 
[ २६-वा ] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
२२७ 
गोचरस्मरणे व्यवहारादोव जनकत्वस्य स्वास्atarra | अहंका- रावच्छिन्न चैतन्यमेव तद्व्यवहारहेतुरिति पक्षेपि अहंकारावच्छिन्न चैतन्यायस्त स्वाप्तार्थबुद्धिसुखदुःखादे व्यवृत्त्यसिद्धिः । तथाचांशत सिद्धसाधनता $ घटाद्यनुभव एव घटमहमद्राक्ष मित्यइंकार व्यवहारस्मरणादि हेतुरितिमत तद्वृत्त्यवच्छिन्नचैतन्याश्रयत्वेन बाधः । भजानामीति प्रतीत वृत्त्यवच्छिन्न चैतन्याश्रयत्a fararaa raat निर्वाहात् | अहंकारावच्छिन्नचैतन्यं तद्भासकमितिपक्षेपि सस्यप्रति विवोपाधि भूतान्तःकरण गतत्त्वाद्वाधः प्रतिविम्वस्योपाधिभूत दर्प- णादिगतत्वात् | अहं त्वमादि पदजन्य शाब्दवृत्त्यवच्छिन्न प्रका- शाश्रयत्वात्साधनत्वमतेत्वमादिपदजन्य ज्ञानस्याप्य परोक्षत्वादपरो. क्षविशेषणेपि बाधएव | धर्मादव्यभिचारश्च । प्रकाशरूपात्मनोति राश्रयत्वेन स्वन्मते साध्याप्रसिद्धिश्व । 
, 
यदुक्तं यं प्रतिह्यनुमानं स्वप्रमेयं साधयति तस्यसिद्धिरपेक्षिता, वाचात्रास्त्येवेति । तत्र, परस्यपक्षएव प्रकाशाश्रयत्व प्रसिद्ध्या तदु- पजीव्य प्रवृत्तानुमानस्य परमत्येव तद्वाधकत्वायोगाद, अग्न्यनौ- 
ष्ण्यानुमानवत ! 
? 
यच्च मुक्तिकाली नात्मपदार्थो नभवतीति साध्यम् । तदपि न, मुक्तिकालीनेति विशेषणवैयर्थ्यात् । नचात्मशब्दार्थकथनमेव त दितिवाच्यं क्रममुक्तिपक्षे बाधात् । एकमुक्तिपक्षे मुक्तिकाला प्रसिद्धेः । नच मुत्याश्रयो न भवतीत्यर्थः, तदनाश्रयत्वेपि स्वमत इवात्मत्वसम्भवात । अविद्या निवृत्तिरूपत्वाभावसाधनेतु बाधः । 
, 
यच्च स्वव्यतिरिक्तद्रष्ट्रक इति साध्यम् । तत्रपुरुषान्तरेणार्थान्तरं तत्र यदुक्तं द्रष्ट्रनेकत्वे गौरवान्नार्थान्तरतेति । तत्र तथासति द्रष्टृमस्त्र साध्यं व्यर्थमाधिकं । नच स्वेनैवार्थान्तरता, अहमनुभवविषयाणां बहूनां अष्टत्वे गौरवात् । ग्रस्यात्मनः प्रकाशवत्वाभावात् बाधः । कल्पितभेदेन 
२२८ 
शास्त्रमुक्तावली । 
वृत्यवच्छिन्न चैतन्याश्रयत्वमस्तीति वेद ? तर्हि पुरुषान्तराहमर्थस्थापि वृत्त्यवच्छित्र चैतन्याश्रयत्वात सिद्धसाधनं केनापि दुवरं । परमार्थतः प्रकाशाश्रयत्वसाधने बाधएव । अप्रयोजकत्वंच । नचाहमनुभवविषयस्या त्मत्वे प्रतिशरीरं सुखादिधर्मिण स्तस्य भेद आवश्यकइति गौरवं तदारति क्तस्य भेदे प्रमाणाभावाल्लाववमितिबाच्या प्रत्यक्षादि सिद्धस्य द्रष्टा- त्मभेदस्थोपाधिकत्व सद्विलक्षणत्व कल्पनायां द्वयोरहंप्रतीतिविषयत्व कल्पनाया ममतिपत्रैक्य कल्पनायां प्रत्यह महंकारस्य विनश्वरत्वेन प्रतिजीव मनन्ताहमर्थकल्पनायामेवच गौरवात् । नच दुःखाश्रये 
। 
भिलषित निरतिशय सुखासम्भवान्मोक्षार्थ प्रवृत्यनुपपत्तिस्तर्कः, प्रमाणवलाव कालविशेषे तदुपपत्तेः । वैषयिक सुखाश्रये तत्रैव निरतिशय दुःखाश्रयत्ववत् रागद्वेषादिवदेकाश्रयत्वाविरोधाच्च । दुखोच्छे दार्थ प्रवृत्तिरप्युपपद्यते, आत्मस्वरूपे विद्यमानएव तदपरिणामभूतस्य दुःखस्योच्छेद संभवात् । मनसउपादानत्वं त्वसिद्धमेव । नन्च हेतुच्छित्ति रपि बाधिका, अहमर्थस्य स्वसमवेतजन्यज्ञानविषयत्वाव तत्राव्याप्य वृत्तित्वाभावे बाधकाभावात किंच सूक्ष्मवस्तुसंयोगा देव स्थूलोत्पत्तिस्त्वयापि वाच्या, aartaaraiगीकारे ऽनवस्थाप्रसंगाव तत्रसंयोगो व्याप्यवृत्तिः कथं चिदव्याप्यवृत्तिवास्वीकर्त्तव्यः । खत्रि- कर्षाजन्यस्यापि त्वन्मते शाब्दप्रत्यक्षवदनुभववकेन प्रत्यक्षत्वोप- पत्तेः । किंच मांजानामीत्यमर्थविषयकतया तुभूयमानं ज्ञानं नचे तत्स्वरूपं तस्याहमर्थानाश्रितत्वात् नाप्यहमाकार वृत्त्य वच्छिन्नचे. तन्यं, क्लृप्तकारणाभावेन त्वदुक्तरीत्या तदसम्भवात् । नच सावृत्तिर्न ज्ञानमिति वाच्यं, जानामीत्यनुभव विरोधात् । क्लृप्तकारणाभावेन व्यव हारासिद्धिप्रसंगाच्च । नापि घटादि वृत्यवच्छिन्नचैतन्यं, मामहं जाना मीति विषयत्वानुभव विरोधात् । तत्सन्निकर्षाजन्यत्वेन तद्विषयत्वासम्भ वात् । विषयत्वानुभवे च मानाभावेन त्वत्वसिद्धेः । 
। 
यच्च जीवस्य स्वप्ने श्रयमाणोविलयः अहमभिमान गोचरोपाधि कयादेव वाच्यइति । तन्न, अहमभिमानविषय शरीरनाशेपि जीवनाशाव्य 
-[२६-वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
२.१९ 
पदेशात् । अतो " नाह खल्वयमेवं संप्रत्यात्मानं ज्ञानात्ययमहमस्मि " इत्यु 'क्तदेवत्वाद्यभिमानाभावोपपादक धर्मभूत ज्ञानसंकोचावस्थाया एव वि. वक्षासम्भवेन्तःकरणस्याहमर्थत्व साधकत्वाषिद्धेः । 
यच्च सुषुप्तावमर्थसत्वे सःप्रकाशेतेति । तन्त्र, इष्टत्वाद नवाहमित्यभि मन्यमानवास्वा समिति परामर्शप्रसंगः, आत्मस्वरूपस्य स्वप्रकाशत्वेषि स्वस्यैवाभिमतिरूपत्वेन तदाश्रयश्वाभावात् । नचाहमित्यभिमति नासमिति परामर्शमसंग, ज्ञानत्वस्य स्वरूपात काश्यत्वात्; अह नवप्रकारकत्वस्य स्वाप्रकारयत्वाच्च । अहमर्थस्तु परामृश्यते अहमस्वाप्तमिति । अतस्तत्सत्व मावश्यकं । अहमेव पूर्व सुप्तइति प्रत्यभिज्ञाविरोधाञ्च । नच चैतन्य स्वरू पस्य सत्वात् तदुपपत्तिः, तावन्मात्रस्या हमर्थत्वाभावात । नन्च जातिवि. पयामत्यभिज्ञा, पुरुषान्तरेपि तथा प्रत्यभिज्ञाप्रसंगात् । नापि भ्रमः, बाध काभावात् । अनेनाहमर्थेन पूर्वाहमर्थस्या ननुभवेन संस्काराभावेन भ्रमासम्भवाच्च । किंचानुभवस्मरणयोः वैधिकरण्यं कृतद्दानादि प्रसंगश्च । नच सूक्ष्मरूपेण परिहारः, संस्कारधर्मादेः पूर्वाहंकारगुणत्वे तद्वि कारद्रव्यत्वे च तद्विनाशविनाशात् । नन्वेक मेवान्तःकरण द्रव्यं क्रमेण स्थूलसूक्ष्मावस्थे आपद्यतइति द्रव्यैक्यानाति प्रसंगदेशोपि, स्थू- लावस्थस्या हमर्थवान सुषुप्तावहमर्थाभाव प्रसंगश्चेतिचेन्नः- स्वरूपविषयत्वासम्भवेन कथंचि त्रिर्वदणीयाया लयश्रुतेर्लाघवेन सम्प्रतिपन्न जन्यज्ञानविषयत्वोपपत्ता वन्तःकरण लयपरत्वक 
निरुक्तप्रक्रियायां कल्पकाभावात् रूपनाया अनुपपन्नत्वेन किंच " सयथाशकुनि स्सुत्रेण प्रबद्धो दिशदिशं पतित्वान्य त्रायतनं मलब्ध्वाबन्धन मेवोपाश्रयते एवमेव खलु सोम्यैतन्मनोदिशं दिश पतित्वा न्यवायतनमलब्ध्वा प्राणमेवोपाश्रयते प्राणबन्धनं हिसोम्यमनः इति मनसो व्यापारोपरममात्रं श्रयते । अविद्यावच्छिन्नस्यैवानुभवः परामर्शश्चेति पक्षेच देवदत्तानुभूतस्य यज्ञदत्तेन स्मरणप्रसंग: । 
27 
यच्च सुखाभिव्यक्तयेस्वापे प्रवृत्तिः, अहंकारात्मवादे तत्रयुज्यत इति । तन्न, स्वापजन्य सुखांगलाच वाद्यर्थ स्वापे प्रवृत्तिसम्भवात । 
२.३० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
किंच अभिव्यक्ति प्रकाशमात्रं, तस्यनित्यसिद्धत्वाद । नाप्प विद्यानिवृत्तिः, ज्ञानसाध्याया स्तस्याः स्वापाखाध्यस्वाद । 
यत्तु सुखमहमस्वा समिति परामर्शः परस्यानुपपन्नइति । तत्र. परामर्शा सिद्धेः । सुखविशिष्टाहमर्थस्येदानी मनुभवात्स्वापस्यानुमा नात् । तस्मिन्प्रकाशमानेष्य प्रकाशमानत्वादिति हेतुरप्यसिद्धः । यथाचाह मित्यभिमन्यमानएवास्वाप्तमिति परामर्शस्तथोक्तम् । प्रत्यक्षवाधितानि चानुमानानि दुःखाद्याश्रयस्य तद्दष्टृभदानु भवात् 
नस्यात्, 
नख 
तादाम्यारोपात् तदुपपत्तिः तथासति मामर्द जानामीति 
अहं ममहशिरित्येव स्यात् । बाधकाभावाच न भ्रमः # नन्च दुःखिनो ममारमेति प्राक्षं तद्दृष्टृकस्य दुःखादे तद्धर्मवनि- यमतर्क सहकृतं बाधकम् अप्रयोजकत्वेन नियमासिद्धेः । 
婴 
किचयं प्रताति लौकिकानां वैदिकानां वा ? नाद्यः, लोकि arai fs आत्माखेनवा ज्ञानाद्याश्रयतयावा प्रतीयते । नच ममाहमिति वाममज्ञानीतिया प्रतीतिरस्ति । न द्वितीयः, शास्त्रतो देहातिरिक्त तदधि छात्रात्मज्ञाने सति अनाथ विद्यावशात देद्दे अपरोक्षतोहं भ्रमस्य विद्यमान तया शरीरसम्बंधित्वेनैव तदुपपत्तेः । दुःखस्यापि शररिद्धयासात् दुःखिनो ममात्मति मतोत्युपपत्तिः । अन्यथा हमर्थसम्बंधितयैव प्रतीतौ केन रूपेणात्मा प्रतीयते? नतावदहंत्वेन ज्ञानित्वेन वेत्युक्तं । ममसाक्षी स्यादिस्वच्छा कल्पित ज्ञानंतु न प्रमाणं । नचा नुमानेन बाधः, तकणों निरासात् । तस्मादबाधित प्रत्यक्षवाधितान्यनुमानानि । 
किंचाहमनुभव विषयः स्व द्रष्टा, ज्ञानाश्रयत्वात् व्यतिरेकेण चटवदिति । नचा प्रयोजकता, अहमर्थस्य द्रष्टृभेदे ईश्वरस्याई बुद्धयभावप्रसंगाव | श्रयतेच " इंताहमिमास्ति ख" इत्यादिना । स्मयंत व " अहं कृत्स्नस्य जगत " इत्यादि । 
किच " आत्मानं वे 
द्विजानीयामहमस्मी ति पुरुषः 
[ २६-बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
: 
१११ 
वस्तुन्येवेदमंशः परकीयानुमाना दृश्यत इति चेत् ? तर्हि तत्रैवेद प्रत्यय गोचरे प्रत्यगंशोपि सिद्ध इति तद्वदेव घटादिष्वपि तत्क ल्पनाप्रसंग: । नात्र परात्मनीद मंशः प्रतीयते, अपित्वेकमेव व स्वंशभेद मन्तरेणापि प्रतिसम्बन्धिभेदेना इन्वेदत्वाभ्यां प्रकाशत इति चेन्न अहमर्थप्रकाशे प्येकस्यैव पुत्रत्वेन पितृत्वन प्रतीतिवत् इदमंशभानप्रसंगात् । तत्रापि कदाचिदय महमस्मीति प्रतिभातीति चेन्न- देवोह मित्यादिषु देवादिशब्दवत् विशेषणविवक्षया तत्रेदं शब्दप्रयोगात् । तस्य चांशस्या स्माभिरपि परत्वाभ्युपगमात् । प्रतिसम्बन्धिनिरूप्योहमर्थो न स्वरूपं भवितुमर्हतीति चेन्न; - पुत्रा दिष्वपि तत्प्रसंगात् । प्रतिसम्बन्धिनिरपेक्षं मनुष्यत्वाद्याकारान्तरं दृश्यते, अतस्तत्र न दोष इति चेन्न ; अत्रापि वस्तुत्वचेतनत्वाद्याकारान्तरसिद्धेः । 
नन्वहं शब्दप्रत्यभिज्ञाना दहंकार एवाहमर्थ इति निश्चीयते, सच क्षेत्रान्तर्भूतो भगवता परिगणितः, " महाभूतान्यहंकारो बुद्धि व्यक्त मेवच” इत्यारभ्य “एतत्क्षेत्र” मिति वचनात्, “निर्ममो निरहंकार” इत्यादिषु च यतया यमुपदिश्यते, अतो नात्मा भवितुमर्हतीति । तद सत्, बुद्धिशब्दप्रत्यभिज्ञानेन भवदभिमतसंविदोपि बुद्धिपर्यायवाच्य महत्तत्वानतिरेक प्रसंगात् । 'अध्यवसायाख्यकार्योपकरणत्वमात्रेण तत्र बुद्धिशब्द इति चेत ? तर्हि अनात्मनि देहे अहमभिमानाख्यकार्यकर- तया त्राप्यहंकारशब्द इति भाव्यम् । अहम्भावान्तर हेतुत्वं न शब्द शक्त्या प्रतीयत इति चेन्न;- अभूततद्भावार्थच्चिप्रत्यय मुत्पाद्य व्यु पत्त्या तदुपपत्तेः । क्षेत्रान्तर्भावपरिगणनं तु बुद्धे रप्यविशिष्टमिति । सं- 
• विदोपि क्षेत्रकुक्षिनिक्षिपे नैरात्म्यवादप्रसंगः, समाधि व समान एव । निरहंकार इत्यादिषु गर्वपर्यार्याोहंकार उत्कृष्टजनावमानहेतुत्वा दनर्थ हेतुरिति यतयोपदिश्यते; न पुन रहमर्थोऽहंकारतत्वं वा, तयो रुपाधि मन्तरेणानर्थहेतुत्वाभावात् । तथाचसत्य पाधे रेव हेयत्वापत्तेः । नचा हंभावः स्वरूपेणत्यक्तुं शक्यः, त्यागबुद्धावपि तदनुप्रवेशात् । सुषुप्ति 
1 
२३२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
मूर्च्छांदिषु तत्त्यागाभ्युपगमेपि नासौ स्वशक्त्या, दैवादापन्नत्वात् । अहं भावस्य चोपादेयत्वमेव श्रुत्या प्रतीयते " अथातोहंकारादेशः, अहमेवा धरता दह मुपरिष्टात् "" त्वं वा अह मस्मि भगवो देवते अहंवैत्वमसि भगवो देवते तद्योहं सोसौ योसौ सोह" मित्यादिषु । “तत्वमसि" निरू पणे चैत्रा मबाधितं सामानाधिकरण्य मनुसन्धेय मिति सिद्धमनाये पितज्ञातृत्वविशिष्टोहमर्थ एवात्मेति ॥ 
इति श्रीकवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिंषु शतदूषण्यां अहमर्थात्मत्वसमर्थन भंगवादः षडूविंश: । 
किमहं कस्पकामाय किमर्थमनुसंचरेदि " ति निष्कृष्टात्मविषयकं ज्ञान महत्वप्रकारतयाभिलपन्तीश्रुतिः अहमर्थस्यानात्मत्वे विरुद्धयते । "आत्मन्येष न दोषाय शब्दोहमितियो द्विज । अनात्मन्यात्मविज्ञानं शब्दोवा भ्रान्तिलक्षण" इति स्मृतिश्व । तत्राह दोषत्वं भ्रान्ततापादकत्वं, उत्तरव भ्रान्तिलक्षण इत्युक्तत्वात् । शब्दोहमित्यत्र बुद्धिरपिवक्षिता, उत्तरत्रात्म विज्ञानमित्युक्तत्वात् । साच बुद्धिरहमिति शब्दसमानविषया अहमिति बुद्धिरेव । सैवोत्तरत्रात्मविज्ञानमित्युच्यतइति स्वरसतः प्रतीयते । 
किंच 
66 
विरजा विपाप्माभूयासं " " ब्रह्मलोक मभिसम्भवानी " ति अहमर्थ सम्बन्धितथा मुक्तिरप्यभिलप्यते । योहं बाल्येपितरावन्वभूवं सोहं नपुत्राननुभवामीति प्रत्यभि ज्ञानविरोधाश्च । नच चैतन्यस्वरूपेखा स्थूळावस्था, अन्तःकरणकवळितस्यैवाहमर्थत्वात् । नच जातिविषया मत्य भिज्ञा, सएवा दत्रततोन्यइति प्रतीतेः । न भ्रान्तिः बाधकाभावाद | 
इति श्री चण्डमारुते अहमर्थात्मसमर्थनभंगः षड्विंश रस्कन्धः ॥ 
[ २७०वा ] 
शतदूषणी चण्डमारुतसंहिता । 
श्रीरस्तु । 
श्रीमते रामानुजाय नमः | 
अथ सप्तविंशो वादः | 
२३३ 
समाश्रये यस्त्विह चेतनानामेकोबहूनां विदधाति कामान् । शक्तिः परायस्य समस्तसूतिः स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिय च ॥ यदाहुः ज्ञातृत्वादिप्रकाशोत्रान्तिः देहात्माभिमानत्रतएव जाय- मानप्रकाशत्वात्, स्थूलोऽहमित्यादि प्रतीति वदिति । तदसत् हेत्वसिद्धेः । नहीश्वरस्य योगिनां मुक्तानांवा देहात्मभ्रमः, नच तेषां ज्ञातृत्वादिकं 'नप्रकाशते। यथा परंब्रह्मैव संकल्पयतेि 'हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता' इत्यादि । 'अस्तिच 'वेदाहं समतीतानी' त्यादि भगवद्गीतावाक्यशतम् । तथा " तद्वै 
तत्पश्यन् ऋषिर्वामदेवः प्रतिपेदे अहंमनुरभवं सूर्यश्व 
११ " सर्वेहपश्यः 
; 
( ज्ञात्वादीति ) अहं जानामीत्यादिव्यवहारहेतुभूतः प्रकाशः पक्षता विवक्षितः, तेनान्तःकरणगततया ज्ञातृत्वादिगोवर ईश्वरज्ञा- ने नांशतो बाधः । आादिपदेन कर्तृत्वादिपरिग्रहः । अंशत सिद्ध साधनस्य दोषपक्षे देदाविषयत्वेन विशेषणीयं ( भ्रान्तिरिति ) अत्र विशेष्यावृत्तिप्रकारकत्व विवक्षित, न मिथ्यात्वं कर्तृत्वादेरात्मन्यो पाधिकत्वस्य सिसाघाषितत्वात् ( देहेति ) देहात्माभिमानक्षण एव जायमानत्वविवक्षायां तत्क्षणे जायमानस्य तदभित्रतयासिद्धसा- धनं, कदाचिदात्मभ्रमवतो जायमानत्वे विवक्षित अविद्यानिवर्तक परमज्ञाने व्यभिचार इति चेन्नः देहात्मश्रमप्रवाहाधिकरणकाल एव जायमानत्वस्य विवक्षितत्वात् । एवकारोघटादिज्ञानं व्यभिचारवारणाय (तदसदिति ) इदानीन्तन घटज्ञाने व्यभिचारादितिभावः । देहात्माभिमान शून्ये असम्भाव्यमानत्व विवक्षायां दोषमाह ( हेत्वसिद्धेरिने) चरमब्रह्म साक्षात्कारे व्यभिचारानुद्धारश्च द्रष्टव्यः । असिद्धिमुपपादयति (न- sifa ) देहात्माभिमानोच्छेदवत्य सम्भाव्यमानत्वं विवक्षितं, अतोनोक्त terrears ( यागिनामिति ) ( सर्वहेति ) अनयाश्रुत्या मुक्तस्यज्ञातृत्व 
३० 
२३४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
पश्यती"त्यादिभि योगिनां मुक्तानांचा हन्त्व ज्ञातृत्वादिप्रतिपत्तिः । अन्यथा संवित्स्वरूपप्रतिभानस्यापि भ्रान्तित्वप्रसंग: | देहात्म भ्रमनिवृत्तावपि तत्प्रतिभासो स्तीतिचेत् ! कुतः ? श्रुतेरिति चेत् ! तुल्यम् । किंच ज्ञातृत्वाव- भासो निरधिष्ठानस्साधिष्ठानोवा नाद्यः, अपसिद्धान्तात् । न द्वितीयः, सदिधिष्ठानत्वे तत्सामानाधिकरण्येनानुभवितुः ज्ञातृत्वंज्ञानमिति प्रकाश प्रसंगात्; इदं रजतमिति शुक्तिसामानाधिकरण्येनेव रजतस्य । अधि ष्ठानांतरस्यतु परमार्थस्यानभ्युपगमात्, अपरमार्थस्याप्यन्तत संविदधि ष्ठानत्वेनोक्तदोषानपायात् । दर्पणादिषु व्यधिकरणतयामुखाद्यध्यास स्तहिं कथमितिचेन्न;- उक्तोत्तरत्वात् । तत्रहि परमार्थभूते दर्पणे मुख देशत्वमव्यस्यते । तत्रच सामानाधिकरण्यमस्त्येव । किंच सत्यस्य 
सिद्धे स्वत्समानाधिकरणमहत्वमपि सिद्धमेव सर्व पश्यतीति तद्विष- यकदर्शनषिद्धे रहेजानामीतिप्रतीते स्विद्धिरित्यर्थः ( अन्यथेति ) असि 
भावदत्यर्थः (श्रुतेरिति ) स्वप्रकाश नित्यत्वादि श्रुतिभिः (तुल्यमिति) उक्त श्रुतिभिरहमन्नमित्यादि श्रुतिभिश्चेत्यर्थः ( तत्खामानाधिकरण्येनेति ) तच्छदोज्ञातृत्वपरः, अनुभवितुः विद्रूपस्यात्मन इत्यर्थः । किं ज्ञानत्वेन प्रतीतेऽध्यावः raidsयातः उत स्वरूपतः १ आद्येज्ञातृत्वं ज्ञानमिति प्रतीति प्रसं- गादित्यर्थः । द्वितीयेज्ञातृत्वमिति निरधिकरणतया भासेवेतिभावः । संविदोग्य दधिष्ठानं चेन्नदोषइत्यवाह ( अधिष्ठानान्तरस्येति ) उक्तदोषे सति सदिदंरजतमिति रजतस्यखतेवात्रापि स्वाधिष्ठानाधिष्ठान संविदा- सामानाधिकरण्या त्पूर्ववद ज्ञातृत्वं ज्ञानमिति प्रकाशप्रसंगादित्यर्थः । दर्पणादिष्वि " ति अभ्यस्तस्याधिष्ठानगततया प्रतीतिमात्रे दृष्टान्त तयोक्त, ननु प्रतिबिंब, ततश्च ज्ञातृत्वात्वयो स्संविद्यद्धयासादहं ज्ञावेति साश्रयतया प्रतीतिरुपपद्यतइत्यर्थः । किंमुखमध्यस्यते, 
मुखसंसर्गइति विकल्पमभिमत्याद्ये दोषमाह ( सत्यस्येति ) ज्ञातृत्व 
[२७-वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
२२९ 
दर्पणस्याधिकरणत्वं मुखस्य चारोपितस्याधेयत्वं पश्यामः, अत्रतु सत्य तयाभ्युपेताया संविदएव मुखवदारोपितत्वाभिमतो हमर्थ एवाधिकरणतया प्रतीयते । एवं मुखदर्पण संसर्गाध्यासपक्षेप्यधिकरणसत्यत्वादसिद्धिः । ननु दर्पणे मुख देशत्वारोपः मुखेवा दर्पणदेशित्वारोपः, एव मन्त्रापि संविद्यहमर्थदेशित्वारोपइति कःपक्षपातः, यथा संप्रतिपन्नस्य देव दत्तस्य गन्धर्वनगरदेशित्वारोपइतिचेन्न;- सामग्री सम्भत्रा सम्भवाभ्यां विशे घात् । तत्र हि दर्पणप्रतिहतप्रति स्रोतः प्रवृत्त नयनालोकेन देशवियुक्त मुखमात्रग्रहणे ऽनुकूलस्रोतसाच दर्पणदेशे गृह्यमाणे देशत्वादिसाम्या न्मुख देशभेदाग्रहणाच्च मुख देशत्वारोपसम्भवः, सुखेच यत्किचिदेशव तिनि दर्पणदेशवृत्तिवस्त्वन्तरेण देशित्वादिसाम्यात्अन्यदेशवृत्तित्वाग्रहाच्च दर्पणदेशित्वारोपः, अत्रतु संविदिनिर्विशेषायां देश्यन्तरसाम्यासम्भवात्तद्धे दाग्रहासम्भवाञ्च कथमहमर्थ देशित्वाध्यासः । अहम तार्ह संविदेश त्वाध्यासइति चेन्न ;- तदभ्यस्तस्य अहमर्थस्य तत्सामानाधिकरण्य प्र तीतियोग्यस्य रजते शुक्तिदेशत्वाच्यासव तदनुपपत्तेः । मणिप्रभावि- 
व्यासोऽहंज्ञानामीतिप्रतीतेः, तत्र च ज्ञानमेवाधेयतया अहमर्थएवाधि करणतया प्रतीयते तच्च नोपपद्यतइत्यर्थः 1 द्वितीये दोषमाह ( मुखदर्पणेति ) ( खत्यत्वादिति ) अहमर्थरूपं सदेवाहि-- तीयमिति संविदोमिथ्यात्वं स्यादित्यर्थः । नन्वन्यतरस्मिन् अन्यतरा - ध्यासे नतयो स्वत्यत्वमिथ्यात्वनियमः, दर्पणमुखयो स्वत्यत्वादितिशंकते ( नन्विति ) तथाप्यधिकरणस्य सत्यत्वंस्या दित्याशंक्याधिकरण मिथ्यात्वे दृष्टान्तमाह ( यथेति ) ( तदभ्यस्तस्येति ) अहमर्थदेशित्वा- रोपपक्षेप्यदोषोबोद्धव्यः । नतुमणिप्रभायां सप्रभाकमण्यारोपे यथाधिष्ठानत्वप्रतीति मणिगतत्वप्रतीतिश्च तद्वत्ज्ञातृत्वविशिष्टस्या हमर्थस्य संविद्यध्यासात् संविदभेदप्रतीतिः संविदाश्रयत्व प्रतीतिश्चति शंकते ( मणिप्रभेति ) मणौप्रभानारोप्यते, स्वतस्तप्रभाक एवमणिः 
२३६ 
शास्त्रमुक्तावळी | 
षयसप्रभाकमण्यारोपवत्सर्व मुपपन्नमितिचेन्न:- प्रभाश्रयस्य परमार्थमणेः सम्प्रतिपन्नत्वेन तस्य तत्प्रभायां तत्साम्यादिभिरारोपस्योपपत्तेः । अत्रापि यदि ज्ञानाश्रयस्सत्य इष्यते ज्ञानस्यसत्यं साधर्म्य, तदा तद्धर्में ज्ञाने कुतश्चित्तदारोपस्सम्भवतीति शंक्येत । नच तत्साधम्र्येपितस्य संभवः, प्रभावद्धर्मभूतस्य ज्ञानस्य धर्मिणमन्तरेण कदाचिदपि प्रकाशासंभवात् । धर्मधर्मिभावेनतुप्रतीतौ धर्मेधर्म्यारोपासम्भवात् गमने गन्तृत्वारोपवत्तद सम्भवः । नहि मणिधर्मतयैव प्रतीतायां प्रभायां मणिबुद्धिसम्भवः । स्फटिकरागायः पिण्डौष्ण्यादिवत्संविद्यपि तच्छायापत्तितः संसर्गतोवा ज्ञातृत्वमस्त्विति चेन्न ;- जपाकुसुमवायादे वस्तवरागौष्ण्ययोगेन तच्छा- यापत्तिसंसर्गाभ्यां तद्गुणकत्वेन प्रतीत्युपपत्तेः, अत्रतु संविद्यहंकारेच वास्त वज्ञातृत्वा नभ्युपगमात; अवास्तवज्ञातृत्वच्छायापत्त्यादा वन्योन्याश्रयाः नवस्थादिदोषात् । ज्ञप्तिमात्रत्वच्छायापत्त्यादौ ज्ञप्तिमात्रत्व प्रतिभासप्रसं-. 
प्रभायामारोप्यते, अहमर्थस्यतु संविदनाश्रयत्वात्तत्र संविदारोप्यतइति वाच्यम्, तथाचाहमर्थस्य संविदभेदारोपोनस्यादिति पूर्वोक्तदोषस्तद वस्थइत्यर्थः । साधर्म्यांगीकारेपि दोषमाह ( नवेति ) प्रभा यधा मनि धर्मतया प्रत्यक्षसिद्धा तथाज्ञानमप्यहमर्थधर्मतया प्रत्यक्षसिद्धं तच्च यदिधर्मिणमन्तरेण कदाचित्प्रतीयेत तदा तथाभासमानेध्यासइति शंक्येत, नव धर्मिणमन्तरेण कदाचित् ज्ञानस्यप्रतीतिरस्तीत्यर्थः । औपाधिकभ्रमत्वात्रसाधर्म्यापेक्षेतिशंकते ( स्फटिकेति ) यथासंख्यं विवक्षितम् । अत्रद्वितीय संविद्दणं दृष्टान्तार्थ (अन्योन्याश्रयेति ) संविदिज्ञातृत्व महंकारच्छायापत्या, अहंकारेतु तादृशसंविच्छायाप- स्येत्यन्योन्याश्रयः । अहंकारयद्यन्यच्छायापत्या ज्ञातृत्वं तदातस्मि नपि अन्यछायापत्त्येत्य नवस्थेत्यर्थः । ननु न ज्ञातृत्वविशिष्टस्यच्छायापत्तिः, येनान्योन्याश्रयस्स्यात, किंतुज्ञप्तिगतस्य ज्ञप्तिमात्रत्वस्याद्दमर्थेछायापत्तिः, तथाचादमर्थस्य ज्ञानत्वे सिद्धतस्य संविदिच्छायापत्त्या संविदोज्ञानाश्रयस्थ प्रतीति संभवइत्याशंक्य, एवमप्यहमर्थे ज्ञातृत्वभानंनस्यात, अहंज्ञानमित्येव भानंस्यादित्याह (ज्ञप्तिमात्रत्वेति ) आदिशब्देन छायापत्तिलब्धज्ञानताका 
| 
[१७ वा] 
। 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
२३७ 
गाव | अहंकारवृत्तिविशेषेऽनुभवस्य छायापत्त्या ज्ञातृत्वप्रकाशइति चेन्नः- ' शब्दगन्धरसादीनां कीदृशी प्रतिबिम्बते' तिन्यायेन नीरूपस्य च्छाया पत्त्ययोगात् । भेदाग्रहमूलभ्रमस्यापि निर्विशेषे दुर्निर्वहत्वस्यान्यत्र प्रपंचि तत्वात् । उभयत्रासिद्धमपि चूर्णहरिद्रासंसर्गजरागवत् ज्ञातृत्वंप्रकाशतः इति चेन्न ;- तथा सति वास्तवज्ञातृत्वप्रसंगात । आगन्तुक चैतन्यवादावतार स्त्वधिकः, लोकायतवादावतारोवा । तेह्येवमाहु:- 'पृथिव्यप्तेजोवायव एव तत्वानि, तेभ्यश्चैतन्यं किण्वादिभ्योमदशक्तिव' दिति । ननु च ज्ञातृत्वोत्पत्य भ्युपगमे स्यादिदं चोद्यं, न पुनरध्यासे । तथाहि क्रियाशक्तिमा नहंकारो व्यंजक स्वभावत्वात् दर्पणइव स्वनिष्ठतया मुखं स्वक्रियात्मनानुभूति मभिव्यनक्ति, तत एव जानामीति भ्रमइति । तदपिमन्दं, नित्यप्रका- शस्यानुभवस्या भिव्यक्तिनैरपेक्ष्यात् : अपेक्षायामपि जडस्याहंकारस्य संविदइव साक्षाद्वयंजकत्वाभावात् । इन्द्रियादिवद्वयंजकत्वा भ्युपगमेपि तज्जन्यज्ञानान्तरानभ्युपगमेन तदसिद्धेः । ज्ञानान्तराध्यासस्य त्वद्यापि 
कारस्य संविदिच्छायापत्ति विवक्षिता । नतु अन्तःकरणवृ- तिविशेषे अनुभवस्य छायापत्तिः, तस्यच रक्तः स्फटिकस्यन प्रतिबिंबितरक्तद्रव्यस्य स्फटिकेनेव वृत्यभेदेन प्रतीता हमर्थस्य ज्ञातृत्वसति तदभेदाभ्यासादात्मनो ज्ञातृत्वोपपत्तिरिति शंकते ( अहं कारेति ) ( नीरूपस्येति ) नीरूपद्रव्यस्येत्यर्थः ( आगन्तुकेति ) ज्ञातृ हि ज्ञानमेव, तथा च जन्य ज्ञानांगीकारा दपसिद्धान्त इति भावः । " क्रियाशक्तिमान् " क्रियात्मनाभि व्यंजनशक्तिमान् । अभिव्यक्त स्यापि सौरालोकस्य करतलाभिव्यंग्यत्वं दृश्यतइत्यत्राह ( अपेक्षाया-- मपीति) (संविदइवेति) व्यवहारानुगुण्यरूप प्राकट्यापादनाभावादित्यर्थः ( अभ्युपगमेपीति ) दोष इति शेषः । तमेवोपपादयति ( तज्जन्येति ) आभ्यासिकज्ञानहेतुतया इन्द्रियवद्वयंजकत्व मुपपद्यतइत्यत्राह ( ज्ञानान्त- रेति ) अन्तःकरणे ज्ञानाध्यास एव हीदानों चिन्त्यते, तत्सिद्धयर्थं च 
शास्त्रमुक्तावळी । 
निरूप्यमाणत्वात् । तज्जन्यज्ञानविषयतया घटादेखि संविदोपि त्वदु- क्तप्रकारेणाननुभूतित्व मिथ्यात्वादिप्रसंगाच्च । किच- किमनभिव्यक्तस्यैवा हंकारस्या नुभूति व्यंजकत्वं, उताभिव्यक्तस्यवाद नाद्यः, सत्याकारत्वेना नारोपितत्वप्रसंगात् । न द्वितीयः, संविदभिव्यक्तिमन्तरेण तदनभिव्यक्तेः । अनभिव्यक्तायाश्च संविदोव्यंजकत्वे स्वयं प्रकाशत्वादि परित्याग प्रसंगात् । तदभिव्यक्तितः पश्चादभिव्यक्तस्याहंकारस्यं तदभिव्यक्ति प्रति करण त्वेविरोधात्, तादधीन्यादिप्रसंगाच्च । पूर्वाभिव्यक्तस्याप्यनुभवस्य तद्वयंग्ये नैवाहंकारेणत्रिशदव्यक्तिस्साध्यते, रविकरव्यंग्येन करतलेन पूर्वव्यक्त रविकरविशदीकरण वदितिचेन्न; निर्द्धर्मके निरंशे स्वप्रकाशे वैशद्या सम्भवस्यान्यत्रोक्तेः । रविकरेतु सधर्म के सावयवे स्फुटास्फुट भावाद्युपपत्तेः। नच तत्रकरतलेन तद्विशदीकरणं, करतल प्रतिहतिवशाद्बहुळी भूतस्या लोकस्य सेतुसंरुद्धस्रोतसइव स्वयमेव बहुळतयोपलम्भान् । नच तत्र निरोधएव नास्तीति वक्तुं शक्यं, तिरोधानवैयर्थ्यादिप्रसंगात् । नचः निरोधेऽपि बाहुल्यं नास्तीतिशंकनीयं, प्रतीपस्रोतसातत्सिद्धेः । तच दर्पणादिप्रतिफलितरविकिरणे गर्भगेहान्धकार निरसनादिषु सिद्धं । 
अन्तःकरणस्यामि व्यंजकत्वाय ज्ञानान्तरस्याध्यास उच्यते, अयंचोपः पादकाध्यास उपपाद्याभ्यासवदेवासिद्ध इत्यर्थः ( सत्येति ) मिथ्या- वस्तुनः प्रतीतिव्याप्तत्वादित्यर्थः । किमनभिव्यक्ता संविदन्तःकरण मभिव्यनन्ति, उत्ताभिव्यक्ता, आद्येदोषमाद ( अनभिव्यक्ताया इति ) द्वितीये संविदोभिव्यक्तिः रन्तःकरणेनैवेत्य न्योन्याश्रय इत्यत्राह ( तदभि व्यक्तितइति ) ( तादधीन्येति ) अन्यानपेक्षत्वरूप स्वप्रकाशत्वहानि प्रसंगइत्यर्थः । स्वप्रकाशेनैव संविदभिव्यक्ता तदभिव्यक्ताहंकारण प्रकाश्यत इति नान्योन्याश्रय इत्यत्राह ( पूर्वाभिव्यक्तस्येति ) किमति frer धर्मप्रकाश वैशद्यं, उतावयवयविशेष प्रकाशः, उतस्वरूपप्रकाशः चितयस्याप्यसम्भवं पदत्रयेणाह ( निर्धमइत्यादिना ) ( रविकरेखिति )[२७-वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
२१९ 
नच तावता करतलादुपरिष्टादपि बहुळोपलम्भप्रसंगः, मूलाप्रयोरालोकानां घनविरळभावस्य सर्वत्र दीपादिष्वप्युपलब्ध्या प्रतिहता लोकस्याप्यप्रवरळ्यो पपत्तेः । नच मात्रापि पार्श्वीलोकात् करतलो परितनस्या लोकस्य न वैषम्यं दृश्यतइतिवाच्यम्, सूक्ष्मस्य वैषम्यस्य दुर्ब्रहत्वात् । अन्यथा मध्यं दिन मार्ताण्डमण्डला लोकमध्यजाज्वल्यमान प्रदीपालोकसन्निधाने 
तत्रत्या लोकमण्डलस्य बहुळतरत्वेन ग्रहणप्रसंगात् । नच करत- प्रतिहतौ मूलेपितत्प्रसंगः, उपलम्भव्यवस्थाप्यत्वा दुपलब्धियोग्य 'बाहुळयस्य । किञ्च यत्त्वनिष्ठतयाभिव्यक्तेः प्रयोजकव्यञ्जकत् 
। - तत्किज्ञानत्वं, उतज्ञानजनकत्वं यद्वा इन्द्रियलं, उततदनुग्राहकलं, उततत्सम्बन्धहेतुत्वं यद्वा बोद्धबोध्ययोरन्यतरगत प्रतिबन्धनिराकर्तृत्वं, अथवा साख्यादिमते घटादिम्प्रतिदण्डादेखि स्वानतिरिक्तस्त्राभिमता- नुभूति प्रतिजनकत्वमेवेति । नाद्यः, असिद्धेः ; विरोधा. उत्तरे कल्पास्सर्वेपि संविदा ज्ञानविषयत्वानभ्युपगमेनैव निरस्ता: 1 विशेषतो पिब्रूमः । न द्वितीयः, इन्द्रियादिभिरनैकान्त्यात् । न तृतीयः, असिद्धेः । अहंकारजन्मनामेकादशानामेव हीन्द्रियत्वं श्रूयते । न- चतुर्थः, अदृष्टेश्वरादिभि व्र्व्यभिचारात् । अत एव न पञ्चमः । इन्द्रियक्रियादिभिश्च व्यभिचारोधिकः । न षष्टः, शमदमादिभि दी - पादिभिश्चानैकान्त्याद; दर्पणादिदृष्टान्तस्य च साधनवैकल्यात् । 
पीतत्वविशेषस्या वयवविशेषस्य च प्रागभातस्य भानमस्तीत्यर्थः (सद 
ग्राहकत्वमिति) दीपादिव दिन्द्रियानुग्राहकत्वं । "तत्सम्बन्धहेतुत्वं" दर्पणा दिवत् इन्द्रियसम्बन्धहेतुत्वं ( विरोधादिति ) घटादिज्ञानस्य स्वनि- ष्ठतया घटाद्यभिव्यंजकत्वा दर्शनादित्यर्थः (ज्ञानविषयत्वानभ्युपगमेनेति) जन्यत्वानभ्युपगमेनेत्यपि द्रष्टव्यम् तेनचरमविकल्पानरासः (भत- 
एवेति ) अदृष्टेश्वरयोः कार्यमावहेतुत्वादितिभावः ( शमदमेति ) शमा- 
२.४० 
शास्त्रमुक्तावली । 
नचाहंकारापनेयं किंचिदनुभूतिविषयज्ञानोःपत्तिप्रतिबन्धकं सम्भवति, बाह्यस्यान्धकारादेरिवान्तरस्य किल्बिषादेरप्य हंकारनिवर्त्यत्वाभावात् । अज्ञानस्यापि भावरूपस्याभावरूपस्यवा ज्ञानमात्रनिवर्त्यत्वात् । भवद- भिमताज्ञानस्य स्वरूपाश्रयविषयादि दुर्निरूपत्वस्यान्यत्र स्थापनात् । नच ज्ञानप्रागभाव स्तदुत्पत्तिप्रतिबन्धकः, प्रागभावस्य कैश्चित्कारण- त्वाभ्युपगमात् ; अन्येषामपि कार्यस्य तन्निरसनरूपत्वेन कार्योत्पत्तेः प्रागभावानरसनापेक्षाया मात्माश्रयप्रसंगाव । किंच व्यञ्जकानां स्वनि- श्रुतयाभिव्यंग्याभिव्यंजनस्वभावत्वे सौगतसौहार्द प्रकाशितम्भवति । अप्रामाण्यंस्वत इतिहि तैरंगीक्रियते । स्वतः प्रामाण्यभगेचा पौरुषेयी श्रुतिरपि न प्रमाणंस्यात् । 
अथमन्यसे आत्मातावन्निर्विकारइति श्रुतिसिद्धम्, तस्य च ज्ञातृत्वाभ्युपगमे विकारित्वप्रसंगः, ज्ञातृत्वं हि गन्तृत्ववत्क्रियाविशेषकर्तृ- स्वरूपत्वा द्विक्रियात्मकम् ; अतः कृतिशक्तिमतोम्तःकरणस्य सैत्र कृति श्वितिशक्तिरूपात्मसन्निधानेन ज्ञानरूपेवभातीति न क्वचिदपि तात्विकं ज्ञातृत्वं । प्रयोगश्च ज्ञातृत्वकर्तृत्वाहंत्वादिकं नात्मधर्मः, विकि यात्मकत्वात्, दृश्यत्वात्, दृश्यनिष्ठत्वात्, अहमर्थसमानाधिकरण तया प्रतीयमानत्वात् सम्प्रतिपन्नवत् । अत्रैवत्रिकारिद्रव्यस्थामिति वा साध्यम् । विप्रतिपन्नोहप्रत्ययो नात्मगोचरः, 
瞥 
1 
, 
दिबौद्धगत कल्मषनिवर्तकः, दीपादिबध्यगततिमिर निवर्तकः । असिद्धिमप्याह ( नचाहंकारेति ) ( अभावरूस्येति ) प्रतियोग्यतिरिक्त निवृत्त्यभ्युपगमेनोक्तम् । अहंकारस्याभावरूपा ज्ञाननिवर्तकत्वेपि न- प्रतिबन्धकत्वं प्रागभावस्या प्रतिबन्धकत्वादित्याह ( नचज्ञानेति ) ( कारणत्वेति) कारणस्याप्रतिबन्धकत्वादितिभावः (अन्येषामिति) निरसनं निवृत्तिः तथा च कारणीभूताभावप्रतियोगित्वाभावान्न प्रतिबन्धक तत्यर्थः ( किचेति ) व्यंजकस्य ज्ञानस्यस्वनिष्ठतया विषयाभिव्यजकत्वे सर्व ज्ञानाप्रामाण्यापत्तिरितिभावः । इष्टापत्तिनिराकरोति (स्वतः प्रामाण्येति ) 
[ २७-वा] 
अहंप्रत्ययत्वात् 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
देहाह प्रत्ययवदिति यद्वा 
१४ १ 
आत्माचा ज्ञातृत्व 
कर्तृत्वाहन्त्वादिरहितः, निर्विकारत्वात्, अन्तःकरणरूपाहंकारव्यतिरिक्त 
ब्रमः, 
आत्मत्वादित्यादिभिश्चेति । अत्र त्वात्, अजडत्वात् प्रत्यक्त्वात, 
यथा निर्विकारत्वमात्मनश्श्रुति सिद्धं तथा ज्ञातृत्वमपि ततएवसिद्धं । तथाहि "अथयोवेदेदं जिघ्राणीति स आत्मे" त्यादि, तथा 'एहि द्रष्टाश्री ते”त्याद्यारभ्य“विज्ञानात्मापुरुष" इत्यादिभिरात्मनएव साक्षातृत्वयते। निर्विकारश्रुतिविरोधात् भ्रान्तिसिद्धविषया ज्ञातृत्वश्रुतिरिति चेन्न ;- वि. परिवर्तप्रसंगात | निर्गुणनिरूपणेच विषयव्यवस्थाया निर्वहणं द्रष्टव्यम् । कथं च ज्ञातृत्वस्य विकारात्मत्वं ? नतावन्मृत्पिण्डादिवत्स्वरूपान्य थाभावेन; तदसिद्धेः । नापि धात्वर्थयोगितामात्रेण, अस्तिभवतीत्यादियों गेनानुभूतेरपि विकारित्वप्रसंगात् । नित्यत्वादस्त्यादेर्विकारत्वं नास्तीति चेन्न; — ज्ञातृत्वेपि समानत्वात् । ज्ञातृत्वस्य कादाचित्कतयोपलम्भा 
अप्रामाण्यस्यस्वतस्त्वे प्रामाण्यं स्वतोनस्यात्, तथाच श्रुतेनं स्वतः- प्रामाण्य, अपौरुषेयत्वेन वक्तृगुणादपि नेतिप्रामाण्यमेव नस्यादित्यर्थः । (क्रियाविशेषे ति) क्रियाविशेषाश्रयत्व रूपत्वादित्यर्थः । (नक्कचिदिवि) अन्तःकरणे आत्मनि वेत्यर्थः । ज्ञातृत्वकर्तृत्वयो विक्रियात्मकत्वं हेतुः । अन्यत्साधारणम् । ( अहमति ) अहन्त्व समानाधिकरणतया प्रतीयमानत्वादित्यर्थः । अहन्त्वानविरेकेयं देतुः (संप्रतिपन्नवदिति) गन्तृत्व घटत्व देहत्वानि यथा योग्यंदृष्टान्तः (आत्मावेति) अधर्मरहित इत्यपि साध्यं विवक्षितम्, तद- भिप्रायेण द्वितीयहेतुव्यतिरिक्ता व्यतिरेकिणः । ज्ञातृत्वादिराहित्ये साध्ये द्वितीयहेतुरन्वयी, तत्राहंकारपदं स्वरूपकथनं । श्रुतेरन्तः करणपरत्व शंकाugrये विज्ञानात्मापुरुष इत्येतदुपात्तं (नतावदित्यादि) मृत्पिण्डस्य घटावस्थायां स्वरूपान्यथाभावा यथावस्य तद्विकारत्वं, तथा ज्ञातृत्त्वाव स्थायां पुरुषस्यान्यथाभावानेति नतस्य विकारात्मत्वमित्यर्थः ( नापीलि ) 
ज्ञाधात्वर्थयोगितामात्रेणेत्यर्थः 1 ज्ञातृत्व दशायामात्मनः 
Starfr धावर्थ योगित्व विकारित्वमित्याशयेन शकते ( नित्यत्वादिति )ज्ञा त्वे ज्ञानस्वरूपाश्रयत्वे ( ज्ञातृत्वस्येति ) जानाम्यज्ञासिषमितिकादाचि 
१४३ 
शास्त्रमुक्तावळी | 
उज्ञानंविकारइति चेन्न ;- अस्त्यादेरपि कादाचित्कतयोपलम्भात्तस्यादि विकारत्वप्रसंगात् । ज्ञाननित्यत्वश्रुत्यादिवला दस्त्यादे नविक्रियात्मत्वमि तिचेत् ? तर्हि ज्ञातृत्वमपि श्रुतिसिद्धमेव, यथा-- “ नविज्ञातुर्विज्ञातेर्विह रिलोपोविद्यत" इति । एवं सति कर्मोपाधिक तत्तत्करणव्यापारद्वारक निय तविषयज्ञान प्रकाशाप्रकाशा वपेक्ष्य उदयास्तमयव्यदेशः। उक्तंच भगवतक शौनकेनापि - "यथानक्रियते ज्योत्स्ना मलप्रक्षाळनान्मणेः । दोषप्रहाणार ज्ञानमात्मनः क्रियते तथा ॥ यथोदपानकरणात्क्रियते नजलाम्बरम् । सदेव नीयते व्यक्ति मसतस्सम्भवः कुतः ॥ तथाहेयगुणध्वंसा दवबोधादयोगुणाः। प्रकाश्यन्ते नजन्यन्ते नित्याएवात्मनोहि ते ॥ " इति । एतेन ज्ञाननित्यत्वे नित्योपलम्भप्रसंग इति चोद्यमपि परिहृतम्, कर्मोंपाधिकसंकोचवशा तदप्रकाशात् । ज्ञानसंकोच विकासाभ्या मात्मनोविकारित्वमितिचेन्न;- साक्षात्तदाश्रयत्वाभावात् व्यवधानेन तदाश्रयत्ववचनस्य स्वरूपविषय निर्विकारश्रुत्यासह विरोधगन्धाभावात् । एवं च सति प्रत्यक्ष कलह शान्ति रपिस्यात् । यच्च विक्रियात्मकत्वादि त्याद्यनुमानतूलजालं, तत्रापि बाधानक त्यादि पवनदहनसंमूर्च्छनम । बाघस्ताव नित्यज्ञातृत्व प्रतिपादकश्रुत्यादि वशात्सर्वत्रसिद्धः । विशेषतश्च ब्रमः - विक्रियात्मकत्वादिति स्वरूपपरि णामविवक्षायामसिद्धिः 1 क्रियायोगमात्रादिविवक्षाया मस्त्यादिभि रनैकान्त्यं । दृश्यत्वा 
न्नात्मधर्मइत्यस्य दूषणन्तु निर्विशेषत्व 
रकतयोपलंभादित्यर्थः (ज्ञानमिति ) (अस्त्यादेरिति ) अनुभूतिरासीदस्ति भवि व्यतीति कादाचित्कतयोपलम्भादित्यर्थः (ज्ञान नित्यत्वेति) कालस्यातीतादि रूपत्वा तत्तत्कालावच्छिन्नरूपेण सत्त्वस्याप्यतीतत्वादि व्यवहारादित्यर्थः (श्रुतिसिद्धमिति) नित्यतयेति शेषः । आत्मनोज्ञातृत्व विकारित्वप्रसंगइति मर्क दूषयित्वानुमानमपि दूषयति (यश्चेति) (नित्यज्ञातृत्वेति ) औपाधिकरव व्यावृत्यर्थ नित्यपदम् । “ जानात्येवाय " मिति नित्यज्ञातृत्वप्रतिपादक श्रुतिः । " कर्ताबोद्धे " ति कर्तृत्वश्रुतिः । " आत्मन्येष नदोषाय शब्दोहमिति योद्विजे " ति अहन्त्वाश्रयेप्रमाणं । ( क्रियायोगेति 
[२७ वा 
# 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
१४३ 
46 
, 
निराकरणे ग्राह्यम् । दृश्यनिष्ठत्वादित्ये तदप्यात्मनो दृश्यत्व समर्थनेन परि हृतम् । यदि पुनर्द्रष्टुनिष्ठत्वनिषेधे तात्पर्य तदा व्याघातः नहि ज्ञातृत्वमेव ज्ञातृनिष्ठन्नभवतीति सम्भावयामः । यच्चा हमर्थसमाना विकरणतया प्रतीयमानत्वादिति, तदध्यात्मत्वेना नैकान्तिकम् । अस्ति हमात्मेत्यपि सामानाधिकरण्यम् । आत्मातावदस्ति, तस्यात्मत्वंनाम किमपि नास्तीति कुत्रानैकान्त्यमितिचेत ? तर्हि ज्ञातानाम कश्चिदस्ति ज्ञातृत्वंनाम किंचिन्नास्तीति परिभाष्य तत्पक्षीकारेण प्रयोगं परित्यज्य तूष्णीमास्त्र । एषुच ज्ञानमात्रात्मधर्मत्व निषेधे त्वप्रसिद्धविशेषणता । ज्ञानधर्मत्वमात्रनिषेधे ऽशतस्सिद्धसाधनता । ज्ञातृधर्मत्वनिषेधे स्ववच नविरोधापसिद्धान्तौ । 
विकारिद्रव्यस्थमिति साध्येत्यात्मनोपि शरीरसम्बन्धादि मात्र विकाराभ्युपगमेन सिद्धसाधनता । उत्पत्तिविनाशादि विकारिद्रव्यनिष्ठमिति साध्येपि बाधाप्रयोजकत्वादि रपरिहार्यः । 
प्रत्य 
क्रियापदं धात्वर्थपरं तच्च भावप्रधानम् । आदिशब्देनजन्यत्वंविवक्षितम् । अस्त्यादि " भिरित्यन संयोगादिविवक्षितम् ( आत्मनोदृश्यत्व समर्थ नेनेति ) अप्रयोजकत्वं अस्यादिभि रनैकानयं चेतिभावः । 
मात्मत्वमिति विवक्षायां दोषउक्तः, ज्ञातृत्वमात्मत्वमिति विवक्षितंचेद्वा धोपीत्याह ( यदिपुनरिति ) बाधमुपपादयति ( नहीति ) ( तद्दति ) तथाचाश्रयासिद्धिरितिभावः ( अप्रसिद्धेति ) निर्धर्मकासिद्धेरितिभावः (अंशतइति) यत्किचिज्ज्ञानधर्मत्वनिषेधे धर्मभूतज्ञानं प्रत्यधर्मत्वात् सिद्ध साधनतेत्यर्थः । अंशतः "- अंशेन, ज्ञानैकदेशं धर्मभूतज्ञानमादा येतियावत् । सामान्यतोज्ञानधर्मत्वनिषेधे बोद्धाविज्ञानात्मापुरुष इति श्रुतिबाधः, ज्ञातृधर्मत्वनिषेधे प्रतिज्ञाविरोधापसिद्धान्ताभ्यां निग्रह इत्याह (ज्ञात्रिति ) ( वाघेति ) आत्मनोनित्यत्वज्ञातृत्वयोः श्रुतत्वादितिभावः । 
C 
>> 
२४४ 
शास्त्र मुक्तावळी । 
एव महम्प्रत्ययनात्मगोचरः, अहम्प्रत्ययत्वादित्यत्रापि ज्ञानमा 
नाही मर्याद्यात्मशब्दार्थ विकल्पेन 
विरोधापसिद्धान्तादि ईष्टव्यः । 
सिद्धसाधनत्वाप्रसिद्ध विशेषणत्व 
नच भ्रान्तिस्थलेहम्प्रत्ययस्यानात्मविषयतया अन्यत्रापि तथै व भवितव्यम्, अति प्रसंग्ात् । यश्चात्माज्ञातृत्वादिरहितइति साध्ये निर्वि कारत्वादितिहेतुः सच विकारविकल्पेन निरस्तप्रायः । यस्वन्तः करणरूपा हंकारव्यतिरिक्तत्वादिति, सोपितेनैवात्मनो ज्ञानरूपत्वमपि निषेद्धुं शक्यमिति प्रसंजकत्वा दप्रयोजकत्वाच्च परिहृतः । ज्ञातृत्वा भ्युपगमे जडत्वपराक्त्वानात्मत्वादि प्रसंगइति विपक्षे व्याप्ति सिद्धेः प्रयोजकत्वमिति चेन्न ज्ञातृत्वे प्यजडत्वादिकं भवत्विति त्वत्प्रयुक्तप्रसंगव्याप्तावपि पर्यनुयोगावतारात् । एतेनाजडत्वादित्यनु मानमपि निरस्तं भवतीति । 
यश्चाहंकारस्य ज्ञातृत्वमिच्छति, सकथं दृश्यत्वप्रकृति परिणामत्वा दिभि देहस्याचेतनत्वं साधयति । यदिपुन दृश्य वाद्यविशेषेपि देहस्याचेतनत्व मन्तःकरणस्य ज्ञातृत्वंच देहत्वादिवद्व्यवस्थितम्मन्येत, तदान्तःकरणस्यैव दृशित्वमपि साधयेत, पर्यनुयोगपरिहारयोस्तुल्यत्वात । विकारिद्रव्यविशेषस्यैव परिणाम विशेषवशा ज्ज्ञातृत्वमिच्छन्नूनं 
( एवम प्रत्ययइति ) अत्रापि ज्ञानमात्रात्मविवक्षायां अप्रसिद्ध विशेषणता, ज्ञानमात्मेतिविवक्षायां पूर्ववदेशत स्सिद्धसाधनत्वादि, ज्ञातेत्युक्तावपसिद्धान्तः, अहंकारस्य तन्मते ज्ञातृत्वात अहमर्थत्वमात्म त्वमित्युक्ते प्रतिज्ञाविरोधइत्यर्थः । अमयोजकतांचाह (नवभ्रान्तीति ) ( सचेति ) धात्वर्थायोगित्वमसिद्धं, असत्यादियोगात, अन्यथाभाव राहि स्यम्प्रयोजकम् . 
अस्त्यादियोगवञ्ज्ञातृत्वस्यापि सम्भवादित्यर्थः । ( ज्ञातृत्वदति ) पर्यनुयोगादित्यन्वयः ( एतेनेति ) अप्रयोजकत्वादित्यर्थः ( यश्चेति ) चेतनत्व ज्ञातृत्वं दृशित्वमिति देवस्यात्मत्वसिद्धमितिभावः । 
शरीरेस्थापनसम्भवात 
( विकारीति ) आत्मनोपकृष्टस्य ज्ञातृत्वादेः 
[२७ वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता | 
२४५ 
भूतश्चैतन्यवाद मेत्राभिप्रेत्यात्मापहवादिषु भिक्षुपादप्रसारणन्यायेन प्रवर्तत इत्यायातम् । अतस्सिद्धं ज्ञातृत्वमात्मन एव तच्चा मध्यस्तं सत्यमिति । 
इति श्रीकवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वे कटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु शतदूषण्यां ज्ञातृत्वाभ्यासमंवाद स्तविंशः ||२७|| 
आत्मापह्नवः सुकरइति तवाभिप्रायइत्यर्थः । 
नवीनस्तु - " असंगोार्य पुरुषः, 
असंगोनहिसज्जते 
दृष्ट्वपापंच पुण्यंचे " ति श्रुतिभिः कर्तृत्वभोक्तृत्व निषेधान्नात्मा कर्ताभोक्तावा । नच करोमिभुंजइति प्रतीत्यनुपपतिः, अन्तःकरण गतस्यैव तस्य प्रतीतेः तस्याहमनुभवे प्रकाशमानत्वात् । नचाक मानाभावः विरुद्धधर्माध्यासानुपपत्त्या ऽहमनुभवगोचरस्य दचैरूपाव- श्यम्भावात् । तथाहि - आत्माज्ञानरूपः, ज्ञानं च नचैतन्यविषयः, नचैकस्य चैतन्यविषयत्वाविषयत्वे सम्भवतः । दुःखत्वपरमप्रेमास्पदत्वे अपि परस्परासंकीर्ण स्वाश्रयंव्यवस्थापयतः । परमप्रेमास्पदत्वं हि सुख विन नच सुखस्य दुःखाश्रयतासम्भवति, तयोर्विरोधात् । एवमप रिच्छिन्ने अहमर्थे परिच्छेदानुभवोपि द्वैरूप्येमानम्: अहमिहैवास्मीति परिच्छेदानुभवात् । नच देहपरिमाणमेवारोप्यतइति वाच्यम्, आत्म ग्रहणस्यैव तदासम्भवान् तद्वत परिमाणग्राहकेन्द्रियस्यैव तद्रव्य ग्राहकत्वात् । तस्मात्परिच्छिन्नमेवान्तःकरणं स्वसाक्षितादात्म्यापन मह मनुभवविषयइति वाच्यम् । किंच दुःखाद्याश्रयस्य पराभिमतात्मन इन्द्रियग्रहणयोग्यत्वेपि तत्रप्रतीयमानं परिच्छिन परिमाणमनारोपितम्, तंत्रतद्वाधकाभावात् तस्यैवात्मत्वे घटादिवदनित्यत्वप्रसंगेन मुक्तयतु 
, 
२४६ 
शास्त्रमुक्तावली । 
पपत्तेः तत्तादात्म्यात् सर्वगतोपि हगात्मापरिच्छिन्नतथाभासत इ- 
, 
| 
त्यहमथौद्विरूपः । तदुपाधिकमेव 
न स्वाभाविकमिति । 
तत्तादात्म्याभ्यस्तात्मकर्तृवादि 
अत्रोच्यते । यदुक्तं ज्ञानविषयताप्रतीत्यर्थं मामित्यत्रात्मनोन्यो भासत इति । तन्न, तथापि मामित्यात्मनोपिभासमानतया तस्यविषयतावश्यम्भावे तदन्यकल्पनस्य व्यर्थत्वात् । नन्वन्तःकरणस्यविषयता, तदभेदादात्मन औपाधिकमितिचेत् ? अहंप्रतीतिविषयमन्यं तस्याभेदाध्यासंच कल्पयित्वा तदुपाधिकविषयता कल्पनादपि घटादिगताया अहन्त्वगताया वा विषय ताया आरोपस्य लघुत्वात् । वृत्तिविषयत्वस्यैव वा प्रतीतौ को विरोधः । स्वविषयकवृत्त्यभिन्नतया चैतन्यस्य प्रतीतेः तन्निबन्धन एव वा ज्ञानविषयत्वव्यवहारोस्तु । किंच प्रकाशत्वमात्रं न स्वप्र- काश, मीमांसकनैयायिकयो रविवादप्रसंगात् । अतो भेदगर्भ विषयत्वातिरिक्तं प्रकाश्यत्व मात्मनस्त्येवेति तद्भाने को विरोधः । किंच कर्मत्वं हि न विषयत्वं गमनादे निर्विषयस्य कर्माभावमसं गात्; विषयोपि कर्मेत्येतावत, किन्तु क्रियाजन्य फळभागित्वं ततश्व 
क्रियाजन्यफळभागित्वं ज्ञाधात्वर्थरूपस्वजन्य व्यवहारशालित्वात् ज्ञानकर्मत्वप्रतीतो को विरोधः । ननु घटं जानामि मां जानामीति प्रतीत्यो वैषम्यानुपलम्भे कथं क्वचि द्विषयत्वं भाषते कचित्कर्मत्वमिति वैषम्यमिति चेन्नः सर्वत्र कर्म स्वस्यैव प्रतीतेः । वस्तुतस्तु व्यवहारमयोजकीभूतो ज्ञाननिरूपितः कश्विदतिशयो व्यवहारविषये भासते, मां जानामीति स एव भासते, सतु ज्ञानातिरिक्तगतो विषयवेत्युच्यते, सोत्र न भासते । किंच धर्मभूतज्ञानविषयत्वस्यात्मन्यनुभवाद् न कश्वि द्विरोधः । नव ज्ञा- नाश्रयत्वे घटवदज्ञानत्यप्रसंगः, " विज्ञानात्मा पुरुषः " " जानात्येवायं पुरुष " 
इत्यादिभिरप्रयोजक सहचारमात्रमूलतर्कानुमानयो बधात् । 
यदुक्तं सुखस्य दुःखाश्रयत्वं न सम्भवतीति । तत्तुच्छं, तथा- a renterata | सुखस्य दुःखाश्रयत्वादर्शनमेव बाधकमिति 
बाधकाभावात् 
[१७-वा 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
२४७ 
चेन्नः - आत्मन स्सुखरूपत्वं स्वदुक्तन्यायेन श्रुत्याच सिद्ध मेव | तस्य दुःखाश्रयत्वं च प्रत्यक्षभूतिभ्याम् । किमवोधिकं दर्शनं नाम । वैषयिक सुखस्य दुःखाश्रयत्वादर्शनमात्रेणात्मसुखस्यापि तदनाश्रयत्व साधने तद्वदेव नित्यत्वानाश्रयत्व मनित्यत्वं वा स्यात् । नचैवं दुःखस्यापि सुखाश्रयत्वप्रसंगः, आकस्मिकापादनस्य सर्वत्र सुलभ तया सर्वव्यवस्थाभावप्रसंगात् । तद्धेत्वनिष्टनिदर्शनं व ज्ञानस्यापि ज्ञानाश्रयत्वस्योपपादितत्वात् दृश्यत एव । 
यच्च परिच्छिन्नत्वेन द्वैरूप्यसाधनम् । तदपि न, देहस्वपरिच्छि तया देहात्मभ्रमदेव तदुपपत्तेः । नचेन्द्रियेणात्मग्रहणासम्भवः परिमाणग्रहणाभावेपि त्वचा घटादिग्रहणदर्शनात् । तथा चन्द्र समुद्रयो ग्रहणदर्शनाच्च । समुद्रेपि परिमाणमात्रग्रहणाभ्युपगम साहसंस्था रमन्यप्यनिवार्यत्वात् । 
fie त्वमिहासइति चाक्षुषधीमूलाद्वाक्या दहमिहास्मीति जाय- मानाधी श्शरीरविषयैव, तदविशेषादन्यत्रापि तथा यच्चपरिच्छिन्नं परिमाण मनारोपितं बाधकाभावादिति, तत्र किमन्तरेणोपाधिमात्मन्यपि परिच्छे- दापोस्ती त्यभिमतं, उतपरिच्छिन्नान्तःकरणतादात्म्यारोप मात्र मिति? आधे अनारोपित मित्यनुपपन्नम् । देहातिरिक्त परिच्छिन्न वस्त्वंतर कल्पनागौरवमधिकम् । द्वितीये परिच्छिन्नतयाप्रतीयमान देहतादात्म्यारोप एवास्त्विति । 
यदप्याह- "आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिण" इति श्रुतिरेव मनस्तादात्म्यापन्नस्यात्मनो भोक्तृत्वेमानम्, मनस्तादात्म्यस्यैव मनोयो- गत्वात् । " समानः सन्नुभो लोकावनु संचरति ध्यायतीव लेलाय- तीवेति " श्रुतिरप्यमानम् । इवशब्दस्य मिथ्यात्व द्योतकत्वात् । भगवानपि केवलात्मनिकर्तुत्वं निषेधति "तत्रैषं सतिकर्तारमात्मानं केवलं तुयः । पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्नस पश्यति दुर्मतिरि" ति । श्रगभावते 
5 
२४८ 
शास्त्रमुकावळी । 
- 
भगवद्भवनं- शोक हर्ष भय क्रोध लोभ मोह स्पृहादयः । अहं- कारस्य दृस्यन्ये जन्म मृत्युश्च नात्मन " इति । सूत्रमपिमानं "कर्ता- शास्त्रार्थवत्वात्" "यथाच तक्षोभयधे" ति । यथावारयादीतरकारक संविधानप्रयुक्तं कर्तृत्वं तदसमवधानेतु स्वाभाविक मकर्तृत्वमेव, तथात्मनोपि शरीरेन्द्रियादि समवधानत्रयुक्तं कर्तृत्वं तदसमवधानदशायां नेतिनतस्य कर्तृत्वं स्वाभाविक मित्यर्थइति । तन्न, तथाहि शरीरेन्द्रिय साधारणयोगस्यैव मनवासंभवात् नात्मेन्द्रियेतिश्रुतिरत्र प्रमाणम् । ध्या यतीवेत्यत्रइवशब्दो पार्थः भुक्तमिवेतिवत् । स्वहितं चिन्तयन्त्रका- स्स्नचिन्तयितुं शक्नोति, स्वहितं चरन्नकात्स्यैनचरितुं शक्रांती कर्ताबोद्धा विज्ञानात्मा पुरुष" इति इममेव पुरुषं प्रत्य तस्मादेवंविद्वान् वीचनृत्येत् 
46 
त्यर्थः । भिज्ञाप्य कर्तृत्वादिकथनात् । यद्वा मेवचलेत् इत्यत्र 
66 
यथा विनृत्तरखे प्रचलनत्वे सत्यपि तत्प्रयोजकत्वेनो न्मत्तेसिद्ध स्यान्मादस्याभावा दिवशब्दप्रयोगः ; एवमिहापि भगवति संकल्पप्रयोजकरूप सत्यसंकल्पत्वस्य प्रवृत्तिम योजकस्या प्रतिहतशक्तित्वस्व च जीवेऽभावादिव शब्दप्रयोगः । यद्वा "तस्यैषाश्रुतिः यत्रैतत्कर्णावपि निगृह्यनिनद मिचनदधुरिवाग्नेरिवज्वलत उपशृणोती" त्यत्र यथा प्रसिद्ध वैधर्म्यादिव प्रयोग; एव मिहापि । वैधम्य च प्रागुक्तं अन्यमेयत्वादिकं च । उपक्रमे उभौ लोकौ संचरती स्यभिधाने कर्तृत्वनिषेधासम्भवादेव मेवार्थस्य वाच्यत्वात् । स स- मान स्वन्नितिबुद्धिवैशिष्टयाभिधानात् औपाधिकत्वमेव कर्तृत्वस्योच्य त इति चेत्र तस्य तत्प्रतिपादकत्वासम्भवात् । यदाह शंकर: 
खमानः सदृशः सन् केन ? सन्निहितत्वा हृदयेन. हृदि च पुण्ड रीकाकारो मांसपिण्डः तत्स्थ्यात बुद्धिर्हत, किंपुन स्सामान्यं ? अश्व महिषव द्विवेकतोनुपलब्धिः अवभास्यावभासकयो विवेकतोनुप लब्धिः प्रसिद्धा, आळोको ह्यवभास्येन सष्टशो भवति; यथा रक्त मवभाखयन् रक्तशो रक्ताकारो भवति; तथा पति१७ - वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
१ 
२४९ 
लोहितं वावभावय नालोक स्तत्सदृशो भवतीति " । तन्न, हृच्छ देन मांसपिण्डस्यैवोपस्थानाद मुख्यार्थबाधकाभावेन लक्षणा तुपपत्तेः । तस ध न बुद्धे स्वन्निधिः । तस्मात्समान स्वाभि *मान इत्यर्थः । " तत्रैवं खति कर्तार मात्मानमि " ति तु भगवतैव निर्व्यूढम् । शोकहर्षेत्यादिचान्यायैरेव निर्व्यूढम् । सूत्राच्च न त्वदुक्तार्थ मुपलभामहे; किन्तु खापेक्षत्वमात्रमिति । 
इति श्रीवाधूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पादसेवाखम- धिगत परावरतत्वयाथात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरण परिचरणपरायणेन तत्प्रसादलब्धमहाचार्यापर 
नामधेयेन रामानुजदासेन विरचितायां शतदूषणीव्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां 
ज्ञातृत्वाभ्यासभंगः 
सप्तविंशः स्कन्धः ॥ २७॥ 
१६० 
शाखमुक्तावळी । 
श्रीरस्तु । 
श्रीमते रामानुजाय नमः । अथाष्टाविंशोवादः || 
चतुर्दशविधस्यापि साक्षिवर्गस्य साक्षिणे । स्वतस्सर्वविदेतस्मै नमस्सर्वान्तरात्मने || 
यत्पुनराहुः– आसंसार मज्ञानसाक्षित्वेन ब्रह्मावतिष्ठते । श्रूय तेहि - "साक्षीचेता के लो निर्गुणचे" यादि । नच स्वप्रकाश प्रत्यक्षा दैन्द्रियकप्रत्यक्षाच्चातिरिक्तं साक्षिप्रत्यक्षं नाम नकिञ्चिदुपलभ्यत इतिवाच्यम्, सुखमहमस्वाप्स मेतावन्तं कालं न किंचिदह मज्ञासिक मिति सुखाज्ञानयोः साक्षित्वेन सुप्तोस्थितस्य स्वात्मपरामर्शादिति । अत्रोच्यते । तत्र तावत्स्वरूप सुखप्रकाशः स्वप्रकाशान्तर्गतः, न पुनस्साक्षिप्रकाशगम्यः । वैषयिक सुखप्रकाशस्तु सुषुप्तिकाले न 
: 
( चतुर्दशेति ) यथा साक्षिवर्गस्य साक्षित्वं न विषयावभासा रमकरवं; तथा भगवतोपीति भावः । किं तहिं भगवत स्साक्षित्व मित्याकांक्षायां सर्वसाक्षात्कर्तृत्वमेव सर्वसाक्षित्व मित्याह ( स्वत इति ) अद्वैतश्रुतिबलात् ज्ञानस्वरूपमेव वाच्य मित्यत्राह ( सर्वा न्तरात्मन इति ) विशिष्टाद्वैत एवाद्वैतश्रुते स्तात्पर्यमिति भावः ( सुखमह मिति ) सुखाज्ञानयो स्वाक्षित्वेनैव सुखमदमस्वाप्समि त्येतावन्तं कालं न किंचिदवेदिषमिति च सुप्तोत्थितस्य स्वात्मपरामर्शा दित्यन्वयः । अयं परामर्श स्स्वापकाले खाक्षिणा सुखाज्ञानयोः प्रकाशा देव, नान्यथेत्यर्थः । " 
स्वरूप सुखप्रकाशः " - स्वरूप सुखस्य प्रकाश इत्यर्थः ( साक्षिमकाशगम्यइति ) साक्षिप्रकाशवेनावगन्तव्यइत्यर्थः । 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
२५.१ 
[१८ - वा] 
सम्भवति । अज्ञानमपि तदानीन्तनस्मृत्यभावेनानुमीयते, तत्कालादि बत् । नहि सुषुप्तिकालोपि तदानी मेत्र साक्षिणा गृहीत इतीच्छसि । इष्यमाणत्वेपि कालोपाधेरपि कस्य चिद्रहीतव्यतया जागरनिर्विशेषत्व 
प्रसंग: । तदग्रहणे पुनरेतावन्तं कालमिति कालविशेषणोपादानविरोध स्स्यात् । किंच किमिदं साक्षित्यमिति निरूपणीयं । किं साक्षात्कर्तृत्वं, उत साक्षात्कारत्वं, उताविद्यक प्रकाशं प्रतिहेतुत्वं, उतान्यत्किचित्' इति । ब्रह्मणोवास्तवज्ञातृत्वानभ्युपगमात् । लोके परमार्थ द्रष्टारमेत्र सा. क्षौति व्यपदिशन्ति । आविद्यकस्यापि ज्ञातृत्वस्या हंकारनिष्ठत्वा भ्यु- पगमेन विलीनाहंकारेषु सुषुप्त्यादिकालेषु तदसिद्धेः । न द्वितीयः, " साक्षाद्दरि संज्ञाया " मित्यनुशासनविरोधात् । 
नायः, 
आहचाह- 
मर्थात्मत्वसमर्थनमध्ये - “साक्षित्वं च साक्षाज्ज्ञातृत्वमेव नह्यज्ञातुस्सा- क्षित्वम्, ज्ञातैवहि लोकवेदयो स्साक्षीति व्यपदिश्यते, न ज्ञानमात्रं, स्मर- तिचभगवान् पाणिनिः ' साक्षाद्दष्टरि संज्ञाया' मिति साक्षाज्ज्ञातयैव साक्षिशब्द "मिति । औपचारिकसाक्षित्वा भ्युपगमेपि ससाक्षात्कारः किं स्वात्मनः, उताविद्याया:? नाद्यः स्त्रप्रकाशस्यान्यवैमुख्येन दृगधीन सिद्धेर विद्यायाएवा सिद्धिप्रसंगात् । नद्वितीयः, मिथ्याभूता विद्या- गोचरत्वेन वृत्तिज्ञानवत् ब्रह्मणोपि मिथ्यात्वप्रसंगात | स्वरूपेणावा- धितस्यापि वृत्तिज्ञानस्य विषयमिथ्यात्वादेवहि मिथ्यात्व मुपवर्णितं 
( तदानींतनेति ) तदानीन्तनतयास्मृत्यभावेनेत्यर्थः । तत्कालादिवदि त्यनुमेयत्वे दृष्टान्तः । नतुन स्मृत्यभावेनानुमानम्, ब्रह्मस्वरूपमेवहि कालः, तस्यचग्रहण मस्त्येवेति शंकमानंप्रत्याह ( इष्यमाणत्वेपीति ) विसाध यिषितं साक्षित्वं किमिति विकल्प्यदूषयति ( किचेति ) आविद्य के ज्ञातृत्वमभ्युपगतमेवेत्यत्राह ( लोकइति ) ( आविद्यकस्यापीति ) तेना. रमन्यौपाधिकाध्यासोपि निरस्तः । उपाधिविलये नौपाधिकाव्यासा सम्भवान् ( स्वप्रकाशस्येति ) स्वात्मन इत्युक्त्या स्वस्यैव प्रकाश 
२१२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
सविषयमिथ्यात्व वादिभिः । स्वगोचर एव साक्षात्कारः पुनरविद्यागोचरइव भातीति चेन्न तथाप्यविद्याया असिद्धिप्रसंगात् । नान्यगोचरस्य ज्ञानस्य ततोन्यगोचरत्वेन भ्रमः, अनुव्यवसायस्य विषयावच्छिन्न प्राह- कत्वात् । तद्भ्रमेपि नतेन ज्ञानेनतत्सिद्धिः । किंच स्वगोचर एवायं साक्षात्कारो अविद्यागोचरइव कस्य भाति नतावद्द्ब्रह्मणः, अहम विद्यागोचरइति ज्ञातुमसमर्थवत् । नाप्य विद्यायाः, अहं ब्रह्मणो गोचरइव भामीति तस्या अपि ज्ञातुमशक्यत्वात् । नचान्यस्य, तदु- भयव्यतिरिक्तस्यकस्यचित् सुषुप्त्यादिषु अप्रकाश मानत्वेन तदयोगात् । 
इत्यभिधानात् 
अन्य वै मुख्यसिद्धयाविद्याया 
असिद्धिप्रसंगइत्यर्थः ( स्वगोचरइति ) ततश्च मिथ्याविषयत्वाभावात् न मिथ्यात्वमितिभावः ( तथापीति ) तथोक्तावपीत्यर्थः । दोषोस्तीतिशेषः । कुतइत्यत्राद ( अविद्यायाइति ) तदुपपादयति ( नदीत्यादि ) ( अनुव्यवसायस्येति ) व्यवसायोपनीतस्यैवा नुव्यवसायविषयत्वादितिभावः । अंगीकृत्या प्याह (तद्भ मे पीति ) ( तेनेति) अविद्यागोचर भ्रमविषयेणेत्यर्थः । तद्विषय स्यैव तत्वाधकत्वादित्याशयः । यद्वा तादृश भ्रमांगीकारेपि न तद्धमेणतत्सिद्धिः पारतन्त्र्येण तद्विषक ज्ञानस्य तदसाधकत्वादिति भावः । दोषान्तरमाह ( नहीति ) हिरवधारणार्थः । देतौ पूर्व भ्रममंगीकृत्य तेनाविद्धिरुक्ता इदानीं तेनाखिद्धावपि तद्भूमविषय भूतज्ञानेनसिद्धि शंका निराकरोति ( समेपीति ) ( अहमिति ) अहमर्थ स्यैव भ्रान्तिज्ञानाश्रयत्वात् ब्रह्माविद्ययो रतथात्वान्नतयो रुक्तभ्रान्ति रितिभावः ( अहं ब्रह्मणइति ) इवशब्दएवार्थः । अहं ब्रह्मणोगोच रतिवा भामीतिवा ज्ञातुमशक्यत्वादित्यर्थः । दूषयति ( तदुभयेति ) ( तदयोगादिति ) अविद्यागोचरत्वभाना योगादित्यर्थः । ननुस्यादेव मन्यथाख्यातिपक्षे तद्विषयत्वस्याभावाद विद्यायासिद्धिः अस्माकंतु भ्रमेसति मिथ्याभूत मविद्याविषयकरथ मप्यस्तीति स्याद विद्यासिद्धि 
[110 σTT] 
७ वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
२५३ 
नच न कस्यचिदितिवक्तुं शक्यम्, भातीत्यादेः प्रतिसम्बन्धिन मन्तरेण 
प्रयोगादृष्टेः । 
मिथ्यासाक्षित्वमिति चेन्न ;- 
साक्षित्वं यदि मिथ्या स्यात् साक्ष्यन्तर परिग्रहः । 
नचेदाधारभावेपि मिथ्यात्व मनुवर्ण्यताम् ॥ 
नन्वासंसार मविद्याया स्वात्मनश्व प्रकाशो ब्रह्मणः, अपवर्गेतु स्वात्मन एवेति नियम इति चेत् ? किमपवर्गदशाया मविद्याया: प्र- काशो निवृत्तो नवा निवृत्त श्वेत स्वात्मैव निवृत्त स्स्यात् । अनि वृत्तत्वे त्वविद्यापि तदानी मनिवृत्ता स्यात् । प्रागपि प्रकाशमात्राधीन सिद्धि हि सा । यदिच ब्रह्मस्वरूप साक्षात्कार एवाविद्यामपि प्रकाशयेत् ? ब्रह्मणो विद्याया व तादात्म्यं प्रसज्येत । स्वरूप मेव हि तेन प्रका 
" 
अनवस्थाया 
रिति किंचेत्यतः प्रागुक्तदोषस्योद्धारंशंकते ( मिथ्येति ) ( साक्षित्व मिति ) तथाच मिथ्याभूत साक्षित्वसाधक साक्ष्यन्तरंवाच्यं तत्रापि तथेत्यनवस्थेत्यर्थः । नच साक्षित्वमपि स्वस्मिन्नेवाध्यस्यतइति न साक्ष्यन्तरमितिवाच्यं तथाप्यनन्त साक्षित्वकल्पनया दुस्तरत्वात् । खाक्षित्वविषय [ का ] भावेपि साक्षित्व मिथ्यावित्यत्राह ( नचेदिति ) तथासति ब्रह्मणस्सर्वाधिष्ठानतया निरधिष्ठानत्वा दनध्य स्तस्यापि साक्षित्वस्य मिथ्यात्वमस्तु, अनध्यस्तत्वाविशेषादितिभावः । यद्वा यथा साक्षित्वस्याभ्यालाभावेपि मिथ्यात्वं, तथा ब्रह्मणः खर्वा धिष्ठानतया निरधिष्ठानस्यापि मिथ्यात्व मस्तु, उपपादकरा हित्या विशेषादितिभावः । नन्वज्ञानागोचरस्यैव सद्गोचरत्वमाध्या सिकमिति ब्रूमः स्वरूपमेवतु कर्तृ आसंसारमविद्यागोचरं अतो नाविद्यायाः असिद्धि; नापिमिथ्यात्वं, यावत्स्वरूपं सत्यविषयत्वेन घ- टादिज्ञानवत सत्यत्वादितिशंकते ( नन्विति ) ( निवृत्तस्स्यादिति ) स्वा 
२१४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
शनीयम् । अश्वरूपप्रकाशत्वे वृत्तिवन्मिथ्यात्वं प्रागेवोक्तम् । विषया पहार एव वा स्वरूपापहारोपिवा यद्वा तद्वा मिध्यात्व मस्तु । किंवा विद्यासाक्षित्वं ब्रह्मण स्स्वरूप मेव, ततोन्यद्वा ? पूर्वत्र स्वरूपस्य नित्यत्वा नित्य मविद्यासाक्षित्वप्रसंग: । उत्तरत्र तत् किं परमार्थ भूत मुतापरमार्थभूतम् ? आये ब्रह्मव्यतिरिक्त सत्यत्वानभ्युपगमेनाप सिद्धान्तः । द्वितीये तत् किमविद्यास्वरूप मुत तदारब्धम् नाद्यः, विषयस्वरूपमात्रस्यैव साक्षिस्वरूपत्वे घटादेर्यावद्विनाशं व्यवधानादि 
मनएवाविद्या प्रकाशत्वादित्यर्थः ( प्रागेवेति ) नच सत्यविषयकत्वा त्सत्यता, सत्यशुक्तिविषयस्यापि रजत भ्रमस्य मिथ्यात्वांगीकारादिति भावः । ( विषयापहार एवेति ) विषयापहारइति परमतेन स्वरूपाप हारइति मायिमतेन । यदिमिथ्याविषयवृत्तेः स्वरूपापहारः ब्रह्मण्यपि तथास्यात्, यदि ब्रह्मणिविषयापहारख, वृत्तावपितथास्यात्, सर्वधावृत्ति साक्षिणोर्न वैषम्यंस्यादिति तात्पर्य (विषयस्वरूपेति) अविद्यासाक्षित्वं यथ विद्या सर्दि घटादिसाक्षित्वमपि घटादिरेयस्यात्, ततश्वविषये विद्यमानेपि खाक्षित्वाभावस्य वक्तुमशक्यतया सर्वधाभानप्रसंगइत्यर्थः । नच घट प्रकाशदशायां साक्षी न स्वकीयइति वाच्यम्, सदा अर्थान्तरस्याप्य भानप्रखं- गात् । नष्टत्त्यभावादप्रकाशः, अहमर्थ सद्धर्माज्ञानादीनामप्य प्रकाशप्रसं गा नचान्तःकरणोपहित चैतन्य सम्बन्धाभावादम काशः, शुद्धषि दाश्रयाविद्याया अप्यन्तःकरणोपाधिकभेदवच्चैतन्यासम्बन्धेना प्रकाशमसं- गात नन्वन्तःकरणोपाधि शुद्ध चैतन्याद्भेदं सम्पादयति, अतो विद्यामका- शहति चेत् ? तर्हि घटादिरपिभालेत, अविद्यावच्छुद्ध चैतन्ये कल्पितत्वात् । 
एतेनान्तःकरणोपहितस्साक्षी, साक्षित्वंच अकर्तृत्वे विद्रष्टृत्वं द्रष्टृ त्वच नदर्शनक्रियाकर्तृत्वं अकर्तृत्वव्याघातात्, किन्तु वृत्त्यवच्छिन्नं चैतन्यं प्रतिसम्बन्धित्वं, इदं च विषयघटितं नस्वरूपं, स्वरूपभूतं साक्षित्वन्तु उदा 
[ २८-वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
२१५ 
दशाया मप्यविच्छेदेन प्रकाशप्रसंगात् । न द्वितीयः, साक्षित्वाधीन सिद्धे रविद्यायाः साक्षित्वजनकत्वायोगात् । साक्षित्वस्याप्यनादित्वा भ्युपगमेनापसिद्धान्ता च । 
एतेनाविद्याप्रकाशं प्रति हेतुत्रपक्षी निररतः, अनादे हेत्वन पेक्षणात् । नापि चतुर्थः, तस्यापि स्वरूपान्तर्भाव बहिर्भावादिविक- रुपदुस्थत्वादिति । अतो न कथंचिदपि निर्विशेषज्ञानमात्रस्य सा- क्षित्वं सम्भवतीति साक्षित्वोपदेशसामर्थ्यादेव ज्ञातृत्वादिक मात्मनो वश्याभ्युपगन्तव्य मिति । 
इति श्रीकवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतस्य श्रीमद्वेकटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु शतदूषण्यां साक्षित्वभंगवादोष्टाविंशः ॥ २८ ॥ 
सीनमिति नवीनजल्पितंनिरस्तं ; उक्तरीत्या अज्ञानप्रकाशघटादिप्रका- शयोः प्रसंगात् । किंच एवमपि साक्षीचेतेति श्रुतिप्रतिपन्नस्य ब्रह्मणिखाक्षि त्वस्यानिर्वाहः । यच्चो दाखीनबोधात्मत्वं स्वरूपभूतं साक्षित्वमिति । तन्न, 
। अनुशासनविरोधस्योक्तत्वात् । 
( साक्षित्वस्येति ) नच खाक्षित्वन्नाविद्या तदारब्धंवेतिवाच्यं, अ- विद्यान्यस्या नाविद्याकस्यमिध्यात्वायोगात् । तदधीनत्व न्त्वनादे र्नसम्भ वतीत्युक्तं ( अनादेरिति ) ब्रह्मस्वरूपस्यैवाविद्या प्रकाशत्वादिति भावः । 
इति श्रीवाधूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्यपादसेवासमधिगत परावरतत्वयाथात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरणपरिचरण परायणेन तत्मसादलब्ध महाचार्या परनामधेयेन रामानुजदासेनविरचितायां शतदूषणी व्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां साक्षित्व भंग: अष्टाविंशस्स्कन्धः ॥ २८ ॥ 
२५६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
श्रीरस्तु । 
श्रीमते रामानुजाय नमः । 
अथैकोनविंशो वादः ॥ 
विदित मनुवदन्तो विश्व मेत द्यथाव द्विदधति निगमान्ताः केवलं यन्मयत्वम् । अविदितबहुभूमा नित्य मन्त विधत्तां हयवरवदनोसौ सन्निधि सन्निधिं नः || 
यदाहु:- शास्त्रप्रत्यक्षयो विरोधे शास्त्रं बलीयः । अन्यथा ऽद्वैतशास्त्रस्य प्रामाण्योच्छेदप्रसंगात्, अपरोक्षदेहात्मभ्रमादेश्व दुर्निरासत्वा 
(विदिसमिति) यथावद्विदितमित्यन्वयः । प्रत्यक्षेण सत्येनहिविश्व प्रतीयते तच प्रत्यक्षं यधार्थ, ततश्च निषेधकत्वाभिमतश्रुते र्धर्मिग्राहक विरोधा तन्मयत्वएव तात्पर्यमितिभावः (केवळमिशि) नतु निषेधन्तीत्यर्थः । अद्वैतशास्त्रस्य प्रत्यक्षात्प्राबल्यं वक्तुं सामान्यतश्शास्त्रस्य प्रत्यक्षादली यस्त्वमाह ( शास्त्रेति ) ( अपरोक्षेति ) देहातिरिक्तामाविद्धौ शास्त्र- मात्र प्रामाण्योच्छेद प्रसंगइतिभावः । नतु प्रत्यक्षविरुद्धशास्त्रस्य प्रत्यक्षा स्प्राबल्य व्युत्पादन मद्वैतशास्त्रस्य प्रत्यक्षबाधकत्वार्थ दि क्रियते ! वच्चायुक्तम्, अद्वैतशास्त्रस्य प्रत्यक्षविरोधाभावेन व्युत्पादनवैय यद । तथाहि न शास्त्रप्रत्यक्षयोर्विरोधः, अधिष्ठानत्वेन घटाद्यतुगत सन्मात्रस्यैव प्रत्यक्षग्राह्यत्वातः घटादेः प्रत्यक्षग्रहणायोग्यत्वात् । तथाहि इन्द्रियव्यापारानन्तरं घटादिस्सर्वतोभिन्न एवहि प्रतीयते, संशय विपर्यया- दर्शनात भेदस्यप्रतियोग्येक वित्तिवेद्यस्य न प्रत्यक्षेण ग्रहः सम्भवति, सर्वेषां प्रतियोगिनाम सन्निकर्षात् । नच प्रतियोग्यंशेस्मृतिः, तथापि 
5 
[२९ - बा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहितां । 
२५७ 
पातात् । नचात्र विरोध एव न सम्भवतीति वाच्यं, भेदप्रपंच 
१ 
वैशिष्ट्यांशे तदभावात् । नच तदंशेषि प्रत्यक्षत्वं सम्बन्धिद्वयप्रत्यक्ष वि. नातदसम्भवात् । तस्मात्प्रत्यक्षायोग्य प्रतियोगिन स्तदेक बित्तिवेध भेदस्य तदेकवित्तिवेद्यघटस्य च प्रतिभासो भ्रम इति केचित् । अन्येतु घटोपि प्रत्यक्षः, सत्वं त्वधिष्ठानगतमेव भासते, न घटादिगत्तमिति न प्रत्यक्षविरोध इत्याहुः । अपरेतु सत्ताजाति व विद्यमानत्व लक्षणं वा सत्वं प्रत्यक्षेण प्रतीयते, नश्वबाध्यत्वरूपं, अतो न विरोधः इत्याहुः । इतरेतु " सत्यस्य सत्यं प्राणा वै सत्यं तेषामेष सत्य" मिति सत्य”मिति श्रुतिबला न्मन्मथ मन्मथ इतिवत् सत्यत्वात्कर्षापकर्षप्रतीतेः प्रकास न्तरेण तदसम्भवात् व्यवहारकालावाध्यत्वं सर्वकालावाध्यत्वमित्येवो स्कर्षापकर्षयोर्वाच्यत्वात प्रपंचे व्यवहारकालावाध्यत्वं विषय इति न विरोध इत्याहुः । तस्मा त्सर्वधाविरोध एव नास्तीत्याशंक्याह ( नचात्रेति) अय माशयः- आद्यपक्ष स्ताव दनुपपन्नः, खस्माद्भेदस्याग्रहेपि कोट्यनुपस्थिते 
दा संशयाभावोपपत्तेः क्वचित्संशयस्यैव दर्शनाच्च । किंच सदंशेपि मिथ्यार्थप्रतियोगिकभेद संशयादर्शनात् तद्धहोवाच्यइति तज्ज्ञानमपिञ्चमस्स्याता किंच प्रतियोग्यंशे कारणाभावेन भ्रमत्वेपि घटीशे भेदाशेच प्रत्यक्षत्वे नानुपपत्तिः, अन्यथा सत्यपितथाप्रसंगात् । किंच प्रतियोग्यंशेस्मृतिः, भेदे तद्वैशिष्ट्यांशेच प्रत्यक्ष मस्तु नच सम्बन्धिद्वयप्रत्यक्षाभावा न सम्बन्धप्रत्यक्षं स्यादिति वा- 
च्यम् 
मुख्य सम्बन्धप्रत्यक्ष एव तद्धेतुत्वात ; नच लावचा त्सम्ब न्धत्वमेव कार्यतावच्छेदकप्रविष्टमिति वाच्यम्. जगत्सत्यत्वे अति प्रसक्तत्वेना सत्यत्वे प्रत्यक्षत्वस्यैवाभावेन सम्बन्धप्रत्यक्षावस्या कार्यता वच्छेदकत्वात् । द्वितीयपक्षोप्यनुपपन्नः तत्र घटादौ तदभेदप्रतीति रस्ति नवा ? नाद्यः, विरोधस्यापरिहारात् । अन्त्ये सन्घट इति विशि ष्टव्यवहारानुपपत्तिः । भेदाग्रहा तदुपपादने अनिर्वचनीयख्या युच्छेदः । 
विशेषादर्शना 
। 
३३. 
"'" 
शास्त्रमुक्तावली । 
गोचरत्वतन्निषेधाभ्यां विरुद्ध विषयत्वोपलम्भात् । नच देशकालस्वरूपा दिभेदेन निषेधः संकोच मर्हति "नेह नानास्ति किंचन" तस्मान्नविज्ञान मृतेस्ति किंचित्कचित्कदाचि द्विजवस्तुजात स्सर्वदेशसर्वकालवर्त्तिनां ब्रह्मव्यतिरिक्त वस्तूनां 
मित्यादिभि सर्वप्रकारनिषेधोप 
लम्भात् । "त्रय आवसथा स्त्रयः स्वप्ना" इति च स्वपस्येव जागरसुषुप्तयो रपि मिथ्यात्व मेवाच्यते । नच जागरादिवत्स्वप्नस्यापि सत्यत्व मुच्यत इति विपरिवर्तः, स्वप्नशब्देनैव तयो रूपचरितत्वात् । स्वप्न 
" 
तृतीयोप्यनुपपन्नः सच्छब्दस्य लोके जात्यादावेव व्युत्पन्नतया सदेव सत्यं ज्ञानमित्यादौ पारमार्थिकत्वासिद्धिप्रसंगात् । चतुर्थो प्ययुक्तः, किंचित्कालविशेषिताबाध्यत्वग्रहणे तत्रैव सत्यपदव्युत्पत्तेः पूर्वोक्तदो- बाइ । नतु लोके बाधाभावमात्रे व्युत्पत्तिरिति चेत् ? केनचिद्वाधाभावस्य शुक्तिरजतेपिसत्त्वात् बाध्यत्वसामान्याभावस्यग्रहे विरोधानिस्तारात् । तस्माद्विरोधस्सर्वधा दुष्परिहरइति । 
ननु विधिनिषेधयो देशकालान्तर विषयत्वेन वा विधेयनिषेध्ययोः स्वरूपभेदेनवा संकोचान विरोध इत्यत्राह ( नच देशेति ) आदिशब्देन प्रकारो गृह्यते । सम्भवति हि ब्रह्मणोन्य- स्वतन्नास्तीति स्वातन्त्र्यादिप्रकारेण निषेधः ( सर्वप्रकारेति ) विज्ञा नमृतइति ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्यापि निषेधा त्यारतन्त्र्यादेरसिद्धेर्न स्वातन्त्र्यादिना निषेधइतिभावः । ननु " त्रयः स्वप्ना स्त्रय आवसथा" इति स्वप्नोपलक्षितावस्थात्रयस्य आवसथशब्देनावसथवत् सत्यत्वमेवोच्यत इत्यत्राह (नच जागरादिवदिति) (स्वप्नेति ) प्रथमश्रुतस्यावसथस्यैवो द्देश्यत्वात् स्वप्नशब्देन उपचारात् स्वप्न कल्पत्वं विधीयत इत्यर्थः । अस्तु वा स्वप्नइत्यस्यैवोद्देश्य समर्पकत्वं ; तथा व्यावस्थशब्देन नखत्यत्वविधिः तस्य तत्राप्रसिद्धत्वादि१२ वा 
शतदूषणी चण्डमारुतसंहिता । 
। 
१६९.. 
शब्दस्यच मिथ्याथैलोकप्रसिद्धत्वात् । अन्यत्र तदभावात् । नह्यावसथशब्द रसत्ये प्रसिद्धः । नच भेदविधायकश्रुतिबलात् भेदनिषेधक श्रुतीना मन्यपरत्वं, निषेधस्यैव प्रसंगसापेक्षत्वेन विध्यपेक्षया परत्वात् अपच्छेद न्यायेन बलीयस्त्वात् । नच सिद्धवस्तुविषययो स्समुच्चयविकल्पादिसम्भव इति निर्गुणवादे निरूपितम्। अतो त्यन्तविरोधे रज्ज्वधिकरणसर्पभूविदळन बत्कम्बुकळधौतवच्चोभयबाधोन्यतरबाधोवावश्यंभावी । तत्रनाद्य(सम्भवति, पारमार्थिकत्वापारमार्थिकत्वातिरिक्त कोटिदर्शनाभावात् । निषेधकतया पर- स्य च शास्त्रस्य निषेधकान्तरादर्शनात् । नच विधिरेव निषेधस्य निषेध इति वाच्यम्, तस्य स्वरूपत स्वार्थावगाहित्वात् । निषेधश्यतु प्रतियोगि 
क्याह (अन्यत्रेति) ननु तुल्यप्रमाणेन भेदशास्त्रेणा भेदश्रुतेरन्यपरावसिद्धे- र्न प्रत्यक्षस्य शास्त्रविरोध इत्याशंक्याह ( नचेति ) नन्वरुणैकहाय नीव द्वोद्दियववद्धा विकल्प स्तमुचयो वास्त्वित्यवाह (नच सिद्धेति) अत उक्तरीत्यासंकोचाभावा द्विरोधः शास्त्रप्रत्यक्षयोरिति शेषः । किंच यदि निषेधक मुभयो रस्ति तदाभ्यस्यादुभयबाधः । नचोत्तरस्य निषे धक मन्य दस्ति । नच प्रत्यक्षमेव तन्निषेधकं तथात्वं हि घटादिप्रत्य क्षस्य घटाभावो नास्तीत्यद्वैतशास्त्रवेद्य मिथ्यात्व घटकाभावप्रतिक्षेप रूपतया वाच्यम्, तथाच तादृशाभावप्रसंगसापेक्षत्वेन शास्त्राप रत्वं स्यात्, 
तव च प्रत्यक्षशास्त्रयो रन्योन्याश्रयः तस्मा दुभयो निषेधाभावा नोभयबाध इत्याह (निषेधकतयेति ) निषेधकतया परस्ये त्युक्तिः प्रत्यक्षस्य निषेधुकत्वे तदपेक्ष्यत्वेन ततः परत्वं न स्यादित्य भिप्रायः । ननु प्रतिक्षेपरूपत्वाभावेपि प्रतियोगित एवाभावाभावत्वेन प्रत्यक्षस्य तन्निषेधकता स्यादित्याशंक्याह ( नचेति) स्वरूपतः प्रतियो ग्यवगाहनमात्रा न निषेधकत्वं बाधकत्वं वा, शुक्तिरजतप्रतीत्या वद भावस्य निषेधबाधयो रदर्शनात् अपितु प्रतिक्षेपरूपत्वादेव, तच्च 
२६० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
प्रतिक्षेपात्मकतयैव स्वरूपलाभः १ विनाशादिषु 
चेन्न; तत्रापि 
कथमिति 
प्रतियोग्यपेक्षत्वात् ॥ * ॥ 
विनाशादिषु 
शब्देषु नास्तिशब्दस्यगोचरः । ननुपश्लेषवैधुर्यात् केवलं प्रतिपद्यते ॥ * ॥ अतोन्यतरबाधोवशिष्यते 
| बाधश्च बलवता दुर्बलस्यैव नच प्रत्य 
क्षपरोक्षयोः प्रत्यक्षत्व परोक्षत्वाभ्यामेव प्राबल्यदौवर्ये, शुक्तिप्रत्यक्षेण शुक्तिरजत प्रत्यक्षत्राधस्य दीपशिखादिभेदानुमानेन दीपैक्य प्रत्यभिज्ञान बाधस्यच परित्यागप्रसंगात् । नचेोपजीव्योप जोकभावात प्रत्यक्षशास्त्रयोः 
प्रत्यक्षस्य नास्तीत्यर्थः । ननु घटो विनष्ट इत्यादिषु प्रतियोगिनिषेध रूपता दृश्यते ; प्रतियोगिप्रतिक्षेपरूपतातु नास्ति, नञो श्रवणादिति शंकते (विनाशादिष्विति) (केवलमिति) प्रतियोगिप्रतिक्षेपरूपतारहित इवापाततो ज्ञायत इत्यर्थः (अत इति) ननु कथ मनिर्धारणेना न्यतर बाधपरिशेषः? निषेधकस्य परस्य शास्त्रस्य निषेधकान्तरादशर्नादिति पूर्वोक्त्या निषेधकशास्त्रस्य प्रत्यक्षबाधकत्वस्यार्थसिद्धत्वादिति चेन्न:- तत्रहि निषेधाभावे बाधो न सम्भवतीत्युक्तं, नतु निषेध सर्वो बाधक इति, अनन्यथासिद्धत्वेनैव बावकत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् (बाधश्चेति) ननु चळवतो बाधकत्वं वदतः प्रत्यक्षस्यापि वळवत्त्वे बाधकत्व मभिमतम्, तच्चायुक्तं, निषेधरूपत्वाभावेन विधे बधकत्वाभावस्योक्तत्वादिति चेन्न;- विधेरपि निषेधबुद्धिद्वारा बाधकत्वस्याभिमतत्वादः विधे स्वप्रतिपक्ष निषेधकत्वं च बलवत्त्वकृतमिति न पूर्वोक्तविरोधः (शुक्तीति) बाध्यत्व प्रयोजकाभावेपि वाध्यत्वं दृश्यत इत्यर्थः (दीपेति) बाधकत्वप्रयोजका भावेपि बाधकत्वं दृश्यत इत्यर्थः । एतेन प्रत्यक्षत्वं परोक्षबाधकत्व प्रयोजक परोक्षत्वं प्रत्यक्षनाध्यविप्रयोजकमिति निरस्त व्यभिचाराद । शुक्तिप्रत्यक्षरजत प्रत्यक्षयो दध्यबाधकभावे अननुगमान्नेदं प्रयोजकम्, अनुगतस्य वक्ष्यमाणत्वाच्चेति विवक्षितं (नचेोपजीव्येति) उपजीव्य 
[२९ - वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
२६१ 
प्राबल्यदौर्बल्ये; व्याप्तिग्राहक प्रत्यक्षोपजीविनानुमानेन ज्वालैक्य प्रत्यक्षबाधस्योक्तत्वात् । नच पूर्वत्यादुपक्रमवत प्रत्यक्षप्राबल्यं, पूर्वत्वमात्र- स्यापच्छेदेपरस्यैव प्राबल्यनिश्चयेना प्रयोजकत्वात् । नच परत्वस्यबाधप्रयोज कत्वे माध्यमिक मर्यादया त्रय्यन्तानामपि बाध्यत्वमितिवाच्यं परत्वमात्रस्य बाधकत्वेनानुपन्यासात । अन्यथाद्विचन्द्रज्ञानादिना प्राक्तनचन्द्रैकत्व ज्ञा- नादिबाधप्रसंगात । तस्माद्वयोर्ज्ञानयोर्विरोधे सावकाशत्वा दन्यथासिद्धंबाध्यं, अनवकाशत्वादनन्यथासिद्धंबाधकम्। अवकाशश्वाविरुद्ध विषयलाभो प्रमाण कोटिनिवेशोवा । तत्रपूर्वस्येहासम्भवो दर्शितः । उत्तरस्तु कारणदोषे पर्यव- सितः । नच शाश्त्रजन्यज्ञानस्य दुष्टकारण प्रसूतत्वं, कर्ल भावेनैव भ्रमविप्र- लम्भप्रमादाशक्तिमूलत्वशंकोच्छेदात्; अविच्छिन्नसम्प्रदायात्रेन शैथिल्यावा पोद्वापादि विचारवैदेशिकत्वात् उपबृंहणब्रह्मममासाद्यनुग्रहेण प्रतिपत्तृ- 
जातीयत्वेन प्राबल्यं विवक्षितं । अत एव नरशिरः कपालशुचित्वानु मानस्याशुचित्वबोधकागमबाधः (माध्यमिकेति ) “न सन्त्रासन्नसदसन्नचा प्यनुभयात्मक" मिति मिथ्यात्वरूपचतुर्थकोटेरपि तेन निषेधा द्वाध स्स्या दित्यर्थः (परत्वमात्रस्येति ) शास्त्रान्तरापेक्षया शास्त्रस्य परत्वं प्राबल्यप्रयोजकं न परत्वमात्रमिति भावः ( ज्ञानयोरिति) ज्ञायते नेनेति ज्ञानं ज्ञानकरणं, यथाश्रुते विरुद्धयो ज्ञानयोः वक्ष्यमाणाविरुद्ध विषय- लाभासम्भवात् (अन्यथासिद्धमिति) प्रतीयमानार्थे प्रामाण्यंविनापि स म्भावितोदयत्व मन्यथासिद्धत्वं (उत्तरस्विति) अप्रमाणकोटिनिवेशस्य कारणदोषं विना ज्ञातु मशक्यत्वा तस्य बाव्यत्वप्रयोजकत्वोक्ति स्तत्प्रयोजक कारणदोषे पर्यवस्यतीत्यर्थः ( कारणदोष इति ) कारणगतो दोषः, प्रमातरि प्रमाणे प्रमेये वादोषाद्धि अप्रमाणं ज्ञानं भवति ( नच शास्त्रेति) अत्र नच शास्त्रं दुष्टमिति वक्तव्ये ज्ञानस्य दुष्टकारणप्रसूतत्वा भाववचनं लाघवार्थ; अन्यथा हि नापि प्रतिपत्ता दुष्टः, ब्रह्ममीमांसादि 
२६२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
दोषाणामपि निर्मूलत्वात् । अत शब्दप्रमाणदोषतया सम्प्रतिपन्न समस्त सम्भावनाविरहे शास्त्रजन्यज्ञानस्य निर्दोषकारणप्रसूतत्वेन प्रामाण्यात् प्राबल्यं प्रतिष्ठितम् । नच प्रत्यक्षदोषतया संप्रतिपन्न काचकामीलादि दोषविरहात् गगनपवन दहनसलिल वसुधादि गोचरप्रत्यक्षस्यापि प्राबल्यं स्थितमितिवाच्यम्, भेदवासनायाः प्रत्यक्ष दोषत्वेन वासनामूलाभेदम्भ्रमेदृष्टत्वात; भदवासनायाश्च बीजांकुरन्यायेन प्रवाहानादितया तत्तत्प्रत्यक्षमूलत्वोपपत्तेः । अतो दुष्टकारणप्रसूतं भे- दज्ञानं निर्दोष निगमान्त जन्मना निर्विशेषाद्वैतज्ञानेन बाध्यत इति । 
अत्रोच्यते । यदुक्तं शास्त्रबलीयस्त्वाभावे सत्य द्वैतशात्र प्रा- 
蟹 
माण्योच्छेद प्रसंग इति । तदसत् प्रत्यक्षाविरोधिन्येवा द्वैते द्वैते वा तत्प्रामाण्यस्य निर्वाह्यत्वात् । यच्च प्रत्यक्ष प्राबल्ये देहात्मभ्रमादौ दुर्निरसत्वमिति । तदयुक्तं, देहात्मभेद प्रत्यक्षानुसारिणैव शास्त्रेणतन्निरसनात् । अन्यथा प्रत्यक्षाच्छास्त्रस्य बलीयस्त्वे यूपादित्यैक्यवाक्येन यूपादित्यभेदग्राहि प्रत्यक्षवावप्रसंगात् । यच्चोक्तं निषेधस्य सर्वविषयत्वोपलंभेन संकोचो नयुज्यत इति । तदपिमन्दम्, सर्वविषयत्वे सत्येवहि प्रमाणान्तर विषयात् संकोचो 
मत्त्वादिति प्रतिज्ञान्तरं स्यात्; तत्र भागासिद्धिवारणार्थ मद्वैततात्पर्य निश्चयवान् प्रतिपत्तेत्यपि विशेषणीयं स्यात् (प्रामाण्यादिति) प्रामाण्या च्छास्त्रस्या प्रमाणकोटिनिवेशासम्भवा स्प्राबल्यं प्रतिष्ठित मित्य ध्याहारेणयोज्यं (बालनामूळेति ) ताविमौ चन्द्राविति प्रत्यभिज्ञादिष्वि स्यर्थः (देदात्मभेदेति) ममशरीमिति प्रत्यक्षं विवक्षितं । ननु शिलापुत्र 
7 
[१९ - वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
२६३ 
ममशरीरमित्यादी 
कस्य शरीरमिति वदौपचारिकमिति चेन्न; खसंबंधिकत्व नियमदर्शनस्यैव रात्र संबन्धित्वोपचार निवधनत्वात् । किं- म्य अहं शरीरमितिप्रतीतेः कदाप्यदर्शनात् ममशरीरमिति प्रतीति भैदनिबन्धनैव । नन्वेवं भेदग्रहेति स्थूलोहमिति कथमभेदारोपः ? कथं वा जपास्फटिकसन्निधाने सति जपा रक्तरूपे इदमस्माद्भिन्नमि ीि भेदग्रहेती मे रक्तरूपेइत्य भेदाध्यासः ? कथंच स्फटिककुसुमे इति भेदे गृह्यमाणएव स्फटिके रक्ताभेदभ्रमः ? यदिचेदन्त्वेन भेदग्रहस्य तदीयैतदीय रक्तरूपत्वेना भेदग्रहाविरोधित्वा जपास्फटिकत्वाभ्यां भेदग्रहे पि रक्तत्वस्फटिकत्वाभ्या मभेदग्रहाविरोधित्वाच्च उपाधिमाद्दात्म्या द्भूमः, तद्दापि अहन्त्व शरीरत्वरूपेण भेदग्रहेपि अहन्त्वस्थूलत्वरूपेण भेद ग्रहाभावात् तेन रूपेणाहं स्थूलइत्यारोप उपपद्यतइति पश्य । अहमर्थे अहन्त्वमेव शरीरभेदः, शरीरेच शरीरत्वमेवाहं भेदः, अतस्ताभ्यां रूपाभ्याम भेदग्रहोन सम्भवति । स्थौल्यन्नाहमर्थभेदः, न चाहन्त्वं स्थूलत्वावच्छिन्नप्रतियो गिकभेदः, अतस्तद्रहेरि भ्रमोपपत्तिः । ननु चन्द्रप्रादेशिकत्वमत्यक्षस्था धि कपरिमाणबोधकशास्त्रेणबाधः, अप्सूपलब्धस्य गन्धस्य' उपलभ्याप्सुचेद्गन्धं केचिद्वयुरनैपुणाः । पृथिव्यामेव संविद्यादपोवायुं च संचित' मिति शा 
स्त्रेण बाधोदृष्टइतिचेन्न:- यो दूरतो यत्परिमाणत योपलभ्यते सततोधिक परिमाणइति प्रत्यक्षेणव्याप्तिग्रहा त्परिमाणबोधकागमस्य प्रत्यक्षमूलत्वाच्च दूरत्वस्याल्पपरिमाणभ्रमजनकत्वस्य प्रत्यक्षेण ग्रहणाद्दोषजन्यत्वेननिश्चि तस्य प्रत्यक्षस्य संवादकव्याप्ति प्रत्यक्षबला मूळप्रत्यक्षगौरवाञ्च्च बाधोयुक्तः । वस्तुतोबाधोप्रामाण्यज्ञापनं तच्चावदोषजन्यत्वनिश्चयादेव कृतमिति नतस्य शास्त्रेणवाधः किंतु प्रत्यक्षेणवाधितेनिर्बाधं शास्त्रेण परि माणविशेषबोधनम् । अप्सुगन्धप्रत्यक्षमपि पूर्वतत्तद्गन्धशून्यतयोपलब्धानां पश्चात्कुसुमादिसंसर्गेतदुपलब्धेस्तदपायेच तदननुवृत्तेरन्वयव्यतिरेकाभ्यां 
कुसुमादिसंसर्गस्याप्लु गन्धोपलब्धौ दोषत्वनिश्चयात्, दोषजन्यत्वेन 
२६४ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
युज्यते । अन्यथा नहिंस्यादित्यस्या निवामीयवाक्येनापि संकोचो 
निश्चितं शास्त्रेण बाध्यते दोषादेव बाधितं वा शास्त्रस्यावकाशं ददाति शाखं चैतत्रयायमूलक मेवेति ( अन्यथेति ) नन्वर्थवादवा न स्वार्थपराणि यूपादित्यादिवाक्यानि नतु प्रत्यक्षविरोधातुः नचैव देवताविग्रहाग्रसिद्धि:, अन्यपरादपि मानान्तराविरुद्धार्थसिद्धे स्तम्भ वात्; मानान्तरविरोधेतु अन्यपरत्वा न स्वार्थसाधकत्वमिति वेत? 
अन्यपरत्वंहि वाक्यान्तरोप योग्यर्थप्रतिपादनमुखेन तच्छेषत्वं, तत श्व शब्दस्वाभाव्या दध्ययनविधिवला द्वा यत्स्वार्थपरत्वं द्वैतवाक्यसाधारण मवगतं तदेव विधिवाक्यार्थोपपादनार्थ मप्यावश्यक मभूदिति अन्य परत्वेन वेदान्तवाक्यादपि स्वार्थतात्पर्याव्यतिरेक एव सिद्धयेति नतु तात्पर्यव्यतिरेकः । अहो बत विपश्चितामपि कुलक्रमागत मिदं महा दादर्थे यत्तुरगाधिरूढतुरग विस्मरणन्याय मनुसरति ! अद्वैत 
वाक्यानां प्रत्यक्षविरोधोस्तीति 
वदन्ति तचैव षड्विधतात्पर्यलिंग 
, 
मपीति । नहि किंचिदपूर्वत्वं महाभूतं, किन्तु प्रत्यक्षाविरोधः, तदधीनहेतुविशेषाश्च । षड्विधेष्वपि लिंगेषु अपूर्वत्वमेव प्रधानं, तस्मिन् सतीतरेषा मसत्त्वेपि तात्पर्यसिद्धेः असति तस्मिन् इतरेषां सत्वेपि तात्पर्यासिद्धेः । तच्च द्विरूपं 'तादूत्येण परिच्छित्तिः तद्वि. पर्ययतोपि वे'ति । तत्र कथं प्रत्यक्षविरोधे 
तत्र कथं प्रत्यक्षविरोधे जाग्रति अपूर्वत्वं ? कथं चोपक्रमः ? कथंचोपसंहारः ? कथंचाभ्यासः ? प्रत्यक्षविरोधे तेषां तत्परत्वासिद्धेः । फलार्थवादतयोपपत्तयोपि प्रत्यक्षाविरुद्धार्थस्यैव । किंच- तात्पर्यवत्वेपि न श्रुतेः प्रत्यक्षात्प्राबल्यम् रूपरस परावृत्ति मृदुभावपर्यन्त मुख्यश्रवणस्य प्रत्यक्षविरुद्धत्वेन उष्णीकरणमात्रे लक्षणा भ्युपगमात् । तत्त्वमसिवाक्यस्यापि त्वंपदवाच्ये तत्पदवाच्याभेदस्य प्रत्यक्षविरुद्धतया निष्कृष्टचैतन्यैक्ये लक्षणाभ्युपगमात् । 
[२९-वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
२६५ 
ननुवेदस्य निर्दोषत्वात् प्रामाण्यंनियतं, नतु प्रत्यक्षस्य, तस्य तु सविषयत्वन्नियतं अतोवेदस्य सर्वधापि 
खविषयत्वं रक्षणीयम् 
प्रामाण्यं 
तत 
22 
रक्षणीयं प्रत्यक्षस्य तु वेदस्य प्रातीतिकार्थे प्रामाण्यस्वीकारे यदि प्रत्यक्षस्य सविषयत्वन्नल- भ्येत तदाश्रते रन्यत्रप्रामाण्यंवाच्यं यदि यथाश्रुतांगीकारे प्रत्यक्षस्य निर्विषयत्वं ना पद्यते तदाश्रुतेः प्रतीयमानार्थएव प्रामाण्यम् एवं स्थिते न यूपादित्यभेदग्राहि प्रत्यक्षं प्रातिभासिक विषयं यावद्व्यवहार मनुवर्तमानत्वात् नापि व्यावहारिकविषयं ब्रह्मव्यतिरिक्त सकलमि. थ्यात्व प्रतिपादक षड्विधतात्पर्य किंगयुक्तानेकाद्वैत श्रुतिविरुद्धेन एकेनादित्यो यूपइतिवाक्येन पारमार्थिक यूपादित्यैक्य प्रतिपादना सम्भवात् अतोयूपादित्यवाक्य मन्यपरं अद्वैतवाक्य मनन्यपरमिति । उच्यते- प्रमाणानां प्रामाण्यंस्वतः, सतश्च विरुद्धतया प्रमाणद्वयो पस्थितौ यद्येकस्यान्यपरत्वेन प्रामाण्यं सम्भवति तदान्यपरत्वमेवग्राह्यम् । 
प्रामाण्यंसम्भवति किंच वेदवाक्यस्य प्रामाण्यनियमः कुतभागतः १ वाक्ये क्लृप्तदोष व्यतिरिकादितिचेत् ? तर्हि प्रत्यक्ष क्लृप्तदोष व्यतिरेकात् घटादि प्रत्यक्षेपि प्रामाण्यनियतमेव 1 श्रतिविरोधात् प्रत्यक्षे ऽपूर्वदोषकल्पनायां प्रत्यक्षविशेधा दद्वैतवाक्यएवा पूर्वदोषः कल्येत । किंच वाक्य एव दोषकल्पनमुचितम् न्यायाप्रति सन्धानदशायां समभिव्याहारविशेषस्या न्यत्रापिदोषत्वदर्शनात् इहापि तस्यैव दोषत्वस्य कल्प्यत्वात् । एवं दोषकल्पनाया मयर्थान्तरपर- विन वेदप्रामाण्यस्य निष्प्रत्यूहत्वाच्च । विष्ठतु प्रत्यक्षविचारः । भेद वाक्यस्य नियतमामाण्यस्य कथमद्वैतवाक्येन चाध: ? अपच्छेद न्या- यादितिचेन्नः दोषविधुरस्यापच्छेदन्यायसहस्रेणापि बाधकल्पना- योगात् । अपच्छेद न्यायचलादेवदोषः कल्प्यतइतिचेन्नः- तदपेक्षया 
द्वैतवाक्ये विषयान्तर कल्पनस्यैवोचितत्वात् । 
, 
वस्तुस्तु 
o 
। 
प्रमाण 
२६६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
लक्षणपरीक्षित प्रमाणभावानां वेदाना मापाठप्रतीत्या मियोविरोधोप- स्थितौ तच्छमने किंचिदवलम्बनमात्रस्या पेक्षितत्वा सन्मुखेन प्राता- ण्यसंरक्षणार्था एतेन्यायाः एकस्मिन्मयोगे क्रमेणोमया पच्छेदे विकल्पः शाखार्थः उत्तोत्तरत्र प्रतिहर्त्रपच्छेदाभावाभाववत्मयोगे अदक्षिणसं स्थापनं कर्तव्यं, उत्तरत्रोद्वात्रपच्छेदाभावाभाववत्प्रयोगे सर्ववेतसदानं कार्यमिति शास्त्रार्थः इत्यपेक्षाया मष्टदोष दुष्टविकल्पस्य गत्यन्तराभाव स्वीकार्यतया वाक्ये किंचिदवलम्बनाभावेपि अनुष्ठानकाले निमित्त पौर्वापर्यनिमित्त नैमित्तिकशास्त्रार्थं कर्तव्यताबुद्धि पौर्वापर्यमवळन्य परस्य कविद्वाधकत्वदर्शना तावन्मात्रेण स्वारस्यलेशादिनेव वाक्यार्थ निर्णयः क्रियते । नचैवतावता अपौरुषेयत्वादि दृढ़तरन्यायसिद्धस्य भेदविषय वेदवाक्यप्रामाण्यस्य मंगोयुक्तः । परस्य पूर्वबाधकत्वंहि न्यायः, तच्च चन्द्रकत्वज्ञानानन्तरभाविति द्विचन्द्रज्ञानेव्यभिचरितम् । परत्वेपि दोषवशादप्रामाण्ये दोषतदभावयोरेव प्रामाण्या प्रामाण्यप्रयोजकत्व मिति सिद्धम् । 
किंचानेन न्यायेन भेदवाक्यस्याप्रामाण्ये षोडशिग्रहणवाक्य मग्रहण वाक्येन साध्येत । अपिच अदाक्षिण्यनिमित्तस्य पूर्वत्वे तस्यैव परबाधकत्वं स्यात्, निषेधरूपत्वात । तस्मान्नानापच्छेदन्यायः प्रभवति । परन्तु पक्रम न्यायएव । नचायमेक वाक्यरवेति नियन्तुं शक्यः, न्यायस्यास्म दधीनत्वाभावात् । पूर्वस्थानुपसंजातविरोधित्व मुत्तरस्योत्पत्तिदशाया मेव सन्देहावष्टन्धत्वं हि न्यायः । अय मिहाप्य विशिष्टः, पूर्वस्य भेदवाक्यस्यानुपसंजातविरोधित्वेन निश्चितार्थत्वात अद्वैतवाक्यस्य उत्पत्तिदशायामेव भेदवाक्यविरोधेन सन्दिग्धत्वा च | 
( सर्वविषयत्वे सत्येवहीति ) सर्वविषयत्वोपलम्भे सत्येवही स्वर्थः (अन्यथेति ) “यत्किचित्राचीन मग्नीषोमीयात्तनोपांशुचरन्ती” ति यत्किचिच्छन्देन उपांशुत्वस्याग्नीषोमीया प्राचीनकृत्स्नविषयत्वोपल 
[२९ वा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
१६७ 
नस्यात् । नचात्र प्रत्यक्ष विरोधमात्रेण संकोचः, प्रकरणाद्यापन्न विशेषेणापि तत्सिद्धेः । तथाहि यत्र परमात्मानं प्रति अपृथक्सद्धत्वं विवक्षितं तत्र प्रपंचस्य स्वातन्त्र्य निषेधे तात्पर्यम, नतु ब्रह्मविशेषण भूतसमस्त निषेधे । यथैक एव देवदत्त तिष्ठति नान्यत् किंचिदित्युक्ते तत्तुल्यपुरुषान्तर निषेधे तात्पर्ये, न पुन स्तदवयवगुणजात्यादिनिषेधे । तदुक्तं संवित्सिद्धौ " यथा चोळनृपः सम्राड द्वितीयोस्तिभूतले । झोत तत्तुल्यनृपतिनिवारणपरं वचः । नतु तत्पुत्रतद्भृत्य कन्त्रादि निवारणम् ॥” इति । यत्र पुन जवानां स्वाभाविकस्वरूपप्रतिपादने 
" तात्पर्य तत्र देहात्मभ्रमप्रतिक्षेपाय देहादे स्तस्मिन्नध्यस्तत्वमात्र मुच्यते । न पुन स्वरूपेण मिथ्यात्वं । यथा शुक्तौ रजतस्याध्यस्तत्वेन शुक्ति रजतमिथ्यात्वे न रजतमात्रमिध्यात्वं तद्वत् । यत्र तु जीवानां परिशुद्धानां परस्परसाम्ये तात्पर्य तत्रदेवादिरूपस्य तत्प्रयुक्त सुख दुःखादिरूपस्यच वैधर्म्यस्योपाधिकत्वेन स्वाभाविकत्वनिषेध एव 
नेह 
भेषि " यावत्या वाचा कामयीत तावत्यादीक्षणीया यामनुब्रूयादि 
त्यनेन संकोचः, तथा शब्दस्य संकोच इति भावः रण्यके " नेह नानास्ति किंचने जना आकाशश्च प्रतिष्ठित " 
नानास्ति किचने " स्यादिषु किचन 
( 
यत्र परमात्मानं प्रतीति ) बृहदा 
" 
} 
तिवाक्ये " यस्मिन् पंच पंच इस्य पृथक्सित्वादगमा स्वातन्त्र्य निषेधे तात्पर्यम् । कठवडयां " नेह नानास्ती "त्यत्र " यतश्वोदेति सूर्यो अस्तं यत्र व गच्छति । तं देवास्सर्वेर्पिता स्तनास्येति कखने " त्यपृथक्षित्वावगतेः स्वातन्त्र्यनिषेधे तात्पर्यम् | आदिशब्देन अत्यन्तरं विवक्षितम् । अन्तर्यामिब्राह्मणादौहि अपृथक्सिद्धत्व 
मवगम्यते ( यत्र पुनरिति ) “ मार्थत" इत्यादिषु (यत्रमिति ) 
६८ 
ज्ञानस्वरूप मत्यन्तनिर्मलं पर तस्यात्मपरदेद्देषु सतोप्येकमयं 
२६८ 
शाखमुक्तावळी । 
क्रियते । यथैकजातीयानां रक्तानामुपरञ्जकद्रवान्तर संसर्गप्रयुक्त वर्ण 
1 
वैषम्यादेर स्वाभाविकत्व मुच्यते । निर्गुणवादादेश्च हेयगुणनिषेधे तात्प- र्यमित्यन्यत्र स्थितम् । सदेवेत्यादि च सद्विद्यानिरूपणसुगमार्थम् ! सं सर्वत्रम् । यत्पुनः त्रय स्वप्ना' इति जागरसुषुप्तयोरपि स्वप्नसाम्य मुच्यतइति । तत्र जागरसुषुप्तयो स्वप्नसाम्ये विवक्षितेपि नमिथ्यात्वाकारेण साम्यमितिपश्यामः । यथा पैंगळ्यातिशयविवक्षया कश्चिदग्निर्माणवकइ त्युपचरति, कश्चिदूष्मळत्वविवक्षया, कश्चिच्चतपश्चर्यादिप्रयुक्त परिशु - द्विविवक्षया, एवमत्रापि प्रमाणान्तराविरोधाय स्वप्नसाधर्म्यान्तरे तात्पर्य ग्राह्यम् । तच्च यथा स्वप्नस्य ईश्वरसृष्टत्वेन जीवस्य कर्मानुगुणनियत देशकालस्वरूप तत्तत्स्वप्नफलभोगादौ न स्वातन्त्र्यं तद्वज्जागरसुषु तयोरपि कर्मफलत्वेनेश्वराधीनत्वान्न तत्र जीवस्य स्वातन्त्रयमित्येवमादि रूपेण प्रमाणाविरोधेन ग्राह्यमिति । ततश्च 
औपचारिकवाक्येषु योग्य मेवोपचर्यते । 
तत्त प्रकरणादिभ्य स्तद्विशेषोपि सिद्ध्यति ॥ 
यत्तु भेदनिषेधकश्रुतीनां भेदविधायक श्रुत्यपेक्षयापरत्वेन बलीय स्त्वमिति। तत्रापि नापच्छेदन्यायविषयत्वमिति निर्गुणनिरूपणेग्राह्यम् । 
यच्चाद्वैतगोचरशास्त्रस्य निषेधकान्तरं नदृश्यतइति । तदपि परमसुहृदं माध्यमिकं विस्मृत्योच्यते । सहि शून्यमेवतत्वमिति वदन् संविदद्वैतमपि निषेधति । नच तद्वाक्यं दोषमूलत्वेना प्रमाणत्वात्परमप्य किंचित्करमिति वाच्यं वेदान्तवाक्यस्यापि अविद्याख्यदोषमूलत्वस्य त्वयैववर्ण्यत्वात् । 
, 
हि यत् । विज्ञानं परमार्थीही " त्यादिषु (निर्गुणवादादेरिति ) साक्षीचेता केवलो निर्गुण वे " त्यादिषु ( संविद द्वैतमपीति ) एवं वाधिष्ठानस्यापि निषेधात् मिथ्यात्वमपि न स्यादिति भावः । 
!शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
२६९ 
[२९ - वा] 
दोषाणामवान्तरभेदस्तु नबलाबलहेतु:, भ्रमविप्रलम्भादीनामितरेतरभिन्न त्वेपि दोषत्वस्याविशेषात्। तथापि प्रामाण्यभ्रमो वेदेषु बमुळ मुपलभ्यत इति चेत् ? किमतः, तत्वस्थितिनिरूपणेनुपकारकत्वात् । अतएवशात्र प्रत्यक्षयोः प्राबल्यदौर्बल्य हेतुरपि निर्मूल:, अविद्याख्य दोषमूलत्वाविशेषात् । नच भदवासनादोषः; शास्त्रतो निर्विशेषाद्वैते सिद्धेहि तद्विपरीत संस्कारात्म नो भदवासनाया दोषत्व कल्वनासिद्धिः, तद्दोषत्वेच सतितन्मूला स्प्रत्यक्षात्प्राबल्येन शाखतो निर्विशेषाद्वैतसिद्धि रित्यन्योन्याश्रयात् । शास्त्रेण निर्विशेषत्वे सिद्धे स्या दवासनादोषः, तद्दो षभावेच सिद्धे स्या निर्विशेषधीः । नच कचिद्भेदेवासनादोष इतिलोके सर्वत्र प्रसंगः, अभेदवासनायामपि तथा प्रसंगात् । तस्यापि च भेदवासनाख्यदोषस्य शास्त्रेपि अन्यथा प्रकृतिप्रत्ययपदवाक्य तदर्थादिभेदस्या कांक्षासन्निधियो 
दुस्त्यजत्वाच्च । 
ननु वक्तृभ्रमादिदोषाभावा द्वेदप्राबल्य मित्यत्राह ( दोषाणामिति ) नन्वविद्यादोषः शब्दस्वरूपाध्यासहेतुः 
इति चेन्न 
नतु 
नतु तस्याप्रामाण्यप्रयोजक वातगत्यादिदोषमूलभ्रमसिद्ध वाक्या द्रक्तृदोषाभावेप्य नाश्वासाव ( शास्त्रत इति ) नतु निर्विशेषसिद्धयाभेदवासनाया दोषत्वं न कल्प्यते किन्त्वन्यत्र दोषत्वेन दृष्टत्वा दिस्यत आह ( नच कचिदिति ) इद मुपलक्षणं, अपूर्वचैत्रादिवैलक्षण्यज्ञाने वासनाख- म्भवा दिस्यपि बोध्यम् । ननु प्रत्यक्षस्य दोषजन्यत्वनिश्वया च्छा- स्वस्य ततः प्राबल्यं न ब्रूमः किन्तु शास्त्रं निर्दोषत्वेन निश्चितं, प्रत्यक्षन्तु न तथा, किन्तु दोषमूलतया सन्दिग्धं विपरीतवास नाया दोषत्वखन्देदा दित्यस्मादेव वैषम्या त्माबल्यं 
श्रम इति च तत्राह ( तस्यापि वेति ) ( अन्यथेति ) अद्वैतवाक्यजज्ञानस्य लक्षणा तात्पर्यनिर्णयार्थ सर्कात्मक वाक्यार्थज्ञानसापेक्षत्वा तदर्थे वाक्यार्थस्यापि 
२७० 
शास्त्रमुक्तावली । 
* 
ग्यतादिभेदस्य 
चानुपलंभे 
वाक्यार्थविशेषप्रत्ययस्या नुदयत्र 
संगात् । नच भेदबासना प्रत्यक्षस्यैव दोष इति वाच्यं, वि- 
परीत संस्कारात्मना दोषत्वे 
कचिद्दोषता कचिन्नेोति नियाम 
काभावात् 1 आकारान्तरेणतद्दोषत्वस्य 
दुष्प्रतिपादत्वात् । 
तद्दोषत्वे सति तन्मूलस्य भ्रान्तत्वं, 
तद्भान्तत्वेच सिद्धे 
तद्दोषत्व मिति च परस्पराश्रयणात् । प्रत्यक्षस्य भ्रान्तत्वं तद्भा न्तत्वे निर्विशेषत्व प्रतिपादनं तत्प्रतिपादने भदवासनाया दोषत्व 
ग्रहणमुपपन्नं (विपरीत संस्कारात्मनेति) विपरीत संस्कारोहितद्विरुद्ध विषयः, सन्व विरुद्धविषय एव दोष स्स्यात् नतु तस्मिन्नेवेति चेन्नः - अभेद ज्ञानेपि प्रतियोग्यादिभेदभावादिति भावः । किंच विपरीतवासना त्वाविशेषेपि भदवासनायाः प्रत्यक्ष एव दोषत्वं नान्यत्रेत्ययं नियमः प्रत्यक्षस्य भ्रसत्वनिश्चयादेव वाच्यः, नियामकान्तराभावात; एवं चान्योन्याश्रयः ; निर्विशेषत्यप्रतिपत्तिबला दोषत्वसिद्धिविवक्षायां 
चक्रकं वेत्यादिकं वेत्याह ( तद्दोषत्व इति ) 
ननु शास्त्रतो निर्विशेषानिश्चयेपि निर्विशेषस्वारस्य सम्भावित दोषप्रत्यक्षस्य दोषमूलत्वकल्पनं, असो भेदवानादोष इति चेत् ? उच्यते । प्रत्यक्षस्य दोषमूलकत्वकल्पन मनुपपन्नं, दोषमूलत्वसम्भावना विधुरवहुतरभेद गोचरवेदवाक्यसंवादात । किंच दोषखम्भावनाविधुर स्यापिहि भेदपरवाक्यस्य दोषमूलत्वं त्वया कल्पनीयम्. ततो बहुतरप्रत्यक्ष भूयस्तरभेदवाक्य रूपाभयविध प्रमाणानुसारेणाल्पतराद्वैतवाक्यस्य दोषमूलत्वकल्पन मेवोचितम् । 
वस्तुतस्तु प्रमाणस्य दोषमूलत्वन्नवयं कल्पयामः, अपितु विषयान्तर सम्भवाना विधुरोक्तोभयविधानं तप्रमाणानुसारेण सम्भावितविषया न्तरा द्वैतवाक्यजन्य त्वदीय कुमतिमात्रस्य । दोषश्च समीचीन न्या- 
[२९ - बा] 
- 
शतदूषणी चण्डमारुतसंहिता । 
२७१ 
AT 
मिति चक्रकञ्चात्रा नुसन्धेयम् । नचा द्वैतवाक्यार्थ ज्ञानेल भेदवा सनामूलं, अत एव ध्यानादिविध्युपयोगइति वाच्यम् अभदवासनाया अप्यन्ततो भेदवासनामूलत्वात् । ना भेदज्ञानं भेदज्ञानमन्तरेण सम्भवति । स्वयमेव प्रतियोग्यादि भेदवासनावहत्वात् नचा 
याननुसन्धानदशायां समभिव्यारविशेषइति प्रागेवोक्तं । किंन्यदोष मूलत्वाभावेना द्वैतवाक्यस्यप्रामाण्यं त्वयादुर्वचम् | दोषमूलत्वाभावेपि शुक्तिरजत सुखादिसाक्षिणो प्रामाण्यस्वीकारात् । किं घटादिप्रत्य. क्षस्यापि नित्यश्चैतन्यरूपतया दोषमूलत्वाभावेना द्वैतवाक्यवत्प्रामाण्यं दुर्वारम् | अर्थव दोषजन्यः, तद्विषयत्वेनैव ज्ञानस्याप्रामाण्यम् एवं 
वा द्वैतवाक्यस्य प्रामाण्य मितरेषा मप्रामाण्यंच सिद्धमितिचेन्न:- परो क्षभ्रमस्य दोषजन्यार्थविषयत्वाभावेन प्रामाण्यप्रसंगात् । ननुपरोक्ष 
भ्रमे दोषजन्यत्वम प्रामाण्यप्रयोजक, अपरोक्षभ्रमे दोषजन्यार्थविषयत्व मितिचेत्र:- अविद्याभ्रमरूपे खाक्षिणि दोषजन्यार्थविषयत्वाभावना मा माण्याभावप्रसंगात् । अन्यवासनाया अन्यत्र हेतुत्वासम्भवात्, वाल- आया सर्वत्रासम्भवाच्च नभेदवासनाया दोषत्वम् । अथभेदवासनायाः प्रकृत्यादि भेदज्ञानहेतुत्वेपि ना द्वैतज्ञानहेतुत्वं तद्विरुद्धाभेद वासना- पाएव तद्धेतुत्वादित्यत्राह ( नचाद्वैतेति ) ( अभदवासनायाइसि ) न केवलं प्रकृत्यादिज्ञानएव भेदवासनाहेतु:, अपित्वभेद वासनायामपि, अभेदज्ञान प्रतियोगिभूतभेदविषयत्वादित्यर्थः । दोषान्तरमाह ( स्व यमिति ) नच वाच्यमित्यनेनान्वयः । अभेदवासनाहि प्रतियोगिवि- शिष्ट ज्ञानाजन्या तज्जन्यां भेदवासनामप्याक्षिपति, अतश्चामेदवासना जन्यज्ञानस्यापि विशिष्टविषयत्वा द्वेदवासनाहेतुरित्यर्थः । किनिष्प्रति योगिक स्वरूपधीः स्वप्रकाशस्वरूपमेव, किंवा तद्विषयकज्ञानान्तरमिति 
२७२ 
शाखमुक्तावळी । 
भदवासना निष्प्रतियोगिक स्वरूपधी हेतुरिति वाच्यम्, नित्यस्फुरि तस्य चिन्मात्रस्य निष्प्रतियोगिकत्वेपि तस्य वासनामूलत्व तन्मूल प्रत्यक्षादि विषयत्वस्य त्वयैव प्रतिक्षेपात् । अतो भेदनिषेधकाद्वैत वाक्या र्थज्ञानस्यापि भेदवासनामूलत्वं तदापादकत्वं च फलितं ततश्च तुल्य दोषत्वे किं कस्य बाधकं बाध्यं वा । किंचा भेदवासनाया दृष्टरूपेणा दृष्टरूपेणवा तत्त्वमस्यादिवाक्या द्वाक्यार्थज्ञानोपकारकत्वं ? नाद्यः, 
चाक्यार्थ वासनामन्तरेणापि वाक्यस्य यथा सम्भव सत्यासत्यस्वरूपस्वार्थ 
विकल्पमभिप्रेत्याह ( नित्येति ) ननुब्रह्मण श्चिदविषयत्वरूपादेयत्वप वृत्तिविषत्वं सम्भवतीति चेन्नः- अभदवासनाया निष्प्रतियोगिक ज्ञानज- नकत्वेना न्योन्याश्रय प्रसंगेन तादृशज्ञानजन्यत्वाभावा ज्जनकीभूतज्ञा नस्य अभेदप्रतियोगिभेदविषयतया तज्जन्याया वासनाया निष्म- तियोगिक स्वरूपधी हेतुत्व सम्भवा जनकीभूत ज्ञानस्याभेदवाखना जन्यत्वाभावेन भेदवाखना जन्यत्वसम्भवाद प्रामाण्यप्रसंगा तत्समा- नविषयतयोत्तर ज्ञानस्याप्यप्रामाण्यप्रसंगाच ( अतोभेदेति ) जीवब्रह्माभेद वाक्यार्थज्ञानस्य विशिष्टविषयत्वोक्त्या भेदप्रपंचनिषेधक वाक्यार्थ- ज्ञानस्यापि प्रतियोग्यादिभेदविषयत्वेन विशिष्टविषयत्वाभा दवा- सनामूलत्वं तदापादकत्वंच फलितमित्यर्थः । प्रपंचनिषेधस्य बत्वमसि वाक्यार्थ ज्ञानोपयोगित्वा तज्जन्यभेदवाखना मादायापि तत्त्वमसिवाक्या- र्थज्ञानस्य भेदवासनामूलत्वं दर्शयितुं तदापादक रखंच फलितमित्युक्तम् । ( अदृष्टरूपेणेति ) विहितनिदिध्यासन जन्यादृष्ट मभेदवावनैवेत्यर्थः । ( वाक्यार्थवासनामिति ) एतेन भेदवानानिरसनद्वारा उपयोगइति निरस्तम् । असत्यार्थज्ञाने विपरीतवासनासत्वेपि वाक्यार्थ ज्ञानांगी. 
[२९ - बा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
" 
२७३ 
बोधकत्वस्य भवद्भिरपि स्वीकर्तव्यत्वात् । उक्तंचाभि युक्तै:- " अत्यन्तासत्यपिज्ञान मर्थे शब्दः करोति ही " ति । अन्यथाक्क चिदप्य परिचितविचित्रवाक्यार्थ प्रत्ययो न स्यात् । तथा च सति गतंकवीनां प्रावीण्येन भवतां च पूर्वपक्षविज्ञानेन श्रुतीनांचा प्राप्तार्थसमर्पणार्थसामर्थ्येन । नापिद्वितीयः शक्त्युपबृंहित ज्ञान निवर्त्यत्वाकृष्ट प्रपंचसत्यत्व भीरुभि र्भवद्भिरनभ्युपगमात् । अभ्युप गच्छता मप्याकांक्षादित्रय परामर्शादिरूप दृष्टसामग्री घटनमन्तरेणा दृष्टस्योपयोगाभावात् । अत्र चा द्वैतानुध्यानजन्य वासनामन्तरेण तत्प्रत्यय सामग्रीसिद्धेः । अन्यथा तच्छ्रवणस्याप्यनुपपत्त्या वासना जनकस्य तद्ध्यानस्यापि असिद्धिप्रसंगात् । नचापरोक्षरूप वाक्या- र्थज्ञानजननार्थं दृष्टद्वारेणा दृष्टद्वारेणवा तदुपयोगइति वाच्यम् 
कारोक्तेः । अत्रखण्डनसम्मतिमाह ( उक्तंचेति ) ( शक्तीति ) न ह्यभदवासनारूपम दृष्टमवधारणे अपरोक्षेवा उपयुज्यते, प्रमाणस्वभा: वाद्विषयस्वभावाच्च तदुपपत्तेः ; एककोटिका नवधारणस्यनिरालात ; किंवविद्या निवृत्त्यनुकूल शक्तिविशेषे, तथा च शक्तिविशेषविशिष्ट ज्ञाननिवत्र्यत्वे ज्ञानत्वेन ज्ञाननिवर्त्यत्वाभावात् सत्यत्वापत्तिरित्यर्थः । ननुसर्वैरपिकार्यमात्रस्या दृष्टजन्यताभ्युपगमात् व्यान जन्यवासनारूपा ह. टस्य वाक्यार्थज्ञान एवोपयोगोस्तु नाविधानि वृत्त्यनुकूलशक्तिविशेष इत्यत्राह (अभ्युपगच्छतामिति ) आकांक्षादिपरामर्शस्य वासनातः प्राग पिखत्वा तद्घटेनेनोपयोग स्वयामुवन्च इति भावः । ननु शब्दा वाक्परोक्षज्ञान मेव जायते, पश्चादद्वैतानुध्यानजन्य वासनामहिम्ना अपरोक्षं जायते, ततश्च सत्यत्वापत्ति रपीत्याशंक्याह ( नवेति ) ज्ञा- नस्या विधेयत्वे खलु द्रष्टव्य इत्यनूच ध्यानविधिस्स्यात्, अविधेष त्वं वनिराकृत मिति दर्शनरूपतापत्रध्यानस्य मोक्षोद्देशेनैव विधे नवासनाया दर्शनउपयोग इत्यादिशब्दस्य भावः । 
। न केवलं 
३५ 
२७४ 
शास्त्रमुक्तावळी | 
॥ 
शब्दजन्यप्रत्यक्षादे दूषणात् ॥ * ॥ न शब्दजन्यं प्रत्यक्षं प्रत्यक्षत्वा द्यथेतरत् । व्यवस्थाभंजने तुस्यात् सर्वमानेषु संकरः ॥ अन्त्य प्रत्यक्ष वेद्यन्त ब्रह्मवेदधिकान्वितम् । स विशेषत्वमेवस्या अचेत प्राग्वच संसृतिः ॥ * ॥ अत एव शास्त्रप्रत्यक्षजन्य ज्ञानयो: परोक्षापरी- अवलक्षण वैषम्यनिषेधोपि प्रत्युक्तः । 
यच्चोपजीव्यस्यापि प्रत्यक्षस्य ज्वालाभेदानुमानेन बाधोदृष्ट इति । तदप्यतिस्थवीयः, तत्र उपजीव्यविरोधाभावाद । नहि तत्र ज्वाक्य प्रत्यभिज्ञादिकं मेदानुमानस्योपजीव्यम् । नच भेदानुमानं स्वोपजीव्यव्याप्तिग्राहक प्रत्यक्षविशेषं बाधते । तथा प्युपजीव्य जातीयस्यापिविरोधे तद्वा तादृग्वेति न कश्चि विशेष इति चेत् ' सामान्यत उपजीव्यजातीयस्यापि ज्वालैक्यज्ञानस्य विशेषतोपि दृष्ट 
प्रत्यक्षस्य शब्दजन्यत्वेतिप्रसंगः, 
तदभ्युपगमे 
१ 
} 
प्रयोजनमपिनास्ती 
स्याह ( अन्त्येति ) आद्येभ्रमत्वादनिवर्तकत्वं अन्ये स्वरूप प्रकाशव दितिभाव: ( अतएवेति ) शब्दजन्यज्ञानस्या परोक्षत्व भंगादित्यर्थः । ए. वंच जात्या प्रत्यक्षं प्रबलमित्युक्तं भवति । विरुद्ध प्रमाणातिरिक्ता निहिता प्रामाण्यशंक प्रत्यक्षं विरोधिनः परोक्षाद्वलीयस्तया तस्या प्रा. माण्यमापादयति । अतएव हि यूपादित्यैक्यवाधः । एतदभिप्रायेणैवान- न्यथासिद्धं प्रत्यक्षंवलीयइति भगवता वेदार्थसंग्रहे नुगृहीतं 
प्राव 
ल्यमागमस्यैव जात्या तेषु विषुस्मृतम् " इति । अत्र प्राबल्यनिर्दोषत्वं (खामा न्यतइति) तैलनाशस्य दीपनाशहेतुत्वं प्रत्यक्षसिद्धम् । एवं वर्तिनाशस्यापि । दीपस्याश्रयनाशकत्वं तैळनाशकत्वंच । एवं चतुर्भिः कारणतानाहिप्रत्यक्ष रनन्यथासिद्धै विरोधादृष्टदोषज्वाला प्रत्यभिज्ञान्तरसजातीयतया प्रत्यभि ज्ञान्तरदोषत्वेना वधारितसादृश्यस्य इहापि दोषत्वसंभवा दोषमूलत्वेन शंकिता प्रत्यभिज्ञाभेदानुमानेन वाध्यत इत्यर्थः । प्रत्यभिज्ञान्तरे दोष 
{२९ वा] 
शतदूषण - चण्डमारुतसहिता । 
३७६ 
दोषजातीयत्वात् । अचिरनिर्वापितारोपित प्रदीपेपि निर्वाणादर्शिनस्तदेवे दमिति दृढप्रत्यभिज्ञानमुदेत्येव । तत्रापि हि भेदादर्शन साच्यादिकं दोषः । सोत्रापिसम्भवन् ज्वालैक्यज्ञानस्य निर्दोषत्व निर्णयं प्रति रुणद्धि । तावतिचानुमान मबाधितमुदेतीति न दोषगन्धः । इह तु स्वोपजीव्यं तज्जातीयं च कृत्स्नं प्रत्यक्षं बाध्यत्वेन प्रसक्तमिति स्थितः स्वव्याघातः । अत उपजीव्य प्रत्यक्षबाधेन शास्त्रं नोदेतुमलम् । 
" 
दर्शन सुपापयति ( अनिरेति ) एकवर्तिका स्थत्व मेकपात्र गतत्वं वादिपदार्थः ( संभवन्निति ) शंक्यमान इत्यर्थः । ननु वर्णपदवाक्यस्वरू पांशप्रत्यक्ष मुपजीव्यं तन्न बाध्यते सत्यत्वशस्त्वनुपजीव्यः, स एव. बाध्यते, तस्मान्त्रोपजीव्यबाध इति चे सवाह ( अत इति ) अयं भावः अभावबुद्धिलक्षणो बाधः प्रपंचे प्वविशिष्टः, अन्यथा तस्यमिध्यात्वा सिद्धेः । नापि विरोध्यभावधी वधः, तत्र किं प्रत्यक्षेण प्रपंचे स त्यत्वं गृह्यये, उत न ? अन्त्ये खत्यत्वांशप्रत्यक्ष वाघोक्तयखम्भवः । आद्येपि किंचित्काळावाध्यत्वरूक्षणस्य व्यावहारिकस्य प्रत्यक्षग्राह्यत्वे तनिषेधासम्भवः, मिथ्यात्वात् । निषेधे प्रपंचस्यैव तत्सम्भवा रख- त्यत्वपर्यन्तधावन वैयर्थ्यम् । सत्यत्वनिषेधेपि प्रपंचनिषेधसिद्धया उप- जीव्यविरोधस्या वर्जनीयत्वात् । त्रिकालवाधायोग्यत्वरूपस्य ब्रह्मधर्म स्व कल्पितस्य प्रपचे ग्रहे अन्यथा ख्यातिः । प्रपंचगतस्यैव तस्य ग्रहणे व्यवहारदशार्या बाध्यस्य तस्य प्रपंचसमान स्वभावतया प्र- पंचसमसत्ताक मिथ्यात्वासम्भवः । ननूपजीव्यस्वरूपस्योप मर्दों यथा- न भवति सत्यत्वस्य च तस्मिन्नुपमदों यथा भवति तथा प्रपंचस्व प्रतियोग्यविरोध्यभावः प्रतिपाद्यते, शुक्तिरजतवदिति विवक्षितमिति चेन्नः 
यस्मिन् गौरि "त्याद्य ध्यारोपकवाक्यावगत प्रपंचासम्वन्ध मिथ्यात्वेन ब्रह्मणि प्रपंचविरोध्यभावप्रतिपादने प्रपंचस्वरूपानुपमद ब्रह्मतुल्यतः स्वस्यत्वानुपमर्दस्य च सम्भवात् प्रपंच मिथ्यात्वासिद्धेः । 
२७६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
किंच शास्त्रप्रत्यक्षयो र्बलाबल परीक्षक प्रमाणमपि ब्रह्म व्यतिरिक्त भेदगोचरत्वेन शास्त्रेणैव बाध्यत इति स्वेनैव स्वबलं प्रति क्षिपत शास्त्रं कथं प्रत्यक्षात्प्रबलं भविष्यति । असत्यात सत्यप्रति पत्त्यादिकन्तु दूषयिष्यते । अतः प्रत्यक्षादिसिद्धानुपमर्देनैव भेदनिषेधक श्रुतीनां तात्पर्यमुपपादनीयमिति । 
इति श्रिकवितार्किक सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतस्य श्रिमद्वे कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु शतदूषण्यां प्रत्यक्ष शास्त्रविरोधपरिहार एकोनत्रिंशोवादः ॥ २९ ॥ 
एव मेव च युक्तम्, प्रत्यक्षस्या बाधितार्थकत्व लक्षणप्रामाण्यसिद्धेः प्रपंचमिथ्यात्वपि सम्बन्धमिध्यात्वस्यावश्यकत्वा तावन्मात्रमिथ्यात्वेन सर्वप्रमाणप्रमेया बाधस्थापनस्य युक्तत्वात । नन्व सत्यादपि सत्य सिद्धे स्तत्र तत्र दर्शनादवत्यमेवशास्त्रं निर्विशेष सिद्धयुपयोगीत्यत्राह ( अखत्यादिति ) 
इति श्रीवाचूलकुलतिलक श्रीनिवासाचार्य पाद सेवासम धिगत परावरतत्वयाथात्म्येन तदेकदेवतेन तच्चरण परिचरणपरायणेन तत्त्वबादलब्धमहाचार्यापर नामघेषेन रामानुजदासेन विरचितायां 
शतदूषणीव्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां 
प्रत्यक्षशास्त्रविरोधपरिहारभंग 
एकोनत्रिंशः स्कन्धः ॥२९॥ 
[३० वा] 
शतं दूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
श्रीरस्तु । 
श्रीमते रामानुजायनमः । 
अथ त्रिंशोवादः || 
sihin 
૨૭ 
सत्यैरेव सदातनोक्ति निवहै स्लत्यप्रमाहेतुभि 
रसत्यं ज्ञानमनन्तमेकममलं यद्ब्रह्मनिर्दिश्यते । तत्सत्यैः परिकर्मितं गुणगणै रसत्याभिसन्धिक्रियं सत्यानन्दविभूतिकं विचिनुम स्सत्यस्य सत्यं महः ॥ 
( सत्यैरिति ) सदातनत्ववरसत्यत्वमपि प्रामाण्यप्रयोजकमिति भावः ( निवहरिति ) भेदाभेदवदकश्रुतिभेदः, आराधनाराध्यगुण विभूतिश्रुतिभेदः, कर्मोपालनतत्वश्रुतिभेद व विवक्षितः ( सत्यप्रमे- त्यादि ) सत्यप्रमाहेतुभि रित्यनेन सत्या त्योत्पत्तिः, नासत्यादि- त्युक्तम् । सत्य मित्यारभ्य निर्दिश्यत इत्यन्तेन सत्यादेव सत्य ज्ञप्ति न सत्या दित्युक्तम् ( खत्यं ज्ञान मित्यादि ) ब्रह्मसत्यज्ञाना नन्दात्मक मेक ममलं सर्वविधैरपि वेदान्तवाक्यैरिति परै रुच्यते, तत्र सत्यस्यैव वेदस्य तत्प्रतिपादकत्वा द्वैत सिद्धे स्सत्यगुणविभूति विशिष्टमेव ब्रह्म प्रतिपाद्यत इति भावः ( खत्येति ) सत्येत्यभिसन्धि प्रकार उक्तः । अनेन कारणत्व मुक्तं भवति । इदं च विभूतिवैशिष्ट्ये हेतु : ( सत्यस्येति ) निर्धारणे षष्ठी । चेतनेषु सत्य मित्यर्थः । शब्देन नित्यत्वं विवक्षितम् । नित्येष्वपि नित्यम् । सर्वचेतनानां नित्य- त्वेपि सोहमिति प्रत्यभिज्ञाप्रविबन्धक कादाचित्कत्वभेद भ्रमजनक न्मसम्बन्धोस्ति, ईश्वरस्य तत्रास्तीत्येषु नित्यतया ईश्वरो निर्धा- 
सत्य 
३७८ 
शाखमुक्तावळी । 
र 
योय मसत्य प्रलापः असत्यादपि शाखादे स्सत्यस्य ब्रह्मण सिद्धि: सम्भवति । अस्तिचा सत्या त्सत्योत्पत्ते सत्य प्रतिपत्तेश्च लोके बहुळ मुपलम्भ:; आरोपितै रेव शुक्तिरजतरज्जु सर्पशंकाविषभावित गरुडादिभिः सत्यस्य हर्षभयमरणगरळहरणादे दर्शनात् । तथा स्वाप्मार्थेन शुभादिः, प्रतिबिम्बेनविम्बतत्वं, लिप्यक्षरै रक्षराणि, रेखा गंवयादिभिस्सत्यगवयादिः, चित्रपुरूषादिभिः पुराणवृत्तान्तादिः, नादविशेषोपाधिक शब्दनानात्वेनार्थभेदश्चेति असत्यैरेव सत्यानि निश्चीयन्ते । तथा बाष्पारोपित धूमादिभि र्यदृच्छासन्निहित धूम ध्वजादिसिद्धिः । नचात्र सर्वत्र तत्त त्संवित्स्वरूपमेव सत्यं कारण मिति वाच्यम्, ज्ञप्तिस्वरूपमात्रस्य कारणले ज्ञप्तयन्तरादपि तदुत्पत्ति प्रसंगात् । विषयविशेष विशेषितायास्तु कारणत्योक्तौ नागृहीतविशे- पणन्यायेन विषयस्यापि कारणत्वावश्यम्भावात् । नचा सत्यात्सत्य सिद्धौ लिंगविभ्रमा त्साध्यसिद्धिप्रसंगइति वाच्यम् यादृच्छिक संवाददशाया मिष्टप्रसंगत्वात् । तत्सिद्विनियमः प्रसज्यत इति चेन्न ;- तदनियमस्या सत्यत्व प्रयुक्तत्वाभावात् । अपित्व व्याप्तिनिबन्धनत्वाद | व्याप्तं 
र्यते । पूर्वार्धन वादार्थसंग्रहः । उत्तरार्धेन तत्फलसंग्रहः । (असत्या दित्यादि) सिद्धि: - ज्ञप्तिः । असत्या सत्योत्पत्तिप्रदर्शनं दृष्टान्ततया । उत्पत्तौ निदर्शन मारोपितेत्यादि । शंकाविषभावितगरुडनिदर्शनं परोक्षे व्यनिर्वचनीयांगीकारेण । "तथेत्यादि" इप्तौ निदर्शनम् । प्रतिबिम्बे बिम्व भेदाध्याखा तद्विशिष्टरूपेणासत्यत्वम् । “लिप्यक्षरैः" लिपावभ्यस्ताक्षरैः । एव सुत्तरवापि विवक्षा ग्राह्या (नादेति ) नगो नाग इत्यादौ कल्पित हस्वदैर्घ्यादिविशिष्टत्वेन भिन्नस्य शब्दस्यार्थभेदधीहेतुत्वमिति भावः ( लिंगविभ्रमादिति ) fere दिवमार, अर्थाध्याखा दित्यर्थः । 
पर्याया 
विषयस्याहेतुत्वेपि असत्या त्सत्यसिद्धि रपरिहार्या, ज्ञानस्या प्यसत्यत्वा[ ३० •वा ] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
२७९ 
हि साधनं । नह्यसन्धूमाभासो वह्नि व्याप्तः । बहुळत्वोद्धवत्वादिवदना रोपितत्वस्यापि व्याप्त्युपयोगितया न्वयव्यतिरेकसिद्धत्वात् । प्रति बिम्बादेश्चासत्यस्यापि सत्य मुखादिसिद्धै अन्वयव्यतिरेकाभ्यां व्याप्ति सिद्धेः । प्रतिबिम्बस्यासत्यत्वेपि बिम्बप्रतिबिम्बयो व्र्व्याप्तिस्सत्या, तद्वशा तत्र बिम्बसिद्धिरिति चेन्न:- व्याप्तिर्हि सम्बन्धत्वाद्वयाप्य व्यापक सापेक्षा, कथं तयो रन्यतराभावे सा सत्याभवेत् । अतो व्याप्यं प्रतिबिम्बादिक मसत्यमेवेति तद्गताव्याप्तिरपि तद्गत मालिन्यादिवद सत्यैव । नच विषय मिथ्यात्वे तद्विषय ज्ञप्तिसत्यत्वसिद्धिः ? नहि नभः प्रसून मिथ्यात्वे तत्परिमळपारमार्थ्यम् । अतश्शास्त्रादे मिध्यात्वनिश्चयेपि ततः परमार्थनिर्विशेष ब्रह्मनिश्चय उपपद्यते । नच सहसाशास्त्रस्या 
> 
असत्यस्य सत्य 
दित्याह ( नचेति ) नन्वसत्या त्सत्यसिद्धिसम्भवेपि कथ मलत्यतया ज्ञाता च्छात्रा तत्सिद्धिः ; यद्यपि शस्त्रेण ज्ञानोत्पत्तेः प्राक्छास्त्र नासत्यतया ज्ञातम्, तथापि ज्ञानोत्पत्तिदशायां तथा प्रतीते रनवर मनाश्वासप्रसंग इत्यत्राह ( अत शाखादेरिति ) असत्यस्य ज्ञापकत्वे सिद्धे अनाश्वाख एव नोदेतु मलम् ; अन्यथा सत्यत्वे प्यनाश्वास एव स्यात् सत्यतया ज्ञातादपि भ्रमदर्शनाद; अपौरु बेयत्वादिना तत्रिरास च तुल्य इति भावः । एव मसत्थतया ज्ञान मभ्युपगम्योक्तं, वस्तुतस्तु तदेव नेत्याह ( नचेति ) श्रवणदशा मारभ्य निवर्तकज्ञानोदयपर्यन्तं शास्त्रस्यासत्यता न धिय मारोहति, अपितु तदतिरिक्ताना मेव, आपातत स्स्ववृत्तिविरोधप्रतीतेः पश्चान्मनन निधिध्यासनाभ्या मसम्भावनाविपरीतभाव नानिराखे सति अनन्तरो- स्पन्न ज्ञानमेव शास्त्रस्या प्यसत्यतां विषयीकरोतीत्यर्थः । ननु शाखं प्रपंच निवर्तकज्ञानेनैव निवर्तते, उतान्येन? आधे निवर्तकज्ञाननिवृ- त्यर्थ ज्ञानानन्तर मपेक्षणीयम्, द्वितीये स्वनिवृत्त्यर्थमपि अत 
उभयधाप्यसत्यतया ज्ञातस्य शास्त्रस्य 
शास्त्रस्य ज्ञानोत्पादकत्व मावश्यक 
२८० 
शास्त्रमुक्तावली । 
सत्यसाधियमधिरोहति, स्वजन्यविश्व निवर्तकाद्वैत बोधजन्मनः प्राक् सत्य तथैवावभासात् । अतोबोधनदशायां स्वयमपि सदित्यवभासात् . स्वजन्य बोधसामर्थ्यादेव स्वस्यापिनिवृत्तिसिद्धौ पुनः बोधान्तरस्या नपेक्षितत्वेन तदुत्पादकत्वाभावाच्च न कश्चिद्विरोध: । नच वाच्यं सत्यतया प्रत्यक्षादिसिद्धस्यापि प्रपंचस्यशास्त्रेणेव शास्त्रसिद्ध सत्यत्व स्यापि ब्रह्मणः केनचिद्वाधेमिथ्यात्वं सम्भवतीति अदर्शनादेव तन्निरासात् । नच कारणदोष निश्चयात् फलितः प्रतीति विषयबाधः, यादृच्छिक संवादि लिंगविभ्रमादिभि रेवानैकान्त्यात् । अतो वस्तुतो मिथ्याभूतादपि शास्त्रादेः परमार्थस द्वितीयब्रह्मनिश्चय उपपद्यत इति 
, 
मित्यत्राह ( अतो बोधनदशायामिति ) ( स्वयमपीति ) अर्थवदिति भावः । स्यस्यापीत्यपिना स्वव्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य ग्रहणात् निव र्तकज्ञानमपि गृह्यते | बोधनदशाया मित्यनुवादस्या सत्यताज्ञानं विरोधितया शंकितुं योग्यं परिहृतम्, शंकान्तरपरिहार स्त्वीषत्कर इति भावः । सदित्यवभासा त्स्वजन्येत्यन्वयः । यद्वा प्रपंचमिथ्यात्वावगाहिपूर्व ज्ञानातिरेकेण ज्ञानान्तरेणेव शास्त्रस्य मिथ्यात्वावगाहन मित्युक्तत्वात्तद- वलम्बनेन मिथ्यात्वावगाहनमिव शास्त्रस्य प्रपंच निवर्तकज्ञानातिरेकेण स्वनिवृत्तये द्वितीयज्ञान मपेक्ष्येत, तथा चा सत्यतया ज्ञातस्यैव शाख: स्यद्वितीय ज्ञानजनकत्वं वाच्यमिति कस्यचिच्छंका जायेतेति ता. त्रिवारयति (अतोबोधन दशायामिति) मननादिभि रसंभावनादि निरा सेन स्ववृत्तिविरोधशंकानिरासात् न ज्ञानान्तरापेक्षेति भावः । नन्वेव म्मदता प्रयत्नेना सत्यात्सत्यसिद्धिः किमर्थ साध्यते, बाधादेव प्रपं चवद्ब्रह्मणोपि मिथ्यात्वसंभवा दित्यवाह ( नन्ववाच्यमिति) एवं तटस्थ शंका निराकृत्य नच सहसेत्यादिनोक्तं प्रकृत मुपसंदरति (अतो वस्तुतइति ) वादार्थोपसंहारोवा । पूर्वस्ति पक्षे वस्तुत इति पद स्वारस्यम् । द्वितीययोजनाया मुसंहारान्तराभावो निमित्तम् । यद्वा- बाधा प्रपंचासत्यत्वं साधयता त्वया ब्रह्मण स्वत्यत्वं नांगीकर्तुं शक्यम्, 
[ ३० बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
१८१ 
अत्रोच्यते । यदुक्तमसत्या सत्योत्पत्ति दृश्यत इति । तदसत्, सत्यैर्ज्ञानादिभिरेव तत्र तत्र तत्सिद्धेः । यत्तत्रोक्तं ज्ञप्तिस्वरूपमात्रस्य कारणले ज्ञप्तयन्तरादपि तत्सिद्धिप्रसंग इति । तदपि मन्दं ज्ञप्ति स्वरूपाणां परस्परविचित्रशक्तित्वात् । विषयविशेष मन्तरेण वैचित्रयं कुत सिद्धमिति चेत् ? किमय मुत्पत्तिप्रश्नः, उत ज्ञप्तिप्रश्न ? आधे तत्सामग्रीवैचित्रय मेवोत्तरम् । तदेव च कुत सिद्धमिति चेन्न; सामग्रीवैचित्रयपारवश्यस्य सार्वत्रिकत्वात् । सामग्रीवैचित्रयादेव हि 
अत्रापि बाधसंभवात्, अतः कथं त्वन्मते स्वत्यस्थ કવિત विद्धातिशंकां परिहरति ( नच वाच्यमिति) (तन्निरासादिति) बाधकज्ञा ननिशा दित्यर्थः ( नवेति ) दुष्टकारणजन्यत्वस्था प्रामाण्यव्याप्तत्वा दत्त च तनिश्चयस्य सस्था सत्कार्य ममामाण्यानुमितिः कल्प्पले, तदंतर्गततया विषयाभावसिद्धे बांधकज्ञानं फलितमित्यर्थः ( याह च्छिकेति) लिंगविश्वमस्थले दोषजन्यत्वे सत्यप्रामाण्याभावा दुष्टका रणजन्यत्व मममायं प्रत्यनेकान्तिकम्, अतो दोषनिश्चयस्या कारणावा न तहका द्वाधकममा कल्पन मित्यर्थः ( ज्ञानादिभिरिति ) आदिश व्देन लिपिस्वरूपादिः । ननु सर्वत्रापि विषयविशेषादेव ज्ञानवैचि वयसिद्धिः नान्येन, अतः शक्तिरूपवैचित्वयमपि विषयविशेषादेवेति शंकते (विषयविशेषमिति ) (आवइति) ज्ञानसामग्रीवैचित्वचादेव ज्ञा. नवैचित्र्य न विषयविशेषा दित्यर्थः । सामग्रीवैचितयमपि विषय विशेषादेवेति शंकते (तदेवेति ) सामग्रीवेचित्त्रयं तत्सामग्रीवैचि वया देवेत्यर्थः । नतु ज्ञानसामग्रीवैचित्रयप्रयोजक तासामग्रीवैधिवयं विषय एवेत्यवाह (सामग्रीति) तत्प्रयोज्यत्वा न तत्प्रयाजकमितिभावः । ननु सामग्रीवैचित्रयाधीन वैचित्रयविशिष्टं ज्ञानं हेतुरितिवाच्यं, स च विशेषस्तत्तद्विषयत्वमेव, अन्यस्यासंभवात्, तस्य च तत्त द्विषयस्वरूपत्वा द्विषयस्यापि भयादि हेतुताप्राप्ते त्याशंका निरा 
३६. 
२८२ 
शास्त्रमुक्कावळीं । 
तत्तद्विषयत्वनियमेोपि संविदः । नच तत्तद्विषयत्व मेव सामग्रयधीनो विशेष इति वाच्यं, एक विषयत्वेपि सामग्रीविशेषा त्प्रत्यक्षत्वपरोक्षत्क स्मृतित्वानु भन्नत्वगरळ निवर्तकत्व तदशक्तत्वादिविशेषदर्शनात् । नच विषयोपि ज्ञप्तिसामग्रयनुप्रविष्ट इति वाच्यं, अतीतानागतानुमाना- दिषु तदयोगात् । अस्मदादिप्रत्यक्षज्ञानमात्रे स्विन्द्रियसम्प्रयोगाधार तया तस्य कारणत्वमिष्यते । नच मिथ्याभूतस्य विषयस्य सम्प्रयो गाधारता, प्रकाशा त्पूर्वं तत्स्वरूपाभावात् । प्रकाशस्य च सम्प्रयोग समनन्तरभावित्वेन चक्रकाश्रयप्रसंगात् । द्वितीयेपि स्वयम्प्रकाशा दनुव्यवसायादे र्वा यथाभिमानं तत्सिद्धिः । तथाप्यवान्तरवैचित्रयो पलम्भे विषयविशेष एव कारणमिति चेन्न; - विषयविशेषस्यैव तत्र तदवान्तरखैचित्रयरूपत्वात् तत्प्रकाशं प्रति सत्यस्य दोषादे रेव प्रयोजकत्वात् । मिथ्याभूतस्य विषयस्यैव च तत्प्रकाशप्रयोजकत्वे सत्या 
करोति (नचेति) (एकेति ) तथाच ज्ञानवैचित्त्रयं विषयादेवेति नियमों ऽसिद्ध इति भावः (ज्ञप्ति वामनयनुप्रविष्टइति) ततश्च विषयादेव ज्ञान वैचित्रयसिद्धिरिति शंकार्थः । ननु रज्जुसर्पादि ज्ञानस्य प्रत्यक्षत्वा तत्व विषयो वश्यं सामग्रयनुप्रविष्ट इत्याशंक्याह (अस्मदादीति) संप्रयोगाधारत्वं, प्रकाशात्प्रागविशेषः । चकं विषयसंयोग प्र. काशानां द्रष्टव्यं । ज्ञप्ति प्रश्नपक्षं दूषयति ( द्वितीयइति ) ( यथाभि मानमिति ) प्रत्यक्षत्वादिक म्मतमेदेन: स्वप्रकाशा ददुव्यवलाया द्वा, शक्ति स्त्वादिशब्द ग्राह्यानुमाना दित्यर्थः । ननु भयजननशक्ता परोक्षेषु सर्पव्याघ्रादि भ्रमेषु अवान्तरवैचित्र्यं विषयविशेषादेव ज्ञाप्यं तथाच तत्रासत्यस्य सत्यवैचित्रयधी हेतुत्वं सिद्धमिति शंकते ( तथापीति) प्रयोजकत्वेत्यादित्य का उत्यादितिच्छेदः । एवं शक्तिवैचित्र्या दतिप्रसंग विरासतः सम्प्रतिविषयवैचित्रया दति 
[ १० - बा] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
दसत्यप्रतीतिमात्रसिद्धेः । तदुपलक्षितस्यज्ञानस्य च हर्षभयाप्ययादिहेतुत्वे प्युपलक्षणस्य तस्य हेतुत्वाभावात् । नहि कारणोपलक्षण मपि तत्कार्यकारणं भवति, अतिप्रसंगात् । अन्वयव्यतिरेकाभ्यां नाति प्रसंग इति चेन्नः विषयस्यैव निरपेक्षहेतुत्वविवक्षायामप्रतीयमाना 
दपि सर्पदे र्भयादिप्रसंगात् । इतिसापेक्षत्वविवक्षायां तदुपलक्षण मात्रेणान्वयव्यतिरेकयो रन्यथासिद्धेः । तर्हि ज्ञप्ते रपि निरपेक्षाया हेतुत्वे ज्ञतयन्तरादपि तदुत्पत्तिप्रसंगः, सविषयाया हेतुत्वे विषयोप लक्षणत्वमिति त्रिपरिवर्तप्रसंग इति चेन्न; - ज्ञप्ते रुपलक्षणत्वे तदुप लक्षितस्य विषयस्याज्ञायमानदशाया मपि भयादिहेतुत्वप्रसंगाव । कार्योत्पत्तिदशायामपि कारणोपलक्षणावस्थानापेक्षाया नामान्तरेण तस्यापि कारणत्वस्वीकारात् । नचैवं विषये प्यस्त्विति वाच्यं, विष- योल्लेख मन्तरेण विषयिणो ज्ञानस्यावस्थानाभावा देव केवलज्ञाना 
૧૮૨ 
प्रसंगनिरासेपि दोषइत्याह (तदुपलक्षितस्येति ) ( अतिप्रसंगादिति ) चन्द्रोपलक्षकशाखाया चंद्रकार्यविषय प्रकाशहेतुता प्रसंगादित्यर्थः । ( विषयस्यैवेति ) यदिविषयस्यैव निरपेक्षस्य ज्ञानविषयत्व मनपेक्ष्या पि हेतुत्व मभ्युपगम्येत तदापर मन्वयव्यतिरेकयो रनन्यथा सिद्धि:, नचैषोभ्युपगमस्तवशक्यः, अमतीयमाना दपि सर्पदेर्भयात्पत्तिप्रसंगेन ज्ञानस्या हेतुतापत्तया विषयस्य कारणीभूत ज्ञानोपलक्षणत्वेन कारणत्वा नुपपत्तेः एवं च सापेक्षस्य हेतुतावाच्या, तन्त्रन्वान्वयव्यतिरेकयो रन्यथा सिद्धिरेवेत्यर्थः । " निरपेक्षाया: " - सर्पादिविषयकत्वानपेक्षायाः । यथा ज्ञानाभावदशायां तदुपलक्षिता द्विषया द्वयादिप्रसंग: तथा विषया भावदशायां तदुपलक्षितात ज्ञाना इयादिप्रलंगस्तु न वक्तुं शक्यः, तदानीमपि सर्पादिविषयोल्लेखे तस्येष्टत्वा दित्याह ( नचैवमिति ) अनुल्लेखस्य विद्यमाने ज्ञाने असम्भवादेव न तद्दशायां भयादिप्रसंगा वकाश इत्याह ( विषयोल्लेख इति ) ननु सिद्धान्ते विषयानुलेखेनापि 
२८४ 
शाखमुक्तावळी । 
तदुत्पत्तिप्रसंगस्या नवतारात | अप्रसृतनिर्विषयाभ्युपगमपक्षेपि प्रस रावस्थाविशेषविशिष्टस्य कारणत्वस्वीकारात | ज्ञान मन्तरेण विषय- स्याप्यवस्थानं कथ मिति चेन्न; क्षणभंगात्मख्यात्यादिप्रसंगाव त्वयापि तत्प्रतिक्षेपात् । तथापि लिंगतज्ज्ञानयो रिवात्रापि विषयविष- यिणोर्द्वयोरपि कारणत्व मस्त्विति चेन्न तत्र द्वयोरप्यनन्यथासिद्धा न्वयव्यतिरेकवत्वात अनतु विषयस्या न्यथासिद्धत्वा द्विषयिण व हेतुताया दुस्त्यजत्वात् । लिंगज्ञानेपि विषयस्योपलक्षणत्व मस्त्विति चेन्न; - लिंगभ्रमे प्युपलक्षणत्वसिद्धेः तदुपलक्षितेन ज्ञानेन लिंगिसिद्धि नियमप्रसंगात् । अतो न लिंगज्ञाने विषयोपलक्षणत्वम् । अत्रापि तर्हि विषयान्तरोपलक्षितज्ञाने प्युपलक्षणत्वं सिद्धमिति ततो हर्षादिसिद्धों घट्टकुट्टयां प्रभात मिति चेन्न; तद्विषयोपलक्षणज्ञप्तिस्वरूप विशेष- 
, 
स्यैव तत्कारणत्वस्वीकारात् । यथा गुणविशेषोपलक्षितजात्यादि 
ननु 
ज्ञानस्वरूपावस्थाना दतिप्रसंग 'स्तुल्य इत्यत आह ( अमसृतेति ) ज्ञानावस्थाविशिष्टं कारणम्, तदेव च विषयोपलक्ष्यं तच्च प्रस रणविशेषदशायामेवेति नानुखावस्थाया मतिप्रसंग इत्वर्थः । यदि ज्ञाने विषयस्योपलक्षणत्वा न भवादिहेतुत्वं तदा लिंगकरण तापक्षे लिंगस्य कारणता व स्वा दित्याशंकते ( तथापीति ) लिंग ज्ञानस्या प्यन्यथालिद्धिरेवेति शंकते (लिंगेति ) ननु लिंगविभ्रमा दपि अनुमिति भवत्येव भ्रमरूपेत्यत्राह ( तदुपलक्षितेनेति ) प्रमा रूपानुमितावेव हेतुत्व मित्यर्थः ( विषयान्तरेति ) ज्ञानमात्रं सर्पाचप लक्ष्य मविशेषादिति भावः । सिद्धौ " सिद्धिप्रसंगे । सर्पा- दिना तद्विषयकमेव ज्ञान मुपलक्ष्यमिति परिहरति ( तद्विषयोपलक्ष णेति ) अयं बहुव्रीहि: ( यथेति ) पाकजरूपसमानाधिकरणद्रव्यत्व साक्षाद्रयाप्यजातिः पृथिवीत्व मित्यत्र जातिविशेषः पृथिवीत्वशब्दवाच्यो कवि इत्यर्थः । वस्तुतो न लिंगं करणं, परमार्थ 
८८ 
[ ३० वा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
२८५. 
स्वरूपस्य वाच्यत्वे गुणस्य वाच्यबहिर्भाव:, तथात्रापि विषयस्य कारण बहिर्भावः । भवतु वा परमार्थधूमाद्युपलक्षितं ज्ञानं कारणमिति, तथापि भवतो न कश्चि लाभ:, तत्रापि विषयस्या कारणत्वात् सर्वत्र ज्ञानस्य सत्यस्य कारणत्वसिद्धेः । 
किंच 
कार्यकारणभावेहि पौर्वापर्य मुदीर्यते । 
असत्यले कथं पूर्वभावित्वं कस्य चिद्भवेत् ॥ 
ननु तत्तद्विषयाणां मिथ्याभूताना मपि कारणत्वं शास्त्रत सि- द्ध्यति, "वमे ष्वगम्यागमनंच धन्य " मित्यादिभिस्तद्विषयाणा मेव हि शुभाशुभादिसिद्धिहेतुत्वं स्वप्नाध्यायादिषु पठ्यते, इति चेन्न; उपचारादपि प्रयोगसम्भवात् तद्रमस्यैव तत्र हेतुत्वा तस्य च सत्यत्वात् । स्वाप्नार्थानां ईश्वरसृष्टत्वपक्षे तन्मिथ्यात्वासिद्धे च । 
" 
यत्तु लिप्यक्षरै रक्षरग्रहणमिति । तत्र लिपिस्वरूपं संकेतो वर्णबुद्धिश्च न मिथ्याभूताः । नच वर्णबुद्धिरेव तद्वर्णबुद्धिहेतुः, आत्मा श्रयप्रसंगात् । नच लिपिषु वर्णभ्रमः सत्यवर्णधहेतुः, गौरवात् । 
धूमोपलक्षितज्ञानस्यैव प्रमानुमिति हेतुत्वात् 
* 
अतो न तद्दृष्टान्ता 
नुरोधादपि विषयो हेतु रित्याह ( भवतु वेति ) इदं च सर्वम्मतान्तर रीत्योक्तं स्वमते प्रमाया उत्पत्ती स्वत स्वांगीकाराव ( तथापीति ) तथा चेत्यर्थः ( शुभेति ) धनं प्रयोजन मस्येति विग्रहे "स्वर्गादिभ्यो यदि "युत्पन्न यत्प्रत्ययान्तेन धन्यशब्देन धनहेतुत्वावगतेः । “संकेत: "- अस्या लिपे रयं वर्णो बोद्धव्य इति बुद्धिलंकेतः । वर्णबुद्धे लिप्यक्षर पदेन विवक्षायां दूषणान्तर माह ( नचेति ) भ्रमममाभेदा नात्माश्रय 
२८६ 
शास्त्रमुक्तावली । 
संकेतशा देव तसिद्धौ वर्णभ्रमस्य कारणत्वकल्पने प्रमाणाभावात् । भावेपि तत्पारमार्थिकत्वस्योक्तत्वा च । 
रेखागवयेपि सत्यादेव रेखासन्नित्रे तसादृश्यमात्रात् पूर्वानु भूतगवयस्य पुरुषस्य प्रथमं गवयस्मृतिः । अननुभूतगवयस्य तुं न गवयस्मृतिरपि रेखासादृश्याबोधनात् । कदाचि दाप्तवाक्येन गवयोपलक्षणा त्पश्चा द्रेखाया मपि कस्यचि वयभ्रम स्सम्भवेदपि, तस्यापि न ततः परं किमपि तत स्सत्यगवयज्ञान मिति समस्तीति नासत्यात् सत्यधीः । 
चित्रपुरुषादिभिः पुराणवृत्तान्तादिज्ञानेपि उपदेशो वा, प्रत्युत पुरुषलिखितत्वव्यवसाये सति लिंगं वा, निदानं नतु चित्रगोचरः 
पुरुषभ्रमः । 
नादविशेषोपाधिकशब्दनानात्वेपि तत्तन्नादाभिव्यक्तरूपेण स म्बन्धग्रहण सहकृत शब्दस्वरूप मेवार्थधीहेतुः । तच्च विशेषणेन सह 
इत्यर्थः ( संकेतेति ) भ्रमेपि संकेतस्यापेक्षितत्वादिति भावः यद्यपि यत्र गोसदृशों गवय इत्युपलक्षणेन गवयप्रतिपत्तिः तत्र ततः पश्चा देखागचयेपि गवयभ्रमस्सम्भवति, तथापि तेन भ्रमेण ततः परं कस्याप्यर्थस्या सिद्धे र्ना सत्या त्वत्यसिद्धि रित्याह ( यत्र त्विति ) ( चित्रेति) क्वचिच्चित्रं प्रदर्श्य तदनुरूपपुराणवृत्तान्तस्यो पदेशात यत्रतु विस्रम्भणीय पुरुषलिखितत्वनिश्चयः तत्रानुमाना त्पुराण वृत्तान्तज्ञान मित्यर्थः ( नादेति ) नगो नाग इत्यादौ न कल्पितस्व दैयदिविशिष्टशब्दत्वेन कारणत्वं किन्तु हस्वदीर्घादिनादाभिव्यक्त त्वेन, तथैव संकेतग्रहोपि, तत्र च स्वादिनादाभिव्यक्तत्वविशेषणं शब्दस्वरूपं च सत्यमेवेत्यर्थः । इदं चाभ्युपेत्योक्तम् वस्तुतो नाना- 
, 
[३० था ] 
शतदूषणी चण्डमारुतसहिता । 
२८७ 
सत्य मेव । नचौपाधिकं शब्दनानात्वं, एकरूपस्य शब्दस्यानुप लम्भात्, कल्पकाभावा च । क्रमयैौगपद्यादिविकल्पदुस्थत्वेन वर्णानां बोधकत्वे निरस्ते बोधकान्तरं किंचि त्कल्प्यते, तञ्च सामर्थ्यादि शालिभिः प्रत्यक्षयितु मपि शक्यते, " स्फोटस्त्वं वर्णसंश्रय " इति महाभारते प्युच्यत इति चेन्न ; - वर्णानां स्फोटव्यंजकत्वेपि क्रमयोग पद्यादिविकल्पावतारप्रसंगात् । परिहारस्य च समत्वात् । 
" स्फोट स्त्वं वर्णसंश्रय " इत्यस्य वर्णाना मेव स्फुटीकरणशक्तिमात्र विषय त्वात् । समाधिग्रन्थेष्वपि शब्दब्रह्मापरनाम्नो वाचकेतरस्यैव कस्यचि द्वाचकहेतोः परब्रह्मानुसन्धानोपकारकतया ऽ नुसन्धेयत्वविधेः, तावत एव च योगिभि स्साक्षात्करणात | स्फोट दूषणविस्तार स्वाचार्यादि ग्रन्थे ष्वनुसन्धेयः । 
बाष्पारोपितधूमेन यादृच्छिकाग्निसिद्धि स्तु न भ्रमसामर्थ्या धीना, अन्यथा सर्वत्र तमे तत्सिद्धिप्रसंगात् । अत एव हि तत्र प्रामाण्यमपि नांगीक्रियते । अत्रापि यादृच्छिक ब्रह्मसद्भावे शास्त्रादे स्वयमप्रमाणत्वात्प्रमाणान्तरासम्भवाच्च, न तत्सत्यत्वव्यवसायः शक्यः । 
तदेवं लोकदृष्ट्या अस्मद्दष्ट्या च सत्यादेव सत्यस्य सिद्धिः । भवद्दष्ट्यात्वसत्या दसत्यस्यैव सिद्धिरिति न कथंचिदप्यसत्या त्सत्य 
८ 
सिद्धि रुदाहर्तुं शक्यते । असत्यस्यापि प्रतीतिः सत्यादेव दोषादे र्भवति किं पुन स्सत्यस्य । 
त्वं स्वाभाविक मित्याह ( नवेति ) कल्पक शंकते ( क्रमेति ) उपलम्भोप्यस्तीत्याह ( तचेति ) आगमनपि प्रमाणयति ( स्फोट इति ) एवं च पदस्फोट सिद्धे लाघवा तदैक्ये कल्पितदैर्व्यादिभेदादे वार्थ भेदधीरिति भावः । प्रतिबन्द्यापरिहारानुरोधा न वर्णस्फोटो ऽत्र विवक्षितः । स्फुटीकरण मर्थबोधनं (अग्निसिद्धिरिति ) सिद्धिः प्रमा णाभावप्रयुक्तातत्त्वशंकाषिच्छित्तिः ।" अत एव " - अग्निसिद्धिसाम 
१८८ 
शास्त्रमुक्तावली । 
ननुपलक्षणत्वं नाम ज्ञाप्यवहिर्भावे प्युपलक्ष्य ज्ञानहेतुत्वं, तथा चमिथ्याभूतस्य विषयस्य उपलक्षणत्लांगीकारे पुनरपि हेतुत्वं सिद्ध मिति चेन्न उपलक्षणं हि न स्वरूपेण ज्ञापयति, अपितु स्वज्ञानेन तथा च ज्ञानगत मेव हेतुत्वं न पुन विषयगतं विषयस्य मिथ्यात्वेन हेतुत्वायोगात् । अन्यथा कुलालविज्ञानविषयभूतस्या गामिघटस्य घटं प्रतिहेतुत्वं स्यात् । नच तद्युज्यते, नियतपूर्ववृत्तित्वाभावात् । नच तावता विषयस्य हेतुत्वाभावे कुविन्दज्ञानस्यापि हेतुत्वं स्यादित्यतिप्रसंग शशक्यते वक्तुम् । तद्वदत्रापि । कार्यस्य कारणकाल सन्निधाना तत्रा हेतुत्वमिति चे तुल्यं, अविशेषा दसान्निध्यस्य । अथाप्यत्र पुनः अतिप्रसंगात् तत्परिहाराय विषयस्यापि हेतुत्व मकामेनापि स्वी- कर्तव्य मिति चेत् ? तर्हि कर्तृज्ञानविशेषणे घटादावपि किं न स्वीकार्ये । कार्यकारणभावनियमस्या वश्यांगीकार्यत्वात् कारणायत्त शेत्र वैषम्यन्तेषु तेषु स्वीक्रियत इति चेत् ? तुल्य मत्रापि । तर्ह्यसत्वेपि कारणत्वमस्त्विति चेन्नः -- व्याघातात् । नियतपूर्वभा- चित्वं हि कारणत्वम् । व्यावहारिक मपि कारणत्वं तेनैव रूपेण निर्वहन्ति दुवैण्डिकाः । पूर्वभावित्वं हि पूर्वकालसत्त्व मेव । कारणं 
र्थ्याभावादेव । तहयकेः प्रमाजनकत्वे सत्यपि प्रमाणमिति न व्यव 
। हियत इत्यर्थः ( कुलाळेति ) आगामिवटज्ञानस्य तचिकीर्षाद्वाराघट निर्माणप्रयोजकत्वादिति भावः । " तत्र " आगामिघटे (असान्निध्यस्येति ) असत्यस्येति शेषः । आगामिघटादेरपि हेतुत्व मस्त्वित्यभिप्रायेण शंकते ( अत्रापीति ) व्याघातोपपादनं (नियतेति इदं युष्माकमपीष्ट मित्याह ( व्यावहारिकमिति ) कारणपदार्थ विवेचनेन कारणस्य सत्व मुक्त, प्रकारान्तरेणापि तदाह ( कारणमिति ) ननु भावित्वांशं परित्यज्य नियमेन यस्मात् पूर्वकाले यत् तत्त्वं कारणत्व मित्युच्यते, इदं चास-[ ३० - बा] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसंहिता । 
२८९ 
हि पूर्वावधिः । अवधित्वं च स्वसद्भावेनैव । कारणानां नियतपूर्वव मिति सामान्यनिर्देशेपि तत्र सद्भावो सद्भावो वा कश्विदेकः परि शिष्यते, परस्परविरोधात् । तत्रासद्भावपक्ष स्त्वकारणलक्षणत्वा दब धूयते । सद्भावपक्ष स्त्ववशिष्यते । अतो नागामिनः कारणत्वम | नाप्यत्यन्ता सतः । तेन सत्यादेव कारणा कार्यस्य ज्ञापका द्वा ज्ञाप्यस्य सिद्धि: । श्रुतिरपि " कथ मलत सज्जायेते " ति, 
"" 
सन्मूला " इति, " सदेव सोम्येदमग्र " इति च । ननु मिथ्यार्थ ज्ञानस्योपलक्ष्यज्ञानहेतुत्वेपि तज्ज्ञानोपलक्षणार्थं मिथ्यार्थस्य हेतुत्व मिति चेन्न तत्रापि तज्ज्ञानस्यैव हेतुत्वात् । तथाचानवस्थेति चेन्नः - अवश्यवेद्यत्वाभावात् । तथा च सत्यस्यैव ज्ञानस्य हेतुत्व मिति नासत्या त्सल्यसिद्धिः । 
तोपि समान मित्यत्राह ( नियतपूर्वत्वमिति ) नियतपूर्वत्वमित्यनेन योर्थोभिधीयते तस्य निर्देशेपीत्यर्थः ( तत्रेति ) नियमेन यदित्यत्र साकांक्षत्वा दस्तीति वा नास्तीति वा वक्तव्यमित्यर्थः । ननु अस्ति नास्तीत्युभय मुच्यते, अस्तित्वगर्भलक्षणं दण्डादिषु नास्तित्वगर्भ मृत्सु इत्यत्राह ( परस्परेति ) एकस्मि वाक्ये अस्तित्वनास्ति स्वयो विभागेनान्वयो न सम्भवति, आवृत्त्या वाक्यभेदप्रसंगा दनुगतलक्षणासिद्धे वा ततश्च यहमा पूर्व नियमेन यदस्ति नास्तिचेति समुचितास्तित्वनास्तित्वाभ्या मन्दयो वाच्यः, तत्र च विरोध इत्यर्थः ( अकारणेति ) सम्प्रतिपन्ने कारणे दर्शना दकारणे दर्शनाच्च कारणलक्षणत्वासम्भवा दित्यर्थः । “ सिद्धिः " - - उत्पत्ति: ज्ञप्ति च ( अवश्येति ) उपलक्षणत्वस्प्रेति 
ज्ञामस्यैव हेतुत्वमिति पूर्वोक्तन्यायेन सिद्धं, 
शेषः । विम्बानुमानपि 
इदानीं लिंगस्य हेतु 
३७ 
१६० 
शास्त्रमुक्तावळी । 
किंच प्रतिबिम्बा द्विम्बसिद्धौ विप्रतिपन्नः प्रतिविम्वो विश्व पूर्वका प्रतिबिंबत्वादिति वा प्रतिविवज्ञानं विवज्ञानपूर्वकं प्रतिबिंबज्ञानत्वा दिति वा अनुमानप्रवृत्तिः । उभयत्रापि सत्यादेव ज्ञाप्यसिद्धिः, प्रति वित्रत्वस्य ज्ञानस्य च सत्यत्वात् । नहि चन्द्रत्वा दित्यनुमानं प्रयुज्यते, व्यभिचाराव । अपितु चन्द्रत्वेना रोपितत्वा दिति । चन्द्र लेनारोपितत्वं सत्य मेव । यथा रजतत्वेनारोपित मिद मिति ज्ञानं परमार्थविषय मेव बाधकज्ञानत्वात तथा प्रतिबिंबचन्द्रोयमिति ज्ञानं परमार्थविषयमेव । ततो वा नासत्या त्सत्यसिद्धिः । 
I 
किंचासत्यत्वेपि प्रतिबिंबादे झतृत्वज्ञानाद्यनेक सत्योपश्लेषेणैत्र 
सत्यबुद्धिहेतुत्वसिद्विः । 
, 
त्वेपि तत्र नासत्या त्सत्यसिद्धि रित्याह ( किंचेति ) “ विप्रतिपन्न" इति पक्षविशेषपरं नतु विप्रतिपत्तिपरम् स्वार्थानुमानत्वात् ( इति बानुमानप्रवृत्तिरिति ) एतत्प्रयोगानुरूप मनुमान मित्यर्थः ( ज्ञानस्येति ) भावप्रधानो व्यपदेशः ( नहीति ) यदि चन्द्रत्वादिति प्रयोगानुरूप मनुमानं स्यात तदा प्रतिबिम्बवन्द्र चन्द्रत्वं हेतुं च प्रातिभासिक मंगीकृत्य तत्रासत्या त्वत्यसिद्धि शंक्येतापि, नतुतथानुमानं व्य- भिचारादित्यर्थः । नतु प्रतिबिंबत्वस्य हेतुत्वेपि तदेव प्रातिभासिकं स्यादित्यचाह ( अपित्विति । एतज्जलोपाधिक चंद्रत्वप्रकारकारोपविषय चंद्र सन्निधानवान् जलोपोधिकचन्द्रत्व प्रकारकारोपविषयत्वा दित्य तुमानम् । इदमेव प्रतिविचत्वमितिभावः । कथं सत्यत्व मित्यताह ( यथेति ) तद्वद्वाचकज्ञानत्वा दित्यर्थः ( ततोवेति ) लिंगज्ञानं हेतुरिति पूर्वोक्तपक्षेण विकल्पः । स्वार्थानुमानत्वेपि असत्या लिंगात्सत्यसिद्धिं वदता त्वया एवं हि तदनुमान मभिलपनीयमिति प्रयोगप्रदर्शन 
तात्पर्यं । विषयस्यासतः कारणत्व मंगीकृत्यापि मिथ्याभूतशास्त्रा ब्रह्मा सिद्धिमाह (किंवेति ) ज्ञातृत्वं ज्ञानसंबंधः । आदिपदेन ज्ञात्रादेः 
[१] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
२२१ 
यत्तूपलक्ष्यबहिर्भूतत्वे सत्युपलक्ष्यप्रतीतिजनकाच सुपलक्षणत्वं, ततश्च ज्ञानोपलक्षणतया विषयो यद्यभिमत स्स्या तर्हि तत्रैवासत्या सत्यप्रतिपत्तिरिति । तन्न, वस्तुतो विषयस्थोपलक्षणत्व मपि नाभ्यु पगच्छामः, स्वेनैव वा स्वविषयज्ञानान्तरेण वा सविषयज्ञानस्वरूप प्रकाशस्य प्रावोक्तत्वात् । अभ्युपगम्यापि वदामः । नहि भ्रमविषय स्यापि सर्वधा मिथ्यात्वं ब्रूमः, सामान्यरूपेण देशकालान्तरादिषु सत्त्वाभ्युपगमात् । रजतज्ञान मिति तेन रूपेण उपलक्षणेतु सत्य मेबोपलक्षणम् । शुक्तिरजतज्ञान मिति प्रबुद्धपरामर्शेपि शुक्तिरजतत्व तत्संसर्गाणां स्वरूपतः सत्यत्वाव, शुक्तिगतात्यन्ताभावप्रतियोगिनोपि 
परिग्रहः । असत्त्व मुपलक्षणत्वं च विषयस्याभ्युपगम्य परिहत, अथानभ्युपगम्य परिहर्तु मनुवदति ( यस्त्विति ) स्वमकाशेन ज्ञानेन ज्ञानविषययों र्युगपदेव ग्रहान्नविषयज्ञाप्यत्वरूप मुपलक्ष्यत्वं ज्ञान स्यास्ति, अनुव्यवसायपक्षेपि विशेषणज्ञानस्या हेतुत्वा नास्तीत्यर्थः । उपलक्षणत्वानभ्युपगमेनोक्तं तदभ्युपगमेना प्याह ( अभ्युपग म्येति ) ( सर्वधेति ) न स्वरूपतः, किंतु प्रतिपन्नदेशकालयो रित्यर्थः ( सामान्येति ) देशविशेषानिर्धारणेन क्वचिदेशेकस्यचि• द्दिशि सत्त्वाभ्युपगमा दित्यथः । दूषणान्तरमाह (रजतेत्यादिना ) किं रजतज्ञानमिति ज्ञाने असत्यस्यो पलक्षणतया हेतुत्व सुच्यते, उतशुक्ति रजतज्ञानमिति ज्ञानइति विकल्प मभिप्रेत्य प्रथमे दोष माह (रजतज्ञान मिति ) रजतज्ञान मित्यत्रोपलगत्वेन रत्नोपलक्षणता स्यात्, तथा च सत्यमेवोपलक्षणमित्यर्थः । द्वितीय आह ( शुक्तिरजतेति ) किं शुक्तिरज- वज्ञान मित्यत्र शुक्तिपदस्य सप्तम्यन्ततया ज्ञानान्वपेन शक्तिविशेष्यकं रजतस्वप्रकारकज्ञानमिति विवक्षितं, उस शुक्तिपदस्य षष्ठयन्ततया रजत ज्ञानमिति पदान्वयेन शुक्तिनिष्ठतया प्रतीयमानं यद्रजतत्वं तस्य विवक्षितमिति विकल्प्य, आयआह ( शुक्तिरजतत्वेति ) द्वितीये ( शुक्तिगतेति ) “विशेषण विशेष्यतत्संबधादे" रित्यादिशब्देन कि 
२३.२ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
रजतत्वस्य शुक्तिनिष्ठतया प्रतीयमानताया अपि सत्यवाद | शुक्ति निष्ठतया प्रतीयमानत्वाविशेषितरजतज्ञान मिति विशिष्टरजतेनोपलक्ष- पोपि न विशेषणविशेष्य तत्सम्बन्धादे रसत्यत्वं प्रपश्यामः । अतो न क्वचिदपि असत्या त्सत्यसिद्धिः । यद्यपि चासत्यानां केषांचि दन्वय व्यतिरेकनियमा त्सत्यसिद्धिहेतुत्वनियमः, तथापि नासत्यादेव सत्यब्रह्म सिद्धिनियमों व्यवहर्तुं शक्यते, अदर्शनादन्वयव्यतिरेकासिद्धेः । सम्भावनामात्रेपि यादृच्छिक संवादिलिंगविभ्रमादिवत् प्रमाणत्वाभावात् । असत्या सत्यसिद्धि निर्णायकस्यापि प्रमाणत्वानुपगमेन 
शेषणविशेषग्रहः । असत्यस्य सत्यसिद्धिहेतुत्वं नास्तीत्युक्तं इदानों तदभ्युपगम्यापि शाखा त्सत्यब्रह्मसिद्धि संभवतीत्याह (यद्यपिचेति ) ( अखत्यानामिति) प्रतिबिंबाना मन्वषप्यतिरेकनियमा द्धेतुसाम- 
देव सर्वत्र प्रमाणाभाव प्रयुक्तासत्वशंकानिवर्तक प्रमितिहेतुत्वं, नतुयदृच्छासंवादिलिंगव दनियम इत्यर्थः (असत्यादेवेति ) प्रमा- णान्तरसंवादेन विनासत्यमेव ब्रह्मविध्यतीतिनिर्धारणं न संभवति, अस त्यशास्त्रब्रह्मसिध्योः प्रतिबिंबव दन्यत्रान्वयव्यतिरेकादर्शना दित्यर्थः । ननुः एवमपि बाप्यारोपितधूमादिव सत्यस्यापि ब्रह्मणस्विद्धो न वि- रोध इत्यत आह (संभावनेति) “प्रमाणत्वाभावात्" - मानाभावायत्ता सत्त्व शंकानिवर्तकत्वाभावादित्यर्थः । नतु सत्य ब्रह्मसिद्धौ न संभावना मात्रम्, किंतु " वेदान्तविज्ञान सुनिश्चितार्था ” इत्यादिप्रमाणे स्वत्यब्रह्म सिद्धिहेतुत्व निर्णयते सूपसर्गेणात्र विपर्ययव्यवच्छेदा दित्यत्राह ( असत्यादिति ) तेषामपि प्रमाणाना मसत्यतया तैस्तत्यब्रह्मसिद्धेवि द्यमानाया अविद्यमानायाश्च बोधनासंभवात् सत्यब्रह्मसिद्धि र्भवतीति * निर्णयो नसिध्यतीत्यर्थः । ननु बाधाभावा ब्रह्मसिद्धिस्तत्येत्यवाद 
," 
[१० का ] 
शतदूषणी - चण्डमारुतसहिता । 
विवक्षितासिद्धे च । बाधाभावस्यच परिहरिष्यमाणत्वात । 
१९३ 
यत्तक्तं विषयमिथ्यात्वे तद्विषयज्ञतेरपि सत्यत्व नसिद्ध्यतीति । तदपि हास्य, कारणमिथ्यात्वे कार्यमिध्यात्वस्यच तुल्यन्यायतया दुस्त्य जत्वेना सत्यात्सत्योत्पत्तिभंगात । एवं ज्ञापक मिथ्या ज्ञायामिथ्यात्वमपि स्यात् । इदंच स्वसिद्धान्तोच्छेदनमनवेक्षमाणै रुच्यते, मिथ्याभूतप्रपंच सिद्विरूपस्य ब्रह्मणोपि मिथ्यात्वप्रसंगात् । ब्रह्म स्वप्रकाशात्मकमेव, तथापि साक्षिप्रकाशो वृत्तिप्रकाशोवा प्रपंचसिद्धिरूपइतिचेन्न; तयोर्ब्रह्मव्यति रेकेण सत्यत्वे भेदवादावतारात् । अव्यतिरेकेण सत्यत्वेतूक्तदोषानतिक्र मात । असत्यत्येतु तयोरपि ब्रह्माधीन सिद्धित्वेन तत्रैत्रोक्तदोषप्रसंगात् । अस्तु ब्रह्मणोपि मिथ्याविषयत्वं मिध्यावेद्यत्वंच, तथापि बाधाभावात् सत्यत्वमितिचेत् ? तुल्यं । सचिवयावृत्ति स्तत्र बाध्यतइतिचेन्न; स्वप्ना दिषु दर्शनमस्त्येव, अर्थास्तु नसन्तत्येव बाधकप्रत्ययोदयात् । विषयाः भावे कथं विषयित्वं, विषयित्वाभावेच कथं ज्ञानत्वमिति चेन्न अतीत विषयानुमानादिषु त्रिषयाभावेपि विषयित्वदर्शनात् । यद्देशकालादिवृत्ति तया यस्य प्रतिभासः तद्देशकालादिवृत्तितया तस्य सद्भावे कथं तत्रविष याभावइतिचेन्न;- अत्रापि यथा कथंचि द्विषयस्य विद्यमानत्वात् । तदुक्तं "जन्मन्येकत्रभिन्नेवा तथा कालान्तरेपिवा । तदेशेवान्यदेशेवा स्वप्नज्ञानस्यगोचर " इत्यादि । तथापि प्रतिपन्नोपाधिसम्भेदेन विषयस्य विद्यमानत्वं नास्तीति चेन्न ;- तावतापि तद्विषयत्वस्यानपायात् । प्रामा प्यमात्रमेवहि ततो निवर्तते 
( बाधेति ) ( तुल्येति ) मिथ्याप्रति संबंधिकत्वस्या विशेषादित्यर्थः (ब्रह्मा धीनेति ) मिथ्याभूतयो वृत्तिसाक्षिणोः प्रकाशाधीनसिद्धित्वं वाच्यम्, तत्रच ब्रह्मान्यत्र प्रकांशांगीकारे ऽनवस्थाप्रसंगात ब्रह्माधीन सिद्धित्वम्, तथाच विषयमिथ्यात्वा ब्रह्ममिथ्यात्वंस्यादित्यर्थः । " मिथ्यावद्यत्वं " मिथ्याभूतशास्त्रवेद्यत्वं (तुल्यमिति) रज्जुसर्पज्ञानादिष्विति शेषः ( वि. पयित्वेति ) तस्य ज्ञानस्वभावत्वादित्यर्थः (अत्रापीति ) अन्यथाख्याते 
२९४ 
शास्त्रमुक्तावली । 
अख्यात्या दिपक्षे च कचिदपि विषयमिथ्यात्वा नभ्युपगमात्:, विषयमिथ्यात्वस्यंच दूरतोनिरस्तत्वात् ; असत्ख्यातित्वस्यैवान्तत स्स स्वात् ; तदसत्त्वे तत्पक्षांगीकारस्यैवात् उपपन्नत्वांगीकारे. चा नियमात्, न कथंचि दप्यसत्यात्सत्यप्रतिपत्तिरुदाहर्तुं शक्यते । 
; 
यत्तु वस्तुतोसत्यस्यापि नसहसा पुनश्शास्या सत्यता धियमधि रोहतीति । किं ततः ? निर्विशेषबोधकत्वव्यवसायोपपत्ति रितिचेन्न;- तदुपपत्तवपि तत्प्रमात्वासिद्धेः । आरोपितलिंगेन लिंगबुद्धिवत् । ततश्च सत्यब्रह्मव्यवसायासिद्धिः । नच शास्त्रस्य असत्यता सहसैव धियन्नाधिरोहति, ब्रह्मव्यतिरिक्त समस्त मिथ्यात्व श्रवणवेळायामेव शास्त्र स्य तत्प्रामाण्यस्याप्येकप्रहारेण बाध्यमानत्वात् । अन्यधा सजातीय विजातीयादि समस्त भेदशून्य ब्रह्मप्रतीत्यनुदयप्रसंगात् । 
एतेन प्रमाणस्वरूप मिथ्यात्वेपि प्रामाण्यमस्तीति विप्रः लभव्यवहारोपि दत्तोत्तरः | नच बाधितानुवृत्त्या सदितिप्रतीत्य 
रितिभावः (अख्यात्यादीति) आदिपदेन यथार्थख्याति परिग्रहः (असत्ख्या तित्वस्येति ) रजतविषयत्वादेः सत्यत्वांगीकारेपि असद्विषयत्वं स दित्येव त्वयेष्टव्यं अन्यथा मिथ्यात्व पक्षांगीकारस्यैवा नुपपन्नत्वादित्यर्थः । रजताभावे रजतविषयत्व मनुपपन्नम्, विषयासत्वे असद्विषयत्व मु चपन्नत्वा दंगीक्रियत इत्यत्राह ( उपपन्नेति ) एवमपि विषयस्यासत्वे' सद्विषयत्व मसदिति नियमो भन्नश्यर्थः ( एक महारेणेति ) प्रपंचेन सहैव शास्त्रस्यापि मिथ्यात्वेन ज्ञायमानत्वा दित्यथः ( अन्यथेति ) शास्त्रतत्प्रामाण्ययोः मिथ्यात्व ज्ञानाभाव इत्यर्थः । नच स्ववृत्ति विरोधधीः, तथासति शास्त्रमखदेव निवर्तकज्ञाना त्प्राक्तधा नज्ञायत इति त्वदुक्ते रप्यसंभवात । अद्वैतप्रमाणस्या सत्यत्वेपि प्रामाण्यस्य सत्यत्वा दारोपितलिगेमामाण्यस्यापि मिथ्यात्वा दत्र तद्वैषम्या त्वत्य ब्रह्म सिद्धिसंभवइति केनाप्युक्तं निरस्थति (एतेनेति) प्रामाण्यस्या प्येकमहारेण 
' 
ศ 
[20-01] 
शतदूपणी चण्डमारुतसहिता । 
नुवृत्तेः शास्त्रस्य कारणत्वम्, बाष्पादों बाधितानुवृत्त्या धूमादिभ्रमे वर्तमानेपि धूमध्वनानुमानाद्यदर्शनात् । 
" 
यत्त मिथ्याभूतशास्त्रप्रतिपन्नस्यापि ब्रह्मणो बाधो नश्यत इति । तदसत् कारणदोष निश्चयादेव वाघसिद्धेः । तदुक्तं दुष्टका रणबोधेतु सिद्धेपि विषयान्तरे । अर्थात्तुल्यार्थतां प्राप्य बाधो गो दोहनादिव " दिति । 
यत्तत्रानैकान्त्यमुक्तम् । लदपिमंद, संवादकान्तराभाव सहकृत कारणदोष निश्चयस्य बाधाव्यभिचारिलात | शून्यमेव तत्त्वमिति - माध्यमिक वाक्येन च साक्षाच बाधो दृश्यते । तद्वाक्यं दोषमूलत्वेना `प्रमाणत्वान्नबाधकमितिचेत् तर्हिवेदान्तवाक्यान्यपि दोषमूलत्वेन भवतैवा भ्युपगतानि नविश्वबाधकानिस्युः । दोषावान्तरभेदकल्पनं चाप्रयो- जक मेव । व्यावहारिकव्यवस्थया वेदान्तानां प्रामाण्यसिद्धि रिति चेत् ? किं तद्वयावहारिकत्वं ? अप्रामाणिकत्वेपि प्रामाणिक त्प्रति 
बाध्यमानत्वादित्यर्थः । बाधो निषेधधीः ( यत्त्विति ) अत्रापि बाधोनि बेधधीः ( कारणदोषेति ) इयं प्रतीति स्तदभाववति तद्गोचरा, दुष्ट कारणजन्यत्वादित्यनुमाना त्साध्याभावानुमितं ससम्भवा दोषनिश्चयात्मक सामग्रीबलादेव बाधकज्ञानं सिद्धमित्यर्थः । अनैकान्त्यं यदृच्छासंवा दिलिंगविभ्रमादिभिरुक्तं ( संवादकेति ) निश्चये नतात्पर्य, दोषस्यैवलिंग त्वात् । बाधोत्रसाध्याभावः । यद्वा ' बाधाव्यभिचारित्वा ' दित्यत्रा व्यभिचारोना नैकान्त्याभाव:, किन्तु बाघावश्यकत्वं, विषयाभाव प्रतीति बधः ( साक्षादिति ) दोषज्ञाना द्वाधरूपानुमिते र्न कल्पनामात्रे, किन्तु वाक्याद्वाधः प्रत्यक्षतोदृश्यतइत्यर्थः । नन्वविद्यादि दोषमूल स्वेपि वक्तुभ्रमादिदोषजन्यत्वाभावा न्माध्यमिक वाक्यवैषम्या द्वेदे नवाध इत्यवाद ( दोषेति ) अन्यथा दुष्टेन्द्रियादेरपि वक्तृदोषाभावा त्यामा व्यप्रसंगादितिभावः ( व्यावहारिकेति ) व्यावहारिक प्रामाण्यंचन परागम इतिभावः । व्यावहारिकमामाण्यं दूषयति ( किमिति ) 
१९६ 
शास्त्रमुक्तावळी । 
भासमानत्वमिति चेन्न; - माध्यमिकै रपि तच्छाखस्य तथैत्र प्राप ण्याभ्युपगमात् । त्वदनभ्युपगमस्य प्रयोजकले तदनभ्युपगमस्यापि तत्प्रसंगा च । एव मनुपपन्नले प्युपपन्नवद्भासमानल मित्यादीन्यपि लक्षणानि निम्तानि । व्यावहारिकव्यवस्थया वेदप्रामाण्यं च त्वया दुरुपपाद मिति स्थित गन्यत्र । 
अंत स्स्वपक्षस्थापकप्रमाणपारमार्थ्यानभ्युपगतौ न कथंचि दाप स्वसिद्धान्तस्थितिरिति सिद्धं सत्यादेव सत्यस्य ब्रह्मण स्सिद्धि रिति । इति श्री शतदूषण्या मसत्या त्सत्यसिद्धि मंग: त्रिंशो वादः || ३० ॥ 
"तथैव " - अप्रामाणिकत्वेपि प्रामाणिकपदवभासमानत्वेनैव प्रामाण्यरूप भ्युपगमादित्यर्थः । उक्तव्यावहारिकत्ववत्प्रामाण्यस्य मयानभ्युपगतस्था द्वयावहारिकप्रामाण्यं तत्र नास्तीत्यवाह (स्वदिति) यद्वा (माध्यतिरि त्यादि ) " तथैव "- अप्रामाणिकत्वे सत्येवेत्यर्थः । प्रामाण्याभ्युपयन्ना स्प्रतिभासमानत्वं सिद्धम् अभ्युपगमस्यैव प्रतिभाखत्वादित्यर्थः । मां प्रमाणवदवभासमानत्वं व्यावहारिकत्वमित्यत्राह (त्वदिति)"प्रयोज अप्रामाण्यप्रयोजकत्वे । यद्वा व्यावहारिकलक्षणं दूषयति (माध्यमिका ( तथैवेति ) यथा तदागमार्थस्य प्रामाणिक वदवभासमानत्वात्मकं व्या हारिकत्वं भवति तथा तदागमप्रामाण्याभ्युपगमादित्यर्थः । तान्प्रतिवद्य प्रामाणिक वदवभासमानत्वा दयावहारिकत्वं स्थादितिभावः (अत्या वेति ) अपौरुषेयत्वेनहि वेदप्रामाण्यं साध्यते, अपौरुषेयत्वंच भ्रमादि वक्तृदोष शंकानिरसनमुखेन प्रामाण्य प्रयोजकं, एवंच घटपदे s पदाध्यासेन जायमानायाः वाक्यार्थप्रतीते भ्रमत्व दर्शना त्य विशिष्टएव भ्रमाद्यभावः प्रामाण्य प्रयोजकइतिवाच्यं ततश्च वेद स्यासत्यत्वे न ततस्सत्यब्रह्मसिद्धिरितिभावः । 
इति श्री शतदूषणीव्याख्यायां चण्डमारुताख्यायां 
असत्यात्सत्यसिद्धिभंगः 
त्रिंशः स्कन्धः ॥ ३० ॥