+++
title = "७१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++
तिरुवाय्मॊऴि ऎट्टाम् पत्तु – तिरुवाऱायिरप्पडि  
  
२८५४ * तेविमारावार् तिरुमगळ् पूमि एव मऱ्‌ऱमर राट्चॆय्वार्  
मेवियवुलगम् मूऩ्ऱवैयाट्चि वेण्डुवेण्डुरुवम् निऩ्ऩुरुवम्  
पावियेऩ्दऩ्ऩै यडुगिऩ्ऱ कमलक्कण्णदु ओर्बवळवाय् मणिये!  
आविये! अमुदे! अलैगडल् कडैन्द अप्पऩे! काणुमाऱरुळाय्। ८।१।१  
  
(तेविमारावार्) कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिले मनोरथित्तबडि पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नराय्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितवात्सल्यादिगुणङ्गळै अतिशङ्कै पण्णुम्बडि कलङ्गि, "काणुमाऱरुळाय्" ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्।  
लक्ष्मीभूमिनीळानायकऩाय्, शेषशेषाशनगरुडप्रमुखनानाविधानन्तपरिजनपरिचारिकापरिचरितचरणयुगळऩाय्, निखिलभुवननिर्माणत्राणसंहारादिलीलऩाय्, आश्रितपरित्राणार्थमाग इच्छानुगुणविग्रहऩाय्, स्वसौन्दर्यापहृताशेषमनोनयनकमलदळायतलोचनऩाय्, अत्युज्ज्वलविद्रुमसमानवदनऩाय्, नीलरत्नसदृशदिव्यरूपऩाय्, ऎऩक्कु धारकऩाय्, भोग्यऩाय्, प्रणतजनसमीहितनिर्वर्तनैकस्वभावऩायिरुन्द उऩ्ऩैक् काणुमाऱु अरुळायॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२८५५ काणुमाऱरुळा यॆऩ्ऱॆऩ्ऱे कलङ्गिक् कण्णनीरलमर, विऩैयेऩ्  
पेणुमाऱॆल्लाम् पेणि निऩ् पॆयरे पिदऱ्‌ऱुमाऱ रुळॆऩक्कन्दो!  
काणुमाऱरुळाय् कागुत्ता! कण्णा! तॊण्डऩेऩ् कऱ्‌पगक्कऩिये!  
पेणुवारमुदे!पॆरियदण्बुऩल्सूऴ् पॆरुनिलमॆडुत्त पेराळा! ८।१।२  
  
(काणुमाऱरुळाय्) इप्पडि, काणुमाऱरुळा यॆऩ्ऱॆऩ्ऱे कलङ्गिक् कण्णनीरलमर विऩैयेऩ्, इदऱ्‌कु मेल् इल्लैयॆऩ्ऩुम्बडि आसैप्पट्टालुम्, उऩ् तिरुनामङ्गळैये सॊल्लिक् कूप्पिडप्पॆऱुम् इदुवो ऎऩक्करुळुम् अरुळ्! इङ्ङऩऩ्ऱिक्के, काणुमाऱरुळाय्। काणवॊण्णुमो? ऎऩ्ऩिल्, काणवेणुमॆऩ्ऱबेक्षित्तार्क्कु, चक्रवर्तित् तिरुमगऩायुम् श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩायुम् वन्दु तिरुअवतारम् पण्णि यऩ्ऱो उऩ्ऩैक् काट्टिक् कॊडुत्तरुळिऱ्‌ऱु? नॆञ्जाले अनुभविक्कलाम्बडि उऩ्ऩै ऎऩक्कु भोग्यमागत् तन्दरुळिऩ परमोदारऩल्लैयो? मऱ्‌ऱुम् आसैप्पट्टारॆल्लार्क्कुम् उऩ्ऩै भोग्यमागक् कॊडुक्कुमवऩल्लैयो? महार्णवान्तर्निमग्नमाऩ जगत्तैयॆडुत्तु रक्षित्तरुळिऩ परमकारुणिकऩल्लैयो? काणुमाऱरुळाय् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२८५६ ऎडुत्त पेराळऩ् नन्दगोबऩ्दऩ् इऩ्ऩुयिर्च् चिऱुवऩे! असोदैक्कु  
अडुत्त पेरिऩ्बक् कुलविळङ्गळिऱे! अडियऩेऩ् पॆरियवम्माऩे!  
कडुत्त पोरवुणऩुडलिरु पिळवाक् कैयुगिराण्ड ऎङ्गडले!  
अडुत्तदोरुरुवाय् इऩ्ऱु नीवाराय् ऎङ्ङऩन्देऱुवर् उमरे! ८।१।३  
  
(ऎडुत्त) अयत्नेन निधियॆडुत्ताऱ्‌पोले ऎडुत्तु अनुभविक्कलाम्बडि श्रीनन्दगोपर्क्कुम्, यशोदैप् पिराट्टिक्कुम् परमसुलभऩाय्, श्रीप्रह्लादप्रतिज्ञासमयसम्भूतऩाय्, तद्विरोध्यसुरनिरसनोचितश्रीनृसिंहरूपऩाय्, नखराङ्कुरकोटिविदारिततद्भुजान्तरऩाय्, तद्विदारणहेतुभूतनिरवधिकाश्रितवात्सल्यमहोदधियायिरुन्दु वैत्तु, आश्रितऩाऩ ऎऩक्कु अरियैयाय् इऩ्ऱु नी वरुगिऱिलै। वारादॊऴिन्दाल्, उऩ्ऩुडैय आश्रितवात्सल्यगुणैकधारकराऩ आश्रितजनङ्गळ् ऎङ्ङऩे धरिक्कुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२८५७ उमरुगन्दुगन्द वुरुवम् निऩ्ऩुरुवमागि उऩ्दऩक्कु अऩ्बराऩा  
रवर् उगन्दमर्न्द सॆय्गै युऩ्मायै अऱिवॊऩ्ऱुञ् जङ्गिप्पऩ् विऩैयेऩ्  
अमरदु पण्णि यगलिडम् पुडैसूऴ् अडुबडैयवित्त अम्माऩे!  
अमरर्दम् अमुदे! असुरर्गळ् नञ्जे! ऎऩ्ऩुडै यारुयिरेयो! ८।१।४  
  
(उमरुगन्दु) आश्रितविरोधिनिरसनैकस्वभोगऩाय्, आश्रितपरमभोग्यऩाय्, आश्रितविरोधिनाशकत्वैकस्वरूपऩाय्, ऎऩक्कु धारकऩायिरुन्द उऩ्ऩुडैय आश्रितेच्छाधीनदिव्यावतारदिव्यचेष्टितत्वरूपमाऩ आश्रितवात्सल्यगुणमॊऩ्ऱुमे ऎऩक्कु धारकम्। नी वारामैयाले, अदुवुम् ऎऩ्ऩुडैय पापत्ताले पॊय्योवॆऩ्ऱु शङ्किया निऩ्ऱेऩॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२८५८ आरुयिरेयो!अगलिडमुऴुदुम् पडैत्तिडन्दुण्डुमिऴ्न्दळन्द  
पेरुयिरेयो!पॆरियनीर्बडैत्तु अङ्गुऱैन्ददु कडैन्दडैत्तुडैत्त  
सीरियरेयो! मऩिसर्क्कुत् तेवर्बोलत् तेवर्क्कुन् देवावो !  
ओरुयिरेयो! उलगङ्गट्कॆल्लाम् उऩ्ऩैनाऩ् ऎङ्गु वन्दुऱुगो! ८।१।५  
  
(आरुयिरेयो) नीरे उपायङ्गळैयनुष्ठित्तु ऎऩ्ऩै प्रापिक्कुमत्तऩै यऩ्ऱो वॆऩ्ऩिल्? ऎऩक्कु धारकऩाय्, निखिलजगन्निर्माणमहार्णवनिमग्नजगदुद्धरणनिगिरणोद्गिरणविक्रमणहेतुभूतपरमकारुण्यविशिष्टऩाय्, पयोनिधिशयनमन्थनबन्धनभेदनहेतुभूतप्रणयित्वगुणयुक्तऩुमाय्, आत्मगुणङ्गळालुम् रूपगुणङ्गळालुम् मनुष्यरिऱ्‌ काट्टिल् देवर्गळ् ऎत्तऩै विलक्षणरायिरुप्पार्, अप्पडिये देवर्गळ् मनुष्यरॆऩ्ऩुम्बडि अन्द गुणङ्गळाल् विलक्षणऩाय् सर्वलोकङ्गळुक्कुम् आत्मावायिरुन्द उऩ्ऩै नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय यत्नत्ताले ऎङ्ङऩे प्रापिक्कुम्बडि? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२८५९ ऎङ्गु वन्दुऱुगो ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩे! एऴुलगङ्गळुम् नीये  
अङ्गवर्क्कमैत्त तॆय्वमुम् नीये अवऱ्‌ऱवै करुममुम् नीये  
पॊङ्गिय पुऱम्बाल् पॊरुळुळवेलुम् अवैयुमो नी यिऩ्ऩेयाऩाल्  
मङ्गिय अरुवाम् नेर्प्पमुम् नीये वाऩ्बुलऩिऱन्ददुम् नीये। ८।१।६  
  
(ऎङ्गु वन्दु) सर्वलोकङ्गळुम्, तत्समाराध्यमाऩ अग्नीन्द्रादिदैवमुम्, अवऱ्‌ऱिऩुडैय क्रियैकळुम्, लोकत्तुक्कुप् पुऱम्बुळ्ळ पदार्थङ्गळुम्, प्रकृतिसंयुक्तमाय् कर्मसङ्कुचितज्ञानमाय् सूक्ष्ममायिरुन्द पुरुषसमष्टियुम्, कर्मसम्बन्धरहितमाय्, प्रकृतिविनिर्मुक्तमाय्, परिशुद्धमायिरुन्द आत्मस्वरूपमुम् नीये। आदलाल्, ऎऩ्ऩुडैय यत्नत्ताल् उऩ्ऩै नाऩ् ऎङ्ङऩे प्रापिक्कुम्बडि? इदऱ्‌कु मुऩ्बु निर्हेतुकमाग ऎऩ्ऩै विषयीकरित्ताऱ्‌ पोले, इऩ्ऩमुम् उऩ् कृपैयाले विषयीकरित्तरुळाय् ऎऩ्गिऱार्। पूर्वोक्तमाऩ आत्मशरीरभावम् इन्द सामानाधिकरण्यमॆऩ्ऩुमिडञ् जॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। ६।  
  
२८६० इऱन्ददुम्नीये यॆदिर्न्ददुम्नीये निगऴ्वदो नीयिऩ्ऩेयाऩाल्  
सिऱन्द निऩ् तऩ्मै यदु विदु वुदु वॆऩ्ऱु अऱिवॊऩ्ऱुञ् जङ्गिप्पऩ् विऩैयेऩ्  
कऱन्दबाल् नॆय्ये! नॆय्यिऩिऩ् सुवैये! कडलिऩुळमुदमे! अमुदिऱ्‌  
पिऱन्द विऩ् सुवैये ! सुवैयदु पयऩे ! पिऩ्ऩै तोळ् मणन्द पेराया ! ८।१।७  
  
(इऱन्ददुम् नीये) भूतभविष्यद्वर्तमानसकलजन्तुजातत्तुक्कुम् आत्मावाय् रक्षकऩायिरुन्द उऩ्ऩुडैय इन्द निरवधिककारुण्यत्तैयुम् पॊय्योवॆऩ्ऱु शङ्किया निऩ्ऱेऩ्। इप्पडि अतिशङ्कै पण्णुवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, निरवधिकभोग्यभूतऩायिरुन्द उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱादॊऴिन्दाल् शङ्कै पिऱवादो? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२८६१ मणन्द पेराया! मायत्ताल् मुऴुदुम् वल्विऩैयेऩै यीर्गिऩ्ऱ  
कुणङ्गळै युडैयाय् ! असुरर् वऩ् कैयर् कूऱ्‌ऱमे ! कॊडिय पुळ्ळुयर्त्ताय् !  
पणङ्गळायिरमुडैय पैन्नागप् पळ्ळियाय्! पाऱ्‌कडऱ्‌ सेर्प्पा!  
वणङ्गुमाऱऱियेऩ् मऩमुम् वासगमुम् सॆय्गैयुम् याऩुम् नी ताऩे। ८।१।८  
  
(मणन्द पेराया) उम्मुडैय अपेक्षितम् सॆय्यवेण्डुमागिल् ओर् अञ्जलिमात्रमागिलुम् पण्णमाट्टीरो ऎऩ्ऩिल्:- अदुक्कु उत्तरम् मेलिट्टु, प्रणयस्वभावऩागैयालुम्, * 'हृदयान्याममन्थेव जनस्य गुणवत्तया' ऎऩ्ऩुम् प्रक्रियैयाले मुऴुदुम् वल्विऩैयेऩायिरुन्द ऎऩ्ऩैयुङ् गूड ईरा निऩ्ऱ सौशील्यादिकल्याणगुणङ्गळै उडैयैयायिरुक्कैयालुम्, आश्रितविरोधिनिरसनैकस्वभावऩायिरुक्कैयालुम्, आश्रितरुडैय आपत्तुक्कु उदव वरुगैक्कीडाऩ पॆरिय तिरुवडियै दिव्यवाहनमाग उडैयवऩागैयालुम्, तिरुनाट्टिल् निऩ्ऱुम् वन्दु आश्रितरुडैय आपत्तैप् पोक्कप् पऱ्‌ऱामै अणित्तागक् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मेले कण्वळर्न्दरुळुगैयालुम्, मत्स्वरूपकरणचेष्टितङ्गळ् त्वत्सङ्कल्पायत्तमाय् त्वदात्मकमाय् त्वच्छरीरमागैयालुम्, ऎऩ्ऩाल् ऒरु सॆयलिल्लै। आदलाल्, वणङ्गुमाऱु अऱियेऩॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२८६२ याऩुम् नी ताऩेयावदो मॆय्ये अरुनरगवैयुम् नीयाऩाल्  
वाऩुयरिऩ्ब मॆय्दिलॆऩ्' मऱ्‌ऱै नरगमे यॆय्दिलॆऩ्' ऎऩिऩुम्  
याऩुम् नीदाऩाय्त् तॆळिदॊऱुम् नऩ्ऱुम् अञ्जुवऩ् नरगम् नाऩडैदल्  
वाऩुयरिऩ्बम् मऩ्ऩिवीऱ्‌ऱिरुन्दाय् अरुळु निऩ्दाळ्गळै यॆऩक्के। ८।१।९  
  
(याऩुम् नी ताऩे) उम्मुडैय स्वरूपमुट्पड सर्वमुम् नाऩे यॆऩ्ऩुमिडम् अऱिन्दीरागिल् उमक्कु ऎऩ् पक्कल् अलब्धांशमुण्डो? ऎऩ्ऩिल्: सर्वमुम् नीयेयादलाल्, इव्विडत्ते यिरुन्दत्तोडु तिरुनाट्टिलिरुन्दत्तोडु वासि इल्लै निरूपिक्किल्। अप्पडियेयागिलुम्, सर्वमुम् नीये यॆऩ्ऩुमिडत्तै अऱियच्चॆय्देयुम्, तिरुनाट्टिले नीयेयायिरुक्कुमिरुप्पैक् काणादेयिरुक्कुम् इव्विरुप्पागिऱ नरकत्तै मिगवुम् अञ्जा निऩ्ऱेऩ्। अरुळु निऩ् ताळ्गळै ऎऩक्के ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२८६३ ताळ्गळै यॆऩक्के तलैत्तलैच् चिऱप्पत् तन्द पेरुदविक् कैम्माऱा  
तोळ्गळै यारत्तऴुवि ऎऩ्ऩुयिरै यऱविलै सॆय्दऩऩ् सोदि!  
तोळ्गळायिरत्ताय्! मुडिगळायिरत्ताय्! तुणैमलर्क् कण्गळायिरत्ताय्!  
ताळ्गळायिरत्ताय् ! पेर्गळायिरत्ताय् ! तमियऩेऩ् पॆरिय वप्पऩे ! ८।१।१०  
  
(ताळ्गळै) संसारिकळॆल्लारुम् प्राकृतविषयैकधारकपोषकभोग्यरायिरुक्कच् चॆय्दे, ऎऩ्ऩै उऩ् तिरुवडिगळैये धारकपोषकभोग्यमायिरुक्कुम्बडि पण्णियरुळिऩाय्। इन्द महोपकारमे अमैयादो? इव्उपकारत्तुक्कुक् कैम्माऱाग ऎऩ्ऩुडैय आत्मावै उऩक्के अडिमैयागत् तन्देऩॆऩ्ऩुम् प्रीतियाले सम्भावित्तु, तम्मुडैय आत्मावै आत्मान्तशेषमागक् कॊडुत्तु, इन्द महोपकारत्तैप् पण्णिऩ उऩ्ऩै ऒरुक्काल् काणवेणुम्। काण ऎळिदो? ऎऩ्ऩिल्, काणवेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षित्त आश्रितर्क्कागवऩ्ऱो, नी असङ्ख्येयदिव्यरूपङ्गळैयुम्, असङ्ख्येयकल्याणगुणङ्गळैयुम् उडैयैया यिरुक्किऱदु। उऩ्ऩैयॊऴिय ऒरु क्षणमात्रमुम् सॆल्लादिरुक्किऱ ऎऩक्कुम् अरियै यागलामो? पिराऩे! ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२८६४ * पॆरियवप्पऩैप् पिरमऩप्पऩै उरुत्तिरऩप्पऩै मुऩिवर्क्कु  
उरियवप्पऩै अमररप्पऩै उलगुक्कोर् तऩियप्पऩ् तऩ्ऩै  
पॆरिय वण्गुरुगूर् वण्सडगोबऩ् पेणिऩ आयिरत्तुळ्ळुम्  
उरिय सॊल्मालै यिवैयुम् पत्तु इवऱ्‌ऱाल् उय्यलाम् तॊण्डीर्! नङ्गट्के। ८।१।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(पॆरियवप्पऩै) ब्रह्मादिसकलसुरगणङ्गळुक्कुम्, सर्वलोकत्तुक्कुम् ईश्वरऩायिरुन्द नीये उऩ् तिरुवडिगळैत् तन्दरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप् पट्टु, * "शङ्के मद्भाग्यसंक्षयात्" ऎऩ्ऱु पिराट्टि सॊऩ्ऩाप् पोले सॊऩ्ऩ उरिय सॊल्मालैयाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्क्कु ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱलाम्। नाऩ् पट्ट पाडु पडवेण्डा। नीर् इप्पाडु पडुवाऩॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, इक्कण्णाले इप्पोदे काण वेणुमॆऩ्ऱु पडुगिऱेऩ्। ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱादॊऴिगिऱेऩॆऩ्ऱु पडुगिऱेऩल्ले ऩॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
९२। श्र्याद्यैः पत्न्यादिमत्त्वात् रघुयदुकुलयोरुद्भवात् स्वाश्रितेच्छा-  
धीनेहाविग्रहत्वात् सकलचिदचितामन्तरात्मत्वभूम्ना ।  
स्वामित्वात् स्वाश्रितावेध्यखिलगुणतया ज्ञानिनामप्यदुःख-  
स्थानेच्छापादनाद्यैः हरिरकथि परं दर्शनेच्छोः सुदृश्यः ॥ (८-१)  
----------

