+++
title = "७२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++
२८६५ * नङ्गळ् वरिवळै यायङ्गाळो! नम्मुडैयेदलर्मुऩ्बुनाणि,  
नुङ्गट्कु याऩॊऩ्ऱुरैक्कुम् माऱ्‌ऱम् नोक्कुगिऩ्ऱे ऩॆङ्गुङ् गाण माट्टेऩ्,  
सङ्गञ्जरिन्दऩसायिऴन्देऩ् तडमुलैबॊऩ्ऩिऱमाय्त् तळर्न्देऩ्,  
वॆङ्गण्बऱवैयिऩ् पागऩॆङ्गोऩ् वेङ्गडवाणऩै वेण्डिच् चॆऩ्ऱे। ८।२।१  
  
(नङ्गळ् वरिवळै) इन्द व्यसनम् मुऱुगि ऎम्बॆरुमाऩोडे कलन्दु पिरिन्द पिराट्टियाय्, काणवेणुमॆऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। श्रीवैकुण्ठनाथऩाऩ सर्वेश्वरऩुम्, उऩ्ऩुडैय कटाक्षलक्ष्यमागप् पॆऱुवदु काण्, ऎऩ्ऱु आसैप्पड वेण्डुम्बडियाऩ वडिवैयुडैय नी, आसैप्पडुगैक्कु ईडायिरुप्पदॊरु विषयमुण्डो? नीयासैप् पट्ट विषयमेदु' ऎऩ्ऱुम्, "उऩक्कुच् चॆल्लुगिऱ अवसादमेदु' ऎऩ्ऱुम् इवळुडैय तोऴिमार् केट्क, उगवादार् मुऩ्बु ऎऩ्ऩुडैय अवसादत्तै व्यञ्जिप्पिक्कैयिलुळ्ळ लज्जैयालुम्, अवसादम् ताऩ् निरवधिकमायिरुक्कैयाले अदुक्कु वाचकमायिरुप्पदॊरु शब्दम् काणामैयालुम् ऎऩ्ऩुडैय अवसादत्तै उङ्गळुक्कुच् चॊल्ल माट्टुगिऱिलेऩ्। इप्पडि अवसादम् वरुगैक्कु आसैप्पट्टदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, तीक्ष्णनिरीक्षणनिर्दग्धप्रतिपक्षऩाऩ पॆरियदिरुवडियै वाहनमागवुडैय तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै आसैप्पट्टु सङ्गम् सरिन्दऩ सायिऴन्देऩ् तडमुलै पॊऩ्ऩिऱमाय्त् तळर्न्देऩ्' ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२८६६ वेण्डिच् चॆऩ्ऱॊऩ्ऱु पॆऱुगिऱ्‌पारिल् ऎऩ्ऩुडैत् तोऴियर् नुङ्गट्केलुम्,  
ईण्डिदुरैक्कुम् पडियै अन्दो! काण्गिऩ्ऱिले ऩिडराट्टियेऩ् नाऩ्,  
काण्दगु तामरैक्कण्णऩ् कळ्वऩ् विण्णवर् कोऩ् नङ्गळ् कोऩैक् कण्डाल्,  
ईण्डिय सङ्गुम् निऱैवुङ्गॊळ्वाऩ् ऎत्तऩै कालम् इळैक्किऩ्ऱेऩे ! ८।२।२  
  
(वेण्डिच् चॆऩ्ऱु) नी आसैप्पट्ट विषयम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩागिल् अदु युक्तम्। उऩक्कुङ्गूड स्पृहणीयऩाऩवऩागिलुम्, नी यासैप्पट्टाल् किडैयाददुण्डो? ऎऩ्ऩिल्, आसैप्पट्ट पॊरुळ् पॆऱुवारॆल्लारिलुम् तलैयायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, आसैप्पट्टुप् पॆऱादे नाऩ् पडुगिऱ व्यसनम् वाचामगोचरमागैयाले व्यसनप्पडुमत्तऩैयल्लदु उङ्गळुक्कुच् चॊल्लुगैक्कु ऒरुसॊल्लु सॊल्लक् काण्गिऱिलेऩ्। अवऩै आसैप्पट्टाल् उत्तरक्षणम् पॆऱादॊऴियिल् तळर्न्दु कॊण्डु निऱ्‌कुमित्तऩैयो वॆऩ्ऩिल्, सदाऽनुभूयमानमाऩालुम् अपूर्वदर्शनीयमाय्, पुण्डरीकदलामलायतमाऩ तिरुक्कण्गळैयुमुडैयऩाय् तत्सौन्दर्यपरिमुषितसकलजनमनोनयनऩाय्, अयर्वऱुममरर्गळदिबदिया यिरुन्दु वैत्तु, ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्ड परमशीलऩायिरुन्द अवऩै आसैप्पट्टुप् पॆऱादे, ऎऩ्ऩुडैय वलयादिभूषणङ्गळैयुम्, आत्मगुणङ्गळैयुम् इऴन्दु, अवै कॊळ्गैक्कु नाऩ् वरुन्दुगिऱदु ऎत्तऩै कालमुण्डु ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२८६७ कालमिळैक्किलल्लाल् विऩैयेऩ् नाऩ् इळैक्किऩ्ऱिलऩ् कण्डुगॊण्मिऩ्  
ञालम् अऱियप् पऴिसुमन्देऩ् नऩ्ऩुदलीर्! इऩि नाणित्ताऩॆऩ् ?  
नीलमलर् नॆडुञ्जोदिसूऴ्न्द नीण्डमुगिल्वण्णऩ् कण्णऩ् कॊण्ड  
कोल वळैयॊडु मामै कॊळ्वाऩ् ऎत्तऩै कालमुङ् गूडच् चॆऩ्ऱे। ८।२।३  
  
(कालमिळैक्किल्) अवऩै यासैप्पट्टुप् पॆऱादे उऩक्कुळ्ळवैयुमिऴन्दु अवै पॆऱुगैक्कु नॆडुङ्गालम् वरुन्दियुम् पॆऱाद पिऩ्बु इऩित्ताऩ् वरुन्दिऩाल् किडैक्कुमो? इऩि, अवै पॆऱुगैयिल् वरुन्दादे विट्टालो ऎऩ्ऩिल् – निरवधिकनीलज्योतिःपरिवृतमहावलाहकसदृशमाऩ तिरुमेऩियैयुडैयऩाऩ कृष्णऩाले अपहृतमाऩ कोलवळैयॊडु मामै कॊळ्वाऩ् उद्युक्तैयाऩ नाऩ्, ऎत्तऩै कालम् कूडच् चॆऩ्ऱागिलुम् कॊळ्वऩ्। इक्कालतत्वम् ताऩ् मुडिन्दु पोमत्तऩैयल्लदु नाऩ् कॊण्डल्लदु विडेऩ्। इत्तैक् कण्डु कॊण्मिऩ्। अवऩ् ताऩासैप्पड अवऩुक्कुम् अरियैयायिरुक्कक् कडव नी, अवऩै यासैप्पट्टाल् उऩक्कुप् पऴिवरुमॆऩ्ऱु लज्जैयिल्लैयो? ऎऩ्ऩिल्, ञालमऱियप् पऴि सुमन्देऩ्। नऩ्ऩुदलीर्! इऩि, नाणित्ताऩॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२८६८ कूडच् चॆऩ्ऱेऩ् इऩियॆऩ् कॊडुक्केऩ्? कोल्वळै नॆञ्जत् तॊडक्कमॆल्लाम्,  
पाडऱ्‌ऱॊऴिय इऴन्दु वैगल् पल्वळैयार् मुऩ् परिसऴिन्देऩ्,  
माडक्कॊडिमदिळ् तॆऩ्गुळन्दै वण्गुडबाल् निऩ्ऱ मायक् कूत्तऩ्  
आडऱ्‌पऱवै युयर्त्त वॆल्बोर् आऴिवलवऩै आदरित्ते। ८।२।४  
  
(कूडच् चॆऩ्ऱेऩ्) इदुक्कु मुऩ्बु अवऩै यासैप्पट्टु उऩ्ऩुडैय उपकरणङ्गळै इऴन्दाऱ्‌ पोले, इऩियुळ्ळवऱ्‌ऱैयुम् इऴवादे अवऩै यासैप्पडत् तविर्न्दालो ऎऩ्ऩिल्, हेमगिरिशिखरसदृशप्रासादालङ्कृतमाय्, ध्वजविराजितप्राकारपरिवृतमाय्, दक्षिणदिक्तिलकमायिरुन्द तिरुक्कुळन्दैयिल् परमोदारमाऩ मेलैत् तिक्किले, वैनतेयवाहनऩाय्, विजितरिपुनिकरसुदर्शनविश्रान्तदक्षिणभुजऩाय्क् कॊण्डु, सुवृत्तवद्दर्शनीयऩाम् पडि निऩ्ऱरुळिऩ अवऩै आदरित्तुक् कूडच्चॆऩ्ऱेऩ्। सॆऩ्ऱु, कोल्वळै नॆञ्जत् तॊडक्कमॆल्लाम्, पाडऱ्‌ऱॊऴिय इऴन्दु वैगल् पल्वळैयार् मुऩ्ऩे ऎऩ् स्वभावमॆल्लामिऴन्देऩ्। इऩि ऎऩ् कॊडुक्केऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२८६९ आऴिवलवऩै यादरिप्पुम् आङ्गवऩ् नम्मिल् वरवुमॆल्लाम्  
तोऴियर्गाळ् नम्मुडैयमे ताऩ् सॊल्लुवदो इङ्गरियदु ताऩ्  
ऊऴिदोऱूऴि यॊरुवऩाग नऩ्गुणर्वार्क्कु मुणरलागा  
सूऴलुडैय सुडर्गॊळादित् तॊल्लै यञ्जोदि निऩैक्कुङ्गाले। ८।२।५  
  
(आऴिवलवऩै) अवऩै आसैप्पट्टाल् पॆऱवॊण्णादु, दुष्प्रापऩ्, अवऩै आसैप्पड वेण्डावॆऩ्ऩिल् परञ्ज्योतिस्साऩ सर्वेश्वरऩै निऩैक्कप् पुक्काल् ज्ञानवतामग्रेसरर्गळाऩ सनकादिमुनिकळुक्कुम् ऊऴिदोऱूऴि कूडिऩालुम् ऒरुवऩाग उणरवॊण्णाद दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम्, तेजःप्रभृत्यसङ्ख्येयकल्याणगुणत्तैयुम् उडैयाऩॊरुवऩागिलुम् अन्द शङ्खचक्रगदाधरऩायिरुन्दवऩै आसैप्पडुगैयुम्, आसैप्पट्ट नम् पोल्वार् पक्कल् अवऩ् वरुगैयुम्, नाम् तॊडङ्गियो? इप्पडि अरियऩायिरुक्कच् चॆय्दे, आसैप्पडुवारुम्, पॆऱुवारुमॆत्तऩैवर्? अवऩरियऩ्, अवऩै यासैप्पड वेण्डा' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगै यॆळिदॆऩ्ऩाच् चॊल्लुमित्तऩैयो? ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२८७० तॊल्लैयञ्जोदि निऩैक्कुङ्गाल् ऎऩ् सॊल्लळवऩ्ऱु इमैयोर् तमक्कुम्  
ऎल्लैयिलादऩ कूऴ्प्पुच् चॆय्यु मत्तिऱम् निऱ्‌क ऎम्मामै कॊण्डाऩ्  
अल्लिमलर्त् तण्दुऴायुन्दाराऩ् आर्क्किडुगोविऩिप्पूसल्? सॊल्लीर्  
वल्लिवळवयल् सूऴ्गुडन्दै मामलर्क्कण् वळर्गिऩ्ऱमाले। ८।२।६  
  
(तॊल्लैयञ्जोदि) अवऩ् अरियऩल्लऩोवॆऩ्ऩिल् - नाऩ् सॊल्लुमळवो अवऩुडैय अरुमै? ब्रह्मादिदेवर्गळुक्कुङ्गूड अऱियवॊण्णाद स्वरूपस्वभावङ्गळैयुडैयाऩॊरुवऩल्लऩो? अत्तिऱम् निऱ्‌क, ऎऩ्ऩै विषयीकरित्तरुळुगैक्कागक् तिरुक्कुडन्दैयिले पुगुन्दु वैत्तु ऎऩ्ऩुडैय सर्वस्वत्तैयुम् अपहरित्तुत् तऩ् तिरुवडिगळिल् अल्लिमलर्त्तण्दुऴायुम् तरुगिऱिलऩ्। इप्पडि अन्यायञ् जॆय्द अवऩैयॊऴिय मऱ्‌ऱु आरैक् कूप्पिडुवोम्? सॊल्लीर्! ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२८७१ मालरि केसवऩ् नारणऩ् सीमादवऩ् कोविन्दऩ् वैगुन्दऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ओलमिडवॆऩ्ऩैप् पण्णिविट्टिट्टु ऒऩ्ऱुम् उरुवुञ्जुवडुङ्गाट्टाऩ्  
एलमलर्क्कुऴलऩ्ऩैमीर्गाळ्! ऎऩ्ऩुडैत्तोऴियर्गाळ्! ऎऩ्सॆय्गेऩ्  
कालम् पल सॆऩ्ऱुङ् गाण्बदाणै उङ्गळो टॆङ्ग ळिडै यिल्लैये। ८।२।७  
  
(मालरि) इप्पडि कूप्पिडच्चॆय्देयुम् तऩ्ऩैक् काट्टादिरुक्किऱ अवऩै आसैप्पडुवारुण्डो वॆऩ्ऩिल्, आश्रितवत्सलऩ्, आश्रितार्तिहरऩ्, आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावऩ्, सर्वशक्ति, समस्तकल्याणगुणनिधि, श्रियःपति, परमशीलवान्, श्रीवैकुण्ठनिलयऩ् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुम्बडि पण्णि विट्टिट्टु ऒऩ्ऱुम् उरुवुम् सुवडुम् काट्टाऩ्। एलमलर्क्कुऴलऩ्ऩैमीर्गाळ्! ऎऩ्ऩुडैत् तोऴियर्गाळ्! ऎऩ् सॆय्गेऩ् व्यसनम् पॊऱुक्कलायिरुक्किऱदिल्लै। कालम् पल सॆऩ्ऱुम् उङ्गळाणैये कण्डल्लदु विडेऩ्। नीङ्गळ् इदऱ्‌कु विरोधत्तैप् पण्णिल् उङ्गळोडुम् उऱविल्लै यॆऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२८७२ इडैयिल्लै याऩ् वळर्त्त किळिगाळ्! पूवैगळ्गाळ् कुयिल्गाळ्! मयिल्गाळ्,  
उडैय नम् मामैयुञ् जङ्गुम् नॆञ्जुम् ऒऩ्ऱु मॊऴिय वॊट्टादु कॊण्डाऩ्,  
अडैयुम् वैगुन्दमुम् पाऱ्‌कडलुम् अञ्जऩ वॆऱ्‌पुमवै नणिय,  
कडैयऱप् पासङ्गळ् विट्ट पिऩ्ऩै यऩ्ऱि अवऩवै काण् कॊडाऩे। ८।२।८  
  
(इडैयिल्लै) तऩ्ऩै प्रतिबन्धिक्किऱ अऩ्ऩैमारोडुम् तोऴिमारोडुम् उऱवऱच् चॆय्देयुम् अवऩैक् काणादॊऴिन्दवाऱे, ताऩ् वळर्त्त तऩ्ऩुडैय लीलोपकरणमाऩ किळिगळ्, पूवैगळ्, कुयिल्गळ्, मयिल्गळॆऩ्गिऱ इवऱ्‌ऱोडुळ्ळ सम्बन्धमागादे अवऩैक् काण्गैक्कु प्रतिबन्धकमॆऩ्ऱु पार्त्तु, अवऱ्‌ऱैक् कूविच्चॊल्लुगिऱाळ्। अवऩ् नम्मुडैय निऱमुम्, वळैयुम्, नॆञ्जुम् तॊडक्कमागवुळ्ळ सर्वस्वत्तैयुम् अपहरित्तुक् कॊण्डु पोऩाऩागिलुम्, परमप्राप्यमाऩ तिरुनाडुम्, तिरुप्पाऱ्‌कडलुम्, तिरुमलैयुम् तऩ्ऩैयासैप्पट्टार्क्कुक् काणल् नणियवागिल् काट्टादॊऴिवाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, उङ्गळ् पक्कलुळ्ळ सङ्गम् निश्शेषमागप् पोऩालल्लदु अवऩ् अवै काण् कॊडाऩ्। आदलाल् इऩि उङ्गळोडुम् उऱविल्लैयॆऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२८७३ काण्गॊडुप्पाऩल्लऩ् आर्क्कुङ् तऩ्ऩैक् कैसॆयप्पालदोर् मायन्दऩ्ऩाल्,  
माण्गुऱळ् कोलवडिवु काट्टि मण्णुम् विण्णुम् निऱैय मलर्न्द  
सेण्सुडर्त्तोळ्गळ् पलदऴैत्त तेवबिराऱ्‌कु ऎऩ् निऱैविऩोडु,  
नाण् कॊडुत्तेऩिऩि यॆऩ् कॊडुक्केऩ् ऎऩ्ऩुडै नऩ्ऩुदल् नङ्गैमीर्गाळ् ! ८।२।९  
  
(काण्गॊडुप्पाऩल्लऩ्) उऩक्कुत् तऩ्ऩैक्काट्टाऩो ऎऩ्ऩिल्? स्वव्यतिरिक्तविषयसङ्गम् विट्टालल्लदु आर्क्कुम् तऩ्ऩैक् काट्टाऩॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै नोक्किच् चॊल्लि, तद्दर्शनार्थमाऩ स्वोद्योगत्तै प्रतिबन्धिक्कैक्काग, अवऩै यासैप्पट्टु, इदुक्कु मुऩ्बु उऩ्ऩुडैय उपकरणङ्गळै इऴन्दाऱ्‌ पोले इऩ्ऩमुळ्ळवऱ्‌ऱै इऴवादे यिरुक्कप् पार्क्किल् अत्तै विडु' ऎऩ्ऱु अन्यरायिरुप्पार् सॊल्ल। अवर्गळै नोक्कि, सर्वज्ञऩाय् सर्वशक्तियायिरुन्द सर्वेश्वरऩालुम् इप्पडि निर्मिक्क मुडियादु" ऎऩ्ऩुम्बडि आश्चर्यमाय्, निरतिशयसौन्दर्यविशिष्टऩुमाय्, सर्ववशीकरणमाऩ तऩ्ऩुडैय माण्गुऱळ् कोल वडिवु काट्टि, महाबलियुडैय सर्वेन्द्रियङ्गळैयुम् अपहरित्तु, नॆय्दल् पूवलर्न्दाप् पोले सर्वलोकमुम् निऱैयुम्बडि मलर्न्द तिरुमेऩियैयुम्, कऱ्‌पगच्चोलै तऴैत्ताऱ्‌पोले तऴैत्त निरतिशयोज्ज्वलमाऩ तिरुत्तोळ्गळैयुम् उडैयऩायिरुन्द देवपिराऱ्‌कु ऎऩ् निऱैविऩोडु नाण् कॊडुत्तेऩ्। इऩि ऎऩ् कॊडुक्केऩ्? ऎऩ्ऩुडै नऩ्ऩुदल् नङ्गैमीर्गाळ्! ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। ९।  
  
२८७४ ऎऩ्ऩुडै नऩ्ऩुदल् नङ्गैमीर्गाळ्! याऩिऩिच् चॆय्वदॆऩ्! ऎऩ्ऩॆञ्जु ऎऩ्ऩै,  
निऩ्ऩिडैये ऩल्लेऩॆऩ्ऱु नीङ्गि नेमियुञ्जङ्गुम् इरुगैक्कॊण्डु,  
पऩ्ऩॆडुञ् जूऴ्सुडर् ञायिऱ्‌ऱोडु पाल्मदियेन्दि ओर् कोलनील,  
नऩ्ऩॆडुङ् गुऩ्ऱम् वरुवदॊप्पाऩ् नाण् मलर्प् पादम् अडैन्ददुवे। ८।२।१०  
  
(ऎऩ्ऩुडै) आगिलुम् अवऩै आसैप्पडुगै ईडल्ल' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॊल्ल, नाऩ् तोऴिमारै विट्टाऱ्‌ पोले ऎऩ्ऩॆञ्जु ऎऩ्ऩै निऩ्ऩिडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु नीङ्गि, शङ्खचक्रगदाधरऩाय्, नीलमाऩ तिरुमेऩियै युडैयऩाय्, निरवधिकदीप्तियुक्तदिवाकरनिशाकरालङ्कृतनिरतिशयरमणीयवरणीयजङ्गमनीलमहाचलम् पोले यिरुन्द अवऩुडैय नाण्मलर्प्पाद मडैन्ददु। याऩ् इऩिच्चॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऩुडै नऩ्ऩुदल् नङ्गैमीर्गाळ्' ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२८७५ * पादमडैवदऩ् पासत्ताले मऱ्‌ऱवऩ् पासङ्गळ्मुऱ्‌ऱ विट्टुक्  
कोदिल्बुगऴ्क् कण्णऩ् तऩ्ऩडिमेल् वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
तीदिलन्दादि योरायिरत्तुळ् इवैयुमोर्बत्तु इसैयॊडुंवल्लार्  
आदुमोर्दीदिलरागिइङ्गुमङ्गुमॆल्लाम्अमैवार्गळ्दामे। ८।२।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(पादमडैवदऩ्) तिरुवडिगळैक् सेरवेणुमॆऩ्ऩुम् आसैयाले, तद्व्यतिरिक्तविषयसङ्गत्तै निश्शेषमाग विट्टु, स्वव्यतिरिक्तसकलविषयसङ्गनिवर्तकमाऩ कल्याणगुणङ्गळैयुडैयऩाऩ कण्णऩ् तऩ्ऩडि मेल् वण् कुरुगूर्च्चडगोबऩ्सॊऩ्ऩ निरवद्यमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्, निरस्तसमस्तदुःखराय्, अङ्गुमिङ्गुमॆल्लाप्पडियालुम् परिपूर्णरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
  
९३। तार्क्ष्योद्यद्वाहनत्वात् शुभनयनतया नीलमेघाकृतित्वात्  
आश्चर्योच्चेष्टितत्वात् दुरवधरतया योगिभिः निर्जरैश्च ।  
स्वेषु व्यामुग्धभावात् प्रतिहतिविरहात् दुर्जनादृश्यभावात्  
निस्सङ्गानां जनानां सुलभतम इति प्राह नाथं(थः) शठारिः ॥ (८-२)  
----------

