+++
title = "७३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२८७६ * अङ्गुमिङ्गुम् वाऩवर् ताऩवर् यावरुम्  
ऎङ्गुम् इऩैयै यॆऩ्ऱु उऩ्ऩै यऱियगिला तलऱ्‌ऱि  
अङ्गञ् जेरुम् पूमगळ् मण्मगळ् आय्मगळ्  
सङ्गुसक्करक् कैयवऩॆऩ्बर् सरणमे। ८।३।१  
  
(अङ्गुमिङ्गुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु व्यसनप्पडुगिऱ तमक्कु ऒरु तुणैयिऩ्ऱिये यिरुक्किऱबडियै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
स्वर्गादिलोकङ्गळिलुम्, इन्द लोकत्तिलुम्, मऱ्‌ऱुमॆङ्गुम् वर्तिक्किऱ देवदानवप्रभृतिसमस्तात्माक्कळुम्, एवंभूतऩॆऩ्ऱु उऩ्ऩै उळ्ळबडि यऱियादे, लक्ष्मीभूमिनीळानायकऩाय्, शङ्खचक्रगदाधरऩाय्, परमप्राप्यऩायिरुन्द उऩ्ऩैत् तङ्गळुक्कु प्राप्यमाऩ क्षुद्रैश्वर्यत्तुक्कु उपायमॆऩ्बर्। आदलाल्, ऎऩक्कु अवर्गळ् तुणैयल्लरॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२८७७ सरणमागिय नाऩ्मऱै नूल्गळुञ् जारादे  
मरणन्दोऱ्‌ऱम् वाऩ्बिणि मूप्पॆऩ्ऱु इवै माय्त्तोम्  
करणप् पल्बडै पऱ्‌ऱऱवोडुङ् गऩलाऴि  
अरणत्तिण् पडैयेन्दिय ईसऱ्‌कु आळाये। ८।३।२  
  
(सरणमागिय) इप्पडि 'ऐश्वर्यार्थिकळ् तुणैयल्लरॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, कैवल्यार्थिकळुम् तमक्कुत् तुणैयल्लरॆऩ्गिऱार्। ऐश्वर्योपायविधायकशास्त्रङ्गळै विट्टु मोक्षोपायविधायकशास्त्रत्तै अवलम्बित्त नामुम्, अप्राकृतस्वासाधारणदिव्यरूपविशिष्टऩाय्, शङ्खचक्रगदाधरऩाऩ परमपुरुषऩै शुभाश्रयमाग अनुसन्धित्तु, इन्द्रियजयत्तैप् पण्णि, संसारनिवृत्तिमार्गत्तै प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱिऩो मित्तऩैयिऱे। अवऩ् तिरुवडिगळै प्राप्यमागप् पऱ्‌ऱिऱ्‌ऱिलोमिऱे। आदलाल्, नीङ्गळुम् ऎऩक्कुत् तुणैयल्लीरॆऩ्गिऱार्। तम्मोडु अवर्गळुक्कु उण्डाऩ ऐश्वर्यवैराग्यरूपसाम्यत्ताले कैवल्यार्थिकळै अस्मच्छब्दत्ताले व्यपदेशिक्किऱार्। २।  
  
२८७८ आळुमाळार् आऴियुम् सङ्गुम् सुमप्पार् ताम्  
वाळुम् विल्लुङ् गॊण्डु पिऩ्सॆल्वार् मऱ्‌ऱिल्लै  
ताळुन्दोळुम् कैगळैयारत् तॊऴक् काणेऩ्  
नाळुम् नाळुम् नाडुवऩ् अडियेऩ् ञालत्ते। ८।३।३  
  
(आळुमाळार्) तऩ् तऩिमैयिऩुडैय प्रसङ्गत्ताले अवऩ् तऩिमैयै निऩैत्तु, अवऩ् तऩिमैक्कु उदवप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु तम्मुडैय तऩिमैयैच् चॊल्लुगिऱार्। मारीचनिरसनार्थमागवादल्, खरदूषणनिरसनार्थमागवादल् ऎऴुन्दरुळुम्बोदु, तुणैयिऩ्ऱिये, तऩ्ऩुडैय शङ्खचक्रादिदिव्यायुधङ्गळैत् ताऩे सुमन्दु कॊण्डुप् पोगा निऱ्‌कुम्। वाळुम् विल्लुङ् गॊण्डु पिऩ् सॆल्वार् मऱ्‌ऱिल्लै। ताऩॆऴुन्दरुळुम्बोदु अवऩुडैय दिव्यायुधङ्गळैच् चुमन्दु कॊण्डु, अवऩ् तिरुवडिगळैयुम् तिरुत्तोळ्गळैयुम् ऎऩ्ऩुडैय कैगळिऩुडैय विडाय् तीरुम्बडि तॊऴक् काणप् पॆऱुगिऱिलेऩ्। * 'कान्तारमध्ये विजने विसृष्टा बालेव कन्या विललाप सीता' ऎऩ्ऱ पिराट्टियैप् पोले, अवऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु, नाळुम् नाळुम् इन्द लोकमागिऱ काट्टिले तऩिये किडन्दु कूप्पिडा निऩ्ऱेऩॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२८७९ ञालम् पोऩगम् पऱ्‌ऱि ओर् मुऱ्‌ऱावुरुवागि  
आलम् पेरिलै अऩ्ऩवसञ् जॆय्युमम्माऩे!  
कालम् पेर्वदु ओर् कारिरुळूऴि यॊत्तुळदाल्  
उऩ् कोलङ्गारॆऴिल् काणलुऱ्‌ऱु आऴुङ्गॊडियेऱ्‌के। ८।३।४  
  
(ञालम्) ओर् मुऱ्‌ऱावुरुवाय्, अन्दप् पिळ्ळैत्तऩत्ताले सर्वलोकङ्गळैयुम् अमुदु सॆय्दु, पॆरिय वॆळ्ळत्तिले सिऱियदोरालिलैयिले, यशोदैप् पिराट्टियैप् पोले यिरुप्पाळॊरु तायारुमिऩ्ऱिये, तऩिये कण्वळर्न्दरुळुगिऱ दशैयिल् तुणैयायिरुक्कप् पॆऱामैयालुम्, उऩ् वडिवऴगैक् काण आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयालुम्, अगाधमाऩ दुःखार्णवत्तिले निमग्नऩाय्क् किडक्किऱ ऎऩक्कु ऒरु क्षणमावदु, अन्धकारमयमाऩ रात्रि युगमाय्च् चॆल्लुगिऱदु ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२८८० कॊडियार् माडक् कोळूरगत्तुम् पुळिङ्गुडियुम्  
मडियादिऩ्ऩे नी तुयिल् मेवि मगिऴ्न्ददु ताऩ्  
अडियार् अल्लल् तविर्त्त असैवो? अऩ्ऱेल्, इप्  
पडि ताऩ् नीण्डु ताविय असैवो? पणियाये। ८।३।५  
  
(कॊडियार्) "अन्द विऴवु तीर वेणुम्' ऎऩ्ऱु आश्रितर्क्कु आत्मदानम् पण्णुगैक्कुक् कॊडिगट्टिक् कॊण्डिरुक्किऱ तिरुक्कोळूरिलुम् तिरुप्पुळिङ्गुडियिलुम् पोय्प् पुक्कविडत्तिले, तम्मैत् तिरुक्कण्णाले पार्त्तरुळुदल्, ऒरु वार्त्तै यरुळिच्चॆय्दल्, ऒरु दिव्यचेष्टितत्तैप् पण्णुदल् सॆय्दरुळादे ऒरुबडिये कण्वळरक् कण्डवाऱे नीयॊरुबडिये कण्वळर्न्दरुळुगिऱदु आश्रितविरोधिनिरसनजनितश्रमत्तालेयो? अऩ्ऱिक्के, त्रैलोक्यविक्रमणजनितश्रमत्तालेयो? ऎऩ्ऱु कॊण्डु, इवऩुक्कु ऒरु व्यसनमुण्डाऩदाग शङ्कित्तु व्यसनप्पडुगिऱार्। ५।  
  
२८८१ पणिया वमरर् पणिवुम् पण्बुन् दामेयाम्  
अणियाराऴियुञ् जङ्गमुम् एन्दुमवर् काण्मिऩ्  
तणिया वॆन्नोय् उलगिल् तविर्प्पाऩ् तिरुनील  
मणियार् मेऩियोडु ऎऩ् मऩंसूऴ वरुवारे। ८।३।६  
  
(पणिया) स्वाश्रितचतुर्मुखादिदेवर्गळुक्कु स्वेतरसकलजनाभिवन्द्यत्वनिरतिशयैश्वर्यप्रदऩाय्, सकललोकदुःखनिरसनार्थमाग स्वात्मविभूषणशङ्खचक्रादिदिव्यायुधधरऩाय्, निरतिशयरमणीयनीलरत्नसदृशऩायिरुन्द अवऩै आसैप्पट्टुक् किडीर् नाऩ् इप्पाडु पडुगिऱदॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२८८२ वरुवार् सॆल्वार् वण्बरिसारत्तिरुन्द ऎऩ्  
तिरुवाऴ्मार्वऱ्‌कु ऎऩ् तिऱम् सॊल्लार् सॆय्वदॆऩ् ?  
उरुवार् सक्करम् सङ्गु सुमन्दु इङ्गु उम्मोडु  
ऒरुबाडुऴल्वाऩ् ओरडियाऩु मुळऩॆऩ्ऱे। ८।३।७  
  
(वरुवार्) नाऩ् इप्पाडु पडानिऱ्‌कच्चॆय्दे अवऩ् ऎऴुन्दरुळादॊऴिगिऱदु ऎऩ्ऩुडैय व्यसनमऱियामै ऎऩ्ऱु पार्त्तु स्वकार्यार्थमागप् पोगिऱारुम् वरुगिऱारुम् तिरुप्परिसारत्तेऱप् पोगिऱारागवुम् अङ्गु निऩ्ऱुम् वरुगिऱारागवुम् निश्चयित्तु, अवर्गळ्, तिरुप्परिसारत्तिले ऎऩक्कुत् तायुम् तन्दैयुमाय् ऎऩ्ऩैत् तेडिक्कॊण्डिरुक्किऱ ऎऩ्दिरुवाऴ्मार्वऱ्‌कु, निरतिशयदर्शनीयसुदर्शनशङ्खादिदिव्यायुधङ्गळैच् चुमन्दु कॊण्डु इन्द लोकत्तिले तऩिये यॆऴुन्दरुळुम्बोदु पिऩ्ऩे छायैयैप् पोले तिरिवाऩ् ओरडियाऩुम् उळऩॆऩ्ऱु ऎऩ् तिऱञ् जॊल्लार्, सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२८८३ ऎऩ्ऱे यॆऩ्ऩै उऩ्ऩेरार् कोलत्तिरुन्दडिक्कीऴ्  
निऩ्ऱे याट्चॆय्य नी कॊण्डरुळ निऩैप्पदु ताऩ् ?  
कुऩ्ऱेऴ् पारेऴ् सूऴ्गडल् ञालमुऴुवेऴुम्  
निऩ्ऱे ताविय नीळ्गऴलाऴित् तिरुमाले! ८।३।८  
  
(ऎऩ्ऱे यॆऩ्ऩै) अवऩ् सर्वज्ञऩल्लऩो, अऱिन्दु अरुळामैयुण्डो निऩैयामैयल्लदु? ऎऩ्ऱु पार्त्तु, ऎऩ्ऩै उऩ् एरार् कोलत्तिरुन्दडिक्कीऴ् निऩ्ऱे आट्चॆय्युम्बडि विषयीकरित्तरुळ निऩैप्पदु ताऩ् ऎऩ्ऱु?" ऎऩ्ऱु अपेक्षित्तु, पिऩ्ऩैयुम् अपेक्षितम् सॆय्दरुळादॊऴिन्दवाऱे, नाऩ् ऒरु उपायानुष्ठानम् पण्णामैयालागादे अपेक्षितञ् जॆय्दरुळादॊऴिगिऱदु? ऎऩ्ऱु पार्त्तु, उऩ्ऩुडैय कृपैयाले निर्हेतुकमाग सर्वलोकत्तैयुम् अळन्दरुळिऩाऱ्‌ पोले, अडियेऩुडैय अपेक्षितम् सॆय्दरुळाय्' ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२८८४ तिरुमाल् नाऩ्मुगऩ् सॆञ्जडैयाऩॆऩ्ऱिवर्गळ् ऎम्  
पॆरुमाऩ् तऩ्मैयै यारऱिगिऱ्‌पार्? पेसियेऩ्!  
ऒरुमामुदल्वा! ऊऴिप्पिराऩ्! ऎऩ्ऩैयाळुडै  
करुमामेऩिय ऩॆऩ्बऩ् ऎऩ् कादल् कलक्कवे। ८।३।९  
  
(तिरुमाल्) आगिलुम् ऎऩ्ऩै उळ्ळबडियऱिन्दु एत्तिऩालल्लदु उम्मुडैय अपेक्षितम् सॆय्यक् कडवदु ऎऩ्? ऎऩ्ऩिल्, तिरुमाल् ऎम्बॆरुमाऩायिरुन्द उऩ्ऩुडैय स्वरूपरूपगुणविभूतिकळै सर्वज्ञराऩ ब्रह्मादिकळ् ताम् अऱिय वल्लरो? इव्वर्त्तम् उपपाद्यमो? आऩबिऩ्बु अतिक्षुद्रऩाऩ नाऩ् अऱिन्देत्तुगैयावदॆऩ्? ऎऩ्ऩ, अङ्ङऩेयागिल्, अद्वितीयपरमकारणभूतऩे! * कालचक्रं जगच्चक्रं युगचक्रं च केशवः । आत्मयोगेन भगवान् परिवर्तयतेऽनिशम् ॥" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाप् पोले, सङ्कल्पमात्रत्ताले कृतत्रेतादिसकलयुगप्रवर्तकऩे! प्राकृतक्षुद्रविषयप्रवणऩाऩ ऎऩ्ऩैयुङ् गूडत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्कवल्ल निरवधिकसौन्दर्यसौकुमार्यलावण्ययौवनाद्यनन्तगुणनिधियाय्, नीलमेघसदृशमाऩ दिव्यरूपत्तैयुडैयवऩे यॆऩ्ऱु सॊल्लुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल्, कादलाले कलक्कुण्डु सॊऩ्ऩेऩ्, नाऩ् अऱिन्दु सॊऩ्ऩेऩल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२८८५ कलक्कमिल्ला नल्दव मुऩिवर् करैगण्डोर्  
तुळक्कमिल्ला वाऩवर् ऎल्लान् दॊऴुवार्गळ्  
मलक्कमॆय्द मागडल् तऩ्ऩैक् कडैन्दाऩै  
उलक्क नाम् पुगऴ्गिऱ्‌पदु ऎऩ् सॆय्वदु? उरैयीरे। ८।३।१०  
  
(कलक्कमिल्ला) अवऩै अऱिन्दु एत्तिऩीराऩालोवॆऩ्ऩिल्, अस्खलितज्ञानराय्, निरतिशयभक्तियुक्तराय्, भगवदनुभवैकभोगराऩ अयर्वऱुममरर्गळ्, अवऩुडैय कल्याणगुणमहोदधियिऩुडैय इक्करै कण्डार्। भगवत्परिचर्यैकभोगराऩ नित्यसिद्धपुरुषर्गळ्, अवऩ् तिरुवडिगळिल् स्तुत्यादिपरिचर्यै पण्णुवार्। अक्षोभ्यमहोदधियै क्षुभितमाम्बडि कडैन्दरुळिऩवऩ् परिचर्यै पण्णप्पडुगिऱवऩ्। इप्पडियिरुक्किऱ अवऩै नाम् उळ्ळबडियऱिन्दु पुगऴुगैयावदॆऩ्? आगिल्, नीर् पुगऴ्वाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, ऎऩ् कादल् ऎऩ्ऩैक् कलक्का निऩ्ऱाल् नाऩ् सॆय्वदॆऩ्? आऩबिऩ्बु, उऩ् कृपैयाले अडिमै कॊण्डरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२८८६ * उरैया वॆन्नोय् तविर अरुळ् नीळ्मुडियाऩै  
वरैयार् माड मऩ्ऩु कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
उरैयेय् सॊल् तॊडै ओरायिरत्तुळिप्पत्तुम्  
निरैये वल्लार् नीडुलगत्तुप् पिऱवारे। ८।३।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(उरैया) दुर्वचमाय् कालाग्निसदृशमायिरुन्द विरहघर्मत्तालुळ्ळ सन्तापम् तविरुम्बडि निरतिशयविषयीकारसूचकमाऩ कारुण्यमयशिरःकम्पनत्ताले तम्मै विषयीकरित्त ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्, संसारमरुकान्तारत्तिल् पिऱवार् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
९४। श्रीभूमीनायकत्वात् अरिसुकरतया कल्पसिन्धौ शिशुत्वात्  
श्रीस्थाने सन्निधानात् सुरहितकरणात् श्रीनिवासत्वयोगात् ।  
विक्रान्त्या विष्टपानां विधिदुरधिगमात् स्वेषु सौलभ्यभूम्ना  
चैकाकी स्वाश्रितानां विहरणसमये श्रीधरः प्रत्यपादि ॥ (८-३)  
----------

