+++
title = "७४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++
२८८७ * वार्गडावरुवि याऩैमामलैयिऩ् मरुप्पिणैक् कुवडिऱुत्तुरुट्टि,  
ऊर्गॊळ् तिण्बागऩुयिर् सॆगुत्तु अरङ्गिऩ् मल्लरैक् कॊऩ्ऱु सूऴ्बरण् मेल्,  
पोर्गडा वरसर् पुऱक्किड माडमीमिसैक् कञ्जऩैत् तगर्त्त,  
सीर् कॊळ् सिऱ्‌ऱायऩ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱॆङ्गळ् सॆल्सार्वे। ८।४।१  
  
(वार्गडावरुवि) इप्पडि विरहघर्माभितप्तराऩ आऴ्वारुडैय विडायैप् पोक्कि यरुळुगैक्काग मुऩ्ऩमे तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयिले, ऒरु तामरैत् तटाकम् निऩ्ऱाप् पोले ताऩ् निऩ्ऱरुळिऩ पडियैक् काट्टक् कण्डु, प्रीतियाले, सकलजनमनोनयनहारिदिव्यचेष्टितसुलभत्वसौन्दर्यादिकल्याणगुणगणसर्वेश्वरत्वङ्गळैप् पेसि, अन्दत् तामरैत् तटाकम् इरुन्दविडत्तेऱच् चॆल्लवेणुमॆऩ्गिऱार्।  
निष्यन्दमानमदजलमागिऱ सरित्तैयुडैत्ताऩ कुवलयापीडमागिऱ महाचलत्तिऩुडैय दन्तयुगळमागिऱ शिखरङ्गळै मुऱित्तुरुट्टि, ऊर्गॊळ् तिण्बागऩुयिर् सॆगुत्तु, गजदन्तवरायुधधरराय्, नम्बि मूत्तबिराऩुम् ताऩुम् गर्वलीलावलोकितङ्गळैयुडैय इरण्डु सिंहङ्गळ् क्षुद्रमृगङ्गळ् नडुवे पुक्काऱ्‌पोले, रङ्गमध्यत्तिले पोय्प् पुक्कु मल्लरैक् कॊऩ्ऱु, मञ्चोपरि स्थितराय्, इतःपूर्वं युद्धत्तिल् पराजितराऩ राजाक्कळ् त्रस्तराय्क् कॆडुम् पडि यॆऴप् पाय्न्दु, मञ्चोन्नतस्थलस्थऩाऩ कंसऩै, वॆण्णॆय् विऴुङ्गि वॆऱुङ्गलत्तै वॆऱ्‌पिडै यिट्टदऩोसै केट्टु विळैयाडिऩाप् पोले तगर्त्त सीर्गॊळ् सिऱ्‌ऱायऩ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱॆङ्गळुक्कु प्राप्यमॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२८८८ ऎङ्गळ् सॆल्सार्वु यामुडै यमुदम् इमैयवरप्प ऩॆऩ्ऩप्पऩ्  
पॊङ्गु मूवुलगुम् पडैत्तळित्तऴिक्कुम् पॊरुन्दु मूवुरुवऩॆम्मरुवऩ्  
सॆङ्गयलुगळुन् देम्बणै पुडैसूऴ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूर्त् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु  
अङ्गमर्गिऩ्ऱ आदियाऩल्लाल् यावर् मऱ्‌ऱु ऎऩ्अमर् तुणैये? ८।४।२  
  
(ऎङ्गळ् सॆल्सार्वु) नमक्कु प्राप्यमाय्, नमक्कु भोग्यमाय्, अयर्वऱुममरर्गळधिपतियाय्, ऎऩक्कु स्वामियाय्, निखिलभुवननिर्माणत्राणसंहरणादिलीलऩाय्, त्रिमूर्तिरूपऩाय्, प्रतिकूलजनदुर्दर्शऩाय्, सर्वकारणमाय्, मदमुदितमीनाकुलमधुमिळितसलिलशीतळश्यामलबहुलपलाशसुरभिकुसुमतरुनिकरपरिवृतमाऩ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु अङ्गमर्गिऩ्ऱवऩल्लदु मऱ्‌ऱु ऎऩक्कॊरु तुणैयिल्लै यॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२८८९ ऎऩ्ऩमर् पॆरुमाऩ् इमैयवर् पॆरुमाऩ् इरुनिल मिडन्द ऎम्बॆरुमाऩ्  
मुऩ्ऩै वल्विऩैगळ् मुऴुदुडऩ् माळ ऎऩ्ऩैयाळ्गिऩ्ऱ वॆम्बॆरुमाऩ्  
तॆऩ्दिसैक् कणि कॊळ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरै मीबाल्  
निऩ्ऱ वॆम्बॆरुमाऩ् अडियल्लाल् सरण् निऩैप्पिलुम् पिऱिदिल्लै यॆऩक्के। ८।४।३  
  
(ऎऩ्ऩमर्) परमसूरिसंश्लेषैकभोगऩायिरुन्दु वैत्तु, मत्संश्लेषैकभोगऩाय्, मत्स्वामियाय्, महार्णवमग्नैयाऩ भूमियै ऎडुत्तरुळिऩाप् पोले स्वविरहजनितनिरवधिकव्यसनमहार्णवनिमग्नऩाऩ ऎऩ्ऩै ऎडुत्तरुळि, स्वविषयकैङ्कर्यैकभोगप्रदऩाय्, दक्षिणदिग्भागभूषणमाऩ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरै मीबाल् निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळल्लदु मऱ्‌ऱु निऩैप्पिलुम् ऎऩक्कॊरु प्राप्यमिल्लैयॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२८९० पिऱिदिल्लै यॆऩक्कुप् पॆरिय मूवुलगुम् निऱैयप् पेरुरुवमाय् निमिर्न्द  
कुऱियमाणॆम्माऩ् कुरैगडल् कडैन्द कोलमाणिक्क मॆऩ्ऩम्माऩ्,  
सॆऱिगुलै वाऴै कमुगु तॆङ्गणिसूऴ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूर् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु  
अऱिय, मॆय्म्मैये निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् अडियिणै यल्लदो ररणे। ८।४।४  
  
(पिऱिदिल्लै) निरतिशयरमणीयमाणवकरूपकिङ्करीकृतमदात्मकऩाय्, संवर्धितस्वकीयमहद्रूपपरिपूर्णविस्तीर्णभुवनत्रयऩाय्, मथितमहारवपयोनिधियाय्, सौन्दर्यसारनीलरत्नसदृशदिव्यरूपऩाय्, मत्स्वामियाय्, बहुळफलपुञ्जकदळीपूगनाळिकेरराजिपरिवृतमाऩ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयिले, आश्रितर्क्कुत् तऩ्ऩै उळ्ळबडिये अऱियलाम्बडि निऩ्ऱरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩडियिणै यल्लदु ओररण् पिऱिदिल्लै यॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२८९१ अल्लदोररणु मवऩिल् वेऱिल्लै अदु पॊरुळागिलुम् अवऩै  
यल्लदॆऩ्ऩावि यमर्न्दणैगिल्लादु आदलालवऩुऱैगिऩ्ऱ  
नल्ल नाऩ् मऱैयोर् वेळ्वियुळ् मडुत्त नऱुम् पुगै विसुम्बॊळि मऱैक्कुम्  
नल्ल नीळ् माडत् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱॆऩक्कु नल्लरणे। ८।४।५  
  
(अल्लदोररणुम्) मऱ्‌ऱुळ्ळ तिरुनगरिगळिल् शरण्यऩायिरुक्किऱाऩुम् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् निऩ्ऱरुळिऩ अवऩेयल्लऩो। आऩबिऩ्बु, अवऩे अरण् ऎऩ्ऩुम् निर्बन्धमॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, अल्लाद तिरुनगरिगळिल् अरणायिरुक्किऱवऩुम् अवऩिल् वेऱिल्लै। पॊरुळ् अदु। आगिलुम्, ऎऩ्ऩॆञ्जु अवऩैयल्लदु अमर्न्दणैगिल्लादु। आदलाल्, अवऩुक्कु आयतनमाय्, भक्तियुक्तचतुर्वेदविदग्रेसरराऩवर्गळुडैय यागङ्गळिले हुतमाऩ हविर्गन्धहोमधूमत्ताले तिरस्कृतगगनतलनिखिलतेजस्कमाय् दर्शनीयात्युन्नतप्रासादालङ्कृतमाऩ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎऩक्कु नल्लरणॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२८९२ ऎऩक्कु नल्लरणै यॆऩदारुयिरै इमैयवर् तन्दैदाय् तऩ्ऩैत्  
तऩक्कुङ् तऩ्दऩ्मै यऱिवरियाऩैत् तडङ्गडऱ्‌ पळ्ळियम्माऩै  
मऩक्कॊळ् सीर्मूवायिरवर् वण्सिवऩुमयऩुन् दाऩुमॊप्पार् वाऴ्  
कऩक्कॊळ् तिण्माडत् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱदऩुट् कण्डेऩे। ८।४।६  
  
(ऎऩक्कु नल्लरणै) ऎऩक्कु नित्यरक्षकऩाय्, ऎऩक्कुप् प्राणऩाय्, अयर्वऱुममरर्गळुक्कुप् पितावाय्, मातावाय्, स्वेनापि दुरवबोधस्वमहिमस्वभावऩाय्, क्षीरार्णवशायियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै; सकलमनोहरकल्याणगुणविशिष्टऩाय्, तऩित्तऩिये ब्रह्मविष्णुरुद्रवज्जगज्जन्मस्थितिसंहारसमर्थराय्, त्रिसहस्रसङ्ख्यासङ्ख्यातराऩ जनङ्गळाले अध्यास्यमानमाय्, दृढतरप्रासादपरिकर्मितमाऩ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱदऩुळ् कण्डेऩॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२८९३ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱदऩुट् कण्ड अत्तिरुवडि यॆऩ्ऱुम्  
तिरुच्चॆय्य कमलक्कण्णुम् सॆव्वायुञ् जॆव्वडियुञ् जॆय्य कैयुम्  
तिरुच्चॆय्य कमलवुन्दियुम् सॆय्य कमल मार्वुञ् जॆय्य वुडैयुम्  
तिरुच्चॆय्यमुडियु मारमुम् पडैयुम् तिगऴ वॆऩ्सिन्दैयुळाऩे। ८।४।७  
  
(तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल्) तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱदऩुळ् कण्ड अन्द रमणीयताम्रकमलसदृशमाऩ तिरुक्कण्गळुम्, विद्रुमसदृशमाऩ तिरुप्पवळमुम्, कमलसदृशमाऩ तिरुवडिगळुम्, कमलसदृशमाऩ तिरुक्कैगळुम्, कमलसदृशमाऩ तिरुनाभियुम्, निजभुजान्तरमन्दिरेन्दिरादिव्यरूपमयूखाभिभूतमागैयाले सिवन्द तामरै पोले यिरुन्द तिरुमार्वुम्, दिव्यपीताम्बरमुम्, निरतिशयतेजोरूपमाऩ तिरुवभिषेकमुम्, दिव्यमौक्तिकहारमुम्, शङ्खचक्रादिदिव्यायुधङ्गळुम् तिगऴ ऎऩ् सिन्दैयुळिरुन्दाऩॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२८९४ तिगऴ वॆऩ् सिन्दैयु ळिरुन्दाऩैच् चॆऴुनिलत् तेवर् नाऩ् मऱैयोर्  
तिसै कै कूप्पि येत्तुन् दिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ् गरैयाऩैप्  
पुगर् कॊळ् वाऩवर्गळ् पुगलिडन् दऩ्ऩै असुरर् वऩ् कैयर् वॆङ् गूऱ्‌ऱैप्  
पुगऴुमा ऱऱियेऩ् पॊरुन्दु मूवुलगुम् पडैप्पॊडु कॆडुप्पुक् काप्पवऩे। ८।४।८  
  
(तिगऴवॆऩ् सिन्दैयुळ्) स्वगुणानुरक्तसकलभुवनसञ्जननपरिपालनसंहृतिलीलऩाय्, भक्तियुक्तचतुर्मुखपशुपतिशतमखहुतवहप्रभृतिसकलसुरजनशरण्यऩाय्, तद्विरोध्यसुरजनमृत्युभूतऩाय्, चतुर्वेदवित्प्रवरराय् परमपुरुषचरणयुगळानुरागयुक्तराय् कृताञ्जलिकळाऩ भौमसुरराले संस्तूयमानमाऩ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयिले निऩ्ऱरुळि, ऎऩ्ऩॆञ्जिले दीप्यमानऩायिरुन्दरुळिऩवऩै, ऎत्तैच् चॊल्लिप् पुगऴ्वदु? पुगऴुमाऱऱियेऩॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२८९५ पडैप्पॊडु कॆडुप्पुक् काप्पवऩ् पिरम परम्बरऩ् सिवप् पिराऩवऩे  
इडैप्पुक् कोरुरुवु मॊऴिविल्लै यवऩे पुगऴ्विल्लै यावैयुन् दाऩे  
कॊडैप् पॆरुम् पुगऴारिऩैयर् तऩ्ऩाऩार् कूरिय विच्चैयो टॊऴुक्कम्  
नडैप्पलि यियऱ्‌कैत् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱा ऱमर्न्द नादऩे। ८।४।९  
  
(पडैप्पॊडु) परमोदारराय्, व्यपदेश्यराय्, स्वसदृशराय्, निरतिशयसकलवेदतत्त्वार्थज्ञराय्, ज्ञानानुगुणचरित्रराय्, नित्यमनुष्ठीयमानपञ्चमहायज्ञादिसकलकर्मकलापरायिरुन्द दिव्यजनङ्गळाले अध्यास्यमानमाऩ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱमर्न्द नादऩ्, ब्रह्मरुद्ररूपेण स्वेन रूपेण च निखिलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारहेतुभूतऩाय्, समस्तवस्तुजातान्तरात्मभूतऩाय्, सर्वशब्दवाच्यऩायिरुक्कुम्। इव्वर्थत्तिल् स्तुतियिल्लै। पुगऴुमाऱऱियेऩॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२८९६ अमर्न्द नादऩै अवरवरागि अवर्क्करुळरुळु मम्माऩै  
अमर्न्द तण्बऴऩत् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयाऩै  
अमर्न्द सीर् मूवायिरवर् वेदियर्गळ् तम्बदि अवऩिदेवर् वाऴ्वु  
अमर्न्द मायोऩै मुक्कणम्माऩै नाऩ्मुगऩै यमर्न्देऩे। ८।४।१०  
  
(अमर्न्द नादऩै) आश्रितसंश्लेषैकस्वभावऩाय्, मम नाथऩाय्, आश्रितसमीहितनिर्वर्तकऩाय्, त्रिणेत्रचतुर्मुखविभूतिकऩाय्, कमलतटाकपरिवृतमाऩ तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयै भोग्यभूमियाग उडैयऩाय्, वेदविदग्रेसरपरमपुरुषचरणारविन्दयुगळानुरागमहिमावदातहृदयारविन्दत्रिदशशतदिव्यभूसुरजनङ्गळ् वाऴ्वमर्न्द मायोऩै अमर्न्देऩॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२८९७ * तेऩै नऩ्बालैक् कऩ्ऩलै यमुदैत् तिरुन्दुलगुण्ड वम्माऩै  
वाऩै नाऩ्मुगऩै मलर्न्द तण् कॊप्पूऴ् मलर् मिसैप् पडैत्त मायोऩै  
कोऩै वण्गुरुगूर् वण्सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ वायिरत्तुळिप्पत्तुम्  
वाऩिऩ् मीदेऱ्‌ऱि यरुळ् सॆय्दु मुडिक्कुम् पिऱवि मामायक् कूत्तिऩैये। ८।४।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(तेऩै) मधुमधुरपयःखण्डामृतवद्भोग्यभूतऩाय्, निगीर्णसकललोकऩाय्, स्वनाभीकमलोद्भूतचतुर्मुखऩाय्, आश्चर्यभूतऩाय्, सर्वस्वामियायिरुन्द तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱ्‌ऱङ्गरैयाऩै, वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्, अरुळ् सॆय्दु वाऩिऩ् मीदेऱ्‌ऱि, पिऩ्ऩै संसारसम्बन्धत्तैप् पोक्कुमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
९५। दुर्दान्तेभेन्द्रभङ्गात् शुभनिलयतया साम्यतः चेतरेषां  
स्वायत्तत्वेन भानात् श्रितहृदि सततं देवतद्द्वेषिसङ्घे ।  
मित्रामित्रत्वयोगात् जगदुदयकृतेः देवतात्मत्वमुख्यैः  
श्रीमान् वैकुण्ठनाथः श्रितविहितसमग्रत्वभूमाऽन्वभाषि ॥ (८-४)  
----------

