+++
title = "७५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++
२८९८ * मायक्कूत्ता! वामऩा! विऩैयेऩ् कण्णा! कण्गैगाल्  
तूय सॆय्य मलर्गळाच् चोदिच् चॆव्वाय् मुगिऴदा  
सायल् सामत्तिरुमेऩि तण्बासडैया! तामरै नीळ्  
वासत्तडम् पोल् वरुवाऩे! ऒरुनाळ् काणवाराये! ८।५।१  
  
(मायक्कूत्ता) इप्पडि अन्दत् तामरैत् तटाकमिरुन्द तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱेऱच् चॆल्ल वेणुमॆऩ्ऱु मनोरथित्तुप् पोग उद्योगित्तवर्, ऎम्बॆरुमाऩैक् काणप्पॆऱाद विडायिऩ् मिगुदियाले पोग क्षमरऩ्ऱिये, नाऩ् वर क्षमऩागिऱिलेऩ्, नी वाराय् ऎऩ्ऱु अत्तामरैत् तटाकत्तैक् कूप्पिट्टऴैक्किऱार्।  
वामनऩायुम् श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩायुम् वन्दु तिरुववतारम् पण्णि, आश्चर्यमाय् दर्शनीयमाऩ दिव्यचेष्टितङ्गळैप् पण्णुगिऱदु अडियेऩुक्कागवऩ्ऱो? पिऩ्ऩैयुम् नाऩ् भाग्यहीनऩागैयाले काणप् पॆऱुगिऱिलेऩ्। अडियेऩुडैय कण्गळिऩ् विडाय् तीरुम् पडि ऒरु नाळ् काण उऩ्ऩुडैय तिरुक् कण् कै काल्गळ् तूय सॆय्य मलर्गळागवुम्, सोदिच् चॆव्वाय् मुगिऴदागवुम्, उज्ज्वलमाय् आश्चर्यमायिरुन्द तिरुमेऩियैक् कुळिर्न्द इलैयागवु मुडैयैयाय्, पुण्यगन्धवासितानन्तदिगन्तराळऩुमायिरुन्द नी, ऒरु तामरैत् तटाकम् नडन्दु वरुमा पोले वारायॆऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। १।  
  
२८९९ काण वारा यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु कण्णुम् वायुम् तुवर्न्दु अडियेऩ्  
नाणि नऩ्ऩाट्टलमन्दाल् इरङ्गि यॊरुनाळ् नीयन्दो!  
काणवाराय् करुनायिऱुदिक्कुम् करुमामाणिक्क  
नाळ् नल् मलैबोल् सुडऱ्‌सोदि मुडिसेर् सॆऩ्ऩियम्माऩे! ८।५।२  
  
(काणवाराय्) काणवारायॆऩ्ऱॆऩ्ऱु कूप्पिट्टुक् कण्णुम् वायुम् तुवर्न्दु, नाऩ् इप्पाडु पडच् चॆय्देयुम् नी वारादॊऴिन्दवाऱे उऩ्ऩै निर्घृणऩॆऩ्ऱु लोकत्तार् सॊल्लुगिऱारॆऩ्ऱु अडियेऩ् लज्जित्तु, उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱ्‌ऱु समृद्धमाऩ इन्नाट्टिले नाऩॊरुवऩुम् उऩ्ऩैक् काणप् पॆऱादे किडन्दु अलमर्न्दाल्, ऎऩ् पक्कलिले कृपै पण्णि, जाज्वल्यमाननीलालकबन्धबन्धुरोत्तमाङ्गऩाय्, नीलज्योतिर्मयदिव्यरूपऩाय्, उद्यन्नीलगभस्तिमालिविलसितमाय्, पुष्पहाससुकुमारमायिरुप्पदॊरु करुमाणिक्कमलै नडन्दु वरुमाप्पोले काणवारायॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२९०० मुडिसेर् सॆऩ्ऩियम्मा! निऩ् मॊय्बून्दामत् तण्दुऴाय्  
कडिसेर् कण्णिप् पॆरुमाऩे! ऎऩ्ऱॆऩ्ऱेङ्गि यऴुदक्काल्  
पडिसेर् मगरक्कुऴैगळुम् पवळवायुम् नाल्दोळुम्  
तुडिसेरिडैयुममैन्ददु ओर् तूनीर् मुगिल्बोल् तोऩ्ऱाये। ८।५।३  
  
(मुडिसेर्) निरतिशयपरिमळतुलसीललिततरमाऩ अळकभारत्तै युडैयवऩे! यॆऩ्ऱॆऩ्ऱु एङ्गि अऴुदक्काल्, कर्णपाशसुसंश्लिष्टमकरकुण्डलविद्रुमसदृशाधरचतुर्बाहुतनुतरमध्यशोभितमाय्, विमलसलिलपरिपूर्णमायिरुप्पदॊरु पयोदम् पोले वन्दु तोऩ्ऱुगिऱिलै ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२९०१ तूनीर्मुगिल्बोल् तोऩ्ऱुम् निऩ्सुडर्गॊळ् वडिवुम् कऩिवायुम्,  
तेनीर्क् कमलक् कण्गळुम् वन्दॆऩ् सिन्दै निऱैन्दवा,  
मानीर् वॆळ्ळि मलैदऩ्मेल् वण्गार् नील मुगिल्बोल,  
तूनीर्क् कडलुळ् तुयिल्वाऩे! ऎन्दाय्! सॊल्ल माट्टेऩे। ८।५।४  
  
(तूनीर्) विमलसलिलपरिपूर्णमायिरुप्पदॊरु पयोदम् पोले यिरुन्द उऩ्ऩुडैय उज्ज्वलमाऩ तिरुवडिवुम्, कऩिवायुम्, मकरन्दनिर्भरमाय्, गम्भीराम्भस्समुद्भूतमाय्, सुमृष्टनाळमाय्, रविकरविकसितमाऩ पुण्डरीकदळम् पोलेयिरुन्द तिरुक्कण्गळुम्, नयनगोचरमऩ्ऱिये वन्दु ऎऩ् सिन्दै निऱैन्दु व्यसनकरमागिऱबडि सॊल्ल निलमल्लवॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२९०२ सॊल्ल माट्टेऩ् अडियेऩुऩ् तुळङ्गु सोदित् तिरुप्पादम्,  
ऎल्लैयिल् सीरिळञायिऱिरण्डु पोलॆऩ्ऩुळ्ळवा!,  
अल्लल् ऎऩ्ऩुम् इरुळ्सेर्दऱ्‌कुबायम् ऎऩ्ऩे?, आऴिसूऴ्  
मल्लै ञाल मुऴुदुण्ड मानीर्क् कॊण्डल् वण्णऩे!। ८।५।५  
  
(सॊल्ल माट्टेऩ्) प्रळयकालसकलसलिलपरिपूर्णमाऩ मेघत्तिऩ् निऱम् पोले यिरुन्द तिरुमेऩि निऱत्तै युडैयवऩे! उऩ्ऩुडैय निरतिशयदीप्तियुक्तमाऩ तिरुवडिगळ्, निरतिशयतेजोमयमाय्, निरवधिकसौन्दर्यनिधियायिरुप्पदु इळनायिऱु इरण्डु पोले ऎऩ्ऩुळ्ळे विळङ्गुगिऱ पडि मऱक्कवुम् मुडिगिऱदिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२९०३ कॊण्डल्वण्णा! कुडक्कूत्ता! विऩैयेऩ् कण्णा! कण्णा, ऎऩ्  
अण्डवाणा! ऎऩ्ऱुऩ्ऩै आळक् कूप्पिट्टऴैत्तक्काल्,  
विण्डऩ् मेल्दाऩ् मण्मेल्दाऩ् विरिनीर्क् कडल्दाऩ् मऱ्‌ऱुत्ताऩ्,  
तॊण्डऩेऩुऩ् कऴल् काण ऒरुनाळ् वन्दु तोऩ्ऱाये। ८।५।६  
  
(कॊण्डल् वण्णा!) मेघश्यामलऩे! अशेषमनोनयनहारिदिव्यचेष्टितङ्गळै युडैयवऩे! भाग्यहीनऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय कण्णा! कण्णा! ऎऩ्ऱु, ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डरुळुगैक्कागक् कूप्पिट्टऴैत्तक्काल्, तिरुनाट्टिल् निऩ्ऱादल्, भूमियिलुळ्ळ तिरुनगरिगळिल् निऩ्ऱादल्, तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् निऩ्ऱादल्, ऒरु तूणिल् निऩ्ऱादल्, तॊण्डऩेऩुऩ् कऴल् काण ऒरुनाळ् वन्दु तोऩ्ऱायॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२९०४ वन्दु तोऩ्ऱा यऩ्ऱेलुऩ् वैयम् ताय मलरडिक्कीऴ्,  
मुन्दि वन्दु याऩ् निऱ्‌प मुगप्पे कूविप् पणिगॊळ्ळाय्,  
सॆन्दण् कमलक् कण्गैगाल् सिवन्द वायोर् करुनायिऱु,  
अन्दमिल्लाक् कदिर्बरप्पि अलर्न्द तॊक्कुम् अम्माऩे। ८।५।७  
  
(वन्दु तोऩ्ऱाय्) आताम्रशीतळसरोरुहसदृशमाऩ नयनपाणिपादवदनङ्गळै युडैत्ताय्, निरवधिकदीप्तियुक्तमायिरुप्पदॊरु करुनायिऱु पोलेयिरुन्द नी वन्दु तोऩ्ऱाय्। अऩ्ऱेल्, अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्यमाय्, लोकविक्रान्तमायिरुन्द उऩ् तिरुवडि मलर्गळिऩ् कीऴे, उऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् अपेक्षितमाऩ कैङ्कर्यत्तै नी यरुळिच् चॆय्वदऱ्‌कु मुऩ्बे अऱिन्दु सॆय्यक् कडवऩाय्च् चमैन्दु निऱ्‌क, मुगप्पे कूविप् पणिगॊळ्ळायॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२९०५ ऒक्कुम् अम्माऩुरुव मॆऩ्ऱुळ्ळम् कुऴैन्दु नाणाळुम्,  
तॊक्क मेगप् पल्गुऴाङ्गळ् काणुन् दोऱुम् तॊलैवऩ् नाऩ्,  
तक्क ऐवर् तमक्कायऩ्ऱु ईरैम्बदिऩ्मर् ताळ् साय,  
पुक्क नल्देर्त् तऩिप्पागा! वाराय् इदुवो पॊरुत्तमे? ८।५।८  
  
(ऒक्कुमम्माऩ्) उऩ् तिरुमेऩियोडॊक्कुमॆऩ्ऱु तॊक्क मेगप्पल् कुऴाङ्गळ् काणुन्दोऱुम् नाणाळुम् उळ्ळङ् गुऴैन्दु तुलैवऩ् नाऩ्। उऩ्ऩै मऱन्दिरुक्क ऒट्टुगिऱदिल्लै इन्द मेगङ्गळ्। उऩ् तिरुवडिगळैये प्राप्यमुम् प्रापकमुमॆऩ्ऱिरुक्कुम् ऐवर्क्कु शेषभूतऩाय्, अऩ्ऱु ईरैम्बदिऩ्मर् ताळ् साय पुक्क नल् तेर् तऩिप्पागा! अत्तेरै यिङ्ङऩे निऱुत्तिक् कॊण्डु वाराय्। इदुवो उऩ्ऩुडैय प्रणयित्वम् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२९०६ इदुवो पॊरुत्तम्? मिऩ्ऩाऴिप्पडैयाय्! एऱुम्इरुञ्जिऱैप्पुळ्,  
अदुवे कॊडिया वुयर्त्ताऩे! ऎऩ्ऱॆऩ् ऱेङ्गि यऴुदक्काल्,  
ऎदुवे यागक् करुदुङ्गॊल् इम्मा ञालम् पॊऱै तीर्प्पाऩ्,  
मदुवार् सोलै युत्तर मदुरैप् पिऱन्द मायऩे? ८।५।९  
  
(इदुवो पॊरुत्तम्!) तिरुवाऴियै मिऩ्ऩागवुडैय दिव्यरूपमागिऱ नीलमेघत्तैयुडैयवऩे! आश्रितरुडैय आपत्तुक्कु उदव वरुगैक्कीडाऩ पॆरिय तिरुवडियै दिव्यवाहनमाग उडैयवऩे! इदुवो मुडिन्ददॆऩ्ऱु एङ्गि अऴुदक्काल्, आश्रितदुःखासहिष्णुवागैयाले तद्दुःखहेतुभूतभूभारनिबर्हणार्थमाग, मदुवार् सोलै उत्तरमधुरैप् पिऱन्द आश्चर्यभूतऩे! नी ऎदुवाग निऩैत्तिरुक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२९०७ पिऱन्द माया! पारदम् पॊरुद माया! नी यिऩ्ऩे,  
सिऱन्द काल् ती नीर् वाऩ् मण् पिऱवुमाय पॆरुमाऩे!,  
कऱन्द पालुळ् नॆय्ये पोल् इवऱ्‌ऱु ळॆङ्गुम् कण्डुगॊळ्,  
इऱन्दु निऩ्ऱ पॆरुमाया! उऩ्ऩै ऎङ्गे काण्गेऩे? ८।५।१०  
  
(पिऱन्द माया) साधुपरित्राणार्थमागवुम्, दुष्कृद्विनाशार्थमागवुम् श्रीमधुरैयिले पिऱन्दरुळिऩ आश्चर्यभूतऩे! नी इप्पडि सर्वत्र सन्निहितऩायिरुन्दु वैत्तु उऩ्ऩैक् काट्टियरुळुगिऱिलै। इऩि उऩ्ऩै ऎङ्गे काण्गेऩ् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२९०८ * ऎङ्गे काण्गेऩ् ईऩ्दुऴायम्माऩ् तऩ्ऩै याऩ्? ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
अङ्गे ताऴ्न्द सॊऱ्‌कळाल् अन्दण् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्,  
सॆङ्गेऴ् सॊऩ्ऩ वायिरत्तुळ् इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्,  
इङ्गे काण इप्पिऱप्पे मगिऴ्वर् ऎल्लियुम् कालैये। ८।५।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(ऎङ्गे काण्गेऩ्) ऎङ्गे काण्गेऩ् ईऩ्दुऴाय् अम्माऩ्दऩ्ऩै याऩ्? ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु अङ्गे प्रवणमनस्कराय्, प्रेमार्द्रविह्वलमाऩ सॊऱ्‌कळाले अन्दण् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् आर्जवोपेतमागच् चॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्, इन्द लोकत्तिले इज्जन्मत्तिले ऎल्लारुम् काण ऎम्बॆरुमाऩै ऎप्पोदुम् काणप्पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्वर् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
९६। आश्चर्येहान्वितत्वात् शुभमकुटतया स्वाम्यतोऽब्धौ शयित्वात्  
जीमूतश्यामलत्वात् श्रितसुलभतया पद्मसूर्योपमाङ्गात् ।  
सारथ्यात् पाण्डुसूनोः अवनिभरहृतेः अन्तरात्मत्वयोगात्  
जीवापेक्षाप्रतीक्षो भवति तदवने श्रीधरः चेत्यभाणि ॥ (८-५)  
----------

