+++
title = "७६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२९०९ * ऎल्लियुम् कालैयुम् तऩ्ऩै निऩैन्दॆऴ,  
नल्ल अरुळ्गळ् नमक्के तन्दरुळ् सॆय्वाऩ्,  
अल्लियन् दण्णन् दुऴाय्मुडि यप्पऩूर्,  
सॆल्वर्गळ् वाऴुम् तिरुक्कडित् ताऩमे। ८।६।१  
  
(ऎल्लियुम् कालैयुम्) ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुडैय विडायॆल्लाम् तीरुम्बडि अरुळ् सॆय्दरुळिऩाऩ्। ऒरुवऩ् सॆय्दरुळिऩबडिये ऎ-ऩ्ऱॆऩ्ऱु निऩैत्तुक् किडक्कुम्बडि अरुळ् सॆय्दरुळिऩाऩ्। अव्व-रुळ् ताऩ् एदॆऩ्ऱाल् – मुऩ्ऩम् तिरुक्कडित्ताऩत्तिले वन्दु पुगु-न्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२९१० तिरुक्कडित्ताऩमुम् ऎऩ्ऩुडैच् चिन्दैयुम्,  
ऒरुक्कडुत् तुळ्ळे उऱैयुम् पिराऩ् कण्डीर्,  
सॆरुक्कडुत् तऩ्ऱु तिगैत्त अरक्करै,  
उरुक्कॆड वाळि पॊऴिन्द ऒरुवऩे। ८।६।२  
  
(तिरुक्कडित्ताऩमुम्) पिऩ्ऩैयुम् सॆय्दरुळुगिऱाऩ्। तिरुक्कडित्ता-ऩत्तैयुम् ऎऩ् नॆञ्जैयुमॊक्कत् तऩक्किरुप्पिडमागक् कॊण्ड-रुळिऩाऩ्। अवऩारॆऩ्ऩिल् – सॆरुक्कडुत्तऩ्ऱु तिगैत्त अरक्करै उरुक् कॆड वाळि पॊऴिन्द अद्वितीयऩ् कण्डीरॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२९११ ऒरुवरिरुवरोर् मूवरॆऩ निऩ्ऱु,  
उरुवु करन्दुळ्ळुन् दोऱुम् तित्तिप्पाऩ्,  
तिरुवमर् मार्वऩ् तिरुक्कडित्ताऩत्तै,  
मरुवि युरैगिऩ्ऱ मायप् पिराऩे। ८।६।३  
  
(ऒरुवर्) पिऩ्ऩैयुम् ऒरुवरा यिरुवराय् मूवराय्त् तोऩ्ऱि, उरु-वु तॆरियादबडि वन्दु वाळि पॊऴिन्दवऩॆऩ्ऱु अवऩ् सिगलैये अनुभवित्तु, अदुक्कु मेले, इऩ्ऱु तिरुक्कडित्ताऩत्तिलुम् ऎऩ्ऩॆ-ञ्जिलुम् पिराट्टियोडे कूड वन्दु पुगुन्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२९१२ मायप् पिराऩॆऩ वल्विऩै माय्न्दऱ,  
नेयत्तिऩाल् नॆञ्जम् नाडु कुडिगॊण्डाऩ्,  
तेसत् तमरर् तिरुक्कडित्ताऩत्तै,  
वासप् पॊऴिल् मऩ्ऩु कोयिल् कॊण्डाऩे। ८।६।४  
  
(मायप्पिराऩ्) इवऩ् तिरुक्कडित्ताऩत्तैक् काट्टिलुम् ऎऩ्ऩॆञ्जि-ले, वल्विऩैगळ् तीरुम्बडि स्नेहत्तैप् पण्णिक् कॊण्डु कुडियाग इरुन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२९१३ कोयिल् कॊण्डाऩ् तऩ् तिरुक्कडित्ताऩत्तै,  
कोयिल् कॊण्डाऩदऩोडु मॆऩ्ऩॆञ्जगम्,  
कोयिल् कॊळ् तॆय्वमॆल्लाम् तॊऴ, वैगुन्दम्  
कोयिल् कॊण्ड कुडक्कूत्त वम्माऩे। ८।६।५  
  
(कोयिल् कॊण्डाऩ्) अङ्गुमिङ्गुमायिरुन्दरुळुगैयऩ्ऱिये, स्ने-हातिशयत्ताले तिरुक्कडित्ताऩत्तैयुम् कॊण्डु, ऎऩ्ऩॆञ्जिऩुळ्-ळे पुगुन्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२९१४ कूत्तवम्माऩ् कॊडियेऩिडर् मुऱ्‌ऱवुम्,  
माय्त्त वम्माऩ् मदुसूद वम्माऩुऱै,  
पूत्त पॊऴिल् तण् तिरुक्कडित्ताऩत्तै,  
एत्त निल्ला कुऱिक्कॊण्मिऩ् इडरे। ८।६।६  
  
(कूत्तवम्माऩ्) इस्समृद्धि ऎल्लाम् तिरुक्कडित्ताऩत्तै आश्रयित्त-तिऩाले वन्ददॆऩ्ऩुम् प्रीतियाले, मधुकैटभादिप्रतिकूलनिरसनम् पण्-णिऩाप्पोले स्वकीयगुणचेष्टिताविष्कारत्ताले स्वविश्लेषजनितमाऩ ऎऩ्ऩुडैय दुःखत्तैप् पोक्कि यरुळिऩवऩ् उऱैगिऩ्ऱ तिरुक्कडि-त्ताऩत्तै येत्त वारुङ्गोळॆऩ्ऱु श्रीवैष्णवर्गळै अऴैत्तुक् कॊण्डु, अवर्गळोडे कूड वेत्ति भुजिक्किऱार्। ६।  
  
२९१५ कॊण्मिऩ् इडर्गॆड वुळ्ळत्तुक् कोविन्दऩ्,  
मण्विण् मुऴुदुम् अळन्द वॊण्दामरै,  
मण्णवर् ताम्दॊऴ वाऩवर् ताम् वन्दु,  
नण्णु तिरुक्कडित्ताऩ नगरे। ८।६।७  
(कॊण्मिऩ्) कोविन्दऩुडैय मण् विण् मुऴुदुमळन्द ऒण्दाम-रैयै मण्णवर् ताम् तॊऴुगिऱ पडियैक् काण्गैक्काग, वाऩ-वर् ताम् वन्दु नण्णु तिरुक्कडित्ताऩ नगरै निऩैयुङ्गोळ्, इड-र् कॆडुम् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२९१६ ताऩ नगर्गळ् तलै सिऱन्दॆङ्गॆङ्गुम्,  
वाऩिन् निलम् कडल् मुऱ्‌ऱुमॆम् मायऱ्‌के,  
आऩ विडत्तुमॆऩ् नॆञ्जुम् तिरुक्कडित्  
ताऩ नगरुम्, तऩदायप् पदिये। ८।६।८  
  
(ताऩ नगर्गळ्) इप्पडि तिरुक्कडित्ताऩत्तै अनुभवित्तु, पिऩ्ऩैयुम् तऩ्दिऱत्तुच् चॆय्दरुळिऩ नऩ्मैयैच् चॊल्लुगिऱार्। उम्मुडैय नॆञ्जुम् तिरुक्कडित्ताऩमुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्किरुप्पिडमागच् चॊऩ्-ऩीर्। वाऩ् इन्निलम् कडल् मुऱ्‌ऱुम् अवऩुक्कु इरुप्पिडमल्लवो ऎऩ्ऩिल्, अङ्ङऩेयागिलुम् ऎऩ् नॆञ्जुम् तिरुक्कडित्ताऩमुम् अव-ऩुक्कुप् पिऱन्दुडैय तिरुनगरियायिरुक्कुमॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२९१७ तायप् पदिगळ् तलैच् चिऱन्दॆङ्गॆङ्गुम्,  
मायत्तिऩाल् मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩुऱै,  
तेसत् तमरर् तिरुक्कडित्ताऩत्तुळ्,  
आयर्क् कदिबदि अऱ्‌पुदऩ् ताऩे। ८।६।९  
  
(तायप्पदिगळ्) ऎल्लामवऩुक्कुत् तायप्पदिगळऩ्ऱो वॆऩ्ऩिल्, अदु अप्पडियेयागिलुम् तिरुक्कडित्ताऩमॆऩ्ऱाल् अवऩ् तिरुवुळ्-ळम् विऴुन्दु किडक्कुम्बडि आश्चर्यमॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२९१८ अऱ्‌पुदऩ् नारायणऩरि वामऩऩ्,  
निऱ्‌पदु मेवि यिरुप्पदॆऩ् ऩॆञ्जगम्,  
नऱ्‌पुगऴ् वेदियर् नाऩ्मऱै निऩ्ऱदिर्,  
कऱ्‌पगच् चोलैत् तिरुक्कडित्ताऩमे। ८।६।१०  
  
(अऱ्‌पुदऩ्) इप्पडि तिरुनाडु, तिरुप्पाऱ्‌कडल् तॊडक्कमागवुळ्ळ ति-रुनगरिगळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् अत्यन्तमभिमतमायिरुन्द तिरुक्कडित्ताऩत्-तिले निऱ्‌पदु मेवि यिरुप्पदु ऎऩ् नॆञ्जगम् ऎऩ्गिऱार्। १०।  
२९१९ * सोलैत् तिरुक्कडित्ताऩत्तु उऱै तिरु  
मालै मदिळ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
पालोडमुदऩ्ऩ आयिरत्तिप्पत्तुम्  
मेलै वैगुन्दत्तु इरुत्तुम् वियन्दे। ८।६।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(सोलै) सोलैत् तिरुक्कडित्ताऩत्तुऱै तिरुमाल् कविक्कु प्रतिपा-द्यऩ्, मदिळ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् कवि पाडुगिऱाऩाऩाल् इवै यॆ-ङ्ङऩेयिरुक्किऱऩ। इवै वल्लारै, ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरु क्षणम् पिरि-यिल् धरिक्क माट्टाऩॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
९७। भातत्वात् श्रीतुलस्या श्रितहृदि शयनात् श्रीद्धवक्षस्कभावात्  
आश्चर्योपक्रियत्वात् सुरगणभजनात् वैरिविध्वंसकत्वात् ।  
गोविन्दत्वात् अशेषाभिमतविषयतोऽभीष्टसच्चित्तकत्वात्  
सर्वाकाराद्भुतत्वात् स्वपदवितरणे सज्ज इत्याह कृष्णम् ॥ (८-६)  
----------

