+++
title = "७७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++
२९२० * इरुत्तुम् वियन्दॆऩ्ऩैत् तऩ् पॊऩ्ऩडिक् कीऴॆऩ्ऱु  
अरुत्तित्तॆऩैत्तोर् पल नाळऴैत्तेऱ्‌कुप्  
पॊरुत्तमुडै वामऩऩ् ताऩ् पुगुन्दु ऎऩ् तऩ्  
करुत्तैयुऱ वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩ् कण्डुगॊण्डे। ८।७।१  
  
(इरुत्तुम् वियन्दु) इप्पडि 'ऎऩ्ऩॆञ्जिले पुगुन्दरुळुगिऱाऩ्, नाऩ् तऩ्ऩैप् पिरिन्दु पट्ट पाडॆल्लाम् ऒऩ्ऱऩ्ऱु' ऎऩ्ऩुम् पडि ताऩ् ऎऩ्ऩैप् पिरिन्दु व्यसनप्पट्टु ऒरु वण्णम् ऎऩ्ऩैक् कण्डु कॊण्डु पुगुन्दु परिपूर्णऩायिरुन्दरुळिऩाऩ्। ऒरुवऩुडैय प्रणयित्वमिरुक्कुम् पडियॆऩ्? इवऩैयागादे नाऩ्, * 'इदुवो पॊरुत्तम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱु' ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२९२१ इरुन्दाऩ् कण्डु कॊण्डु ऎऩदेऴै नॆञ्जाळुम्  
तिरुन्दाद ओरैवरैत् तेय्न्दऱ मऩ्ऩिप्  
पॆरुन्दाट् कळिऱ्‌ऱुक्कु अरुळ् सॆय्द पॆरुमाऩ्  
तरुन्दाऩरुळ् ताऩ् इऩियाऩऱियेऩे। ८।७।२  
  
(इरुन्दाऩ्) ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दरुळुगिऱाऩ्, ऎऩ्ऩुडैय सर्वकरणङ्गळुम् इक्गुणमल्लदु मऱ्‌ऱॊरु गुणमऱियाददॊरुबडि इरुन्दरुळिऩाऩ्। आदलाल्, इदिऩ् मेलिल्लै' ऎऩ्ऩुम्बडि पण्डु आऩैक्कुच् चॆय्दरुळिऩ अरुळै ओररुळाग मदियेऩॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२९२२ अरुळ्दाऩिऩि याऩऱियेऩ् अवऩॆऩ्ऩुळ्  
इरुळ् ताऩऱ वीऱ्‌ऱिरुन्दा ऩिदुवल्लाल्  
पॊरुळ् ताऩॆऩिऩ् मूवुलगुम् पॊरुळल्ल  
मरुळ् ताऩीदो? मायमयक्कु मयक्के। ८।७।३  
  
(अरुळ् ताऩ्) ऎऩ्ऩुळ्ळे यिरुन्दरुळिऩ इव्वरुळल्लदु मऱ्‌ऱोररुळै नाऩ् ओररुळाग मदियेऩ्। अवऩुम् ऎऩ्ऩुळ्ळे यिरुन्दरुळिऩ इव्विरुप्पल्लदु मऱ्‌ऱु लीलोपकरणमाऩ अण्डङ्गळैयुम् तिरुनाट्टैयुम् ऒरु पॊरुळाग मदियाऩॆऩ्ऱु, इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तम् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्तैप् पेसि, तम्मुडैय निकर्षत्तै अनुसन्धित्तु, एवंविधभगवदभिनिवेशविषयत्वरूपसम्पत्ताऩदु ऎऩक्कु सम्भवियादु। ऎऩ्ऩुडैय भ्रममादल्, अवऩ् ऎऩ्ऩै भ्रमिप्पित्ताऩादलल्लदु इदु कूडादॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२९२३ मायमयक्कु मयक्काऩ् ऎऩ्ऩै वञ्जित्तु  
आयऩमरर्क्करियेऱु ऎऩदम्माऩ्  
तूय सुडर्च्चोदित् तऩदॆऩ्ऩुळ् वैत्ताऩ्  
तेसन् दिगऴुम् तऩ् तिरुवरुळ् सॆय्दे। ८।७।४  
  
(मायमयक्कु) निरवधिकवात्सल्यसौशील्यत्तैयुडैयऩायिरुन्दवऩे! ऎऩ्ऩुडैय निकर्षत्तैप् पार्त्तु, ऎऩ् तिऱत्तुप् पॊय् सॆय्दरुळाऩ्। आदलाल्, हेयप्रत्यनीकमाऩवऩ् तिरुवडिवै ऎऩ्ऩुळ्ळे सर्वलोकमुम् अऱियुम् पडि मॆय्ये वैत्तरुळिऩा ऩॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२९२४ तिगऴुन् दऩ् तिरुवरुळ् सॆय्दु उलगत्तार्  
पुगऴुम् पुगऴ् ताऩदु काट्टित् तन्दु ऎऩ्ऩुळ्  
तिगऴुम् मणिक्कुऩ्ऱमॊऩ्ऱे ऒत्तु निऩ्ऱाऩ्  
पुगऴुम् पुगऴ् मऱ्‌ऱॆऩक्कुमोर् पॊरुळे। ८।७।५  
  
(तिगऴुम्) लोकमॆल्लाम् अऱियुम्बडि ऎऩ्ऩुळ्ळे यिरुन्दरुळिऩ अत्तऩैयेयो? इप्पुगऴैये लोकमॆल्लाम् पुगऴुम्बडियागवुमिरुन्दरुळिऩाऩ्। इरुन्दरुळुगिऱाऩ्। तऩ्ऩुडैय उत्कर्षत्तैयुम् ऎऩ्ऩुडैय निकर्षत्तैयुम् पार्त्तु, नाऩ् अत्तै विट्टगलुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऩुम् भयत्ताले, नाऩ् तऩ्ऩै विड माट्टाद पडियागत् तऩ्ऩऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै वशीकरित्तुक् कॊण्डरुळिऩ पुगऴल्लदु मऱ्‌ऱु अवऩुडैय पुगऴै ऒरु पुगऴाग मदियेऩॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२९२५ पॊरुळ् मऱ्‌ऱॆऩक्कुम् ओर् पॊरुळ् तऩ्ऩिल् सीर्क्कत्  
तरुमेल् पिऩ्ऩै यार्क्कु अवऩ् तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुम्!  
करुमाणिक्कक् कुऩ्ऱत्तुत् तामरै पोल्  
तिरुमार्वु काल् कण् कै सॆव्वायुन्दियाऩे। ८।७।६  
  
(पॊरुळ् मऱ्‌ऱॆऩक्कुम्) ताऩागिऱ सम्पत्तैयॊऴिय वेऱे सीरियदॊरु सम्पत्तै ऎऩक्कुत् तन्दाल्, निरवधिकसौन्दर्यसम्पत्तैयुडैयऩाऩ तऩ्ऩै वेऱु कॊळ्वारिल्लै यॆऩ्ऱु, इप्पडि तऩ्ऩै ऎऩक्कु भोग्यमागत् तन्दरुळिऩाऩल्लऩिऱे। ऎऩ् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशमिऱे यॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२९२६ सॆव्वायुन्दि वॆण्बल् सुडर्क्कुऴै तम्मोडु  
ऎव्वाय्च् चुडरुम् तम्मिल् मुऩ्वळाय्क् कॊळ्ळच्  
चॆव्वाय् मुऱुवलोडु ऎऩदुळ्ळत्तिरुन्द  
अव्वायऩ्ऱि याऩऱियेऩ् मऱ्‌ऱरुळे। ८।७।७  
  
(सॆव्वायुन्दि) इऩ्ऩमुम् इव्अभिनिवेशत्तैये विस्तरिक्किऱदु। ऎऩ्ऩोडु कलन्दरुळिऩ कलवियालुळ्ळ निरवधिकप्रीतियाले, तिरुप्पवळत्तिऩऴगैयुम्, मऱ्‌ऱुमुळ्ळ दिव्यावयवदिव्यभूषणगतमाऩ निरवधिकतेजस्सैयुमॆल्लाम् वळैन्दु कॊडुवैत्तु, ऎऩ् मुऩ्ऩे तिरुमुखत्तिऩॊळि वॆळ्ळम् पॆरुगिप् पुऱप्पडुम् पडियागच् चॆव्वाय् मुऱुवलोडु ऎऩदुळ्ळत्तिरुन्द अव्अभिनिवेशगुणमल्लदु मऱ्‌ऱॊरु गुणत्तैक् गुणमाग मदियेऩॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२९२७ अऱियेऩ् मऱ्‌ऱरुळ् ऎऩ्ऩैयाळुम् पिराऩार्  
वॆऱिदे यरुळ् सॆय्वर् सॆय्वार्गट्कुगन्दु  
सिऱियेऩुडैच् चिन्दैयुळ् मूवुलगुम् तऩ्  
नॆऱिया वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु निऩ्ऱॊऴिन्दारे। ८।७।८  
  
(अऱियेऩ् मऱ्‌ऱरुळ्) इप्पडि अभिनिविष्टऩाय्क् कॊण्डु तऩ्ऩुडैय सर्वैश्वर्यत्तोडुङ् गूड ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दिरुन्दरुळुगैक्कु हेतुवॆऩ् ऎऩ्ऱाल्, ऒरु हेतुविऩ्ऱिये वॆऱिदे सॆय्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२९२८ वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु निऩ्ऱॊऴिन्दारुम् यवरुम्  
वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु निऩ्ऱॊरु मूवुलगुम् तम्  
वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु निऩ्ऱ वण्णम् निऩ्ऱ मालै  
वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु मऩ्ऩवैत्तेऩ् मदियाले। ८।७।९  
  
(वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु) अण्डङ्गळैयुम्, अण्डान्तर्वर्तिकळाऩ चतुर्मुखर्गळैयुम्, चतुर्मुखाऽऽज्ञानुवर्तिकळाऩ देवादिस्थावरान्तमाऩ समस्तजन्तुक्कळैयुम्, स्वसङ्कल्पसहस्रैकदेशत्तिऩाले नियमित्तरुळुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् पडियै अऱिन्दु कॊण्डेऩिऱे यॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२९२९ वैत्तेऩ् मदियाल् ऎऩदुळ्ळत्तगत्ते  
ऎय्त्ते यॊऴिवेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱुमॆप्पोदुम्  
मॊय्त्तेय् तिरैमोदु तण्बाऱ्‌कडलुळाल्  
पैत्तेय् सुडर्प् पाम्बणै नम्बरऩैये। ८।७।१०  
  
(वैत्तेऩ् मदियाल्) अवऩ्बडि ऎङ्ङऩेयाग अऱिन्ददॆऩ्ऱाल् आश्रितर् पक्कल् अभिनिविष्टऩायिरुक्कै अवऩ्बडियॆऩ्ऱु अऱिन्दु कॊण्डेऩ्। इदु अवऩ्बडियाऩ पिऩ्बु, अवऩै नाऩ् ऒरु नाळुम् विडुवेऩल्लेऩॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२९३० * सुडर्प्पाम्बणै नम्बरऩैत् तिरुमालै  
अडिच्चेर्वगै वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
मुडिप्पाऩ् सॊऩ्ऩ वायिरत्तु इप्पत्तुम् सऩ्मम्  
विडत् तेय्न्दऱ नोक्कुम् तऩ् कण्गळ् सिवन्दे। ८।७।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(सुडर्प् पाम्बणै) इत्तिरुवाय्मॊऴि, भगवदनुभवविरोधिसंसारदृष्टिविषमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
९८। भव्यत्वात् रक्षकत्वात् त्रिजगदधिककारुण्यतो गोपभावात्  
नीलाश्माद्रिप्रभत्वात् स्वजनकृतनिजात्मप्रदानप्रभुत्वात् ।  
मन्दस्मित्या स्थितत्वात् हृदि सुकृतिषु चातर्कितानुग्रहत्वात्  
स्वानां चित्तानपायात् स्वजनहृदि रतो माधवः चेत्यवोचत् ॥ (८-७)  
----------

