+++
title = "७८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++
२९३१ * कण्गळ् सिवन्दु पॆरियवाय् वायुञ्जिवन्दु कऩिन्दु, उळ्ळे  
वॆण्बलिलगु सुडरिलगु विलगु मगरगुण्डलत्तऩ्  
कॊण्डल् वण्णऩ् सुडर्मुडियऩ् नाऩ्गु तोळऩ् कुऩिसार्ङ्गऩ्  
ऒण्सङ्गदै वाळाऴियाऩ् ऒरुवऩडियेऩुळ्ळाऩे। ८।८।१  
  
(कण्गळ् सिवन्दु) ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्त संश्लेषत्तिऩुडैय स्थैर्यार्थमागत् तऩ्ऩुडैय निरवधिकमाऩ अऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै वशीकरित्तुक् कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे इरुन्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२९३२ अडियेऩुळ्ळाऩ् उडलुळ्ळाऩ् अण्डत्तगत्ताऩ् पुऱत्तुळ्ळाऩ्  
पडियेयिदु वॆऩ्ऱुरैक्कलाम् पडियऩल्लऩ् परम्बरऩ्  
कडिसेर् नाऱ्‌ऱत्तुळ्ळालै इऩ्बत्तुऩ्बक् कऴिनेर्मै  
ऒडियाविऩ्बप् पॆरुमैयोऩ् उणर्विलुम्बरॊरुवऩे। ८।८।२  
  
(अडियेऩुळ्ळाऩ्) असङ्ख्येयमाऩ अण्डङ्गळुक्कॆल्लाम् निर्वाहकऩाय्, निरस्तसमाभ्यधिकऩाय्, अनाघ्रातदुःखगन्धनित्यसिद्धनिरवधिकानन्दत्तैयुडैयऩाय्, सर्वज्ञऩाय्, निरपेक्षऩायिरुन्दु वैत्तु, ऎऩ्ऩुडैय निकर्षत्तैयुम् तऩ्ऩुडैय उत्कर्षत्तैयुम् अनुसन्धित्तु, तऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱुगैक्कु नाऩ् ईडल्लेऩॆऩ्ऱु अगलुगिऱेऩॆऩ्ऩुम् भयत्ताले ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै विडमुडियाददॊरुबडि तऩ्ऩऴगैक् काट्टिक् कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दरुळुगैयऩ्ऱिये ऎऩ्ऩुडम्बिऩुळ्ळेयुम् पुगुन्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२९३३ उणर्विलुम्ब रॊरुवऩै अवऩदरुळालुऱऱ्‌ पॊरुट्टु ऎऩ्  
उणर्विऩुळ्ळे यिरुत्तिऩेऩ् अदुवुमवऩदिऩ्ऩरुळे  
उणर्वुमुयिरुमुडम्बुम् मऱ्‌ऱुलप्पिलऩवुम् पऴुदेयाम्  
उणर्वैप् पॆऱवूर्न्दिऱवेऱि याऩुन् दाऩायॊऴिन्दाऩे। ८।८।३  
  
(उणर्विलुम्बर्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळुगैक्कु हेतुवॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, इच्छामात्रमे कारणमागच् चॆय्दरुळिऩाऩ्। अदुदाऩ् ऎऩ्ऩाले वन्ददॊऩ्ऱऩ्ऱु। अदुवुम् अवऩुडैय प्रसादत्ताले वन्ददु' ऎऩ्ऱु कॊण्डु, इप्पडि इरुत्तुम् वियन्दिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पॊरुळै अनुभाषित्तु, पिऩ्ऩैयुम्, इव्वळवो अवऩ् ऎऩक्कुच् चॆय्दरुळिऱ्‌ऱु? वृत्तसंश्लेषस्थैर्यार्थमाग, तऩ्ऩुडैय सौन्दर्याविष्कारत्ताले ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु वैत्तदुवुम् पोरामे, ऎऩ्ऩोडु पण्णिऩ संश्लेषत्तुक्कु भङ्गम् वरुगिऱदॆऩ्ऩुम् भयत्ताले, ऒऩ्ऱै ऎऩक्कुच् चॆय्यवॊण्णाददॊरुबडि, अहमर्थविशिष्टऩाऩ नाऩे अहंशब्दवाच्यऩॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि तऩ्ऩैक् कुऱित्तु इव्आत्मावुक्कुण्डाऩ निरवधिकपुरुषार्थमाय् साक्षात्काररूपमायिरुन्द शेषतैकरसत्वज्ञानत्तैयुम् तन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२९३४ याऩुन्दाऩा यॊऴिन्दाऩै यादुम् यवर्क्कुम् मुऩ्ऩोऩै  
ताऩुम्, सिवऩुम् पिरमऩुमागिप् पणैत्त तऩिमुदलैत्  
तेऩुम् पालुङ् गऩ्ऩलुम् अमुदुमागित् तित्तित्तु, ऎऩ्  
ऊऩिलुयिरिलुणर्विऩिल् निऩ्ऱ वॊऩ्ऱै युणर्न्देऩे। ८।८।४  
  
(याऩुम्) नाऩ् अनर्हऩॆऩ्ऱु कॊण्डु ऎऩ्ऩुडैय इच्छानुगुणमागत् तऩ्ऩै ऎऩक्कु अगलवॊण्णाद पडि, तऩ्ऩैक्कुऱित्तु इव्आत्मा शेषतैकस्वभावऩॆऩ्ऩुमिडत्तैक् काट्टित्तन्दरुळुगैयऩ्ऱिये, तऩ् तिरुवडिगळै नाऩे अगल्वेऩल्ले ऩॆऩ्ऱिरुक्कुम् पडियाग, स्वशेषतैकरसमाऩ इव्आत्मा नूपुरादिदिव्यभूषणम् पोले कल्याणशालियायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिडत्तैयुम् काट्टित् तन्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२९३५ निऩ्ऱवॊऩ्ऱै युणर्न्देऩुक्कु अदऩुळ् नेर्मै यदुविदुवॆऩ्ऱु  
ऒऩ्ऱु मॊरुवर्क्कुणरलागादु उणर्न्दु मेलुङ् गाण्बरिदु  
सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु परम्बरमाय् यादुमिऩ्ऱित् तेय्न्दऱ्‌ऱु  
नऩ्ऱु तीदॆऩ्ऱऱिवरिदाय् नऩ्ऱाय् ञाऩङ्गडन्ददे। ८।८।५  
  
‘उणर्वुमुयिरुमुडम्बुम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि नालाम् पाट्टगप्पड आत्मनि तात्पर्यमाय् निर्देशत्तै भगवत्पर्यन्तमागप् पण्णिक्कॊडु पोन्ददु। इऩि इन्निर्देशमुम् आत्मपर्यन्तमेयागिऱदु।  
(निऩ्ऱ वॊऩ्ऱै) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय कारुण्यत्ताले ऎऩ्ऩाल् साक्षात्कृतमाय्, प्रकृतिमहदहङ्कार एकादशेन्द्रिय पृथिव्यादिभूत शब्दादिविषयरूप चतुर्विंशतितत्त्वविलक्षणमाय्, तत्स्वभावगन्धरहितमायिरुन्द इव्आत्मस्वरूपत्तै ऒरुवर्क्कु अऱिगैयुमरिदु, योगत्तिऩाले प्रत्यक्षिक्कैयुम् अरिदॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२९३६ नऩ्ऱाय् ञाऩङ् गडन्दु पोय् नल्लिन्दिरिय मॆल्लामीर्त्तु  
ऒऩ्ऱाय्क् किडन्दवरुम् पॆरुम्बाऴ् उलप्पिलदऩै युणर्न्दुणर्न्दु  
सॆऩ्ऱाङ्गिऩ्बत् तुऩ्बङ्गळ् सॆऱ्‌ऱुक्कळैन्दु पसैयऱ्‌ऱाल्  
अऩ्ऱे यप्पोदे वीडु अदुवे वीडु वीडामे। ८।८।६  
  
(नऩ्ऱाय्) योगत्तिऩाले आत्मस्वरूपत्तै साक्षात्करिक्कैयिलरुमै यॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल् प्राकृतविषयङ्गळिऩुडैय अस्थिरत्वादिदोषानुसन्धानत्ताले रसयुक्तमाऩ सर्वेन्द्रियङ्गळैयुम् आत्मव्यतिरिक्तसर्वविषयङ्गळिऩिऩ्ऱुम् निवर्तिप्पित्ताल्, इव्आत्मस्वरूपम् कैवरुवदु। आगैयाले काण्गै अरिदॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२९३७ अदुवे वीडु वीडुबेऱ्‌ऱिऩ्बन्दाऩुमदु तेऱि  
ऎदुवे ताऩुम् पऱ्‌ऱिऩ्ऱि यादुमिलिगळागिऱ्‌किल्  
अदुवे वीडु वीडुबेऱ्‌ऱिऩ्बन्दाऩुमदु तेऱादु  
ऎदुवे वीडु एदिऩ्बम् ऎऩ्ऱॆय्त्ता रॆय्त्ता रॆय्त्तारे। ८।८।७  
  
(अदुवे वीडु) इन्द आत्मस्वरूपाविर्भावमे मोक्षमागिऱदु। मोक्षम् पॆऱ्‌ऱाल् पॆऱुम् सुखमावदुम् अदुवे यॆऩ्ऱु अध्यवसित्तुक् कॊण्डु व्यतिरिक्तविषयसङ्गत्तै यॆल्लाम् विडिल्, आत्मस्वरूपाविर्भावलक्षणमायिरुन्द मोक्षम् कैवरुम्। इप्पडि सॆय्यादार्क्कुक् कैवरादु। अवर्गळ् संसरित्ते पोमित्तऩैयॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२९३८ ऎय्त्ता रॆय्त्ता रॆय्त्ता रॆऩ्ऱु इल्लत्तारुम् पुऱत्तारुम्  
मॊय्त्तु आङ्गलऱि मुयङ्गत् ताम् पोगुम्बोदु उऩ्मत्तर् पोल्  
पित्तेयेऱि यऩुरागम् पॊऴियुम् पोदु ऎम्बॆम्माऩोडु  
ऒत्ते सेऩ्ऱु अङ्गुळ्ळङ्गूडक् कूडिऱ्‌ऱागिल् नल्लुऱैप्पे। ८।८।८  
  
(ऎय्त्तारॆय्त्तार्) इव्आत्मस्वरूपाविर्भावलक्षणमोक्षमाऩदु इन्द्रियजयमात्रत्ताले कैवारादु। अन्तिमदशैयिले भगवत्समानाकारात्मानुसन्धानमुम् वेण्डुमॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२९३९ कूडिऱ्‌ऱागिल् नल्लुऱैप्पुक् कूडामैयैक् कूडिऩाल्  
आडऱ्‌पऱवै युयर्गॊडि ऎम्मायऩाव तदुवदुवे  
वीडैप् पण्णि यॊरुबरिसे ऎदिर्वुम् निगऴ्वुङ् गऴिवुमाय्  
ओडित्तिरियुम् योगिगळुम् उळरुमिल्लै यल्लरे। ८।८।९  
  
(कूडिऱ्‌ऱागिल्) परमपुरुषसमानाकारतया आत्मस्वरूपम् अनुसन्धेयमॆऩ्ऱु सॊल्लुवाऩॆऩ्? तदभिन्नमऩ्ऱो? ऎऩ्ऩिल्, परमपुरुषऩुक्कुम् इव्आत्मावुक्कुम् ऐक्यङ्गूडुवदु भावाभावङ्गळुक्कु ऐक्यङ्गूडिलऩ्ऱो? आदलाल्, अवऩुम् अवऩे। इवऩुम् इवऩे। अवऩ् इवऩागक् कूडादु। इङ्ङऩे इवऱ्‌ऱैच् चॊल्लुवार् सिलरुळरो वॆऩ्ऩिल्, स्वमतिपरिकल्पितनिर्मूलाद्वैतवादिकळाऩ कुदृष्टिकळॆऩ्ऱु मुळरॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२९४० उळरु मिल्लै यल्लराय् उळरा यिल्लैयागिये  
उळरॆम्मॊरुवरवर् वन्दु ऎऩ्ऩुळ्ळत्तुळ्ळे युऱैगिऩ्ऱार्  
वळरुम् पिऱैयुन् देय्बिऱैयुम् पोल असैवुम् आक्कमुम्  
वळरुञ् जुडरु मिरुळुम् पोल् तॆरुळुम् मरुळुम् माय्त्तोमे। ८।८।१०  
  
(उळरुम्) इप्पडि, दुर्दर्शमाय्, भगवच्छेषतैकरसमाय्, विलक्षणमाऩ आत्मस्वरूपत्तै, वृत्तसंश्लेषस्थैर्यार्थमाग, केवलं कृपैयाले ऎऩक्कुक् काट्टित् तन्दरुळिऩाऩिप्पोदु। मुऩ्बु, इस्संश्लेषस्थैर्यार्थमाग, निरवधिकसौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्यलावण्ययौवनाद्यनन्तगुणविशिष्टऩाय्, असङ्ख्येयकल्याणदिव्यभूषणदिव्यायुधोपेतऩाऩ तऩ्ऩैक् काट्टिक् कॊण्डु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दरुळिऩाऩ्। निरीश्वरसाङ्ख्यकुदृष्टिकळिल् नाऩ् पुगादबडि तऩ्ऩैक् काट्टिक् कॊण्डिरुन्दरुळिऩाऩ्। आदलाल्, अनर्हतानुसन्धानज्ञानाज्ञानवृद्धिक्षयादिभगवदनुभवविरोधिकळॆल्लाम् पोक्किऩोमॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२९४१ * तॆरुळुम् मरुळुम् माय्त्तुत् तऩ् तिरुन्दु सॆम्बॊऱ्‌ कऴलडिक्कीऴ्  
अरुळियिरुत्तु मम्माऩाम् अयऩाञ् जिवऩाम्  
तिरुमालाल् अरुळप्पट्ट सडगोबऩ् ओरायिरत्तुळिप्पत्ताल्  
अरुळियडिक् कीऴिरुत्तुम् नम्मण्णल् करुमाणिक्कमे। ८।८।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(तॆरुळुम्) चतुर्मुखपशुपतिप्रभृतिसर्वात्माक्कळुक्कुम् नियन्तावाय्, श्रियःपतियायिरुन्दु वैत्तु, प्राकृतविषयज्ञानाज्ञानादिस्वानुभवविरोधिकळैप् पोक्कि, स्वाश्रितरैत् तऩ् तिरुवडिगळिले सेर्विक्कुम् स्वभावऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय अरुळुक्के पात्रमाऩ सडगोबऩ् ओरायिरत्तुळिप्पत्तुम् वल्लारैयरुळि अवऩडिक् कीऴिरुत्तुमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
९९। प्रासाधित्येन भानात् हृदि च विभुतयाऽलं महिम्ना परत्वात्  
माधुर्यात् देहदेह्यादिषु च गततया स्वस्वरूपप्रकाशात् ।  
अन्त्यस्मृत्याऽऽप्यभावात् स्वपरमपुरुषैक्यभ्रमध्वंसकत्वात्  
ज्ञानाज्ञानप्रदत्वात् प्रकटयति हरिः पुंसि दास्यं स्वमूचे ॥ (८-८)  
----------

