+++
title = "७९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++
२९४२ * करुमाणिक्कमलै मेल् मणित्तडन्दामरैक् काडुगळ् पोल्  
तिरुमार्वु वाय् कण् कै युन्दि कालुडैयाडैगळ् सॆय्य पिराऩ्  
तिरुमालॆम्माऩ् सॆऴुनीर् वयल् कुट्टनाट्टुत् तिरुप्पुलियूर्  
अरुमायऩ् पेरऩ्ऱिप् पेच्चिलळऩ्ऩैमीर्! इदऱ्‌कॆऩ् सॆय्गेऩो! ८।९।१  
  
(करुमाणिक्कमलै) ऎम्बॆरुमाऩ् निर्हेतुकमागत् तऩ्ऩऴगैक् काट्टित् तम्मै वशीकरित्तुक् कॊण्डु, तम्मोडु कलन्दरुळिऩ कलवियाल् तमक्कु वन्द निर्वृतियै अन्यापदेशत्ताले पेसुगिऱार्।  
इप्पिराट्टि तिरुप्पुलियूरिले इरुन्दरुळुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩोडे इयऱ्‌कैयिले पुणर्न्दरुळिऩ पुणर्च्चियै अऱियामैयालुम्, "माऩिडवर्क्कॆऩ्ऱु पेच्चुप्पडिल् वाऴगिल्लेऩ्' ऎऩ्ऱिरुक्कुम् स्वभावत्तै अऱियामैयालुम्, इवळुडैय तायारुम् उऱवुमुऱैयारुम्, मनुष्यरिले इवळुक्कु ऒरुवऩै अन्वेषित्तु अवऩुक्कुक् कॊडुक्कैयिले प्रवृत्तरागिऱ पडियैक् कण्डु, इवळ् स्वभावत्तैयुम्, इवळ् ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द कलवियैयुम् अऱिन्दिरुन्द इवळुडैय तोऴियाऩवळ्, ताऩ् सॊल्लिऱ्‌ऱै अवर्गळ् अङ्गीकरिक्कैक्काग अवर्गळोडे कूडत्ताऩुम् समानचित्तैयाय्क् कॊण्डु, इवळ् तिरुप्पुलियूरिलिरुन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळाले वशीकृतैयाय्, अवऩ् तिऱमल्लदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱऱियाळ्। इऩि नाम् कोलिऩवै मुडिया। अवऩैये वरऩागप् पार्क्क वेणुम्" ऎऩ्ऱु कॊण्डु अवर्गळै निवर्तिप्पिक्क, अवर्गळुम् इवळुक्कु अवऩऴगॊक्कुमो?" ऎऩ्ऱु केट्क, अवऩुडैय अऴगिलेयिऱे इवळ् अगप्पट्टदॆऩ्गिऱाळ्। १।  
  
२९४३ अऩ्ऩैमी रिदऱ्‌कॆऩ् सॆय्गेऩ्? अणिमेरुविऩ् मीदुलवुम्,  
तुऩ्ऩु सूऴ्सुडर् ञायिऱुम् अऩ्ऱियुम् पल् सुडर्गळुम्बोल्,  
मिऩ्ऩु नीण्मुडियारम् पल्गलऩ् ताऩुडै यॆम्बॆरुमाऩ्,  
पुऩ्ऩै यम्बॊऴिल् सूऴ्दिरुप्पुलियूर् पुगऴुमिवळे। ८।९।२  
  
(अऩ्ऩैमीर्) अवऩॊप्पित्तरुळिऩाल् इरुक्कुम् अऴगैच् चॊल्लि, अव्वऴगिलेयिऱे इवळ् विऴुन्ददॆऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२९४४ पुगऴुमिवळ् निऩ्ऱिराप्पगल् पॊरुनीर्क्कडल् तीप्पट्टु, ऎङ्गुम्  
तिगऴु मॆरियॊडु सॆल्वदॊप्पच् चॆऴुङ्गदि राऴिमुदल्  
पुगऴुम् पॊरुबडै येन्दिप् पोर् पुक्कसुररैप् पॊऩ्ऱुवित्ताऩ्  
तिगऴु मणिनॆडु माडम् नीडु तिरुप्पुलियूर् वळमे। ८।९।३  
  
(पुगऴुमिवळ्) अऴगियऩाऩालॆऩ्, आण्बिळ्ळैत्तऩ मुडैयऩाग वेण्डावोवॆऩ्ऩिल्, अन्द शौर्यवीर्यादिगुणङ्गळैये काण् इवळ् इराप्पगल् पुगऴानिऩ्ऱदॆऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२९४५ ऊर्वळम् किळर्सोलैयुम् करुम्बुम् पॆरुञ्जॆन्नॆलुम् सूऴ्न्दु  
एर्वळम् किळर् तण्बणैक् कुट्टनाट्टुत् तिरुप्पुलियूर्,  
सीर्वळम् किळर् मूवुलगुण्डुमिऴ् तेवबिराऩ्,  
पेर्वळम् किळर्न्दऩ्ऱिप् पेच्चिलळिऩ्ऱिप् पुऩैयिऴैये। ८।९।४  
  
(ऊर्वळम्) आण्बिळ्ळैत्तऩमे अमैयादिऱे। कणवऩायिरुक्क वेणुमिऱेयॆऩ्ऩिल्, अवऩुडैय आपत्सखत्वादिगुणङ्गळिलेयिऱे अगप्पट्टदॆऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२९४६ पुऩैयिऴैगळ् अणिवुम् आडैयुडैयुम् पुदुक्कणिप्पुम्,  
निऩैयुम् नीर्मैयदऩ्ऱिवट्किदु निऩ्ऱु निऩैक्कप्पुक्काल्,  
सुऩैयिऩुळ् तडन्दामरै मलरुम् तण् तिरुप्पुलियूर्,  
मुऩैवऩ् मूवुलगाळि यप्पऩ् तिरुवरुळ् मूऴ्गिऩळे। ८।९।५  
  
(पुऩैयिऴैगळ्) अवऩ् सौन्दर्यशीलादिगुणङ्गळै युडैयऩाऩालॆऩ्? अवऩै एऱ्‌कवे अऱियप् पॆऱ्‌ऱिलोम्। वेऱे ऒरुवऩै अन्वेषित्तु अवऩुक्कुक् कॊडुक्कक् कडवदाय्च् चॊल्लानिऩ्ऱ पिऩ्बु इऩिच् चॆय्यलावदिल्लै' ऎऩ्ऱु तायार् सॊल्ल; तोऴियाऩवळ्, इयऱ्‌कैयिऱ्‌ पुणर्च्चियैच् चॊल्लुगै ईडऩ्ऱिये यिरुक्कच् चॆय्दे, “इवळैयिऴक्किऱोम्” ऎऩ्ऩुम् भयत्ताले मुऩ्ऩमे तिरुप्पुलियूर् मुऩैवऩाऩ सर्वेश्वरऩोडे पुणर्न्दरुळिऩाळॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२९४७ तिरुवरुळ् मूऴ्गि वैगलुम् सॆऴुनीर्निऱक् कण्णबिराऩ्,  
तिरुवरुळ्गळुम् सेर्न्दमैक् कडैयाळम् तिरुन्दवुळ,  
तिरुवरुळ् अरुळाल् अवऩ् सॆऩ्ऱु सेर्दण् तिरुप्पुलियूर्,  
तिरुवरुळ् कमुगॊण् पऴत्तदु मॆल्लियल् सॆव्विदऴे। ८।९।६  
  
(तिरुवरुळ्) इप्पुदुक्कणिप्पुम्, पुऩैयिऴैगळणिवुम्, इवळुडैय परुवत्तालुम् लीलारूपचेष्टाविशेषत्तालुम् सम्भवियादो? तिरुप्पुलियूरॆम्बॆरुमाऩोडु कलन्द कलवियाल् वन्ददॆऩ्ऩुमिडत्तुक्कु अडैयाळमॆऩ्ऩॆऩ्ऩ, तिरुप्पुलियूर् चराचरङ्गळुक्कॆल्लाम् आत्मदानम् पण्णुगैक्काग अव्वूरिले पुगुन्दु निऩ्ऱरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवरुळाले वळर्न्द कमुगिऩॊण् पऴम्बोले यऩ्ऱो इवळ् तिरुप्पवळमिरुप्पदु ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२९४८ मॆल्लिलैच् चॆल्व वण्गॊडिप्पुल्ग वीङ्गिळन्दाळ् कमुगिऩ्,  
मल्लिलै मडल्वाऴै यीऩ् कऩि सूऴ्न्दु मणम् कमऴ्न्दु,  
पुल्लिलैत् तॆङ्गिऩूडु काल् उलवुम् तण् तिरुप्पुलियूर्,  
मल्ललम् सॆल्वक्कण्णऩ् ताळ् अडैन्दाळ् इम् मडवरले। ८।९।७  
  
(मॆल्लिलै) इवळुक्कुत् तिरुप्पवळत्तिलऴगु ताऩ् स्वाभाविकमऩ्ऱो? इदु अवऩै कलन्दमैक्कु अडैयाळमल्ल। अवऩ् ताऩ् इवळोडु कलन्दु परिमाऱुगैक्कीडाऩ प्रणयित्वमुडैयवऩो?" ऎऩ्ऩ, तऩ् पक्कल् अडङ्गामै अव्वूरिल् स्थावरङ्गळिलुङ् गूड वॆळ्ळङ् गोत्तु, अवैयुम् परस्परसंश्लेषधारकमायिरुक्कुम् पडिये पॆरुगिय इवऩुडैय प्रणयित्ववॆळ्ळत्तिलेयिऱे इवळ् अऴुन्दिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२९४९ मडवर लऩ्ऩैमीर्गट् कॆऩ्सॊल्लिच् चॊल्लुगेऩ्? मल्लैच्चॆल्व  
वडमॊऴि मऱैवाणर् वेळ्वियुळ् नॆय्यऴल् वाऩ्बुगैबोय्  
तिडविसुम्बिलमरर् नाट्टै मऱैक्कुम् तण् तिरुप्पुलियूर्,  
पडवरवणैयाऩ् तऩ् नामम् अल्लाल् परवाळिवळे। ८।९।८  
  
(मडवरल्) प्रणयस्वभावम् पोले वृत्तवत्तैयु मुण्डाग वेणुमिऱेयॆऩ्ऩ:- अवऩ् वृत्तवत्तैयिरुक्कुम् पडि पार्क्कलागादो, मिक्किरुन्दुळ्ळ सम्पत्तैयुडैयवराऩ वडमॊऴि मऱैवाणर् वेळ्वियुळ् नॆय्यऴल् वाऩ् पुगै पोय्त् तिडविसुम्बिलमरर् नाट्टै मऱैक्कुम् निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुप्पुलियूरिल् तिरुवनन्दाऴ्वाऩैप् पडुक्कैयाग वुडैयवऩुडैय तिरुनाममल्लदु सॊल्लुगिऱिलळॆऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२९५० परवाळिवळ् निऩ्ऱिराप्पगल् पऩिनीर्निऱक् कण्णबिराऩ्,  
विरवारिसै मऱै वेदियरॊलि वेलैयिऩ् निऩ्ऱॊलिप्प,  
करवार् तडन्दॊऱुम् तामरैक्कयन् दीविगै निऩ्ऱलरुम्,  
पुरवार् कऴऩिगळ् सूऴ् तिरुप्पुलियूर्प् पुगऴऩ्ऱि मऱ्‌ऱे। ८।९।९  
  
(परवाळिवळ्) वृत्तमुण्डाऩालुम् तदनुगुणतत्त्वज्ञानमुण्डाग वेणुमे यॆऩ्ऩ, अदुवुमुण्डु। निरतिशयभोग्यमाऩ ध्वनियैयुडैय सामवेदिकळुडैय अध्ययनघोषमुम् तदर्थचिन्तै पण्णुवार् घोषमुम् कडल् पोले घोषियानिऱ्‌क, मुदलै मिक्क पॊय्गैगळ् तोऱुम् तामरैगळ् निलैविळक्कॆरियुमा पोले मलरानिऱ्‌पदुञ् जॆय्दु, तलैत्तरमाऩ कऴऩिगळैयुडैत्तायिरुक्किऱ तिरुप्पुलियूरिल् पऩिनीर्निऱक्कण्णबिराऩुडैय पुगऴऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु परवाळिवळ् निऩ्ऱिराप्पगलॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२९५१ अऩ्ऱि मऱ्‌ऱोरुबायमॆऩ् ऩिवळन्दण्डुऴाय् कमऴ्दल्,  
कुऩ्ऱ मामणि माडमाळिगैक् कोलक् कुऴाङ्गळ् मल्गि,  
तॆऩ्दिसैत् तिलदम् पुरैक् कुट्टनाट्टुत् तिरुप्पुलियूर्,  
निऩ्ऱ मायप्पिरान् दिरुवरुळामिवळ् नेर्बट्टदे। ८।९।१०  
  
(अऩ्ऱि) सौन्दर्यसौशील्यप्रणयित्वैश्वर्यवृत्तवत्त्वसर्वज्ञत्वादिसर्वगुणविशिष्टऩायिरुन्दाऩेयागिलुम्, इङ्गु प्रवृत्तमाऩ मणत्तैक् तविर्क्कै ईडल्लवॆऩ्ऩ, अऩ्ऱि मऱ्‌ऱोरुबायमॆऩ्? इवळ् अन्दण्दुऴाय् कमऴ्दल् ऎऩ्ऱु अवर्गळुङ् गूड इसैवदोरडैयाळत्तैच् चॊल्लिक् कॊण्डु, तिरुप्पुलियूर् निऩ्ऱ मायप्पिराऩोडे इवळ् पुणर्न्दरुळिऩाळॆऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱाळ्। १०।  
  
२९५२ * नेर्बट्ट निऱै मूवुलगुक्कुम् नायगऩ् तऩ्ऩडिमै,  
नेर्बट्ट तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ् सडगोबऩ्, सॊल्  
नेर्बट्ट तमिऴ्मालै यायिरत्तुळ् इवै पत्तुम्  
नेर्बट् टारवर्, नेर्बट्टार् नॆडुमाऱ्‌कडिमै सॆय्यवे। ८।९।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(नेर्बट्ट) एवंविधभगवत्सौन्दर्यादिगुणानुभवजनितप्रीतियाले भगवच्छेषत्वकाष्ठामुपगतराऩ सडगोबऩ् सॊल् नेर्बट्ट तमिऴ् मालैयायिरत्तुळ् इवै पत्तुम् नेर्बट्टवर्गळ्, नॆडुमाऱ्‌कडिमै सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱु वाऴ्वरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
१००। वैलक्षण्यात् स्वमूर्तेः मकुटमुखमहाभूषणैः भूषितत्वात्  
स्वार्हानेकायुधत्वात् प्रलयसखितयोज्जीवने कर्षकत्वात् ।  
भव्यत्वाद्यैश्च संपन्निरवधिकतयाऽऽश्चर्यचेष्टत्वयोगात्  
निष्ठां दास्ये स्वकीये प्रकटयति हरिः चेत्यथाज्ञायि तेन ॥ (८-९)  
----------

