+++
title = "८० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++
२९५३ * नॆडुमाऱ्‌कडिमै सॆय्वेऩ्बोल् अवऩैक् करुद वञ्जित्तु  
तडुमाऱ्‌ऱऱ्‌ऱ तीक्कदिगळ् मुऱ्‌ऱुन् दविर्न्द सदिर् निऩैन्दाल्  
कॊडुमाविऩैये ऩवऩडियारडिये कूडुमिदुवल्लाल्  
विडुमाऱॆऩ्बदॆऩ्? अन्दो! वियऩ् मूवुलगु पॆऱिऩुमे। ८।१०।१  
  
(नॆडुमाऱ्‌कडिमै) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मै अनन्यार्हमाम्बडि अडिमैगॊण्ड पडियै अनुसन्धित्तु मिगवुम् प्रीतराय्, अन्द प्रीतिप्रकर्षत्ताले अव्वळविल् पर्यवसियादे, 'अवऩुडैय सौन्दर्यशीलादिकळिले ईडुबट्टिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु शेषमागैये निरतिशयपुरुषार्थम्' ऎऩ्ऱु अध्यवसित्तु, ऐश्वर्यादियाय् सर्वेश्वरत्वपर्यन्तमाऩ सकलपुरुषार्थङ्गळुम्, तऩित्तऩियुम् तिरळवुम्, इप्भागवतशेष पुरुषार्थत्तोडॊव्वादॆऩ्गिऱार्।  
आश्रितर् पक्कल् मिगवुम् व्यामोहत्तैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कु अडिमै सॆय्गैयिलॆऩक्कुळ्ळ इच्छामात्रमे कारणमाग, पदऱ्‌ऱमऱ्‌ऱु निऩ्ऱु नलिगिऱ पुण्यपापरूपकर्मङ्गळै यॆल्लाम् पोऩबडि तॆरियामे पोक्कि ऎऩ्ऩै अडिमै सॆय्वित्तुक् कॊण्डरुळिऩ इवऩडियारडिये कूडुमिदुवल्लदु, विस्मयनीयमाऩ त्रैलोक्यम् पॆऱिलुम् अल्लऩॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२९५४ वियऩ् मूवुलगु पॆऱिऩुम् पोय्त् ताऩे ताऩे याऩालुम्,  
पुयल् मेगम् पोल् तिरुमेऩि अम्माऩ् पुऩैबूङ्गऴलडिक्कीऴ्,  
सयमे यडिमै तलैनिऩ्ऱार् तिरुत्ताळ् वणङ्गि, इम्मैये  
पयऩे यिऩ्बम् याऩ् पॆऱ्‌ऱदुऱुमो पावियेऩुक्के? ८।१०।२  
  
(वियऩ् मूवुलगु) सिऱप्पुडैय ऐश्वर्यपुरुषार्थम् पॆऱिलुम् केवलात्मानुभवम् पण्णप् पॆऱ्‌ऱालुम्, वर्षुकवलाहकम् पोलेयिरुक्किऱ वडिवैयुडैय सर्वेश्वरऩुडैय निरतिशयभोग्यमाऩ तिरुवडिक्कीऴे सयमे यडिमै तलै निऩ्ऱार् तिरुत्ताळ् वणङ्गि, इन्द लोकत्तिले नाऩ् पॆऱ्‌ऱ पुरुषार्थरूपसुखत्तुक्कु ऒक्कुमो? इवै सॊल्लवेण्डिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩुम् खेदत्ताले पावियेऩॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२९५५ उऱुमो पावियेऩुक्कु? इव्वुलगमूऩ्ऱुमुडऩ् निऱैय  
सिऱुमामेऩि निमिर्त्त ऎऩ् सॆन्दामरैक्कण् तिरुक्कुऱळऩ्  
नऱुमा विरै नाण् मलरडिक्कीऴ्प् पुगुदलऩ्ऱि यवऩडियार्  
सिऱुमामऩिसरा यॆऩ्ऩै याण्डार् इङ्गे तिरियवे। ८।१०।३  
  
(उऱुमो पावियेऩुक्कु) वडिवु सिऱुत्तु महामाहात्म्यङ्गळैयुडैयार् ऎऩ्ऩै यडिमै कॊण्ड श्रीवैष्णवर्गळ् इङ्गे तिरिय, अवर्गळैत् तविर्न्दु, इल्वुलगमूऩ्ऱुम् उडऩ् निऱैयच् चिऱुमामेऩि निमिर्त्तरुळिऩ सॆन्दामरैक् कण्गळैयुडैयऩाऩ श्रीवामऩऩुडैय, नल्ल परिमळत्तैयुडैय नाट्पूप् पोले यिरुक्किऱ तिरुवडिक्कीऴे पुगुगै उऱुमो पावियेऩुक्कॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२९५६ इङ्गे तिरिन्देऱ्‌ किऴुक्कुऱ्‌ऱॆऩ्? इरुमानिलम् मुऩ्ऩुण्डुमिऴ्न्द  
सॆङ्गोलत्त पवळवाय्च् चॆन्दामरैक्क णॆऩ्ऩम्माऩ्  
पॊङ्गेऴ् पुगऴ्गळ् वायवाय्प् पुलऩ्गॊळ् वडिवॆऩ् मऩत्तदाय्  
अङ्गेय् मलर्गळ् कैयवाय् वऴिबट्टोड अरुळिले। ८।१०।४  
  
(इङ्गे) भागवतकैङ्कर्यरूपपुरुषार्थत्तुक्कु वर्धकमाऩ भगवदनुभवम् सम्पूर्णमागक् किडैक्कैक्कु श्रीवैकुण्ठत्तेऱप् पोग वेण्डावोवॆऩ्ऩिल्, अव्वडिवम् इङ्गे किडैक्कुमागिल् इङ्गे वर्तित्ताल् छेदमॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२९५७ वऴिबट्टोड वरुळ् पॆऱ्‌ऱु मायऩ् कोल मलरडिक्कीऴ्  
सुऴिबट्टोडुञ् जुडर्च्चोदि वॆळ्ळत्तु इऩ्बुऱ्‌ऱिरुन्दालुम्  
इऴिबट्टोडुमुडलिऩिऱ्‌ पिऱन्दु तऩ्सीरि याऩ् कऱ्‌ऱु  
मॊऴिबट्टोडुङ् गवियमुदम् नुगर्च्चियुऱुमो मुऴुदुमे। ८।१०।५  
  
(वऴिबट्टोड) विरोधिरूपसंसारमार्गपरिवर्तिकळाऩ आत्माक्कळुक्कु, भागवतशेषत्ववर्धकभगवदनुभवप्रीति सिद्धिक्कुमो वॆऩ्ऩिल्, अन्द संसारनिवृत्तिपूर्वकभगवदनुभवप्रीति ताऩ्, इङ्गे तिरुवाय्मॊऴियैक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै अनुभवित्ताल् वरुम् प्रीतिक्कुप् पोरुमो? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२९५८ नुगर्च्चियुऱुमो? मूवुलगिऩ् वीडुबेऱु तऩ्गेऴिल्  
पुगर्च्चॆम्मुगत्त कळिऱट्ट पॊऩ्ऩाऴिक्कै यॆऩ्ऩम्माऩ्  
निगर्च् चॆम्बङ्गि यॆरिविऴिगळ् नीण्डवसुररुयिरॆल्लाम्  
तगर्त्तुण्डुऴलुम् पुट्पागऩ् पॆरिय तऩिमाप् पुगऴे। ८।१०।६  
  
(नुगर्च्चि) संसारनिवृत्तिपूर्वकभगवदनुभवप्रीतियुम् स्वाधीनाखिललोकभगवदानन्दमुम् कूडिऩाल् ताऩ्, तिरुवाय्मॊऴियाले ऎम्बॆरुमाऩै अनुभवित्तालुळ्ळ प्रीतिक्कुप् पोरुमो? ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२९५९ तऩिमाप्पुगऴे यॆञ्ञाऩ्ऱुम् निऱ्‌कुम् पडियाय्त् ताऩ्दोऩ्ऱि  
मुऩिमाप् पिरम मुदल्वित्ताय् उलगमूऩ्ऱुम् मुळैप्पित्त  
तऩिमात् तॆय्वत् तळिरडिक्कीऴ्प् पुगुदलऩ्ऱि यवऩडियार्  
नऩिमाक् कलवियिऩ्बमे नाळुम् वाय्क्क नङ्गट्के। ८।१०।७  
  
(तऩिमाप् पुगऴे) इङ्गे इप्पोदे नाऩ् पॆऱ्‌ऱु अनुभविक्किऱ भागवतशेषत्वत्तुक्कु वर्धकमाऩ भगवदनुभवमुम् इङ्गे सिद्धित्त पिऩ्बु, इदुक्कु विरोधियाऩ भगवदनुभवमुम् वेण्डा। इदुक्कु वर्धकमाऩ भगवदनुभवसंवर्धितमाऩ भागवतसंश्लेषसुखमे नाळुम् वाय्क्क नङ्गट्कॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२९६० नाळुम् वाय्क्क नङ्गट्कु नळिर्नीर्क् कडलैप् पडैत्तुत् तऩ्  
ताळुम् तोळुम् मुडिगळुम् समऩिलाद पल परप्पि  
नीळुम् पडर्बूङ् गऱ्‌पगक्कावुम् निऱै पऩ्ऩायिऱ्‌ऱिऩ्  
कोळुमुडैय मणिमलैबोल्गिडन्दाऩ् तमर्गळ्गूट्टमे। ८।१०।८  
  
(नाळुम् वाय्क्क) अवर्गळोडु संश्लेषम् वेणुमो? सहवासमात्रमे ऎऩ्ऱुम् सिद्धिक्क वमैयुमॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२९६१ तमर्गळ् कूट्टवल्विऩैयै नासञ्जॆय्युञ् जदुमूर्त्ति  
अमर्गॊळाऴि सङ्गु वाळ् विल् तण्डादि पल्बडैयऩ्  
कुमरऩ् कोल वैङ्गणै वेळ् तादै कोदिलडियार् तम्  
तमर्गळ् तमर्गळ् तमर्गळाम् सदिरे वाय्क्क तमियेऱ्‌के। ८।१०।९  
  
(तमर्गळ्) अवर्गळोडु सहवासन्दाऩ् वेणुमो? अवर्गळडियारडियारडियाराम् सदिरे वाय्क्क वमैयुमॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२९६२ वाय्क्क तमियेऱ्‌कु ऊऴिदोऱूऴियूऴि मागायाम्  
पूक्कॊळ् मेऩि नाऩ्गु तोळ् पॊऩ्ऩाऴिक्कै ऎऩ्ऩम्माऩ्  
नीक्कमिल्ला वडियार् तम् अडियारडियारडियारॆङ् गोक्कळ्  
अवर्क्के कुडिगळाय्च् चॆल्लुम् नल्ल कोट्पाडे। ८।१०।१०  
  
(वाय्क्क) इप्प्राप्यमे ऎऩक्कुम् ऎऩ् परिग्रहत्तुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् वाय्क्क वेणुमॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२९६३ * नल्ल कोट्पाट्टुलगङ्गळ् मूऩ्ऱिऩुळ्ळुन् दाऩ् निऱैन्द  
अल्लिक्कमलक्कण्णऩै अन्दण् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
सॊल्लप्पट्ट वायिरत्तुळ् इवैयुम् पत्तुम् वल्लार्गळ्  
नल्ल पदत्ताल् मऩैवाऴ्वर् कॊण्ड पॆण्डिर् मक्कळे। ८।१०।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(नल्ल) इप्पडि भागवतशेषतैकरतिकळाऩ, आऴ्वार् इरुन्दरुळिऩ लोकत्तिले पुगुन्दरुळिप् पॆऱ्‌ऱ प्रीतियाले पुदुक्कणित्त तिरुक्कण्गळैयुडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै प्रतिपादिक्किऱ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्, भागवतशेषत्वत्तै इङ्गे पॆऱ्‌ऱु सपरिग्रहमाग वाऴप् पॆऱुवरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
१०१। व्यामुग्धत्वात् स्वकीयेष्वमलघनरुचा वामनत्वेन चाप-  
द्बन्धुत्वाश्चर्यभावात् अहितनिरसनात् लोकसृष्ट्यादिशक्तेः (द्युदन्तैः) ।  
अब्धौ (वार्धौ) शायित्वयोगात् श्रितदुरितहृतेः चातसीपुष्पकान्त्या  
त्वाकृष्टेः स्वीयदास्यावधि विशदयतीत्याह नाथः स्वदास्यम् ॥ (८-१०)  
  
१०२। इत्थं सूरिर्दिदृक्षोः दृशिविषयम् (अवैत्) निस्स्पृहैरेव लभ्यं  
स्वानां विश्लेषभोग्यं श्रितविहितसमग्रत्वभूतिं शठारिः ।  
स्वापेक्षासव्यपेक्षं स्ववितरणपरं हृद्गतं स्पष्टयन्तं  
दास्यं स्वं तस्य निष्ठां तदवधिमपि चाप्यष्टमे स्वेष्टवश्यम् ॥ (८)  
----------  
सा।१८। दिदृक्षायां दृश्यः प्रभुरगणि निस्सङ्गसुलभः  
स्वविश्लेषैकान्तः श्रितविहितपौष्कल्यविभवः ।  
अपेक्षासापेक्षः स्ववितरणसज्जः हृदि रतः  
स्वदास्यं तन्निष्ठां तदवधिमपीह प्रकटयन् ॥ (८)  
  
सा।१९। अभीष्टं विश्वस्मिन् विषमफलकाङ्क्षिण्यविषमं  
प्रयच्छन्तं दृष्ट्वा परमपुरुषार्थैकरसिकः ।  
निरस्तान्यापेक्षो निखिलजगदीशस्य नवमे  
निदानं सिद्धीनां निरुपधि सुहृत्त्वं गणयति ॥  
------------------

