+++
title = "३१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।१।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ४-१ पोदलर्न्द पॊऴिऱ्‌सोलै  
तिरुनाङ्गूर् तिव्य तेसङ्गळ् पदिऩॊऩ्ऱिल् मूऩ्ऱु तिव्य तेसङ्गळै मङ्गळासासऩम् सॆय्दवर् नाऩ्गावदाऩ तिरुत्तेवऩार्दॊगै यॆऩ्ऩुम् तिरुप्पदिक्कु ऎऴुन्दरुळुगिऱार्। नॆञ्जैयो पिऱरैयो विळिप्पदऱ्‌कु इड मिरादबडि इव्वूर् वर्णऩम् पाट्टुक्कळिल् निऱैन्दुविट्टदु। इदु मादवप् पॆरुमाळ् सऩ्ऩिदियागैयाले अवऩ् तिरुनामत्तैयुम् इदुवुळ्ळ इडत्तैयुम् अऱिविक्किऱार् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल्।  
३०१। पोदलर्न्द पॊऴिऱ्‌ सोलैप् पुऱमॆङ्गुम् पॊरुदिरैगळ्  
तादुदिर वन्दलैक्कुम् तडमण्णित् तॆऩ्गरै मेल्  
मादवऩ् ताऩुऱैयुमिडम् वयल् नाङ्गै, वरिवण्डु  
तेदॆऩवॆऩ्ऱिसै पाडुम् तिरुत्तेवऩार् तॊगैये। (१)  
पोदु - अन्दन्द वेळैयिल्  
अलर्न्द - मलर्गळैक् कॊण्ड  
पॊऴिल् सोलै - तोट्टङ्गळिऩ् सॆऱिवुगळिऩ्  
पुऱम् ऎङ्गुम् – ऎल्लाप् पक्कङ्गळिलुम्  
तादु उदिर - पून्दादुगळ् उदिरुम्बडि  
पॊरु तिरैगळ् - मेऩ् मेलॆऴुन्द अलैगळ्  
वन्दु अलैक्कुम् - पुरण्डु वन्दु मोदवाऩ  
तड मण्णि – अगऩ्ऱ मण्णियाऱ्‌ऱिऩ्  
तॆऩ् करै मेल् - तॆऩ् करैयिल  
मादवऩ् - च्रिय:पदि  
ताऩ् उऱैयुम् इडम् - स्वयमाग ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुप्पदियागुम्  
वयल् - कऴऩिगळ् सूऴ्न्द  
नाङ्गै – तिरुदाङ्गूरिलुळ्ळ  
वरि वण्डु - कोडुगळैक् कॊण्ड वण्डुगळ्  
तेदॆऩ ऎऩ्ऱु - सिल स्तोमाक्षरङ्गळैक् कॊण्डु  
इसै पाडुम् - पण् पाड इडमाऩ  
तिरुत्तेवऩार् तॊगै ऎऩ्ऱ तिव्य तेसम्।  
पगल्, इरवु, कालै मालै ऎऩ्ऱ वेळैगळिले अन्दन्द मलर्गळ् मलर्न्दिरुक्क अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु तादुक्कळ् नीरिल् विऴुम्बडि सोलैगळोरम् वरै तिरैगळै मोदुम् मण्णियाऱ्‌ऱिऩ् तॆऩ्गरैयिल् तिरुनाङ्गूरैच् चार्न्द तिरुत्तेवऩार् तॊगै ऎऩ्ऱ तिव्य तेसमिरुप्पदु। अङ्गे उऱागिऩ्ऱ पिराऩ् मादवऩॆऩ्ऱबडि।  
पॊऴिलॆऩ्ऱु तोट्टत्तैयुम् सॊऩ्ऩदाम्। सोलैयॆऩ्ऱु अदऩ् सम्रुत्तियैयुम् सॆऩ्ऩ्दाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१।२</summary>

मण्णियाऱ्‌ऱिऩ् मेऩ्मैयैयुम् अवऩ् मादवऩॆऩ्ऱदैयुम् अरुळिऩार्। मादवऩाऩमैयाल् अवऩुक्कुम् अङ्गुळ्ळारुक्कुम् निलैत्त मेऩ्मैयैयुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३०२। यावरुमाय् यावैयुमाय् ऎऴिल् वेदप् पॊरुळ्गळुमाय्  
मूवरुमाय् मुदलाय मूर्त्ति यमर्न्दुऱैयुमिडम्  
मावरुम् तिण्बडै मऩ्ऩै वॆऩ्ऱि कॊळ्वार् मऩ्ऩु नाङ्गै  
तेवरुम् सॆऩ्ऱिऱैञ्जु पॊऴिल् तिरुत्तेवऩार् तॊगैये। (२)  
पावर् उम् आय् - नाम् काणुम् जङ्गम स्त्तावरङ्गळागि  
यावै उम् आय् - काणुम् असेदऩङ्गळुमागि  
ऎऴिल् वेदम् - प्रामाण्बच् चिऱप्पु उडैय वेदङ्गळिऩिऩ्ऱे पॊरुळ्गळ् उम् आय् - अऱियप्पडुम् सूक्ष्म सेदनासेदङ्गळुमागि  
मूवर् उम् आय् – त्रिमूर्त्तिगळुमागि  
मुदल् आय - सर्व कारणमाऩ  
मूर्त्ति - सर्व स्वामियाऩवऩ्  
अमर्न्दु उऱैयुम् इडम् - अलैच्चलिल्लामल् वसित्तरुळुम् तिरुप्पदि  
मा वरुम् - कुदिरैगळ् मेल् वरुगिऩ्ऱ  
तिण्बडै - पलिष्टमाऩ सेऩैगळ् सूऴ्न्द  
मऩ्ऩै – अरसऩैयुम्  
वॆऩ्ऱि कॊळ्वार् - जॆयिप्पदैप् पॆऱुगिऩ्ऱ वीरर्गळुम् अऱिञरुम्  
मऩ्ऩु – निलैत्तिरुक्किऩ्ऱ  
तेवर् उम् - वाऩत्तिऩिऩ्ऱु तेवदैगळुम्  
सॆऩ्ऱु - वन्दु नडन्दु  
इऱैञ्ज – वणङ्गवाऩ  
पॊऴिल् - तोट्टङ्गळुम् निऱैन्द  
तिरुत्तेवऩार् तॊगैयाम्।  
सेदनासेदऩङ्गळॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱदु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामि यॆऩ्ऱदाम्। नेरिल् प्रत्यक्षानुमाऩङ्गळाले अऱियप्पट्टऩ पोले वेदत्तैक् कॊण्डे यऱियवेण्डिय सेदनासेदऩङ्गळुमिरुक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियागिऱाऩ्। प्रह्मरुत्रेन्द्रर्गळुक्कुम् मेम्बट्ट मादव मूर्त्तियावाऩ् अवऩ्। प्रम्मादिगळुक्कुम् अवऩे मुदल्वऩ्-कारणमाऩ्वऩ्। इप्पडिप्पट्ट वऩै यऱिन्द महाऩ्गळ् वासम् पण्णुमिडमाऩबडियाले अवर्गळुडैय ज्ञाऩानुष्ट्टाऩैच् चिऱप्पाऩदु रद, कज, तुरग, पदादिगळोडु ऎदिर्त्तु वरुम् वीरवीरसर्गळैयुम् अण्डवॊट्टामऱ्‌ पण्णुगिऱदु। अत् तिरुप्पदियै आक्रमिक्क यार् निऩैत्तालुम् अवर्गळे वलियिऴन्दु वॆळियेऱुगिऩ्ऱऩर्। इम् मेऩ्मैयैक् कण्डु तेवर्गळुम् वन्दु वणङ्गुवर्। आगवे मूर्त्तियुम् अमर्न्दिरुक्क अऩुगूलमायिऱ्‌ऱु।  
४, ५, ६ल् नाङ्गूरिलिरुप्पार् तॆऱ्‌किलुम् वडक्किलुमिरुन्द अरसर्गळ् तङ्गळिडत्तिले आळुगै सॆलुत्तादबडि काक्कप् पाङ्गायिरुन्दऩ रॆऩप् पोगिऱारागैयाले इङ्गुम् अदे पॊरुळ् कॊळ्वदॆऩ उरैत्तुविट्टु मुऩ्ऩोरुरैयिल् वेऱॊऩ्ऱुम् कूऱप्पट्टदु। "उडैयबिळ्ळै यॆऩ्बवऩ् अङ्गुत्त आलयत्तैक् कवि पाड वर अवऩै ऎदिरे सॆऩ्ऱु अडित्तोट्टिविड, पिऩ्ऩै पाडप् पॆऱादे पोऩाऩ् ऎऩ्ऱॊरु प्रसित्तियुण्डु' ऎऩ्ऱदाम् अदु। उडैय पिळ्ळैयॆऩ्ऱु ञाऩसम्बन्दरिऩ् पॆयरामॆऩ्गिऩ्ऱऩर्। मावरुम् तिण् पडैमऩ्ऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु इप्पोदु वेऱु वगैयिल् करुत्तु उरैक्क वेण्डुम्। उडैयबिळ्ळैक्कुत् तुणैयाग वन्दवर्गळैक् कुऱिप्पदुमाम्। सैव वैष्णव कलहत्तिल् आलय ऐच्वर्यत्तै यऴिक्क मुयऩ्ऱिरुक्कलाम्। अदऩाल् ऎदिर्त्तिरुप्पर्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१।३</summary>

"कीऴ्प्पाट्टिल् वेदप् पॊरुळ्गळ् ऎऩ्ऱुम् वॆऩ्ऱिगॊळ्वारॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩ विषयङ्गळैच् चिऱिदु विरैत्तुरैक्कुम् मेऱ्‌पासुरम्। कीऴे ऐक्यम् सॊऩ्ऩदै उच्चम् नीसम्, मेम्बट्टदु ताऴ्न्ददु ऎऩ्ऱ निलैगळुक्कु विरोदम् वरादबडि कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱुम् तॆळिविप्पदु इदु। पॆरुमाऩ् तलैवऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् अदऱ्‌कागवे।  
३०३। वाऩाडुम् मण्णाडुम् मऱ्‌ऱुळ्ळ पल्लुयिरुम्  
ताऩायवॆम्बॆरुमाऩ् तलैवऩमर्न्दुऱैयुमिडम्  
आऩाद पॆरुञ्जॆल्वत्तु अरुमऱैयोर् नाङ्गै तऩ्ऩुळ्  
तेऩारुम् मलर्प्पॊऴिल् सूऴ् तिरुत्तेवऩार् तॊगैये। (३)  
ताऩ् - आत्मावाऩ ताऩे  
वाऩ् नाडु उम् - परम पदमुम्  
मण् नाडु उम् - प्राक्रुद लोगमुम्  
मऱ्‌ऱु उळ्ळ पल् उयिर् उम् आय - वेऱाग अङ्गे इरुक्कुम् नित्य मुक्त पत्त जीवर्गळुमाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩ् – नमक्कु मेलाऩ  
तलैवऩ् – स्वामियाऩवऩ्  
अमर्न्दु उऱैयुम् इडमाऩदु  
आऩाद – अऴियाद  
पॆरु सॆल्वत्तु - अऱिवु-मन्द्र सक्ति ऐच्वर्यमॆल्लाम् उडैय  
अरु मऱैयोर् - वेऱिडङ्गळ् पॆऱाद उयर्न्द वैदिगर्गळिऩ्  
नाङ्गै तऩ् उळ् – तिरुनाङ्गूरिले  
तेऩ् आरुम् – तेऩ् निऱैन्दिरुक्कुम्  
पॊऴिल् - सोलैगळाल्  
सूऴ् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुत्तेवऩर् तॊगैयाम्।  
आलयत्तै यऴिक्कवो मऱैयवरिऩ् सॊत्तैप् पऱिक्क अवर्गळै नलियवो ऎवरालुम् आगविल्लैयाऩदाल् आऩाद पॆरुञ् जॆल्वत्तराऩार्। ऎम्बॆरुमाऩ् कैङ्गर्यमॆऩ्ऱ सॆल्वम् अवर्गळुक्कु ऎप्पोदुम् इरुन्ददु।  
उयिरुम् ताऩाय ऎऩ्ऱविडत्तिल् ताऩ् उयिरुमाऩ ऎऩ्ऱु अन्वयित्ताल् ताऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदु ऎळिदाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१।४</summary>

कैङ्गर्यम् मोक्षम् ऎऩ्बऩवेयऩ्ऱि वेऱु पलऩ्गळैयुम् ऎल्लोरुक्कुम् अळिप्पवऩॆऩ्गिऱार्।  
३०४। इन्दिरऩुमिमैयवरुम् मुऩिवर्गळुमॆऴिलमैन्द  
सन्दमलर्च् चदुमुगऩुम् कदिरवऩुम् सन्दिरऩुम्  
ऎन्दैयॆमक्करुळॆऩ निऩ्ऱरुळुमिडमॆऴिल् नाङ्गै  
सुन्दर नऱ्‌पॊऴिल् पुडै सूऴ् तिरुत्तेवऩार् तॊगैये। (४)  
इन्दिरऩुम् तेवर्गळुम् मुऩिवर्गळुम्  
ऎऴिल् अमैन्द - प्रामाण्य श्री पॊरुन्दिय  
सन्दम् – वेदङ्गळैयुडैयराऩ  
मलर् - नाबिगमलत्तिले यिरुक्कुम्  
सदुमुगऩ् उम् - नाऩ् मुगऩुम्  
कदिरवऩ् उम् - सूरियऩुम् सन्दिरऩुम्  
ऎन्दै - ऎऩक्कु स्वामिये  
ऎमक्कु अरुळ् ऎऩ - ऎङ्गळुक्कु उदववेणु मॆऩ्ऱु केट्क  
निऩ्ऱु - अक्कोरिक्कैक्कु उबेक्षिक्कामल् परमै कान्दिगळै विट्टु इरुन्दु  
अरुळुम् - अऩुक्रहम् सॆय्गिऩ्ऱ इडमाऩदु  
ऎऴिल् – उज्जवलमाऩ  
नाङ्गै – तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
सुन्दरम् – अऴगाऩ  
नल् पॊऴिल् - सिऱन्द सोलैगळाल्  
पुडै सूऴ् - पक्कङ्गळिल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुत्तेवऩार् तॊगैये याम्।  
ऒव्वोर् अदिगारम् पॆऱ्‌ऱवरुम् अदै ऒऴुङ्गाग नडत्तवुम् अबरादम् नेर्न्दाल् क्षमिक्कवुम् अडिबणिगिऩ्ऱऩर्। परमै कान्दिगळिडत्तिऱ्‌ पोले अवर्गळिडत्तिलुम् निऩ्ऱु आराय्न्दु ऎल्लाम् इङ्गे अरुळ्गिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१।५</summary>

तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु ऎल्लाम् काप्पवऩॆऩ्ऱ अबिमाऩत्ताले अवऩ् तङ्गुमिडत्तिल् मणिगळैयुम् पॊऩ्ऩैयुम् कुविक्किऱदु मण्णि यॆऩ्गिऱार्।  
३०५। अण्डमुमिव्वलै कडलुम् अवऩिगळुम् कुलवरैयुम्  
उण्डबिराऩुऱैयुमिडम् ऒळिमणि सन्दगिल् कऩगम्  
तॆण्डिरैगळ् वरत् तिरट्टुम् तिगऴ् मण्णित् तॆऩ्गरैमेल्  
तिण्डिऱलार् पयिल् नाङ्गैत् तिरुत्तेवऩार् तॊगैये। (५)  
अण्डम् उम् – आगासत्तैयुम्  
इ अलै कडल् उम् - अलैवीसुम् इक्कडल्गळैयुम्  
अवऩिगळ् उम् – पूमिगळैयुम्  
कुलवरै उम् - कुल मलैगळैयुम्  
उण्ड - प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् कात्त  
पिराऩ् – उबगारगऩ्  
उऱैयुम् इडम् - नित्यवासम् सॆय्युमिडमाऩदु  
तॆण् तिरैगळ् - तॆळिन्द अलैगळ्  
वर - वरुम्बोदु  
ऒळि - नल्लॊळि पॊरुन्दिय  
मणि – रत्तऩङ्गळैयुम्  
सन्दु - सन्दऩ मरङ्गळैयुम्  
अगिल् – अगुरुमरङ्गळैयुम्  
कऩगम् – पॊऩ्ऩैयुम्  
तिरट्टुम् – कुविक्किऩ्ऱ  
तिगऴ् मण्णि - उज्जवलमाऩ मण्णियाऱ्‌ऱिऩ्  
तॆऩ् करै मेल् इरुक्किऱ  
तिण् तिऱलार् - मिक्क मिडुक्कैयुडैयवर्  
पयिल् – पऴगियिरुक्कुम्  
तिरुत्तेवऩार् तॊगैयाम्।  
तिरुवयिऱ्‌ऱिल् मुऩ्ऩे आगासत्तैक् कॊण्डाऩ्। अदऩाल् मऱ्‌ऱवैयॆल्लाम् कॊळ्वदु ऎळिदायिऱ्‌ऱु। ऒळि मणिगऩग मॆल्लाम् मण्णियाऱु तिरैवायिलागक् कुविक्किऱदु। यारावदु अबहरिक्क मुडियुमा। तिण् तिऱलार् वसक्कुमिडमायिऱ्‌ऱे। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१।६</summary>

अणियप् पॊऩ्ऩुम् मणियुम् अळिक्कुम् मण्णि, अऩ्ऩम् (अमुदु) अळिक्क सॆन्नॆलै वळर्क्किऱदॆऩ्गिऱार्।  
३०६ ञालमॆल्लाममुदु सॆय्दु नाऩ्मऱैयुम् तॊडराद  
पालगऩायालिलैयिल् पळ्ळि कॊळ्ळुम् परमऩिडम्  
सालिवळम् पॆरुगि वरुम् तडमण्णित् तॆऩ्गरै मेल्  
सेलुगळुम् वयल् नाङ्गैत् तिरुत्तेवऩार् तॊगैये। (६)  
ञालम् ऎल्लाम् - ऎल्ला पूमियैयुम्  
अमुदु सॆय्दु - तिरुवयिऱ्‌ऱिल् कॊण्डु  
नाल् मऱै उम् - अऴिवऱ्‌ऱ नाऩ्गु वेदङ्गळुम्  
तॊडराद - ओदुवदऱ्‌कु यारुमिल्लै यागैयाले वॆळियिल् पिऩ्ऩे वरादबडियाऩ  
पालगऩाय् - सिऱु कुऴवियागि  
आलिलैयिल् - वडबत्रत्तिल्  
पळ्ळिगॊळ्ळुम् परमऩिऩ् इडमाऩदु।  
सालि - सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळिऩ्  
वळम् पॆरुगिवरुम् - सम्रुत्ति अदिगमागुमिडमाऩ  
तड मण्णि - अगऩ्ऱ मण्णियाऱ्‌ऱिऩ् तॆऩ्गरैयिऩ् मेले  
सेल् उगळुम् - नीर्वळत्ताल् मीऩ्गळ् पुरळप् पॆऱ्‌ऱ  
वयल् – कऴऩिगळैयुडैय  
नाङ्गै – तिरुनाङ्गूरिलुळ्ळ  
तिरुत्तेवऩार् तॊगैये।  
नाऩ्मऱैयुम् तॊडराद-ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडत्तिले वेदङ्गळ् तॊडर्न्दिरुक्क ऎल्लोरुम् ओदुवर्। मुऴु ञालमुम् उण्डदाल् वॆळियिल् मुऩ्बोल् वेद कोषमिल्लै। अव्वाऱु एगान्दमाग आलिलैयिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डाऩ् अप्पोदु ऎऩ्ऩलाम्। नित्यमाऩ वेदङ्गळॆल्लाम् सेर्न्दुम् अवऩै अळविट्टुक् काणमुडियविल्लै। पालगऩायिरुन्दुम् वेदङ्गळ् अवऩैयळविड मुडिय विल्लैयॆऩ्ऱाल् ऎल्लाम् अवऩ् उण्बदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पॆऩ्ऩलुमाम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१।७</summary>

नरऩुम् सिङ्गऩुमाय ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाल् नरच्रेष्टर्गळ् अरसु सम्हारमाय् विट्टदाल् आऩन्दमाग वेद मोदुगिऩ्ऱऩर्। पॊऴिल्गळुम् वळिक्कप् पाङ्गाग वळर्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱार्।  
३०७। ओडादवाळरियिऩ् उरुवागि यिरणियऩै  
वाडाद वळ्ळुगिराल् पिळन्दळैन्द मालदिडम्  
एडेऱु पॆरुञ्जॆल्वत् तॆऴिल् मऱैयोर् नाङ्गै तऩ्ऩुळ्  
सेडेऱु पॊऴिल् तऴुवु तिरुत्तेवऩार् तॊगैये। (७)  
ओडाद – पिऩ्वाङ्गाद अल्लदु, उलगिल् नडमाट्टत्तिल् पऴक्कत्तिलिल्लाद  
अल्लदु इरणियऩ् मऩदिल् मुऩ् पडाद,  
इरणियऩै – हिरण्यासुरऩै  
वाडाद - वाट्टम् सोर्वु वळैवु ऒऩ्ऱुमिल्लाद  
वळ् उगिराल् - कूराऩ नगत्तिऩाल्  
पिळन्दु – किऴित्तु  
अळैन्द – अवऩ् इरत्तत्तै तळ्ळि निऩ्ऱ  
मालदु इडम् - आच्रिदवत्सलऩिऩ् इडमाऩदु  
एडु एऱु - पल पुत्तगङ्गळिल् वर्णिक्क वेण्डिय  
पॆरु सॆल्वत्तु - मिक्क सम्बत्तिऩ् वगैगळै युडैय  
ऎऴिल् - आरोक्यम् उऱ्‌ऱ  
मऱैयोर् – वैदिगर्गळुडैयदाऩ  
नाङ्गैयिऩुळ्  
सेडु एऱु - इळमैयुम् अऴगुम् अदिगमाऩ  
पॊऴिल् – सोलैगळाल्  
तऴुवु - अणयप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुत्तेवऩार् तॊगैये।  
ओडाद-वॆऱुम् नरऩागवो सिङ्गमागवो इरुन्दाल् वर पलत्तिऱ्‌कु इणङ्गि ऒरुक्काल् ओडवेण्डियदागुम्। क्रुष्णावदारत्तिल् कालयवऩऩ् तुरत्तुम्बडि ऒडिऩाऩे। नरसिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱि ऩमैयाल् ओड वेण्डियदवसियमिल्लै यायिऱ्‌ऱु। उलगिल् ऎङ्गुम् नडमाडाद उरु इदु। अदेऩालेये वरम् केट्कुम्बोदु अवऩ् मऩदिलुम् इव्वुरु ओडामलिरुन्ददु। निऩैत्तिरुन्दाल् इदऩालुम् अबायम् कूडादॆऩ्ऱु केट्टिरुप्पाऩ् ऎऩ्ऱदाम्। अळैन्द रत्त मॆल्लाम् तळ्ळि नॆञ्जै सोदिक्किऱाऩ्। सिऱिदेऩुम् तऩ्ऩिडम् मदिप्पु वैत्तिरुक्किऱाऩा ऎऩ्ऱु आराय्गिऱाऩॆऩ्ऱदाम्। ऎऴिल् उज्ज्वलमायिरुक्कै मऱैक्कुमाम् मऱैयोरुक्कुमाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१।८</summary>

सीदैयै मणन्द इरामबिराऩ् उळ्ळ इडमॆऩ्गिऱार्।  
३०८। वारारुमिळङ्गॊङ्गै मैदिलियै मणम् पुणर्वाऩ्  
कारार् तिण् सिलैयिऱुत्त तऩिक्काळैक् करुदुमिडम्  
एरारुम् पॆरुञ्जॆल्वत्तु ऎऴिल् मऱैयोर् नाङ्गै तऩ्ऩुळ्  
सीरारुम् मलर्प् पॊऴिल् सूऴ् तिरुत्तेवऩार् तॊगैये। (८)  
वार् आरुम् - कच्चु पॊरुन्दिय  
इळ कॊङ्गै – नवयॆळवऩमाऩ स्तऩम् उडैय  
मैदिलियै - जऩगर् पुदल्वियै  
मणम् पुणर्वाऩ् - मणन्दु अऩुबविक्क  
कार् आर् - कऩम् मिक्क  
तिण् सिलै - तिडमाऩ विल्लै  
इऱुत्त तऩि काळै - मुऱित्त ऒप्पऱ्‌ऱ मिडुक्कऩ्  
करुदुम् इडम् - तिरुवुळ्ळम् उवन्द इडमाऩ  
एर् आरुम् - अऴगु निऱैन्द  
पॆरुम् सॆल्वत्तु ऎऴिल् मऱैयोर् नाङ्गै तऩ्ऩुळ्  
सीर् आरुम् - कुणङ्गळ् निऱैन्द  
मलर् - पुष्पङ्गळैक् कॊण्ड  
पॊऴिल् सूऴ् – सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुत्तेवऩार् तॊगैये।  
वारारुमॆऩ्ऱ पाडमे ऎल्ला अडिगळोडुम् पॊरुन्दुम्। वाराळुम् ऎऩ्ऱ पाडमाऩाल् कच्चणिन्दु आळप्पट्ट ऎऩ्ऱदाम्। कच्चैयाळ् किऩ्ऱ ऎऩ्ऩलुमाम्। कच्चुम् किऴियुम्बडि इळमै निमिषन्दोऱुम् वळर्गिऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि, 'आत्मनो यॆळवऩमुबालबस्व' ऎऩ्ऱ सागुन्दल वाक्यम् काण्ग। मणम् पुणर्वाऩ्-मणम् पुरिय अल्लदु मणन्दु पुणर। अऩ्ऱि मैदिलियुडऩ् मगिऴ्न्दु पुणर्न्दिरुक्क इव्विडत्तैक् करुदिऩाऩ् ऎऩ्ऱन्वयमुमाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१।९</summary>

कुवलयाबीड सम्हारम् सॆय्दु पल कूत्तुक्कळैच् चॆय्ददोडु सम्हरित्त पिऱगु कुदित्तु विळैयाडि। मल्लररङ्गम् सॆऩ्ऱु कुदित्तुप् पल कूत्तु सॆय्दवऩिडम् अवऩै अलङ्गरिक्क अऴगाऩ नऱुमणम् वीसुम् मलर्गळ् उळ्ळदॆऩ्गिऱार्।  
३०९। कुम्बमिगु मदयाऩै पागऩॊडुङ् गुलैन्दु वीऴक्  
कॊम्बदऩैप् पऱित्तॆऱिन्द कूत्तऩमर्न्दुऱैयुमिडम्  
वम्बविऴुञ् जॆण्बगत्तिऩ् मणम् कमऴुम् नाङ्गै तऩ्ऩुळ्  
सॆम्बॊऩ् मदिळ् पॊऴिल् पुडै सूऴ् तिरुत्तेवऩार् तॊगैये। (९)  
मिगु कुम्बम् - पॆरिय कुम्बस्त्तलङ्गळुम्  
मिगु मदम् - मिक्क मदमुमुडैय  
याऩै – कुवलयाबीडमाऩदु  
पागऩोडु उम् - तऩ्ऩै एवुगिऩ्ऱ सूरऩोडुङ्गूड  
कुलैन्दु वीऴ – उडल् स्वादीऩमिऩ्ऱि कीऴे विऴुन्दबोदु  
कॊम्बदऩै – उयर्न्द तन्दत्तै  
पऱित्तु – पिडुङ्गि  
ऎऱिन्द - कैयिल् कॊण्डु वीसिय  
कूत्तऩ् - विळैयाट्टाऩ् सॆयल्गळैयुडैय कण्णऩ्  
अमर्न्दु उऱैयुम् इडम् - इष्टमाय् निलैत्तिरुक्कुमिडमाऩदु  
वम्बु अविऴुम् - पुदिदु पुदिदाग मलरुम्  
सॆण्बगत्तिऩ् - सॆण्बगप् पूविऩ्  
मणम् कमऴुम् – परिमळम् वीसप् पॆऱ्‌ऱ नाङ्गै तऩ्ऩुळ्  
सॆम्बॊऩ् - सिऱन्द पॊऩ्ऩालाऩ  
मदिळ् – मदिट्चुवरालुम्  
पॊऴिल् – सोलैगळालुम्  
पुडै सूऴ् - पक्कङ्गळिल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुत्तेवऩार् तॊगैये।  
वम्बु ऎऩ्बदु मणत्तिऱ्‌कुम् पॆयराऩालुम् इङ्गे मीमिसैयागामैक्काग पुदुमैयॆऩ्ऱ पॊरुळदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१।१०</summary>

तिरुमॊऴिप् पलऩै यरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३१०। कारार्न्द तिरुमेऩिक् कण्णऩमर्न्दुऱैयुमिडम्  
सीरार्न्द पॊऴिल् नाङ्गैत् तिरुत्तेवऩार् तॊगैमेल्  
कूरार्न्द वेल् कलियऩ् कूऱु तमिऴ् पत्तुम् वल्लार्  
एरार्न्द वैगुन्दत्तु इमैयवरोडिरुप्पारे। (१०)  
कार् आर्न्द - मेगत्तोडु पॊरुन्दिऩ  
तिरुमेऩि - तिव्य विक्रहम् कॊण्ड  
कण्णऩ् - श्री किरुष्णऩ्  
अमर्न्दु - निलैत्तु प्रीदियुडऩ् उऱैयुम् इडमाऩ  
सीर् आर्न्द - कुणङ्गळ् निऱैन्द  
पॊऴिल् नाङ्गैत् तिरुत्तेवऩार् तॊगै विषयमाग  
कूर् आर्न्द – कूर्मैयुडैय  
वेल् कलियऩ् - वेलायुदमणिन्द आऴ्वाराल्  
कूऱु - कूऱप् पॆऱ्‌ऱ  
तमिऴ् पत्तुम् - तमिऴ् मालै पत्तैयुम्  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्  
एर् आर्न्द - ऎल्ला अऴगुम् निऱैन्द  
वैगुन्दत्तु - श्री वैगुण्डत्तिलिरुक्कुम्  
इमैयवरोडु - नित्य सूरिगळोडु  
इरुप्पार् - कलन्दु परिमाऱुवर्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् मण्णियाऱ्‌ऱिऩ् मेऩ्मै, तिरुत्तेवऩार् तॊगैयिलिरुप्पारिऩ् वॆऱ्‌ऱिवऩ्मै, मऱैयोरिऩ् वळम्, मणियुम् पॊऩ्ऩुम् निऱैन्दिरुक्कै, सॆन्नॆलिऩ् वळम्, सॆल्व सम्रुत्ति, पॊऴिल् वळम्, पॊऩ् मदिळिऩ् पॆरुमैयॆल्लाम् कूऱि पल अवदारम् सॆय्द कण्णऩुक्कु प्रियमाऩ इडम् इदु ऎऩ्ऩप् पॆऱ्‌ऱदु।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ४-१ पोदलर्न्द उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

