+++
title = "३२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ४-२। कम्बमागडल्  
तिरुनाङ्गूरिल् ऐन्दावदु तिव्यदेसम् वण्बुरुडोत्तमम्। अदैप् पुरुषोत्तमऩॆऩ अऱिविक्कवाऩ सिऱन्द सिल अवदार लीलैगळैयॆडुत्तु वर्णित् तरुळुगिऱार्।  
३११। कम्बमा कडलडैत्तु इलङ्गैक्कुमऩ् कदिर्मुडि यवै पत्तुम्  
अम्बिऩालऱुत्तु, अरसवऩ् तम्बिक्कु अळित्तवऩुऱैगोयिल्  
सॆम्बला निरै सॆण्बगम् मादवि सूदगम् वाऴैगळ् सूऴ्  
वम्बुलाङ् गमुगोङ्गिय नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे। (१)  
कम्बम् – नडुक्कत्तिल्  
मा कडल् - मिक्कदाऩ कडलै  
अडैत्तु - मलैगळाल् पूरित्तु (अणैगट्टि)  
इलङ्गैक्कु मऩ् – लङ्गेच्वरऩुडैय  
कदिर् मुडि अवै पत्तुम् – ऒळि वीसुम् पत्तुत् तलैगळैयुम्  
अम्बिऩाल् - मार्बैप् पिळक्कुम् अम्बैयॆऱिन्दु  
अऱुत्तु - मीण्डुम् उण्डागादबडि सॆय्दु तळ्ळि  
अवऩ् तम्बिक्कु - रावणऩिऩ् तम्बियाऩ विबीषणऩुक्के  
अरसु अळित्तवऩ् - राज्यत्तैक् कॊडुत्तरुळिऩ श्री रामबिराऩ्  
उऱै कोयिल् - नित्यवालम् सॆय्युम् तिरुप्पदि  
पला सॆम् निरै - पला मरङ्गळिऩ् सॆम्मैयाऩ वरिसैयुम्  
सॆण्बगम् - सॆण्बग मरङ्गळुम्  
मादवि – कुरुक्कत्तिगळुम्  
सूद(क)म् - मामरङ्गळुम्  
वाऴै - वाऴै मरङ्गळुम्  
सूऴ् – सूऴवागियदुम्  
वम्बु उलाम् - पाळैयिऩ् परिमळम् वीगम्  
कमुगु – पाक्कु मरङ्गळ्  
ओङ्गिय - ओङ्गि वळरप् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिलुळ्ळ  
वण्बुरुडोत्तमम् - इत् तिरुनामम् कॊण्ड तिरुप्पदियायिऱ्‌ऱु।  
श्रीरामबिराऩै, ‘आन्रुसंस्यम् अनुक्रोस: च्रुदम्, सीलम् तम: तम: रागवऩ् सोबयन्द्येदे षट् कुणा: पुरुषोत्तमम्’ ऎऩ्ऱबडि सॆळलप्य प्रदाऩमाऩ आऱु तिव्य कुणङ्गळैयुडैयऩागैयाले पुरुडोत्तमऩॆऩ्ऱार् श्री वाल्मीगि। इदऩाल् परत्वत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱ कुण निऱैवुक्कुक् कुऱैविल्लै। पिऩ्ऩुळ्ळारुक्कुम् परमोबगारमाग अवऩ् सॆय्द सेदुबन्दमॊऩ्ऱै कवऩियुङ्गळ्। इदु याराल् सॆय्य मुडियुम्। कुरङ्गुगळ् पल मलैगळैक् कॊणर्न्दु नळऩॆऩ्ऱ कुरङ्गिऩिडम् कॊडुक्क अवऩ् कैवासियिऩाल् अणै कट्टप्पट्टदु; अदिल् श्री रामऩिऩ् सॆयलॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩ वेण्डा। अक् कडल् कम्बमा कडलायिऱ्‌ऱे। कण्डवरॆल्लोरुम् नडुङ्गुम्बडि पयङ्गरमाऩ कडलिले अणैगट्ट कुरङ्गुगळ् इऱङ्गिऩदु याराल्। कम्बम्-अलैगळ् मोदिऩ वण्णमिरुक्क, अरुगिऱ्‌ पोग मुडियुमो। पॆरुमाळुम् तऩ्ऩुडैय म्रुदु स्वबावत्तै मुदलिऱ्‌ काण्बित्तु मूविरवु सरणमागप् पऱ्‌ऱिऩ पोदुम् कर्व मेऱि अलैमोदियिरुन्द कडलै अम्बॆऱिन्दु अडक्कलऩाऩ्। अप्पोदु कडलरसऩ् कम्बमा ऎऩ्ऩप्पट्ट पडि उडम् नडुक्कमुऱ्‌ऱुत् तिरुवडियिल् वीऴ्न्दु वेण्डिऩाऩ्। नाऩ् इलङ्गै सॆल्ल वेण्डुम्। आगैयाल् वऱ्‌ऱडिक्क मुयऩ्ऱिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱाऩ् पॆरुमाळ्। अवऩ् अणै कट्टिप् पोग वेण्डि अदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु अमैदियुडऩिरुन्ददु कडल्। इवऩिऩ्ऱे पुरुषोत्तमऩॆऩ विळङ्गुम्। मेले मेऩ्मेल् किळर्न्दुवरुम् तलैगळ् मीण्डुम् मुळैक्कादवाऱु मार्बिल् मूल स्त्ताऩत्तिल् अम्बॆऱिन्दु अऱुत्तदु वैष्णव सिलैयम्बैक् कॊण्डागै यालुम् इवऩ् पुरुषोत्तमऩ्। किडैत्त राज्यत्तैत् ताऩ् पॆऱामल् मुऩ्ऩे महाराजऩुक्कु किष्किन्दैयै अळित्तदुबोल् लङ्गैयै विबीषणऩुक्के अळित्ताऩ्। किरीडवॊळिगळ् वीसुम् मुडि पत्तुम् अऱुप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे अळित्तालुम् विबीषणऩ् पॆऱुम्बडियाऩमै रावण सम्हारत्तिऱ्‌कुप् पिऱगे। पॆऱादवरैयिल् अळित्तदाग निऩैक्कवागादागैयाल् अऱुत्तु अळित्ताऩॆऩ्ऩ वेण्डिऱ्‌ऱु। अवऩुक्कुम् अवऩुक्कु उदविऩ वानर सैऩ्यत्तिऱ्‌कुम् उणवु अळित्तु उबसरिक्कवे पोल् पलवगै मरङ्गळ् कॊण्डिरुप्पदु वण् पुरुषोत्तममॆऩ्ऱ तिरुप्पदियॆऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।२।२</summary>

यस्मात् कूरमदीदो$हम् अक्षरादबि सोत्तम: अदो$स्मि लोगे वेदे स प्रदिद: पुरुषोत्तम: ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ कण्णऩैक् काळियमर्त्तऩत्तैक् कॊण्डु पुरुषोत्तमऩाग निरूबित्तुत् तिरुप्पदियैप् पुगऴ्गिऱार्।  
३१२। पल्लवम् तिगऴ् पूङ्गडम्बेऱि अक्काळियऩ् पणवरङ्गिल्  
ऒल्लवन्दुऱप् पाय्न्दरुनडञ् जॆय्द उम्बर् कोऩुऱै कोयिल्  
नल्ल वॆन्दऴल् मूऩ्ऱु नाल् वेदम् ऐवेळ्वियोडु आऱङ्गम्  
वल्ल, अन्दणर् मल्गिय नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे। (२)  
पल्लवम् तिगऴ् - ताऩ् तॊट्टबोदे तळिर्बॆऱ्‌ऱु विळङ्गुम्  
पूगडम्बु एऱि - पूवुम् कॊण्ड कडम्ब मरत्तै येऱि  
(मडुविल् कुदित्तुक् किळम्बि)  
ऒल्लै वन्दु - विरैविल् नॆरुङ्गि  
अ काळियऩ् - मिगप्पॊल्लाद काळिय सर्प्पत्तिऩ्  
पणम् अरङ्गिल् - पडङ्गळागिऱ रङ्गस्त्ताऩत्तिल्  
उऱ पाय्त्तु - एऱियबोदु अवऩ् कीऴ् अगप्पडुम्बडि, नॆरुङ्गि अवऩ् मेले ऎऴुम्बि  
अरु नडम् सॆय्द - (अऱ्‌पुदमाऩ) अरुमैयाऩ नडऩञ् जॆय्द  
उम्बर्गोऩ् – तेवदेवबिराऩ् उऱैगोयिलाऩदु-  
नल्ल - सास्त्र मुऱैयिल् नऩ्गु सेमिक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
मूऩ्ऱु वॆम् तऴल् - वॆव्विय वैदिगाक्ऩिगळ् मूऩ्ऱैयुम्  
नाल् वेदम् - नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम्  
ऐ वेळ्वि – पञ्जमहायज्ञङ्गळैयुम्  
आऱु अङ्गम् - सिक्षै मुदलाऩ अङ्गङ्गळ् आऱैयुम्  
वल्ल - नऩ्गु कऱ्‌ऱ  
अन्दणर् – पिरामणर्गळ्  
मल्गिय – पॆरुगियिरुक्कुम्  
नाङ्गूरिलिरुक्कुम् वण्बुरुडोत्तममे।  
काळियऩिऩ् कॊडिय विषत्तिऩाल् उलर्न्दु पट्टुप्पोऩ कडम्बॊऩ्ऱैक् कण्डु कण्णऩ् तॊड अवऩ् तिरुक्कै पट्टबोदे, तिरुमेऩि स्पर्सम् ऎरुवागवुम्, तिरुक्कण् पार्वै अमुद नीरागवुमाग, उडऩे अन्द मरम् तळिर्गळुम् पूवुमाय् अऱ्‌पुदमायिऱ्‌ऱु। अदिल् एऱि निऩ्ऱु आऴमाऩ मडुविले पॆरुञ् जत्तम् अदिर्च्चि उण्डाम्बडि कुदित्ताऩ्। काळियम् सीऱि अरुगिल् वन्ददु। ऒऩ्ऱुमागादवऩ् सिऱिदु कालम् अबिनयम् सॆय्दु उडऩे मेलॆऴुन्दु मॆऱित्तु नडनम् सॆय्दाऩ्। अदु अन्दन्द समयत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱ वऩ्मैक् कूत्तु मॆऩ्मैक् कूत्तु ऎऩ्ऱ इरुविदमायिऱ्‌ऱु। काळियऩिऩ् मऩैविगळ् नारायणऩॆऩ्ऱु उणर्न्दऩर्। कॆरुडऩिडम् अञ्जि अङ्गे काळियऩ् वासम् सॆय्वदऱिन्दु तऩ् तिरुवडि यडैयाळम् मुगत्तिल् तिगऴ्वदाल् इऩि अञ्जवेण्डा ऎऩ्ऱु अबयप्रदाऩम् सॆय्दऩुप्पिऩाऩ्। इप्पडि तऩ्ऩै उम्बर् कोऩागक् काण्बित्तवऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
नल्ल वॆन्दऴल् ऎऩ्ऱ पोदे अक्ऩिहोत्र तर्सबूर्णमास-सोम यागादिगळ् सॆय्वदु तॆळिवागुम्। ऐवेळ्वियॆऩ्बऩ अन्द अक्ऩियिल् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱवैयल्ल। अदऩाल् तऩिये सॊऩ्ऩदाम्। ऎण्णिक्कैयिऩ् वरिसैयै यॊट्टि वेदम् अङ्गमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱिऩ् इडैयिले वेळ्वियैप् पुगुत्तदाम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।२।३</summary>

इन्द्रादिगळुक्कु मेऱ्‌पट्टवऩ् सर्वत्तिऱ्‌कु अन्दर्यामिदाऩॆऩ्ऱु तऩदु पुरुडोत्तमत् तऩ्मैयै वॆळियिट्टदै कोवर्त्तनोत्तारण वरलाऱ्‌ऱैक् कॊण्डु वॆळियिडुगिऱार्।  
३१३। अण्डराऩवर् वाऩवर् कोऩुक्कॆऩ्ऱमैत्त सोऱदुवॆल्लाम्  
उण्डु कोनिरै मेय्त्तु अवै कात्तवऩ् उगन्दिऩिदुऱै कोयिल्  
कॊण्डलार् मुऴविल् कुळिर्वार् पॊऴिल् कुलमयिल् नडमाड  
वण्डुदाऩिसैबाडिडु नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे। (३)  
कोनिरै - वरिसै वरिसैयागप् पसुक्कळै  
मेय् कात्तु – मेय्क्कुम् पोदु  
अण्डर् आऩवर् - अण्डरॆऩ्ऱु ताङ्गळुम् पेर्बॆऱ्‌ऱ इडैयर्गळ्  
वाऩवर् कोऩुक्कु – तेवेन्दिरऩुक्के आमिवै  
ऎऩ्ऱु अमैत्त - ऎऩ्ऱ नोक्कुडऩ् सॆय्द  
सोऱु अदु ऎल्लाम् - अऩ्ऩम् पणियारङ्गळ् मऱ्‌ऱ वगैगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
उण्डु - मलैक्कु इडुङ्गळॆऩ्ऱु कूऱि ताऩे मलैमेल् वीऱ्‌ऱिरुन्दु पुसित्तु  
अवै कात्तवऩ् - इन्द्रऩाल् वन्द विबत्तिऩिऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै रक्षित्त कण्णऩ्  
उगन्दु - प्रुन्दावऩत्तिऱ्‌कु मेलागक् कळित्तु  
इऩिदु – इष्टमाग  
उऱै कोयिल् - ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुप्पदियावदु  
कुळिर् वार् पॊऴिल् - कुळिर्न्द नीण्ड सोलैगळिले तङ्गुम्  
कॊण्डल् - मेगङ्गळिऩ्  
आर् मुऴविल् - निऱैन्द कोषत्तिले  
(अदैक् केट्टवुडऩ्)  
मयिल् कुलम् – मयिऱ्‌कूट्टम्  
नडम् आड - नाट्यम् आडुम्बोदु अदऱ्‌केऱ्‌प  
वण्डु – वण्डुगळुम्  
इसै पाडु - पण्गळ् पाडवाऩ  
नाङ्गूर् वण् पुरुडोत्तममे।  
इडैयर्गळुक्कु अण्डरॆऩ्ऱु पॆयर्। वाऩवरुक्कुम् अण्डरॆऩ्ऱ पॆयरुण्डु। अण्डर्गोऩुक्के अण्डराऩ नाम् पूसै सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु ताऩ् पोलुम् अवर्गळ् वाऩवर्गोऩैये वरुषन्दोऱुम् वऴिबट्टु वन्ददु। तऩ्ऩैविट्टु तेवदान्दर पूसैयैत् तऩ्ऩैच् चार्न्दार् सॆय्वदै यिसैय मऩम् वरामल्, एऩ्? इन्द मलैयैप् पूसिक्कलामे। तेवेन्दिरऩ् उङ्गळ् पूसैयै ऎदिर्बार्त्तु एदेऩुम् अळिक्कलाम्-अळिक्कामलुमिरुप्पाऩ्। मलै उङ्गळिडम् ऒऩ्ऱुम् ऎदिर्बारामल् नीङ्गळ् अदै ऎव्वळवु मॆऱित्तु अऴित्तु वन्दालुम् उदवुगिऩ्ऱदु-वॆगु सान्दमाऩ इदऱ्‌के पूसै तगुमॆऩ्ऱाऩ्। मलै ऎव्वाऱु उण्णुमॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्दुम् अण्डर्गळ् अवऩ् सॊऩ्ऩबडि सॆय्दऩर्। उण्णुम् सक्तियुम् इदऱ्‌कु उण्डॆऩ्बदै ताऩे वेऱ्‌ऱुरुवुडऩ् मेले अवऩ् काण्बिक्कक् कण्डु मलैप् पॆरुमाऩैये अवर्गळ् कॊण्डाडिऩर्। अदऩाल् वॆगुण्डु इन्द्रऩ् वर्षित्ताऩ्। मलैयैक् कॊण्डे अदै विलक्किक् कात्तरुळिऩाऩ्। इन्द्रऩ् नेरिल् वन्दु वणङ्गि मुडि सूट्टिप् पोऩाऩ्। माडु मेय्प्पदिल् तऩक्कुमेल् यारुमिल्लै यॆऩ्बदऱ्‌कु मुडिसूडि निऩ्ऱ महाऩुबावऩ् इवऩ्। इडैयर्गळुम् तङ्गळुक्कु आबत्तॆऩ्बदै निऩैक्कामल् पसुक्कळुक्कुत् तीङ्गॆऩ्ऱे नडुङ्गिऩर्। अदऩाल् अवर्गळैक् काप्पदैविड अवऱ्‌ऱैक् काप्पदे मुक्यमायिऱ्‌ऱु। इप्पडि अवै कात्तवऩ्; इन्द्रादिगळैयुम् हिंसिक्कादवऩ्। अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाल् मेगङ्गळ् अच्चत्तुडऩ् अङ्गे वन्दु इऩिय वात्य कोषम् सॆय्युम्। अदऩ् मेल् मयिल्गळ् आडुम्। वण्डुगळ् पाडुम्। असेदऩ प्रायमाऩवैगळुम् इप्पडि ईडुबडुम् तिव्यदेसम्। तेवदिर्यङ् मऩुष्य स्ताव्रङ्गळाऩ ऎल्ला जीवर्गळुक्कुम् नादऩॆऩ्बदु इङ्गे विळङ्गुमॆऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।२।४</summary>

कालनेमिये कंसऩाऩाऩ्। विष्णुवे कण्णऩागि अवऩैक् कॊऩ्ऱाऩ्। कंस वदैक्कु मुऩ् मऱैन्दिरुन्द पुजङ्गळ् इरण्डैयुम् तोऩ्ऱच् चॆय्दु पिऱगु सदुर्बुजऩागवे निऩ्ऱाऩ्। इदऩिऩ्ऱु कण्णऩ् पुरुषोत्तमऩ् ऎऩ्ऱु तॆळियिला यिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ करुत्तुडऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३१४। परुङ्गै याऩैयिऩ् कॊम्बिऩैप् पऱित्तु  
अदऩ् पागऩैच् चाडिप्पुक्कु  
ऒरुङ्ग मल्लरैक् कॊऩ्ऱु पिऩ्  
कञ्जऩै युदैत्तवऩुऱै कोयिल्  
करुम्बिऩुाडुयर् सालिगळ् विळैदरु कऴऩियिल् मलि वावि  
मरुङ्गॆलाम् पॊऴिलोङ्गिय नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे। (४)  
परु कै - परुत्त तुदिक्कैयै उडैय  
याऩैयिऩ् – कुवलयाबीडत्तिऩ्  
कॊम्बिऩै – तन्दत्तै  
पऱित्तु - पिडुङ्गिविट्टु अदऩाल्  
अदऩ् पागऩै - याऩैप् पागऩैयुम्  
साडि – अऴित्तुविट्टु  
पुक्कु - मल्लरङ्गम् पुगुन्दु  
ऒरुङ्ग – अङ्गे मल्लर्गळ् नॆरुङ्गवे  
मल्लरै – साणूरादि मल्लर्गळैयुम्  
कॊऩ्ऱु – माळ्वित्तु  
पिऩ् - सिल लीलैगळ् सॆय्द पिऱगु  
कञ्जऩै – कंसऩैयुम्  
उदैत्तवऩ् - मेलॆऴुम्बि कीऴे उदैत्तुत् तळ्ळियऴित्त कण्णऩ्  
उऱै कोयिलाऩदु-  
करुम्बिऩ् ऊडु – करुप्पञ्जोलैगळिऩ् नडुव  
उयर् - उयर्न्दु तोऩ्ऱुम्  
सालिगळ् - सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळ्  
विळैदरु – विळैयुमिडमाऩ  
कऴऩि। वयल्गळिऩिडैयिडैये  
मलि – मिगवायिरुक्कुम्  
वावि - नडैवाविगळिऩ्  
मरुङ्गु ऎलाम् – पक्कङ्गळिलॆल्लाम्  
पॊऴिल् ओङ्गिय - ओङ्गि वळर्न्द सोलैगळैयुडैय  
नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे।  
कुवलयाबीडत्तैत् तळ्ळिक् कॊम्बु पऱित्त पिऱगुम् तऩ्ऩै सूरऩाग निऩैत्तु ऎदिर्त्ताऩ् पागऩ्। अवऩैयऴित्तुक् कॊम्बुडऩ् मल्लरङ्गम् पुगुन्दुम् ऎल्लाम् ऒऴित्ताऩ्। पिऱगु अन्द मदुरै पोले सर्वसम्बत्तुम् पॆऱ्‌ऱुप् पुरुषोत्तमऩिरुप्पदाले वण्बुरुडोत्तम मॆऩप् पेर् कॊण्ड तिरुप्पदि यिदु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।२।५</summary>

परमसिवऩ् तऩ् पुत्रर्गळोडु परिबवप्पट्टोडुम्बडि सॆय्दवऩागैयाले पुरुषोत्तमऩॆऩ्ऱु कूऱुगिऱार्।  
३१५। साडुबोय्विऴत् ताळ् निमिर्त्तु ईसऩ्दऩ्बडैयॊडुङ्गिळयोडुम्  
ओड, वाणऩैयायिरन् दोळ्गळुन् दुणित्तवऩुऱै कोयिल्  
आडुवाऩ् कॊडि यगल्विसुम्बणविप् पोय्प् पगलवऩॊळिमऱैक्कुम्  
माडमाळिगै सूऴ् तरु नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे। (५)  
साडु – सगडासुरऩ्  
पोय् विऴ - उदैत्त कदैयिल् वॆगुदूरम् सॆऩ्ऱु तऩ् मेल् विऴामल् विऴुम्बडि  
ताऩ् निमिर्त्तु - तिरुवडियैत् तूक्कि  
(इन्द सिसुलीलैयैप् पोलवे अनायासमाग)  
ईसऩ् – परमसिवऩुम्  
तऩ् पडैयोडु - अक्ऩि मुदलाऩ तऩ् सैऩ्यत्तुडऩुम्  
किळैयोडु उम् - तेवसेऩदिबदियाऩ तऩ् पिळ्ळैयोडुम्  
ऒड - तऩ् अडि ताङ्गमाट्टामल् पिऩ्गाट्टि ओडिप्पोय्विड  
वाणऩै - पिऱगु नेराग वन्द वाणासुरऩिऩ्  
आयिरम् तोळ्गळ् उम् - वरबलत्ताल् पॆऱ्‌ऱ कैगळैयॆल्लाम्  
तुणित्तवऩ् - तिरुवाऴियाल् अऱुत्तुत् तळ्ळिऩ पॆरुमाऩ्  
उऱैगोयिलाऩ  
आडु वाऩ् कॊडि - (अत्तगैय विजयङ्गळै वॆळिप्पडुत्तुगिऩ्ऱ) असैगिऩ्ऱऩवुम् पॆरियऩवुमाऩ कॊडिगळै उडैय  
अगल् विसुम्बु - अगऩ्ऱ आगासत्तै  
अणवि पोय् - अळाविच् चॆऩ्ऱु  
पगलवऩ् – सूरियऩुडैय  
ऒळि मऱैक्कुम् - किरणङ्गळ् कीऴे विऴादवाऱु मऱैक्किऩ्ऱ  
माडम् माळिगै - पल माडङ्गळ् कॊण्ड इल्लङ्गळाल्  
सूऴ् तरु – सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
नाङ्गूर् वण्बुरुषोत्तममे।  
कण्ण्ऩिऩ् काल् विरल् कण्डदु सगडासुरत्तै वीऴ्त्तिऩ विडत्तिले। कैविरल् कण्डदु पाणबुरियिऱ्‌ पोरिले। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।२।६</summary>

पिरमऩे पूजिक्कुम्बडि नडन्द अवदारत्तिऩिऩ्ऱुम् पुरुडोत्तमऩॆऩ्ऩ  
विळङ्गुमॆऩ्गिऱार्।  
३१६। अङ्गैयालडि मूऩ्ऱु नीरेऱ्‌ऱु अयऩलर् कॊडु तॊऴुदेत्त  
कङ्गैबोदरक् काल् निमिर्त्तरुळिय कण्णऩ् वन्दुऱै कोयिल्  
कॊङ्गैगोङ्गवै काट्ट वाय् कुमुदङ्गळ् काट्ट माबदुमङ्गळ्  
मङ्गैमार् मुगङ्गाट्टिडु नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे। (६)  
अंसैयाल् - वळ्ळलाऩ अऴगिय तिरुक्कैयियऩाल्  
अल्लदु  
अङ्गैयाल् – उळ्ळङ्गैयाल्  
अडि मूऩ्ऱु - मूऩ्ऱडि मण्णुक्काग  
नीर् एऱ्‌ऱु - ताऩ जलत्तै मावलियिडम् पॆऱ्‌ऱु  
(उडऩे)  
अयऩ् – सत्य लोगत्तिले पिरमऩ् इत् तिरुवडियैप् पॆऱ्‌ऱु  
अलागॊडु - पुष्पङ्गळैक् कॊणर्न्दु  
तॊऴुदु – वणङ्गि  
एत्त – तुदिक्कुम्बडियुम्  
कङ्गै पोदर - कङ्गा जलम् अण्ड तडाहत्तिऱ्‌कु अप्पुऱमुळ्ळ जलत्तुडऩ् सेर्न्दु पॆरुगुम्बडियुम्  
काल् निमिर्न्दु - तिरुवडियै नीळच् चॆय्दु  
अरुळिय - लोगोबगारम् सॆय्द  
कण्णऩ् – स्वामियाऩवऩ्  
वन्दु – ताऩे तोऩ्ऱि  
उऱै कोयिलाऩदु  
मङ्गैमार् – स्त्रीगळिऩ्  
कॊङ्गै – स्तऩङ्गळै  
कोङ्गु अवै - पॊऴिल्गळिलिरुक्कुम् कोङ्गु मरङ्गळिलिरुक्कुम् पुष्प वडिवुगळ्  
काट्ट - काण्बिक्क (स्तऩङ्गळ् पोल् तोऱ्‌ऱमळिक्क)  
कुमुदङ्गळ् - सिवन्द आम्बल्गळ्  
वाय् काट्ट - अवर्गळिऩ् पवळङ्गळैक् काट्ट  
मा पदुमङ्गळ् - अऴगु मिक्क तामरैगळ्  
मुगम् काट्टिडुम् - अवर्गळिऩ् मुगत्तोऱ्‌ऱमळिक्क विळङ्गुम्  
नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे।  
अऴगुम् सामर्त्तियमुम् वलिवुम् मिक्क अऱ्‌पुदवामऩऩ् प्रह्मादिगळुक्कुम् आरात्यऩाय् उलगॆल्लाम् पुऩिदमाक्क कङ्गैयैयुम् तन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩदु ऒळदार्यत्तै निऩैत्तुप् पुरुडोत्तमम् पल पॆण्णुरुवङ् गॊण्डु अवऩैयऩुबवित्तु वियन्दिरुक्किऱदुबोल् तोऩ्ऱुम् अव्वूरिल् स्तऩङ्गळ् वाय्गळ् मुगङ्गळ् पोऩ्ऱ कोङ्गु कुमुद कमल मलर्गळैक् कण्डाल्। ऊरैप् पोले वयल्वॆळियुम् विळङ्गुमिडम्, ऊरुक्कुम् वयलुक्कुम् वासियऱिवदु अरिदाऩ इडमदु ऎऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।२।७</summary>

नरसिङ्गऩिऩ् मेऩ्मैयैप् पाडिक्कॊण्डे याडिप् पन्दाडुगिऩ्ऱ सिऱु पॆण्गळ् प्रह्लादऩैप् पोले पक्ति पण्णुमिडमागैयाले अदु पुरुडोत्तम मॆऩ्गिऱार्।  
३१७। उळैयवॊण् तिऱल् पॊऩ् पॆयरोऩ्  
तऩदु उरम्बिळन्दु उदिरत्तै  
अळैयुम्, वॆञ्जिऩत्तरिबरि कीऱिय  
अप्पऩ् वन्दुऱै कोयिल्  
इळैयमङ्गैयरिणै यडिच्चिलम्बिऩोडु ऎऴिल्गॊळ् पन्दडिप् पोर्  
वळैयिऩिऩ्ऱॊरु मल्गिय नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे। (७)  
ऒळ् तिरळ् - ऎङ्गुम् प्रसित्तमाऩ वलिवुडैय  
पॊऩ् पॆयरोऩ् तऩ् - पॊऩ्ऩिऩ् पॆयराऩ हिरण्यबदत्ताल् सॊल्लप्पट्टवऩिऩ्  
उरम् अदु - अप्पडिप्पट्ट मार्बै  
उळैय पिळन्दु - अवऩ् नोवुबडुम्बडि किऴित्तु  
उदिरत्तै अळैयुम् - रत्तत्तै अप्पुऱम् तळ्ळिऩ  
वॆम् सिऩत्तु - उष्णमाऩ कोबम् मिक्क  
अरि - नरसिङ्ग मूर्त्तियाऩवऩुम्  
परिगीऱिय अप्पऩ् - कुदिरैयै (केसियै)प् पिळन्द कण्णऩुमाऩवऩ्  
उऱै कोयिल् - नित्यवालम् सॆय्युम् तिरुप्पदि  
ऎऴिल् कॊळ् – अऴरु निऱैन्द  
पन्दु अडिप् पोर् – पन्दु अडित्तु वरुम्  
इळैय मङ्गैयर् - सिऱु वयदिलिरुक्कुम् पॆण्गळिऩ्  
इणै अडि – इरुगाल्गळिलिरुक्कुम्  
सिलम्बिऴॊडु - सिलम्बॆऩ्ऱ अणिगळुडऩ् कूड  
वळैयिऩिऩ्ऱु – कैवळैगळिलिरुन्दुम्  
ऒलि मल्गिय - मिक्क ऒलि परवुमिडमाऩ  
नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।२।८</summary>

३१८। वाळैयार् तडङ्गण् उमैबङ्गऩ् वऩ् साबमऱ्‌ऱदु नीङ्ग  
मूळैयार् सिरत्तु ऐयम् मुऩ्ऩळित्त  
ऎम् मुगिल् वण्णऩुऱै कोयिल्  
पाळैवाऩ् कमु कूडुयर् तेङ्गिऩ् वऩ् पऴम् विऴ वॆरुविप्पोय्  
वाळैबाय् तडञ् जूऴ् तरु नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे। (८)  
मुऩ् - सिवऩ् अऴुदु कदऱिऩबोदु  
वाळ् ऐ - ऒळियुम् अऴगुम्  
आर् – निऱैन्द  
तड कण् - अगऩ्ऱ कण्णैयुडैय  
उमै – पार्वदिक्कु  
पङ्गऩ् - तऩ् सरीरत्तिल् पङ्गु उडैयवऩुडैय  
वऩ् साबम् - कॊडिय प्रम्महत्ति साबमाऩदु  
नीङ्ग – विलगवेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩ् कैयिलिरुन्द  
मूळै आर् - मुऩ् उलगप्पडैप्पुक्काऩ ञाऩ सक्ति निऱैन्दिरुन्द  
सिरत्तु - पिरमऩिऩ् सिरक्कबालत्तिले  
ऐयम् अळित्त – पिच्चैयिट्टवऩाऩ  
ऎम् मुगिल् वण्णऩ् - नमक्कु ऎप्पोदुम् नऩ्मैयळिक्कुम् मेग निऱत्ताऩ्  
उऱै कोयिलाऩदु  
पाळै – पूम्बाळैगळैयुडैय  
वाऩ् – पॆरिय  
कमुगु ऊडु - पाक्कु मरङ्गळिऩिडैयिले  
उयर् - अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मेलाग उयर्न्द  
तेङ्गिऩ् - तॆऩ्ऩै मरङ्गळिऩ्  
वल् पऴम् - कऩमाऩ काय्गळ्  
विऴ - नीरिल् विऴुम्बोदु  
वॆरुवि पोय् - अञ्जि योडि  
वाळै पाय् - मीऩ्गळ् वेऱिडम् पुगवाऩ  
तडम् सूऴ् तरु - तडागङ्गळ् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममेयाम्।  
अर्त्तनारीच्वरऩाऩबडियाले अऴगिय कण् उडैय पार्वदिक्कु ऒरुबागम् उडलिल् कॊडुत्तुविट्टाऩ्। उलगम् पडैक्कुम् तऩ् पिदावाऩ पिरमऩिऩ् तलै यऱुत्तदाल् वलियबाबम् अवऩ् कैविट्टुक् कबालम् पोगादबडि सॆय्ददु। अदु निरम्बिऩाल् पाबम् पोमॆऩ्ऱार् पिरमऩार्। ऎव्वळवु पिच्चै यॆडुत्तालुम् अदु निरम्बुवदागविल्लै। अदऩाल् पार्वदियोडु सेर्न्दु पुलम्बिऩाऩ्। पदरिगाच्रमत्तिल् नारायणऩ् अवर्गळिऩ् तुयरम् तीर्प्पदऱ्‌कागत् तऩ् तिरुमेऩियैत् ताऩे कीऱि रत्तत्तिऩाल् अन्दक् कबालत्तै निऱैत्तु अदऩैच् चुक्कलाक्कि अवऩैप् पाबत्तिऩिऩ्ऱु विडुवित्ताऩ्। अन्द मुगिल्वण्णऩ् इङ्गे सिवऩुक्कुप् पोले सर्वरुक्कुम् अरुळ् पुरिन्दुगॊण्डु विळङ्गुगिऱाऩ्। अम् मेगम् पॊऴिवदाल् तडङ्गळ् निऱैन्दु कमुगुम् तॆङ्गुम् पऴङ्गळैप् पऱिप्पवरै ऎदिर्बारामल् तळ्ळुगिऩ्ऱऩ इत्तिरुप्पदियिलॆऩ्ऱबडि। वाळैयार्-वाळै मीऩुडऩ् आर्बॊरुन्दिय ऎऩ्ऩलाम्। मेले वाळैयैक् कूऱुवदाल् इङ्गे वाळ् ऒळि यॆऩ्ऱे उरैत्तऩर्। ऐ असै ऎऩ्बदैविड ऐ अऴगु ऎऩ्ऩलाम्। उमै-उमा ऎऩ्ऱु पार्वदियिऩ् पॆयराम्। अवळ् 'उ' ऎऩ्ऱु वरुत्तम् तोऱ्‌ऱक् कूऱि 'मा' वेण्डा ऎऩ्गिऱवळ्। इत्तगैय कॊडिय सॆयल् सॆय्यवेण्डा ऎऩ्ऱु अडिक्कडि सॊल्बवळ्। अवळालेऱ्‌पट्ट माऩबङ्गम् उडैयवऩ्। अवळ् पङ्गप्पडुम् पडियाऩवऩॆऩ्ऩलुमाम्। पाबत्तिल् अवऩुक्कुप् पङ्गु किडैयादु।  
मऱ्‌ऱदु-असै। कीऴ्क्कूऱियदु तविर वेऱॊऩ्ऱु इप्पाट्टिल् सॊल्वदॆऩ्ऱ करुत्तिऩाल् वन्ददुमाम्। साबमऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱविडत्तिले साबम् अऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् पिरिप्पर्: साबम् तॊलैन्दु अदु-अन्दक् कबालम् नीङ्ग ऒऴिय ऎऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।२।९</summary>

तलैयैक् किळ्ळिऩ रुत्रऩुक्कुम् पिरमऩुक्कुम्। उळ्ळ सम्बन्दत्तैयुम् अवऩैक् काक्कुमिवऩुक्कु अवऩोडु सम्बन्दत्तैयुम् तॆरिवित्तरुळि तोल् मट्टै कऩमाऩ कऩियैक् कीऴे कूऱिऩवर् मॆऩ्दोलाऩ म्रुदु मदुरमाऩ पऴङ्गळिऩ् पॆरुक्कैयुम् पेसुगिऱार्।  
३१९। इन्दुवार् सडै यीसऩैप् पयन्द नाऩ्मुगऩैत् तऩ् ऎऴिलारुम्  
उङ्दि मामलर् मीमिसैप्पडैत्तवऩ् उगन्दिऩिदुऱै कोयिल्  
कुङ्दि वाऴैयिऩ् कॊऴुङ्गऩि नुगर्न्दु  
तऩ् कुरुळैयैत् तऴुविप्पोय्  
मन्दिमाम् पणैमेल् वैगु नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तममे। (९)  
इन्दु - सन्दिरऩुडऩ् कूडिय  
वार् सडै - नीण्ड जडैयैयुडैय  
ईसऩै – रुत्रऩै  
पयन्द – उण्डु पण्णिऩ  
नाऩ् मुगऩै – पिरमऩै  
ऎऴिल् आरुम् - अऴगु निऱैयुम्  
तऩ् उन्दि - तऩदु कॊप्पूऴिऩ्  
मामलर् मी मिसै - पॆरिय तामरैप् पूविऩ् उच्चियिल्  
पडैत्तवऩ् - स्रुष्टि सॆय्द नारायणऩ्  
उगन्दु - अत्तगैय पाबत्तिऱ्‌कु इडमागाददॆऩ्ऱु प्रीदियुडऩ्  
इऩिदु – आऩन्दमाग  
उऱैगोयिलाऩदु,  
मन्दि – कुरङ्गुगळ्  
कुन्दि - निर्बयमाय् उट्कार्न्दु कॊण्डु  
वाऴैयिऩ् - वाऴै मरङ्गळिऩ्  
कॊऴुगऩि - नल्ल पऴङ्गळै  
नुगर्न्दु - नऩ्गु उण्डु विट्टु  
तऩ् कुरुळै - अददऩ् कुट्टियै  
तऴुवि - तऩ्ऩै अणैयविट्टु  
पोय् - पडुक्क इडम् पार्क्क विरैन्दु  
मा पणैमेल् - मा मरक् किळैगळिऩ् मेले  
वैगु - वासम् सॆय्य इडमाऩ  
नाङ्गूर् वण् पुरुडोत्तममे।  
कमुगुम् तेङ्गुम् कुळङ्गळिल् विऴुन्दॊऴियुम्बडियुम् वाऴैप्पऴङ्गळै मन्दिगळ् निर्बयमाय्क् कुन्दिक्कॊण्डु पुजित्तुप् पोम्बडियुम् पुरुडोत्तमत्तिऩ् वळमाम्। पाबम् प्रबलमाऩदु पिदाविऩ् तलैयैक् किळ्ळिऩदाल्। पेरऩॆऩ्ऱु परिन्दु पाट्टऩ् अवऩ् पाबत्तैप् पोक्किऩाऩॆऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।२।१०</summary>

तिरुमॊऴियिऩ् पलऩ् पणिक्कप्पडुगिऱदु।  
३२०। मण्णुळार् पुगऴ् वेदियर् नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तमत्तुळ्  
अण्णल् सेवडिक्कीऴ् अडैन्दुय्न्दवऩ् आलिमऩ् अरुळ्मारि  
पण्णुळार् तरप्पाडिय पाडलिप् पत्तुम् वल्लार्, उलगिल्  
ऎण्णिलाद पेरिऩ्बमुऱ्‌ऱु इमैयवरोडुङ् गूडुवरे। (१०)  
मण् उळ् – पूवुलगिल्  
आर् पुगऴ् - निऱैन्द कीर्त्तियैप् पॆऱ्‌ऱ  
वेदियर् - वेद मऱिन्दवर्गळुडैयवाऩ  
नाङ्गूर् वण्बुरुडोत्तमत्तिले  
अण्णल् - स्वामियाऩ तिरुमालिऩ्  
से अडि - सिवन्द तिरुवडिगळिऩ्  
कीऴ् अडैन्दु - कीऴे अडिमैयाय्प् पणिन्दु  
उय्न्दवऩ् – उज्जीवित्त  
आलिमऩ् - तिरुवालिनादराऩ  
अरुळ्'मारि - अरुळ्मारि ऎऩ्ऱ पॆयरुडैय कलियऩार्  
पण् उळ् आर् तर - स्वरम् उळ्ळे निऱैयुम्बडि  
पाडिय पाडल् - पाडिऩ पाट्टुक्कळाऩ  
इन्द पत्तु सॊऩ् मालैगळैयुम् वल्लार्  
उलगिल् ऎण्णऱ्‌ऱ पॆरिय सुगङ्गळैप्  
पॆऱ्‌ऱुम् पिऱगु नित्य सूरिगळोडुम्  
कूडि विळङ्गुवर्।  
पुरुडोत्तमत्तिलिरुप्पवऩैप् पाडिय पाट्टैयोदिऩवर्गळ् पुरुडोत्तमऩैप् पोल् इङ्गु विळङ्गि, ‘परात्परम् पुरिसयम् पुरुषमीक्षदे' 'स उत्तम् पुरुष:’ ऎऩ्ऩप्पट्ट नित्यसूरिनादऩिडम् सॆऩ्ऱु इप्पाट्टिऩ् पॆरुमैयै अवर्गळ् पुगऴ्न्दु वरवेऱ्‌क अवर्गळोडु कूडिगळिप्प्रॆऩ्ऱबडि।  
इदिल् रावण सम्हारम्, काळियमर्त्तऩम्, कोवर्त्तऩ तारणम्,  
मदुरैयिल् सत्रुवदम्, वाण विजयम्, वामऩ व्रुत्तम्, हिरण्य वदम्, हरसाब विमोसऩम्, पिरमणैप् पडैत्तल् ऎऩ्बवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु पुरुडोत्तमत्वम् विळक्कप्पॆऱ्‌ऱदु।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि ४-२ उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

