+++
title = "३३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ४-३ पेरणिन्दु  
तिरुनाङ्गूर् तिव्यदेसम् पदिऩॊऩ्ऱिल् नडुनायगमाऩ सॆम्बॊऩ् सॆय् कोयिलिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् पेररुळाळऩैप् पॆरुमगिऴ्च्चियुडऩ् कण्डु कळिक्किऱार्।  
३२१। पेरणिन्दुलगत्तवर् तॊऴुदेत्तुम् पेररुळाळऩॆम्बिराऩै  
वारणि मुलैयाळ् मलर् मगळोडु मण्मगळुमुडऩ् निऱ्‌प  
सीरणिमाड नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ् सॆम्बॊऩ् सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
कारणिमेगम् निऩ्ऱदॊप्पाऩैक् कण्डु कॊण्डुय्न्दॊऴिन्देऩे।(१)  
उलगत्तवर् - इव्वुलगिलुळ्ळार् ऎल्लोरुम्  
पेर् अणिन्दु - पगवत् कैङ्गर्यत्तिल् ऒव्वॊऩ्ऱु विषयमाग पिरुदम् पॆऱ्‌ऱु ऒऴुङ्गाग निऩ्ऱु  
तॊऴदु एत्तुम् – वणङ्गिप् पुगऴप् पॆऱ्‌ऱ  
पेररुळाळऩ् - महा कारुणिगऩाय् इप्पॆयर् कॊण्ड  
ऎम्बिराऩै - नमदु उबगारगऩुम्  
कार् अणि - करुमै निऱैन्द वर्षा कालत्तिऱ्‌कु अलङ्गारमाऩ  
मेगम् निऩ्ऱदु ऒप्पाऩै – सञ्जारमिऩ्ऱि निऱ्‌कुम् मेगम् पोलिरुप्पवऩुमाऩवऩै  
सीर् अणि - अऴगु मुदलाऩ कुऩङ्गळ् पॊरुन्दिय  
माडम् – माडङ्गळैयुडैय  
नाङ्गै – तिरुनाङ्गूरिल्  
नल् नडु उळ् – मुऩ् ऐन्दु पिऩ् ऐन्दुक्कु नडुविलेयिरुक्कुम्  
सॆम्बॊऩ् सॆय् कोयिलिऩ् उळ्ळे – इत्तिरुनामम् कॊण्ड इडत्तिले  
वार् अणि – कच्चै अणिन्दु विळङ्गुम्  
मुलैयाळ् – स्तळङ्गळैयुडैयळाऩ  
मलर् मगळोडु – पॆरिय पिराट्टियारुडऩ्  
मण् मगळ् उम् – अत्तगैय पूदेवियारुम्  
उडऩ् निऱब – इवऩै नडुविल् निऱुत्ति निऱ्‌कुम् वगैयिल्  
कण्डु – नेरिल् तर्सऩम् सॆय्दु  
कॊण्डु - मऩत्तिलुम् निऱुत्ति  
उय्न् दॊऴिन्देऩ् – उज्जीवऩम् पॆऱ्‌ऱेऩ्।  
श्रीदेवि पूदेविगळिडैयिले निऱ्‌पदाल् पेररुळाळऩाऩाऩ्। अवऩदु। अरुळैक् कण्डु उलगिलॆल्लोरुम्, तॊऴवरुगिऩ्ऱऩर्। तॊऴुदुप् पलवाऱु एत्तुम् वल्लमै पॆऱ्‌ऱ अवर्गळैक् कण्डवुडऩ् अवर्ळै यबिमाऩित्तु, अङ्गुळ्ल पागवदर्गळ् ऒव्वोर् अदिगारम् अळित्तु उळ्ळे अऴैक्किऱार्गळ्। सिल विडङ्गळिल् पऴैय परिजऩङ्गळुक्के वॆगुमदियाय्, वन्दवर् तर्सऩम् किडैत्ताल् पोदुमॆऩ्ऱु निऩैत्तुप् पोम्बडि यिरुक्कुम्। इङ्गु अप्पडियिल्लै: यारेऩुम् पुदियवरागिल् परिवुडऩ् विसारिक्कप्पडुवार्गळ्। पेररुळाळऩ् सऩ्ऩिदियॆऩ्बदु अप्पोदुदाऩे पॊरुन्दुम्। अव्वॆगुमदियैप् पॆऱ्‌ऱु इवर्गळ् अप् पेरै-अदिगारत्तै पूषणमागप् पॆऱ्‌ऱु कॆळरवत्तुडऩुम् अडक्क ऒडुक्कत्तुडऩुम् अऴगाग निऩ्ऱु अवऩै एत्तुवर्। इप्पडि ऎल्लोरुम् सेविक्कप् पाङ्गाऩ तिरुप्पदि यॆऩ्ऱदाम्।  
पेरणिन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु सहस्रनामत्तैच् चॊल्लि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् क्लिष्टमागुम्। अदैविड नाम् कीऴ् उरैत्तदु तगुम्। मुऩ्ऩोरुरैयिल् ‘तिरु नामत्तैच् चॊल्लि स्तोत्रम् पण्णि’ ऎऩ्ऱदु एत्तुम् ऎऩ्बदऩ् विरिवागलाम्। ‘लॆळगिग रडङ्गलुम् तिरण्डु’ ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे कूऱिऩदे पेरणिन्दु ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् ऎऩ्बर् अरुम्बदवुरैयिल्; पेर् पॆरुक्क अणिन्दु तिरण्डु ऎऩ्ऱुरैत्तऩरे। इल्लैयागिल् अणिन्दु अऴगाग निऩ्ऱु उलगत्तवर् पेर्एत्तुम्-पेरैच् चॊल्लिप् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩलाम्। उय्न्दॊऴिन्देऩ्- आत्मावुळ्ळ कालमॆल्लाम् उय्वे ऎऩ्बदऱ्‌काग ऒऴिन्देऩॆऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३।२</summary>

पेररुळाळ ऩॆऩ्ऱुम् कारणि मेगम् निऩ्ऱदॊप्पाऩै ऎऩ्ऱुम् कूऱिऩदाल् ऎल्लाप् पलऩ्गळुम् अळिप्पवऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अदुवेयऩ्ऱि परम पोक्यमाऩ तऩ्ऩैये यऩुबविक्क अळिक्किऩ्ऱ परम तयाळु ऎऩ्ऱ करुत्तै वॆळियिट्टरुळ्गिऱार्।  
८२२। पिऱप्पोडु मूप्पॊऩ्ऱिल्लवऩ् तऩ्ऩैप्  
पेदियाविऩ्ब वॆळ्ळत्तै  
इऱप्पॆदिर् कालक् कऴिवुमाऩाऩै  
एऴिसैयिऩ् सुवै तऩ्ऩै  
इऱप्पॊडु मऱैयोर् नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ्  
सॆम्बॊऩ्सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
मऱैप् पॆरुम्बॊरुळै वाऩवर् कोऩैक्  
कण्डु नाऩ् वाऴ्न्दॊऴिन्देऩे। (२)  
पिऱप्पॊडु मूप्पु – जऩऩम् – जरैयॆऩ्ऱ विगारङ्गळिऩ्  
ऒऩ्गु इल्लवऩ् तऩ्ऩै – प्रसक्तियेयिल्लादवऩुम्  
पेदियर् - माऱु पडाद  
इऩ्बम् वॆळ्ळत्तै - आऩन्द प्रवाहमुडैयवऩुम्  
इऱप्पु ऎदिर् कऴिवु उम् – पूद पविष्यत् वर्त्तमाऩङ्गळाऩ  
कालम् आऩाऩै – कालङ्गळिलुमिरुप्पवऩुम्  
एऴ् इसैयिऩ् - सप्त स्वरङ्गळिऩ्  
सुवै तऩ्ऩै – रसमेबॆऩ्ऩप्पडुगिऩ्ऱवऩुम्  
मऱै – वेदङ्गळिल् सॊऩ्ऩ  
पॆरुम् पॊरुळै - प्रदाऩ पुरुषार्त्तमागिऱवऩुम्  
वाऩवर् कोऩै – नित्य सूरिनादऩुमाऩवऩै  
सिऱप्पु उडै – ज्ञानुष्टाऩ वैराक्याऩुबवप् पॆरुमैयुडैय  
मऱैयोर् – वेदवित्तुक्कळिऩ्  
नाङ्गै नल् नडु उळ्ळे  
कण्डु नाऩ् वाऴ्न्दॊऴिन्देऩे।  
मूप्पॆऩ्बदु पिऱप्पवर्गळुक्के वरक्कूडियदु। पिऱप्पिल्लै यॆऩ्ऱबोदु मरणमिल्लैयॆऩ्बदु सित्तम्। कॆळमारम्, यॆळवऩम् इरण्डुक्कुम् सन्दियाऩ निलैयिलिरुप्पवऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। जीवर्गळिऩ् आऩन्दम् कर्माऩुगुणमाग एऱ्‌ऱत् ताऴ्वु पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्, ज्ञाऩसङ्गोसमिरुप्पदाल्। इवऩुक्कु अदिल्लै, आऩन्दाऩुबवम् ऒरेविदमायिरुक्कुम्। इव्वाऱे मुऩ्ऩोरुम् उरैत्तिरुप्पदाल् इदु स्वरूबाऩङ्दमिऩ्ऱि तर्मबूदाऩन्दमॆऩ्ऱे सॊल्ललाम्। मेले सुवैदऩ्ऩै यॆऩ्बदै स्वरूबाऩन्दमॆऩ्ऩलाम्। माऱ्‌ऱिच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩर् स्वरूबम् पेदियामै जीवर्गळुक्कुमुळ्ळदे। इऩि स्वरूबत्तिऱ्‌कु आविर्बावम् मोक्षत्तिल्, संसारदसैयिल् आविर्बावमिल्लै यॆऩ्ऱ पेदम् उण्डु अन्दन्द आत्मावुक्कु। इवऩुक्कु अदु इल्लै यॆऩ्ऩ वेण्डुम्। अप्पोदु आविर्बावत्ताल् इऩ्बम् वॆळ्ळमिडुम्, आविर्बवियादबोदु कुऱैयुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदुवुम् ऒरुवगैयाग तर्मबूदाऩन्दक् कुऱैवेयागुम्। नित्य सूरिगळुक्कुम् पेदिया इऩ्बवॆळ्ळम् उण्डु। मुक्तर्गळाऩ पिऱगु अवर्गळिऩ्ब वॆळ्ळम् पेदियादु। मुऩ्ऩे पेदिक्कुम्। पेदियाद इऩ्ब वॆळ्ळमागवे इऱप्पॆदिर्गालक् कऴिवुमावदु मुक्तर्गळुक्किल्लै। नित्यर्गळुक्कु इदु इरुन्दालुम् अवर्गळै ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबत्तै यारायुम्बोदु ओरिसैयिऩ् सुवैक्कु ऒत्तिडलाम्। इवऩ् एऴिसैयिऩ् सुवै। अदावदु ऎल्लाच्चुवैयिऩ् तिरट्चिक्कु ऒत्तिडवेणुम्। इवऩै वेदङ्गळ् 'वससाम् वाच्यमुत्तमम्’ ऎऩ्ऱु मुक्कियप् पॊरुळागक् कॊण्डुमुळदु - परम पुरुषार्त्तमुम् इवऩे। इवऩै मऱैगळिऩिऩ्ऱु केट्कलामल्लदु काणवेणु मॆऩ्ऱाल् वाऩ् सॆल्लवेण्डुम्। वाऩवर् कोऩागिऱाऩे इवऩ्। पॊदिसोऱु कट्टि आऱुमादप् पयणम् पोऩालुम् वाऩम् सॆल्ल वागुमो। वेऱिडम् पोगलाम्। अङ्गे इव्वळवु काणलागादु। सोऱु पयणमॊऩ्ऱुम् वेण्डादबडि इङ्गे कण्डॊऴिन्देऩ् वेण्डुमळवु कण्डु कॊण्डेऩॆऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३।३</summary>

पोक्यऩाग अऩुसन्दिक्कप्पट्टवऩुक्कु स्र्वान्दर्यामित्वमॆऩ्ऱ आगारत्तालुम् योक्यदैयै यऱिविक्किऱार् (नम्माऴ्वार् पासुरम् नॆञ्जिल् ओडुगिऱदु)।  
३२३। तिडविसुम् पॆरिनीर् तिङ्गळुम् सुडरुम्  
सॆऴुनिलत्तुयिर्गळुम् मऱ्‌ऱुम्  
पडर्बॊरुळ्गळुमाय् निऩ्ऱवऩ् तऩ्ऩैप्  
पङ्गयत्तयऩ् अवऩऩैय  
तिडमॊऴि मऱैयोर् नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ्  
सॆम्बॊऩ् सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
कडल् निऱ वण्णऩ् तऩ्ऩै नाऩडियेऩ्  
कण्डु कॊण्डुय्न्दॊऴिन्देऩे। (३)  
इड - अदिग कालमिरुप्पदागवुम् प्रमाण सित्तमाऩ  
विसुम्बु - आगाय मॆऩ्ऩ  
ऎरि नीर् - तेजस्सुम् जलमुमॆऩ्ऩ इवैगळुक्कु आत्मावाय्  
सॆऴु निलत्तु - वसिक्क अऩुगूलमाग सॆऴुमैयुळ्ळ पूमियिलिरुक्कुम्  
उयिर्गळ् उम् – जीवात्माक्कळुक्कुम् आत्मावाय्  
मऱ्‌ऱुम् – अवै नीङ्गलाग  
पडर् पॊरुळ्गळुम् आय् – प्रबञ्जमाऩ असेदऩङ्गळुक्कुमात्मावाय्  
निऩ्ऱवऩ् तऩ्ऩै - प्रमाण सित्तऩायिरुप्वऩाय्  
कडल् निऱ वण्णऩ् तऩ्ऩै – कडल् पोले कम्बीरमाऩवऩै  
पङ्गयत्तु - नाबी कमलत्तिले वैत्तुक् कॊळ्ळप्पट्ट  
अयऩ् अवऩ् अऩैय – सुप्रसित्तऩाऩ पिरमऩ् पोऩ्ऱ  
तिडम् मॊऴि – ऎऩ्ऱुम् माऱाद-वीणागाद वार्त्तैयैयुडैयराऩ  
मऱैयोर् - वेद मोदिऩवर्गळुक्काऩ  
नाङ्गै - तिरुनाङ्गूरिऩ्  
नऩ्ऩडुवुळ् - नल् नडु उळ्ळे  
नाऩडियेऩ् कण्डु कॊण्डुय्न्दॊऴिन्देऩे।  
इन्दिरियत्तिऱ्‌कुप् पुलप्पडाददै यिसैयाद सार्वागर्गळाल् इल्लैयॆऩ्ऩप् पट्ट आगायमाऩदु अवर्गळ् इसैन्द पूदङ्गळुक्कॆल्लाम् कारणमाय् अवऱ्‌ऱैविड अदिग कालम् अऴियामलिरुप्पदाय् प्रमाणसित्तमामॆऩ अऱिविक्क तिड ऎऩ्बदु-तिड ऎऩ्बदु ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् सेरुमाऩाल् पॊय्यागामल् प्रत्यक्षम् अऩुमाऩम् सास्त्रम् इवऱ्‌ऱाल् अऱियप्पट्टऩवाऩ ऎऩ्ऱदाम्। इदऩाल् वस्तुक्कळुक्कुम् पगवाऩुक्कुम् सॊल्लुम् तादात्म्यम् पादार्त्तसामानादिगरण्य मॆऩ्ऱ पॊय् यत्वैदिगळिऩ् पक्षत्तै मऱुत्तदाम्-तैदत्तिरीयत्तिले आगासम् मुदलागक् कडऱप्पट्टदु; साङ्दोक्यत्तिले तेजस्सु; नीरै स्रुष्ट्टियारम्बत्तिले पुराणङ्गळुम् पणिक्कुम्। इव्वाऱु मुऴुवायु स्रुष्ट्टि यारम्बत्तिल् सॊल्लप्पडविल्लै। प्राणऩै इरण्डोरिडत्तिल् सॊऩ्ऩालुम् अदु प्राणवायुवैयो इन्दिरियत्तैयो कुऱिक्कामल् नेरागप् परमात्मावैये सॊल्वदागुम् ऎऩ्ऱ करुत्ताले वायुवैक् कूऱविल्लै। आऩालुम् अदऩैयुम् सेर्क्क। इऩि पॆळदिगङ्गळैक् कूऱ, तिङ्गळ् इत्यादि। इन्द समष्टि व्यष्टियाऩ वस्तुक्कळॆल्लाम् कडल्निऱ वण्णमाऩ तिरुमेऩियैप् पोलवे सरीरमागुमॆऩ अऱिविक्क, कडल्निऱवण्णऩ्दऩ्ऩै यॆऩ्ऱदु-अयऩ् ऎऩ्बदे पोदुमायिरुक्क पङ्गयत्तु ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नाबियिऩिऩ्ऱु पोले तिरुक्कण्, तिरुच्चॆवि मुदलाऩ वऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱुम् ऒव्वॊरु स्रुष्टियिल् ऒव्वॊरु पिरमऩ् पिऱप्पदुण्डु। आऩालुम् ऎल्लोरुम् प्रम्माण्डत्तुक्कु निर्वाहगर्गळाऩबडियाले नाबिगमलत्तिल् वासम् सॆय्बवर्गळे ऎऩ वऱिविक्कवाम्। अवऩुडैय वरप्रदानादि वार्त्तैगळ् ऎऩ्ऱुम् माऱुवदिल्लै। अवऩ् अळित्त वरऩ्गळुक्कु विरोदमिल्लामले ऎम्बॆरुमाऩ् असुर राक्षस सम्हारङ्गळुक्कु वऴि तेडुगिऩ्ऱवऩ्। अव्वाऱु सबाऩुक्रह सक्ति युडैयवर् अवऩैप् पोले मुऴुवेदमुम् ऒदिऩ पागवदर्गळ् ऎऩ्ऩ तिडमॊऴि ऎऩ्ऱदु। नाऩडियेऩ्-मुऩ्ऩे अहङ्गारत्तुडऩ् इरुन्दु इप्पोदु तासऩाऩेऩ्-अहम्बदार्त्तत्तिऩ् तत्तुवम् नऩ्गु उणर्न्दु अडियऩाऩेऩॆऩ्ऱदुमाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३।४</summary>

वामऩावदारमॆडुत्तुच् चॆऩ्ऱबोदु सऱ्‌ऱु सेवित्तार्गळ्। अप्पोदु तर्सऩत्तिऱ्‌कुक् कुऱैविल्लै, वसैयऱ्‌ऱिरुन्दाऩ्। आळुल् उडऩे मण्णळक्क वळर्न्दु विट्टाऩ्। अवऩ् तिरुमुगमण्डलम् अण्डगडाहत्तिऱ्‌कु अरुगे सॆऩ्ऱदु। अमरर्गळुम् अडियिणैयै मट्टुम् कण्डु वणङ्गिऩर्। अव्विणैयुम् ऎल्लोरुक्कुम् काणवाऩमैयिल् ऐयमे। ऒऩ्ऱु उयर्च् चॆऩ्ऱदु, ऒऩ्ऱे पुवियिल् निऩ्ऱदु। आगैयाल् ओर् अंसम् कण्डार्गळ्। अलैगडल् तुयिऩ्ऱवऩैक् काण्बदागिल् अडियिणै काणलामॆऩ्ऱॆण्णिऩर्। नडुक्कडलिल् नागणैयिल् तुयिऩ्ऱवऩैक् काण्बदु ऎळिदागुमो। अत्तगैय आयासमॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि अडियिऩिऩ्ऱु मणिमगुडम् वरैयिलाग नऩ्गुक् काणलागिऱदु इङ्गे ऎऩ्गिऱार्।  
३२४। वसैयऱु कुऱळाय् मावलि वेळ्वि मण्णळविट्टवऩ् तऩ्ऩै  
असैवऱुममरर् अडियिणै वणङ्ग अलैगडल् तुयिऩ्ऱ वम्माऩै  
तिसैमुगऩऩैयोर् नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ्  
सॆम्बॊऩ्सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
उयर् मणि मगुडम् सूडि निऩ्ऱाऩैक्  
कण्डु कॊण्डुय्न्दॊऴिन्देऩे। (४)  
वसै अऱु – कुऱ्‌ऱमिल्लाद  
कुऱळ् आय् – वामऩऩागि  
मावलि वेळ्वियिल् - महाबलि यागम् सॆय्द पोदु सॆऩ्ऱु  
मण् अळवु इट्टवऩ् - मूवडि मण् अळन्दवऩुम्  
अलै कडल् - अलै मोदुम् तिरुप्पाऱ्‌ कडलिल्  
निऩ्ऱ अम्माऩै - योगनित्रै सॆय्दरुळ्बवऩुम् स्वामियुम्  
उयर् मणि मगुडम् - सिऱन्द रत्ऩङ्गळालाऩ नीण्ड किरीडम्  
सूडि निऩ्ऱाऩै - अणिन्दु निऱ्‌पवऩुमाऩ पिराऩै  
असैवु अऱुम् अमरर् - सलिप्पिल्लाद तेवर्गळ्  
अडि इणै - तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम्  
वणङ्ग – सेवित्तिरुक्कुम्बडि  
तिसै मुगऩ् अऩैयोर् - नाऩ्गु पक्कमुम् मुगमुडैय पिरमऩ् पोऩ्ऱारिऩ्  
नाङ्गै - तिरुनाङ्गूरिऩ्  
नऩ्ऩडुवुळ् - नल् नडु उळ्ळे  
कण्डु कॊण्डुय्न्दॊऴिन्देऩे।  
वामऩऩाऩबोदुबोल् त्रिविक्रमऩाय् मण्णळन्दबोदुम्, तिरुप्पाऱ्‌ कडलिलुम् नाङ्गैयिलुम् तिरुवडियिणै कण्डु वणङ्ग वल्लरावार् नित्यसूरिगळ्। अवर्गळ् असैयामल् ओरिडत्तिले इरुन्दे, ञाऩविगासम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् काणक्कुऱैयिल्लै। अमरत् तऩ्मैक्कु असैवुगॊळ्ळवाऩ कीऴ्त्तेवर्गळ् अवर्गळुक् कॆऩ्ऱे तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुप्पळ्ळिगॊण्डाऩागिलुम् काणार्-ओरडि कूडक् काणार्-करैयिले निऱ्‌पवरागिऩ्ऱऩरे। अवर्गळुम् वन्दबिऱगु असैय मऩम् वरामल् निऩ्ऱु कण्डु सेविप्पदु सॆम्बॊऩ् सॆय्गोयिलिऩुळ्ळेयाम्। वामऩऩाऩबोदु नडन्दाऩ्। त्रिविक्किरमऩाऩबोदु तिरुवडिगळुक्कु इणैप्पिल्लै: मेलॊऩ्ऱु कीऴॊऩ्ऱाय्विट्टदु। पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळियिल् निमिर्न्दु अमर्न्दऩ तिरुवडिगळ्। पोर्वैयिल् मऱैन्दुमिरुक्कुम्, नऩ्गु सेविक्कप् पाङ्गाग निऩ्ऱ इडमिदु ऎऩ्ऩ, निऩ्ऱाऩै ऎऩ्ऱार्। अमरर् ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळैक् कॊण्डाल्, ऎङ्गुम् सेरुम्। तिरुप्पाऱ्‌कडलुक्कु मट्टुमागादु। मुक्कियमागच् चेर्क्क वेण्डुमिडम् इत्तिरुप्पदि-इदऩैये पुगऴवेण्डियिरुप्पदाल्। कीऴे अयऩवऩऩैऩय ऎऩ्ऱ विषयमे तिसैमुगऩऩैयोर् ऎऩप्पडुगिऱदु। ऒव्वॊरु तिक्किलुम् मुगमुडैय पिरमऩ् सॆय्वदऱ्‌कुमेल् इवर्गळ् ऒरे मुगम् उडैयवर् सॆय्दु वन्दऩर्। ऎन्द तिसैक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळुगिऱाऩ् ऎऩ्बदै कवऩित्तु ऊर्वलत्तिल् तिसैक्करुमङ्गळै ऒऴुङ्गागच् चॆय्दु वरुवदुम् ऎन्द तिक्किऩिऩ्ऱु वरुमवर्गळैयुम् वरवेऱ्‌पदुमायिरुप्पवर्गळ् इवर्गळ्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३।५</summary>

इऩि इरण्डु पाट्टाले रामावदाराऩुबवम्-अवऩुडैय वात्सल्यत्तुडऩ् अऴगिऩ् सिऱप्पै मुदलिलरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३२५। तीमऩत्तरक्कर् तिऱलऴित्तवऩे  
यॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱडैन्दवर् तमक्कु  
ताय् मऩत्तिरङ्गि यरुळिऩैक् कॊडुक्कुम्  
तयरदऩ् मदलैयै सयमे  
तेमलर्प् पॊऴिल् सूऴ् नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ्  
सॆम् पॊऩ् सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
कामऩप्पयन्दाऩ् तऩ्ऩै नाऩडियेऩ्  
कण्डु कॊण्डुय्न्दॊऴिन्देऩे। (५)  
ती मऩत्तु - तीमै सॆय्युम् मऩम् उडैयराऩ  
अरक्कर् - राक्षसर्गळिऩ्  
तिऱल् अऴित्तवऩे - मिडुक्कैत् तॊलैत्तवऩे  
ऎऩ्ऱु सॆऩ्ऱु - ऎऩ अऴैत्तुक् कॊण्डे वन्दु  
अडैन्दवर् तमक्कु - ती मऩम् विट्टु आच्रयित्तवर्गळ् विषयत्तिले  
ताय् मऩत्तु - तायैप्पोल् इळगिय मऩम् उडैयऩाय्  
इरङ्गि – उरुगि  
अरुळिऩै कॊडुक्कुम् - तयै पुरिगिऩ्ऱवऩाऩ  
तयरदऩ् मदलैयै - सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩुम्  
कामऩै पयन्दाऩ् तऩ्ऩै – मऩ्मदऩै उण्डु पण्णिऩवऩुमाऩ पिराऩै  
सयम् ए - अवऩैप्पोल् जयमेयाऩ  
ते मलर् - तेऩ् निऱैन्द मलर्गळैयुडैय  
पॊऴिल् – सोलैगळाले  
सूऴ् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
नाङ्गै - तिरुनाङ्गूरिऩ्  
नऩ्ऩडुवुळ् - नल् नडु उळ्ळे  
अडियेऩ् कण्डु कॊण्डुय्न्दॊऴिन्देऩे।  
ताय् ऎऩ्ऱुम् मगऩॆऩ्ऱुम् कूडप् पारामल् तीमऩत्ताराऩार्, अरक्कर्। परसुरामरै जॆयित्तु अवराल् विष्णुवे नी ऎऩ्ऱु रामबिराऩ् पुगऴप्पट्टदु रावणऩुक्कुत् तॆरियादा। महर्षिगळ् अरण्यत्तिल् अवऩुक्कु मर्यादै सॆय्दु वरुवदॆल्लाम् अऱिन्दिरुन्दाऩ्। मारीसऩ् अप्रमेयम् हिदत्तेज: ऎऩ्ऱाऩ्। अदऩिऩ्ऱु अवऩैप् पिदावागवुम् सीदादेवियैत् तायागवुम् तॆळिन्दु विलग वेण्डियवऩ् तीमऩत्तऩाऩमै मिगवुम् तवऱागवुम्, अप्पडियिरुन्दुम् तायाऩ पडियाले ‘तेनमैत्रि पवदुदे' ऎऩ्ऱाळ् पिराट्टि। अवळ् मऩत्तैये ताऩुम् कॊण्डु मिदरबावेन सम्ब्राप्तऩाऩाल् रावणऩायिरुन्दालुम् अऴैत्तुवा ऎऩ्ऱु इलङ्गैक्कुम् केट्कुम्बडि कडऱ्‌करैयिले कोषमिडडाऩ्। तोल्वियुऱ्‌ऱु निऩ्ऱ पोदु रिबूणामबिवत्सल: ऎऩ्ऱबडि मात्रुवात्सल्यत्ताले ‘पोय्वा' ऎऩ्ऱाऩ्। इव्वळविलुम् तिरुन्दादवर्गळिऩ् तिऱलैप् पार्त्तु, इत्तिऱल् पोऩाल् तिरुत्तला मॆऩ्ऱॆण्णि तिऱलैयऴित्तुप् पार्त्त परमगारुणिगऩ् अवऩ्। तयरदऩ् मदलैया यिरुन्दु तगप्पऩैप्पोल् कारुणिगऩागिक् काक्क ऎङ्गुम् सॆल्बवऩ्। ऒरु रदम् कूड इल्लामले ऎङ्गुम् रदमेऱि वन्दवर्गळै यॆल्लाम् वॆऩ्ऱ महाबुरुडऩ्। इत्तुडऩ् अवऩ् अऴगै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वदु। पुंसाम्द्रुषडिसित्ताब हारिया यिरुन्दाऩ्। महा रिषिग ळॆल्लोरुम् मऩैविमाराग विरुम्बिऩर्। मरङ्गळॆल्लाम् अवऩुरुविल् ईडुबट्टु ‘विषयेदे महाराज रामव्यसनगर्सिदा:’ ऎऩ्ऱ पडियायिऩ। इवऩ् इव्वळवु आगर्षगऩायिरामल् कुऴलूदुम्बोदु मट्टुम् कुऩ्ऱैयु मुरुक्कुम् कुरलोसैयुडैयऩा यिरुन्दबोदु कामऩैप् पयन्दाऩ्। मऩ्मद मऩ्मदऩाऩाऩॆऩ्ऱाल्, इप्पोदु इवऩ् कोडि मऩ्मद लावण्यम् उळ्ळवऩै उण्डु पण्णवल्ल ऩॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। इव्वळवु सॆळसील्य सॆळन्दर्यङ्ग ळॆऩ्ऱ आत्म कुणमुम् मेऩि कुणमुम् उडैयवऩै इङ्गुक् कण्डेऩ्। इत् तिरुप्पदियिलुळ्ळ पॊऴिल् मलरॆल्लाङ्गूड तीमऩत् तिऱलैत् तॊलैत्तु जॆयमे पॆऱप् पाङ्गाऩवै यॆऩ्ऱबडि। सयमे। स्वयमागवे ऎऩ्ऱुम्, तिरळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कूऱुञ् जयमॆऩ्ऱ वडमॊऴियागवुम् जयमॆऩ्ऱ मॊऴियागवुम् इदै युरैप्पर्। जयमे ऐयत्तै मेगिऩ्ऱ ऎऩवुम्। कामऩैप् पयन्दाऩ्। प्रुत्यम्ऩऩ् मऩ्मदऩिऩ् मऱुबिऱवि। अवऩैप् पॆऱ्‌ऱवऩ् किरुष्णऩ् अन्दक् कण्णऩागवुम् निऩैक्किऱार्। रामऩुक्कु इदै विसेषणमाक्किऩाल् पॊऴिप्पुरैयिऱ्‌ पणित्तबडि करुत्तैक् कॊळ्ळलाम्। नाऩडियेऩ्-नाऩॆऩ्ऱिरुन्देऩ्; अहङ्गारम् जॆयिक्कप् पट्टदु अडियऩाय् विट्टेऩॆऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३।६</summary>

ताऩॊरुवऩे आञ्जऩेयर् मेलेऱिच् चॆऩ्ऱु इलङ्गैयै अम्बुत् तीयिऱ्‌ साम्बलाक्क वल्लऩायिरुन्दुम् वाऩरङ्गळिऩ् मऩोरदम् निऱैवेऱवुम् पिऱ्‌कालत्तिल् सेदु तर्सऩम् पॆरुम्बलऩैयळिक्कु मॆऩ्ऱुम् तिरुवणै कट्टि मगिऴ्न्दवऩॆऩ्गिऱार्। तमक्कु उय्वाग अऩिष्ट निविरुत्तियुम् सेदुवैक् कण्डाऱ्‌पोल् पूरणमायिऱ्‌ ऱॆऩ्गिऱार्।  
३२६। मल्लैमा मुन्नीरदर्बड मलैयाल्  
अणैसॆय्दु मगिऴ्न्दवऩ् तऩ्ऩै  
कल्लिऩ् मीदियऩ्ऱ कडिमदिळिलङ्गै  
कलङ्ग, ओर् वाळि तॊट्टाऩै  
सॆल्व नाऩ् मऱैयोर् नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ्  
सॆम्बॊऩ् सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
अल्लि मामलराळ् तऩ्ऩॊडुमडियेऩ्  
कण्डु कॊण्डल्लल् तीर्न्देऩे। (६)  
मल्लै – वट्टमाऩ  
मा - मिक्क अऴगाय्  
मुन्नीर् – कडलिल्  
अदर् पड – वऴियुण्डाम्बडि  
मलैयाल् - पल मलैगळैप् पोट्टु  
अणै सॆय्दु - अणै कट्टि  
मगिऴ्न्दवऩ् तऩ्ऩै - पल मऩोरद पूर्त्तियाल् कळित्तवऩुम्  
कल्लिऩ् मीदु - सुवेल मलैयिऩ् मेल्  
इयऩ्ऱ – एऱ्‌पट्टदुम्  
कडि मदिळ् - काप्पाऩ मदिट्चुवर् कुऴ्न्ददुमाऩ  
इलङ्गै कलङ्ग – लङ्गाबुरिये कलक्कम् पॆऱुम्बडि  
ओर् – ऒप्पऱ्‌ऱदुम्, तऩक्कु एदो ऒऩ्ऱाय् सामाऩ्यमुमाऩ  
वाळि तॊट्टाऩै – अम्बै विट्टवऩुमाऩ श्रीरामबिराऩै  
सॆल्वम् - पगवत् कैङ्गर्य सम्बत्तु उडैय  
नाल् मऱैयोर् - नाऩ्गु वेदम्गळुमोदिऩवर्गळुडैयदाऩ  
नाङ्गै - तिरुनाङ्गूरिऩ्  
नऩ्ऩडुवुळ् - नल् नडु उळ्ळे  
सॆम्बॊऩ् सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
अल्लि मामलराळ् तऩ्ऩॊडुम् - पॆरुन् दामरैप् पूविल् तोऩ्ऱिऩ पिराट्टियुडऩुम्  
अडियेऩ् कण्डु कॊण्डु  
अल्लल् – कष्टङ्गळ्  
तीर्न्देऩ् – कऴिन्दऩवऩाऩेऩ्।  
ऊऱ्‌ऱुनीर्, आऱ्‌ऱुनीर् मऴैनीर् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु नीरैयुडैयदाय् विसालमाऩ वट्टवडिवमाय् मिक्क आऴमाय् तुष्ट जन्दुक्कळुम् तिरैगळुम् निऱैन्ददुमाऩ कडलिले कडन्दु सॆल्वदऱ्‌कु नऩ्गु वाऩरङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अऩुगूलमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु पल मलैगळैप् पोट्टु मिक्क अगलमाग अणै कट्टि अदऩाल् वरुम् नऩ्मैगळैयॆल्लाम् निऩैत्तु मगिऴ्न्दवऩ्। ऎऩ्ऩ आबत्तु वरुमो ऎऩ्ऱञ्जि कडले तुर्क्कमायिरुक्क अदऩिडैयिले मलैयैयुम् तुर्क्कमाक्कि मदिट्चुवरुम् कावलागक् कट्टियमैत्तु निर्विसारमाय् वाऴ्न्द अरक्कर् अऩैवर् मऩमुम् कलङ्गुम्बडि अऩायासमाग ऒरु सामाऩ्यमाऩ अम्बै अदिग वलिवै विट्टु सुगमाय्त् तॊट्टऩुप्पिऩ मट्टिलेये तॊलैत्त मगावीरऩावाऩ् इङ्गु विळङ्गुमवऩ्। अऩ्ऱु वाऩरङ्गळ् सॆय्ददऱ्‌कु मेलागक् कैङ्गर्यम् सॆय्य विरुम्बिऩवर्गळाऩ नाऩ्मऱैयोर्गळ् अऩ्ऱु पोलिऩ्ऱि, पिराट्टियोडु सेर्न्देयिरुप्पदाल् पॆरुमगिऴ्च्चियोडु अडिमै सॆय्युमिडमायिऱ्‌ऱु। इप्पडि सेदुवैक्कॊण्डुम् पिराट्टि मूलमुम् ताऩुमाग अनिष्टङ्गळैप् पोक्कुवदाल् इवऩैक् कण्डबोदे अडियेऩुडैय कष्टङ्गळॆल्लाम् काणवागामऱ्‌पोयिऩ ऎऩ्ऱबडि। मल्लै-सॆल्वम् मिक्क ऎऩवुरैप्पर्। मल् ऎऩ्बदऱ्‌कु वळम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डु। अदऩालुम् अव्वाऱु उरैत्तिरुक्कलाम्। कडलिऩ् सॆल्वत्तिऩाल् इवरुक्कु आगवेण्डियदॊऩ्ऱुमिल्लैयायिऩुम्, रावणादिगळुक्कु अच्चॆल्वम् निऱैन्दिरुक्कुमॆऩ अऱिविक्क आगलाम् अदु। सॆल्वमुडैय समुत्र राजऩैयडक्कित् तऩ् कार्यम् सादित्ताऩॆऩ्ऩलुमाम्। विस्तारमायुम् आऴमायुम् उळ्ळ इडत्तिले तक्क अणै सॆय्दाऩॆऩ्ऱ स्वरसात्तमुम् इङ्गुप् पॊरुन्दुम्।  
ओर्वाळिदॊट्टाऴऩै-एदो कैवैत्तबोदु पट्टवाळियै प्रयोगित्ताऩ्। सिऱन्दवाळियायिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱारायविल्लै। आऩालुम् सामाऩ्यमाऩ वाळियुम् इलङ्गै इदुवरैयिलुङ् गाणाद ऒप्पऱ्‌ऱ वाळियैयिऱ्‌ऱु। अदऩैत् तऩ् वलिवैक् कॊण्डु ऎऱियवुमिल्लै, तॊट्टमात्तिरत्तिले अदऱ्‌कॆऩ्ऩ वेगमुण्डायिऱ्‌ऱो, अदे इलङ्गैक्कुम् पॊऱुक्कवागाददायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३।७</summary>

अम्बिऩाऱ्‌ सॆय्ददैयरुळि आयुदमिऩ्ऱिये विल्लुम् मल्लुम् कल्लु पोऩ्ऱ करियुम् कञ्जऩुमॆल्लाम् अऴित्तदैयरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
८२७। वॆञ्जिऩक् कळिऱुम् विल्लोडु मल्लुम्  
वॆगुण्डिऱुत्तडर्त्तवऩ् तऩ्ऩै  
कञ्जऩक् काय्न्द काळैयम्माऩैक्  
करुमुगिल् तिरुनिऱत्तवऩै  
सॆञ्जॊल् नाऩ् मऱैयोर् नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ्  
सॆम्बॊऩ्सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
अञ्जऩक्कुऩ्ऱम् निऩ्ऱ तॊप्पाऩैक्  
कण्डु कॊण्डल्लल् तीर्न्देऩे। (७)  
वॆगुण्डु - कञ्जऩ् वञ्जऩैयागच् चॆय्दु वरुवदै यॆल्लाम् उणर्न्दु कोबित्तु  
विल्लॊडु - मुदलिल् पूजैक्काऩ विल्लै इऱुत्तदोडु पिऱगु  
वॆम् सिऩम् - वॆव्विय कोबमूण्ड  
कळिऱु - कुवलया पीडत्तैयुम्  
मल् उम् - पिऱगु मल्लर्गळैयुम्  
इऱुत्तु अडर्न्दवऩ् तऩ्ऩै – तन्दत्तै मुऱित्तु अऴुत्ति अऴित्तवऩुम्  
कञ्जऩै काय्न्द - कञ्जऩ् विषयत्तिलुम् कोबमूण्ड  
काळै - तिडमाऩ विरुडम् पोऩ्ऱ  
अम्माऩै - सर्व स्वामियुम्  
करु मुगिल् - करियमेगम् पोऩ्ऱ  
तिरु निऱत्तवऩै – सिऱन्द तिरुमेऩि निऱमुडैयवऩुम्  
अञ्जऩम् कुऩ्ऱम् निऩ्ऱदु ऒप्पाऩै - मैयालाऩ मलै निऱ्‌पदु पोले काण्बोर् कण्णुक्कुक् कुळिर्न्दवऩुमाऩ कण्णऩै  
सॆम् सॊल् - सॆम्मैयाऩ सत्यमाऩ सॊऱ्‌कळैये सॊल्लुम्  
नाल् मऱै योर् - नाऩ्गु वेदमोदिऩवर्गळिऩ्  
नाङ्गै - तिरुनाङ्गूरिऩ्  
नऩ्ऩडुवुळ् - नल् नडु उळ्ळे  
सॆम्बॊऩ्सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
कण्डु कॊण्डु  
अल्लल् – कष्टङ्गळ्  
तीर्न्देऩ् – कऴिन्दऩवऩाऩेऩ्।  
विल्लै मुऱित्तदु मुदलिलागैयाले विल्लोडु वॆञ्जिऩक् कळिऱुम् मल्लुम् ऎऩ्ऱन्वयमाम्। विल्लिऩ्मेल् वॆगुण्डाऩॆऩ्बदु पॊरुन्दादु ऎऩ्ऱ करुत्ताले विल्लुम् ऎऩ्ऩामे विल्लोडु ऎऩ्ऱदु। विल्लुक्कु ऎजमाऩऩिडमे वॆगुळलाम्। इऱुत्तु अडर्न्द ऎऩ्बदैत् तगुमाऱु अङ्वयित्तुक् कॊळ्वदु। काळै-काळैयै ऎऩ्ऱबडि। उबनयऩमागाद सिऱुवऩ्। पलरामऩुक्के उबनयन मागविल्लैये। पदिऩारु वयदुक्कुट्पट्ट आण्मगऩैक् काळै ऎऩ्गिऱदु। करुमुगिल्, अञ्जऩक्कुऩ्ऱम् ऎऩ्ऱ विसेषऩङ्गळ् मऴै पॆय्वदु पोल् पल इष्टङ्गळैप् पॆय्ददैयुम् कण्गळुक्कुक् कुळिर्न्दिरुन्दमैयैयुम् कुऱिक्कुम्। मुगिल् ऒरु समयम् किट्टिप् पिऱगु विलगुम्। अदुबोलऩ्ऱि कुऩ्ऱम् पोल् मदुरै जऩङ्गळुक्कु निलैत्तु निऩ्ऱाऩ्। कोगुलत्तिऱ्‌कुक् करुमुगिल् वन्दु पोऩाऱ्‌ पोलेयाऩाऩ् ऎऩ्ऱऱिविप्पदुमाम्। वन्दु इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् अलैन्दु सॆय्युम्बोदु मुक्ल्बोल् पॊलिन्दाऩ्। वॆऱुमऩे  
निऱ्‌पदु कुऩ्ऱम्बोल् तोऩ्ऱिऩाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३।८</summary>

तिव्यायुद मॆडुत्तुम् कण्णऩ् उदविऩाऩॆऩ्बाराय् अवऩे तिरुवेङ्गडमुडैयाऩागि तिरुच्चॆम्बॊऩ् सॆय्गोयिलिल् निऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱार्।  
३२८। अऩ्ऱियवाणऩ् आयिरम् तोळुन्  
दुणिय, अऩ्ऱाऴि तॊट्टाऩै  
मिऩ् तिगऴ् कुडुमि वेङ्गडमलै मेल्  
मेविय वेद नल् विळक्कै  
तॆऩ्दिसैत् तिलदमऩैयवर् नाङ्गैच्  
चॆम्बॊऩ् सॆय् तिरुक्कोयिलिऩुळ्ळे  
मऩ्ऱदु पॊलिय मगिऴ्न्दु निऩ्ऱाऩै  
वणङ्गि नाऩ् वाऴ्न्दॊऴिन्देऩे। (८)  
अऩ्ऱिय - अनिरुत्तऩिडम् कोबम् मूण्ड  
वाणऩ् – वाणासुरऩिऩ्  
आयिरम् तोळ् उम् – वर पलत्ताल् पॆऱ्‌ऱु पुजङ्गळॆल्लाम्  
तुणिय – तुण्डाक्क  
अऩ्ऱु – रुत्रादिगळ् तोऱ्‌ऱु अवऩे ऎदिर्त्तबोदु  
आऴि तॊट्टाऩै – तिरुवाऴियै एविऩवऩुम्  
मिऩ् तिगऴ् - मिऩ्ऩलाल् ऒळियुऱ्‌ऱ  
कुडुमि – सिगरङ्गळैयुडैय  
वेङ्गडम् मलैमेल् - तिरुवेङ्गड मलैयिले  
मेविय - विरुम्बि इरुक्कुम्  
वेदम् - वेदङ्गळुक्कु सम्बन्दप्पट्ट (वेद वेत्यऩेयाऩ)  
नल् विळक्कै - ऎल्लोरुक्कुम् इरुळ् नीक्कि अऱिवु अळिक्किऩ्ऱवऩुम्  
तॆऩ् तिसै - तॆऱ्‌कु तिक्कुक्कु  
तिलदमऩैयवर् - तिलगम् पोऩ्ऱ पॆरियोर्गळिऩ्  
नाङ्गै सॆम्बॊऩ् सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
मऩ्ऱु अदु - तिलगमाऩवरिऩ् कोष्टि  
पॊलिय - तऩ् विषयमागवे ईडुबडुम्बडि  
मगिऴ्न्दु निऩ्ऱाऩै - परमाऩन्दत्तुडऩ् निलैत् तिरुप्पवऩुमाऩ पिराऩै  
वणङ्गि नाऩ् वाऴ्न्दॊऴिन्देऩे।  
रुत्रऩैये परदॆय्वमाग निऩैत्तुत् तऩ्ऩै मदियामल् तऩ् पेरऩाऩ अनिरुत्तऩैयुम् परिबवित्त वाणासुरऩै अवऩदु तॆय्वत्तोडु सेर्त्तु वदैत्तुत् तऩ्ऩै तेवदासार्व पॆळमऩाग अऱिवित्तु अन्द निलै तोऱ्‌ऱ सर्वबल प्रदऩाय्, ऎल्लाप् पाबङ्गळैयुम् पोक्कुगिऩ्ऱवऩाय्, ताऩे वेद विऴुप् पॊरुळॆऩ्ऱऱिविप्पवऩाय् वन्द पक्तर्गळुक्कुत् तऩ् विषयमाऩ पक्ति ञाऩङ्गळै विळैविप्पवऩुमाय्, वडक्किलिरुन्दु वेङ्गडम् वन्दु निऩ्ऱदु पोदादॆऩ्ऱु तॆऩ्दिक्कुक्कुम् वन्दु इङ्गुळ्ळ वेद वित्तुक्कळिऩ् विवेगत्तैक् कण्डु उवन्दु इदु परमबदत्तिऱ्‌कु मेलाऩ इडमागुमॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दु इङ्गे पॊरुन्दि निऩ्ऱरुळिऩाऩ्। इप्पडि नाऩ् वणङ्ग निऩ्ऱवऩै वणङ्गि वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱे ऩॆऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३।९</summary>

इप्पडि कण्णऩाय् ‘श्रीवेङ्गडात्रि सिगराळय काळमेगम्’ ऎऩ्ऩप्पट्ट वऩाय् इत्तिरुप्पदियुम् ऎऴुन्दरुळिऩवऩे ऎऩ्ऱु इवऩै विबवर्च्चा रूबङ्गळाग अऩुबविप्पर् इङ्गुळ्ळार्। अवर्गळुक्कुक् कळङ्गऩि युण्बदिलुळ्ळ इऩिमैयळवु मुदलिलागि आऩन्दम् मेऩ्मेल् तेऩ् सुवैक्कुमळवु वळर्न्ददु इव्वूरिल्। माऩुषाऩन्दम् मुदलाग आऩन्द वळर्च्चि च्रोत्रियऩुक्कु उण्डॆऩ्ऱु वेदमोदिऩदुम् पडिप्पडियागुम् पोलुम्। मुऴुवाऩन्दम् पॊरुन्दुम् आऩन्द मयऩागैयालॆऩ्गिऱार्।  
३२९। कळङ्गणि वण्णा कण्णऩे ऎन्दऩ्  
कार् मुगिलेयॆऩ निऩैन्दिट्टु  
उळङ्गऩिन्दिरुक्कुम् अडियवर् तङ्गळ्  
उळ्ळत्तुळ् ऊऱिय तेऩै  
तॆळिन्द नाऩ् मऱैयोर् नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ्  
सॆम्बॊऩ्सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
वळङ्गॊळ् पेरिऩ्बम् मऩ्ऩि निऩ्ऱाऩै  
वणङ्गि नाऩ् वाऴ्न्दॊऴिन्देऩे। (९)  
कळम् कऩि - कळाप् पऴत्तिऩ्  
वण्णा – निऱमुडैयवऩे  
कण्णऩे – कण्णऩायवदरित्त  
ऎऩ् तऩ् - ताबत्रयत्तिऩाल् वादै पडुम् ऎऩक्कु  
कार्मुगिले - मऴै कालत्तु मेगम् पोऩ्ऱवऩे  
ऎऩ निऩैन्दिट्टु - ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैत्तु  
उळम् कऩिन्दु - मऩम् पक्कुवमाय्त् तळर्न्दु  
इरुक्कुम् - सत्तैप् पॆऱ्‌ऱ  
अडियवर् तङ्गळ् – पक्तर्गळिऩ्  
उळ्ळत्तु उळ् – मऩत्तिऱ्‌कुळ्ळे  
ऊऱिय तेऩै - ऊऱ्‌ऱागप् पॆरुगुम् तेऩाऩवऩुम्  
तॆळिन्द - अवऩै उबयोबेयमाग उणर्न्द  
नाल् मऱैयोर् - नाऩ्गु वेद मऱिन्दवर्गळिऩ्  
नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ् सॆम्बॊऩ्सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
वळम् कॊळ् - अळविडवागादबडि मेऩ्मेल् वळर्न्दु वरुम्  
पेर् इऩ्बम् – महाऩन्दत्तिले  
मऩ्ऩि – मूऴ्गि  
निऩ्ऱाऩै - असैयमाट्टामलिरुप्पवऩुमाऩ पिराऩै  
ऊऱिय तेऩै - वऱ्‌मुगप् पॆरुगुम् तेळुऩ् । । । iograp&  
वणङ्गि नाऩ् वाऴ्न्दॊऴिन्देऩे।  
करिय तिरुमेऩियुडैयऩाऩबडियाले कळङ्गणिवण्णऩाऩाऩ्। ह्रुद यागासत्तिले अवऩै यऩुबविक्कुम्बोदु सिऱु परिमाणमाय्क् कळङ्गऩियळवे तोऩ्ऱुवाऩ् पोलुम्। अऩोरणीयान् ऎऩ्बर्गळे, अवऩुक्कुत् तऩ्ऩिऱमाऩ कळाप्पऴत्तिले आसै पिऱन्ददु। कोगुल पिरुन्दावऩङ्गळिले काट्टिले तिरिन्दु कळङ्गऩियै उण्डु वन्ददाल् ‘अन्नानुरूबाम्’ ऎऩ्ऱबडि। अवऩ् तिरुमेऩि कळङ्गऩिवण्णमागवे निऩ्ऱदु। इवऩ् उण्बदु कळङ्गऩियै। इवऩ् पिऱन्द पिऱगु इडैयर्गळुक्कुक् कळङ्गऩि किडैप्पदिल्लै। इवऩैक् कण्डऩुबविप्पदे कळङ्गऩियुण्बदऱ्‌कु मेल् सुवैप्पायिरुन्ददु। ऎक्कालत्तिलुम् कऩिगळ् पलित्तु वरुम्बडि कार्मुगिलाय् ऎल्लाम् पॆय्दु वन्दाऩ्। इवऩैच् चुवैक्कुमवर्गळिऩ् उळ्ळम् पडिप्पडियागत् तेऩ् सुवैप्पिऩळवुक्कु वन्ददु। आग आऩन्दत्तिऱ्‌कुच् चिल पडिगळ् उण्डायिऩ। इदऩिऩ्ऱु तैत्तिरीयत्तिलुळ्ळ आऩन्द मीमांसा पागत्तिल् च्रोत्रियऩुक्कु मेऩ्मेलाग आऩन्दम् ओदिऩदुम् इन्द क्रमत्तैक् करुत्तिऱ्‌कॊण्डो ऎऩ्ऱु, तॆळिन्द नाऩ्मऱैयोर् आराय्न्दऩर्। इप्पडि मेऩ्मेल् मगाऩ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु वरुवदाल् अवऩुक्कुम् आऩन्दम् पडिप्पडियाग वळम् कॊळ्वदागवेयिरुन्ददाल् ‘यदो वासो निवर्त्तन्दे’ ऎऩ्ऱु अळविऩ्मैयैच् चॊऩ्ऩदु उण्मैयॆऩ्बदायिऱ्‌ऱु। इप्पडि ऎऩ्ऱुम् इङ्गे आऩन्दमयऩा यिरुप्पवऩै वणङ्गि याऩुम् आऩन्दमयऩाऩेऩ् ऎऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।३।१०</summary>

इत्तिरुमॊऴियऩुबविप्पार् इङ्गुम् राजबोगमॆय्दि नित्यसूरि कोष्टियिऱ्‌ सेर्न्दु मगिऴ्वरॆऩ्गिऱार्।  
३३०। तेऩमर् सोलै नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ्  
सॆम्बॊऩ्सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
वाऩवर् कोऩैक् कण्डमै सॊल्लुम्  
मङ्गैयार् वाट् कलिगऩ्ऱि  
ऊऩमिऱ्‌ पाडलॊऩ्बदोडॊऩ्ऱुम्  
ऒऴिविऩ्ऱिक् कऱ्‌ऱु वल्लार्गळ्  
माऩ वॆण्गुडैक्कीऴ् वैयगमाण्डु  
वाऩवरागुवर् मगिऴ्न्दे। (१०)  
तेऩ् अमर् -, तेऩोडु तेऩाग वण्डुगळ् अम्र्न्दिरुक्कवाऩ  
सोलै – पॊऴिल्गळैयुडैय  
नाङ्गै नऩ्ऩडुवुळ् सॆम्बॊऩ्सॆय् कोयिलिऩुळ्ळे  
वाऩवर् कोऩै - नित्य सूरिनादऩै  
कण्डमै - ताम् तर्सऩम् सॆय्द वगैयै  
सॊल्लुम् – सॊल्लुगिऩ्ऱवैयुम्  
मङ्गैयार् - तिरुमङ्गैयिलिरुप्पवरिऩ् तलैवराऩ  
वाळ् - कत्तियै एन्दिय  
कलि कऩ्ऱि - कलियरॆऩ्ऱ आऴ्वारिऩ्  
ऊऩम् इल् - ऒरु कुऱैवुमिल्लाद  
पाडल् – पाट्टुक्कळुमाऩ  
ऒऩ्बदोडु ऒऩ्ऱु उम् - इप् पत्तैयुम्  
ऒऴिवु इऩ्ऱि - ऒऩ्ऱैयुम् विडामल्  
कऱ्‌ऱु – अप्यसित्तु  
वल्लार् - पॊरुळिलीडुबड सक्तराऩवर्गळ्  
माऩम् - सक्रवर्त्ति यॆऩ्ऱु तॆरिविक्कुमळवुक्कुप् पॆरिदाऩ  
वॆण् कुडै कीऴ् - वॆळुत्त कुडैयॊऩ्ऱु विळङ्ग वीऱ्‌ऱिरुन्दु  
वैयगम् आण्डु - पूमि मुऴुवदुम् आळ्गिऩ्ऱवरागि  
मगिऴ्न्दु - पगवत् सायुज्यमुम् पॆऱ्‌ऱु  
वाऩवर् आगुवर् - परमबद वासियावार्।  
आऩन्दमयऩ् इङ्गे वीऱ्‌ऱिरुप्पदाल् इव्वूरिल् सोलैगळिल् वण्डुगळ् केऩै यरुन्दि तेऩागवे यायिऩ। इव्वळवु सुवैदरुमवऩैच् चुवैत्तु आऴ्वार् अरुळिऩ पाक्कळै योदिच् चुवैप्पवरुक्कु, ‘तस्येयम् प्रुदिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णास्यात्’ ऎऩ्ऱ पॆळमराज्यम् कैवरुम्। मेले परमबदम् सॆऩ्ऱु पूर्ण्सायुज्यमुम् पॆऱुवदाम्। (१०)  
इत् तिरुमॊऴियिल्-मुदलिल् सॆम्बॊऩ्सॆय् तिरुक्कोयिलिऩुळ्ळे पेररुळाळऩै श्रीबूमिसमेदऩागवुम्, २ल् परमबोक्यञऩागवुम्,  
३ल् सर्वान्दर्यामित्वागारत्ताले विबूदियोडु पोक्यऩागवुम्, ४ल् वामऩत्यवदारङ्गळिलुम् अऩुबविक्कवागाद अऩुबवम् तरुगिऩ्ऱवऩागवुम्, ५ल् रामावदारम् सॆय्दबडियाले पोक्यमाऩ तिरुमेऩियुडैयऩॆऩ्ऱुम्, ६ल् वाऩरङ्गळैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु तिऱलुडऩ् पोक्यमाऩाऩॆऩ्ऱुम्, ७ल् कंसान्द सम्हारम् सॆय्दु कार्मुगिल् पोल् कुळिर्च्चियळित्ताऩॆऩ्ऱुम्, ८ल् वाणऩै वसप्पडुत्ति वेङ्गडम् मेविऩव ऩॆऩ्ऩुम्, ९ल् आऩन्दमयऩाय् आऩन्दिक्कवाऩवऩॆऩ्ऱुम्, १०ल् सायुज्यम् तरुगिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम् तॆरिवित्तु परम पोक्यऩाऩ अवऩुडैय तर्सऩाऩन्दत्तिलाऴ्न्दार्। पेररुळाळऩ् परम पोक्यऩे।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ४-३ पेरणिन्दु उरै मुऱ्‌ऱुम्  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

