+++
title = "३४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ४-४ माऱ्‌ऱरसर्  
तिरुनाङ्गूरिल् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलमॆऩ्ऱ तिव्यदेसत्तिल् पुजङ्गसयऩऩाऩ सॆङ्गण्माल् विषयमाऩ तिरुमॊऴियाम् इदु। आबत्तिऩिऩ्ऱु अडियार्गळैक् काक्कुम् कारुण्यमे वडिवाऩवऩ् इवऩॆऩ्गिऱार् मुदलिल्।  
३८१ माऱ्‌ऱरसर् मणि मुडियुम् तिऱलुम् तेसुम्  
मऱ्‌ऱवर् तम् कादलिमार् कुऴैयुम्, तन्दै  
काल् तळैयुम् उडऩ् कऴल वन्दु तोऩ्ऱिक्  
कदनागम् कात्तळित्त कण्णर् कण्डीर्  
नूऱ्‌ऱिदऴ्गॊळ् अरविन्दम् नुऴैन्द पळ्ळत्तु  
इळङ् गमुगिऩ् मुदुबाळै पगुवाय् नण्डिऩ्  
सेऱ्‌ऱळैयिल् वॆण् मुत्तम् सिन्दु नाङ्गूर्त्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण्माले। (१)  
माऱु अरसर् - त्वेषमुळ्ळ तुर्योदनादिगळिऩ्  
मणि मुडि उम् - रत्ऩङ्गळ् इऴैत्त किरीडङ्गळुम्  
तिऱल् उम् – पलमुम्  
तेसु उम् – पराक्रममुम्  
मऱ्‌ऱु - अदु तविर  
अवर् तम् – अव्वरसर्गळिऩ्  
कादलिमार् – मऩैविमार्गळिऩ्  
कुऴै उम् – कादणिगळुम्  
तन्दै - तम् तगप्पऩराऩ वसुदेवरिऩ्  
काल् तळै उम् - कालिल् इट्ट विलङ्गुम्  
उडऩ् कऴल - सेर्त्तु तॊलैयुम्बडि  
वन्दु तोऩ्ऱि - कीऴे ऎऴुन्दरुळि प्रत्यक्षमागियुम्  
विरैवाग वन्दु तोऩ्ऱिये  
कदम् नागम् - कोबम् मूण्ड कजेन्द्रऩै  
कात्तु - रक्षित्तुम्  
अळित्त - अऩुक्रहम् सॆय्द  
कण्णर् - स्र्व निर्वाहगराऩवर्  
पळ्ळत्तु - ताऴ्न्द निलङ्गळिल्  
इळ कमुगिऩ् - सिऱिय पाक्कु मरङ्गळिऩ्  
मुदु पाळै - मुऱ्‌ऱिऩ मडल्गळ्  
नूऱु इदऴ् - नूऱ्‌ऱुक् कणक्काऩ तळङ्गळै  
कॊळ् अरविन्दम् - कॊण्ड तामरैप् पूविऩाल्  
नुऴैन्द - नुऴैयप् पॆऱ्‌ऱ  
पगुवाय् - तिऱन्द वायैयुडैय  
नण्डिऩ् सेऱु अळेयिल् - नण्डिरुक्कुम् सेऱु सेर्न्द वळैगळिले  
वॆण् मुत्तम् - वॆळुत्त मुत्तुक्कळै  
सिन्दु – इऱैक्कुमिडमाऩ  
नाङ्गूर् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिलुळ्ळ  
ऎऩ् सॆङ्गण् माल् ए - सॆङ्गण्मालॆऩ्ऱ ऎऩ्बिराऩे यावार्  
कण्डीर् – काण्मिऩ्।  
वॆगुगालम् कोबित्तु मुदलैयुडऩ् पोर् पुरिन्दु मुडिविल् सोर्न्दु वेण्डिऩ कजेन्द्राऴ्वाऩै वन्दु तोऩ्ऱिक् कात्तुम्, तऩ् तन्दैयागप् पोगिऱारॆऩ्ऱु तॆरिन्दबोदे काल् कैयिल् विलङ्गिडप्पट्टुत् तवित्त वसुदेवरैक् काक्क वन्दबोदे ऎल्ला पूबारत्तैयुम् पोक्कियरुळ सङ्गल्प्पम् सॆय्दुम् अऩुक्रहित्त परमदयाळु यार्, ऎङ्गे काण्बदु ऎऩ्ऱ कवलै वेण्डा। तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिल् ऎऩ्ऩाल् अऩुबविक्कप्पडुगिऩ्ऱ सॆङ्गण्माले यव्ऩ्। इवऩदु तिरुक्कण्णिल् अऩुरागमुम् आच्रिद व्यामोहमुम् कण्डु तॆळियुङ्गळ्। इवऩदु सेर्क्कैयाल् ऊरिऩ् वळम् अऱ्‌पुदमागिऱदु। सॆन्दामरैप् पूक्कळ् ऎल्लाम् सदबत्रम् सहस्रबत्रमॆऩ्ऱवाऱे यिरुक्कुम्, सिऱियऩवल्ल। अवैयुम् उळ्ळे पुगुम्बडियिरुक्कुम् अङ्गु नण्डु वळैगळ्, नण्डिऩ् उरुवम् मिगप्पॆरिदु। इळङ्गमुगुगळ् पाळैगळिऩिऩ्ऱु मुत्तैच् चॊरिगिऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱाल् ऎव्वळवु सम्रुत्तियागुम् पारुङ्गळ्। अम्मुत्तुक्कळ् नण्डुवळैगळिल् वीऴ्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱाल् वळैगळ् मिगप् पॆरियऩवागुम्। पूवुम् मुत्तुम् सेर्न्द वळैगळैप् पार्क्कुम्बोदु पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दु पॆरुमाऩै यऩुबविक्किऱदु ऊरॆऩत् तोऩ्ऱुम्। वाय् तिऱन्दु पॆरुमाऩै वर्णिक्कुम् पॆरियोर्गळुक्कुत् तामरै मलर्गळाल् अलङ्गारम् सॆय्दु मुत्तुक्कळै अर्प्पणम् सॆय्गिऩ्ऱऩर् उयर्च्चियुऱ्‌ऱ मगाऩ्गळ् इङ्गे ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु ऎऩ्ऱबडि।  
कण्णर्गण्डिरॆऩ्बदऱ्‌कु इप्पाट्टिऩ् मुडिविले अन्वयम् ऎऩ्बदऱ्‌काग 'पाट्टै मुडियच् चॊल्लि’ ऎऩ्ऱार् मुऩ्ऩोरुरैयिल्। ऎदु मुऩ्, ऎदु पिऩ् ऎऩ्गिऱ विसारत्तिले नोक्किल्लै। इदु वरैयिल् सॊऩ्ऩवण्णमे इङ्गुमाम्। माऱ्‌ऱरसर् ऎऩ्ऱुम् कंसऩ् मुदल् ऎल्लोरैयुम् कॊळ्ळलाम्। माऱु ऎऩ्ऱु अवर्गळुक्के त्वेषमॆऩक् कुऱित्तदाम्। ऎम्बॆरुमाऩिडम् इरुक्कवेण्डुम् निलै माऱिऩवर्गळ्। तङ्दैयिऩ् काल्दळै कऴऩ्ऱदु मुदलिल्, पिऱगु-वॆगु वरुषमाऩ पिऱगु कंसवदम्। तुर्योदनादिगळ् अऴिन्ददु वॆगु कालत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु। आयिऩुम्, उडऩ् कऴल ऎऩ्ऱदु ऒरे अवदारत्तिल् ऎल्लाम् ऎऩ्बदैक् कुऱिक्कुम्। वॆगु कालमाय् वादैप्पट्टवर्गळुक्कु इवैयॆल्लाम् कडन्द कालम् ऒरु कूडिणमागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अऩ्ऱि: "सीदागबीन्द्रक्षणदा सराणाम् राजीव हेमज्वलनोबमानि। सुक्रीव रामप्रणयप्रसङ्गे वामानि नेत्राणि समम् स्प्पुरन्दि” ऎऩ्ऱबडि ऒरे समयत्तिल् सीदा वालि रावणर्गळुक्कु इडदु कण् तुडिप्पाल् ऎल्लाम् वरुवदु तोऩ्ऱिऩदुबोल् इवर् वन्दु तोऩ्ऱुम्बोदे माऱ्‌ऱरसरुक्कुम् अवर् मऩैविमारुक्कुम् वसुदेवरुक्कुम् निमित्तम् सूसगमाग उडऩुण्डायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ करुत्तुमाम्। तोऩ्ऱि ऎऩ्ऱदुम् विऩैयॆच्चमे। इदऱ्‌कुम् कात्तु ऎऩ्बदऱ्‌कुम् अळित्त ऎऩ्ऱदोडु अन्वयम् ऎऩ्ग। कदनागम् कात्तु ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे सॊल्लिप् पिऱगु माऱ्‌ऱरसर् इत्यादियैच् चॊल्लि अळित्त ऎऩ्बदुडऩ् सेर्क्कलाम्। कदम्-कोबम् कजेन्द्रऩुडैय कोबम् काक्कक् कारणमागुमो ऎऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩ्मेल् अबिमाऩत्ताल् वन्द कोबमॆऩ्बर्। मुदलिल् मुदलैयिऩिडम् कोबित्तिरुन्ददैयुम् कुऱित्तदाम्। कदम् 'कद' माय् रोगम् वादै यॆऩ्ऱ पॊरुळदुमाम्। कोबित्त कुवलया पीडत्तै कात्तु-तडुत्तु-तऩ्मेल् वरादबडि विलक्कि, उलगुक्कु अळित्त-तऩ् अऩुबवत्तैयळित्त ऎऩ्ऩलामागिल् अव्वाऱुम् उरैक्क। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।४।२</summary>

तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिल् नॆडुङ्गणार्गळिऩ् ऒलियैक् केट्कुम्बोदु पॊय्त्ताय् वेषम् पूण्डुवन्द पेय्च्चि इव्वाऱु वन्दिरुप्पाळॆऩ्ऱु निऩैत्तु आऴ्वार् पेय्च्चि वरलाऱ्‌ऱैप् पेसि वर्णिक्किऱार्।  
३३२। पॆऱ्‌ऱॊडित् तोळ् मडमगळ् तऩ् वडिवु कॊण्ड  
पॊल्लादवऩ् पेय्च्चि कॊङ्गै वाङ्गिप्  
पॆऱ्‌ऱॆडुत्त ताय् पोल मडुप्प, आणुम्  
पेणा नञ्जुण्डुगन्द पिळ्ळै कण्डीर्  
नॆऱ्‌ऱॊडुत्त मलर् नीलम् निऱैन्द सूऴल्  
इरुञ्जिऱैय वण्डॊलियुम् नॆडुङ्गणार् तम्  
सिऱ्‌ऱडिमेऱ्‌ सिलम्बॊलियुमिऴऱ्‌ऱु नाङ्गूर्त्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण्माले। (२)  
पॊऩ् तॊडि - पॊऩ्ऩालाऩ मुऩ् कै वळैगळै  
तोळ् - तोळ् वरैयिल् अणिन्द  
मडम् मगळ् तऩ् - मडप्पम् उडैयळुमाऩ नल्ल स्त्रीयिऩ्  
वडिवु कॊण्ड - उरुप् पोऩ्ऱ उरुवै तऱ्‌कालम् ऎडुत्तु वन्द  
पॊल्लाद - तीमैगळ् सॆय्गिऩ्ऱ  
वल् पेय्च्चि - वलिवुळ्ळ पूदऩै यॆऩ्ऱ पेय्च्चि  
कॊङ्गै वाङ्गि - तऩ् स्तऩत्तै कच्चिऩिऩ्ऱु वॆळिप्पडुत्ति  
पॆऱ्‌ऱु ऎडुत्त ताय् पोल - ताऩे प्रसवित्तु इदुवरैयिल् वळर्त्त तायैप् पोल  
मडुप्प - प्रीदियै ऎऩ्बित्तु कण्णऩ् तिरुप्पवळत्तिऩुळ् पुगुविक्क उडऩे  
आर् उम् पेणा - अऱियाद कुऴन्दैयुम् तॆरियामल् उण्ण विसैयाद  
नञ्जु उण्डु - स्तऩ विषत्तै पाल् पोल् उण्डु  
उगन्द पिळ्ळै - अप्पोदे पिळ्ळैयाऩदाग सन्दोषित्त मायप् पिऩ्ळैयाऩवऩ्  
नॆल् तॊडुत्त - नॆऱ्‌कदिर्गळोडु कलन्दु तॊडुक्कप्पडवाऩ  
मलर् नीलम् - मलर्गळैयुडैय करुनैदऱ्‌ कॊडिगळ्  
निऱैन्द - ऎङ्गुम् पडर्न्द  
सूऴल् - सुऱ्‌ऱुप् पुऱङ्गळिले  
इरु सिऱैय - पॆरिय सिऱगुगळैयुडैय  
वण्डु ऒलि उम् - वण्डुगळिऩ् रीङ्गारमुम्  
नॆडु कणार् तम् - नीण्ड कण्गळैयुडैय स्त्रीगळिऩ्  
सिऱु अडि मेल् - सिऱिय पादङ्गळिऩ् मीदु  
सिलम्बु ऒलि उम् - इरुक्कुम् तण्डैगळिऩ् ओसैयुम्  
मिऴऱ्‌ऱु - सेर्न्दु ऒलिक्कवाऩ  
नाङ्गूर् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिलुळ्ळ  
ऎऩ् सॆङ्गण् माल् ए - सॆङ्गण्मालॆऩ्ऱ ऎऩ् पिराऩे यावार्  
कण्डिर् – काणुङ्गळ्।  
तेवगियारुम् यसोदैयारुम् अणिन्ददऱ्‌कु मेलागप् पॊऩ् वळैगळैयणिन्दु वन्दाळ्। मुऩ्गैवळैगळ् ऎल्लोरुक्कुम् मुऩ्गैगळिल्दाऩ् इरुक्कुम्। इवळुक्कुत् तोळ्वरैयिल् इडैविडामल् विळङ्गिऩ। मडप्पम् मुदलाऩ आत्म कुणाबिनयमो अदऱ्‌कु मेलायिऱ्‌ऱु। अवळ् सॆय्दवळवु तीम्बु यारुम् सॆय्य वियलार्। मऩत्तिलुम् उडलिलुम् वऩ्मै अबारम्। अवळ् तॊट्टिलरुगे वन्दु पिळ्ळैयै यॆडुत्तुक्कॊण्डु तऩ् कॊङ्गैयैक् कच्चिऩिऩ्ऱु वाङ्गि वाय् तिऱवाद पिळ्ळै वाय् तिऱक्कुम्बडि सॆय्दु मडुत्ताळ्। अदऩ्मेल् नञ्जु पॆरुगिऱ्‌ऱु। पॆऱ्‌ऱ ताय् तेवगि; ऎडुत्त ताय् यसोदै। इवळ् पॆऱ्‌ऱॆडुत्त ताय् पोले परिन्दाळ्। यसोदैयिऩ् पालै पॆऱादवळिऩ् पालॆऩ्ऱु उबेक्षित्तिरुप्पाऩ् पोलुम्। वेषक्कारियिऩ् नञ्जै पॆऱ्‌ऱॆडुत्त तायिऩ् पालैप् पोले उण्डाऩ्। अवऩ् मऩ्ऩियिरुक्कुमिडम् इदु। इङ्गे करुगैदलुम् सॆन्नॆलुम् सेर्न्दु वळम् पॆऱुगिऩ्ऱऩ। नॆऱ्‌कदिर्गळुम् नीलङ्गळुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु तॊडुत्तुक् कॊळ्ळप् पडुगिऩ्ऱऩ। नीलमलर्मदु परुगुम् वण्डुगळ् तङ्गळ् पॆरुञ्जिऱैगळ् मूलम् तॊऩिगळैप् परप्प, सॆङ्गॆलऩ्ऩम् पुसित्तु सुगिक्कुम् पॆण्गळ् उल्लासमाय् सिलम्बॊलिक्क आडियोड, इरण्डॊलिगळुक्कुम् वासि यऱियप्पडविल्लै। अवऩुक्कु इङ्गे पूदऩैयैप् पोलल्लामल् सुत्तमाऩ मऩमुडैय कॆडुङ्गऩार् कळैक् काणुम्बोदु ताऩ् सॆङ्गण्मालेयागि वियन्दिरुक्किऱाऩ्।  
पॊऱ्‌ऱॊडित्तोळ्-तोळ् ऎऩ्ऱ सॊल् पूदऩै पिळ्ळैयै यॆडुत्तु मुदलिल् तोळिल् साय्त्तुक् कॊण्डदैक् कुऱिक्कवुमाम्। वण्डुगळुक्कु ऒलि मिऴऱ्‌ऱिलिल्लै, सिऱैयिलेये ऎऩ्ऱ अऱिविक्कत्ताऩ् पोलुम् इरुंसिऱैय ऎऩ्ऱदु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।४।३</summary>

कुरम्बैगळिले पुगुन्दु वेऱ्‌कण्णार्गळ् वॆऱुक्कुम् पोदुम् उण्डु अवर्गळैत् तिरुत्त मुयऩ्ऱवऩै नम् ऐयऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु पॊऩ्ऩि ताऩे पऴङ्गळैक् कॊणर्न्दु उबसरिक्किऱदॆऩ्गिऱार्।  
३३३। पडलडैत्त सिऱु कुरम्बै नुऴैन्दु पुक्कुप्  
पसु वॆण्णॆय्प् पदमारप् पण्णै मुऱ्‌ऱुम्  
अडलडर्त्त वेऱ्‌कण्णार् तोक्कै पऱ्‌ऱि  
अलन्दलैमै सॆय्दुऴलुम् ऐयऩ् कण्डीर्  
मडलॆडुत्त नॆडुन्दॆङ्गिऩ् पऴङ्गळ् वीऴ  
माङ्गऩिगळ् तिरट्टुरुट्टा वरुनीर्प् पॊऩ्ऩि  
तिडलॆडुत्तु मलर् सुमन्दङ्गु इऴियुम् नाङ्गूर्त्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण्माले। (३)  
अडल् अडर्त्त वेल् - तेसाल् पिऱरैप् परिबविक्कुम् वेल् पोऩ्ऱ  
कण्णार् - कूरिय कण्गळैयुडैय पॆण्मणिगळिऩ्  
तोक्कै(यै) पऱ्‌ऱि - मुन्दाऩैयै वऴियिल् पिडित्तुक् कॊण्डु  
अलन्दलैमै - अवर्गळुक्कुप् पल तुऩ्बङ्गळै  
सॆय्दु - सॆय्दु कॊण्डे  
पण्णै मुऱ्‌ऱुम् - इडैच् चेरि मुऴुमैयुम्  
पडल् अडैत्त - पडलाल् वऴि मूडप्पट्ट  
सिऱु कुरम्बै - सिऱिय कुडिसैगळिलुम्  
नुऴैन्दु पुक्कु - पुगुन्दु उळ्ळे सॆऩ्ऱु  
पसु वॆण्णॆय् – पसुमैयाऩ वॆण्णॆयै  
पदम् आर - इऩ्बमाग अऩुबविप्पदऱ्‌काग  
उऴलुम् - सुऱ्‌ऱा निऱ्‌कुम्  
ऐयऩ् - सर्व स्वामियाऩवऩ्  
मडल् ऎडुत्त - पाऩैगळैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्  
नॆडु तॆङ्गिऩ् - नीण्ड तॆऩ्ऩै मरङ्गळिऩ्  
पऴङ्गळ् वीऴ - कऩिगळ् वीऴ्वदाल् (अवऱ्‌ऱुडऩ्)  
माङ्गऩिगळ् - माम्बऴङ्गळै  
तिरट्टु - तिरळागच् चेर्त्तु  
उरुट्टा - उरुट्टिक् कॊण्डु वरुम्  
अरु नीर् - अऱ्‌पुदमाऩ वॆळ्ळमुडैय  
पॊऩ्ऩि - काविरियाऱु  
तिडल् ऎडुत्तु - मेडाऩ इडङ्गळै उडैत्तुक् कॊण्डु  
मलर् सुमन्दु - पुष्पङ्गळैयुम् सेर्त्तु  
इऴियुम् - पुगुमिडमाऩ  
नाङ्गूर् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिलुळ्ळ  
ऎऩ् सॆङ्गण् माल् ए - सॆङ्गण्मालॆऩ्ऱ ऎऩ् पिराऩे यावार्।  
मिगप्पॆरिय इडङ्गळिऱ्‌पोले, सिऱिय कुडिसैगळाऩबडियाले पडल् अडैत्तिरुक्कुम् कुडिसैगळैक्कूड विडामल् अव्वॆण्णॆयैये जीवऩमाग उडैयवर्गळैयुम् वञ्जिप्पाऩाय् उट्पुगुन्दु इरुट्टिल् इडम् तेडिप्पिडित्तु ऎडुत्तु पसुम् वॆण्णॆय् ऎऩ्ऱाराय्न्दु किडैक्कक् किडैक्क मेऩ् मेल् इऩ्बमागवे पुसित्तु वरवेणुमॆऩ्ऱ नोक्किऩाले इडैच्चेरि मुऴुमैयुम् सुऱ्‌ऱप् पुऱप्पट्टवऩ्। इवऩै यडिक्किऱ वण्णम् वऴियिल् वेऱ्‌कण्णाल् काणुम् स्त्रीगळैक् काण्गिऱाऩ्। ऎङ्गॆङ्गे पुगुन्दु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ सॆय्यप्पोगिऱाऩॆऩ्ऱु कोक्कुगिऱार्गळ् ऎऩ अऱिन्दु अवर्गळुक्के एदेऩुम् सॆय्य निऩैत्तु अवर्गळ् मुन्दाऩैयैक् कैयाल् पिडिक्किऱाऩ्। नी पोगुमिडत्तिऱ्‌कु नाऩुम् वरुगिऱेऩॆऩ्बाऩ् पोले पिडित्तिऴुक्क अवर्गळ् सेलै यविऴ्न्दु तिण्डाडुगिऱार्गळ्। अप्पोदु अडलडर्त्त वेऱ्‌ कण्णारागिऩ्ऱऩर्। अदऱ्‌कु मेलुम् अवर्गळुडैय अङ्गङ्गळिले कण्णोट्टमाय् विट्टु वेऱिडम् मऱैगिऱाऩ्। अन्द समयम् वेऱु नोक्काय् अवर्गळ् आगवे विरैविल् ऒरु कुरम्बैयिल् पडलडैत्तिरुप्पदाल् यारुमिल्लै यॆऩ्ऱु तुणिवागप् पुगुन्दु मऱैगिऱाऩ्। मिगप् पुसिक्क अदे अऩुगूलमाग वाय्क्किऱदु। इप्पडिप्पट्टवऩ् नम् ऐयऩल्लऩो ऎऩ्ऱु काविरि परिन्दु पोलुम् ऊरिलिरुक्कुम् तॆऩ्ऩङ्गऩि माङ्गऩि यॆल्लाम् तिरट्टिक्कॊण्डु, अलङ्गरिक्कप् पुष्पङ्गळैयुम् सेर्त्तुक्कॊण्डु, वरुमिडमायिरुक्कुम् इत् तिरुप्पदि। अवऩ् तलैवणङ्गामल् निमिर्न्दिरुप्पारै वणङ्गच् चॆय्गिऱवऩ् वेऱ्‌ कण्णार्क्कुम् वलियऴिप्पवऩ् कूडारै वॆल्लुम् सीर्क्कोविन्दऩ्। अवऩैप् पोले पॊऩ्ऩियुम् तिडर् निलम् पाय्न्दु तिडरॆडुत्तुत् तळ्ळित् ताऴ्विक्किऩ्ऱदु। अदऩालुम् इङ्गु अवऩ् उवक्किऱाऩ् पोलुम्।  
पदम् ऎऩ्बदऱ्‌कु इऩ्बम्, उण्बदु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् पल पॊरुळ्गळ् उण्डु। आर-निऱैय, अऩुबविक्क (अदऱ्‌काग)। अलैन्दलै ऎऩ्ऱालुम् अलन्दलैमै यॆऩ्ऱालुम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱे। (मै ऎऩ्बदु पण्बुप् पॆयर् विगुदि)। तुऩ्बम् मयक्क मॆऩ्ऱ पॊरुळाम्। अडलडर्त्त- अडलाल् तम् पराक्रमत्ताल् अल्लदु पिऱर् मिडुक्कै अडर्त्त-अडक्कुगिऩ्ऱ-इदु वेलुक्कु विसेषणम्। पॆण्णुक्कुम् ताऩे तेऱुम्। अलम्, तलैमै ऎऩप् पिरित्ताल्, अलम्-अदिगमाग-वेण्डुमळवुक्कु अदिगारम् सॆय्दु अवर्गळै वसमाक्कि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।४।४</summary>

नप्पिऩ्ऩैयै मणन्दु अवळुडऩ् उवन्दिरुक्क इच् चिऱन्द तिरुप्पदि ऎऴुन्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्।  
३८४ वारारुम् मुलै मडवाळ् पिऩ्ऩैक्कागि  
वळैमरुप्पिऱ्‌ कडुञ्जिऩत्तु वऩ्दाळार्न्द  
कारार् तिण् विडैयडर्त्तु वदुवैयाण्ड  
करुमुगिल् पोल् तिरुनिऱत्तु ऎऩ् कण्णर् कण्डीर्  
एरारुम् मलर्प् पॊऴिल्गळ् तऴुवि, ऎङ्गुम्  
ऎऴिल् मदियैक् काल् तॊडर विळङ्गु सोदि  
सीरारु मणि माडम् तिगऴुम् नाङ्गूर्त्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण्माले। (४)  
वार् आरुम् - कच्चु निऱैन्दिरुक्कुम्  
मुलै मडवाळ् - स्तऩङ्गळैयुम् आत्म कुणत्तैयुम् उडैय  
पिऩ्ऩैक्कु आगि - नप्पिऩ्ऩैक्कु उरियऩाय्  
वळै मरुप्पिऩ् - वळैन्द कॊम्बुगळैयुडैय  
कडु सिऩत्तु - कडुमैयाऩ कोबम् मूण्ड  
वल् ताळ् आर्न्द - वणिवुळ्ळ काल्गळै नऩ्गु पॆऱ्‌ऱ  
कार् आर् - करुमै निऱैन्द  
तिण् विडै - तिडमाऩ विरुडबङ्गळै  
अडर्त्तु - काल् वाङ्गिप् पिऩ्ऩे तळ्ळियडक्कि  
वदुवै आण्ड - कऩ्ऩियाऩ नप्पिऩ्ऩैयै मणन्द  
ऎऩ् कण्णर् - ऎऩदु कण्णऩ्  
काल् - काऱ्‌ऱाऩदु  
एर् आरुम् मलर् - अऴगु निऱैन्द पूक्कळै उडैय  
पॊऴिल्गळ् तऴुवि - सोलैगळै यणैन्दु  
ऎङ्गुम् - ऎल्ला इडङ्गळिलुम्  
ऎऴिल् मदियै - प्रगासमाऩ सन्दिरऩै  
तॊडर - पट्टु आऩन्दप् पडुत्त ऎऴिल् मदियै  
काल् तॊडर - काल् कट्टुम्बडि  
विळङ्गु सोदि - प्रगासमाऩ ऒळियुडैय  
सीर् आरुम् - कुणच् चिऱप्पुऱ्‌ऱ  
मणि माडम् - मणिगळालाऩ माळिगैगळाल्  
तिगऴुम् - प्रगासिक्किऩ्ऱ  
नाङ्गूर् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिलुळ्ळ  
ऎऩ् सॆङ्गण् माल् ए - सॆङ्गण्मालॆऩ्ऱ ऎऩ् पिराऩे यावार्।  
कच्चु ऎत्तगैयदायिऩुम् अदुनिऱैयुमळवाऩ इळमै पॊरुन्दिय स्तऩम् मुदलाऩवऱ्‌ऱाल् सॆळन्दर्यम् निऱैन्दवळुम् आत्मगुणम् निऱैन्दवळुम् तऩ्ऩुडैय नीळा तेवियिऩ् अवदारमुमाऩ नप्पिऩ्ऩैयैप् पॆऱत् तऩक्के उरिमैयिरुप्पदाल् तऩ् पाल्यत्तिलुम् अवळुडैय मऩोरद पूर्त्तिक्काग अवळै मणन्दुगॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌काग, कऱुत्तु मऱ्‌ऱुम् पलवगैयिलुम् पयङ्गरङ्गळाऩ एऴु ऎरुदुगळै वऩ्गाल्गळ् पिऩ्वाङ्गुम्बडि वॆगुदूरम् पिऩ्ऩे तळ्ळि यॊऴित्त महाऩ् अवळोडु विळङ्गुम् तिरुप्पदि-अवर्गळिऩ् विहारत्तिऱ्‌कुत् तक्कप् पॊऴिल्गळुम् माडङ्गळुम् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु।  
मुऩ्ऩोरुरैयिल् काऱ्‌ऱु सन्दिरऩक् काऱ्‌कट्ट ऎऩ्ऱदाल्, काल् ऎऩ्बदऱ्‌कु काऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डदु तॆरिगिऱदु। इप्पोदु एरारुम् मलर् ऎऩ्ऱ विसेषणम् पयऩ् पॆऱुम्। काऱ्‌ऱु पुष्पङ्गळैत् तऴुवि मदियैत् तॊडर्गिऩ्ऱदु "अत्तॊडर्दलावदु काऱ्‌कट्टल्-अदावदु परिमळत्तिलुळ्ळ योक्यदैयाले पोगामलिरुक्कच् चॆय्दल्। पॊऴिल्गळे सन्दिरऩैक् काऱ्‌ कट्टुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्रुलुम्, मलरिऩ् मणत्तै यळिप्पदालुम् ओङ्गियिरुन्दु वऴि तडुप्पदालुम् ऎऩ्ऩलाम्। पिऩ्ऩैक्कागि-मऱ्‌ऱ कोबस्त्रीगळैप् पोलिऩ्ऱि एऱ्‌कऩवे मुऩ्ऩिलैमैयिऩिऩ्ऱे पिऩ्णैक्कु आऩवऩ्; पिऩ्ऩैयाऩवळ् परमबदत्तिल् विळङ्गुम् नीळैदेविये यादलिऩ्, वदुवैयाण्ड ऎऩ्ऱु मीण्डुम् सॊऩ्ऩदु सीदैक्काग रावण सम्हारम्बोल् मणन्द पिऱगु नडन्ददल्ल विरुषब सम्हारम्: पाल्यत्तिले मणन्दु कॊळ्वदऱ्‌काग नडन्ददॆऩ अऱिविक्कवाम्। ऎऴिल् मदियैक् काल्दॊडर ऎऩ्बदै विळङ्गु सोदि यॆऩ्बदोडु सेर्त्ताल् माडङ्गळिऩ् ऒळिगळ् ऒळियुळ्ळ सन्दिरऩैक् काल्गट्टुगिऩ्ऱऩ-अदऩ् प्रगासत्तै यडक्कुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩलाम्; अल्लदु कालाऩदु इरुळाऩदु सन्दिरऩिडम् तॊडरुम्बडि, सन्दिरऩै इरुळाक्कुम्बडि विळङ्गुम् माड वॊळिगळॆऩ्ऩलाम्। तॊडर ऎऩ्बदै माडम् ऎऩ्बदिल् सेर्त्ताल् माडङ्गळ् तम् उयर्च्चियाल् मदियैत् तडुक्किऩ्ऱऩ। अदऩाल् पॊऴिल् मणम् अऩुबवित्तु ऎऴिलुळ्ळऱ्‌ऱवऩागिऱाऩ् अवऩॆऩ्ऩलाम्। सन्दिर मण्डलत्तिऱ्‌कुक् कालावदु अडिप्पागम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।४।५</summary>

कीऴ्च्चॊऩ्ऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुडऩुम् पॆरिय पिराट्टियुडऩुम् ताऩ् नित्यविहारम् सॆय्दु कॊण्डु नित्यनूदन युवावागवे विळङ्गुगिऩ्ऱवऩाय् ऎम्बॆरुमाऩ् प्रागिरुदवुलगिऩिल् स्त्रीबुरुषर्गळैयुम् तर्माविरुत्तमाऩ कामत्तिऱ्‌कु उट्पडुत्ति आऩन्दमागच् चेर्न्दु तऩदु कैङ्गर्यत्तिलुमीडुबडुत्तुम् इडम् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बल मॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३३५। कलैविलङ्गुमगलल्गुल् कमलप्पावै  
कदिर् मुत्त वॆण्णगैयाळ् करुङ्गऩाय्च्चि  
मुलैयिलङ्गु मॊळि मणिप्पूण् वडमुन्देय्प्प  
मूवादवरै नॆडुङ्दोळ् मूर्त्ति कण्डीर्  
मलैयिलङ्गु निरैच्चन्दि माडवीदि  
आडवरै मडमॊऴियार् मुगत्तिरण्डु  
सिलै विलङ्गि मऩञ्जिऱै कॊण्डिरुक्क नाङ्गूर्त् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण्माले। (५)  
कलै – सेलैयुडऩ्  
इलङ्गु – विळङ्गुगिऩ्ऱ  
अगल् अल्गुल् - अगऩ्ऱ निदम्बत्तै उडैय  
कदिर् - ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
मुत्तम् - मुत्तुक्कळ् पोल्  
वॆळ् नगैयाळ् - वॆळुत्त सिरित्त पऱ्‌कळ् उडैय  
करु कण् - करिय कण्गळुम् उडैय  
मलम् पावै - मलर्मगळाऩ पिराट्टि यॆऩ्ऩ  
आय्च्चि - नप्पिऩ्ऩै यॆऩ्ऩ इवर्गळिऩ्  
मुलै इलङ्गु - स्तऩङ्गळ् मेल् विळङ्गुम्  
ऒळि - ऒळि वीसुगिऩ्ऱ  
मणि पूण् - रत्ऩमयमाऩ आबरणमुम्  
वडम् उम् - मुत्तु हारङ्गळुम्  
तेय्प्प - ऎप्पोदुम् तेय्क्कुम् पोदुम्  
मूवाद - पूप्पैप् पॆऱाद इळमैयेयुळ्ळ  
वरै नॆडु तोळ् - मलै पोऩ्ऱ उयर्न्द तोळ्गळैयुडैयऩाऩ  
मूर्त्ति - स्वामियाऩवऩ्  
मलै इलङ्गु - मलै पोल् विळङ्गुम्  
निरै – वरिसैगळ्  
सन्दि - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सन्दिक्किऩ्ऱ  
माडवीदि - कोयिलैच् चुऱ्‌ऱियुळ्ळ वीदिगळिले  
मडम् मॊऴियार् - मुक्तमाऩ पेच्चुडैय स्त्रीगळिऩ्  
मुगत्तु - मुगत्तिलिरुक्कुम्  
इरण्डु सिलै - विऱ्‌पोऩ्ऱ इरुबुरुवङ्गळ्  
विलङ्गि - वळैन्दिरुन्दु  
आडवरै - अवर्गळ् कणवर्गळिऩ्  
मऩम् सिऱै कॊण्डिरुक्कुम् - मऩत्तैच् चिऱैयिल् वैत्तिरुक्कुम् ऊराऩ  
नाङ्गूर् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिलुळ्ळ  
ऎऩ् सॆङ्गण् माल् ए - सॆङ्गण्मालॆऩ्ऱ ऎऩ् पिराऩे यावार्।  
"पुन्नामा पगवान् हरि: स्त्रीनाम्नी लक्षिमीर् मैत्रेय नानयोर् वित्यदे परम्” ऎऩ्ऱबडि उलगिलुळ्ळ स्त्रीगळिडत्तिल् पॆरिय पिराट्टियारिऩ् अबिमाऩमुम् पुरुषर्गळिडत्तिले पुरुषोत्तमऩिऩ् अबिमाऩमुमिरुप्पदु तिण्णमॆऩ नऩ्गु तॆळियुमाऱु सिऱप्पाग विळङ्गुम् स्त्री पुरुषर्गळैयेयुडैयदागुम् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलम्। इङ्गे नप्पिऩ्ऩै ऒरु पक्कमुम् मलर्मगळ् वलप्पक्कमुमाग नॆरुक्कि अणैवदाल् अवर्गळिऩ् मणिप्पूणुम् वडमुम् तोळ्गळैत् तेय्क्किऩ्ऱऩ। इप्पडि विडामल् सम्च्लेषित्त वण्णमेयिरुन्दुम् यॆळवऩम् अऴियामल् अऴगु पॆऱुन् दिरुमेऩियऩाऩ पॆरुमाऩिऩ् तिरुप्पदि इदु। स्त्री पुरुषर्गळ् इङ्गे अन्योन्यम् कादलुऱ्‌ऱु मऩमॊत्तु ऎल्ला वीदिगळिलुम् सम्बत्तुडऩ् वाऴ्न्दु तिरुमालिऩ् कैङ्गर्यत्तिलीडुबडुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
कलैयिलङ्गु इत्यादि मूऩ्ऱु अडैमॊऴिगळुम् इरुबिराट्टिक्कुम् सेरलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।४।६</summary>

अहङ्गारम् मिक्क अरक्कऩै यऴित्त तरणियाळऩाऩ सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩागप् पुगऴ्न्दरुळ्गिऱार्।  
३३६। ताऩ्बोलुमे(मॆ)ऩ्ऱॆऴुन्दाऩ् तरणियाळऩ्  
अदुगण्डु तरित्तिरुप्पाऩ् अरक्कर् तङ्गळ्  
कोऩ्बोलु मॆऩ्ऱॆऴुन्दाऩ् कुऩ्ऱमऩ्ऩ  
इरुबदु तोळ् उडऩ् तुणित्त यॊरुवऩ् कण्डीर्  
माऩ् पोलुम् मॆऩ्ऩोक्किऩ् सॆय्य वायार्  
मरगदम्बोल् मडक्किळियैक् कैमेल् कॊण्डु  
तेऩ् पोलुम् मॆऩ् मऴलै पयिऱ्‌ऱु नाङ्गूर्त्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत् तॆऩ् सॆङ्गण्माले। (६)  
ताऩ् पोलुम् - पूमियाळुम् क्षत्रियऩ् पोले  
एऩ्ऱु ऎऴुन्दाऩ् - वेषम् कॊण्डु किळर्न्दवऩ्  
तरणि आळऩ् - उण्मैयिल् अप्पडिप्पट्टवऩो,  
अदु कण्डु - अव्वाऱु अवऩ् ऎऴुन्ददु कण्डु  
तरित्तिरुप्पाऩ् - अवऩ् अव्वाऱागाऩॆऩ्ऱु रूबिक्कामल् पॊऱुत्तुप् पोगिऱवऩ्  
अरक्कर् तङ्गळ् - राक्षसर्गळुक्कु  
कोऩ् पोलुम् - राजावाऩ रावणाऩावाऩा  
ऎऩ्ऱु - इव्वाऱु सॊल्लिक् कॊण्डु  
ऎऴुन्दाऩ् - कर्वित्तुप् पोगुक्कु वन्द रावणऩिऩ्  
कुऩ्ऱम् अऩ्ऩ – मलै पोऩ्ऱ  
इरुबदु तॊळ् - इरुबदु पुजङ्गळैयुम्  
उडऩ् तुणित्त - ऒरे समयत्तिल् वॆट्टिऩ  
ऒरुवऩ् - ऒप्पऱ्‌ऱ श्रीरामऩ्  
माऩ् पोलुम् – माऩैप् पोऩ्ऱ  
मॆल् नोक्किऩ् - मॆदुवाऩ अच्चमुळ्ळ पार्वैयुडैयरुम्  
सॆय्य वायार् - सिवन्द अदरमुडैयरुमाऩ स्त्रीगळ्  
कैमेल् - तङ्गळ् कैगळिऩ्मेले  
मरगदम्बोल् – पच्चैमणि पोऩ्ऱ  
मडम् किळियै - अऴगाऩ किळिगळै  
कॊण्डु - वीऱ्‌ऱिरुक्कच् चॆय्दु  
तेऩ् पोलुम् - तेऩैप्पोल् इऩिदाऩ  
मॆल् - मिरुदुवाऩ सॊऱ्‌कळै  
पयिऱ्‌ऱुम् - कऱ्‌पिक्क इडमाऩ  
नाङ्गूर् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिलुळ्ळ  
ऎऩ् सॆङ्गण् माल् ए - सॆङ्गण्मालॆऩ्ऱ ऎऩ् पिराऩे यावार्।  
अरसाळत् तिऱमै यऱ्‌ऱु अरण्यम् नुऴैन्द ऒरु ताबसऩ्, ऒरु वीरवरसऩ् पोल् विल्लुम् कैयुमाऩ वेषत्तुडऩ् वन्ददाले अरसऩाय् विडुवाऩा। अन्द विदत्तैप् पार्त्तु अवऩ् वेषत्तैत् तॊलैत्तु ताबसऩागवे यवऩैयाक्क मुऩ्वरामल् पॊऱुत्तिरुन्दाल् राक्षसराजऩावाऩो ऎऩ्ऱु मिक्क अहङ्गारत्तुडऩ् वन्दाऩ्। पत्तुत् तलैगळुम् तोळ्गळुम् मीण्डुम् मुळैक्कादबडि अवऩै यऴित्तुत् तऩ्ऩै तरणियाळऩाक्किक् कॊण्डवऩ्। अवऩै अरक्कर् कोऩाग वैक्कामल् तऩ् अडियाऩै अरक्कर् कोऩाक्किऩवऩ् नम् महावीरऩ्। अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कु मिडत्तिले स्त्रीगळ् अऴगिय किळिगळै अऩ्बुडऩ् पार्त्तुक् कैमेल् वैत्तुक्कॊण्डु अम्महावीर सरिदत्तैक् कऱ्‌पित्तुक् केट्टुक् कळिक्किऩ्ऱऩर्। अन्द रामो राजीवलोसन: ऎऩ्ऱ सॆङ्गण्मालागिऱाऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इन्दप् पासुरत्तिले मुऩ् इरण्डडिगळिलुम् एऩ्ऱु ऎऩ्ऱे ओदिवरुगिऩ्ऱऩर्। पऴैय पदिप्पुम् अव्वाऱे। इदऱ्‌कुप् पॊरुळ् विळङ्गामल् आप्पाऩ् तिरुवऴुन्दुाररैयर् मुदलाऩेर् पट्टरिडम् सॆऩ्ऱु, इप्पाट्टिऱ्‌ सॊल्लुगिऱदॆऩ् ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दबोदु, पाट्टै ऒरुदरम् सॊल्लुम्बडि पट्टर् नियमिक्क, अवर्गळ् सॊल्लक्केट्टु, ‘रावणऩ् वार्त्तै काण्’ ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ऱु ऐदिह्यत्तैक् काट्टि मुऩ्ऩोरुरैयिल् सुरुक्कमागप् पॊरुळ् उरैक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। पट्टर् अरुळिऩदैक् केट्टु अवर्गळ् तॆळिन्दऩर्। पट्टर् पाट्टैच् चॊल्लुम्बडि केट्टदिऩिऩ्ऱु अवर्गळ् कॊण्ड पाडमॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु ताम् अऱिय विरुम्बिऩारॆऩत् तोऩ्ऱुम्। एऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱ इरण्डु पाडत्तिल् ऎन्द पाडम् सरियॆऩ्बदै अवर् विळङ्ग अरुळविल्लै। मुऩ्ऩोरुरैयिले ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱ सॊल् इरुदरम् इरुप्पदाल् एऩ्ऱु ऎऩ्ऱ पाडत्तै विडवेण्डुमॆऩत् तॆरिगिऱदु। आऩैल् पऴैय पदवुरै मुदलाऩवै कलक्कमागवे यिरुक्किऩ्ऱऩ। उरैयिलुळ्ळ वाक्यमावदु-"ऒरु क्षत्तिरियऩ् पोले ऎदिरि ऎऩ्ऱु वन्दाऩ्। अदुगण्डु तरित्तिरुप्पाऩ् राक्षसराजऩाम् ऎऩ्ऱु किळर्न्दॆऴुन्द रावणऩुडैय' इत्यादि। इत्तगैय इडङ्गळिल् उरै विळङ्ग अमैन्दिरुन्दाल् अऴगा यिरुक्कुम्। अङ्गे पाडविसारम् सॆय्यवेयिल्लै। मुदलिल् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱे कॊण्डाल्, ताऩ्बोलुमॆऩ्ऱु ऎऩच् चेर्प्पदु पॊरुन्दादु। इरामऩ् तऩ्ऩै राजवीरऩागवे निऩैत्ताऩेयल्लदु राजवीरऩ् पोलुमॆऩ्ऱु निऩैक्कविल्लै। पोलुमॆऩ्बदु रावणऩ् वार्त्तै। तरणियाळऩ् ऎऩ्ऱु ऎऴुन्दाऩ् ताऩ्बोलु मॆऩ्ऱो, ताऩॆऩ्ऱु ऎऴुन्दाऩ् तरणियाळऩ् पोलुमॆऩ्ऱो पदङ्गळै माऱ्‌ऱ वेण्डुम्। उरैयिल् ऎदिरि ऎऩ्ऱ सॊल् ताऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् करुत्तुरै यागलाम्। अन्वयक्लेसम् वेण्डामागिल् एऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ओदुम् पाडमे कूडुम्। ताऩ्बोलुम्-क्षत्रियवीरऩ्बोले एऩ्ऱु ऎऴुन्दाऩ्-विल्लाळि वेषम् कॊण्डु वन्दवऩ् तरणियाळऩावाऩो ऎऩ्ऱु उरैक्कलामे। इरण्डाम् अडियिल् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱ पाडमे तगुम्। इप्पडि एऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ऎऩ इरुविदमिरुप्पदै कवऩिक्कामल् इरुविडङ्गळिलुम् एऩ्ऱॆऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् माऱ्‌ऱुगिऱार्गळॆऩत् तोऩ्ऱुगिऱदु। इरण्डामडियिलुम्, एऩ्ऩॆऩ्ऱे पाडम् कॊण्डु, ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩुम् पत्तैच् चेर्त्तु, अरक्कर् कोऩ्बालुमॆऩ्ऱु एऩ्ऱॆऴुन्दाऩ् ऎऩ्ऩलामॆऩ्ऱाल् स्वरसमागादु। ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱ सॊल् इल्लामैयाल्दाऩ् एऩ्ऱु ऎऩ्ऱे इरुप्पदाल्दाऩ्, अवर्गळ् पॊरुळ् तॆळियामऱ्‌ केट्टार्गळ्, पट्टर् अदऩ्मेल् रावणऩ् वार्त्तै ऎऩ्ऱदऱ्‌कुम् ऎऩ्ऱु ऎऩच् चेर्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमॆऩ्ऱु वादम् सॆय्यलाम्। पॊरुळ् तॆळिन्दायिऱ्‌ऱु। पाडमेदेऩुमागुग।  
कैमेल्गॊण्डु-इङ्गे यादावाप्युदम् १९।१२ 'वामप्रुवाम् वलयबम्ग्तिसु संसरन्द्यो मञ्जुक्वणन्दि मणिबञ्जर सारिगास्ते' ऎऩ्ऱदै निऩैप्पदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।४।७</summary>

‘कर्वप्पडुगिऱवर्गळैक् कण्डिक्कुमवऩ्, कर्वम् सिऱिदु मिऩ्ऱि तण्णियऩागिऱाऩ्। असुररिडत्तिलुम्, अवर्गळ् कुणमुळ्ळवरायिऩ्’ ऎऩ्बाराय् वामऩैवदार वरलाऱ्‌ऱै उदाहरिक्किऱार्।  
३३७। पॊङ्गिलङ्गु पुरिनूलुम् तोलुन् दाऴप्  
पॊल्लाद कुऱळुरुवाय्प् पॊरुन्दा वाणऩ्  
मङ्गलम् सेर्मऱै वेळ्वियदऩुळ् पुक्कु  
मण्णगलम् कुऱैयिरन्द मैन्दऩ् कण्डीर्  
कॊङ्गलर्न्द मलर्क् कुऴलार् कॊङ्गै तोय्न्द  
कुङ्गुमत्तिऩ् कुऴम् पळैन्द कोलन् दऩ्ऩाल्  
सॆङ्गलङ्गल् वॆण् मणल् मेल् तवऴुम् नाङ्गूर्त्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण्माले। (७)  
पॊङ्गु इलङ्गु - मिगवाग विळङ्गुम्  
पुरिनूल् उम् तोल् उम् - यज्ञोबविदमुम् माऩ्दोलुम्  
ताऴ - तोळिऩिऩ्ऱु तॊङ्गा निऱ्‌क  
पॊल्लाद – आच्रिदर् मऩम् पऱिक्किऩ्ऱ  
कुऱळ् उरु आय् – वामऩवडिवुडैयऩाय्  
पॊरुन्दा - तेवर्गळोडु पॊरुन्दाद (पगैवऩाऩ)  
वाणऩ् - सिऱन्द वाऴ्क्कैयुडैय मावलियिऩ्  
मङ्गलम् सेर् - मङ्गळङ्गळुक्किडमाऩ  
मऱैवेळ्वि - वेदगोषमुम् यागमुमाऩ  
अदऩुळ् । इडत्तिले  
पुक्कु - तडैयिऩ्ऱि पुगुन्दु  
मण् – पूमियिऩ्  
कुऱै अगलम् – वेण्डुमळवाऩ विस्तारत्तै  
इरन्द मैन्दऩ् - यासित्त मिडुक्कऩ्  
कॊङ्गु अमर्न्द - परिमळत्तुडऩ् मलर्न्द  
मलर् - पुष्पङ्गळैयणिन्द  
कुऴलार् - कून्दलैयुडैय स्त्रीगळिऩ्  
कॊङ्गै - स्तऩङ्गळिले  
तोय्त्त - नॆरुक्कमाय् पडर्न्दिरुन्द  
कुङ्गुमत्तिऩ् कुऴम्बु - सॆन्निऱच् चन्दऩच् चाऱ्‌ऱै  
अळैन्द कोलम् तऩ्ऩाल् - कलैक्कुमऴगाले  
सॆम् कलङ्गल् - सॆन्निऱमाऩ नीरऴुक्कु  
वॆण्मणल् मेल् - वॆळुत्त मणऱ्‌ऱिट्टिल्  
तवऴुम् - नऩ्गु पडिय इडमाऩ  
नाङ्गूर् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिलुळ्ळ  
ऎऩ् सॆङ्गण् माल् ए - सॆङ्गण्मालॆऩ्ऱ ऎऩ् पिराऩे यावार्।  
कुऱळुरुविले कऩमाय्प् पॊलियुम् मुप्पुरि नूलुम् तिरुमार्बिल् मलर्मगळै मऱैक्कुमळवाऩ पॆरिय माऩ् तोलुम् उडैयऩाय्, अऴगु निऱैन्ददुम्, काण्बोर् कण्णैप् पऱिप्पदुम् मऩैवियुडऩिरुन्दु कॊण्डे माणियाय्त् तोऩ्ऱिऩदु मागैयाले पॊल्लाददुमाऩ, कुऱळुरुवम् कॊण्डु तेवर्गळुक्कुप् पगैवैऩाऩालुम् नल्ल वाऴ्क्कैयुडैयऩाय् तर्मम् सॆय्गिऩ्ऱ मावलियिऩिडम् सॆऩ्ऱु अगलमाऩ मुऴुप् पूमियैयुम् वेण्डुमळवाऩ कुऱैन्द अगलमुडैय मूवडि मण्णाग वैत्तुक् केट्टु मैन्दऩाऩ तऩ् मेऩ्मैयैक् काट्टियरुळिऩवऩ्, सुमङ्गलिगळाऩ स्त्रीगळ् सिरस्ऩाऩम् सॆय्वदिल्लै यागैयाले स्ऩाऩत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩागक् कून्दलै वारिप् पिऩ्ऩिप् पुष्पमुम् अणिन्दु, कऴुत्तु वरैयिल् कुळिक्कुमवर्गळिऩ् उडलिऱ्‌ पूसिय कुङ्गम सन्दऩादिगळै यलम्बिक्कॊण्डु अदऩाले सॆन्निऱमाऩ तण्णिर्क् कलङ्गल् वॆण्मणल् मेट्टिल् पडिन्दिरुक्कुम् पडियाऩ अव्वूरिलिरुक्कुम् सॆङ्गण्माले काणुङ्गळ्। वामऩऩ् मावलियिऩिडम् अडङ्गि निऩ्ऱदुम्, मावलि त्रिविक्रमऩिडम् पिऱगु अडङ्गि निऩ्ऱदुम् इङ्गे तोऩ्ऱुमॆऩ्ऱबडि।  
वामऩऩ् मावलियिऩ् अगङ्गारत्तै, काविरि कुङ्गुमत्तैयलम्बित् तळ्ळुवदुबोल् विलक्कि सुत्तमाक्किऩाऩ्। तिरिविक्रमावदारत्तिल् तऩ् तिरुवडि स्पर्सत्ताले उलगुक्कु मावलि सम्बन्दत्तालेऱ्‌पट्ट अऴुक्कैयुम् अव्वाऱे पोक्किऩाऩ्। वाणऩ्-पाणासुरऩ् पिदवाऩाऩ मावलियै वाणऩॆऩ्ऱदु। वाऴ्नऩ्-वाणऩ्-नऩ्गु वाऴ्गिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱ पॊरुळिलाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।४।८</summary>

त्रिविक्रममूर्त्ति मिगप् पॆरियदॆऩ्बर्। मामेरुमलै कुळम्बिऩिडैयिले पुगुन्द परुक्काङ्गल् पोलिरुन्द तॆऩ्ऱुम्, मुऴुप् पूमियुम् कोट्टिऩ् इडैयिले कोरैक् किऴङ्गुबोल् किडन्द तॆऩ्ऱुम् कूऱप्पडुवदाल् वराह मूर्त्तियुम् अत्तगैयदे यॆऩ्ऱु कूऱि अन्द यज्ञवराहऩिऩ् अरुळाल् वेद वेळ्विगळ् विळङ्गप् पॆऱ्‌ऱदु इत्तिरुप्पदि यॆऩ्गिऱार्।  
३३८। सिलम्बिऩिडैच् चिऱुबरल् पोल् पॆरिय मेरु  
तिरुक्कुळम्बिल् कणगणप्पत् तिरुवागारम्  
कुलुङ्ग, निलमडन्दैदऩै यिडन्दु पुल्गिक्  
कोट्टिडै वैत्तरुळिय ऎङ्गोमाऩ् कण्डीर्  
इलङ्गिय नाऩ्मऱै यऩैत्तुम् अङ्गमाऱुम्  
एऴिसैयुङ् गेळ्विगळुम् ऎण्डिक्कॆङ्गुम्  
सिलम्बिय नऱ्‌ पॆरुञ्जॆल्वम् तिगऴुम् नाङ्गूर्त्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण्माले। (८)  
पॆरिय मेरु - मिगप्पॆरिदाऩ पॊऩ्मेरुमलैयुम्  
सिलम्बिऩ् इडै - ऒरु तण्डैयिऩुळ्ळे अगप्पट्ट  
परल्बोल् – परुक्काङ्गल् पोल्  
तिरुगुळम्बिल् - वराहमूर्त्तियिऩ् सिऱन्द कुळम्बॊऩ्ऱिले अगप्पट्टु  
कणगणप्प - कणगण ऎऩ्ऱॊलिक्क  
तिरु आगारम् – पॆरिय पिराट्टियिऩ् तिरुमेऩि  
कुलुङ्ग - पॆण्मैक्केऱ्‌ऱबडि नडुङ्ग  
(अप्पोदु कोट्टाल्)  
निलम् मडन्दैदऩै - पूदेवियारै  
इडत्तु - अण्डबित्तियिऩिऩ्ऱु पॆयर्त्तु  
पुल्गि - इरु पिराट्टियैयुम् सेर्त्तणैत्तु  
कोट्टिऩ् इडै - पूमियैक् कोट्टिऩ् नडुविल्  
वैत्तु - विऴादबडि निलैक्कच् चॆय्दु  
अरुळिय – सर्वप्राणिगळैयुम् कात्त  
ऎम् कोमाऩ् - नम् सर्वेच्वरऩ्  
इलङ्गिय – प्रामाण्यप् पॆरुमैयुडैय  
नाल् मऱै अऩैत्तु उम् - नाऩ्गु वेदङ्गळिऩ् किळैगळॆल्लामुम्  
आऱु अङ्गम् उम् - सिक्षादि अङ्गङ्गळुम्  
एऴ् इसै उम् - सप्त स्वरङ्गळुम्  
केळ्विगळ् उम् - विसार सास्त्रङ्गळुम्  
ऎण्दिक्कु - ऎट्टु तिक्किलुम्  
ऎङ्गु उम् - ऊर्मुऴुमैयुम्  
सिलम्बिय - सप्तिक्क इडमाय्  
नल् पॆरु सॆल्वम् - पगवत् पागवद कैङ्गर्य सम्रुत्तियुम्  
तिगऴुम् - विळङ्ग इडमाऩ  
नाङ्गूर् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिलुळ्ळ  
ऎऩ् सॆङ्गण् माल् ए - सॆङ्गण्मालॆऩ्ऱ ऎऩ् पिराऩे यावार्।  
'कुरम यगदो यस्य मेरुगण कणायदे।' ऎऩ्ऱबडि किङ्गिणिबोले कण कण वॆऩ्ऱॊलिप्पदाम् पॊऩ् मलैयाऩ मेरु वराह मूर्त्तियिऩ् कुळम्बिऩिडैयिलगप् पार्त्तु स्त्री स्वबावत्ताले नडुङ्गिय तिरुवुक्कु अच्चम् तीर मण्मडन्दैयैयुम् इडन्दु सेर्त्तु अणैत्तु, पिऱगु कोट्टिऩिडैयिले पूमियै वैत्तु मेले कॊणर्न्दरुळिऩाऩ्। अदुमुदल् अऱ्‌पुद वेद कोषत्तुडऩ् पगवत् पागवद कैङ्गर्यम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदु तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलम्, अन्दच् चॆङ्गण्माल् इङ्गु विळङ्गुवदालॆऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।४।९</summary>

तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिऩुळ् ऒरु मूलैयिले अण्डमे अडङ्गुम्बडियाऩवऩ् पेरुरुक्कॊण्डु ऎल्लाम् ऒरुबागत्तिल् अडक्कुवदुबोग, तऩदु सिऱु कुऴवियुरुविऩ् उट्पुऱत्तिलुम् उलगॆल्लाम् अडक्कुम् सक्तिवाय्न्दवऩॆऩ्ऱु मुऩ्  
सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् मेलाऩ पॆरुमैयैप् पेसि यऩुबविक्किऱार्।  
३३९। एऴुलगुम् ताळ्वरैयुमॆङ्गुम् मूडि  
ऎण्डिसैयुम् मण्डलमुम् मण्डि, अण्डम्  
मोऴैयॆऴुन्दाऴि मिगुम् ऊऴि वॆळ्ळम्  
मुऩ् अगट्टिलॊडुक्किय ऎम् मूर्त्ति कण्डीर्  
ऊऴिदॊऱुम् ऊऴिदॊऱुम् उयर्न्द सॆल्वत्तु  
ओङ्गिय नाऩ्मऱै यऩैत्तुम् ताङ्गु नावर्  
सेऴुयर्न्द मणिमाडम् तिगऴुम् नाङ्गूर्त्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण्माले। (९)  
एऴु उलगु - पादाळ लोगङ्गळ् एऴिलुम्  
ताळ् - सुऱ्‌ऱुमलैगळोडु कूडिऩ  
वरै उम् - पॆरिय मलैगळिलुम्  
ऎङ्गु उम् - ऎल्ला विडङ्गळिलुम्  
ऎण्दिसै उम् - ऎट्टुत् तिक्कुक्कळिलुम्  
मण्डलम् उम् – पूमण्डलत्तिलुम्  
मण्डि – परविऩदुम्  
अण्डम् – अण्डगडाहत्तिले  
मोऴै ऎऴुन्दु - ओट्टै उण्डाऩदाल्  
आऴि मिगु - कडल् वळरवाऩदुमाऩ  
ऊऴि वॆळ्ळम् - प्रळय वॆळ्ळमाऩदैयुम्  
मुऩ् - मुऩ्ऩॊरु कालत्तिल्  
अगट्टिल् - तऩ् अडिवयिऱ्‌ऱिल्  
अडक्किय – अडङ्गियिरुक्कच् चॆय्द  
ऎम् मूर्त्ति - ऎमदु स्वामियाऩवऩ्  
ऊऴिदॊऱुम् ऊऴिदॊऱुम् - ऎल्ला कल्प्पङ्गळिलुम्  
उयर्न्द सॆल्वत्तु - तम् सम्रुत्ति वळम् पॆऱवाऩ  
ओङ्गिय - प्रमाण सिरेष्ट्टमुमाऩ  
नाल् मऱै अऩैत्तुम् - नाऩ्गु वेदङ्गळै यॆल्लाम्  
ताङ्गुम् नावर् - अप्यसिक्कुम् ना उडैयरुडऩ्  
सेऴ् उयर्न्द - मिक्क उयर्च्चियुऱ्‌ऱ  
मणिमाडम् – रत्ऩ माळिगैगळ्  
तिगऴुम् - विळङ्गा निऱ्‌कुम्  
नाङ्गूर् तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तिलुळ्ळ  
ऎऩ् सॆङ्गण् माल् ए - सॆङ्गण्मालॆऩ्ऱ ऎऩ् पिराऩे यावार्।  
अवान्दर प्रळयत्तिले सिल लोगङ्गळै मट्टुम् उट्कॊण्डु कुऴवियुरुविल् कडलिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्डिरुप्पदागक् कूऱुवदु पुराणङ्गळिल् ऎङ्गुम् उळदु। अदुबोल् अण्डम् मुऴुमैयुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिलिरुप्पदागवुम् श्रीबागवदादिगळिल् वर्णिप्पदुण्डु। ‘कस्योदरे हरविरिञ्जमुगप्रबञ्ज:’ ऎऩ्ऱु प्रह्मरुत्रादिगळ् उळ्बड उलगम् अऩैत्तुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिलिरुप्पदाग आळवन्दार् अरुळिऩार्। परमात्मस्वरूबत्तिऩ् ऒरुबागत्तिले यिरुप्पदैये वयिऱ्‌ऱिलिरुप्पदागच् चॊऩ्ऩदागक् कॊळ्वर् आसार्यर्। उण्मैयाऩ पॊरुळ् वेऱु इरुन्दालुम् विरोदम् तोऱ्‌ऱ समत्कारमागच् चॊल्लि रसिप्पर् पॆरियोर्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱि ‘अनेजत् एगम् मनसोजवीय:’ इत्यादियाऩ उबनिषत् वाक्कियङ्गळै उदारणमागक् काट्टलाम्। कण्णऩिऩ् वयिऱ्‌ऱिले ऎल्लाम् यसोदै कण्डाळ् ऎऩ्बदै अव्वाऱु निर्वहिक्क मुडियादु। इव्वळवु अऱ्‌पुद सक्ति वाय्न्द ऎम्बॆरुमाऩ् इङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩ्। ‘अण्डम् मोऴैयॆऴ' कङ्गै नीर् मिगुन्ददॆऩ्ऱु नम्माऴ्वार् अरुळिऩबोल् प्रळयत्तिल् कडल् पॊङ्गि ऎङ्गुम् परवुमाऱु मिक्काऩदु अण्डत्तिऱ्‌कप्पुऱमुळ्ळ जलम् मोऴैयॆडुत्तु उट्पुगुन्ददालॆऩ्ऱु आऴ्वारिऩ् तिरुवुळ्ळमॆऩ्ऱु तॆरिगिऱदु। एऴुलगुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु सप्त त्वीबङ्गळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् मण्डल मॆऩ्बदऱ्‌कु मण्दलमॆऩ्ऱो पूमण्डलमॆऩ्ऱो पॊरुळै विट्टु वेऱु पॊरुळैक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। पादाळादि लोगङ्गळ् एऴॆऩ्ऩलाम्। ऊऴिदॊऱु मूऴिदॊऱु मुयर्न्द सॆल्वत्तु ऎऩ्बदै नाऩ्मऱैक्कु विसेषण माक्कलाम्। ऎल्ला कल्बङ्गळिलुम् वेदङ्गळ् ऒरेविदमाग इरुक्कुम्। कीऴ्क्कडऱिय उलगङ्गळैप्पोल् अऴिया ऎऩ्ऱु वासियैक् कूऱिऩदाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि ऊरिलिरुप्पवरुक्कु विसेषणमाक्किऩाल् ऊऴि ऎऩ्बदऱ्‌कु कल्प्पमॆऩ्ऱ पॊरुळै विट्टु पॊदुवागक् कालमॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।४।१०</summary>

इत् तिरुमॊऴिक्कु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३४०। सीरणिन्द मणिमाडम् तिगऴुम् नाङ्गूर्त्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱि यम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण् मालै  
कूरणिन्द वेल्वलवऩ् आलि नाडऩ्  
कॊडिमाड मङ्गैयर् कोऩ् कुऱैयलाळि  
पारणिन्द तॊल्बुगऴाऩ् कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
पामालै यिवैयैन्दुमैन्दुम् वल्लार्  
सीरणिन्द वुलगत्तु मऩ्ऩरागिच्  
चेण् विसुम्बिल् वाऩवराय्त् तिगऴ्वर्दामे। (१०)  
सीर् अणिन्द - सीर्मै निऱैन्द  
मणिमाडम् - रत्ऩङ्गळालाऩ माळिगैगळाल्  
तिगऴुम् नाङ्गूरिल्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलम् - इप्पेर् कॊण्ड तिरुप्पदियिऩ्  
तॆऩ् सॆङ्गण्मालै - अऴगिय सॆन्दामरैक् कण्णऩाऩ पिराऩैक् कुऱित्तु  
कूर् अणिन्द – कूर्मैयैयुडैय  
वेल् वलवऩ् - वेलायुदम् तरित्तवऩाय्  
आलि नाडऩ् – तिरुवालि नाट्टैच् चेर्न्दवऩुम्  
कॊडि माडम् - कॊडिगट्टिऩ माळिगैगळैयुडैय  
मङ्गैयर् कोऩ् – तिरुमङ्गैयिलिरुप्पारिऩ् नादऩुम्  
कुऱैयल् आळि - कुऱैयलूरै याळ्बवऩुम्  
पार् अणिन्द - पूमियै अलङ्गरिक्कुम्  
तॊल् पुगऴाऩ् - पऴमैयाऩ नीडित्त कीर्त्ति युडैयऩुमाऩ  
कलियऩ् - तिरुमङ्गैयाऴ्वाराल्  
सॊऩ्ऩ – सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱ  
पामालै - पाट्टाऩ सॊऱ्‌ऱॊडर्गळाऩ  
इवै ऐन्दु उम् ऐन्दु उम् - इन्दप् पत्तैयुम्  
वल्लार् ताम् – अप्यसित्तवर्गळ्  
उलगत्तु – पूलोगत्तिऱ्‌कु  
सीर् अणिन्द - कुणच्चिऱप्पु उडैय  
मऩ्ऩर् आगि - अरसर्गळागि  
सेण् विसुम्बिल् - वॆगुदूरत्तिय आगासत्तिले-परमबदत्तिले वाऩवर् आय् - नित्यसूरिगळ् पोल्  
तिगऴ्वर् – विळङ्गुवार्गळ्।  
नाडुम् ऊरुम् तॊऴिलुम् वेऱु इरुक्क तिरुनाङ्गडर्त् तिरुत्तॆऱ्‌ऱि यम्बलत्तिल् मऩम् पदिन्ददऱ्‌कुक् कारणम् सॆङ्गण्मालिऩ् सीरिऩ् सिऱप्पे। इप्पडियऩुबवित्तुच् चॊऩ्ऩ पासुरङ्गळुक्कुप् पलऩ् निच्चयमाम्। तिरुत्तॆऱ्‌ऱियम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण्मालै यॆऩ्ऱ विडत्तिले ऎऩ् सॆङ्गण्मालै यॆऩ्ऱे पिरिक्कलाम्। मेले कलियऩ् सॊऩ्ऩ ऎऩ्ऱु तम्मै वऴक्कम् पोल् पडर्क्कैयागच् चॊऩ्ऩदऱ्‌केऱ्‌प इङ्गुमिरुक्कलामॆऩ्ऱु तॆऩ् ऎऩप् पिरित्तदु। ऎऩ् ऎऩ्ऱे पिरिप्पदागिल् मेले कलियऩै नाऩ् सॊऩ्ऩ ऎऩ्ऱु कॊळ्वदु।  
इत् तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् कण्णऩाय्त् तोऩ्ऱिच् चॆय्द पूबार नीक्कलुक्कुम् वॆगु सादुजनबरित्राणत्तिऱ्‌कुमीडाग कजेन्द्र मोक्षत्तै यरुळिच् चॆय्दु, २ल् श्रीदेवि पूदेविगळुडऩ् सेर्त्तियऴगैयुम्, ३-ल् वॆण्णॆय् कळवु कॊळ्ळुम् वियाजमाय्प् पल कोबिमार्गळुक्कु अरुळ् पुरिन्ददैयुम्, ४-ल् नप्पिऩ्ऩैयै मणन्ददैयुम्, ५-ल् अवळुम् मलर्मगळुमाग ऎऩ्ऱुम् अऩुबविक्कुम् इळमैयिऩ् सीर्मैयैयुम्, ६-ल् सीदैप्पिराट्टिक्कागच् चॆय्द रावण सम्हारत्तैयुम्, ७-ल् इत्तगैय क्रुहस्त निलैयैयुम् मऱैत्तुक् कुऱळ् माणियाऩमैयैयुम्, ८-ल् इन्द्रादिगळुक्कुप् पोले माऩिडरुक्कुम् उदव माबॆरुमुरुक् कॊण्डु मण्मडङ्दैयै यिडन्दु पुल्गिऩदैयुम्, ९-ल् सिऱ्‌ऱुरुविऩ् वयिऱ्‌ऱि ऩुळ्ळे उलगॆल्लाम् ऒळित्तदैयुम्, मेले तिरुमॊऴिप् पलऩैयुम् अरुळिच् चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ४-४ माऱ्‌ऱरसर् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

