+++
title = "३५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ४-५ तूम्बुडै  
तिरुमणिक्कूडमॆऩ्ऱ तिरुनाङ्गूर् तिव्य तेसत्तॆम्बॆरुमाऩिडम् विबवावदार वरलाऱ्‌ऱुक्कळै वर्णित्तु इऩियरागिऱार्।  
३४१। तूम्बुडैप् पऩैक्कै वेऴम् तुयर् कॆडुत्तरुळि, मऩ्ऩु  
काम्बुडैक् कुऩ्ऱमेन्दिक् कडुमऴै कात्तवॆङ्दै  
पूम्बुऩल् पॊऩ्ऩि मुऱ्‌ऱुम् पुगुन्दु पॊऩ् वरण्ड, ऎङ्गुम्  
तेम्बॊऴिल् कमऴु नाङ्गूर्त् तिरुमणिक्कूडत्ताऩे। (१)  
ताम्बु उडै – तुळैगळैयुडैय  
पऩै कै - पऩै मरम् पोल् परुत्तु नीण्ड  
कै – तुदिक्कैयै उडैय  
वेऴम् – कजेन्दिरऩिऩ्  
तुयर् – कैङ्गर्य पङ्ग मॆऩ्ऱ तुक्कत्तै  
कॆडुत्तु अरुळि - तॊलैत्तरुळिऩवऩुम्,  
मऩ्ऩु -स्त्तिरमाय् ऊऩ्ऱिऩ  
काम्बु उडै - मूङ्गिल् मुदलाऩ मरङ्गळ् उळ्ळ  
कुऩ्ऱम् - कोवर्त्तऩ मलैयै  
एन्दि - कुडैबोल् तिरुक्कैयिल् निऱुत्ति  
कडु मऴै - कडुमैयाऩ पॆरुम् मऴैयै  
कात्त – तडुत्तवऩुमाऩ  
ऎन्दै – ऎऩ्ऩप्पऩ्  
पू पुऩल् - अऴगिय वॆळ्ळमुडैय  
पॊऩ्ऩि – काविरियाऩदु  
मुऱ्‌ऱुम् पुगुन्दु - ऊरिल् ऎङ्गुम् नुऴैन्दु  
पॊऩ् वरण्ड - पॊऩ्ऩैक् कॊण्डु तळ्ळ  
ऎङ्गुम् - ऎल्ला विडत्तिलुम्  
तेम् पॊऴिल् - तेऩ् कॊण्ड सोलैगळ्  
कमऴुम् - परिमळम् वीसप्पॆऱ्‌ऱ  
नाङ्गूरिल् तिरुमणिक्कूड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩागिऱाऩ्।  
मोगूडिमे पुरुषार्त्तमागक् कॊण्डिरुन्दालुम्, पोगत्तिलिऴिन्दव रायिऩुम् तऩ्ऩच् चार्न्दार् ऎल्लोरुक्कुम् अऩिष्टङ्गळै यॆल्लाम् पोक्कि इष्टमळिप्पवऩ् पॊऩ्ऩि मूलमागप् पॊऩ्ऩैक् कुवित्तु ऊरै मणिक्कूडमाक्कित् तेम्बॊऴिल् कमऴुमिडत्तिले काट्चियळिक्किऱाऩ्।  
वरण्डुदल् - तळ्ळल्। इच्चॊल् अदिगमाग वऴङ्गप्पडुवदिल्लै। वॆळ्ळत्तिल् पॊऩ्गॊऴिप्पुम् अदिगमिल्लै। अदऱ्‌केऱ्‌ऱ सॊल् इदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।५।२</summary>

तुष्ट स्त्रीगळैयुम् तुष्ट पुरुषर्गळैयुम् ऒऴित्तु सत्तुक्कळाऩ स्त्रीबुरुषर्गळुक्कु सन्दोषमळिप्पवऩ् उळ्ळ इडमॆऩ्गिऱार्।  
३४२। कव्वैवाळॆयिऱ्‌ऱु वण् पेय्क् कदिर्मुलै सुवैत्तु,इलङ्गै  
मऩ्ऩिय (वव्विय) इडुम्बैदीर (कूर) क्कडुङ्गणै तुरन्द ऎन्दै  
कॊव्वै वाय् मगळिर् कॊङ्गैक् कुङ्गुमम् कऴुविप् पोन्द  
तॆय्व नीर् कमऴु नाङ्गूर्त् तिरुमणिक्कूडत्ताऩे। (२)  
कव्वै - कडुमैयाऩ पेच्चुम्  
वाळ् ऎयिऱु – वाळ् पोऩ्ऱ पल्लुम्  
वल् – कल् नॆञ्जुम् उडैय  
पेय् - पूदऩैयॆऩ्ऱ पेय्च्चियिऩ्  
कदिर् मुलै - विषम् सुरन्द स्तऩङ्गळै  
सुवैत्तु - पोक्यमाय् कुडित्तु  
(अदऱ्‌कु मुऩ्)  
इलङ्गै मऩ्ऩिय - इलङ्गैयिल् निलैत्तिरुन्द  
इडुम्बै - केडे वडिवाऩ तुष्टर्  
तीर – ऒऴियुम्बडि  
कडुगणै - कडुमैयाऩ अम्बुगळै  
तुरन्द – प्रयोगित्तवऩुमाऩ  
ऎन्दै – ऎऩ्ऩप्पऩ्  
कॊव्वै वाय् - कॊव्वैप्पऴम् पोऩ्ऱ वाय् उडैय  
मगळिर् - उयर्न्द स्त्रीगळिऩ्  
कॊङ्गै – स्तऩङ्गळिऩ्  
कुङ्गुमम् – कुङ्गुमत्तै  
कऴुवि पोन्द - अलम्बिप् पॆरुगुम्  
तॆय्व नीर् - परिसुत्तमाऩ काविरि नीर् उडैयदुम्  
कमऴुम् - परिमळम् वीसुगिऩ्ऱदुमाऩ  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिल्  
तिरुमणिक्कूडत्ताऩ्।  
पेय्च्चिक्कु इयऱ्‌कैयाऩ मुक्करण तोषङ्गळ् मुदलडियिल् कूऱप् पॆऱ्‌ऱऩ। यसोदैबोऩ्ऱ वेषत्तै वर्णिप्पदागिल् इऩिय पेच्चुम् ऒळियुळ्ळ पुऩ् सिरिप्पुम् ऎऩ्ऱवाऱु कूऱवेण्डुम्। स्वरसमऩ्ऱु। तुष्ट स्त्रीयैत् तॊलैप् पवऩ्। उयर्न्द स्त्रीगळैक् कॆडुप्पवरैयुम् तॊलैप्पवऩॆऩ्बदै मुदलडिगळाल् अऱिवित्तार्। मऩ्ऩिय ऎऩ्ऱे मुदलिल् पडित्तु, वव्विय ऎऩ्ऱुम् पाडमाय्त् तॆऩ्ऱऩर् मुऩ्ऩोर् वव्विय, कव्विय ऎऩ्ऱवाऱाऩ पाडमे सिऱक्कुम्। तीर ऎऩ्ऱ विडत्तिल् कूर ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डाम्। विरुत्ति यडैन्दबडियाल् ऎऩ्बदु अप्पोदु पॊरुळागुम्। कॊव्वैवाय् मगळिर् कुङ्गुमम् कऴुविप् पोन्ददाल् पॊऩ्ऩि ऊरैक् कमऴच् चॆय्गिऩ्ऱदु; पूञ्जोलैयै वळर्प्पदालुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।५।३</summary>

तुष्ट मऩोवाक्काय व्याबारङ्गळैच् चॊऩ्ऩ पिऱगु मिगवुम् मदिक्कत् तक्क मऩोवाक्काय व्याबारमुडैय महाऩ्गळ् वर्त्तिक्कु मिडमॆऩ्गिऱार्।  
३४३। मात्तॊऴिल् मडङ्गच्चॆऱ्‌ऱु मरुदिऱ नडन्दु, वऩ्दाळ्  
सेत्तॊऴिल् सिदैत्तुप् पिऩ्ऩै सॆव्वित् तोळ् पुणर्न्दवॆङ्दै  
नात्तॊऴिल् मऱै वल्लार्गळ् नयन्दऱम् पयन्द, वण्गैत्  
तीत्तॊऴिऱ्‌ पयिलु नाङ्गूर्त् तिरुमणिक्कूडत्ताऩे। (३)  
मा - (केसि ऎऩ्ऱ) कुदिरैयिऩ्  
तॊऴिल् – हिंसैव्याबारम्  
मडङ्ग – ऒऴियुम्बडि  
सॆऱ्‌ऱु - अदऩैप् पिळन्दु  
मरुदु - इरु मरुद मरङ्गळ्  
इऱ नडन्दु - मुऱियुम्बडि इडैयिऱ्‌ पुगुन्दु सॆऩ्ऱु  
वल् ताळ् - तिडमाऩ काल्गळैयुडैय  
से - (एऴु) ऎरुदुगळिऩ्  
तॊऴिल् सिदैत्तु - पिऩ्वाङ्गाद ऎदिर्प्पै माऱ्‌ऱि  
पिऩ्ऩै – नप्पिऩ्ऩैयिऩ्  
सॆव्वि तोळ् - अऴगिय तिरुत्तोळ्गळै  
पुणर्न्द – तऴुविक् कॊण्ड  
ऎन्दै – ऎऩ्ऩप्पऩ्  
ना तॊऴिल् - ओदुगैक्कु विषयमाऩ  
मऱै – वेदङ्गळिल्  
वल्लार्गळ् - अप्यसित्तु समर्त्तराऩवर्गळ्  
नयन्दु – अऩ्बुडऩ्  
अऱम् पयन्द - तर्ममे सॆय्गिऩ्ऱ  
वण् कै । उदारमाऩ (तङ्गळ्) कैगळाले  
ती तॊऴिल् - वैदिगाक्ऩिगळिल् होमङ्गळै  
पयिलुम् - सॆय्वदऱ्‌कु इडमाऩ  
नाङ्गूरिल् तिरुमणिक्कूड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩागिऱाऩ्।  
केसि, विरुषबङ्गळ् पोऩ्ऱ तुष्ट प्राणिगळ् मूलमाऩ तीत् तॊऴिल्गळैयॆल्लाम् तॊलैत्तु आच्रिदर्गळुडऩ् पऴगिवरुबवऩ् वेदम् ओदि नल्ल मऩत्तुडऩ् पलविदमाग कॊडैगळैच् चॆय्युम् कैगळैक् कॊण्डु नल्लोर् सॆय्युम् तीत्तॊऴिलप् पाराट्टित् तिरुमणिक्कूडत्तिल् तिगऴ्गिऱाऩ्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।५।४</summary>

तर्मङ्गळिऩ् पलऩ् पॆऱवाऩ ऊरिले प्राणिगळ् उण्णप् पलऩ्गळुम् पॆरुमिदमॆऩ्गिऱार्।  
३४४। ताङ्गरुञ् जिऩत्तु वऩ्दाळ् तडक्कैम्मा मरुप्पु वाङ्गि  
पूङ्गुरुन्दॊसित्तुप् पुळ्वाय् पिळन्दॆरु तडत्त वॆङ्दै  
माङ्गऩि नुगर्न्द मन्दि वन्दु वण्डिरिय, वाऴैत्  
तीङ्गऩि नुगरु नाङ्गूर्त् तिरुमणिक्कूडत्ताऩे। (४)  
ताङ्गु अरु – ताङ्ग मुडियाद  
सिऩत्तु - कोबमुडैयदुम्  
वल्दाळ् - वलिय काल्गळैयुडैयदुम्  
तडगै - अगऩ्ऱ तुम्बिक्कैयुडैयदुमाऩ  
मा – कुवलयाबीड याऩैयिऩ्  
मरुप्पु वाङ्गि - तन्दत्तैप् पॆयर्त्तु  
पूगुरुन्दु - पूवुडऩ् इरुन्द कुरुन्द मरवसुरऩै  
ऒसित्तु - मुऱित्तु  
पुळ्वाप् - पगासुरऩिऩ् वायै  
पिळन्दु – किऴित्तऴित्तु  
ऎरुदु अडर्त्त - अरिष्टाळरऩैयुम् एऴु ऎरुदुगळैयुम् अऴित्त  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩप्पऩ्  
मा कऩि - माम्बऴङ्गळै  
नुगर्न्दु - पुसित्त  
मन्दि - वाऩरङ्गळ्  
वन्दु – अवऱ्‌ऱै विट्टु वन्दु  
वण्डु इरिय - वाऴैयिल् मेवुम् वण्डुगळ् वॆळियेऱुम्बडि  
वाऴै तीम् कऩि - मिक्क रुसियाऩ वाऴैप्पऴङ्गळै  
(कॊट्टै मुदलियऩ इरामल् मुऴु रुसियायिरुप्पदाले)  
नुगरुम् - सुवैक्क इडमाऩ  
नाङ्गूरिल् तिरुमणिक्कूड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩागिऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।५।५</summary>

इरामऩ् सीदैयोडु सेर्न्दु तिगऴुमिडमॆऩ्गिऱार्।  
३४५। करुमगळिलङ्गैयाट्टि पिलङ्गॊळ् वाय् तिऱन्दु, तऩ्मेल्  
वरुमवळ् सॆवियुम् मूक्कुम् वाळिऩाल् तडित्त वॆन्दै  
पॆरुमगळ् पेदै मङ्गै तऩ्ऩॊडुम् पिरिविलाद  
तिरुमगळ् मरुवु नाङ्गूर्त् तिरुमणिक्कूडत्ताऩे। (५)  
करु मगळ् – तमोगुणमे स्त्रीवडिवाय्  
इलङ्गै आट्टि - इलङ्गैयैये आट्टुगिऩ्ऱवळुम्  
पिलम् कॊळ् - कुगैक्कु ऒप्पाऩ  
वाय् तिऱन्दु – तऩ् वायैत् तिऱन्दुगॊण्डे  
तऩ्मेल् - तऩ्मेल् अल्लदु ताऩेयाऩ सीदैयिऩ् मेल्  
वरुम् अवळ् – पाय्न्दवळुमाऩ सूर्प्पणगैयिऩ्  
सॆवि उम् मूक्कु उम् – कादुगळैयुम् मूक्कैयुम्  
वाळिऩाल् – कत्तियिऩाल्  
तडित्त - इलक्कुमणऩैक् कॊण्डु अऱुत्त  
ऎन्दै – ऎऩ्ऩप्पऩ्  
अयोऩिजैयाय्  
पॆरुमगळ् – जनग कुलत्तिल् वळर्न्दवळुम्  
पेदै - अडियार् कुऱ्‌ऱमऱियादवळुम्  
मङ्गै - इळम् परुवत्तिलिरुप्पवळुम्  
तऩ्ऩॊडु उम् - पिरजैगळोडु पोल् तऩ्ऩोडुम्  
पिरिविलाद - पिरियामलिरुक्कुम्  
तिरुमगळ् - पॆरिय पिराट्टियुमाऩवळ्  
मरुवुम् - नित्यवासम् सॆय्य इडमाऩ  
नाङ्गूरिल् तिरुमणिक्कूड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩागिऱाऩ्।  
तमोगुणत्तैक् कऱुप्पाग वर्णिप्पदुण्डु। आदलाल् करु ऎऩ्बदाल् तमोगुणम् कॊळ्ळप्पडुम्। इलङ्गैक्कु अरसऩै रावणऩ् तऩ् तङ्गैयाऩ सूर्प्पऩगैयिऩ् इष्टप्पडि नडक्किऱवऩाऩदाल् इवळ् इलङ्गैक्कु अरसि यॆऩ्ऩलाम्बडियाऩाळ्-इलङ्गैयैये आट्टि वैक्किऱवळाऩाळ्। अन्द अगङ्गारत्ताले, कामवॆऱि कॊण्ड तऩक्कु पव्यप्पडविल्लैयॆऩ्ऱ उरोषत्ताल् तऩ् मेलुम् तऩक्कु प्राणऩाय् ताऩे ऎऩ्ऩ वाऩ सीदैयिऩ् मेलुम् इरुवरैयुम् सेर्त्तु उण्णुमळवुक्कु वायै कुगैबोले तिऱन्दु पाय्न्दऩळ्। उडऩे इलक्कुमणऩैक् कॊण्डु, तङ्गळ् मूवरुक्कु विरोदम् सॆय्गिऱाळे यॆऩ्ऱु मूक्कैयुम् कादुगळैयुमाऩ मूऩ्ऱैयुम् अऱुत्तॊऴित्ताऩ्। अयोऩिजैयाय्त् तोऩ्ऱि, तर्मज्ञाऩङ्गळे वडिवाऩ जऩग महाराजऩिऩ् पुदल्वियुम् रगुवंस तिलगमाऩ तऩक्कु मऩैवियुमागि निर्दोष कल्याण कुण निदियाऩवळ्, तऩ्ऩैयुम् तऩ् प्रजैगळैयुम् विट्टिरुक्कवायिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱ वरुत्तम् विलग इङ्गे तऩ्ऩोडुम् तङ्गळ् पिरजैगळाऩ परमैगान्दिगळ् मुदलाऩोरोडुम् कूडि मरुवि निऱ्‌कत् तक्क इडमॆऩ्ऱिङ्गे अवळुडऩ् मऩ्ऩि मगिऴ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
पॆरुमगळ् पेदै मङ्गै ऎऩ्बदऱ्‌कु पूमिप् पिराट्टि ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। तऩ्ऩॊडुम् पिरिविलाद-अगलगिल्लेऩिऱैयुमॆऩ्ऱु उऱैगिऩ्ऱवळ्, विष्णो: च्रीरनबायिनी ऎऩ्ऩप्पट्टवळ्। अऩ्ऱि, मङ्गै तऩ्ऩोडुम् पिरिविलाद-पूमिप् पिराट्टियोडुम् पिरिविल्लाद ऎऩ्ऩलाम्। उम्मै पॆरुमाळयुम् कूट्टुम्। इप्पोदु रामऩॆऩ्ऱु विसेषमिऩ्ऱि पॊदुवाग अङ्गुळ्ळ मूर्त्तियै पॊऴिन्ददाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।५।६</summary>

महावीरऩाऩ रामऩ् वाऴुमिडम् पल वीरर्गळ् वाऴुमिडमागिऱ तॆऩ्गिऱाराय्, तक्षिण उत्तर सर्वराजर्गळिलुम् मेलाऩ तिण्दिऱल् वीरर्गळिऩ् इडमॆऩ्गिऱार्।  
३४६। कॆण्डैयुम् कुऱळुम् पुळ्ळुम् केऴलुम् अरियुम् मावुम्  
अण्डमुम् सुडरुमल्लावाऱ्‌ऱलुमाय वॆन्दै  
ऒण्डिऱल् तॆऩ्ऩऩोड वडवरसोट्टम् कण्ड  
तिण्डिऱलाळर् नाङ्गूर्त् तिरुमणिक्कूडत्ताऩे। (६)  
कॆण्डै उम् – मत्स्यमुम्  
कुऱळ् उम् । वामऩऩुम्  
पुळ् उम् – हंसमुम्  
केऴल् उम् – आदिवराहमुम्  
अरि उम् – नरसिङ्गमुम्  
मा उम् आय – हयक्रीवऩुमाग अवदरित्तवऩुम्  
अण्डम् उम् – प्रबञ्जमुम्  
सुडर् उम् - सूर्य सन्द्रादिगळुम्  
अल्ला आऱ्‌ऱल् उम् - इवै तविर मऱ्‌ऱ उयर्न्द वस्तुक्कळुम्  
आय - आऩ-प्राक्रुदान्दर्यामियुमाऩ  
ऎन्दै – ऎऩ्ऩप्पऩ्  
ऒण् तिऱल् - विसेष वलि उडैय  
तॆऩ्ऩऩ् – पाण्डियवरसऩ्  
ओड - ऊरारिडम् अञ्जि ओडिप्पोग,  
वड अरसु - सोऴराजऩ् मुदलाऩारिऩ्  
ओट्टम् कण्ड - ओट्टत्तैयुम् पार्त्तुवन्द  
तिण् तिऱल् आळर् - विसेष पलाट्यर्गळुडैयदाऩ  
नाङ्गूरिल् तिरुमणिक्कूड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩागिऱाऩ्।  
अप्राक्रुदङ्गळाऩ अवदारङ्गळ् पल ऎडुत्तुम् प्राक्रुदवुरुक्कळिले अन्दर्यामियागवुम् निऩ्ऱुम् उबगरिक्कुमवऩ् तर्म स्त्ताबऩत्तिऱ्‌कु विरोदिगळाय्प् पुगुम् तॆऩ् वड तेसत्तरसर्गळैयुम् वॆऩ्ऱु पगवत्तर्मम् सॆव्वऩे परिबालिक्कुम् तिण्दिऱलाळर्गळाल् सेविक्कप्पट्टु विळङ्गुगिऱाऩॆऩ्ऱु इव्वूरुक्कुच् चिऱप्पाऩ विषयमिदु। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।५।७</summary>

अण्डमॆऩ्ऱु प्रह्माण्डत्तैच् चॊऩ्ऩार्। अदऩुळ् सिऱन्द पञ्ज पूदङ्गळै प्रदाऩमागच् चॊल्लुगिऱार्।  
३४७। कुऩ्ऱमुम् वाऩुम् मण्णुम् कुळिर् पुऩल् तिङ्गळोडु  
निऩ्ऱ वॆञ्जुडरुम् अल्ला निलैगळुमाय वॆन्दै  
मऩ्ऱमुम् वयलुम् कावुम् माडमुम् मणङ्गॊण्डु, ऎङ्गुम्  
तॆऩ्ऱल् वन्दुलवु नाङ्गूर्त् तिरुमणिक्कूडत्ताऩे। (७)  
कुऩ्ऱम् उम् - ऎल्ला मलैगळागवुम्  
वाऩ् उम् – आगायमुम्  
मण् उम् – पूमियुम्  
कुळिर् पुऩल् - कुळिर्न्द नीरुम्  
तिङ्गळोडु – सन्दिरऩुम्  
निऩ्ऱ - सन्दिरऩ् पोल् एऱ्‌ऱक् कुऱैवऱ निऩ्ऱ  
वॆम् सुडर् उम् - उष्ण किरणऩुम्  
अल्ला निलैगळ् उम् - नक्षत्रादि मऱ्‌ऱ स्त्ताऩङ्गळुम्  
आय ऎन्दै - आयिरुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩ्  
तॆऩ्ऱल् - तॆऩ् काऱ्‌ऱाऩदु  
मणम् कॊण्डु - नऱु मणङ्गळुडऩ्  
मऩ्ऱम् उम् - नाऱ्‌ सन्दिगळिलुम्  
वयल् उम् – कऴऩिगळिलुम्  
कावु उम् – सोवैगळिलुम्  
माडम् उम् – माळिगैगळिलुम्  
ऎङ्गु उम् - ऎल्ला विडत्तिलुम्  
उलवुम् - वीसप् पॆऱ्‌ऱ  
नाङ्गूरिल् तिरुमणिक्कूड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩागिऱाऩ्।  
लोगङ्गळुक्कुप् पलविदमाग उदवुगिऩ्ऱ मलै मुदलाऩ मिगप् पॆरिय वस्तुक्कळुक्कॆल्लाम् अन्दर्यामियाऩ पिराऩ् वसिक्कुमिङ्गु तॆऩ्ऱल् ऒव्वोरिडत्तिलुम् ऎल्लाविडत्तिलुमुळ्ळ मणत्तै वीसुगिऱदु। वयल् कावॆऩ्ऱ इडङ्गळिऩिऩ्ऱु मऩ्ऱम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् तॆऩ्ऱल् मणम् वैप्पदुबोल् मऩ्ऱम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् मणत्तैयुम् वयल्गावुगळिऱ्‌ कॊण्डु पोगिऱदु। ऊरुक्कुच् चुऱ्‌ऱुप् पुऱङ्गळॆल्लाम् वयलुम् कावुमायिरुप्पदालुम् मऩ्ऱिल् मरङ्गळ् वळर्वदालुम् माडङ्गळिल् वासऩै वस्तुक्कळ् कॊण्ड पत्मिऩि मुदलाऩ स्त्रीजऩङ्गळ् इरुप्पदालुम् ऎङ्गुम् मणम् उण्डॆऩ्ऱुम् तॆऩ्ऱल् अङ्गिरुन्दु कॊण्डु पोगिऩ्ऱदॆऩ्ऱुम् कॊळ्ग। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।५।८</summary>

मणमुळ्ळ वस्तुक्कळैप्पोले रसमुळ्ळ वस्तुक्कळुम् निऱैन्द इडमाय् त्रव्यङ्गळुक्कुप् पोले प्राणि कुणङ्गळुक्कुम् निर्वाहगऩाऩवऩुक्कु इडमागिऱ तॆऩ्गिऱार्।  
८४८। सङ्गैयुम् तुणिवुम् पॊय्युम् मॆय्युम् इत्तरणियोम्बुम्  
पॊङ्गिय मुगिलुम् अल्लाप् पॊरुळ्गळुमाय वॆन्दै  
पङ्गयमुगुत्त तेऱल् परुगिय वाळै पाय  
सॆङ्गयलुगळुम् नाङ्गूर्त् तिरुमणिक्कूडत्ताऩे। (८)  
सङ्गै उम् – संसयङ्गळॆऩ्ऩ  
तुणिवु उम् – निच्चयङ्गळॆऩ्ऩ  
पॊय् उम् मॆय् उम् - उण्मैयागावुम् उण्मैयुमाऩ सॊऱ्‌कळॆऩ्ऩ  
इ तरणि - इप् पूमियै  
ओम्बुम् – रक्षिक्किऩ्ऱ  
पॊङ्गिय - विरैविल् वळर्गिऩ्ऱ  
मुगिल् उम् – मेगङ्गळॆऩ्ऩ  
अल्ला पॊरुळ्गळ् उम् – अवै मूलम् उण्डाम् वस्तुक्कळॆऩ्ऩ  
आय - ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् निर्वाहगऩाऩ  
ऎन्दै – ऎऩ्ऩप्पऩ्  
पङ्गयम् - तामरैप् पूक्कळाल्  
उगुत्त – पॆरुक्कप्पट्ट  
तेऱल् – तेऩै  
परुगिय – कुडित्त  
वाळै - पॆरिय मीऩ्गळ्  
पाय – नडमाड  
सॆम् कयल् - सिवन्द सिऱिय मीऩ्गळुम्  
उगळुम् - उलावुमिडमाऩ  
नाङ्गूरिल् तिरुमणिक्कूड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩागिऱाऩ्।  
अण्डत्तैप् पडैत्तु पञ्ज पूदङ्गळैयमैत्तु मेऱ्‌कीऴ् उलगङ्गळै अङ्गे निर्मित्तु प्रजैगळैयुम् पडैक्किऱाऩ्। अवै संसयमुम् निच्चयमुमाऩ पल पुत्तिगळैप् पॆऱ्‌ऱु पॊय्युम् मॆय्युमागप् पेसुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱैक् काक्क मेले मुगिल्गळ् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् पडैत्तिरुक्किऱाऩ्। इप्पडियुळ्ळ पूमियैप् पादुगाक्क अवऩ् इङ्गे वासम् सॆय्वदाल् पङ्गयत्तिऩिऩ्ऱु पॆरुगुम् तेऩैप् परुगि वाळैगळ् कळित्तुप् पाय्गिऩ्ऱऩ। अदऩाल् सॆङ्गयल्गळुम् अवऱ्‌ऱाल् नमक्कुत् तीङ्गिल्लैयॆऩ्ऱु तॆळिन्दु कळित्तु उगळुगिऩ्ऱऩ। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।५।९</summary>

प्राणिगळुक्कु तेहत्तिल् उण्डाम् पल ञाऩङ्गळागक् कूऱिऩ पिऱगु अन्द ञाऩङ्गळालुम् अवऱ्‌ऱै पिऱप्पिक्कुम् सॊऱ्‌कळालुमागिऩ्ऱ पुण्यबाबच् चॆयल्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩ्गळुमवऩे ऎऩ्गिऱाराय् इव्वळवु विबरीदङ्गळ् उळ्ळविडत्तिले उण्मै विळङ्गुम्बडि ऎऴुन्दरुळियिरुक्किरुऩॆऩ्गिऱार्।  
८४९। पावमुमऱमुम् वीडुम् इऩ्बमुम् तुऩ्बन् दाऩुम्  
कोवमुम् अरुळुम् अल्लाक् कुणङ्गळुमाय वॆन्दै  
मूवरिल् ऎङ्गळ् मूर्त्ति इवऩॆऩ मुऩिवरोडु  
तेवर् वन्दिऱैञ्जुम् नाङ्गूर्त् तिरुमणिक्कूडत्ताऩे। (९)  
पावम् उम् – पाबङ्गळुम्  
अऱम् उम् – पुण्यङ्गळुम्  
वीडु उम् – मोक्षमुम्  
इऩ्बम् उम् – सुगमुम्  
तुऩ्बम् ताऩ् उम् - तुक्क मॆऩ्बदुम्  
कोवम् उम् – कोबमुम्  
अरुळ् उम् – अऩुक्रहमुम्  
अल्ला कुणङ्गळ् उम् - मऱ्‌ऱ रागत्वेषादिगळुम् आय वॆन्दै  
मूवरिल् – मुम्मूर्त्तिगळिल्  
ऎङ्गळ् मूर्त्ति - नमक्कु स्वामियाऩवऩ्  
इवऩ् - इन्द विष्णुवे  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऩुम्बडि (ऎऩ्ऱु स्ताबिक्कवाग)  
मुऩिवरोडु – महर्षिगळोडु  
तेवर् वन्दु - तेवर्गळुम् सेर्न्दु  
इऱैञ्जुम् – वणङ्गुमिडमाऩ  
नाङ्गूरिल् तिरुमणिक्कूड मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩागिऱाऩ्।  
कीऴ्क्कूऱिय ञाऩङ्गळुक्केऱ्‌प अवरवर् सॆय्युम् सॆयल्गळ् पुण्यमुम् पाबमुमागिऩ्ऱऩ। सिलर् प्रव्रुत्ति तर्मत्तैविट्टु निव्रुत्ति तर्मम् पऱ्‌ऱुवर्। आगप् पलऩ्गळ् तुऩ्बम्, इऩ्बम्, तुऩ्बविऩ्बम्, ऎल्लाम् विट्ट मोक्षबरमाऩन्दम् ऎऩ्ऱवाऱु पिरियुम्, अप्पलऩ् विषयमाऩ रागत्वेषमूलमाऩ निक्रहाऩुक्रहङ्गळुमाम्। इप्पडियॆल्लाम् निर्वर्हिक्कुमवऩ् इङ्गे विळङ्गुगिऱाऩ्। इङ्गे तेवर्गळुम्, मुऩिवर्गळुम् वन्दु वणङ्गिप् पोगानिऩ्ऱार्गळ्। अदऩिऩ्ऱु मुम्मूर्त्तिगळिले इवऩे नमक्कु स्वामियॆऩ्ऱु ऎल्लारुम् तॆळिगिऩ्ऱऩर्। अऩ्ऱि, मुम्मूर्त्तिगळिल् विष्णुवै मुक्किय मूर्त्तियागच् चॊल्ल अदैक्केट्टु मुऩिगिऩ्ऱवर्ळुम् सिलरुण्डे। अवर्गळुम् इङ्गुळ्ळ नात् तॊऴिल् मऱैवल्लार्गळ् इवऩे स्वामि ऎऩ्ऱु स्त्ताबिक्क अदैक् केट्टुत् तॆळिन्दु वरुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळै मुक्कियमाग मुऩ्ऩिट्टु तेवर्गळुम् वरुगिऱार्गळ्। अत्तगैय तिव्य तेसम् इदु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।५।१०</summary>

विष्णुबारम्यत्तैप् पणिक्कुम् इत् तिरुमॊऴिक्कु मोक्षप्राप्तियळवुम् पलऩॆऩ्गिऱार्।  
८५०। तिङ्गळ् तोय् माड नाङ्गूर्त् तिरुमणिक्कूडत्ताऩै  
मङ्गैयर् तलैवऩ् वण्दार्क् कलियऩ् वायॊलिगळ् वल्लार्  
पॊङ्गु नीरुलगमाण्डु पॊऩ्ऩुलगाण्डु, पिऩ्ऩुम्  
वॆङ्गदिर्प् परिदिवट्टत्तुाडु पोय् विळङ्गुवारे। (१०)  
तिङ्गळ् - सन्द्र मण्डलत्तिले  
तोय् – इडिक्किऩ्ऱ  
माडम् – माडङ्गळैयुडैय  
नाङ्गूर् तिरुमणिक्कूडत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩैप् पऱ्‌ऱिय  
मङ्गैयर् – तिरुमङ्गैयिलिरुप्पवर्गळिऩ्  
तलैवऩ् – नादरुम्  
वण् तार् - अऴगिय मालैयणिन्दवरुमाऩ  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
वाय् ऒलिगळ् - तिरुवाय् मलर्न्दरुळिऩ इप्पासुरङ्गळै  
वल्लार् – अप्यसित्तवर्गळ्  
पॊङ्गु नीर् - पॊङ्गुगिऩ्ऱ कडल् सूऴ्न्द  
उलगम् आण्डु - पूमिक्कु अरसरागि  
पॊऩ् उलगु आण्डु - सुवर्क्कत्तिऱ्‌कुम् अरसरागि  
वॆम् कदिर् - उष्णमाऩ किरणङ्गळैयुडैय  
परिदि वट्टत्तु - सूर्यऩिऩ् मण्डलत्तिऩ्  
ऊडु पोय् - नडुवे पुगुन्दु परमबदम् पॆऱ्‌ऱु  
विळङ्गुवार्गळ्।  
सन्द्रमण्डलम् अळावुम् माळिगैगळ् निऱैन्द तिरुमणिक्कूडत्तु ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ मङ्गैमऩ्ऩऩ् पासुरम् वल्लार् इङ्गुम् मऩ्ऩर्गळागि वण्दार् तरित्तिरुन्दुक् कलिसम्हारम् सॆय्बवराय् क्रुदयुगदर्मत्तिलाऴ्न्दु सुवर्गादिगळैयुम् सीर्दिरुत्तम् सॆय्दु कॊण्डु प्रह्माण्डमे पगवऩ्मयमागुम्बडि पण्णिप् पिऩ्ऩे परमबदम् सॆऩ्ऱु सिन्दैयिऩ्ऱि निलैयाग विळङ्गुवर् ऎऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् कजेन्द्रमोक्षमुम्, पॊऩ्ऩियिऩ् पॆरुमैयुम्, २ल् सादु तुष्टस्त्रीरक्षणसिषणङ्गळुम्, ३ल् क्रुष्ण पाल लीलैयुम्, वैदिग सम्रुत्तियुम्, ४ल् मऱ्‌ऱुम् लीलैयुम् पऴ सम्रुत्तियुम्, ५ल् सूर्प्पऩगा पङ्गमुम्, पिराट्टियिऩ् सेर्क्कैयुम्, ६ल् अवदारङ्गळ् पलवुम् वीरर्गळिऩ् इरुप्पुम्, ७ल् पूदबॆळदिगमागैयुम् तॆऩ्ऱल् वीच्चुम्, ८ल् जीवगुणमागैयुम् तिर्यक्कुगळिऩ् पुष्टियुम्, ९ल् तर्मादर्मादिगळागैयुम् विष्णुबारम्यमुम्, १०ल् मोक्षान्द पलऩुम् मॊऴियप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ४-५ तूम्बुडै उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

