+++
title = "३६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ४-६ तावळन्दु  
“नन्दा विळक्के अळत्तर्गरियाय् नरनारणऩे (३।८) ऎऩ्ऱदु मुदल् तिरुनाङ्गूर् तिरुप्पदिगळिले मङ्गळासासऩत्तिलिऴिन्दु मणिमाडक्कोयिल् तॊडङ्गि वण्बुरुडोत्तमम् वरै तिव्यदेस प्राप्तियैक् कूऱि मेले ऎम्बॆरुमाऩैक् कूऱि, ‘कण्डु कॊण्डुय्न्दॊऴिन्देऩे' ऎऩ्ऱुम् ताम् काणाददालाऩ वियसऩमॆल्लाम् तीर्न्दु उबाय विरोदि पाबम् तॊलैन्ददॆऩ्ऱु कळित्तु, अदऩ्मेल् इरण्डु तिरुमॊऴिगळाले सॆङ्गण्मालाऩ नारायण सप्तार्दत्तै विरित्तुरैत्तु, 'पिरिविलाद तिरुमगळ् मरुव’ ऎऩ्ऱु पिराट्टियिऩ् सेर्त्तियै यऩुसन्दित्तु, इप्पडि श्रीमन् नारायण सप्तार्त्तानुसन्दाऩत्तिऱ्‌कुप् पिऱगिङ्गे सरणागदि यऩुसन्दाऩम् सॆय्गिऱार्। तिरुवुडऩ् सेर्न्द नारायणऩे उबाय मॆऩ्बदै मुऩ्ऩोरुरैयिलुम् काण्ग। आर्त्त सरणागदियाऩबडियाले कजेन्द्र सरणागदिये सिऱन्ददॆऩ्ऱु अदै मुदऱ्‌पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
८५१ तावळन्दुलग मुऱ्‌ऱुम् तडमलर्प् पॊय्गैबुक्कु  
नावळम् नविऩ्ऱङ्गेत्त नागत्तिऩ् नडुक्कम् तीर्त्ताय्  
मावळम् पॆरुगि मऩ्ऩु मऱैयवर् वाऴु नाङ्गै  
कावळम्बाडि मेय कण्णऩे कळैगण् नीये। (१)  
उलगम् मुऱ्‌ऱुम् - ऎल्ला वुलगङ्गळैयुम्  
ता वळन्दु - त्रिविक्रमावदारत्तिल् तावि यळन्दु  
तडम् मलर् - अगऩ्ऱ तामरै मलर्गळैयुडैय  
पॊय्गै – तडागत्तिल्  
पुक्कु – पुगुन्दु  
अङ्गु - नीरिल् मुदलै पिडित्त विडत्तिले  
ना वळम् - नाक्कुक्कु नऩ्मै यळिक्कुमदै पगवन् नामत्तै  
नविऩ्ऱु एत्त - सॊल्लित् तुदित्तबोदु  
नागत्तिऩ् – कजेन्द्राऴ्वाऩिऩ्  
नडुक्कम् - पूजाबङ्ग क्लेसत्तै  
तीर्त्ताय् - पोक्कियरुळिऩवऩे!  
मावळम् - मिक्क सम्बत्तु  
पॆरुगि - मेऩ् मेलागियदाल्  
मऩ्ऩु - निलैत्तिरुक्किऩ्ऱ  
मऱैयवर् - वैदिगर्गळिऩ्  
वाऴु नाङ्गै - वाऴ्क्कैक्कु इडमाऩ तिरुनाङ्गूरिल्  
कावळम् पाडि - कावळम्बाडि यॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिल्  
मेय - नेसम् वैत्त  
कण्णऩे - कण्णबिराऩे!  
नी ए - मामेगम् ऎऩ्ऱ नीये  
कळैगण् – सरणागिऱाय्।  
वेऱॆङ्गुम् पूजैक्कु मलर् काणामल् मुदलैगळ् तङ्गियिरुक्कुम् पॊय्गैयिल् तडागमळवु मलर्न्द मलर्गळैक् कण्डु उऩक्कु समर्प्पिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ अवाविऩाल् अङ्गे कजेन्द्राऴ्वाऩ् पुग, उडऩे मुदलै कालैक् कव्व आगिञ्जऩ्य मऱिन्दे प्रबत्ति सॆय्य वेण्डियिरुप्पदाल् तऩ्ऩलाऩवरैयिल् पल युगम् प्रयत्ऩम् सॆय्दु, ‘कज आगर्षदे तीरे’ ऎऩ्बदऱ्‌कु मेलाग, “क्राह आगर्षदे जले" ऎऩ्ऱ अवस्तैयैक् कण्डु वरुन्दि, नाविले नित्यमाय् नविलप्पट्ट तिरुनामत्तैये इदऱ्‌काग वाय्विट्टुक् कदऱिक् कूविप् परप्पियदु। त्रिविक्रमावदारत्तिले प्रह्म लोगत्तिऱ्‌कुत् तिरुवडियै नीट्टिऩाऱ्‌पोले नीट्टवल्लऩायिरुन्दुम् आऴ्वाऩुक्कुत् तऩदु पूर्ण तर्सऩम् अळिक्कवुम् मुदलै वायैप् पिळक्कवुम् नेरागवे ऎऴुन्दरुळिऩाय्। अदऩाल् कजेन्द्रऩैयुम् उऩ्ऩैयुम् उलगऩैत्तुम् नावळम् नविऩ्ऱु अङ्गु एत्त नेर्न्ददु। आबत् विमोसगऩुम् आदिमूलमुम् नीये ऎऩ्बदै नऩ्गु अऱिन्दऩर्। अप्पडिप्पट्ट उऩ्ऩैच् चरण् अडैन्दु मऱैयवर् मावळम् पॆरुगि मऩ्ऩि यिरुक्किऩ्ऱार्गळ् इङ्गु। नीयुम् मा ऎऩ्ऱ पॆरिय पिराट्टियिऩ् वळम् पॆरुगिऩबडियाल् मऩ्ऩि यिरुक्किऱाय् इङ्गु। ऊरुम् कावळम्बाडि पूङ्गावुम् निऱैन्द इडम्, काप्पदऱ्‌कु सम्रुत्ति पॆऱ्‌ऱ ऊर्। आग नीये उबायमाग वेणुम्।  
तावळन्दुलगमुऱ्‌ऱुम् ऎऩ्बदु स्वरस्माय् त्रिविक्रमावदार वरलाऱ्‌ऱैक् कूऱुमॆऩ्बदु स्पष्टम्। नागत्तिऱ्‌कुम् विसेषणमागच् चेर्त्तु, पुष्पत्तिऱ्‌काग उलग मुऱ्‌ऱुम् अलैन्दु ऎऩ्ऱुरैप्पर्। पॊय्गै पुक्कु, एत्त ऎऩ्ऱ विरण्डुम् कजेन्द्रऩिऩ् सॆयल्गळ्। पिऱगु तिरुमाल् पॊय्गैक् करै सॆऩ्ऱदुम् उलग मॆल्लाम् इवऩै येत्तिऩदुम् कूडत् तोऩ्ऱुम्। मावळम् पॆरुगि मऩ्ऩु ऎऩ्बदु कण्णऩुक्को, कावळम्बाडिक्को, मऱैयवर्क्को विसेषणमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।६।२</summary>

तावळन्ददु ऎप्पोदॆऩ्बदै यऱिविप्पाराय्, तऩ् सॊत्तैये ताऩ् केट्टुप् पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱुम् अऱिविक्किऱार्। नामुम् सरणागदियिल् अवऩ् सॊत्तैयेदाऩे अवऩुक्कु अर्प्पणम् सॆय्वदुम् अवऩ् पॆऱुवदुम्, प्रबऩ्ऩर्गळुडैय विवेगम्। मावलिक्कु इल्लामलिरुक्तदे कुऱै। कुऱैयिरन्द पॆरुमाऩुक्कुक् कुऱैयिल्लै।  
३५२। मण्णिडन्देऩमागि मावलि वलि तॊलैप्पाऩ्  
विण्णवर् वेण्डच् चॆऩ्ऱु वेळ्वियिल् कुऱैयिरन्दाय्  
तुण्णॆऩ माऱ्‌ऱार्नदम्मैत् तॊलैत्तवर् नाङ्गै मेय  
कण्णऩे कावळन्दण् पाडियाय्! कळैगण् नीये। (२)  
एऩम् आगि - वराहावदार मॆडुत्तु  
मण् इडन्दु - पूमियैप् पॆयर्त्तु उदवि  
विण्णवर् - तेवर्गळ्  
मावलि - महाबलियिऩ्  
वलि तॊलैप्पाऩ् - तेसै पऴिप्पदऱ्‌काग  
वेण्ड - उऩ्ऩै वेण्डिऩबडियाल्  
सॆऩ्ऱु - अवऩिडम् पोय्  
वेळ्वियिल् - यागत्तिल् पॆरुङ् गोष्टियिले माऩम् विट्टु  
कुऱै - उऩक्किल्लाददाग वैत्तु मूवडियै  
इरन्दाय् - यासित्तवऩे!  
(अप्पडि पॆऱ्‌ऱ मण्णिले)  
कावळम् - सोलैयिऩ् वळत्ताल्  
तण् पाडियाय् - कुळिर्न्द तिरुप्पदियिलिरुप्पवऩे!  
माऱ्‌ऱार् तम्मै – विरोदिगळै  
तुण् ऎऩ - विरैन्दु  
तॊलैत्तवर् - ताङ्गळे अऴिक्क वल्लर्गळ् इरुक्कुम्  
नाङ्गै - तिरुनाङ्गूरिल्  
मेय - आदरम् वैत्त कण्णऩे!  
नी ए - मामेगम् ऎऩ्ऱ नीये  
कळैगण् – सरणागिऱाय्।  
वराहावदार मॆडुत्तु मण् इडन्दु मण्णुक्कु अबिमाऩि तेवदैयाऩ मण्मगऴळो तऩ् मऩैवियॆऩ्ऱु तॆळिवित्तुप् पिरमऩुक्कुप् पडैक्कवऩुक्रहम् सॆय्द पिराऩ्, पिरमऩाल् पडैक्कप्पट्ट ओर् असुर सन्ददियैच् चार्न्द मावलियिऩिडम् मण्बिच्चै केट्क वेण्डुमो। यासगऩागैयाले ऒरु कुऱै। आच्रिदराऩ तेवर्गळिडत्तिलुम्, आच्रिद सन्ददियॆऩ्ऱु मावलियिऩिडमुम् अबिमाऩत्ताल् इरन्दु अक्कुऱैयुम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।६।३</summary>

मन्द विच्वासऩैयुम् महा विच्वासऩाक्कि सरणागदऩुक्कुप् पलऩ् अळित्ताऩॆऩ्ऩ, मावलियैच् चॊऩ्ऩ पिऱगु वालियैच् चॊल्लुगिऱार्।  
३५३। उरुत्तॆऴु वालि मार्बिल् ऒरुगणैयुरुव वोट्टिक्  
करुत्तुडैत् तम्बिक्कु इऩ्बक् कदिर्मुडि यरसळित्ताय्  
परुत्तॆऴु पलवुम् मावुम् पऴम् विऴुङ्दॊऴुगु नाङ्गै  
करुत्तऩे! कावळन्दण्बाडियाय् कळै कण् नीये। (३)  
उरुत्तु - मीण्डुम् कोबित्तु  
ऎऴु वालि मार्बिल् - कुदित्तु वन्द वालियिऩ् मार्विले  
ऒरु कणै - तगुन्द अम्बु ऒऩ्ऱै  
उरुव ओट्टि - नऩ्गु पॊत्तुम्बडि वेगमाग विट्टु अऴित्तु  
करुत्तु उडै - महा विच्वासमुम् तर्मक्करुत्तुमुडैय  
तम्बिक्कु - अवऩदु तम्बियाऩ सुक्रीवऩुक्कु  
इऩ्बम् - तऩ् मऩैवियोडु पॆऱुम् इऩ्बमुम्  
कदिर् मुडि - उज्ज्वलमाऩ राजगिरीडत्तुडऩ्  
अरसु - वाऩर राज्यमुम्  
अळित्ताय् - अळित्तवऩे!  
परुत्तु - वॆगु परुमऩागि  
ऎऴु - विरुत्तियडैन्द  
पलवु उम् मा पऴम् उम् - पलाप् पऴङ्गळुम् माम् पऴङ्गळुम्  
विऴुन्दु - पूमियिल् विऴुन्दु  
ऒऴुगुम् - तेऩैप् पॆरुगच् चॆय्य इडमाऩ  
नाङ्गै कावळन्दण्बाडियाय्!  
करुत्तऩे - पडैप्पवऩे!  
नी ए - मामेगम् ऎऩ्ऱ नीये  
कळैगण् – सरणागिऱाय्।  
पक्त परह्लाद वंसत्तिले पिऱन्द मावलियैप् पोले, आच्रिदऩाऩ इन्दिरऩ् पुदल्वऩै वालियै, अवऩ् पुदल्वऩाऩ कागासुरऩैयुम् पोले एदेऩु मॊरुबडि सिक्षित्तु विडलामा, कॊलेये सॆय्यवेण्डुमा ऎऩ्ऱु ओर् आराय्च्चि नडत्तुबवऩाय् रामबिराऩ् वालि सुक्रीवर्गळिऩ् मुदऱ्‌ पोरिले वालियै वदैक्कत् तुणियविल्लै पोलुम्। अन्द आराय्च्चियिल् अवऩुक्कु मुदलिल् अडैयाळम् सॆय्य मऱन्दाऩ् पोलुम्। ऒरुदरम् तोऱ्‌ऱ पिऱगु मीण्डुम् वरुगिऱाऩे, तारै सॊऩ्ऩबडि एदो सूक्ष्ममिरुक्किऱदु। सूक्ष्मदर्मम् नमक्कुत् तॆरियादॆऩ्ऱु आराय वेण्डियिरुक्क अदऩै विट्टु मुऩ्ऩैविड मिक्क उरोषत्तुडऩ् ऎऴुम्बि वन्दाऩॆऩ्ऱाल्, अवऩुक्कुत् ताऩ् सॆय्दवऱ्‌ऱिल् तवऱु इरुप्पदाग अऩुदाबमे यिल्लैयॆऩ्ऱेऱ्‌पट्टदु। इऩि इवऩैक् कॊलै सॆय्यामल् वऴियिल्लै यॆऩ्ऱु अम्बै प्रयोगम् सॆय्दाऩ्। नेरिल् पोर् सॆय्वदागिल् पलऩैप् परीट्चै सॆय्यप् पडिप्पडियाग अम्बिऩ् कुणम् आराय्न्दु सिऱ्‌ऱम्बै मुदलिल् प्रयोगिक्कलाम्। ऒरे अम्बिल् अवऩैक् कॊलै सॆय्यवेण्डियिरुप्पदाल् इदुवरैयिल् ऎत्तऩैयो अम्बुगळैयॆल्लाम् मॊक्कैयाक्किऩ मार्बिल् वेण्डुमळवु पुगुम्बडि पेरम्बै पलमाग प्रयोगित्ताऩ्। सुक्रीवऩ् मुदऩ्मुदल् रामऩुक्कु वालियैक् कॊल्लवल्लमै युण्डो इल्लैयो ऎऩ्ऱु संसयप्पट्टालुम् पिऱगु वल्लऩॆऩ्ऱ करुत्तु उडैयऩाऩाऩ्। वालि सॆय्ददॆल्लाम् अदर्मम्, ताऩ् सॆय्ददु तर्ममॆऩ्ऱ करुत्तु उडैयऩुमाऩाऩ्। ऒरु तरम् उबेक्षित्त रामऩ् मीण्डुम् उबेक्षै सॆय्दाल् कदियॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु निऩैक्कामल् रामऩिऩ् करुत्तु इऩ्ऩदॆऩ्बदैत् तऩ् करुत्तिऱ्‌ कॊण्डाऩ्। मित्रऩाऩ रामऩुम् ताऩुम् ऒरे करुत्तुडैयऩ् ऎदिलुम् ऎऩ्ऩप्पडवाऩाऩ्। ऒरु कणैवुरुव वोट्टिऩाऩेयल्लदु उडऩे कॊलै सॆय्य ओट्टविल्लै। अवऩुक्कु हिदोबदेसम् सॆय्यवेण्डियिरुन्ददु। सॆय्दु अवऩै सोगम् मोगम् पयमॆल्लाम् विडच् चॆय्दु नऱ्‌पदवियळित्तुविट्टु सुक्रीवऩुक्कु अरसु अळित्ताऩ्। तऩ् तम्बिक्कुत् ताऩ् अरसळिक्क मुडियविल्लैये ऎऩ्ऱ वरुत्तत्तै रामऩ् पगैवर् तम्बिगळुक्कु अरसु अळिप्पदिऩिऩ्ऱु अऱिवित्तु वन्दाऩ्। अवऩुक्कु अरसु मुक्किय मल्ल तऩ् मऩैवियाऩ रुमैयोडु तऩक्कु इऩ्बमिल्लामैक्के वरुन्दिऩाऩागैयाले इऩ्बत्तिऱ्‌कु वऴि सॆय्दाय्विट्टदु। अरसु अङ्गदऩुक्के यागलाम्। आगिलुम् वालि तऩ् कुऱ्‌ऱम् तॆरिन्दु सुक्रीवऩुक्कु अरसै इसैन्ददाल् अदुवुम् पूर्त्तियायिऱ्‌ऱु। लामाऩ्यमाऩ अरसा? कदिर् मुडियरसु। सूर्यऩैप्पोल् ऒळि वीसुम् किरीडम् सूर्यऩिऩ् मगऩाऩ सुक्रीवऩुक्कु वाय्त्तदु। मुऩ्ऩमे वाऩरर्गळॆल्लोरुम् अवऩुक्कु अळित्तिरुन्द अरसे यागैयाल् अवऩ् अदऱ्‌कु मुक्किय पात्रमाऩवऩ् महाराजऩाऩाऩ्। इव्वळवु आच्रिद वात्सल्यम् उडैय पिराऩ् सर्वजगत् करुत्तऩाऩवऩ् करुत्तु उडैयऩाय् कावळन्दण् पाडियिल् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱाऩ्। पलाप् पऴङ्गळोडु पोट्टियिट्टु माम्ब ऴङ्गळ् परुत्तॆऴुगिऩ्ऱऩ। माम्बऴत्तोडु पोट्टियिट्टुप् पलाप्पऴङ्गळुम् कीऴे विऴुगिऩ्ऱऩ। मिगुदियाल् वाऩरङ्गळ् कूड उण्णमाट्टामल् विट्टु विडुगिऩ्ऱऩ। इदु मदुवऩत्तिऱ्‌कुम् मेम्बट्ट कावऩम्-ऎऩ्ऱाराय्न्दु नीये कळैगण् ऎऩ्गिऱार्।  
उरुत्तु-उरुत्तल्-कोबित्तल्। इऩ्बक् कदिर् मुडियरसु-इऩ्बमाऩ अरसॆऩ्बर्। तऩ् मऩैवियोडु इऩ्बम् मुक्कियम् ऒव्वॊरु सॊल्लुक्कुम् पॊऴिप् पुरैयिल् विरिवागच् चॊऩ्ऩ करुत्तै ऊऩ्ऱित् तॆळिग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।६।४</summary>

मऱ्‌ऱॊरु माऱ्‌ऱाऩ् तम्बिक्कुम् अरसळित्तवऩॆऩ्गिऱार्।  
३५४। मुऩै मुगत्तरक्कऩ् माळ मुडिगळ् पत्तऱुत्तु वीऴ्त्तु, आङ्गु  
अऩैयवऱ्‌किळैयवऱ्‌के यरसळित्तरुळिऩाऩे  
सुऩैगळिल् कयल्गळ् पायच् चुरुम्बु तेऩुगरु नाङ्गैक्  
कऩैगऴल् कावळन्दण्बाडियाय् कळैगण् नीये। (४)  
मुऩै मुगत्तु - मुदऩ्मैयिऩ् मुगत्तिले स्र्वोत्कर्षत्तिले इरुन्द  
अरक्कऩ् - रावणऩॆऩ्ऱ राक्षसऩ्  
मुऩै मुगत्तु - पोर् मुगत्तिले  
माळ - अऴियुम्बडि  
पत्तु मुडिगळ् अऱुत्तु – पत्तुत् तलैगळैयुम् वॆट्टि  
वीऴ्त्तु - कीऴे अवऩैत् तळ्ळिविट्टु  
आङ्गु - अन्द इलङ्गैयिल्  
अऩैयवऱ्‌कु - अप्पडिप्पट्टिवऩिऩ्  
इळैयवऱ्‌कु ए - तम्बियाऩ विबीषणऩुक्के  
अरसु - लङ्गा राज्यत्तै  
अळित्तु – तन्दु  
अरुळिऩाऩे - तऩ् कुल तऩत्तैयुम् कॊडुत्तरुळिऩवऩे! सुऩैगळिल् - निलैत्त नीर्त्तेक्कङ्गळिल्  
कयल्गळ् पाय - मीऩ्गळ् कळित्तु सञ्जरिक्क  
सुरुम्बु – वण्डुगळ्  
अच्चुऩैगळिलुम्  
तेऩ् नुगरुम् - मलर्गळिल् तेऩै परुन्द इडमाऩ  
नाङ्गै कावळन्दण् पाडियाय्!  
कऩै कऴल् - ऒलिक्किऩ्ऱ वीरगडयम् अणिन्दवऩे!  
नी ए - मामेगम् ऎऩ्ऱ नीये  
कळैगण् – सरणागिऱाय्।  
तऩक्कुमेल् यारुमिल्लै: तऩ् तलैगळ् वीऴ्न्दालुम् मुळैद तीरुम्, मरणमिल्लैयॆऩ्ऱ महाबावियाऩ रावणऩैक् कॊऩ्ऱु, अवऩ् तम्बियायिरुन्दु अऱ्‌पुद कुणसालियाय् राज्यमुम् वेण्डाद महादार्मिगऩाऩ विबीषणऩुक्कु राज्यमळित्तु, पिऱगु ऎम्बॆरुमाऩै ऎऴुन्दरुळप्पण्णि वैत्तु कैङ्गर्य् साम्राज्यमुम् इव्वुलगिलेये यळित्तवऩे! कयल्गळ् पायुम् नीरिले मलर्गळिल् करुम्बुगळ् तेऩ् नुगर्वदुबोल् इङ्गुम् विरोदिगळ् निऱैन्दविडत्तिल् कैङ्गर्यरुसियाऩ कळै कण् नीये। रावणवदम् सॆय्द महावीरऩुक्कुक् कऩैगऴलिड वेण्डियदु अवसियमायिऱ्‌ऱु। अक्कऴलुम् आच्रिदरै काक्किऱेऩ् वारुङ्गळॆऩ्ऱु ऒलिक्किऩ्ऱदु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।६।५</summary>

कागत्तिऱ्‌कु अरुळ् पुरिन्दु नागबत्ऩिगळुक्कु माङ्गल्यम् अळित्तदाल् मलर् मगळ् उऩदु तिरुमार्बिल् वासत्तै मॆच्चिळुळॆऩ्गिऱार्।  
३५५ पडवरवुच्चि तऩ् मेल् पाय्न्दु पऩ्ऩडङ्गळ् सॆय्दु  
मडवरल् मङ्गै तऩ्ऩै मार्वगत्तिरुत्तिऩाऩे!  
तडवरैत् तङ्गुमाडत् तगुबुगऴ् नाङ्गैमेय!  
कडवुळे! कावळन्दण्बाडियाय् कळैगण् नीये। (५)  
पड अरवु - पडङ्गळ् कॊण्ड काळियप् पाम्बिऩ्  
उच्चि तऩ्मेल् - तलैयिल्  
पाय्न्दु - नीरिलिरुन्दु ऎऴुन्दु सॆऩ्ऱु अप्पडङ्गळिल्  
पल् नडङ्गळ् - नाट्य सास्त्रत्तिऱ्‌कु वेण्डुम् कूत्तुक्कळैयॆल्लाम्  
सॆय्दु - सॆय्दऱिवित्तु  
मडवरल् - मडप्पमुळ्ळवळाऩ  
मङ्गै तऩ्ऩै - अलर्मेल्मङ्गैयै  
मार्वु अगत्तु - उऩदु मार्वाम् इल्लत्तिल्  
इरुत्तिऩाऩे - नित्यवासम् सॆय्वित्त तिरुमाले!  
तडंवरै - पॆरिय मलैगळ् पोल्  
ताङ्गुमाडम् - स्त्तिरमाऩ माळिगैगळै युडैयदाय्  
तगु पुगऴ् - मऱैयवर्गळाल् तक्क पुगऴ् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
नाङ्गै मेय - तिरुनाङ्गूरिल् पऱ्‌ऱु उडैयऩे!  
कडवुळे - सर्वन्दर्यामिये!  
नाङ्गै कावळन्दण् पाडियाय्!  
नी ए - मामेगम् ऎऩ्ऱ नीये  
कळैगण् – सरणागिऱाय्।  
नागबत्णिगळिऩ् वेण्डुगोळुक्किणङ्गि माङ्गल्यम् अळिक्कक् काळियत्तिऱ्‌कुत् तऩ् पाद सिऩ्ऩ मळित्ताय्। स्त्रीगळै यबिमाऩिक्कुम् पिराट्टि यप्पोदु उऩदु तिरुमार्बिल् वासम् सॆय्ददे अदऱ्‌कुक् कारणम्। अवळ् नित्यवासम् सॆय्वदऱ्‌कुम् कारणमायिऱ्‌ऱु। अवळुडऩ् इङ्गे वासम् सॆय्गिऩ्ऱाय्। नी कऱ्‌पित्त पऩ्ऩडङ्गळ्, इङ्गे पक्तर्गळ् उऩ्ऩैक् कण्डु सॆय्गिऩ्ऱ नऩ् नडङ्गळाल् निऩैवुऱ्‌ऱऩ। नीये कडवुळ्। ऎल्लोरुळ्ळैयुम् कडवुगिऩ्ऱवऩ्। अन्दर्यामि। ऎऩ्ऩैयुम् इव्वाऱु एवुगिऩ्ऱाय्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।६।६</summary>

नन्दरिल्लम् विट्टु वन्द पिऱगु नडत्तिय पूबार वॊऴिप्पैक् कूऱिक् कळैगण् आग वेण्डुगिऱार्।  
३५६। मल्लरैयट्टुमाळक् कञ्जऩै मलैन्दु कॊऩ्ऱु  
पल्लरसविन्दु वीऴप् पारदप्पोर् मुडित्ताय्!  
नल्लरण् काविऩीऴल् कऱैगमऴ् नाङ्गैमेय  
कल्लरण् कावळङ्दण् पाडियाय् कळैगण् नीये। (६)  
मल्लरै - साणूरादि मल्लर्गळै  
माळ अट्टु - माळुम्बडि कसक्कि  
मलैन्दु – ऎदिर्त्तॆऴुम्बि कञ्जऩैक् कॊऩ्ऱु  
पल् अरसु - पूमियिलुळ्ळ पल असुर वञ्जगर्गळ्  
अविन्दु वीऴ - मरित्तु पूमियिल् विऴुम्बडि  
पारदप्पोर् - परदवंसत्तारिऩ् पोरै  
मुडित्ताय् - पूर्त्तियाक्किऩवऩे!  
नल् अरण् - पाण्डवर्क्कु नल्ल रक्षगऩाम्  
(अल्लदु)  
नल् अरण् - नल्ल अरण्बोऩ्ऱ  
काविऩ् - सुऱ्‌ऱुप्पुऱच् चोलैगळिऩ्  
नीऴल् - निऴलिले निऩ्ऱ  
नऱै कमऴ् - मणम् वीसप्पॆऱ्‌ऱ  
नाङ्गैयिल् पऱ्‌ऱुडैयऩे!  
कल् अरण् - कल्लालाऩ मदिट्चुवर् उडैय  
कावळन्दण्बाडिक्कु नादऩे,  
नी ए - मामेगम् ऎऩ्ऱ नीये  
कळैगण् – सरणागिऱाय्।  
कञ्जऩ् मुदलिले अगप्पट्टिरुन्दाल् अप्पोदे यऴिन्दिरुप्पाऩ्। कण्ड वुडऩे कॊल्ल निऩैत्तुम् मल्लर्गळ् अदऱ्‌कुत् तडैयाग निऩ्ऱदाल् अवर्गळै यऴित्तुप् पिऱगु कॊऩ्ऱाऩ्। अदुवरैयिल्, ताऩे पूबारम् तॊलैत्तु, मऱ्‌ऱ सादारण असुरांसङ्गळै अयलार् मूलमाग अऴिक्क पारद पोर् नडत्तिऩाऩ्। इऩि इऩिदु वाऴुमिडम् कावळम्बाडि। ऎऩ् पारम् पोक्क इदे इडम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।६।७</summary>

मल्लरै माळ्विप्पदऱ्‌कुम् पारदप् पोर् नडत्तियदऱ्‌कुम् मुऩ्बाऩ इरण्डु विरुत्तान्दङ्गळै वरैन्दु वेण्डुगिऱार्।  
३५७। मूत्तवऱ्‌करसु वेण्डि मुऩ्बु तूदॆऴुन्दरुळि  
मात्तमर् पागऩ् वीऴ मदगरि मरुप्पॊसित्ताय्!  
पूत्तमर् सोलैयोङ्गिप् पुऩल् परन्दॊऴुगु नाङ्गै  
कात्तऩे! कावळन्दण्बाडियाय् कळैगण् नीये। (७)  
मुऩ्बु – पोरुक्कुमुऩ्ऩे  
मूत्तवऱ्‌कु - पारदर्गळ् ऎल्लोरिलुम् मूत्तवऩाऩ तर्मबुत्रऩुक्कु  
अरसु वेण्डि - राज्यत्तैक् कोरि  
तूदु ऎऴुन्दरुळि - तुादक्रुत्यमागच् चॆऩ्ऱवऩ्  
मात्तु – मेऩ्मैयिल्  
अमर् – अमर्न्दिरुन्द  
(अल्लदु)  
मात्तु – महत्ताऩ  
अमर् - पोर् उडैय  
याऩैयुम् ताऩुमाय्प् पोर् नडत्तिय  
पागऩ् – याऩैप्पागऩ्  
वीऴ – विऴुन्दॊऴियुम्बडि  
मदम्गरि - मदमेऱिऩ याऩैयिऩ्  
मरुप्पु – तन्दत्तै  
ऒसित्ताय् - ऒडित्तवऩे!  
पूत्तु - पूवै ऎङ्गुम् पॆऱ्‌ऱे  
अमर् – निलैत्तिरुक्कुम्  
सोलै – पॊऴिल्गळ्  
ओङ्गि – उयर्न्दिरुक्क  
पुऩल् – प्रवाहम्  
परन्दु - ऎङ्गुम् परवि  
ऒऴुगु – पॆरुगिवरवाऩ  
नाङ्गै कावळन्दण्बाडियाय्!  
कात्तऩे – सर्वरक्षगऩे!  
नी ए - मामेगम् ऎऩ्ऱ नीये  
कळैगण् – सरणागिऱाय्।  
कण्णऩ् तूदु वन्दाऩ्। पाण्डव तुर्योदऩर्गळिरॆल्लोरिलुम् मूत्तवऩाऩ तर्मबुत्रऩ् राज्यम् पॆऱवेण्डुम्। त्रुदराष्ट्रऩ् मूत्तवऩायिऩुम् राज्यम् पॆऱामै कण्ऩऱ्‌ऱदाल्। उट्कण् वॆळिक्कण् ऎल्लाम् उडैयऩुम्, राजऩायिरुन्द पाण्डुविऩ् पुत्रऩुमाऩवऩ्, तुर्योदगादिगळुक्कुम् मूत्तवऩुमागिऩ्ऱमै पऱ्‌ऱि मुऴुराज्यम् पॆऱवेण्डियिरुक्क, अरसेयिल्लैयॆऩ्ऩलामो ऎऩ्ऱाऩ्। अदैक् कण्डु पोरै निऱुत्तवेण्डुम्। निऱुत्तविल्लै। पोर् नडत्तवे वऴि सॆय्दार्गळ्। कुवलयाबीडत्तिऩ् वलिवुम् पागऩ् पराक्रमुम् वीणाऩ पिऱगुम् मल्लर् ऎदिर्त्तु निऩ्ऱऩर्। ऎल्लाम् अऴियक् कालम् वन्ददाल् नेर्न्द अऱिविऩ्मै यॆऩ्ऱु मुदलडिगळिऩ् करुत्ताम्। मात्तमर्। मा-मेऩ्मै। मेलाऩ इडम् ऎऩ्ऩलाम्। मात्तु माविल्-इडत्तु ऎऩ्ऩुमाबोले एऴाम् वेऱ्‌ऱुमै। मात्तु महत्ताय्, अमर्-पोराय् पागऩुक्कु विसेषणमागलाम्। मात्तमर्प् पागऩॆऩ्ऱबडि इरुबॊरुळ् पड पगरम् इरट्टिक्कविल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।६।८</summary>

कावळम्बाडियॆऩ्ऱ तिरुप्पदियमैत्तवऩ् पुरन्दरऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱ्‌ऱैक् कॊण्डु, पुरन्दरऩॆऩ्ऱ पॆयर् इङ्द्रऩुक्कागैयाले अवऩ् कण्णऩुक्कागप् पारिजादम् कॊणर्न्दु वैत्तु कावळम्बाडियॆऩ्ऱु पॆयरिट्टाऩ् पोलु मॆऩ्गिऱार्।  
३५८। एविळङ् गऩ्ऩिक्कागि इमैयवर् कोऩैच् चॆऱ्‌ऱु  
कावळम् कडिदिऱुत्तुक् कऱ्‌पगम् कॊण्डु पोन्दाय्!  
पूवळम् पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द पुरन्दरऩ् सॆय्द नाङ्गै  
कावळम्बाडि मेय कण्णऩे! कळैगण् नीये। (८)  
इळम् कऩ्ऩिक्कु आगि - इन्द्राणियै विड इळमै पॊरुन्दिय तऩ् पामैक्कु पुष्पत्तिऱ्‌काग  
एवु – पोरिले  
इमैयवर् कोऩै – तेवर्गळोडु तेवेन्द्रऩै  
सॆऱ्‌ऱु – पङ्गप्पडुत्ति  
कावळम् - नन्दऩवऩत्तिऩ् सॆल्वत्तै  
कडिदु इऱुत्तु – विरैन्दऴित्तु  
कऱ्‌पगम् - पारिजाद मरत्तै  
कॊण्डु पोन्दाय् - तुवारगैक्कुक् कॊणर्न्दवऩे  
पुरन्दरऩ् - अन्द इन्द्रऩे  
सॆय्द – अमैत्तदुम्  
पूवळम् - पुष्प स्म्रुत्तियुडैय  
पॊऴिल्गळ् - पारिजादच् चोलैगळ्  
सूऴ्न्द - सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
नी ए - मामेगम् ऎऩ्ऱ नीये  
कळैगण् – सरणागिऱाय्।  
सत्यबामै एव अदऩ्मेल् पारिजादम् कॊणर्न्दाऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु कॊण्डाल् एवु-ऎऩ्बदऱ्‌कु एविऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तगुम्। इळङ्गऩ्ऩि यॆऩ्ऱदु-इळैयाळाऩबडियाल्, अल्लदु इन्दिराणियै विड मिगच् चिऱियवळ्। अवळ् मङ्गैयाऩाल् इवळ् कऩ्ऩियॆऩ्ऩलाम्। इवळै विट्टु अवळुक्कुप् पू एऩॆऩ्ऱ करुत्तालॆऩ्ग। पुरन्दरऩॆऩ्ऱ अरसऩ् अमैत्त ऊरॆऩ्बदऱ्‌कु आदारम् अगप्पडादबोदु पण्डैय ऐदिह्यमे पाङ्गाऩदु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।६।९</summary>

मुडिविले, सॊल्लुम् पॊरुळुमाऩ समस्तरूबियॆऩ्ऱु पुगऴ्गिऱार्।  
३५९। सन्दमाय् समयमागिच् चमय वैम्बूदमागि  
अन्दमायादियागि अरुमऱै अवैयुमाऩाय्  
मन्दमार् पॊऴिल्गळ् तोऱुम् मडमयिलालु नाङ्गैक्  
कन्दमार् कावळन्दण्बाडियाय् कळैगण् नीये। (९)  
सन्दम् आय् - जीवर्गळिऩ् स्वादन्द्रय सक्तियाय्  
समयम् आगि - पल परिणामम् पॆऱुम् कालमागि  
समयम् ऐ पूदम् आगि - महत् अहङ्गारादिगळिऱ्‌कुप् पिऩ् समयत्तिल् वरुम् पञ्ज पूदमाय् प्रबञ्जमागि  
अन्दम् आय् - अनेग विद प्रळयमाय्  
आदि आगि - अऩेग विद स्रुष्टियुम् उबादान कारणमुमागि  
अरु मऱै अवै उम् आऩाय् - इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् अऱिविक्कुम् अनादि वेदङ्गळुमाऩवऩे  
मन्दम् आर् - मन्दमारुदम् पॊरुन्दिय  
पॊऴिल्गळ् तोऱुम् – सोलैगळिलॆङ्गुम्  
मडम् मयिल् - अऴगाऩ मयिल्गळ्  
आलुम् - आडप् पॆऱ्‌ऱ  
नाङ्गैयिलुळ्ळ  
कन्दम् आर् - मणम् मिक्क  
नाङ्गै कावळन्दण्बाडियाय्!  
नी ए - मामेगम् ऎऩ्ऱ नीये  
कळैगण् – सरणागिऱाय्।  
जीवर्गळुक्कु ज्ञाऩम् इच्चै प्रयत्ऩमॆऩ्गिऱ स्वादन्द्र्यमुम्, पल परिऩामङ्गळ् उळ्ळ काल त्रव्यमुम्, संस्टिडिव्यष्टिगळुम्, पिऱगु प्रळयमुम्, मीण्डुम् पडैप्पुम् सॆय्दु वेदनूल् नॆऱि तवऱामल् पार्त्तुवरुम् परमबुरुषऩ् नी। नीये कळैगण्। इङ्गु, सन्दमावदु-सन्दस्-अवै कायत्री अऩुष्टुप् मुदलाऩवै-वेदङ्गळ् वेऱु। समयमावदु, सन्दस्सुक्कु एऱ्‌पट्ट ऎऴुत्तिऩ् ऎण्णिक्कैक्कु व्यवस्त्तै। मन्दमार् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् मन्दम्-मन्दारमॆऩ्ऱ कल्प्प विरुट्चम् ऎऩ्ऱवाऱु उरैप्पर्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।६।१०</summary>

तिरुमॊऴिप्पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३६०। मावळम् पॆरुगि मऩ्ऩु मऱैयवर् वाऴु नाङ्गैक्  
कावळम्बाडि मेय कण्णऩैक् कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
पावळम् पत्तुम् वल्लार् पार्मिसै यरसरागिक्  
कोविळ मऩ्ऩर् ताऴक् कुडैनिऴल् पॊलिवर्दामे। (१०)  
मावळम् पॆरुगि – सम्बत् सम्रुत्तियुडऩ् सन्द्तियागप् पॆरुगि  
मऩ्ऩु – निलैत्तिरुक्किऱ  
मऱैयवर् – वैदिगर्गळ्  
वाऴु नाङ्गै - सुग वाऴ्क्कैक्कु इडमाऩ नाङ्गैयिल्  
कावळम् पाडियिल् प्रीदि कॊण्ड कण्णऩैप् पऱ्‌ऱि कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
वळम् पा - वळमाऩ पाट्टुक्कळ्  
पत्तुम् वल्लार् - पत्तैयुम् अप्यसित्तवर्  
पार्मिसै – पूमियिल्  
अरसर् आगि – राजाक्कळागि  
को - मऱ्‌ऱ अरसर्गळुम्  
इळम् मऩ्ऩर् – युवराजर्गळुम्  
ताऴ – वणङ्गियिरुक्क  
कुडै निऴल् - ऒऱ्‌ऱैक्कुडैयिऩ् निऴलिल्  
तामे पॊलिवर् - नीडुऴि कालम् विळङ्गुवर्।  
पॆरुगि ऎऩ्बदु मऱैयवरिऩ् सन्ददिप् पॆरुक्कैप् पणिक्कुम्। को- ऎऩ्ऱु पारिलुळ्ळ मऱ्‌ऱ अरसर्गळैयुम्, इळमऩ्ऩरॆऩ्ऱु ताम् तम् कीऴ् अमैत्त युवराजाक्कळैयुम् सॊल्लुम्। युवराजाक्कळ् माऱिऩालुम् इवर्गळ् माऱामलिरुप्परॆऩ्ऱु आयुर्विरुत्तियुम् कुऱित्तदाम्। आगवे तामे ऎऩ्ऱार्। वयदाय् विट्टदाल् ज्ञाऩ सक्तिगळुक्कुम् कुऱैविल्लै यॆऩ्बदुम् तामे ऎऩ्ऱदाल् अऱिविक्कप् पॆऱुम्। ऎम्बॆरुमाऩे कळैगण् ऎऩ्ऱु मोक्षम् केट्कुम् तिरुमॊऴिक्कु अरसरागैयैप् पलऩागक् कूऱुवदॆऩ् ऎऩिल्, ऎऩ्ऩ पलऩुक्काग सरणागदि ऎऩ्ऱु इङ्गे कुऱिक्क विल्लै। मेऱ्‌ऱिरुमॊऴियिल् तॆरियुम्। अदोडु सेर्क्कामल् वेऱु पलऩुक्काग इच्चरणागदि सॆय्दालुम् पलऩ् उण्डॆऩ्ऱु तॆरिवित्ताल् विच्वासम् पॆऱ्‌ऱु मोक्षत्तिऱ्‌कागवुम् इदऩैच् चॆय्वर् ऎऩ्ऱु इदऩैयुम् पलऩागक् कूऱिऩार्। त्वयत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ सरणागदिक्कुम् ऎल्लाप् पलऩुम् उण्डु। अदऩैक् कुऱिप्पिडवुम् पोलुम् वेदत्तिले त्वयवाक्यङ्गळैप् पिरियवोदिऱ्‌ऱु। ऎम्बॆरुमाऩारुम् ‘अत्र त्वयम्’ ऎऩ्ऱु कत्यत्तिले अरुळि, ‘ऒरु वाक्यत्तिले मोक्षत्तिऱ्‌काग ऎऩ्बदु किडैक्कविल्लै याऩालुम् वाक्यत्वयमुण्डागैयिले मेले पलऩ् कूऱप्पडुवदु अदै मेले उरैप्पोम्' ऎऩ्ऱु काट्टि यरुळिऩार्। इव्वाऴ्वारुम् मेऱ्‌ऱिरुमॊऴियै अदऱ्‌कागत् तऩिये पिरित्तार्। श्रीमत् रामायणत्तिलुम् च्लोगङ्गळ् इरण्डु इलक्ष्मणऩ् अरुळियदाम्।  
इत् तिरुमॊऴियिल् मुदलिऩिऩ्ऱु कजेन्द्र मोगूडिम्, मावलियिऩिडम् मण् पॆऱल्, वालि वदम्, रावण वदम्, काळियमर्त्तऩम्, कंस हत्ति, पूबारसमऩम्, इङ्द्र पङ्गम्, सर्वगारणत्वम् अवऱ्‌ऱालाऩ नऩ्मैयॆल्लाम् सॊल्लि अवऩुडैय सरण्यत्वत्तै स्ताबित्तार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमोऴि ४-६ तावळन्दुलगम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

