+++
title = "३७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।७।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ४-७। कण्णार् कडल्बोल्  
तिरुनाङ्गूरिल् तिरुवॆळ्ळक्कुळमॆऩ्ऱ अण्णऩ् कोयिलिल् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुमवऩै अण्णा ऎऩ्ऱऴैत्तु तम् सरणागदिक्कुप् पलऩ् मोक्षमॆऩ्गिऱार्। कळैगण् ऎऩ्बदु ऎदैक् कळैय वॆऩ्ऩ, अदऩै विळक्किक् कूऱुगिऱार्।  
३६१। कण्णार् कडल् पोल् तिरुमेऩि करियाय्  
नण्णार् मुऩै वॆऩ्ऱि कॊळ्वार् मऩ्ऩु नाङ्गूर्  
तिण्णार् मदिळ् सूऴ् तिरुवॆळ्ळक् कुळत्तुळ्  
अण्णा, अडियेऩिडरैक् कळैयाये। (१)  
कण् आर् - इडम् निऱैन्द  
कण् आर् - कण्गळ् पॊरुन्दवाऩ  
कडल् पोल् - कडल् पोऩ्ऱ  
तिरुमेऩि – तिरुमेऩियिऩ्  
करियाय् - करुनिऱच् चिऱप्पुडैयऩे!  
नण्णार् – विरोदिगळिऩ्  
मुऩै – पोरिले  
वॆऩ्ऱि कॊळ्वार् - जॆयम् पॆऱ्‌ऱवर्  
मऩ्ऩु – निलैत्तिरुक्कुम्  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिल्  
तिण् आर् - तिण्मै निऱैन्द  
मदिळ् सूऴ् - मदिळ्गळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवॆळ्ळत् कुळत्तुळ् - इत्तगैय कुळमॆऩ्ऱ तिव्यदेसत्तिले विळङ्गुम्  
अण्णा – स्वामिये  
अडियेऩ् – तासऩुडैय  
इडरै – तुऩ्बङ्गळै  
कळैयाय् – कळैयवेणुम्।  
कण्णार्-कडल् विसालमायुम् आऴमायुमिरुप्पदाल् इडम्गॊण्डदु। अदऩ् काम्बीर्यम् तिरुमेऩिक्कुम्। वैत्त कण् वाङ्गामल् काणवुमागिऱदु। अव्वऴगुमिदऱ्‌कु, करियाय्। करुमै कण्णुक्कुक् कुळिर्च्चियळिक्कुम्। ताबम् तीर्क्कुम्। अदऩाल् इडर् कळैय अदऩै अऩुसन्दित्तदाम्। तिरुवॆळ्ळक्कुळम्-वॆळ्ळम् मूलम् निऩ्ऱ कुळम् उडैय तिव्यदेसम्। अडियेऩिडर्-अडियऩागामल् संसारिया यिरुप्पदालाऩ इडर्। इदऩाल् मुऴुमोक्षम् कूऱप्पॆऱुम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।७।२</summary>

उऩ्ऩै इङ्गु सेविक्कुम्बोदु वाऩविळवरसाय् वैगुण्डत्तिल् विळङ्गुम् निलै तोऱ्‌ऱुगिऱदॆऩ्गिऱार्।  
३६२। कॊन्दार् तुळवमलर् कॊण्डणिवाऩे  
नन्दाद पॆरुम् पुगऴ् वेदियर् नाङ्गूर्  
सॆन्दामरै नीर्त् तिरुवॆळ्ळक्कुळत्तुळ्  
ऎन्दाय्!, अडियेऩिडरैक् कळैयाये। (२)  
कॊन्दु आर् - कॊत्तुक्कळ् निऱैन्द  
तुळवम् मलर् - तिरुत्तुऴाय्प् पूक्कळै  
कॊण्डु – पॆऱ्‌ऱु  
अणिवाऩे - अणिगिऩ्ऱवऩे!  
नन्दाद - ऎऩ्ऱु मऴियाद  
पॆरु पुगऴ् - मिक्क प्रसित्तियुडैय  
वेदियर् - वेद वित्तुक्कळ्  
नाङ्गूरिल्  
सॆम् तामरै नीर् - तामरैप् पू निऱैन्द नीर् उडैय  
।तिरुवॆळ्ळक् कुळत्तुळ् इरुक्कुम्  
ऎन्दाय्-ऎऩ्ऩप्पऩे  
अडियेऩ् – तासऩुडैय  
इडरै – तुऩ्बङ्गळै  
कळैयाय् – कळैयवेणुम्।  
आऱुदळिर्, नालुदळिर् ऎऩ्ऱवाऱु कॊत्तु कॊत्तागप् पुष्पङ्गळुडऩ् तिरुत्तुऴाय् पऱित्तुत् तॊडुत्तु समर्प्पिक्किऩ्ऱऩर्। अदै यणिन्दु नी नन्दाप् पॆरुम्बुगऴ् वेदियरोडु इङ्गे नित्यसूरिगळोडु अङ्गुप् पोल् पॊलिगिऱाय्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।७।३</summary>

नन्दामैयोडु नेर्मैयाऩमैयुम् पुगऴुक्कु उण्डु। ज्ञाऩवैराक्य रासिगळाऩ वेदियरागैयालॆऩ्गिऱार्।  
३६३। कुऩ्ऱाल् कुळिर् मारि तडुत्तुगन्दाऩे  
नऩ्ऱाय पॆरुम् पुगऴ् वेदियर् नाङ्गूर्  
सॆऩ्ऱार् वणङ्गुम् तिरुवॆळ्ळक्कुळत्तुळ्  
निऩ्ऱाय्, नॆडियाय्! अडियेऩिडर् नीक्के। (३)  
कुऩ्ऱाल् - कोवर्त्तऩम् ऎडुत्तु  
कुळिर् मारि - कुळिन्द मेग वर्षत्तै  
तडुत्तु - कोगोबर्गळ् मेल् विऴादबडियाक्कि  
उवन्दाऩे – अनन्यरैक् कात्तेऩॆऩ्ऱु कळित्तवऩे  
नऩ्ऱु आय - अवर्गळैप् पोले अनन्य पक्तियालाऩ  
पॆरुम् पुगऴ् वेदियर् – नाङ्गूर्  
सॆऩ्ऱार् वणङ्गुम् - सॆऩ्ऱवराल् वणङ्गप्पट्ट तिरुवॆळ्ळक् कुळत्तुळ्  
निऩ्ऱाय् – निऩ्ऱवऩे  
नॆडियाय् - नॆडियाऩे! ऎल्लोरुक्कुम् मेलाऩवऩे  
अडियेऩ् – तासऩुडैय  
इडरै – तुऩ्बङ्गळै  
नीक्कु - विलक्कवेऩुम्  
तेवदान्दर पूजैयै निऱुत्त इन्द्र पूजैयै निऱुत्तियवऩ्, ‘पलऩैयुम्' वेण्डावॆऩ्ऩ ऒण्णादु मुदलिल्, ऎऩ्ऱु कॊण्डु वेऱुवऴियिल् पलऩैक् काट्टिऩाऩ्। अप्पडियुम् केट्काद परमैगान्दिगळ् इङ्गु ऎऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।७।४</summary>

कळिऱु पोऩ्ऱ उऩक्कुक् कळिप्पळिक्कुम् पॊऴिल्गळुम् पल ऎऩ्गिऱार्।  
३६४। काऩार् करि कॊम्बदु ऒसित्त कळिऱे  
नाऩावगै नल्लवर् मऩ्ऩिय नाङ्गूर्  
तेऩार् पॊऴिल् सूऴ् तिरुवॆळ्ळक्कुळत्तुळ्  
आऩाय्, अडियेऩुक्करुळ् पुरियाये। (४)  
काल् आर् - काट्टिले पॆरुम्बालुम् पॊरुन्दिय  
करि - कुवलया पीडत्तिऩ्  
कॊम्बु अदु - अक् कॊम्बै  
ऒसित्त - ऒडित्तुक् कॊण्ड  
काळ् आर् कविऱे – प्रुन्दावऩत्तिले वळर्न्द महागजमे  
ना नावगै – पलवगैयराऩ  
नल्लवर् – नऩ्मैयुडैयवर्गळ्  
मऩ्ऩिय – निलैत्तिरुक्कवाऩ  
नाङ्गूरिल्  
तेऩ् आर् - तेऩ् निऱैन्द  
पॊऴिल् कुऴ् - सोलैगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवॆळ्ळक् कुळत्तुळ् इरुक्कुम्  
आऩाय्-ऎऩ्ऩप्पऩे  
अरुळ् पुरियाये।  
काऩार्। काऩार् कुवलयाबीडत्तै वदैक्कवे ताऩुम् कळिऱुबोल् प्रुन्दावऩत्तिले पऴगिऩाऩ् पोलुम्। नाऩावगैयावऩ कुलम्, अऱिवु, ऒऴुक्कम्, आऩ्म कुणम्, वयदु, पगवत् पक्ति, वैराक्यमॆल्लाम्। कीऴे इडर् कळैयाय् ऎऩ्ऱार्। इङ्गे अरुळ्बुरियायॆऩ्गिऱार्। अरुळावदु तयै। परदुक्क निवारणत्तिल् तीव्रमाऩ नोक्कम्। अदे इडर् कळैवदुमाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।७।५</summary>

तुक्कम् वन्द पिऱगु ऎङ्ङऩे पोक्कुवदु? तुक्क कारणत्तैये पोक्क वेण्डुम्। उमक्कु यार् तुक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऱ्‌कु वेऱु यारुम् कारणमिल्लै, नाऩुम् नीयुम् कारणम्। नम्मैप् पोक्कलागादु। विऩैयॆऩ्ऱ कारणत्तैप् पोक्किऩाल् इडर् वारा। अवऱ्‌ऱै यॊऴित्तरुळॆऩ्गिऱार्।  
३६५। वेडार् तिरुवेङ्गडम् मेय विळक्के  
नाडार् पुगऴ् वेदियर् मऩ्ऩिय नाङ्गूर्  
सेडार् पॊऴिल् सूऴ् तिरुवॆळ्ळक्कुळत्ताय्  
पाडा वरुवेऩ् विऩैयायिऩ पाऱ्‌ऱे। (५)  
वेडु आर् - वेडजादिगळ् निऱैन्द  
तिरुवेङ्गडम् - तिरुवेङ्गड मामलैयिले  
मेय - पऱ्‌ऱि निऱ्‌कुम्  
विळक्के – तीबमे  
नाडु आर् - नाडु निऱैन्द  
पुगऴ् – कीर्त्तियैयुडैय  
वेदियर् - वेद वित्तुक्कळ्  
मऩ्ऩिय – निलैत्तिरुक्कुम्  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिल्  
सेडु आर् - तळिर्गळ् निऱैन्द  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवॆळ्ळक् कुळत्तिलिरुप्पवऩे  
पाडा - उऩ्ऩैप् पाडिक् कॊण्डु  
वरुवेऩ् - वरुगिऩ्ऱ ऎऩदु  
विऩैयायिऩ – कर्मङ्गळै  
पाऱ्‌ऱु - पाऱिप् पोगच् चॆय्; सिदऱविडु।  
कुऩ्ऱत्तिल् वैत्त तीबम् ऎऩ्ऱाल् अदै ऎल्लोरुम् काणलाम्; ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् काणच् चॆय्युम्। अदुबोल् तिरुमलैयिल् ऎप् पलऩ् वेण्डुमाऩालुम् अळिप्पवऩाग निऩ्ऱु ताऩे सर्वरुक्कुम् मेलाऩ तेवऩ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैयुम् काण्बित्तु नम् अज्ञाऩ इरुळैयुम् पोक्किप् पडिप्पडियाग इरुविऩैगळैयुम् पोक्कुगिऱाऩ्। इरुविऩैयुम् कडियुम् वॆऱ्‌पाऩबडियाले अदु वेङ्गडमागिऱदु। प्रगासमाऩ वस्त्तुक्कळुक्कॆल्लाम् प्रगासमळिक्कुम् विळक्काऩ पडियाले अवरवर् आत्म प्रगासमुम् अदऩालेयागिऱदु। ऎऩ् विऩैगळे ऎऩक्कु इडर् विळैविप्पवै। अवऱ्‌ऱै अऴित्तरुळवेणुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।७।६</summary>

उमक्कु इडर् तीरवेण्डुमाऩाल् पाबम् पोगवेण्डुम्। अदऱ्‌कु ऒरु इलगुवाऩ वऴियुण्डु। सेदु तर्सऩम् पण्णाऱ्‌पोदुम्। ऎदऱ्‌कु इव्वळवु पाडुम्, पाट्टुम् ऎऩ्गिऱाऩ्। ऎल्ला इडरुम् पोग वेण्डुमे; अदु पोदादॆऩ्गिऱार्।  
३६६। कल्लाल् कडलै यणैगट्टि युगन्दाय्  
नल्लार् पलर् वेदियर् मऩ्ऩिय नाङ्गूर्च्  
चॆल्वा तिरुवॆळ्ळक् कुळत्तुऱैवाऩे  
ऎल्लाविडरुम् कॆडुमाऱरुळाये। (६)  
कल्लाल् – मलैगळैक् कॊण्डु  
कडलै – समुत्रत्तिले  
अणै कट्टि - सेदु पन्दऩम् सॆय्दु  
उगन्दाय् - इदु पाबङ्गुगळैप् पोक्कुमॆऩ्ऱरुळि तिरुप्ति यडैन्दवऩे!  
नल्लार् - ऎव्विदत्तिलुम् नल्लवर्गळाऩ  
पलर् वेदियर् - अन्दन्द वेद मोदिऩ वर्णत्तार्गळ्  
मऩ्ऩिय – निलैत्तिरुक्कुम्  
नाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
सॆल्वा! - तिरुमाले!  
तिरुवॆळ्ळक्कुळत्तिल्  
उऱैवाऩे! - नित्यवासम् सॆय्बवऩे!  
ऎल्ला इडर् उम् – तुऩ्बङ्गळॆल्लाम्  
कॆडुम् आऱु – वरादबडि  
अरुळाय् अऩुक्रहिक्क वेणुम्।  
नरगम् मुदलाऩ तुऩ्बङ्गळुक्कुक् कारणमाऩ तीय सॆयल्गळैप् पोले पुण्यङ्गळैयुम् पाबमाग निऩैक्किऱेऩ्। एऩॆऩिल्, उऩदु कैङ्गर्यमाम् मोक्षमे विरुम्बुम् ऎऩक्कु अदऱ्‌कुत् तडैयायिरुप्पदाल् स्वर्गादि पुरुषार्त्ताबासङ्गळुम् अनिष्टमेयागुम्। अदऩाल् अवै तुक्कमे यागुम्। प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् ऎन्द विषयत्तै ऎङ्गु अऩुबवित्तालुम् तुक्कक् कलप्पिल्लामलिरुक्क मुडियादु। आगवे पुण्य पाबङ्गळॆल्लाम् तॊलैय वेण्डुम्। सेदुवैप् पार्प्पदु पॆरुम् नऩ्मैये। इप् पिऱवियिल् पण्ण पाबमुम् इप् पिऱवियिल् सुगानुबवत्तिऱ्‌कुत् तडैयाऩ पाबमुम् पोगलाम्। इप् पिऱवियिल् सॆय्यवेण्डुम् नल्विऩैक्कुत् तडैयाऩ पाबमुम् पोगलाम्। इप्पडि प्रारप्तत्तिऱ्‌ सेर्न्द सिल पाबङ्गळैप् पोक्किऩालुम् अनादियाय् सञ्जिदमाऩ पाबङ्गळै अदु पोक्कादु। पुण्यङ्गळिल् सिऱिदळवुम् पोक्कादु। पुण्यङ्गळुक्कुक् कारणमुमागलाम्। आगैयाल् ऎल्लाम् पोगवे सरणागदि सॆय्देऩ्। संसार पन्दम् ऎव्विदत्तिलुम् इरादबडि कैवल्यमुम् कॆडुम्बडि सॆय्दरुळवेऩुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।७।७</summary>

कोबालऩाय् वेदमॆऩ्ऱ कोवैक् काप्पवरुक्कुम् कोवागिऱाय् ऎऩ्गिऱार्। नी नीक्कामल् विऩैविलगा ऎऩ्गिऱार्।  
३६७। कोलाल् निरै मेय्त्त ऎऩ् कोवलर् कोवे  
नालागिय वेदियर् मऩ्ऩिय नाङ्गूर्  
सेलार् वयल् सूऴ् तिरुवॆळ्ळक् कुळत्तुळ्  
माले!, ऎऩ् वल्विऩै तीर्त्तरुळाये। (७)  
कोलाल् - कैयिल् कोलै वैत्तुक् कॊण्डु  
निरै – पसुक्कूट्टङ्गळै  
मेय्त्त - काट्टिल् मेय्त्तु वन्द  
ऎळ् कोवलर् कोवे - ऎऩदु राजगोबालऩे!  
नालु आगिय वेदियर् - नाऩ्गु वेदङ्गळैयोदिऩवर्  
मऩ्ऩिय – निलैत्तिरुक्कुम्  
नाङ्गूर् – तिरुनाङ्गूरिल्  
सेल् आर् - मीऩ्गळ् निऱैन्द  
वयल् सूऴ् - नीर्वळमुऱ्‌ऱ कऴऩिगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवॆळ्ळक्कुळत्तुळ् इरुक्कुम्  
माले – पक्तवत्सलऩे  
ऎऩ् – ऎऩ्ऩुडैयऩवाऩ  
वल् विऩै - कॊडिय पाबङ्गळै तीर्त्तु अरुळाय्।  
तिरुवाऴि मुदलाऩ तिव्यायुदङ्गळै येन्दुम् तिरुक्कैगळिल् कोलैक् कॊण्डु माडुगळिऩ् पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱु तऩक्कुमेल् इडैयऩिल्लै यॆऩ्ऱु पऴगिऩ सौसील्य सौलप्यादि कुण निदिये, आच्रिद व्यामोहम् उडैयऩे। नी सङ्गल्बित्तु नीक्किऩालल्लदु ऎऩ् विऩैगळ् विलगा। प्राय्च्चित्तङ्गळ् सॆय्दु पोक्कवागा। पुण्यङ्गळुक्कु प्रायच्चित्तमुमिल्लै। आगैयाल् अरुळाल् विलक्क वेणुम्। इम् माट्टै यरुळ्गोलाल् मेय्क्क वेणुमॆऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।७।८</summary>

अऩिष्ट निविरुत्तियैच् चॊऩ्ऩ पिऱगु, आरावमुदाऩ तऩ् अऩुबवत्तैयुम् अळिक्क वेणुमॆऩ्गिऱार्।  
३६८। वारागमदागि इम्मण्णै यिडन्दाय्  
नारायणऩे, नल्ल वेदियर् नाङ्गूर्  
सीरार् पॊऴिल् सूऴ् तिरु वॆळ्ळक्कुळत्तुळ्  
आरावमुदे! अडियेऱ्‌करुळाये। (८)  
वारागम् अदु आगि - वराहमे; वेऱिल्लैयॆऩ्ऩुम्बडि तोऩ्ऱिये वेद प्रसित्तऩागि  
इम् मण्णै - इन्द पूमिप् परप्पडङ्गलुम्  
इडन्दाय् – पॆयर्त्तॆडुत्तवऩे  
नारायणऩे - नित्यमे नीरिल् सयऩित्तिरुप्पवऩे  
नल्ल वेदियर् नाङ्गूर् - सिऱन्दु वेदङ्ळैयोदिऩवर्गळ् तिरुनाङ्गूरिल्  
सीर् आर् – सीर्मैयुडैय  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवॆळ्ळक् कुळत्तुळ्  
आरावमुदे - ऎव्वळवु अऩुबवित्तालुम् त्रुप्ति पॆऱलागाद अमुदु पोऩ्ऱवऩे!  
अडियेऱ्‌कु – आच्रिदऩुक्कु  
अरुळाय् - मीळाद पूर्णाऩुबवत्तैत् तन्दरुळवेणुम्।  
आरावमुदे ऎऩ्बदाल् पुऩराव्रुत्तियिल्लाद परिबूर्णाऩुबवम् प्रार्त्तिप्पदु तोऱ्‌ऱुम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।७।९</summary>

पिराट्टिक्कुम् पॆरुमाऩुक्कुम् अऴियाद अडिमै सॆय्य अरुळवेणुमॆऩ्ऱु मुडिवाऩ पलऩैयुम् वेण्डुगिऱार्।  
३६९। पूवार् तिरुमामगळ् पुल्गिय मार्बा  
नावार् पुगऴ् वेदियर् मऩ्ऩिय नाङ्गूर्  
तेवा! तिरुवॆळ्ळक् कुळत्तुऱैवाऩे  
आवा! अडियाऩ् इवऩॆऩ्ऱरुळाये। (९)  
पू आर् - तामरैप्पूविल् पॊरुन्दिय  
(अल्लदु)  
पू आर् -। पुष्पालङ्गारम् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुमामगळ् - पॆरिय पिराट्टियाल्  
पुल्गिय – पॆऱप्पट्ट  
मार्बा - तिरुमार्बैयुडैयऩे!  
ना आर् - ऎल्लोरुडैयवुम् नाक्किल् निऱैन्दिरुक्कुम्  
पुगऴ् – कीर्त्तियैयुडैय  
वेदियर् - वेद वित्तुक्कळ्  
मऩ्ऩिय – निलैत्तिरुक्क इडमाऩ  
नाङ्गूरुक्कु  
तेवा - स्वामिये!  
तिरुवॆळ्क् कुळत्तिल्  
उऱैवाऩे - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱवऩे!  
आ आ – हा हा  
अडियाऩ् इवऩ् - इवऩ् तमदु तासऩागिऱाऩे  
ऎऩ्ऱु अरुळाय्।  
पूवार् ऎऩ्बदु पिराट्टि तामरैप् पूविल् मुऩ् तोऩ्ऱिऩमैयैच् चॊल्लुम्। अल्लदु पुष्पङ्गळाल् अलङ्गारम् पॆऱ्‌ऱवळॆऩ्ऩलाम्। मार्बुक्कुम् विसेषणमागलाम्। इदऩुल् पिराट्टिक्कुम् पॆरुमाऩुक्कुम् पुष्पादिगळै समर्प्पित्तुत् ताम् कैङ्गर्य्म् सॆय्य विरुम्बुवदैक् कुऱित्तदाम्। नावार्बुगऴ्-तिरुमा मगळैयुम् उऩ्ऩैयुम् पागवदर्गळैयुम् नावाल् पुगऴ्गिऩ्ऱ वेदियर्। अल्लदु उऩ्ऩालुम् उलगत्तारालुम् पुगऴप्पट्ट वेदियर्। 'आ आ, ऐच्वर्यम् कैवल्यम् ऎल्लाम् विट्टाऩे; पुऩर्जऩ्मम् वेण्डामॆऩ्ऱु सञ्जिदम् प्रारप्तम् ऎल्लाम् तॊलैत्तु वरत् तुणिन्दाऩे; इऩि इवऩ् नम् इरुवरुक्कुम् अडियाऩ्’ ऎऩ्ऱु पिराट्टियिऩिडम् कूऱिक् कळित्तु अरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।७।१०</summary>

तिरुमॊऴिप् पलऩ् मोक्षम् पॆऱुगै यॆऩ्गिऱार्।  
३७०। नल्लऩ्बुडै वेदियर् मऩ्ऩिय नाङ्गूर्  
सॆल्वऩ् तिरुवॆळ्ळक्कुळत्तुऱैवाऩै  
कल्लिऩ् मलि तोळ् कलियऩ् सॊऩ्ऩमालै  
वल्लरॆऩ वल्लवर् वाऩवर् तामे। (१०)  
नल् अऩ्बु - प्राप्यम् प्राबगमुम् अवऩेयॆऩ्ऱु सुत्तमाऩ अऩ्बै  
उडै वेदियर् - उडैत्ताऩ वैदिगर्गळ्  
मऩ्ऩिय - नित्यवासम् सॆय्युम्  
नाङ्गूर् सॆल्वऩ् - नाङ्गूरिऩ् सम्बत्तु उडैय तिरुमालाऩ  
तिरुवॆळ्ळक्कुळत्तिल्  
उऱैवाऩै - निलैत्तु इरुप्पवऩैप् पऱ्‌ऱि  
कल्लिऩ् मलि - मलैयैविड अदिग वलिवाऩ  
तोळ् – तोळ्गळैयुडैय  
कलियऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार्  
सॊऩ्ऩ मालै वल्लवर् ऎऩ - अरुळिय तमिऴ् मालैयऱिविल् इवर्गळे च्रेष्टर्गळॆऩ्ऩुम्बडि  
वल्लवर् – कऱ्‌ऱवर्  
वाऩवर्दामे – मुक्तरावर्।  
कल्लिऩ् मलिदोळ्। इदऩाल् कैङ्गर्यत्तिल् सळैक्कामलिरुप्पु अऱिविक्कप्पडुम्। मालैवल्लवर्-इवर्गळ् यारॆऩ्ऱु यारावदु केट्टाल् 'कण्णार् कडल् पोल्’ तिरुमॊऴि वल्लार्गळॆऩ्ऱु इदैये निरूबगमागक् कॊळ्ळुम्बडि ऎल्लाम् विट्टु इदऩिल् आऴ्न्दवर्गळ् मुक्तरावरॆऩ्ऱवाऱु।  
त्वयत्तिऩ् उत्तरगण्ड उरैयाऩ इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् तुक्क निव्रुत्ति वेण्डुमॆऩ्बदुम्, २ल् परमबद नादऩागत् तोऱ्‌ऱमागि अवऩैप् पॆऱाद तुक्कम् नीक्कलुम्, ३ल् प्रदिबन्दग निविरुत्तियुम्, ४ल् अनन्यबक्तियादिगळुम्, ५ल् विऩैये प्रदिबन्दगमॆऩ्बदुम्, ६ल् पुण्यबाब पलऩॆल्लाम् पोक्क वेणुमॆऩ्बदुम्, ७ल् अवऩ् अरुळामल् वेऱु वऴियाल् अऴिक्कमाट्टामैयुम्, ८ल् पूर्णाऩुबवमुम्, ९ल् तिरुवुक्कुम् मालुक्कुमाग पूर्ण कैङ्गर्यमुम्, १०ल् तिरुमॊऴिप् पलऩुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ४-७ कण्णार् कडल्बोल् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

