+++
title = "३८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ४-८ कवळ याऩै  
तिरुनाङ्गूर् तिव्यदेसत्तु ऎम्बॆरुमाऩ्गळै यऩुबवित्तु वरुम् आऴ्वार् सरणागदि सॆय्दु, तऩ् वल्विऩैगळैयॆल्लाम् तीर्त्तु आरावमुदाऩ तऩ् अऩुबवम् अळित्त पूवार् तिरुमगळ् पुल्गिय मार्बऩुक्कु अडिमैयुम् विरुम्बिऩवर् अव्वूर् तिव्यदेसङ्गळिऩ् मुडिवाऩ पार्त्तऩ् पळ्ळिक्कुप् पोग निऩैत्तवुडऩे, पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम् पिराऩुक्कु अन्दरङ्ग अडिमै सॆय्वदु पिराट्टिमार्गळे यागैयालुम् अवऩुक्कु उवप्पागप् पलर् सॆय्युम् पणिगळिल् पिराट्टिगळ् सॆय्वदे परमयोक्यमायिरुक्कुमागैयालुम् तामुम् ऒरु पिराट्टियायिरुन्दु उवप्पिक्कवेणुमॆऩ्ऱु मऩोरदित्तार्। उडऩे पिराट्टियाग माऱि अवऩुडैय कुण सेष्टिदङ्गळैक् कूऱिक्कॊण्डे पार्त्तऩ् पळ्ळियैये पेसिक्कॊण्डु पुऱप्पट्टु अन्निलैमैयिल् पिराट्टियाऩ तमक्कुत् तायाऩवळ् कण्डिरुन्दाल् ऎव्वाऱु सॊल्वाळ् अव्वाऱ्‌ऱै निऩैत्तु अदऩै वॆळियिडुगिऱार्। अदऩाल् अवऩैप् पॆऱ्‌ऱु अऩुबवित्तालल्लदु तरिक्कमाट्टाद निलै एऱ्‌पट्टदु अऱिविक्कप् पडुम्-मुदलिल् पेसत् तॊडङ्गिऩबोदु वाय् तिऱन्द अवळुडैय वायऴगिलीडुबट्ट तायिऩ् पेच्चु। पार्त्तऩुक्कु अऩुक्रहम्- सॆय्यप् पळ्ळि कॊण्डवऩ् विषयमागैयाल् किरुष्ऩावदार वालाऱ्‌ऱै विसेषमागक् कूऱुवदाम्। कण्णऩै ऒरु करिय आऩैयाग निऩैक्क, करियवाऩैयिऩ् कॊम्बॊसित्तदुम् निऩैवुऱ अदऱ्‌कुत् तक्क वर्णऩै।  
३७१ कवळयाऩैक् कॊम्बॊसित्त कण्णऩॆऩ्ऱुम्, कामरुसीर्क्  
कुवळै मेगमऩ्ऩ मेऩि कॊण्डगोऩ् ऎऩ्ऩैऩै यॆऩ्ऱुम्  
तवळमाड नीडु नाङ्गैत् तामरैयाळ् केळ्वऩॆऩ्ऱुम्  
पवळवायाळॆऩ् मडङ्दै पार्त्तऩ्बळ्ळि पाडुवाळे। (१)  
पवळम् वायाळ् - पवळम्बोल् सिवन्द वायै युडैय  
ऎऩ्मडन्दै - ऎऩ् पॆण्  
पार्त्तऩ्बळ्ळि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
कवळम् याऩै - कवळम् कवळमाग विऴुङ्गुम् कुवलयाबीडत्तिऩ्  
कॊम्बु ऒसित्त - तन्दत्तैप् पिडुङ्गिऩ  
कण्णऩ् ऎऩ्ऱुम् - कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऱवाऱुम्  
कामरु सीर् - आसैप्पडुम् कल्याण कुणङ्गळै युडैयऩाय्  
कुवळै मेगम् - करुनॆय्दलुम् मेगमुम्  
अऩ्ऩ मेऩि - पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै  
कॊण्ड - उडैयऩाऩ  
कोऩ् ऎऩ्ऱुम् – स्वामियॆऩ्ऱुम्  
तवळम् - सुण्णाम्बिऩाल् वॆळुत्त  
माडम् - माळिगैगळाल्  
नीडु - नीण्डु इरुक्कुम्  
नाङ्गै - तिरुनाङ्गूरिल् तिगऴुम्  
तामरैयाळ् केळ्वऩ् - पूमगळ् तादऩ्  
ऎऩ्ऱुम् – ऎऩ्ऱवाऱॆल्लाम्  
पाडुवाळ् – पाडिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्।  
ऎऩ् मगळ् वायैत् तिऱन्दु पेसत् तॊडङ्गिऩवळ् एदो नम्मिडमो तोऴिगळिडमो कलन्दु पेसप्पोगिऱाळॆऩ्ऱु पार्त्ताल् अवळुक्कु इङ्गुक् कवऩमे यिल्लै। पार्त्तऩ्बळ्ळि ऎऩ्ऱु पाडत् तॊडङ्गिऩाळ्-पाडिऩदॆल्लाम् कुवलयाबीडत्तिऩ् कॊम्बॊसित्तदुम्, अव्वाऩैक्कु ऎदिराऩ मिग वऴगिय, तमरॆल्लोरुम् कॊण्डाडवाऩ आऩैबोऩ्ऱ विरुप्पुम्, पिराट्टियुडऩिरुप्पुमेयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।८।२</summary>

कॊम्बॊसित्ताऩॆऩ्ऱदाले याऩैयैक् कॊल्लविल्लैयॆऩ निऩैक्क वेण्डा। अदुवुम् पागऩुमॆल्लोरुम् उयिरुडऩिरुक्क यारुम् अण्डवागादबडि अरै नॊडियिले अदैप् पॆयर्त्त पॆरुमैयै निऩैत्तु अव्वाऱु कूऱिऩदॆऩ्ऱु कुऱिप्पिड अव्वरलाऱ्‌ऱैये मीण्डुम् अऩुसन्दित्तुक् कॊण्डे, माऱु वेषमाग वन्दवर्गळै यॆल्लाम् मायऩाय्त् ताऩुम् माऱुवेषमा यिरुन्दऴित्तवऩॆऩवुम् पाडुवाळॆऩ्गिऱाळ्।  
३७२। कञ्जऩ्विट्ट वॆञ्जिऩत्त कळिऱडर्त्त काळैयॆऩ्ऱुम्  
वञ्ज मेवि वन्द पेयिऩ् उयिरैयुण्ड माय ऩॆऩ्ऱुम्  
सॆञ्जॊलाळर् नीडु नाङ्गैत् तेवदेव ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱोदि  
पञ्जियऩ्ऩ मॆल्लडियाळ् पार्त्तऩ्बळ्ळि पाडुवाळे। (२)  
पञ्जि अऩ्ऩ – पञ्जुबोऩ्ऱ  
मॆल् अडियाळ् - मॆऩ्मैयाऩ पादम् उडैय पॆण्  
कञ्जऩ् विट्ट - कंसऩागुल् एवप्पट्ट  
वॆंसिऩत्त - उक्रमाऩ उरोषमु मुडैय  
कळिऱु - कुवलयाबीडत्तै  
अडर्त्त काळै ऎऩ्ऱुम् – अऴित्त विरुषबमॆऩ्ऱुम्  
वञ्जम् मेवि - मोसत्तिल् पऱ्‌ऱुवैत्तु  
वन्द पेयिऩ् - कोगुलम् पुगुन्द पूदऩैयिऩ्  
उयिरै उण्ड - प्राणऩै अबहरित्त  
मायऩ् ऎऩ्ऱु - अवळाल् अव्वाऱु अऱियप् पडाद मायावि ऎऩ्ऱुम्  
सॆंसॊल् आळर् - सॆम्मैयाऩ सॊल् उडैय महाऩ्गळाल्  
नीडु – नीट्चि पॆऱ्‌ऱ  
नाङ्गै - तिरुनाङ्गूरिल्  
तेवदेवऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - सर्वेच्वरऩॆऩ्ऱवाऱु पलबडि  
ओदि – कूऱुगिऩ्ऱाळाय्  
पार्त्तऩ्बळ्ळि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
पाडुवाळ् – पाडिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्।  
वेदवित्तुक्कळ् वरिसैयाग माडङ्गळ् अमैत्तुप् पॆरुम् वीदियाग विळङ्गुवदाल्, सॆञ्जॊलाळर् नीडु ऎऩ्ऱदु। ओदि-इप्पडि कूऱुमवळैक् कॊण्डु ऎव्वूर् पिराऩै इव्वाऱु कूऱुगिऩ्ऱा यॆऩ्ऱाल् पार्त्तऩ् पळ्ळियॆऩ्बाळ् पञ्जियऩ्ऩ मॆल्लडियाळ् ऎऩ्ऱदाल् पार्त्तऩ् पळ्ळिक्कुप् पुऱप्पडुगिऱाळॆऩ्ऱदु पगर्न्ददाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।८।३</summary>

विरोदिगळै विलक्कि अऩुगूलम् सॆय्गिऱवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लत् तुणिवु पिऱन्दालुम् सॆञ्जॊलाळर् नीडुनाङ्गैयाऩबडियाले तऩ्ऩैप् पॆरियोर्गळ् तूऱ्‌ऱुवार्गळॆऩ्ऱु अञ्जुवाळ् ऎऩ्ऩ, इप्पोदु अवळ् पण्डुबोलिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।  
३७३। अण्डर्गोऩॆऩ्ऩाऩै यॆऩ्ऱुम् आयर् मादर् कॊङ्गै पुल्गु  
सॆण्डऩॆऩ्ऱुम्, नाऩ् मऱैगळ् तेडियोडुम् सॆल्वऩॆऩ्ऱुम्  
वण्डुलवु पॊऴिल् कॊळ् नाङ्गै मऩ्ऩुमायऩॆऩ्ऱोदि  
पण्डुबोलऩ्ऱु ऎऩ् मडन्दै पार्त्तऩ्बळ्ळि पाडुवाळे। (३)  
ऎऩ्मडन्दै - ऎऩदु पॆण्  
पण्डुबोल् अऩ्ऱु - मुऩ्बोल् अडक्कमायिल्लै  
अण्डर् कोऩ् । नित्यसूरिगळुक्कुम् नादऩ्  
ऎऩ् आऩै - ऎऩ्ऩाल् आऩैबोल् मदिक्कप्पट्टवऩ्  
ऎऩ्ऱुम् - ऎऩ्ऱबडियुम्  
आयर् मादर् - आय्च्चिगळिऩ्  
कॊङ्गै – स्तऩङ्गळै  
पुल्गुम् सॆण्डऩ् ऎऩ्ऱुम् - अणैत्तुक् कॊळ्गिऱ स्वबावम् उडैयवऩॆऩ्ऱुम्  
नाल् मऱैगळ् - नाऩ्गु वेदङ्गळुम्  
तेडि ऒडुम् - काण्बदऱ्‌कु अलैन्दुविरैयुम् पडियाऩ  
सॆल्वऩ् – श्रीमाऩॆऩ्ऱुम्  
वण्डु उलवु - वण्डुगळ् सञ्जारम् सॆय्यवाऩ  
पॊऴिल् - सोलैगळै  
कॊळ् - कॊण्डिरुक्कुम्  
नाङ्गै - तिरुनाङ्गूरिल्  
मऩ्ऩु - निलैत्तिरुक्कुम्  
मायऩ् - आच्चर्य पुरुषऩ्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु पलवाऱाग  
ओदि - वेदम् पोऩ्ऱवाक्कुक्कळै वॆळियिट्टु  
पार्त्तऩ्बळ्ळि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
पाडुवाळ् – पाडिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्।  
ऎऩ्बॆण् मुऩ्बोलिरुक्किरुळा। सॆल्वऩुडैय पॆरुमैगळैयुम् नीर्मैगळैयुम् नऩ्गऱिन्दिरुक्किऱाळ्। आऩै ऎप्पडि तुर्लबमो, काण आसैप्पडुम् वस्तुवो, अव्वाऱु इवऩ् नित्यसूरिनादऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩ् प्रह्माण्डलत्तिलुळ्ळार्क्कुम् पव्यऩाय् तेवलोगम् मुदल् ऎङ्गुम् तोऩ्ऱिऩाऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। इह्दॆऩ्। कोगुलत्तिल् कोबस्त्रीगळैयुम् अणैन्दऩुबवित्त सौसील्य समुत्रमॆऩ्गिऱाळ्। वेदङ्गळ् नालुम् इवऩदु परत्वत्तैप् पुगऴ्न्दवै। इन्द ळॆसलप्य सॆळसील्यङ्गळैयुम् सेर्त्तुच् चॊल्ल इवऩै मेऩ्मेले तेडिवरुगिऩ्ऱऩ। पिराट्टिये अवऩै अगलगिल्लेऩॆऩ्ऱु तॊडरुम्बोदु मऱ्‌ऱबेर् विडुवरो ऎऩ्बाळ्। इव्वळवु सॆळलप्यमुडैयवऩ् उळ्ळ विडत्तिऱ्‌कुम् वरुवाऩे एऩ् पदऱ्‌ऱम् ऎऩ्ऱाल् अवऩ् तण्डुलवु पॊऴिल् सूऴ्नाङ्गैयैक् कण्डबिऱगु वेऱिडम् सॆल्लामल् अङ्गे निलैत्तु विट्टाऩ्। मायऩै नम्बलामो। नाऩ्दाऩ् पोगवेणुम्। सॆञ्जॊलाळर् ऎऩ्ऩ सॊल्ल मुडियुम्? अवर्गळ् सॊऱ्‌कळुम् अवऩैत्ताऩे ऎऩ्ऩुडऩ् तेडि ओडुगिऩ्ऱऩ-नाऩ् पॆण्णाऩ पडियाल् ओडमुडियविल्लै यॆऩ्गिऱाळ्-अण्डम् परमबदमुम् प्रह्माण्डमुमाम्-सॆण्डु-स्वबावम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।८।४</summary>

अवळैप् पोऩ्ऱ वयदुडैय अऴगिय पॆण्गळै अऩुप्पि अवर्गळ् मूलम् अवळैत् तिरुप्पलामॆऩ्बार्क्कु मऱु माऱ्‌ऱम् मेले।  
३७४। कॊल्लैयाऩाळ् परिसऴिन्दाळ् कोल् वळैयार् तम् मुगप्पे  
मल्लै मुन्नीर् तट्टिलङ्गै कट्टऴित्त मायऩॆऩ्ऱुम्  
सॆल्वमल्गु मऱैयोर् नाङ्गैत् तेवदेव ऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱोदि  
पल्वळैयाळॆऩ् मडङ्दै पार्त्तऩ्बळ्ळि पाडुवाळे। (४)  
पल्वळैयाऩ् - पल वळैगळै अणिन्दवळाऩ  
ऎऩ् मडन्दै - ऎऩदु पॆण्  
कॊल्लै आऩाळ् - वरम्बु मीऱिऩाळ्  
परिसु अऴिन्दाळ् - (स्त्री) स्वबावम् इऴन्दाळ्  
कोल्वळैयार् तम्मुगप्पु ए - ताम् अऩुप्पिय अऴगिय वळैगळै यणिन्द पॆण्गळिऩ् ऎदिरिलेये  
मल्लै मुन्नीर् – मिक्प् पॆरिय कडलिल्  
अऩ्ऱु - रावणऩ् तीम्बु सॆय्द पोदु  
तट्टु – अणै कट्टि  
इलङ्गै – इलङ्गाबुरियिऩ्  
कट्टु अऴित्त - अमैप्पै नासम् सॆय्द  
मायऩ् ऎऩ्ऱुम् – आच्चर्यबुरुषऩॆऩ्ऱुम्  
सॆल्वम् मल्गु - कैङ्गर्य सम्बत्तु वळमुऱुम्  
मऱैयोर् – वेदवित्तुक्कळुडैय  
नाङ्गै – तिरुनाङ्गूरिल्  
तेवदेवऩ् – सर्वदेवेच्वरऩ्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु ओदि  
पार्त्तऩ्बळ्ळि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
पाडुवाळ् – पाडिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्।  
वरम्बु मीऱि, नाणम् अडक्कमॆल्लाम् कॆट्टुप् पुरुषर्गळुक्के अञ्जादवळ् पॆण्गळ् ऎदिरिले अञ्जि निऱ्‌पाळो। वळैगळैयॆल्लाम् ऎडुत्तु अणिन्दु विरैगिऩ्ऱाळे। सीदैप् पिराट्टियैप् पोले अवऩ्दाऩे उऩ्ऩैप् पॆऱुवाऩ्: पोगादे यॆऩ्ऱाल्, अवळ् मिगप् पॆरिय मुन्नीर् नडुविल् अगप्पट्टु विट्टाळ्। अवळाल् वॆळियेऱ मुडियविल्लै। लङ्गेच्वरऩ् कॊण्डु पोऩदाल् अवऩै मायऩ् मूलम् अऴिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु अङ्गे तङ्गिऩाळ्। ऎऩ्ऩै यार् इङ्गे तॆरियामल् कॊण्डु वन्दार्गळ्। ऎल्लारुम् नल्लोरायिरुक्क विरोदिगळ् यार्। नाङ्गैयिल् अरुगे यिरुक्किऱाऩे: नाऩ् पोगवागुमे। ऎदऱ्‌कु निऱ्‌क वेण्डुम्। पळ्ळि कॊण्डवऩ् ऎऴुवदऱ्‌कुमुऩ् अङ्गे पोगवेण्डु मॆऩ्गिऱाळ्।  
मुन्नीर्, आऱ्‌ऱु नीर्, ऊऱ्‌ऱु नीर्, मऴै नीर् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु नीरैयुडैयदु कडल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।८।५</summary>

कुलत्तिऱ्‌कुत् तक्कबडि नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डुम्। उऩ्ऩाल् कुलत्तिऱ्‌के कॆट्ट पेर् वरुगिऱत्यॆऩ्ऱु कुलस्त्रीगळ् सॊऩ्ऩाल् केट्पाळॆऩ्ऩ, ऎव्वळवु कालमाऩालुम् पर्त्ताविऩिडम् पोगत् तुणियामल् अडक्कम् अडक्कमॆऩ्ऱु अऴिवदुदाऩ् कुलदर्ममो? ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्प्पदे उङ्गळ् तर्मम्। नीङ्गळ् विट्ट पिऱगु, त्रीणि वर्षाण् युदीक्षेद ऎऩ्ऱु विवाहमागाद पॆण्णुक्के यिरुक्क, नाऩ् सिल कालत्तिऱ्‌कुमेल् कात्तिरुक्कलागादु ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्वाळ्ऩ्गिऱाळ्।  
३७५। अरक्करावि माळवऩ्ऱु आऴ्गडल् सूऴिलङ्गै सॆऱ्‌ऱ  
कुरक्करसऩॆ(ऩे)ऩ्ऱुम् कोलविल्लि यॆऩ्ऱुम्, मामदियै  
नॆरुक्कुमाड नीडु नाङ्गै निऩ्मलऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱोदि  
परक्कऴिन्दाळॆऩ् मडन्दै पार्त्तऩ्बळ्ळि पाडुवाळे। (५  
अरक्कर् – राक्षसर्गळिऩ्  
आवि माळ - पिराणऩ्गळ् पोम्बडि  
आऴ्गडल् - आऴमाऩ कडलाले सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
इलङ्गै – लङ्गा नगरियै  
सॆऱ्‌ऱ - मुऱ्‌ऱुगै पोट्टवऩाऩ  
कुरङ्गु अरसऩ् – वानर राजऩाऩ वालियुम् सुक्रीवऩुम्  
एऩ्ऱुम् – पॊरुन्दिऩ-इयऩ्ऱ  
कोलम् विल्लि - अऴगाऩ विल् उडैयऩ्  
ऎऩ्ऱुम् - ऎऩ्ऱु सॊल्लियुम्  
मामदियै - वाऩत्तिल् पॆरिय सन्दिरऩैयुम्  
नॆरुक्कु – तडुत्तिरुक्कुम्  
माडम् – माळिगैगळाल्  
नीडु – नीट्चियुऱ्‌ऱ  
नाङ्गै - तिरुनाङ्गूरिलुळ्ळ'  
निऩ्मलऩ् - अगिलहेय प्रत्यनीगऩ्  
ऎऩ्ऱु एऩ्ऱु ओदि - ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लि  
ऎऩ् मडन्दै - ऎऩ् पॆण्  
परक्कऴिन्दाळ् - पॆरुन्दीङ्गु सॆय्गिऱवळाय्  
पार्त्तऩ्बळ्ळि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
पाडुवाळ् – पाडिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्।  
रावणऩ् ऒरुवऩेयऩ्ऱि राक्षसर्गळॆल्लोरुमे अऴियवेण्डु मॆऩ्ऱॆण्णिऩाऩ्। अदऱ्‌कागवे इलङ्गैक्के सॆऩ्ऱाऩ्। अगऴाय् निऩ्ऱ आऴमाऩ कडलयु मडैत्तुच् चॆऩ्ऱु नालु पक्कमुम् सूऴ्न्दु कुरङ्गुगळैक् कॊण्डु त्वंसम् सॆय्दाऩ्। कुरक्करसऩै सुक्रीवऩ्, "सुक्रीवच् चङ्गिदच् चासीत् नित्यम् वीर्यणे रागवे' ऎऩ्ऱबडि वालियैक् कॊल्लवलिमैयुण्डो इल्लैयो ऎऩ्ऱु ऐयप्पाट्टुडऩ् इरुक्क एऴु मरामरङ्गळै मुऱित्तु अवऩै महा विच्वासम् कॊळ्ळच् चॆय्दाऩ्। अदऩाल् अवऩ् पॊरुन्दिय कोलविल्लि। वालिवदम् सॆय्दवुडऩ् वालि पल पऴिगळैच् चॊल्ल ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् एऱ्‌ऱ मऱु माऱ्‌ऱङ्गळै मॊऴिन्दु मुडिविल् अवऩुम् पॊरुन्दुम्बडि नडन्दाऩ्। इप्पडिप्पट्ट निऩ्मलऩ्मेल् पऴि सॊल्ललागादु। अवऩ् वरामलिरुप्पदु नाऩ् वरवेण्डु मॆऩ्ऱे। ऎऩ्मेल् उङ्गळुक्कुळ्ळ सन्देहमुम् निन्दैयुम् सुक्रीवऩ् वालि इवर्गळुडैय निलैगळ् पोल् ऒऴियत् तक्कवै ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लुमिवळै परक्कऴिन्दाळॆऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लवेण्डियदागिऱदु।  
कुरक्करसऩॆऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱ विडत्तिले एऩ्ऱुम् ऎऩप्पाड मिरुन्दिरुक्कुमॆऩ्ऱु। इव्वाऱु उरैत्तऩम्। उम्मै मुऩ्बाट्टिल् पोलागुम्। श्रीरामबिराऩै सुक्रीव हनुमन्नळ नीळादिगळुक्कु निर्वाहगऩाय्प् पोरिलिरुन्ददु कारणमाग। वानरराजऩॆऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् उरैत्तबडि कॊण्डु, ‘वाऩरवरसऩॆऩ्ऱु रामऩैच् चॊल्लियुम्’ ऎऩ्ऱे उरैप्पदुमाम्। इलङ्गै सॆऩ्ऱवऩ् कुरुक्करसु वाऩर राजा, अवरैयुडैयऩ् कुरक्करसऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।८।६</summary>

आबत्सगऩुम् अऩैवरिडमुम् वात्सल्यमुडैयवऩुम् अऴगऩुमाऩ पिराऩिडत्तिल् पॆण् ईडुबट्टुच् चॊल्लुमदु ऎऩक्कुप् पाल्बोल् पोक्यमागवे काण्गिऱदु। पिऱर् पेसुवदु निऱ्‌क ऎऩ्ऱ करुत्तुडऩ् कूऱुगिऱाळ्।  
३७६। ञालमुऱ्‌ऱुम् उण्डुमिऴ्न्द नादऩॆऩ्ऱुम्, नाऩिलम् सूऴ्  
वेलैयऩ्ऩ कोलमेऩि वण्णऩॆऩ्ऱुम्, मेलॆऴुन्दु  
सेलुगळुम् वयल्गॊळ् नाङ्गैत् तेवदेवऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱोदि  
पालिऩ् नल्ल मॆऩ्मॊऴियाळ् पार्त्तऩ्बळ्ळि पाडुवाळे। (६)  
ञालम् मुऱ्‌ऱुम् – उलगमॆल्लाम्  
उण्डु - प्रळयत्तिल् उट्कॊण्डु  
उमिऴ्न्द - कालत्तिल् पडैक्किऩ्ऱ  
नादऩ् ऎऩ्ऱुम् - सर्व स्वामि ऎऩ्ऱुम्  
नाल् निलम् – नाऩ्गु वगै पूमिगळाल्  
सूऴ् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
वेलै अऩ्ऩ - कडलुक्कु ऒप्पाऩ  
कोलम् मेऩि - अऴगिय तिरुमेऩियिऩ्  
वण्णऩ् ऎऩ्ऱुम् - निऱम् उडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम्  
मेल् ऎऴुन्दु - नीरुक्कुमेल् तुळ्ळि  
सेल् उगळुम् - मीऩ्गळ् विळैयाडवाऩ  
वयल् कॊळ् - कऴऩिगळैक् कॊण्ड  
नाङ्गै – तिरुनाङ्गूरिलिरुक्कुम्  
तेवदेवऩ् – तेवादिदेवऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱोदि  
पालिऩ् – पालैविड  
नल्ल - हिदमाय् मदुरमाऩ  
मॊऴियाळ् - सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लुम् पॆण्  
पार्त्तऩ्बळ्ळि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
पाडुवाळ् – पाडिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्।  
पित्तम् उळ्ळवरुक्कुप् पाल् कैप्पदाऩालुम् आरोक्यमुळ्ळवरुक्कु हिदमाय् आरोक्यत्तिऱ्‌कुक् कारणमुमाम्। अदुबोल् इवळ् पेच्चॆऩ निऩैक्किऱेऩ्। नाणिलम्-नाल् निलम्। नाऩ्गुविद इडङ्गळै उडैय पूमि। मुल्लै कुऱिञ्जि मरुदम् नॆय्दलॆऩ नाऩ्गु, मुऱैये काडु, मलै, नाडु, कडल् ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱोडु सेर्न्द इडङ्गळ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।८।७</summary>

उऩ् पॆण्णिऩ् वरवै अवऩ् ऎदिर्बार्क्किऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱुम् इवऩिडत्तिल् विसेष अऩ्बुळ्ळवऩॆऩ्ऱुम् ऎव्वाऱु कण्डायॆऩ्ऩ, अदऱ्‌कुम् अवळ् पेच्चैक् काट्टुगिऱाळ्।  
३७७। नाडि यॆऩ्ऱऩुळ्ळङ् गॊण्ड नादऩॆऩ्ऱुम्, नाऩ्मऱैगळ्  
तेडि यॆऩ्ऱुम् काणमाट्टाच् चॆल्वऩॆऩ्ऱुम्, सिऱैगॊळ् वण्डु  
सेडुलवु पॊऴिल् कॊळ् नाङ्गैत् तेवदेवऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱोदि  
पाडगञ्जेर् मॆल्लडियाळ् पार्त्तऩ्बळ्ळि पाडुवाळे। (७)  
नाडि - नाऩ् उळ्ळविडम् वन्दु  
ऎऩ्दऩ् – ऎऩ्ऩुडैय  
उळ्ळम् कॊण्ड - मऩत्तिले पुगुन्दिरुक्कुम्  
नादऩ् ऎऩ्ऱुम् - ऎऩदु केळ्वऩॆऩ्ऱुम्  
नाल्मऱैगळ् - नाऩ्गु वेदङ्गळुम्  
ऎऩ्ऱुम् तेडि - ऎल्ला नाळुम् तेडियुम्  
काणमाट्टा – अळविड मुडियाद  
सॆल्वऩ् - सर्वसम्रुत्तियुडैय तिरुमाल्  
ऎऩ्ऱुम् - ऎऩ्ऱु सॊल्लियुम्  
सिऱैगॊळ् – सिऱगुगळैयुडैय  
वण्डु सेडु - वण्डुगळिऩ् कूट्टम्  
उलवु पॊऴिल् - तिरियुम् सोलैगळै  
कॊळ् नाङ्गै - कॊण्ड तिरुनाङ्गूरिल्  
तेवदेवऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱोदि  
पाडगम् सेर् - सिलम्बै अणिन्द  
मॆल् अडियाळ् - नडक्कवागाद मॆदुवाऩ कालैयुडैय पॆण्  
पार्त्तऩ्बळ्ळि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
पाडुवाळ् – पाडिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळे वन्दु पुगुन्दाऩ्। वेदङ्गळॆल्लाम् ऎङ्गे अवऩैक् काणोमे ऎऩ्ऱलैन्दऩ। कडैसियाग नाम् नऩ्गु काणवागाद-ऎल्लारुम् अऱियुम्बडि सॊल्लमाट्टाद इत्तगैय उळ् ऎव्वळवु उडैयऩो ऎऩ्ऱु तिगैत्तऩ। ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱबिऱगे अवऩ् सॆल्वऩाऩाऩ्। आगैयाल् ऎऩ् वरवै ऎदिर्बार्क्किऱाऩ्। ऎऩ् वरुगै तॆळियुमाऱु पाडगमणिन्दु पोगिऱेऩ्। इऩिय वण्डिऩ् पण्णॊलियैयुम् विट्टु इप् पाडगवॊलियै अवऩ् परिवुडऩ् केट्पाऩॆऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।८।८</summary>

उदासीऩर् प्रदिगूलर् ऎल्लोरुक्कुम् मदिप्पुक्काऩ सर्व वत्सलऩॆऩ्ऱु पुगऴ्गऱाळॆऩ्गिऱाळ्।  
३७८। उलगमेत्तु मॊरुवऩॆऩ्ऱु ऒण्सुडरोडुम्बरॆय्दा  
निलवुम्, आऴिप्पडैय ऩॆऩ्ऱुम् नेसऩॆऩ्ऱुम्, तॆऩ् तिसैक्कुत्  
तिलदमऩ्ऩ मऱैयोर् नाङ्गैत् तेवदेवऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱोदि  
पलरुमेस ऎऩ् मडङ्दै पार्त्तऩ्बळ्ळि पाडुवाळे। (८)  
ऎऩ् मडन्दै - ऎऩ् पॆण्ऩाऩवळ्  
उलगम् एत्तुम् ऒरुवऩ् ऎऩ्ऱु - सामाऩ्य जऩङ्गळुम् पुगऴवाऩ रूबगुणबूर्त्तियुडैय ऒप्पऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱुम्  
ऒण् सुडरोडु – तिव्य तेजस्सोडु तिगऴुम्बोदु  
उम्बर् ऎय्दा - तेवर्गळुम् किट्टवागादवऩाऩ  
निलवुम् आऴिबडैयऩ् - कैगऴला नेमियुमुडैयवऩॆऩ्ऱुम्  
नेसऩ् ऎऩ्ऱुम् – ऎल्लोरिडमुम् नेसमुडैयवऩॆऩ्ऱुम्  
तॆऩ्दिसैक्कु – तक्षिणदिक्कुक्कु  
तिलदम् अऩ्ऩ – तिलगम् पोऩ्ऱ  
मऱैयोर् – वेदवित्तुक्कळुडैयदाऩ  
नाङ्गै – तिरुनाङ्गूरिल् मऩ्ऩिय  
तेवदेवऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
पलर् उम् एस – इन्निलै कण्डवर्। पॆरुम्बालुम् निन्दिक्कुम्बडि  
ओदि – पेसुगिऩ्ऱाळाय्  
पार्त्तऩ्बळ्ळि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
पाडुवाळ् – पाडिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्।  
तॆय्व निलैयुणरादारुम्, पुंसाम् त्रुष्टिसित्ताबहारिणम् ऎऩ्ऱ रूबगुणादिगळैक् कण्डु पुगऴ इरुप्पवऩ्, तऩ्ऩुडैय ऒण् सुडरालेये समयङ्गळिल् अण्डर्गळुम् अण्डवागादबडि यिरुप्पदोडु ऎऩ्ऱुम् विट्टुप् पिरियाद तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयु माऩवऩ्, तेवर्गळैप् पोल् असुरर्गळिडमुम् उण्मैयिल् नेसमुडैयवऩ्, इप्पोदु तिलगम् पोऩ्ऱ मऱैयोरैविड मऩम् वरामल् नाङ्गूरिल् निलैत्ताऩॆऩ्ऱु अङ्गे सॆल्लुगिऱाळ् इवळ्। इवळुक्कु पर्त्ता ऎल्लोरुम् पुगऴविरुप्पदु नाम् नल्लदाग अऱिन्दालुम् इवळै ऎल्लोरुम् पऴिक्कवे कारणमायिऱ्‌ऱु। पार्त्तऩ्बळ्ळि यॆऩ्ऱ पित्तेऱिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱबडि।  
ऎय्दा ऎऩ्बदु निलवुम् ऎऩ्ऱ विऩैयिऱ्‌ सेर्वदैविड पॆरुमाऩुक्कुच् चेर्वदु तगुम्। सूर्यसन्द्रर्गळैक् कॊळ्ळ विसेष कारणमिल्लै यागैयाल् ऒण्सुडर् पॆरुमाऩिऩ् तेसे यागलाम्। तिव्य तेजोविसिष्टऩागैयाले तेवदेवऩ् ऎऩ्ऱु इङ्गे तेवदेव पदप्पॊरुळ् ऒऩ्ऱु उरैत्तदाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।८।९</summary>

अवदार विहारमुम् सॆय्बवऩ्; तेवर्गळालुम् आरादिक्कप् पडुगिऱवऩ्। अवर्गळैयुम् पडैक्किऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱु तेवदेवत्व निरूबणम् सॆय्गिरुळॆऩ्गिऱाळ्।  
३७९। कण्णऩॆऩ्ऱुम् वाऩवर्गळ् कादलित्तु मलर्गळ् तूवुम्  
ऎण्णऩॆऩ्ऱु मिऩ्बऩॆऩ्ऱुम् एऴुलगुक्कादि यॆऩ्ऱुम्  
तिण्ऩमाड नीडु नाङ्गैत् तेवदेवऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱोदि  
पण्णिऩऩ्ऩ मॆऩ्मॊऴियाळ् पार्त्तऩ्बळ्ळि पाडुवाळे। (९)  
पण्णिऩ् – पण्णिणोडु  
अऩ्ऩ – ऒत्तिरुक्कुम्  
अल्लदु  
पण् इऩ् अऩ्ऩ - इऩिय इसैप्पाट्टिऱ्‌कु ऒत्त  
मॆल् मॊऴियाळ् - मॆल्लिय सॊऱ्‌कळैयुडैय पॆण्  
कण्णऩ् ऎऩ्ऱुम्,  
वाऩवर्गळ् – तेवर्गळुम्  
कादलित्तु – पक्तियुडऩ्  
मलर्गळ् तूवुम् - पुष्पङ्गळै समर्प्पिक्क  
ऎण्णऩ् ऎऩ्ऱुम् - ऎण्णवागिऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम्।  
इऩ्बऩ् ऎऩ्ऱुम् – ऎङ्गुम् अऩ्बु उडैयऩॆऩ्ऱुम्  
एऴु उलगुक्कु - ऎल्ला उलगङ्गळुक्कुम्  
आदि ऎऩ्ऱुम् – निमित्तोबादान कारणमॆऩ्ऱुम्  
तिण् अम् - तिडमाऩ् अऴगिय  
माडम् नीडु - माळिगैगळ्ल् नीट्चियुऱ्‌ऱ  
नाङ्गैत् तेवदेवऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱोदि  
पार्त्तऩ्बळ्ळि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैप् पऱ्‌ऱि  
पाडुवाळ् – पाडिक्कॊण्डिरुक्किऱाळ्।  
पार्त्तऩ् पळ्ळियागैयाले कण्णऩॆऩ्ऱे पाविक्किऱाळ्-तूवु मॆण्णऩ्-तूववेण्डु मॆऩ्ऱ ऎण्णत्तिऱ्‌कु कोसरमाऩवऩ्। मलर्गळ् तूवप्पडुगिऱवऩाय् ऎण्णत्तिलिरुप्पवऩ्। तेवर्गळाल् मलर्गळ् तूवप्पट्टबडि ऎऩ् ऎण्णत्तिलिरुप्पवऩ्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।८।१०</summary>

पार्त्तऩ्बळ्ळिक्कु आऴ्वार् ऎऴुन्दरुळुमदै यऩुबविप्पिक्कुम् तिरुमॊऴि वल्लरुक्कुप् परमबद विऩ्बम् पॆऱवागु मॆऩ्गिऱार्।  
३८०। पारुळ् नल्ल मऱैयोर् नाङ्गैप्  
पार्त्तऩ् पळ्ळिच् चॆङ्गण्मालै  
वार् कॊळ् नल्ल मुलै मडवाळ्  
पाडलैत् ताय् मॊऴिन्द माऱ्‌ऱम्  
कूर्गॊळ् नल्ल वेल् कलियऩ् कूऱुदमिऴ् पत्तुम् वल्लार्  
एर्गॊळ् नल्ल वैगुन्दत्तुळ् इऩ्बम् नाळुम् ऎय्दुवारे। (१०)  
पारुळ् - मुऴु पूमण्डलत्तिल्  
नल्ल – सिऱप्पुऱ्‌ऱ  
मऱैयोर् – वेदवित्तुक्कळुडैयदाऩ  
नाङ्गै – तिरुनाङ्गूरिल्  
पार्त्तऩ्बळ्ळियिलिरुक्कुम्  
सॆङ्गण् मालै – सॆन्दामरैक् कण्णऩाऩ तिरुमाल् विषयमाग  
वार्गॊळ् – कच्चु निऱैन्द  
नल्ल -। पगवत्योक्यमाऩ  
मुलै – स्तऩङ्गळैयुडैय  
मडवाळ् - मडप्पमुळ्ळ पिराट्टियिऩ्  
पाडल - पगवाऩै वर्णित्त पासुरङ्गळै  
ताय् मॊऴिन्द माऱ्‌ऱम् - पिराट्टियिऩ् ताय् पेसिऩ पेच्चाग  
कूर् कॊळ् – कूर्मैयाऩ  
नल्ल - तर्मत्तॊऴिल् सॆय्गिऩ्ऱ  
वेल् - आयुदम् अणिन्द  
कलियऩ् - कलित्वंस्कराऩ आऴ्वाराल्  
कूऱु तमिऴ् - अरुळप्पॆऱ्‌ऱ तमिऴ्मालै  
पत्तुम् वल्लार्  
एर् कॊळ् – अऴगु निऱैन्द  
नल्ल - ऎऩ्ऱु मऴियाद वैगुन्दत्तुळ्  
नाळ् उम् - ऎल्ला नाळ् उम्  
इऩ्बम् ऎय्दुवार् - आऩन्दम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पर्।  
आऴ्वारुक्कु पक्ति रूबमाऩ ज्ञाऩ तर्मङ्गळे स्तऩङ्गळ्-सेषत्व वुणर्च्चिये मडप्पम्। आण्डाळुक्कुप् पॆरियाऴ्वार् पोले इन्दप् पिराट्टिगयिऩिडत्तिले कुणम् कॊण्ड तायिवळ्। ऊरुक्कु अञ्जिच् चॊऩ्ऩ माऱ्‌ऱमिङ्गे युळ्ळवै। (१०)  
इत् तिरुमॊऴियिल्, आऩैयाऩ कण्णऩिडम् कादल् कॊण्डवळिऩ् वायऴगुम्, २ल् पार्त्तऩ्बळ्ळिक्कु नडक्कुम् पॆण्णिऩ् अडिमॆऩ्मैयुम्, ३ल् ओडिप्पिडिक्क वेण्डियवऩैप् पॆऱ ओडामलिरुक्कमाट्टाद निलैयुम्, ४ल् तोऴिगळुम् तडुक्कवागामल् ऎदैयुम् लट्चियम् सॆय्याद तिडमुम्, ५ल् पक्तरुक्कु विच्वास पात्रमाऩवऩैप् पॆऱ पॆरुम् पऴियुम् पॊऱुप्पवळॆऩ्ऱुम्, ६ल् अवळ् पेच्चॆल्लाम् हिदमाऩदे यॆऩ्ऱुम्, ७ल् अवऩ् इवळुळ्ळम् पुगुन्दु निऱ्‌पदे इदऱ्‌कुक् कारण मॆऩ्ऱुम्, ८ल् ऎल्लोरुम् पुगऴविरुप्पवऩै ऎल्लोरुमेसिऩालुम् विडाळॆऩ्ऱुम्, ९ल् अवऩिड मीडुबट्ट अवळ् पेच्चुक्कळ् पण्णिऩुम् पोक्यङ्ग ळॆऩ्ऱुम् पणित्तुप् पलऩ् अरुळप्पॆऱ्‌ऱदु।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ४-८ कवळयाऩैयुरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

