+++
title = "३९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
पॆरिय तिरुमॊऴि ४-९ नुम्मैत् तॊऴुदोम्  
त्वयार्त्तम् अऩुसन्दिक्कुम् आऴ्वार् तिरुनाङ्गूरिल् तिरुमणिक्कूडम् वरैयिल् नारायण सप्तार्त्ताऩुसन्दाऩम् सॆय्दार्। कावळम्बाडियिल् सरऩागदियिऩ् अऩुसन्दाऩम्। तिरुवॆळ्ळक्कुळत्तिले पलऩै प्रार्त्तित्तार्-सेषत्वादुरूबमाऩ कैङ्गर्यम् पूर्त्तियागच् चॆय्वदॆऩ्बदु पिराट्टियायिरुन्दाल्, कूडुमॆऩ्ऱु अन्निलैक्कु माऱि पार्त्तऩ्बळ्ळिक्कु नडप्पवराऩार्। ऎम्बॆरुमाऩक् किट्टि अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु आऩन्दिक्कैयै मेले तिरु वॆळ्ळियङ्गुडियिलीडुबाट्टिल् तॆरिविप्पर्। केळ्वऩिडम् सॆल्लुम् मऩैवि इल्लम् पुगुन्दु अवऩोडु कलवियिल् कळिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे सिऱुबॊऴुदु तामदम् एऱ्‌पडुवदु सहजम्। अन्दप्पॊऴुदु मुऴुदुम् इऩ्ऩुम् पॆऱविल्लैये यॆऩ्ऱ पॆरुङ् तविप्पु, कादलुळ्ळवर्गळुक्कु वरक्कूडियदाम्। इन्नडुनिलैयैयऱिविक्क विरुम्बि आऴ्वार् अन्द निलैयै नडुवऴियिल् तिरुविन्दळूरिले अऩुसन्दिक्किऱार्। ऎल्ला निलैगळैयुम्, वॆव्वेऱिडत्तिल् अऩुसन्दित्तबडि इदऱ्‌कुम् ओरिडम् अळिक्क वेण्डुम्। अदु इन्द इन्दळूरायिऱ्‌ऱु। इन्दळुरुक्कु ऎऴुन्दरुळिऩ आऴ्वारुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् मुगम् कॊडामलिरुक्क अन्द वरुत्तत्ताले एसिप् पेसुगिऱारॆऩ्बर्। इप्पडि नडन्दिरुक्क वेण्डियदु अवसियमऩ्ऱु। ऎदऱ्‌काग आऴ्वारै ऎम्बॆरुमाऩे अवऩैच् चार्न्द अर्च्चगादि पागवदर्गळो उबेक्षिप्पर् ऎऩ्ऩलाम् पिऱर्। अवर्गळुक्कु उबेक्षिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱ ऎण्णम् सिऱिदुमिल्लैयायिऩुम्, इवर् ऎऴुन्दरुळिऩ समयम् कोयिलिल् सेवै सादिक्क, तिरुक्काप्पुम् नीक्कवागादवाऱु एऱ्‌पट्टिरुक्कलाम्। इवरुक्कुम् नॆरुङ्गवागादबडि एदेऩुम् नेर्बट्टिरुक्कलाम्। पिऱगुदाऩ् पार्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दुम् विड मऩम् वरामल् कदऱिऩ रॆऩ्ऩलाम्। अऩुबविक्क इऴिन्दवरुक्कु अव्वऩुबवत्तिऱ्‌कु अवसरम् पॆऱुदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे वरुम् त्वरैयिल् सिऱिय इडैक्कालत्तिले वरुम् सॊऱ्‌कळ् इन्दळूर् विषयत्तिल् अमैक्कप्पट्टऩ। (तमक्कु ऒरु समयम् इन्दळूरिल् एदेऩुम् कारणत्तिऩाल् सिऱिदु तडैयेऱ्‌पट्टिरुन्ददै निऩैत्तु अङ्गे इदऩै यमैत्ता रॆऩ्ऱु कॊळ्वदागिलुम् कॊळ्ग।) कादल् मिक्किरुप्पदैक् काण्बदु पिरिवाऱ्‌ऱामैयिलाऩ सॆयल्गळिल्दाऩ्। आगवे काणादविडत्तिले कण्डविडङ्गळुक्कु मेलाग मऩम् उरुगुम् निलै आऴ्वारिडम् काणप्पडुगिऱदु। कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् पिराट्टि निलैयिल् निऩ्ऱवरुक्कु नऩ्गु अऩुबवम् वरुम् वरैयिल् अदु अऩुवर्त्तिक्कुम्। आगैयाल् इङ्गुम् अन्निलै तॊडर्वदाल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पऩ्मैयाग विळित्तुप् पेसुगिऱार्। ‘स्नेहाच्च पहुमानाच्च परिसिक्ष्य रागवम्' ऎऩ्ऱदु पिराट्टियिऩ् कार्यमायिऱ्‌ऱल्लदु इळैयबॆरुमाळुडैय तागविल्लैये। इङ्गु ऎन्दाय् इत्यादिगळिल् तम्निलै तोऱ्‌ऱलाम्। आयिऩुम् पिराट्टियाऩमैयुम् तॊडर्गिऱदु। 'मिऩ्ऩिडै मडवार्गळ्’ मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् नम्माऴ्वार् मुदलाऩोर् स्त्रीबावत्तिले नॊन्दु पेसिऩदुबोल् अवऩै विळित्तुप् पेसिऩालुम्, अवऩैक् काणामले पेसुवदे मुऴुमैयुम्। ऒरुदरमावदु काण वेणुमॆऩ्ऱु आसैबट्टु इदऩै वॆळियिडुगिऱार् मुदलिल्।  
३८१। नुम्मैत् तॊऴुदोम् नुन्दम् पणिसॆय्दिरुक्कुम् नुम्मडियोम्  
इम्मैक्किऩ्बम् पॆऱ्‌ऱोम् ऎन्दाय् इन्दळूरीरे!  
ऎम्मैक् कडिदाक् करुमम् अरुळि, आवावॆऩ्ऱिरङ्गि  
नम्मैयॊरुगाल् काट्टि कडन्दाल् नाङ्गळुय्योमे। (१)  
ऎन्दाय् - ऎऩ् स्वामिये  
इन्दळूरीरे – तिरविन्दळूरिल् पळ्ळि कॊण्डवरे  
नुम्मै – तेवरीरैये  
तॊऴुदोम् - सेवित्तवरावोम्।  
नुम् तम् - तेवरीर् विषयमाऩ  
पणि – कैङ्गर्यङ्गळैये  
सॆय्दिरुक्कुम् – सॆय्दु वन्द  
नुम् अडियोम् - उमदु तासर्गळिऱ्‌ सेर्न्दुळोम्।  
इम्मैक्कु – इप्पिऱवियिले  
इऩ्बम् पॆऱ्‌रोम् - इऩ्बम् पॆऱवाम् विरगु पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱोम्-पजऩै सुगम् पॆऱ्‌ऱोम्।  
ऎम्मै - ऎम् विषयमाग  
कडिदु आ - विरैवाग  
करुमम् - कैङ्गर्यत्तै  
अरुळि - अऩुक्रहित्तु  
नम्मै - ऎम् विषयमाग  
आ आ ऎऩ्ऱु इरङ्गि - हाहा ऎऩ्ऱु किरुबै सॆय्दु  
ऒरु काल् - ऒरे तरम्  
काट्टि - उऩदु तिरुमेऩियैक् काणवैत्तु  
नडन्दाल् - उडऩे सॆऩ्ऱाल्गूड  
नाङ्गळ् - उऩ्गाट्चियैये जीवऩमागक् कॊण्ड नाऩुम् ऎऩ्ऩैच् चार्न्दारुम्  
उय्योमे – उज्जीविक्कमाट्टोमा।  
नाङ्गळ् सेविप्पदु तेवरीरैये; वेऱु तेवदैयैत् तॊऴुव तिल्लै। अवर्गळुक्कु अन्दर्यामि ऎऩ्ऱु उम्मै यऩुसन्दित्तालुम् तॊऴुवदु तेवरीरैये। अवर्गळैयिडैविडामल् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तोडुम् तेवरीरैये नाङ्गळ् सेविप्पदु। तेवदान्दरङ्गळै याच्रयिक्कामऱ्‌ पोऩालुम् उम्मैये पजऩम् सॆय्गिऩ्ऱवरिल् सिलर् उम्मिडम् वेऱु पलऩै वेण्डुवदुण्डु। अव्वायिऩ्ऱि नुम् तम्बणिसॆय्वदे विरुम्बिऩोम्। अप्पडिप् पणिसॆय्युम् कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्द ऎङ्गळुक्कु वेऱु ऒऩ्ऱु वेण्डत् तॆरियादु। आगिल् वेऱु पलऩै वेण्डामऱ्‌ पोऩाल् ऎप्पडि इम्मै वाऴ्क्कै सुगमाग नडक्कुमॆऩिल्, इम्मैक्किऩ्बम् पॆऱ्‌ऱोम्। नाङ्गळ् अबेक्षियामले ऎल्लाम् नडन्दुवरुगिऱदे-उमदु अऩुबवविऩ्बत्तिलीडुबट्ट ऎङ्गळुक्कु वेऱॊऩ्ऱिल् पोग पुत्तियिल्लैयागैयाले नत्यगर्मादुष्टाऩत्तिऱ्‌कुत्तत्क तेहयात्रै नडप्पदे पेरिऩ्बम्। मेले उमदु इऩ्बम् पॆऱ उबायम् पूर्त्तियाय्क् कॊण्डिरुक्कुमागिल् अदुवे पोक्यमाय् इऩ्बमागिऱदु। अव्वुबायमावदु सत्सहवासमुम् सदासार्यो पदेसमुम् तत्तुवज्ञाऩमुम् सदासारमुम् मेलुम् पजऩ सुगमॆऩ्गिऱ इऩ्बमुम् पॆऱ्‌ऱोम्। इवै यार्मूलम् एऱ्‌पट्टऩ वॆऩिल्, नीर् ऎन्दैयायिरुक्कुम्बोदु: ताय् पिळ्ळैक्कुप् पालूट्टुङ् गणक्किले कवऩित्तुच् चॆय्दुवरुम् पोदु वेऱु यार् वेण्डुम्। आगिल् पूर्णराऩ नीर् इप्पोदु ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱीरॆऩ्ऩिल्- माऩसाऩुबव विऩ्बम् पॆऱ्‌ऱुळ्ळोम्। पल तिव्यदेसङ्गळिल् नेरिल् कण्डुम् कळित्तोम्। तिरुविन्दळूरिल् तिगऴुमऴगैक् काण विरुप्पम्। इन्दु ऎऩ्ऱ सन्दिरऩुक्कु अरुळ्बुरिन्द विडत्तिले ऎङ्गळुक्कुम् अरुळ् पुरिय वेणुम्। इन्दुवैक्काण विरुम्बुम् सादगङ्गळ् पोलिरुक्किऱोम्। उमदु कैङ्ग्र्यत्तै उम्मै नेरिऱ्‌कण्डु सॆय्य वरुळवेणुम्। नेरिल् ऒरुदरम् कण्डाल् पोदुम्। कोयिलुक्कुळ्ळे पुगवागामऱ्‌पोऩालुम् आवावॆऩ्ऱु ऎङ्गळिडम् इरङ्गि इङ्गु ऎऴुन्दरुळिऩाल् तरिक्कलाम्। ऎऴुन्दरुळि विरैविले तिरुम्बवुम् नडन्दु विडलाम्। इङ्गे निऱ्‌कवेण्डुवदिल्लै। वरुमऴगै सेविप्पदु पोल नडक्कुम् अऴगैप् पिऩ्ऩे निऩ्ऱु सेविप्पोम्। नाङ्गळ् उज्जीविक्क इव्वळवु पोदुम् ऎऩ्ऱबडि।  
ऎम्मै ऎऩ्बदै अरुळि ऎऩ्ऱदोडुम्, नम्मै ऎऩ्बदै इरङ्गि ऎऩ्बदोडुम् सेर्क्क, नम्मै ऎऩ्बदऱ्‌कु नुम्मै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् वरादु। तऩ्ऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩैयुम् सेर्त्तु नम्मैयॆऩ्ऱाल्, काट्टि यॆऩ्बदोडु कूट्टलागादु। नम्मै-ऎमक्कु, काट्टि-उम्मैक् काट्टि ऎऩ्ऩलाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।९।२</summary>

नेरिल् साक्षात्तागक् काणामऱ्‌ पोऩालुम् माऩसाऩुबवमागिऱ इऩ्बम् निऱैन्दिरुक्किऱदु-प्रत्यक्षमे वेण्डु मॆऩ्गिऱार्।  
३८२। सिन्दै तऩ्ऩुळ् नीङ्गादिरिन्द तिरुवे मरुविऩिय मैन्दा!  
अन्दऩालिमाले! सोलै मऴगळिऱे!  
नन्दाविळक्किऩ् सुडरे नऱैयूर् निऩ्ऱ नम्बी!, ऎऩ्  
ऎन्दाय् इन्दळूराय् अडियेऱ्‌किऱैयुम् इरङ्गाये। (२)  
सिन्दैदऩ् उळ् – सित्तत्तिऩुळ्  
नीङ्गादु - ऒरु नॊडियुम् विडामल्  
इरुन्द - निलै निऩ्ऱु विळङ्गुगै यॆऩ्ऱ  
तिरुवे – सॆल्व निर्वाहगऩे!  
मरुव – अऩुबविक्क  
इऩिय - मेऩ्मेल् इऩ्बम् तरुम्  
मैन्दा - सौन्दर्यादि कुण पूर्णऩे!  
अम् तण् - अऴगिय कुळिर्न्द  
आलिमाले - वयलालि मणवाळा!  
सोलै - तिरुमालिरुञ् जोलैयिल्  
मऴगळिऱे – इळवाऩैये  
नन्दा – अऴियाद  
विळक्कु – ज्ञाऩस्वरूबऩे  
इऩ्सुडरे - अऩुगूल ज्ञाऩमाऩ आऩन्दमे  
नऱैयूर् - तिरुनऱैयूरिल् (नाच्चियार् कोयिलिल्)  
निऩ्ऱ नम्बि - कल्याण कुणबूर्णऩाय् निऱ्‌पवऩे  
ऎऩ् ऎन्दाय् – ऎऩ्ऩप्पऩे  
इन्दळूराय् - इन्दळूरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवऩे  
अडियेऩ्गु - अडियेऩ् विषयत्तिल्  
इऱै उम् - सिऱिदावदु  
इरङ्गाये – इरङ्गविल्लैये।  
सिन्दैयिऩुळ् नीङ्गादिरुप्पॆऩ्ऱ पॆरुञ्जॆल्वम् अळित्तवऩ् नेरिल् इऱैप्पॊऴुदु काण ऎऴुन्दरुळिऩाऱ्‌पोदुम्। इन्दळूरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् इरुप्पै नाऩ् काणवेणुम्। इत्तिरुप्पदियिल् उमक्कु मरुविऩिय मैन्दऩ् ऎऩ्ऱदु तिरुनामम्। मरुक्कॊऴुन्दुक्कु मेलाऩ परिमळमुडैयीर् नीर्। सुगन्द वऩमॆऩ्ऱ तिरुनामम् इत्तिरुप्पदिक्कु ऎऩ्बर्। मुऩ्ऩे वयलालिमणाळऩागि ऎऩ्ऩै अऴैत्तुच् चॆऩ्ऱ मूर्त्तिक्कु ऒप्पाऩ मूर्त्तियिङ्गे उमक्कॆऩ निऩैक्किऱेऩ्। सुगन्दवऩमॆऩ्ऱदिल् सुगन्द ऎऩ्ऱ सॊल् तिरुनऱैयूरैयुम् वऩमॆऩ्बदु मालिरुञ्जोलैयैयुम् मऩत्तिल् निऱुत्तुगिऱदु। मालिरुञ्जोलैयॆऩ्ऱ वऩत्तै निऩैप्पार् उम्मैक् कळिऱागक् कॊळ्ळामलिरुप्परो। सत्यम् ज्ञाऩमन्दम् प्रह्म ऎऩ्ऱु आऩन्दवल्लि आऩन्दमयऩाऩ उऩ्ऩै निरूबित्तदु। अऴिवुऱुम् असेदऩर्गळैप् पोऩ्ऱुम् संसारि सेदऩर्गळैप् पोऩ्ऱुमागामल् इरुप्पदोडु, ऎऩ्ऱुम् नन्द्त ऎङ्गुम् परविऩ तर्मबूद ज्ञाऩ विळक्कुडऩ् अनादियाग विळङ्गुम् उम्मै मुक्तरुक्कुम् मेलाग निऩैत्तेऩ्। इयऱ्‌कैयाग आऩन्दमयरावीर् नीरे। उम्मैल् आऩन्दम् ऎल्लोरुक्कुम् अळिक्कप्पडुगिऱदु। आऩन्दमॆऩ्ऱ सॊल्लुक्कु अऩुगूल ज्ञाऩमॆऩ्ऱु पॊरुळ् पॆरियोर् पणिप्पर्। अदैये याऩुम् इऩ्सुडरॆऩ अऱिविक्किऱेऩ्। कल्याणङ्गळॆल्लाम् निऱैयादवऩुक्कु आऩन्द पूर्त्तियुण्डो। आऩन्द मयऩाऩ पिऱगु नम्बियॆऩ्ऱदु निच्चयमागिऱदु। अन्द आऩन्दत्तिले ऎऩ्क्कुम् तायप्राप्तियिरुप्पदाले नङ्गाय्! ऎऩक्करुळ वेणुम्। इप्पोदु अव्वाऩ्दत्तिऱ्‌कु ईडाऩ आऩन्दमागुम् इन्दळूराऩाऩ निलैयैक् काणवरुळिगऩाल्-ऎऩ्ऩैप् पिराट्टि निलैयिल् स्वीगरिक्क इप्पोदु अवगासमिल्लै। तिरुवॆळ्ळियङ्गुडि पोग इरुक्किऱीरे ऎऩ्बायो, ऎऩ्ऩै अडियऩाय् तासऩाय्क् करुदि इन्दळूराऩाऩ निलैयैक् काणवैक्कलामे सक्रुत्त्वदागार विलोगनासया, त्रुणि क्रुदानुत्तम पुक्तिमुक्तिगऩायिरुक्किऱेऩ्। इऱै यिरङ्गिऩैलुम् पोदुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।९।३</summary>

पत्तु पेर् पऴिक्कुम्बडि निऩ्ऱु पॆरुमाऩक्काण वासैप्पट्टार्। अदु पिराट्टि निलैयिल्दाऩ् कूडुम्। पुरुषऩ् आसैप्पट्टु ओडिऩाल् कदऱिऩाल् यारुम् कुऱ्‌ऱमाग निऩैक्कमाट्टारे। अदऩाल् अऱिवुगॆट्टु मीण्डुम् तम्मैप् पिराट्टि पोल् वैत्तुप् पॆरुमाऩैक् केळ्वऩागक् कॊण्डु पऩ्मैयिऱ्‌ पेसुगिऱार्।  
३८३। पेसुगिऩ्ऱ तिदुवे वैयम् ईरडियालळन्द  
मूसिवण्डु मुरलुम् कण्णि मुडियीर्, उम्मैक्काणुम्  
आसै यॆऩ्ऩुम् कडलिल् वीऴ्न्दिङ्गयर्त्तोम्, अयलारुम्  
एसुगिऩ्ऱ तिदुवे काणुम् इन्दळुरीरे। (३)  
इन्दळूरीरे – इन्दळूरील् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवरे!  
वैयम् – ऎल्लावुलगैयुम्  
ईर् अडियाल् - इरण्डे तिरुवडिगळाल्  
अळन्द – अळन्दवराय्  
वण्डु - तेऩुण्णुम् वण्डुगळ्  
मूसि - मॊय्त्तुक्कॊण्डु  
मुरलुम् – ऒलिप्पॆरुक्कवाऩ  
कण्णि – पूमालैयै  
मुडियीर् - किरीडत्तिल् अणिनदवरे  
उम्मै – सौळल्प्यादि कुणबूर्णराऩ उम्मै  
काणुम् आसै – काणवेणुमॆऩ्ऱऩ्ऱ कादलागिऱ  
कडलिल् - पॆरुम् समुत्रत्तिले  
वीऴ्न्दु – मूऴ्गि  
इङ्गे – इन्द प्रक्रुदिमण्डलत्तिल् इन्दळूर् अरुगिल्  
अयर्त्तोम् - मूर्च्चित्तोम्।  
इदु ए पेसुगिऩ्ऱदु - नाऩ् सॊल्वदु इदुवे। नी निऩैत्तिरुप्पदे।  
अयलार् – पिऱर्  
पेसुगिऩ्ऱदु उम् – सॊल्वदुम्  
इदु ए - नाऩ् सॊल्वदेयागुम्। वेऱिल्लै।  
इन्दळुरीरे नीर् निऩैप्पदॆऩ्ऩ वॆऩिल्, कादऱ्‌कडलिल् विऴुम्बडि ऎऩदु परत्व सॆळलप्यादिगळैक् कण्डु वीऴ्न्दु आत्मदारणम् सॆय्य माट्टादार्क्कु नाऩ् काणवरुवदुण्डु। नीर् इप्पडि निर्बन्दिक्कलामो ऎऩ्गिऱदागुम्। याऩुम् उमदु वामऩत्रिविक्रम वरलाऱ्‌ऱै निऩैक्कुम्बोदु अव्विदमे कडलिल् मूऴ्गिऩवऩाऩेऩ्। नाऩ् कारणमिल्लामल् अलऱ्‌ऱुगिऱदाग ऊरार् ऎऩ्ऩैप् पऴिप्पर् ऎऩ्ऱु नीर् निऩैक्किऱीर्। ऎऩ्ऩ एसिऩ तसै पोयिऱ्‌ऱु, उम्मै एसिप्पेसुवदे इप्पोदु नडवागिऱ्‌किऱदु। तेऩ् उण्णुम् वण्डुगळ् कूड कण्णिमुऱ्‌ऱिलुम् मॊय्त्तुक् कॊण्डिरुक्क सर्वबोक्यऩाऩवऩ् ऒरु नॊडिप् पॊऴुदावदु तऩ्ऩैक्काट्टि विट्टाल् ऎऩ्ऩ अवऩुक्कु नष्टमो ऎऩ्ऱुदाऩ् ऎल्लारुम् निऩैक्किऩ्ऱऩर्। आगप् पेर् कॆडामैक्कागवावदु प्रत्यक्षमागवेणु मॆऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।९।४</summary>

उलगम् उऩ्ऩैये पेसुमॆऩ्ऱार्। उऩदु अऩुबवत्तिले मूऴ्गिऩ नी अदैप् पाराट्टामलिरुन्दालुम् उऩ्ऩैयवर्गळ् एसुवदऱ्‌कु नाऩ् कारणमाऩमैयाल् सेषिक्कुक् केडुविळैविप्पदाल् सेषत्व हाऩिसॆय्दु कॊण्डदागिऱदे ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार्।,  
३८४। आसै वऴुवादेत्तुम् ऎमक्किङ्गिऴुक्काय्त्तु, अडियोर्क्कुत्  
तेसमऱिय वुमक्के याळाय्त् तिरिगिऩ्ऱोमुक्कुक्  
कासिऩॊळियिऱ्‌ऱिगऴुम् वण्णम् काट्टीरॆम्बॆरुमाऩ्  
वासिवल्लीर् इन्दळूरीर् वाऴ्न्दे पोम् नीरे। (४)  
अडियोर्क्कु - ऎऩ्ऱुम् तासर्गळाय्  
तेसम् अऱिय - ऎल्ला तिव्यदेसत्तैयुम् अऱिन्दुगॊळ्ळ  
(अल्लदु उलग प्रसित्तमाग)  
उमक्कु ए आळ् आय् - उमदु कैङ्गर्यमे सॆय्दु कॊण्डु  
तिरिगिऩ्ऱोमुक्कु – अलैगिऩ्ऱवर्गळुमाय्  
आसै वऴुवादु - उऩदु सेवैयिल् आसै अऴियादबडि  
एत्तुम् - उऩ्ऩैत् तुदित्तुवरुम्  
ऎमक्कु – ऎङ्गळुक्कु  
इङ्गु - इन्द इन्दळूरिल्  
इऴुक्कु आय्त्तु – कुऱै एऱ्‌पट्टदु  
(अदु इरादबडि)  
कासिऩ् ऒळियिल् - पॊऩ्ऩिऩ् कान्दिक्कु मेलाग  
तिगऴुम् वण्णम् - प्रगासिक्कुम् तिरुमेऩि निऱत्तै  
ऎम्बॆरुमाळ् – सर्वेच्वरऩे  
काट्टीर् – काणवैप्पायाग।  
वासि वल्लिर् - एऱ्‌ऱत्ताऴ्वु नऩ्गु अऱिन्द  
इन्दळूरीर् - तिरुविन्दळुर् पिराऩारे  
नीर् वाऴ्न्देबोम् – नीडिऱ्‌ऱु सुगमायिरुम् मेले सॆऩ्ऱु।  
अडियिलिरुन्दु अडिमैयागि ऎल्ला तिव्यदेसङ्गळिलुम् उम्मै यऩुबविप्पदे यात्रैयाग इरुक्किऱो मॆऩ्बदु तेसम् अऱियुम्। ऒव्वोरिडत्तिलुम् मेऩ्मेलासैप् पडुमळवुक्के ऎल्लाम् अऩुगूलमाय् नेर्न्दु कॊण्डिरुन्ददु। इत् तिरुप्पदियिल् इदऱ्‌कुक् कुऱैयेऱ्‌पट्टदु। ऎल्ला मूर्त्तिगळुम् अरुळ्बुरिय, इम्मूर्त्ति एऩो उबेक्षै सॆय्वदॆऩ्ऱु उम्मै उलगम् पऴिप्पदु याम् इङ्गे वन्ददाल् ताऩे, एऩ् सेषिक्के कुऱै वरुम्बडि नडन्दोमॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱोम्। याऩुम् ऎऩ्ऩुडैय परिजऩङ्गळुम् उबेक्षिक्कप्पडुवदु एऩो? उम् मेऩि इङ्गे कासिऩॊळियिल् तिगऴुगिऩ्ऱदे यऩ्ऱि वेऱिल्लै। ‘नित्यैवैषा जगन्मादा विष्णो: च्रीरनबायिनी” ऎऩ्ऱबडि अवळै विट्टुप् पिरियामैयाल् पॊऩ् मेऩियराऩ नीर् अवळ् सन्निदाऩत्तिल् ऎप्पडि ऎङ्गळै उबेक्षिप्पदो, तॆरिय विल्लै। उमदु आत्म स्वरूबाऩु पवत्तिऱ्‌कुम् उमदु तिरुमेऩि यऩुबवत्तिऱ्‌कुम् उळ्ळ वासियै नीर् अऱिन्दिरुक्किऱीर्। "तदोबि तत्प्रियदरम् रूबम्यत् अत्यत्पुदम्’ ऎऩ्ऱु तिव्यमङ्गळ विक्रहम् उमक्कु मिगवुम् इष्टमा मॆऩ्बरे। अदऱ्‌कुक् कारणम् पक्तर्गळै वसप्पडुत्तवाऩ ळॆसन्दर्य सळगन्द्यादि कुणङ्गळ् निऱैन्दिरुप्पदेयाम्। ऎम्मैप् पोऩ्ऱ पक्तर्गळुक्कु अऩुबविक्क अरुळादबोदु अदु ऎदऱ्‌कु? अन्दत् तऩ्मै पोयिट्टाल् उमक्कुत् तिरुमेऩिदाऩ् ऎदऱ्‌कु? नदे रूबम् नसागार:-पक्तानाम् त्वम् प्रगाससे’ ऎऩ्ऱबडि ऎङ्गळुक्कागत् ताऩे अदु। इऩि नीर् वीणाऩ तिरुमेऩियै विट्टु नीर् नीरागवे अदावदु स्वरूबाऩुबवम् मट्टुम् पॆऱ्‌ऱु वाऴ्वीराग। वाऴ्न्देबोम्। अव्वाऴ्क्कै उण्मैयिल् वाऴ्क्कैयिऩ् पोक्केयागुम्। रूबमे वेण्डा ऎऩ्ऱबोदु इन्दळूरिल् ऎऩ्ऩ उमक्कु? वाऩत्तिऱ्‌के इन्द अंसम् पोय् पररूबत्तुडऩ् सेर्न्दु विडलाम्। इऩि इन्दळूर् तिव्यदेसमागामै ऎम्मालागिऱदु। एऩो इव् इऴुक्कु ऎमक्कु ऎऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।९।५</summary>

इव्वाऱु ऎल्ला इडङ्गळिलुम् अर्च्चा रूबत्तै विट्टु, पिरिक्क वॊण्णादु ऎङ्गुम् करन्दु परविय पर्मात्म स्वरूबत्तिलेये निऱ्‌पीरागिल्, नीर् तायुम् तङ्दैयुम् पोल् अडियार्गळुक्कु उदवविल्लैयॆऩवामॆऩ्गिऱार्।  
३८५। तीयॆम्बॆरुमाऩ् नीरॆम्बॆरुमाऩ् तिसैयुमिरुनिलऩुमाय्  
ऎम्बॆरुमाऩागि निऩ्ऱाल् अडियोम् काणोमाल्  
तायॆम्बॆरुमाऩ् तङ्दै तन्दैयावीर्, अडियोमुक्के  
ऎम्बॆरुमाऩल्लीरो नीर् इन्दळूरीरे। (५)  
इन्दळूरीरे नीर् - इन्दळूरिलिरुप्पवरे! नीर्  
ती ऎम्बॆरुमाऩ् - अक्ऩिक्कु अन्दर्यामि  
नीर् ऎम्बॆरुमाऩ् आय् – जलान्दर्यामियागि  
तिसै उम् निलऩ् उम् आय् – तिक्कुगळुक्कुम् पूमिक्कुम् अन्दर्यामियाय्  
ऎम्बॆरुमाऩ् आगि निऩ्ऱाल् - ऎङ्गुम् परविय पॆरिय आत्मावागि तिरुमेऩियिऩ्ऱि निऩ्ऱाल्  
अडियोम् काणोम् - अऱिवऱ्‌ऱ नाङ्गळ् काणमाट्टिलोम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् – सर्वस्वामियाय्  
ताय् – पॆऱ्‌ऱु वळर्क्कुन् दायागवुम्  
तन्दै तन्दै – पाट्टऩुम्  
आवीर् – आगिऩ्ऱीर्  
अडियोमुक्कु ए – नित्यमुक्तादिगळैप् पोलागाद ऎङ्गळुक्कु  
एय् ऎम्बॆरुमाऩ् अल्लीरो – पॊरुन्दि उदवुमवरागीरो?  
तायुम् तन्दैयुम् ऎऩ्बदु तिरुमेऩियुडऩ् ऎडुत्तु प्रत्यगूडिमागच् चेय् काणुम्बडियिरुन्दु कात्तल् ताऩे। ताय् पालूट्टि विट्टाल्, सीराट्टप् पाट्टऩार् वेलैयऱ्‌ऱिरुप्पर्। तन्दै वेलैयिऩ् नोक्काल् वॆळिये सॆल्ललाम्। नीर् तायाय्त् तन्दैयाय् अवर् तन्दैयुमाय् पलवाऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि तिरुमेऩि यऩुबवम् अळिक्क वेणुम्। नित्यर्गळुम् मुक्तर्गळुम् अऩुबविक्क इङ्गे रूबङ्गळ् ऎदऱ्‌कु? प्रगरुदियिलुळ्ळारुक्के। मॆय्यडियरागामल् वन्दु पलऩ् पॆऱ्‌ऱुप् पोम् प्राक्रुदर्गळुक्कुप् पॆरुमाऩराऩ नीर् अडियोङ्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कूडियवरल्लिरो। अदऩाल् विसेष किरुबैयाल् तिरुमेऩियैक् काट्ट वेणुमॆऩ्ऱबडि। अडियोमुक्के ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु पिरिक्कलाम्। अडियोमुक्कु एय् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु पिरित्ताल् पॊरुन्दुम्। पॊरुळ् विरिवि पौऴिप्पुरैयिल्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।९।६</summary>

ऎऩक्कु अरुळामैयाल् उमक्कु अज्ञाऩमुम् असक्तियमुण्डॆऩ्ऱु नाऩ् सॊऩ्ऩाल्, उलगिम् ऎऩक्कु अज्ञाऩत्तैयुम् उम्मै वर्वऴैक्कुमळवुक्कु सक्तियिल्लामैयैयुम् सॊल्लुमॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्दुम्, सॊल्लामलिरुक्क माट्टामल् सॊल्लुगिऱे ऩॆऩ्गिऱार्-अज्ञाऩत्तै इप्पासुरत्तिले कूऱुगिऱार्। असक्तियै मेऱ्‌पासुरत्तिले मॊऴिवर्। सॊल्वदु अहङ्गारप् पेच्चागुमो ऎऩ्ऱञ्जियुम् सॊल्लामलिरुक्क माट्टामऱ्‌ सॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
३८६। सॊल्लादॊऴियगिल्लेऩ् अऱिन्द सॊल्लिल्, नुम्मडियार्  
ऎल्लारोडुमॊक्क ऎण्णियिरुन्दीर् अडियेऩै  
नल्लारऱिवीर् तीयारऱिवीर् नमक्किव्वुलगत्तिल्  
ऎल्लामऱिवीर् ईदेयऱियीर् इन्दळूरीरे। (६)  
इन्दळूरीरे - इन्दळूरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवरे!  
अऱिन्द - नाऩ् अऱिन्दवऱ्‌ऱैयुम् नीर् अऱिन्दवऱ्‌ऱैयुम्  
सॊल्लिल् - वायैविट्टुच् चॊल्वदाऩाल्  
सॊल्लादु ऒऴिय – सॊल्लामलिरुक्क्  
किल्लेऩ् - माट्टिलेऩ्।  
अडियेऩै - उमैमक्काणामल् तरिक्क माट्टाद ऎऩ्ऩै  
नुम् अडियार् - उमदु तासर्गळाऩ  
ऎल्लारोडु उम् ऒक्क - मऱ्‌ऱवर्गळुक्कॆल्लाम् समनिलैयिल्  
ऎण्णियिरुन्दीर् – निऩैत्तिरुक्किऱीर्,  
नल्लार् अऱिवीर् - यारार् सत्तुक्कळॆऩ्बदै अऱिन्दिरुक्किऱीर्,  
तीयार् अऱिवीर् - यार् असत्तुक्कऩॆऩ्बदैयुम् अऱिवीर्  
इ उलगिल् - इन्द प्राक्रुद प्रबञ्जत्तिल्  
नमक्कु ऎल्लाम् - ऎमक्कु ऎदॆदु तगुमॆऩ्बदैयुम् अऱिवीर्।  
ईदे अऱियीर् – मऱ्‌ऱ अडियार्गळुक्कुम्  
ऎऩक्कुम् उळ्ळवासियै अऱियामलिरुक्किऱीर्।  
अऱिन्दु ऎम्मै उबेक्षिक्किऱीर् ऎऩ्ऱु उम्मै तयैयऱ्‌ऱवरागच् चॊल्वदै विड नीरि वासियऱियविल्लै यॆऩ्बदे पॊरुन्दुमॆऩ नाऩ् मुडिवु सॆय्देऩ्। नाऩ् इप्पोदु अऱिन्दिरुप्पदु इव्वाऱीगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।९।७</summary>

अज्ञाऩत्तुडऩ् असक्तियुमुळदॆऩ्ऱु सॊल्लादॊऴियगिल्लेऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
३८७। माट्टीराऩीर् पणि नीर् कॊळ्ळ ऎम्मैप् पणियऱिया  
वीट्टीर्, इदऩै वेऱे सॊऩ्ऩोम्, इन्दळूरीरे  
काट्टीराऩीर् नुमद(न्दम)टिक्कळ् काट्टिल्, उमक्किन्द  
नाट्टे वन्दु तॊण्डराऩ नाङ्गळ् उय्योमे। (७)  
इन्दळूरीरे! नीर्  
ऎम्मै – ऎङ्गळै  
पणिगॊळ्ळ - पणिसॆय्य स्वीगरिक्क  
माट्टीर् आऩीर् - मुडियादवराऩीर्।  
पणि - नाङ्गळ् सॆय्यवाम् अडिमैयै  
अऱिया – अऱिन्दिरुन्दे  
इदऩै – ऎम्मैक्कॊळ्वदै  
विट्टीर् - त्यागम् सॆय्दीर्  
वेऱे सॊऩ्ऩोम् - इप्पडि नाऩ् सॊऩ्ऩदु वेऱु विषयम्।  
(मुदलिलिरुन्दु सॊल्वदॆऩ्ऩ वॆऩिल्)  
नुमदु अडिक्कळ् - उम्मुडैय तिरुवडिगळै  
काट्टीर् आऩीर् - कण्णाऱ्‌काणक् काट्टामलिरुक्किऱीर्,  
काट्टिल् – काट्टियरुळिऩाल्  
इन्द नाडु ए - इन्द इडमे  
वन्दु - नाङ्गळ् सेर्न्दु  
उमक्कु तॊण्डर् आऩ नाङ्गळ् – उमक्कुत् तॊण्डु सॆय्बवर्गळागिय नाङ्गळ्  
उय्योमे - उज्जीविप्पोमे।  
अऱिया ऎऩ्बदु विऩैयॆच्चमे, आयिऩुम् अऱिन्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळे पॊरुन्दुवदाल्, अऱिवित्तु ऎऩ्ऱ पिऱविऩैप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डा। इदऩै ऎऩ्बदै विट्टीर् ऎऩ्बदोडु इयैक्कलाम्। इदऩै वेऱे सॊऩ्ऩोम् ऎऩ्ऱ अन्वयम् इऩिदायुमिल्लै। उण्मैयिल् अज्ञाऩमुम् असक्तियुम् ऎम्बॆरुमाऩुक् किल्लैयाऩालुम् तमक्कु इष्टबूर्त्तियागाद कुऱैयिल् ताबत्तिल् आऴ्वार् तिगैत्तु इव्वाऱु सॊऩ्ऩदाम्। ऎदैयुम् आऴिक्कलाम्। तया कुणत्तैक् कुऱैक्कलागा तॆऩ्ऱु अदिलीडुबट्ट ऎऩ् विषयत्तिल् एऩ् तयै पुरियविल्लैयॆऩ्ऱु केट्पदिले नोक्कु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।९।८</summary>

आऴ्वारिऩ् कोरुदलुक्कु इणङ्गिऩाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। नीर्, ‘कासिऩॊळियिल् तिगऴुम् वण्णम्’ ऎऩ्ऱु कण्ड पिऱगु, काट्टीरॆऩ्गिऱदेऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। अदऩ्मेल् नाऩ् पिराट्टियिऩ् सऩ्ऩिदाऩम् ऎप्पोदु मॆऩ्बदऱ्‌कागवुम् स्वयम् प्रगासमॆऩ् पदऱ्‌कागवुम् अव्वाऱु कूऱिऩेऩ्। उऩक्कु पल निऱङ्गळ् उण्डाऩबडियाले इप्पोदु इङ्गु उळ्ळ निऱम् काणवेणु मॆऩ्गिऱीर्।  
३८८। मुऩ्ऩै वण्णम् पालिऩ् वण्णम् मुऴुदुम् निलैनिऩ्ऱ  
पिऩ्ऩै वण्णम् कॊण्डल् वण्णम् वण्णमॆण्णुङ्गाल्  
पॊऩ्ऩिऩ् वण्णम् मणियिऩ् वण्णम् पुरैयुन्दिरुमेऩि  
इऩ्ऩवण्णम् ऎऩ्ऱु काट्टीर् इन्दळूरीरे। (८)  
इन्दळूरीरे!  
पॊऩ्ऩिऩ् वण्णमुम् नीलमणियिऩ् वण्णमुम्,  
पुरैयुम् - ऒत्तिरुक्किऩ्ऱ तिरुमेऩि  
इऩ्ऩ वण्णम् - इङ्गे इन्द निऱमुडैयदामॆऩ्ऱु  
काट्टीर् - काट्टियरुळवेणुम्।  
एऩॆऩिल्,  
वण्णम् ऎण्णुम्गाल् मुऩ्ऩै - क्रुदयुगत्तिल् इरुन्द अदऩ् वण्णमाऩदु  
पालिऩ् वण्णम् - वॆण्मैयाऩदु।  
क्रुदयुग मऩिदर्गळ् सात्तुविगर्क्ळागैयाल् अदऱ्‌कुत् तक्कबडि।  
पिऩ्ऩै – पिऱगाऩ  
कलियुगत्तिय मुऴुदुम्  
निलैनिऩ्ऱ - ऎप्पोदुम् इयऱ्‌कैयाऩ  
वण्णम्,  
कॊण्डल् वण्णम् - मेगनिऱमाऩ कऱुप्पाम्।  
व्यूहावदारत्तिल् पॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩि युगङ्दोऱुम् वेऱुबट्ट निऱमुडैयदॆऩ्बर्। इदऩै, "निगऴ्न्दाय् पाल् पॊऩ्बसुप्पुक्कार् वण्ण नाऩ्गुम्" ऎऩ्ऱु नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादियिल् (२४) अरुळिऩार्। मुऴुदुम्निलैनिऩ्ऱ ऎऩ्बदाल् विसेषप्पडियाग वण्णम् कुऱिप्पिडाद इडमॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इयऱ्‌कैयाऩदु मुगिल् वण्णमे यॆऩ्ऱदाम्। आगवे इङ्गुम् अदुवेयिरुक्कलामो ऎऩ ऊहिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि, पॊऩ्ऩिऩ्वण्णम् मणियिऩ् वण्णम् ऎऩ्ऱु इरण्डु निऱत्तै मुऩ् वाक्यत्तिऱ्‌ सेर्क्कामल् पिरित्तुरैत्तदु, एऱ्‌कऩवे, "कासिऩ् ऒळियिऩ् तिगऴुम् वण्णम्' ऎऩ्ऱु अवै कुऱिक्कप्पट्टऩ वॆऩ्बदै यऱिविक्क ऎऩ्ग। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।९।९</summary>

एऴु तलैमुऱैयाग उळ्ळ श्रीवैष्णव सम्बत्तैक् कारणमाक्कि उट्कण्णुक्कु प्रत्यक्षमावदुबोल् वॆळिक्कण्णुक्कुम् काणवाग वेणु मॆऩ्गिऱार्।  
३८९। ऎङ्दै तन्दै तम्माऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱु ऎमरेऴळवुम्  
वन्दु निऩ्ऱ तॊण्डरोर्क्के वासि वल्लीराल्  
सिन्दै तऩ्ऩुळ् मुन्दि निऱ्‌ऱिर् सिऱिदुम् तिरुमेऩि  
इन्दवण्णमॆऩ्ऱुगाट्टीर् इन्दळुरीरे। (९)  
इत्तळूरीरे!  
सिन्दै तऩ्ऩुल् – मऩत्तिले  
मुन्दि निऱ्‌ऱीर् – वेण्डुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे तोऱ्‌ऱम् अळिक्किऱीर्।  
(आऩाल्)  
ऎन्दै - ऎऩ् तगप्पऩुक्कु  
तन्दै । तगप्पऩिऩ्  
तम्माऩ् – तगप्पऩ्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱवाऱु  
एऴ् ऎमर् - ऎमदु एऴु मुऩ्ऩोर्गळ्  
अळवु उम् - वरैयिलुम् अदऱ्‌कुक् कुऱैविऩ्ऱि  
वन्दु निऩ्ऱ - कात्तु अडिमै सॆय्युम्  
तॊण्डरोर्क्कु - पक्तर्गळाऩ ऎमक्कु  
वासि वल्लीर् - उळ्ळ विसेषत्तै कवऩिक्कविल्लै  
आल् – वरुत्तम्  
एऩॆऩिल्  
तिरुमेऩि - तेवर् तिरुमेऩियाऩदु  
इन्द वण्णम् ऎऩ्ऱु - इन्द तिऱम् उडैयदॆऩ्बदै  
सिऱिदुम् काट्टीर् – लवलेसङ्गूडक् काण्बिक्कामलिरुक्किऱीरे।  
इप् पासुरत्तिऩिऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वार् ‘ऎन्दैदन्दैदन्दैदन्दै तम्मूत्तप्पऩ्’ ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वारैप् पोले एऴुक्कुक् कुऱैयामल् परम्बरैयाग श्री वैष्णवराऩवरिऩ् सन्ददियैच् चेर्न्दवरॆऩ विळङ्गुम्। अत्तगैय सन्ददियिलिरुप्पारुक्कु अर्त्तगामङ्गळिले पुत्ति सॆल्लामल् मुमुक्षुवाय् सात्विगत्यागत्तोडु आसाराऩुष्टाऩङ्गळ् नडैबॆऱुम्। अदऩाल् उबासऩम्, तर्सऩम् पोऩ्ऱ माऩसज्ञाऩम् ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱालुम्, कण्णाऱ्‌ काण मुडिय विल्लैये, ऎङ्गो उळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩैक् काणलागविल्लै यॆऩ्बदे वरुत्तत्तिऱ्‌किडमायिरुक्क, अरुगिल् इन्दळूरिल् इङ्गे उळ्ळ तिरुमेऩि ऎन्द वण्णमॆऩ्बदे अऱियमुडियामलिरुक्किऱदे आ! कष्टमॆऩ्ऱबडि। वासिवल्लीर्-ऎमदु वासियै यऱिन्दिरुक्किऱीर्। इन्द वण्णमॆऩ्ऱु काट्टीर्-काट्टियरुळ वेणुमॆऩवुम् उरैयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।९।१०</summary>

इत् तिरुमॊऴियिऩ् पलऩ्।  
३९०, एरार् पॊऴिल् सूऴ् इन्दळूरिलॆन्दै पॆरुमाऩै  
कारार् पुऱविऩ् मङ्गै वेन्दऩ् कलियऩॊलि सॆय्द  
सीरारिऩ्सॊऩ् मालै कऱ्‌ऱुत् तिरिवारुलगत्तिल्  
आरारवरे अमरर्क्कॆऩ्ऱुम् अमररावारे। (१०)  
एर् आर् - अऴगु पॊरुन्दिय  
पॊऴिल् सूऴ् इन्दळूरिल् - सोलैगळाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱ इन्दळूर् तिरुप्पदियिल् इरुक्कुम्  
ऎन्दै पॆरुमाऩै - अप्पऩाऩ पगवाऩैक् कुऱित्तु  
कार् आर् – मेगङ्गळ् पॊरुन्दवाऩ उयर्न्दु अगऩ्ऱ  
पुऱवु इल् - तोप्पुगळुक्कु इडमाऩ  
मङ्गै - तिरुमङ्गै नगरुक्कु  
वेन्दऩ् कलियऩ् – नादराऩ तिरुमङ्गै याऴ्वार्  
ऒलि सॆय्द - उच्चारणम् सॆय्द  
सीर् आर् - कुणङ्गळ् निऱैन्द  
इऩ् - मिग इऩिय  
सॊल् मालै - सूक्तिमालैयाऩ इत्तिरुमॊऴियै  
कऱ्‌ऱु - अप्यसित्तु  
उलगत्तिल् - पूमियिलॆङ्गुम्  
तिरिवार् - तिरिगिऩ्ऱवर्  
आर् आर् - यार्यारो  
अवर् ए - अप्पडियिरुप्पवरे  
ऎऩ्ऱुम् - इङ्गुळ्ळबोदुम्, मोक्षम् सॆऩ्ऱ पिऱगुम्  
अमरर्क्कु - नित्यसूरिगळुक्कुम्  
अमरर् आवार् – कॊण्डाडत्तगुन्दवरावर्।  
इन्दळूर् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩियैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु मिक्क वेट्कैयोडु तिरुमङ्गैमऩ्ऩऩ् सॊऩ्ऩ इप् पासुरङ्गळिऩ् पॊरुळ् तॆरिन्दिरुप्पवर् ऎन्द नीस तेसत्तिलिरुन्दालुम् नीसमाऩ पिऱवियुम्, विरुत्तियुम् उडैयवराऩालुम् अन्निलैयिले अवर्गळै नित्यसूरिगळ् कण्डु, नमक्कुमेल् नित्यसूरिगळुक्कु ऎव्वळवु एऱ्‌ऱमिरुक्किऩ्ऱदो, अव्वळवु एऱ्‌ऱम् तङ्गळुक्कुमेल् इवर्गळुक्कुळ्ळदाग निऩैत्तिरुप्पर् ऎऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुमॊऴियिल् मुदलिल् नेरिल् कैङ्गर्यम् सॆय्युम्बडि इन्दळूर् ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मुऩ्ऩे उण्मैयिल् निऱ्‌कवेणुमॆऩ्ऱुम्, २ल् अवऩ् सिङ्दैयिल् वीऱ्‌ऱिरुप्पदुम्, ३ल् नेरिल् सेवै सादिक्कविल्लैयागिल् उलगम् अवऩैये पऴिक्कुमॆऩ्ऱुम्, ४ल् पॊऩ्मेऩियऩाऩ तिरुमालायिरुन्दु पार्क्कवागादबडि यागलामो ऎऩ्ऱुम्, ५ल् अन्दर्यामियाऩ इरुप्पिऩ् काट्चि पोदादॆऩ्ऱुम्, ६ल् सर्वज्ञऩाऩवऩुक्कु ऎऩ् निलैयऱियामैयॆऩ्ऱ अज्ळुत्व मुण्डो ऎऩ्ऱुम्, ७ल् तऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्ट अवऩ् सक्तियऱ्‌ऱवऩागिल् सर्वसक्तऩा ऎऩ्ऱुम्, ८ल् नाऩ्गु युगङ्गळिल् नाऩ्गु निऱमुडैयऩ् इङ्गे ऎन्द निऱमूर्त्तियै युवन्दिरुक्कऱाऩो काणवेणुमॆऩ्ऱुम्, ९ल् एऴु तलैमुऱैक्कुक् कुऱैविऩ्ऱि श्रीवैष्णराऩार्क्कु अन्द अबिमाऩत्तिऱ्‌के अरुळलामेयॆऩ्ऱुम्, मेले तिरुमॊऴिप् पलऩ् नित्यसूरिगळुम् कॊण्डाडुम् निलैयॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ४-९ नुम्मैयुरै मुऱ्‌ऱुम्। आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

