+++
title = "४० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।४।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि ४-१० आय्च्चियर्  
तिरुविन्दळुरिल् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवम् पॆऱामल् इऩ्ऩादाराऩ आऴ्वार् तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियिले अव् वियसऩम् तीर अऩुबवित्तु इऩियरागिऱार्। मण्णियाऱ्‌ऱिऩ् तॆऩ्गरैयिल् इत्तिव्यदेसम्।  
३९१। आय्च्चियरऴैप्प वॆण्णॆयुण्डु, ऒरुगाल्  
आलिलै वळर्न्द वॆम्बॆरुमाऩ्  
पेय्च्चियै मुलैयुण्डिणै मरुदिऱुत्तुप्  
पॆरुनिलमळन्दवऩ् कोयिल्  
काय्त्त नीळ् कमुगुम् कदलियुङ् तॆङ्गुम्  
ऎङ्गुम् माम्बॊऴिल्गळिऩ् नडुवे  
वाय्त्त नीर् पायुम् मण्णियिऩ् तॆऩ्बाल्  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियदुवे। (१)  
ऒरु काल् – प्रळयत्तिले  
आलिलै – आलन्दळिरिल्  
वळर्न्द - कण् वळर्न्दिरुन्द  
ऎम्बॆरुमाऩ् – सर्वेच्वरऩ्  
ऒरु काल् - स्रुष्टियिल् ऒरु समयम्  
आय्च्चियर् – इडैच्चिगळ्  
अऴैप्प - कूप्पिड  
वॆण्णॆय् उण्डु – अवर्गळ् इल्लङ्गळिल् वॆण्णॆय् पुसित्तु  
पेय्च्चियै – पूदऩैयिऩ्  
मुलै उण्डु - स्तऩ्यबाऩमुम् सॆय्दु  
इणै मरुदु – इरट्टै मरुद मरङ्गळै  
इऱुत्तु – मुऱित्तु मऱ्‌ऱॊरुगाल्  
पॆरु निलम् - मुऴुप् पूमियुम्  
अळन्दवऩ् – त्रिविक्रमऩाय् अळन्दवऩुडैय  
कोयिल् – तिरुप्पदियाऩदु  
काय्त्त - कऩिगळ् कॊण्ड  
नीळ् - वळन्दु नीण्ड  
कमुगु उम् कदलि उम् तॆङ्गु उम् – पाक्कु वाऴै तॆऩ्ऩै ऎऩ्ऱ मरङ्गळ्  
ऎङ्गुम् आम् - ऎल्लाविडत्तिलुम् इरुक्कवाऩ  
पॊऴिल्गळिऩ् नडु ए – सोलैगळिऩ् इडैयिले  
वाय्त्त नीर् – ऎप्पोदुम् मिगवाऩ नीर् उडैय  
मण्णियिऩ् – मण्णियाऱ्‌ऱिऩ्  
तॆऩ् पाल् – तॆऩ् करैयिलिरुक्कुम्  
तिरुवॆळ्ळि यङ्गुडि अदु - इप्पेर् पॆऱ्‌ऱदाम्।  
आय्च्चियर् वॆण्णॆय् पेय्च्चि मुलैप्पाल् इरण्डैयुम् सुवैत्तुण्डवऩ् सुवैमिक्क कऩिगळ् कॊण्ड तिरुप्पदियिल् तिगऴ्गिऱाऩ्। अऴैप्प-कण्णऩिडम् उळ्ळ अऩ्बिऩाल् आय्च्चिगळ् वा ऎऩ्ऱु अऴैप्पार्गळ्। अदै वियाजमागक् कॊण्डु अङ्गङ्गे सॆऩ्ऱु अवर्गळ् अऩ्बोडु अळित्त वॆण्णॆय् उण्बदोडु निऱ्‌कामल्, अदुमूलम् वॆण्णॆयुळ्ळ इडङ्गळ् तॆरिन्दु, ताऩे तऩिये सॆऩ्ऱु तॆरियामल् उण्बाऩ्। अदऩाल् अवऩैप्पऱ्‌ऱि मुऱैयिडुम्बडियुम्, अवऩै सिक्षिक्कप् पलरै अवर्गळ् अऴैक्कुम्बडियुमागुम्। ऎल्लाम् उण्डु प्रळयत्तिल् कण्वळरुमवऩुक्कु सेरिवॆण्णॆयॆल्लाम् सेर्त्तालुम् ऎव्वळवागुम्? पूदनादि सम्हारम् पोले वॆण्णॆयुण्डदुम् अवर्गळिऩ् नऩ्मैक्के। आयर्गळुक्कुप् पोले तेवर्गळुक्कुम् उदव उलगळन्दाऩ्। अवऩ् ओङ्गिय अळवुक्कुत् तॆङ्गु कदलि कमुगॆल्लाम् ओङ्गि अवऩुक्कु पोक्यम् अळित्तुवरुम् वॆळ्ळियङ्गुडि। मण्णळन्दवऩ् मण्णियाऱ्‌ऱिऩ् करैयिल् विळङ्ग, मुऩ् मण्णळन्द कालत्तिल् ताऩ् सॆय्द कुऱ्‌ऱत्तिऩाल् कण्णिऴन्द वॆळ्ळियॆऩ्ऱ सुक्रऩ् (७वदु पासुरम्) तवम् पुरिन्दु नऩ्मै पॆऱ्‌ऱाऩ्। इप्पडि कुऱ्‌ऱङ्गळैप् पॊऱुक्कुमिडम् इदु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१०।२</summary>

किरुष्णावदार प्रदाऩमाय् कऩिगळिऩ् सेर्क्कैयै वर्णित्तु, रामावदार प्रदाऩमाय् पुष्प स्म्रुत्तियैप् पेसुगिऱार्। (यथा चाऽऽरोपितो वृक्ष:) मरम् नडप्पट्टु वळर्न्दु पूत्त पिऱगु काय्क्कामलिरुप्पदऱ्‌कु ऒप्पागुम् रामऩ् राज्य परिबालऩम् सॆय्यामल् काट्टुक्कॆऴुन्दरुळिऩदॆऩ्ऱु परदाऴ्वाऩ् अरुळियदु निऩैवुऱवे पुष्पवर्णऩम्।  
३९२। आनिरैमेय्त्तऩ्ऱु अलैगडलडैत्तिट्टु  
अरक्कर् तम् सिरङ्गळै युरुट्टि  
कार् निऱै मेगङ्गलन्ददोरुरुवक्  
कण्णऩार् करुदिय कोयिल्  
पूनिरैच् चॆरुक्ति पुऩ्ऩै मुत्तरुम्बिप्  
पॊदुम्बिडै वरिवण्डुमिण्डि  
तेऩिरैत्तुण्डु अङ्गिऩ्ऩिसै मुरलुम्  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियदुवे। (२)  
आनिरै मेय्त्तु - किरुष्णैवदारत्तिल् पसुक् कूट्टत्तै मेय्त्तु  
अऩ्ऱु – अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे  
अलै कडल् - अलैगळ् मोदिय कडलै  
अडैत्तु – अणै कट्टि  
इट्टु - सेऩैयै मुऩ्ऩिट्टु  
अरक्कर्दम् - राक्षसर्गळिऩ्  
सिरङ्गळै - तलैगळै  
उरुट्टि - वॆट्टित् तळ्ळि  
कार् निऱै – वर्षा कालत्तिल् तिरण्ड  
मेगम् कलन्ददु - मेगत्तिऱ्‌कु ऒत्तिरुन्द  
ऒर् उरुवम् - ऒप्पऱ्‌ऱ तिरुमेऩियुडैय  
कण्णऩार् - सॆन्दामरैक् कण्णऩ्  
करुदिय कोयिल् - तिरुवुळ्ळम् उवन्द तिरुप्पदियाऩदु  
पूनिरै - पूविऩ् वरिसैगळोडु कूडिय  
सॆरुन्दि - सुरबुऩ्ऩै मरङ्गळ्  
मुत्तु अरुम्बि - मुत्तुक्कळ् पोऩ्ऱ अरुम्बुगळ् कॊण्ड  
पुऩ्ऩै – पुऩ्ऩै मरङ्गळ्  
पॊदुम्बु इडै - इवऱ्‌ऱिऩ् पॊन्दिऩुळ्  
वरि वण्डु - अऴगाऩ वण्डुगळ्  
मिण्डि - कूडि  
इरैत्तु - परबरप्पुडऩ्  
तेऩ् उण्डु - तेऩै अरुन्दि  
अङ्गु - उळ्ळविडत्तिल्  
इऩ् इसै - इऩिय पण्गळै  
मुरलुम् – पाडप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियॆऩ्ऱ इडमेयाम्।  
काळियऩिऩ् पडत्तिल् नडऩम् सॆय्दवऩ्, नाट्यमाडुम् पडवरवल्गुल् पावैगळ् उळ्ळ विडम् पऱ्‌ऱिऩाऩॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१०।३</summary>

३९३। कडुविडमुडैय काळियऩ् तडत्तैक्  
कलक्कि मुऩ् अलक्कऴित्तु, अवऩ्दऩ्  
पडमिऱप् पाय्न्दु पऩ्मणि सिन्दप्  
पल्गडम् पयिऩ्ऱवऩ् कोयिल्  
पडवरवल्गुल् पावै नल्लार्गळ्  
पयिऱ्‌ऱिय नाडगत्तॊलि पोय्  
अडैबुडैदऴुवि अण्डम् निऩ्ऱ  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियदुवे। (३)  
मुऩ् – किरुष्णावदारत्तिले  
कडु विडम् - कडुमैयाऩ विषमुडैय  
काळियऩ् - काळिय नागम् इरुन्द  
तडत्तै कलक्कि – पॊय्गैयै कुदित्तुक् कलङ्गच् चॆय्दु  
अलक्कऴित्तु - नागत्तैयुम् पिऱगु कोबर्गळैयुम् कलङ्गच् चॆय्दु  
अवऩ्दऩ् – काळियऩिऩ्  
पडम् - पडङ्गळिले  
इऱ पाय्न्दु - अवै मुऱियुम्बडि पाय्न्देऱि  
पल् मणि सिन्द - मॆऱिक्कुम्बोदु अङ्गुळ्ळ मणिगळ् सिदऱुम्बडि  
पल् नडम् - पल विद अऱ्‌पुद नाट्टियङ्गळै  
पयिऩ्ऱवऩ् कोयिल् - अप्यसित्तरुळिऩवऩुडैय तिरुप्पदि  
पडम् अरवु – पडम् विरित्त पाम्बु पोऩ्ऱ  
अल्गुल् - निदम्बम् उडैय  
पावै नल्लार्गळ् - अऴगिय ऒऴुक्कमुळ्ळ स्त्रीगळ्  
पयिऱ्‌ऱिय - अप्यासम् सॆय्युम्  
नाडगत्तु - नाट्यसमयत्तिलाऩ  
ऒलि - वात्तियम् पेच्चु इवऱ्‌ऱिऩ् ऒलि  
पोय् अडै पुडै तऴुवि - वॆगु तूरम् अण्डै पक्कङ्गळ् सूऴ्न्दु  
अण्डम् निऩ्ऱु - मेल्वाऩत्तिलुम् इरुन्दु  
अदिरुम् – ऒलिक्कुमिडमाऩ  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडि यदुवे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१०।४</summary>

करुडत्वजऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदु पल त्वजङ्गळ् कॊण्ड तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियिलॆऩ्गिऱार्।  
३९४। कऱवैमुऩ् कात्तुक् कञ्जऩैक् काय्न्द  
काळमेगत् तिरुवुरुवऩ्  
पऱवै मुऩ्ऩुयर्त्तुम् पाऱ्‌कडल् तुयिऩ्ऱ  
परमऩार् पळ्ळिगॊळ् कोयिल्  
तुऱैदुऱैदोऱुम् पॊऩ्मणि सिदऱुम्  
तॊगुदिरै मण्णियिऩ् तॆऩ्बाल्  
सॆऱिमणि माडक्कॊडि कदिरणवुम्  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियदुवे। (४)  
मुऩ् - किरुष्णावदारत्तिले  
कऱवै - कऱक्कुम् पसुक्कळै  
कात्तु - लोग क्षेमम् सॆय्गिऩ्ऱवै यॆऩ्ऱु कात्तु  
कञ्जऩै - लोग हिंसै सॆय्गिऱवऩॆऩ्ऱु कंसऩै  
काय्न्द - कोबित्तु अऴित्तवऩाऩ  
काळमेगम् - नीलमेगम् पोऩ्ऱ  
तिरु उरुवऩ् कोयिल् - मेऩ्मै पॊरुन्दिय मेऩियुडैयऩदु तिरुप्पदि  
तुऱै तुऱै तोऱुम् - ऎल्लात् तुऱैयिलुम्  
पॊऩ् मणि - पॊऩ्ऩैयुम् रत्ऩङ्गळैयुम्  
सिदऱुम् - तळ्ळिच् चेर्क्कुम्  
तॊगु तिरै - तिरण्ड अलैगळ् कॊण्ड  
मण्णियिऩ् तॆऩ् पक्कम् उळ्ळ  
सॆऱि मणि - नॆरुक्कमाग मणिगळैयुडैय  
माडम् – माडङ्गळिल्  
कॊडि – त्वजङ्गळ्  
कदिर् अणवुम् - सूरियऩैत् तॊडवाऩ  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडि अदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१०।५</summary>

नल्लोर्गळाम् पयिर्गळ् विळैय पूमियैप् पलविदम् कात्त पिराऩ्, कुडियाऩवर्गळ् पूमियिल् पयिर् सॆव्वऩे सॆय्युमिडमाऩ तिरुप्पदि सेर्न्दाऩॆऩ्गिऱार्।  
३९५। पारिऩैयुण्डु पारिऩैयुमिऴ्न्दु  
पारदम् कैयॆऱिन्दु, ऒरुगाल्  
तेरिऩैयूर्न्दु तेरिऩैत् तुरन्द  
सॆङ्गण्माल् सॆऩ्ऱुऱै कोयिल्  
एर्निऱै वयलुळ् वाळैगळ् मऱुगि  
ऎमक्किडमऩ्ऱिदु ऎऩ्ऱॆण्णि  
सीर्मलि पॊय्गै सॆऩ्ऱणैगिऩ्ऱ  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियदुवे। (५)  
ऒरु काल् - प्रळयत्तिल्  
पारिमुऩै - पूमियै  
उण्डु - तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् कात्तु  
ऒरु काल् - स्रुष्टि स्मयत्तिल्  
पारिऩै - प्रह्माण्डत्तै  
उमिऴ्न्दु - पडैत्तु  
ऒरु काल् - स्रुष्टियिऩिडैयिल्  
पारदम् - पारद युत्तत्तिऱ्‌काग  
कै ऎऱिन्दु - अणिवगुत्तु कोल् ऎडुत्तुक् कै नीट्टि  
तेरिऩै - अर्जुऩऩ् तेरै  
ऊर्न्दु - नडत्ति  
तेरिऩै - पगैवरिऩ् तेर्गळै  
तुरन्द – अऴित्त  
सॆम् कण् माल् - सॆन्दामरैक् कण्णऩाऩ पक्तवत्सऩ्  
सॆऩ्ऱु उऱै कोयिल् - ऎऴुत्तरुळि निलैत्त कोयिलाऩदु  
एर् निऱै - उऴुवदऱ्‌कु एर्गळ् निऱैन्दिरुक्कुम्  
वयल् उळ् - नञ्जॆय् निलङ्गळिले  
वाळैगळ् - मीऩ्गळ्  
मऱुगि - अऴिवोमॆऩ्ऱु वरुन्दि  
इदु - इव् वयल्  
नमक्कु इडम् अऩ्ऱु - नाम् वाऴ इडमल्ल  
ऎऩ्ऱु ऎण्णि - ऎऩ्ऱु तेऱि  
सीर्मलि - वाऴ्क्कैक्कु वेण्डुम् वळम् मिक्क  
पॊय्गै - तडङ्गळिल्  
सॆऩ्ऱु – पोय्  
अणैगिऩ्ऱ - निलैत्तिरुक्क इडमाऩ  
तिरुवॆळ्ळियुङ्गुडियदुवे:
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१०।६</summary>

कोऱ्‌कैयऩाऩ कण्णऩैक् कूऱिय पिऱगु कोलविल् इरामऩागवुम् कूऱुगिऩ्ऱाराय्, वाऴैत्तोट्टत्तिऩ् वळत्तैयुम् अऱिविक्किऱीर्।  
३९६। काऱ्‌ऱिडैप् पूळै करन्दऩ अरन्दै  
उऱक्, कडलरक्कर् तम् सेऩै  
कूऱ्‌ऱिडैच् चॆल्लक् कॊडुङ्गणै तुरन्द  
कोलविल्लिरामऩ् तऩ् कोयिल्  
ऊऱ्‌ऱिडैगिऩ्ऱ वाऴैयिऩ् कऩिगळ्  
ऊऴ्न्दु वीऴ्न्दऩ वुण्डु मण्डि  
सेऱ्‌ऱिडैक् कयल्गळुगळ् तिगऴ् वयल् सूऴ्  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियदुवे। (६)  
काऱ्‌ऱु इडै - पॆरुङ्गाऱ्‌ऱिऩ् नडुविले  
करन्दऩ पूळै - पोऩविडम् तॆरियामल् मऱैन्द पूळैप् पूवैप्पोल्  
अरक्कर्दम् – राक्षसर्गळुडैय  
कडल् सेऩै - कडल्बोऩ्ऱ सेऩै  
अरन्दै उऱ - वरुत्तमुऱ्‌ऱु  
कूऱ्‌ऱु इडै - यमऩिऩ् इडत्तिऩ् नडुविल्  
सॆल्ल – पुगुम्बडि  
कॊडु कणै - कॊडिय अम्बुगळै  
तुरन्द – प्रयोगित्त  
कोलम् विल् - अऴगिय विल्लेन्दिय  
इरामऩ् तऩ् कोयिल् – श्रीरामऩिऩ् तिरुप्पदियाऩदु  
ऊऱ्‌ऱु इडै - नीरूऱ्‌ऱुळ्ळविडत्तिले  
निऩ्ऱ वाऴैयिऩ् - वळर्न्दिरुक्कुम् वाऴै मरङ्गळिऩ्  
ऊऴ्त्तु - पऴुत्तुप् पॆयर्न्दु  
वीऴ्न्दऩ - कीऴे विऴुम्  
कऩिगळ् - पऴङ्गळै  
मण्डि उण्डु - मेल् विऴुन्दु पुसित्तु  
कयल्गळ् – मीऩ्गळ्  
सेऱु इडै - तङ्गळ् सञ्जारत्ताल् सेऱाऩ विडत्तिले  
उगळ् - तुळ्ळ इडमाऩ  
तिगऴ् वयल् - वळमुऱ्‌ऱ वयल्गळाल्  
सूऴ् – सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियदुवे:  
पूळैप्पूक्कळ् ऎऩ्बऩ पॆरुङ्गाऱ्‌ऱिले पोऩ इडम् तॆरियादवाऱु मऱैयुम्। अदुबोल् अरक्कर् सेऩै मऱैन्ददु। पॆरुमाळ् कणैयाल् कॊल्लप्पट्टवर्गळुक्कु नऱ्‌कदिये यागैयाल् कूऱ्‌ऱिडैच् चॆल्वदॆऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डा। अन्द व्यवस्त्तैयुम् यमदर्मराजऩे सॆय्यवेण्डुम्। सिलर् पाबबलऩ्गळै यऩुबवित्तुप् पिऱगु कऱ्‌कदि यडैवदुमाम्। कोलविल् इरामऩ्-विल्लुक्कुक् कोलमावदु सर्वसम्हारसामर्त्तियम्। इरामबिराऩुक्कु विल्ले आबरणम्। अवऩ् विल्लेन्दुम् अऴगे अऱ्‌पुदमाऩदु। अदऩादेये ‘स रामबाणाबिहदो प्रुसार्दरच्चसाल’ ऎऩ्ऱबडि सलित्त रावणऩ् रामऩैप् पोले विल् एन्द वल्लमैयिल्लैये यॆऩ्ऱु विल्लै विट्टाऩ् (चापञ्च मुमोच) ऎऩ्ऱुम् कूऱुवर्। पॆरिय मीऩ्गळुक्कुच् चिऱिय मीऩ्गळ् वाऴैप्पऴम्बोले ऎऩ्बर्। वाऴैप्पऴमे यगप्पडुम्बोदु एऩ् मीऩैत् तेडुम्। ऊऱ्‌ऱिडङ्गळिलेये वाऴै मेऩ् मेल् किऴङ्गिट्टुप् परवुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१०।७</summary>

वॆळ्ळियङ्गुडि ऎऩ्ऱ पॆयरुक्कुप् पॊरुळ् कूऱुगिऩ्ऱाराय् वामऩावदार वरलाऱ्‌ऱै विरित्तुरैक्किऱार्।  
३९७। ऒळ्ळिय करुमम् सॆय्वऩॆऩ्ऱुणर्न्द(तु)  
मावलि वेळ्वियिल् पुक्कु  
तॆळ्ळिय कुऱळाय् मूवडि कॊण्डु  
तिक्कुऱ वळर्न्दवऩ् कोयिल्  
अळ्ळियम् पॊऴिल् वायिरुन्दु वाऴ् कुयिल्गळ्  
अरियरियॆऩ्ऱवै यऴैप्प  
वॆळ्ळियार् वणङ्ग विरैन्दरुळ् सॆय्वाऩ्  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियदुवे। (७)  
ऒळ्ळिय करुमम् - प्रगासमाऩ (मेलाऩ) यागत्तै  
सॆय्वऩ् - सॆय्यक्कडवेऩ्  
ऎऩ्ऱु उणर्न्द - ऎऩत् तिडमाग ऎण्णिऩ  
मावलि - महाबलियिऩ्  
वेळ्वियिल् पुक्कु – याग पूमिक्कुच् चॆऩ्ऱु  
तॆळ्ळिय कुऱळ् आय् - केट्टदैप् पॆऱामल् विडुवदिल्लै यॆऩ्ऱ तॆळिवु उडैय वामऩऩागि  
मू अडि कॊण्डु - मूऩ्ऱु अडि ताऩम् वाङ्गि  
तिक्कु उऱ - ऎल्ला तिक्कुगळिलुम् तिरुवडि पडुम्बडि  
वळर्न्दवऩ् – त्रिविक्रमावदारम् सॆय्दवऩिऩ्  
कोयिल् – तिरुप्पदियाऩदु  
अळ्ळि - नॆरुङ्गि (अल्लदु) पूत्तादुक्कळाल्  
(अल्लदु) कुळिर्च्चियाऩ  
अम्बॊऴिल् - अऴगुऱ्‌ऱ सोलैगळिल्  
इरुन्दु वाऴ् - निलैयाग वाऴ्न्दु वरुम्  
कुयिल्गळ् - कुयिलॆऩ्ऱ पक्षिगळ्  
अरि अरि ऎऩ्ऱ - हरिर्हरि: ऎऩ्ऱु  
अऴैप्प - उऱङ्गियॆऴुन्दिरुक्कुम् पक्तर्गळ् पोले नाम सङ्गीर्त्तऩम् सॆय्य,  
वॆळ्ळियार् - सात्विगर्गळ् (सुक्रऩ् रुत्रऩ् पोऩ्ऱवर्गळ्)  
वणङ्ग - तॊऴुदिरुक्क  
विरैन्दु - वेगमाग  
अरुळ् सॆय्वाऩ् - तेव मऩुष्य तिर्यक्कुगळुक्कु अऩुक्रहम् सॆय्गिऩ्ऱवऩायिरुक्कुम्  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियदुवे।  
मावलि ऎल्लाम् तऩ्वसमाक्किऩबिऱगु, 'यक्ष्ये तास्यामि मोदिष्ये’ ऎऩ्ऱ कणक्किले पेर् पॆऱ टम्बमाग यागम् सॆय्यत् तॊडङ्गिऩाऩ्। टाम्बिगऩ् अवसियम् कॊडुत्ते तीरुवाऩॆऩ्ऱुम्, तडैयेऱ्‌पट्टालुम् सादिक्कलागुमॆऩ्ऱुम् तॆळिवुडऩ् वामऩऩाय् पॆरुमाऩ् सॆऩ्ऱाऩ्। अप्पोदु तडै सॆय्दु कण्ऩुम् कॆट्ट सुक्रऩ् अक् कुऱ्‌ऱम् नीङ्ग इङ्गु उबासित्ताऩ् पोलुम्।  
अळ्ळि-अल्लि। ऎदुगै नयत्तिऱ्‌काग ळगरम्। अल्लदु अळि-कुळिर्च्चिये अळ्ळियॆऩप्पट्टदु। अल्लदु अळ्ळि विऩैयॆच्चम्। नॆरुङ्गि, वारिक् कॊण्डु। वॆळ्ळियार् वॆळ्ळि।सुक्रऩ्। अल्लदु वॆळ्ळिमलैयाऩ कैलासवासियाऩ रुत्रऩ्। अल्लदु, वॆण्गुणमाऩ सत्तुवम् उडैय पॆरियोर्गळ् सात्विगर्गळ् वॆळ्ळियार्। अवर्गळ् सॊल्लक् केट्टुक् कुयिल्गळुम् अरियॆऩ्ऱु पॆरुमाऩै यऴैत्तु, पाबत्तै अरि, तुष्टर्गळै अरियॆऩ्ऱु प्रार्त्तिप्पदुबोल् अरियरि ऎऩ्गिऩ्ऱऩ। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१०।८</summary>

वामऩऩुक्कु मुऩ् तूणिल् तोऩ्ऱिय नरसिङ्ग मूर्त्तियाग वर्णित्तु तूण्गळिऱ्‌ पदित्त मणियॊळिगळ् परविय तिरुप्पदि इदु ऎऩ्गिऱार्।  
३९८। मुडियुडै यमरर्क् किडर् सॆय्युम्  
असुरर् तम् पॆरुमाऩै, अऩ्ऱरियाय्  
मडियिडै वैत्तु मार्बै मुऩ् कीण्ड  
मायऩार् मऩ्ऩिय कोयिल्  
पडियिडै माडत्तडियिडैत् तूणिल्  
पदित्त पऩ् मणिगळिऩॊळियाल्  
विडिबग लिरवॆऩ् ऱऱिवरिदाय  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियदुवे। (८)  
मुडि उडै - मुडि सूडिऩ तिक्पालगर्गळाऩ  
अमरर्क्कु – तेवर्गळुक्कु  
इडर् सॆय्युम् - केडु विळैत्त  
असुरर् तम् पॆरुमाऩै - असुर राजऩाऩ हिरण्यऩै  
अऩ्ऱु - प्रह्लादऩै अवऩ् हिंसित्त पोदु  
अरि आय् - नरसिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱि  
मडि इडै वैत्तु - तऩ् मडियिऩ् नडुविल् वैत्तुक् कॊण्डु  
मार्बै - अवऩ् मार्बै  
मुऩ् कीण्ड - मुदऩ् मुदल् पिळत्त  
मायऩार् - आच्चर्य पुरुषऩ्  
मऩ्ऩिय कोयिल् – निगित्तिरुक्कुम् तिरुप्पदियाऩदु  
तूणिल् – तूण्गळिल्  
पडि इडै – पूमियिलुम्  
माडत्तु - माडङ्गळिऩ्  
अडि इडै - अडिप् पुऱमुम्  
पदित्त - इऴैक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
पल् मणिगळिऩ् - पलविद रत्ऩङ्गळिऩ्  
ऒळियाल् – कान्दियाल्  
विडि पगल् इरवु – इदु विडियऱ्‌कालम्, इदु नडुप्पगल्, इदु इरवु  
ऎऩ्ऱु अऱिवु अरिदु आ -। ऎऩ्ऱु अऱिवु पॆऱवागाद  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडि अदुवे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१०।९</summary>

मूल मूर्त्तियाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडल् पॆरुमाऩ् तिरुवुडऩ् पळ्ळि कॊण्डवऩॆऩ्ऱु वर्णित्तुप् पेडैगळुडऩ् अऩ्ऩङ्गळ् सेरुमिडमॆऩ्गिऱार्।  
३९९। कुडिगुडियागक् कूडिगिऩ्ऱमरर्  
कुणङ्गळे पिदऱ्‌ऱि निऩ्ऱेत्त  
अडियवर्क्करुळि यरवणैत् तुयिऩ्ऱ  
आऴियाऩ् अमर्न्दुऱै कोयिल्  
कडियुडैक् कमलम् अडियिडैमलरक्  
करुम्बॊडु पॆरुञ्जॆन्नॆलसैय  
वडिवुडैयऩ्ऩम् पॆडैयॊडुञ् जेरुम्  
वयल्, वॆळ्ळियङ्गुडियदुवे। (९)  
अमरर् – तेवदैगळ्  
कुडि कुडि आगि - मऩैवि मक्कळ् ऎल्लारुमाग  
कूडि निऩ्ऱु - सेर्न्दिरुन्दु  
कुणङ्गळ् ए पिदऱ्‌ऱि - कल्याण कुणङ्गळागवे ऎल्ला कुणङ्गळैयुम् सॊल्लि  
निऩ्ऱु एत्त - निलैयागप्पुगऴ्न्दु वारा निऱ्‌क  
अडियवर्क्कु - तासर्गळाऩ अवर्गळुक्कुम् मऱ्‌ऱवर्क्कुम्  
अरुळि - अऩुक्रहम् सॆय्दुगॊण्डु  
अरवु अणै - आदिसेषऩ् ऎऩ्ऱ पळ्ळियिल्  
तुयिऩ्ऱ - कण् वळर्न्दरुळुम्  
आऴियाऩ् - तिरुवाऴियेन्दुम् पिराऩ्  
अमर्न्दु - निलत्तिरुक्क उवन्दु  
उऱै कोयिल् - वासम् सॆय्युमिडमाऩदु  
कडि उडै - मणम् निऱैन्द  
कमलम् – तामरैगळ्  
अडि इडै - वयल्गळिल् कीऴे  
मलर - मलर्न्दिरुक्क  
करुम्बॊडु पॆरु सॆन्नॆल् - करुम्बु, सिऱन्द सॆन्नॆल् ऎऩ्ऱ पयिर्गळ्  
असैय - मेले उल्लासमायिरुक्क  
वडिवु उडै - अऴगाऩ उरुक्कळ् कॊण्ड  
अऩ्ऩम् – हम्लङ्गळ्  
पॆडैयोडु उम् - पॆण् अऩ्ऩम् कुट्टिगळ् इवऱ्‌ऱोडु  
सेरुम् वयल् - सेर इडमाऩ कऴऩिगळैयुडै  
वॆळ्ळियङ्गुडियदुवे,  
अमरर्गळ् मऩैवि मक्कळोडु सेर्न्दु पुगऴ्न्दु वऴिबडुगिऩ्ऱऩर्। करुम्बुम् कमलङ्गळुम् कूडिच् चॆन्नॆल्गळ् पयिरागिऩ्ऱऩ। आणऩ्ऩङ्गळ् मक्कळ् पॆण्णिऩमॆल्लाम् सेर्न्दु मगिऴ्गिऩ्ऱऩ। पिराट्टिमार्गळोडु अप्पाऱ्‌कडल् परमऩ् परिवुडऩ् इङ्गे निलैत्तिरुप्पे इदऱ्‌कुक् कारणम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।४।१०।१०</summary>

मऱ्‌ऱ अवदारत्तैयुम् कुऱिप्पाराय्प् पदिगत्तै मुडित्तरुळुगिऱार्।  
४००। पण्डु मुऩ् एऩमागि यऩ्ऱॊरुगाल्  
पारिडन्दॆयिऱ्‌ऱिऩिऱ्‌ कॊण्डु  
तॆण्डिरैवरुडप् पाऱ्‌कडल् तुयिऩ्ऱ  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियाऩै  
वण्डऱै सोलै मङ्गैयर् तलैवऩ्  
माऩवेऱ्‌ कलियऩ् वायॊलिगळ्  
कॊण्डु, इवै पाडुन् दवमुडैयार्गळ्  
आळ्वर् इक्कुरैगडलुलगे। (१०)  
अऩ्ऱु ऒरु काल् - इन्द कल्प्पारम्बत्तिल् ऒरुदरम्  
एऩम् आगि - आदिवराहमाय् अवदरित्तु  
पार् इडन्दु - पूमियैप् पॆयर्त्तु  
ऎयिऱ्‌ऱिऩिल् कॊण्डु - कोरैप्पल्लिल् वैत्तु सेर्त्तु  
पण्डु मुऩ् - वॆगुगालत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩमे  
पाऱ्‌कडल् – तिरुप्पाऱ्‌कडलिले  
तॆऩ्दिरै - तॆळिवाऩ अलैगळ्  
वरुड - कैयाल् पिडिप्पदुबोल् पट्टिरुक्क  
तुयिऩ्ऱ - योगनित्तिरै सॆय्द  
तिरुवॆळ्ळियङ्गुडिप् पॆरुमाऩै  
वण्डु अऱै - वण्डुगळ् ऒलिक्क इडमाऩ  
सोलै – पॊऴिल्गळैयुडैय  
मङ्गैयर् - मङ्गै नगरत्तिलिरुप्पार्क्कु  
तलैवऩ् – नादरुम्  
माऩम् वेल् - पॆरिय वेलायुदमुडैयरुम्  
कलियऩ् – कलियैप् पोक्कुबवरुमाऩ आऴ्वारिऩ्  
वाय् ऒलिगळ् – वासगङ्गळाऩ  
इवै – इप्पासुरङ्गळै  
कॊण्डु पाडुम् - अप्यसित्तुप् पाडवाऩ  
तवम् उडैयार्गळ् – पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱवर्गळ्  
कुरैगडल् - ऒलिक्कुम् कडल् सूऴ्न्द  
इ उलगु - इप् पूवुलगै  
आळ्वर् - आळुम् अरसरावर्।  
पण्डु, मुऩ्, अऩ्ऱु, ऒरुगाल् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् ऒरु पॊरुळऩ वाऩालुम् करुत्तिल् वेऱुबाडु कॊळ्ळलाम्। पण्डु-आदियिले, मुऩ्-पूमियुडऩ् मूऴ्गिऩ पिरजैगळ् अऴिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे, अऩ्ऱु-पूमि मूऴ्गिविट्टबोदु, ऒरुगाल्-ऒरे तडवैयाय्, पिरयासैयिऩ्ऱि मुऴुमैयुमाग ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पोदु मुदलडियिलेये ऎल्लाम् इयैयुम्। (१०)  
इत्तिरुमॊऴियिल् उण्डु अऩुक्रहिक्किऱवऩ्, उण्बिक्किऱवऩ्। कडम् पयिऩ्ऱवऩ्, कञ्जऩक् काय्न्द पिऱगुत् तऩ् स्वरूबत्तै प्रगासमाक्किऩवऩ्, पूबार मॆल्लाम् पोक्किऩवऩ्, श्रीराम वामन नरसिम्हावदारङ्गळ् सॆय्दवऩ्, पाऱ्‌कडलिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्डवऩ् तिरुवॆळ्ळियङ्गुडियिल् तम् वायॊलिक्कु विषयमाऩाऩॆऩ्ऱार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि ४-१० आय्च्चियर् उरै मुऱ्‌ऱुम्।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
सुबमस्तु।
</details>

