+++
title = "१ स्वर्णवल्ली-यतिः"
+++

श्रीः

अनुग्रहसन्देशः  
श्रीस्वर्णवल्लीमहासंस्थानम्, शिरसि  

पा. नं: - श्री शा. म. शक १९२ संयत्  

श्रीः  

श्रीमत्-परमहंस-परिव्राजकाचार्य-पदवाक्यप्रमाण-पारावार-पारीण-यम-नियमासन-प्राणायाम-प्रत्य्-आहार-ध्यान-धारण-समाध्य्-अष्टाङ्ग-योगानुष्ठान-निष्ठ-षण्मत-व्यवस्थापनाचार्य-तपश्चक्रवर्त्य्-अनाद्य्-अविच्छिन्न-श्री-श्री-जगद्गुरु-शङ्कराचार्य-शिष्य-श्री-भास्करेन्द्र-सरस्वती-करकमल-सञ्जात-श्री-श्रीमत्-विश्ववन्द्य-सरस्वती-गुरुपरम्परा-प्राप्त-सकल-निगमागम-सार-हृदय-साङ्ख्यत्रय-प्रतिपादक-क्रमागत-श्रौत-स्मार्त-कर्ममार्ग-व्यवस्थापकाशेष-त्रैय्यन्ताद्य्-अद्वैत-सिद्धान्त-प्रबन्ध-प्रवर्तकादि-राजधानी-विद्यानगर-महा-राजधानी-श्रीमत्-सुधापुरवर-सिंहासनाधीश्वर-सर्वतन्त्र-स्वतन्त्र-व्याख्यान-सिंहासनाधिष्ठित-राजाधिराज-देशिक-गोकर्ण-मण्डलाधीश-सह्याद्रि-पुरवराधीश्वर-शाल्मली-तीर-वास-श्री-लक्ष्मीनृसिंह-चन्द्रमौळि-पद-पङ्केरुह-रस-ग्रासाळिवन्-मानस  

श्री-ललिता-चरण-दास-श्रीमत्-सोन्दा-स्वर्णवल्ली-महासंस्थानाधीश्वर  

श्री-श्रीमत्-सर्वज्ञेन्द्र-सरस्वती-श्रीस्वाมิ-करकमल-सञ्जात  

श्री-श्रीमद्-गङ्गाधरेन्द्र-सरस्वती-श्री-स्वामिभिः  

पण्डित-रत्न-श्री-के.-एस.-वरदाचार्य-जन्म-शतमानोत्सव-समितेः विषये कृताः नारायण-स्मृतयः समुल्लसन्तु-तराम्।  

[[P1]]

पण्डित-रत्न-श्री-के.-एस.-वरदाचार्याणां जन्म-शतमानोत्सव-सन्दर्भे तैर् एव विरचितानां केषाञ्चन लेखानां संग्रहः 'सत्यान्वेषणम्' इति नाम्ना पुस्तकरूपेण प्रकाश्यते इत्य् अयं प्रमोदावहो विषयः। श्रीमतां वरदाचार्याणां सर्वेषु विषयेषु अनितर-साधारण-दृष्टिः प्रसिद्धा। वेदेषु शास्त्रेषु इतिहास-पुराणयोಶ್ च ते अन्यैः अलक्षितान् सूक्ष्मान् विषयान् पश्यन्ति स्म। यद्यपि ते विषयाः अन्यैः पूर्वम् अग्रहीताः तथापि सर्वैः विद्वद्भिः पश्चात् अभ्युपगम्यन्ते स्म। यतः ते विषयाः लक्षण-प्रमाणाभ्यां तैर् निरूप्यन्ते स्म।  

> "न नोऽद्य कश्चन अश्रुतम् अविज्ञातम् उदाहरिष्यति" (छा. ६.४.५)  

इति श्रुत्य्-उक्त-रीत्या ते स्वापेक्षया ज्येष्ठेभ्यः स्वगुरुभ्यो वा लब्धान् स्वयं मननेन मथितान् अनुभूय विज्ञातान् एव विषयान् सभासु पाठनकाले वा उदाहरन्ति स्म। कदाचित् स्वयम् एव अनुभूय विज्ञातान् उदाहरन्ति स्म। स्वानुभूत्या उदाहृतानां विषये केषाञ्चन विदुषाम् असम्मतिर् अस्तीति श्री-वरदाचार्याणां मनसि आसीत्। अत एव कालान्तरे मतिमतां सम्मतिः भवत्य् एव इति धिया लेखनेषु तान् विषयान् विचिक्षिपुः। महाकविना भवभूतिना उक्तम् इदं वचनम् —  

> "ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञां  
> जानन्ति ते किमपि तान् प्रति नैष यत्नः।  
> उत्पत्स्यतेऽस्ति मम कोऽपि समानधर्मा  
> कालो ह्ययं निरवधिः विपुला च पृथ्वी ॥" इति।  

विषये यदि सत्यता अस्ति यदि वा न्याय्यता अस्ति तर्हि निरवधौ काले विपुलायाಶ್ च पृथ्व्यां स्वीकृतिः भविष्यत्य् एव इति श्री-वरदाचार्याणां विश्वासः अत्यन्तं दृढः आसीत्।  

प्रायशः शास्त्र-सम्बद्धेषु विषयेषु श्रीमतां वरदाचार्याणां लेखनी व्यापृता। कदाचित् कदाचित् शास्त्र-सम्बद्धेष्व् अपि लौकिकेषु लेखन-व्यापारः दृश्यते। भारतदेशे धर्मस्य अवस्थितिः "ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಭಾರತದೇಶ" इत्य् अस्मिन् लेखे सम्यक् प्रतिपादिता। सुदर्शन इति नाम्ना कदाचित् वृत्त-पत्रिकास्व् अपि तैः लेखा विलिख्य प्रकटीकृताः। तेषां सर्वेषां लेखानां मध्ये केचन पुस्तकरूपेण मुद्रिताः। तान् हित्वा अन्यान् लब्धान् उत्तम-लेखान् एकत्रीकर्तुम् अयं प्रयत्नः। समन्वयवरदाख्ये संस्मरणग्रन्थे एतेषां लेखानां संयोजनापेक्षया पृथक्तया मुद्रापणं वरम् इति संस्मरण-समितेः आशयः। तेन अध्येतॄणां वरदाचार्य-लेखानां विषये आदरातिशयः उत्पद्यते। अतः 'सत्यान्वेषणम्' इति नाम्ना अयं ग्रन्थः प्रकाश्यमानो वर्तते। आबाल्यात् आशरीरविमोक्षणपर्यन्तं सततं सत्यम् अन्विष्यन्तः सत्यद्रष्टारः वरदाचार्याः। अतः तेषां कृति-विषये इदं नाम अन्वर्थकम्। आगामी-काले सत्यजिज्ञासूनां महोपकारं करिष्यति अयं ग्रन्थः इत्य् अत्र नास्ति सन्देहः। पुस्तकम् इदं जिज्ञासूनां हस्तेषु चिरं राजताम्।  

ग्रन्थस्य अस्य प्रकाशनकर्मणि परिश्रमेण प्रयतितवतां सर्वेषां विदुषां श्रेयांसि विदधातु सर्वशक्तः परमात्मा।  

दिनाङ्कः - १५-०१-२०२२  
नारायण नारायण नारायण  
श्रीस्वर्णवल्लीमहासंस्थानम्, शिरसि  
नारायण  
श्री-श्रीमद्-गङ्गाधरेन्द्र-सरस्वती-महास्वामिभिः  
श्री  
