+++
title = "लक्ष्मी-नृसिंहाडैक्कलप्-पत्तु"
+++


<details open><summary>मूलम् - ०</summary>

माडभूषि-श्रीशठकोपरामानुजयतीन्द्रमहादेशिकऩ् (३४वदु पट्टम्) श्रीलक्ष्मीनृसिंहऩ् विषयमाग अरुळिच्चॆय्द अडैक्कलप्पत्तु।  
  
लक्ष्मीनृसिंहमनुचिन्त्य दयाम्बुराशिं लक्ष्मीं तदङ्कसरसी(रुह)वरराजहंसीम् ।  
लक्षीचकार नरसिह्मपदप्रपत्तिं यस्तं शठारियतिराज(यतीन्द्र)महं तमीडे ॥  
  
तिरुमन्दिरत् तिरुप्पदियाम् मदुरान्दग नगरुळ् *  
उरुवम् तरियरङ्गेसच् चडगोबऩ् तऩियरुळाल् *  
तिरुमन्दिर वुरैसुरन्द सडगोब यदिबदिसॆय् *  
तिरुवन्दुऱै मडियुडैयाऩ् अडैक्कलप् पत्तिदुवे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १</summary>

(तरवुक्कॊच्चगक्कलिप्पा)  
  
*मामलराण्मऩ्ऩियुऱै मडियुडैयाऩ्मञ्जुऱैयुम्  
मामलैयिऱ्‌ऱऩियिलगुम् मागुरुवाय् मऩुवरत्तै  
मामऱैयोर्वाऩवर्क्कुम् वऴङ्गियरुण्मामुऩियाम्  
मामदिसेर्नरसिङ्गऩ् मलरडियै मऩ्ऩिऩऩे। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २</summary>

पेर् वलिसेर्बॊऩ्बॆयरोऩ् पेरुडलैप् पिळन्दुगिराल्  
नार्गिऴिप्पारदुबोल नऩ्ऱागक्किऴित्तिट्टु  
सार्वळै सेरिन्दिरैयुन् दाऩुमुऱै नरसिङ्गऩ्  
पार्बुगऴुमडिमलरैप् पणिन्दिट्टुप्पाङ्गिऩऩे। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३</summary>

मऱैयोऩुम्मामदिसेर् मऱुसडैयऩिन्दिरऩुम्  
मऱैमुऩिवरुडऩ् वन्दु मलरदऩालिऱञ्जिनिऱ्‌क  
कुऱै मुऩिवररम्बैयरुङ् गूडुमऱै पाडिनिऱ्‌क  
नऱैमलराळुडऩुऱैयुम् नङ्गुरुवैयडैन्देऩे। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४</summary>

कॊळ्ळियॆऴुगोळवुणऩ् कुडललऱप्पाय्न्दिट्टुत्  
तळ्ळियवऩ्ऱलैगालैत् तऩित्तऩिये पिऱित्तिट्टु  
अळ्ळियवऩुदिरत्तै यासैयुडऩुण्डबिराऩ्  
वॆळ्ळियलरुदिरक्कै वेण्डिवन्दु पणिन्देऩे। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५</summary>

कारणमाय्क्कारियमाय्क् कण्डिडुमिव्वुलगत्तिल्  
पूरणमायुऱैगिऩ्ऱ पुण्णियऩामिवऩॆऩ्ऱु  
नारणऩ्ऱऩ् मॆय्युरुव मिदुवेयॆऩ्ऱऩैवर्क्कुम्  
सीरणिन्दुवॆळिनिऩ्ऱ सिङ्गगुरुवडैन्देऩे। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६</summary>

इङ्गुळऩङ्गुळऩल्ल ऩॆऩ्ऱुरैक्कक्कूडामे  
ऎङ्गुमुळऩॆङ्गण्ण ऩॆऩ्ऱुरैत्त तऩ्मगऩै  
कुङ्गुमम्बोऱ्‌सिवन्दगण्णऩ् कुरुट्टवुणऩुदैत्तिट्ट  
सङ्गणिदूण्बिळन्दबिराऩ् सदिरडियैयडैन्देऩे। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७</summary>

ऒरुरुवेयीरुरुवा मॆऩ्ऱॆऩक्कुट्कण्णुडैय  
सीरुरुवैच्चिन्दैयुळर् सिन्दियुङ्गळॆऩत्तिगऴुम्  
पेरुरुवविरणियऩैप् पिणम्बडवेगिऴित्तुगन्द  
आरुरुवनरसिङ्ग ऩडियिऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलऩे। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८</summary>

अञ्जिऱैसेरणिबऱवै यणैन्दिट्टवडियुडैयाऩ्  
अञ्जिऱैसेर्मणियऩन्द ऩाडियिडुमणिमुडियाऩ्  
अञ्जवुरुववुणऩुड लञ्जाऱाय्प्पिळन्दिट्ट  
नॆञ्जुरुवऩॆम्बॆरुमा ऩेमियॆऩुट्कलन्दाऩे। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९</summary>

आऱुमवऩ्बयऩुमव ऩऩैत्तुलगुमवऩेयाम्  
नाऱुदुऴाय् नरसिङ्ग ऩल्लमऱैयुळमिदुवे  
कूऱुमदिमदिसेरुङ् गुणमुडैयवॆण्मदियोर्  
कूऱुगिऩ्ऱारिप्पडिये कुणमिदुवे वेदियर्क्के। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०</summary>

*पत्तुरुवायुलगळित्त परमऩुरुवॊऩ्बदैयुम्  
पत्तुरुवाय्प् पणिन्दु निऩ्ऱ परमगुरुदऩियरुळाल्  
पत्तुरुवाम् नरसिङ्गर् पदक्कमलम् पत्तुमुऱै  
पत्तुरुवाम्बाट्टुरैत्त परमबदम्बणिन्देऩे। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११</summary>

*अऩैत्तुलगुंवाऴवन्द वादिनरसिङ्गऩडि  
तिऩैत्तऩैयुमऱवाद सिन्दैयुळसडगोबऩ्  
तऩत्तुऱैयुमुडैयवरुन् दाङ्गुमुरैमामुऩिवऩ्  
मऩत्तुवैप्पारीरैन्दुम् मऩ्वाऴ्वारिव्वुलगे। (११)
</details>

