+++
title = "049 साध्यं मिथ्या"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

साध्यं मिथ्या न वा ते द्वितयमनुचितं निष्फलत्वादिदोषादाद्यं हीष्टं ममापि प्रसजति भवतस्सत्यभेदः परस्मिन् ।  
पक्षीकारेऽस्य बाधादिकमतिचरणं तद्बहिष्कारपक्षे तच्चेद् ब्रह्मस्वरूपं भुवनमभिहितं हन्त सब्रह्मकं स्यात् ॥ ४९ ॥
</details>

<details><summary>वरदार्य-सर्वाङ्कषा - ४९</summary>

एवं साध्यस्य मिथ्यात्वस्य स्वरूपं विकल्प्य दूषयित्वा, वैतण्डिकस्य वैतण्डिकभाषयैवोत्तरयितुं तद्गतधर्मानपि विकल्प्य दूषयति - साध्यमित्यादि । **साध्यम्** = उक्तानुमाने साध्यत्वेनोक्तं मिथ्यात्वम् **ते** = ब्रह्मव्यतिरिक्तमिथ्यात्ववादिनस्तव मिथ्या, न वा **?** = मिथ्यात्वं मिथ्या वा, सत्यं वा? इत्यर्थः । **द्वितयमपि** = पक्षद्वयमपि **निष्फलत्वादिसाम्यात्** =आदिपदेनापसिद्धान्तग्रहणम्, **निष्फलत्वम्** = सिद्धसाधनात्। ब्रह्मैकमेव सत्यमिति वदतस्ते, द्वितीयसत्यस्याङ्गीकारात् अपसिद्धान्तः । तदेतदाह - आद्यमित्यादि । **आद्यम्** = मिथ्यात्वस्य मिथ्यात्वम् ममापि जगत्सत्यतावादिनः इष्टं हि । जगतः सत्यत्वसिद्ध्यास्मदिष्टस्य साधनात् सिद्धसाधनम् । अभावाभावस्य भावरूपत्ववत्, मिथ्यात्वं यदि मिथ्या, तर्हि सत्यत्वे पर्यवसानात् । 



195. 

472 

पक्षीकारेऽस्य बाधादिकमतिचरणं तद्बहिष्कारपक्षे 

तच्चेत् ब्रह्मस्वरूपं, भुवनमभिहितं हन्त सब्रह्मकं स्यात् ॥49॥ 

[ दृश्यत्वं न मिथ्यात्वप्रयोजकम् ] 

इष्टं ब्रह्मापि दृश्यं तव च कथयतः तस्य जिज्ञास्यतादीन् 

मिथ्या चेत् दृश्यताऽस्मिन्, ननु विमतिपदेऽप्येवमेषा त्वयेष्टा । 

**परस्मिन्** = मिथ्यात्वं सत्यमिति द्वितीय पक्षे **भवतः** = ब्रह्मैकसत्यतावादिनः ते **सत्यभेदः** = द्वितीयं सत्यं वस्तु प्रसजति । ततश्च अपसिद्धान्तः ॥ 

पुनः प्रकारान्तरेण साध्यं विकल्प्य दूषयतिपक्षीकार इत्यादि । **अस्य** = मिथ्यात्वरूपसाध्यस्य **पक्षीकारे** = ' विमतम्' इत्यस्मिन् पक्षेऽन्तर्भावे **बाधादिकम्** = बाधादिदोषप्रसक्तिः । **तद्बहिष्कारपक्षे** = पक्षानन्तर्भावपक्षे **अतिचरणम्** = व्यभिचारः ॥ 

अयमर्थः - 'विमतम्' इति पक्षेण विवादविषयः ब्रह्मव्यतिरिक्तं सर्वमपि खलु विवक्षितम् । मिथ्यात्वरूपसाध्यस्यापि ब्रह्मव्यतिरिक्तत्वात् पक्षान्तर्गतमिति अङ्गीक्रियते, न वा? अङ्गीकारे, तच्च मिथ्यात्वं सत्यम्, उत मिथ्या? सत्यभूतस्य मिथ्यात्वस्य पक्षान्तर्भावे, तत्र मिथ्यात्वरूपसाध्यस्याभावात् बाधः । बाधपरिहाराय पक्षानन्तर्भावे, सत्यभूते मिथ्यात्वे यदि मिथ्यात्वं न साध्यते, तदा तस्य सत्यत्वसिद्ध्या ब्रह्मव्यतिरिक्तसत्याङ्गीकारादपसिद्धान्तः । मिथ्याभूतस्य मिथ्यात्वस्य पक्षान्तर्भावे, ब्रह्मव्यतिरिक्ते जगति मिथ्यात्वस्यास्माभिरनङ्गीकारेण, तत्र मिथ्यात्वे मिथ्यात्वसाधनात्सिद्धसाधनम् । मिथ्यात्वं यदि न साध्यते, तर्हि पूर्ववत् व्याघातः । पक्षान्तर्भावानङ्गीकारे, पक्षानन्तर्भूतं मिथ्यात्वं सत्यम्, उत मिथ्या ? आद्ये साध्याभाववति तत्र **दृश्यत्वस्य** = दृग्भिन्नत्वस्य सत्त्वात् व्यभिचारः । द्वितीये, तत्र मिथ्यात्वासिद्ध्या ब्रह्म सद्वितीयं स्यात् ॥ 

ननु जगतो मिथ्यात्वं न मिथ्या, यतो जगतस्सत्यत्वं भवेत् । किन्तु सत्यमेवेति चेत्, एवं तर्हि ब्रह्म सद्वितीयं स्यात् । तस्य ब्रह्मस्वरूपरूपत्वाङ्गीकारात्, न ब्रह्मव्यतिरिक्तसत्यसिद्धिरित्याशङ्कय निराकरोति- **तत्** = साध्यभूतं मिथ्यात्वम् ब्रह्मस्वरूपं चेत्, तथा च नाद्वैतहानिरिति चेत्, **भुवनम्** = जगत्सर्वम् **संब्रह्मकम्** = **ब्रह्मविशिष्टम्** =ब्रह्मान्तर्यामिकम् स्यात् । मिथ्यात्वस्य **जगन्निष्ठस्य** = जगतो धर्मभूतस्य ब्रह्मरूपत्वात्, जगदेव ब्रह्मविशिष्टं स्यात् । हन्त! इति हर्षे, अस्मदिष्टसिद्धेः । अनुकम्पायां वा, 'भक्ष्याशया हि मञ्जूषां दष्ट्वाखुस्तेन भक्षितः' इति न्यायेन जगदपलापाय प्रवृत्तस्य ते तद्विरुद्धार्थलाभात् । किञ्च दृश्यत्वहेतुः विरुद्धो वा स्यात् ॥ 

यद्यस्त्यास्था तु जल्पे वा वितण्डायां महामते ! । अधीष्व सर्वार्थसिद्धिमथवा शतदूषणीम् ॥ यक्षानुरूपो बलिरिति न्यायेनाचार्यतल्लजैः । शातितश्शतदूषण्यां वैतण्डिकशिरोमणिः । माधवाद्यैर्निरस्तं तं वैतण्डिकशिरोमणिम् । स्वरक्षकं मन्यमानाश्शाङ्करा हन्त वञ्चिताः ॥ गतः कालो वृथा शब्दविस्तरस्येति बुद्ध्यताम् । तपः स्वध्यायनिरता जयन्तु भुवि पण्डिताः ॥ ४९ ॥
</details>


<details><summary>ಕನ್ನಡ - ४९</summary>

इदन्ने इल्लि तोरिसुत्तारॆ साध्यं मिथ्या, न वा? आ अनुमानदल्लि साध्यवाद मिथ्यात्व, मिथ्‌य, सत्यवॆ? निष्पलत्पादि दोषात् ते द्वितयं अनुचितु.- निष्पलत्व आपसिद्धान्त मुन्ताद दोषगळु प्राप्तवागुवुदरिन्द निनगॆ ई ऎरडू हॊन्दतक्कवल्ल. इदन्नु विवरिसुत्तारॆ. आद्यं मापि इष्टं -मिथ्यात्ववन्नु मिथ्य ऎन्दु हेळुव मॊदलदॆय पक्ष ननगू सह सम्मतवे आगिदॆ. विश्वदल्लिरुव मिथ्यात्व मिथैयादरॆ विश्व सत्यवागबेकागुवुदरिन्द नमगॆ सम्मतवे आगुवुदरिन्द सिद्ध साधनदोष मत्तु निम्म सिद्धान्त विरोध ऎरडू सिद्धवागुत्तदॆ. परस्मिन् भवतः सभेदः प्रसजति – मिथ्यात्व सत्य ऎम्ब ऎरडनॆय पक्षदल्लि ब्रह्मक्किन्तलू सत्यवाद मत्तॊन्दु वस्तु निनगॆ प्राप्तवागुत्तदॆ. ईवाग ब्रह्मव्यतिरिक्तवाद 'मिथ्यात्व' ऎम्बश्लोक 50] 

नायकसर 

227 

पक्षिकारेsस्य बाधादिकमतिचरणं तब्बहिष्कारप तचेद् ब्रह्मस्वरूपं भुवनमभिहितं पन्न सब्रह्मकं स्यात् ॥ 

195 - [दृश्यवॆल्ल मिथैयादरॆ, ब्रह्मवू मिध्यॆयागबेकागुत्तदॆ. इष्टं ब्रह्मापि दृश्यं तव च कथयतस्तस्य जिज्ञास्यतादि मिथ्या चेद्धशास्मिन्ननु निमतिपदे पैवमेषा त्वयॆज्ञा । सत्यवन्नु ऒप्पिद्दरिन्द 'ब्रह्मव्यतिरिक्तं सर्व० मिथ्या' ऎन्दु हेळुव निन्न सिद्धान्तक्कॆ इदु विरुद्धवागुत्तदॆ. 

हीगॆ, 'जगत्तॆल्लवू' ऎम्ब पक्षदल्लि साध्यवाद मिथ्यात्ववू सेरुवुदॆ, इल्लवॆ? अस्य पक्षीकरे बाधाविकं ई मिथ्यात्ववॆम्ब साध्यवन्नु पक्षकोटियल्लि सेरिसिदरॆ बाध मुन्ताद दोष बरुत्तदॆ. जगत्तिनल्लि 'शुक्तिरजत' 'रज्जु सर्प' इवॆल्ला मिथैयॆम्बुदु सर्वानुभवसिद्ध. शुक्ति रजत मत्तु रज्जु सर्पदल्लिरुव मिथ्यात्ववन्नु पक्षदल्लि सेरिसिकॊण्डु अदरल्लि मिथ्यात्ववन्नु साधिसिदरॆ बाध दोष स्पष्ट. 

तब्बहिष्कारवष्टे अतिचरणं साध्यवाद मिथ्यात्ववन्नु पक्षदल्लि सेरिसदिद्दरॆ व्यभिचारदोष सिद्धवागुत्तदॆ. पक्षदल्लि ई मिथ्यात्ववन्नु सेरिसदिद्दरॆ अदरल्लि मिथ्यात्वसिद्धिसदॆ, अदु सत्यवागि उळियबेकागुवुद रिन्द मिथ्यात्ववॆम्ब साध्यविल्लद कडॆयल्लि 'दृश्यत्व' हेतु बुवुदरिन्द व्यभिचारदोष सिद्ध. 

तत् ब्रह्मस्वरूपं चेत्, हन्त भुवनं सब्रह्मकं अभिहितं आ मिथ्यात्व ब्रह्मक्किन्तलू भिन्नवल्लवॆन्दरॆ, मिथ्यात्ववन्नु सत्यवॆन्दु हिन्दॆ हेळिद ऎरडनॆय पक्षदल्लि, अदु ब्रह्मस्वरूपवे आगुवु दरिन्द सिद्धान्त विरोधविल्लवॆन्दरॆ, आग, अकट ! मिथ्यात्व विश्वदल्लिरुवु दरिन्द आ मिथ्यत्व ब्रह्मात्मकवॆन्दु ऒप्पुव कारण ई विश्व ब्रह्मदॊन्दिगॆ कूडिदॆ ऎन्दु हेळिदन्तागुवुदु. इदु निमगॆ असम्मत, नमगॆ सम्मत हीगॆ विपरीतवन्नु साधिसिद्धरिन्द 'हन्त' ऎन्दु हेळिदॆ ॥ ४ ।
</details>

