+++
title = "078 सङ्गृह्य ज्ञानशक्ती"

+++
<details><summary>मूलम्</summary>

संगृह्य ज्ञानशक्ती कतिचन निखिलस्रष्टुरिच्छां तु नैच्छन् तस्यां द्वेषः क एषामनुमितिशरणानीकनासीरभाजाम् ।  
श्रुत्या तद्वोधयत्नावभिदधति यदि क्षम्यतामेवमिच्छा निर्वाह्यं त्वाप्तकामप्रभृतिवचनमप्यान्यपर्योपरुद्धम् ॥ ७८ ॥
</details>

<details><summary>वरदार्य-सर्वाङ्कषा - ७८</summary>

एवं प्रसङ्गात् अन्यामपि कांचन विप्रतिपत्तिं निराकरोति - संगृह्येत्यादिना । **कतिचन** = केचन तार्किका विद्वांसः **निखिलस्रष्टुः** = सर्वजगत्स्रष्टुः परमात्मनः **ज्ञानयत्नौ** = ज्ञानं प्रयत्नं च **संगृह्य** = अङ्गीकृत्य इच्छां **तु** =इच्छां परम् न **ऐच्छन्** = नाङ्गयकुर्वन् । आवाप्तसमस्तकामः खलु सः । इच्छा हि न्यूनतासूचिका । सा कथं भवेत् सदा परिपूर्णकामस्य? अतः जगत्सृष्ट्यर्थं प्रयत्नोऽनिवार्यः । प्रयत्ने विषयसिद्ध्यर्थं ज्ञानमावश्यकम् । अतः ज्ञानयत्नौ पर्याप्तौ सृष्ट्यै इति केचन वैशेषिकाः । परं तु- **अनुमितिशरणानीकनासीरभाजाम्** = **अनुमितिशरणाः** = अनुमित्या एकयैवेश्वरसिद्धिमिच्छन्तः, श्रुतेः स्वतः प्रमाण्यमनङ्गीकृत्येश्वरोक्तत्वादेव प्रामाण्यं वदन्तः, केवलतार्किकाः, तेषाम् **अनीकम्** = सैन्यम्, तस्य **नासीरभाजः** = अग्रेसरप्रतिभटाः तेषाम् **एषाम्** = वैशेषिकाणाम् **तस्याम्** = इच्छायाम् द्वेषः **कः** = कीदृशः ? इति नर्मोक्तिः । श्रुत्या ' योऽकामः' (बृ.6-4-6 ) इति निष्कामत्वश्रुत्या तथा वदामः इति यदि, ते **तद्बोधयत्नौ** = तस्य ज्ञानप्रयत्नौ यदि **अभिदधति** = वदन्ति तर्हि, **एवम्** = **श्रुत्युक्तत्वादेव** = 'सोऽकामयत' **एवम्=श्रुत्युक्तत्वादेव** =‘सोऽकामयत' इति श्रुत्यैव ईश्वरस्य इच्छापि **क्षम्यताम्** = सह्यताम् । ज्ञानयत्नाभ्यामेव निर्वाहे, अधिकतया इच्छाया अङ्गीकारे गौरवम् इति लाघवतर्कवशादिच्छाया न सिद्धिरिति यदि ते ब्रूयुः - इति दृष्ट्या क्षम्यताम् इत्युक्तिः । प्रमाणसिद्धे विषये तद्विरुद्धतया न तर्कः प्रसरतीत्यभिप्रायः। तर्हि श्रुतिः कथम्? इत्यत्र - 

1 



510 

[भगवतस्सर्वफलप्रदातृत्वादिसमर्थनम् ] 

224. स्वीकृत्येशानतत्त्वं कतिचन जहतस्तत्प्रसादादिसाध्यं 

गङ्गाम्भः पञ्चगव्यप्रभृतिवदवदन् पावनत्वादि तस्य । तच्छ्रुत्यादिप्रतीपम् यदपि च फलदं दर्शितं निष्प्रसादं 

तच्चैतस्य प्रसादादिति हि निजगदुर्धर्ममर्मज्ञचित्ताः ॥79॥ 

निर्वाह्यमित्यादि । **आन्यपर्योपरुद्धम्** = तात्पर्यान्तरेण प्रतिबद्धयथाश्रुतार्थकम् आप्तकामत्वप्रभृतिवचन- **मपि** = आप्तकामः इत्यादिश्रुतिवाक्यमपि तदविरोधेनैव निर्वाह्यम् । आप्तपदम् आप्त्यर्हार्थकम् व्यासार्यादिभिः समर्थितम् । 'स्वेच्छायां सर्वसिद्धिं वदति भगवतोऽवाप्तकामत्ववादः' इति यद्यपि पूर्वमेवोक्तम्, (श्लो. 1), अथापि पूर्वपक्षस्यात्रैव प्रसक्त्या सिद्धवत्कृत्य पूर्वं तथोक्तमिति मन्तव्यम् । 'यो कामो निष्काम आप्तकामः' इत्यत्रैवोपरि 'आत्मकामः' इति श्रुतेः, स्वार्थकामनैव दोषः, न तु परार्थकामनेत्याशयः । परार्थकामनापि कामनैव खलु । इच्छा हि न्यूनतासूचिकेत्युक्तं त्वयैवानुपदम् । तस्य समाधानं किम् ? सा न्यून्यता न स्वनिष्ठा । स्वयं तु स सदापूर्ण एव - 'पूर्णमदः' ( 7-1-1 ) इति श्रुतेः । परार्थमेव यस्सदा चिन्तयति स एव महानुच्यते । अत एव भगवान् 'महतो महीयान्' इत्युच्यते । अत एवायं महान् गुणः ॥ 

नरः स्वार्थपरो लोके गुणदोषौ न वेत्ति सः । त्यज्यतां स्वार्थपरता ततः सर्वं शुभं भवेत् ॥ ७८ ॥
</details>


<details><summary>ಕನ್ನಡ - ७८</summary>

2 

परमात्मनिगॆ इच्छॆयू उण्टु ऎन्दु समर्थिसुत्तारॆ कतिचन निखिलस्पष्टु ज्ञानय सङ्गृह इच्छां तु नेष्यतः वैशेषिक रल्लि कॆलवरु जगत्कृष्टनाद परमात्मनिगॆ ज्ञान मत्तु प्रयत्नवन्नु मात्र ऒप्पि, इच्छॆयन्नु ऒप्पुत्तिल्ल. 

17 

258 

[178 

श्रुत्या तद्योधयावभिदधति यदि क्षम्यतामेवमिच्छा 

निर्वाह्यं त्याप्त कामप्रकृतिवचनमस्कान्यपर्योपरुद्धं 

अनुमिशरणानीकनासीरभाजां एषां तस्यां'क द्वेषः? - अनुमितियन्नु प्रधान प्रमाणवागि ऒप्पुव वादिगळ सेनॆय मुन्दाळुगळाद इवरिगॆ, इच्छॆयल्लि एनु द्वेष ? 

कार्यनिर्वहणॆगॆ कर्तव्यनिष्ठॆ, मत्तु उत्साहवे योग्यरिगॆ मुख्य कारण, इच्छॆयल्ल. परमात्मनु जगत्तन्नु सृष्टिसुवुदक्कू ज्ञान मत्तु प्रयत्नवे साकु, इच्छॆ अनावश्यक. आद्दरिन्द जगत्कारणनाद ईश्वरनन्नु अनुमानदिन्द साधनॆ माडुवागलू ई ऎरडु गुणगळु मात्रवे सिद्धि सुववे हॊरतु, इच्छॆ सिद्धिसुवुदिल्लवॆन्दु वादिसिदरॆ, सृष्टिगॆ प्रयत्न ऒन्दे साकाद्दरिन्द ज्ञानवू बेडवॆन्दु हेळबेकागुत्तदॆ. प्रयत्नक्कॆ ज्ञान हेगॆ कारणवो, हागॆये इच्छॆयू कारणवॆम्बुदु लोकानुभवसिद्ध. 'जानाति', 'इच्छति', 'यतते'-'तिळियुवुदु-इच्छिसुवुदु-प्रयत्निसुवुदु' ऎम्बुदे लोक क्रम. आद्दरिन्द ज्ञान मत्तु प्रयत्नगळन्नु ऒप्पि इच्छॆयन्नु ऒप्पदिरुवुदु तर्कक्कॆ विरुद्धवॆन्दु व्यङ्गमाडुद उद्देश दिन्द 'अनुमितिशरण'-इत्यादि विशेषणगळन्नु हेळिद्दारॆ. 

d 

श्रुत्या तद्योदय यदि अभिदधति, एवं इच्छा [अपि] क्षम्यता-श्रुतियल्लि ईश्वरनु सर्वकारणनॆन्दू, सर्वज्ञनॆन्दू हेळिरु वुदरिन्द आ ऎरडन्नु मात्र ऒप्पुत्तेवॆ ऎन्दरॆ, हागादरॆ 'सो s काम यत' इत्यादिगळल्लि हेळिरुवुदरिन्द, अवनिगॆ इच्चॆयन्नू ऒप्पिकॊळ्ळिरि! 

ऎन्दरॆ 

तु 

इच्छॆ मानवनिगॆ कॊरतॆय मूलकवे बरुत्तदॆ. ईश्वरनु अवाप्त समस्तकामनु, कॊरतॆये इल्लदवनु. अवनिगॆ इच्छॆ बरलु हेगॆ साध्य? 

आप्तकामप्रकृतिवचनमसि अन्य पर्योपरुद्ध निर्वाह अवनु अवाप्त समस्तकामनु ऎन्दु हेळुव वाक्यगळन्नु बेरॆ तात्पर्यदिन्द बन्दिवॆ ऎन्दु निर्वहिसबेके हॊरतु, अदक्कागि 'सोऽका मयत' इत्यादि श्रुतिगळन्नु कै बिडबारदु. 

स्वार्थ दृष्टियिन्द हुट्टुव इच्छॆगळे कॊरतॆय सूचकवागि दोष वागुववे हॊरतु, केवल परोपकारार्थवाद इच्छॆ कॊरतॆय सूचकवू अल्ल, दोषवू अल्ल, महत्त्वसूचकवे आगुत्तदॆ. इदन्नु ई सरद आरम्भदल्लि निरूपिसलागिदॆ ॥ ७८श्लोक 79] 

- 224 
</details>

