+++
title = "८१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++
तिरुवाय्मॊऴि ऒऩ्बदाम् पत्तु – तिरुवाऱायिरप्पडि  
  
२९६४ * कॊण्ड पॆण्डिर् मक्कळुऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱत्तवर् पिऱरुम्,  
कण्डदोडु पट्टदल्लाल् कादल् मऱ्‌ऱु यादुमिल्लै,  
ऎण्डिसैयुम् कीऴुम् मेलुम् मुऱ्‌ऱवुमुण्ड पिराऩ्,  
तॊण्डरोमा युय्यलल्ला लिल्लै कण्डीर् तुणैये। ९।१।१  
  
(कॊण्ड पॆण्डिर्) इन्द भागवतकैङ्कर्यरूपसम्पत्त्तै भागवतकैङ्कर्यरतिकळायिरुप्पारोडे भुजिक्कैयिले अपेक्षैयुडैयराऩ आऴ्वार्, तथाविधरै इन्द लोकत्तिले काणामैयाले इन्द लोकत्तिलुळ्ळारैये भागवतशेषतैकरतिकळाक्किक् कॊण्डागिलुम् अवर्गळोडे इप्भोगत्तै भुजिक्कैक्काग, भागवतशेषतैकरतित्वत्तुक्कु उपायमाग, अवर्गळैप् पार्त्तु, उङ्गळुक्कु सोपाधिकस्नेहराऩ कळत्रादिकळोडुळ्ळ उऱवै विट्टु, अकारणसुहृत्त्ताय्, प्रळयकालत्तिल् ऎल्लारैयुम् तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु, परिहरित्तरुळि महोपकारकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडियोमाय् उय्गैयॊऴिय वेऱु रक्षकरिल्लै ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२९६५ तुणैयुम् सार्वु मागुवार् पोल् सुऱ्‌ऱत्तवर् पिऱरुम्,  
अणैय वन्द आक्कमुण्डेल् अट्टैगळ् पोल् सुवैप्पर्,  
कणैयॊऩ्ऱाले येऴ्मरमु मॆय्द ऎङ्गार्मुगिलै,  
पुणैयॆऩ् ऱुय्यप् पोगिलल्ला लिल्लै कण्डीर् पॊरुळे। ९।१।२  
  
(तुणैयुम्) परप्रयोजनपररैप्पोले वर्तियानिऩ्ऱु स्वप्रयोजनपररायिरुक्किऱवर्गळै विट्टु, केवलं परप्रयोजनपरऩाऩ दशरथात्मजऩैये रक्षकऩागप् पऱ्‌ऱप् पारुङ्गोळ्। वेऱॊरुवरैप् पऱ्‌ऱि प्रयोजनमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२९६६ पॊरुळ् कैयुण्डाय्च् चॆल्लक्काणिल् पोऱ्‌ऱि यॆऩ्ऱेऱ्‌ऱॆऴुवर्,  
इरुळ्गॊळ् तुऩ्बत् तिऩ्मै काणिल् ऎऩ्ऩे ऎऩ्बारुमिल्लै,  
मरुळ्गॊळ् सॆय्गै यसुरर् मङ्ग वडमदुरैप् पिऱन्दाऱ्‌कु  
अरुळ्गॊळ् आळाय् उय्यल् अल्लाल् इल्लै कण्डीररणे। ९।१।३  
  
(पॊरुळ् कै) इप्पडि स्वप्रयोजनपररागैयाले प्रयोजनमुळ्ळबोदु पऱ्‌ऱि, दारिद्र्यापत्तिल् विडुम् स्वभावराऩवर्गळै विट्टु, आपत्सखऩाऩ कृष्णऩुडैय कृपैक्कु विषयमाय् उय्यलल्लाल् वेऱॊरु रक्षैयिल्लै यॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२९६७ अरणमावर् अऱ्‌ऱ कालैक्कु ऎऩ्ऱॆऩ्ऱमैक्कप् पट्टार्  
इरणङ् गॊण्ड तॆप्पराव रिऩ्ऱि यिट्टालुमह्दे  
वरुणित्तॆऩ्ऩे? वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ् वण्बुगऴे  
सरणॆऩ्ऱुय्यप् पोगलल्ला लिल्लै कण्डीर् सदिरे। ९।१।४  
  
(अरणमावर्) द्रव्यदानादिकळाले आपत्तुक्कु बन्धुक्कळै सम्पादित्तु वैत्ताल्, अवर्गळुम् आपत्तु वन्दाल् कृतघ्नराय् अनुपकृतरैप् पोले युदवार्। आदलाल्, अवर्गळै विट्टु, उपकारापेक्षऩऩ्ऱिये वडमदुरैयिले वन्दुबिऱन्दु आपन्नरै रक्षिक्कुम् स्वभावऩाऩवऩुडैय कल्याणगुणङ्गळै शरणमागप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ्। अदुवे सदिर् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२९६८ सदिरमॆऩ्ऱु तम्मैत् तामे सम्मदित्तु इऩ्मॊऴियार्  
मदुरबोगम् तुऱ्‌ऱवरे वैगि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुऱुवर्  
अदिर्गॊळ् सॆय्गै यसुरर् मङ्ग वडमदुरैप् पिऱन्दाऱ्‌कु  
ऎदिर्गॊळाळा युय्यलल्लाल् इल्लै कण्डीरिऩ्बमे। ९।१।५  
  
(सदिरमॆऩ्ऱु) सदिराग वाऴा निऩ्ऱोमॆऩ्ऱु तङ्गळैत् ताङ्गळे यिसैन्दु, इऩिय पेच्चुक्कळै युडैय स्त्रीकळुडैय मधुरमाऩ भोगङ्गळै भुजित्तवर्गळे, भुजिक्कैक्कीडाऩ योग्यतै कुऩ्ऱिऩवाऱे अवर्गळाले मिगवुम् परिभविक्कप्पडुवर्। लोकमॆल्लाम् अदिरुम्बडियाऩ प्रवृत्तिकळैयुडैय असुरर् मङ्गुम् पडियाग वडमदुरैप् पिऱन्दाऱ्‌कु स्वागतादिकळैप् पण्णि ऎदिर्गॊळ्ळुम् अडियाराय् उय्यलल्लाल् वेऱु वडिवमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२९६९ इल्लै कण्डीर् इऩ्बम् अन्दो! उळ्ळदु निऩैयादे  
तॊल्लैयार्ग ळॆत्तऩैवर् तोऩ्ऱिक् कऴिन्दॊऴिन्दार् ?  
मल्लै मूदूर् वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ् वण्बुगऴे  
सॊल्लियुय्यप् पोगलल्लाल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल्लै सुरुक्के। ९।१।६  
  
(इल्लै कण्डीर्) ऎम्बॆरुमाऩल्लदु वेऱु पुरुषार्थमिल्लै ऎऩ्ऩुम् इव्वुण्मैयै युणरादे ऎत्तऩैवर् इङ्ङऩे मुडिन्दु पोऩार्। नीङ्गळुम् इङ्ङऩे नशियादे, आश्रिततर्क्कु आत्मदानम् पण्णुगैक्काग वन्दु पिऱन्दरुळिऩवऩुडैय औदार्यत्तैये सॊल्लि युय्युङ्गोळ्! वेऱु उय्य विरगिल्लै। इदु सङ्क्षेपेण सॊऩ्ऩोम्' ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२९७० मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल्लै सुरुङ्गच् चॊऩ्ऩोम् मानिलत् तॆव्वुयिर्क्कुम्  
सिऱ्‌ऱ वेण्डा सिन्दिप्पे यमैयुम् कण्डीर्गळ् अन्दो!  
कुऱ्‌ऱमऩ्ऱॆङ्गळ् पॆऱ्‌ऱत् तायऩ् वडमदुरैप् पिऱन्दाऩ्  
कुऱ्‌ऱमिल् सीर् कऱ्‌ऱु वैगल् वाऴ्दल् कण्डीर् कुणमे। ९।१।७  
  
(मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल्लै) इच्चुरुक्कै मिगप् परवामे व्यक्तमाक्कुगिऱार्। वेऱु वक्तव्यमिल्लादबडि सङ्क्षेपेण आत्मोज्जीवनोपायत्तै ऎल्लार्क्कुम् सॊऩ्ऩोम्। इदुक्कु अधिकारिनियममुम्, कालनियममुम्, देशनियममुमिल्लै। 'इव्उपायन्दाऩ् दुष्करम्' ऎऩ्ऱु कुऱैवु पडवुम् वेण्डा, स्मृतिमात्रमेयमैयुम्। इदु निष्फलमागिलो वॆऩ्ऩिल्? इदु सॆय्दाल् मुऩ्ऩम् अनर्थमिल्लैयिऱे। आदलाल्, आश्रितर्क्काग वडमदुरैयिले पिऱन्दवऩाऩ पसु मेय्क्कुम् आयऩुडैय हेयप्रत्यनीकमाऩ कल्याणगुणङ्गळै अनुसन्धियुङ्गोळ्: इदु ताऩे यमैयुमॆऩ्ऩुम्बडि भोग्यमुमाय्, युक्तमुमायिरुक्कु मॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२९७१ वाऴ्दल् कण्डीर् कुणमिदु अन्दो मायवऩडि परवि  
पोऴ्दु पोगवुळ्ळगिऱ्‌कुम् पुऩ्मैयिलादवर्क्कु  
वाऴ्दुणैया वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ् वण्बुगऴे  
वीऴ्दुणैयाप् पोमिदऩिल् यादुमिल्लै मिक्कदे। ९।१।८  
  
(वाऴ्दल् कण्डीर्) तऩ्ऩुडैय कल्याणगुणानुसन्धानैकात्मधारणराऩ सीरियर्क्कु वाऴ्दुणैयाग वडमदुरैयिले वन्दु पिऱन्दरुळिऩ सर्वेश्वरऩुडैय कल्याणगुणानुसन्धानत्तुक्कु मेऱ्‌पट्ट पुरुषार्थोपायमिल्लैयॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२९७२ यादुमिल्लै मिक्कदऩिल् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱदु करुदि  
कादु सॆय्वाऩ् कूदै सॆय्दु कडैमुऱै वाऴ्क्कैयुम् पोम्  
मादुगिलिऩ् कॊडिक्कॊळ् माड वडमदुरैप् पिऱन्द  
तादुसेर्दोट् कण्णऩल्लाल् इल्लै कण्डीर् सरणे। ९।१।९  
  
(यादुमिल्लै) ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् मेऱ्‌पट्ट पुरुषार्थमऩ्ऱो सांसारिकदुःखनिवृत्तिरूपकैवल्यमॆऩ्ऱु अत्तै पुरुषार्थमॆऩ्ऱु पऱ्‌ऱिल्, कादु पॆरुक्कवॆऩ्ऱु पुक्कु, पण्डुळ्ळत्तैयुङ् गॆडुत्तुक् कूदैयाक्किऩाप् पोले, पण्डुळ्ळ सांसारिकसुखत्तैयुम् इऴक्कुमित्तऩै। आदलाल्, श्रीमधुरैयिले तिरुअवतारम् पण्णुगैयाले पुदुक्कणित्त अऴगैयुडैयऩाऩ कण्णऩे परमप्राप्यमॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२९७३ कण्णऩल्ला लिल्लै कण्डीर् सरणदु निऱ्‌क वन्दु  
मण्णिऩ् पारम् नीक्कुदऱ्‌के वडमदुरैप् पिऱन्दाऩ्  
तिण्णमा नुम्मुडैमै युण्डेल् अवऩडि सेर्त्तुय्म्मिऩो  
ऎण्ण वेण्डा नुम्मदादुम् अवऩऩ्ऱि मऱ्‌ऱिल्लैये। ९।१।१०  
  
(कण्णऩल्लाल्) कृष्णऩ् अल्लदु शरणिल्लै यॆऩ्ऱिङ्ङऩे तऩ्ऩुडैय रक्षकत्वत्तै निलै निऱुत्तुगैक्काग श्रीमधुरैयिले वन्दु पिऱन्दरुळि, भूभारावतरणम् पण्णि, जगत्तै रक्षित्तरुळिऩाऩ्। आदलाल्, अवऩे रक्षकऩ्। आऩबिऩ्बु, उङ्गळुक्काग अभिमानिक्कप्पडुगिऱ वस्तुक्कळैयुम् उङ्गळैयुम् अवऩ् तिरुवडिगळिले शेषत्वेन समर्पियुङ्गोळ्। उङ्गळुक्काग अभिमानिक्कप् पडुगिऱवैयुम् नीङ्गळुम् अवऩुक्के शेषम्। इदिल् ऒरु संशयमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२९७४ * आदुमिल्लै मऱ्‌ऱवऩिल् ऎऩ्ऱदुवे तुणिन्दु  
तादु सेर् तोळ् कण्णऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
तीदिलाद ऒण्दमिऴ्गळ् इवैयायिरत्तु ळिप्पत्तुम्  
ओद वल्ल पिराक्कळ् नम्मै याळुडैयार्गळ् पण्डे। ९।१।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(आदुमिल्लै) आत्मात्मीयङ्गळॆल्लाम् अवऩुक्के शेषमॆऩ्ऱु तुणिन्दिरुन्द सडगोबऩ्, तादु सेर् तोळ् कण्णऩैच् चॊऩ्ऩ, निरवद्यमाय् कल्याणमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै ओद वल्ल महात्माक्कळ्, नमक्कुप् पण्डे स्वामिकळॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
१०३। आपद्बन्धुत्वकीर्त्या दृढमतिजननात् दैत्यनाशाय भूमौ  
जातत्वात् उत्तरस्यां पुरि मधुरपदालङ्कृतायां दयाब्धेः ।  
बन्धोः कृष्णस्य पादाश्रयणमिह विना नो सहायः पुमर्थो  
रक्षासामर्थ्यहानेः भविन इति हितं कारिसूनुः बभाषे ॥ (९-१)  
----------

