+++
title = "८२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++
२९७५ * पण्डैनाळालेनिऩ्दिरुवरुळुम् पङ्गयत्ताळ्दिरुवरुळुङ्  
गॊण्डु निऩ्गोयिल् सीय्त्तुप् पल्बडिगाऱ्‌ कुडिगुडि वऴिवन्दाट्चॆय्युम्  
तॊण्डरोर्क् करुळिच् चोदि वाय् तिऱन्दुऩ् तामरैक् कण्गळाल् नोक्काय्  
तॆण्डिरैप् पॊरुनल् तण्बणै सूऴ्न्द तिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩे ! ९।२।१  
  
(पण्डै नाळाले) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय उऱवुडैमैयै अनुसन्धित्तु इव्वुऱवुडैयऩाऩवऩोडे कलन्दु परिमाऱ वेणुम् ऎऩ्ऱु मनोरथित्तुक् कॊण्डु तिरुप्पुळिङ्गुडियिले पोय्प् पुक्कु अव्विडत्तिल्, तऩ् तिऱत्तु सामान्यकटाक्षमल्लदु वेऱॊरु विशेषकटाक्षम् पण्णियरुळक् काणामैयाले साल इऩ्ऩादाराय्, ऎऩ्ऩै उऩ् अऴगिय तिरुक्कण्गळाले नोक्कियरुळ वेणुम्। तिरुवडिगळैत् तलैयिले वैत्तरुळ वेणुम्। तिरुप्पळ्ळियुणर्न्दु पिराट्टियोडेगूड इरुन्दरुळ वेणुम्। ऎऴुन्दिरुन्दु ऎऩ्ऩॆदिरे वन्दु अरुळ वेणुम्' ऎऩ्ऱु इप्पुडैगळिले तम्मुडैय मनोरथङ्गळैयडैय अपेक्षिक्किऱार्।  
पिराट्टि परिग्रहमागैयाले पण्डे उऩ्ऩाले विषयीकृतराय् सर्वविधकैङ्कर्यनिरतरुमाय् ऎऩ्ऱुङ्गुडियाग अडिमै सॆय्दु वर्तिक्किऱ अडियोङ्गळुक्करुळि, सोदि वाय् तिऱन्दु उऩ् तामरैक् कण्गळाल् नोक्काय्। तॆळिन्द तिरैयैयुडैय तिरुप्पॊरुनलोडु कूडिऩ अऴगिय नीर् निलञ्जूऴ्न्द तिरुप्पुळिङ्गुडियिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळिऩवऩे ऎऩ्ऱु प्रार्थिक्किऱार्। १।  
  
२९७६ कुडिक्किडन्दाक्कञ् जॆय्दु निऩ्दीर्त्तवडिमैक् कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु  
उऩ् पॊऩ्ऩडिक् कडवादे वऴि वरुगिऩ्ऱ अडियरोर्क्करुळि  
नीयॊरुनाळ्, पडिक्कळवाग निमिर्त्त निऩ्बादबङ्गयमे तलैक्कणियाय्  
कॊडिक्कॊळ् पॊऩ्मदिळ् सूऴ् कुळिर्वयऱ्‌सोलैत् तिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩे। ९।२।२  
  
(कुडिक्किडन्दु) त्वत्समृद्ध्येकप्रयोजनराय्क् कॊण्डु उऩक्कु अन्तरङ्गमाऩ अडिमै सॆय्दु उऩ् तिरुवडिगळल्लदऱियादे परम्परया वर्तिक्किऱ अडियोमुक्कु कृपै पण्णि, सर्वात्माक्कळुक्कुम् सुलभमाऩ निऩ् पाद पङ्गयमे ऒरु नाळ् तलैक्कणियाय्। कॊडिक्कॊळ् पॊऩ् मदिळ्सूऴ् कुळिर्वयल् सोलैत् तिरुप्पुळिङ्गुडियिले कण्वळर्न्दरुळिऩवऩे यॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२९७७ किडन्दनाळ् किडन्दा यॆत्तऩै कालङ्गिडत्ति युऩ्दिरुवुडम्बसैयत्,  
तॊडर्न्दु कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु तॊल्लडिमै वऴिवरुम् तॊण्डरोर्क् करुळित्  
तडङ्गॊळ् तामरैक्कण् विऴित्तु नीयॆऴुन्दुऩ् तामरैमङ्गैयुम् नीयुम्  
इडङ्गॊळ् मूवुलगुन् दॊऴ विरुन्दरुळाय् तिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩे। ९।२।३  
  
(किडन्द नाळ्) इङ्ङऩे यॊरुबडिये कण्वळर्न्दरुळुगिऱ पिराऩे! उऩ् तिरुवुडम्बु नोवादो? उऩ् तिरुवुडम्बु नोवादे उऩ्ऩडियेऩाऩ ऎऩक्काग नी ऒरु नाळ्, तामरैत् तडम् मलर्न्दाऱ्‌ पोले तिरुक्कण्गळै विऴित्तु ऎऴुन्दिरुन्दु उऩ् तामरै मङ्गैयुम् नीयुम्, इन्द लोकमॆल्लाम् वाऴुम्बडि इरुन्दरुळा यॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२९७८ पुळिङ्गुडिक्किडन्दु वरगुणमङ्गैयिरुन्दु वैगुन्दत्तुळ्निऩ्ऱु  
तॆळिन्दऎऩ् सिन्दैयगङ्गऴियादे ऎऩ्ऩैयाळ्वाय् ऎऩक्करुळि  
नळिर्न्द सीरुलगम् मूऩ्ऱुडऩ् वियप्प नाङ्गळ् कूत्ताडि निऩ्ऱार्प्प  
पळिङ्गुनीर् मुगिलिऩ् पवळम्बोल् कऩिवाय् सिवप्प नी काणवाराये। ९।२।४  
  
(पुळिङ्गुडि) उऩ्ऩुडैय कारुण्यत्तिऩाले ऎऩक्कागप् पुळिङ्गुडिक् किडन्दु, वरगुणमङ्गै यिरुन्दु, वैगुन्दत्तुळ् निऩ्ऱु, तॆळिन्द ऎऩ् सिन्दै अगङ्गऴियादे ऎऩ्ऩै यडिमै कॊण्डरुळिऩाप् पोले, इऩ्ऩमुम् उऩ्ऩुडैय परमकारुण्यत्तिऩाले सोदिवाय् तिऱन्दु, तामरैक् कण्गळाले नोक्कि, तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैयिले वैत्तरुळि, पिराट्टियोडेगूड इरुन्दरुळि, आऴ्वार् अपेक्षितत्तैच् चॆय्दरुळिऩऩ्' ऎऩ्ऱु इन्दक् कल्याणगुणत्तैक् कण्डु लोकमॆल्लाम् विस्मयप्पड नाङ्गळ् कूत्ताडि निऩ्ऱु आरवारप्पड निऱम् अऴगिदाऩ मेघत्तिले युण्डाऩ पवळम् पोले अऴगिय तिरुप्पवळत्तिऱ्‌ सिवप्पोडे काणलाम् पडि वर वेणुमॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२९७९ पवळम्बोल् कऩिवाय्सिवप्प नीगाणवन्दु निऩ्बल्निलामुत्तम्  
तवऴ्गदिर् मुऱुवल्सॆय्दु निऩ्दिरुक्कण् तामरै तयङ्ग निऩ्ऱरुळाय्  
पवळनऩ्बडर्क्कीऴ्च् चङ्गुऱैबॊरुनल् तण्दिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाय्  
कवळमा कळिऱ्‌ऱिऩिडर् कॆडत्तडत्तुक् काय्सिऩप् पऱवै यूर्न्दाऩे। ९।२।५  
  
(पवळम् पोल्) वरुमिडत्तिल्, श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कागप् पॆरिय तिरुवडि मेलेऱि वन्दरुळिऩाप् पोले, कऩिवाय् सिवप्प नी काण वन्दु निऩ् पल् निला मुत्तन् दवऴ् कदिर् मुऱुवल् सॆय्दु, निऩ् तिरुक्कण् तामरै तयङ्ग निऩ्ऱरुळाय्! ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२९८० काय्सिऩप् पऱवैयूर्न्दु पॊऩ्मलैयिऩ् मीमिसैक् कार्मुगिल्बोल  
मासिऩ मालि मालिमाऩॆऩ्ऱु अङ्गवर् पडक् कऩऩ्ऱु मुऩ् निऩ्ऱ  
काय्सिऩ वेन्दे! कदिर्मुडियाऩे! कलिवयल् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय्!  
काय्सिऩवाऴि सङ्गु वाळ् विल्दण्डेन्दि ऎम्मिडर् कडिवाऩे! ९।२।६  
  
(काय्सिऩप् पऱवैयूर्न्दु) उम्मुडैय इन्द मनोरथङ्गळुक्कु प्रतिबन्धकङ्गळिल्लैयो? सहसा मुडियुमो वॆऩ्ऩिल्? ऎऩ्ऩुडैय मनोरथप्रतिबन्धकङ्गळैप् पोक्कुगैक्कागवऩ्ऱो, शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गादिदिव्यायुधङ्गळै एन्दि यरुळियिरुक्किऱदु? आऩबिऩ्बु, पॊऩ्मलैयिऩ् मीमिसैक् कार्मुगिल् पोले काय्सिऩप् पऱवैयूर्न्दु, मालिसुमालिमाल्यवत्प्रभृत्यसुरनिरसनम् पण्णियरुळिऩाप् पोले इन्द प्रतिबन्धकत्तैयुम् नीये पोक्कि ऎऩ्ऩुडैय मनोरथत्तैयुम् मुडित्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
२९८१ ऎम्मिडर् कडिन्दिङ्गॆऩ्ऩै याळ्वाऩे! इमैयवर् तमक्कु माङ्गऩैयाय्!  
सॆम्मडल् मलरुन्दामरैप् पऴऩत् तण् तिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाय्!  
नम्मुडै यडियर् कव्वै कण्डुगन्दु नाम् कळित्तुळ नलङ्गूर  
इम्मडवुलगर् काण नीयॊरुना ळिरुन्दिडा यॆङ्गळ् कण्मुगप्पे। ९।२।७  
  
(ऎम्मिडर्) उत्कर्षापकर्षविभागमिऩ्ऱिये सर्वात्माक्कळुक्कुम् नीयल्लदु वेऱु रक्षकरुळरो? आऩबिऩ्बु, उऩक्कु नल्लरायिरुप्पार् नीयिरुन्दरुळुमिरुप्पैक् कण्डाल् पडुम्बाडु कण्डु नाङ्गळ् वाऴुम्बडियाग, इन्द लोकत्तिलुळ्ळवर्गळ् काणुम्बडि ऎङ्गळ् कण्णॆदिरे ऒरुनाळ् इरुन्दिडाय् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२९८२ ऎङ्गळ् कण्मुगप्पे युलगर्गळॆल्ला मिणैयडि तॊऴुदॆऴु तिऱैञ्जित्  
तङ्गळऩ्बारत् तमदु सॊल्वलत्ताल् तलैत्तलैच् चिऱन्दु पूसिप्पत्  
तिङ्गळ्सेर्माडत् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय्! तिरुवैगुन्दत्तुळ्ळाय्! तेवा!  
इङ्गण् माञालत् तिदऩुळु मॊरु नाळ् इरुन्दिडाय् वीऱ्‌ऱिडङ् गॊण्डे। ९।२।८  
  
(ऎङ्गळ्) 'नीर् सॊल्लिऱ्‌ऱॆल्लाम् तिरुनाट्टिले सॆय्गिऱोम्' ऎऩ्ऱो पेसादिरुन्दरुळुगिऱदु। अङ्ङऩे सॆय्दरुळ वमैयादु। ऎङ्गळ् कण्णॆदिरे लौकिकरॆल्लारुम् उऩ् तिरुवडिगळिरण्डैयुम् निरन्तरमागत् तॊऴुदु कृतार्थराय्, तङ्गळुडैय स्नेहानुगुणमागत् तङ्गळुडैय शक्त्यनुरूपमाऩ सॊऱ्‌कळाले मिगवुम् मेल् विऴुन्दु कॊण्डाड इन्द लोकत्तिले इत्तिरुप्पुळिङ्गुडियिले पिराट्टियुम् नीयुङ् गूड ऒरु नाळिरुन्दिडाय् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२९८३ वीऱ्‌ऱिडङ् गॊण्डु वियऩ् कॊळ् माञालत् तिदऩुळु मिरुन्दिडाय्, अडियोम्  
पोऱ्‌ऱि योवादे कण्णिणै कुळिरप् पुदुमलरागत्तैप् परुग  
सेऱ्‌ऱिळ वाळै सॆन्नॆलूडुगळुञ् जॆऴुम् पणैत् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय्!  
कूऱ्‌ऱमायसुरर् कुलमुदलरिन्द कॊडुविऩैप् पडैगळ् वल्लाऩे! ९।२।९  
  
(वीऱ्‌ऱिडङ् गॊण्डु) ऎऩ्ऩुडैय कण्णिणैयाऩदु विडाय् तीर्न्दु कुळिर उऩ्ऩुडैय सॆव्विप्पूप् पोलेयिरुक्किऱ तिरुमेऩियै ओवादे परुगुम्बडियाग विस्मयनीयमाऩ संसारत्तिले उऩ्ऩुडैय व्यावृत्ति तोऱ्‌ऱुम्बडि ऒरु नाळिरुन्दरुळ वेणुम्। आश्रितरुडैय दुःखत्तैप् पोक्क वल्लैयायिरुन्दु अवै सॆय्यादॊऴियलामे वॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२९८४ कॊडुविऩैप् पडैगळ् वल्लैयाय्! अमरर्क्किडर् कॆड असुरर्गट्किडर् सॆय्  
कडुविऩै नञ्जे! ऎऩ्ऩुडैयमुदे! कलिवयल् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय्!  
वडिविणैयिल्ला मलर्मगळ् मऱ्‌ऱै निलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल्लडियै  
कॊडुविऩैयेऩुम् पिडिक्क नी यॊरु नाळ् कूवुदल् वरुदल् सॆय्याये। ९।२।१०  
  
(कॊडुविऩै) आश्रितविरोधिनिरसनसमर्थऩुमाय्, आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावऩुमाय्, ऎऩक्कु निरतिशयभोग्यऩाय्, तिरुप्पुळिङ्गुडियिले वन्दु सन्निहितऩाऩवऩे! वडिवऴगुक्कॊप्पिल्लाद पॆरिय पिराट्टियारुम्, अप्पडिये यिरुक्किऱ श्रीभूमिप्पिराट्टियुम् कूसि स्पर्शिक्क वेण्डुम्बडि सुकुमारमाऩ उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळै अदिल् भोग्यतैयै यऱिन्दु वैत्तु इऴक्कैक्कीडाऩ पापत्तैप् पण्णिऩ नाऩुम् पिडिक्कुम्बडि, ऎऩ्ऩै यॊरु नाळ् अङ्गे यऴैत्तुक् कॊळ्ळुदल्, इङ्गे वरुदल् सॆय्दरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२९८५ *कूवुदल् वरुदल् सॆय्दिडायॆऩ्ऱु कुरैगडल् कडैन्दवऩ् तऩ्ऩै  
मेवि नऩ्गमर्न्द वियऩ् पुऩल् पॊरुनल् वऴुदिनाडऩ् सडगोबऩ्  
नावियल् पाडलायिरत्तुळ्ळुम् इवैयुमोर् पत्तुम् वल्लार्गळ्  
ओवुदलिऩ्ऱि उलगमूऩ्ऱळन्दाऩडियिणै उळ्ळत्तोर्वारे। ९।२।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कूवुदल्) कुरैगडल् कडैन्दवऩ् तऩ्ऩै परमप्राप्यमागप् पऱ्‌ऱि, कूवुदल् वरुदल् सॆय्दिडायॆऩ्ऱु अपेक्षित्त वियऩ् पुऩल् पॊरुनल् वऴुदिनाडऩ् सडगोबऩ् नावियल् पाडलायिरत्तिल् इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्, आश्रितसुलभऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै निरन्तरमाग हृदयत्तिले अनुभविक्कप् पॆऱुवरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
१०४। लक्ष्मीसंबन्धभूम्ना मितधरणितया पद्मनेत्रत्वयोगात्  
स्थित्याद्यैः स्वैः चरित्रैः स्वहृदपहरणात् श्रीगजेन्द्रावनाच्च ।  
तार्क्ष्यांसौ चाधिरुह्यारिगणनिरसनात् देवदुष्प्रापताद्यैः  
दुष्कर्मोन्मूलनाद्यैः सुचिरकृतदयः माधवः चेत्यवोचत् ॥ (९-२)  
----------

