+++
title = "८३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२९८६ * ओरायिरमाय् उलगेऴळिक्कुम्,  
पेरायिरङ् गॊण्डदोर् पीडुडैयऩ्  
कारायिऩ काळनऩ् मेऩियिऩऩ्  
नारायणऩ् नङ्गळ् पिराऩवऩे। ९।३।१  
  
(ओरायिरम्) इप्पडि आऴ्वार् अपेक्षिक्क, नीरिङ्ङऩे प्रार्थिक्क वेणुमो? ऎम्मोट्टैक् कुडऱ्‌ऱुडक्कऱियीरो?' ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच् चॆय्य, अवऱ्‌ऱै अनुसन्धित्तु इऩियरागिऱार्।  
ओरॊरु तिरुनाममे आयिरम् पडियाय् उलगेऴळिक्कुम् पेरायिमुडैयवऩाय्, सर्वज्ञत्वसर्वशक्तित्वसत्यसङ्कल्पत्वकारुण्यसौशील्यवात्सल्याद्यसङ्ख्येयकल्याणगुणविशिष्टऩाय्, सौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्यलावण्ययौवनाद्यपरिमितगुणविशिष्टनीलमेघनिभदिव्यरूपऩा यिरुन्द नारायणऩे सर्वेश्वरऩागप् पॆऱुवदे ऎऩ्ऱु, तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिल् इऩ्ऩाप्पॆल्लान् दीर्न्दु ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वेश्वरत्वत्तै अनुभविक्किऱार्। १।  
  
२९८७ अवऩे यगल्ञालम् पडैत्तिडन्दाऩ्  
अवऩे यह्दु उण्डु उमिऴ्न्दाऩ् अळन्दाऩ्  
अवऩे यवऩुम् अवऩुम् अवऩुम्  
अवऩे मऱ्‌ऱॆल्लामुम् अऱिन्दऩमे। ९।३।२  
  
(अवऩे) ब्रह्मरुद्रादिकळुम् ईश्वररल्लरो, नारायणऩे सर्वेश्वरऩॆऩ्ऩुमिडम् ऎङ्ङऩे यऱिन्दबडि ऎऩ्ऩिल्? अवऩे निखिलजगन्निर्माणोद्धरणनिगिरणोद्गिरणक्रमणादिसर्वेश्वरासाधारणदिव्यचेष्टितङ्गळैप् पण्णुगैयालुम्, चतुर्मुखपशुपतिशतमखप्रभृतिस्थावरपर्यन्तमाऩ सर्वात्माक्कळुक्कुम् आत्मभूतऩागैयालुम्, नारायणऩे सर्वेश्वरऩॆऩ्ऩुमिडम् अऱिन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२९८८ अऱिन्दऩ वेद अरुम् पॊरुळ् नूल्गळ्  
अऱिन्दऩ कॊळ्ग वरुम् पॊरुळादल्  
अऱिन्दऩरॆल्लाम् अरियै वणङ्गि  
अऱिन्दऩर् नोय्गळऱुक्कुम् मरुन्दे। ९।३।३  
  
(अऱिन्दऩ) अपौरुषेयमागैयाले निर्दोषादिदुर्लभप्रयोजनरूपार्थवत्ताय्प् परमपुरुषयाथात्म्यज्ञापनायैव प्रवृत्तमाऩ सकलवेदङ्गळालुम्, जन्मान्तरसहस्रार्जिततपोज्ञानसमाधिकळाले प्रक्षीणाशेषकल्मषराय्त् तऩ् तिरुवडिगळिले सञ्जातभक्तिकळाऩ पुरुषरालुम्, सांसारिकसमस्तदुःखभेषजतया परमप्राप्यतया अऱियप्पडुगिऱ अवऩै, नाऩ् निर्हेतुकमाग अऱियप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्गिऱार्। वेदङ्गळालुम् वेदवित्तुक्कळालुम् अऱियवॊण्णादवऩै, नाऩ् निर्हेतुकमाग उळ्ळ पडिये अऱियप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱुमाम्। ३।  
  
२९८९ मरुन्दे नङ्गळ् पोग मगिऴ्च्चिक्कॆऩ्ऱु  
पॆरुन्देवर् कुऴाङ्गळ् पिदऱ्‌ऱुम् पिराऩ्  
करुन्देवऩॆम्माऩ् कण्णऩ् विण्णुलगम्  
तरुन्देवऩैच् चोरेल् कण्डाय् मऩमे। ९।३।४  
  
(मरुन्दे) उऩ्ऩऴगाले ऎङ्गळ् भोगत्तुक्कु वर्धकऩाऩवऩे ऎऩ्ऱु, पॆरुन्देवर् कुऴाङ्गळ् पिदऱ्‌ऱुम् पिराऩायिरुन्दु वैत्तु, इङ्गे वन्दु पिऱन्दरुळि, आश्रितसुलभऩाय्, तऩ्ऩै आश्रयित्त नम् पोल्वार्क्कुम् नित्यसिद्धमाऩ स्वानुभवत्तैत् तन्दरुळुम् स्वभावऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै ऒरुवण्णम् पॆऱ्‌ऱोम्। इऩि अवऩैच् चोर विडादे किडाय्, नल् नॆञ्जे! ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२९९० मऩमे! उऩ्ऩै वल्विऩैयेऩ् इरन्दु  
कऩमे सॊल्लिऩेऩ् इदु सोरेल् कण्डाय्  
पुऩमेविय पून्दण्दुऴायलङ्गल्  
इऩमेदुमिलाऩै यडैवदुमे। ९।३।५  
  
(मऩमे) परमभोग्यऩाय्त् तऩ्ऩोडु ऒप्पारिऩ्ऱिक्के यिरुक्किऱवऩै विडादे किडाय् नॆञ्जमे! उऩक्कु अडियेऩायिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩैयुम् नॆञ्जै इरक्किऱार्। ५।  
  
२९९१ अडैवदुम् अणियार् मलर्मङ्गै तोळ्  
मिडैवदुम् असुरर्क्कु वॆम्बोर्गळे  
कडैवदुङ् गडलुळमुदम् ऎऩ् मऩम्  
उडैवदुम् अवऱ्‌के ऒरुङ्गागवे। ९।३।६  
  
(अडैवदुम्) 'अवऩै विडादे किडाय्' ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लि मुडिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अवऩुडैय सॆयल्गळिले ऎऩ्ऩॆञ्जाऩदु ऒरु कडलुडैन्दाऱ्‌ पोले उडैन्दु किडक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱु तम्मुडैय नॆञ्जैप् पुगऴुगिऱार्। ६।  
  
२९९२ आगम् सेर् नरसिङ्गमदागि ओर्  
आगम् वळ्ळुगिराल् पिळन्दाऩुऱै  
माग वैगुन्दङ् गाण्बदऱ्‌कु ऎऩ् मऩम्  
एगमॆण्णुम् इराप्पगलिऩ्ऱिये। ९।३।७  
  
(आगम् सेर्) इन्द आश्चर्यत्तै अनुभवित्तु, पिऩ्ऩैयुम् एवंविधचेष्टितङ्गळैच् चॆय्दरुळिऩवऩ् तऩ्ऩै अवऩिरुक्किऱ तिरुनाट्टिले सॆऩ्ऱु काणवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पडा निऩ्ऱदु। अदुवो अतिदूरमायिरा निऩ्ऱदु। ऎऩ्ऩॆञ्जैक् कॊण्डु ऎऩ् सॆय्गेऩ्? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२९९३ इऩ्ऱिप् पोग इरुविऩैयुङ् गॆडुत्तु  
ऒऩ्ऱि याक्कै पुगामै युय्यक् कॊळ्वाऩ्  
निऩ्ऱ वेङ्गडम् नीळ्निलत्तुळ्ळदु  
सॆऩ्ऱु तेवर्गळ् कैदॊऴुवार्गळे। ९।३।८  
  
(इऩ्ऱिप्पोग) अवऩैक् काण्गैक्कुत् तिरुनाट्टिले पोग वेणुमो? इङ्गे अणित्तागत् तिरुमलैयिलेयऩ्ऱो अवऩ् निऩ्ऱरुळुगिऱदॆऩ्ऩिल् - अत्ताल् ऎऩ्? ऎऩक्कु अङ्गुच् चॆऩ्ऱु अडिमै सॆय्वार् अयर्वऱुममरर्गळल्लरो? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२९९४ तॊऴुदु मामलर् नीर् सुडर् तूबङ् गॊण्डु  
ऎऴुदुमॆऩ्ऩुम् इदु मिगैयादलिऩ्  
पऴुदिल् तॊल्बुगऴ्प् पाम्बणैप् पळ्ळियाय्!  
तऴुवुमाऱऱियेऩ् उऩ ताळ्गळे। ९।३।९  
  
(तॊऴुदु) उमक्कुत् ताऩ् अङ्गे सॆऩ्ऱु अडिमै सॆय्गैक्कुत् तट्टॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, हेयप्रत्यनीककल्याणगुणविशिष्टशेषशेषाशनगरुडप्रमुखदिव्यपुरुषर्गळाले परिचरितचरणयुगळऩाऩ उऩ् तिरुवडि मलर्गळिले, अत्यन्तमपकृष्टऩाऩ नाऩ् अडिमै सॆय्गैक्कु अर्हऩो ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२९९५ ताळदामरैयाऩ् उऩदुन्दियाऩ्  
वाळ्गॊळ् नीळ् मऴुवाळि उऩ्ऩागत्ताऩ्  
आळराय्त् तॊऴुवारुम् अमरर्गळ्  
नाळुम् ऎऩ् पुगऴ् को उऩ सीलमे ? ९।३।१०  
  
(ताळ तामरैयाऩ्) तम्मुडैय अनर्हानुसन्धानत्ताले अवऩ् तिरुवडिगळिल् अडिमै सॆय्गैयिल् तमक्कुप् पिऱन्द कूच्चमॆल्लाम् पोम्बडियागत् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय निरवधिकसौशील्यगुणत्तैक् कण्डु प्रीतियाले अक्गुणत्तैप् पुगऴुगिऱार्। १०।  
  
२९९६ * सीलमॆल्लैयिलाऩ् अडिमेल् अणि  
कोल नीळ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
मालैयायिरत्तुळ् इवै पत्तिऩिऩ्  
पालर् वैगुन्दमेऱुदल् पाऩ्मैये। ९।३।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(सीलम्) सीलमॆल्लैयिलाऩायिरुन्द तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळुक्कुत् तिरुवणिगलमा यिरुन्द इत्तिरुवाय्मॊऴियोडे ऒरु सम्बन्धमुडैयार्, वैगुन्दमेऱुगै आश्चर्यमऩ्ऱॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
१०५। नैकश्रीनामवत्त्वात् जगदुदयसुसंस्थापनाद्यैः हरित्वात्  
दानात् मोक्षस्य हेयप्रतिभटघटकश्रेणिसम्पत्तिमत्त्वात् ।  
प्रह्लादाह्लादकत्वात् वृषगिरिकटके सन्निधानादिकृत्यैः  
शर्वादेः स्वाङ्गदानात् अकथि यदुपतिः शीलरत्नाकरोऽसौ ॥ (९-३)  
----------

