+++
title = "८४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++
२९९७ * मैयार् करुङ्गण्णि कमलमलर् मेल्  
सॆय्याळ् तिरुमार्विऩिऱ्‌ सेर् तिरुमाले!  
वॆय्यार् सुडराऴि सुरिसङ्गमेन्दुम्  
कैया! उऩ्ऩैक् काणक् करुदुमॆऩ् कण्णे। ९।४।१  
  
(मैयार् करुङ्गण्णि) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौशील्यानुसन्धानत्ताले निर्भीकराय्, तदनुभवत्तिले प्रवृत्तराय् अदु कैवारामैयाले ताम् अवसन्नराय्, अवसन्नसर्वकरणरुमायिरुन्द आऴ्वार् लक्ष्मीकटाक्षसंश्लेषैकभोगऩाय्, तत्परवशऩाय्, शङ्खचक्रदिव्यायुधभूषितकरऩाऩ उऩ् अऴगै ऎऩ् कण्णाऩदु काण आसैप्पडानिऩ्ऱदॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२९९८ कण्णे! उऩ्ऩैक् काणक् करुदि ऎऩ्ऩॆञ्जम्  
ऎण्णे कॊण्ड सिन्दैयदाय् निऩ्ऱियम्बुम्  
विण्णोर् मुऩिवर्क्कॆऩ्ऱुङ् गाण्बरियायै  
नण्णादॊऴियेऩॆऩ्ऱु नाऩ् अऴैप्पऩे। ९।४।२  
  
(कण्णे) ऎऩ्नॆञ्जम् उऩ्ऩैक्काण आसैप्पडानिऩ्ऱदु। ब्रह्मादिकळुक्कुम् काण अरिदायिरुक्कच् चॆय्दे, ऎऩक्कु दृष्टिभूतऩायिरुन्द उऩ्ऩैयॊऴिय वेऱु ऎऩक्कुच् चॆल्लामैयाले उऩ्ऩैक् काणादॊऴियिल् तरियेऩॆऩ्ऱु नाऩ् किडन्दु कदऱुगिऩ्ऱेऩॆऩ्गिऱार्। २।  
  
२९९९ अऴैक्किऩ्ऱ अडिनायेऩ् नाय् कूऴै वालाऱ्‌  
कुऴैक्किऩ्ऱदु पोल ऎऩ्ऩुळ्ळङ् गुऴैयुम्  
मऴैक्कु अऩ्ऱु कुऩ्ऱमॆडुत्तु आनिरै कात्ताय् !  
पिऴैक्किऩ्ऱदरुळॆऩ्ऱु पेदुरुवऩे। ९।४।३  
  
(अऴैक्किऩ्ऱ) ऎऩ्ऩॆञ्जाऩदु, तऩ्ऩुडैय अयोग्यतैयैयुम्, सामग्रीवैकल्यत्तैयुम् पारादे, तऩ्ऩुडैय चापलत्ताले युऩ्ऩै यासैप्पट्टु विडमाट्टुगिऱदिल्लै। इप्पडि ऎऩ्ऩुडैय सर्वकरणङ्गळुम् तळरा निऱ्‌कच् चॆय्दे पेसादिरुन्दरुळुगैयाले, उपायशून्यराय् आपन्नरायिरुप्पारै रक्षिक्कक्कडवदाऩ उऩ्ऩुडैय निरवधिक कारुण्यवॆळ्ळत्तिलुम् नाऩ् अगप्पडेऩे? ऎऩ्ऱञ्जा निऩ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
३००० उऱुवदिदु वॆऩ्ऱु उऩक्काट्पट्टु निऩ् कण्  
पॆऱुवदॆदु कॊलॆऩ्ऱु पेदैयेऩ् नॆञ्जम्  
मऱुगल् सॆय्युम् वाऩवर् ताऩवर्क्कॆऩ्ऱुम्  
अऱिवदरिय अरियाय अम्माऩे! ९।४।४  
  
(उऱुवदिदु) नी आश्रितसुलभऩायिरुक्कच् चॆय्दे सिलरुक्कु अरियैयायिरुक्कैयाले, ऎऩक्कुम् अरियैयायिरुक्किऱ्‌ सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩॆञ्जु नडुङ्गा निऩ्ऱदॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
३००१ अरियाय वम्माऩै यमरर् पिराऩैप्  
पॆरियाऩैप् पिरमऩै मुऩ् पडैत्ताऩै,  
वरिवाळरविऩणैप् पळ्ळि कॊळ्गिऩ्ऱ  
करियाऩ् कऴल् काणक् करुदुङ् गरुत्ते। ९।४।५  
  
(अरियाय) उम्मुडैय अपेक्षितन्दाऩ् एदॆऩ्ऩिल् - अण्डाधिपतियाऩ ब्रह्मावुक्कुम् कारणभूतऩागैयाले सर्वेश्वरऩाय्, अयर्वऱुममरर्गळधिपतियाय्, सकलजनमनोनयनहारिदिव्यसौन्दर्यविशिष्टऩाय्, आश्रितर्क्कात्मदानम् पण्णुगैक्कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ करियाऩ् कऴल् काण आसैप्पडा निऱ्‌कु मॆऩ्ऩॆञ्जु ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
३००२ करुत्ते! उऩ्ऩैक् काणक् करुदि ऎऩ्ऩॆञ्जत्तु  
इरुत्ताग विरुत्तिऩेऩ् तेवर्गट्कॆल्लाम्  
विरुत्ता! विळङ्गुञ् जुडर्च्चोदि युयरत्  
तॊरुत्ता! उऩ्ऩैयुळ्ळु मॆऩ्ऩुळ्ळ मुगन्दे। ९।४।६  
  
(करुत्ते) इप्पडि नाऩ् उऩ्ऩैक् काण इच्छिक्कुमळविल्, तिरुनाट्टिलिरुक्कुम् पडिये वन्दु ऎऩ्ऩॆञ्जिले पुगुन्दरुळिऩ उऩ्ऩै ऎऩ्ऩॆञ्जु उगन्दु भुजियानिऩ्ऱ तॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३००३ उगन्दे उऩ्ऩै उळ्ळुम् ऎऩ्ऩुळ्ळत्तु अगम्बाल्  
अगन्दाऩमर्न्दे इडङ्गॊण्ड अमला!  
मिगुन्दाऩवऩ् मार्वगलम् इरुगूऱा  
नगन्दाय्! नरसिङ्गमदाय वुरुवे। ९।४।७  
  
(उगन्दे) ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दरुळिऩ उऩ् अऴगैयुम् सॆयलैयुम् ऎऩ्ऩॆञ्जु उगन्दु कॊण्डु अनुसन्धिक्क, इदु कारणमाग नी मिगवुम् प्रीतऩाय्, उऩ्ऩैक् काणप् पॆऱामैयाले कलङ्गिऩ ऎऩ्ऩॆञ्जु तॆळियुम्बडि ऎऩ्ऩॆञ्जै ऎऱ्‌ऱैक्कुम् इडमागक् कॊण्डरुळिऩाय् ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
३००४ उरुवागिय आऱुसमयङ्गट्कॆल्लाम्  
पॊरुवागि निऩ्ऱाऩवऩ् ऎल्लाप् पॊरुट्कुम्  
अरुवागिय आदियैत् तेवर्गट्कॆल्लाम्  
करुवागिय कण्णऩैक् कण्डु कॊण्डेऩे। ९।४।८  
  
(उरुवागिय) वेदबाह्यमाऩ षट्समयङ्गळिल् नाऩ् पुगादबडि परिहरित्तु, सर्वात्मभूतऩाऩ तऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टियरुळिऩवऩै नाऩ् काणवुम् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
३००५ कण्डु कॊण्डु ऎऩ् कण्णिणैयारक् कळित्तु  
पण्डै विऩैयायिऩ पऱ्‌ऱोडऱुत्तु,  
तॊण्डर्क्कमुदुण्णच् चॊल्मालैगळ् सॊऩ्ऩेऩ्  
अण्डत्तमरर् पॆरुमाऩ् अडियेऩे। ९।४।९  
  
(कण्डु कॊण्डु) इप्पडि कण्णारक् कण्डु कॊण्डु अवऩै एत्तवुम् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
३००६ अडियाऩिवऩॆऩ्ऱु ऎऩक्काररुळ् सॆय्युम्  
नॆडियाऩै निऱैबुगऴ् अञ्जिऱैप्पुळ्ळिऩ्  
कॊडियाऩैक् कुऩ्ऱामलुलगमळन्द  
अडियाऩै यडैन्दु अडियेऩ् उय्न्दवाऱे ! ९।४।१०  
  
(अडियाऩिवऩ्) पॆरिय तिरुवडि, तऩ् तिरुवडिगळिऱ्‌ सॆय्युम् वृत्तिकळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऎऩ्ऩै यिट्टु निर्हेतुकमागच् चॆय्वित्तुक् कॊण्डरुळिऩा ऩॊरुवऩै आश्रयियित्तु नाऩुय्युम् पडिये! ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
३००७ * आऱा मदयाऩै यडर्त्तवऩ् तऩ्ऩै  
सेऱार् वयल् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
नूऱे सॊऩ्ऩ ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्  
एऱे तरुम् वाऩवर् तम् इऩ्ऩुयिर्क्के। ९।४।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(आऱा मदयाऩै) प्रतिकूलनिरसनम् पण्णिऩाप् पोले ऎऩ्ऩुडैय दुःखत्तैयॆल्लाम् पोक्कि यरुळिऩवऩैच् चॊऩ्ऩ इप्पत्तुम्, वाऩवर् तम् इऩ्ऩुयिर्क् केऱाऩवऩैत् तरुम् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
१०६। लक्ष्मीवक्षस्कभावात् स्वजनसुलभता पर्वतोद्धारणाद्यैः  
दुर्ज्ञेयत्वात् सुरादेः अखिलपतितया नाकिनां वृद्धभावात् ।  
स्वेषां हृद्वासितायाः स्वजनवशतया तत्र चासक्तिभूम्ना  
स्वस्वामित्वादिबन्धात् जगदवति हरिः चेत्यभाणीत् शठारिः ॥ (९-४)  
----------

