+++
title = "८५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++
३००८ * इऩ्ऩुयिर्च् चेवलुम् नीरुङ् गूविक्कॊण्डु इङ्गॆत्तऩै  
यॆऩ्ऩुयिर् नोव मिऴऱ्‌ऱेऩ्मिऩ् कुयिऱ्‌पेडैगाळ् !  
ऎऩ्ऩुयिर्क् कण्णबिराऩै नीर् वरक् कूवुगिलीर्  
ऎऩ्ऩुयिर् कूविक् कॊडुप्पार्क्कुम् इत्तऩै वेण्डुमो ? ९।५।१  
  
(इऩ्ऩुयिर्च् चेवलुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै प्रत्यक्षित्ताप् पोले तिरुवुळ्ळत्ताले विशदमाग अनुसन्धित्तु, बाह्यसंश्लेषत्तिले प्रवृत्तराय्, अदु कैवारामैयाले, ऎम्बॆरुमाऩोडे कलन्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टियैप् पोले अवसन्नराय्, अवळुडैय पासुरत्ताले तम्मुडैय व्यसनत्तैप् पेसुगिऱार्। इप्पिराट्टि ताऩ्, ऎप्पॆरुमाऩैप् पिरिन्दिरुक्किऱ समयत्तिले सिल कुयिल्गळुडैय कूक्कुरल्गळैक् केट्टुत् तऩिये सिन्दिक्किऱाळ्। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै मुडिक्क वेण्डुम्” ऎऩ्ऱु कोलि, मुडिक्कुमिडत्तिल् स्वविश्लेषत्तालल्लदु मुडिक्क वॊण्णामैयाले, विश्लेषन्दाऩ् संश्लेषत्तै यॊऴियक् कूडामैयाले, विश्लेषार्थमाग संश्लेषित्तु, पिऩ्ऩै विश्लेषिप्पदुञ् जॆय्दु, इन्द विश्लेषत्तालुम् मुडियादॊऴियिलो? ऎऩ्ऩुम् शङ्कैयाले, मद्विश्लेषत्तिलुम् कॊडिदाऩ तऩ् गुणङ्गळै यवळुडैय सन्निधियिले सॊल्लि यवळै मुडियुङ्गोळ्!" ऎऩ्ऱु सॊल्लि इक् कुयिल्गळैप् पोरविट्टाऩॆऩ्ऱु तऩ्ऩिले सिन्दित्तु;  
इक्कुयिल्गळै नोक्कि अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिक् कूवि ऎऩ्ऩै नोवु सॆय्यादे कॊळ्ळुङ्गोळ्! इङ्गु अत्तऩैक्कु विषयमुण्डो' ऎऩ्ऩ, इक्कुयिल्गळ्, उऩ्ऩै नोवु सॆय्गैक्कागवो अवऩै नाङ्गळ् कूवुगिऱदु' ऎऩ्ऩ, अऩ्ऱागिल्, अवऩै वरक् कूवुगिऱिगळो, ऎऩ्ऩै मुडिक्कविऱे कूवुगिऱदु, ऎऩ्ऩै मुडिक्कुम् पोदु इत्तऩै पारिप्पु वेणुमो? ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
३००९ इत्तऩै वेण्डुवदऩ्ऱन्दो! अऩ्ऱिऱ्‌पेडैगाळ्!  
ऎत्तऩै नीरुम् नुञ्जेवलुम् करैन्देङ्गुदिर्  
वित्तगऩ् कोविन्दऩ् मॆय्यल्लऩॊरुवर्क्कुम्  
अत्तऩैयाम् इऩियॆऩ्ऩुयिर् अवऩ् कैयदे। ९।५।२  
  
(इत्तऩै) अऩ्ऱिऱ्‌ पेडैगाळ्! नीरुम् नुञ्जेवलुम्, करैन्देङ्गुदिर्। ऎऩ्ऩुयिर् कूविक् कॊडुप्पार्क्कुम् इत्तऩै वेण्डुवदिल्लै' ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अवैयुम्, "उऩ्ऩोडुळ्ळ कलविये धारकमायिरुक्किऱवऩ् ऒरु क्षणम् उऩ्ऩैप् पिरियुमळविल् अवऩै इङ्ङऩे कॊडुमै सॊल्ल वेणुमो? ताऩे वरुगिऱाऩिऱे' ऎऩ्ऩ; अवऩ् अङ्ङऩे प्रणयस्वभावऩैप् पोलेयिरुक्कु मत्तऩै काण्। अवऩॊरुवर्क्कुम् मॆय्याग स्नेहियल्लऩ्। आऩबिऩ्बु, अवऩ् वरुगै यॆऩ्ऱॊरु पॊरुळुण्डो? इऩि यॆऩ्ऩुयिराऩदु मुडिन्ददिऱे?" ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
३०१० अवऩ् कैयदे यॆऩदारुयिर् अऩ्ऱिऱ्‌पेडैगाळ्!  
ऎवऩ् सॊल्लि नीर् कुडैन्दाडुदिर् पुडै सूऴवे  
तवञ्जॆय्दिल्ला विऩैयाट्टियेऩुयिरिङ्गुण्डो ?  
ऎवऩ् सॊल्लि निऱ्‌ऱुम् नुम् एङ्गु कूक्कुरल् केट्टुमे। ९।५।३  
  
(अवऩ् कैयदे) ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु परिमाऱुगैक्कु भाग्यहीनैयाऩ ऎऩ्ऩुयिर्, नुम् एङ्गु कूक्कुरल् केट्टु मयङ्गिक् किडक्कच् चॆय्दे, अदिऩ् मेले एदेऩुञ् जॊल्लिक् कॊण्डु एऩ् कुडैन्दु आडुगिऱिगोळ् ऎऩ्ऩरुगे निऩ्ऱु? ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
३०११ कूक्कुरल् केट्टुम् नङ्गण्णऩ् मायऩ् वॆळिप्पडाऩ्  
मेऱ्‌किळै कॊळ्ळेऩ्मिऩ् नीरुञ् जेवलुङ् गोऴिगाळ्!  
वाक्कुम् मऩमुम् करुममुम् नमक्काङ्गदे  
आक्कैयुम् आवियुम् अन्दरम् निऩ्ऱुऴलुमे। ९।५।४  
  
(कूक्कुरल्) कोऴिगाळ्! नीरुम् नुञ्जेवलुम् मेऩ्मेलुम् अवऩै ऎऩ् सॆय्यक् कूवुगिऱिगळ्? ऎऩ्ऩ; 'नाङ्गळ् अवऩै वरक् कूवुगिऱोम्' ऎऩ्ऱु अवै सॊल्ल; अवऩ् वरुगैक्कुक् कूवुगिऱिगळागिल् अवऩ् वारादॊऴिगिऱदॆऩ्? आदलाल्, अवऩ् वरक् कूवुगिऱीरल्लीर्। ऎऩ्ऩै मुडिक्कैक्कागक् कूवुगिऱीर् ताऩो? मुऩ्ऩमे ऎऩ्ऩुडैय सर्वकरणङ्गळुम् मुडिन्दऩ। इऩि ऎऩ् सॆय्य वरुन्दुगिऱिगळ्? ऎऩ्ऩ; करणङ्गळ् मुडिन्दऩवागिल् उऩ्ऩुडैय पेच्चुम् इच्चेष्टितङ्गळुङ् गूडुगिऱबडि यॆङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्, मुडियच् चॆय्दे, ऎऩ्ऩुडैय आक्कैयुम् आवियुम् नडुवे निऩ्ऱु पऴैय व्यसनवासनैयाले अऴैक्किऱऩ वत्तऩै यॆऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
३०१२ अन्दरम् निऩ्ऱुऴल्गिऩ्ऱ याऩुडैप् पूवैगाळ् !  
नुन्दिऱत्तेदु मिडैयिल्लै कुऴऱेऩ्मिऩो  
इन्दिरञालङ्गळ् काट्टि इव्वेऴुलगुङ् गॊण्ड  
नन्दिरुमार्वऩ् नम्मावियुण्ण नऩ्गॆण्णिऩाऩ्। ९।५।५  
  
(अन्दरम् निऩ्ऱु) उङ्गळुक्कु नाऩ् ऎऩ्ऩ अनिष्टम् पण्णिऩेऩ्? नीङ्गळ् नडुवे निऩ्ऱु, अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि ऎऩ्ऩै बाधियाते कॊळ्ळुङ्गोळ्!" ऎऩ्ऱु पूवैगळै नोक्किच् चॊल्लि, पण्डु इन्द लोकत्तैत् तऩक्काक्किक् कॊळ्ळुगैक्कुच् चिल पॊय् सॆय्दाऱ्‌ पोले ऎऩ्ऩोडे कलन्दु परिमाऱुगिऱाऩागत् तेऱ्‌ऱुम् पडि सिल पॊय्गळैच् चॆय्दगऩ्ऱु पोऩ इदु ऎऩ्ऩै मुडिक्कैक्कु नल्ल विरगु पार्त्ताऩ्। ऎऩ्ऩ चतुरऩो? ऎऩ्ऱु तऩ्ऩिले नॊन्दु सॊल्लुगिऱाळ्। ५।  
  
३०१३ नऩ्गॆण्णि नाऩ् वळर्त्त सिऱुगिळिप् पैदले !  
इऩ्गुरल् नी मिऴऱ्‌ऱेल् ऎऩ्ऩारुयिर्क् कागुत्तऩ्  
निऩ् सॆय्य वायॊक्कुम् वायऩ् कण्णऩ् कैगालिऩऩ्  
निऩ् पसुञ्जाम निऱत्तऩ् कूट्टुण्डु नीङ्गिऩाऩ्। ९।५।६  
  
(नऩ्गॆण्णि) अवऩ् पिरिन्द तसैयिल् अवऩ् तिरुनामङ्गळैयुम् सॊल्लामैक्कऩ्ऱो उऩ्ऩै नाऩ् वळर्त्तदु? आऩबिऩ्बु, अवऩ् तिरुवडिवु पोलेयिरुक्कुम् उऩ् वडिवैक् काट्टि अदिऩ् मेले अवऩ् तिरुनामङ्गळैयुञ् जॊल्लि ऎऩ्ऩै नोवु सॆय्यादे कॊळ्ळाय्! ऎऩ्ऱु तऩ् किळियैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। ६।  
  
३०१४ कूट्टुण्डु नीङ्गिय कोलत् तामरैक्कण् सॆव्वाय्  
वाट्टमिलॆऩ् करुमाणिक्कम् कण्णऩ् मायऩ् पोल्  
कोट्टिय विल्लॊडु मिऩ्ऩु मेगक् कुऴाङ्गळ्गाळ् !  
काट्टेऩ्मिऩ् नुम्मुरु ऎऩ्ऩुयिर्क्कु अदु कालऩे। ९।५।७  
  
(कूट्टुण्डु) ऎऩ्ऩोडे कूट्टुण्डु नीङ्गि, अदिऩाल् ऒरु वाट्टमिऩ्ऱिये आश्चर्यमाऩ अऴगै युडैयवऩाय्, शार्ङ्गादिदिव्यायुधोपेतऩाय्, हारकेयूरादिदिव्यभूषणभूषितऩायिरुन्द कण्णऩैप् पोलेयिरुन्द, कोट्टिय विल्लॊडु मिऩ्ऩु मेगक्कुऴाङ्गळ्गाळ्! इन्द व्यसनत्तिऩ् मेले, काट्टेऩ्मिऩ् नुम् उरु। ऎऩ् उयिर्क्कु अदु कालऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
३०१५ उयिर्क्कदु कालऩॆऩ्ऱु उम्मै याऩिरन्देऱ्‌कु नीर्  
कुयिऱ्‌पैदल्गाळ्! कण्णऩ् नाममे कुऴऱिक् कॊऩ्ऱीर्  
तयिर्प्पऴञ् जोऱ्‌ऱॊडु पालडिसिलुन् दन्दु सॊल्  
पयिऱ्‌ऱिय नल्वळमूट्टिऩीर् पण्बुडैयीरे!। ९।५।८  
  
(उयिर्क्कदु) कण्णऩुडैय तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिल् नाऩ् मुडिवऩ्। अवऱ्‌ऱैच् चॊल्ला तॊऴिय वेणुम्' ऎऩ्ऱु उङ्गळै नाऩ् इरक्क, पिऩ्ऩैयुम् अवऱ्‌ऱैये सॊल्लिक् कॊऩ्ऱिगोळ्! नाऩ् उङ्गळै वळर्त्त प्रयोजनम् अऴगिदागप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱु, तऩ् कुयिल्गळै इऩ्ऩादागिऱाळ्। ८।  
  
३०१६ पण्बुडै वण्डॊडु तुम्बिगाळ्! पण् मिऴऱ्‌ऱेऩ्मिऩ्  
पुण्बुरै वेल्गॊडु कुत्तालॊक्कुम् नुम् इऩ्गुरल्  
तण्बॆरुनीर्त् तडन्दामरै मलर्न्दालॊक्कुम्  
कण्बॆरुङ् गण्णऩ् नम्मावियुण्डॆऴ नण्णिऩाऩ्। ९।५।९  
  
(पण्बुडै) पण्बुडै वण्डॊडु तुम्बिगाळ् अवऩैप् पिरिन्द व्यसनत्तिऩ् मेले अवऩ् तिरुनामङ्गळैप् पाडुगिऱ इदुवॊऩ्ऱुम् पॊऱुक्कलायिरुन्ददिल्लै। पण् मिऴऱ्‌ऱेल्मिऩ्' ऎऩ्ऩ; अवऩ् तिरुनामङ्गळैप् पाडुगै उऩक्कु अत्यन्तप्रियमल्लवो?' ऎऩ्ऱु अवै सॊल्ल, अवऩ् तऩ्ऩऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै माय्त्तुप् पोऩाऩ् काण्' ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
३०१७ ऎऴनण्णि नामुम् नम् वाऩनाडऩो टॊऩ्ऱिऩोम्  
पऴऩ नऩ्ऩारैक् कुऴाङ्गळ्गाळ्! पयिऩ्ऱॆऩ्ऩिऩि ?  
इऴै नल्ल वाक्कैयुम् पैयवे पुयक्कऱ्‌ऱदु  
तऴै नल्ल विऩ्बन् दलैप्पॆय्दु ऎङ्गुन् दऴैक्कवे। ९।५।१०  
  
(ऎऴ नण्णि) अवऩ् करुत्तुप् पडिये नाऩुम् मुडिन्देऩ्। ऎऩ्ऩुडैय आक्कैयुन् दळर्न्ददु। 'पऴऩ नऩ्ऩारैक् कुऴाङ्गळ्गाळ्! पयिऩ्ऱॆऩ्ऩिऩि? ऎऩ्ऱु सॊल्लि, पिऩ्ऩैयुम्, नाऩ् पट्ट पाडु   
ऒरुवरुम् पडादॊऴिन्दिडुग' ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु मुडिन्दाळॆऩ्गिऱदु, इप्पाट्टु। १०।  
  
३०१८ * इऩ्बन् दलैप्पॆय्दु ऎङ्गुन् दऴैत्त पल्लूऴिक्कुत्  
तऩ् पुगऴेत्तत् तऩक्करुळ् सॆय्द मायऩैत्  
तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुळ् इवै  
ऒऩ्बदोडॊऩ्ऱुक्कुम् मूवुलगुम् उरुगुमे। ९।५।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(इऩ्बम्) पिऩ्ऩैयुम्, * "चिरेण संज्ञां प्रतिलभ्य" ऎऩ्ऩुम् पडियाले तामुळराय् मेल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। अनुभविताक्कळुक्कु निरवधिकसुखावहमाय् लोकमॆल्लाम् निऱैन्द तऩ्बुगऴै, सर्वकालमुम् एदेऩुम् दुर्दशैकळिलुम् एत्तुम्बडि तऩक्करुळ् सॆय्द मायऩै, तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुळ् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सॊऩ्ऩ आर्तियै अनुसन्धिप्पार् ऎऩ् पडुवार्गळो? ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
  
१०७। प्राणत्वात् अद्भुतत्वात् अपि च सुविदितत्वेन भव्यत्वयोगात्  
लक्ष्मीवक्षस्कभावात् रघुकुलजननात् नीलरत्नाभमूर्त्या ।  
कृष्णत्वात् अब्जदृक्त्वात् परमपतितया चेश्वरं संश्रितानां  
ऊचे धीमान् शठारिः स्वगुणगरिमसंस्मारकं सर्वदर्शी ॥ (९-५)  
----------

