+++
title = "८६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
३०१९ * उरुगुमाल् नॆञ्जम् उयिरिऩ् परमऩ्ऱिप्  
पॆरुगुमाल् वेट्कैयुम् ऎऩ् सॆय्गेऩ् तॊण्डऩेऩ्  
तॆरुवॆल्लाङ् गावि कमऴ् तिरुक्काट्करै  
मरुविय मायऩ् तऩ् मायम् निऩैदॊऱे। ९।६।१  
  
(उरुगुमाल्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्द व्यसनत्ताले मुडिन्दु पिऩ्ऩैयुम् नॆडुम्बोदु कूड लब्धसंज्ञरायिरुन्द आऴ्वार्,  
तिरुक्काट्करै मरुविय मायऩ् पण्डु ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱिऩ परिमाऱ्‌ऱङ्गळै निऩैक्क निऩैक्क प्रीत्यतिशयत्तिऩाले ऎऩ् नॆञ्जु अऴिन्दु नीराय् उरुगा निऩ्ऱदु। इप्पडिप् पडानिऩ्ऱाल् मायङ्गळै निऩैक्कै तविरलामिऱे। ऎऩ्ऩुडैय निरवधिकमाऩ अभिनिवेशमाऩदु तविरवॊट्टुगिऱदिल्लै। नाऩ् ऎऩ्सॆय्गेऩ्? ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
३०२० निऩैदॊऱुञ् जॊल्लुन्दॊऱुम् नॆञ्जिडिन्दुगुम्  
विऩैगॊळ् सीर् पाडिलुम् वेमॆऩदारुयिर्  
सुऩैगॊळ् पूञ्जोलैत् तॆऩ्गाट्करै यॆऩ्ऩप्पा!  
निऩैगिलेऩ् नाऩ् उऩक्काट् चॆय्युम् नीर्मैये। ९।६।२  
  
(निऩैदॊऱुम्) ऎल्लारुडैय दुःखङ्गळैयुम् पोक्कक्कडवदाऩ उऩ्ऩुडैय इक्गुणङ्गळै निऩैत्तल्, सॊल्लुदल्, पाडुदल् सॆय्यिल्, ऎऩ्ऩॆञ्जुम् इव्आत्मावुम् माया निऩ्ऱऩ। नीर् इङ्ङऩे ईडुबडुगैक्कु उम्मुडैय तिऱत्तिल् नाऩ् सॆय्ददॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, नाऩ्, 'उऩ्ऩैयडिमै कॊळ्ळुगिऱोम्' ऎऩ्ऱु कॊण्डु वन्दु ऎऩ्दिऱत्तुच् चॆय्दरुळिऩ सॆयल्गळै, निऩैक्कलामो वॆऩ्गिऱार्। २।  
  
३०२१ नीर्मैयाल् नॆञ्जम् वञ्जित्तुप् पुगुन्दु ऎऩ्ऩै  
ईर्मै सॆय्दु ऎऩ्ऩुयिराय् ऎऩ्ऩुयिरुण्डाऩ्  
सीर्मल्गु सोलैत् तॆऩ्गाट्करै यॆऩ्ऩप्पऩ्  
कार्मुगिल् वण्णऩ् तऩ् कळ्वम् अऱिगिलेऩ्। ९।६।३  
  
(नीर्मैयाल्) उम्मै अडिमै कॊळ्ळुगैक्कु मेऱ्‌पडच् चॆय्ददुण्डो वॆऩ्ऩिल्, अडिमै कॊळ्ळुवारैप् पोले ऎऩ्ऩॆञ्जै वञ्जित्तुप् पुगुन्दु, तऩ् गुणङ्गळालुम् सॆयल्गळालुम् ऎऩ्ऩै माय्त्तु, ऎऩ्ऩुयिराय्, ऎऩ्ऩुयिरै भुजित्तरुळिऩाऩ्, मुन्दुऱ मॆय्यरैप् पोले वन्दु पुगुन्दबडियुम्, पिऩ्ऩैच् चॆय्दबडियुम्, ऒरुवऩ् वञ्जित्तबडि ऒऩ्ऱुमऱिगिऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
३०२२ अऱिगिलेऩ् तऩ्ऩुळ् अऩैत्तुलगुम् निऱ्‌क  
नॆऱिमैयाल् ताऩुम् अवऱ्‌ऱुळ् निऱ्‌कुम् पिराऩ्  
वॆऱिगमऴ् सोलैत् तॆऩ्गाट्करै यॆऩ्ऩप्पऩ्  
सिऱिय वॆऩ्ऩारुयिरुण्ड तिरुवरुळे। ९।६।४  
  
(अऱिगिलेऩ्) उम्मुडैय तिऱत्तिल् अवऩ् अङ्ङऩे अभिनिविष्टऩाऩाल् सिगलुण्डोवॆऩ्ऩिल्, अभिनिविष्टऩाऩाल् ताऩ्, मऱ्‌ऱु आश्रितरोडु नॆऱि कॆडामै कलन्दु परिमाऱुमाप् पोले परिमाऱ वमैयादो? ताऩ् ऎऩ्ऩै भुजित्तरुळि नॆऱि कॆडुम्बडि परिमाऱ वेणुमो? इव्अभिनिवेशत्तुक्कु ऒरु मुडिवु काण्गिऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
३०२३ तिरुवरुळ् सॆय्बवऩ् पोल ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दु  
उरुवमुम् आरुयिरुम् उडऩेयुण्डाऩ्  
तिरुवळर् सोलैत् तॆऩ्गाट्करै यॆऩ्ऩप्पऩ्  
करुवळर् मेऩि नङ्गण्णऩ् कळ्वङ्गळे। ९।६।५  
  
(तिरुवरुळ्) तिरुवरुळ् सॆय्बवऩ् पोले ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दु, ऎऩ्ऩै भुजित्तरुळुगैयऩ्ऱिये ऎऩ्ऩुरुवमुङ्गूड भुजित्तरुळिऩाऩ्। ऒरुवऩ् अभिनिवेशमिरुक्कुम् पडिये इदु? मुन्दुऱ वैत्तुप् पुगुन्दरुळिऩबडि अदु। पिऩ्ऩै निऩ्ऱु सॆय्दरुळिऩबडि इदु। ऒरुवऩ् कळ्वङ्गळे!' ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
३०२४ ऎऩ् कण्णऩ् कळ्वम् ऎऩक्कुच् चॆम्माय् निऱ्‌कुम्  
अङ्गण्णऩुण्ड ऎऩ्ऩारुयिर्क्कोदु इदु  
पुऩ्गण्मै यॆय्दिप् पुलम्बि यिराप्पगल्  
ऎऩ्गण्णऩॆऩ्ऱु अवऩ् काट्करै येत्तुमे। ९।६।६  
  
(ऎऩ् कण्णऩ्) ऒरुनाळ् इङ्ङऩे अवऩ् वञ्चनैयिले यगप्पट्टाल्, पिऩ्ऩैयदिल् अगप्पडादे परिहरिक्क वॊण्णादो' ऎऩ्ऩिल्; नाळ्दोऱुम् इवऩ् मॆय्ये ऎऩ्ऩै यडिमै कॊण्डरुळ वरुगिऱाऩॆऩ्ऱु ऎऩक्कुत् तोऱ्‌ऱुम्बडि वन्दु, अतिचपलमाय् ऎऩ् आत्मावै अऱिवऴियुम्बडि भुजित्तुप् पोम्। पोऩवाऱे पिऩ्ऩैयुम् इव्आत्मावाऩदु, नॆडुम् पोदोडु कूड प्रबुद्धमाम्, अवऩै यासैप्पट्टु, 'ऎऩ् कण्णा ऎऩ् कण्णा' ऎऩ्ऱलऱ्‌ऱि, अवऩॆऴुन्दरुळि यिरुन्द तिरुक्काट्करैयै एत्तानिऱ्‌कु मॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३०२५ काट्करैयेत्तुम् अदऩुळ् कण्णा! ऎऩ्ऩुम्  
वेट्कै नोय् कूर निऩैन्दु करैन्दुगुम्  
आट्कॊळ्वाऩॊत्तॆऩ्ऩुयिरुण्ड मायऩाल्  
कोट्कुऱै पट्टदु ऎऩ्ऩुरुयिर् कोळुण्डे। ९।६।७  
  
(काट्करै एत्तुम्) इप्पडि अवऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऩुम् आसैयाले अवऩै निऩैत्तु अलऱ्‌ऱि अवसन्नमाऩवाऱे, पिऩ्ऩैयुम् पण्डु पोले ऎऩ्ऩै यडिमै कॊळ्वारैप् पोले वन्दु पुगुन्दु ऎऩ्ऩुयिरै माळ भुजित्तु, पिऩ्ऩैयुम् भुजियादाऩायिरुक्कु मॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
३०२६ कोळुण्डाऩऩ्ऱि वन्दु ऎऩ्ऩुयिर् ताऩुण्डाऩ्  
नाळुनाळ् वन्दु ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱवुन् दाऩुण्डाऩ्  
कारॆऴिल् मेगत् तॆऩ्गाट्करै यॆऩ्ऩप्पऱ्‌कु  
आळऩ्ऱे पट्टदु ऎऩ्ऩारुयिर् पट्टदे। ९।६।८  
  
(कोळुण्डाऩ्) इप्पडि ऎऩ्ऩुयिरै माळ भुजित्ते, पिऩ्ऩैयुम् भुजियादाऩाय् वन्दु भुजिक्कुम्। इप्पडिये नाळुम् नाळुम् वन्दु ऎऩ्ऩै भुजित्तरुळिऩाऩ्। नाऩ् तऩक्कडिमैयाऩ इत्तऩैयऩ्ऱो, ऎऩ्ऩै इङ्ङऩे पडुत्त वेणुमो? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
३०२७ आरुयिर् पट्टदु ? ऎऩदुयिर् पट्टदु  
पेरिदऴ्त् तामरैक्कण् कऩिवायदु  
ओर् कारॆऴिल् मेगत् तॆऩ्गाट्करै कोविल् कॊळ्  
सीरॆऴिल् नाल् तडन्दोळ् तॆय्ववारिक्के। ९।६।९  
  
(आरुयिर्) अवऩ् उम्मुडैय तिऱत्तिल् विशेषमागच् चॆय्ददुण्डो? तऩ्ऩोडु परिमाऱुवारै ऎल्लारैयुम् अप्पडिये यऩ्ऱो पडुत्तुवदु?" ऎऩ्ऩिल् अवऩाल् नाऩ् पट्ट पाडु तिरुनाट्टिलुळ्ळार् ताऩ् पट्टारो? तऩक्कु ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डाय् इप्पडिच् चॆय्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
३०२८ वारिक् कॊण्डु उऩ्ऩै विऴुङ्गुवऩ् काणिलॆऩ्ऱु  
आर्वुऱ्‌ऱ वॆऩ्ऩै यॊऴिय ऎऩ्ऩिल् मुऩ्ऩम्  
पारित्तुत् ताऩ् ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱप् परुगिऩाऩ्  
कारॊक्कुम् काट्करैयप्पऩ् कडियऩे। ९।६।१०  
  
(वारिक् कॊण्डु) नीर् ताम् अवऩै भुजियादे उम्मै भुजिक्कक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुप्पाऩेऩ्?' ऎऩ्ऩिल्, उऩ्ऩैक् काणिल् वारिक् कॊण्डु विऴुङ्गुवऩ् ऎऩ्ऱु नाऩ् मनोरथित्तुक् कॊण्डिरुक्क, ऎऩक्कुत् तऩ्ऩै भुजिक्क वॊण्णाद पडि ऎऩ्ऩिल् मुऩ्ऩम् पारित्तुत् ताऩ् ऎऩ्ऩै माळ भुजित्तरुळिऩाऩ्। तऩ्ऩाले विळैयक्कडव सस्यत्तिऩळवु पारादे, सलिलगर्भमाऩ मेघम् तऩ्ऩळविले वर्षित्ताऱ्‌ पोले, ऎऩ्ऩुडैय सिऱुमै पारादे ऎऩ्ऩळविल् इङ्ङऩे अतिमात्रमागच् चॆय्दरुळ वेणुमो? ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
३०२९ * कडियऩाय्क् कञ्जऩैक् कॊऩ्ऱ पिराऩ् तऩ्ऩैक्  
कॊडिमदिळ् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
वडिवमैयायिरत् तिप्पत्तिऩाल् सऩ्मम्  
मुडिवॆय्दि नासङ्गण्डीर्गळ् ऎङ्गाऩले। ९।६।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कडियऩाय्) आश्रितर्क्काग एदेऩुम् सॆयल् सॆय्यिलुम् इङ्ङऩे अतिमात्रमागच् चॆय्दरुळुम् स्वभावऩायिरुन्दवऩैच् चॊऩ्ऩ इप्पत्तु, भगवदनुभवविरोधियाऩ नम्मुडैय संसारत्तै सकारणमागप् पोक्कुमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
१०८। आश्चर्येहान्वितत्वात् अखिलपतितया चान्तरात्मत्वभूम्ना  
अशक्ये शक्तत्वभूम्ना जलदतनुतया भव्यताकर्षकत्वात् ।  
औदार्यादेर्विशिष्टादपि च भवभृतां रक्षणे तीव्रसङ्गात्  
विस्मर्तुं नैव शक्यो हरिरिति शठजित् कंसजेतारमाह ॥ (९-६)  
----------

