+++
title = "८७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++
३०३० * ऎङ्गाऩलगङ्गऴिवाय् इरै तेर्न्दिङ्गिऩिदमरुम्  
सॆङ्गाल मडनाराय्! तिरुमूऴिक्कळत्तुऱैयुम्  
कॊङ्गार् पून्दुऴाय् मुडि यॆङ्गुडक्कूत्तर्क्कॆऩ् तूदाय्  
नुङ्गाल्गळ् ऎऩ्दलैमेऱ्‌ कॆऴुमीरो नुमरोडे। ९।७।१  
  
(ऎङ्गाऩल्) इन्द अप्राप्तिगर्भमाऩ गुणानुसन्धानजनितप्रीतियाऩदु माऱि अप्राप्त्यंशमे तलैयॆडुत्तु अन्यापदेशत्ताले दूतप्रेषणम् पण्णुगिऱार्।  
तऩ्ऩैप् पिरियिल् नाऩ् धरिक्क माट्टाददॊरुबडि, तऩ् अऴगालुम् तऩ् सॆयलालुम् ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्कि, ऎऩ्ऩोडे कलन्दरुळिप् पोय्, तिरुमूऴिक्कळत्तिले इरुन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ् तिऱञ् जॊल्ल वेणुम्। उङ्गळुक्कडिमैये नाऩिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु नारैगळै इरक्किऱाळ्। १।  
  
३०३१ नुमरोडुम् पिरियादे नीरुम् नुञ्जेवलुमाय्  
अमर्गादऱ्‌ कुरुगिऩङ्गाळ्! अणि मूऴिक्कळत्तुऱैयुम्  
ऎमरालुम् पऴिप्पुण्डु इङ्गु ऎऩ् तम्मालिऴिप्पुण्डु  
तमरोडङ्गुऱैवार्क्कुत् तक्किलमे? केळीरे! ९।७।२  
  
(नुमरोडुम्) अवरुक्कुच् चॊल्लुम् वार्त्तैयैक् केळुङ्गोळ्! ऎऩ्ऱु कुरुगुगळै यऴैत्तु वैत्तु, नडुवे, तऩ् नोवाले, तम्मालुम् उपेक्षितैयाय् ऎऩ् बन्धुक्कळालुम् गर्हितैया यिङ्गे यिरुक्कुम् इव् विरुप्पॆऩ् सॆय्य! इव्विरुप्पिल् मुडिगैये नऩ्ऱु" ऎऩ्ऱु तम्मिले सॊल्लि इऩ्ऩादाय्, पिऩ्ऩैयुम् अवऩै विडमाट्टामैयाले, तामुम् तम् परिजनङ्गळुमायिरुन्द इरुप्पुक् काण्गैक्कु नाऩ् अनर्हैयायिऴन्दु पोमित्तऩैयो?" ऎऩ्ऱु केळीरॆऩ्ऱु कॊण्डु ताऩ् सॊल्लप्पुक्क वार्त्तैयै अवऱ्‌ऱुक्कुच् चॊल्लि मुडिक्किऱाळ्। २।  
  
३०३२ तक्किलमे केळीर्गळ् तडम्बुऩल्वाय् इरैदेरुम्  
कॊक्किऩङ्गाळ्! कुरुगिऩङ्गाळ्! कुळिर्मूऴिक्कळत्तुऱैयुम्  
सॆक्कमलत्तलर् पोलुम् कण्गैगाल् सॆङ्गऩिवाय्  
अक्कमलत्तिलै पोलुम् तिरुमेऩियडिगळुक्के। ९।७।३  
  
(तक्किलमे) तऩ्ऩैक् काण्गैक्कु नाऩ् अर्हैयऩ्ऱिये अव्वऴगैयुङ् गाणप् पॆऱादे इऴन्दु पोमित्तऩैयो? ऎऩ्ऱु केळीर् ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
३०३३ तिरुमेऩियडिगळुक्कुत् तीविऩैयेऩ् विडु तूदाय्  
तिरुमुऴिक्कळमॆऩ्ऩुञ् जॆऴुनगर् वायणिमुगिल्गाळ् !  
तिरुमेऩि अवट्करुळीरॆऩ्ऱक्काल् उम्मैत् तऩ्  
तिरुमेऩि यॊळियगऱ्‌ऱित् तॆळिविसुम्बु कडियुमे। ९।७।४  
  
(तिरुमेऩि) तिरुमूऴिक्कळमॆऩ्ऩुञ् जॆऴुनगर्वाय् अणिमुगिल्गाळ्! तिरुमेऩि यवट्करुळीर् ऎऩ्ऱु इत्तऩैयुञ् जॊऩ्ऩालुम्, उङ्गळुक्कुप् परमधनमाऩ तिरुमेऩि यॊळियै युङ्गळै यिऴप्पित्तु, अव्वूरिल् निऩ्ऱुम् पोग वडुक्कुमो? इत्तऩैयुञ् जॊऩ्ऩाल् ऎऩ् सॆय्युम्? ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
३०३४ तॆळिविसुम्बु कडिदोडित् तीवळैत्तु मिऩ्ऩिलगुम्  
ऒळिमुगिल्गाळ्! तिरुमूऴिक्कळत्तुऱैयुम् ऒण्सुडर्क्कुत्  
तॆळिविसुम्बु तिरुनाडात् तीविऩैयेऩ् मऩत्तुऱैयुम्  
तुळिवार्गट्कुऴलार्क्कु ऎऩ् तूदुरैत्तल् सॆप्पुमिऩे। ९।७।५  
  
(तॆळिविसुम्बु) अवळुक्कु अरुळीर् ऎऩ्ऩवमैयुमो? इऩ्ऩारुक्करुळीरॆऩ्ऩ वेण्डावो वॆऩ्ऩिल्, यावळॊरुत्तियुडैय नॆञ्जै युमक्कुत् तिरुनाडागक् कॊण्डु नीरुऱैगिऱीर्, अवळुक्करुळीर् ऎऩ्ऱु सॊल्लिगोळॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
३०३५ तूदुरैत्तल् सॆप्पुमिऩ्गळ् तूमॊऴिवाय् वण्डिऩङ्गाळ्!  
पोदिरैत्तु मदुनुगरुम् पॊऴिल् मूऴिक्कळत्तुऱैयुम्  
मादरैत् तम् मार्बगत्ते वैत्तार्क्कु, ऎऩ् वाय्माऱ्‌ऱम्  
तूदुरैत्तल् सॆप्पुदिरेल् सुडर्वळैयुम् कलैयुमे। ९।७।६  
  
(तूदुरैत्तल्) 'तूमॊऴिवाय् वण्डिऩङ्गाळ्! ऎऩ्ऩुडैय सुडर्वळैयुम् कलैयुमिऴन्देऩॆऩ्ऱु सॊल्ल वेणुम्। सॊल्लुमिडत्तिल्, अवऩ् उङ्गळ् वार्त्तैयै अनादरियामे, पिराट्टि सन्निधियिले वैत्तुच् चॊल्ल वेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
३०३६ सुडर्वळैयुङ् गलैयुङ् गॊण्डु अरुविऩैयेऩ् तोळ्दुऱन्द  
पडर्बुगऴाऩ् तिरुमूऴिक्कळत्तुऱैयुम् पङ्गयक्कण्  
सुडर् पवळवायऩैक् कण्डु ऒरु नाळ् ओर् तूय् माऱ्‌ऱम्  
पडर्बॊऴिल् वाय्क् कुरुगिऩङ्गाळ्! ऎऩक्कॊऩ्ऱु पणियीरे। ९।७।७  
  
(सुडर्वळैयुम्) पडर्बॊऴिल् वाय्क् कुरुगिऩङ्गाळ्! उऩ्ऩऴगाले यवळै वशीकरित्तु अवळोडे कलन्दु पिऩ्ऩै यवळैत् तुऱन्ददुवे पुगऴागक् कॊण्डिरुक्किऱ इरुप्पु उऩक्कुप् पोरुमो? ऎऩ्ऱु सॊल्लिगोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
३०३७ ऎऩक्कॊऩ्ऱु पणियीर्गळ् इरुम्बॊऴिल्वाय् इरैदेर्न्दु  
मऩक्किऩ्बम् पडमेवुम् वण्डिऩङ्गाळ्! तुम्बिगाळ् !  
कऩक्कॊळ् तिण्मदिळ् पुडैसूऴ् तिरुमूऴिक्कळत्तुऱैयुम्  
पुऩक्कॊळ् कायामेऩिप् पून्दुऴाय् मुडियार्क्के। ९।७।८  
  
(ऎऩक्कॊऩ्ऱु) वण्डिऩङ्गाळ्! तुम्बिगाळ्!, उऩ्ऩऴगैक् काणप् पॆऱादे यवळिऴन्दु पोमित्तऩैयो! ऎऩ्ऱु सॊल्लिगोळ्' ऎऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
३०३८ पून्दुऴाय् मुडियार्क्कुप् पॊऩ्ऩाऴिक् कैयारुक्कु  
एन्दु नीरिळङ्गुरुगे! तिरुमूऴिक्कळत्तारुक्कु  
एन्दु पूण्मुलै पयन्दु ऎऩ्ऩिणैमलर्क्कण् नीर् तदुम्ब  
ताम् तम्मैक् कॊण्डगल्दल् तगवऩ्ऱॆऩ्ऱुरैयीरे। ९।७।९  
  
(पून्दुऴाय्) एन्दु नीरिळङ्गुरुगे! एन्दु पूण्मुलै पयन्दॆऩ्ऩिणै मलर्क्कण् नीर् तदुम्बत् ताम् तम्मैक् कॊण्डगलुगै, तम्मुडैय कृपैक्कुप् पोरादॆऩ्ऱु सॊल्लिगोळॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
३०३९ तगवऩ्ऱॆऩ् ऱुरैयीर्गळ् तडम्बुऩल् वायिरै तेर्न्दु  
मिगविऩ्बम् पडमेवुम् मॆऩ्ऩडैय वऩ्ऩङ्गाळ्!  
मिगमेऩि मॆलिवॆय्दि मेगलैयु मीडऴिन्दु, ऎऩ्  
अगमेऩि यॊऴियामे तिरुमूऴिक्कळत्तार्क्के। ९।७।१०  
  
(तगवऩ्ऱॆऩ्ऱु) मॆऩ्ऩडैय अऩ्ऩङ्गाळ्! ताम् तम्मैक् कॊण्डगल्दल् तगवऩ्ऱॆऩ्ऱु नीङ्गळ् सॊल्ल वेणुम्। सॊल्लुमिडत्तिल्, ऎऩ्ऩुडैय मेऩियुम् मिग मॆलिवॆय्दु मेगलैयुम् ईडऴिन्दु ऎऩ् आत्मावुम् मुडिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे सॆऩ्ऱु सॊल्ल वेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
३०४० * ऒऴिविऩ्ऱित् तिरुमूऴिक्कळत्तुऱैयुम् ऒण्सुडरै  
ऒऴिविल्ला अणिमऴलैक् किळिमॊऴियाळ् अलऱ्‌ऱिय सॊल्  
वऴुविल्ला वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् वाय्न्दुरैत्त  
अऴिविल्ला आयिरत्तु इप्पत्तुम् नोयऱुक्कुमे। ९।७।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(ऒऴिविऩ्ऱि) ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरियिल् धरिक्कमाट्टाद स्वभावैयायिरुप्पाळॊरु पिराट्टि अवऩैप् पिरिन्दलऱ्‌ऱिऩ पासुरत्ताले, तत्सदृशस्वभावराऩ वण्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दलऱ्‌ऱिऩ इप्पत्तु, तद्विश्लेषरूपव्याधियैप् पोक्कु मॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
----------  
१०९। रम्यत्वात् श्रीतुलस्या श्रितजनसहितत्वेन पद्माक्षतायाः  
स्वामित्वात् सत्परंज्योतिरिति कथनतः श्रीधरत्वातिकीर्त्या ।  
पुष्पश्यामत्वभूम्ना रथचरणमुखस्वायुधत्वाद्युदन्तैः  
शौरेः धीमान् शठारिः घटकमुखसुविस्रम्भणीयत्वमाह ॥ (९-७)  
----------

