+++
title = "८८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++
३०४१ * अऱुक्कुम् विऩैयायिऩ आगत्तु अवऩै  
निऱुत्तुम् मऩत्तॊऩ्ऱिय सिन्दैयिऩार्क्कु  
वॆऱित्तण् मलर्च् चोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय्  
कुऱुक्कुम् वगैयुण्डु कॊलो ? कॊडियेऱ्‌के। ९।८।१  
  
(अऱुक्कुम् विऩै) इप्पडि दूतप्रेषणम् पण्णि, पिऩ्ऩैयुम् ऎम्बॆरुमाऩै वरक् काणामैयाले अवसन्नराय्, भगवद्दर्शनापेक्षरायिरुप्पारुडैय दुःखङ्गळैप् पोक्कुम् तिरुनावायै नमक्कुम् ऒरुगाल् कुऱुगुगैक्कु उपायमुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
३०४२ कॊडियेरिडैक् कोगऩगत्तवळ् केळ्वऩ्  
वडिवेल् तडङ्गण् मडप्पिऩ्ऩै मणाळऩ्  
नॆडियाऩुऱै सोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय्  
अडियेऩणुगप् पॆऱुनाळ् ऎवै कॊलो? ९।८।२  
  
(कॊडियेरिडै) पॆरियबिराट्टियारोडुम् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियारोडुम् कूड अवऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱ तिरुनावायिले पोय्प् पुगुवदॆऩ्ऱो? ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
३०४३ ऎवैगॊल् अणुगप् पॆऱुनाळ् ऎऩ्ऱॆप्पोदुम्  
कवैयिल् मऩमिऩ्ऱिक् कण्णीर्गळ् कलुऴ्वऩ्  
नवैयिल् तिरुनारणऩ् सेर् तिरुनावाय्  
अवैयुळ् पुगलावदु ओर् नाळ् अऱियेऩे। ९।८।३  
  
(ऎवैगॊल्) 'ऎऩ्ऱो तिरुनावायै यणुगप् पॆऱुवदु' ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् तदेकचित्तऩाय्क् कण्णीर् सोरविरुक्किऱ नाऩ्, हेयप्रत्यनीकऩाऩ तिरुनारणऩ् सेर् तिरुनावायिले अवऩुडैय दिव्यपरिषत्तिले पोय्प् पुगुनाळ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु अऱिगिऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
३०४४ नाळेलऱियेऩ् ऎऩक्कुळ्ळऩ नाऩुम्  
मीळावडिमैप् पणि सॆय्यप् पुगुन्देऩ्  
नीळार् मलर्च् चोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय्  
वाळेय् तडङ्गण् मडप्पिऩ्ऩै मणाळा! ९।८।४  
  
(नाळेलऱियेऩ्) निरवधिकसौन्दर्यगुणविशिष्टैयाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु भोग्यऩाऩ उऩक्कु मीळा अडिमैप् पणि सॆय्यप् पुगुन्देऩ्। अडिमै सॆय्युम् नाळॆऩ्ऱु? ऎऩ्ऱऱिगिऱिलेऩॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
३०४५ मणाळऩ् मलर्मङ्गैक्कुम् मण्मडन्दैक्कुम्  
कण्णाळऩुलगत्तुयिर् तेवर्गट्कॆल्लाम्  
विण्णाळऩ् विरुम्बियुऱैयुन् दिरुनावाय्  
कण्णारक् कळिक्किऩ्ऱ तिङ्गॆऩ्ऱु कॊल् कण्डे। ९।८।५  
  
(मणाळऩ्) लक्ष्मीभूमिनीळानायकऩाय्, देवादिस्थावरान्तनिखिलजगन्निर्वाहकऩाय्, श्रीवैकुण्ठनिलयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बियुऱैयुम् तिरुनावायै, इप्प्रकृतियोडे कण्णारक् कण्डु कळिप्पदॆऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
३०४६ कण्डे कळिक्किऩ्ऱ तिङ्गॆऩ्ऱु कॊल् कण्गळ्?  
तॊण्डे युऩक्का यॊऴिन्देऩ् तुरिसिऩ्ऱि  
वण्डार् मलर्च् चोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय्  
कॊण्डे युऱैगिऩ्ऱ ऎङ्गोवलर् कोवे!। ९।८।६  
  
(कण्डे) ऎऩक्कागत् तिरुनावायैक् कोयिलागक् कॊण्डु निऱ्‌किऱ कोवलर् कोवे! उऩ् पक्कलिले अनन्यप्रयोजनमाऩ स्नेहत्तैयुडैयेऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय कण्गळ् तिरुनावायिले उऩ्ऩैक् कण्डु कळिप्पदु ऎऩ्ऱो? ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
३०४७ कोवागिय मावलियै निलङ्गॊण्डाय्!  
तेवासुरञ् जॆऱ्‌ऱवऩे! तिरुमाले!  
नावायुऱैगिऩ्ऱ ऎऩ् नारण नम्बी !  
आवावडियाऩ् इवऩॆऩ्ऱरुळाये। ९।८।७  
  
(कोवागिय) आश्रितजनसमीहितप्रदऩाय्, आश्रितजनानिष्टनिवारणस्वभावऩुमाय् आश्रितवत्सलऩुमाय्, आश्रितसुलभत्वार्थमागत् तिरुनावायिले अवतीर्णऩुमायिरुन्द नारायण नम्बि! आवा अडियाऩिवऩॆऩ्ऱरुळाय्, ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
३०४८ अरुळादॊऴिवाय् अरुळ्सॆय्दु अडियेऩैप्  
पॊरुळाक्कि उऩ् पॊऩ्ऩडिक्कीऴ्प् पुग वैप्पाय्  
मरुळेयिऩ्ऱि उऩ्ऩै ऎऩ्ऩॆञ्जत्तिरुत्तुम्  
तॆरुळे तरु तॆऩ्दिरुनावायॆऩ् तेवे! ९।८।८  
  
(अरुळादॊऴिवाय्) अज्ञानगन्धमिल्लाददॊरुबडि उऩ्ऩुडैय स्वरूपरूपगुणविभूतिविषयदिव्यज्ञानत्तै उऩ् कृपैयाले ऎऩक्कुत् तन्दरुळिऩ नी, इऩ्ऩमुम् उऩ् कृपैयाले नम्मडियाऩ् इवऩ्' ऎऩ्ऱु विषयीकरित्तरुळि, अडियेऩै उऩ् पॊऩ्ऩडिक्कीऴ्प् पुग वैत्तरुळुवाय्, वैत्तरुळादॊऴिवाय्, तिरुवुळ्ळमाऩबडि सॆय्दरुळ्! ऎऩ्ऱु कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै इऩ्ऩादागिऱार्। ८।  
  
३०४९ तेवर् मुऩिवर्क्कु ऎऩ्ऱुङ् गाण्डऱ्‌करियऩ्  
मूवर् मुदल्वऩ् ऒरु मूवुलगाळि  
तेवऩ् विरुम्बियुऱैयुन् दिरुनावाय्  
यावरणुगप् पॆऱुवार् इऩियन्दो?। ९।८।९  
  
(तेवर्) ब्रह्मादिकळुडैय चक्षुरादिसर्वकरणङ्गळुक्कुम् अगोचरऩाय्, ब्रह्मादिस्थावरान्तसमस्तजन्तुनिर्माणत्राणसंहरणलीलऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बिक् कॊण्डु सर्वसुलभऩायुऱैगिऱ तिरुनावायै अणुगप् पॆऱुमवर्गळ् ऎऩ्ऩ भाग्यम् पण्णिऩार्गळो नाऩ् भाग्यहीनऩायिऴन्देऩ्! ऎऩ्ऱु नोगिऱार्। ९।  
  
३०५० अन्दो! अणुगप् पॆऱुनाळ् ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम्  
सिन्दै कलङ्गित् 'तिरुमाल्' ऎऩ्ऱऴैप्पऩ्  
कॊन्दार् मलर्च्चोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय्  
वन्दे युऱैगिऩ्ऱ ऎम्मामणिवण्णा!। ९।८।१०  
  
(अन्दो) इप्पडि युऩ्ऩै यासैप्पट्टुप् पॆऱादेयॊऴिन्दालुम् निराशऩाय् विडमाट्टादे, पिऩ्ऩैयुम्, ऎऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्कागत् तिरुनावायिले वन्दिरुन्दरुळिऩ इक्गुणत्तै अनुसन्धित्तु, ऎऩ्ऱो उऩ्ऩै नाऩ् अणुगप् पॆऱुवदॆऩ्ऱु ऎप्पोदुम् सिन्दै कलङ्गित् तिरुमालॆऩ्ऱऴैया निऱ्‌पऩ्! ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
३०५१ * वण्णम् मणिमाड नल्नावायुळ्ळाऩै  
तिण्णम् मदिळ् तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
पण्णार् तमिऴ् आयिरत्तिप्पत्तुम् वल्लार्  
मण्णाण्डु मणङ्गमऴ्वर् मल्लिगैये। ९।८।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(वण्णम्) इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्, ऐहिकामुष्मिकसकलभोगङ्गळैयुम् भुजिक्कप् पॆऱुवरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
११०। वल्लीमध्यत्वयोगात् जगति सुविदित श्रीवचोवाच्यभावात्  
भूम्याद्यैश्वर्ययोगात् अवतरणदशासाहचर्यात् स्वभर्तुः ।  
सन्धातृत्वात् सुबोधप्रददुरितहरत्वात् समासन्नभावात्  
लक्ष्म्याः कान्तं शठारिः प्रथयति च सुमज्जानिभावेन नाथम् ॥ (९-८)  
------------

