+++
title = "८९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++
३०५२ * मल्लिगै कमऴ् तॆऩ्ऱलीरुमालो! वण्गुऱिञ्जि यिसै तवरुमालो!  
सॆल्गदिर् मालैयुम् मयक्कुमालो! सॆक्कर् नऩ्मेगङ्गळ् सिदैक्कुमालो!  
अल्लियन् दामरैक् कण्णऩॆम्माऩ् आयर्गळेऱरियेऱु ऎम्मायोऩ्  
पुल्लिय मुलैगळुन् दोळुङ् गॊण्डु पुगलिडमऱिगिलम् तमियमालो!। ९।९।१  
  
(मल्लिगै) इप्पडि व्यसनम् अतिमात्रमाऩवाऱे, अन्यापदेशत्ताले तम्मुडैय व्यसनत्तैप् पेसुगिऱार्। वण्दुवरैप् पॆरुमाळोडे कलन्दाळ् ऒरु पिराट्टि, अवऩ् पसु मेय्क्कप् पोय् मीण्डु वरक् कडविय अन्दियम् पोदाऩदु वन्दु, अवऩ् ताऩ् वारामैयाल् अत्यन्तम् अवसन्नैयाय्, मल्लिगै कमऴ् तॆऩ्ऱल् मुदलाऩ पदार्थङ्गळ् ऎऩ्ऩै बाधिया निऩ्ऱऩ। आश्चर्यमाऩ सौन्दर्यादिगुणङ्गळै युडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैप् पुल्गि अदुवे धारकमायिरुन्द इम्मुलैगळैयुम् तोळ्गळैयुम् कॊण्डु पुगलिडमऱिगिलोम्। मुडिवुदोम् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाळ्। १।  
  
३०५३ पुगलिड मऱिगिलम् तमियमालो ! पुलम्बुऱु मणि तॆऩ्ऱलाम्बलालो!  
पगलडु मालै वण्सान्दमालो ! पञ्जमम् मुल्लै तण्वाडैयालो!  
अगलिडम् पडैत्तिडन्दुण्डुमिऴ्न्दळन्दु ऎङ्गुमळिक्किऩ्ऱ आयऩ् मायोऩ्  
इगलिडत्तसुरर्गळ् कूऱ्‌ऱम् वाराऩ् इऩियिरुन्दॆऩ्ऩुयिर् काक्कुमाऱॆऩ् !। ९।९।२  
  
(पुगलिडम्) पुलम्बुऱु मणि तॆऩ्ऱल् तॊडक्कमागवुळ्ळ इवैयुम् बाधिया निऩ्ऱऩ। समस्तदुःखङ्गळैयुम् पोक्किक् कॊण्डु सर्वात्माक्कळैयुम् पलबडियाल् रक्षिक्किऱ परमकारुणिकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् वरुगिऱिलऩ्। इऩियिरुन्दु नाऩ् उज्जीविक्कैक्कु उपायमॆऩ्?ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
३०५४ इऩियिरुन्दॆऩ्ऩुयिर् काक्कुमाऱॆऩ्? इणैमुलै नमुग नुण्णिडै नुडङ्गत्  
तुऩियिरुङ्गलवि सॆय्दागन् दोय्न्दु तुऱन्दॆम्मै यिट्टगल् कण्णऩ् कळ्वऩ्,  
तऩियिळञ् जिङ्गमॆम्मायऩ् वाराऩ् तामरैक् कण्णुञ् जॆव्वायुम्  
नीलप्पऩियिरुङ् गुऴल्गळुम् नाऩ्गु तोळुम् पावियेऩ् मऩत्ते निऩ्ऱीरुमालो !। ९।९।३  
  
(इऩियिरुन्दु) तऩ्ऩुडैय आश्चर्यमाऩ शौर्यादिगुणङ्गळाले ऎऩ्ऩै वशीकरित्तु, तऩ्ऩै ऒरु क्षणम् विश्लेषिक्किल् निरवधिकदुःखत्तै विळैक्कुम् अतिमात्रसंश्लेषत्तैप् पण्णि, ऒरु तृणत्तैप् परित्यजित्ताप् पोले ऎऩ्ऩैप् परित्यजित्तगऩ्ऱ कण्णऩ् वरुगिऱिलऩ्, अवऩुडैय तामरैक् कण्णुम्, सॆव्वायुम्, नीलप्पऩि यिरुङ्गुऴल्गळुम्, नाऩ्गु तोळुम् ऎऩ्ऩॆञ्जै ईरानिऩ्ऱऩ। इऩियिरुन्दु ऎऩ्ऩुयिर् काक्कैक्कु उपायमॆऩ्? ऎऩ्ऱलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। ३।  
  
३०५५ पावियेऩ् मऩत्ते निऩ्ऱीरुमालो! वाडै तण्वाडै वॆव्वाडैयालो!  
मेवु तण्मदियम् वॆम्मदियमालो! मॆऩ्मलर्प्पळ्ळि वॆम्बळ्ळियालो!  
तूवियम् पुळ्ळुडैत् तॆय्व वण्डु तुदैन्द ऎम् पॆण्मै यम्बूविदालो!  
आवियिऩ् परमल्ल वगैगळालो! यामुडै नॆञ्जमुम् तुणैयऩ्ऱालो!। ९।९।४  
  
(पावियेऩ्) तिरुक्कण्गळुम् तिरुप्पवळमुम् तिरुक्कुऴल्गळुम् तिरुत्तोळ्गळ् अऴगुम् ऎऩ्ऩॆञ्जै निऩ्ऱु ईरा निऱ्‌कच् चॆय्दे, अदिऩ् मेले, तण् वाडै मुदलायुळ्ळ इवैयुम् कालाग्नि पोले ऎऩ्ऩै दहिया निऩ्ऱऩ। वण्डुगळ् पूमालैयैप् भुजित्ताऱ्‌ पोले पॆरिय तिरुवडि मेले एऱियरुळि वन्दु आत्तसारमाम्बडि यॆऩ्ऩै भुजित्तरुळिऩ प्रकारम् निऩ्ऱु बाधिया निऩ्ऱदु। इव्आत्माविऩळवऩ्ऱिये इप्पडि अपर्यन्तबाधकङ्गळ् बाधिया निऩ्ऱऩ। इवैयॆल्लाम् पॊऱुक्कलामिऱे ऒरु तुणैयुण्डागिल्। ऎऩ्ऩॆञ्जुङ् गूडत् तुणैयऩ्ऱिये पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
३०५६ यामुडै नॆञ्जमुम् तुणैयऩ्ऱालो! आ पुगु मालैयु मागिऩ्ऱालो!  
यामुडै यायऩ् तऩ् मऩङ् गल्लालो! अवऩुडैत् तीङ्गुऴलीरुमालो!  
यामुडैत् तुणैयॆऩ्ऩुन् दोऴिमारुम् ऎम्मिऩ् मुऩ्ऩवऩुक्कु माय्वरालो!  
यामुडै यारुयिर् काक्कुमाऱॆऩ् ! अवऩुडै यरुळ् पॆऱुम् पोदरिदे। ९।९।५  
  
(यामुडै नॆञ्जमुम् तुणैयऩ्ऱालो) ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जु तुणैयऩ्ऱिक्के यॊऴिवदु, अवऩोडे वरक् कडविय पसुक्कळुम् मालैयुम् अवऩै यॊऴिय वरुवदु, ऒरु क्षणमुम् नम्मैप् पिरियिल् धरिक्क माट्टाद स्वभावऩाऩ अवऩुडैय नॆञ्जाऩदु इप्पोदु नम्मैप् पिरिन्दिरुक्कवुम् वऱ्‌ऱावदु, अवऩुडैय अतिमधुरमाऩ कुऴलोसैयाऩदु स्मृतमाय् निऩ्ऱीरा निऱ्‌पदु, नमक्कु सर्वावस्थैयिलुम् तुणैयागक् कडविय तोऴिमारुम् नाम् अवऩैप् पिरिन्दु पडुगिऱ व्यसनम् पॊऱुक्क माट्टामै नमक्कु मुऩ्ऩे तळरा निऱ्‌पदु, अवऩुडैय कृपै पॆऱुगै नमक्कु अरिदावदु। इऩि ऎङ्ङऩे नम्मुयिरैक् काक्कुम् पडि? ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
३०५७ अवऩुडैयरुळ् पॆऱुम् पोदरिदाल् अव्वरुळल्लऩ अरुळुमल्ल,  
अवऩरुळ् पॆऱुमळवावि निल्लादु अडुबगल्मालैयुम् नॆञ्जुङ्गाणेऩ्,  
सिवऩॊडुबिरमऩ् वण् तिरुमडन्दै सेर् तिरुवागम् ऎम्मावियीरुम्,  
ऎवमिऩिप् पुगुमिडम् ऎवम् सॆय्गेऩो! आरुक्कॆऩ् सॊल्लुगेऩ्? अऩ्ऩैमीर्गाळ्!। ९।९।६  
  
(अवऩुडैयरुळ्) अवऩुडैय कटाक्षम् पॆऱुगिऱिलेऩ्, अवऩुडैय कटाक्षमल्लदु मऱ्‌ऱॊरु कटाक्षमिल्लै: अवऩुडैय कटाक्षम् पॆऱुमळवुम् इव्आत्मा धरित्तिरुक्किऱदिल्लै। पगलडु मालै वन्ददु, तुणैयाऩ अवऩुडैय सौशील्यगुणम् ऎऩ्ऩै ईरा निऩ्ऱदु। इऩि, नाऩ् ऎङ्गे पुगुवेऩ्? ऎऩ् सॆय्गेऩ्! आरुक्कुच् चॊल्लुगेऩ् अऩ्ऩैमीर्गाळ् ! ऎऩ्ऱलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। ६।  
  
३०५८ आरुक्कॆऩ् सॊल्लुगे ऩऩ्ऩैमीर्गाळ्! आरुयिरळवऩ्ऱु इक्कूर् तण्वाडै,  
कारॊक्कु मेऩि नङ्गण्णऩ् कळ्वम् कवर्न्द अत्तऩि नॆञ्जम् अवऩ् कणह्दे,  
सीरुऱ्‌ऱ वगिऱ्‌पुगै याऴ् नरम्बु पञ्जमन् दण् पसुञ् जान्दणैन्दु,  
पोरुऱ्‌ऱ वाडै तण्मल्लिगैप्पूप् पुदुमणमुगन्दु कॊण्डॆऱियुमालो! ९।९।७  
  
(आरुक्कॆऩ् सॊल्लुगेऩ्) अवऩ् अऴगुक्कुम् सॆयल्गळुक्कुम् तोऱ्‌ऱु ऎऩक्कुत् तुणैयाऩ नॆञ्जम् अवऩ् पिऩ्ऩे पोयिऱ्‌ऱु। ऎऩ्ऩारुयिरळवऩ्ऱु इव्वाडै बाधिक्किऱबडि, अदॆङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल् - सीरुऱ्‌ऱ अगिऱ्‌पुगै याऴ् नरम्बु पञ्जमम् तण्बसुञ्जान्दु अणैन्दु, इप्पडि पोर्क्कोलङ् गॊण्डु पोरुऱ्‌ऱ वाडै, कालाग्निज्वालै पोलेयिरुन्द तण्मल्लिगैप्पूप् पुदुमणत्तै मुगन्दु कॊण्डॆऱिया निऩ्ऱदु। आरुक्कॆऩ् सॊल्लुगेऩ्? अऩ्ऩैमीर्गाळ्' ऎऩ्ऱु निरवधिकव्यसनत्तोडे कूप्पिडुगिऱाळ्। ७।  
  
३०५९ पुदुमण मुगन्दु कॊण्डॆऱियुमालो पॊङ्गिळ वाडै पुऩ्सॆक्करालो,  
अदु मणन्दगऩ्ऱ नङ्गण्णऩ् कळ्वङ् गण्णऩिऱ्‌ कॊडिदिऩि यदऩिलुम्बर्,  
मदुमणमल्लिगै मन्दक्कोवै वण्बसुञ्जान्दिऩिल् पञ्जमंवैत्तु,  
अदु मणन्दिऩ्ऩरुळ् आय्च्चियर्क्के ऊदुमत्तीङ्गुऴऱ्‌के उय्येऩ् नाऩ्। ९।९।८  
  
(पुदुमण मुगन्दु कॊण्डु) इप्पडि पॊङ्गिळवाडै पुदुमण मुगन्दु कॊण्डॆऱिया निऱ्‌कच् चॆय्दे, अदिऩ् मेले, पुऩ् सॆक्कर् वन्दु बाधिया निऩ्ऱदु। अदिऩ् मेले, सॊल्ल निलमल्लाददॊरुबडि अतिमात्रमाग ऎऩ्ऩुडऩे कलन्दगऩ्ऱ नङ्गण्णऩुडैय अक्कलवि अवऩ् तऩ्ऩिलुम् कॊडिदाय् निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै ईरा निऩ्ऱदु: इऩि अदुक्कु मेले, मदुमणमल्लिगै मन्दक्कोवैयुम् वण्बसुञ्जान्दुम् वन्दु बाधिया निऩ्ऱऩ। अदिऩ्मेले नम्मोडे अङ्ङऩे कुरवै कोत्तुक् कलन्दु परिमाऱुगैक्कुत् तऩ् पाडे नाऩ् वरुगैक्काग आय्च्चियराऩ नमक्के केट्कुम्बडि पञ्चमत्तै वैत्तूदु मत्तीङ्गुऴलोसैयाऩदु ऒऩ्ऱुमे निऩ्ऱु ऎऩ्ऩै माया निऩ्ऱदॆऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
३०६० ऊदुमत्तीङ्गुऴऱ्‌के युय्येऩ् नाऩदु मॊऴिन्दिडैयिडैत् तऩ् सॆय्गोलत्  
तूदु सॆय् कण्गळ् कॊण्डॊऩ्ऱु पेसित् तूमॊऴि यिसैगळ् कॊण्डॊऩ्ऱु नोक्किप्,  
पेदुऱु मुगञ्जॆय्दु नॊन्दुनॊन्दु पेदै नॆञ्जऱवऱप् पाडुम्बाट्टै,  
यादुमॊऩ्ऱऱिगिल मम्म अम्म! मालैयुम् वन्ददु मायऩ् वाराऩ्। ९।९।९  
  
(ऊदुमत्तीङ्गुऴऱ्‌के) ऊदुमत्तीङ्गुऴऱ्‌के उय्य माट्टुगिऱिलेऩ्। अदिऩ् मेले, अङ्ङऩे नम्मै यऴैत्तु, तूदुसॆय् कण्गळैक् कॊण्डु पणिमॊऴिगळाले सान्त्ववादनम् पण्णि, तूमॊऴियिसैगळ् कॊण्डु प्रेमगर्भमाग नोक्कियुम्, पेदुऱु मुगञ्जॆय्दु नॊन्दु नॊन्दुम्, ऊडलैत् तीर्त्तुक् कॊण्डु ऎम्मोडे कुरवै कोत्तु, केट्टार् नॆञ्जुगळॆल्ला मऴियुम्बडि पाडिऩ पाट्टु ऎऩ्ऩै निऩ्ऱीरुगिऱबडि ऒऩ्ऱुम् तॆरिगिऱदिल्लै। अदिऩ् मेले मालैयुम् वन्ददु, मायऩ् वाराऩ् ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। ९।  
  
३०६१ मालैयुम् वन्ददु मायऩ् वाराऩ् मामणि पुलम्ब वल्लेऱणैन्द  
कोल नऩ्ऩागुगळुगळुमालो! कॊडियऩ कुऴल्गळुङ् गुऴऱुमालो!,  
वालॊळि वळर्मुल्लैक् करुमुगैगळ् मल्लिगै यलम्बि वण्डालुमालो!,  
वेलैयुम् विसुम्बिल् विण्डलऱुमालो! ऎऩ् सॊल्लि युय्वऩिङ्गवऩै विट्टे। ९।९।१०  
  
(मालैयुम्) मालैयुम् वन्ददु, मायऩ् वरुगिऱिलऩ्, मामणि पुलम्ब वल्लेऱणैन्द कोलनऩ् नागुगळ् कळित्तुक् कॊडु वारानिऩ्ऱऩ। वण्दुवरैप् पॆरुमाळुडैय तिरुत्तोऴऩ्मार् कुऴल्गळै यूदिक् कॊडु वन्दु पुगुरा निऩ्ऱऩर्। अतिधवळमाऩ ऒळि वळर्गिऱ मुल्लै करुमुगैगळ् मल्लिगै तॊडक्कमाऩ पूक्कळिऩ् मदुक्कळैप् परुगि वण्डुगळ् आला निऩ्ऱऩ। कडलुम् किळर्न्दु कॊडु वारा निऩ्ऱदु। इत्दशैयिल् अवऩै विट्टु नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्लि युय्वदु? ऎऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
३०६२ * अवऩै विट्टगऩ्ऱुयि राऱ्‌ऱगिल्ला अणियिऴैयाय्च्चियर् मालैप् पूसल्,  
अवऩै विट्टगल्वदऱ्‌के यिरङ्गि यणिगुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ्,  
अवऩियुण्डुमिऴ्न्दवऩ् मेलुरैत्त आयिरत्तुळ्ळिवै पत्तुङ्गॊण्डु,  
अवऩियुळलऱ्‌ऱि निऩ्ऱुय्म्मिऩ् तॊण्डीर्! अच् चॊऩ्ऩ मालै नण्णित् तॊऴुदे। ९।९।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(अवऩै विट्टु) वण्दुवरैप् पॆरुमाळैप् पिरिन्दु तङ्गळैक् कॊण्डु धरिक्क माट्टामै अन्दियम् पोदु अणियिऴैयाय्च्चियर् तिरळ निऩ्ऱु कूप्पिट्टाऱ्‌ पोले, आऴ्वारुम् अवऩैप् पिरिन्दु धरिक्क माट्टामै कूप्पिट्टलऱ्‌ऱिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियैक् कॊण्डु अलऱ्‌ऱि युय्यलामॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
१११। पद्माक्षत्वप्रसिद्ध्या जगदवनतया भव्यताद्यैश्च सार-  
ग्राहित्वात् वेणुनादैः हृषितजनतया स्वाङ्गदानादजादेः ।  
श्यामत्वात् गव्यचोरत्वत उत सरसस्मेरचेष्टत्वभूम्ना  
नः कूटस्थोऽत्र सिद्ध्युन्मुखसमयतया ख्यापयामास कृष्णम् ॥ (९-९)  
------------

