+++
title = "९० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++
३०६३ * मालै नण्णित् तॊऴुदॆऴुमिऩो विऩै कॆड  
कालै मालै कमलमलरिट्टु नीर्  
वेलै मोदुम् मदिळ्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्तु  
आलिऩ् मेलाल् अमर्न्दाऩ् अडियिणैगळे। ९।१०।१  
  
(मालै नण्णि) 'ऎऩ् सॊल्लि युय्वऩ् इङ्गु अवऩै विट्टु' ऎऩ्ऱु किडन्दु अलऱ्‌ऱा निऱ्‌कच् चॆय्दे, अवऩुम् पसु मेय्त्तु वन्दु पुगुर, अवर्गळ् अवऩोडे कलन्दु परिमाऱिऩाप् पोले, तम्मुडैय व्यसनमुम् तीरुम्बडि तिरुक्कण्णबुरत्तिले अवऩैक् कण्डु अवऩोडे कलन्दु परिमाऱि, तम्मुडैय प्रीत्यतिशयत्ताले अनुकूलजनङ्गळैक् कुऱित्तु, सर्वसमाश्रयणीयऩाय्क् कॊण्डु तिरुक्कण्णबुरत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै रक्षकऩागप् पऱ्‌ऱि अवऩ् तिरुवडिगळैक् कमलमलरिट्टु नीर् विऩैगॆडत् तॊऴुदॆऴुमिऩ्। इदुक्कॊरु कालनियमापेक्षैयुमिल्लैयॆऩ्गिऱार्। १।  
  
३०६४ कळ्ळविऴुम् मलरिट्टु नीर् इऱैञ्जुमिऩ्  
नळ्ळि सेरुम् वयल् सूऴ् किडङ्गिऩ् पुडै  
वॆळ्ळियेय्न्द मदिळ् सूऴ् तिरुक्कण्णबुरम्  
उळ्ळि नाळुम् तॊऴुदॆऴुमिऩो तॊण्डरे ! ९।१०।२  
  
(कळ्ळविऴुम्) अवऩ् तिरुवडिगळैक् कळ्ळविऴुम् मलरिट्टु नीर् इऱैञ्जुमिडत्तिल् अवऱ्‌ऱै नॆञ्जाले निऩैत्तुक् कॊण्डु नाळुम् इऱैञ्जुमिऩ् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
३०६५ तॊण्डर् नुन्दम् तुयर् पोग नीर् एगमाय्  
विण्डु वाडा मलरिट्टु नीर् इऱैञ्जुमिऩ्  
वण्डु पाडुम् पॊऴिल् सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्तु  
अण्डवाणऩ् अमरर् पॆरुमाऩैये। ९।१०।३  
  
(तॊण्डर्) सर्वलोकेश्वरऩाय्, अयर्वऱुममरर्गळ् अधिपतियायिरुन्दु वैत्तु, सर्वसमाश्रयणीयऩागैक्कागत् तिरुक्कण्णबुरत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द अवऩुक्कु अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु अडिमै सॆय्युङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
३०६६ माऩै नोक्कि मडप्पिऩ्ऩै तऩ् केळ्वऩै  
तेऩै वाडामलरिट्टु नीर् इऱैञ्जुमिऩ्  
वाऩैयुन्दुम् मदिळ्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरम्  
ताऩ् नयन्द पॆरुमाऩ् सरणागुमे। ९।१०।४  
  
(माऩै नोक्कि) ऎल्लार्क्कुम् इऩियऩाय्क् कॊण्डु नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोडे कूडत् तिरुक्कण्णबुरत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इप्पडि अनन्यप्रयोजनराय्क् कॊण्डु अडिमै सॆय्यवे, तऩ् तिरुवडिगळिल् नित्यसिद्धमाऩ कैङ्कर्यरूपसम्पत्तै युङ्गळुक्कुत् तन्दु रक्षित्तरुळुमॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
३०६७ सरणमागुम् तऩदाळडैन्दार्क्कॆल्लाम्  
मरणमाऩाल् वैगुन्दङ् गॊडुक्कुम् पिराऩ्  
अरणमैन्द मदिळ्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्  
तरणियाळऩ् तऩदऩ्बर्क्कु अऩ्बागुमे। ९।१०।५  
  
(सरणमागुम्) इप्पडि भक्तियोगत्ताले अवऩै आश्रयिक्क क्षमरऩ्ऱिये तऩ् तिरुवडिगळैये उपायमागप् पऱ्‌ऱिऩार्क्कु ऒरुबडियालऩ्ऱिये ऎल्लाप्पडियालुम् रक्षकऩाय्, अप्पोदे अवर्गळै इप्प्रकृतियै विडुवित्तुत् तिरुनाट्टिले कॊण्डु पोय्त् दिव्यप्रकृतिकळाक्कि अवर्गळोडे संश्लेषित्तल्लदु धरिक्क माट्टादिरुक्कच् चॆय्दे अवर्गळुक्कु इप्प्रकृतिसम्बन्धम् अनादिवासनैयाले सह्यमायिरुक्कैयाले, कॢप्तकालत्तिले इप्प्रकृति ताऩे विट्टाल् तिरुनाट्टैक् कॊडुत्तरुळि, पिऩ्ऩैयुम् अवर्गळ् पक्कलुळ्ळ स्नेहत्तिऩाले ताऩ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादाऩाय्, इवर्गळुक्कु ऎत्तैच्चॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱिरुक्कुमॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
३०६८ अऩ्बऩागुम् तऩ ताळडैन्दार्क्कॆलाम्,  
सॆम्बॊऩागत् तवुणऩुडल् कीण्डवऩ्,  
नऩ्बॊऩेय्न्द मदिळ् सूऴ् तिरुक् कण्णबुरत्  
तऩ्बऩ्, नाळुम् तऩ् मॆय्यर्क्कु मॆय्यऩे। ९।१०।६  
  
(अऩ्बऩागुम्) इप्पडि तऩ् तिरुवडिगळिले अनन्यप्रयोजनमाऩ स्नेहत्तैयुडैयराऩवर्गळ् पक्कल्, ताऩुम् ऎऩ्ऱुम् अनन्यप्रयोजनमाऩ स्नेहत्तैयुडैयऩाय्, स्वानुभवविरोधिकळैयुम् ताऩे पोक्कुमॆऩ्गिऱार्। ६।  
  
३०६९ मॆय्यऩागुम् विरुम्बित् तॊऴुवार्क्कॆल्लाम्  
पॊय्यऩागुम् पुऱमे तॊऴुवार्क्कॆल्लाम्  
सॆय्यिल् वाळैयुगळुम् तिरुक्कण्णबुरत्तु  
ऐयऩ् आगत्तणैप्पार्गट्कु अणियऩे। ९।१०।७  
  
(मॆय्यऩागुम्) इप्पडि अनन्यप्रयोजनमागत् तॊऴुवार्क्कॆल्लाम् तऩ्ऩै युळ्ळबडिये काट्टिक् कॊडुक्कुम्। अनन्यप्रयोजनमागच् तॊऴादार्क्कॆल्लाम् तऩ्ऩै युळ्ळबडि काट्टाऩ्। अनन्यप्रयोजनमाग ओर् अञ्जलिमात्रत्तैप् पण्ण अवऩ् इप्पडि सुलभऩामोवॆऩ्ऩिल्, ताऩे प्राप्यऩ् ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कु अवऩ् सुलभऩाम्। इव्विडत्तिल् ऒरु सन्देहमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
३०७० अणियऩागुम् तऩदाळडैन्दार्क्कॆल्लाम्  
पिणियुञ् जारा पिऱवि कॆडुत्ताळुम्  
मणिबॊऩेय्न्द मदिळ्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरम्  
पणिमिऩ् नाळुम् परमेट्टि तऩ् पादमे। ९।१०।८  
  
(अणियऩ्) इप्पडि तऩ् तिरुवडिगळैये प्राप्यम् ऎऩ्ऱु पऱ्‌ऱिऩारॆल्लारुडैय दुःखङ्गळैयुम् दुःखहेतुवाऩ संसारत्तैयुम् पोक्कि, अवर्गळुक्कु सुलभऩाम्। आदलाल्, श्रीवैकुण्ठत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमाप् पोले तिरुक्कण्णबुरत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुगैक्कु अवऩ् तिरुवडिगळैये उपायमागप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ्। इदुक्कॊरु कालनियममिल्लै। वेण्डिऩबोदु आश्रयिक्कलामॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
३०७१ पादम् नाळुम् पणियत् तणियुम् पिणि  
एदम् सारा ऎऩक्केल् इऩियॆऩ् कुऱै?  
वेदनावर् विरुम्बुम् तिरुक्कण्णबुरत्तु  
आदियाऩै अडैन्दार्क्कु अल्ललिल्लैये। ९।१०।९  
  
(पादम् नाळुम्) इप्पडि अवऩ् तिरुवडिगळै आश्रयिक्कवे, भगवदनुभवविरोधियाऩ उत्तरपूर्वाघङ्गळॆल्लाम् पोम्। इदिलॊरु संशयमिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लि, अवऩ् तिरुवडिगळैये प्राप्यमागवुम् प्रापकमागवुम् पऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। ऎऩक्किऩि ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु? ऎऩ्ऱु कॊण्डु स्वलाभत्तैच् चॊल्लुगिऱार्। ९।  
  
३०७२ इल्लैयल्लल् ऎऩक्केल् इऩियॆऩ् कुऱै  
अल्लिमादरमरुम् तिरुमार्बिऩऩ्  
कल्लिलेय्न्द मदिळ्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरम्  
सॊल्ल नाळुम् तुयर् पाडु सारावे। ९।१०।१०  
  
(इल्लैयल्लल्) अवऩ् तिरुवडिगळै आश्रयित्तु निरस्ताखिलदुःखऩाऩेऩ्। ऎऩक्कु इऩियॆऩ्ऩ कुऱैयुण्डु ऎऩ्ऱु, प्रीत्यतिशयत्ताले पिऩ्ऩैयुम् तम्मुडैय लाभत्तैच् चॊल्लि, अवऩे रक्षकऩ्' ऎऩ्ऱु विश्वसिक्क माट्टीरागिल् तिरुक्कण्णबुरमॆऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ्। सॊल्लवे, ऒरु नाळुम् दुःखङ्गळ् वारा वॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
३०७३ * पाडु सारा विऩै पऱ्‌ऱऱ वेण्डुवीर् !  
माड नीडु कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
पाडलाऩ तमिऴ् आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्  
पाडियाडिप् पणिमिऩ् अवऩ् ताळ्गळे। ९।१०।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(पाडु सारा) सुखरूपमाऩ उपायत्ताले निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकराय्क् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱ वेण्डुवीर्! इत्तिरुवाय्मॊऴियैप् पाडुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
--------------  
११२। सर्वश्रैष्ठ्यात् स्वकीयैरपि जगदवनात् अण्डषण्डाधिपत्यात्  
नीलाया वल्लभत्वात् अमृतवितरणात् भक्तसुस्निग्धभावात् ।  
दासानां सत्यभावात् अतिसुजनतयाऽथो जगत्कारणत्वात्  
श्रीमान् वेलाप्रतीक्षो भवभयहरणे चेत्यभाणीत् शठारिः ॥ (९-१०)  
  
११३। इत्थं सर्वैकबन्धुं चिरकृतकरुणं शीलसिन्धुं पतित्वात्  
संबन्धाद्रक्षितारं स्वगुणगरिमसंस्मारकं प्राह कृष्णम् ।  
विस्मर्तुं चाप्यशक्यं घटकमुखसुविस्रम्भणीयं सुमत्या  
लक्ष्म्याश्लिष्टं स्वसिद्ध्युन्मुखसमयमनेहःप्रतीक्षं सुमित्रम् ॥ (९)  
-------------  
सा।२०। अभाव्येको बन्धुः चिरकृतदयः शीलजलधिः  
स्वसंबन्धात् गोप्ता स्वगुणगरिमस्मारणपरः ।  
अशक्यो विस्मर्तुं घटकमुखविस्रम्भविषयः  
सुमज्जानिः सिद्ध्युन्मुखसमय इच्छन्नवसरम् ॥  
सा।२१। उदन्तैरित्येवं निरुपधिकसौहार्दपिशुनैः  
उदन्यामुद्वेलामुपजनितवन्तं निजपदे ।  
त्रिवर्गातिक्रान्तस्थिरनगरघण्टापथगतेः  
सहायीकुर्वाणः चरमशतके विन्दति मुनिः ॥  
-----------------

