+++
title = "२३ अर्चिराद्यधिकरणम्"

+++
नाऩ्गाम् अध्यायम् मूऩ्ऱाम् पादम्  
१४६ अर्च्चिरात्यदिगरणम्  
५०८ (सू) अर्च्चिरादिऩा तत्प्रदिदे:।  
वित्वाऩुक्कु अर्च्चिरादिमार्क्कत्तिल् आदिवाहिगदेवदैगळाल् सॆय्यप्पडुम् उबसाररूबमाऩ ब्रह्मवित्याबलत्तै मूऩ्ऱाम् पादत्तिल् निरूबिक्किऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गदि।  
इप्पडि तेहत्तिलिरुन्दु वॆळिक्किळम्बिय वित्वाऩुक्कु मूर्त्तऩ्यनाडियाले कदि तॊडङ्गुवदु मुऩ्बादत्तिल् कूऱप्पट्टदु। इन्द पादत्तिल् मार्क्कम् निरूबिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु सङ्गदि।  
सान्दोक्यत्तिल्, उबगोसल वित्यैयिल् - 'यदा² पुष्करबलाशे आबो न श्लिष्यन्दे ।' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, 'अद² यदु³ सैवास्मिऩ् शव्यम् कुर्वन्दि यदु³ स न' । तेऽर्सिषमबि⁴ सम्ब⁴वन्दि (अर्सिषमेवाबि⁴सम्ब⁴वन्दि) । अर्सिषोऽहः' ऎऩ्ऱारम्बित्तु 'इमम् माऩवमावर्दम् नावर्दन्दे' ऎऩ्ऱु अर्च्चिरादिगदि कूऱप्पट्टुळ्ळदु। मेलुम्, अदिल् ऎट्टाम् अध्यायत्तिल् - तहरवित्यैयिल्, 'अदै²तैरेव रश्मिबि⁴राक्रमदे' ऎऩ्ऩुम् कौषीदगिशागैयिलुम् अर्च्चिरादिमार्क्कम् वेऱु विदत्तिल् ओदप्पडुगिऱदु - 'स एदम् देवयाऩम् पन्दा²ऩमाबद्याग्ऩिलोगमागच्छदि' मुदलियवगैयिल् इप्पडिये, प्रुहदारण्यगत्तिलुम्, 'य एवमेदद्विदु³ः ये सेमेऽरण्ये श्रद्दा⁴ तब (श्रद्दा⁴म् सत्यम्) इत्युबासदे, तेऽर्सिषमबि⁴सम्ब⁴वन्दि' ऎऩ्ऱु कूऱप्पट्टुळ्ळदु। अदिलेये वेऱोरिडत्तिल् 'यदा³ वै पुरुषोऽस्मात् लोगात्प्रैदि, स वायुमागच्छदि' ऎऩ्ऱु। {इप्पडि} पल कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ। इन्द श्रुदिगळाल् ऒरे अर्च्चिरादिमार्क्कम् कूऱप्पडुगिऱदा - अल्लदु वेऱु मार्क्कङ्गळुम् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩवा? वित्वाऩ् ऒरे अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताल् सॆल्गिऱाऩा? पल मार्क्कङ्गळालुम् सॆल्गिऱाऩा? ऎऩ्ऱु सम्शयम्। सान्दोक्य-वाजसनेयगादिगळिल् पल मार्क्कङ्गळ् कूऱप्पट्टुळ्ळमैयाल्, अन्दन्द मार्क्कङ्गळुक्कु ब्रह्मप्राप्तियिल् परस्परम् अबेक्षैयिल्लै। पऱ्पलमार्क्कङ्गळ् तोऩ्ऱुवदाल् विगल्बम् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदऩै निरसिक्किऱार्।  
५०८ (सू) अर्च्चिरादिऩा तत्प्रदिदे:।  
अर्च्चिरादिऩा - वित्वाऩ् अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताले ताऩ् पोगिऱाऩ्। तत्प्रदिदे: - ऎल्ला श्रुदिगळिलुम् अदऱ्के प्रसित्तियिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱबडि। अन्दन्द श्रुदियिलुम्, अर्च्चिरादिगळिल् अडङ्गिय आदित्यादियर्गळ् विळक्कप्पडुवदाल् अदुवेयिदुयॆऩ्ऱु ऒरे मार्क्कम् अडैयाळमागक् काट्टप्पडुवदालुम् ओरिडत्तिल् कूऱिय विशेषङ्गळुम् कूऱप्पडाद इडत्तिल् उबसम्हारम् (सेर्त्तु अऩुसन्दाऩम्) सॆय्यप्पडुवदालुम् ऎल्ला श्रुदिगळिलुम् अर्च्चिरादि मार्क्कमॊऩ्ऱुदाऩ् वित्वाऩुक्कुरियदॆऩ्ऱु तेऱिऱ्ऱु।  
इङ्गु मुक्कियमाऩदु - उलगिलुम् वेऱु प्रमाणङ्गळिलुम् पल मार्क्कङ्गळ् ब्रह्मप्राप्तिक्कुक् काणप्पडुवदाल् अव्विषयत्तिल् अर्च्चिरादिमार्क्कमेयॆऩ्ऱु नियमम् कूऱुवदु ऎव्वाऱु पॊरुन्दुम्? ऎऩ्ऱाल् सिल ब्रह्मवित्तुक्कळुक्कु मार्क्कान्दरत्तालुम् ब्रह्मप्राप्तिक्काऩ प्रमाणम् इरुप्पदाम्। मुऩ् सॊऩ्ऩ अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताल् कमऩम्, सिल ब्रह्मवित्तुक्कळुक्काऩदॆऩ्ऱु व्यवस्तै सॆय्यप्पट्टुळ्ळदागप् पॊरुन्दुम् ऎऩ्बदु श्रीबाष्यगाररिऩ् तिरुवुळ्ळमाम्।  
शिशुबालादिगळ्, नऱ्पालयोत्तियिऩ् सरासरङ्गळ्, पुण्डरीगऩ्, पीष्मादिगळ्, विबवावदार व्यूहावदार लोगत्तवर्, ब्रह्माक्कळ्, अवर्गळिऩ् पुत्तिरर्गळ्, पोऩ्ऱवर् पऱ्पल वऴिगळिल्, ब्रह्मत्तै अडैन्दुळ्ळऩर्। अवरवर् अदिगारत्तिऱ्कु एऱ्प मार्क्कङ्गळुम् पलबल ऎऩ स्वामि तेशिगऩ् अरुळिऩार्। आदलाल्, सामाऩ्यमाऩ अर्च्चिरादिगदियिऩ् उबदेशत्तै मट्टुम् कॊण्डु विशेषमागच् चिलरुक्केऱ्पडुम् कदिविशेषङ्गळैप् पादिक्कवियलादु ऎऩ्बदाम्।

