+++
title = "२७ कार्याधिकरणम्"

+++
१५० कार्यादिगरणम्  
५१४ (सू) कार्यम् पादरिरस्य कत्युबबत्ते:  
इप्पडि कीऴ्च्चॊल्लिय अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् प्राप्यमाऩ स्ताऩ विशेषत्तै निष्कर्षिक्किऱार् ऎऩ्ऱु अदिगरण सङ्गदि। इन्द आदिवाहिगर्गळिऩ् कूट्टम् परब्रह्मत्तिऩ् पडैप्पाऩ हिरण्यगर्प्पऩिऩ् उबासगर्गळैच् चेर्प्पिक्किऱदा अल्लदु परब्रह्मोबासगर्गळैया? अल्लदु प्रत्यगात्मावै (जीवऩै) ब्रह्मात्मगमायुबासिक्कुम् पञ्जाक्ऩि वित्या निष्टर्गळैयुम्, स्वात्मावैच् शरीरमागक्कॊण्ड परमात्मावै उबासिप्पवर्गळाऩ सत्वित्या, तहरवित्या निष्टर्गळैयुम् सेर्प्पिक्किऱदा ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु वगैयाग सम्शयम्। इदिल् कार्यमाऩ हिरण्यगर्प्प उबासगर्गळैये हिरण्यगर्प्पलोगत्तिल् सेर्प्पिक्किऱदु ऎऩ्ऱु मुदल् पूर्वबक्षम्। इव्विषयम् ऐन्दु सूत्रङ्गळाल् विळक्कप्पडुगिऱदु।   
सू) कार्यम् पादरिरस्य कत्युबबत्ते:  
कार्यम् - ब्रह्मत्तिऩ् कार्यबूदऩाऩ सदुर्मुगऩै उबासिक्कुम् पुरुषऩै अर्च्चिरादिगणम् सेर्प्पिक्किऱदु ऎऩ्बदु पादरि मुऩिवरिऩ् मदम्। एऩॆऩिल्, अस्य कत्युबबत्ते: - इन्द हिरण्य कर्प्प उबासगऩुक्के कदि पॊरुत्तमायिरुप्पदाल् ऎऩ्ऱबडि। परब्रह्मोबासगऩुक्कोवॆऩ्ऱाल् इक्कदि पॊरुन्दादु। एऩॆऩिल्, विबुवायुम् पूर्णऩायुमुळ्ळ परब्रह्मम् ऎङ्गुम् निऱैन्दिरुप्पदाल् ऎप्पोदुम् अदैयडैय ओर् कदि वेण्डाम्। परब्रह्मोबासऩम् पिऩ् ऎदऱ्कु ऎऩिल्, अवित्यैयिऩ् निव्रुत्तिक्के याऩदु, ब्रह्मप्राप्तिक्काऩदल्ल, ऎऩ्ऱ इन्द पादरियिऩ् मदमे सङ्गरमदत्तिऱ्कु आदारम्।

५१५ (सू) विशेषिदत्वात्स  
"तत्पुरुषोऽमानवः स एतान् ब्रह्म गमयति” ऎऩ्ऱुम्, प्रजाबदे: सबाम् वेश्म प्रबत्ये ऎऩ्ऱुम्, श्रुदिगळाल् प्राप्य स्ताऩम् सदुर्मुग लोगम् ऎऩ्ऱु विशेषमागच् चॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् हिरण्यगर्प्पऩिडमे अवऩुबासगर्गळै आदिवाहिगर्गळ् सेर्प्पिक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

५१६ (सू) सामीप्यात्तु तत्व्यबदेश:  
स एतान् ब्रह्म गमयति ऎऩ्ऱु नबुंसग लिङ्गमाऩ ब्रह्मशप्तम् परब्रह्मत्तैत्ताऩे काट्टुम् - सदुर्मुगऩै ऎव्वाऱु कुऱिक्कुम् ऎऩ्ऱ शङ्गैक्कु इदिल् विडैदरुगिऱार्। हिरण्यगर्प्पऩ् ब्रह्मत्तिऩ् समीबत्तिलिरुप्पदाल् नबुंसगलिङ्गत्ताल् कुऱिक्कप्पट्टदागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। "यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्" ऎऩ्ऱु ब्रह्मम् मुदलिल् पडैत्तमैयाल् समीबत्तिऩुळ्ळदागक् कॊळ्ळलाम्। आग नबुंसगब्रह्म शप्तमुम् सदुर्मुगऩैक् कुऱिक्कलाम् ऎऩ्ऱु अवर् करुत्तु।

५१७ (सू) कार्यात्यये तदत्यक्षेण सहाद: परमबिदानात्  
इप्पडि हिरण्यगर्प्पऩिऩ् स्ताऩमे प्राप्यमाऩाल्, अदु नसिक्कक् कूडियदादलाल्, अमु(इम)म् लोगम् नावर्त्तन्दे ऎऩ्ऱु अबुनराव्रुत्तियैच् चॊल्लुगिऱ श्रुदिक्कु उबबत्ति यादु ऎऩ्ऱाल्, कार्यात्यये - कार्यमाऩ हिरण्यगर्प्पलोगम् नसित्तबोदु, तदत्यक्षेण सह - अन्द लोगत्तिऩ् तलैवरुडऩ्, अद:परम्: - अवऩैविडच् चिऱन्द ब्रह्मत्तै यडैगिऱाऩ्। अबिदाऩात् ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात्परिमुच्यन्ति सर्वे ऎऩ्ऱु परमाऩ अम्रुदत्वत्तै अडैन्दु मुक्तियैयडैगिऱाऩ् ऎऩ्बदाम्।

५१८ (सू) स्म्रुदेश्स  
'ब्रह्मणा सह ते सर्वे संप्राप्ते प्रतिसञ्चरे । परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परं पदम् ॥' ऎऩ्ऱु पिरळयत्ति(ऩ् मुडिवि)ल् सदुर्मुगऩिऩ् आयुळ् मुडिन्ददुम् अवरुडऩ् सेर्न्द अऩैवरुम् परमबदत्तैयडैगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु स्म्रुदियालुम् तॆळिवागिऱदु। प्रदिसञ्जरम् = प्रळयम्, ब्रह्माविऩ् आयुळ् मुडिविल् ऎऩ्बदाम्। इदऩैत्तुम् पादरिमहर्षियिऩ् मदम्। इदऩै निरसिक्किऱार्।

५१९ (सू) परम् जैमिऩिर्मुक्यत्वात्।  
परब्रह्मोबासगऩैये आदिवाहिगर् कूट्टम् सेर्प्पिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु जैमिऩि मुऩिवरिऩ् मदम्। मुक्यत्वात् - ब्रह्म कमयदि ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् ब्रह्मशप्तम् परब्रह्मत्तैये मुक्यव्रुत्तियागक् कुऱिक्कुमादलाल्। ब्रह्मलोगम् ऎऩ्ऱ शप्तमुम् ब्रह्ममागिय लोगम् ऎऩ्ऱु परब्रह्मत्तैये सॊल्वदाम्। लोगाऩ् ऎऩ्ऱ पऩ्मैयुम् - अदिदि: पासाऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिलुळ्ळ पऩ्मैबोल कौणमाऩदाम्।

५२० (सू) तर्शऩाच्च।  
अस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते" ऎऩ्गिऱ श्रुदि अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् सॆऩ्ऱ वित्वाऩुक्कुप् परब्रह्मप्राप्तियैक् काट्टुगिऱदु।

५२१ (सू) न स कार्ये प्रत्रयबिसन्दि:।  
प्रजाबदे: सबाम् वेश्म प्रबत्ये ऎऩ्ऱविडत्तिल् अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् सॆऩ्ऱ वित्वाऩुक्कु, कार्ये = कार्यमाऩ सदुर्मुगलोगत्तिल्, न प्रत्यबिसन्दि: - आर्वमिल्लै। एऩॆऩिल् - धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभि संभवामि ऎऩ्ऱु प्राप्यमाऩ लोगम् नित्यम् ऎऩ्ऱु विशेषिदमागैयालॆऩ्बदु करुत्तु। नित्यमाऩ ब्रह्मलोगत्तै ताऩ् जीवात्मा अडैवऩॆऩ्ऱु श्रुदियिऩ् पॊरुळ्। मेलुम् - यसोहम् पवामि प्राह्मणाऩाम् ऎऩ्ऱु उबासगऩुक्कु सर्व अवित्यैगळिऩ् विडुदलैयुडऩ् सर्वात्म पावत्व अऩुसन्दाऩम् तोऩ्ऱुवदाल् अदु हिरण्यगर्प्प उबासगऩुक्कुक् कूडादागैयाल्, ब्रह्मोबासगऩैये अर्च्चिरादिगळिऩ् कूट्टम् सेर्प्पिक्किऱदॆऩ्ऱु जैमिऩियिऩ् मदम्।

इप्पोदु पगवाऩ् पादरायणर् तऩ् मदत्तैक् कॊण्डु सित्तान्दत्तैक् कूऱुगिऱार्।  
५२२ (सू) अप्रदीगालम्बनान्नयदीदि पादरायण: उबयदा स तोषात् तत्क्रदुश्स।  
कार्यमाऩ हिरण्यगर्बऩैये उबासगर्गळैच् चेर्प्पिक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱ पक्षमुम्, परब्रह्मोबासगऩैये सेर्प्पिक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱ नियममुम् कूडादु। एऩॆऩिल्, उबयदा स तोषात् - इरण्डु पक्षङ्गळिलुम् तोषमुण्डु। कार्यब्रह्मोबासगऩैयॆऩ्ऱ पक्षत्तिल्, अस्मात् शरीरात् समुत्ताय परम् ज्योदिरुबसम्बत्य स्वेन रूबेण अबिनिष्पत्यदे ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ श्रुदिगळुम्, 'ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते'' ऎऩ्गिऱ श्रुदियुम् विरोदिक्कुम्। परब्रह्मोबासगऩैये सेर्प्पिक्किऱदॆऩ्गिऱ नियमबक्षत्तिलुम्, तत्य इत्तम् विदु: ऎऩ्ऱु पञ्जाक्ऩिवित्यानिष्ट विषयैयाऩ श्रुदिक्कु विरोदम् वरुम्। आगैयाल्, इरुबक्षङ्गळिलुम् तोषमुळ्ळदु। आगवे, अप्रदीगालम्बऩर्गळैये नयिप्पिक्किऱदु, अवर्गळैये सेर्प्पिक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्बदु पगवत्पादरायणर् तिरुवुळ्ळम्। प्रदीगम् ऎऩ्बदु विसिष्टमाऩ पॊरुळिल् एगदेशमाऩ अङ्गम्। विसिष्ट ब्रह्मत्तिल् एगदेसमाऩ सित्वस्तुक्कळैयुम् असित् वस्तुक्कळैयुम् ब्रह्मत्रुष्टियालो, स्वरूबेणवो उबासिक्किऱवर्गळ् प्रदीगालम्बऩर्गळ् आवार्गळ्। इवर्गळैविट्टु वेऱुबट्ट सर्वज्ञ सर्वगारण नित्यसङ्गल्ब - निगिल हेय प्रत्यऩीग कल्याण कुणैगदाऩमाऩ ब्रह्मत्तै उबासिप्पवर्गळुम् पूदसूक्ष्मबरिष्वक्तऩाऩ जीवात्मावै सर्वत्र इरुप्पवऩायुम्, पूदसूक्ष्मङ्गळिऩ् वेऱुबट्टवऩायुम्, ज्ञाऩैगस्वरूबऩायुम्, निर्विगारऩायुम्, य आत्मऩि तिष्टऩ् ऎऩ्गिऱबडिये ब्रह्मात्मागऩायुम् पञ्जाक्ऩिवित्यैयिल् कूऱिय प्रगारमाग उबासिक्किऱवर्गळुम् आगिय इरुवरुम् अप्रदीगालम्बऩर्गळ्। इव्विरुवरैयुम् आदिवाहिगर् सेर्प्पिक्किऩ्ऱऩर्। इव्विषयत्तिल् तत्य इत्तम् विदु: ऎऩ्ऱु पञ्जाक्ऩिवित्यानिष्टर्गळैयुम् अऩुवदित्तु। ये सेमेSरण्ये ऎऩ सत्वित्या निष्टर्गळैयुम् अऩुवदित्तु, तेर्च्चिषम् अबिसम्बवन्दि मुदलियवऱ्ऱाल् इन्द उबयविदोबासगर्गळुक्कुम् अर्च्चिरादिगदियुण्डॆऩ्बदु ऒरे श्रुदियाले तिडमायिऱ्ऱु ऎऩ्बदाम्; तत्क्रदुच्च - "यथा क्रतुरस्मिन् लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति"। ऎऩ्गिऱ तत्क्रदुन्यायत्ताले पञ्जाक्ऩिवित्या निष्टर्गळाऩ असित्वियुक्त परमात्मात्मग स्वात्मोबासगर्गळुम् ब्रह्म निष्टर्गळॆऩ्ऱु सॊल्लक्कूडुम्। एऩॆऩिल्, पञ्जाक्ऩिवित्या निष्टऩुक्कुम् सत्वित्या निष्टऩुक्कुप् पोले अर्च्चिरादिगदियाल् ब्रह्मप्राप्तियैयुम् अबुऩराव्रुत्तियैयुम् सॊल्वदाल् परमात्मात्मगस्वात्मोबासऩम् ब्रह्मोबासऩमिल्लैयॆऩ्ऱाल् इदु कूडादॆऩ्ऱु करुत्तु। पूमवित्यैयिल् सॊऩ्ऩ नामादि प्राणऩ् वरैयाऩ प्रदीगोबासगर्गळुक्कु मुऩ् सॊऩ्ऩ इरुविद श्रुदिगळिऩ् पडियाऩ उबासऩमुमिल्लामैयाले तत्क्रदु न्यायत्ताल् अर्च्चिरादिगदि मूलम् ब्रह्मप्राप्तियुम् अबुनराव्रुत्तियुम् किडैयादॆऩ्ऱु तेऱुगिऱदु।

५२३ (सू) विशेषञ्ज तर्शयदि  
'यावत् नाम्नो कदम् तत्रास्य कामसारो पवदि' ऎऩ्गिऱ पूमवित्यान्दर्गद वाक्यम्, केवलात्मावैयो, असिऩ्मिश्रात्मावैयो, केवलासित्वस्तुवैयो, ब्रह्मत्रुष्टियालो स्वरूबेणवो उबासिक्कुम् प्रदीगोबासगऩुक्कु कदियै अबेक्षिक्कामले अळविट्ट प(फ)ल(विशेष)त्तैयुम् काण्बिक्किऱदु। आगैयाल्, 'ब्रह्मणा सह ते सर्वे' ऎऩ्ऩुम् वसऩमाऩदु अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् प्राप्यत्तै यडैन्दवर्गळिऩ् कदिप्रगारत्तैच् चॊल्लवरविल्लै। अव्वऴिये सॆऩ्ऱवर्गळुक्कु मरणसमयत्तिल् तामागवे सुक्रुद-तुष्क्रुदङ्गळ् नशित्तुविट्टमैयाल्, हिरण्यगर्प्पलोगत्तिऱ्कुप् पोवदऱ्कुम् अङ्गुळ्ळ पोगाऩुबवत्तिऱ्कुम् हेदुक्कळाऩ कर्मङ्गळिल्लामैयाले तत्क्रदुन्यायविरोदम् वरुवदालुम्, मत्तियिल् विळम्बमिऩ्ऱि ब्रह्मप्राप्ति सॊल्लुम् श्रुदिविरोदत्तालुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु। 'ब्रह्मणा सह' ऎऩ्गिऱ वसऩम् पुण्यगर्मविशेषत्ताल् हिरण्यगर्प्पलोगत्तै अडैन्दवर्गळाय् पादरायणर् अरुळियबडि ब्रह्मलोगत्तिल् वित्यानिष्पत्तियेऱ्पट्टवरुक्काऩ कदियैच्चॊल्लुगिऱदु। मेलुम्, 'ते ब्रह्मलोगे तु' ऎऩ्ऩुम् श्रुदियिल् ब्रह्मलोगशप्तत्तुक्कु कर्मदारयव्रुत्तियाल् परमात्मावे अर्त्तमावदाल् उबास्यमाऩ ब्रह्मत्तिलिरुक्कुम् उबासगर्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् एऱ्पडुगिऱदु। परान्दगाले - सरमदेहावसाऩगालत्तिल्, पराम्रुदात् - उबासऩप्रीदऩाऩ परमात्माविऩ् मूलमाग, परिमुच्यन्दि सर्वे - वेदान्दविज्ञाऩत्तिऩाल् पॊरुळ् तॆळिवेऱ्पट्ट प्रबन्नर्गळुम् पन्दत्तिलिरुन्दु विडुबडुगिऱार्गळ् ऎऩ्बदाग प्रगरणत्ताल् तोऩ्ऱुगिऱदु। 'तत्य इत्तम् विदु:' ऎऩ्गिऱ श्रुदियिले पञ्जाक्ऩिवित्यानिष्टर्गळुक्कु ब्रह्मप्राप्तियुम् तिरुम्बिवराद निलैयुम् कूऱप्पट्टुळ्ळमैयाल् तत्क्रदुनियायत्ताले असित्वियुक्तमायुम्, ब्रह्मात्मगमुमाऩ आत्मस्वरूब उबासऩम् करुदप्पडुवदाम्। अप्पडिये अङ्गुळ्ळ श्रुदियुम्, 'इदि तु पञ्जम्याम् आहुदौ आब: पुरुषवससो पवन्दि' ऎऩ्ऱुम्, 'रमणीयसरणा:' ऎऩ्ऱुम् इप्पगुदियिल् पूदान्दरङ्गळुडऩ् कलन्द अप्पुक्कळुक्के कर्ममूलमाग मऩुष्यादिदऩ्मै वरुम् ऎऩ्ऱ सिदसित्विवेगत्तैक् काट्टि, 'तत्य इत्तम् विदु:' ऎऩ्ऱु पूदसूक्ष्मवियुक्तमाय् ब्रह्मत्तै अन्दर्यामियागक् कॊण्ड तऩ् आत्माविऩ् उबासऩत्तै विदिक्किऱदु। आगैयाल् मुऩ्सॊऩ्ऩ पॊरुळे पॊरुन्दुवदाम्।   
इङ्गु श्रीदेशिगऩ् अरुळियदु - स्वात्मप्रगारग परमात्म विशेष्यग उबासऩनिष्टऩुम्, परमात्मप्रगारग स्वात्म विशेष्यग उबासऩ निष्टऩुम्, पूर्णब्रह्म उबासगर्गळेयाम्। आऩालुम्, इवर्गळुडैय उबासऩत्तिल् विशेषणविशेष्यबावत्तिल् मट्टुम् वेऱुबाडु उळ्ळदु। इदऩाल् ऎन्दक् कुऱैयुमिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
इप्पादत्तिल् ऐन्ददिगरणङ्गळिऩ् करुत्तुच् चुरुक्कम् वरुमाऱु :-  
१। अर्च्चिरात्यदिगरणत्तिल्, ब्रह्मवित्याप्रगरणङ्गळिल् कूऱिय अर्च्चिरादिमार्क्कम् ऒऩ्ऱेयॆऩ्बदुम्  
२। वाय्वदिगरणत्तिल् अन्दरिक्षत्तिल् अडङ्गिय वायुवे तेवलोगम् ऎऩ्ऱु वऴङ्गप्पडलुम्,  
३। वरुणादिगरणत्तिल् वित्युत्तुक्कुमेल् वरुण इन्द्र प्रजाबदिगळुक्कु निवेशमुम्,  
४। आदिवाहिगादिगरणत्तिल् अर्च्चिस् मुदल् वित्युत् वरै उळ्ळवर् परमबदत्तैच् चेर्प्पिप्पवरॆऩ्ऱुम्  
५। कार्यादिगरणत्तिल् - ब्रह्मवित्यानिष्टर्गळुक्के अर्च्चिरादिगदियॆऩ्ऱुम् ऐन्दर्त्तङ्गळैक् कूऱुम् ऐन्ददिगरणङ्गळ्।  
नाऩ्गाम् अध्यायम् मूऩ्ऱाम् पादम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।

