+++
title = "०३"

+++

## ०१  शीलैक्कुदम् बैयॊरुकादॊरुकादु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२४४ - २२</summary>

शीलैक्कुदम्बैऒरुगादु ऒरुगादुसॆन्निऱमेल्दोऩ्ऱिप्पू  
कोलप्पणैक्कच्चुम्गूऱैयुडैयुम् कुळिर्मुत्तिऩ्कोडालमुम्  
कालिप्पिऩ्ऩेवरुगिऩ्ऱ कडल्वण्णऩ्वेडत्तैवन्दुगाणीर्  
ञालत्तुप्पुत्तिरऩैप्पॆऱ्ऱार् नङ्गैमीर्। नाऩोमऱ्ऱारुमिल्लै। (२) १।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_२४४</summary>

२४४ ## शीलैक् कुदम्बै ऒरुगादु ऒरुगादु * सॆन्निऱ मेल् तोऩ्ऱिप्पू *   
कोलप् पणैक् कच्चुम् कूऱै उडैयुम् * कुळिर् मुत्तिऩ् कोडालमुम् **   
कालिप् पिऩ्ऩे वरुगिऩ्ऱ * कडल्वण्णऩ् वेडत्तै वन्दु काणीर् *   
ञालत्तुप् पुत्तिरऩैप् पॆऱ्ऱार् * नङ्गैमीर् नाऩे मऱ्ऱु आरुम् इल्लै (१)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२४४ - २२</summary>

शीलैक्कुदम्बैऒरुगादु ऒरुगादुसॆन्निऱमेल्दोऩ्ऱिप्पू  
कोलप्पणैक्कच्चुम्गूऱैयुडैयुम् कुळिर्मुत्तिऩ्कोडालमुम्  
कालिप्पिऩ्ऩेवरुगिऩ्ऱ कडल्वण्णऩ्वेडत्तैवन्दुगाणीर्  
ञालत्तुप्पुत्तिरऩैप्पॆऱ्ऱार् नङ्गैमीर्। नाऩोमऱ्ऱारुमिल्लै। (२) १।
</details>

<details><summary>Info - DP_२४४</summary>

{'uv_id': 'PAT_३_३', 'rAga': 'Surutti / सुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_२४४</summary>

ऒरु कादिले शीलैत्तक्कै मऱ्ऱॊरु कादिले सिवन्द मेल्दोऩ्ऱिप् पू कान्दळ् पू आगियवैयुडऩ् पट्टुप् पीदाम्बरम् अणिन्दु अऴगिय पॆरिय कच्चुम् कुळिर्न्द मुत्तुमालैयुम् तरित्तु कऩ्ऱुगळ् पिऩ्ऩे वरुगिऩ्ऱ कडल् निऱ वण्णऩिऩ् वडिवै वन्दु पारुङ्गळ् पॆण्गळे! पूमियिल् नल्ल पिळ्ळैयैप् पॆऱ्ऱवळ् नाऩ् ऒरुत्ति मट्टुम् ताऩ् वेऱु ऒरुवरुमिल्लै
</details>

<details><summary>Hart - DP_२४४</summary>

Yashoda says,  
“The young Kaṇṇan adorned with a kudambai flower  
for an earring on his one ear  
and a red thondri blossom on the other,  
with a lovely kachu around his waist, a checked dress on his body  
and a chest adorned with a precious pearl chain goes behind the cattle:  
Come and see the beautiful form of the ocean-colored lord:  
O lovely women, I am the only one  
with a precious son like him on this earth: There is no one like me:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२४४</summary>

**शीलैक् कुदम्बै ऒरुगादु** = ऒरु कादिले शीलैत्तक्कै; **ऒरुगादु सॆन्निऱ** = मऱ्ऱॊरु कादिले सिवन्द; **मेल् तोऩ्ऱिप्पू** = मेल्दोऩ्ऱिप् पू कान्दळ् पू आगियवैयुडऩ्; **कूऱै उडैयुम्** = पट्टुप् पीदाम्बरम् अणिन्दु; **कोलप् पणैक् कच्चुम्** = अऴगिय पॆरिय कच्चुम्; **कुळिर् मुत्तिऩ् कोडालमुम्** = कुळिर्न्द मुत्तुमालैयुम् तरित्तु; **कालिप् पिऩ्ऩे वरुगिऩ्ऱ** = कऩ्ऱुगळ् पिऩ्ऩे वरुगिऩ्ऱ; **कडल् वण्णऩ्** = कडल् निऱ वण्णऩिऩ्; **वेडत्तै वन्दु काणीर्** = वडिवै वन्दु पारुङ्गळ्; **नङ्गैमीर्** = पॆण्गळे!; **ञालत्तुप् पुत्तिरऩै** = पूमियिल् नल्ल पिळ्ळैयैप्; **पॆऱ्ऱार्** = पॆऱ्ऱवळ्; **नाऩे** = नाऩ् ऒरुत्ति मट्टुम् ताऩ्; **मऱ्ऱु आरुम् इल्लै** = वेऱु ऒरुवरुमिल्लै
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२४४ - २२</summary>

शीलै=उडुगॆय बण्णक्कॆ हॊन्दिकॊळ्ळुवन्थ, कुदम् बै=किविय आभरणवन्नु, ऒरुकादु=ऒन्दु किविगू, ऒरुकादु=इन्नॊन्दु किविगॆ, शॆम्=कॆम्पु, निऱम्=बण्णद,मेल्=मेलॆ, तोन्ऱि=तोरुव, पू=हूवन्नू,धरिसि, कोलम्=सॊगसाद, पणै=दॊड्डदाद, कच्चुम्=नडुकट्टन्नू,कूऱै=तलॆगॆ सुत्तिरुव परिवट्टद, उडैयुम्=उडुपन्नू, कुळिर्=\(कण्णिगॆ\) तम्पन्नुण्टुमाडुव, मुत्तिन्=मुत्तिन, कोडु=कुच्चुगळ, आलमुम्=हारवन्नू धरिसि\(सिङ्गरिसिकॊण्डु\), कालि=करुगळ, पिन्ने=हिन्दुगडॆये, वरुहिन्ऱ=बरुत्तिरुव, कडल् वण्णन्=कडल बण्णदवन, वेडत्तै=वेषवन्नु, नङ्गैमीर्=स्त्रीयरे, वन्दु=बन्दु, काणीर्=नोडिरि, ञालत्तु=भूलोकदल्लि, पुत्तिरनै=पुत्रनन्नु, पॆट्रार्=हडॆदवरॆन्दरॆ, नाने=नानॊब्बळे, मट्रारुम्=बेरॆ यारू, इल्लै=इल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२४४ - २२</summary>

ऒन्दु किविगॆ तानु उट्टिरुव उडुगॆय बण्णक्कॆ हॊन्दिकॊळ्ळुवन्थ \(किविय\)आभरणवन्नु धरिसि, मत्तॊन्दु किविगॆ कॆम्पुबण्णक्किन्त हॆच्चिन कॆम्पु बण्णद हूवन्नु धरिसि, नडुविगॆ सुन्दरवाद दॊड्ड नडुकट्टन्नु कट्टि तलॆगॆ श्रेष्ठवाद परिवट्टवन्नु सुत्ति, कण्णिगॆ तम्पाद कुच्चुमुत्तिन हारवन्नु कण्ठदल्लि धरिसि, करुगळ हिन्दॆये बरुत्तिरुव कडलबण्णदवन वेषवन्नु स्त्रीयरे, बन्दु नोडिरि. भूलोकदल्लि गण्डुमगनन्नु हडॆदवळॆन्दरॆ नाने, नानॊब्बळे, बेरॆ यारू इल्ल.\(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२४४ - २२</summary>

३१

ई विवरणॆयिन्द बालकृष्णन सुन्दरवाद चित्र कण्णमुन्दॆ कट्टुत्तदॆ. अवनादरो कडलबण्णदवनु. इतर गोवळरिगिन्त भिन्नवाद मैबण्ण अवनदु. उट्टिरुवुदु बण्णद पट्टुबट्टॆ. अदक्कॆ हॊन्दिकॊळ्ळुवन्तॆ अवन ऒन्दु किवियल्लि हत्तकडक. मत्तॊन्दरल्लि अच्च कॆम्पुबण्णद हूवु. तलॆगॆ परिवट्ट. बण्णबण्णगळन्नु हॊरसूसुत्ता आ मुत्तुगळु हर्षवन्नु तरुत्तवॆ. इदु गोवळनागिरुव कृष्णन “वेष”. काडिनिन्द वेषधारियागि मनॆगॆ हिन्तिरुगुत्तिरुवुदु बण्णबण्णद करुगळ हिन्दॆ. हीगॆ बण्णगळ जोडणॆयू, अवुगळ परस्पर वैलक्षण्यवू कृष्णन सुन्दरचित्रवन्नु स्पष्टपडिसुत्तदॆ. भगवन्त याव “वेष”दल्लिद्दरॆ ताने एनु? ऒन्दॊन्दू चित्ताकर्षकवे\!

बालकृष्णनन्नु करुगळ हिन्दॆ काडिगॆ कळुहिसुवाग यशोदॆगॆ ऎष्टु सङ्कटवायितो अदर नूर्मडिय सन्तोष अवनु हिन्तिरुगि बरुत्तिरुवाग अवळिगॆ. “बन्नि, बन्नि नन्न मग बरुत्तिरुव रीतियन्नू वेषवन्नू नोड बन्नि”-ऎन्दु गोकुलद हॆङ्गसरन्नॆल्ला अत्युत्साहदिन्द करॆदु करॆदु तोरिसुत्ताळॆ. तन्नष्टु पुण्यवन्तळु बेरॊब्बळु इल्लवॆन्दे अवळ ऎणिकॆ. भूमण्डलदल्लॆल्ला अवळॊब्बळे “पुत्रवति”यन्तॆ.”पुत्र”नॆन्दरॆ कृष्णनॊब्बने ऎन्दू, “तायि”ऎन्दरॆ ताने, बेरॊब्बरू अल्लवॆन्दु अवळ मत. भगवन्तनन्ने मगनन्नागि पडॆदु अवलु अष्टु हॆम्मॆपडुवुदु सहजवे.

परिवट्ट-देवालयगळ विशेष उत्सवादिगळल्लि उत्सवकर्तनाद भक्तन तलॆगॆ सुत्तुव वस्त्र.
</details>

## ०२  कन्निनन् मामदिळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२४५ - २३</summary>

कऩ्ऩिनऩ्मामदिळ्सूऴ्दरु पूम्बॊऴिल्गाविरित्तॆऩ्ऩरङ्गम्  
मऩ्ऩियसीर्मदुसूदऩा। केसवा। पावियेऩ्वाऴ्वुगन्दु  
उऩ्ऩैइळङ्गऩ्ऱुमेय्क्कच् चिऱुगालेयूट्टिऒरुप्पडुत्तेऩ्  
ऎऩ्ऩिऩ्मऩंवलियाळ्ऒरुबॆण्इल्लै ऎऩ्कुट्टऩेमुत्तम्दा। २।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_२४५</summary>

२४५ कऩ्ऩि नऩ् मा मदिळ् सूऴ्दरु * पूम्बॊऴिल् काविरित् तॆऩ्ऩरङ्गम् *   
मऩ्ऩिय सीर् मदुसूदऩा केसवा * पावियेऩ् वाऴ्वु उगन्दु **   
उऩ्ऩै इळङ्गऩ्ऱु मेय्क्कच् * चिऱुगाले ऊट्टि ऒरुप्पडुत्तेऩ् *   
ऎऩ्ऩिऩ् मऩम् वलियाळ् ऒरु पॆण् इल्लै * ऎऩ्गुट्टऩे मुत्तम् ता (२)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२४५ - २३</summary>

कऩ्ऩिनऩ्मामदिळ्सूऴ्दरु पूम्बॊऴिल्गाविरित्तॆऩ्ऩरङ्गम्  
मऩ्ऩियसीर्मदुसूदऩा। केसवा। पावियेऩ्वाऴ्वुगन्दु  
उऩ्ऩैइळङ्गऩ्ऱुमेय्क्कच् चिऱुगालेयूट्टिऒरुप्पडुत्तेऩ्  
ऎऩ्ऩिऩ्मऩंवलियाळ्ऒरुबॆण्इल्लै ऎऩ्कुट्टऩेमुत्तम्दा। २।
</details>

<details><summary>Info - DP_२४५</summary>

{'uv_id': 'PAT_३_३', 'rAga': 'Surutti / सुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_२४५</summary>

अऴिक्क इयलाद पॆरिय मदिल्गळाल् सूऴप्पट्टु पूञ्जोलैगळैयुडैय काविरिक्कुत् तॆऱ्के तिरुवरङ्गत्तिल् निऱैवाऩ सीर्मैयुडऩ् उळ्ळ मदुसूदऩऩे! केसवऩे! पावियागिय नाऩ् नमक्कु उगन्द पणि ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैक् कऩ्ऱु मेय्क्क विडियऱ्कालै उणवळित्तु सम्मदित्तु अऩुप्पिविट्टेऩ् ऎऩ्ऩै विड कॊडिय मऩमुडैयवळ् ऒरु पॆण्णुम् इरुक्कमाट्टाळ् ऎऩ् कण्मणिये ऎऩक्कॊरु मुत्तम् ता कण्णऩे
</details>

<details><summary>Hart - DP_२४५</summary>

Yashoda says,  
“You are the eternal, famous Madhusudanan,  
and you stay in Srirangam surrounded with good strong walls  
where the Kaveri river flows and groves bloom:  
O Kesava, I have done wrong:  
I fed you a little food and heedlessly sent you  
on your tiny feet to graze the young calves  
because I thought it would be good for you:  
No woman has a harder heart than I:  
O small one, give me a kiss:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२४५</summary>

**कऩ्ऩि नऩ् मा** = अऴिक्क इयलाद पॆरिय; **मदिळ् सूऴ्दरु** = मदिल्गळाल् सूऴप्पट्टु; **पूम्बॊऴिल्** = पूञ्जोलैगळैयुडैय; **काविरि** = काविरिक्कुत्; **तॆऩ्ऩरङ्गम्** = तॆऱ्के तिरुवरङ्गत्तिल्; **मऩ्ऩिय सीर्** = निऱैवाऩ सीर्मैयुडऩ् उळ्ळ; **मदुसूदऩा! केसवा!** = मदुसूदऩऩे! केसवऩे!; **पावियेऩ्** = पावियागिय नाऩ्; **वाऴ्वु उगन्दु** = नमक्कु उगन्द पणि ऎऩ्ऱु; **उऩ्ऩै इळङ् गऩ्ऱु मेय्क्क** = उऩ्ऩैक् कऩ्ऱु मेय्क्क; **सिऱुगाले ऊट्टि** = विडियऱ्कालै उणवळित्तु; **ऒरुप्पडुत्तेऩ्** = सम्मदित्तु अऩुप्पिविट्टेऩ्; **ऎऩ्ऩिऩ्** = ऎऩ्ऩै विड; **मऩम् वलियाळ्** = कॊडिय मऩमुडैयवळ्; **ऒरुबॆण् इल्लै** = ऒरु पॆण्णुम् इरुक्कमाट्टाळ्; **ऎऩ् कुट्टऩे** = ऎऩ् कण्मणिये; **मुत्तम् ता** = ऎऩक्कॊरु मुत्तम् ता कण्णऩे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२४५ - २३</summary>

कन्नि=अळिविल्लद, नल्=बहळ ऒळ्ळॆय, मा=महा
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२४५ - २३</summary>

३२
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२४५ - २३</summary>

मदिळ्=प्राकारगळिन्द, शूऴ् तरु=सुत्तुवरिदिरुव, पू=हूविन, पॊऴिल्=लतागृहगळिन्दलू, काविरि=कावेरि नदियिन्दलू कूडिद, तॆन्=\(सॊबगिन\) दक्षिणद, अरङ्गम्=देवालयदल्लि, मन्निय=नॆलॆसिरुव, शीर्=सम्पद्भरितनाद \(विभूतिपुरुषनाद\)मदुशूदना=मधुसूदनने, केशवा=केशवने, पावियेन्=नानु पापि, वाऴ्=इहलोकद बाळिनल्लि, उहन्दु=आसक्तिवहिसि, उन्नै=निन्नन्नु, इळ=ऎळॆय, कन्ऱु=करुगळन्नु, मेय् क्क=मेयिसुवुदक्कागि, शिऱुकाले=उषःकालदल्लिये, ऊट्टि=ऊडिसि, ऒरुप्पडुत्तेन्=सिद्धपडिसिदॆनु, ऎन्निल्=ननगिन्तलू, मनम्=मनस्सु, वलियाळ्=कठिणहॊन्दिरुववळु, ऒरु=ऒब्ब, पॆण्=हॆङ्गसू, इल्लै=इल्ल, ऎन्=नन्न, कुट्टने=मगुवे, मुत्तम्=मुत्तन्नु, ता=कॊडु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२४५ - २३</summary>

शाश्वतवाद ऒळ्ळॆय महाप्राकारगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव हूविन लतागृहगळिन्दलू कावेरिनदियिन्दलू कूडिद दक्षिणद देवालयदल्लि नॆलॆसि कृपॆमाडिरुव विभूतिपुरुषनाद मधुसूदनने, केशवने, नानु पापि. इहलोकद बाळिनल्लि आसक्तिवहिसि नानु निन्नन्नु ऎळॆयकरुगळन्नु मेयिसलॆन्दु उषःकालदल्लिये निनगॆ उण्णिसि सिद्धपडिसिदॆनु. ननगिन्तलू कल्लुमनस्सिन हॆङ्गसु ऒब्बळू इल्ल. \(ननगॆ\)मुत्तु कॊडु.\(२\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२४५ - २३</summary>

यशोदॆ तन्न मुद्दु कृष्णनन्नु करुगळ हिन्दॆ काडिगॆ अट्टि अवनिगॆ तॊन्दरॆ कॊट्टविषयदल्लि निजवागि परितपिसुत्ताळॆ. अवनन्नु कुरित सत्य अवळिगॆ गॊत्तु अवने मधुसूदन अवने केशव; अवने भगवन्तन अवताररूपवाद श्रीकृष्णने. आदरॆ, अवळु मनुष्यळु. इहलोकद जीवनदल्लि, अदर व्यापारगळल्लि मुळुगिदवळु. आद्दरिन्द, अवनु तन्न मगनागि हुट्टिद्दरू स्वयं अवतारपुरुषने, विभूतिपुरुषने ऎम्बुदन्नु अज्ञानवशदिन्द मरॆतु इतर गॊल्लतियरन्तॆ तन्न मुद्दुकृष्णनन्नु ऎळॆयकरुगळ हिन्दॆ काडिगॆ अट्टुत्ताळॆ. अवनु हॊरट मेलॆ, अवन अगलिकॆयिन्द अवळिगॆ भरिसलारदष्टु सङ्कटवागुत्तदॆ. तानुमाडिद्दु महापराधवॆन्दु अरिवागुत्तदॆ. अवनु काडिनिन्द हिन्तिरुगिद कूडले अवन मुन्दॆ तन्न तप्पन्नु ऒप्पिकॊळ्ळुत्ताळॆ; “स्वामी नीनु अर्चावतार रूपियागि देवालयगळल्लि कृपॆमाडि नॆलॆसि भक्तरिन्द पूजादिगळन्नु स्वीकरिसुवन्थ विभूतिपुरुष. नानु कडुपापि. इहलोकद आसक्तिगॆ कट्टुबिद्दु

३३

निनगॆ कष्ट कॊट्टॆ. निन्नन्नु काडिगॆ कट्टिदॆ. नानॆन्थ कठिनहृदयळु\! नन्न हागॆ कल्लदॆय हॆङ्गसु बेरॆ उण्टे? नन्नन्नु क्षमिसिद्देनॆ ऎम्बन्तॆ ननगॆ ऒन्दु मुद्दु कॊडु.”

आडिद मातुगळु यशोदॆयवु. दिट आदरॆ, अवु आऴ्वाररिगू प्रतियॊब्ब अनन्यभक्तनिगू अन्वयिसुववु. भक्तनादवनु तन्नन्नु पापियॆन्दू, दीननॆन्दू हळिदुकॊळ्ळुवुदू, भगवन्तनन्नु विभूतिपुरुषनॆन्दू, महामहिमनॆन्दू हॊगळुवुदू सहजवादद्दु.इदु शरणागतिय तत्त्ववन्नु उदाहरिसुत्तदॆ. करुणाळुवाद भगवन्तनु अर्चावताररूपियागि देवालयगळल्लि कृपॆमाडि नॆलॆसिरुवुदु भक्तनन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कागिये. भगवन्तनल्लि सेवॆयल्लि तॊडगुवुदरिन्द भक्तन इहलोकद आसक्तियन्नुकडमॆ माडुत्तदॆ. आद्दरिन्द भक्तनु भगवत्सेवॆगागिये सदा कातरनागिरबेकु.
</details>

## ०३  काडुगळूडुप्पोय् क्कन्ऱुऱुहळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२४६ - २४</summary>

काडुगळूडुबोय्क्कऩ्ऱुगळ्मेय्त्तुमऱियोडि कार्क्कोडल्बूच्  
चूडिवरिगिऩ्ऱतामोदरा। कऱ्ऱुत्तूळिगाण्उऩ्ऩुडम्बु  
पेडैमयिऱ्सायल्बिऩ्ऩैमणाळा। नीराट्टमैत्तुवैत्तेऩ्  
आडिअमुदुसॆय्अप्पऩुमुण्डिलऩ् उऩ्ऩोडुउडऩेयुण्बाऩ्। ३।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_२४६</summary>

२४६ काडुगळ् ऊडु पोय्क् * कऩ्ऱुगळ् मेय्त्तु मऱियोडिक् * कार्क्कोडऱ्पूच्   
सूडि वरुगिऩ्ऱ तामोदरा * कऱ्ऱुत् तूळि काण् उऩ् उडम्बु **   
पेडै मयिल् सायल् पिऩ्ऩै मणाळा * नीराट्टु अमैत्तु वैत्तेऩ् *   
आडि अमुदुसॆय् अप्पऩुम् उण्डिलऩ् * उऩ्ऩोडु उडऩे उण्बाऩ् (३)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२४६ - २४</summary>

काडुगळूडुबोय्क्कऩ्ऱुगळ्मेय्त्तुमऱियोडि कार्क्कोडल्बूच्  
चूडिवरिगिऩ्ऱतामोदरा। कऱ्ऱुत्तूळिगाण्उऩ्ऩुडम्बु  
पेडैमयिऱ्सायल्बिऩ्ऩैमणाळा। नीराट्टमैत्तुवैत्तेऩ्  
आडिअमुदुसॆय्अप्पऩुमुण्डिलऩ् उऩ्ऩोडुउडऩेयुण्बाऩ्। ३।
</details>

<details><summary>Info - DP_२४६</summary>

{'uv_id': 'PAT_३_३', 'rAga': 'Surutti / सुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_२४६</summary>

काट्टिऱ्कुळ्ळे पोय् कऩ्ऱु माडुगळ् मेय्त्तु अवै वऴि तवऱि पोगादिरुक्क नी ओडि मऱित्तु कार्क्कोडल् पूक्कळै सूडि वरुगिऩ्ऱ तामोदरऩे! कऩ्ऱुगळिऩ् तूसु उऩ् उडम्बिल् पडिन्दुळ्ळदु पार् पॆण् मयिल् पोऩ्ऱ सायलैयुडैय नप्पिऩ्ऩै पिराट्टियिऩ् मणाळा! नी नीराड ऎल्लाम् तयाराग वैत्तुळ्ळेऩ् नीराडिय पिऩ् साप्पिड वा उऩ् तन्दैयुम् साप्पिडविल्लै उऩ्ऩोडु सेर्न्दु उण्णलामॆऩ्ऱु!
</details>

<details><summary>Hart - DP_२४६</summary>

Yashoda says,  
“O Damodara, you are the beloved of Nappinnai, lovely as a peacock:  
You go through the forest,  
graze the calves, run behind them and return,  
wearing koḍal flowers that bloom in the rainy season:  
Now see, your body is covered with dirt:  
I have made water ready for your bath:  
Take a bath and come to eat:  
Your father hasn’t eaten yet: He will eat with you:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२४६</summary>

**काडुगळ् ऊडु पोय्** = काट्टिऱ्कुळ्ळे पोय्; **कऩ्ऱुगळ् मेय्त्तु** = कऩ्ऱु माडुगळ् मेय्त्तु; **मऱियोडि** = अवै वऴि तवऱि पोगादिरुक्क नी ओडि मऱित्तु; **कार्क्कोडल्बू** = कार्क्कोडल् पूक्कळै; **सूडि वरुगिऩ्ऱ** = सूडि वरुगिऩ्ऱ; **तामोदरा** = तामोदरऩे!; **कऱ्ऱुत् तूळि** = कऩ्ऱुगळिऩ् तूसु; **काण् उऩ् उडम्बु** = उऩ् उडम्बिल् पडिन्दुळ्ळदु पार्; **पेडै मयिऱ् सायल्** = पॆण् मयिल् पोऩ्ऱ सायलैयुडैय; **पिऩ्ऩै मणाळा!** = नप्पिऩ्ऩै पिराट्टियिऩ् मणाळा!; **नीराट्टु अमैत्तु** = नी नीराड ऎल्लाम् तयाराग; **वैत्तेऩ्** = वैत्तुळ्ळेऩ्; **आडि अमुदुसॆय्** = नीराडिय पिऩ् साप्पिड वा; **अप्पऩुम्** = उऩ् तन्दैयुम्; **उण्डिलऩ्** = साप्पिडविल्लै; **उऩ्ऩोडु उडऩे** = उऩ्ऩोडु सेर्न्दु; **उण्बाऩ्** = उण्णलामॆऩ्ऱु!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२४६ - २४</summary>

काडुहळ्=काडुगळ, ऊडु=मध्यदल्लॆल्ला, पोय्=नुग्गि, मऱि=\(करुगळन्नु\) हिन्दक्कॆ अट्टुवुदक्कागि, ओडि=ओडि, कन्ऱुहळ्=करुगळन्नु, मेय् त्तु=मेयिसि, कार्=मलॆगालद, कोडल् पू=\(सुन्दरवाद\)काडुहूवन्नु, शूडि=मुडिदुकॊण्डु, वरुहिन्ऱ=बरुत्तिरुव, दामोदरा=दामोदरा, उन्=निन्न, उडम्बु=मैयॆल्ला, कन्ऱु=करुगळ ओडाटदिन्द मूडिद, तूळि=धूळु, काण्=नोडु, मयिल् पेडै=हॆण्णुनविलिन, शायल्=बण्णद, पिन्नै
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२४६ - २४</summary>

३४
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२४६ - २४</summary>

नप्पिन्नैदेविय\(नीळादेविय\), मणाळा=पतिये, नीराट्टु=मज्जनक्कागि, अमैत्तु=सिद्धपडिसि, वैत्तेन्=इट्टिद्देनॆ, आडि=मज्जनमाडि,अमुदु शॆय्=भोजन माडु,अप्पन्=\(निन्न\)तन्दॆयू, उण्डिलन्=उण्डिल्ल, उन्नोडु=निन्नॊडनॆ, ऒडने=ईगले, उण् बान्=उण्णुवनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२४६ - २४</summary>

काडुगळ नडुवॆयॆल्ला नुग्गिकरुगळन्नु हिन्दक्कॆ अट्टुवुदक्कागि ओडि, करुगळन्नु मेयिसि, मळॆगालद काडुहूवन्नु मुडिदुकॊण्डु बरुत्तिरुव दामोदरा, निन्न मैयॆल्ला करुगळिन्द मूडिद धूळुकणा. हॆण्णुनविलिन बण्णद नीळादेविय पतिये, मज्जनक्कागि सिद्धपडिसिट्टिद्देनॆ. मज्जनमाडि भोजन माडु. निन्न तन्दॆयू उण्डिल्ल. निन्नॊडनॆये ईगले उण्णुवनु.\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२४६ - २४</summary>

करुगळन्नु मेयिसलु काडिगॆ होद कृष्णनु आ करुगळन्नु काडिनल्लि ऎल्लकडॆयू नुग्गि तप्पिसिकॊण्डु होगदन्तॆ अवुगळन्नु मडॆ मरळिसुव मुख्यवाद कॆलसदल्लि तॊडगिद्दनु. अल्लदॆ करुगळन्नॆल्ला तृप्तियगि मेयिसि सञ्जॆगॆ मनॆगॆ अवुगळन्नु हॊडॆदुकॊण्डु बन्दनु. अवुगळ हिन्दॆ नडसिद अवन ओडाटदिन्द अवन मैयॆल्ला धूळुतुम्बितु. यशोदॆ इदन्नु ऊःइसिये अवनिगॆ मज्जनक्कॆ ऎल्लवन्नू अणिगॊळिसि कादिद्दळु. अवनु मनगॆ हिन्तिरुगिद कूडले अवनन्नु स्नानमाडॆन्दु \(मैतॊळॆदुकॊळ्ळॆन्दु\) ऎब्बिसिदळु. अनन्तर अवनिगॆ रसदूट. अवन तन्दॆयू उण्णदॆ कादिरुवनॆन्दू, कृष्णन जॊतॆयल्लिये तानू उण्णुवॆनॆन्दु कादिरुवनॆन्दू अवनिगॆ तिळिसिदळु. ऎन्दरॆ, तन्दॆगू कृष्णनल्लि वात्सल्यवॆष्टित्तू ऎम्बुदन्नु इदु सूचिसुत्तदॆ.
</details>

## ०४  कडियार् पॊऴिलणि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२४७ - २५</summary>

कडियार्बॊऴिलणिवेङ्गडवा। करुम्बोरेऱे। नीयुगक्कुम्  
कुडैयुंसॆरुप्पुम्गुऴलुम्दरुविक्कक् कॊळ्ळादेबोऩाय्माले।  
कडियवॆङ्गाऩिडैक्कऩ्ऱिऩ्पिऩ्पोऩ सिऱुक्कुट्टच्चॆङ्गमल  
अडियुंवॆदुम्बि उऩ्कण्गळ्सिवन्दाय्असैन्दिट्टाय्नीऎम्बिराऩ्। ४।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_२४७</summary>

२४७ कडि आर् पॊऴिल् अणि वेङ्गडवा * करुम् पोरेऱे * नी उगक्कुम्   
कुडैयुम् सॆरुप्पुम् कुऴलुम् * तरुविक्कक् कॊळ्ळादे पोऩाय् माले **   
कडिय वॆङ् गाऩिडैक् कऩ्ऱिऩ् पिऩ् पोऩ * सिऱुक्कुट्टच् चॆङ् गमल *   
अडियुम् वॆदुम्बि * उऩ्गण्गळ् सिवन्दाय् असैन्दिट्टाय् नी ऎम्बिराऩ् (४)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२४७ - २५</summary>

कडियार्बॊऴिलणिवेङ्गडवा। करुम्बोरेऱे। नीयुगक्कुम्  
कुडैयुंसॆरुप्पुम्गुऴलुम्दरुविक्कक् कॊळ्ळादेबोऩाय्माले।  
कडियवॆङ्गाऩिडैक्कऩ्ऱिऩ्पिऩ्पोऩ सिऱुक्कुट्टच्चॆङ्गमल  
अडियुंवॆदुम्बि उऩ्कण्गळ्सिवन्दाय्असैन्दिट्टाय्नीऎम्बिराऩ्। ४।
</details>

<details><summary>Info - DP_२४७</summary>

{'uv_id': 'PAT_३_३', 'rAga': 'Surutti / सुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_२४७</summary>

मणम् मिक्क सोलैगळाल् सूऴ्न्द अऴगिय तिरुवेङ्गडमलैप् पॆम्माऩे! करुत्त पोर्क्काळैये! नी विरुम्बुम् कुडैयुम् सॆरुप्पुम् कुऴलुम् आगियवै तरुवित्तुम् अवऱ्ऱै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळामल् पोऩाये कण्णा! कॊडिय वॆप्पम् उडैय काट्टिले माडु मेय्क्क कऩ्ऱुगळिऩ् पिऩ् पोऩ सिऩ्ऩ कुऴन्दैयाऩ सिवन्द तामरैबोऩ्ऱ उऩ् पादङ्गळ् वॆम्बिप् पोगुमे उऩ् कण्गळुम् सिवन्दिरुक्किऩ्ऱऩ इळैत्तिरुक्किऱाय् नी ऎऩ् कण्मणियल्लवो!
</details>

<details><summary>Hart - DP_२४७</summary>

Yashoda says,  
“You stay in the beautiful Thiruvenkaṭam hills  
filled with fragrant groves!  
You are a strong bull that fights in terrible battles:  
O dear child, I brought you an umbrella, sandals and a flute  
but you went without taking them  
and your small red lotus feet  
that went behind the calves have blistered:  
Your eyes are red and you are tired, dear child!”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२४७</summary>

**कडि आर्** = मणम् मिक्क; **पॊऴिल्** = सोलैगळाल् सूऴ्न्द; **अणि** = अऴगिय; **वेङ्गडवा!** = तिरुवेङ्गडमलैप् पॆम्माऩे!; **करुम् पोरेऱे!** = करुत्त पोर्क्काळैये!; **नी उगक्कुम्** = नी विरुम्बुम्; **कुडैयुम् सॆरुप्पुम्** = कुडैयुम् सॆरुप्पुम्; **कुऴलुम् तरुविक्क** = कुऴलुम् आगियवै तरुवित्तुम्; **कॊळ्ळादे** = अवऱ्ऱै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळामल्; **पोऩाय् माले!** = पोऩाये कण्णा!; **कडिय वॆङ् गाऩिडै** = कॊडिय वॆप्पम् उडैय काट्टिले; **कऩ्ऱिऩ् पिऩ् पोऩ** = माडु मेय्क्क कऩ्ऱुगळिऩ् पिऩ् पोऩ; **सिऱुक् कुट्ट** = सिऩ्ऩ कुऴन्दैयाऩ सिवन्द तामरैबोऩ्ऱ; **अडियुम् वॆदुम्बि** = उऩ् पादङ्गळ् वॆम्बिप् पोगुमे; **उऩ् कण्गळ् सिवन्दाय्** = उऩ् कण्गळुम् सिवन्दिरुक्किऩ्ऱऩ; **असैन्दिट्टाय्** = इळैत्तिरुक्किऱाय्; **नी ऎम्बिराऩ्!** = नी ऎऩ् कण्मणियल्लवो!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२४७ - २५</summary>

कडि=परिमळ. आर्=तुम्बिरुव, पॊऴिल्=लतागृहगळिन्द, अणि=अणियागिरुव, वेङ्गडवा=वेङ्कटेशने, पोर्=युद्धमाडलु तॊडगुव, करु=करिय, एऱे=वृषभदन्तॆ धैर्यवुळ्ळवने, नी=नीनु, उहक्कूम्=आशॆपडुव, कुडैयुम्=कॊडॆयन्नू, शॆरुप्पुम्=पादरक्षॆयन्नु, कुऴलुम्=कॊळलन्नू, तरुविक्क=कॊडुवुदन्नु\(तरिसुवुदन्नु\), कॊळ्ळादे=तॆगॆदुकॊळ्ळदॆये, पोनाय्=हॊरटुहोदॆ, माले=आशॆयुळ्ळ महनीयने, कडिय=बहळ बिरुसाद, वॆम्=बॆन्द\(बेयुव\), कान्=काडिन, इडै=स्थळगळल्लि, कन्ऱिन् पिन्=करुगळ हिन्दॆ, पोन=होद, शिऱु=श्रेष्ठनाद, कुट्टन्=मगुवाद\(निन्न\), शॆम्=कॆम्पनॆय, कमलम्=कमलद, अडियुम्=पादगळु, वॆदुम्बि=बॆन्दु, उन्=निन्न, कण् हळ्=कण्णुगळु, शिवन्दाय्=कॆम्पडरिदवु, अशैन्दिट्टाय्=नलुगिहोदॆ, ऎम्=नम्म, पिरान्=स्वामिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२४७ - २५</summary>

परिमळभरितवाद लतागृहगळिन्द अणियागिरुव वॆङ्कटेशने युद्धमाडलु तॊडगुव करिय वृषभदन्तॆ धैर्यवुळ्ळवने नीनु आशॆपडुव कॊडॆयन्नू पादरक्षॆयन्नू कॊळलन्नू तरिसुवुदन्नू कॊळ्ळदॆ होदॆयल्ला आशॆयुळ्ळ महनीयने बहळ बिरुसागि बेयुव काडिन स्थळगळल्लि करुगळ हिन्दॆ होद श्रेष्ठ मगुवाद निन्न कॆन्दावरॆय पादगळु बॆन्दवु; निन्न कण्णुगळु कॆम्पडरिदवु; नीनुनलुगि होदॆयल्ला, नम्म स्वामिये.\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२४७ - २५</summary>

मक्कळिगॆ कॊडॆयन्नु हिडिदुकॊण्डु तिरुगाडुवुदू, पादरक्षॆयन्नु कालिगॆ तगुलिसिकॊण्डु ओडाडुवुदू बहळ इष्टवादद्दु. अवु ऎष्टे दॊड्डदावागिरलि, अवन्नु हागॆये ऎळॆदाडिकॊण्डु ओडाडुवुदु मक्कळिगॆ आशॆ. बालकृष्णनु इदक्कॆ हॊरतेनल्ल. अवनिगॆ मत्तॊन्दु बहळ प्रियवाद वस्तु; अदु अवन कॊळलु. अदन्नु तुटिगॆ हच्चि नुडिसिदनॆन्दरॆ, पशुगळु मोहगॊळ्ळुवुवु. अवन बळिगॆ बन्दुनिल्लुवुवु. ई मूरन्नु कृष्णनु तरिसिकॊण्डु काडिगॆ कॊण्डॊय्यदॆ हागॆये बरिगैयल्लिये करुगळ हिन्दॆ काडिगॆ हॊरटुहोगबहुदे? आ काडो, शुद्ध बॆङ्गाडु. अल्लि करुगळ हिन्दॆ अलॆदाडिदनल्ला, कृष्ण अवन कोमल

३६

कॆन्दावरॆयन्थ पादगळु बॆन्दुहोदुवल्ला. कण्णुगळु कॆम्पदरिदवल्ला.अ वनु बिसिलिन बेगॆयिन्द नलुगि होदनल्ला, ऎन्दु यशोदॆ, अवनु हिन्तिरुगिदाग अवन स्थितियन्नु कण्डु, व्यथॆ पडुत्ताळॆ.
</details>

## ०५  पट्रार् नडुङ्गमुन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२४८ - २६</summary>

पऱ्ऱार्नडुङ्गमुऩ्पाञ्जसऩ्ऩियत्तै वाय्वैत्तबोरेऱे।  
ऎञ्जिऱ्ऱायर्सिङ्गमे। सीदैमणाळा। सिऱुक्कुट्टच्चॆङ्गण्माले।  
सिऱ्ऱाडैयुंसिऱुप्पत्तिरमुम्इवै कट्टिलिऩ्मेल्वैत्तुप्पोय्  
कऱ्ऱायरोडुनीगऩ्ऱुगळ्मेय्त्तुक् कलन्दुडऩ्वन्दाय्बोलुम्। ५।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_२४८</summary>

२४८ पऱ्ऱार् नडुङ्ग मुऩ् पाञ्जसऩ्ऩियत्तै * वाय्वैत्त पोरेऱे * ऎऩ्   
सिऱ्ऱायर् सिङ्गमे सीदै मणाळा * सिऱुक्कुट्टच् चॆङ्गण् माले **   
सिऱ्ऱाडैयुम् सिऱुप्पत्तिरमुम् * इवै कट्टिलिऩ् मेल् वैत्तुप् पोय् *   
कऱ्ऱायरोडु नी कऩ्ऱुगळ् मेय्त्तुक् * कलन्दु उडऩ् वन्दाय् पोलुम् (५)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२४८ - २६</summary>

पऱ्ऱार्नडुङ्गमुऩ्पाञ्जसऩ्ऩियत्तै वाय्वैत्तबोरेऱे।  
ऎञ्जिऱ्ऱायर्सिङ्गमे। सीदैमणाळा। सिऱुक्कुट्टच्चॆङ्गण्माले।  
सिऱ्ऱाडैयुंसिऱुप्पत्तिरमुम्इवै कट्टिलिऩ्मेल्वैत्तुप्पोय्  
कऱ्ऱायरोडुनीगऩ्ऱुगळ्मेय्त्तुक् कलन्दुडऩ्वन्दाय्बोलुम्। ५।
</details>

<details><summary>Info - DP_२४८</summary>

{'uv_id': 'PAT_३_३', 'rAga': 'Surutti / सुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_२४८</summary>

पगैवर्गळाऩ तुर्योदऩादिगळ् नडुङ्गुम्बडि मुऩ्बु पाञ्ज सऩ्ऩियम् ऎऩ्ऩुम् शङ्कै वायिल् वैत्तु आयर् सिऱुवर्गळुळ् सिङ्गमे! सीदैयिऩ् नादऩे! सिऱु पिळ्ळैये! तामरैप्पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय तिरुमाले! सिऱ्ऱाडैयुम् सिऱिय कत्तियैयुम् कट्टिलिऩ् मेल् वैत्तुविट्टु ऎडुत्तुप्पोग मऱन्दु पोऩाय् कऩ्ऱु मेय्क्कुम् आयर्सिऱुवर्गळोडु नी कऩ्ऱुगळ् मेय्त्तु अवर्गळोडु सेर्न्दु वन्दायऩ्ऱो
</details>

<details><summary>Hart - DP_२४८</summary>

Yashoda says,  
“:You are a bull in battle!  
When you blow the Panchajanyam conch  
on the battlefield, your enemies shiver:  
You, are the little lion of the cowherd clan, the beloved of Sita:  
You are Thirumāl, small and short with lovely eyes:  
You left your clothes and a small sword on your bed  
and went to graze the cows with other cowherds  
and it seems now you have returned with them:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२४८</summary>

**पऱ्ऱार्** = पगैवर्गळाऩ; **नडुङ्ग** = तुर्योदऩादिगळ् नडुङ्गुम्बडि; **मुऩ्** = मुऩ्बु; **पाञ्ज सऩ्ऩियत्तै** = पाञ्ज सऩ्ऩियम् ऎऩ्ऩुम् शङ्कै; **वाय्वैत्त** = वायिल् वैत्तु; **ऎऩ् सिऱ्ऱायर् सिङ्गमे!** = आयर् सिऱुवर्गळुळ् सिङ्गमे!; **सीदै मणाळा!** = सीदैयिऩ् नादऩे!; **सिऱुक् कुट्ट** = सिऱु पिळ्ळैये!; **सॆङ्गण्** = तामरैप्पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय; **माले!** = तिरुमाले!; **सिऱ्ऱाडैयुम्** = सिऱ्ऱाडैयुम्; **सिऱुप् पत्तिरमुम् इवै** = सिऱिय कत्तियैयुम्; **कट्टिलिऩ् मेल्** = कट्टिलिऩ् मेल्; **वैत्तु** = वैत्तुविट्टु; **पोय्** = ऎडुत्तुप्पोग मऱन्दु पोऩाय्; **कऱ्ऱायरोडु** = कऩ्ऱु मेय्क्कुम् आयर्सिऱुवर्गळोडु; **नी कऩ्ऱुगळ् मेय्त्तु** = नी कऩ्ऱुगळ् मेय्त्तु; **कलन्दु उडऩ्** = अवर्गळोडु सेर्न्दु; **वन्दाय् पोलुम्** = वन्दायऩ्ऱो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२४८ - २६</summary>

मुन्=हिन्दिन कालदल्लि,पट्रार्=शत्रुगळु, नडुङ्ग=नडुगुवन्तॆ, पाञ्चशन्नियत्तै=पाञ्चजन्यवन्न, वाय् वैत्त=बायिगॆ हच्चिद\(ऊदिद\), पोर्=युद्धदल्लि मुन्नुग्गुव, एऱे=वृषभवे, ऎन्=नन्न शिऱु=पुट्ट, आयर् शिङ्गमे=गोवळर सिंहवे, शीतै=सीतादेविय, मणाळा=पतिये, शिरुकुट्टन्=चिक्कमगुवे, शॆम्=सुन्दरवाद\(विशालवाद\) कण्=कण्णुगळ, माले=दैववे \(नीनु\), शिऱु=चिक्कदाद, आडैयुम्=उडुगॆय वस्त्रवन्नू, शिऱु=चिक्क, पत्तिरमुम्=कत्तियन्नु, इवै=इवॆरडन्नू \(इक्को इल्लिरुव इवुगळन्नु\) कट्टिलिन् मेल्=मञ्चदमेलॆये, वैत्तु=इट्टु, पोय्=होगि, कन्ऱु आयरोडु= गोवळ बालकरॊडनॆ, कन्ऱुहळ् मेय् त्तु=करुगळन्नु मेयिसि, कलन्दु=अवरॊडनॆ कलॆतु, उडन्=जॊतॆयल्लिये,नी=नीनु, वन्दाय् पोलुम्=बन्दिरुवॆयल्लवे?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२४८ - २६</summary>

हिन्दिन कालदल्लि शत्रुगळु नडुगुवन्तॆ पाञ्चजन्यवन्नु बायिगॆ हच्चि ऊदिद युद्धदल्लि मुन्नुग्गुव वृषभवे, नन्न पुट्ट गोवळ सिङ्गवे सीतादेविय पतिये, चिक्कमगुवे, सुन्दर विशालवाद कण्णुगळ दैववे, निन्न चिक्क उडुगॆय वस्त्रवन्नू, पुट्ट कत्तियन्नू
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२४८ - २६</summary>

३७

इक्को इल्लिवॆ नोडु, इवुगळन्नु-मञ्चद मेलॆये इट्टुहोगि, गोवळ बालकरॊडनॆ करुगळन्नुमेयिसि, अवरॊडनॆ कलॆतु जॊतॆयल्लिये नीनु बन्दिरुवॆयल्लवे?\(५\)

यशोदॆगॆ तन्न मुद्दु मगनन्नु ऎष्टु हॊगळिदरू तृऒतियिल्ल. अवनु भगवदवतारवे. आ विषयदल्लि अवळिगॆ सन्देहविल्ल. आद्दरिन्द भगवन्तन हिन्दिन अवतारदल्लि ऎन्दरॆ, श्रीरामचन्द्रनागि अवतरिसिद्दाग, अवनु सीतापति. महाविष्णुविन \(श्रीमन्नारायणन\) दिव्यपञ्चायुधगळल्लि पाञ्चजन्य ऒन्दु. अदन्नु बायिगॆ हच्चिद मात्रक्के शत्रुगळन्नु नडुगिसुवुदु अदु. ईग कृष्णनागि जनिसिरुवुदु गोवळर वंशदल्लि, अवर यजमानन मगनागि-ऎन्दरॆ, पुट्ट यजमाननागि. आद्दरिन्द, अवनु “गोवळर सिंह”. अवन कण्णुगळु विशालवागि, सुन्दरवागि, मनोहरवादवु. दैववे अवनु. अवनिगॆ तन्नन्नु अलङ्करिसिकॊळ्ळुवुदक्किन्त, तन्न हिरिमॆयन्नु तोरिकॊळ्ळुवुदक्किन्त, हॆच्चिनदु तन्न वयस्सिन गोवळ बालकर जॊतॆयल्लिरुवुदु; करुगळन्नु मेयिसलु अवर जॊतॆयल्लिये अवरु होदन्तॆये काडिगॆ होगुवुदु; अवर सङ्गडिगनागुवुदु;अवरॊडनॆ ऎल्ल रीतियल्लू कलॆतुकॊण्डिरुवुदु. हागॆये, अवर जॊतॆयल्लिये करुगळ हिन्दॆ, सञ्जॆगॆ मनॆगॆ हिन्तिरुगुवुदु. यशोदॆगॆ इदॆल्ला गॊत्तु. आदरू कुतूहलदिन्द, तन्न पुट्ट मगन बयैन्दले ऎल्लवन्नू विवरवागि केळबेकॆन्दु अवनिगॆ प्रश्नॆ हाकुत्ताळॆ. तायिगॆ तन्न मक्कळु माडिद “साहस”गळन्नु अवर बायिन्दले केळुवुदॆन्दरॆ बहळ इष्ट.

गोवळरु दनगळ हिन्दॆ अवुगळन्नु मेयिसलु काडिगॆ होगुवरु. अवर मक्कळु अवर हागॆये करुगळ हिन्दॆ अवुगळन्नु मेयिसलु काडिगॆ होगुवरु. ई अभिप्रायवनु ऎत्ति तोरिसुवन्तॆ ऒन्दु सुन्दरवाद तमिळु समास पदवन्नु आऴ्वाररु बळसिद्दारॆ- “कट्रायर्- कन्ऱु\+आयर्” ऎम्ब पद. भाषा सौन्दर्यवन्नु सवियलु इल्लिदॆ ऒन्दु पुट्ट अवकाश.

३८
</details>

## ०६  अञ्जुडराऴियुन् कैयहत्तेन्दुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२४९ - २७</summary>

अञ्जुडराऴिउऩ्कैयगत्तेन्दुम् अऴगा। नीबॊय्गैबुक्कु  
नञ्जुमिऴ्नागत्तिऩोडुबिणङ्गवुम् नाऩ्उयिर्वाऴ्न्दिरुन्देऩ्  
ऎऩ्सॆय्यऎऩ्ऩैवयिऱुमऱुक्किऩाय्? एदुमोरच्चमिल्लै  
कञ्जऩ्मऩत्तुक्कुउगप्पऩवेसॆय्दाय् कायाम्बूवण्णम्गॊण्डाय्। ६।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_२४९</summary>

२४९ अञ्जुडर् आऴि उऩ् कैयगत्तु एन्दुम् अऴगा * नी पॊय्गै पुक्कु *   
नञ्जु उमिऴ् नागत्तिऩोडु पिणङ्गवुम् * नाऩ् उयिर् वाऴ्न्दिरुन्देऩ् **   
ऎऩ् सॆय्य ऎऩ्ऩै वयिऱु मऱुक्किऩाय्? * एदुम् ओर् अच्चम् इल्लै *   
कञ्जऩ् मऩत्तुक्कु उगप्पऩवे सॆय्दाय् * कायाम्बू वण्णम् कॊण्डाय् (६)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२४९ - २७</summary>

अञ्जुडराऴिउऩ्कैयगत्तेन्दुम् अऴगा। नीबॊय्गैबुक्कु  
नञ्जुमिऴ्नागत्तिऩोडुबिणङ्गवुम् नाऩ्उयिर्वाऴ्न्दिरुन्देऩ्  
ऎऩ्सॆय्यऎऩ्ऩैवयिऱुमऱुक्किऩाय्? एदुमोरच्चमिल्लै  
कञ्जऩ्मऩत्तुक्कुउगप्पऩवेसॆय्दाय् कायाम्बूवण्णम्गॊण्डाय्। ६।
</details>

<details><summary>Info - DP_२४९</summary>

{'uv_id': 'PAT_३_३', 'rAga': 'Surutti / सुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_२४९</summary>

अऴगिय ऒळि मिक्क सक्करत्तै उऩ् कैयिल् एन्दियिरुक्कुम् अऴगऩे! नी पॊय्गैयिल् पुगुन्दु विषम् कक्कुम् काळियऩोडु सण्डैयिट्टबोदुम् नाऩ् उयिर् वाऴ्न्दिरुन्देऩ् ऎऩ्ऩै ऎदऱ्काग वयिऱु कलङ्गच् चॆय्दाय् उऩक्कु ऒरु पयमुम् इल्लैये कायाम्बू निऱम् कॊण्डवऩे! कंसऩ् मऩम् आबत्ताऩ इच्चॆयल्गळ् मगिऴुम्बडि सॆय्दाय्
</details>

<details><summary>Hart - DP_२४९</summary>

Yashoda says,  
“O beautiful lord with a shining discus in your hand,  
I felt I might die when you entered the pond  
and fought with the snake that spat poison:  
What can I do?  
You made my stomach hurt:  
I am not worried:  
What you did made Kamsan happy:  
O lord, you have the dark color of a kāyām flower:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२४९</summary>

**अञ्जुडर् आऴि** = अऴगिय ऒळि मिक्क सक्करत्तै; **उऩ् कैयगत्तु एन्दुम्** = उऩ् कैयिल् एन्दियिरुक्कुम्; **अऴगा! नी पॊय्गै पुक्कु** = अऴगऩे! नी पॊय्गैयिल् पुगुन्दु; **नञ्जु उमिऴ् नागत्तिऩोडु** = विषम् कक्कुम् काळियऩोडु; **पिणङ्गवुम्** = सण्डैयिट्टबोदुम्; **नाऩ् उयिर् वाऴ्न्दिरुन्देऩ्** = नाऩ् उयिर् वाऴ्न्दिरुन्देऩ्; **ऎऩ् सॆय्य ऎऩ्ऩै** = ऎऩ्ऩै ऎदऱ्काग; **वयिऱु मऱुक्किऩाय्** = वयिऱु कलङ्गच् चॆय्दाय्; **एदुम् ओर् अच्चम् इल्लै** = उऩक्कु ऒरु पयमुम् इल्लैये; **कायाम्बू** = कायाम्बू; **वण्णम् कॊण्डाय्!** = निऱम् कॊण्डवऩे!; **कञ्जऩ् मऩत्तुक्कु** = कंसऩ् मऩम्; **उगप्पऩवे** = आबत्ताऩ इच्चॆयल्गळ् मगिऴुम्बडि; **इरुक्किऩ्ऱदे!** = सॆय्दाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२४९ - २७</summary>

अम्=दिव्यवाद, शुडर्=तेजोमयवाद, आऴि=चक्रायुधवन्नु, कैअहत्ति=कैयल्लि, एन्दुम्=धरिसुव, अऴहा=सुन्दरने, नी=नीनु, पॊय् है=मडुवन्नु, पुक्कू=प्रवेशिसि, नञ्जु=विषवन्नु, उमिऴ्=उगुळुव, नाहत्तिनोडु=नाग\(सर्प\)दॊडनॆ, पिणङ्गवुम्=होराडुत्तिरलु, नान्=नानु, उयिर् वाऴ्न्दु=जीविसि, इरुन्देन्=इद्दॆ ऎन् शॆय्य=एनु माडलि\(एनु माडुवुदक्कागि\), ऎन्नै=नन्नन्नु, वयिऱु मऱुक्किनाय्=हॊट्टॆ किविचिकॊळ्ळुवन्तॆ माडिदॆ, एदुम्=\(निनगॆ\)यावुदू, ओर्=ऒन्दु स्वल्प अच्चम्=भयवू, इल्लै=इल्ल, कायाम् पू=पादरिहूविन, वण्णम्=बण्णवन्नु, कॊण्डाय्=पडॆदिरुवॆ, कञ्जन्=कंसन, मनत्तुक्कू=मनस्सिगॆ, उहप्पनवे=हितवागुवन्तॆये, शॆय्दाय्=माडिदॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२४९ - २७</summary>

दिव्यवाद तेजोमयवाद चक्रायुधवन्नुकैयल्लि धरिसुव सुन्दरने, नीनु मडुवन्नु प्रवेशिसि नञ्जन्नुगुळुव नागनॊडनॆ सॆणॆसुत्तिरलु नानु\(हेगो\) जीववन्नु बिगिहिडिदुकॊण्डिद्दॆ. एनु माडुवुदक्कागि नन्न हॊट्टॆ किविचुवन्तॆ माडिदॆ? निनगॆ यावुदू स्वल्पवू भयविल्ल. पादरि हू बण्ण पडॆदवने, कंसन मनस्सिगॆ हितवागुवन्तॆये माडिदॆ.\(६\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२४९ - २७</summary>

इदरल्लि मत्तॆ यशोदॆय पेचाटविदॆ. मगनन्नु ऒन्दु बगॆयल्लि दण्डिसुवुदू इदॆ. कृष्णनु यमुनानदियल्लिद्द काळिन्दि मडुविनॊळक्कॆ, अवन जॊतॆगारराद गोवळरु “बेडबेड”वॆन्दू धुमुकिद. अल्लिद्द काळीयनॆम्ब सर्पवन्नु कॆणकिद. अदरॊडनॆ स्वल्प काल

३९

समसमवागि सॆणसिद. जॊतॆगार गोवळरिगॆल्ला बहळ पेचुतन्द. अदक्किन्तलू हॆच्चिन पेचन्नु यशोदॆगॆ बन्तु. आग कृष्णनिगॆ एनु गति बरुवुदो? बदुकि मेलक्कॆ बरुवनो इल्लवो? हीगॆल्ला योचिसिकॊण्डु हेगो तन्न जीवनवन्नु बिगिहिडिदुकॊण्डु बदुकिद्दळु. अवन आ सॆणसाट अवळु हॊट्टॆ किविचिकॊळ्ळुवन्तॆ आगित्तु. अवळु कृष्णनन्नु केळुत्ताळॆ- “हीगॆल्ला नन्नन्नु पेचिगॆ सिक्किसिद्देकॆ? एनन्नु साधिसुवुदक्कागि? बहुशः कंसनिगॆ हितवन्नुण्टुमाडुवुदक्केनु? कृष्ण ऒन्दु वेळॆ काळीयनिन्द सोतुसत्तिद्दरॆ, अदु निजवागि कंसनिगॆ बेकादद्दे\! “निनगॆ यावुदरल्लू ऎळ्ळष्टू भयवे इल्ल\!” ऎन्नुत्ताळॆ यशोदॆ. ऎन्थ गट्ति गुण्डिगॆ अवनदु\! दिट, अवनु चक्रधारियल्लवे? इन्नु, अवनिगॆ एतर भय?
</details>

## ०७  पन्ऱियुमामैयु मीनुमाहिय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२५० - २८</summary>

पऩ्ऱियुम्आमैयुम्मीऩमुमागिय पाऱ्कडल्वण्णा। उऩ्मेल्  
कऩ्ऱिऩुरुवागिमेय्बुलत्तेवन्द कळ्ळअसुरऩ्तऩ्ऩै  
सॆऩ्ऱुबिडित्तुच्चिऱुक्कैगळाले विळङ्गायॆऱिन्दाय्बोलुम्  
ऎऩ्ऱुम्ऎऩ्पिळ्ळैक्कुत्तीमैगळ्सॆय्वार्गळ् अङ्गऩमावार्गळे। ७।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_२५०</summary>

२५० पऩ्ऱियुम् आमैयुम् मीऩमुम् आगिय * पाऱ्कडल् वण्णा उऩ्मेल् *   
कऩ्ऱिऩ् उरुवागि मेय्बुलत्ते वन्द * कळ्ळ असुरर् तम्मै **   
सॆऩ्ऱु पिडित्तुच् चिऱुक्कैगळाले * विळङ्गाय् ऎऱिन्दाय् पोलुम् *   
ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्बिळ्ळैक्कुत् तीमैगळ् सॆय्वार्गळ् * अङ्ङऩम् आवर्गळे (७)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२५० - २८</summary>

पऩ्ऱियुम्आमैयुम्मीऩमुमागिय पाऱ्कडल्वण्णा। उऩ्मेल्  
कऩ्ऱिऩुरुवागिमेय्बुलत्तेवन्द कळ्ळअसुरऩ्तऩ्ऩै  
सॆऩ्ऱुबिडित्तुच्चिऱुक्कैगळाले विळङ्गायॆऱिन्दाय्बोलुम्  
ऎऩ्ऱुम्ऎऩ्पिळ्ळैक्कुत्तीमैगळ्सॆय्वार्गळ् अङ्गऩमावार्गळे। ७।
</details>

<details><summary>Info - DP_२५०</summary>

{'uv_id': 'PAT_३_३', 'rAga': 'Surutti / सुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_२५०</summary>

वरागमायुम् कूर्ममायुम् मीऩायुम् अवतारम् सॆय्द पाऱ्कडल् वण्णऩे! उऩ्ऩैक् कॊल्ल निऩैत्तु कऩ्ऱिऩ् वडिवु कॊण्डु माडुगळ् मेयुम् निलत्तिल् वन्द कळ्ळ असुरऩै पोय्प् पिडित्तु उऩ् सिऱु कैगळाल् विळङ्गाय् उदिरुम्बडि इरुवरैयुम् ऎऱिन्दायऩ्ऱो ऎप्पोदुम् ऎऩ् पिळ्ळैक्कु तीङ्गु सॆय्बवर्गळ् इप्पडित्ताऩ् अऴिन्दु पोवार्गळ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_२५०</summary>

Yashoda says,  
“You who, colored dark like the sea, rest on the milky ocean  
took the forms of a boar, a turtle and a fish:  
When the cunning Asuran came as a calf  
to the field where cows were grazing,  
you took him in your small hands  
and threw him at the vilam fruit trees:  
Those Asurans always do only evil things to my son:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२५०</summary>

**पऩ्ऱियुम् आमैयुम्** = वरागमायुम् कूर्ममायुम्; **मीऩमुम् आगिय** = मीऩायुम् अवतारम् सॆय्द; **पाऱ्कडल् वण्णा!** = पाऱ्कडल् वण्णऩे!; **उऩ् मेल्** = उऩ्ऩैक् कॊल्ल निऩैत्तु; **कऩ्ऱिऩ् उरु आगि** = कऩ्ऱिऩ् वडिवु कॊण्डु; **मेय्बुलत्ते वन्द** = माडुगळ् मेयुम् निलत्तिल् वन्द; **कळ्ळ असुरऩ् तऩ्ऩै** = कळ्ळ असुरऩै; **सॆऩ्ऱु पिडित्तु** = पोय्प् पिडित्तु; **सिऱुक् कैगळाले** = उऩ् सिऱु कैगळाल्; **विळङ्गाय्** = विळङ्गाय् उदिरुम्बडि; **ऎऱिन्दाय् पोलुम्** = इरुवरैयुम् ऎऱिन्दायऩ्ऱो; **ऎऩ्ऱुम् ऎऩ् पिळ्ळैक्कु** = ऎप्पोदुम् ऎऩ् पिळ्ळैक्कु; **तीमैगळ् सॆय्वार्गळ्** = तीङ्गु सॆय्बवर्गळ्; **अङ्ङऩम् आवार्गळे** = इप्पडित्ताऩ् अऴिन्दु पोवार्गळ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२५० - २८</summary>

पन्ऱियुम्=महावराहनू, आमॆयुम्=कूर्मनू, मीनुम्=मत्स्यनू, आहिय=आद, पाल्=हालु, कडल्=कडलिन, वण्णा=बण्नवुळ्ळवने, उन् मेल्=निन्न मेलॆ, कन्ऱु=करुविन, उरुवाहि=रूपतळॆदु, मेय्=करुगळु मेयुत्तिद्द, पुलत्ते=बयलिनल्लि, वन्द=बन्द, कळ्ळम्=वञ्चकनाद, अशुरर् तम्मै=असुररन्नु, \(अवन बळिगॆ\)होगि, पिडित्तु=हिडिदुकॊण्डु, शिऱु=\(निन्न\)पुट्ट, कैहळाले=कैगळिन्दले, विळङ्गाय्=बेलद मरद मेलक्कॆ, ऎरिन्दाय् पोलुम्=ऎसॆदुबिट्टॆयल्लवे? ऎन्ऱुम्=याव कालक्के आदरू, ऎन्=नन्न, पिळ्ळैक्कू=मगुविगॆ, तीमै=तण्टॆगळन्नु
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२५० - २८</summary>

४०
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२५० - २८</summary>

शॆय् वार् हळ्=माडुववरू, अञ्जनम्-अदे रीतियल्ले, आवर्हळ्=नाशवागुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२५० - २८</summary>

महावराहनू, कूर्मनू मत्स्यनू आद हालु कडलिन बण्णवुळ्ळवने निन्न मेलॆ करुविन रूप तळॆदुकरुगळु मेयुत्तिद्द बयलिनल्लि बन्द वञ्चकनाद असुरनन्नु होगि हिडिदुकॊण्डु निन्न पुट्ट कैगळिन्दले बेलद मरद मेलक्कॆ ऎसॆदुबिट्टॆयल्लवे? यावकालक्के आदरू नन्न मगुविगॆ तण्टॆ माडुववरु अदे रीतियल्ले नाशवागुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२५० - २८</summary>

मत्स्य,कूर्म, वराह मुन्ताद अवतारगळन्नॆत्तिद्द हालु कडलिन बण्णदवनाद भगवन्तने ईग कृष्णनागि अवतरिसिरुवुदु. इदु यशोदॆगॆ गॊत्तु. कृष्णनागि अवनु माडिद नाना लीलॆगळन्नु मत्तॆमत्तॆ नॆनॆसिकॊण्डु पुळकगॊळ्ळुवुदु अवळ कॆलसवागिदॆ. अवन अद्भुतलीलॆगळल्लि ऒन्दु वत्सासुरन संहार. करुगळन्नु मेयिसलु अवुगळ हिन्दॆ काडिगॆ होदाग, आ करुगळ नडुवॆ करुविन रूपवन्नु तळॆदु वत्सासुरनु कळ्ळतनदिन्द बन्दु सेरिकॊण्ड. कृष्णनिगॆ विषय ऒडनॆये तिळियितु. आ वञ्चकनाद वत्सनन्नु होगिहिडिदुकॊण्ड. तन्न पुट्टकैगळिन्दले अवनन्नु वेगवागि तिरुगिसि, बेलद हण्णुगळु हेरळवागि उदुरिदवु. गोवळ बालकरु सन्तोषदिन्द अदन्नु तिन्दु सविदरु. ई कतॆ यशोदॆगॆ तिळिदिद्दरू, कृष्णनिन्दले अदन्नु तिळियबेकॆन्दु “हीगॆल्ला माडिदॆ अल्लवे?” ऎन्दु केळुत्ताळॆ. यशोदॆयॆन्नुत्ताळॆ- “नन्न पुट्ट मगुविगॆ यारु तण्टॆ माडलु बरुत्तारो अवरु हागॆये नाशहॊम्दुत्तारॆ.” ऎन्दरॆ, मगुवादरू सह अवन दिव्यसामर्थ्य अन्थाद्दु ऎन्दु हेळिद्दन्तॆये.
</details>

## ०८  केट्टऱियादन केट्किन्ऱेन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२५१ - २९</summary>

केट्टऱियादऩकेट्किऩ्ऱेऩ् केसवा। कोवलर्इन्दिरऱ्कु  
कट्टियसोऱुम्गऱियुम्दयिरुम् कलन्दुडऩ्उण्डाय्बोलुम्  
ऊट्टमुदलिलेऩ्उऩ्तऩ्ऩैक्कॊण्डु ऒरुबोदुम्ऎऩक्करिदु  
वाट्टमिलाप्पुगऴ्वासुदेवा। उऩ्ऩैअञ्जुवऩ्इऩ्ऱुदॊट्टुम्। ८।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_२५१</summary>

२५१ केट्टु अऱियादऩ केट्किऩ्ऱेऩ् * केसवा कोवलर् इन्दिरऱ्कु *   
काट्टिय सोऱुम् कऱियुम् तयिरुम् * कलन्दु उडऩ् उण्डाय् पोलुम् **   
ऊट्ट मुदल् इलेऩ् उऩ्दऩ्ऩैक् कॊण्डु * ऒरुबोदुम् ऎऩक्कु अरिदु *   
वाट्टम् इलाप् पुगऴ् वासुदेवा * उऩ्ऩै अञ्जुवऩ् इऩ्ऱु तॊट्टुम् (८)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२५१ - २९</summary>

केट्टऱियादऩकेट्किऩ्ऱेऩ् केसवा। कोवलर्इन्दिरऱ्कु  
कट्टियसोऱुम्गऱियुम्दयिरुम् कलन्दुडऩ्उण्डाय्बोलुम्  
ऊट्टमुदलिलेऩ्उऩ्तऩ्ऩैक्कॊण्डु ऒरुबोदुम्ऎऩक्करिदु  
वाट्टमिलाप्पुगऴ्वासुदेवा। उऩ्ऩैअञ्जुवऩ्इऩ्ऱुदॊट्टुम्। ८।
</details>

<details><summary>Info - DP_२५१</summary>

{'uv_id': 'PAT_३_३', 'rAga': 'Surutti / सुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_२५१</summary>

केसवा! इदु नाळ् वरै केट्काद विषयङ्गळै इप्पोदु केट्किऱेऩ् आयर्गळ् इन्दिर तेवऩैप् पूजिक्क तयारित्तु वैत्त सोऱुम् कऱियुम् तयिरुम् कलन्दु मीदमिल्लामल् मुऴुवदैयुम् साप्पिट्टुविट्टाये उऩक्कु ऊट्ट अव्वळवु वसदि ऎऩक्किल्लैयो! उऩ्ऩै वैत्तुक् कॊण्डु ऒरुवेळैगूड ऎऩ्ऩाल् समाळिक्कमुडियादु पोलुम् वाट्टम् इल्लाद पुगऴुडैय वासुदेवा! उऩ्ऩैक् कुऱित्तु इऩ्ऱु मुदल् अच्चमडैगिऱेऩ्
</details>

<details><summary>Hart - DP_२५१</summary>

Yashoda says,  
“I just heard something that is new to me:  
It seems you ate the rice, curries and yogurt  
that the cowherds made and kept for Indra  
mixing them together:  
I’m not good enough to feed you:  
I’ll never be able to do it:  
O Vasudeva, your fame is faultless:  
From now on, I will be frightened of you:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२५१</summary>

**केसवा!** = केसवा!; **केट्टु अऱियादऩ** = इदु नाळ् वरै केट्काद विषयङ्गळै; **केट्किऩ्ऱेऩ्** = इप्पोदु केट्किऱेऩ्; **कोवलर् इन्दिरऱ्कु** = आयर्गळ् इन्दिर तेवऩैप् पूजिक्क; **काट्टिय सोऱुम्** = तयारित्तु वैत्त सोऱुम्; **कऱियुम् तयिरुम् कलन्दु उडऩ्** = कऱियुम् तयिरुम् कलन्दु; **उण्डाय्** = मीदमिल्लामल् मुऴुवदैयुम्; **पोलुम्** = साप्पिट्टुविट्टाये; **ऊट्ट** = उऩक्कु ऊट्ट; **मुदल् इलेऩ्** = अव्वळवु वसदि ऎऩक्किल्लैयो!; **उऩ्दऩ्ऩैक् कॊण्डु** = उऩ्ऩै वैत्तुक् कॊण्डु; **ऒरु पोदुम्** = ऒरुवेळैगूड; **ऎऩक्कु अरिदु** = ऎऩ्ऩाल् समाळिक्कमुडियादु पोलुम्; **वाट्टम् इलाप् पुगऴ्** = वाट्टम् इल्लाद पुगऴुडैय; **वासुदेवा! उऩ्ऩै** = वासुदेवा! उऩ्ऩैक् कुऱित्तु; **इऩ्ऱु तॊट्टुम् अञ्जुवऩ्** = इऩ्ऱु मुदल् अच्चमडैगिऱेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२५१ - २९</summary>

केट्टु=केळि, अऱियादन=तिळियदॆ इरुवुदन्नु, केट्टुहिरेन्=केळुत्तिद्देनॆ, केशवा=केशव, कोवलर्=गोवळरु, इन्दिरऱ्कु=इन्द्रनिगॆ, काट्टिय=तोरिसिद\(नैवेद्यक्कॆन्दु\), शोऱुम्=अन्नवन्नू, कऱियम्=पल्य मुन्तादवन्नू, तयिरुम्=मॊसरन्नू, कलन्दु=बॆरॆसि, उडन्=ऒट्टिगॆ, उण्डाय् पोलुम्=उण्डुबिट्टॆयल्लवे? ऊट्ट=\(निनगॆ\)उण्णिसलु, मुदल्=\(नानु\)मॊदलनॆयवळु, इलेन्=इल्लवादॆ. उन् तन्नै=निन्नन्नु, कॊण्डु=इट्टुकॊण्डु, ऒरुपोदुम्=ऒन्दु हॊत्तादरू, ऎनक्कू=ननगॆ, अरिदु=अतिशयवेनु? वाट्टम्=बाडुविकॆ, इला=इल्लद, पुहऴ्=कीर्तियुळ्ळ, वासुदेवा=वासुदेवा, इन्ऱु तॊट्टुम्=इन्दिनिन्द,उन्नै=निन्नन्नु, अञ्जुवन्=अञ्जुवॆनु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२५१ - २९</summary>

केळि तिळियदे इरुवुदन्नु केळुत्तिद्देनॆ. केशवा, गोवळरु इन्द्रनिगॆ नैवेद्यक्कॆन्दु तोरिसिद बहळ अन्नवन्नू पल्य मुन्तादवन्नू मॊसरन्नू बॆरॆसि ऒट्टिगॆ उण्डु बिट्टॆयन्तॆ अल्लवे? निनगॆ उण्णिसलु नानु मॊदलनॆयवळल्लवादॆ. निन्नन्नु पडॆदु ऒन्दु हॊत्तादरू ननगॆ अतिशयविदॆये? बाडदॆये इरुव कीर्तियन्नुळ्ळ वासुदेवा, इन्दिनिन्द निन्नन्नु कण्डु अञ्जुवॆनु.\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२५१ - २९</summary>

गोवळ कुलदल्लि ऒन्दु सम्प्रदाय बॆळॆदु बन्दित्तु. प्रतिवर्षवू अवरु इन्द्रनन्नु ऒलिसिकॊळ्ळुवुदक्कागि ऒन्दु दॊड्ड हब्बवन्नु माडुत्तिद्दरु. अन्दु ऊरिनवरॆल्ल कलॆतु ऊर हॊरगॆ इन्द्रपूजॆ नडसि, बॆट्टदष्टु ऎडॆमाडि हरवि, अदन्नु इन्द्रनिगॆ अर्पिसि, अनन्तर तावू उण्डु सञ्जॆयतनक सन्तोषदिन्द कालकळॆदु मनॆगळिगॆ हिन्तिरुगुत्तिद्दळु. बालकृष्णनु इदन्नु आक्षेपिसिदनु. इन्द्रनिगू गोवळराद तमगू याव बगॆय सम्बन्ध? एतक्कागि अवनन्नु पूजिसबेकु? एतक्कागि अवनिगॆ इष्टॆल्ला सडगरदिन्द भारि ऎडॆकॊडबेकु? निजवागि नम्म ऒत्तासॆगॆ निन्तिरुवुदु ई गोवर्धन गिरिये. इदन्ने पूजिसोण. इदक्के आ ऎडॆयन्नु अर्पिसिबिडोण ऎन्दु अवरन्नॆल्ला नम्बिसिद. तन्नत्त ऒलिसिकॊण्ड. अन्दु अतिसम्भ्रमदिन्द गोवर्धनगिरिय पूजॆयन्नु नडसि, ऊरहब्ब माडि, गिरिगॆ ऎडॆयन्नु बडिसिदरु. गोवळरु

४२

नोडुत्तिरुवन्तॆये पर्वतदिन्द ऒन्दु दिव्यव्यक्ति हॊरबित्तु, अदु बडिसिद ऎदॆयन्नल्ला, ऎन्दरॆ हरडिद्द अन्न, व्यञ्जन, मॊसरु मुन्तादन्नॆल्ला उण्डु अवरन्नु हरसि मायवायितु. गोवळरिगॆल्ल इदु महदाश्चर्यकरवादम् अत्यद्भुतवाद विचित्रवॆन्निसितु. अवरु अन्थ परमाश्चर्यवन्नॆन्दू कण्डिद्दिल्ल; केळिद्दिल्ल; अरितिद्दिल्ल. आदरॆ, यशोदॆगॆ मात्र ऒन्दु नम्बिकॆ. ई बगॆय अद्भुतगळन्नु तोरिसुववनु तम्म कृष्णनल्लदॆ बेरॆ अल्लवे अल्ल ऎम्बुदु अवळ मनदल्लि नाटिहोगित्तु. आद्दरिन्द कृष्णनन्नु केळुत्ताळॆ-”इन्द्रनिगागि बडिसिद अन्न, व्यञ्जन, मॊसरु ऎल्लवन्नूऒट्टिगॆ कलसि उण्डुबिट्टॆयन्तॆ अल्लवे? “निजवे आगिद्द पक्षदल्लि इवन हॊट्टॆ ऎष्टु दॊड्डदु\! अदन्नु तुम्बुवुदादरू साध्यवे?

दिट, ब्रह्माण्डवन्ने तन्न हॊट्टॆयल्लि इट्टुकॊळ्ळुववनिगॆ मनुष्यमात्ररु नीडुव ऎडॆ ऎष्टे भारि ऎन्निसिदरू ऎल्लिगॆ साकु?

बालकृष्णनु यशोदॆय मगनॆन्निसिकॊण्ड, अष्टॆ. आदरॆ, अवळॊब्बळे अवनिगॆ मॊदलु उणिसुत्तिद्दद्दु? ऎन्दिगू इल्ल. आ भाग्ययशोदॆगॆ इल्लवे इल्ल. कृष्णनु इडिय गोकुलक्कॆ सेरिदवनु. अवनु गोकुलदबाल. मॊदल उणिसन्नु कॊडुत्तिद्दवरु गोकुलदल्लि यारो ऒब्बरु, यशोदॆयतु अल्लवे अल्ल. यशोदॆगॆ इदॊन्दु भारि व्यथॆ. तन्न बळि इट्टुकॊण्डु अवन आटपाटगळिन्द अवन चटुवटिकॆगळिन्द पडुव सन्तोषवन्नु अवळु काणळु. अवन कीर्तियन्तु असाधारणवादद्दु. ऎन्दिगू “बाददॆ इरुवन्थाद्दु”. उज्वलवादद्दु. ऎल्लवन्नू तिळिदु यशोदॆगॆ ऒन्दु बगॆय अञ्जिकॆये आयितु.
</details>

## ०९  तिण्णार् वॆण्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२५२ - ३०</summary>

तिण्णार्वॆण्सङ्गुडैयाय्। तिरुनाळ्दिरुवोणमिऩ्ऱेऴुनाळ् मुऩ्  
पण्णोर्मॊऴियारैक्कूविमुळैयट्टिप् पल्लाण्डुगूऱुवित्तेऩ्  
कण्णालंसॆय्यक् कऱियुम्गलत्तरिसियुम्आक्किवैत्तेऩ्  
कण्णा। नीनाळैत्तॊट्टुक्कऩ्ऱिऩ्पिऩ्पोगेल् कोलंसॆय्दिङ्गेयिरु। ९।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_२५२</summary>

२५२ तिण् आर् वॆण्सङ्गु उडैयाय् * तिरुनाळ् तिरु वोणम् इऩ्ऱु ऎऴु नाळ्; * मुऩ्   
पण्नेर् मॊऴियारैक् कूवि मुळै अट्टिप् * पल्लाण्डु कूऱुवित्तेऩ् **   
कण्णालम् सॆय्यक् * कऱियुम् कलत्तदु अरिसियुम् आक्कि वैत्तेऩ् *   
कण्णा नी नाळैत्तॊट्टुक् कऩ्ऱिऩ् पिऩ् पोगेल् * कोलम् सॆय्दु इङ्गे इरु (९)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२५२ - ३०</summary>

तिण्णार्वॆण्सङ्गुडैयाय्। तिरुनाळ्दिरुवोणमिऩ्ऱेऴुनाळ् मुऩ्  
पण्णोर्मॊऴियारैक्कूविमुळैयट्टिप् पल्लाण्डुगूऱुवित्तेऩ्  
कण्णालंसॆय्यक् कऱियुम्गलत्तरिसियुम्आक्किवैत्तेऩ्  
कण्णा। नीनाळैत्तॊट्टुक्कऩ्ऱिऩ्पिऩ्पोगेल् कोलंसॆय्दिङ्गेयिरु। ९।
</details>

<details><summary>Info - DP_२५२</summary>

{'uv_id': 'PAT_३_३', 'rAga': 'Surutti / सुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_२५२</summary>

तिण्मै मिक्क अऴगिय वॆळ्ळैच् चङ्गाऩ पाञ्ज सऩ्ऩियत्तै एन्दियवऩे! नी पिऱन्द नक्षत्तिरमाऩ तिरुवोणम् इऩ्ऱैक्कु एऴाम् नाळ् आगैयाल् अन्द विऴाविऱ्कु पण्णोडु कूडिऩ पाट्टु पाडुबवर्गळैक् कूप्पिट्टिरुक्किऱेऩ् तिरुमुळै सात्ति पल्लाण्डु पाड वैत्तेऩ् विऴाविऱ्काग तिरुक्कल्याणम् सॆय्य काय्गऱिगळुडऩ् सोऱुम् समैत्तु वैत्तेऩ् ऎऩ् कण्मणिये नी नाळैयिलिरुन्दु पोगवेण्डाम् अलङ्गरित्तुक्कॊण्डु इङ्गेये इरु
</details>

<details><summary>Hart - DP_२५२</summary>

Yashoda says,  
“You carry a strong white conch in your hand:  
It is the auspicious Thiruvoṇam day, your birthday:  
I called some women whose words are like music,  
planted bean seeds and blessed you,  
praying that you may live for many years:  
I made curry and rice to celebrate your birthday:  
O dear child, don’t go tomorrow to graze the calves:  
Dress and decorate yourself and stay here:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२५२</summary>

**तिण् आर्** = तिण्मै मिक्क अऴगिय; **वॆण् सङ्गु** = वॆळ्ळैच् चङ्गाऩ; **उडैयाय्!** = पाञ्ज सऩ्ऩियत्तै एन्दियवऩे!; **तिरुनाळ्** = नी पिऱन्द नक्षत्तिरमाऩ; **तिरुवोणम्** = तिरुवोणम्; **इऩ्ऱु एऴु नाळ्** = इऩ्ऱैक्कु एऴाम् नाळ्; **मुऩ्बण्नेर्** = आगैयाल् अन्द विऴाविऱ्कु पण्णोडु कूडिऩ; **मॊऴियारैक् कूवि** = पाट्टु पाडुबवर्गळैक् कूप्पिट्टिरुक्किऱेऩ्; **मुळै अट्टिप्** = तिरुमुळै सात्ति; **पल्लाण्डु** = पल्लाण्डु; **कूऱुवित्तेऩ्** = पाड वैत्तेऩ्; **कण्णालम् सॆय्य** = विऴाविऱ्काग तिरुक्कल्याणम् सॆय्य; **कऱियुम् कलत्तदु** = काय्गऱिगळुडऩ्; **अरिसियुम् आक्कि वैत्तेऩ्** = सोऱुम् समैत्तु वैत्तेऩ्; **कण्णा! नी** = ऎऩ् कण्मणिये नी; **नाळैत् तॊट्टु** = नाळैयिलिरुन्दु; **पोगेल्** = पोगवेण्डाम्; **कोलंसॆय्दु** = अलङ्गरित्तुक्कॊण्डु; **इङ्गे इरु** = इङ्गेये इरु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२५२ - ३०</summary>

तिण्=सामर्थ्य, आर्=पूर्णवागि तुम्बिरुव, वॆण्=शुद्धबॆळ्लिय, शङ्गु=शङ्खवन्नु, उडैयाय्=उळ्ळवने, तिरुनाळ्=पवित्रदिनद, तिरुवोणम्=पवित्रनक्षत्रवु, इन्ऱु=इन्दिगॆ, एऴुनाळ्=एळे दिनगळु, मुन्= मॊदलु ऎनिसिद, पण्=गानद, एर्=सौन्दर्यवन्नू, मॊऴियारै=मातन्नू आडुववरन्नु, कूवि=करॆदु, मुळै अट्टि=अङ्कुरार्पण माडिसि, पल्लाण्डु=मङ्गळाशासनवन्नु, कूऱुवित्तेन्=माडिसिदॆनु, कण्णालम्=\(कल्याणवन्नु\) शुभकार्यवन्नु, शॆय्य=माडलु\(नॆरवेरिसलु\), कऱियुम्=कायिपल्यगळन्नू, अरिशियुम्=अक्कियन्नू, कलत्तदु=कलसि बेयिसुवुदन्नु, आक्किवैत्तेन्=मुगिसि इट्टिद्देनॆ, कण्णा=कृष्णा, नी=नीनु, नाळैत्तॊट्टु=नाळॆयिन्द मॊदलु माडिकॊण्डु, कन्ऱिन् पिन्=करुगळ हिन्दॆ, पोहेल्=होगबेड, कोलम्=अलङ्कारगळन्नु, शॆय्दु=माडिकॊण्डु, इङ्गे=इल्लिये, इरु=इरु.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२५२ - ३०</summary>

सामर्थ्य तुम्बिद शुद्धबिळिय शङ्खवन्नुळ्ळवने, नीनु हुट्टिद पवित्रदिनद पवित्रनक्षत्रवु इन्दिगॆ एळे दिनगळु. सुप्रसिद्ध गानसौन्दर्यवन्नू\(मधुरवाद\) मातन्नू आडुववरन्नु करॆदु अवरिन्द\(निन्न हुट्टिदहब्बक्कॆ\) अङ्कुरार्पणवन्नु माडिसि मङ्गळाशासनवन्नु माडिसिदॆनु. शुभकार्यवन्नु माडि नॆरवेरिसलु कायिपल्यगळन्नू अक्कियन्नू कलसि बेयिसि मुगिसिद्देनॆ. कृष्णा, नीनु नाळॆयिन्द मॊदलु माडिकॊण्डु करुगळ हिन्दॆ होगबेड. अलङ्कारगळन्नु माडिकॊण्डु इल्लिये इरु.\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२५२ - ३०</summary>

इन्नु ऒन्दु वारक्कॆ कृष्णन हुट्टिद हब्ब. यशोदॆगॆ परमोत्साह. सुमङ्गलियरन्नु करसि अदक्कॆ अङ्कुरार्पण नडसुत्ताळॆ. अवरिन्द आरति आशीर्वाद माडिसुत्ताळॆ. शुभकार्यद आ मॊदलदिनद विशेष अडिगॆ माडिसुत्ताळॆ. अनन्तर कृष्णनिगॆ हेळुत्ताळॆ” “नाळॆयिन्द करुगळ हिन्दॆ होगबेड” अलङ्कारगळन्नु माडिकॊण्डु इल्लिये इरु”. विधविध अलङ्कारगळन्नु माडि,नोडि, सन्तोषिसबेकॆन्दु अवळिगॆ आशॆ.

४४

देवालयगळल्लि भगवम्तन हुट्टिद हब्बवन्नु आचरिसुवुदु भक्तरिगॆ वाडिकॆ. आ पवित्रदिनक्कॆ कॆलवु दिनगळ हिन्दॆ शुभदिनदन्दु अङ्कुरार्पणवन्नु माडुत्तारॆ. अल्लिन्द मुन्दक्कॆ प्रतिदिनवू बॆळदिनल्लि ध्वजारोहण मुन्ताद ऒन्दॊन्दु शुभकार्यवन्नुमुन्दुवरिसुत्तारॆ. सञ्जॆगळल्लि दिनक्कॊन्दरन्तॆ ऒन्दॊन्दु अलङ्कार माडि भक्तरिगॆ सन्तोष तरुत्तारॆ. कडॆयदिन, स्वामिगॆ रथोत्सव नडसि, आ रात्रि शयनोत्सवदॊन्दिगॆ शुभकार्यवन्नु मुगिसुत्तारॆ. ई मङ्गळकार्यद ध्वनि पाशुरदल्लि कण्डुबरुत्तदॆयल्लवे?
</details>

## १०  पुट्ररवल् कुलशोदैनल्लाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_२५३ - ३१</summary>

पुऱ्ऱरवल्गुल्असोदैनल्लाय्च्चि तऩ्पुत्तिरऩ्कोविन्दऩै  
कऱ्ऱिऩम्मेय्त्तुवरक्कण्डुगन्दु अवळ्गऱ्पित्तमाऱ्ऱमॆल्लाम्  
सॆऱ्ऱमिलादवर्वाऴ्दरु तॆऩ्पुदुवैविट्टुचित्तऩ्सॊल्  
कऱ्ऱिवैबाडवल्लार् कडल्वण्णऩ्कऴलिणैगाण्बार्गळे। (२) १०।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_२५३</summary>

२५३ ## पुऱ्ऱरवु अल्गुल् असोदै नल् आय्च्चि * तऩ् पुत्तिरऩ् कोविन्दऩै *   
कऱ्ऱिऩम् मेय्त्तु वरक् कण्डु उगन्दु * अवळ् कऱ्पित्त माऱ्ऱम् ऎल्लाम् **   
सॆऱ्ऱम् इलादवर् वाऴ्दरु * तॆऩ्बुदु वै विट्टुचित्तऩ् सॊल् *   
कऱ्ऱु इवै पाड वल्लार् * कडल्वण्णऩ् कऴलिणै काण्बर्गळे (१०)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_२५३ - ३१</summary>

पुऱ्ऱरवल्गुल्असोदैनल्लाय्च्चि तऩ्पुत्तिरऩ्कोविन्दऩै  
कऱ्ऱिऩम्मेय्त्तुवरक्कण्डुगन्दु अवळ्गऱ्पित्तमाऱ्ऱमॆल्लाम्  
सॆऱ्ऱमिलादवर्वाऴ्दरु तॆऩ्पुदुवैविट्टुचित्तऩ्सॊल्  
कऱ्ऱिवैबाडवल्लार् कडल्वण्णऩ्कऴलिणैगाण्बार्गळे। (२) १०।
</details>

<details><summary>Info - DP_२५३</summary>

{'uv_id': 'PAT_३_३', 'rAga': 'Surutti / सुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_२५३</summary>

पुऱ्ऱुप् पाम्बिऩ् पडम् ऒत्त इडैयैयुडैय यसोदैप् पिराट्टि तऩ् पिळ्ळै कण्णऩै कऩ्ऱुक् कूट्टङ्गळै कण्डु अवळ् मगिऴ्न्दु ऎडुत्तुक्कूऱिय वार्त्तैगळॆल्लाम् पॊऱामै अऱ्ऱवर्गळ् वाऴुम् श्रीविल्लिबुत्तूरिलिरुक्कुम् पॆरियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द पासुरङ्गळै कऱ्ऱु अऩुसन्दिक्क वल्लवर्गळ् कडल् निऱ वण्णऩाऩ कण्णबिराऩिऩ् तिरुवडिगळै तरिसिक्कुम् पेऱु पॆऱुवर्
</details>

<details><summary>Hart - DP_२५३</summary>

Vishṇuchithan, the chief of Puduvai  
where faultless people live  
composed ten pāsurams that describe  
how the cowherdess Yashoda  
saw her son coming after grazing the calves:  
If devotees learn these pāsurams and sing  
they will approach the ankleted feet of the ocean-dark lord:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_२५३</summary>

**पुऱ्ऱरवु** = पुऱ्ऱुप् पाम्बिऩ् पडम् ऒत्त; **अल्गुल्** = इडैयैयुडैय; **असोदै नल् आय्च्चि** = यसोदैप् पिराट्टि; **तऩ् पुत्तिरऩ् कोविन्दऩै** = तऩ् पिळ्ळै कण्णऩै; **कऱ्ऱिऩम्** = कऩ्ऱुक् कूट्टङ्गळै; **कण्डु उगन्दु** = कण्डु अवळ् मगिऴ्न्दु; **कऱ्पित्त माऱ्ऱम् ऎल्लाम्** = ऎडुत्तुक्कूऱिय वार्त्तैगळॆल्लाम्; **सॆऱ्ऱम् इलादवर्** = पॊऱामै अऱ्ऱवर्गळ्; **वाऴ्दरु तॆऩ्बुदुवै** = वाऴुम् श्रीविल्लिबुत्तूरिलिरुक्कुम्; **विट्टुचित्तऩ् सॊल्** = पॆरियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द पासुरङ्गळै; **कऱ्ऱु इवै पाड वल्लार्** = कऱ्ऱु अऩुसन्दिक्क वल्लवर्गळ्; **कडल्वण्णऩ्** = कडल् निऱ वण्णऩाऩ कण्णबिराऩिऩ्; **कऴलिणै काण्बार्गळे** = तिरुवडिगळै तरिसिक्कुम् पेऱु पॆऱुवर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२५३ - ३१</summary>

पुट्रु=हुत्तदल्लि वासिसुव, अरवु=सर्पदन्तॆ, अल् कुल्=नडुवुळ्ळवळाद, अशोदै=यशोदॆयॆम्ब, नल्=गुणवतियाद, आय् च्चि=गॊल्लतियु, तन्=तन्न, पुत्तिरन्=मगनाद, कोविन्दनै=गोविन्दनन्नु, कन्ऱु=करुगळ, इनम्=मन्दॆयन्नु, मेय् त्तु=मेयिसि, वर=हिन्तिरुगि बरुवुदन्नु, कण्डु=नोडि, उहन्दु=सन्तोषपट्टु, अवळ्=अवळु, कऱ् पित्त=कल्पिसि हेळिद, माट्रम्=मातु\(पाशुर\)गळन्नु, ऎल्लाम्= ऎल्लवन्नू, शॆट्रम्=द्वेषासूयॆगळु, इलादवर्=इल्लदवरु, वाऴ् तरु=बाळुव स्थळवाद, तॆन्=सुन्दरवाद, पुदुवै=श्रीविल्लिपुत्तूरिन, विट्टुचित्तन्=विष्णुचित्तन, शॊल्=मातु\(पाशुर\)गळन्नु
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२५३ - ३१</summary>

४५
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_२५३ - ३१</summary>

कट्रु=कलितु, इवै=इवुगळन्नु, पाडवल्लार्=हाडबल्लरु, कडल् वण्णन्=कडलिन बण्णदवनाद भगवन्तन, कऴल्=पादगळु, इणै=ऎरडन्नू, काण् बर्हळे=काणुववरे आगुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_२५३ - ३१</summary>

हुत्तदल्लि वासिसुव सर्पदन्तॆ नडुवुळ्ळ यशोदॆयॆम्ब गुणवतियाद गॊल्लतियु तन्न मगनाद गोविन्दनु करुगळ मन्दॆयन्नु मेयिसि हिन्तिरुगि बरुवुदन्नु कण्डु सन्तोषिसि अवळु कल्पिसि हेळिद पाशुरगळन्नॆल्ला द्वेषासूयॆगळिल्लदवरु बाळुव स्थळवाद सुन्दरवाद श्रीविल्लिपुत्तूरिन विष्णुचित्तन मातुगळन्नु कलितु इवुगळन्नु हाडबल्लवरु कडलिन बण्णदवनाद भगवन्तन ऎरडु पादगळन्नु काणुववरे आगुत्तारॆ.\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_२५३ - ३१</summary>

ई तिरुमॊऴिगॆ इदु फलश्रुति. यशोदॆयन्थ भाग्यवति बेरॊब्बळिल्ल. भगवन्तनन्ने मगनन्नागि पडॆदवळु अवळु. यशोदॆ सुन्दरि; बळुकुव नडुवुळ्ळवळु; अल्लदॆ, गुणवति. तन्न मगनन्नु करुगळन्नु मेयिसलु अवुगळ हिन्दॆ काडिगॆ कळुहिसिद्दळु. बळिक, अवन अगलिकॆयिन्द बहळ नॊन्दळु. आदरॆ, सञ्जॆय वेळॆगॆ अवनु करुगळ मन्दॆयन्नु चॆन्नागि मेयिसि मनॆगॆ हिन्तिरुगिसिकॊण्डु बरुवुदन्नु अवळ मनवुब्बितु. हागॆ, सन्तोषदिन्द अवळाडिद मातुगळन्ने श्रीविल्लिपुत्तूरिन निर्वाहकराद विष्णुचित्तरु पाशुरगळ रूपदल्लि हाडिदरु. आऴ्वाररु हेळुत्तारॆ- “यारु ई पाशुरगळन्नॆल्ला अर्थवत्तागि कलितु हाडबल्लरो, अवरु भगवम्तन पादगळन्नु काणुवरु.” ऎन्दरॆ, भगवन्तन साक्षात्कारवन्नु अवरु पडॆयुवुदु खण्डित. भगवन्तनल्लि अनन्यभक्ति माडुववनिगॆ भगवन्तन ऎरडु पादगळल्लदॆ मत्तेनु बेकु? भगवन्तन पादसेवॆगिन्त पादाश्रयक्किन्त हॆच्चिनदु अवनिगिल्ल.
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_२५३ - ३१</summary>

शीलै, कन्नि, काडु, कडि, पत्तार्, अञ्जुडर्, पन्ऱि, केट्टु,अ, तिण्णार्, पुत्तर\(तऴै\)
</details>

४६

श्रीः

श्रियैनमः
