+++
title = "२८ संपद्याविर्भावाधिकरणम्"

+++
नाऩ्गाम् अत्तियायम् नाऩ्गाम् पादम्  
  
१५१ सम्बत्याविर्प्पावादिगरणम्  
५२४ (सू) सम्बत्याविर्बाव: स्वेन शप्तात्  
  
इप्पडि इव्वत्यायत्तिल् मुदल् पादत्तिल् पाबत्तिऩ् अश्लेषविनाशरूबमाऩ प्रह्मवित्याबलत्तै निरूबित्तु, इरण्डाम् पादत्तिल् स्तूलदेहहाऩिरूबमाऩ वित्याबलत्तैयुम्, मूऩ्ऱाम् पादत्तिल् अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताल् प्रक्रुदिमण्डलत्तै अदिक्रमित्तु, विरजैयैत् ताण्डिय पिऱ्पाडु सूक्ष्मदेहत्यागरूबमाऩ वित्याबलत्तैयुम् निरूबित्तार्। इऩि, नाऩ्गाम् पादत्तिल् प्रक्रुदिमण्डलत्तैक् कडन्द वित्वाऩुक्कु श्रीवैगुण्डत्तिल् आऩन्दमयदिव्यरत्ऩमण्डबत्तिले नित्यसूरिगळिऩ् कुऴात्तिल् पराङ्गुशादि पूर्वासार्यर् मुऩ्ऩिलैयिल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् ऎऩुम् पर्यङ्गत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् श्रिय:पदियाऩ श्रीमन्नारायणऩिऩ् सालोक्यम्, सारूप्यम्, सायुज्यम् मुदलियवऱ्ऱै अडैन्दु परिबूर्णप्रह्माऩुबवम् ऎऩ्ऩुम् आऩन्दबरीवाहमागिय - सर्वदेश, काल, अवस्तैगळुक्कुम् एऱ्ऱ ऎल्लाक् कैङ्गर्यङ्गळैयुम् निरूबिक्किऱार् ऎऩ्ऱु पादसङ्गदि। {अदिल् मुऱ्पड मुक्तस्वरूबत्तै निरूबिक्किऱार् मुदल् अदिगरणत्तिले।}  
'एवमेवैष सम्ब्रसादोऽस्माच्चरीरात् समुत्ताय परम् ज्योदिरुबसम्बत्य स्वेऩ रूबेणाबिनिष्पत्यदे' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् परञ्ज्योदिस्सैयडैन्द जीवऩुक्कु स्वस्वरूब आविर्बावम् विळक्कप्पडुगिऱदा, सादिक्कप्पडुम् वेऱु रूबत्तोडु सम्बन्दम् विळक्कप्पडुगिऱदा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। स्वरूबत्तुक्कु सुषुप्त्यादिदशैयिल् आऩन्दाऩुबवमिल्लामैयालुम्, स्वरूबम् मट्टुम् ऎप्पोदुम् आविर्बूदमागैयालुम् स्वर्क्कादिगळिल्बोल् सात्यमायुम् सुगत्तिऱ्के उऱैविडमायुमुळ्ळ तेहत्तोडु सम्बन्दम् विळक्कप्पडुगिऱदु। अदऩालेये 'अबिनिष्पत्यदे' ऎऩ्ऱ शप्तम् मुक्कियार्त्तमुळ्ळदागुम् ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्। इदऩै निरसिक्किऱार्।  
५२४ (सू) सम्बत्याविर्बाव: स्वेन शप्तात्  
सम्बत्य - परम्ज्योदिस्सैयडैन्दु श्रीवैगुण्डत्तिल् आऩन्दमयदिव्यरत्ऩमण्डबत्तिल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ तिव्यबर्यङ्गत्तिऩ् नडुवे ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् श्रीदेवियुडऩ् {कूडियिरुक्कुम्} परमबुरुषऩै नॆरुङ्गि, आविर्प्पाव: - अबहदबाप्मत्वादि कुणविशिष्टमाऩ जीवऩ् स्वस्वरूबत्तुक्कु कर्मक्रुददेहसम्बन्दमूलमाग तिरोदाऩमऱ्ऱु सुरुक्कमऱ्ऱ ज्ञाऩगुणगऩाय् तोऩ्ऱुवरॆऩ्ऱु श्रुदियाल् प्रदिबादिक्कप्पडुमे तविर सात्यमाऩ तेहत्तिऩ् सम्बन्दमऩ्ऱु। एऩॆऩिल्, स्वेन शप्तात् - 'स्वेऩ रूबेणाबिनिष्पत्यदे' ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् 'स्वेऩ' ऎऩ्ऩुम् विशेषणवासगशप्तम् इरुप्पदाल् ऎऩ्ऱबडि। इदऩाल् इङ्गु सात्यमाग असादारण रूबसम्बन्दम् करुदप्पट्टदाल्, अन्द रूबमुम् तऩक्कु असादारणमागैयाल् 'स्वेऩ' ऎऩ्ऱु विशेषिप्पदाल् पयऩिल्लैयॆऩ्ऱ निलै एऱ्पडुम् ऎऩ्बदु करुत्तु। आत्मावुक्कु स्वबावसित्तमाऩ रूबमे स्वशप्तार्त्तम् ऎऩ्बदु करुत्तु। इव्वर्त्तत्तै मेल् इरु सूत्रङ्गळुम् विळक्कुवऩ।

आमाम्, स्वस्वरूबम् मट्टुम् 'अहम् जाऩामि' ऎऩ नित्यमाय् आविर्प्पूदमागैयाल् परम्ज्योदिस्सै यडैन्दबिऱगु स्वस्वरूबप्राप्ति ऎऩ्ऱदु पॊरुन्दादु ऎऩ्ऱु शङ्गित्तु परिहरिक्किऱार्।  
५२५ (सू) मुक्त: प्रदिज्ञानात्।  
मुक्त: - कर्मसम्बन्दत्तालाऩ तेहत्तिलिरुन्दु विडुबट्ट जीवऩे। 'स्वेऩ रूबेणाबिनिष्पत्यदे' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्, तेहियाऩ संसारि जीवऩल्लऩ्। प्रदिज्ञाऩात् - 'एदम् त्वेव ते पूयोऽऩुव्याक्यास्यामि' ऎऩ्ऱु कर्मसम्बन्दत्तालाऩ तेहसम्बन्दक्रुदमाऩ जाक्रदादिदशैगळिलिरुन्दुम्, विडुबट्ट स्वरूबमुळ्ळ जीवऩे इङ्गु पेसवेण्डियवऩाग प्रदिज्ञै सॆय्दबडियाल् ऎऩ्ऱवाऱु। इङ्गु अवऩ् जीवस्वरूबम् नित्यप्राप्तमाऩालुम् कर्ममॆऩुम् अवित्यैयाल् मऱैक्कप् पट्टवऩुक्कु मऱैविऩ् नीक्कम्दाऩे अबिनिष्पत्तियॆऩप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदाम्।  
इप्पडि स्वरूबाविर्बावत्तिलुम् 'युक्तियाल् इव्वर्त्तम् अबिनिष्पऩ्ऩमागिऱदु' (अबिनिष्पत्यदे) ऎऩ्ऩुमिडत्तिल्बोल्, अबिनिष्पत्ति ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् प्रयोगत्तिऩैक् काणलाम्।

आऩालुम्, स्वरूबमात्राविर्प्पावत्तुक्कु पुरुषार्त्तत्वम् ऎप्पडिक्कूडुमॆऩ्बदऱ्कु विडैयरुळुगिऱार् -   
५२६ (सू) आत्मा प्रगरणात्।  
आत्मा - तेहादिगळै विट्ट स्वरूबत्तोडुळ्ळ आत्मा, स्वरूबत्ताल् अबहदबाप्मत्वादिगळाऩ ऎट्टु कुणङ्गळुळ्ळवऩाग प्रजाबदिवाक्यत्ताल् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। अत्तगैय आत्मावुक्के इन्द वाक्यत्तिल् आविर्बावम् कूऱप्पडुगिऱदु। प्रगरणात् - 'य आत्मा अबहदबाप्मा' ऎऩत् तॊडङ्गि 'एदम् त्वेव ते पूयोऽऩुव्याक्यास्यामि' ऎऩ मुऩ्गूऱिय ऎट्टु कुणङ्गॊण्ड आत्मावै 'एदम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुम् प्रगरणत्ताल् ऎऩ्ऱबडि। आगैयाल्, ताऩे कुणाष्टगम् उडैयवऩाऩालुम् कर्ममॆऩुम् अवित्यैयाल् मूडप्पट्ट स्वरूबत्तैक् कॊण्डवऩागैयाल् परञ्ज्योदियैयडैन्दे मऱैवु नीङ्गप् पॆऱुगिऱाऩ्। अदैये आविर्बावम् ऎऩ्ऱु इङ्गु सॊल्गिऱदॆऩ्ऱवाऱु।  
  
इङ्गुळ्ळ विशेषम्  
सित्तान्दत्तिल् अबहदबाप्मत्वादि कुणङ्गळ् ऎट्टोडु कूडिय स्वरूबाविर्बावम् ताऩ् उबासऩत्ताल् सात्यैयाऩ मुक्तियॆऩ सॊल्लप्पडुगिऱदु। अन्द स्वरूबम् अहम्, अहम् ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् सित्तमागैयाल्, अदऱ्कु सात्यत्वम् ऎप्पडिक् कूडुम् ऎऩ्ऱाल् 'सित्तम् सात्याऩुवेदात्' ऎऩ्गिऱबडिये नित्यसित्तमाऩ मुऩ् सॊऩ्ऩ आत्मस्वरूबत्तिऱ्कु वित्यासात्यमायुम्, कर्मसम्बन्दत्तालाऩ ज्ञाऩत्तिऱ्कु सुरुक्कमॆऩ्ऩुम् अशुत्तम् विलगुवदुडऩ् ज्ञाऩमलर्च्चि ऎऩ्ऩुम् तूय्मै एऱ्पडुवदाल् इन्द वेऱु तर्मत्तिऩ् सम्बन्दत्तैयिट्टु सित्तस्वरूबमे सात्यमाऩ मुक्तियॆऩ्ऩलाम्। ऎप्पडि सित्तमाऩ व्रीहि मुदलियवै प्रोक्षणत्ताल् एऱ्पडुम् शुत्तियाल् सात्यमागिऩ्ऱऩवो, अशुत्तऩाऩ मऩिदऩ् स्ऩाऩत्ताल् एऱ्पडुम् शुत्तियिऩाल् सात्यऩागिऱाऩो अप्पडियिदुवुम् कूडलामॆऩ्बदु करुत्तु।  
आयिऩुम्, अबिनिष्पत्तिशप्तत्तिऱ्कु अर्त्तम् यादॆऩिल्, उलगिल् ऒरुबॊरुळ् मुदलिल् अऩुगूलमागवुम्, पिऩ् अऩुबवत्ताल् मिगवुम् अऩुगूलमागवुम् माऱुवदुबोल सुगस्वरूबऩाऩ आत्मा मुक्तिदशैयिल् मिक्क अऩुगूलमागत् तोऩ्ऱुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु।  
मेलुम्, अबिव्यक्तिशप्तम् पुदिदाग वरुम् तर्मत्तैक् कुऱिप्पदु ऎऩ्ऱाल्, अबावम् ऎऩ्बदु पावान्दरस्वरूबम् आदलिऩ्, ज्ञाऩच् चुरुक्कम् नीङ्गुदलागिय ज्ञाऩत्तिऩ् मलर्च्चिये अबिव्यक्तियागुम्। अप्पोदु तडैयऱ्ऱ स्वरूबत्तैच् चार्न्द मलर्च्चि (विगासम्) स्वरूबमे 'स्वेऩ' ऎऩ्ऱ शप्तत्तिऩ् पॊरुळ्। इप्पडि तर्मबूदज्ञाऩत्तिलुळ्ळ सुरुक्कम् नीङ्गुवदाऩ मलर्च्चियैयिट्टु तर्मिस्वरूबत्तैच् चॊल्वदिल् कुऱैयिल्लै। इदऩ् पिऩ् ज्ञाऩच्चुरुक्कम् एऱ्पडक्कारणमिल्लामैयाल् अन्द मलर्च्चि (विगासम्) नित्यम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

