+++
title = "०१ प्रणवार्थः सम्भूय"
+++
<details><summary>English</summary>

THE MEANING OF PRAŅAVA AND ITS POTENCY:
</details>

<details><summary>Español</summary>

El significado de praņava y su potencia:
</details>

## स्वतन्त्रार्थः

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**मुन्दॆ प्रणवद स्व-तन्त्र-स्थितियल्लू इतर-मन्त्रगळॊन्दिगॆ सेरिरुवागलू बोधितार्थगळन्नु तिळिसुत्तारॆ.** 

प्रणववु वेदगळल्लि ऎरडु विधदल्लि प्रयोगिसल्पट्टिदॆ, (१) **ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जीत** इत्य्-आदि--स्थळगळल्लि स्व-तन्त्रवागि प्रयोगविरुत्तदॆ. (२) ई मूल-मन्त्रवे मॊदलाद व्यापक-मन्त्रगळ प्रारम्भदल्लू, वेद-मन्त्रगळन्नु प्रारम्भिसुव मत्तु मुगिसुव स्थळगळल्लू उपयोगिसतक्कद्दागियू इरुत्तदॆ. ई ऎरडु विध प्रयोगगळल्लू प्रणवद अर्थ-विवरणॆयन्नु मुन्दिन वाक्यगळिन्द तिळिसुत्तारॆ - मॊदलु स्व-तन्त्र--प्रयोगार्थवन्नु तिळिसुत्तारॆ - 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रणवं स्व-तन्त्रम् आऩ बोदु  

एक-मात्रम्+++(→भू-ब्रह्म)+++ द्वि-मात्रम्+++(→भुवर्-ब्रह्म)+++ त्रि-मात्रम्+++(→स्वर्-ब्रह्म)+++ सार्ध-त्रि-मात्रम्+++(→कारण-ब्रह्म)+++ ऎऩ्ऱाऱ् पोले  

पल प्रकारम् आय् **अर्थङ्गळुम्**  
अप्-पडिये कार्य-कारणावस्थ-परमात्म- वाचकत्वादि-प्रक्रियैयाले  
**पल वगैप् पट्ट् इरुक्कुम्**। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्रणवः स्वतन्त्रतायाम्  
एक-मात्रो द्वि-मात्रस् त्रि-मात्रः सार्ध-त्रि-मात्र  
इत्य् एको बहु-प्रकारः,  

तद्-अर्थाश् च तथैव कार्य-कारणावस्थ-परमात्म-वाचकत्वादि-प्रक्रियया बहु-विधा भवन्ति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

When the praṇava is used as an independent mantra by itself,  
it may be pronounced in a single unit or instant of time (mātra), or two units of time, or three or three and a half units of time  
and its meanings vary in accordance with these units of time  
to denote either Brahman as effect ( kārya ) or Brahman as cause ( kāraṇa):   

- (i. e.) when it is pronounced in a single unit of time, it means Brahman with the earth as His body; 
- when in two units, it means, Brahman with the antarikṣa (the middle air or sky) as His body;  
- when in three units, it means Brahman with the world of svarga as His body;  
- when in three and a half units of time, it denotes Brahman the Pure and the ultimate cause (of every thing). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando el praṇava **se usa** como un mantra independiente por sí mismo,  
**Se puede pronunciar** en una sola unidad o instante de tiempo (Mātra), o dos unidades de tiempo, o tres o tres unidades y media de tiempo  
y sus **significados varían** de **acuerdo** con estas unidades de tiempo  
para **denotar** a Brahman como efecto (Kārya) o Brahman como causa (Kāraṇa):

- (i. e.) Cuando **se pronuncia** en una sola unidad de tiempo, **significa** Brahman con la tierra como su cuerpo;
- Cuando en dos unidades, **significa** que Brahman con el Antarikṣa (el aire o el cielo medio) como su cuerpo;
- Cuando en tres unidades, **significa** Brahman con el mundo de Svarga como su cuerpo;
- Cuando en tres unidades y media de tiempo, **denota** a Brahman la causa pura y definitiva (de todo).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्रणवम् स्वतन्त्रमाऩबोदु एकमात्रम् द्विमात्रम् त्रिमात्रम् सार्धत्रिमात्रमॆऩ्ऱाऱ्पोले पल प्रकारमाय् अर्थङ्गळुमप्पडिये कार्यकारणावस्थ परमात्मवाचकत्वादिप्रक्रियैयाले पल वगैप्पट्टिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि मन्त्राङ्गमाऩ प्रणवमुम् अखण्डमाय् परमात्मवाचकमाय् इरुक्कुमॆऩ्ऱु मेल् सॊल्लप्पोगिऱवर्थत्तिऱ्कु उपयुक्तमाग मन्त्राघटकमाऩ प्रणवम् परमात्मवाचकमाय् इरुक्कुम्बडियै यरुळिच्चॆय्गिऱार् प्रणवम् स्वतन्त्रमाऩबोदु इत्यादिना पल वगैप् पट्ट् इरुक्कुम् इत्यन्तेन । 

यद्यपि प्रश्नोपनिषत्तिल् सत्य-काम--प्रश्नत्तिल् एक-मात्र-प्रणवोपासकर्गळुक्कु मनुष्य-लोक-प्राप्तियुम्,  
द्विमात्र-प्रणवोपासकर्गळुक्कु अन्तरिक्ष-लोक-प्राप्तियुम्,  
त्रिमात्र-प्रणवोपासकर्गळुक्कु परमात्मप्राप्तियुम्, सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु;  

आऩालुम् अथर्वशिखोपनिषत्तिल् 

> ‘‘ओम् इत्य् एतद अक्षरम् । 
 अस्य पादाश् चत्वार’’ 

इत्यारभ्य सार्ध-त्रिमात्र प्रणवोपासनमुम् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदै अनुसरित्तुम् 

> ‘‘एकमात्रो भवेत् ह्रस्वो  
द्विमात्रो दीर्घ उच्यते ।  
त्रिमात्रस्तु प्लुतो ज्ञेयो  
व्यञ्जनं त्वर्धमात्रकम्’’ 

ऎऩ्गिऱ स्मृतिवचनत्तैयनुसरित्तुम् 

एकमात्रं द्विमात्रं त्रिमात्रं सार्धत्रिमात्रम् ऎऩ्ऱाऱ्पोले  
पल प्रकारमाय् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददु। अर्थङ्गळुमप्पडिये कार्यकारणावस्थपरमात्मवाचकत्वादिप्रक्रियैयाले पलवगैप्पट्टिरुक्कुमिति । उपनिषत्तुक्कळिल् स्वतन्त्रमाऩ प्रणवम् एकमात्रमाऩबोदु कार्यरूपभूलोकशरीरकपरमात्मावैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱुम्, द्विमात्रमाऩबोदु कार्यरूपान्तरिक्षलोकशरीरकपरमात्मावैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱुम्, त्रिमात्रमाऩबोदु कार्यरूपस्वर्गलोकशरीरकपरमात्मावैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱुम्, सार्धत्रिमात्रमाऩ पोदु कारणावस्थपरमात्मावैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱुम्, सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदॆऩ्ऱु तात्पर्यम्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रणवम् स्व-तन्त्रमान पोदु** - प्रणववु स्व-तन्त्रवागि प्रयोगिसल्पट्टाग, **एक-मात्रम् इत्य्-आदि** - ऒन्दु मात्रॆ, ऎरडु मात्रॆ, मूरु मात्रॆ, मूरूवरॆ मात्रॆ, **ऎन्नार्पोलॆ** - ऎन्दु श्रुतियल्लि हेळिरुव हागॆ, **पल प्रकारङ्गळाय्** - नाना-विधवागि, **अर्थङ्गळुम् अप्पडिये** - अर्थगळू हागॆये, **कार्य-कारणवस्थ-परमात्मवाचकत्त्वादि** - कार्यावस्थॆय पर-ब्रह्मवॆन्दरॆ स्थूल--चिद्-अचिद्--विशिष्ट--परमात्मनन्नु मत्तु कारणावस्थॆय पर-ब्रह्मवॆन्दरॆ सृष्ट्य्-उन्मुखनाद, सूक्ष्म--चिद्-अचिद्--विशिष्ट--परमात्मनन्नू बोधिसुवदे मॊदलाद, **प्रक्रियैयाले** - रीतियल्लि, **पलवगै पट्टिरुक्कुम्** - हलवु बगॆयागिरुवुवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

> एक-मात्रो भवेद् ध्रस्वः द्वि-मात्रो दीर्घ उच्यते ।  
त्रि-मात्रस् तु प्लुतो ज्ञेयः व्यञ्जनन् त्व् अर्ध-मात्रकम् 

ऎम्ब प्रमाण-रित्या प्रणवोच्चारणॆयु एक-मात्रॆ, द्वि-मात्रॆ, त्रि-मात्रॆ, सार्ध--त्रि-मात्रॆ[[??]]यागिरबहुदु; आग अवुगळु बेरॆ बेरॆ विधवागि परमात्म-वाचकगळु हेगॆन्दरॆ - एक-मात्रॆयादाग कार्य-रूप--भू-लोकाधि--शरीरक--परमात्मनन्नू, द्वि-मात्रॆयादाग कार्य-रूपवाद अन्तरिक्ष-शरीर--वाचि--परमात्मनन्नू, त्रि-मात्रॆयादाग स्वर्-लोक-शरीरक--वाचि--परमात्मनन्नू सार्ध--त्रि-मात्रॆयादाग कारणावस्थॆय परमात्मनन्नू बोधिसुत्तदॆन्दु छान्दोग्यदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆम्ब तात्पर्यवु. ई मेलॆ हेळिद रीत्या उच्चरिसुत्ता उपासिसुववरिगॆ, फलदल्लू भेदगळुण्टु; हेगॆन्दरॆ.- मात्रॆय भेददिन्द क्रमवागि अवरुगळिगॆ भू-लोक, भुवर्-लोक, सुवर्-लोक परम-पद--प्राप्तिगळु लभिसुत्तवॆम्ब भाववु. हीगॆ स्व-तन्त्र--प्रणवोपासनक्कॆ अर्ह-फलगळल्लि भेदवु उच्चारणॆय भेददिन्द उण्टागुत्तवॆ ऎन्दु हेळल्पट्टितु. ई अभिप्रायवु अथर्व-शिरोपनिषद्[[??]]-वाक्यवाद

[[P2987]]

> ओम् इत्य् एतद् अक्षरं ब्रह्मास्य पादाश् चत्वारो वेदाश् चतुष्-पाद् इदम् अक्षरम् । पूर्वेस्य मात्रा पृथिव्याकारः 

ऎन्दारम्भिसि 

> प्रथमा रक्त-पीता महद्-ब्रह्म--दैवत्या,  
द्वितीया विद्यु-मती कृष्णा विष्णु-दैवात्या,  
तृतीया शुभाशुभा शुक्ला रुद्र-दैवत्या  
यावसाने ऽस्य चतुर्थ्य् अर्ध-मात्रा  
सा विद्यु-मती सर्व-वर्णाः पुरुष-दैवत्या [[??]]

ऎम्बल्लि हेळिरुत्तदॆ. पातञ्जलि-सूत्रदल्लि **"तस्य वाचकः प्रणवः"** ऎन्दू हागॆये **"ॐ कारो विष्णुर् अव्ययः"** ऎन्दू इदॆ. 

ई परमात्म-बोधकार्थवु स्व-तन्त्र--प्रणवक्कॆ मात्रवे अल्लवु; व्यापक-मन्त्रगळॊन्दिगॆ सेरि अवुगळिगॆ अवयववाद प्रणवक्कू सह परमात्मनन्नु बोधिसुव प्रधान-भाववु उण्टॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ. ई विषयदल्लि स्व-तन्त्र--प्रणववू व्यापक-मन्त्रगळिगॆ शेष-भूतवाद अखण्ड-प्रणववू समानार्थकगळॆन्दु तिळिसुत्तारॆ; हागॆ शास्त्रगळल्लि हेळल्पट्टिवॆ ऎम्ब भाववु :-

</details>


## अविभागेन भगवद्-वाचिता
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

व्यापक-मन्त्रङ्गळिलुम्  
प्रणवत्तै परमात्म-प्रधानम् आगवुम्  
सिल शास्त्रङ्गळ् सॊल्लुम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

व्यापक-मन्त्रेषु  
प्रणवं परमात्म-प्रधानं कानिचिच् छास्त्राण्य् आहुः ।
</details>

<details><summary>English</summary>

In some śāstras it is said that,  
when the praṇava begins any of the three vyāpaka mantras,  
it should be considered as a single syllable (without any parts as a-u- m)  
and as denoting then the Supreme Self.
</details>

<details><summary>Español</summary>

En algunos Śāstras **se dice** que,  
Cuando el praṇava **comienza** a cualquiera de los tres mantras vyāpaka,  
**Debe considerarse** como una sola sílaba (sin ninguna parte como A-U- M)  
y como **denotando** entonces el yo supremo.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

व्यापकमन्त्रङ्गळिलुम् प्रणवत्तै परमात्मप्रधानमागवुम् सिल शास्त्रङ्गळ् सॊल्लुम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> मन्त्र-घटकम् आऩ प्रणवमुम्  
अखण्डमाय्क्कॊण्डु  
परमात्मवाचकम् आम् 

ऎऩ्ऱु शास्त्रङ्गळ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩवॆऩ्गिऱार् व्यापक-मन्त्रङ्गळिलुम् इति ।  
</details>
 
<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**व्यापक-मन्त्रङ्गळिलुम्** - अष्टाक्षर-द्वादशाक्षर-षडक्षर--मन्त्रगळाद व्यापक-मन्त्रगळल्लू, **प्रणवत्तै** - अकार उकार मकार भावनॆगळिल्लदॆ सुम्मनॆ अखण्डवागि उच्चरिसल्पट्ट प्रणववन्नु, **परमात्म-प्रधानमागवुम्** - स्व-तन्त्र--प्रणववु हेगॆ परमात्म-वाचियो, हागॆये ई अङ्ग-प्रणववू कूड परमात्म-वाचियागि हीगॆ प्रधानवागिरुव हागॆ, **शिलशास्त्रङ्गळ् शॊल्लुम्** - कॆलवु शास्त्रगळु बोधिसिरुत्तवॆ. अवु यावुवु ऎन्दरॆ **"ॐ इत्य् एकाक्षरं ब्रह्म" "ॐ इति ब्रह्म" "ॐ तत् सद् इति निर्देशो ब्रह्मणस् त्रि-विधस् स्मृतः" "ॐ इत्य् एकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन् माम् अनुस्मरन्"** इत्य्-आदिगळु. 

[[P2988]]

</details>


## महत्त्वम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदिऩ् प्रभावम् 

> ‘‘आद्यन् तु त्र्यक्षरं ब्रह्म  
त्रयी यत्र प्रतिष्ठिता ।  
स **गुह्यो** ऽन्यस् त्रिवृद् वेदो  
यस् तं **वेद** स वेदवित्॥’’  
(मनुस्मृति ११-२६५) 

इत्य्-आदिगळिले प्रसिद्धम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतत्-प्रभावः, 

> ‘‘आद्यन् तु त्र्यक्षरं ब्रह्म  
त्रयी यत्र प्रतिष्ठिता ।  
स **गुह्यो** ऽन्यस् त्रिवृद् वेदो  
यस् तं **वेद** स वेदवित्॥’’  
(मनुस्मृति ११-२६५) 

इत्य्-आदिषु प्रसिद्धः ।
</details>

<details><summary>English</summary>

> Praṇava or the Veda consisting of three letters, existed at the beginning,  
and the three Vedas, Rik, Yajus, and Sāman were within it (in "a", "u" and "m" respectively).  
It should be kept as a secret.  
It is a Veda with three letters  
and is different from the other Vedas.  
He who knows the praṇava is a Vedavit  
(one who knows the Veda or the three Vedas)." 

The greatness and glory of praṇava are well known from such passages as the above. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Praṇava o el veda que **constaba** de tres letras, **existían** al principio,  
y los tres Vedas, Rik, Yajus y Sāman **estaban** dentro de él (en "A", "U" y "M" respectivamente).  
**Debe mantenerse** como un secreto.  
**Es** un Veda con tres letras  
y **es** diferente de los otros Vedas. 
El que **conoce** el praṇava es un veda-vit  
(uno que **conoce** el Veda o los tres Vedas) ".

La grandeza y la gloria de Praṇava **son** bien **conocidos** por pasajes como lo anterior.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदिऩ् प्रभावम् ‘‘आद्यन्तु त्र्यक्षरं ब्रह्म त्रयी यत्र प्रतिष्ठिता । स गुह्योऽन्यस्त्रिवृद्वेदो यस्तं वेद स वेदवित्॥’’ (मनुस्मृति ११-२६५) इत्यादिगळिले प्रसिद्धम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि मूऩ्ऱॆऴुत्तुळ्ळ इन्द प्रणवम् मूऩ्ऱु वेदत्तिऱ्कुम् तुल्यमागक् कॊण्डाडप्पट्टिरुक्किऱदॆऩ्गिऱार् इदिऩ् प्रभावम्-इत्य्-आदियाल् आद्यं तु त्र्यक्षरमिति । त्र्यक्षरं - मूऩ्ऱु वर्णमाऩ, ब्रह्म तु – ब्रह्मशब्दवाच्यमाऩ प्रणवमोवॆऩ्ऱाल्, आद्यं - सर्ववेदङ्गळुक्कुम् आदियिल् सॊल्लप्पडुगैयाल् आद्यम्। ‘‘यद्वेदादौ स्वरः प्रोक्त’’ इति श्रुतेः ।  
यत्र – यादॊरु प्रणवत्तिल्, त्रयी – वेदमाऩदु, प्रतिष्ठिता – 

> ‘‘ओङ्कारप्रभवा वेदाः ।  
अकारात्मा ऋग्वेदो  
उकारात्मा यजुःश्रुतिः ।  
सामवेदो मकारात्मा  
अनुस्वारो ह्यथर्वणः’’ 

इत्युक्तेः । 

त्रिवृत् – वर्णत्रयात्मकतया वर्तत इति त्रिवृत् । अन्यः – ऋग्यजुस्सामङ्गळैक् काट्टिलुम् विलक्षणमाऩ। सः - अन्द प्रणवरूपमाऩ, वेदः - वेदमाऩदु,गुह्यः - स्त्रीशूद्रादिगळुक्कु अनुपदेश्यतया शब्दतोऽर्थतश्च गोपनीयम्। तं - प्रणवरूपमाऩ वेदत्तै, यः - यादॊरुवऩ्, वेद - अर्थत्तोडुम् प्रभावत्तोडुमऱिगिऱाऩो, सः - अवऩे, वेदवित् - वेदत्तै नऩ्गऱिन्दवऩ् ऎऩ्गै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रणवद माहात्म्यॆयन्नु तिळिसुत्तारॆ.** 

ई प्रणवद अर्थवन्नु ग्रहिसिदवने वेद-वित्तु ऎम्बदागि हेळुव मनु-स्मृति-वाक्यवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ.- **इदिन् प्रभावम्** - ई प्रणवद प्रभाववु **"आद्यन् तु"** ऎम्ब मनु-स्मृति-वाक्यवे **इत्य्-आदिगळिले** - इवे मॊदलादवुगळल्लि प्रसिद्धवु, प्रमाणद अर्थवेनॆन्दरॆ, **आद्यन् तु** - ऎल्ला वेदगळ अध्ययनदल्लू **"हरिः ओम्"** ऎन्दु मॊदलु उच्चरिसतक्कद्दाद, **त्र्य्-अक्ष्यरं ब्रह्म तु** - अकार उकार मकार मूरु अक्षरगळुळ्ळ वेद-रूपवाद प्रणववादरो इल्लि ब्रह्म-शब्दक्कॆ वेदवॆम्ब अर्थवु, मत्तु **यत्र** - याव प्रणवदल्लि, **त्रयी** - मूरु वेदगळाद. ऋग्-यजुस्-साम--वेदगळू, **प्रतिष्ठिता** - अडगिरुववो, **सः** - अन्तह प्रणव-रूप-वेदवु, **गुह्यः** - बहु-रहस्यार्थगळुळ्ळदु. इदरिन्द प्रणवोच्चारणॆयल्लि स्त्री-शूद्रादिगळिगॆ अधिकारविल्लवॆम्बुदु **गुह्य**-शब्ददिन्द बोधितवु. शब्दतः अर्थतः गुह्यवॆम्ब तात्पर्यवु. **अन्यः** - इतर-वेदगळिगिन्तलू विलक्षणवादुदु, **यः** - याव द्विजनु, **त्रिवृत्** - मूरु अक्षरगळुळ्ळद्दागियू अथवा मूरु वेदगळ सार-भूतार्थवुळ्ळद्दागियू इरुव, **तम्** - आ प्रणव-रूप-वेदवन्नु, **वेद** - गूढार्थगळन्नॆल्ला विमर्शिसि तिळियुवनो, **सः** - अवने, **वेद-वित्** - वेदार्थगळन्नॆल्ला तिळिदवनु, हीगॆ हेळिदुदु प्रशंसा-रूपवादुदु. - (मनु-स्मृति ११-२६५)

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎल्ला वेदवन्नु तिळिदवनागुत्तानॆये ? इल्लवु; आदुदरिन्द प्रशंसॆयु. महत्ताद प्रणवद अर्थ तिळिदवनादुदरिन्द प्राज्ञरल्ले आतन गणनॆयु ऎम्ब तात्पर्यवु. 

> एतद् एवाक्षरं ज्ञात्वा यो यद् इच्छति तस्य तत् 

ऎम्बुदु अनुसन्धेयवु. **हरिः ॐ** ऎन्दु हेळिये वेद-वाक्यगळन्नु उच्चरिसबेकॆम्ब नियमवॆन्दरॆ, चतुर्-मुखनिगॆ मॊदलु उपदेशवादागलू हागॆये **हरिः ॐ** ऎन्दु हेळि उपदेशवादुदरिन्द, वेदवु हेगॆ अ-पौरुषेयवागि आद्यवो, अदक्कू मुञ्चितवागि **हरिः ॐ** ऎन्दु हेळि उपदेशवादुदरिन्द ई प्रणववु, अन्तह अ-पौरुषेय-वेदद हागॆ आद्यवॆम्ब भाववु. वेदादियल्लू वेदद अन्त्यदल्लू प्रणवॊच्चारणॆयु अवश्यकवॆन्दु तुम्बा प्रसिद्धराद मनुवे 

> ब्रह्मणः प्रणवं कुर्याद् आदाव् अन्ते च सर्वदा 

[[P2989]]

ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. हीगॆ ई विधियन्ननुसरिसदिद्दरॆ विशेष-प्रत्यवायवू उण्टॆन्दु तिळिसिरुत्तारॆ. हीगॆ वेदवन्नु चतुर्-मुख--ब्रह्मनु श्री-महा-विष्णुविन्द आदियल्लि अधिकरिसुवागलू **"हरिः ॐ"** ऎन्दे उपदेशवादुदरिन्द, पर-तत्त्ववु हरिये विना, ब्रह्म-रुद्रेन्द्रादिगळल्लवॆम्बुदन्नु निस्संशयवागि ग्रहिसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. **हरिः ॐ** ऎन्दु हेळिये वेदाध्ययन माडतक्कद्दॆन्दु **"ॐ इति ब्राह्मणः प्रवक्ष्यन्न् आह"** ऎम्ब **"ॐ कार-प्रभवा वेदाः"** ऎम्ब, 

> यद् वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः 

ऎम्ब, **"ॐ इति सामानि गायन्ति"** ऎम्ब, 

> ॐ इत्य् अध्वर्युः प्रतिगरं प्रतिगृणाति 

ऎम्ब प्रमाणगळु बोधिसुत्तवॆ. हीगॆ प्रणवार्थ-ज्ञानवु प्रशंसिसल्पट्टु, अन्तवनन्नु **वेद-वित्** ऎन्दु ई मनु-वाक्यवु कॊण्डाडिरुत्तदॆ. हागॆ कॊण्डाडलु, ई प्रणवक्कॆ 

> एतद् एवाक्षरं ज्ञात्वा यो यद् इच्छुति तस्य तत् 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ इदन्नु अधिकरिसुव अधिकारिगॆ सर्वाभीष्ट-साधनत्व उण्टॆम्बुदरिन्द, हीगॆ प्रशंसॆयु ऎम्ब भाववु. **यत्र त्रयी प्रतिष्ठिता** ऎम्बुदक्कॆ प्रमाणवु यावुदॆन्दरॆ 

> अकारात्मा हि ऋग्-वेद उकारात्मा यजुश्-श्रुतिः ।  
साम-वेदो मकारात्मा अनुस्वारो ह्य् अथर्वणः ॥ 

हीगॆ नाल्कु वेदगळू अडगिवॆ ऎम्ब प्रमाणविद्दरू, मूर मात्र हेळल्पडलु कारणवेनॆन्दरॆ, अवुगळल्लि ऋग्-यजुस्-साम--वेदगळे मुख्यवागि **त्रयी** शब्ददिन्द वेदवु हेळल्पट्टिरुवदरिन्द हागॆ प्रयोगवु. 

</details>


## आत्म-समर्पणम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदु 

> ‘‘हविर् **गृहीत्वा** ऽऽत्मरूपं  
"वसुरण्ये"ति मन्त्रतः ।  
**जुहुयात्** प्रणवेनाग्नाव्  
अच्युताख्ये सनातने॥’’() 

ऎऩ्गिऱ बडिये
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अयं 

> ‘‘हविर् **गृहीत्वा** ऽऽत्मरूपं  
"वसुरण्ये"ति मन्त्रतः ।  
**जुहुयात्** प्रणवेनाग्नाव्  
अच्युताख्ये सनातने॥’’() 

इत्य्-उक्त-रीत्या 
</details>

<details><summary>English</summary>

For it has been said: 

> “The havis or offering called the self  
should be taken with the mantra beginning vasuranya (The mantra vasuranya in the Taittirīya Upaniṣad.)  
and offered in the eternal fire called Acyuta  
with the mantra called praṇava". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Porque **se ha dicho**:

> “El havis u **ofrenda llamado** yo  
**debe tomarse** con el mantra que comienza Vasuranya (El mantra vasuranya en el taittiirīya upaniṣad.)  
y **ofrecido** en el fuego eterno llamado Acyuta  
con el mantra llamado praṇava ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदु ‘‘हविर्गृहीत्वात्मरूपं वसुरण्येति मन्त्रतः । जुहुयात् प्रणवेनाग्नावच्युताख्ये सनातने॥’’() ऎऩ्गिऱबडिये
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि मन्त्राङ्गप्रणवत्तिऱ्कु स्वतन्त्र प्रणवत्तिऱ्कुप् पोले समर्पणपरत्वमुण्डॆऩ्गिऱार् इदु इति । इदु - इन्द अखण्डप्रणवम्, हविरिति । वसुरण्येति मन्त्रतः – ‘‘वसुरण्यो विभूरसि’’ ऎऩ्गिऱ मन्त्रत्ताले, आत्मरूपम् - निष्कृष्टात्मस्वरूपमाऩ, हविः – होम्यमाऩ द्रव्यत्तै, गृहीत्वा - मनस्सिऩाल् ग्रहित्तु, सनातने अच्युताख्ये अग्नौ प्रणवेन जुहुयात् ऎऩ्ऱन्वयिप्पदु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्रणवद प्रशंसॆयु मुख्यवागि आत्म-समर्पण-परवादुदरिन्द.**

**इदु** - ई प्रणववु, (१) **आत्म-रूपं** - तन्न अत्म-रूपवाद, **हविः** - हविस्सन्नु, **गृहीत्वा** - तॆगॆदुकॊण्डु, **सनातने** - अनादियागिरुव, **अच्युताख्ये अग्नौ** - अच्युतनॆम्ब अग्नियल्लि, **वसुरण्येति मन्त्रतः - "वसूरण्यो विभूर् असि"** ऎम्ब तैत्तरीय-मन्त्रद मूलकवागि, ऎन्दरॆ अदन्नु पठिसुत्ता, **जुहुयात्** - होममाडतक्कद्दु. ई जीवात्मनू परमात्मन स्वत्तादुदरिन्द आतन स्वत्तन्नु आतने रक्षिसिकॊळ्ळतक्कद्दॆन्दु आतनल्ले समर्पिसतक्कद्दु, **वसुरण्यो विभूर् असि** ऎम्ब मन्त्रवन्नु उच्चरिसुत्ता समर्पिसतक्कद्दॆम्ब भाववु. **"वसुरण्य"** ऎम्ब मन्त्रवु यावुदॆन्दरॆ.- 

[[P2990]]

> वसुरण्यो विभूर् असि । प्राणे त्वम् असि सन्धाता । ब्रह्मन् त्वम् असि विश्व-सृक् । तेजोदास् त्वम् अस्य् अग्नेर् वर्चोदास् त्वम् असि सूर्यस्य द्युम्नोदास् त्वम् असि चन्द्रमस उपयामगृहीतो ऽसि ब्रह्मणे त्वा महस ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जिते तद् वै महोपनिषदं देवानां गुह्यं य एवं वेद ब्रह्मणो महिमानम् आप्नोति तस्माद् ब्रह्मणो महिमानम् इत्य् उपनिषत् 

[[TODO: परिष्कार्यम्]]

ऎम्बदु मन्त्रवु, (तै. नारा. ४-५१.) इदु न्यास-विद्यॆयल्लि प्रददनवन्ननुष्ठिसुवाग हेळुव मन्त्रगळल्लि ऒन्दु; द्वय-मन्त्रद हागॆ ऎम्ब तात्पर्यवु. इल्लि वसुरण्यवॆन्दरॆ वसु-प्राप्यवु, वसु-शब्ददिन्द तोरिबरुव समस्त-देवतॆगळिगू उपास्यवु, प्राप्यवु, नीनु सर्ववन्नु व्यापिसिरुत्तीये, प्राण-शब्ददिन्द हेळल्पट्ट कार्य-कारण--सङ्घातवन्नु सेरिसुववनु, नीनु विश्ववन्नु सृष्टिसुवनु; अदक्कॆ कान्तियन्नुण्टुमाडुववनु, कान्तियन्नु कॊडुववनु, निन्नन्नु शरणवन्नु हॊन्दोण; बहु-कालक्कॆ नीनु सिक्किरुवॆ; यार प्रयोजनक्कागि ऎन्दरॆ पर-ब्रह्मवाद निनगागिये ऎन्दरॆ निन्न प्राप्तियु निनगे भोग्यवु ऎम्ब भाववु. हीगॆ आत्मावन्नु प्रणववन्नुच्चरिसुत्ता, स्वामियल्लि सेरिसतक्कद्दु; इदे महत्ताद उपनिषत्तुगळिन्द प्रतिपादितवादुदु, देवतॆगळिगू कूड रहस्यवागिरुव विषयवु; हीगॆ तिळिदु आत्म-समर्पणवन्नु माडुववनु परमात्मनिगॆ समनागि आतन सायुज्यवन्नु हॊन्दुवनु ऎम्बुदु मन्त्रद तात्पर्यवु" **ऎङ्गिरपडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न्यास-विद्यैयिल् स्व-तन्त्रम् आय् **आत्म-समर्पण-परम्** आय् इरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

न्यास-विद्यायां स्वतन्त्रः सन्  
आत्म-समर्पण-परो भवति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

In the nyāsavidyā, the praṇava is an independent mantra and refers to the surrender of the self.
</details>

<details><summary>Español</summary>

En el Nyāsavidyā, el praṇava es un mantra independiente y **se refiere** a la **rendición** del yo.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

न्यासविद्यैयिल् स्वतन्त्रमाय् आत्मसमर्पणपरमायिरुक्कुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

न्यासविद्यैयिल् - तैत्तिरीयत्तिल् सॊल्लप्पट्ट न्यासविद्यैयिल्, आत्मसमर्पणपरमायिरुक्कुमिति ।  
‘‘ओमित्यात्मानं युञ्जीत’’ ऎऩ्ऱु आत्मसमर्पणत्तिले विनियुक्तमायिरुक्कुमॆऩ्गै। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**न्यास-विद्यॆयिल्‌** -  भर-न्यास-विद्यॆयल्लि, **स्व-तन्त्रमाय्** - इन्नु याव मन्त्रक्कू सेरदॆ स्व-तन्त्रवागि, **आत्म-समर्पण-परमायिरुक्कुम्** - प्रपदन-शास्त्रदल्लि हेळल्पट्ट अङ्गियाद आत्मावन्नु स्वामिय पादारविन्ददल्लि समर्पिसुवदन्नु बोधिसुवन्ताद्दागिरुत्तदॆ; एकॆन्दरॆ मन्त्रदल्लि **ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जीत** ऎन्दु आत्म-समर्पणॆयन्नु विधिसिरुवदरिन्द. 

स्व-तन्त्र--प्रणवाभिप्रायवु आत्म-समर्पणॆयाद पक्षदल्लि मूल-मन्त्रादि--व्यापक-मन्त्रगळल्लिन प्रणवाभिप्रायवु एनु ? ऎन्दरॆ ई सन्दर्भदल्लू अभिप्रायवु समानवादुदॆन्दु महनीयरु भाविसुवरु. एकॆन्दरॆ शेषात्त्वानुसन्धानवे तन्न स्व-रूप-ज्ञानक्कॆ मुख्यवादुदरिन्द, अन्तह ज्ञानवु ई आत्म-समर्पणॆय मूलक दॊरॆयुवदरिन्द ऎन्दु अभिप्रायपडुवरु ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. स्व-तन्त्र-सन्दर्भदल्लि विधिये इरुवुदरिन्द चतुर्थिय अर्थवु तोरिबरुत्तदॆ. इल्लियादरू लुप्त-चतुर्थियिन्द शेषत्त्वानुसन्धान-रूप--स्व-रूप--ज्ञानवु तोरि बरुवदरिन्द आत्म-समर्पण-परवॆन्दु कॆलवरु अभिप्रायपडुवरॆन्दु हेळुत्तारॆ.- 

[[P2991]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अक् कट्टळैयिलेय्  
इङ्गुम् समर्पण-परम् **आगवुम् योजिप्पार्गळ्**। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तद्-रीत्या ऽत्रापि  
समर्पण-परतया ऽपि योजयन्ति । 
</details>

<details><summary>English</summary>

For the same reason some construe it even here as denoting surrender. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por la misma razón, algunos **lo interpretan** incluso aquí como **denotación** de la **rendición**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अक् कट्टळैयिले यिङ्गुम् समर्पणपरमागवुम् योजिप्पार्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अक्कट्टळैयिले - न्यासविद्यैयिल् आत्मसमर्पणकरणमन्त्रमाय्क्कॊण्डु प्रणवम् लुप्तचतुर्थ्यन्तमाग इरुक्कुम् कट्टळैयिले, इङ्गुम् - मन्त्रत्तिलुम्, प्रणवत्तै इति शेषः । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अक्कट्टळैयिले** - अदे न्यायदिन्द, ऎन्दरॆ **ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जीत** ऎम्बल्लि परम-पुरुषनिगॆ भोग्यवादुदॆन्दु आतनिगागिये समर्पिसतक्कद्दु ऎम्ब आत्म-समर्पणॆयु एर्पट्टितो, अदे न्यायदिन्दले, **इङ्गुम्** - ई मूल-मन्त्रक्कॆ सेरिद प्रणवदल्लू तादर्थ्य-चतुर्थियु अकारदल्लि लुप्तवागिरुवदरिन्द इल्लू ऎम्ब भाववु, **समर्पण-परम्** - आत्म-समर्पण-परवॆन्दे, **योजिप्पर्गळ्** - योजनॆ माडि हेळुवरु, ऎन्दरॆ अभिप्राय पडुवरॆम्ब भाववु; 

</details>

## शेषत्व-स्वरूपम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व्-इडत्तिल् 

> स्व-रूप-ज्ञान-प्राधान्यत्ताले शेषत्वानुसन्धान-ज्ञान-मात्रम् उपजीव्यम् 

ऎऩ्ऱुम् योजिप्पार्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्र 

> स्वरूप-ज्ञान-प्राधान्येन  
शेषत्वानुसन्धान-मात्रम् उपजीव्यम् 

इत्य् अपि योजयन्ति । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Others construe that the praṇava should be considered in the Tirumantra  
only as helping to realise one's being śeṣa (to the Lord),  
since primarily it gives knowledge of the essential nature (svarūpa) of the jīva being śeṣa. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Otros **interpretan** que el praṇava **debe considerarse** en el tirumantra  
solo como **ayudar** a **realizar** que uno es Śeṣa (para el Señor),  
ya que principalmente **da conocimiento** de la naturaleza esencial (svarūpa) de los jīva **siendo** Śeṣa.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इव्विडत्तिल् स्वरूपज्ञानप्राधान्यत्ताले शेषत्वानुसन्धानज्ञानमात्रमुपजीव्यमॆऩ्ऱुम् योजिप्पार्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि मन्त्रत्तिल् प्रणवम् समर्पणपरमागिल् मन्त्रत्तिऱ्कु स्वरूपज्ञानजनकत्वम् कूडुवदु ऎङ्ङऩे यॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् इव्विडत्तिलित्यादिना । इव्विडत्तिल् - मन्त्रत्तिल्, स्वरूपज्ञानप्राधान्यत्ताले इति । समर्पणपूर्वभावियाऩ स्वरूपज्ञानमे प्रधानमागैयाले ऎऩ्ऱबडि। शेषत्वानुसन्धानमात्रमुपजीव्यमिति । मात्रपदत्ताल् समर्पणपरत्वम् व्यवच्छेदिक्कप्पडुगिऱदु। इदु सखण्डप्रणवाभिप्रायेण । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इव्विडत्तिल्** - ई मूल-मन्त्रदल्लि, प्रकृतवाद प्रणवदल्लि ऎम्ब भाववु, **स्व-रूप-ज्ञान-प्राधान्यत्ताले** - तन्न स्व0रूपवु यावुदॆन्दरॆ, तानु परमात्मनिगॆ शेष-भूतनॆम्ब अनुसन्धानद प्राधान्यदिन्द, **ई शेषत्त्वानुसन्धान-मात्रम्** - ई शेषत्त्वानुसन्धानवे, **उपजीव्यमॆन्रुम्** - रक्षणॆगॆ योग्यतॆयन्नुण्टुमाडुत्तदॆन्दु, **योजिप्प‌र्गळ्** - भाविसुवरु; 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>


हीगॆ हेळिदुदरिन्द इवरुगळ अभिप्रायवु साक्षात्तागि समर्पण-परवे अल्लदिद्दरू, रक्षणॆगॆ शेषत्त्वानुसन्धानवु मुख्यवादुदरिन्द शेषत्त्वानु सन्धानवु ई अङ्ग-प्रणवदल्लू लुप्त-चतुर्थियिन्द तोरिबरुत्तदॆम्ब भाववु; ई अभिप्रायवु **शेषत्त्वानुसन्धान-मात्रम्** ऎम्बल्लिरुव **मात्रम्** ऎम्ब शब्ददिन्द तोरिबरुत्तदॆ; **मात्र**-पदवु समर्पण-पदवन्नु व्यवच्छेदिसुत्तदॆ; ई मूल-मन्त्रवु भर-समर्पण-मन्त्रवल्लदॆ द्वय-मन्त्र-मूलक भर-समर्पणवादुदरिन्द, प्रधानवादु ई प्रणवदल्लि शेषत्त्वानुसन्धानवागुदरिन्द, **उपजीव्य**वॆम्बदागि भाविसुवरु ऎम्ब तात्पर्यवु. उपजीव्यवॆन्दरॆ भगवन्तनिन्द रक्षिसल्पडबेकादरॆ मुख्यवागि नावु भर-न्यासक्कॆ पूर्व-भावियागि, हॊन्दतक्कद्दु ऎम्ब भाववु. आदरॆ इवरुगळ अभिप्रायवु, ई शेषत्त्वानुसन्धानवे साकु, ई **"मात्र"**-शब्ददिन्द भर-समर्पणॆये आवश्यकवल्लवॆन्दु व्यवच्छेदवु ऎम्ब अभिप्रायवादरॆ, स्वामि-देशिकरवरु, अदन्नु हिन्दॆये निराकरिसिदुदू अल्लदॆ मुन्दॆ चरम-श्लोकाधिकारदल्लू निरसनमाडुत्तारॆ. भर-समर्पण-रूपवाद उपायानुष्ठानवु शास्त्र-रीत्या आवश्यकवु; इदन्ने मुन्दॆये व्यक्तपडिसुत्तारॆ. ई शीषित्त्व-ज्ञानवु प्रपदनानुष्ठानक्कॆ प्रबल-हेतुवु ऎम्बुदु **उपजीव्य**वॆम्बुदर तात्पर्यवु. 

[[P2992]]

""
""
""
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अप्-पोदु इश्-शेषत्वानुसन्धानम् अधिकारत्तिले सेरुम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तदेदं शेषत्वानुसन्धानम् अधिकारे निविशते । 
</details>


<details><summary>English</summary>

If so, it contributes a qualification or element of competence for the upāya (viz. praying for protection).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **es** así, **contribuye** con una calificación o elemento de competencia para el upāya (a saber, **rezando** por **protección**).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अप्पोदु इश् शेषत्वानुसन्धानमधिकारत्तिले सेरुम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अप्पोदु - शेषत्वानुसन्धानमात्रपरमाग योजिक्कुम् पक्षत्तिल् अधिकारत्तिले सेरुमिति । स्वरूपज्ञानम् उपायानुष्ठानसम्पादकमागैयाले अधिकारकोटियिले प्रविष्टमॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>


## विशुद्धिर् आर्था
### शेषत्व-ज्ञानार्थय् अधिकार-परः
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ‘‘क्षेत्र-ज्ञस्येश्वर-ज्ञानाद्  
**विशुद्धिः** परमा मता॥’’  
(याज्ञवल्क्यस्मृति ३-३४)  

ऎऩ्ऱदु  
+++(प्रणवः)+++ शेषि-तत्त्व-ज्ञान-मात्र-परम् आऩ पोदु  
+++("विशुद्धिर्" इति)+++ उपायानर्हता-निवृत्ति-परम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> ‘‘क्षेत्र-ज्ञस्येश्वर-ज्ञानाद्  
**विशुद्धिः** परमा मता॥’’  
(याज्ञवल्क्यस्मृति ३-३४)  

इत्य् एतत्  
+++(ॐ इति)+++ शेषि-तत्त्व-ज्ञान-मात्र-परं चेद्,  
+++("विशुद्धिर्" इति)+++ उपायानर्हता-निवृत्ति-परम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

It has been said :-

> "By a knowledge of Iśvara,  
the devout jīva attains supreme purity". 

When we consider praṇava as giving only a knowledge of the śeṣī (Bhagavān),  
'supreme purity' would mean that  
it removes the unfitness of the jīva for the adoption of the upāya. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Se ha dicho**:-

> "Por un **conocimiento** de Iśvara,  
El **devoto** Jīva **alcanza** la pureza suprema ".

Cuando **consideramos** que praṇava solo **da** un **conocimiento** del Śeṣī (Bhagavān),  
'pureza suprema' **significaría** que  
**elimina** la incapacidad del Jīva para la **adopción** del upāya.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

‘‘क्षेत्रज्ञस्येश्वरज्ञानाद्विशुद्धिः परमा मता’’(याज्ञवल्क्यस्मृति ३-३४) ऎऩ्ऱदु शेषि(त)त्त्वज्ञानमात्रपरमाऩ पोदु उपायानर्हतानिवृत्तिपरम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रणवम् अधिकार-परम् ऎऩ्बदिलुम्  
उपायपरमॆऩ्बदिलुम् प्रमाणङ्गाट्टुगिऱार् क्षेत्रज्ञस्येति । इन्द वचनत्तिऱ्कु इरण्डुविदमागत् तात्पर्यम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्  
"शेषित्व-ज्ञान-मात्र-परम् आऩ बोदु" इत्यादिना ।  
शेषितत्त्वेति पाठान्तरम्।  
शेषित्वज्ञानमात्रपरमाऩ पोदु - ईश्वर-विशेष्यक-शेषित्व-प्रकारक-ज्ञान-मात्र-परम् आऩ बोदु,  
शेषितत्त्वज्ञानमात्रपरमाऩबोदु ऎऩ्गिऱ पाठत्तिल् शेषियाऩ ईश्वररूपतत्त्वत्तिऩुडैय ज्ञानमात्रपरमाऩबोदु ऎऩ्ऱु अर्थम्। 

उपायानर्हता निवृत्तिपरमिति ।  
विशुद्धिः ऎऩ्गिऱ शब्दत्तिऱ्कु उपायानर्हतापादकाशुद्धि-निवृत्तियिले तात्पर्यम्। 
</details>


### उपायार्थे मोक्षपरम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++("ॐ" इति)+++ उपाय-रूप-ज्ञानान्तरत्तै विवक्षिक्कुम् बोदु  
+++("विशुद्धिर्" इति)+++ मोक्ष-परम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++("ॐ" इति)+++ उपाय-रूप-ज्ञानान्तरस्य विवक्षितत्वे  
+++("विशुद्धिर्" इति)+++ मोक्ष-परम् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

When we consider praṇava as indicating a kpowledge of the upāya, namely, Bhagavān,  
(and not the knowledge of the seshi),  
'supreme purity' would mean mokṣa. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando **consideramos** a praṇava como **indicando** un **conocimiento** de la upāya, a saber, bhagavān,  
(y **no** el **conocimiento** del seshi),  
La 'pureza suprema' **significaría** mokṣa.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उपायरूपज्ञानान्तरत्तै विवक्षिक्कुम्बोदु मोक्षपरम्। 
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उपाय-रूप-ज्ञानान्तरत्तै विवक्षिक्कुम् बोदु -  
ईश्वर-ज्ञानात् ऎऩ्गिऱ पदत्ताले ईश्वर-विषयक-भक्ति-प्रपत्ति-रूपोपाय-ज्ञानत्तै विवक्षिक्क विवक्षिक्कुम्बोदु, मोक्षपरमिति ।  

> अन्द विशुद्धि-पदम् अ-शुद्धम् आऩ प्रकृति-सम्बन्धत्तिऩ्-उडैय आत्यन्तिक-निवृत्ति-परम्  

ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इप् प्रणवार्थानुसन्धान-क्रमत्तै 

> ‘‘ईदृशः परमात्मा ऽयं  
प्रत्यग्-आत्मा तथेदृशः ।  
तत्-**सम्बन्धानुसन्धानम्**  
इति **योगः प्रकीर्तितः**॥’’  
(शाण्डिल्य-स्मृतिः ५-१७) 

ऎऩ्ऱु श्रीशाण्डिल्य-भगवाऩ् अरुळिच् चॆय्दाऩ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतत्-प्रणवार्थानुसन्धान-क्रमम्, 

> ‘‘ईदृशः परमात्मा ऽयं  
प्रत्यग्-आत्मा तथेदृशः ।  
तत्-**सम्बन्धानुसन्धानम्**  
इति **योगः प्रकीर्तितः**॥’’  
(शाण्डिल्य-स्मृतिः ५-१७) 

इति श्री-शाण्डिल्य-भगवान् अनुजग्राह । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Bhagavān Śāṇḍilya explained as follows the way in which the meaning of praṇava should be considered - 

> "This Supreme Being is of such and such a nature  
and the jīva is of such and such a nature.  
Yoga is said to be a knowledge of the relationship between the two  
(that Iśvara is the seshi and the jīva the śeṣa )". 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Bhagavān śāṇḍilya **explicó** de la siguiente manera en que **se debe considerar** el **significado** de praṇava -

> "Este **ser** supremo **es** de tal y tal naturaleza  
y el Jīva **es** de tal y tal naturaleza.  
**Se dice** que el yoga **es** un **conocimiento** de la **relación** entre los dos  
(que iśvara **es** el seshi y el jīva el śeṣa) ".
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इप् प्रणवार्थानुसन्धानक्रमत्तै ‘‘ईदृशः परमात्मायं प्रत्यगात्मा तथेदृशः । तत्सम्बन्धानुसन्धानमिति योगः प्रकीर्तितः’’(शाण्डिल्यस्मृति ५-१७) ऎऩ्ऱु श्रीशाण्डिल्यभगवाऩरुळिच्चॆय्दाऩ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि प्रणवार्थानुसन्धानप्रकारत्तै वचनत्ताले काट्टुगिऱार् इप् प्रणवार्थानुसन्धानक्रमत्तै इति । अयम् – अकारशब्दवाच्यऩाऩ परमात्मा, ईदृशः - शेषित्वादिधर्मविशिष्टः, प्रत्यगात्मा-मकारशब्दवाच्यजीवऩ् ईदृशः - शेषत्वादिधर्मविशिष्टः इति – ऎऩ्गिऱ, तत्सम्बन्धानुसन्धानं - परमात्मप्रत्यगात्माक्कळुडैय शेषिशेषभावरूपसम्बन्धत्तिऩ् अनुसन्धानमे, योग इति प्रकीर्तितः - योगमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। 
</details>


## शेषत्वार्थ-विवरणम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्तै 

> **अकारार्थो** विष्णुर् जगद्-उदय-रक्षा-प्रलय-कृत्,  
**मकारार्थो** जीवस्, तद्-उपकरणं वैष्णवम् इदम् ।  
**उकारो**, ऽनन्यार्हं नियमयति संबन्धम् अनयोः,  
त्रयी-सारस् त्र्यात्मा **प्रणव** इमम् अर्थं समदिशत् ॥ १ ॥  (अष्टश्लोकी १) 

ऎऩ्ऱु विवरित्तार्गळ्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

एतम्, 

> **अकारार्थो** विष्णुर् जगद्-उदय-रक्षा-प्रलय-कृत्,  
**मकारार्थो** जीवस्, तद्-उपकरणं वैष्णवम् इदम् ।  
**उकारो**, ऽनन्यार्हं नियमयति संबन्धम् अनयोः,  
त्रयी-सारस् त्र्यात्मा **प्रणव** इमम् अर्थं समदिशत् ॥ १ ॥  (अष्टश्लोकी १) 

इति विवव्रुः । 
</details>

<details><summary>English</summary>

This meaning has been elaborated as follows:-

> "the 'a' (in praṇava) is Viṣṇu who creates, sustains and destroys the world,  
the m (in it) means the jīva,  
who exists for the fulfiment of the purposes of Viṣṇu.  
The u (in it) indicates that this relationship between the two  
can exist only between them (and no others).  
So praṇava which consists of three letters  
and is the essence of the (three) Vedas reveals this meaning." 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Este significado **ha sido elaborado** de la siguiente manera:-

> "El 'a' (en praṇava) **es** Viṣṇu que **crea, sostiene y destruye** el mundo,  
El M (en él) **significa** el Jīva,  
quien **existe** para el **cumplimiento** de los **propósitos** de Viṣṇu.  
El U (en él) **indica** que **esta** relación entre los dos
solo **puede existir** entre ellos (y no otros).  
Entonces praṇava que **consta** de tres letras  
y **es** la **esencia** de los (tres) Vedas **revela** este significado ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इत्तै ‘‘अकारार्थो विष्णुर्जगदुदयरक्षा प्रलयकृन्मकारार्थो जीवस्तदुपकरणं वैष्णवमिदम् । उकारोऽन-न्यार्हं नियमयति सम्बन्धमनयोस्त्रयीसारस्त्र्यात्मा प्रणव इममर्थं समदिशत्’’(अष्टश्लोकी १) ऎऩ्ऱु विवरित्तार्गळ्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप् प्रणवार्थत्तै भट्टरुम् अक्षरशः स्पष्टमाग वरुळिच्चॆय्दारॆऩ्गिऱार् इत्तै इत्यादिना । इदऱ्कु अर्थम्:- जगदुदयरक्षाप्रळयकृत् विष्णुः, अकारार्थः - अकारशब्दवाच्यः; जीवः – चेतनः, मकारार्थः – मकारशब्दवाच्यः, तदिदं – अन्द चेतनमाऩदु, वैष्णवमुपकरणं - भगवाऩुक्कु उपकरणम्, विधेयप्राधान्यात् तदिदमिति नपुंसकता । इदु अचित्तुक्कुमुपलक्षणम्। उकारः - उकारमाऩदु, अनयोः – विष्णुजीवयोः, सम्बन्धं – लुप्तचतुर्थियाले काट्टप्पट्ट शेषशेषिभावरूपसम्बन्धत्तै, अनन्यार्हम् - ईश्वरेतररुक्कु अर्हमिल्लादबडि, नियमयति – व्यवस्थापयति, इममर्थं - इन्द अर्थत्तै, त्रयीसारः – वेदसारमाऩ, त्र्यात्मा – मूऩ्ऱु अक्षररूपमाऩ, प्रणवः - प्रणवमाऩदु, समदिशत् - प्रकाशिप्पित्तदु। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> ’’कण्ण-बुरम् ऒऩ्ऱ्-उडैयाऩुक्क् +++(←"अ")+++ **अडियेय्**+++(→"म्")+++,  
+++(अन्यस्मै)+++ ऒरुवर्क्क् उरियेऩोव्+++(=योग्यः)+++? +++(←"उ")+++’’  
(पॆरियदिरुमॊऴि ८-५-३)  

ऎऩ्गिऱदुम् इप्-प्रणवार्थ-विवरणम्। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> "कृष्ण-पुरम् एकं स्वी-कृतवतः +++(←"अ")+++ शेष-भूतो ऽहं +++(→"म्")+++,  
(अन्यस्य) कस्यचिच् छेषः किं भवेयम् +++(←"उ")+++"  

इत्य्-एतद् अप्य्  
एतत्-प्रणवार्थ-विवरणम् ।
</details>


<details><summary>English</summary>

The Tamil verse which says, 

> "I am the servant of Bhagavān,  
the Lord of Tirukkannapuram;  
how am I entitled to be the servant of anyone else ?"
\- this Tamil verse also explains the meaning of praṇava. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

El verso tamil que dice:

> "**Soy** el **sirviente** de Bhagavān,  
El Señor de Tirukkannapuram;  
¿Cómo **tengo** derecho a **ser** el sirviente de alguien más? "  
\- Este versículo tamil también **explica** el significado de praṇava.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

’’कण्णबुरमॊऩ्ऱुडैयाऩुक्कडियेयॊरुवर्क्कुरिये ऩो’’(पॆरियदिरुमॊऴि ८-५-३) वॆऩ्गिऱदुम् इप्प्रणवार्थविवरणम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इऩि तिरुमङ्गैयाऴ् वारुडैय कण्णबुरमॆऩ्ऱबासुरम् इप्प्रणवार्थविवरणरूपमॆऩ्गिऱार् कण्णबुरमित्यादिना । ’’कण्णबुरमॊऩ्ऱुडैयाऩुक्कु’’ ऎऩ्बदु अकारार्थविवरणम्। ’’अडियेऩ्’’ ऎऩ्बदु लुप्तचतुर्थीसहितमकारार्थविवरणम्। ’’ऒरुवर्क्कुरियेऩो’’ ऎऩ्बदु उकारार्थविवरणम्। 
</details>

## वेद-त्रयम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रणवत्तिल् अक्षर-त्रयत्तैयुम् वेद-त्रय-सारम् आग श्रुति-स्मृतिगळ् प्रपञ्चित्तऩ।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्रणवे ऽक्षर-त्रयं वेद-त्रय-सारत्वेन श्रुति-स्मृतयः प्रपञ्चयाम् आसुः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

The śrutis and the smṛtis describe the three letters of praṇava as the essence of the three Vedas.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los Śrutis y los Smṛtis **describen** las tres letras de Praṇava como la esencia de los tres Vedas.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रणवत्तिलक्षरत्रयत्तैयुम् वेदत्रयसारमाग श्रुतिस्मृतिकळ् प्रपञ्चित्तऩ।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अकारोकारमकारङ्गळ् त्रयीसारङ्गळॆऩ्बदै श्रुतिस्मृतिकळ् वॆळियिट्टऩ वॆऩ्गिऱार् प्रणवत्तिलित्यादिना । श्रुतियावदु छान्दोग्यम्। अदावदु:- 

> ‘‘भूर् इति ऋग्-वेदाद् अजायत  
भुव इति यजुर्वेदात् सुवर् इति सामवेदात्,  
तानि शुक्राण्य् अभ्यतपन्,  
तेभ्योऽभितप्तेभ्यस् त्रयो वर्णा अजायन्त,  
अकारोकारम् अकार इति ।  
तान् एकधा समभरत् तद् एतत् ओमिति’’ 

ऎऩ्बदु।  

स्मृतियावदु 

> ‘‘अकारञ् चाप्य् उकारञ् च  
मकारञ् च प्रजापतिः ।  
वेदत्रयान् निरबृहद् (/निरदुहद्)  
भूर्भव स्सुवरिति च॥’’  

ऎऩ्गिऱदु।  निरबृहत् – सारमुद्धृतवानित्यर्थः । बृहि उद्यमने ऎऩ्ऱिऱे धातुः । 
</details>
