+++
title = "०१ जिज्ञासाधिकरणम्"

+++
श्री :  
अस्मत्कुरुप्यो नम:  
श्री पाष्यार्त्त तीबिगै  
श्रीरामाऩुज वेद मौळिगुरुराट् श्रीवण्सडार्यादिगान्  
श्रीलक्ष्मी नरसिम्ह रङ्गसडजित् योगीच्वरौ सत्वदौ  
क्रन्दस्यास्य सिगीर्षिदस्य निजसत् कारुण्यद: पूर्णदाम्  
कुर्युस्सादरमित्यनन्दनदिबि: प्रार्त्तीह तासो जन:  
पूर्वासार्यैर् विरसिदा: क्रन्दा: अदुलवैबवा:  
तदाबि तास: कुरुदे साहसम् क्रन्द निर्मिदौ  
पूर्वासार्यक्रुद क्रन्द संस्क्रुदाम्बुदिमत्यगा:  
मणयोत्र प्रदर्च्यन्दे त्रामिडक्रन्ददर्बणे  
श्रीरङ्गनाद सडजित्योगिराजक्रुबाक्रुदा  
मणिप्रवाळ पाषात्मा श्रीबाष्यार्त्तस्य तीबिगा  
तामेव तत्प्रसादेन त्रामिट्या प्रदिबादये  
तोषा: प्राक्रुदिगा: क्षाम्या, कुणास्त्वासार्ययोगिन:  
श्रीरङ्ग वीररक्वीस वेदान्द कुरुगारिजै:  
यदीच्वरैर् वीक्षिदोऽहम् प्रारप्स्ये प्रीयदाम् हरि:  
अवदारिगै  
श्रिय:पदियाऩ श्रीमन्नारायणऩ् इरुळ्दरुमाञालत्तिले मयङ्गिक् किडक्कुम् सेदऩर्गळै उय्विक्क वेण्डि, वेद शास्तिरङ्गळैप् पलवगैयाय् अरुळि, अवर्गळिऩ् मरुळै नीक्कि वरुगिऱाऩ्। ऒव्वोर् कालत्तिलुम् ओव्वोर् आऴ्वार् आसार्यर् वायिलागवुम्, ऎराळमाऩ शास्तिरार्त्तङ्गळै उलगिऩर्क्कु उबदेसिप्पित्तु उबगरिक्किऩ्ऱाऩ्। अत्तगैय शास्तिरङ्गळिल् वेदत्तिऩ् मुऩ् पगुदियैक् कर्मङ्गळिल् विळक्कमागवुम्, पिऩ् पगुदियाऩ उबनिषत्तुक्कळै परप्रह्मत्तिऩ् विळक्कमागवुम् कॊण्डु पूर्व मीमांसै - उत्तर मीमांसै, ऎऩ्ऱु इरु पगुदिगळाग श्री वेदव्यास मुऩिवरुम्, अवर् सिष्यराऩ जैमिऩि मुऩिवरुम् विळक्कि अरुळिऩर्। वेदार्त्त विळक्कमादलिऩ्, इरण्डुम् ऒरे शास्तिरन्दाऩ् ऎऩ्बदु नम्मासार्यर्गळिऩ् कॊळ्गैयागुम्।  
श्री पाष्यार्त्त तीबिगै  
ऎम्बॆरुमाऩे उलगुय्य व्यास पगवाऩाय् अवदरित्तु सारीरग शास्त्रत्तै नाऩ्गु (४) अत्तियायङ्गळाय् अरुळिऩार्। अन्द सूत्रङ्गळुक्कु पोदायऩ पगवाऩ् अऱुबदिऩायिरम् पडिगळ् ऎऩ्ऱ कणक्किले विस्तारमाऩ विरुत्तियॆऩ्ऱ विळक्क नूलैयरुळिऩार्। कलियुगत्तिऩ् तॊडक्कत्तिले, अन्द विरुत्ति नूलै टङ्गर् (पिरह्मनन्दी) तिरमिडर्, कुहदेवर् ऎऩ्ऱ महाऩ्गळ् परप्पि वन्दऩर्। टङ्गर् आऱायिरप्पडियॆऩ्ऩुम् अळवुळ्ळ वाक्किय नूलाल् विरुत्तियैच् चुरुक्कित् तन्दार्। तिरमिडर् ऎऩ्ऱ मुऩिवर् अदऱ्कु पाष्यम् ऎऴुदियरुळिऩार्। इत्तगैय सारीरग शास्तिर मरबुगळै ऎम्बॆरुमाऩिऩ् परिबूर्णमाऩ कडाक्षत्तिऩाले उळ्ळबडि अऱिन्दुगॊण्ड महाज्ञाऩियाऩ नम्माऴ्वार्, श्रीमन्नादमुऩिगळुक्कु उबदेशिक्क, अवरुम् न्यायदत्वम् ऎऩ्ऱ नूलैयरुळिऩार्। अवर् पॆयरराऩ आळवन्दारुम् मणक्काल् नम्बिगळिऩ् अरुळाल् इन्द वेदान्द मरबिऩैयऱिन्दवराय् सित्तित्रयम्, कीदार्त्त सङ्ग्रहम्, आगमप्रामाण्यम् ऎऩ्ऱ नूल्गळाल् अक्करुत्तुक्कळैप् परप्पियरुळिऩार्। पिऩ् कालक्रमत्तिल् इव्वर्त्तङ्गळ्, श्रीसङ्गरर्, यादवप्रगासर्, पास्करर् पोऩ्ऱोरिऩ् वॆव्वेऱुबट्ट उरैगळाल् सिदैन्दु केडुऱत्तॊडङ्गिय निलैयिल्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् नियमऩत्ताले अवऩिडम् पिरियादु पणि सॆय्दिरुक्कुम् अनन्दाऴ्वाऩ् (आदिसेषऩ्) श्रीरामाऩुजराग अवदरित्तु इरुळैयॆल्लाम् अगऱ्ऱुम् सूरियऩ् उदिप्पदु पोल श्रीबाष्यम्, तीबम्, सारम्, कीदाबाष्यम्, वेदार्त्त सङ्ग्रहम्, कत्यत्रयम्, नित्यम् ऎऩ्ऱ सिऱन्द तम् नूल्गळाले उलगिऱ्कुप् पॆरिदुम् उबगरित्तरुळिऩार्।  
अव्वाऱु श्री वेदव्यासराल् इयऱ्ऱप्पट्टवैये प्रह्मसूत्रङ्गळागुम्। जैमिऩि मुऩिवराल् अरुळप्पॆऱ्ऱवै पूर्व मीमांसा सूत्रङ्गळागुम्। इन्द प्रह्मसूत्रङ्गळ् ५४५। इवऱ्ऱिऱ्कु पाष्यमॆऩ्ऩुम् विळक्क नूल् अरुळियवर्गळ् श्री सङ्गरर्, श्री रामानुजर्, श्री मत्वर्, श्री नीलगण्डर् पोऩ्ऱ पलरावर्। अवर्गळिडैये नम् श्रीरामानुजराल् इयऱ्ऱप्पट्ट नूले पऱ्पल पॆरुमैगळैयुम् कॊण्डदु। आदलिऩ्, श्रीबाष्यम् ऎऩच् चिऱप्पुप् पॆयर् पॆऱ्ऱदु। इन्द पाष्यम् मेऱ्पडि, सूत्रङ्गळै नाऩ्गु अत्तियायङ्गळागवुम्, ऒव्वोर् अत्तियायत्तिलुम् नाऩ्गु - नाऩ्गु पादङ्गळैयुम्, मॊत्तत्तिल् १५६ अदिगरणङ्गळैयुम् कॊण्डदाय् वगुक्कप्पॆऱ्ऱु विळक्कम् तरुगिऱदु।  
इन्द नाऩ्गु अत्तियायङ्गळुम् मुऱैये:  
१। उलगिल् कारणमाऩवै परप्रह्ममाऩ श्रीमन् नारायणऩे ऎऩ्ऱुम्,  
२। अन्द तत्तुवम् ऎन्द वेऱु प्रमाणङ्गळालुम् पादिप्पडैयाददु ऎऩ्ऱुम्,  
३। अन्दप् परमऩै अडैवदऱ्काऩ सादऩम् पऱ्ऱियुम्,  
४। अन्दप्पर तत्तुवमे नमक्कॆल्लाम् उबेयमादलैयुम् (पयऩ्)  
विळक्कुगिऩ्ऱ मुऱैयैक् काणलाम्। आदलाल्, इव्वत्यायङ्गळुक्कु मुऱैये कारणत्व अत्यायम्, अबात्यत्व अत्यायम्, उबायत्वात्यायम्, पलात्यायम् ऎऩ्ऱु सुरुङ्गप्पॆयर् कूऱुवर्।  
श्रीबाष्यत्तै अरुळत् तॊडङ्गिय श्री पाष्यगारर् मङ्गळश्लोगमाग "अगिल पुवऩ जऩ्म” (अखिलभुवनजन्म)ऎऩ्ऱ श्लोगत्तिल् इन्द शास्त्रत्तिऩाल् विळक्कप्पडुम् परम्बॊरुळ् अगलगिल्लेऩिऱैयुमॆऩ्ऱु अलर्मेल् मङ्गैयुऱै मार्बऩे यॆऩ्ऱुम्, अवऩ्बाल् ऎऩ् पक्ति रूबमाऩ अऱिवु उऱैयट्टुम् ऎऩ्ऱुम् वेण्डुगिऱार्। इन्द श्लोगत्तिल् ऒव्वोर् पादमुम् (अडियुम्) ऒव्वोर् अत्तियायत्तिऩ् करुत्तै विळक्कुवदाय् अमैन्दुळ्ळ नयम् सिऱप्पुळ्ळदु।  
मुदल् श्लोगत्तिल् पक्ति रूबमाऩ ज्ञाऩम् एऱ्पड वेण्डुम् ऎऩ्ऱु इव्वासार्यर् वेण्डुवदु तऩ् तगुदिक्कु एऱ्पुडैयदा? मोक्षम् करुदि प्रबत्ति सॆय्दवर् पक्तियै ऎव्वाऱु वेण्डलाम्? ऎऩ्ऱु ऐयम् ऎऴुम्बलाम्। इन्द नूलै इयऱ्ऱुवदऱ्कु एऱ्ऱवाऱु इडैयूऱु एदुमिऩ्ऱि तॆळिवाऩ ज्ञाऩम् एऱ्पडक् कारणमाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् उगप्पागिऱ पक्तियैये वेण्डुवदागप्पॊरुळ् कूऱुवर्। इन्द श्लोगम् नाऩ्गु अत्तियायम् कॊण्ड शास्तिरत्तिऩ् करुत्तुच् चुरुक्कम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळुम् पोदु परबक्तियै वेण्डुवदागप् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  
अडुत्तु, 'पारासर्य वसस्सुदाम्’ ऎऩत् तॊडङ्गुम् इरण्डावदु श्लोगत्तिले - इन्नूलिऩ् विसारत्तिऱ्कु प्रह्मम् विषयम् ऎऩ्ऱुम्, अवऩे नाम् अडैयुम् पयऩॆऩ्ऱुम्, विसारिक्कप्पडुम् पॊरुळ् ऎऩ्ऱ सम्बन्दमुम् काट्टि, शिष्टर् परम्बरैयागच् चॆय्दुवरुम् मङ्गळत्तिऩैयुम् सॆय्दवराऩार्। पगवाऩ् पोदायऩर् अरुळियदु मिग विस्तारमायिरुन्ददु। अदऩैच् चुरुक्कि विळक्कियदऩाल् इन्नूलिऩ् पयऩैयुम्, इदु पॆरियोर्गळिऩ् वऴि वन्ददॆऩ्बदाल् प्रमाणम् कलन्ददॆऩ्ऱुम् अऱुदियिट्टार्।  
(सू) अदादो प्रह्म जिज्ञासा [l।१।१]  
पूर्व मीमांसैयिऩ् कडैसि सूत्रत्तिल् "स विष्णुराह हि तम् प्रह्मेत्यासक्षदे, तम् परह्मेत्यासक्षदे" ऎऩ्ऱु मुडित्तदाले वेदत्तिऩ् पिऩ्बगुदियिऩदु विसारमाऩ इन्द पागत्तिल्, अन्द प्रह्मत्तिऩ् विसारत्तै श्री वियासर् तॊडङ्गुगिऱार् ऎऩ्बदु पॊरुत्तम्। अद - पिऱगु, अद: - इक्कारणङ्गळाले, प्रह्मजिज्ञासा - प्रह्मत्तैप्पऱ्ऱि विसारम् (आराय्च्चि) सॆय्यत्तक्कदु ऎऩ्बदाम्। मुऩ्बु कर्मविसारम् मुडिवडैन्दमैयाल् - कर्मङ्गळ् अऱ्पमायुम्, निलैयऱ्ऱदुमाऩ पयऩैये नल्गुवदाय् अऱिन्दु प्रह्मज्ञाऩमे मुडिवऱ्ऱ, निलैयाऩ, पयऩैत् तरुवदाग मेलॆऴुन्द वारियाग उणर्न्दवर्। अक्कारणत्तालेये प्रह्म विसारत्तिल् इऱङ्गुगिऱार् ऎऩ्बदु करुत्तागुम्।  
वेदत्तिऩ् पूर्व पागत्तिल् - अदेबोल् पूर्व मीमांसैयिल् परप्रह्मत्तिऩ् समारादऩ रूबमाऩ सात्योबायम् ऎऩप्पडुम् कर्मम् विसारिक्कप्पट्टदु। इप्पोदु इन्द उबनिषत् पगुदियालुम् वेदान्द पागत्तालुम् सित्तोबायम् ऎऩप्पडुम् - सर्वगर्म समारात्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्ऱिय विसारम् सॆय्यप्पडुगिऱदॆऩ्बदु मुक्कियमाऩ वेऱुबाडु। प्रह्मत्तैप्पऱ्ऱियऱियुम् विसारम् ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् प्रह्म शप्तत्तिऩ् पिऩ् मऱैन्दुळ्ळ आऱाम् वेऱ्ऱुमै, सॆयप्पडुबॊरुळैक् काट्टुवदॆऩ्ऱु विळक्कप्पट्टदु। इन्द सूत्तिरत्तिल् प्रह्मम् ऎऩ्ऱ सॊल्, सॊल् - पॊरुळ् आऱ्ऱल्गळाल्, पुरुषोत्तमऩ् श्रीमन् नारायणऩैये कुऱिप्पिडुगिऱदु।  
इव्विडत्तिल् - सॊऱ्कळुक्कु सित्तमाऩ - निलैबॆऱ्ऱदोर् पॊरुळैक् काट्टुम् तिऱऩिल्लै - अत्तुडऩ्, अऱिवदऱ्काऩ आसैयै इन्द सूत्तिरम् विदिक्क इयलादु। वेऱु वगैगळिल् ऎट्टाद पॊरुळैये शास्तिरम् विदिक्कवल्लदु। प्रह्म विसारम् सॆय्युम् आसै ताऩे ऒरुवऩुक्कु विरुप्पत्ताल् ऎट्टुवदु। आदलिऩ्, अव्विषयत्तिल् शास्तिरम् पयऩ्बॆऱादु ऎऩ्ऱु मीमांसगर् आट्चेबणै ऎऴुप्पिऩार्। मेलुम् वेदान्दत्तिलुळ्ळ सॊऱ्ऱॊडर्गळ्, वेऱु वगैयिल् सित्तमाऩदैप् पोदिक्क माट्टा, आदलिऩ् “सत्यम् - ज्ञाऩम्, अऩन्दम् - प्रह्म” ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ तॊडर्गळ्, प्रह्मत्तै विळक्कवल्लऩ अल्ल ऎऩ्ऱुम् आक्षेबित्तऩर्। इदऩाल्, इन्द शास्तिरम् आरम्बिक्क वेण्डामॆऩ्ऱु अवर् करुत्तागिऱदु। इदऱ्कु विडैयाग श्री पाष्यत्तिल् - अप्पा, अम्मा, मामा ऎऩ्ऱॆल्लाम् कुऴन्दैगट्कु विरलाल् पुदिय पॊरुट्कळैच् चुट्टिक् काट्टिप् पॊरुळै विळक्कक् काण्गैयाल् - सित्तमाऩ पॊरुळैयुम् सॊऱ्कळ् विळक्कुम् आऱ्ऱल् वाय्न्दवैयॆऩ्ऱुम्, अदऩाल् इङ्गुम् सत्यम् - ज्ञाऩम् मुदलाऩ सॊऱ्कळाल् सित्तमाऩ प्रह्मत्तैप् पोदिप्पदु तवऱिल्लै ऎऩ्ऱुम्, प्रह्मत्तैप् पऱ्ऱिय विसारम् मुऩ्बु तीर्माऩिक्कप्पडाददादलिऩ्, अदैच् चॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्बदे इङ्गु विदिक्कप्पडुगिऩ्ऱदु। मुऩ्बु अऱियाददै अऱिदले विदिक्कप्पडुगिऱदु। ईडुबाडिल्लादवऩै ईडुबडुत्तुवदल्ल इव्विदि ऎऩ्बदाम्। इदऱ्कुच् चाऩ्ऱाग - 'सम्हिदमेदत्' ऎऩत् तॊडङ्गुम् विरुत्तिगाररिऩ् सॊऱ्ऱॊडरैक् काट्टि,  
वक्ष्यति च कर्मब्रह्ममीमांसयोरैकशास्त्र्यं "संहितमेतच्छारीरकं जैमिनीयेन षोडशलक्षणेनेति शास्त्रैकत्वसिद्धिः" इति, अतः प्रतिपिपादयिषितार्थभेदेन षट्कभेदवदध्यायभेदवच्च पूर्वोत्तरमीमांसयोर्भेदः। १।१।१।८  
जैमिऩीयमाऩ पूर्वमीमांसैयुम्, इन्द उत्तर मीमांसैयुम् - अत्तियायप् पिरिविऩै, षट्कप् (आऱाऱु अत्तियायङ्गळाग - कीदैयिल्) पिरिविऩै पोलप् पगुक्कप्पट्टिरुप्पिऩुम्, इरुबदु अत्तियायङ्गळुम् सेर्न्दु ऒरे शास्तिरम् ऎऩ्ऱुम् निऱुवप्पट्टदु।  
"पिराह्मणऩाल् ओर् पयऩुम् करुदामल् आऱङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय वेदम् अत्ययऩम् सॆय्यवुम् - पॊरुळऱियवुम् वेण्डुवदाम्”, ऎऩ्ऱ वेद वाक्कियम्, वेदङ्गळैच् चॊल्लडैवे अत्ययऩम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱे नोक्कुक्कॊण्डदु। पॊरुळऱिवै विदिक्क नोक्कु उडैयदऩ्ऱु ऎऩ्ऱु काट्टि, कर्म विसारमुम्, प्रह्मविसारमुम् मुऩ् पिऩ्ऩाग अमैवदऩ् पॊरुत्तङ्गळैक् कूऱिऩार्। कर्म विसारमेयिऩ्ऱि नेराग प्रह्म विसारत्तिल् इऱङ्गिऩालॆऩ्ऩ? ऎऩ्ऱ ऐयत्तिऱ्कुम् तक्क विडैयळिक्कप्पट्टदु।  
इव्विडत्तिल्, ऒर् नडुनिलैयाळऩ्, वेदात्तिययऩत्तिलेये मेलॆऴुन्द वारियाग - कर्माक्कळिऩ् पलऩ्गळ् अऱ्पमॆऩ्ऱुम्, निलैयऱ्ऱवै ऎऩ्ऱुम्, प्रह्म ज्ञाऩत्ताल् ताऩ् अऩन्दमाऩ स्तिर पलऩ् किट्टुम् ऎऩ्ऱुम् उणरक् कूडुमादलिऩ्, कर्म विसारमे तेवैयिल्लै - नेरागवे प्रह्म विसारत्तिल् इऱङ्गिविडलाम् ऎऩ्ऱु सन्देगित्ताल्, अप्पडि मेलॆऴुन्द वारियाऩ पॊरुळऱिवैक् कॊण्डु कर्म विसारम् वेण्डामॆऩिल्, अदऩालेये प्रह्म विसारमुम् वेण्डामॆऩ्ऱु एऱ्क वेण्डि वरुम्। नियायङ्गळाल् उऱुदिप्पडुम् पॊरुळे अर्त्तत्तै उऱुदियागप् पुलप्पडुत्त वल्लदु।  
मेलॆऴुन्दवारियागप् पुलऩागुम् अर्त्तज्ञाऩम् सम्शयम्, विबरीदप् पॊरुळ् ऎऩ्बवऱ्ऱिऱ्के पॆरिदुम् अडिमैयागुम्। आगवे नल्लविदत्तिल् उऱुदियाऩ ज्ञाऩम् पिऱक्क वेण्डुमायिऩ्, प्रह्म विसार शास्त्रम्, आरम्बिक्क वेण्डियदेयॆऩ्ऱु विडै कूऱप्पट्टदु। अदऱ्कु इऩ्ऱियमैयाद कर्मविसारमुम् मुऩ्बु सॆय्दाले - अदऩैविट्टु प्रह्म विसारत्तिल् इऱङ्गक्कूडुम् ऎऩ्ऱदऱ्कु पास्कर मदत्तैत् तऴुवियवऩ् शङ्गैयै मेलॆऴुप्प, म्रुषावादी (अत्वैदी) अदऩै आक्षेबित्तु, "पूर्वम् नडन्ददु - कर्म विसारमल्ल; पिऩ्ऩॆऩ्ऩॆऩिल्, नित्यानित्य वस्तुविवेगम्, शमदमादि सादऩसम्बत्, इम्मैयिलुम्, मऱुमैयिलुम् पलबोगत्तिल् वैराक्यम्, मोक्षमडैय विरुप्पम् ऎऩ्ऱ सादऩ सदुष्टयमे - पूर्व व्रुत्तम् (मुऩ् नडन्ददु) ऎऩ्ऱु स्ताबिक्किऩ्ऱाऩ्। यादवप्रगासरुम्, पास्कररुमो - प्रह्म विसारत्तिऱ्कु मुन्दैयदु मूऩ्ऱु विदमाऩ ताबङ्गळाल् एऱ्पट्ट सिरममे ऎऩ्ऱु कूऱुवर्। इव्विडम् असत्यमाऩ पन्दत्तै नीक्कवल्ल प्रह्ममुम्, आत्मावुमॊऩ्ऱे यॆऩ्गिऱ ज्ञाऩत्तिऱ्कु मुऩ्ऩदागक् कर्मा तेवैयिल्लैयेयॆऩ्ऱु काट्टुगिऩ्ऱार्। पिऩ् अवर्गळ् केट्ट लगु पूर्वबक्षत्तिऱ्कु लगु सित्तान्दम् कूऱप्पडुगिऱदु।  
प्रह्मात्मैक्य ज्ञाऩम् मुक्तिक्कु हेदुवॆऩ्ऱाल्, प्रत्यक्षत्तिऱ्कु विरोदम् वरुमॆऩक्काट्टि, कर्मयोगत्तै अङ्गमागक्कॊण्ड पक्ति रूबमाऩ ज्ञाऩमे मुक्तिक्कु हेदुवाम् ऎऩ्ऱु निरूबिक्कप्पट्टदु। कर्म विसारमे - पूर्वम् नडन्ददु। सादऩ सदुष्टयम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु मुडिवु कूऱप्पट्टदु। प्रह्म विसारत्तिऱ्कुक् कर्म विसारम् तवऱामल् मुऩ् निगऴ्वदऩ्ऱु ऎऩ म्रुषावादिगळाऩ अत्वैदिगळ् कूऱिप् पिऩ्वरुम् कारणङ्गळैक् काट्टुगिऩ्ऱऩर्।  
अवैयावऩ --  
१। विरोदम्  
२। प्रमाणमिऩ्मै  
३। कर्मम् उळ्ळत् तूय्मैक्के युदवुवदु  
४। ज्ञाऩमे मुक्ति हेदुवॆऩ्ऱ श्रुदि  
५। समम्, तमम् मुदलियवै अङ्गङ्गळ् ऎऩ्ऱु वेदत्तिल् कूऱियुळ्ळमै  
६। सामर्त्यम् ऎऩ्बऩ  
१। विरोदम् ऎऩ्बदु वस्तुविरोदम्। २। कर्मज्ञाऩम् हेदुवॆऩ्बदऱ्कु ऎदुवुम् पिरमाणमागामै। ६। सामर्त्यम् ऎऩ्बदु वस्तुविऩ् सामर्त्यम् आम्। इदऩैक्कॊण्डे महाबूर्वबक्षत्तिल् अडुत्तबडि सन्देगम् किळप्पप्पडुगिऱदु। अदावदु, असत्यमाऩ संसारबन्दत्तै नीक्क - प्रह्ममुम् आत्मावुम् ऒऩ्ऱे यॆऩ्ऱ ज्ञाऩम् कारणम् ऎऩ्गैयिल् (कर्त्रु कर्म सादऩादि पेदम्) कर्त्ता, कर्मा, सादऩम् मुदलिय पेदत्तै निरूबिक्कुम् कर्माविऩ् अबेक्षैयिल्लै यॆऩ्बदे वस्तुसामर्त्यम् ऎऩ्बर्। इन्द वस्तुसामर्त्यम् पऱ्ऱिय सर्च्चैक्कु महासित्तान्दत्तिल्, उबेयम् (अडैयुम् पयऩ्) पऱ्ऱिप् पेसुम् वेद वाक्कियङ्गळैक् कॊण्डु विडै कूऱप्पडुगिऩ्ऱदु।  
इङ्गु अत्वैदिगळ् महाबूर्वबक्षत्तिल् प्रह्म आत्म ऐक्यज्ञाऩमे उबायम् ऎऩ्ऱुम्, निर्विसेषमाऩ (ऒरुवगै पेदमुमऱ्ऱ) प्रह्ममे प्राप्यम् (अडैयुम् पलम्) ऎऩ्ऱुम्, इन्द ज्ञाऩत्ताल् अनिर्वसऩीय (वायाल् कूऱ वियलाद) अज्ञाऩमुम्, अदऩडियाऩ इन्द प्रबञ्जमुम् नीक्कप्पडुबवै यॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळैयुम् कूऱुवदाग श्रीबाष्यगारर् विळक्कियरुळिऩार्।  
इन्द महाबूर्वबक्षत्तिल् - निर्विशेष प्रह्ममे (सत्यम्?), जगत्तु असत्यम् ऎऩ्ऱु पिरदिज्ञै सॆय्दु अदऱ्कुच् चाऩ्ऱाग वेदम्, कीदै, विष्णु पुराणम्, सूत्रङ्गळ् इवऱ्ऱै ऎडुत्तुक्काट्टिऩार्। पिऩ्ऩर् मित्यात्वत्तिऩ् (असत्यम्) लक्षणम्, अदऱ्कु कयिऱुम् पाम्बुम् उदारणमादल्, 'अन्रुदेऩ हि प्रत्यूडा:'  
"अनृतेन हि प्रत्यूढाः" "तेषां सत्यानां सतामनृतमपिधानम्" "नासदासीन्नो सदासीत्तदानीं तम आसीत्तमसा गूढमग्रे प्रकेतम्" "मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्" "इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते" "मम माया दुरत्यया" "अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुद्ध्यते" इत्यादिभिर्निविर्शेषचिन्मात्रं ब्रह्मैवानाद्यविद्यया सदसदनिर्वाच्यया तिरोहितस्वरूपं स्वगतनानात्वं” १।१।१।३१  
ऎऩ्ऱ वाक्कियम् पोऩ्ऱ प्रमाणङ्गळ् काट्टप्पट्टऩ। निर्विसेष प्रह्ममे आत्मा ऎऩ्ऱ ऐक्य ज्ञाऩम् - मित्या ज्ञाऩत्तै निव्रुत्ति सॆय्वदु। अदऱ्कु श्रुदि पुराणङ्गळ्, इदिहासङ्गळिलिरुन्दु पऱ्पल साऩ्ऱुगळ्। कुडम्, पडम् मुदलियवऱ्ऱाल् एऱ्पडुम् पेदत्तैक् क्रहिक्कुम् प्रत्यक्षत्तै शास्त्रङ्गळाल् एऱ्पडुम् अबेदज्ञाऩम् निव्रुत्ति सॆय्दुविडुम्। अदऱ्कु मुऩ् पिऩ् प्रमाणङ्गळिल् मुन्दैयदैप् पिन्दैयदु पादिक्कुम् ऎऩ्ऱ अबच्चेदादिगरण न्यायमे वऴिगाट्टि। इदऩाल् शास्त्रङ्गळिलुम् पेदम् कूऱुम् - कुणङ्गळैक् काट्टुम् - प्रमाणङ्गळै पिन्दैय अबेदबोदग प्रमाणङ्गळ् पादित्तुविडुम्। इङ्गु सगुण शास्त्रङ्गळ् कुणङ्गळै अबेक्षिक्कैयाले तुर्प्पलमाऩवै। निर्क्कुण शास्त्रङ्गळ्, ऒऩ्ऱैयुम् अबेक्षिक्कामैयाले पलम् मिक्कवै। आदलाल्, निर्क्कुण शास्त्रङ्गळाल् एऱ्पडुम् ज्ञाऩत्ताल् सगुणवाक्य जऩ्यमाऩ ज्ञाऩम् पादिक्कप्पडुम्। सामाऩादिगरण्यम्, (विसेषण विसेष्य पावम्) कारण वाक्यत्तुडऩ् ऒरे अर्त्तत्तुडऩ् इरुत्तल्, शोदग वाक्यङ्गळुडऩ् ऒरे अर्त्तत्तुडऩिरुत्तल् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु हेदुक्कळाल्, सत्यम्, ज्ञाऩम् मुदलिय वाक्यङ्गळुम् निर्क्कुणमाऩ प्रह्मत्तैये पोदिक्किऩ्ऱऩ।  
कारणवाक्यमावदु ‘सदेव सौम्येदमक्र आसीत्’ (‘सदेव सौम्येदमग्र आसीत्) (एगमेवा त्विदीयम् प्रह्म) ‘एकमेवाद्वितीयम्’ ऎऩ्ऱ सत्वित्या वाक्यम्। इदिल् 'सदेव' ऎऩ्बदु विजादीयङ्गळाऩ असेदऩङ्गळै विट्टु पेदत्तैयुम् 'एगमेव' ऎऩ्बदु सजादीयमाऩ सेदऩर्गळिडमिरुन्दु पेदत्तैयुम् 'अत्विदीयम्' ऎऩ्बदु प्रह्मत्तिडम् उळ्ळ सत्यत्वम्, ज्ञाऩत्वम् पोऩ्ऱ स्वगद तर्मङ्गळिलिरुन्दुम् पेदत्तै विळक्कुगिऩ्ऱऩ। आग इव्वाक्यत्ताल् सजादीय, विजादीय स्वगद पेदङ्गळै इऴन्द निर्विसेषमाऩ प्रह्मम् निरूबिक्कप् पडुगिऱदु। इन्द वाक्कियत्तुडऩ् ऒत्त पॊरुळ् कूऱुवदऱ्काग ‘यस् सर्वज्ञ: सर्ववित् , तस्मादेदत् प्रह्म नामरूबमऩ्ऩञ्ज जायदे’, मुदलिय सगुण कारणवादि वाक्यङ्गळिलुम् उळ्ळ कुणङ्गळैत् तडुत्तु (इल्लैयाक्कि), निर्क्कुणप्रह्ममे कूऱप्पडुगिऱदॆऩल् वेण्डुम्। इदुवे कारण वाक्यत्तुडऩ् ऐगार्त्यम् ऎऩ्बदु।  
अडुत्तु सामाऩादिगरण्यमावदु - सत्यम्, ज्ञाऩम्, अनन्दम् ऎऩ्ऱु ऒरे विबक्ति (वेऱ्ऱुमै) याल् कुऱिप्पिडुवदु ऒरे पॊरुळैयॆऩ्ऱु करुत्तैक् कॊळ्ळुदल्। सोदगवाक्यार्त्तत्तुडऩ् पॊरुन्दुदलावदु - निर्क्कुणम्, निरञ्जऩम् ऎऩ्ऱु वॆळिप्पडैयाग कुणङ्गळैत् तडै सॆय्दु प्रह्मत्तिऩ् स्वरूबत्तै सोदिक्कुम् वाक्यङ्गळुडऩ् पॊरुन्दुवदऱ्काग सत्य ज्ञाऩादि वाक्यत्तालुम् सत्यत्वम् पोऩ्ऱ कुणङ्गळैक् करुदक्कूडादॆऩ्ऩिल्, अप्पडि अक्कुणङ्गळै अच्चॊऱ्कळाल् करुदविल्लैयॆऩ्ऱाल् लक्षणै (आगु पॆयर्।) तोषम् वरुम् ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ कुऱैगळुक्कुम् विडै तरुगिऩ्ऱऩर्। मीमांसगर्गळुम् ऎल्लाप् पदङ्गळुक्कुम् लक्षणै एऱ्कवेण्डियुळ्ळदॆऩ्ऱुम् काट्टुगिऩ्ऱार्।  
प्रत्यक्षत्तिऱ्कुम्, शास्तिरत्तिऱ्कुम् विरोदमिल्लै। प्रत्यक्षमुम् सन्मात्रमाऩ प्रह्मत्तैये विषयमागक्कॊळ्गिऱदु। पेदत्तैक् काट्टुम् प्रमाणमे किडैयादु। पेदम् निरूबिक्क वियलाददु। कुडम् मुदलियवै परमार्त्तमल्ल ऎऩ्बदु मऱ्ऱवऱ्ऱिलिरुन्दु व्याव्रुत्तत्वम् ऎऩ्ऱ (वेऱुबाडु) हेदु कूऱप्पडुगिऱदु। सत्ते परमार्त्तम् ऎऩ्बदु, अऩुवर्त्तमाऩत्वम् ऎऩ्ऱ हेदुवाल् अऩुमाऩिक्कप्पडुम्। कयिऱु - पाम्बु मुदलियवै ऎडुत्तुक्काट्टु। अऩुबूदि ताऩे सित्तिप्पदु, अऩुबूदियायिरुप्पदाल् ऎऩ्बदु केवल व्यदिरेगि यॆऩ्ऩुम् हेदु। कौमारिलमदप्पडि कुडम् अऩुबविक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु ओर् ऎण्णत्तिल् कुडत्तिऱ्के अऩुबवत्तिल् विषयमागुम् तऩ्मै तोऩ्ऱुगिऩ्ऱदु। तऩ्ऩिल् ताऩे विषयमागादु आदलिऩ्, अऩुबूदि, स्वदस्सित्तम् = ताऩे तोऩ्ऱियदु, ऎऩ्बदु कूडादॆऩ्ऩुम् युक्तियाले मुऩ्गूऱिय व्यदिरेगियऩुमाऩम् तवऱु ऎऩ्ऱ कूऱ्ऱुक्कुप् परिहारम् - अऩुबूदिस्वरूबमाऩ प्रह्मम् माऩसमाऩ प्रत्यक्षत्ताल् अऱियक्कूडियदल्ल। अऩ्वयमुगमाऩ अऩुमाऩङ्गळिरण्डु कॊण्डु अऩुबूदियै स्वदस्सित्तम् ऎऩ्ऱु निलैनाट्टल्।  
१। अऩुबूदियाऩदु पिऱवऱ्ऱिऱ्कु अदीऩमागाद तऩ् तर्मत्तैयुडैयदु। तऩ् सम्बन्दत्ताले पिऱ पॊरुट्कळिल् अवऱ्ऱिऩ् तर्मङ्गळुक्कुम् कारणमादलिऩ्।  
२। अऩुबूदियाऩदु पिऱवऱ्ऱिऱ्कु अदीऩमागाद तऩ् व्यवहारत्तैयुडैयदु। तऩ् सम्बन्दत्ताल् पिऱ पॊरुळिल् अवऱ्ऱिऩ् व्यवहारत्तिऱ्कु हेदुवादलिऩ्, रूबादिगळैप् पोल - ऎऩ्ऱु इरु अऩुमाऩङ्गळ्।  
अऩुबूदिक्कु प्रागबावम् (पॊरुळ् उण्डावदऱ्कु मुऩ् उळ्ळ इल्लामै) इल्लै। अदऱ्कु उऱ्पत्तियिल्लामैयाल्, पलवगैगळुम् इल्लै। अदु ऒऩ्ऱु ताऩ्। सजादीय पेदमऱ्ऱदु। (तऩ्ऩिऩत्तिल् वेऱुबाडऱ्ऱदु) विजादीय पेदमुमऱ्ऱदु। संवित् ऎऩ्बदु सगल पेदमऱ्ऱदॆऩ्बदाल् अदुवे प्रह्मम्। अहम् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळाऩ ज्ञादा (अऱिवुळ्ळवऩ्) आत्मा ऎऩ्बदु तवऱु। आगवे परमार्त्तमाग वस्तु सामर्त्यत्ताले कर्म ज्ञाऩमे, पूर्वहेदुवॆऩ्बदु कण्डिक्कप्पट्टदागिऱदु। सगारणमाऩ पन्दम् - सत्यमॆऩ्ऱु एऱ्ऱुक्कॊण्डाल् - अदु ज्ञाऩत्ताल् निवर्त्तिक्कप्पडमाट्टादु। आगवे, ज्ञाऩत्तै प्रदाऩमागक्कॊण्ड मीमांसा शास्त्रम् आरम्बिक्कवेण्डा निलैयेऱ्पडुम् ऎऩ्ऱु केट्टुम् अज्ञाऩ मूलमाऩ प्रबञ्जमॆऩुम् पन्दम् मित्यैयादलिऩ्, ज्ञाऩत्तिऩाल् निव्रुत्तिक्कक् कूडियदेयादलिऩ् शास्त्रम् आरम्बिक्कत्तक्कदे ऎऩ्ऱु म्रुषावादी (अत्वैदी) सित्तान्दम् सॆय्दार्। मित्यैयाऩ पन्दत्तिल् निवर्त्तग ज्ञाऩम् - कर्म विसारत्तै यबेक्षिक्काददु ऎऩ्ऱु वस्तु सामर्त्यत् ताले कर्म विसारम् पूर्वव्रुत्तमऩ्ऱु। सादऩ सदुष्टयमे पूर्व व्रुत्तमॆऩ्बदु महाबूर्वबक्षम्।  
महा सित्तान्दम् अत्वैदिगळ् कूऱिय उबायम्, उबेयम्, निवर्त्यङ्गळुक्काऩ प्रमाणमो अऩुगूल तर्क्कमो इल्लामैयैक्काट्टि, नम् सित्तान्दत्तिल् एऱ्ऱुळ्ळ अम्मूऩ्ऱैयुम् प्रमाणम्, तर्क्कम्, उप्पत्तिगळुडऩ् काट्टुवदाय् प्रदिज्ञै सॆय्दु तॊडङ्गुगिऱार्। नम् सित्तान्दप्पडि कर्मयोगम् ज्ञाऩयोगम् इवऱ्ऱै अङ्गमागक्कॊण्डु परमबुरुषऩैप् पऱ्ऱिय पगदि रूबमाऩ ज्ञाऩमे मुक्त्युबायम्। वॆऱुम् तत्वज्ञाऩम् मट्टुम् अऩ्ऱु; अदु पुरुषार्त्त सादऩमाऩ अर्त्तत्तै निर्णयिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु आसैयाल् किट्टुम् केळ्वियऱिवालेये किट्टक्कूडियदु। आदलिऩ्, अदऩै विदिक्क वेण्डियदिल्लै  
आयिऩुम्, प्रह्मत्तैयऱिन्दवऩ् प्रह्मत्तैयडैगिऱाऩ्, "अवऩैयिव्वाऱु अऱिन्दवऩ् अम्रुदऩागिऱाऩ्", "ऎम्बॆरुमाऩै अऱिन्दवऩ् सर्व पाबङ्गळिऩिऩ्ऱुम् विडुबडुगिऱाऩ्", ऎऩ्ऱ वाक्यङ्गळिल् तत्व ज्ञाऩमे मुक्तिक्कु उबायमॆऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदे! ऎऩ्ऱु ऐयम् "आत्मावैये केट्टुम्, मऩऩम् सॆय्दुम्, त्याऩम् सॆय्दुम् तीरवेण्डुम्। पूदङ्गळुक्कु ऎल्लाम् कारणमाऩ परमबुरुषऩै तियाऩिक्कुम् मुऩिवऩ् अवऩैयडैगिऱाऩ्। त्याऩिक्क वेण्डुम्, उबासिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱित्तगैय वाक्यङ्गळिल् सिऱप्पाऩ पल सॊऱ्कळ्, काणप्पडुवदाल् - पॊदुच् चॊल्लिऩरुगिल् सिऱप्पुच्चॊल् इरुप्पिऩ् अदे पॊरुळुळ्ळदागक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ साग पसु न्यायम् तॆरिविप्पदाल्, ज्ञाऩम् वेदऩम् मुदलिय पॊदुच्चॊऱ्कळै त्याऩम् ऎऩ्ऱ सिऱप्पुप् पॊरुळिलेये कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
अत्तुडऩ् ज्ञाऩम्, अल्लदु त्याऩम् (पक्ति) इरण्डिलॊऩ्ऱु मुक्तिक्कु उबायमॆऩ्ऱु कॊळ्वदाऩाल् तत्वज्ञाऩम् इलगुवाऩ उबायमादलालुम्, पक्तियॆऩुम् त्याऩम् कुरुवाऩ (पॆरिय) उबाय मागैयालुम्, इरण्डैयुम् सममाग वैप्पदु पॊरुन्दादु। आदलिऩ्, पक्तिरूबमाऩ ज्ञाऩमे मुक्तिक्कु सादऩम्। पॊदुच्चॊल्लिऱ्कुच् चिऱप्पुप् पॊरुळे मुडिवागक् कॊळ्ळत्तक्कदु ऎऩ्ऱ मुऩ् कूऱिय न्यायमिरुप्पदाल् मऩऩम्, तर्शऩत्तैक् काट्टुम् वाक्यङ्गळिल् ज्ञाऩ सप्तत्तै मऩऩमॆऩ्ऱो - तर्शऩमॆऩ्ऱो सिऱप्पुप्पॊरुळाग एऩ् कॊळ्ळलागादु? ऎऩ्ऱु विऩवलाम्।  
मऩऩम् ऎऩ्बदु केट्ट पॊरुळै मऩत्तिल् निलै निऱुत्तलागुम्। अदु त्याऩत्तिऱ्कु उबगारगम्। आदलिऩ्, नेरिडैयाग मुक्ति हेदुवागादु। श्रोदव्य: ११ ऎऩ्बदु पोल, मन्दव्य: ११ ऎऩ्ऱु मऩऩमुम् श्रवणम् पोल त्याऩत्तिऱ्कु उबगारमागच् चॊल्लियिरुक्किऱदु। कण्णाल् पार्प्पदॆऩ्बदो - ऎम्बॆरुमाऩै यारुम् कण्णाल् काणवो वाक्किऩाल् पेसवो मुडियादवऩॆऩ्ऱ श्रुदि वाक्यङ्गळुक्केऱ्प तडै सॆय्यप् पट्टदादलिऩ्, 'तस्मिऩ् त्रुष्टे परावरे' ‘तस्मिन्दृष्टे परावरे’ ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिल् 'त्रुष्टे' ऎऩ्बदऩाल् तर्शऩत्तिऱ्कु सममाऩ तोऱ्ऱत्तैयुडैय त्याऩम् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। नेराग तर्शऩम् मुक्तिक्कु हेदुवावदिल्लै। आगवे, ज्ञाऩमॆऩ्ऱ सॊल्लैच् चिऱप्पाऩ मऩऩम् अल्लदु तर्शऩम् ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् मुडिवु पॆऱच् चॆय्वदिल्लै।  
इङ्गु ‘त्रष्टव्या’, ऎऩ्ऱुम्, ‘निदित्यासिदव्य’ ऎऩ्ऱुम् इरण्डु वाक्यमायिऩुम्, ऒऩ्ऱुदाऩ् मुक्कियमॆऩ्ऱुम् - मऱ्ऱॊऩ्ऱु (तर्शऩ वाक्यम्) लक्षणैयॆऩ्ऱुम् कॊण्डु इरण्डालुम् सेर्न्दु तर्शऩ समाऩागारमाऩ त्याऩमे उबायमाग विदिक्कप्पडुवदागवे कॊळ्ळल् तगुम्।  
इदऩाल् कर्मयोग ज्ञाऩ योगङ्गळैत् तुणैयागक् कॊण्डदाय् तिऩमुम् उयिर् उळ्ळळवुम् विडामल् मिक्क अप्यासत्ताल् सादिक्कप्पडुम् तर्शऩ समाऩागारमाऩ - परम पुरुष त्याऩमे मुक्तिक्कु उबायम् ऎऩ्ऱु तेऱिऱ्ऱु। उबेयम् ऎऩ्बदु - नित्य विबूदि, लीला विबूदियॆऩ्ऩुम् इरण्डैयुम् तऩदागक् कॊण्ड परप्रह्मम्। परमार्त्तमाऩ प्रक्रुदि सम्बन्दमे निवर्त्तिक्कप्पडवेण्डिय पॊरुळ्। इम्मूऩ्ऱुम् इव्वाक्कियत्तिल् काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ। इन्द महासित्तान्दत्तिल् विळक्कप्पडुम् पॊरुळै मेले काण्बोम्।  
मुदलिल्, निर्विसेष प्रह्मम् प्रमाणसित्तमऩ्ऱु। ताऩे सित्तमाम् ऎऩ्ऱ मदम् कण्डिक्कप्पडुगिऱदु। अडुत्तु निर्विसेषम् ऎऩ्ऱु सादिक्कुम् प्रमाणङ्गळाले सविसेषम् ऎऩ्ऱे सादित्तल्; ताऩे येऱ्ऱुक्कॊण्ड नित्यत्वम्, एगत्वम् स्वयम्ब्रगासत्वम् मुदलियवऱ्ऱाल् सविसेषत्वमे तॆळिवाक्कप्पडल्, प्रबलमागच् चॊऩ्ऩ शास्त्रमुम् सविसेष वस्तुवैये पोदित्तल्, प्रत्यक्ष प्रमाणमुम् - सविसेषत्तैये काट्टल्, इडैये पेदाबेदवादियाऩ पास्करऩिऩ् मदत्तैक् कण्डित्तल्, अऩुमाऩम्, अर्त्ताबत्ति ऎऩ्ऱ प्रमाणङ्गळुम् सविसेषत् तैये काट्टल्। पेदत्तैक् कण्डिक्कुम् पूर्वबक्षिगळिऩ् कुदर्क्कङ्गळैक् कण्डित्तल् आगिय इवै इङ्गु इडम् पॆऱुगिऩ्ऱऩ।  
पेदत्तै एऱ्कक् कूडादॆऩ्ऱु पूर्वबक्षियिऩ् युक्तिगळैक् कण्डित्तु अदऩैयेऱ्कवे वेण्डुमॆऩ्ऱु युक्तिगळाल् स्ताबिक्किऱार्। अत्वैदिगळ् कूऱुवदावदु: पेदम् ऎऩ्बदु वस्तुविऩ् स्वरूबमा? अल्लदु वस्तुविऩ् तर्ममा? वस्तु स्वरूबम् ऎऩ्ऱाल्, स्वरूबात्मग पेदत्तै अऱिगैयिल् - वस्तुविल् प्रमम् ऎऩ्बदु वरामल् पोगट्टुम्। स्वरूबात्मग पेदम् क्रहिक्कप्पडविल्लैयॆऩ्ऱाल्, तर्मी (वस्तु) करहिक्कप्पडाददाल् अत्यासम् ऎऩ्बदु वरादु। आदलिऩ्, पेदम् स्वरूबम् आग मुडियादु। अत्तुडऩ् स्वरूबमे पेदमॆऩ्ऱाल् - अव्वाऱु स्वरूबम् पेदम् ऎऩ्ऱु वऴक्कु एऱ्पडट्टुम्। इरण्डुम् पिऩ्ऩङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि वऴक्कु एऱ्पडामल् पोगट्टुम्।  
पेदम् तर्मम् ऎऩ्गिऱ पक्षत्तिल् - पेदत्तै तर्मियिडमुळ्ळ तर्मत् तुडऩ् ऒऩ्ऱियदागक् कॊळ्ळ नेरुम्। तर्ममुम् - तर्मियुम् ऎप्पोदुम् पेदमुळ्ळवैयादलिऩ्, इरण्डुम् वेऱुबट्टवैयॆऩ्गिऱ तऩ् सॊल्लुडऩ् विरोदम् एऱ्पडुम्। पेदम् तर्मि प्रदियोगि (सम्बन्द मळ्ळवै) कळैविड वेऱाऩदु ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डाल्, तर्मम् ऎऩ्ऩुम् पदत्तिलुळ्ळ तर्मि पेदम् तर्म रूबमाऩ पेदस्वरूबम् ऎऩ्ऱाल् ताऩ् तर्मि पदत्तैप्पोल तऩक्कॆऩ्ऱु वेऱु पेदत्तै अबेक्षिक्कामल् ताऩे पदत्तै सादिप्पदु ऎऩ्ऱदागुम्। अप्पोदु तऩ्ऩैये ताऩ् सार्न् ऒरुत्तल् ऎऩ्गिऱ आत्माच्रय तोषम् वरुम्। मऱ्ऱॊरु पेदत्तै एऱ्ऱु ऎऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु पोदगत्वत्तैच् चॊऩ्ऩाल् परस्परम् पेदत्तै ऒव्वॊऩ्ऱुम् सादिप्पदु ऎऩ्बदाल्, अऩ्योऩ्याच्रयदोषम् वरुम्। आत्मीय पेदम् (तऩ्ऩैच् चेर्न्ददिऩ् पेदम्) ऎऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊण्डाल् सक्रगम् (सुऴऩ्ऱु पुऱप्पट्टविडत्तिऱ्के वरुदल्) ऎऩ्ऱ तोषम् वरुम्। आगैयाल् पेदम् ऎऩ्बदु अडियोडु मित्यै (असत्तियम्) यागुम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्।  
नम् श्री पाष्यत्तिल् इदऱ्कु विडै : पेदम् स्वरूबमा अल्लदु तर्ममा? ऎऩ्ऱु केट्किऱीरे। इव्विरण्डैयुम् विट्टु मूऩ्ऱावदु स्वदन्दिरमाग पेदम् इरुक्कलामॆऩ्ऱ पक्षत्तै एऱ्ऱुक् कूऱिऩीरा? एलामल् कूऱिऩीरा? स्वदन्दिरमाग अदऩै एऱ्ऱुक्कॊण्डाल् पेदत्तै ऒप्पुक्कॊण्डदागिऱदु। कुडम् कुडत्तऩ्मै मुदलिय तर्म - तर्मिगळै विट्टु वेऱाऩ वस्त्रम् मुदलियवऱ्ऱैक् काण मुडिगिऱदु। पेदत्तैयेऱ्पवर्गळो तर्म - तर्मिगळै विट्टु मूऩ्ऱावदाग अदऩै एऱ्किऱार्गळ्। इरण्डु कोडि (पक्षङ्गळिल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मुरणाऩ तर्क्कत्ताल् इरण्डुम् तवऱॆऩ्बदाय् तर्क्काबासङ्गळ् ऎऩ्गिऱोम्। पेदम् स्वरूबमेयॆऩ्ऱाल्, अत्यासम् पॊरुन्दादु। तर्मम् ऎऩ्ऱालो पेदवादम् सित्तित्तु विडुवदाल् अदै ऒऴिक्कवियलादु। पोट्टि (ऎदिरिडैयागवुम् कण्डिक्किऱोम्। नीङ्गळ् ऒप्पुक्कॊळ्ळुम् अबेदम् ऎऩ्बदु स्वरूबमा? तर्ममा? तर्मम् ऎऩ्ऱाल् स्वरूबत्तैत् तविर्त्त तर्मत्तिऱ्कु अबेदम् कूडादॆऩ्बदाल् विरोदम्। तर्म तर्मि पावम् ऎऩ्बदु ऎप्पोदुम् पेदम् कलन्ददॆऩ्बदाल् मुऩ् कुऱिप्पिट्टबडि आत्माच्रयम्, अऩ्योऩ्याच्रम्, सक्रगम् ऎऩ्ऱ तोषङ्गळ् वन्दु सेरुम्। अबेदम् प्रह्म स्वरूबमेयॆऩ्ऱाल् प्रह्मम् अबेदम् ऎऩ्ऱ उलग वऴक्कु एऱ्पडवेण्डुम्। पिऩ्ऩमाऩदु ऎऩ्ऱ वऴक्कु एऱ्पडवुम् कूडादु। अबेदस्वरूबमाऩ प्रह्मम् स्वयम् प्रगासमागैयाल् - प्रबञ्जात्यासम् प्रह्मत्तुक्कु उण्डागमाट्टादु। प्रह्मत्तिऱ्के अबेदम् ऎऩ्बदु वेऱॊरु स्वरूबम् ऎऩ्ऱाल् पेदवादमे एऱ्कप्पट्टदागिऱदु। आदलिऩ् पेदबक्षत्तिल् अत्वैदिगळ् कूऱिय तोषङ्गळ् यावुम्, अबेदबक्षत्तिले वन्दु सेरुम्। सत्यम्, ज्ञाऩम्, अऩन्दम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्कळाल् प्रह्म स्वरूबम् - असत्यत्तिऩ् पिऩ्ऩम्, जडत्तिऩ् पिऩ्ऩम्, परिच्चिऩ्ऩत्तिलिरुन्दु (परिमाणमुळ्ळदु) पिऩ्ऩम् ऎऩ्ऱु प्रह्म पेदत्तैक् काट्टुदले पॊरुन्दुम् ऎऩ्ऱाल्, प्रह्म स्वरूब पेदत्तैयङ्गीगरित्तुत् तीरवेण्डुम्। इदर पेदङ्गळ् तर्मम् ऎऩ्ऱाल् पेद वादत्तै एऱ्ऱु मौऩमायिरुक्क वेण्डुम्।  
इरुक्कट्टुम्। पेदत्तिल् पेदत्तैयेऱ्काविट्टाल्, ऎप्पडि पेदस्वरूबम् सित्तिक्कुम् ऎऩ्ऱाल् - पेदम् ऎऩ्बदु तऩ्ऩैयुम् पिऱवऱ्ऱैयुम् निर्वहिक्कक् कूडियदादलिऩ्, तऩक्कुत्ताऩ् ताऩे इदरत्तिलिरुन्दु पेदम्; ऎन्दप् पॊरुळ् - ऎन्दप् पॊरुळिल् ऎदऩ् प्रमत्तिऱ्कु विरोदियो - अदु अदिलिरुन्दु पेदम्। वॆण्मै मुदलिय तर्मम् ताऩ् सार्न्दुळ्ळ प्रमविरोदियायिरुन्दु - तऩ्ऩिडत्तिल् कऱुप्पु मुदलिय अत्यासत्तिऱ्कु विरोदियावदाल् - तऩक्कुत् ताऩे पेदम्, वॆण्मै मुदलियवऱ्ऱिऱ्कुम् तऩ् तर्मि (वॆण्मैयुडैय पॊरुळ्) युडऩ् सम्बन्दप्पट्टवऱ्ऱिलिरुन्दु पेदमुम्, वॆण्मै निऱमेयागुम्। वेऱाऩ तऩ्ऱु। वॆण्मै स्वरूबमे अन्दन्द अत्यासत्तिऱ्कु विरोदियादलाल्; आगवे, तर्मम् ओरिडत्तिलुम् स्वरूबमागादु। कुडम् मुदलियवऱ्ऱिऱ्कु पेदम् तर्मम्। पेदत्तुक्को स्वरूबमे पेदम्। शास्तिरप्पडि प्रत्यक्षत्तिऱ्केऱ्ऱवाऱु एऱ्ऱुक्कॊळ्ळ वेण्डुम्। इव्वाऱु एऱ्ऱाल्, स्वरूबम् पेदम् ऎऩ्बदऩ् तूषणमो, तर्मम् पेदम् ऎऩ्बदऩ् तूषणमो एदुम् वरादु। त्रव्यङ्गळुक्कु वॆण्मै मुदलिय सिऱप्पाऩ तर्मङ्गळुम् कुडत्तऩ्मै (कडत्वम्) मुदलिय तर्मङ्गळुम् पेदम्। इव्वाऱाऩ युक्तिगळाल् मायावादिगळिऩ् युक्तिगळैक् कण्डित्तु - संवेदऩम् पोल् पेदमुम् तऩ्ऩैयुम् पिऱवऱ्ऱैयुम् निर्वहिक्कवल्लदु ऎऩ्ऱु निरूबित्तुप् पिऩ्, पेदत्तै क्रहिक्कैयिल्, ऎदिर्त्तट्टाऩ तूषणङ्गळ् विळक्कप्पट्टुळ्ळऩ।  
अत्वैदिगळैप् पोट्टियागक् केट्कुम् केळ्वि: अत्वैदिगळ् केट्किऩ्ऱऩर्। प्रत्यक्षप् प्रमाणम् - तर्मियै मट्टुम् क्रहिप्पदा? अल्लदु तर्मियिलुळ्ळ कडत्वम् मुदलिय पेदत्तैयुम् क्रहिप्पदा? तर्मियै मट्टुम् ऎऩ्ऱाल् विवादमिल्लै। इरण्डैयुम् क्रहिक्कुम् ऎऩ्ऱाल् तर्मियैक् क्रहिप्पदु इदरत्तै यबेक्षिक्काददु आदलालुम्, पेदक्रहणम् तर्मियिल् सम्बन्दिगळिऩ् (प्रदियोगि) क्रहणत्तै अबेक्षिप्पदऩालुम् - इव्विरण्डैयुम् ऒरे कालत्तिल् प्रत्यक्षम् क्रहिक्कमाट्टादु। क्रममाग ऒऩ्ऱॊऩ्ऱाय् क्रहिक्किऱदु ऎऩ्ऱाल् - प्रत्यक्षम् क्षणिगम् आदलिऩ्, तर्मिक्रहण कालत्तिलेये अऴिन्दु पोवदाल्, क्रममाग पेदत्तै क्रहिक्कमाट्टादु। अदऩै वेऱॊरु प्रत्यक्षम् क्रहिक्किऱदॆऩ्ऱाल्, अन्द ज्ञाऩत्तोडु मऱ्ऱॊरु ज्ञाऩत्तिऱ्कु सम्बन्दमिल्लामैयाल् अदु पॊरुन्दादु। आदलिऩ्, क्रहिक्कक्कूडिय प्रमाणमिल्लामैयाल्, पेदम् तात्विगमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु, अत्वैदिगळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्।  
इदऱ्कु नम् विडै : नीङ्गळ् एऱ्ऱुक्कॊण्डुळ्ळ कल्बऩैयाऩ पेद प्रम पक्षत्तिलुम् - अदिगरण प्रदियोगि पऱ्ऱिय ज्ञाऩम् अबेक्षिक्कप्पडुवदु सममे, आदलिऩ्, ऒरे नेरत्तिलो - क्रममागवो एऱ्पडक्कूडिय क्रहणङ्गळ् ऎऩ्बवै पॊरुन्दा। ऒऩ्ऱऩ् ज्ञाऩम् - मऱ्ऱॊऩ्ऱिऩ् ज्ञाऩत्तैप् पऱ्ऱिय विषयत्तै अऱियाददाले वेऱु प्रत्यक्षत्तालुम् क्रहिक्क वॊण्णादु। प्रत्यक्षम् क्षणिगमाऩालुम् वेऱु प्रत्यक्षम् कॊण्डु मीदियैप् पूर्त्ति सॆय्दल् इयलादु। अऩ्य ज्ञाऩत्तोडु वेऱु ज्ञाऩत्तुक्कु सम्बन्दमिल्लैयॆऩ्बदु समम् ताऩे। आगैयाल्, ऎन्द युक्तियैक्कॊण्डु, कल्बऩैयालाऩ पेदत्तैच् चादिक्किऱायो - अदे युक्ति, पारमार्त्तिग पेदत्तैयुम् सादिक्कवल्लदु। पारमार्त्तिगमाऩ पेदत्तै एऱ्काविडिल् कल्बऩै पेदमुम् सित्तिक्कादु। कल्बऩै पेदमुम् वेण्डामॆऩ्ऱालो उलगिलुळ्ळ पेद वऴक्कुक्कु इऴुक्कु एऱ्पडुम्। पेद प्रमत्तै नीक्कुवदऱ्काग वेदान्दत्तिऩ् आरम्बम् वेण्डाम्।  
मेलुम् पेदम् - प्रत्यक्षमिल्लैयॆऩ्ऱाल्, वॆव्वेऱु विषयङ्गळैयुम् क्रहिक्कुम् वॆव्वेऱु इन्द्रियङ्गळुक्कुम् पेदम्-वियवस्तै इरादु। ओर् विषयत्तिऩै ओर् इन्दिरियम् क्रहिप्पदॆऩ्ऱुम्, ओरिन्दरियम् ऒरु विषयत्तैक् क्रहिक्क इयलादबोदु कुरुडऩ्, सॆविडऩ् ऎऩ्ऱॆल्लाम् एऱ्पडुगिऱ कुऱैबाडुगळुम् पेदङ्गळैये काट्टुगिऩ्ऱऩ। अत्तुडऩ् तर्मि तर्मङ्गळ्, पेदम् ऒरु प्रत्यक्षत्ताले ऒरे कालत्तिल् ऎप्पडि क्रहिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱाल् - ऒव्वोर् विसेषणत्तुडऩुम् कूडिय विसिष्टम् (तर्मी) इन्दिरियङ्गळाल् क्रहिक्कप्पडुगिऱदु। पल विसेषणङ्गळुडऩ् कूडिय पल विसेष्यङ्गळ् ऒरुङ्गे सेर्न्दिरुन्दालुम् अवै ऒरे वेळैयिल् क्रहिक्कप्पडुम्। उलगिल् - पॆरुम्बडै, काडु, नट्चत्तिरमण्डलम् मुदलिय कुऴुक्कळ् ऒरे वेळैयिल् क्रहिक्कप्पडुवदुबोल् - पल विसेषण विसिष्ट पदार्त्तङ्गळ् क्रहिक्कप्पडुवदिल् तवऱिल्लै।  
अप्पोदु कुडम्, वस्त्रम्, कऱुप्पु, वॆळुप्पु, असैवदु, असैयाददु ऎऩ्ऩुम् उणर्वुम् उण्डागिऱदु। अदिल् इवै स्वरूब मागवे क्रहिक्कप्पट्टाल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु प्रमत्तैप् पोक्कडिक्कुम्। अन्दन्द तर्मत्तैयुणर्वदऩाल् प्रमम् नीङ्गुगिऱदु। पिऱवऱ्ऱिलिरुन्दु पिरित्तऱियक् कारणमाग अन्दन्द तर्मङ्गळे अवऱ्ऱिऩ् सम्बन्दिगळैक् कुऱित्तु पेदम् ऎऩप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऐन्दु विरल्गळुम् वॆव्वेऱाऩवै ऎऩ्ऱु ऒरे कालत्तिल् पेदम् वऴङ्गप्पडुवदुबोल् - ऒरे नेरत्तिल् पेद वऴक्कु पॊरुन्दुवदे। इदऱ्कु मुऩ् पिऩ् ऎऩ्ऱ क्रमम् (मुऱै) तेवैयिल्लै। क्रमम् पऱ्ऱि वऴक्कु वरुम् इडत्तिल् कट्टैविरलै विडच् चुण्डु विरल् वेऱाऩदु ऎऩ्बदुबोल् वऴक्कु तवऱिल्लै।  
इव्विषयत्तिल् ज्ञाऩत्तिले मुऩ् पिऩ् ऎऩ्ऱ क्रमम् इल्लै। आगवे पेदम् पऱ्ऱि प्रत्यक्षत्तिऱ्कु ऎन्द इऴुक्कुमिल्लै। प्रत्यक्षम् सत्ताऩ प्रह्मत्तै मट्टुम् क्रहिक्कुमॆऩ्ऱाल्, ज्ञाऩत्तिऱ्कुम्, वऴक्किऱ्कुम्, शास्त्रङ्गळुक्कुम् मुरण्बाडु एऱ्पडुम्। कोत्वम् ऎऩ्ऱ जादियुम् अदऩ् आदारमाऩ सास्ऩा (कऴुत्तिलुळ्ळ तोसै पोऩ्ऱ आडु सदै) ऎऩ्बदुम् ऒऩ्ऱे। अदुवे पेद रूबमाऩदु।  
अऩुवर्त्तमाऩत्वम् (तॊडर्न्दिरुत्तल्) व्यावर्त्तमाऩत्वम् (विलगिच्चॆल्लुदल्) ऎऩ्ऱ अवर्गळिऩ् इरु अऩुमाऩङ्गळैयुम् कण्डित्तल्।  
पिऱवऱ्ऱाल् पादिक्कप्पडुवदे मित्यात्वम्  
अऩुबूदियाऩदु विषयत्तै (पॊरुळै) प्रगासप्पडुत्तुम् वेळैयिल् - ज्ञादावुक्के स्वयम् प्रगासमायिरुक्कुम्।  
मऱ्ऱवर्गळुक्को अऩुमाऩिक्कत् तक्कदायिरुक्कुम्।  
तऩ् वेऱु ज्ञाऩत्तिऱ्कुम् विषयमायिरुक्कुम्।  
अऩुबूदिक्कु उऱ्पत्तियुम्, अदऱ्कु मुन्दैय प्राग पावमुम् उण्डु।  
अदुदाऩे तऩदु प्राग पावादिगळैच् चादिक्कुम्।  
वेऱु प्रमाणङ् गळुम् प्रागबावत्तैच् चादिक्कुम्।  
कुडम् मुदलियवै अनित्यङ्गळ् ऎऩ्बदै अर्त्ताबत्ति मुदलिय प्रमाणङ्गळाल् निलै नाट्टल्।  
विषय मऱ्ऱ संवित् ऎऩ्बदु काणप्पडाददॊऩ्ऱु ऎऩ्ऱ इप्पत्तु विषयङ्गळुम् निरूबिक्कप्पट्टुळ्ळऩ। सुषुप्ति वेळैयिल् निर्विषयमाऩ संवित् उण्डॆऩ्बदुम् कण्डिक्कप्पडुगिऱदु। -  
१। अप्पोदु 'अहम्' ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् ऎप्पडि उणरप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु निरूबित्तल्। २। सुगमाय् नाऩ् उऱङ्गिऩेऩ्' ऎऩ्ऱ पिऩ् निऩैवाल् पऱ्पल अऩुबूदिगळैयुम् स्ताबित्तल्, ३। कुडत्तिऩ् आगासम् पऱ्ऱिय पेच्चैक् कण्डित्तल्। ४। तुण्डिक्कप्पडुवदु, तुण्डित्तल् मुदलिय उदारणङ्गळैच् चादित्तल्। ५। सजादीयमायुम् , विजादीयमायुम् स्वगदमायुमुळ्ळ पेदङ्गळैच् चमर्त्तित्तल्। ६। अऩुबूदियिऩ् स्वरूबत्तै निरूबित्तल्। ७। नित्यत्वम्, एगत्वम्, स्वयम् प्रगासत्वम् इवऱ्ऱै निरूबित्तल्। ८। वॆण्मै मुदलियवै तर्म स्वरूबङ्गळागैयाल् कऱुप्पु मुदलिय प्रमत्तै निवर्त्तिप्पवै; अऩुबूदियो तर्मि स्वरूबै, अदऩाल् प्रमत्तैप् पॊऱुक्कवल्लदु ९। संवित्ते आत्मा ऎऩ्गिऱ मदत्तैक् कण्डित्तल्। निर्विषयमाऩ पुत्तिये आत्मा ऎऩ्गिऱ मदत्तैक् कण्डित्तल्। इव्विडम् मूऩ्ऱु अऩुमाऩङ्गळाल् (केवल व्यदिरेगि हेदुक्कळ् कॊण्डु) अत्वैदिगळ्, पुत्तियै स्वसित्तियॆऩ्ऱुम्, प्रत्यक् ऎऩ्ऱुम्, आत्मा ऎऩ्ऱुम् सादिक्क मुयल्गिऩ्ऱऩर्। अव्वाऱे अऩ्वयियाऩ अऩुमाऩङ्गळ् मूऩ्ऱु कॊण्डु , अहम् अर्त्तमाऩ ज्ञादावै स्वसित्तियिल्लाददॆऩ्ऱुम् पराक् ऎऩ्ऱुम्, आत्मा वल्लाददु ऎऩ्ऱुम् सादिक्किऩ्ऱऩर्। इन्द हेदुक्कळ् ऎल्लाम् नम्माल् कण्डिक्कप्पडुसिऩ्ऱऩ। नाम् सॊल्लुम्, अऩुमाऩङ्गळ् नेर्माऱाऩवै : पुत्ति स्वसित्तमिल्लाददु ऎऩ्ऱ अऩुमाऩम् नमक्कु इष्टमाऩदे। पुत्ति - प्रत्यक् - स्वसित्तमाऩबडियाल् पुत्ति - आत्मा - प्रत्यक् कायिरुप्पदाल् ज्ञादा - पराक् - स्वसित्तमिल्लादबडियाल् ज्ञादा अऩात्मा - पराक्काऩबडियाल्। ऎऩ्ऱु ४। हेदुक्कळुक्कुम् - नाऩ् अऱिगिऱेऩ् ऎऩ्ऱ प्रत्यक्षत्ताले पादिप्पुम् - असित्तियॆऩ्ऱ तोषमुम् काणत्तक्कदु। १। अहमर्त्तमे आत्म ऎऩ्बदऱ्कु च्रुत्यर्त्ताबत्तियै प्रमाणमाग श्रीयामुऩ् मुऩिगळिऩ् कारिगैगळ् कॊण्डु विळक्कल्। २। ज्ञादा स्वसित्तऩल्लऩ् ऎऩ्बदैक् कण्डित्तल्। ३। ज्ञादा स्वयम्ब्रगासमाऩवऩ्। ४। आत्मा नित्य माऩवऩ् ऎऩ्बदऱ्कुच् चादगमाऩ प्रमाणङ्गळ्, श्रुदिगळ् - अवऱ्ऱिऱ्कुच् चादगमाऩ तर्क्कङ्गळ्। तीबत्तिऱ्कु प्रबै पोले ज्ञादावाऩ आत्मा विऱ्कु ज्ञाऩम् कुणम्; अदऩ् तर्मम्, अदु प्रबैबोल् तिरव्यमाय् इरुक्कुम्। ऎङ्गुम् परविय - सिदऱुण्ड तीबत्तिऩ् अवयवङ्गळे प्रबै ऎऩ्ऱ कूऱ्ऱिऱ्कु कण्डऩम्। इव्वाऱु कूऱिय तर्क्कङ्गळाल् निलै नाट्टियदऱ्कादारमाग "अत्रायम् पुरुष: स्वयम् ज्योदि: ३१ ऎऩ्बदु मुदलाऩ श्रुदि वाक्यङ्गळैक् काट्टल्। " अजडत्वम् ३० ऎऩ्ऱ ए तुविऱ्कु नाऩ्गु विदमाग विगल्बम् सॆय्दु (कुऱुक्कुक् केळ्वि केट्टु) कण्डऩम् , "ज्ञात्रुत्वम् अत्यासत्तालेऱ्पट्टदु ऎऩ्बदऱ्कुक् कण्डऩम्।  
ज्ञात्रुत्वम् ऎऩ्बदु विगारात्मगम् ३३ ऎऩ्ऱदऱ्कुक् कण्डऩम्। ज्ञात्रुत्वम् स्वयमेव सित्तम् ऎऩ्बदऱ्कु श्रुदि मुदलिय प्रमाणङ्गळैक् काट्टल् - नित्तियमाऩ तर्म पूदज्ञाऩत्तिऱ्कु कर्म वसत्ताल् सुरुक्कम् एऱ्पडुम् ऎऩ्ऱ इव्विषयङ्गळ् ऎल्लाम् इङ्गु विळक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
इङ्गुळ्ळ विसेषम् : आत्मा कण्गळाल् क्रहिक्क कूडियदऩ्ऱु। (असाक्षुषम्) ऎऩ्बदै निलै नाट्टि अदऩ् स्वरूबम् विळक्कप्पडुगिऱदु। इदुवरै आत्मावुक्कुम्, तर्मबूदज्ञाऩत्तिऱ्कुम् ऎदैयेऩुम् प्रगासप् पडुत्तल् पॊदुवॆऩ्ऱुम्, आत्म स्वरूबम् नाऩ् - नाऩ् ऎऩ्ऱु तऩक्कुत् ताऩ् तोऩ्ऱुवदाल् स्वप्रगासत्तिल् ताऩे पलऩ् पॆऱुगिऱदु ऎऩ्गिऱ प्रत्यक्त्वम् मिगुदियागुम्। तर्म पूदमाऩ ज्ञाऩत्तुक्को तऩ्ऩुडऩ् सम्बन्दित्तदै प्रगासप्पडुत्तल् ऎऩ्ऱ विषयित्वम् (विषयङ्गळैयुडैय तऩ्मै) मिगुदियाऩ सिऱप्पु - आत्मस्वरूबम् - नाऩ् ऎऩ्ऱु, ऎप्पोदुम्, प्रत्यक्त्वम्, एगत्वम्, अनुगूलत्वम् इवऱ्ऱुडऩ् कूडियदागवे विळङ्गुगिऱदु। इन्द तर्मङ्गळुडऩ् कूडिय तऩ् स्वरूबत्तैत् तविर्त्तु मऱ्ऱ वऱ्ऱै अदु विषयमाग क्रहिक्कादु। प्रत्यक्त्वमुम्, ज्ञात्रुत्वमुम् इवऩुक्कु स्वबावसित्तमाऩवैयॆऩ्ऱुम् कूऱुवर्; कण्णुक्कु विषय मागुम् तर्मबूदज्ञाऩम्, 'कुडत्तै नाऩ् अऱिगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु ताऩ् सार्न्द आत्मावै विषयमाय्क्कॊण्डुम्, कुडम् पोऩ्ऱ विषयङ्गळैप् पऱ्ऱियुम्, आत्माविऱ्कु विसेषऩमागत्ताऩे तोऱ्ऱुगिऱदु। इप्पडि याऩाल्, इन्द ज्ञाऩम् साक्षुषम् आदलिऩ्, कुडम् मुदलियदैप्पोल् विषयमाऩ आत्मावुम् साक्षुषम् (कण्णुक्कुप् पुलप्पडुवदु) ऎऩ्ऱु एऱ्कवेण्डिवरुम्। आत्मावैक् कण्गळुक्कु क्रहिक्कुम् सामर्त्तिय मिऩ्मैयाल् अदऱ्कु साक्षषत्वम् एऱ्कक्कूडियदऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् सरीरत्तैक् कण् क्रहिक्कलाम् ऎऩ्ऱुम् श्रीबाष्यत्तिल् सादित्तिरुक्किऱार्। 'कुडत्तै नाऩ् अऱिगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् साक्षुषमाऩ प्रत्यक्षमादलिऩ्, आत्मा ज्ञाऩत्तिऱ्कु तर्मियागत्ताऩ् तोऩ्ऱुगिऱदु। कुडम् विषयमाग (अङ्गमाग) तोऱ्ऱुगिऱदु। ज्ञाऩत्तिल् विषयमागत् तोऱ्ऱिऩाल् ताऩ् साक्षुषम् ऎऩ्ऱु सॊल्लक् कारणमागुम्। मेलुम् - इप्पोदु कुडम् ऎऩ्ऱ इडत्तिल् कालत्तिऱ्कुम् साक्षुषत्वम् तोऩ्ऱुवदुबोल् आत्मावुक्कुम् अदु पॊरुन्दलामेयॆऩ्ऱु कूऱक्कूडादु। अऩुमाऩम् मुदलियवै अल्लाद साक्षुषादि ज्ञाऩत्तिल् ऒरु इडत्तिलुम् आत्मावुक्कु ज्ञाऩत्तिऩ् विषयमागत् तोऱ्ऱमिल्लामैयाल् अदु पॊरुन्दादु। अदऩालेये श्रीबाष्य वाक्कियङ्गळुम् एऱ्पुडैयऩवागिऩ्ऱऩ। इप्पॊरुळ् च्रुदप्रगासिगैयिल् 'अहमर्त्तो नसेत् आत्मा' ऎऩ्ऩुम् श्री पाष्यप् पगुदियिल् विळक्कप्पट्टुळ्ळदु। आऩाल्, आत्मा तर्मबूद ज्ञाऩत्तिऱ्कु सेषमाग ऎङ्गु काणप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱाल्, आत्मा स्वयम् प्रगासम्, असाक्षषम् ऎऩ्ऱालुम्, नित्यम्, अणु, सेषऩ् ऎऩ्ऱित्तगैय तर्मङ्गळुडऩ् कूडियदाग अऩुमाऩत्ताल् अऱियत् तक्कदॆऩ्ऱु एऱ्ऱुक् कॊण्डिरुप्पदाले। अप्पोदु नाऩ् नित्तियऩ् ऎऩ्ऱु अऱिगिऱेऩ् १३ ऎऩ्ऱ तोऱ्ऱत्तिल् ज्ञाऩत्तिऱ्कु सेषमागवुम् - तर्मियागवुम् इरण्डु तोऱ्ऱम् उळ्ळदु। साक्षुषमाऩ प्रदीदियिल् अव्वाऱिल्लै। अदऩालेये पिऱवऱ्ऱाल् तऩक्कुत् तोऱ्ऱुगैयॆऩ्ऱुम्, स्वयमागवे तऩक्कुत् तोऱ्ऱुगैयॆऩ्ऱुम् इरुवगै पराक्त्वमुम्, पॊरुन्दुगिऩ्ऱऩ।  
इव्विषयत्तिल् - ऒरे समयत्तिल् इरुवगैत् तोऱ्ऱम् कूडादॆऩ्ऱ पूर्वबक्षत्तैप् पिऩ्बऱ्ऱि च्रुद प्रगासिगैयिल् समादाऩम् कूऱियदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम्? ऎऩ्ऱाल्, इङ्गु च्रुदप्रगासिगागारर् - श्रीरङ्ग रामाऩुज स्वामि इरुवर् करुत्तुप्पडियुम् कुडत्तै नाऩ् अऱिगिऱेऩ् ऎऩ्ऱ प्रत्यक्षत्तिल्, आत्मा तर्मियागत् तोऩ्ऱुवदैक् कॊण्डु साक्षषमॆऩ्ऱु कूऱवॊण्णादु। अणुत्वादिगळुडऩ् कूडियवऩ् ऎऩ्ऱ निलैयिल्, तऩ्ऩै, 'नाऩ् - नित्यम् - अणु - सेषऩ्' ऎऩ्ऱऱिगिऱेऩ्, ऎऩ्ऱिव्वाऱु शास्त्रत्ताल् अऱिवदुम् तवऱऩ्ऱु। अदऩाल् ताऩ् ज्ञाऩम् यावुम् कर्त्तावैक्कॊण्ड तोऱ्ऱमुम्, कर्मावैक्कॊण्ड तोऱ्ऱमुम्, उडैयऩ ऎऩ (सगर्त्रुगम् - सगर्मगम्) ऎऩ्ऱु इन्द इरु लक्षणङ्गळुम् पॊरुन्दुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु श्री पाष्यगाररिऩ् तिरुवुळ्ळम्।  
अत्वैदिगळ् कूऱुवदु "जडमाऩ अहङ्गारत्तिले संवित्तिऩ् सायै अबिवियक्तमादल् - सम्बन्दप्पडुदलाल्, ज्ञात्रुत्वम् ऎऩ्बदु अत्यासत्ताल् एऱ्पट्टदु' ऎऩ्बदु। अदु नम्माल् कण्डिक्कप्पडुगिऱदु। सूर्यऩिऩ् किरणङ्गळ् - नम् कैयाल् वॆळिप्पडुवदॆऩ्बदु तवऱु, ऎऩ्ऱु पल विगऱ्पङ्गळाल् कण्डऩम् - संवित्तॆऩ्बदु अज्ञाऩत्तिऱ्कु आच्रय मऩ्ऱु। ज्ञाऩत्तिऱ्कुप् प्रामाण्यम् ऎऩ्बदु - उळ्ळदु उळ्ळवाऱु वऴङ्गुवदऱ्केऱ्ऱ तऩ्मैयै एऱ्पडुत्तल् - अदु ताऩे सित्तिप्पदु। आदलिऩ् 'अहम्' ऎऩ्बदऩ् पॊरुळाऩ ज्ञादावे आत्मा। सुषुप्ति कालत्तिल् अहम् ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् तॆळिवाग पुलप्पडुवदिल्लै। अदु निलैयाऩदु। मोक्ष तसैयिल् अहम् अर्त्तम् तॊडर्वदिल्लैयॆऩ्ऱु पिऱर् कूऱुवदु तवऱु। अन्द प्रत्यगात्मा मुक्ति तसैयिलुम्, 'अहम्' ऎऩ्ऱे तोऩ्ऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, प्रदिज्ञै, हेदु मुदलिय ऐन्दु अङ्गङ्गॊण्ड अऩुमाऩम् काट्टप्पडुगिऱदु। वामदेवर् मुदलाऩवर्गळ् "नाऩे मऩुवागवुम् सूर्यऩागवुमिरुन्देऩ्" ऎऩ्ऱु अऩुबवत्तैक् कूऱुवदिल् इदु तॆळिवागिऱदु। 'अहम्' ऎऩ्बदऩ् पॊरुळ् वेऱु। 'अहङ्गारम्' ऎऩ्बदु वेऱु ऎऩ्ऱ इवैयॆल्लाम् इङ्गु विळक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ्। प्रत्यक्षत्तिल् पेदवासऩै ऎऩ्ऱ तोषम् कूऱप्पट्टदै कण्डिक्किऩ्ऱ वगै :  
प्रमाणादिगळ् व्यावहारिगम् (वऴक्किल् सत्यमागत् तोऩ्ऱुबवै) ऎऩ्ऱ कूऱ्ऱुक्कुम् कण्डऩम् - पादगमिल्लाविडिऩुम् तोषत्तै मूलमाय्क् कॊण्डदे असत्यमॆऩ्बदऱ्कु मलैक्कुगै मुदलियवऱ्ऱै उदारणम् काट्टिक् कण्डित्तल्। प्रह्मम् शास्त्रज्ञाऩत्तिऱ्कु विषयम् ऎऩ्ऱाल्, असत्यमाग नेरिडुम् ऎऩ्ऱु कुऱै कूऱल्। असत्यत्ताले सत्यम् उण्डागिऱदॆऩ्गिऱ मदत्तिऱ्कुक् कण्डऩम्। नमदु कॊळ्गैप्पडि स्वप्ऩत्तिल् तोऩ्ऱुम् पॊरुळ् पऱ्ऱिय ज्ञाऩमुम्, मन्दिरादिगळाल् तोऩ्ऱुम् मायैयाऩ ज्ञाऩमुम्, कयिऱ्ऱै सर्प्पमॆऩ्ऱु ऎण्णुम् ज्ञाऩमुम्, सर्प्पम् अरुगिलिरुत्तलुम्, सङ्गैयाल् विषमॆऩ्ऩुम् अऱिवुम्, नीरिल् मुगम् मुदलियऩ तोऩ्ऱलुम् सत्यमे। विषयङ्गळे असत्तियमाऩवैयादलिऩ्, सुब - असुब कारियङ्गळुक्कुत् तोऱ्ऱङ्गळे कारण मागिऩ्ऱऩ। "ज्ञाऩोत्पत्तिक्कु मुऩ्ऩर् शास्त्रम् सत्यम् - आऩाल् पिऩ्ऩालो असत्यम् ऎऩ्ऱ मदत्तिऱ्कुक् कण्डऩम् - सर्वमुम् सूऩ्यमे ऎऩ्ऱु कूऱुम् मात्यमिगऩ् कॊळ्गैयाल् शास्तिरत्तिऱ्कुप् पादगम् एऱ्पडुवदैत् तडुत्तागवेण्डियुळ्ळदु।  
पिऩ् श्रुदियिऩ् प्रक्रियै सत्वित्यैयुम्, परवित्यैयुम् सविसेषत्तैये कुऱिप्पिडुवऩ वॆऩ्ऱु स्ताबित्तल्। सत्य ज्ञाऩा तिवाक्यम् अगण्डार्त्तग मॆऩ्बदऩ् कण्डऩम्। विसेषण विसेष्यबावम् (समाऩादिगरणम्) विसिष्टमाऩ अर्त्तत्तैये विळक्कुमॆऩ्ऱु निऱुवल् - सत्ते मुऩ्बु इरुन्ददॆऩ्ऱु असत्कार्य वादम् ऒदुक्कप्पडुगिऱदु। एगमेव ऎऩ्बदु स्तूलावस्तैक्कु उबयोगियाऩ सूक्ष्मावस्तैयै आच्रयित्तदु ऎऩ्ऱु उबादाऩ कारणत्वत्तैक् काट्टुगिऱदु। अत्विदीयम् ऎऩ्बदु तऩ्ऩैत् तविर वेऱु निमित्तमिल्लैयॆऩ्गिऱदु। आगैयाल् इन्द वाक्कियम् सजा तीयादि पेदङ्गळैक् कण्डिप्पदऩ्ऱु। सर्व सागाप्रत्यय न्यायत्ताल्, सत्वित्यैयिलुम् सर्वज्ञत्वम् मुदलिय कुणङ्गळै अऩुसन्दाऩम् सॆय्यवेण्डुम्। 'अबहद पाप्मा' ऎऩत् तॊडङ्गुम् वाक्कियत्तिल् - निर्क्कुणत्वत्तिऱ्कुम्, सगुणत्वत्तिऱ्कुम् वॆव्वेऱु विषयङ्गळैक् काट्टल्। सगुण वाक्यङ्गळ् मित्या विषयम् ऎऩ्बदु कण्डिक्कप्पडुगिऱदु। 'पीषास्मात्' ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिल् प्रह्मत्तिडम् कल्याण कुणङ्गळे पेसप्पडुवदाग आदरवु काट्टल्। यस्यामदम् ऎऩ्बदुम् प्रह्मत्तुक्कु ज्ञाऩ विषयत्वमिल्लैयॆऩ्ऱु कूऱुवदु ऎऩ्बदैक् कण्डित्तल्। सगुणोबासऩमे मुक्तिक्कु हेदु। प्रह्मत् तुक्कु अबरिच्चिऩ्ऩम् (अळविड मुडियाददु) ऎऩ्ऱु ताऩ् अऱियप्पडुम् निलै। "न त्रुष्टे: त्रष्टारम् पच्ये: १ मुदलिय श्रुदिक्कु इरण्डु विदमाऩ करुत्तु। ‘आऩन्दो प्रह्म’ ऎऩ्ऱ वाक्यम्, प्रह्मम् आऩन्दत्तै उडैयदॆऩ्ऱु करुदुगिऱदु। ‘नेह नानास्ति’ ऎऩ्ऱ निषेदम्, प्रह्मात्मगमिल्लाद एदुम् इल्लै ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु। यदा ह्येवैष ऎऩ्ऱ च्रुदि प्रह्मत्याऩत्तिल् इडैयीडु एऱ्पट्टाल्, संसार पयम् उण्डॆऩ्गिऱदु। ‘नस्ताऩदोबि परस्य’ ऎऩ्ऱ सूत्तिरमुम् - प्रह्मम् - समस्त तोषङ्गळुमऱ्ऱ अऩैत्तु कल्याण कुणङ्गळुक्कु मुऱैविडम् ऎऩ्ऱु निरूबिक्किऱदु।  
इऩि पुराण विषयम् श्री विष्णु पुराणम्, कीदादिगळुक्कुत् तात्पर्यमॆल्लाम् सविसेष प्रह्मत्तै विळक्कुवदिलेयेयॆऩ्ऱु मुऩ्बिऩ् वसऩङ्गळै युदारणमागक् काट्टि निरूबित्तल्।   
श्री विष्णु पुराणम् ‘आऱाम् अंस प्रत्यस्तमिद पेदम् यत्’ ऎऩ्गिऱ श्लोगत्तिल् मुऩ् पिऩ् पगु तिरुमेऩिये शूबाच्रयम् ऎऩक् काट्टुगिऩ्ऱऩ। अवै सॆग वाक्कियङ्गळुडऩ् ऒत्त करुत्तुडैयवै। आदलिऩ् पेदम् ऎऩ्ऱ श्लोगम् परिसुत्तमाऩ जीवात्म स्वरूब आरम्बिक्कुम् पुरुषऩुक्कु मऩत्ताल् अऱियवॊण्णात्तु विसेष प्रह्मत्तैक् कूऱुवदिल्लै। श्री विष्णु पुराण इरण्डाम् अत्यायत्तिलुळ्ळ अविगाराय सुत्ताय ऎऩ् अडुत्तुळ्ळ ज्ञाऩ स्वरूबम् अत्यन्द निर्मलम् ३१ य तिऱ्कुम् क्षेत्रज्ञ व्यष्टि सरीरगऩाऩ परमात्मावै पॊरुळ् काट्टुवदु। इङ्गु अत्वैदिगळ् ज्ञाऩस् समाऩादिगरणमागक् (विसेषणमाग) कूऱियदु प्रह्मत्तु जगत्वम् इरण्डैयुम् पादिक्किऱदु ऎऩ्बदैक् कण्डिक्क - लुळ्ळ विऩा - विडैगळैक् कॊण्ड श्लोगङ्गळिऩ् अर्त्  
जगच्च स :२ ऎऩ्ऱुम् सामाऩादिगरण्यत्तिऱ्कु (वि पावत्तिऱ्कु) सरीरात्म पावमे मूलम् ऎऩ्ऱु सम इत्तगैय सामाऩादिगरण्यम् - निर्विसेषमाऩ प्रह्म कॊळ्गिऱदॆऩ्ऱाल्, शास्त्रमे पॊरुत्तमऱ्ऱदागिविडुम्।  
पिऩ्बु, निर्गुणस्य अप्रमेयस्य ३३ ऎऩ्ऱ श्लोग मऱ्ऱ पुदिय पॊरुळैक् काट्टल् - श्रीवराह स्तोत्रमा त्वमेवैग: मुदलिय नाऩ्गु श्लोगङ्गळुक्कुम् जगत् मित् ऎऩ्ऱ पॊरुळैये उरियदागक् कूऱिऩाल्, लक्षणै मुद स्तुदिप्रगरणत्तिऱ्कु विरोदमुम् वरुम्। इन्द नाऩ्गु ६ आदिबरदरिऩ् नाऩ्गु श्लोगङ्गळुम्, जगत्तिऩ् मित्यात्वत् ५ यल्ल; सगल तेहङ्गळिलुळ्ळ जीवस्वरूबङ्गळुम् ज्ञा आदारमागक् कॊण्डवैयॆऩ्ऱु कूऱुगिऩ्ऱऩ। विप् मुडिविलुळ्ळ विबेद जऩगे ज्ञाऩे मुदला जीवर्गळिऩ् स्वरूब ऐक्यत्तैयो - जीवप्रह्म ऐक् कूऱुवदऩ्ऱु।  
अव्वाऱु कूऱुवदागक् कॊण्डाल्, 'त्वा - सगाया ३ मुदलाऩ श्रुदि - स्म्रुदिगळ् पादिक्कप्पडुम् प्रह्मत्तुक्कुम् ऐक्कियमुम् कूडादु। परमसाम्यत्तै ऎऩ्ऩुडऩ् समाऩ तर्मत्तैयडैगिऩ्ऱऩर्। मुदलियवऱ्ऱु वरुवदऩाल्, अत्वैदिगळ् निर्क्कुणबरमॆऩक् कूऱिय ऎ  
सगुण प्रह्म विषयम्दाऩ्। विष्णु पुराणत्तिलुळ्ळ प्राबगम् प्राप्ये', तत्पाव पावमाबऩ्ऩ: ऎऩ्ऱ श्लोगङ्गळुम्, मुक्तऩुक्कु प्रह्म साम्यत्तैच् चॊल्गिऩ्ऱऩ। आगैयाल्, विबेद जऩगे ज्ञाऩे ऎऩ्ऱु शास्तिर पूर्त्ति श्लोगमुम्, मुक्तऩुक्कु तेवऩ्, मऩिदऩ् ऎऩ्बदुबोऩ्ऱ पेदमिल्लै यॆऩ्ऱु तॆळिवुबडुत्तुगिऱदु। आत्मऩो प्रह्मणो पेदम् असन्दम् क: करिष्यदि ऎऩ्गिऱविडत्तिल् प्रह्मण: ऎऩ्बदु पञ्जम्यन्दम्। "क्षेत्रज्ञञ्जाबि माम् वित्ति  
ऎऩ्गिऱ कीदावसऩमुम् - सर्व जीवर्गळुक्कुम् नाऩॊरुवऩे अन्दर्यामि ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु। पिऩ्बु शास्त्रम् निर्विसेष प्रह्म परमाग माट्टादु ऎऩ्ऱु मुडित्तिट्टार्।  
एऴुविदमाऩ अऩुबबत्तिगळ् अत्वैदिगळ् कूऱुम् अवित्यैक्कु एऴुविदमाऩ अऩुप्पत्तिगळ् - पिऴैगळ् नम्माल् काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ। अवैयावऩ:- आच्रयाऩुबबत्ति, तिरोदाऩाऩुबबत्ति, स्वरूब अऩुबबत्ति, अनिर्वसऩीय अऩुबबत्ति, प्रमाणाऩुबत्ति, निवर्त्तग अऩुबबत्ति, निवर्त्य अऩुबबत्ति ऎऩ्बऩवाम्।  
१। आच्रयाऩुबबत्तियाऩदु : ज्ञाऩत्ताल् पादिक्कप्पडुम् अवित्तै ज्ञाऩस्वरूबमाऩ प्रह्मत्तै आच्रयित्तिरुप्पदु पॊरुन्दादॆऩ्बदाम्। इङ्गु अत्वैदिगळ् - ज्ञाऩ स्वरूबमाऩ प्रह्मम् तऩ् इरुप्पिऩाल् (सत्तैयाल्) अवित्या विरोदियल्ल - पिऩ्ऩॆऩ्ऩॆऩिल् ज्ञाऩम् प्रह्मम्' ऎऩ्ऱ प्रमाण ज्ञाऩमे विरोदि। स्वरूबात्मग ज्ञाऩम् वेऱु। अदऩै विषयमागक् कॊण्ड ज्ञाऩम् वेऱु। इरण्डुम् ऒरे विषयत्तैक् कॊण्डवै यॆऩ्ऱालुम्, इवऩ् तेवदत्तऩ् ऎऩ्ऩुम् ज्ञाऩत्तिऱ्कुम् इवऩे अन्द तेवदत्तऩ् ऎऩ्ऱ निऩैवु कूऱुम् (प्रत्यबिज्ञै) ज्ञाऩत्तिऱ्कुम् विषयम् ऒऩ्ऱायिरुन्दालुम्, प्रत्य पिज्ञै, इरण्डु नबर्गळिल्लैयॆऩ्ऱदैच् चादिप्पदाल् सिऱप्पाऩदु। अदुबोल स्वरूबज्ञाऩम् अवित्यैक्कु विरोदियागादु ऎऩ्ऱु कूऱुगिऩ्ऱऩर्। इदऱ्कु इङ्गु विडै तरप्पडुगिऱदु।  
नीङ्गळ् कूऱुम् प्रमाण ज्ञाऩमुम् अवित्या निवर्त्तगमाग माट्टादु। मुऩ् काट्टिय अबिज्ञै - पिरत्यबिज्ञैगळुक्कु मुऱैये ऒरु कालत्तिय ज्ञाऩम्, वेऱु वेऱु कालत्तिय ज्ञाऩम् ऎऩ्ऱ इरुविद तऩ्मैगळुम् विषयमागिऩ्ऱऩ। अदऩाल् प्रत्यबिज्ञै इरण्डु वेऱु नबरो ऎऩ्ऱ प्रमत्तै नीक्कलाम्। आऩाल्, इङ्गु स्वरूब ज्ञाऩमुम्, प्रमाण ज्ञाऩमुम् आगिय इव्विरण्डुम् ऒरे तऩ्मैयुळ्ळ निर्विसेष प्रह्मत्तैये विषयमागक् कॊण्डवै आदलिऩ्, स्वरूब ज्ञाऩमे जगत् ऎऩ्गिऱ प्रमत्तैत् तडुक्कुम् ऎऩ्ऩुम् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु अदऩै कण्डिक्किऱार्।  
२। तिरोदाऩाऩुबबत्ति: प्रगासमे वडिवाऩ प्रह्मम् अवित्यैयाल् मूडप्पट्टदॆऩ्ऱु कूऱुगिऩ्ऱऩर्। अप्पडियायिऩ्, प्रगासत्तै मऱैप्पदॆऩ्बदु प्रगासम् उऱ्पत्तियागामल् तडुप्पदा अऩ्ऱि अदऩै यऴिप्पदा? प्रह्मप्रगासत्तिऱ्कु उऱ्पत्तियेयिल्लामैयाल्, अदै मऱैप्पदॆऩ्बदु प्रह्मत्तिऩ् अऴिवॆऩ्ऱे कूऱियदागुम्। आदलिऩ्, इदु पॊरुन्दादु।  
३। स्वरुब अनुबबत्तियावदु: प्रह्मत्तिडम् ऒप्पुक्कॊण्ड अवित्या तोषम् उण्मैयाऩदा? असत्तियमाऩदा? उण्मैये यॆऩ्ऱाल्, उण्मैयिलेये इरु पॊरुळ् उण्डॆऩ्ऱु एऱ्ऱदागुम्। असत्तियमॆऩ्ऱाल् अव्ववित्यै - पार्प्पवऩ्, पार्वै, पार्क्कप्पडुवदु ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिल् ऒऩ्ऱाग इरुक्कवेण्डुम्। प्रमत्तिऱ्कु अदिष्टाऩमाऩ (आदारमाऩ) पार्वै साक्षात् त्रुसि रूबम् अऩ्ऱु ; पार्वै ऎऩ्बदिल् स्वरूब पेदम् एऱ्कप्पडाददाल्, प्रह्ममे अबरमार्त्तम् ऎऩ्ऱवाऱु एऱ्क नेरिडुम्। पार्वै, पार्प्पवऩ्, पार्क्कप्पडुम् पॊरुळ् अऩैत्तुम् तोषत्तै मूलमागक् कॊण्डवैयादलिऩ्, अदऱ्कुम् मूलमाऩ ओर् तोषत्तै अबेक्षिप्पदाल् मुडिवेयिल्लामल् अऩवस्तै वन्दिडुम्। प्रह्ममे तोषम् ऎऩ्ऱाल् - तोषत्तिऩ् निव्रुत्तियॆऩ्बदु प्रह्मत्तिऩ् नासम् ऎऩ्ऱु मुडियुम्।  
४। अनिर्वसऩीयत्व अऩुबबत्ति : अत्वैदिगळ् इन्द अवित्यैयै सत् ऎऩ्ऱो असत् ऎऩ्ऱो सॊल्ल मुडियाददाल् अनिर्वसऩीयम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। अदु प्रदीदि (उळ्ळत्तिऱ्कुप् पुलप्पडुदल्) यैक्कॊण्डु सित्तिक्क वेण्डुम्। प्रदीदियिल् अवित्यै - सत् ऎऩ्ऱो असत् ऎऩ्ऱोदाऩ् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱदु। आदलिऩ्, अनिर्वसऩीयम् ऎऩ्बदु सरियऩ्ऱु। सत्तुम् असत्तुमिल्लाददु ताऩ् अवित्यैयिऩ् विषयम् ऎऩ्ऱाल्, तोऩ्ऱाददु कूड प्रदीदियिल् विषयमागलाम्। अप्पोदु विषयम् ऎदु ऎऩ्ऱ व्यवस्तैये (कट्टुप्पाडु) अऱ्ऱुप्पोम्।  
५। प्रमाणाऩुबबत्ति : पावरूबमाऩ अज्ञाऩम् उण्डॆऩ्ऱु एऱ्ऱुक् कॊळ्ळ अऱिवऱ्ऱ नाऩ् ऎऩ्ऩैयुम् पिऱरैयुम् अऱिन्दिलेऩ् ऎऩ्गिऱ प्रत्यक्षम् प्रमाणम्। इन्द प्रत्यक्षम् ज्ञाऩमुण्डावदऱ्कु मुऩ् उळ्ळ इऩ्मैयै (प्रागबावम्) विषयमागक् कॊण्ड तॆऩल् पॊरुन्दादु। एऩॆऩिल्, ज्ञाऩत्तिऩ् प्रागबावत्तै - अदऩ् सम्बन्दियाऩ (प्रदियोगि) ज्ञाऩत्तैक्कॊण्डे निरूबिक्कवेण्डुम्। आदलिऩ्, ऎदैप्पऱ्ऱिय ज्ञाऩम् इल्लै ऎऩ्गिऱोमो अन्द ज्ञाऩम् अप्पो तिरुप्पदाल् ज्ञाऩाबावम् ऎप्पडि विषयमॆऩ्ऱु कूऱमुडियुम्? अप्पडि यिल्लै : निषेदिक्कप्पडुवदु ऎऩ्ऱ ज्ञाऩम् वेऱु; निषेदत्तिऩ् सम्बन्द मुळ्ळ पॊरुळ् (प्रदियोगि) पऱ्ऱिय ज्ञाऩम् वेऱु; आदलिऩ् विरोद मिल्लै - ऎऩ्बीरायिऩ्, अदुवुम् उसिदमागादु। अन्द प्रत्यक्षत्तिल् ऒरुविद ज्ञाऩमुम् इल्लै। (ज्ञाऩत्वावच्चिऩ्ऩाबावम्) ऎऩ्ऱु एऱ्पडुवदाल् ऒरुवगै ज्ञाऩमिरुक्कुम् पोदु अदु पॊरुन्दादु।  
उलगिल् रूबमुळ्ळ इडम् ऎदिलुम् अदे पोऩ्ऱ वेऱॊऩ्ऱुदाऩ् निषेदिक्कप्पडुगिऱदु' ऎऩ्ऱबडि अदिगरण ज्ञाऩमिल्लाविट्टाल् अबावम् पऱ्ऱिय प्रत्यक्षम् वरादॆऩ्ऱु कण्डिरुक्किऱोम्। इव्विडम् अदिगरणम् (अदिष्टाऩम्) पऱ्ऱिय ज्ञाऩमिरुन्दाल्, ऒरु ज्ञाऩमुमिल्लैयॆऩ्बदु (ज्ञाऩसामाऩ्या पावम्) पॊरुन्दादादलिऩ् ; ' नाऩ् अज्ञऩ्' ऎऩ्ऱाल् इन्द प्रत्यक्षम् ज्ञाऩ सामाऩ्यमे उत्पत्तियागाद प्रागबावत्तैक् कुऱिप्पदऩ्ऱु। आगवे प्रागबावत्तिल् वेऱाऩ पावरूबमाऩ अज्ञाऩमे विषयम् ऎऩ्ऱु इदुदाऩ् प्रमाणम्। इदुबोल्, अऩुमाऩमुम् प्रमाणम् ऎव्वाऱॆऩिल् - नम् सर्च्चैक्कुरिय प्रमाण ज्ञाऩम् तऩ् प्रागबावत्तैत् तविर्त्त तऩ् विषयत्तै मऱैक्कुम् - तऩ्ऩाल् विलक्कक् कूडिय - तऩ्ऩिडत्तिल् उळ्ळ वेऱॊरु पॊरुळै मुऩ्ऩदागक्कॊण्डदु। प्रगासप्पडुत्तप्पडाद पॊरुळैत्ताऩ् प्रगासप्पडुत्तुवदाल् - इरुट्टिल्  
मुदलिल् तोऩ्ऱिय विळक्किऩ् ऒळिबोले ऎऩ्बदु अव्वऩुमाऩम्।  
विळक्किऩॊळि तोऩ्ऱुम् मुऩ् अदऩ् प्रागबावम् इरुन्ददु। अदै विट्टुविडुवोम्। अदै विट्टु - इदु तऩ् विषयमाऩ कुडम् मुदलिय वऱ्ऱै मऱैक्कुम् कारिरुळै मुऩ्ऩदागक् कॊण्डदु। अदु तऩ् तोऱ्ऱत्ताल् निवर्त्तिक्कप्पडुवदु। ताऩुळ्ळ अऱैयिलेये अदुवुम् इरुन्ददु। अत्तैप्पोलवे प्रमाण ज्ञाऩमुम् मुऩ्बु तऩ्ऩाल् विलक्कत्तक्क ओर् पॊरुळैक् कॊण्डदॆऩ्ऱु अऩुमाऩिक्किऱोम्, ऎऩ्ऱु अवर्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। इदै नाम् कण्डिक्कुम् मुऱै पिऩ्वरुमाऱु।  
नाऩ् अज्ञऩ् (अऱियादवऩ्) ऎऩ्ऱ प्रत्यक्षत्तिऱ्कु पावरूबमाऩ अज्ञाऩम् विषयमागादु। पावरूबमाऩ अज्ञाऩम् ऎऩ्बदु ज्ञाऩत् तिऱ्कु विरोदियागत् तोऩ्ऱुगिऱदा? इल्लैया? विरोदियॆऩ्ऱाल् मुऩ् प्रागबाबत्तिऱ्कुक् कूऱिय ऎल्ला तोषङ्गळुम् इडम्बॆऱुम्। विरोदियागत् तोऩ्ऱुम् अज्ञाऩम् प्रदियोगियाऩ ज्ञाऩत्तिऩ् प्रगासमिल्लैयॆऩिल् ताऩ् पिरगासिक्कादु। प्रदियोगियाऩ ज्ञाऩम् पऱ्ऱिय प्रगासमिरुक्कैयिल् अदऩ् विरोदियाऩ अज्ञाऩम् उदिक्कमाट्टादु। अदै प्रत्यक्षम् ऎप्पडि विषयमागक् कॊळ्ळुम् ? अदु ज्ञाऩ विरोदियागत् तोऩ्ऱविल्लैयॆऩ्ऱाल्, अविरोदियागत् तोऩ्ऱामैयाल्, अविरुत्तमाऩ अज्ञाऩम् विषयम् ऎऩ्ऱु कूऱवियलादु। आऩाल् मोहमुळ्ळवऩाऩेऩ्। मूडऩाऩेऩ् ऎऩ्ऱ (इडङ्गळिल्) तोऱ्ऱङ्गळिल्, ज्ञाऩ विरोदमिऩ्ऱि स्वरूबत्तिल् पावरूबमाऩ अज्ञाऩम् तोऱ्ऱुगिऱदु ऎऩ्बदुम् तवऱु। मोहङ्गॊण्डवऩाऩेऩ् ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् ज्ञाऩ विरोदम् उळ्ळडङ्गिक् किडप्पदाल् अज्ञाऩम् तोऩ्ऱुगिऱदु। आदलिऩ् - अदु पॊरुन्दादु मेलुम् स्वाऩुबवरूबमाऩ प्रह्मम् अज्ञाऩत्तै साक्षात्करिक्कादु (काणादु) अज्ञाऩत्ताल् प्रह्मम् मऱैन्ददॆऩ्ऱाल्, अज्ञाऩत्तैक् काण्बदऱ्कु मूलम् मऱैवु (तिरोदाऩम्) मऱैविऱ्कु मूलम् काणल् ऎऩ्ऱु  
अऩ्योऩ्याच्रय तोषम् वरुम्।  
अडुत्तु अऩुमाऩमुम् अज्ञाऩत्तिऱ्कु प्रमाणमाग माट्टादु। वॆळिप्पडाद पॊरुळैप् प्रगासप्पडुत्तुवदु ऎऩ्ऱदु ज्ञाऩत्तिऩ् रूबमा? ज्ञाऩ करणत्वमा? अऩ्ऱि, ज्ञाऩ करणत्तिऱ्कु उबगारगत्वमा? अल्लदु ज्ञाऩ हेदुत्वमा? ऎऩ्ऱु पल विगल्बङ्गळैयुम् सॆय्दु ज्ञाऩत्वम् ऎऩ्ऱाल् विळक्कॊळियै उदारणमागक् काट्टल् पॊरुन्दादु। अदु सादऩ (विगलम्) मऱ्ऱदु। ज्ञाऩगरणत्वम् ऎऩ्ऱ पक्षत्तिल्, पक्षत्तिल् हेदु इल्लै ऎऩ्बदाल्, असित्ति ऎऩ्ऱिव्वाऱु ४ पक्षङ्गळिलुम् कण्डऩङ्गळ् कूऱप्पट्टऩ। तीबप् प्रबात्रुष्टान्दत्तुक्कु अज्ञाऩत्तैप् पक्षमाक्कि सात्यम् पॊरुन्दादॆऩ्ऱ कुऱै। अज्ञाऩम् ऎऩ्ऱाल् ज्ञाऩत्तै आच्रयिक्कक्कूडादु। ज्ञाऩत्तै मऱैक्कक्कूडादु। ज्ञेयत्तै मऱैक्काविडिल्, ज्ञाऩत्ताले निव्रुत्तिक्कक् कूडादु ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु कण्डऩङ्गळ्।  
प्रह्मम् अज्ञाऩाच्रयमागिल्, ज्ञादावाग नेरुम्। अज्ञाऩत् ताल् मूडप्पट्टाल् ज्ञेयमागिविडुम्। ज्ञाऩत्ताल् निवर्त्तिक्कक्कूडिय अज्ञाऩत्तिऱ्कु आच्रयमागिलुम्, अदु ज्ञाऩ विषयमागिविडुम्, ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु तर्क्कङ्गळ् प्रह्मत्तैप् पक्षमागक्कॊण्डु कूऱप्पट्टऩ। मेलुम् अत्वैदि कूऱिय अऩुमाऩत्तिल् स्वप्राग पाव व्यदिरिक्त ऎऩ्ऱ विसेषणमुम् वस्त्वन्दर ऎऩ्बदिल् अन्दर सप्तमुम् पयऩऱ्ऱवैयॆऩ्ऱु काट्टल्।  
ओर् विसेषम्  
पूर्वबक्षिगळ् अज्ञाऩत्तै पाव रूबमॆऩ्गिऩ्ऱऩर्। नम् सित्तान्दत्तिलुम् अबावङ्गळ् - पावान्दर रूबङ्गळे। आदलिऩ्, अज्ञाऩम् पावान्दर रूबम् ताऩ्। आगवे, पावरूबाज्ञाऩत्तैक् कण्डिप्पदु तवऱु ऎऩ्गिऱ केळ्वियॆऴुगिऱदु। अत्वैदिगळ् ज्ञाऩाबावात्मगमाऩ उरु अज्ञाऩम् पावरूबम् ऎऩ्ऱाल् विरोदमिल्लै । अदॆप्पडियॆऩ्ऱाल् नित्तियमाऩ तर्म पूदज्ञाऩत्तिऱ्कु प्रमाणम् ऎऩ्ऱु सॊल्लत्तक्क विषयङ्गळै किरहिक्कत् तक्कदोर् निलैयुण्डु। अदै विड वेऱुबट्ट मुऩ् निलैये ज्ञाऩ प्रागबावम् ऎऩप्पडुवदु। इदु पूर्व पक्षिगळाल् एऱ्कप्पडाददु। अवर्गळ् कूऱुम् अज्ञाऩमॆऩ्बदु ज्ञाऩप्रागबावत्तै विड वेऱाऩदाय् - सत् असत् ऎऩ्ऱ निर्वसऩम् सॆय्यत्तगाददाय् जगत् कारणत्वम्, प्रह्म तिरोदायगत्वम् (मऱैक्कुम् तऩ्मै) इवऱ्ऱुडऩ् कूडियदाय् सादिक्कप्पडुगिऱदु। आगैयाल् अवर्गळैक् कण्डिप्पदिल् विरोदमो तवऱो एदुमिल्लै।  
क्यादि वादङ्गळ्  
सिप्पियैप् पार्त्तु इदु वॆळ्ळियॆऩ्ऱु प्रमम् उण्डागिऱदु। इङ्गु अनिर्वसऩीयमाऩ वॆळ्ळियुण्डागिऱदु ऎऩ्ऱु अत्वैदिगळ् कूऱुम् मदम् कण्डिक्कप्पडुगिऱदु। अक्यादि, अऩ्यदाक्यादि, आत्मक्यादि, असत् क्यादि ऎऩ्ऩुम् पक्षङ्गळिल् अऩ्यदाक्यादि सिऱन्ददॆऩ विळक्कल्। अक्यादियोडु कूडिऩ यदार्त्त क्यादिये श्रीमन् नादमुऩिगळ् उगन्ददु। अदऱ्कु त्रिव्रुत्करणश्रुदि, पुराणङ्गळ् प्रमाणङ्गळागिऩ्ऱऩ। सिप्पियिल् वॆळ्ळियिऩ् अंसमुण्डॆऩ्बदऱ्कु ऎडुत्तुक्काट्टुक् कूऱल्। स्वप्ऩप् पॊरुळ्गळ् सत्यङ्गळे ऎऩ्ऱु काट्टल्, सङ्गु मञ्जळ् ऎऩ्ऱुम् सॆम्बरुत्तिप् पूवाल्, स्पडिगम् सिगप्पु ऎऩ्ऱुम्, काऩल् नीर्, कॊळ्ळिक् कट्टैच् चुऴल् (अलाद सक्रम्) कण्णाडियिल् मुगम्, तिक् प्रमम्, इवऱ्ऱिऱ्कु सत्यत्वत्तै निलै नाट्टल्। कण्गळिऩ् प्रव्रुत्ति विरलाल् तडैप्पट्टु इरण्डु सन्दिरऩ्गळ् ऎऩ्ऱबडि इडङ्गळिरण्डैयुम् पेद मऱ्ऱ सन्दिरऩैयुम् किरहिक्किऱदु, ऎऩ्गिऱ युक्तियाल् अक्यादि कलन्द यदार्त्त क्यादियै निऱुवुदल्, सिप्पियिल्, वॆळ्ळि मुदलिय ऎल्ला प्रमङ्गळिलुम्, पगवाऩिऩ् विसित्र सक्ति योगत्ताल् स्रुष्टिक्कप्पडुदल् ऎऩ्ऱ ऒरे निर्वाहत्ताल् सत्यत्वत्तै निलैनाट्टल्। श्रुदिगळैक् कॊण्डु अनिर्वसऩीयमाऩ अज्ञाऩम् सित्तिक्किऱदॆऩ्बदऩ् कण्डऩम्। "अनादिमत्परम् प्रह्म नसत् तन् नासदुच्यदे' ऎऩ्ऱ कीदै वसऩम् ऎप्पडि सदसत् अनिर्वसऩीय ज्ञाऩत्तैक् कुऱिप्पदिल्लैयो, अप्पडिये "नासदासीत् नो सदासीत् तदाऩीम्'' ऎऩ्बदु मुदलिय श्रुदियुम् सदसदनिर्वसऩीयमाऩ अज्ञाऩत्तैक् कूऱुवदिल्लैयॆऩ्ऱु इवैयिङ्गु काट्टप् पडुगिऩ्ऱऩ।  
मायान्दु प्रीक्रुदिम् वित्यात् मायिऩम् तु महेच्वरम्' मुदलिय श्रुदिगळिल्, माया सप्तमुम् विसित्रार्त्त स्रुष्टि हेदुवाऩ प्रदाऩत्तै विळक्कुवऩ। मित्याज्ञाऩत्तैयऩ्ऱु। इदिहास पुराणादिगळिलुम् प्रह्मत्तिऱ्कु अज्ञाऩम् कुऱिप्पिडप्पडविल्लै। 'यदस्ति यन्नास्ति स मुदलिय श्लोगङ्गळुम् अस्ति, नास्ति, सत्या सत्य पदङ्गळ् सित्तैयुम् असित्तैयुम् कूऱुवऩ। जगत्तिऩ् मित्यात्वत्तैयल्ल। ज्ञाऩस्वरूबो पगवाऩ्, यदादु सुत्तम् मुदलिय श्लोगङ्गळुक्कु अर्त्तम् कूऱल्। सिदसित्तुक्कळ् वासुदेव सरीरमादल्; विनासमुळ्ळवै नास्ति, असत्यमॆऩप्पडुम्। नित्यमाऩ सेदऩऩ् - अस्ति, सत्यम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् कूऱप्पडुवदाल्।  
६। निवर्त्तगाऩुप्पत्ति : अत्वैदिगळ् निर्विसेष प्रह्मात्मैगत्व विज्ञाऩम् अवित्यैयै निव्रुत्ति सॆय्युम् ऎऩ्ऱु 'तत् त्वमसि' 'अयम् आत्मा प्रह्म ' मुदलिय सरुदिगळाल् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। अदु तवऱु; वेदाहमेदम् पुरुषम् महान्दम्; परुदगात्माऩम् मुदलाऩ नूऱ्ऱुक्कणक्काऩ श्रुदिगळुडऩ् विरोदम् वरुवदाल्; तत् त्वमसि ऎऩ्गिऱविडत्तिल् तत् ऎऩ्ऱ पदम् सर्वज्ञत्वम् मुदलियवै कूडप् पॆऱ्ऱ प्रह्मत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। त्वम् ऎऩ्ऱ पदम् असित्तोडु कूडिऩ जीवऩै सरीरमागवुडैय प्रह्मत्तैक् कूऱुगिऱदु। इव्वाऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् सामाऩादिगरण्यत्तिऱ्कुक् कूऱिय लक्षणम् पॊरुन्दुवदागुम्। अऩ्ऱि तत्, त्वम् पदङ्गळ् निर्विसेषप्रह्मत्तैक् कूऱुवऩवॆऩ्ऱाल्, लक्षणैयै, (आगु पॆयरै) एऱ्कुम् तोषम् वरुम्। तॊडक्कत्तिल् 'तत् ऐक्षद' 'पहु स्याम्', ऎऩ्ऱु कूऱियदोडु मुरण्बडुम्। ऒऩ्ऱैयऱिवदाले सर्वत्तैयुमऱियलाम्, ऎऩ्ऱ प्रदिज्ञैक्कुम् मुरण्बाडु। प्रह्मम् तोषम् मिक्कदॆऩ्ऱ निलैयुम् वरुम्। तत् - त्वम् ऎऩ्ऱु प्रह्मत्तुक्कु जीवत्वत्तैप् पोदिक्किऱदॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ पादार्त्त सामाऩादिगरण्यत्तुक्कुक् कण्डऩम्। ऐददात्म्यम् इदम् सर्वम् ऎऩ्ऱु जगत्तुक्कु विदिक्कप्पट्ट प्रह्मात्मगत्वत्तै तत् त्वमसि ऎऩ्ऱु श्वेदगेदुविडम् मुडिवुबडुत्तुगिऱदु। तेगत्तैच् चॊल्लुम् तेवादि सप्तङ्गळ् तेहत्तोडु कूडिय जीवऩैक् कुऱिप्पदु पोल् सित् असित् वासग सप्तङ्गळ् - जगत्तिऩ् सरीरियाऩ प्रह्मत्तैक् कुऱिक्किऩ्ऱऩ। इव्वर्त्तम् अंसादिगरणत्तिल् विळक्कप्पडुगिऱदु। पास्करऩ् ऒळबादिग पेदाबेदवादी। यादवऩ् स्वाबाविग पेदाबेदवादी। स्वनिष्ट पेद वादी तार्क्किगऩ्।  
इवर्गळदु मदङ्गळिल् काणुम् तवऱुगळ्। व्यक्तिगळिडम् - कोत्वम् मुदलाऩ जादिगळुम्, त्रव्यङ्गळिडम् वॆण्मै मुदलाऩ कुणङ्गळुम्, प्रगारमाग विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। अदेबोल् तेवादि तेहङ्गळ् जीवर्गळुक्कु प्रगारङ्गळागुम्। अदुबोलवे, सित् असिदात्मगमाऩ इन्द जगत्तुम् प्रह्मत्तिऱ्कु प्रगारमागुम्। आदलिऩ्, जगत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊऱ्कळ् प्रह्मत्तै मुक्य व्रुत्तियाल् कुऱिक्कुम् ऎऩ्बदाल्, ऎङ्गुम् ऒरे विदमाग - विट्टुप्पिरिक्क वॊण्णाद प्रगारत्वम् उळ्ळ इडत्तिल्, मत्वर्त्तीय विगुदियै (प्रत्ययत्तै) अबेक्षिक्कामल् सामाऩादिगरण्यम् वरुम् ऎऩ्बदागुम्। तण्डी कुण्डली ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ इडङ्गळिल् - मऩिदऩै विट्टुप्पिरिक्कक् कूडिय तण्डम् मुदलिय प्रगारङ्गळुडऩ् विळक्कवेण्डुमाऩाल् मत्वर्त्तमाऩ प्रत्ययम् अबेक्षिक्कवे पडुगिऩ्ऱदु। विट्टुप्पिरिक्कवॊण्णाद जादि कुणादिगळुक्को सामाऩादिगरण्यत्तिऱ्काग अत्तगैय प्रत्ययङ्गळ् (विगुदिगळ्) तेवैयिल्लै।  
प्रळय तसैयिल् सित् असित् अऩैत्तिऱ्कुम् लयम् सॊल्लुगैयाले अप्पोदु अवऱ्ऱिऱ्कुम् प्रह्मत्तिऱ्कुम् सरीरात्म पावम् इल्लामैयाले स्वरूब ऐक्कियमे सामानादिगरण्यत्तिऱ्कु अडिप्पडै ऎऩ्ऱु एऱ्पडुम् सन्देगत्तै नीक्कवे - इदुवरै कूऱिय अर्त्तङ्गळैत् तॊगुत्तुक् कूऱुगिऱार्। "अत्र इदम् तत्तुवम् ऎऩत् तॊडङ्गिय वाक्कियङ्गळाल्।  
प्रह्मम् ऐगत्तिऱ्कु उबादाऩ कारणम् ऎऩ्बदु वरप्पोगुम् स्तूलावस्तैक्कु उबयोगियाऩ सूनाम् सिद सित्विसिष्ट स्वरूबमाऩ अवस्तैयैयुडैय तऩ्मै। प्रह्मत्तुक्कुक् कार्यत्वम् ऎऩ्बदु स्तूलावस्तमाऩ जगत्तुक्कु अन्दर्यामियायिरुन्दु नियमिक्कै। पुत्तियिऩ् सङ्गोसमुम् विगासमुम् (पॆरुक्कमुम् - सुरुक्कमुम्) ऎऩ्ऱ तोषङ्गळ् सित् असित्तुक्कळिल् निऱ्पवै। निर्क्कुणम् ऎऩ्ऩुम् च्रुदिगळ् हेय (तीय) कुणङ्गळिल्लैयॆऩ्ऱुम् सगुण श्रुदिगळ् - कल्याण कुणङ्गळै उळ्ळऩववागवुम् विळक्कुगिऩ्ऱऩ। इप्पडिक् कूऱिऩालेये एराळमाऩ श्रुदिगळ् पॊरुन्दि रसमुळ्ळवैयागुम्। सङ्गरर् कूऱुम् पॊरुळ् पल श्रुदिगळुक्कुम् मुरणाऩदु। तवऱाऩ तर्क्कङ्गळै आदारमागक् कॊण्डदु। इप्पडिक् कूऱिय पॊरुळुक्कु वेदत्तिलिरुन्दु ऎडुत्तुक्काट्टुक् कूऱि विळक्कम् तरप्पडुगिऱदु।  
आक्ऩेय यागम् ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱु, अक्ऩीषोमीय - उबांसुयागङ्गळिरण्डु - ऐन्द्रयागङ्गळिरण्डु। ऐन्द्राक्ऩ यागम् ऒऩ्ऱु। आग आऱु यागङ्गळ्। यदाक्ऩेयोष्टागबाल: मुदलिय उत्पत्ति वाक्यङ्गळिल् विदिक्कप्पडुबवै। य एवम् वित्वाऩ् पौर्णमासीम् यजदे - य एवम् वित्वाऩ् अमावास्याम् यजदे ऎऩ्ऱ इरुवाक्कियङ्गळाले तर्स इष्टियिल् मूऩ्ऱु यागम्। पॆळर्णमासीष्टियिल् मूऩ्ऱु यागम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि तर्स पूर्णमासाप्याम् स्वर्क्कगामो यजेद ऎऩ्गिऱ वाक्यत्ताले स्वर्क्कत्तिऱ्कु सादनमाग विदिक्कप्पडुगिऱदु।  
अप्पडिये सिल श्रुदिगळ् सित् असित् ईच्वर तत्वङ्गळै तऩित्तऩ् सॊल्गिऩ्ऱऩ। सिल श्रुदिगळ् सिद सित्तुक्कळैच् चरीरमाग प्रह्मत्तैच् चरीरियागवुम् सॊल्गिऩ्ऱऩ। सिल श्रुदिगळ् सूक्ष्म सिदसित् विसिष्ट प्रह्ममे जगत् रूबगार्यमागवुम्, उबादान कारणमायुम् उळ्ळदागक् कूऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु तीर्माऩिक्कप्पट्ट पॊ  
७। निव्रुत्ति - अऩुप्पत्ति : ऐक्किय ज्ञाऩत्ताले मित्यै पन्दत्तिऩ् निव्रुत्ति ऎऩ्ऱु - अवर्गळ् कूऱुवदु पॊरुन्दादु। सम्बन्दम् सत्यमाऩदॆऩ्ऱु प्रमाणङ्गळाल् सित्तमाऩदु - ज्ञाऩत्ताल् पन्दम् वळरुमेयऩ्ऱि अऴियादु। पगवाऩिडम् पक्तियाल् पन्दम् निव्रुत्तियडैयुम् ऎऩ्बदु एराळमाऩ श्रुदिगळिलुम् सित्तमा ऐक्किय ज्ञाऩत्तुक्कु ज्ञादा तऩिये कूडादु। ऒरु ज्ञाऩम्, ज्ञादावैयुम् ज्ञेयमाऩ पॊरुळैयुम् कॊण्डु मूऩ्ऱु रूबमुळ्ळदागुम्। मूऩ्ऱुम् अवर्गळ् मदत्तिल् पॊरुन्दादवै। आदलिऩ्, नम् सित्तान्दम् सिऱन्ददु।  
आगैयाल्, मित्यैयाऩ पन्दत्तै निव्रुत्ति सॆ ज्ञाऩत्तिऱ्कु कर्माक्कळै अबेक्षिक्कामैयॆऩ्ऩुम् वस्तु सामर्त्त असित्तमायिरुप्पदाल् (इल्लाददाल्) पगवत् पक्तिक्कु अङ्गमाऩ कर्मत् विसारमे प्रह्म विसारत्तिऱ्कु मुऩ् निगऴ्न्ददु (पूर्व व्रुत्तम्) ऎऩ् निलैयायिऱ्ऱु।  
इव्वाऱु सूत्तिरत्तिऱ्कुप् पिऱर् कूऱिय पॊरुळैक् कण्डित्तु सूत्रगाररिऩ् करुत्तैच् चॊल्वदऱ्कु मुऩ् पूर्व पक्षियाऩ मीमांसग सङ्गैयै विळक्कुगिऱार्। सत्यम्, ज्ञाऩम्, अऩन्दम् प्रह्म मुद पदङ्गळ् सित्त वस्तु रूबमाऩ प्रह्मत्तैप् पोदिक्कत् तिऱऩुळ्ळ यल्ल। आदलिऩ्, कर्माक्कळ् अल्बमाय् निलैयऱ्ऱ पलऩैयुडैयवैयॆ ऎण्णत्तुडऩ्, प्रह्म ज्ञाऩमे अनन्दमाऩ स्तिर पलऩैत् तरुव मेलॆऴुन्दवारियाऩ अऱिवु ऎऩ्गिऱ सिऱन्द हेदुवे सित्तिक्कादु ऎऩ् मीमांसगरिऩ् पूर्वबक्षम्।-  
इम् मीमांसगऩिऩ् कूऱ्ऱैक् कण्डिक्किऱ मुऱै सिऱु कुऴन्दैगळुक्कु अप्पा - अम्मा मुदलिय सॊऱ्कळिऩ् पॊ अऱिवु एऱ्पट्टिरुक्किऱदु। उऩ् मदत्तिल् इदु पॊरुन्दादु। मे ऎल्लाच् चॊऱ्कळुम् कार्यत्तैये कुऱिप्पऩवायिऩुम्, प्रह्मत् उबासिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु उबासऩत्ताल् एऱ्पडुम् अबूर्व रूबम् कार्यत्तिऱ्कुप् पलमाऩ प्रह्म प्राप्तियै विळक्कुम् वेदवाक्यङ्गळ् प्रमाणमे। मेलुम् - सित्तमाऩ वस्तुक्कळै विळक्कुम् आऱ्ऱल् ऎऩ्ऩुम् व्युत्पत्ति पदङ्गळुक्कु इरुप्पदाल् कार्यबरम् ऎऩ्ऱु एऱ्ऱुक् कॊण्डालुम् - पलरूबमाऩ प्रह्मम्बऱ्ऱिय ऎण्णम् तोऩ्ऱुवदाल् - कर्माक्कळ् अल्बास्तिर पलऩ्गळैयुडैयऩ ऎऩ्ऱु तीर्माऩत्तुडऩ्, प्रह्म ज्ञाऩमे अऩन्द स्तिर पलमुडैयदॆऩ्ऱु ऎण्णम् एऱ्पडुवदागिऱ हेदु सित्तिप्पदाल् प्रह्म विसारम् आरम्बिप्पदिल् ऎन्दविद विरोदमुमिल्लै।  
शास्त्रत्तै आरम्बिप्पदिल् सङ्गदिगळ्; (पॊरुत्तम्) वेदार्त्त विसारमाऩबडियाल् ऒरे शास्तिरम् ऎऩ्ऱ पॊरुत्तमुळ्ळदु। वेदान्दत्तिऩ् अर्त्त विसारमाऩ ताल् परम काण्डत्तिल् सङ्गदि युळ्ळदु। इदिलुळ्ळ नाऩ्गु अत्यायङ्गळिलुम् मुऱैये, कारणत्वम्, अबात्यत्वम् (पिऱ प्रमाणङ्गळ् ऎवऱ्ऱालुम् पादिक्क मुडियाद तऩ्मै) उबायत्वम्, उबेयत्वम् (पलमाय् इरुत्तल्) ऎऩ्ऱिवै, विळक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ। इरण्डाम् त्विगत्तिल् (इरण्डत्यायङ्गळिल्) प्रह्ममे तऩ्ऩैयडैयच् चादऩम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुगिऱदु। इच्शास्तिरत्तिल् ४ अत्तियायङ्गळुम् ४x४ = १६ पादङ्गळुम् उळ्ळऩ। मुदल् नाऩ्गु पादङ्गळिल् - मुऱैये जीवऩुक्काऩ लिङ्गङ्गळ् मिग अस्पष्टमायुम्, अस्पष्टमायुम्, स्पष्टमायुम्, मिग स्पष्टमायुम् उळ्ळ वाक्कियङ्गळ् विसारिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। सर्वज्ञ त्वम् मुदलियवैयुळ्ळ कारणम् प्रह्ममेयॆऩ्ऱु स्ताबिक्कप्पडुगिऱदु। अडुत्तबडि, ५-आवदु पादम् साङ्ग्यादि सम्रुदि मूलमाऩ तोष परिहारम्  
काट्टुवदु ६-आवदु पादम् साङ्ग्यादि पक्षङ्गळिऩ् कण्डऩम् सॆय्वदु ७- आवदु पादम् आगासादि त्रव्यङ्गळुक्कु स्वरूब परिणामरूबमाऩ कार्यत्वम् कूऱुवदु। आत्माक्कळुक्कु स्वबाव अऩ्यदा पाव रूबगार्यत्वमुम् कूऱुवदु। ८-आवदु पादम् जीवोबगरणमाऩ इन्द्रियादिगळिऩ् उत्पत्ति  
क्रमम् कूऱप्पट्टदु। ९-आवदु पादम् वैराक्य निमित्तमाग पुरुषऩुक्केऱ्पडुम् तोषङ्गळ्। १० - आवदु पादम् प्राप्यत्तिल् आसै तोऩ्ऱ प्रह्मत्तिऱ्कु निर्त्तोषत्वमुम् - कव्याणैगदाऩत्वमुम्, ११ - आवदु पादम् पगवाऩिडम् सॆय्युम् पक्तियिऩ् प्रगारङ्गळ्। १२- आवदु पादम् पक्तिक्कु वर्णाच्रम तर्मङ्गळै अङ्गङ्गळाग निरूबित्तल्। १३ - आवदु पादम् उबासऩास्वरूबमुम्, अऩुष्टाऩक्रममुम् विळक्कप्पडुदल्, वित्या महिमैयुम् कूऱल्। १४ - आवदु पादम् जीवऩ् उडलैविट्टुप् पुऱप्पडुदल् - उत्क्रमणम्। १५ - आवदु पादम् जीवऩिऩ् मोक्ष कदि सिन्दऩम्। १६- आवदु पादम् प्राप्ति - पलम् - मोक्षम्।  
इव्वाऱु वॆव्वेऱु विषयङ्गळुम् निरूबिक्कप्पट्टऩ। इप्पडियागिल् इन्द शास्त्रम् ऎप्पडि प्रह्मत्तै विसारिप्पदागुम् ऎऩ्ऱाल्, ''स्रष्टा तेही स्वनिष्ट: ऎऩ्ऱु तॊडङ्गुम् श्लोगत्ताल् स्वामि तेसिगऩ् सर्वलोग स्रष्टावाऩ ऎम्बॆरुमाऩे १६ कुणङ्गळुडऩ् इप्पादङ्गळाल् विळक्कप्पडुगिऱार् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
मुदल् पादत्तिल् - १। अदादो तर्मजिज्ञासा। २। जऩ्मात्यस्य यद: ३। शास्त्र योऩित्वात् ४। तत्तु समन्वयात् ऎऩ्ऱ ४ सूत्तिरङ्गळुम् नाऩ्गु अदिगरणङ्गळ्। इवै मुमुक्षवुक्कु शास्त्रम् आरम्बिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु व्यवस्तैयैच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। मुदल् इरण्डदिगरणङ्गळ् सित्तरूबमाऩ प्रह्मत्तिल् प्रमिदियै उण्डाक्कुगिऩ्ऱऩ। पिऩ् इरण्डु अदिगरणङ्गळुम्, शास्त्रम्, अदऩाल् एऱ्पडुम् पुत्तियॆऩ्ऱ इरण्डुम् वीण् ऎऩ्ऱ सङ्गैयै नीक्कुगिऩ्ऱऩ।  
अदिगरणम् ऎऩ्बदु, विषयम्, सम्शयम्, पूर्वबक्षम्, सित्तान्दम्, प्रयोजऩम् ऎऩ्ऱ ऐन्दु पॊरुट्कळैयुडैयदु। अदिल्, मुदल् सूत्तिरत्तिऱ्कु प्रह्म विसार शास्त्रम् विषयम्। अदु आरम्बिक्क वेण्डुवदा इल्लैयायॆऩ्ऱु सम्शयम्। आरम्बिक्क वेण्डामॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। आरम्बिक्क वेण्डुवदेयॆऩ्ऱुम् सित्तान्दम्। शास्त् रार्त्तत्तै निर्णयम् सॆय्वदे पलऩ्।  
इव्वदिगरणत्तिऩ् विषय वाक्कियम् :  
''परीक्ष्य लोगाऩ् कर्मसिदाऩ् प्राह्मणो निर्वेद मायात् ॥॥॥॥ तत्विज्ञाऩार्त्तम् स कुरुमेवाबिगच्चेत् ऎऩ्बदु। कर्माक्कळाल् पॆऱप्पडुम् लोगङ्गळै यॆल्लाम् आराय्न्द प्राह्मणऩ् अक्कर्मङ्गळाल् अक्रुदऩाऩ (सॆयलुक्कु विषयमागाद) ऎम्बॆरुमाऩ् पॆऱप्पड  
मुडियादवऩ् ऎऩ्ऱु मऩ निर्वेदमडैन्दु प्रह्मनिष्टऩाऩ च्रोत्रियऩै आसार्यऩाग वरित्तु समिदादिगळैक् कैयिल् उबहारमागक् कॊण्डु अव्वॆम्बॆरुमाऩै अऱिन्दु कॊळ्वदऱ्काग नॆरुङ्गिप् पिरार्त्तिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदाम्। इङ्गु ऒरुवऩ् प्रह्म विसारम् सॆय्वदॆऩ्बदु अवऩदु आसैयालेये एऱ्पडक् कूडियदादलिऩ् - किडैक्काद ऒऩ्ऱै विदिक्कुम् अबूर्व विदियागादु - पिऩ्ऩॆऩ्ऩॆऩिल्, प्रह्म विसारम् सॆय्य विरुम्बुबवऩ् अदऩै आसार्य उबदेस पूर्वगमागत्ताऩ् सॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु नियमत्तै विदिप्पदाल् नियम विदियॆऩप्पडुम्।  
(सु) अदादो प्रह्म जिज्ञासा (क)  
अद = वेदत्तिऩ् ऒरु पगुदियाऩ कर्म काण्डार्त्तत्तै विसारित्त पिऱगु : अद = प्रह्म ज्ञाऩमऱ्ऱवऩिऩ् कर्मङ्गळ् - अल्बास्तिर पलऩ्गळा कैयालुम्, प्रह्मञाऩम् - अऩन्द स्तिर पलमागैयालुम्, प्रह्म विषयगमाऩ मीमांसै (विसारम्) कर्त्तव्या ऎऩ्ऱु ऒरु पदम् वरुवित्तुक्कॊण्डु - सॆय्यप्पडवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। प्रह्मम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् अगिलहेय प्रत्यऩीगमाय् (ऒरु तोषमुम् इल्लाद) कल्याण कुणङ्गळै अबरिमिदमाय् उडैयवऩाऩ च्रियप्पदियाम् पुरुषोत्तमऩ् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। अन्द प्रह्मम् विसारम् सॆय्यत्तक्क तॆऩ्ऱु सूत्तिरत्तिल् विदिक्कप्पडुगिऱदु।  
जिज्ञासादिगरणम् मुऱ्ऱियदु।

