+++
title = "०४ समन्वयाधिकरणम्"

+++
४। समऩ्वयादिगरणम्  
४। (सू) तत्तुसमन्वयात् इदऩ्मेल् आक्षेबम् तोऩ्ऱुगिऱदु। प्रह्मम् सास्त्रत्ताल् मट्टुमे अऱियक्कूडियदायिरुप्पिऩुम्, सप्तम् सित् तवस्तुक्कळैप् पोदिक्कुम् तिरऩैप् पॆऱ्ऱिरुप्पिऩुम् प्रविरुत्तियॆऩ्बदु अऱियवेण्डुमॆऩ्ऩुम् विरुप्पत्तिऱ्कुक् कारियमायिरुप्पदालुम्, अव्विरुप्पमुम् प्रयोजऩम् पऱ्ऱिय ज्ञाऩत्तैच् चार्न्ददादलालुम्, अन्द प्रयोजऩमुम् अदऱ्काऩ सादऩङ्गळै अऩुष्टिप्पदैच् चार्न्दिरुप्पदालुम्, सित्त परमाऩ वाक्यत्तिऱ्कु प्रयोजऩमाऩ सुगम्, तुक्कनिव्रुत्ति - अवऱ्ऱिऩ् सादऩत्तै अऩुष्टित्तल् इवऱ्ऱिऩ् विषयत्तिल् पोदऩत्तिऩाल् प्रवर्त्तगत्वम् ऎऩ्बदु इल्लाददाल् प्रयोजऩत्तिल् मुडिवुबॆऱुदल् ऎऩ्बदु इल्लै। आदलाल्, वेदान्द वाक्यङ्गळ् सित्तमाऩवस्तुवैप् पोदिक्कुम् करुत्तुडैयवैयल्ल ऎऩ्बदु सङ्गै। इदऩै नीक्कवे समऩ् वयादिगरणत्तैत् तुवक्कुगिऱार्। यागम् सॆय्ग, कळञ्जत्तैप् पुसिक्कादे मुदलिय सास्तिरङ्गळ् पुरुषऩिऩ् प्रव्रुत्ति निव्रुत्तिगळैयऱिविप्पदाल् अन्दवगै सास्त्तिरम् प्रमाणम् ऎऩ्बदु पॊरुत्तमे। अव्वाऱु प्रव्रुत्तिक्कुम् निव्रुत्तिक्कुम् विषयमागाद प्रह्मत्तै सत्य ज्ञाऩदिवाक्यङ्गळ् पोदिक्कमाट्टा आदलिऩ्, वेदान्दार्त्त विसार रूबमाऩ सास्त्रम् आरम्बिक्कवेण्डि यदिल्लै ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्। सॊन्दमाऩ वीट्टिऱ्कुळ् पुदैयल् इरुक्किऱदु। ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ वाक्यङ्गळ् सित्त रूबमाऩ अर्त्तत्तै विळक्कुवदाल् ईडऱ्ऱ आऩन्द रूबमाऩ प्रह्मत्तै सत्य ज्ञाऩादि वाक्यङ्गळ् पोदिक्कुम् सक्तियुळ्ळवैये यादलिऩ् सास्त्रम् आरम्बित्तल् तक्कदे यॆऩ्बदु सित्तान्दम्। तत् तु समऩ्वयात् ऎऩ्ऱु सूत्तिरम् मूऩ्ऱु पदङ्गळैक् कॊण्डदु। 'तु' ऎऩ्ऱ सॊल् पूर्व पक्षत्तै निरसऩम् (कण्डऩम्) सॆय्वदु। तत् सास्त्रत्तैये प्रमाणमागक् कॊण्डमै सम्बविप्पदे। समऩ्वयात् सत्यम् ज्ञाऩम्। ‘आऩन्दो प्रह्म' मुदलिय वाक्यङ्गळुक्कु प्रयोजऩ पूदमाऩ प्रह्मत्तै आऩन्द रूबमाग विळक्कुम् तऩ्मैयाल् समऩ्वयम् ( पॊरुत्तम् ) एऱ्पडुवदाल् सास्त्र योऩित्वम् कूडुम् ऎऩ्बदु सूत्तिरत्तिऩ् पॊरुळ्। इव्वाऱु नाऩ्गु अदिगरणङ्गळाले सास्त्रारम्बत्तैच् चरियाऩ तेयॆऩ्ऱु निलैनाट्टिप् पिऩ् वरुम् अदिगरणम् तॊडङ्गि, प्रह्म विसारत्तै सूत्रगारर् सॆय्य मुऱ्पडुगिऱार्।

