+++
title = "०१ प्रवेशः"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रभावरक्षाधिकारः ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

(26) THE CHAPTER ON THE VINDICATION OF (THE) POTENCY (OF PRAPATTI ). page389
</details>

<details><summary>Español</summary>

(26) El capítulo sobre la **reivindicación** de (la) potencia (de Prapatti) Página 389
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रभावरक्षाधिकारः ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥ श्रीसारबोधिन्यां प्रभावरक्षाधिकारः ॥  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

श्रियै नमः श्रीनिवासाय नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमते निगमान्त-महा-देशिकाय नमः

अथ प्रभाव-रक्षाधिकारः २६

</details>

<details><summary>अवतारिका</summary>

**श्रीमते श्री-श्रीनिवास महा-देशिकाय नमः**

**अवतारिकॆयु** - हिन्दिन अधिकारदल्लि प्रपत्तिय प्रभावद व्यवस्थॆयन्नु माडिदरु. ईग उपपादिसिद रीतियल्लि प्रभाव-व्यवस्थॆयु एनॆन्दरॆ,- प्रारब्ध-कर्मगळन्नू होगलाडिसुव शक्तियुळळ इन्तह प्रपत्तियिन्द वशीकृतनाद करुणा-सागरनु पङ्ति-पावनत्वादिगळ हागॆ, प्रपत्त्य्--उत्तर-कालदल्लि ई प्रपन्ननिगॆ अतिदुस्सहवाद दुःखवन्नुण्टुमाडुव प्रारब्ध-कर्मवन्नू होगलाडिसलु शक्तियुळ्ळवनादुदरिन्द, प्रपत्त्य्--उत्तर-कालदल्लि आतनिगॆ दुःखाभावविरबेकु; हागल्लदे इरुवदरिन्द ई प्रभाव-व्यवस्थॆ ऎम्बुदु अतिवादवागुवदिल्लवो ? ई स्थिरीकरण-भागद आदियल्ले प्रदर्शिसिद ई शङ्कॆयन्नु हिन्दिन अधिकारदल्लि परिहार माडि, भगवन्तनल्लू भागवतरल्लू माडुव प्रपत्ति-प्रभाव-रक्षॆयन्नु ई अधिकारदल्लि उपपादिसुत्तारॆ. आदुदरिन्दले ई अधिकारक्कॆ प्रभाव-रक्षाधिकारवॆन्दु हॆसरु. हिन्दिन अधिकारदल्लि प्रपत्तिगॆ ऎष्टु प्रभाववन्नु हेळबेको अदन्नु बिट्टु अदर प्रभाववन्नु हॆच्चिसि, प्रपन्नन बुद्धि-पूर्वक उत्तराघवन्नू कूड होगलाडिसुव शक्त्य्-आदिगळुण्टॆन्दु हेळुवदन्नु निराकरिसि, अदक्कॆ प्रभाववु इष्टे ऎन्दु स्थापिसिदुदरिन्द प्रभाव-व्यवस्थाधिकारवॆम्ब हॆसरू, इदरल्लादरो प्रपत्तिगॆ इरुव महात्म्यॆयल्लि न्यूनतॆयन्नु आरोपिसि हेळुवदन्नु खण्डिसि, अदक्किरुव प्रभाववन्नु रक्षिसुवदरिन्द ई अधिकारक्कॆ **प्रभाव-रक्षाधिकार**वॆम्ब हॆसरू, ऎन्दु भाविसतक्कद्दु. प्रारब्धवन्नु होगलाडिसुव शक्तियु प्रवदनक्कॆ इल्लवॆम्ब शङ्कॆगॆ कारणविल्लवु. सर्वेश्वरनिगॆ इरुव अ-घटित--घटना--रूप--परमाद्भुताश्चर्य-शक्तियु इतिहासगळिन्द स्पष्टवागुवाग, ई प्रारब्ध-निवृत्तियु ऒन्दु अ-साध्य--विषयवे ?  ब्रह्मास्त्रक्कॆ गुब्बियॊन्दु विषयवे ऎन्दु कैमुतिक-न्यायदिन्द हेळलु उद्युक्तरागि, इन्तह अनन्त-वीर्यन दिव्य-चेष्टितगळन्नु ई सङ्ग्रह-श्लोकदल्लि कॊण्डाडुत्तारॆ. 

[[P2787]]

</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

+++(अहल्यायां)+++ शिलादेः स्त्रीत्वादिर् विपरिणतिर् अस्त्व् अद्भुतम् इदं  
ततो ऽप्य् एतच् चित्रं, यद् उत +++(प्रह्लादे, हनुमति)+++ दहनस्यैव हिमता ।  
+++(काके)+++ तृणस्यैवास्त्रत्वं, +++(शिशुपालादि-)+++रिपुषु निहतेर् एव हितता,  
पद-त्रेणैवेह त्रिभुवन-परित्राणम् इति च ॥ ५७ ॥ +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

+++(अहल्यायां)+++ शिलादेः स्त्रीत्वादिर् विपरिणतिर् अस्त्व् अद्भुतम् इदं  
ततो ऽप्य् एतच् चित्रं, यद् उत +++(प्रह्लादे, हनुमति)+++ दहनस्यैव हिमता ।  
+++(काके)+++ तृणस्यैवास्त्रत्वं, +++(शिशुपालादि-)+++रिपुषु निहतेर् एव हितता,  
पद-त्रेणैवेह त्रिभुवन-परित्राणम् इति च ॥ ५७ ॥ +++(4)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

It is, of course, wonderful that stones and the like should become women and the like (Ahalya);  
(but) more wonderful is it that fire should become as cold as snow (as in the case of Hanuman)  
and that a blade of grass should become a missile (Kakasura);  
even more wonderful is the act of slaying when it becomes the means of redemption (as for Sisupala and others). So also it is most wonderful that the sandal (of Śrī Rāma) should protect the three worlds.

(Since the glory of Bhagavān is so wonderful,  
there is nothing surprising in prapatti to Him accomplishing wonderful things.)
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Es**, por supuesto, maravilloso que las piedras y similares **se conviertan** en mujeres y similares (Ahalya);  
(pero) **es** más maravilloso que el fuego **se vuelva** tan frío como la nieve (como en el caso de Hanuman)  
y que una cuchilla de hierba **debería convertirse** en un misil (Kakasura);  
Aún más maravilloso **es** el acto de **matar** cuando **se convierte** en el medio de redención (en cuanto a Sisupala y otros).  
Así que también **es** maravilloso que la sandalia (de Śrī Rāma) **proteja** los tres mundos.

(Dado que la gloria de Bhagavān **es** tan maravillosa,  
**No hay** nada sorprendente en Prapatti para que **logre** cosas maravillosas).
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

शिलादेः स्त्रीत्वादिर्विपरिणतिरस्त्वद्भुतमिदं  
ततोप्येतच्चित्रं यदुत दहनस्यैव हिमता ।  
तृणस्यैवास्त्रत्वं रिपुषु निहतेरेव हितता  
पदत्रेणैवेह त्रिभुवनपरित्राणमिति च ॥ ५७ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कीऴधिकारत्तिल् उपायप्रभावत्तिऱ्कु जातिनाशकत्वादिगळिल्लादबडि व्यवस्थै सॆय्यप्पट्टदु। इव्वधिकारत्तिल् प्रपत्तिक्कु प्रारब्धनाशकत्वम् इल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लुम् पक्षत्तै निराकरित्तु उपायप्रभावत्तै रक्षणम्बण्णक्करुदि अधिकारार्थत्तै श्लोकत्ताले सग्रहिक्किऱार् शिलादेरिति । आदिपदत्ताले करिक्कु सङ्ग्रहम्। स्त्रीत्वादिः । इङ्गु आदिपदत्ताल् पुंस्त्वत्तिऱ्कु ग्रहणम्। विपरिणतिः - वेऱु अवस्थै, रामावतारत्तिल् रामपादधूळीस्पर्शत्ताले ऒरु शिलैक्कु अहल्यात्वरूपस्त्रीत्वपरिणाममुम्, अप्पडिये श्रीकृष्णावतारत्तिलुम् श्रीकृष्णभगवाऩुडैय स्पर्शत्ताले उत्तरागर्भत्तिलिरुन्दु विऴुन्द ऒरु करिक्कु पुरुषत्वरूपपरिणाममुण्डायिऱ्ऱिऱे। अश्वत्थामाविऩ् अस्त्रत्तिऩाले दहिक्कप्पट्टु उत्तरागर्भम् ऒरु करियाग विऴ अदै श्रीक्रुष्णऩ् तिरुवडिगळाल् स्पर्शिक्क अन्द करि परीक्षित् ऎऩ्ऩुम् राजकुमारऩाग विपरिणमित्तदॆऩ्बदु भारतकथाप्रसिद्धम्। इदं – विपरिणतिरूपवस्तुवाऩदु, अद्भुतमस्तु – भगवत्प्रभावत्ताले उण्डाय् लोकातीतमायिरुक्कैयाले अत्याश्चर्यमाग इरुक्कट्टुम्, ततोपि – अदैक्काट्टिलुम्, एतत् - वक्ष्यमाणमाऩदु, चित्रं – महादाश्चर्यम्। अदॆदॆऩ्ऩिल्; दहनस्यैव सतः – हिरण्यादिविषये दहनस्यैव सतः, दाहकमागवे इरुक्किऱ अग्निक्कु, हिमतेति यत् – प्रह्लादविषयत्तिल् शैत्यमॆऩ्बदु यादॊऩ्ऱुण्डो अदु, 

> ‘‘तातैष वह्निः पवनेरितोऽपि  
न मां दहत्य् अत्र समन्ततोऽपि ।  
पश्यामि पद्मास्तरणास्तृतानि  
शीतानि सर्वाणि दिशोमुखानि ॥’’ 

ऎऩ्ऱाऩिऱे प्रह्लादऩ्।  
मुऩ्बु सॊऩ्ऩ स्त्रीत्वादिविपरिणामम् शिलात्वकरीषत्वप्रहाणत्ताले वन्ददिऱे। इङ्गु ऒरुवऩ् विषयत्तिल् दहनत्वमिरुक्कच्चॆय्देये मऱ्ऱॊरुवऩ् विषयत्तिल् हिमत्वमुम् एककालत्तिल् इरुक्कैयाल् पूर्वोक्तत्तैक्काट्टिलुमिदु अत्यद्भुतमॆऩ्ऱु करुत्तु।

इप्पडिये मेलुम् कण्डु कॊळ्वदु। तृणस्यैवास्त्रत्वमिति । कागविषयत्तिल् पोडप्पट्ट तृणमे ब्रह्मास्त्रत्वत्तै यडैन्ददिऱे। 

> ‘‘स दर्भं सस्तराद् गृह्य  
ब्राह्मेणास्त्रेण योजयत्’’ 

ऎऩ्ऱदिऱे रामायणम्। रिपुषु – शत्रुक्कळ् विषयत्तिल्, निहतेरेव – हननत्तिऱ्के, हितता – पुरुषार्थसाधनत्वम्, अदावदु:- जय विजयर् कळाऩ द्वारपालकर्गळ् विप्रशापत्ताले मूऩ्ऱु तलैमुऱै हिरण्यकशिपु प्रभृतिकळागप् पिऱन्दु मूऩ्ऱु तलैमुऱैयिलुम् भगवत्कर्तकहननत्तालेये परिशुद्धर्गळाय् तङ्गळ् पदङ्गळागिऱ पुरुषार्थत्तैप्पॆऱ्ऱार्गळिऱे। आगैयाल् भगवत्कर्तकहननमे हिदमा यिऱ्ऱॆऩ्ऱु करुत्तु।

इदै 

> ‘‘सत्सङ्गजानि निधनान्य् अपि तारयन्ति’’ 

ऎऩ्ऱु महाकवियुम् सॊऩ्ऩाऩिऱे। पदत्रेणैव - तिरुवयोत्तियिल् अभिषिक्तमाऩ तम्मुडैय पादुकायुगळत्तालेये, त्रिभुवनपरित्राणमिति च - मूऩ्ऱु लोगङ्गळुडैय रक्षणमॆऩ्बदु यादॊऩ्ऱुण्डो इदुवुम्, ततोपि चित्रं – पादुकात्वावस्थाप्रहाणमिऩ्ऱिक्के भुवनरक्षणमति-चित्रमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि भगवत्प्रभावत्ताले अतिविचित्रमाऩ कार्यङ्गळ् नडन्दबडियाल् भगवद्विषयप्रपत्तिक्कु भगवत्सम्बन्धत्ताले प्रारब्धनाशकत्वादिगळ् कैमुतिकन्यायसिद्धङ्गळॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थवु** - **शिलादेः** - कल्ले मॊदलादवुगळिगॆ, **स्त्रीत्वादिर् विपरिणतिः** - स्त्री-रूपवे मॊदलागि व्यत्यस्थवागि परिणमिसोणवु, ऎन्दरॆ पतियाद गौतमर शापदिन्द शिलॆयागिरुव आहल्यॆगॆ, श्री-राम-पाद-स्पर्शदिन्द विशाप उण्टागि पातिव्रत्य-भङ्गदिन्दुण्टाद दोष-निवृत्ति--मूलक पारिशुध्यदिन्द मॊदलिद्द हागॆ स्त्री-रूप--प्राप्तियु, इल्लि ऎरडु आदि-पदगळिरुवदरिन्द शिलॆ मॊदलादवुगळिगॆ  स्त्रीत्व मॊदलदवुगळ प्राप्ति ऎम्बुदरिन्द अर्थात्, उत्तरॆय गर्भदल्लि अश्वत्थामर[[??]] आ पाण्डवास्त्रदिन्द शिशुवु सुट्टु होगि इद्दिलादुदु, श्री-कृष्णन अद्भुत-माहात्म्यॆयिन्द पुनः जीविसि परीक्षिद्-रूपदल्लि पुंस्त्व-प्राप्तियू, अथवा रामावतारदल्ले ब्राह्मणन मृत-कुमारनु श्री-रामानुग्रहदिन्द पुनः जीविसिदुदू, अथवा कृष्णावतारदल्लि ब्राह्मणन पुत्ररुगळन्नु बदुकिसिकॊडुत्तेनॆन्दु शपथ माडिद अर्जुननु, मान-भङ्गक्कागि प्राण-त्यागवन्नु निश्चयिसिरुवाग अदन्नु तप्पिसि श्री-कृष्णनु आ पुत्ररुगळन्नु तन्दु कॊट्टिदुदू सह, सूचितवु. इन्तह परिणति-रूपवाद, **इदम् अद्भुतम्** - ई आश्चर्यवु. **आस्तु** - हागिरलि; **दहनस्येव** - अग्निगेने, **हिमता** - तण्णगिरोणवु, **यत् उत** - यावुदु उण्टल्लवे, **एतत्** -  इदु, **ततो ऽपि चित्रं** - हिन्दिन हागॆ सामान्य-परिणतियल्लदॆ प्रत्युत विरुद्ध--स्व-भाववुळ्ळद्दागि परिणतियु, इन्नू हॆच्चु विचित्रवादुदु, इदक्कॆ निदर्शनगळागि मूरु वृत्तान्तगळन्नु हेळबहुदु; - 

[[P2788]]

(१) प्रह्लादनु तन्दॆयिन्द अग्नियल्लि सुडल्पट्टरू सर्वेश्वरन सङ्कल्पदिन्द शीतलवागि अग्नियु सुडदिरुवदू; (२) आञ्जनेयन बालक्कॆ बॆङ्कियु रावणन आज्ञॆयिन्द बिद्दरू परमात्म-सङ्कल्पवन्नु तिळिद **"शीतो भव हनूमतः"** ऎम्ब सीतॆय अनुग्रहदिन्द अग्नियु शीतलवागि परिणमिसिदुदू; (३) सीतॆये अग्नि-प्रवेश माडिदाग स्वामि-सङ्कल्पदिन्द अग्नियु शीतलवागि तोरिदुदू; इवु मूरु इतिहासगळू निदर्शनगळागबहुदु. **तृणस्यैव अस्त्र त्वं ततो ऽपि चित्रं** - ऒन्दु हुल्लुकड्डिये अस्त्र-भाववन्नु हॊन्दिद परिणतियु, अदक्कू विचित्रवादुदु; सीतॆय तॊडॆयल्लि श्री-रामनु मलगिद्दाग काकासुरनु बन्दु सीतॆय स्तनवन्नु चुच्चिद कोपदिन्द श्री-रामनु ऒन्दु दर्भॆयन्नु अभिमन्त्रिसि ब्रह्मास्त्रवागि बिट्ट इतिहासवु अनुसन्धॆयवु. **रिपुषु निहतेर् एव हितता** -  आश्रित-विरोधिगळागि प्रवृत्तियुळ्ळवरादुदरिन्द शत्रुगळागिरुववर विषयदल्लि, **निहतेर् एव** - सर्वेश्वरनिन्द कॊल्लल्पडोणवे, **हितता** - शाप-विमोचनादिगळ मूलक श्रेयस्-साधनक्कॆ कारणवागिरुवदरिन्द हितवागि परिणमिसोणवू, इदु इन्नू विचित्रवादुदु. इदु शिशु-पाल--रावणादिगळल्लि निदर्शनवन्नु हॊन्दिदॆ. **पदत्रेणैव** - जडगळागि दारुमयवागिरुव मणि-खचित--दिव्य-पादुकॆगळिन्दले, **त्रिभुवन-परित्राणं** - परम-भागवतनाद भरतनिगॆ सहायवागि मूरु लोकद पालनॆय संरक्षणॆयू **इति च** - ऎम्बुदु यावुदुण्टो अदू, **ततो ऽपि चित्रं** - इवुगळिगॆल्लक्कू विचित्रवादुदु. आदरॆ भरताळ्वारवर प्रार्थनॆय मेरिगॆ राष्ट्र-परिपालनॆयन्नु माडिदुदु ई लोकद वृत्तान्तवायितु, **त्रिभुवन-परित्राणम्** ऎम्ब प्रयोग हेगॆ ? ऎन्दरॆ त्रि-विक्रमावतारदल्लि स्वामिय पादुकॆयु मूरु लोकवन्नु अनुग्रहिसिदुदरिन्द आ इतिहासवन्नु इट्टु कॊळ्ळबहुदु.

[[P2789]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्यवु** - शरणागतियु स्वामि-पाददल्लि ई आत्मावन्नु समर्पिसुवन्ताद्दागिरुवदरिन्द, शरणागतिगॆ निरतिशयानन्ददायकवाद परिपूर्ण-ब्रह्मानुभव--रूप--महत्-फलवन्नुण्टुमाडुव शक्तियुण्टॆम्बुदु एतरिन्द ऎन्दरॆ सर्वेश्वरन चरण-द्वन्द्वद माहात्म्यॆयु इष्टॆन्दु हेळलु साध्यविल्लदुदरिन्द अदक्कॆ अनेक-निदर्शनगळन्नु हेळि, ऒन्दक्किन्त ऒन्दु अद्भुतवु मत्तु आश्चर्यवॆन्दु हेळुत्तारॆ. 

(१) मॊदलु शिलादेस् स्त्रीत्वादि ऎम्बुदरिन्द श्री-रामन पाद-स्पर्शदिन्द शिलॆये स्त्री-रूपवन्नु हॊन्दितॆम्बुदरिन्द अहल्या-वृत्तान्तवन्नु सूचिसुत्तारॆ. अहल्या-वृत्तान्तवु हिन्दॆये बरॆयल्पट्टिरुत्तदॆ. बाल-काण्ड--श्रीमद्-रामायणदल्लि हेळिरुवदु इन्द्रनु गौतमर वेषवन्नु धरिसि, आश्रमवन्नु प्रवेशिसि, अहल्यगॆ तन्न निजाकारवन्नु व्यक्तपडिसलु; बन्दवनु स्वर्ग-लोकाधिपतियाद इन्द्रने, ऎम्बदागि मोहपट्टु आकॆयु सङ्गमक्कॆ सम्मतिसिदळु. आनन्तर इन्द्रनु आश्रमवन्नु बिट्टु तॆरळुवदरल्ले गौतमरु बन्दुबिट्टिदुदरिन्द इन्द्रनू मत्तु अहलैयू शपिसल्पट्टरु. अहल्यगॆ प्राप्त-शापवु अल्लि हेळिरुवदु हेगॆन्दरॆ.- 

> इह वर्ष-सहस्राणि बहूनि त्वं निवत्स्यसि ।  
वायु-भक्षा निराहारा तप्यन्ती भस्म-शायिनी ।  
अ-दृश्या सर्व-भूतानाम् आश्रमे ऽस्मिन् निवत्स्यसि ।  
यदा चैतद् वनं घोरं रामो दश-रथात्म--जः ।  
आगमिष्यति दुर्धर्षस् तदा पूता भविष्यसि 

> ओ अहल्यये नीनु इल्ले अनेक साविर वर्षगळु वसिसुत्तीये; निराहारळागि वायु-भक्षणवन्नु माडुत्ता, भस्म-शायियागि तपस्सन्नु चरिसुववळागि, यारिन्दलू काणल्पडदे, ई आश्रमदल्ले इरुत्तीये; यावाग दश-रथ--पुत्रनागि अवतरिसि श्री-राम-चन्द्रनु नीनिरुव स्थळदल्लि पाद-विन्यास माडुवरो, आग नीनु हीगॆ पतितळागिद्दरू परिशुद्धळागुवि 

ऎन्दु गौतमरु शाप-विशापगळन्नु कॊट्टिरुत्तारॆ. अहलैयु पर-पुरुषनॆन्दु तिळिद नन्तरवू इन्द्रनॊन्दिगॆ सङ्गमक्कॆ ऒप्पिदुदरिन्द महर्षिगळाद वाल्मीकि-गौतमरुगळिन्द **"दुर्मेधा"** ऎन्दू **"दुर्वृत्त"**ळॆन्दू, **"दुष्ट-चारिणी"** ऎन्दू हीगॆल्ला निन्दिसल्पट्ट इन्तह अ-सतियू कूड श्री-राम-पाद-स्पर्श-माहात्म्यॆयिन्द स्व-स्व-रूपवन्नु हॊन्दि, परम-साध्वी ऎम्ब यशस्सन्नू लोकदल्लि हॊन्दिदळु. हागॆ पवित्रीकरिसल्पट्टुदरिन्द गौतम-महर्षियू कूड आकॆयन्नु परिग्रहिसिदरु. 

[[P2790]]

> अहल्या द्रौपदी सीता[[??]] तारा मण्डोदरी तथा 

ऎन्दु ई ऐदु कन्यॆयर स्मरणॆयु महा-पातक--नाश--रूपवादुदॆन्दू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ई सन्दर्भदल्लि आकॆयु शिला-रूपदल्लिद्दळॆन्दु वाल्मीकि-रामायणदल्लि हेळल्पडलिल्लवॆन्दू, आ कारणदिन्द पाद्म-पुराणादिगळिन्द अहल्यॆय शिला-रूपवन्नु ग्रहिसतक्कद्दॆन्दू कॆलवरु इल्लि अभिप्रायपट्टिरुत्तारॆ. इदु सरियल्लवु. एकॆन्दरॆ उत्तर-रामायणद ३० नॆय सर्गद ५२ नॆय श्लोकदल्लि शिला-रूप--प्राप्तियु व्यक्तवु, अल्लि हेळिरुवदेनॆन्दरॆ.- 

> तपश् चकार सुमहत् सा पत्नी ब्रह्म-वादिनः ।  
शिला-रूपम् अनुप्राप्ता त्वत्-सङ्ग--कृत--किल्बिषा ॥ 

अल्ले श्री-गौतम-महर्षिय शापदिन्द आ ब्रह्म-वित्तिन पत्नियाद अहल्यॆयु शिला-रूपवन्नु हॊन्दि, तनगॆ प्राप्तवाद दोषक्कागि तपस्सन्नू माडुत्ता श्री-रामागमनवन्नु निरीक्षिसुत्ता इद्दळॆन्दु श्री-वाल्मीकिये हेळिरुत्तारॆ. अल्लि ईकॆगॆ अहल्यॆयॆम्ब हॆसरु एतक्कॆम्बुदू तिळिसल्पट्टिरुत्तदॆ. ईकॆयु ब्रह्म-निर्मित--कन्यॆयु, रूपदल्लि यावुदॊन्दू दोषविल्लद हागॆ निर्मिसल्पट्टवळु, आदुदरिन्द अहल्यॆ ऎन्दु हॆसरॆन्दु 

> हलं नाम ह वैरूप्यं हल्यं तत्-प्रभवं भवेत् ।  
यस्या न विद्यते हल्यं ततो ऽहल्येति विश्रुता ॥ 

ऎन्दु हल्यवॆन्दरॆ अङ्ग-वैरूप्यदिन्दुण्टादुदु, अन्तह दोषवु स्वल्पवू इल्लद सर्वाङ्ग-सुन्दरळादुदरिन्द अहल्यॆ ऎम्ब हॆसरन्नु कॊट्टॆनु ऎन्दु अल्लि चतुर्-मुखने इन्द्रनिगॆ हेळुत्तारॆ. आदुदरिन्द शिला-रूप--प्राप्ति उण्टॆम्बुदु श्री-रामायणदल्ले सुव्यक्तवु, श्री-देशिकरवरिगॆ ई अभिप्रायवु परम-ग्राह्यवागि **शिलादेस् स्त्रीत्वादिः** ऎम्ब प्रयोगवु. 

ई अहल्या-वृत्तान्तवु, सर्वेश्वरन पाद-कमलद पावनत्ववन्नु बोधिसुव इतर-वृत्तान्तगळिगू उपलक्षणवु, गङ्गा-जलक्कॆ **"शिवश् शिवो ऽभूत्"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ अधिक-माहात्म्यॆयु एतरिन्दॆन्दरॆ विष्णुविन वाम-पादाब्जदिन्द सम्भूतळादुदरिन्दॆम्बुदु सुप्रसिद्धवु. ई ग्रन्थ-कर्तरे श्री-पादुका-सहस्रवॆम्ब स्तोत्र-रत्नदल्लि, श्री-रङ्ग-नाथन पाद-कमलद माहात्म्यॆयन्नु पादुकॆयु तिळिदिरुवदरिन्द स्वामिय पादवन्नु बिट्टु अगलदिरलु इष्टविल्लवॆन्दु प्रभाव-पद्धतियल्लि कॊण्डाडिरुव श्लोकवु, ई सन्दर्भदल्लि अनुसन्धेयवु.

[[P2791]]

> योषिद्-भूत--दृषन्त्य् अपोढ-शकटस् तेमानि वैमानिक ।  
स्रोतस्मिन्य् उपलम्भनानि भसितोदञ्चत् परिक्षिन्ति च ।  
दूत्य्-आदिष्व् अपि दुर्वचानि पदयोः कृत्यानि मत्वेव यद् ।  
धत्ते [[??]] तत्-प्रणयं तद् एव चरण-त्राणं वृणे रङ्गिणः ॥ ३९ ॥ [[??]]

**इदरर्थवु** - श्री-रामावतारदल्लि मिथिला-नगरिगॆ होगुव अवसरदल्लि गौतम-शापदिन्द अ-पवित्रळागि कल्लागि बिद्दिद्द अहल्यॆयन्नु पवित्रीकरिसि स्त्रीयागि माडिदुदू, कृष्णावतारदल्लि मगुवागिरुवाग बण्डिय रूपद लोक-कण्टकनाद अ-सुरनन्नु ऒद्दु कॊन्दु हाकिदुदू, त्रिविक्रमावतारदल्लि आकाशवन्नु अळॆदाग चतुर्-मुखनु ईतन दिव्य-पादवन्नु तॊळॆदाग, विष्णु-पादाम्बुवु देव-गङ्गॆयागि प्रवहिसिदुदू, पुनः कृष्णावतारदल्लि द्रोण-पुत्रनाद अश्वत्थामनु तन्न तन्दॆयाद द्रोणर मरणवन्नु केळि कडुदुःखितनागि अ-पाण्डवास्त्रवन्नु प्रयोगिसलु, उत्तरॆय गर्भदल्लि पिण्डवु बॆन्दु कप्पागिरुवदन्नु तन्न पादद माहात्म्यॆयिन्द परीक्षिद्-राजनन्नागि माडिदुदू, हीगॆल्ला अद्भुताश्चर्य-माहात्म्यॆयु इरुवदन्नु कण्डु पादगळन्नॆन्दिगू अगलदॆ इरुव श्री-रङ्ग-नाथन मणि-पादुकॆय शरणवन्नु हॊन्दुवॆनु ऎम्बुदु. कल्लु हॆङ्गसादुदु, इद्दिलु पुरुषनादुदु ऎरडू विचित्रकरवादुवॆम्ब तात्पर्यवु. 

२. ई मेलॆ उपपादिसल्पट्ट अहल्या-शाप--विमोचन मत्तु परीक्षिद्-राजनिगॆ प्राणवित्तुदु, इवुगळिगिन्त आश्चर्यकरवादुदु यावुदॆन्दरॆ **दहनस्येव हिमता** -  प्रह्लाद आञ्जनेयरिगॆ तम्म पिता मत्तु शत्रुगळिन्द अग्नियिन्द सुडल्पट्टरू अग्निय स्व-रूपानुगुण--स्व-भाववे विरुद्धवागि परिणमिसिदुदु इन्नू आश्चर्यवे. हिन्दिन सन्दर्भगळल्लि आया अवस्थॆगळिगॆ आनुगुणवाद गुणगळु व्यत्यस्तवागदॆ अवस्थान्तर-प्राप्तियु; ई सन्दर्भदल्लादरो, आग्नियागिये इद्दरू तन्न स्व-रूप-निरूपक-धर्मवे बदलायिसि होगि **दहन-शक्ति**गॆ बदलागि **हिमता** उण्टादरॆ हॆच्चु आश्चर्यवॆन्दु हेळुवदु सहजवादुदे; आदुदरिन्दले **ततो ऽपि एतच् चित्रम्** ऎन्दु हेळिदरु, प्रह्लादन विषयदल्लि सर्वेश्वरन करुणा-माहात्म्यॆय विजृम्भणॆयु; आञ्जनेयर विषयदल्लि, तनगॆ अनपायिनियागि
विशेषणा-रूपळाद ईश्वर-कोटियन्नु सेरिरुव श्री-महा-लक्ष्मिय कृपा-प्रभावद विजृम्भणॆयु.

[[P2792]]

३. ई हिन्दॆ हेळिदुदक्कू इन्नू विचित्र-विषय उण्टॆन्दू हेळुत्तारॆ.- **तृणस्येवास्त्रत्वं;** आर्द्रापराधियाद काकासुर-निग्रहक्कागि मन्त्रिसिबिट्ट दर्भॆये ब्रह्मास्त्रवादुदु. हिन्दॆ अग्निय दहन-शक्तिय निरोधदिन्द आतन सुडुव शक्तियु होगि हिमता उण्टाद आतन माहात्मॆयु हेळल्पट्टितु. ई सन्दर्भदल्लादरो चलन-शक्ति--मारण-शक्ति--शत्रु-हनन मॊदलाद याव शक्तियू इल्लदॆ जडवागिरुव तृणक्कॆ ब्रह्मास्त्र-रूप--विचित्र-शक्तियुण्टादुदु परमाश्चर्यवु ऎन्दु **तृणस्येवास्त्रत्वम्** ऎम्ब प्रयोगवु. हीगॆ ब्रह्मास्त्र बिट्टरॆ शत्रुविगॆ मरणवे विना आन्यथा आगुव सन्दर्भविल्लदिद्दरू, काकनु **"तम् एव शरणङ् गतः"** (सुं. ३८.३४) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ यावाग शरणवन्नु हॊन्दिदनो, आग श्री-रामनु 

> स तं निपतितं भूमौ शरण्यश् शरणागतम् ।  
वधार्हम् अपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत् ॥ 

तन्न कृपा-प्रभावदिन्द परिपालिसिदनु; आदरॆ ब्रह्मास्त्रवु व्यर्थवागलारदुदरिन्द अदक्कागि **"हिनस्ति स्म स दक्षिणम्"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ बलगण्णन्नु ब्रह्मास्त्रक्कॆ अर्पिसॆन्दु हेळि करुणिसिदनु. 

४. इदक्कू विचित्रवाद विषयवेनॆन्दरॆ मुन्दॆ हेळुत्तारॆ.- **रिपुषु निहतेर् एव हितता** - शत्रुगळन्नु ध्वंस माडलु सङ्कल्पिसि प्रयत्न पट्टु अवतारादिगळन्नू कूड माडि, अवरुगळ बहु-प्रयासदिन्द हननवू कूड, अवरिगॆ परम-हितवागि परिणमिसोणवु, हिन्दॆ हेळिदुदक्किन्तलू विचित्रकरवादुदु. हिरण्य-कशिपुवु परम-शत्रुवागि तन्नन्नु नाना बगॆयल्लि निन्दिसुवदू, मत्तु तन्न भक्तनन्नु हिंसिसिदुदू, रावणनु तन्न पत्नियन्ने कॊण्डुहोगुवदू, इन्तह दुर्मार्गिगळादुदरिन्द अवरुगळन्नु कॊन्दिद्दु, तन्नॊन्दिगॆ सेरुवदक्के हेतुवागि परिणमिसितु. भगवद्-द्वेषियागि आतनन्ने निरन्तर-चिन्तनॆयल्लिरुवदरिन्द 

> भगवान् दिव्यम् अनुपमं स्थानं प्रयच्छति (वि. पु. ४-१४-५३) 

ऎन्दु हेळिरुव हागॆ करुणा-सागरनु तन्न सायुज्यवन्ने कॊडुवनु ऎम्ब भाववु. हीगॆ शत्रुगळन्ने अनुग्रहिसुववनादरॆ तन्न शरणागतनिगॆ प्रारब्ध-कर्मवु क्लेशपडिसकूडदॆन्दु प्रार्थिसल्पट्टरॆ आतन कोरिकॆयन्नु सल्लिसने? ऎम्ब भाववु द्योतितवु. 

[[P2793]]

मुन्दॆ स्वामि--पाद-कमलवन्नु नम्बिकॊण्डिरुव पादुकॆय माहात्म्यॆयन्नु एनॆन्दु हेळलि ? अदर प्रभाववन्नु ऎष्टॆन्दु हेळलादीतु ? मेलॆ हेळिदवुगळिगिन्त परमाद्भुताश्चर्य-युक्तवादुदॆन्दु हेळुत्तारॆ - **पद-त्रेणैवेह त्रि-भुवन--परित्राणम् इति च** ऎम्बुदु आश्चर्यवादवुगळल्लॆल्ला आश्चर्यवु. तानु हेगॆ ऎल्ला प्रजॆगळिगू एनॆन्दू ई बाधॆगळिल्लद हागॆ अतिशय-सुख--दायकनागि राज्य-भारवन्नु माडुत्तिद्दनो, अष्टु सुखवागि निन्न पाद-कमलवन्नु अलङ्करिसुत्तिद्द पादुकॆये श्री-भरताळ्वारिगॆ आराध्येष्ट-देवतॆयागिद्दुकॊण्डु राज्य-भारवन्नू नडॆसितु ऎम्बुदू, आश्चर्यतम-विषयवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. ई पादुकॆगळ माहात्म्यॆयन्नु प्रथमतः बल्लवरु वाल्मीकि-वहर्षियु, अदन्ननुसरिसि गुरु-वर्यराद श्री-देशिकरु साविर श्लोकदिन्द श्री-रङ्ग-नाथन मणि-पादुकॆयन्नु परमाद्भुतवागि कॊण्डाडिरुत्तारॆ. ई अमोघ-ग्रन्थद रसास्वादनक्किन्त चेतनोत्तारणॆगॆ सहायकरवाद मार्गवु बेरॆ दॊरॆयलारदु. स्वामिय कृपॆयन्नु सह नूरु श्लोकगळिन्द दया-शतकवॆम्ब अमोघ-ग्रन्थदिन्द कॊण्डाडिदरु. स्वामि-पादुकॆयन्नु नम्बिदरॆ आतन कृपॆयु तानागिये सिद्धवु ऎन्दु तिळिदवरादुदरिन्दले पादुकॆय माहात्म्यॆयन्नु १०० श्लोकदिन्द कॊण्डाडिदरॆ, मनवु दणियदु ऎन्दु भाविसि, १००० श्लोकगळिन्द कॊण्डाडिरुत्तारॆ. मेलॆ उदाहरिसिरुव प्रभाव-पद्धति-श्लोकवे ऒन्दु निदर्शनवु. प्रभाव ऒन्दन्ने ७० श्लोकगळिन्द वर्णिसिरुत्तारॆ - हागॆ पादुकॆय माहात्म्यॆयन्नु हेगॆ कॊण्डाडिरुत्तारॆम्बुदक्कॆ इन्नू ऎरडु श्लोकगळन्नु उदाहरिसबेकॆम्ब आशॆयिन्द बाधितनागि विज्ञापिसिकॊळ्ळुत्तेनॆ. 

[[P2794]]

> (१) रामे वनं व्रजति पङति-रथे प्रसुप्ते  
राज्यापवाद-चकिते भरते तदानीम् ।  
आश्वासयेत् कः कोसल-वासिनस् तान्  
सीतेव चेत् त्वम् अपि साहस-वृत्तिर् आसीः ॥ १०७ ॥ 

ई श्लोकदल्लि पादुकॆय प्रभाववु अनुग्रहमयळॆन्दु प्रसिद्धियन्नु हॊन्दिरुव सीतॆय प्रभावक्किन्त अतिशयवादुदु ऎन्नुत्तारॆ - हेगॆन्दरॆ, **रामे वनं व्रजति** - श्री-रामनु पितृ-वचनपरिपालननॆपदिन्द वनवन्नु हॊन्दलु;  **पङ्ति-रथे प्रसुप्ते** - दश-रथनु पुत्र-शोकदिन्द दीर्घ-निद्रॆयन्नु हॊन्दलु;  **राज्यापवाद-चकिते भरते तदानीं** - तन्न तायिगॆ चुच्चि कॊट्टु ज्येष्ठ-पुत्रनिगॆ सल्लतक्क राज्यवन्नु दुष्ट-तायिय मूलक अपहरिसिदनॆम्ब लोकापवादक्कॆ नडुगि भरतनु निल्ललु; आग  

> न त्वाम् अन्यत[[??]] वैदेहः पिता मे मिथिलाधिपः ।  
राम जामातरं प्राप्य स्त्रीयं पुरुष-विग्रहम् ॥ 

ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ स्त्रीयाद तन्नन्नु वनदल्लि रक्षिसलु योग्यतॆयिल्लदवनॆन्दु तिळियदॆ. तन्न तन्दॆयु पुरुष-वेष--धारियागिरुव स्त्री ऎम्ब ज्ञानविल्लदॆ, तन्नन्नु मदुवॆ माडिदनॆन्दु सीतॆयु पतिगॆ निष्ठुरोक्तिगळन्नु आडि, आतनन्नु बिट्टिरलारनॆन्दु हेगॆ इद्दु बिट्टळो, हागॆये, ओ पादुकॆये नीनू सह स्वामि-पादवन्नु बिट्टु अगलिरलारनॆन्दु हेळि सीतॆय हागॆ साहस-वृत्तियन्नवलम्बिसि निन्तुबिट्टिद्दरॆ,  **आश्वासयेत् कः कोसल-वासिनस् तान्** - अन्तह कष्ट-दॆशॆयल्लि कोसल-देशदवरन्नु समाधानवन्नु माडुवर्यारु ? आदुदरिन्द नीनु दॊड्ड मनस्सु माडि स्वामिय अनुज्ञॆयन्नु हॊन्दि बन्दिद्दरिन्दल्लवे राज्यदल्लॆल्ला क्षेम उण्टायितॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द सीतॆय प्रभावक्किन्त मेलादुदु पादुकॆय प्रभाववॆम्ब तात्पर्यवु. एकॆन्दरॆ निन्न सुखवन्नू निराकरिसि प्रजॆगळन्नु पालिसबेकॆन्दु बन्दिदुदरिन्द. 

ई मुन्दिन श्लोकदल्लि श्री-रामनिगिन्त श्री-राम-पादुकॆय प्रभाववु अतिशयवॆन्दु हेळुत्तारॆ -  

> पादावनि प्रभवतो जगतां त्रयाणां  
रामाद् अपि त्वम् अधिका नियतं प्रभावत् ।  
नो चेत् कथं नु भरतस्य तम् एव लिप्सोः  
प्रत्यायनं परिपणं भवती भवित्री ॥ (१०८) 

**हे पादवनि** - ओ रङ्ग-नाथन मणि-पादुकॆये, श्री-राम-चन्द्रगिन्तलू प्रभावदल्लि नीनु अधिकळॆम्बुदु सिद्धवु. एकॆन्दरॆ भरतनादरो महा-प्राज्ञनु, श्री-रामनन्नु हेगादरू माडि वन-वासदिन्द निवर्तिसि हिन्तिरुगि करॆदुकॊण्डु बरुवदे निश्चयवु, इल्लदिद्दरॆ प्राण-त्याग माडुवॆनॆन्दु प्रतिज्ञॆ माडि रामनल्लिगॆ बन्दनु. नानु बरुवदक्कॆ अडवागि[[??]] ई पादुकॆगळन्नु इट्टुको ऎन्दु हेळिदरॆ, ऒप्पि, पादुकॆगळन्नु तलॆयल्लि धरिसि भरतनु हिन्तिरुगिदुदरिन्द, अडवागि इट्टुकॊळ्ळुव पदार्थवु केळिद हणक्किन्त हॆच्चु बॆलॆयुळ्ळद्दागिरुव प्रयुक्त, श्री-राम-प्रभुविगिन्त आतन पादुकॆयु माहात्म्यॆयल्लि अधिकवादुदॆम्बुदु भरतनिगॆ वेद्यवॆम्ब भाववु.

[[P2795]]

**त्रि-भुवन--परित्राणम्** ऎम्ब प्रयोगविरुवाग ई लोकक्कॆ मात्र अन्वयिसुव भरताळ्वारवर इतिहासवु हेगॆ समञ्जसवॆन्दु आक्षेपिसिदरॆ, त्रि-विक्रमावतार--कथॆयन्नु अङ्गीकरिसबहुदु ऎन्दु हेळुवॆवु. बलि-चक्रवर्तियिन्द मूरु हॆज्जॆय प्रदेशवन्नु प्रार्थिसि बॆळॆदु त्रि-विक्रमनागि मेलिन लोकगळन्नॆल्ला ऒन्दु हॆज्जॆयिन्द आक्रमिसि, भूमियन्नू कॆळगिन लोकगळन्नू इन्नॊन्दु हॆज्जॆयिन्द अळॆदु, मूरनॆय हॆज्जॆगॆ स्थळविल्लदॆ बलिय शिरस्सिनल्लिट्टु अनुग्रहिसिद वृत्तान्तवु इल्लि अनुसन्धेयवु. बलियु श्री-हरिय पादवन्नु तॊळॆदु, मूर्ध्नियल्लि पादोदकवन्नु स्वीकरिसिदुदरिन्द पावनत्ववन्नु हॊन्दिदनॆन्दु 

> श्रीमत्-पाद--युगन् तदा अवनि-ज्या वहन् मूर्ध्नि तद्-अपो विश्व-पावनीः [[??]]

ऎम्बल्लि (भाग. ८-२०-१८) हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. त्रि-विक्रमनागि बॆळदाग, स्वामि-पादवु ब्रह्म-लोकवन्नु व्यापिसिदाग, चतुर्-मुखनु तन्न कमण्डलु जलदिन्द तॊळॆदुदरिन्द, 

> स्वर्धुन्य् [[??]] अभवन् नभसि पतती निमार्ष्टि लोक-त्रयं भगवतो विशदेव कीर्तिः (भाग. ८-२१-५) 

आ नीरु मूरु लोकवन्नू पवित्रीकरिसुवदागि भगवन्तन कीर्तिय हागॆ निर्मलवादुदागि, ध्रुव-मण्डलदिन्द कॆळक्कॆ देव-नदियागि प्रवहिसितॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुदरिन्द हीगॆ त्रि-भुवन--परित्राणवु ऎल्लादक्किन्त अत्यन्ताद्भुतवादुदॆम्ब तात्पर्यवादरू आगबहुदु. आगलि मूलदल्लि **पद-त्रेणैव** ऎम्ब प्रयोगदिन्द पादुकॆ ऎम्बर्थवागुवाग त्रि-विक्रमावतार--कथॆयल्लि हेळिरुव सर्वेश्वरन पाद-माहात्म्यॆयन्नु हेळबहुदो ? ऎन्दु आक्षेपिसिदरॆ, स्वामियु लक्ष्मी-दिव्याभरण, दिव्यायुधगळ योगविल्लदे अवतरिसुवदिल्लवॆन्दू, अजहत्--स्व-स्व-रूप--स्व-भावनागिये[[??]] अवतरिसुवनॆन्दू, हेगॆ हेळल्पट्टिदॆयो, हागॆये अवतरिसिद नन्तर पादुकॆगळिन्द ऒप्पुत्तिद्दनॆन्दु ऒप्पिकॊळ्ळुलु एनू अभ्यन्तरविल्लवु. 

हीगॆ सर्वेश्वरन पादुकॆगेने ऒन्दक्किन्त ऒन्दु अतिशयितवाद दिव्याद्भुत-वृत्तान्तगळिरुवदरिन्द, सर्वेश्वरन पाद-कमलदल्लि माडिद शरणागतियु प्रपन्नन प्रारब्ध-कर्मवन्नु होगलाडिसलारदॆम्ब शङ्काविगॆ तळहदिये इल्लवॆम्ब तात्पर्यवु. प्रारब्ध-कर्मद हावळि तप्पबेकॆन्दु शरणागतिय मूलक प्रार्थिसिदवन ई अल्प-प्रार्थनॆयु, अन्तह अद्भुतवागियू आश्चर्यकरवागियू इरुव फलगळन्नुण्टुमाडुव इतिहासगळिरुवाग, फलकारियागदॆ ऎन्दिगादरू इद्दीते ? आदुदरिन्द अन्तह शङ्काविगॆ ईषद् अपि अवकाशवे इल्लवॆम्ब तात्पर्यवु.

[[P2796]]

</details>
