+++
title = "०४ न सर्व-दुःख-निवृत्तिः, भाग्यातिशयः"

+++
## शङ्का

<details><summary>English</summary>

THE PURPOSE OF IŚVARA IN MAKING THE PRAPANNA SUFFER:
</details>

<details><summary>Español</summary>

El propósito de Iśvara al **hacer** que la Prapanna **sufra**:
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> इव्व्-अर्थम् तत्त्वम् आगिल्  
प्रारब्ध-कर्म-विशेषम् आय्क् कॊण्डु वरुगिऱ दुःखङ्गळुम्  
दुःख-कारणङ्गळ् आऩ कर्मङ्गळिऩ्-उडैय आर्जनमुङ् गऴिय वेण्डावो; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> अस्यार्थस्य तात्त्विकत्वे,  
प्रारब्ध-कर्म-विशेष-फल-रूपेण जायमानानां दुःखानां,  दुःख-कारणी-भूत-कर्मार्जनस्य च निवृत्त्या भवितव्यं किल॥  
</details>


<details><summary>English</summary>

> "If this is the real meaning,  
should not the sufferings which are seen in the actual life of a prapanna as the result of prārabdha karma  
and the performance of actions which would result in further suffering-  
should not these sufferings cease (at once)? 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> "Si este **es** el significado real,  
**¿No deberían** los **sufrimientos** que **se ven** en la vida real de una Prapanna como **resultado** de Prārabdha Karma
y el **desempeño** de acciones que **resultarían** en un mayor sufrimiento-
**No deberían cesar** estos **sufrimientos** (a la vez)?
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इव्वर्थम् तत्त्वमागिल् प्रारब्धकर्मविशेषमाय्क् कॊण्डु वरुगिऱ दुःखङ्गळुम् दुःखकारणङ्गळाऩ कर्मङ्गळिऩुडैय आर्जनमुङ् गऴियवेण्डावो; 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदिल् पूर्वपक्षियिऩ् शङ्गैयैक् काट्टुगिऱार् इव्वर्थम् तत्त्वमागिलित्यादिना । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**पूर्व-पक्षद अनुवादवु.**

**इव्वर्थम्** - ईग उपपादिसिद अभिप्रायवु, **तत्त्वमागिल्** -  यथार्थवादुदादरॆ, **प्रारब्ध-कर्म--विशेष-फलमाय् कॊण्डु वरुगिर दुःखङ्गळुम्** -  प्रारब्ध-कर्म--विशेषद फलवागि प्राप्तवागुव दुःखगळू, **दुःख-कारणङ्गळान कर्मङ्गळिनुडैय आर्जनमुम्** - अन्तह दुःखगळिगॆ कारणगळाद कर्मगळ सम्पादनॆयू ऎन्दरॆ प्राप्तियू, **कळिय वेण्डावो** - कळॆदु होगबेडवो ? 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इदीग आक्षेपवु. हागॆ प्रपत्तिगॆ प्रारब्ध-कर्मवन्नू कूड होगलाडिसुव शक्तियिद्दुदादरॆ प्रपन्ननिगॆ दुःखगळु प्राप्तवागकूडदु; अन्तह दुःखगळन्नुण्टुमाडुव कर्मगळ सङ्घटनॆयू कूडदु. हागॆ लोकदल्लि नोडिल्लवल्ला ? प्रपन्ननिगॆ दुःख-पाप्तियन्नू अन्तह दुःखवन्नीयुव कर्म-सङ्घटनॆयन्नू कण्डिरुवॆवष्टे ऎम्बुदु आक्षॆपवु. इदक्कॆ निदर्शनवागि कूरत्ताळ्वार्, पॆरियनम्बि, श्री-भाष्यकारर्, श्री-निगमान्त-देशिकर् मॊदलागि इन्नू अनेकरन्नू पूर्व-पक्षियु हेळबहुदु. 

[[P2801]]

कूरत्ताळ्वारर निदर्शनवन्नु श्री-निगमान्त--महा-देशिकरे मुन्दॆ हेळुत्तारॆ. हागॆये इतिहासगळल्लि वसिष्ठरिगॆ पुत्र-वियोग-दुःखवू, विश्वामित्ररिगॆ वसिष्ठर कामधेनु-हरण-मूलक दुःखवू नारद-दूर्वासरिगॆ महा-भागवतापचार-मूलक दुःखवू, इवरे मॊदलाद प्रपन्नराद ऋषिगळिगू प्रारब्ध-कर्म--फलवाद दुःखवु तप्पलिल्लवु. कूरत्ताळ्वार् पॆरियनम्बि इवरुगळिगॆ क्रिमि-कण्ठ--चोळन मूलक कण्णुगळन्नु कळॆदुकॊण्ड दुःखवु. श्री-भाष्यकाररिगू आतन मूलकवागिये श्री-रङ्गवन्नु बिट्टु विदेशदल्लि वास माडिद क्लेशवु. श्री-निगमान्त--महा-देशिकरवरिगॆ तुरुष्क-यवनर मूलक तॊन्दरॆयु. हागॆये इन्नॊन्दु कडॆ[[??]]यवरिन्द पुनः पुनः क्लेशवु, पाण्डवरिगू पदे पदे बहु-क्लेशगळु. ई आक्षेपक्कॆ समाधान-रूपदल्लि अन्तह प्रपन्ननु प्रारब्ध-नाश-मूलक मुक्ति बेकॆन्दु प्रार्थिसलिल्लवादुदरिन्द प्रारब्धवु कळॆयलिल्लवु, तन्-मूलक दुःखानुभववू, दुःख-प्राप्तिगॆ सहकारियाद कर्म-सङ्घटनॆयू प्राप्तवायितु ऎन्दु सिद्धान्तियु समाधानवन्नु हेळबहुदॆन्दु आलोचिसि, अन्तह समाधानवन्नु हेळिदरू आक्षेपवु निवर्तिसलिल्लवॆन्दु पूर्व-पक्षवे अनुवदिसल्पडुत्तदॆ,- हेगॆन्दरॆ ? 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

>> आर्तऩ् आय् पुरुषऩ् अर्थिक्कक्  
+++(भगवान्)+++ कॊडुक्क वेणुम्  
> 
> ऎऩ्ऩिल्  
आनुषङ्गिकम् आऩ  
पङ्क्ति-पावनत्वादिगळैप् पोले अनभिसंहितङ्गळैयुङ् कूड  
हितैषिय् आऩ ईश्वरऩ्  
ताऩे कॊडुक्कत्  
तट्ट् ऎऩ्?; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> > आर्तेन सता पुरुषेणार्थितत्वे एव दातव्यम् 
>
> इति चेत् --- आनुषङ्गिकानां  
पङ्क्ति-पावनत्वादिनाम् इव अनभिसंहितानाम् अपि  
हितैषिणेश्वरेण दाने कः प्रतिबन्धः? 
</details>

<details><summary>English</summary>

> If it is said that  
> 
> > the Lord will grant the cessation of these (sufferings)  
only if He is prayed to for it by the sufferer,  
> 
> the question arises,  
>
> > "Why does not Iśvara, who is the well-wisher of all (living beings),   
grant, of His own accord,  
~~the cessation of these connected sufferings also,~~  
~~in the same way as prapatti grants,~~ incidentally,  
such things as the ability to purify those who are in one's society? 

</details>

<details><summary>Español</summary>

> Si **se dice** que
>
>> El Señor **otorgará** el **cese** de estos (sufrimientos)  
Solo si el sufrente **lo reza**,
>
> **surge** la **pregunta**,
>
>> "¿Por qué no iśvara, que **es** el bien-amado de todos los (seres vivos),  
**da**, por su propia cuenta,  
por cierto,  
Cosas como la capacidad de **purificar** a los que **están** en la sociedad de uno?
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आर्तऩाय् पुरुषऩर्थिक्कक् कॊडुक्क वेणुमॆऩ्ऩिल् आनुषङ्गिकमाऩ पङ्क्तिपावनत्वादिगळैप्पोले अनभिसंहितङ्गळैयुङ्गूड हितैषियाऩ ईश्वरऩ् ताऩे कॊडुक्कत् तट्टॆऩ्; 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इन्द शङ्गामध्यत्तिल् सिद्धान्तरीत्या ओर् शङ्गै पण्णुगिऱार् आर्तऩाय् पुरुषऩर्थिक्कक् कॊडुक्कवेणु मॆऩ्ऩिलिति । देहावसानत्तिल् मोक्षत्तैक् कोलिऩ दृप्तप्रपन्नऩ् देहावसानत्तिऱ्कुळ् प्रारब्धकर्मविशेषफलमाग वरुम् दुःखङ्गळुडैयवुम् पाबङ्गळुडैयवुम् निवृत्तियै आर्तियोडु यासिक्कामैयालदु वारादॆऩ्ऱभिप्रायम्। इदऱ्कु पूर्वपक्षी समाधानम् सॊल्लुगिऱार् आनुषङ्गिकमाऩ इत्यादिना । आनुषङ्गिकम् - उद्दिष्टप्रधानफलव्यतिरिक्तमाऩ अवान्तरफलम्। अनभिसंहितङ्गळैयुम् - अप्रार्थितङ्गळाऩ दुःखनिवृत्त्यादिगळैयुम्, कॊडुक्कत् तट्टॆऩ् - कॊडुप्पदऱ्कु प्रतिबन्धकमॆऩ्ऩॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आर्तनाय् पुरुषन् आर्थिक्क** - ई प्रपन्ननाद पुरुषनु आर्तनागि ई पृथ्वियल्लिद्दुकॊण्डु प्रारब्ध-कर्म--फलगळाद दुःखगळन्ननुभविसिकॊण्डु सर्वात्मना इरलारनॆन्दु प्रार्थिसिद्दुदादरॆ, **कॊडुक्कवेणुमॆन्निल्** - परमात्मनु अन्तह प्रारब्ध-कर्म--फल-निवृत्तियन्नु कॊडतक्कदु ऎन्दु समाधानवन्नु तन्दरॆ, आगलू आक्षेपवु तप्पलिल्लवॆन्दु पूर्व-पक्षियु हेळुत्तारॆ.- **आनुषःङ्गिकमान पङ्ति-पावनत्वादिगळैप्पोलॆ** - आ प्रपत्तिगॆ सम्बन्धिसिद अवान्तर-फलवागि, सम्बन्ध-मूलक उण्टाद महान्गळ पङ्तियु, हेगॆ पावनत्ववन्नु अपेक्षिसदे इरुव अधिकारियन्नू कूड पवित्रीकरिसुत्तदो हागॆ, **अनभिसंहितङ्गळैयुम् कूड** - हागॆ आर्तनागि प्रार्थिसदे इरुवदन्नू कूड, अदु यावुदॆन्दरॆ प्रारब्ध-फल-निवृत्तियन्नू कूड, **हितैषियान** - जीवात्मन विषयदल्लि तुम्बा दयाळुवागि हितवन्ने माडबेकॆन्दिरुव, **ईश्वरन्** - सर्वेश्वरनु ताने, **कॊडुक्कतट्टेन्** - प्रारब्ध-नाशवन्नु कॊडुवदक्कॆ प्रतिबन्धकवेनिदॆ ? 

[[P2802]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

आर्तनागि अधिकारिय प्रार्थनॆ इल्लवादरू महानुभावर पङ्ति-लाभवु हेगॆ आतनन्नु पवित्रीकरिसुत्तदो, आ रीतियल्लि ईतनु प्रार्थिसदिद्दरू, जीवात्मनिगॆ हितवन्ने माडबेकॆन्दिरुव सर्वेश्वरनु, ई प्रपन्ननु आर्तनागि प्रार्थिसदिद्दरू, ताने करुणिसि प्रारब्ध-कर्म--शेषदिन्दुण्टागुव दुःखगळन्नु तप्पिसलु अभ्यन्तरवेनु ? ऎन्दु पूर्व-पक्षिय अभिप्रायवु. अग्निय धर्मवु सुडुवन्ताद्दु, नीरिन धर्मवु तोयिसुवन्ताद्दु. कागदगळन्नु सुडबेकॆन्दू, बट्टॆयन्नु तोयिसबेकॆन्दू इरुव अधिकारियु अग्नियिन्द कागदवु सुट्टु होगलि, नीरिनिन्द बट्टॆयु ऒद्दॆयागलि ऎन्दु प्रार्थिसबेकॆ ? प्रार्थिसदेने अग्नियु सुडुत्तदॆ, नीरु तोयिसुत्तदॆ; हागॆये दयाळुवागि रक्षिसबेकॆन्दु कादिरुव सर्वेश्वरनन्नु आश्रयिसिद नन्तर, तन्न कर्तव्यवन्नु ईश्वरनु नडॆसबेकल्लवे ! आतनन्नु कुरितु प्रार्थिसबेके ?  ऎन्दु आ समाधानद मेलिन आक्षेपवु.

मुन्दिन वाक्यदिन्द पूर्व-पक्षिगळु तम्म आक्षेपवन्नु व्यक्तपडिसि, प्रपत्तिगॆ हीगॆ प्रारब्ध-निवृत्ति--रूप--माहात्म्यॆयन्नु सिद्धान्तिगळु हेळुवदु, लोक-विरुद्धवाद विषयवादुदरिन्द प्रपत्ति-माहात्मॆय स्तुति-रूपवादुदे विना, यथार्थवाद अदर प्रभाव-विषयवादुदल्लवॆन्दु निगमन माडि हेळुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> इप्पडि सॆय्यक् काणामैयाल्  
> 
> > शोक-विषयम् आऩ अंशम् ऎल्लाम् निश्शेषमाग प्रपत्तियाले कऴियुम् 
>
> ऎऩ्ऱव् इडम् +++(चरम-श्लोकादौ)+++  
प्रपत्ति-प्रभावातिशयत्तैप् पऱ्ऱ स्तुति पण्णिऩ बडिय्
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> एवं-करणस्यादर्शनात्  
>
> > शोक-विषया अंशाः सर्वे ऽपि निःशेषं प्रपत्त्या नश्येयुर्  
>
> इत्य् एतत् प्रपत्ति-प्रभावातिशय-विषयकं स्तुति-मात्रम् 
</details>


<details><summary>English</summary>

> We do not see Iśvara doing this.  
Therefore what is said (in the carama śloka) about all grief disappearing  
should be taken as not literally true,  
but as (exaggerated) praise of the potency of prapatti".

</details>

<details><summary>Español</summary>

> **No vemos** a Iśvara **haciendo** esto.  
Por lo tanto, lo que **se dice** (en el Carama Śloka) sobre todo el dolor **desapareciendo**  
**debe tomarse** como no literalmente cierto,  
pero como elogios (exagerados) de la potencia de Prapatti ".
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इप्पडि सॆय्यक् काणामैयाल् शोकविषयमाऩ अंशमॆल्लाम् निश्शेषमाग प्रपत्तियाले कऴियुमॆऩ्ऱविडम् प्रपत्तिप्रभावातिशयत्तैप्पऱ्ऱ स्तुतिपण्णिऩबडिय्
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

प्रभावातिशयत्तैप्पऱ्ऱ स्तुति पण्णिऩबडियॆऩ्ऱु इति । वास्तवमागवे प्रपत्ति प्रारब्धनाशकमागिल् प्रपत्त्युत्तरम् प्रारब्धफलङ्गळाऩ दुःखादिगळ् वरक्कूडादागैयालुम् प्रपन्नर्गळुक्कुम् प्रपत्त्युत्तरकालम् प्रायिकमाग दुःखादिगळ् वरक्काण्गैयालुम् प्रपत्तिक्कु प्रारब्धनाशकत्वत्तैच् चॊल्लुम् वसऩम् ‘‘आदित्यो यूपः’’ ऎऩ्गिऱाप्पोले प्रत्यक्षविरोधत्तै अनादरित्तुस्त्रोत्रम् पण्णिऱ्ऱॆऩ्ऱे कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इप्पडि शॆय्यक्काणामैयाल्** - हीगॆ ईश्वरनु नडॆसिकॊडुवदन्नु कण्डिल्लवादुदरिन्द, **शोक-विषयमान अंशमॆल्लाम्** - शोकक्कॆ कारण-भूतवाद प्रारब्धांशवॆल्ला, **निश्शेषवागि, प्रपत्तियालॆ कळियुमॆन्रमिडम्** - प्रपत्ति-मूलक निवृत्ति हॊन्दुवदु ऎम्ब विषयवु, प्रपत्तिय प्रभावातिशयवन्नु, **पऱ्ऱ** - कुरित, **स्तुतिपण्णिनपडि** - स्तोत्र माडिद हागॆ, 

[[P28003]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऎऩ्ऱु सिलर्  
इदिऩ् प्रभावत्तै वरैय्+++(=सीमां)+++ इट्टुप् पार्प्पर्गळ्; 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इति केचिद् अस्याः प्रभावं सावधिकं पश्यन्ति।
</details>


<details><summary>English</summary>

(In this connection) the ~~following~~ above question may be asked by some who minimise the power of prapatti 
</details>

<details><summary>Español</summary>

(A este respecto) Algunos que **minimizan** el poder de Prapatti  
**pueden hacer** la pregunta anterior.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऎऩ्ऱु सिलर् इदिऩ् प्रभावत्तै वरैयिट्टुप्पार्प्पर्गळ्; 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

वरैयिट्टुप् पार्प् पर्गळ् - परिच्छेदित्तुप् पार्प्पर्गळ्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**यॆन्रु** -  ऎन्दु, **शिलर्** - कॆलवरु, **प्रभावत्तै** - ई प्रपत्तिय प्रभाववन्नु, **वरैयिट्टुप्पार्प‌र्गळ्** - सङ्कोचिसि काणुवरु, 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

ऎन्दरॆ अदर माहात्म्यॆयन्नु तग्गिसि हेळुवरु ऎम्ब भाववु. प्रपत्तिगॆ हीगॆ अद्भुत-शक्ति इद्दुदादरॆ, प्रपन्ननु प्रारब्ध-कर्मक्कॆ वशनागि दुःखदिन्द नरळकूडदु. आदरॆ प्रपन्नरू कूड प्रारब्ध-कर्म--फलदिन्द पीडितरागि क्लेशगळन्नु अनुभविसिरुवदन्नु कण्डिरुवॆवु. आदुदरिन्द प्रपत्तियिन्द प्रारब्दांशवू कूड कळॆयुत्तदॆम्ब हेळिकॆयु, प्रपत्ति-प्रभाव-स्तुतिगागि हेळिद अतिशयोक्तिये विना, यथार्थ-विषयवल्लवॆम्बुदु पूर्व-पक्षिय आक्षेपवु. ई पूर्व-पक्षक्कॆ **"इदुक्कुत्तरम्"** ऎन्दारम्भिसि, **"अनुसन्धिक्कैयुचितम्"** ऎन्दु मुगिसिरुव वाक्यगळ मूलक समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. पूर्व-पक्षियु हेळिद लोकानुभव-रीत्या प्रपन्ननु क्लेशगळन्ननुभविसिरुवदेनो सत्यवे, आदरॆ परम-कारणिकनाद श्रयः-पतिय अन्तह सन्दर्भदल्लिन आशयवेनॆम्बुदन्नु तिळिसि, आर्तनागि प्रार्थिसिदरॆ प्रारब्ध-नाशमाडुव माहात्म्यॆयु प्रपत्तिगॆ उण्टॆन्दु स्थापिसुत्तारॆ.

</details>

## लोके स्थापनम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदुक्क् उत्तरम्;  
अनुग्रह-शीलऩ् आय्  
आश्रयिप्पार्क्कु प्रपत्ति-वाक्योच्चारण-प्रारम्भत्तिले  
कडुग मोक्षम् कॊडुक्क त्वरिक्किऱ ईश्वरऩ्  
इवऩ्-उडैय नसैयाले+++(=लोभतः)+++  
सिऱिदु कालम् इङ्गे वैक्क 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

तयोर् उत्तरं यथा ---  
अनुग्रह-शीलः, आश्रितानां प्रपत्ति-वाक्योच्चारण-प्रारम्भे  
झटिति मोक्ष-प्रदानार्थं त्वरमाण ईश्वरः  
एतदीयेच्छानुसारेण किञ्चित् कालम् अत्र स्थापयितुम् इच्छति। 
</details>


<details><summary>English</summary>

The answer to this question is as follows:-  
Iśvara is always inclined to bestow His grace.  
He is eager to confer mokṣa on those who seek His protection  
even at (the time of) the beginning of uttering the sentence which states prapatti.  
But owing to the man's desire,  
the Lord agrees to keep him here (in this world), for some time longer. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **respuesta** a esta pregunta **es** la siguiente:-  
Iśvara siempre **está inclinado** a **otorgar** su gracia.  
Está ansioso por **conferir** a Mokṣa a quienes **buscan** su **protección**.  
Incluso en (el momento de) el **comienzo** de **pronunciar** la **oración** que **establece** Prapatti.  
Pero debido al deseo del hombre,  
El Señor **acepta mantenerlo** aquí (en este mundo), durante algún tiempo más.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदुक्कुत्तरम्;  
अनुग्रहशीलऩाय् आश्रयिप्पार्क्कु प्रपत्तिवाक्योच्चारणप्रारंभत्तिले कडुग मोक्षम् कॊडुक्कत्वरिक्किऱ ईश्वरऩ् इवऩुडैय नसैयाले सिऱिदु कालमिङ्गे वैक्क 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदुक्कुत्तरमिति । सॊल्लुगिऱोमिति शेषः । मोक्षङ्गॊडुक्क त्वरिक्किऱ ईश्वरऩिदि । 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**शङ्का-परिहारवु.**

**इदुक्कु** - ई मेलिन आक्षेपक्कॆ, **उत्तरम्** - समाधान-रूपदल्लि उत्तरवेनॆन्दरॆ हेळुवॆवु.- **अनुग्रह-शीलनाय्** - अनुग्रह माडुवदे अ-साधारण--स्व-भाववागिरुव, **प्रपत्ति-वाक्योच्चारण-प्रारम्भत्तिले** - स्व-तन्त्र--निष्ठॆ आथवा उक्ति-निष्ठॆय मूलकवागि, प्रपदन-मन्त्रोच्चारणॆय प्रारम्भदल्ले ऎन्दरॆ वाक्यवन्नु पूर्णमाडुवदक्कॆ मुञ्चॆये, **कडुग** - शीघ्रदल्ले, **मॊक्षम् कॊडुक्क त्वरिक्कर** - मोक्षवन्नु कॊडुवदक्कागि त्वरॆगॊळिसुव, **ईश्वरन्** - 

> सकृद् एव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।  
अ-भयं सर्व-भूतेभ्यो ददाम्य् एतद् व्रतं मम ॥ 

ऎन्दु तन्न दृढ-सङ्कल्पवन्नु हेळिकॊण्ड सर्वेश्वरनु, **इवनुडैय** - ई आश्रयिसिद प्रपन्नन, **नशैयाले** - इच्छॆयिन्द **शिरिदु कालं** - स्वल्प-काल, **इङ्गै** - ई लोकदल्ले, 

[[P28004]]

</details>

## दुःख-दानम्
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इसैन्दव् अळविले  
इव्व्-इडत्तिल्-उळ्ळ सिऱ्ऱ्-इऩ्बङ्गळै  
दुःख-प्रसङ्ग-रहितम् आग अनुभविप्पिक्कुम् आगिल्  
इवऩुक्क् इन्-नसैय्+++(=लोभः)+++ ऒरुक् कालुम् माळादु+++(=न नश्यति)+++।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सत्य् एवम्,  
अत्रत्यानि क्षुद्र-सुखानि दुःख-प्रसङ्ग-रहितान्य् अनुभावयेच् चेत्,  
अस्येयम् आशा कदाचिद् अपि नोपरमेत;  
</details>


<details><summary>English</summary>

If he enjoys the inferior pleasures of life without any pain (or sorrow or suffering),  
his desire will never disappear. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Si **disfruta** de los placeres inferiores de la vida sin ningún dolor (o tristeza o sufrimiento),  
Su deseo **nunca desaparecerá**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इसैन्द वळविले इव्विडत्तिलुळ्ळ सिऱ्ऱिऩ्बङ्गळै दुःखप्रसङ्गरहितमाग अनुभविप्पिक्कुमागिल् इवऩुक्किन्नसै यॊरुक्कालुम् माळादु।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

विण्णुलगम् तरुवाऩाय् विरैगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि इत्यादिः ।  
इङ्गे वैक्क विसैन्द वळविले - तमक्कु त्वरैयिरुन्दालुम् प्रपित्सुविऩुडैय नसैयै यनुसरित्तु अवऩै इन्द लीलाविभूतियिल् सिऱिदु कालम् वैक्क इसैन्दबोदु, सिऱ्ऱिऩ्बङ्गळै - शब्दादिगळाऩ अल्बसुखङ्गळै, 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इशैन्दवळवले** - अपेक्षिसिद प्रकार, **इव्विडत्तिलुळ्ळ** - ई लोकदल्ले उण्टागुव, **शित्तिन्बगळै** - विषयानुभव-रूपवाद अल्प-सारगळाद सुखगळन्नु, **दुःख-प्रसङ्ग-रहितमाग** - स्वल्पवू दुःख-सम्बन्धवे इल्लद हागॆ, **अनुभविक्कु माक्किल्** - अनुभव उण्टागुव हागॆ माडिदरॆ, **इवनुक्कु** - ई दृप्त-प्रपन्ननिगॆ **इन्नशै** - ई विषयानुभवगळल्लि अभिलाषॆयु, **ऒरुकालुम्** - ऒन्दु कालदल्लू, **माळादु** - निवर्तिसुवदे इल्लवु; 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

सर्वेश्वरनु आश्रितन विषयदल्लि तुम्बा अनुग्रहशीलनु; अवनल्लि याव दोषगळुण्टॆन्दु हिन्दु मुन्दु नोडदॆ, **"यदि वा रावणं स्वयं"** ऒन्दु वेळॆ महापराधियाद रावणने एकॆ शरणागतनागकूडदु, अन्तवनन्नु रक्षिसिबिडुवनॆन्दु हेळिद महा-कृपा--निधियु; इवनु महा-विश्वास--युक्तनागि आर्तनागि इल्लि ऒन्दु क्षण कूड इरलारनॆन्दरॆ, ऒडने देहावसान-मूलक मुक्ति कॊडलु कङ्कण-बद्धनागिरुववनु. इवन मनो-व्यापारवन्नु सर्व-ज्ञनाद प्रयक्त तिळियुवनागुवदरिन्द, अन्तह आर्तियु ई प्रपन्ननल्लि इद्दुदादरॆ, प्रपदन-मन्त्रवु पूरैसुवुदक्कॆ मॊदले मोक्षवन्नु कॊडुवन्तवनु. आदरॆ आतनु दृप्त-प्रपन्ननागि, कॆलवु काल इन्नू इद्दु ऐहिक-सुखगळन्नु अनुभविसिद नन्तर मोक्षवन्नु अपेक्षिसिदुदादरॆ, हीगॆये ऐहिक-सुखगळल्ले हॆच्चु प्रीतियु जनिसि, देहावसानवु इन्नू विळम्बिसलि ऎन्दे अपेक्षिसुववनु. 

> न जातु कामः कामानाम् उपभोगेन शाम्यति ।  
हविषा कृष्ण-वर्त्मैव भूय एवाभिवर्धते ॥ (भाग ९-१९-१४) 

[[P2805]]

विषयेच्छॆयु उपभोगदिन्द ऎन्दिगू शमनवागुवदिल्लवु, अग्निगॆ आज्याहुतियन्नु माडिद हागॆल्ला अदु हेगॆ वृद्धियन्ने हॊन्दुत्तदो, हागॆये विषयेच्छॆयु उपभोगदिन्द वृद्धियन्ने हॊन्दुत्तदॆ ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, ई प्रपन्ननु दुःखगळिल्लदॆ ऐहिक-सुखानुभवगळन्नु माडुत्ता होदरॆ, इल्लिये इरबेकॆन्दु मनस्सागुत्तये विना देहावसानक्कॆ ऒडम्बडुवुदिल्लवु. प्रपन्ननु मृत्युवन्नु **"प्रियम् इवातिथिम्".** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ भाविसतक्कद्दु. आदुदरिन्द मुन्दिन वाक्यगळिन्द अन्तवनिगॆ भगवद्-अनुभवदल्लि भोग्यता-बुद्धियु हुट्टुवुदिल्लवु; अदक्कागि आतनिगॆ प्रारब्ध-मूलक कॆलवु क्लेशगळुण्टादरॆ आग ऐहिकदल्लि जिहासॆयु हुट्टि, भगवन्तनल्लि मनस्सन्निडुवनॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगवद्-अनुभवत्तिल् भोग्यता-बुद्धियुम् कॊऴुन्दु+++(=पल्लवं)+++ विट्टु वारादु+++(=न विस्तृणाति)+++। 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

भगवद्-अनुभवे भोग्यता-बुद्धिर् अपि पल्लविता न स्यात्।
</details>


<details><summary>English</summary>

Nor will the assurance that  
"the realisation of the Lord" is truly enjoyable  
grow in him. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

**Tampoco crece** en él la seguridad de que  
"la **realización** del Señor" **sea** realmente agradable.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भगवदनुभवत्तिल् भोग्यताबुद्धियुम् कॊऴुन्दुविट्टु वारादु। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

कॊऴुन्दु विट्टु वारादु - अभिवृद्धमागादु। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**भगवद्-अनुभवत्तिल्** - भगवन्तनन्नु ध्यानिसि आतनन्नु अनुभविसुवदरल्लि, (इल्लि उपासनॆयु हेळल्पडलिल्लवु) **भोग्यता-बुद्धियुम्** - तुम्बा स्वारस्यवाद विषयवॆम्ब बुद्धियू, **कॊळन्दु विट्टु वारादु** अभिवृद्धियन्नु हॊन्दिदुदु आगलारदु. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आगैयाल् 

> ३‘‘यस्यानुग्रहम् इच्छामि  
धनं तस्य हराम्य् अहम् ।  
बान्धवैश् च वियोगेन  
सदा भवति दुःखितः ॥ 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अतः

> ३‘‘यस्यानुग्रहम् इच्छामि  
धनं तस्य हराम्य् अहम् ।  
बान्धवैश् च वियोगेन  
सदा भवति दुःखितः ॥ 
</details>

<details><summary>English</summary>

Therefore as has been said in the following ślokas:

> "He to whom I want to show favour -  
his wealth I take away from him.  
Then his relatives forsake him.  
So he is ever full of sorrow or pain. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Por lo tanto, como **se ha dicho** en los **siguientes** Ślokas:

> "El que **quiero mostrar** el favor -  
Su riqueza **le quito**.  
Entonces sus familiares **lo abandonan**.  
Así que siempre está **lleno** de tristeza o dolor.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

आगैयाल् ३‘‘यस्यानुग्रहमिच्छामि धनं तस्य हराम्यहम् । बान्धवैश्च वियोगेन सदा भवति दुःखितः ॥ 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आगैयालिति । दुःखसबन्धमिऩ्ऱिक्के भोगप्रदानम् पण्णुवदु हिदैषियाऩ भगवाऩुक्कु उचितमिल्ला मैयालॆऩ्ऱबडि। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आगैयाल्** - आ कारणदिन्द, ऎन्दरॆ ऐहिकदल्लि जिहासॆ हुट्टि भगवद्-अनुभवदल्लि भोग्यता-बुद्धियु वृद्धियन्नु हॊन्दुवुदक्कागि, (१) **"यस्य** - यावनिगॆ **अनुग्रहं** - श्रेयस्सन्नुण्टुमाडबेकॆन्दु, **इच्छामि** - अपेक्षिसुवनो, **तस्य** - अन्तवन, **वित्तं** - धनवन्नु, इदु आ अधिकारिगॆ विशेष-प्रीति यावुदरल्लुण्टो अदक्कॆल्ला उपलक्षणवु, क्षेत्र, पुत्र, पशु मॊदलादवुगळॆल्ला ई वित्त-शब्ददिन्द हेळल्पट्टितु, **हरामि** - अपहरिसुवॆनु; हागॆ अनुग्रह माडुवुदक्कागि आतनिगॆ तुम्बा प्रियवादुदन्नु अपहरिसबहुदो ऎन्दरॆ अदक्कॆ सर्वेश्वरनु समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. **बान्धवैश् च वियोगेन** - पिता, पुत्र, पत्नी मॊदलाद बन्धुगळ वियोगदिन्द इदरिन्द बन्धु-वियोगवू वित्तापहरणक्के समानवॆम्बुदु बोधितवु, आतनु, **सदा भवति दुःखितः** - यावागलू दुःखवुळ्ळवनागि आगुवनु; 

[[P2806]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

> तेन दुःखेन संतप्तो  
यदि मां **न परित्यजेत्** ।  
तं **प्रसादं करिष्यामि**  
यस् सुरैर् अपि दुर्लभः॥’’  
(भागवतम्)

ऎऩ्गिऱ बडिगळिले 
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

> तेन दुःखेन संतप्तो  
यदि मां **न परित्यजेत्** ।  
तं **प्रसादं करिष्यामि**  
यस् सुरैर् अपि दुर्लभः॥’’  
(भागवतम्)

इत्य्-उक्त-रीत्या 
</details>

<details><summary>विषयः</summary>

भक्तिः, दुःखम्, उल्लासः
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

प्रसिद्ध-पाठे नास्ति - भाग. १०-८८-०८ इत्यस्मात् परं क्वचित् पठ्यतय् इति श्रूयते। 
</details>

<details><summary>English</summary>

> If the man who suffers in this way continues to cling to me,  
I show him that grace  
which even the gods cannot obtain"; 

(as has been said in these ślokas), 
</details>

<details><summary>Español</summary>

> Si el hombre que **sufre** de esta manera continúa **aferrado** a mí,  
**Le muestro** esa gracia  
que incluso los dioses **no pueden obtener** ";

(como **se ha dicho** en estos Ślokas),
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तेन दुःखेन संतप्तो यदि मां न परित्यजेत् । तं प्रसादं करिष्यामि यस्सुरैरपि दुर्लभः’’(भागवतम्) ऎऩ्गिऱबडिगळिले 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> तं प्रसादं करिष्यामि 

ऎऩ्बदऱ्कु मुऩ् "तादृश-पुरुष-विषयत्तिल्" ऎऩ्ऱु कूट्टुवदु।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**तेन दुःखेन सन्तप्तः** - 
आ दुःखदिन्द बन्दवनागि, **यदि मां न परित्यजेत्** - नन्नन्नु दुःख-निवर्तिगागि बिडदॆ स्मरिसि आश्रयिसिदवनादरे, **यस् सुरैर् अपि दुर्लभः** - देवतॆगळिगू कूड दुर्लभवाद, **तं प्रसादं करिष्यामि** - अन्तह प्रसन्नतॆयन्नु अनुग्रहिसुवॆनु, - (भागवतम्)

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

देवतॆगळिगू कूड इल्लद भोगवॆन्दु हेळिदुदरिन्द अन्तवनिगॆ मोक्षानन्दवन्नीयुवॆनु ऎम्बर्थवु. आतनु हिन्दॆ माडिरुव सुकृत-परिपाकवन्नु मनस्सिनल्लिट्टु, आतनु नन्नन्नु स्मरिसलि आश्रयिसलि ऎन्दु स्वल्प-सङ्कटवन्नु अवनिगॆ उण्टु माडुवॆनु. **"सङ्कट बन्दरॆ वेङ्कटरमण"**वॆम्ब गादॆगॆ अनुसारवागि आतनु नन्नन्नु आ आर्ति-निवारणॆगागि प्रथमतः भजिसुवनु, अनन्तर ऐहिकवु अस्थिरवॆन्दु तिळिदु, अदरल्लि जिहासॆयु हुट्टि, नन्नन्नु आश्रयिसुवनु. आग आतनिगॆ मुक्तियन्नु कॊट्टु पालिसुवॆनु ऎम्ब तात्पर्यवु. भागवतदल्लि दशम-स्कन्धद ८८ नॆय अध्यायदल्लि श्री-कृष्ण-भगवान्रवरु श्री-युधिष्ठिरनिगॆ उपदेशिसिद श्लोकगळु इल्लि अनु सन्धेयगळु. 

> यस्याहम् अनुगृह्णामि हरिष्ये तद्-धनं शनैः ।  
ततो ऽधनं त्यजन्त्य् अस्य स्व-जना दुःख-दुःखितम् ॥  
स तदा वितथोद्योगो निर्विण्णः[[??]] स्याद् धनेहया ।  
मत्-परैः कृत-मैत्रस्य करिष्ये मद्-अनुग्रहम् ॥ (८-९) 

यारिगॆ अनुग्रहिसबेकॆन्दु ननगॆ सङ्कल्प उण्टागुत्तदो, अन्तवन धनवन्नॆल्ला अपहरिसि, आतनन्नु अ-धननन्नागियू दुःख-पीडितनागियू माडुवॆनु. अदरिन्द अग स्व-जनरु त्यागमाडुवरु. धनोद्योगवन्नु बिट्टु, नन्न परम-भक्तरल्लि मैत्रियन्नु माडुव हागॆ प्रेरिसि, अवनिगॆ कॊनॆयल्लि नन्नन्नु हॊन्दुव हागॆ अनुग्रहिसुवनॆन्दु धर्म-राजरिगॆ हेळुत्तारॆ. श्री-शुक-महर्षियन्नु परीक्षिद्-राजनु प्रश्निसुत्तानेनॆन्दरॆ.- लोकदल्लि साधारणवागि 

> ये भजन्त्य् अ-शिवं शिवम् प्रायस् ते धनिनो भोजा न तु लक्ष्याः पतिम् हरिम् ॥ 

[[P2807]]

रुद्रनन्नु भजिसिदवरिगॆ शीघ्र--धन-प्राप्तियू लक्ष्मी-पतियन्नु प्रार्थिसिदवरिगॆ शीघ्रवागि उण्टागदिरुवदक्कू, कारणवेनु ऎन्दु प्रश्निसुत्तानॆ. आग महर्षियु हेळुत्तारेनॆन्दरॆ.- मूरु विध अहङ्कारक्कू अधिपतियु रुद्रनु. 

> अहङ्कारो ऽध्यात्मम् अहङ्कर्तव्यम् अधिभूतं, रुद्रस् तत्राधिदैतम् 

ऎन्दु श्रुतियल्लि हेळिरुव हागॆ रुद्रनन्नु प्रार्थिसिदरॆ क्षिप्रदल्ले धन-प्राप्तियुण्टागुत्तदॆ. आदरॆ आतनिगॆ मोक्षवन्नु कॊडुव शक्तियिल्लवु. श्री-हरियादरो, 

> हरिर् हि निर्गुणस् साक्षाद् भगवान् प्रकृतेः परः ।  
स सर्व-दृग् उपद्रष्टा तं भजन् निर्गुणो भवेत् ॥ 

श्री-हरिगॆ रुद्रन हागॆ प्राकृत-गुण--सम्बन्धविल्लवु; तन्नन्नु भजिसुववरिगू प्राकृत-गुण--सम्बन्धविल्लद हागॆ माडि मुक्तियन्नु कॊडबेकॆम्बुदे आ करुणा-सागरन आशयवु. आदुदरिन्द नश्वरवाद धनवन्नपेक्षिसिदरॆ रुद्रन हागॆ शीघ्रदल्लि कॊडलु इष्टविल्लवु. एकॆन्दरॆ धन-प्राप्तियल्लि जिहासॆयन्नु हुट्टिसि, नन्नन्नु मोक्षक्कागि भजिसुव हागॆ माडि मोक्षवन्नु कॊडुवॆनु. द्रव्याकाङ्क्षॆगागि भजिसदॆ, मोक्षक्कागि भजिसुववरिगॆ तन्नल्ले मनस्सु नॆलगॊळ्ळुवदक्कागि अवरल्लिरुव धनवन्नू अपहरिसि बिडुवॆनु. ई विषयवन्नु कुरितु निन्न पितामहनाद युधिष्ठिरनु भगवन्तनाद कृष्णनन्नु प्रश्निसलु, आग श्री-कृष्णनु हेळिदुदन्नु निनगॆ तिळिसुवनॆन्दु हेळि मेलिन श्लोकगळन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ. ई विषयदल्लि श्रीमद्-भागवतदल्लि इन्नॊन्दु इतिहासवु उण्टु. श्री-कृष्ण-भगवान्रवरु उद्धवरॊन्दिगॆ होगुत्तिरुवाग मार्गदल्लि मळॆ बरलु, ऒब्ब राजन मनॆगॆ होगुत्तारॆ. आग राज-भटरु इवरन्नु तडॆदुदन्नु राजनु तिळिदरू, अवरन्नु निरोधिसलिल्लवादुदरिन्द, बहु-काल राजनु हीगॆये इरतक्कद्दॆन्दु हेळि, अनन्तर इन्नू मळॆयु हॊय्युत्तले इद्दुदरिन्द, ऒब्ब ब्रह्म-वित्तिन आश्रमवन्नु प्रवेशिसुत्तारॆ. आग अवरु इवरिब्बरन्नू अर्घ्य-पाद्याचमन--फल मॊदलादवुगळ समर्पणॆयॊन्दिगॆ अर्चिसिदुदरिन्द, आतनिगॆ शीघ्रदल्ले देहावसान उण्टागलि ऎन्दु हरिसुत्तारॆ. इदन्नु कण्डु उद्धवरु इदेनु विचित्रवु ? आ राजनिगॆ बहु-काल हीगॆये इरु ऎन्दु हेळिदुदू, ई ब्रह्म-वित्तिगॆ शीघ्रदल्लि मरणवागलॆन्दु हेळिदुदू, याव न्यायवु ? ऎन्दाक्षेपिसलु, अदक्कॆ श्री-कृष्णनु नक्कु, ई राजनु आहङ्कार-युक्तनागि भागवतरॆम्ब भक्ति-शून्यनादुदरिन्द बहु-काल ई लीला-विभूतियल्ले दुःखानुभवक्कागि इरलि ऎन्दु हेळिदॆनु. ई ब्रह्म-वित्तादरो परम-भक्तनु, ईतनन्नगलि इरलु ननगॆ इष्टविल्लवादुदरिन्द, देहावसानवु शीघ्रदल्लि उण्टागि नित्य-विभूतिगॆ नन्नल्लिगॆ शीघ्र बरलि ऎन्दु हागॆ वरवन्नित्तॆनॆन्दु समाधानवन्नु हेळिदरु. इदु इल्लि अनुसन्धेयवु. **ऎङ्गिर पडिये** - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, 

[[P2808]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुःखादिगळुक्कुक् कारणम् आऩ प्रारब्ध-कर्म-विशेषत्तै  
सन्निहितम् आऩ कशादिगळैप् पोले  
तुणैय् आगक् कॊण्डु पित्रादिगळैप् पोले  
शिक्षकऩाऩ ईश्वरऩ् +++(5)+++  

> सिल कठिन-प्रकृतिगळुक्कुप् पण्णुगिऱ अनुग्रह-विशेषम् इद् 

ऎऩ्ऱ् अनुसन्धिक्कै उचितम्।  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

[[P356]]  
दुःखादि-कारण-भूतान् प्रारब्ध-कर्म-विशेषान्  
सन्निहित-कशादीन् इव  
सहकारित्वेन स्वी-कृत्य पित्रादिभिर् इव  
शिक्षकेणेश्वरेण 

> केषांचित कठिन-प्रकृतीनां विषये  
क्रियमाणोऽनुग्रह-विशेषो ऽयम् 

इत्य् अनुसन्धातुम् उचितम् । 
</details>

<details><summary>English</summary>

Iśvara avails Himself of those karmas  
which have begun to yield their fruit (prārabdha)  
and which are the cause of these sufferings and punishes these men of hard hearts  
in order to correct them as a father and the like would (do in the case of such as their sons) with a whip at hand.  
It is therefore proper to consider such punishments as special favours.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Iśvara **se aprovecha** de esos karmas  
que **han comenzado** a **producir** su fruto (Prārabdha)  
y cuáles **son** la causa de estos **sufrimientos** y **castigan** a estos hombres de corazones duros  
Para **corregirlos** como padre y similares (**lo haría** en el caso de sus hijos) con un látigo a mano.  
Por lo tanto, **es apropiado considerar** tales **castigos** como favores especiales.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

दुःखादिगळुक्कुक् कारणमाऩ प्रारब्धकर्मविशेषत्तै सन्निहितमाऩ कशादिगळैप्पोले तुणैयागक्कॊण्डु पित्रादिगळैप्पोले शिक्षकऩाऩ ईश्वरऩ् सिल कठिनप्रकृतिकळुक्कुप्पण्णुगिऱ अनुग्रहविशेषमिदॆऩ्ऱनुसन्धिक्कै उचितम्।  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इदु –  
अभ्युपगतान्तर्गतम् आऩ सिल प्रारब्धांशत्तैप् पोक्कामै,  
अनुग्रहविशेषमॆऩ्ऱ अनुसन्धिक्कै उचितम् ऎऩ्ऱ् अन्वयिप्पदु।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**दुःखादिगळुक्कु कारण मान** - दुःख मॊदलादवुगळिगॆ कारणवाद, आदि-शब्ददिन्द सुखवू हेळल्पट्टितु, **प्रारब्ध-कर्म--विशेषत्त्यै** - प्रारब्ध-कर्म--विशेषवन्नु, **सन्निहितङ्गळान कशादि गळैप्पोलॆ** - उण्टाद चाटिय हॊडॆतगळ हागॆ, **तुणैयागक्कॊण्डु** - सहकारिगळन्नागि भाविसि, **पित्रादिगळैप्पोलॆ** - पिता, जेष्ठ-भ्राता, विद्याकलिसुव उपाध्याय, गुरु मॊदलादवरुगळ हागॆ, **शिक्षकनान ईश्वरन्** -  शिक्षकनाद सर्वेश्वरनु, **कठिन प्रकृतिगळुक्कु** - क्रूर--स्व-भाववुळ्ळवरिगॆ, ऎन्दरॆ विरक्तियिन्द परमात्मन ध्यानदल्लि निरतरागदॆ ऐहिकदल्लि मग्नरागिरुववरिगॆ, **पण्णुगिर** - माडुव, **अनुग्रह-विशेष मिदॆन्रु** - ई प्रारब्धदिन्दुण्टाद दुःखवु अनुग्रह-रूपदल्लि अल्प-शिक्षॆयॆन्दु, **अनुसन्धिक्कैयुचितम्** - तिळियोणवु योग्यवादुदु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रपन्नरादवरु हेगॆ इरबेको, मत्तु याव उत्तर-कृत्यादिगळन्नु कैकॊण्डु हेगॆ इरबेको, हागिरदॆ कॆलवरु ऐहिकदल्ले लिप्तरागिद्दरॆ, अन्तवरिगॆ सरियाद मार्गदल्लिरद पुत्रनन्नु तन्दॆयु ऒन्दु बॆत्तद मूलक ऎरडु हॊडतवन्नु कॊट्टु, हीगॆ अल्प-दण्डनॆय मूलक हेगॆ सरियाद मार्गक्कॆ तरुवदु बालनिगॆ अनुग्रह-रूपवादुदो, ई प्रारब्ध-कर्म-मूलक अल्प-दुःखवन्नुण्टुमाडुवदू सह, ऐहिकदल्लि जिहासॆ हुट्टिसि, तन्नल्ले मनस्सन्नु इडुव हागॆ माडुवन्तह अनुग्रहवॆन्दु भाविसुवदु उचितवु. स्वामियु तन्नन्नाश्रयिसिद्दरू कैबिट्टु क्लेशकॊट्टनॆन्दु आतन दयॆयन्नु निन्दिसुवदागलि, सर्व-शक्तनॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव सर्वॆश्वरनल्लि माडिद शरणागतियु प्रारब्धदिन्दुण्टागुव क्लेशगळन्नु होगलाडिसुव शक्तियिल्लदुदु ऎन्दु निन्दिसुवदागलि, युक्तवल्लवॆम्ब भाववु. अन्तह प्रारब्ध-मूलक उण्टाद क्लेशवू कूड, **"यदि वा रावणस् स्वयं"** ऎन्दु हेळिरुव करुणा-निधिय अनुग्रहवॆम्ब भावनॆय प्रपन्ननिगॆ योग्यवादुदॆम्ब भाववु. 

[[P2809]]

इदरिन्द चरम-श्लोकदल्लि हेळिरुव **मा शुचः** ऎन्दु हेळिरुव वाक्यक्कॆ एनॊन्दु कॊरतॆयू उण्टागुवदिल्लवॆम्बुदू सूचितवु. ई मुन्दिन श्लोकदल्लि हेळिरुव हागॆ, प्रारब्धांशवू कळॆयबेकॆन्दु आतनन्नु प्रार्थिसिदुदादरॆ अदू कूड नष्टवागि क्लेशवु तप्पुवदरल्लेनू सन्देहविरुवदिल्लवु. ई मुन्दिन श्लोकदल्लि प्रारब्ध-पापवु तम्मन्नु बाधिसद हागॆ निन्न क्षमा-गुणवु अनुग्रहिसलॆम्ब प्रार्थनॆयु इरुत्तदॆ - 

> देव त्वां शरणं प्रपन्नम् अपि मां दुःखान्य् अनन्याश्रयम् ।  
बाधन्ते यदि सर्व-पाप--निवहात् त्वां मोक्षयिष्याम्य् अहम् ।  
इत्य् उक्त् तव वाक्यम् अर्थ-विधुरं जायेत यद् वा भवाम् । 
तत्राशक्त इति प्रथेति हि ततो मां रक्षतु त्वत्-क्षमा ॥ [[??]]

हे देव लीला-विभूतियल्लि क्रीडिसुव स्वामिये, करुणा-सागरनाद निन्नन्नु उपायवॆन्दु भाविसि शरणागतियन्ननुष्टिसिद नन्तरवू, अनन्य-गतिकनाद नन्नन्नु दुःखगळु बाधिसिदुदादरॆ, अर्जुन-लीला-सारथियागि सर्व-पापगळिन्दलू बिडुगडॆयन्नु हॊन्दिसुवॆनु नीनु अळबेडवॆन्दु हेळिद वाक्यवु व्यर्थवागुवदिल्लवो ? ऒन्दु वेळॆ निन्नन्तह महा-पापियन्नु कुरितु नानु हेळिद वाक्यवल्लवु, एनो अल्प-स्वल्प--पापगळन्नु माडिदवरन्नु कुरितु हेळिदुदु ऎन्नुत्तीयो ? आग **अ-शक्त इति प्रथेत हि** - स्वल्प पापविद्दरॆ होगलाडिसुव शक्तियुळ्ळवनु, हॆच्चु पापमाडिदवरन्नु रक्षिसुव शक्ति इल्लवॆम्बदागि, निन्न सर्व-शक्तित्वक्कॆ कुन्दक उण्टागुत्तदॆ. आदुदरिन्द निन्न सर्व-शक्तनॆम्ब बिरुदन्नु कापाडिकॊळ्ळुवदक्कागि नन्न प्रारब्ध-कर्मगळन्नू कूड निन्न क्षमागुणवु होगलाडिसलि ऎम्बुदु श्लोक तात्पर्यवु. 

दुःखदिन्द खिन्ननादवनु, कष्ट-प्राप्तियन्नू हीगॆ अनुग्रहवॆन्दु भाविसुवदु साध्यवो ? ऎन्दरॆ, तुम्बा ज्ञान-शून्यनु हागॆ भाविसनु. ऒन्दु वेळॆ तन्न प्रसन्नतॆयिन्द एनू फलविल्लवु, तानु प्रपन्ननादरू दुःखगळू तप्पलिल्लवॆन्दु ज्ञान-शून्यनु प्रच्युतनागबहुदु. आदरॆ ज्ञानिगळु तावु हेळिद रीतियल्लि अनुग्रहवॆन्दे भाविसुवरु ऎन्दु हेळुवदक्कागि अभियुक्तर दिव्य-सूक्तियन्नु तम्म हेळिकॆगॆ निदर्शनवागि प्रकटिसुत्तारॆ.- प्रारब्धदिन्द प्राप्तवागुव क्लेशादिगळन्नु, तनगॆ शास्तावाद उपाध्यायरु ऎन्दु भाविसतक्कद्दु, ऎन्दरॆ अनुग्रहक्कागि अल्प-शिक्षॆयन्नु कॊडुववरॆन्दु भाविसतक्कद्दॆन्दु हेळुत्तारॆ. शिक्षॆयु हेगॆ अनुग्रहवॆन्दरॆ, अदु ऐहिकदल्लि जिहासॆयन्नु हुट्टिसि, वैराग्यवन्नुण्टुमाडि, भगवन्तनल्लि मनस्सन्नू, मोक्षदल्लि आशॆयन्नू, हॆच्चिसुवदर मूलक अनुग्रहवे ऎम्ब भाववु.

[[P2810]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**तम्म अभिप्रायवन्नु अभियुक्तर दिव्य-सूक्तिय मूलक समर्थिसुत्तारॆ.** 

प्रकरणवेनॆन्दरॆ- श्री-पराशर-भट्टरु व्याधियिन्द पीडितरागिरुवाग, अवरल्लि गुरु-भाववन्निट्टिद्द ऒब्ब राजनु, अवरल्लिगॆ बन्दु अवर देह-स्थितियन्नु विचारिसलु बन्दाग, रोग हेगिदॆ ऎन्दु प्रश्निसलु, रोगवु इन्नू गुणवागदे इरुव सन्दर्भदल्लि हेळुव वाक्यवु.- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऒरु व्याधि-विशेषत्तैय् 

> +++(अयं व्याधिर् युष्मासु)+++ उण्डोव् ऎऩ्ऱु  

राजा केट्क 

> अवरुम् ऒरु उपाध्यायर् उण्ड् 

ऎऩ्ऱु भट्टर् अरुळिच्चॆय्दार्। +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

कस्यचिद् व्याधि-विशेषस्य विषये,  

> किम् अयम् +++(व्याधिर् युष्मासु)+++ अस्ति 

इति राज्ञि पृष्टवति सति,  

> सोऽपि कश्चिद् उपाध्यायो ऽस्ति

इति भट्टा अनुजगृहुः । +++(4)+++
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

उपाधेर् आय इति विग्रहोऽपि महासाब्दिकेनाभिप्रेतम्। 
</details>


<details><summary>English</summary>

When the king asked whether a disease could be (helpful),  
Bhattar replied that even a disease could be a teacher for us. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando el rey **preguntó** si una enfermedad **podría ser** (útil),  
Bhattar **respondió** que incluso una enfermedad **podría ser** un maestro para nosotros.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऒरु व्याधिविशेषत्तै युण्डोवॆऩ्ऱु राजा केट्क अवरुमॊरु उपाध्यायरुण्डॆऩ्ऱु भट्टररुळिच्चॆय्दार्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

दुःखङ्गळ् शिक्षाविशेषङ्गळागैयाल् हिदङ्गळॆऩ्बदिल् ओर् ऐदिह्यमरुळिच् चॆय्गिऱार् ऒरु व्याधिविशेषत्तै इत्यादिना ।  

> ऒरु राजा ऒरु व्याधिविशेषत्तै निर्देशित्तु  
इदु देवरीरुक्क् उण्डोव् ऎऩ्ऱु भट्टरैक् केट्क, 
> 
> > अवरुम् ऒरुव् उपाध्यायर् उण्ड् 
> 
> ऎऩ्ऱु भट्टर् अरुळिच् चॆय्दार्  

ऎऩ्बदु ऐतिह्य-वार्त्तै।  
सिऱ्ऱ् इऩ्बत्तै अदिगमागआसैप्पडविडादबडि शिक्षकमागैयाल् व्याधियुम् उपाध्यायर् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**ऒरुव्याधि-विशेषत्तै युण्डोवॆन्रु** - निमगॆ व्याधि-विशेषवु इन्नू ह्यागिदॆ ऎन्दु, **राजा केळ्क्क** - राजनु योग-क्षेमवन्नु विचारिसलागि, अदक्कॆ अवरु उत्तरवन्नु दयपालिसुत्तारेनॆन्दरॆ, **अवरुम्** - अवरु (पराशर-भट्टरु), **ऒरु उपाध्यायरुण्डु** -ऒब्ब शिक्षकनु उण्टु **एन्रु भट्टर्** - ऎन्दु पराशर-भट्टरु, **अरुळिच्चॆय्दार्** - उत्तरवन्नु अनुग्रहिसिदरु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

व्याधि-विशेषवन्नु ऒब्ब शिक्षकनन्नागि भाविसि हेळिदरु. अदरिन्द अवर अभिप्रायवेनॆन्दरॆ, व्याधियु प्रारब्धदिन्दुण्टाद क्लेशवु, इन्तह अल्प-शिक्षॆय मूलक सर्वेश्वरनु क्लेशवन्नुण्टुमाडुवदरिन्द तन्-निवारणमॊदलादवुगळिगागियागलि, अथवा मनस्सु तन्नल्लिरुव हागॆ अनुग्रहिसुवदक्कागलि, ई व्याधि-रूपवाद अल्प-शिक्षॆयु ऎम्ब भाववु. अथवा ऐहिकदल्लि जहासॆयु हुट्टि अल्प-सारगळाद इल्लिन अ-शाश्वत--दुःख-मिश्रवाद सुखगळिगागलि आशॆपडदॆ इरुव हागॆ शिक्षकराद ई रोगगळु, उपाध्यायरुगळु ऎम्ब तात्पर्यवु. उपाध्यायन कॆलसवेनु ऎन्दरॆ बालनु अ-मार्गदल्लि होगुत्तिद्दरॆ अदन्नु तप्पिसुवदक्कागि बॆत्तदिन्द ऒन्दॆरडु हॊडॆतवन्नु कॊट्टु, आतनन्नु अन्तह मार्गदिन्द तप्पिसि सरियाद मार्गक्कॆ तिरुगिसुवदु. इन्तह व्याध्य्-आदि--क्लेशगळू सह हागॆये माडुत्तवेम्ब भाववु. परमात्मनन्नु मरॆयद हागॆ आतनन्ने स्मरिसुव हागॆ माडुवदरिन्द अवु अनुग्रह-रूपवादुवुगळे. व्याधि मॊदलादवुगळु नियतायुस्सुळ्ळवरिगू अ-नियतायुस्सुळ्ळवरिगू हेगॆ उपाध्यायरुगळु ऎम्बुदन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ. मनुष्यरु ऎरडु विधवु. नियतायुस्सुगळु, अ-नियतायुस्सुगळॆम्बदागि, **नियतायुस्सुगळु** यारॆन्दरॆ- आयुष्-कामेष्टिये मॊदलादवुगळिन्द आयुस्सिन वृद्धियन्नु हॊन्ददवरु. **अ-नियतायुस्सुगळु** - आयुष्-कामीयेष्टि मॊदलादवुगळिन्द आयस्सिन वृद्धियन्नु हॊन्दिदवरु. 

[[P2811]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आयुस्सु वळर्क्कव्+++(=वर्धनं)+++ ऒण्णाद बडि  
नियतायुस्स् आऩ् अवऩुक्कु  
उळ्ळत्तिल् उद्वेगम् **पिऱक्कैक्क्** आगवुम्  

अनियतायुस्सुक्कळुक्क् आयुष्-कामीयङ्गळैय् इट्टु वळर्क्क+++(=वर्धनं)+++  
निऩैयामैक्कुम् आग  

दुःखादिगळ्+++(←भयादयोऽपि)+++ इवऩुक्क् उपाध्यायर्गळ्।+++(5)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

आयुर् यथा न वर्धनीयं स्यात्  
तथा ऽनियतायुषो जीवन-काल एवोद्वेग-जननार्थम् 

अनियतायुषाम् आयुष्कामीयादिभिर् वर्धनेच्छाया अभावार्थं च 

दुःखादयो+++(←भयादयोऽपि)+++ ऽस्योपाध्याया भवन्ति । +++(5)+++
</details>

<details><summary>English</summary>

Sufferings are teachers to the prapanna, because,  
if his term of life is already unalterably fixed,  
they would create repentance in the mind 

and if his term of life could be extended,  
they would teach him not to desire extension of life. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los sufrimientos **son** maestros para la Prapanna, porque,  
Si su **término** de vida ya **está** inalterablemente **fijo**,  
**crearían** arrepentimiento en la mente

y si su **término** de vida **pudiera extenderse**,  
Le **enseñarían** a **no desear** la **extensión** de la vida.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आयुस्सु वळर्क्कवॊण् णादबडि नियतायुस्साऩवऩुक्कु उळ्ळत्तिलुद्वेगम् पिऱक्कैक्कागवुम्अनियतायुस्सुक्कळुक्कायुष्कामीयङ्गळैयिट्टु वळर्क्क निऩैयामैक्कुमाग दुःखादिगळिवऩुक्कुपाध्यायर्गळ्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

व्याधि सिऱ्ऱिऩ्बत्तिऩ् आसैयैत् तडुक्कैयालदै उपाध्यायरॆऩ्ऱु सॊल्ललामागिलुम् प्रपन्नऩुक्कु उत्तरकालत्तिल् वरुम् दुःखङ्गळ् उपाध्यायर्गळागक् कूडुमोवॆऩ्ऩवरुळिच् चॆय्गिऱार् आयुस्सु वळर्क्कवॊण्णादबडि इत्यादिना । 

नियतेत्यादि । मनुष्यर्गळ् नियतायुस्सुक्कळॆऩ्ऱुम् अनियतायुस्सुक्कळॆऩ्ऱु इरुवगैप्पट्टवर्गळ्। अदिल् नियतायुस्सुक्कळ् आयुष्यहोमादिगळालुम् वळर्क्कमुडियादबडि ज्योतिषर्गळाल् इव्वळवे इवऩुक्कु आयुस्सॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट आयुस्सैयुडैयवर्गळ्। अनियतायुस्सुक्कळावार्, आयुष्कामेष्ट्यादिगळैप् पण्णिऩाल् वळरुमा युस्सैयुडैयवर्गळ्। अदावदु इवऩुक्कु इरुबदावदु वयदिल् गण्डम्; आयुष्यहोमादिगळाले अन्द गण्डम् तप्पिऩाल् नाऱ्पदावदु वयदिल् गण्डम्; अदुवुम् शान्त्यादिगळाले तप्पिऩाल् ऐम्बत्तैन्दिल् गण्डम् ऎऩ्ऱु ज्योतिषर्गळ् सॊऩ्ऩाल्, अवर्गळ् सॊऩ्ऩबडि आयुष्कामेष्ट्यादिगळाले वळर्न्दुवरुमायुस् सैयुडैयवर्। अदिल् आयुष्कामीयङ्गळालुम् वळर्क्कमुडियाद नियतायुस्सुक्कळुक्कु इन्द आयुस्सुक्कुळ्ळेये उद्वेगम् पिऱक्कैक्कुम्, अदावदु भीतिपिऱक्कैक्कुम्, मऱ्ऱ अनियतायुस्सुक्कळ् आयुस्सै वळर्क्क निऩैयामैक्क् आगवुम् ऎऩ्गै। 

दुःखादिगळिवऩुक्कु उपाध्यायर्गळिति ।  
व्याधि-पोले दुःखादिगळुम्  
आयुर्-अभिवृद्ध्य्-आदिगळिल् आसैप्-पडविडाद बडि शिक्षकङ्गळागैयाल्  
अवैगळुमुपाध्यायतुल्यङ्गळॆऩ्ऱबडि।  

दुःखादिगळुमॆऩ्गिऱविडत्तिल्  
आदिपदत्ताल् भयादिगळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ।+++(4)+++  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**आयुस्सुवळर्कवॊण्डादपडि** - आयुष्-कामेष्टि मॊदलादवुगळिल्लदुदरिन्द आयुस्सु अभिवृद्धि हॊन्दद हागॆ, **नियतायुस्सानवनुक्कु** - नियतवाद आयस्सुळ्ळवनिगॆ, **उळ्ळत्तिलुद्वेगम्पिरक्कैक्कागवुम्** - आतनिगिरुव आयुस्सिन मध्यदल्ले मनस्सिनल्लि व्यसन अथवा जिहासॆयु जनिसुवदक्कागियू, **अ-नियतायुस्सुगळक्कु** - अ-नियतायुस्सिनवरिगॆ, **आयुष्-कामीयङ्गळैयिट्टु** - आयुष्-कामेष्टि मॊदलादवुगळ मूलकवागि ऎन्दरॆ अवुगळन्ननुष्ठिसि, **वळ‌र्क्क निनैयामैक्कागवुम्** - आयुस्सन्नु वृद्धिहॊन्दिसिकॊळ्ळबेकॆम्ब प्रयत्न माडदे इरुवदक्कागियू, **दुःखादिगळ्** -  दुःख-भय मॊदलाद क्लेशगळु, **इवनुक्कु** - ई प्रपन्ननिगॆ, **उपाध्यायर्गळ्** - हितमाडुवदक्कागि एर्पट्ट शिक्षकरु. 

[[P2812]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

नियतायुस्सुगळिगॆ ई दुःख-भयादिगळु हेगॆ हितमाडुव उपाध्यायरुगळु ऎन्दरॆ ईतनु अयुष्-कामेष्टि मॊदलादवुगळन्नु अनुष्ठिसतक्कवनल्लवु, आदरू आतनिगॆ इन्नु मुन्दिरुव आयुः-परिमितियल्ले प्रारब्ध-वशात् दुःखगळन्नुण्टुमाडुवदर मूलक ईतनिगॆ अष्टरल्ले ऐहिक-जिहासॆयुण्टागि परमात्मनल्लि मनस्सन्नु इट्टवनागुवनु. अ-नियतायुस्सुगळिगादरो, ई दुःखादिगळु हेगॆ हित-प्रवर्तकगळु ऎन्दरॆ, ई आयुष्-कामेष्टि मॊदलादवुगळन्नु अनुष्ठिसबहुदागिद्दरू, ईग इरुव क्लेशगळे साकु, इन्नु हॆच्चिसिकॊळ्ळोण बेडवॆन्दु सङ्कल्पिसि अन्तह इष्टियन्ननुष्ठिसदे इरुवदक्कू, तन्-मूलक ऐहिक-जिहासॆयु हुट्टि परमात्मनल्लि मनस्सन्निडुव हागॆ माडुवदक्कू, हित-प्रवर्तकगळाद उपाध्यायरुगळु ऎम्ब भाववु. हागॆ क्लेशगळन्नु हितवागि भाविसुववरु लोकदल्लि उण्टो ? ऎन्दरॆ 

> विपदस् सन्तु नश् शश्वद् यासु सङ्कीर्त्यते हरिः 

ऎन्दु, **"यद् आहुर् वृद्धाः"** ऎन्दू श्री-सार-विवरणियवरु उदाहरिसिरुत्तारॆ; विपत्तुगळे नमगॆ बारिबारिगॆ उण्टागलि, हागॆ उण्टागुवदरिन्द अन्तह कष्टगळल्लि श्री-हरियु स्तुतिसल्पडुवनादुदरिन्द ऎन्दु ज्ञान-वृद्धरु हेळिरुत्तारॆ. हागॆ विपत्तन्नु अनुग्रहवॆन्दु भाविसिदुदक्कॆ निदर्शन उण्टो ? ऎन्दरॆ श्री-भाष्यकारर प्रिय-शिष्यरागि श्री-भाष्य मॊदलाद ग्रन्थ-रचनॆयल्लि सहायकराद श्री-कूरत्ताळ्वारवर निदर्शन उण्टॆन्दु मुन्दॆ तिळिसुत्तारॆ.- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदु +++(अन्धी-कृत--कूरत्त्-)+++आऴ्वाऩ्-उळ्ळिट्टार् बक्कलिले प्रसिद्धम्। +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

इदं +++(अन्धी-कृत--)+++श्रीकूरेश-पर्यन्तेषु प्रसिद्धम्। 
</details>

<details><summary>English</summary>

This is well-known in such instances as Kurathalvan.

(Azhvan on losing his eye-sight did not long for his eyes again,  
as they would make him look at the objects of sense-pleasures.)
</details>

<details><summary>Español</summary>

Esto **es** bien **conocido** en casos como Kurathalvan.

(Azhvan al **perder** la vista de los ojos **no volvió a anhelar** sus ojos,  
Como lo **harían mirar** los objetos de las placeres sensoriales).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इदु आऴ्वाऩुळ्ळिट्टार्बक्कलिले प्रसिद्धम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

दुःखादिगळैयुम् उपाध्यायर्गळाग भावित्तवर्गळ् उण्डोव्  
ऎऩ्ऩव् अरुळिच्चॆय्गिऱार् इदु  
आऴ्वाऩुळ्ळिट्टार् पक्कलिले प्रसिद्धमिति । इदु दुःखादिगळै युपाध्यायर्गळाग भाविक्कै। कूरत्ताऴ्वाऩ् नेत्रव्यसनत्तै उपाध्यायराग भावित्ते प्राकृतचक्षुस्सै प्रार्थिक्कामल्, 

> नील-मेघ-निभम् अञ्जन-पुञ्ज-  
श्याम-कुन्तलम् अनन्त-शयं त्वाम् ।   
अब्ज-पाणि-पदम् अम्बु-ज-नेत्रं  
**नेत्र-सात् कुरु** करीश! सदा मे ॥ २३ ॥

ऎऩ्ऱु सदादर्शनत्तैये प्रार्थित्तार्। 
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**इदु** - हीगॆ दुःख-प्राप्तिगॆ हेतुवाद विपत्तन्ने अनुग्रहवॆन्दु ई भाविसोणवु, दुःखादिगळन्नु उपाध्यायरन्नागि भाविसोणवु, **आळ्वानुळ्ळिट्टार् पक्कलिले प्रसिद्धम्** - कूरुत्ताळ्वार् मॊदलादवरुगळ सान्निध्यदल्लि ऎन्दरॆ वृत्तान्तगळल्लि प्रसिद्धवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

सङ्ग्रहवागि ई वृत्तान्तवु यावुदॆन्दरॆ.- शैवनाद क्रिमि-कण्ठ--चोळ--भू-पालनु बलात्करिसि श्री-भाष्यकाररन्नु हिडिदु तन्दु, शैवनागि माडबेकॆन्दु सङ्कल्पिसिदनु. इदन्नु श्री-कूरेशरु तिळिदु, श्री-यति-वर्यरन्नु श्री-रङ्गदिन्द मैसूरु देशद साल-ग्रामद कडॆगॆ प्रयाण माडुव हागॆ माडि, अवर कावि-शाटि--त्रि-दण्ड--कमण्डलुगळन्नु तावे धरिसि, तम्म प्राचार्यराद पॆरियनम्बिगळॊन्दिगॆ चोळन सभॆगॆ होगि आ राजनन्नु वाददल्लि गॆल्लबेकॆन्दु यत्निसिदरु. ब्रह्म-विष्णु-रुद्ररल्लि, ब्रह्मनु विष्णुविन पादवन्नु तॊळॆदुदरिन्द आ जलवु गङ्गॆयागि बहु-पवित्रवागि प्रवहिसितु. अदन्नु शिवनु तलॆयल्लि धरिसिदुदरिन्द पवित्रनादनु. हीगिरुवाग ई मूवरल्लि यारु अधिकरॆम्बुदन्नु नीने तिळि. श्रीमन्-नारायणने जगत्-कारणनागि सर्वस्मात् परनॆन्दु कूरेशरु वादमाडलु तॊडगिदरु. 

[[P2813]]

राजनु ई वादक्कॆ ऒडम्बडदॆ, **शिवात् परतरं नास्ति** ऎन्दु बरॆसि, अदन्नु अङ्गीकरिसिदुदागि स्व-हस्तदल्लि निम्म नामगळन्नु[[??]] बरॆयिरि ऎन्दु बलात्करिसलु; शिव-शब्दक्कॆ श्लेषॆयिन्द ऒन्दु चिक्क कॊळगवॆम्बर्थवागुवदरिन्द, अदर कॆळगॆ **द्रोणम् अस्ति, ततः परं,** ऎन्दु अदक्कू दॊड्डदागि कॊळगवॆम्बुदु बेरॆ उण्टु ऎन्दु बरॆदिद्दरिन्द, शिवनिगिन्त अधिकनागि श्रीमन्-नारायणनु उण्टु ऎम्ब अर्थ-गर्भित--वाक्यवॆन्दु भाविसि, अतिकुपितनागि ई इब्बर महानुभावरुगळ कण्णन्नु कीळिसि बिट्टनु. ई अत्युत्कटवाद भागवतापराधदिन्द आ दुष्ट-राजनु, कुत्तिगॆयल्लि व्रण उण्टागि हुळुबिद्दु सत्तद्दरिन्द, क्रिमि-कण्ठ--चोळनॆम्ब हॆसरिनिन्द निन्दिसल्पट्टनु. श्री-पॆरियनम्बिगळिगॆ नेत्र-वेदनॆयु दुस्सहवागि परिणमिसि, अवरु दिव्य-वैकुण्ठवन्नु सेरिदरु. श्री-कूरेशरु बन्दु श्री-रङ्गदल्लि इरुत्तिद्दरु. क्रिमि-कण्ठ--चोळनु मृतनादनॆम्ब वर्तमानवन्नु केळि, श्री--यति-वर्यरु श्री-रङ्गक्कॆ बन्दु तम्म प्रिय-शिष्यरिगॆ प्राप्तवाद दुरवस्थॆयिन्दलू, तम्म आचार्यरु दुरुळ राजनु कॊट्ट पीडॆयिन्द मृतरादुदरिन्दलू, परितापवन्नु हॊन्दि, तम्म शिष्यरन्नु कुरितु श्री-वरदनु निम्म विषयदल्लि तुम्बा कृपॆयुळ्ळवनादुदरिन्द, श्री-वरदनन्नु स्तुतिसि नेत्रवन्नु दयपालिसुव हागॆ प्रार्थिसॆन्दु आज्ञापिसलु; आग श्री-कूरेशरु तम्म गुरुवाद यति-वर्यर आज्ञानुसारवागि 

> स्वस्ति हस्ति-गिरि--मस्त-शेखरस्  
सन्तनोतु मयि सन्ततं हरिः ।  
निस्समाभ्यधिकम् अभ्यधत्त यन्  
देवम् औपनिषदी सरस्वती ॥ 

ऎन्दु श्री-वरद-राजस्तववन्नु आरम्भिसि, २३ नॆय श्लोकदल्लि 

> नील-मेघ--निभम् अञ्जन-पुञ्ज--
श्याम-कुन्तलम् अनन्त-शयं त्वाम् ।  
अब्-ज--पाणि-पदम् अम्बु-ज--नेत्रं  
नेत्रसात् कुरु करीश सदा त्वम् ॥ 

अ-प्राकृत--नेत्रवन्नु कॊट्टु निन्न अ-प्राकृत--दिव्य-मङ्गळ--विग्रहवन्नु साक्षात्करिसुव हागॆ माडु ऎन्दु प्रार्थिसिदरे विना, प्राकृत-नेत्रगळन्नु दयपालिसॆन्दु प्रार्थिसलिल्लवु; ई लोकद हेय-वस्तुगळन्नु नोडद हागॆ माडिदुदु श्रीशन करुणॆयॆन्दे भाविसिदरु. कूरेशरु अनन्तर तम्म गुरुविन सान्निध्यवन्नु हॊन्दि, तावु माडिद स्तववन्नु ओदिसि हेळि, तमगॆ प्राप्तवाद दिव्य-चक्षुस्सिन विषयवन्नु अरिके माडिकॊण्डरु. 

[[P2814]]

इदक्कॆ यति-वर्यरु प्रीतरागदॆ, शिष्यरन्नू करॆदुकॊण्डु काञ्ची-पुरक्कॆ बन्दु श्री-वरदनल्लि शरणागतियन्ननुष्ठिसि, श्री-कूरेशररिगॆ प्राकृत-नेत्रवन्नू दयपालिसबेकॆन्दु प्रार्थिसलागि, तम्म आचार्यरन्नू अवलोकिसुव पुण्यवु तमगॆ श्री-वरदन कृपॆयिन्दुण्टायितॆन्दु कूरेशरु हर्ष-चित्तरादरॆम्बुदु वृत्तान्तवु. तमगॆ कण्णु नष्टवादुदू कूड भगवद्-अनुग्रहवागिये श्री-कूरेशरु भाविसि, प्राकृत-चक्षुस्सन्नु प्रार्थिसदे इद्दुदरिन्द, **इदु आळ्वानुळ्ळिट्टार् पक्कलिले प्रसिद्धम्** ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. **इल्लि उळ्ळिट्टार्** - मॊदलादवरु ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, **नारायण-मुनि** मॊदलादवरु सूचिसल्पट्टरॆन्दु सार-प्रकाशिकॆयवरु हेळुत्तारॆ. श्री-नारायणार्यरु व्याधियन्नु अनुभविसुत्तिरुवाग, राजनु अवरल्लिगॆ बन्दु व्याधियु हेगिदॆयॆन्दु प्रश्निसलागि, प्रारब्धवन्नु कळिसुवदक्कागि भगवन्तनिन्द माडल्पट्ट उपकार-रूपवादुदु ऎन्दु हेळिदरॆम्ब वृत्तान्त उण्टु. 

साधारण-जनगळिगादरॆ इन्तह दुःखवू, दण्डनॆयू उपाध्याय-रूपवागि परिणमिसि, परमात्मनल्लि मनस्सन्नु इडलु सहकारियादीतॆन्देनो ऒप्पबहुदु. आदरॆ दिव्य-सूरिगळ हागॆ प्रवृत्तिगळुळ्ळ, यावागलू परमात्मनन्ने स्मरिसुत्तिरुव महा-भागवतोत्तमराद कूरेश-प्रभृतिगळल्लि, इन्तह क्लेशगळु उपाध्याय-स्थानीयगळु ऎन्दु हेळलु हेगॆ साध्यवु ? अन्तवरुगळिगॆ उपाध्यायरु बेकिल्लवल्ला ऎन्दरॆ अन्तवरिगू कूड हेगॆ प्रयोजनवॆम्बुदन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ.

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**महा-भागवतोत्तमरिगू कूड दुःखानुभव उण्टुमाडुवदरल्लेनु प्रयोजनवु ? ऎम्ब शङ्का-समाधानवु.** 

इन्तह भागवतोत्तमरुगळ विषयदल्लि अनुचित-प्रवृत्तियन्नु तप्पिसि मनस्सु परमात्मनल्लि निल्लुवदक्कागि अल्लवु; एकॆन्दरॆ आ भागवतोत्तमरु परमात्मन चिन्तनॆयल्ले यावागलू इरुवरु; इन्नु एतक्कॆन्दरॆ,- ऐहिकगळल्लि निर्वेदवु सम्पूर्णवागि जनिसि, तन्-मूलकवागि त्वरातिशय उण्टागुवदक्कागि इन्तह दुःखानुभववॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. 

[[P2815]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अपचारङ्गळैयुम् तत्-फलङ्गळैयुञ्  
सिलर्क्कुक् **काट्टि मऱैक्किऱव्** इदुवुम् 

> ’’पाम्बोड् ऒरु कूरैयिले+++(=घास-च्छदे)+++ **पयिऩ्ऱाऱ्**+++(=अभ्यास)+++ पोले  
**ताङ्गाद्**+++(=असहमानम्)+++ उळ्ळन् **तळ्ळुम्**+++(=नुदति)+++ ऎऩ् तामरैक्-कण्णाव्’’  
(पॆरियदिरुमॊऴि ११-८-३) 

ऎऩ्ऱु निर्वेद-पूर्तियैक् कडुगप् **पिऱप्पित्तुत्**  

ताऩ्+++(←ईश्वरः)+++ इसैन्द संसार-निवर्तनत्तैक्  
कडुगव् इवऩैयुम् **इसैविक्कैक्क्+++(=अङ्गी-कारणाय)+++ आगव्** अत्तऩै।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अपचाराणां तत्-फलानां च  
केषाञ्चित् प्रदर्शन-पूर्वकं तिरोधापनम् अपि, 

> "सर्पेण सहैकस्मिन् गृहे निवासवद्  
असहमान मनश् चलेन् मम पद्म-लोचन" 

इति निर्वेद-पूर्तिं झटित्य् **उत्पाद्य**,  

+++(ईश्वर-)+++स्वेष्ट-संसार-निवर्तने  
झटित्य् अस्यापीच्छोत्पादनार्थम् इत्येव । 
</details>

<details><summary>English</summary>

The sufferings are intended only to reveal, to some,  
their offences with their consequences  
and then conceal them  
in order to create utter disgust,  
disgust like that of Perialvar who says:--- 

> "My mind cannot bear the thought of living in saṁsāra,  
which is like living in a house in the roof of which there is a serpent," 

so that thereby they, too, might long for the release from saṁsāra  
which Iśvara has made up His mind to confer on them. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Los sufrimientos **están destinados** solo a **revelar**, a algunos,  
sus delitos con sus consecuencias  
y luego **ocultarlos**  
Para **crear** un disgusto total,  
asco como el de Perialvar que **dice**: ---

> "Mi mente **no puede soportar** la idea de **vivir** en Saṁsāra,  
que es como **vivir** en una casa en el techo de la que **hay** una serpiente ",

para que ellos también **puedan anhelar** el **lanzamiento** de Saṁsāra  
que iśvara **ha decidido** para **consultarlos**.
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अपचारङ्गळैयुम् तत्फलङ्गळैयुञ् जिलर्क्कुक्काट्टि मऱैक् किऱविदुवुम् ’’पाम्बोडॊरु कूरैयिले पयिऩ्ऱाऱ्पोले ताङ्गा तुळ्ळन् दळ्ळुमॆऩ्दामरैक्कण्णाव्’’(पॆरियदिरुमॊऴि ११-८-३) ऎऩ्ऱु निर्वेदपूर्तियैक् कडुगप् पिऱप्पित्तुत् ताऩिसैन्द संसार निवर्तनत्तैक् कडुगविवऩैयु मिसैविक्कैक्कागवत्तऩै।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उळ्ळिट्टार् - प्रभृतिकळ्। आऩालुम् सिल प्रपन्नर्गळुक्कु बुद्धिपूर्वकापचारत्तैयुम् तत्फलत्तैयुम् उण्डु पण्णुवदु हितैषिकृत्यमामोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् अपचारङ्गळैयुम् तत्फलङ्गळैयुमित्यादिना । तत्फलङ्गळैयुम् - अपचारफलमाऩ मानसक्लेश भगवदनुभवविच्छेदादिगळैयुम्, काट्टि मऱैक्किऱविदुवुम् - मिऩ्ऩॊळिबोले काट्टि क्षापणत्ताले निवृत्तिसॆय्गिऱविदुवुम्। कूरै - इरप्पु - वीडु, पयिलुगै - कूडे वसिक्कै, ताङ्गादु - धरियादु, उळ्ळम् - मऩस्सु, तळ्ळुम् - तळुम्बा- निऱ्किऱदु। ऎऩ् तामरैक्कण्णा - ऎऩ् पुण्डरीकाक्षऩे! ऎऩ्ऩैक् कडाक्षिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

इवऩैयुम् इसैविक्कैक्कागवत्तऩै इति । अपचार तत्फलप्रदान तन्निवृत्त्यादिगळॆल्लाम् दृप्तप्रपन्नऩाय्प् पोन्दविवऩुक्के अत्यन्तनिर्वेदजननद्वारा मोक्षप्राप्तियिल् त्वरैयैयुण्डाक्कुगैक्काग ऎऩ्ऱबडि। 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अपचारङ्गळैयुम्** - भगवन्तने मॊदलादवरुगळ विषयदल्लि अपचारगळन्नू, **तत्-फलङ्गळैयुम्** - अन्तह दुष्कर्मगळिन्द प्राप्तवागुव फलगळन्नू, **शिलर्कु काट्टि** - कॆलवरिगॆ तोर्पडिसि, **मरैक्किरविदुम्** - अनन्तर होगलाडिसुवदू सह (१) **"पाम्बोडु** - घट-सर्पदॊन्दिगॆ, **ऒरुकूरैयिले** - ऒन्दे गुडिसलिनल्लि, **पयिन्रार्पोल्** - वासमाडुत्तिरुव हागॆ, **ऎन्** - नन्न, हिन्दॆ अनेक-जन्मगळ क्लेशवे सालदागिरुव नन्न, **तळरुम्** - चञ्चलवाद, **उळ्ळम्** - मनस्सु, **ताङ्गादु** - तडॆदुकॊळ्ळलारदु, **ओ तामरैक्कण्णा** - आश्रितरन्नु परम-दयॆयिन्द कटाक्षिसुव, - (पॆरि. तिरु. ११-८-३) **"तं पद्म-दल--पत्राक्षम्"** ऎन्दु सीतॆयिन्द श्लाघिसल्पट्ट कमल-दळदोपादियल्लिरुव नेत्रगळुळ्ळवने" ई पाशुरद पूर्वार्धवेनन्दरॆ - 

> तूङ्गार् पिरविक्कळिन्नु म्बुकप्पॆय्दु ।  
वाङ्गायॆन्रु शिन्दित्तु नानदर्कञ्ज । 

ऎन्दिरुत्तदॆ; इदरर्थवेनॆन्दरॆ. **ऎन्** - ननगॆ स्वामियाद, **तामरैक्कण्णा** - प्रपन्नरन्नु दिव्य-कटाक्षदिन्दीक्षिसुव **"कप्य्-आसं"** ऎम्ब श्रुतियल्लि हेळिरुव हागॆ, आगतानॆ सूर्य-किरणदिन्द विकसितवाद तावरे पुष्पद हागॆ इरुव कण्णुळ्ळ सर्वेश्वरने, **इन्नुम्** इन्नु मुन्दक्कू, **तूङ्गु आर्** - तमः-प्रचुरवाद, **पिरविगळ्** - जन्मगळल्लि, **पुहप्पॆयदु** - होगुव हागॆ माडुवुदन्नु **वाङ्गाम् ऎन्रो** - नन्न अपराधगळ मूलक तप्पिसलारॆ ऎन्दु, **अदर्कु** - अन्तह जन्म-सन्ततिगॆ, **अञ्जि** - भयपट्टु, **पाम्बोडु** - घट-सर्पदॊन्दिगॆ **ऒरुकूरैयिले** - ऒन्दे गुडिसिलिनल्लि **पयिन्रार् पोल्** - वासमाडुवर हागॆ, **उळ्ळम्** - नन्न मनस्सादुदु, **ताङ्गादु** - स्थिरवागि निल्ललारदॆ, **तळ्ळुम्** - अनेक-जन्मगळन्नॆत्ति क्लेशपट्टिद्दे साकागित्तु; 

[[P2816]]

ईगलादरू ई जन्मदल्लि स्वल्प मनस्सिगॆ नॆम्मदियुण्टो ऎन्दरॆ, क्रूरगळाद ई दशेन्द्रियगळिगॆ सिक्किरुवदू, मत्तु कळत्र, सुतादिगळिन्दुण्टाद क्लेशगळिगॆ सिक्किरुवदू, अत्यन्त-भयावहवागिदॆ; हेगॆन्दरॆ घट-सर्पवु वासवागिरुव मनॆयल्ले नानु वासवागिरुव हागॆ इरुत्तदॆ. क्षेत्र-ज्ञनागि ई क्षेत्रदल्लिरुवदु तनगॆ अनुकूलवॆन्दरॆ, अरि-षड्-वर्गगळु हाविनोपादियल्लि कच्चि विषवेरि कुणिदाडुव हागॆ माडुत्तवॆ. अथवा चञ्चलवाद मनस्से ऒन्दु घट-सर्पवु. अदक्कॆ दशेन्द्रियगळॆम्ब हत्तु हॆडॆगळु. ऒन्दॊन्दु हॆडॆयल्लू विषय-रूप--विषवुळ्ळ हल्लुगळुण्टु. ऎल्लि आ विषयोपभोगवॆम्ब विष-हल्लिनिन्द ई हावु कच्चिबिट्टु विषवेरि जरा-मरण-जन्म हीगॆ जन्म-सन्ततियुण्टागुत्तदो ऎम्ब भयदिन्द नॆलॆगाणदॆ मनस्सु अ-स्थिरवागिदॆ ऎम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ. इन्नॊन्दु कडॆयल्लि दशेन्द्रियगळिगॆ वशवाद मनस्सन्नु हत्तु तलॆगळुळ्ळ रावणनॆन्दु रूपकमाडल्पट्टिरुत्तदॆ. - 

> दशेन्द्रियाननं घोरं यो मनो--रजनी-चरम् ।  
विवेक-शर--जालेन शमं नयति योगिनाम् । 

ऎम्बुदु अनुसन्धेयवु. विभीषणनिगॆ रावण-गृह--वासवु दॊरॆत हागॆ ननगू हाविनॊन्दिगॆ वासवु दॊरॆतिरुत्तदॆ. विभीषणनिगॆ हेगॆ रावणनॊन्दिगॆ वासवु सरिबीळलिल्लवो, हागॆये ननगॆ ई क्षेत्र-वासवु सरिबीळुवदिल्लवु. ओ पद्म-पत्र--निभेक्षणने, नीनु आ विभीषणनन्नु 

> मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन 

ऎन्दू, **"आनयैनं हरि-श्रेष्ठ"** ऎन्दू हेळि, **लोचनाभ्यां पिबन्न् इव"** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, निन्न पुण्डरीक-सदृश्य--लोचनद दिव्य-कटाक्षदिन्द नोडिद हागॆ, नन्नन्नू **मैत्रेणेक्ष स्व-चक्षुषा"** ऎन्दु श्रुतियल्लि हेळिरुव हागॆ, कटाक्षिसु ऎन्दु **ताम‌रैक्कण्णा** ऎम्ब सम्बोधनॆयु." **ऎन्रु** - ऎम्बदागि **निर्वेद-पूर्तियै** - ऐहिकदल्लि वैराग्यद सम्पूर्णतॆयन्नु, **कडुगप्पिरपित्तु** - शीघ्रदल्लि हुट्टिसि, **तानिशैन्द** - प्रणत-रक्षणॆयल्लि कङ्कण-बद्धनाद तानु सङ्कल्पिसिद, **संसार-निवर्तनत्तै** - संसारदिन्द बिडुगडॆयन्नु, **कडुग** - शीघ्रवागि, **इवनॆयु मिशैविक्कै काहवत्तनै** - ई मोक्षाधिकारियु अपेक्षिसुव हागॆ माडुवदक्कागि मात्रवे ऎन्दु भाविसतक्कद्दु. तुम्बा काल हीगॆ ई संसारदल्ले क्लेश पडद हागॆ क्षिप्रदल्ले देहावसान-मूलक मोक्षवन्नु कॊडु 

[[P2817]]

TODO: परिष्कार्यम्  [[P2818]] तथा [[P2819]] मूले missing. 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इव्व्-इडत्तिल् प्रतिकूलानुभवांशम् +++(निग्रह-सङ्कल्प-रूप-)+++दुष्-कर्म-फलम्। +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्र प्रतिकूलानुभवांशी +++(निग्रह-सङ्कल्प-रूप-)+++दुष्-कर्म-फलम्।
</details>

<details><summary>English</summary>

In such contexts, the aspect of the experience of sorrow or pain is the fruit of evil deeds (in the past). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

En tales contextos, el aspecto de la **experiencia** de la tristeza o el dolor  
**es** el fruto de las malas **acciones** (en el pasado).
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इव्विडत्तिल् प्रतिकूलानुभवांशम् दुष्कर्मफलम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> दुःखानुभवम् अनुग्रहकार्यमामो?  
अदु निग्रहसङ्कल्प-रूप-दुष्-कर्मत्तिऩ् फलम् अऩ्ऱोव्   

ऎऩ्ऩव् अरुळिच्चॆय्गिऱार्  
इव्विडत्तिल् प्रतिकूलानुभवांशम् दुष्कर्मफलमित्यादिना । 

दुःखानुभवत्तिल् दुःखानुभवत्वम्,  
निर्वेद-जनन-द्वारा शिक्षा-रूपत्वम्,  
भीत्य्-आदि-जनन-द्वारा प्रायश्चित्तादि-प्रवर्तकत्वम्  
ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु आकारम् उण्डु; +++(4)+++ 

अदिल् दुःखानुभवत्वम् ऎऩ्गिऱ अंशम् भगवन्-निग्रह-सङ्कल्प-रूप-दुष्कर्म-फलम्;  
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इदु +++(निर्वेदादि-)+++शिक्षणम् आगिऱदुवुम्  
प्रायश्चित्तत्तिले मूट्टुगिऱदुवुम् +++(दुष्कृतफलम् अपि)+++  
उपाय-फलम् +++(←अनुग्रह-सङ्कल्प-विशेषः)+++। +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अस्य +++(निर्वेदादि-)+++शिक्षण-रूपत्वं प्रायश्चित्त-वृत्ति-जनकत्वं +++(दुष्कृतफलम् अपि)+++ चोपायफलम् +++(←अनुग्रह-सङ्कल्प-विशेषः)+++। 
</details>

<details><summary>English</summary>

The correction that ensures and that generates (the desire for) performing prāyaścitta  
is the fruit of the upāya, viz. prapatti.
</details>

<details><summary>Español</summary>

La **corrección** que **asegura** y que **genera** (el deseo de) **realizar** prāyaścitta  
**es** el fruto del upāya, a saber, Prapatti.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इदु शिक्षणमागिऱदुवुम् प्रायश्चित्तत्तिले मूट्टुगिऱदुवुमुपायफलम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

निर्वेदजननद्वारा शिक्षारूपत्वांशमुम्  
भीत्यादिजननद्वारा प्रायश्चित्तादिप्रवर्तकत्वरूपांशमुम्  
अनुग्रह-कार्यम् आऩ उपायत्तिऩ् फलम्।  

आगैयाल् प्रपन्नऩुक्कु दुष्कर्मफलम् आऩ दुःखानुभवमुम्, उपायपलङ्गळाऩ अंशद्वयङ्गळोडु कूडिऩबडियाल् अदैय् अनुग्रहकार्यम् ऎऩ्ऱे सॊल्ललामॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इवऱ्ऱिल् सिल शिक्षणादिगळ् प्रारब्ध--सु-कृत--विशेष-फलम् आयुम् वरुम्।
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

अत्र कानिचित् शिक्षणादीनि -  
प्रारब्ध--सु-कृत--विशेष-फलन्य् अपि स्युः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

Among these, some punishments are the fruit of certain good deeds in the past which have begun to operate (prārabdha). 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Entre estos, algunos **castigos son** el fruto de ciertas buenas **obras** en el pasado que **han comenzado** a **operar** (Prārabdha).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इवऱ्ऱिल् सिल शिक्षणादिगळ् प्रारब्धसुकृतविशेषफलमायुम् वरुम्।
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

उपायपूर्तिय् इल्लादवऩुक्कुम्  
दुःखानुभवम् निर्वेदादि-जनकतया शिक्षा-रूपम् आयुम्  
प्रायश्चित्तोन्मुख्य-हेतुवायुम् काणप् पडव् इल्लैयो?  
अप्पोदु अदु उपायफलमागादेयॆऩ्ऩ वरुळिच् चॆय्गिऱार् इवऱ्ऱिल् सिल शिक्षणादिगळित्यादिना । आदिशब्दत्ताल् प्रायश्चित्तोन्मुख्यग्रहणम्। प्रारब्धसुकृतविशेषफलमायुम् वरुमिति । उपायवाऩुडैय दुःखानुभवत्तिलिव्विरण्डागार मुमुपायफलमाम्। प्रारब्धसुकृतवाऩुडैय दुःखानुभवत्तिलुम् प्रारब्धसुकृतविशेषत्ताले इव् विरण्डागारमुम् उण्डामॆऩ्ऱु करुत्तु।

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**सु-कृत--विशेष-फल मायुव् वरुम्** - सु-कृत--विशेषगळिन्द ई अल्पगळाद शिक्षा-रूप--फलगळागियू प्राप्तवागुवुवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

इल्लि आदि-शब्ददिन्द, प्रायश्चित्त-रूप--शरणागतियु हेळल्पट्टितॆन्दु भाविसतक्कद्दु. इल्लि तात्पर्यवेनॆन्दरॆ - प्रारब्धानुभवक्कागि सर्वेश्वरनु नमगॆ ई क्षेत्रवन्नु दयपालिसिरुत्तानॆ. दुष्कृतानुभवक्कागि भगवन्-निग्रह--रूप--शिक्षणवु उण्टागुत्तदॆन्दु हेळि, प्रपन्नन विषयदल्लि मूरु विध आकारवन्नु भाविसबहुदॆन्दु हेळिदरु. प्रारब्धदल्लि सु-कृतवू इरुत्तदॆ, इदक्कागि ईतनिगॆ साधु-समागम, सद्-गुरु--प्राप्ति, तन्-मूलक उपायानुष्ठान मॊदलाद सु-कृत--फलगळुण्टागतक्कद्दिरुत्तदॆ. अदक्कागि करुणा-सागरनु यावुदादरू ऒन्दु दुष्कर्मक्कागि प्राप्तवाद शिक्षॆयन्नु मूल माडिकॊण्डु, अदु ऐहिक-जिहासॆयुण्टागुव हागॆ माडि, ऐहिकगळन्नु धिक्करिसि, परमात्मनल्लि मनस्सन्निट्टु, तत्-प्राप्तिगागि उपायानुष्ठानवन्नु माडुव हागॆ माडि, हीगॆ **सु-कृत--विशेष-फलक्कागियू** प्राप्तवागबहुदु ऎम्ब भाववु. इदक्कॆ द्रौपदि, सुग्रीव, विभीषणादिगळे निदर्शनवु. द्रौपदिगॆ दुर्योधन-सभॆयल्लि मान-भङ्गवू, सुग्रीवनिगॆ राज्य-कलत्र[[??]]--वियोगवू, विभीषणनिगॆ दुष्टनॊन्दिगॆ वासवू, सभॆयल्लि **"धिक् कुल-पांसनम्"** ऎम्ब निष्ठुरोक्ति अवमानगळू, कारणगळागि तन्-मूलक भगवद्-अनुग्रह--प्राप्तियुण्टायितु. श्री-वसुदेव-देवकियरिगॆ बन्द दुःख-रूप--शिक्षॆयु सर्वेश्वरनु पुत्रनागि जनिसुव मत्तु शत्रु-निरसन उण्टागुव, सु-कृतगळिगॆ हेतुवायितु. हागॆये पाण्डवरिगॆ उण्टाद शिक्षॆगळु भगवद्-अनुग्रह--रूप--सु-कृतक्कॆ हेतुवायितु. ध्रुवनिगॆ उण्टाद क्लेशवु आतनिगॆ महत्ताद श्रेयस्सन्नुण्टुमाडितु. श्री-राम-चन्द्र-प्रभुविगॆ प्राप्तवाद वन-वासवु, **"वन-वासो महोदयः"** ऎन्दु अवरे हेळिक्कॊण्ड हागॆ, अवर विख्यातिगू ऋषिगळ संरक्षणॆगू लोक-श्रेयस्सिगू हेतुवायितु; प्रह्लादनिगॆ प्राप्तवाद शिक्षॆगळु परमात्मनल्लि ऐकान्तिकात्यन्तिक-भक्त्य्--उत्पादनॆगॆ हेतुवायितु. हीगॆ इतिहासगळिन्द नूरारु निदर्शनगळन्नु आरिसि तॆगॆयबहुदु. ई वाक्यवन्नु हिन्दिन वाक्यवाद **इव्विडत्तिल्** ऎम्ब ऎरडु वाक्यवन्नु प्रकरणानुगुणवागि अन्वयिसुवाग तोरिबरुवदेनॆन्दरॆ, शिक्षॆयु कृतोपायनिगॆ अनुग्रह-रूपवागि परिणमिसबहुदॆन्दु हेळिदरु ई वाक्यदल्लादरो अ-कृतोपायनिगू, कृतोपाय-रूप--सु-कृतवु प्रारब्ध-रीत्या उण्टागुवदक्कू, शिक्षॆयु हेतुवागबहुदॆम्बुदु अभिप्रायवु. आदुदरिन्द ई ऎरडनॆय वाक्यदल्लि हेळिदुदु, शिक्षॆयु निर्वेद-द्वारा, ईतनिगॆ उण्टागबेकागिद्द उपाय-प्रवृत्ति--रूप--सु-कृतक्कू कारणवागबहुदॆम्बुदु मुख्य-तात्पर्यवु. इदन्नॆल्लवन्नू मनस्सिनल्लिट्टे, करुणा-निधिय सु-सङ्कल्पदल्लि पूर्ण-नम्बिकॆयन्निट्टु, **"विपदस् सन्तु नश् शश्वत्"** नमगॆ विपत्तुगळु पदे पदे उण्टागलि ऎन्दु आशिसल्पट्टितु. हीगॆ ऒब्बनिगॆ दुष्कृतगळिद्दरॆ दुष्कृत-मूलक शिक्षॆयन्नुण्टुमाडि, अदर फलवागि वैराग्यवन्नु हुट्टिसि, साधु-समागम, आचार्य-प्राप्ति, साधनानुष्ठानगळन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. 

[[P2820]]

</details>


### काकोदाहरणम्

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**प्रपन्न-जनक्कॆ माडुव भगवन्तन निग्रहवु अनुग्रहवे.**

उपायानुष्ठानमाडिदवनिगॆ शिक्षॆयू अनुग्रहवॆन्दु हेळल्पट्टितल्ला, काकासुर-वृत्तान्तदल्लि हागॆ तोरिबरुवदिल्लवल्ला ? आतन ऒन्दु कण्णन्नु ब्रह्मास्त्रक्कॆ तुत्तागि माडि तॆगॆदु हाकिदुदु हेगॆ अनुग्रहवादीतु ? इदरिन्द शरणागतिगॆ सम्पूर्णवागि रक्षिसुव माहात्म्यॆयिल्लवॆन्दागलिल्लवो ? ऎन्दरॆ ई ऎरडु आक्षेपणॆगू कारणविल्लवॆन्दु उपपादिसि हेळुत्तारॆ. अदु निग्रहवल्लवु, अनुग्रहवे ऎन्दू, शरणागतिय प्रभावक्कॆ एनॊन्दू न्यूनतॆयिल्लवॆन्दू हेळुत्तारॆ.- 

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्राणार्थिय् आय् विऴुन्द काकत्तुक्कु  
प्राणऩैक् कॊडुक्कैयाले  
अङ्गुम् प्रपत्ति-फलम् पूर्णम्। +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

प्राणार्थिने पतिताय काकाय प्राणप्रदानात्  
तत्रापि प्रपत्ति-फलं पूर्णम् । 
</details>


<details><summary>English</summary>

When the crow (Kakasura in the Rāmāyaṇa) fell (at Śrī Rāma's feet) praying for life,  
the Lord gave him his life;  
the fruit of his prapatti was full and complete. 
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando el cuervo (kakasura en el rāmāyaṇa) cayó (a los pies de Śrī Rāma) **rezando** por la vida,  
El Señor **le dio** su vida;  
El fruto de su Prapatti **estaba lleno** y **completo**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

प्राणार्थियाय् विऴुन्द कागत्तुक्कु प्राणऩैक्कॊडुक्कैयाले अङ्गुम् प्रपत्तिफलम् पूर्णम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि उपायप्रभावत्तैच् चॊल्लक् कूडुमो? प्रपन्नऩाऩ कागत्तुक्कु फलमिऩ्ऱिक्के नेत्रोत्पाटनमुम् नेरविल्लैयो ऎऩ्ऩवरुळिच्चॆय्गिऱार् प्राणार्थियाय् विऴुन्द काकत्तुक्कु इत्यादिना । प्राणऩैक् कॊडुक्कैयाले अङ्गुम् प्रपत्तिफलम् पूर्णमिति । ऎन्द फलत्तैयुद्देशित्तु उपायानुष्ठानमो अदु पूर्णमागैयाल् अङ्गुम् उपायप्रभावत्तिऱ्कुक् कॊत्तैयिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**प्राणार्थियाय्** -  काकनु माडिद महापराधक्कॆ कोपिसि, दर्भयन्नु अभिमन्त्रिसि बिट्टुदुदु ब्रह्मास्त्रवागि परिणमिसि, प्राणापहारियागि अट्टिसिकॊण्डु बन्दुदरिन्द आतनु प्राणार्थियागि, प्राणवन्नु कापाडु ऎन्दु प्रार्थिसुवनागि, **विळुन्द** - ब्रह्म-रुद्ररू तन्न तन्दॆयाद इन्द्रनू यारू तन्नन्नु कापाडलु अ-समर्थरॆन्दु हेळिद नन्तर 

> स पित्रा च परित्यक्तस् सुरैश् च स-महर्षिभिः ।  
त्रीन् लोकान् सम्परिक्रम्य तम् एव शरणागतः ॥ 

श्री-राम-चन्द्र-प्रभुविन कालिन मेलॆ, **विळुन्द** - बिद्द, **काकत्तुक्कु** - काकासुरनिगॆ, **प्राणनैक्कॊडुक्कैयाले** - प्राणदिन्द उळिसि रक्षिसिदुदरिन्द, **प्रपत्ति-फलं पूर्णम्** - शरणागतिय फलवु सम्पूर्णवागि प्राप्तवायितु. 

[[P2821]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

""
""
""
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दुष्-प्रकृतिय् आऩव् इक्-काकत्तुक्कु  
शिक्षैय् आगव् ऒरु कण्णै वाङ्गि-विट्टदुवुम्  
निग्रहम् अऩ्ऱु; अनुग्रह-विशेषम् ++++(भविष्य-पाप-वारणतः)+++। +++(4)+++
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

दुष्-प्रकृतेर् अस्य काकस्य शिक्षा-रूपेणैकस्याक्ष्णो विनाशनम् अपि न निग्रहः,  
किं तु - अनुग्रह विशेष एव ++++(भविष्य-पाप-वारणतः)+++।
</details>



<details><summary>English</summary>

Even the punishment inflicted on this wicked crow  
whereby he lost the sight of one eye  
was not really of the nature of a punishment.  
It was a special form of favour  
(because it would prevent him from doing evil again).
</details>

<details><summary>Español</summary>

Incluso el **castigo infligido** a este malvado cuervo  
por el cual **perdió** la **vista** de un ojo  
**no era** realmente de la naturaleza de un **castigo**.  
**Era** una forma especial de favor  
(porque le **impediría volver a hacer** el mal).
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

दुष्प्रकृतियाऩ विक्कागत्तुक्कु शिक्षैयागवॊरु कण्णै वाङ्गिविट्टदुवुम्निग्रहमऩ्ऱु; अनुग्रहविशेषम्। 
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

आऩालुम् प्रपन्नऩाऩवऩुक्कु नेत्रोत्पाटनम् कूडुमोवॆऩ्ऩ वरुळिच्चॆय्गिऱार् दुष्प्रकृतियाऩ विक् काकत्तुक्कु इति । निग्रहमऩ्ऱु; अनुग्रहविशेषमिति ।  

> ‘‘कृपे काकस्यैकं हितम् इति हिनस्ति स्म नयनम्’’ 

ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। 
</details>

