+++
title = "१२ उपसंहारः - वर्णनातीतता"

+++

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**प्रपन्नर माहात्म्यॆयु अपरिच्छेद्यवॆन्दु नम्म आचार्यरु तमगॆ उपदेशिसिदरॆन्नुत्तारॆ.** 

समस्त-वर्णदवरल्लू, प्रपन्नरागि यारु यावाग अमोघ-प्रभाववन्नू तम्म वर्णदवरल्लि प्राशस्त्यवन्नू हॊन्दिदरो, आग अवरु सौलभ्य-सौशील्य-कृपौदार्य--गुणगळिन्द प्रेरितनाद सर्व-शरण्यनाद मुकुन्दन कृपॆयिन्द देहावसानदल्लि श्रुति-सिद्धवाद परमात्मनॊन्दिगॆ परम-साम्यवन्नु हॊन्दि परिपूर्ण-ब्रह्मानुभववन्नु हॊन्दुवरॆन्दु नम्म परमाचार्यरु उपदेशिसिरुत्तारॆन्दु तिळिसि, भर-न्यासवु निरतिशय-महिमॆयुळ्ळदॆम्ब अधिकारार्थवन्नु सङ्ग्रहिसि ई मुन्दिन पाशुरदल्लि हेळिरुत्तारॆ.-

**अर्थवु**:- निकृष्टनागिद्दरू, प्रपन्ननागि भागवतनॆनिसिदवनिगू सर्वेश्वरनु इतर-प्रपन्नर हागॆ निरतिशय-फलवन्नु कॊडुवनु, तनगॆ समाननन्नागि माडिकॊळ्ळुवनु; इदीग उपनिषत्तुगळल्लिरुव यथार्थवाद अभिप्रायवॆन्दु ई अधिकारदल्लि उपपादिसिरुवदु, एनू अतिशयोक्तियल्लवु. अन्तह वेदान्तार्थवन्नु यथार्थवागि ग्रहिसि तमगॆ उपदेशिसिदवरु, परमोदारराद तम्म आचार्यरुगळाद वादि-हंसाम्बु-वाहादिगळॆन्दु अवरुगळन्नु कृत-ज्ञता--भावदिन्द कॊण्डाडुत्तारॆ. 

[[P2914]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

उण्मैय्-**उरैक्कु**+++(म्=वदत्)+++ मऱैगळिल् **ओङ्गियव्**+++(=समुच्छ्रित)+++ उत्तमनार्  
वण्मैय्+++(=औदार्यं)+++ **अळप्प्+++(=मातुं)+++ अरिद् आदलिन्+++(ल्)+++**, **वन्दु** कऴल्+++(=पादौ)+++ **पणिवार्**+++(=आश्रयकाः)+++  
तण्मै+++(=नैच्यं)+++ **किडन्द्** इडत् +++(स्)+++तरम् अळव्+++(=मेयम्)+++ **ऎन्न वियप्प्+++(=आश्चर्यम् आग्रह-रूपम्)+++ इलद् आम्**  
उण्मैय् **उरैत्तनर्** ओरन्+++(=पक्ष)+++-तविरव् **उयर्न्दनरे**. ( 37 )
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

सत्यं वदत्सु वेदेषु  

> समुच्छ्रितस्योत्तमस्यौदार्यं परिच्छेत्तुम् अशक्यम् 

इत्य्-अतः,  
एत्य चरणाव् आश्रयताम् अपकर्षे सत्य् अपि  

> उत्कर्षः परिच्छेद-वचसाम् अ-भूमिर् 

इति तत्त्वम् उपदिदिशुः पक्ष-पातम् अन्तरा महान्तः । 
</details>


<details><summary>English</summary>

> The Supreme Self,  
whose greatness is described in the Vedas,  
which reveal the truth,  
is beyond all limitations and beyond all measure in regard to His glory.  
>
> Therefore, about those who approach Him and seek His feet,  
though such things as low birth and certain weaknesses may be found in them,  
yet it cannot be said that their greatness is, in any way, limited.  
This truth has been taught to us by those who are highest among men  
and who are free from all partiality.
</details>

<details><summary>Español</summary>

> El yo supremo, cuya grandeza **se describe** en los Vedas,  
que **revelan** la verdad,  
**está** más allá de todas las limitaciones y más allá de toda **medida** con respecto a su gloria.  
>
> Por lo tanto, sobre aquellos que **se acercan** a él y **buscan** los pies,  
Aunque **se pueden encontrar** cosas como un bajo **nacimiento** y ciertas debilidades en ellas,  
Sin embargo, **no se puede decir** que su grandeza **sea**, de cualquier manera, limitada.  
>
> Esta verdad nos **ha sido enseñada** por aquellos  
que **son** más altos entre los hombres  
y que **están libres** de toda parcialidad.
</details>


<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

उण्मैयुरैक्कु मऱैगळिलोङ्गिय वुत्तमनार्  
वण्मैयळप्परिदादलिन् वन्दु कऴल्बणिवार्  
तण्मै किडन्दिडत्तरमळवॆन्न वियप्पिलदाम्  
उण्मैयुरैत्तनरोरन्दविर वुयर् न्दनरे. ( 37 )
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

> भगवाऩ् दोषरहितऩ् आगैयाले  
अपरिच्छिन्न-प्रभावऩ् आऩालुम्  
अवऩैय् आश्रयित्त प्रपन्नर्गळ् दोष-युक्तर् आयुम्  
जात्यादिगळाले उत्कर्षापकर्ष-रूप-तारतम्यम् उळ्ळवर्गळ् आयुम् इरुप्पदाल्  
अवर्गळ् प्रभावम् परिच्छिन्नम् आगादो?  

ऎऩ्गिऱ शङ्गैयै निरासम् पण्णिक् कॊण्डु  
अधिकारार्थत्तैप् पाट्टाले सङ्ग्रहिक्किऱार् उण्मैयुरैक्कुमऱैगळिलित्यादिना ।  
उण्मैयुरैक्कुम् मऱैगळिल् - यथार्थत्तैये सॊल्लुम् वेदान्तङ् गळिल्,  
ओङ्गिय - ‘‘न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते’’ ऎऩ्गिऱबडि महाप्रभावशालियाय् विळङ्गुगिऱ,  
उत्तमऩार् - पुरुषोत्तमऩाऩ भगवाऩुडैय, वण्मै - प्रभावमाऩदु, अळप्परिदु - ‘‘यतो वाचो निवर्तन्ते’’ ऎऩ्गिऱबडि वाङ्मनसापरिच्छेद्यम्, आदलिल् - आगैयाल्,सिद्धोपाय प्रभावमपरिच्छेद्यमागैयाले ऎऩ्ऱबडि।  
वन्दु - आकिञ्चन्यानन्यगतित्वरूपाधिकारत् तोडे वन्दु, कऴल् पणिवार् - तिरुवडिगळैयाश्रयिक्कुम् प्रपन्नर्गळुडैय,  
तण्मै - ताऴ्च्चि, किडन्दिड - ऒरु पक्कम् इरुन्ददेय् आगिलुम्, जात्यादिकृतमाऩनैच्यत्ताले अवर्गळुक्कु पुरुषार्थहानियुम् भगवदभिमानन्यूनतैयुम् इल्लामैयाले अन्दत् ताऴ्च्चियाल् बाधकमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु।

तरम् - वरिसै, प्रभावमॆऩ्ऱ पडि, अळवॆऩ्ऩ - परिच्छिन्नमॆऩ्गिऱ, वियप्पिलदाम् - वियप्पु उक्ति परिच्छिन्नमॆऩ्गिऱ वाक्किल्लाददाम्। 

> ‘‘यो ह्येनं पुरुषं वेद  
देवा अपि न तं विदुः’’  

ऎऩ्गिऱदिऱे। उण्मै - भागवतप्रभावम् अपरिच्छिन्नमॆऩ्गिऱ सत्यमाऩ वार्त्तैयै, उयर्न्दऩर् - ज्ञानानुष्ठानङ्गळाले सर्वाधिकर्गळाऩ नम्मासार्यर्गळ्, ओरन्दविर - पक्षबादमिल्, इवऩ् सदोषऩ्, इवऩ् निर्दोषऩ्, इवऩ् मन्दाधिकारी, इवऩ् पूर्णाधिकारी ऎऩ्गिऱ पक्षपातमिऩ्ऱिक्के, उरैत्तऩरे - यथाशास्त्रम् सॊऩ्ऩार्गळ्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**उण्मैयुरैक्कुम्** - सत्यवादुदन्ने उपदेशिसुव, अ-पौरषेयवागिरुवदरिन्द बाध्य-बाधकादि--दोषगळॊन्दू इल्लदॆ सर्व-समञ्जसवागि यथार्थवादुदन्ने उपदेशिसुव, मॊदलॆल्ला श्रुतियु ऒन्दु विधवागि हेळि, अनन्तर अदे नेति नेति ऎन्दु हिन्दॆ हेळिदुदक्कॆ विरुद्धार्थवन्नु ऎन्दिगू बोधिसुवदिल्लवु, सर्व-समञ्जसवागि सत्यवादुदन्ने उपदेशिसुव, **मरैगळिल्** - वेदगळल्लि, ऎल्ला वेद-भागगळू प्रपन्ननिगॆ बेकिल्लवु, 

> त्रैगुण्य-विषया वेदाः निस्त्रैगुण्यो भवार्जुन (गी. २-४५) 

ऎम्ब श्री-कृष्ण-भगवान्रवर दिव्योक्तियन्ननुसरिसि प्रपन्ननिगॆ उपादेयवादवु ऎल्ला उपनिषत्तुगळु, अवुगळल्लि **ओङ्गिय** -  प्रतिपाद्यनागिरुव, हेगॆ प्रतिपाद्यनॆन्दरॆ **न तत्-समश् चाभ्यधिकश् च दृश्यते** ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, निस्समाभ्यधिकनागि सकल-जगत्--कारणनागि, नम्म सत्ता-स्थिति--नियमगळिगॆ हेतुवागि, नम्म रक्षणॆयल्लि बद्धादरनागि इद्दानॆन्दु प्रतिपाद्यनागिरुव, **उत्तमनार्** - परम-पुरुषनु, **वेदाहम् एतं पुरुषं महान्तम्** ऎन्दल्लवे उपनिषत्तु हेळुत्तदॆ, इन्तह उत्तम-पुरुषन, **वण्मै** - प्रभाववु, सिद्धोपायनागि, कादुकॊण्डु नम्मन्नु रक्षिसबेकॆन्दु कङ्कण-बद्धनागिरुव प्रभाववु, **अळप्परिदु** - इष्टु ऎन्दु विमर्शिसि तिळियलु अ-साध्यवादुदु, **आदलिल्** - आ सिद्धोपायन प्रभाववु अ-परिच्छिन्नवादुदरिन्द, **वन्दु** - आकिञ्चिन्यानन्य-गतित्व--युक्तरागि बन्दु, **कळल् पणिवार्** - भगवन्तन चरणारविन्दवे तमगॆ सरियाद आश्रयवॆम्ब सम्पूर्ण-महा-विश्वासदिन्द, अदक्कागि तदीयराद भागवतर पाददल्लि बिद्दवरु, **तण्मै किडन्दिड** - अवरिगॆ शूद्रादि अपकृष्ट-जातियु इद्दरू कूड, **तरं** - अन्तह प्रपन्नर प्रभाववु, **अळवॆन्रवियप्पु** - परिच्छिन्नवादुदु ऎम्बुक्तियु, हेगॆन्दरॆ कॆलवु प्रपन्नरु दोष-युक्तरु, इन्नु कॆलवरु निर्दोषिगळु, कॆलवरु मन्दाधिकारिगळु कॆलवरु पूर्णाधिकारिगळु ऎन्दु हीगॆ अवरुगळ प्रभावदल्लि तारतम्यवन्नु हेळुव दोषोक्तियु, **इलताम्** - इल्लदिरुव तावादरो, आदुदरिन्द तावु ऎन्तवरॆन्दरॆ ऎल्ला प्रपन्न-भागवतर महिमॆयु अ-परिच्छिन्नवादुदॆन्दु भाविसुववरु ऎम्ब भाववु, 

> यो ह्य् एनं पुरुषं वेद, तं देवा अपि न तं विदुः 

यावनु परम-पुरुषनन्नु साध्योपायदिन्द आश्रयिसुत्तानो, अन्तवन महिमॆयन्नु देवतॆगळू कूड तिळियरॆन्दु हेळिरुव हागॆ अ-परिच्छिन्नवॆन्दु भाविसुव तावु, **ओरन्तविर** - इन्तह तारतम्य-रूप--पक्ष-पातादिगळु यावुवू इल्लद हागॆ, **उय‌र्न्दनरे** - उपदेशिसिदरल्लवे ? यारु ऎन्दरॆ तम्म पूर्वाचार्यराद किडम्बि अप्पुळ्ळा‌र् मॊदलादवरु ऎम्ब भाववु. 

[[P2915]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

प्रपन्नरल्लि तारतम्यवु स्वल्पवू इल्लवु. इदु श्री-राम-प्रवृत्तियिन्दले व्यक्तवु. **अङ्के भरतम् आरोप्य मुदितः परिषस्वजे** (रा. युद्ध. १३०-४१) ऎम्बल्लि तन्न प्रिय-तम्मनाद भरतनन्नु आलिङ्गिसिद हागॆये, गुहनु नीच-जन्मदल्लि हुट्टिदरू परम-भागवतनागि, राज्यमॊदलागि सर्वस्ववन्नू श्री-रामनल्लि समर्पिसिदुदरिन्द प्रीतनागि, 

> भुजाभ्यां साधु पीनाभ्यां पीडयन् वाक्यम् अब्रवीत् 

ऎन्दु श्री-रामनु भरतनन्नु हेगो, हागॆये आलिङ्गिसिदनॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ. इष्टु मात्रवे अल्लदॆ श्री--राम-चन्द्र--प्रभुवु 

> भविष्यति गुहः प्रीतस् स ममात्म-समस् सखा 

ऎन्दु हीन-जातीयनादरू इक्ष्वाकु-कुलनाद तनगॆ समवॆन्दु भाविसिरुत्तारॆ. हागॆये सुन्दर-काण्डदल्लू, प्राज्ञनादुदरिन्द **"महात्म"**नॆन्दु हेळि आञ्जनेयनन्नू आलिङ्गिसिदरॆम्बुदु 

> एषस् सर्व-स्व-भूतस्य परिष्वङ्गो हनूमतः ।  
मया कालम् इमं प्राप्य दत्तस् तस्य महात्मनः ।  
इत्य् उक्त्वा प्रीति-हृष्टाङ्गो रामस् तं परिषस्वजे ॥ 

ऎम्बुदरिन्दलू व्यक्तवु. हागॆये राक्षसनाद विभीषणनन्नु आलिङ्गिसिरुत्तारॆ. श्री-विभीषणन विषयदल्लू 

> तस्मात् क्षिप्रं सहास्माभिस् तुल्यो भवतु राघव ।  
विभीषणो महा-प्राज्ञः सखत्वं चाभ्युपैतु नः ॥ (रा. युद्ध. १८-३८) 

ऎन्दु श्री--राम-चन्द्र--प्रभुवु हेळिरुत्तारॆ. इदरिन्द जाति-वैषम्यादिगळ परिगणनॆ इल्लदॆ ऎल्ला मुक्ति हॊन्दुव प्रपन्नरू तनगॆ समरू ऎन्दु **"निरञ्जनः परमं साम्यम् उपैति"** ऎम्ब श्रुत्य्-अर्थवु ई प्रमाणगळल्लि प्रकटिसल्पट्टितु. ई अभिप्रायगळन्ने तम्म आचार्यरु तमगॆ उपदेशिसिदरॆम्ब भाववु. 

ई श्लोकदल्लि **उण्मॆयुरैक्कुम् मरैगळ्** ऎम्बुदरिन्द श्रुति-वाक्यगळॆल्ला यथार्थवादुदन्ने हेळुत्तवे विना, इतररु हेळुव हागॆ परस्पर-विरुद्धार्थगळन्नु ऎन्दिगू उपदेशिसुवदिल्लवॆम्ब अभिप्रायदिन्द हागॆ हेळिरुत्तारॆन्दु भाविसतक्कद्दु. अवुगळल्लि इतररु हेळुव हागॆ बाध्य-बाधक-भावगळु इल्लदॆ ऎल्लवू सर्व-समञ्जसार्थगळन्ने बोधिसुत्तवॆम्ब भाववु. **मरै** ऎन्दरॆ ऎल्ला वेदक्कू अर्थवादरू यागादि-भागगळु ई प्रपन्ननिगॆ अनुपयुक्तवादुदरिन्द, इल्लि मरै शब्ददिन्द वेदान्त-भागवाद उपनिषत्तुगळे हेळल्पट्टवु. 

[[P2916]]

**उत्तमनार् वण्मै** ऎम्बुदरिन्द पर-ब्रह्मवु कल्याण-गुणाकरने विना निर्गुणनॆम्ब इतरर अभिप्रायवु निरस्तवु एकॆन्दरॆ द्रव्य-लक्षणवु गुण-विशेषवागिरुवदु, धर्मगळिन्द कूडिदुदे धर्मियु; हागिद्दरेने श्रुति-प्रतिपाद्यनागुवनु. हागल्लदॆ निर्गुणनादरॆ पर-ब्रह्मवु द्रव्यवे अल्लवॆन्दू श्रुति-प्रतिपाद्यनू अल्लवॆन्दू हेळबेकागुत्तदॆ. आदुदरिन्द विशेषणगळिन्द युक्तनाद विशेष्यवॆन्दु हेळुवदरल्लि एनॊन्दू बाधकविल्लवु; अ-द्वैत--प्रतिपादक-श्रुतिगळू सह नमगॆ समञ्जसवादुवुगळे. अपृथक्-सिद्ध--विशेषण-विशेष्य--भावदिन्द ऒन्दु ऎम्बुवदरिन्द नमगॆ अ-द्वैत--श्रुतिगळु समञ्जसवु. **ओङ्गिय उत्तमना‌र्** ऎम्बुदरिन्द सर्वोत्कृष्ट-परम-पुरुषनॆन्दु निस्समाभ्यधिकत्ववन्नु स्थापिसबेकादरॆ, प्रत्यक्त्वविरुव इतर अनेक आत्मरू इद्दरल्लवे सर्वोत्कृष्टवॆन्दु हेळबहुदु. इरुवदॆल्ला ऒन्दे आत्मा आदरॆ, निस्समाभ्यधिकत्ववन्नु स्थापिसुव श्रुतिगॆ मुख्यार्थवन्नु त्यजिसि, लाक्षणिकार्थवन्नु हेळबेकागुत्तदॆ. ऒन्दु तरगतियल्लि ऒब्बने हुडगनिद्दु, आतने तरगतियल्लि मॊदलनॆयवनु ऎन्दु हेळिदरॆ हेगॆ हास्यास्पदवो, हागॆ निस्समाभ्यधिकत्ववन्नु बोधिसुव श्रुतियू हास्यास्पदवादुदागुत्तदॆ गीतॆयल्लि **द्वाव् इमौ पुरुषौ लोके क्षरश् चाक्षर एव च** ऎन्दु हेळि, **उत्तमः पुरुषस्त्व् अन्यः** ऎन्दु व्यक्तवागि हेळिरुवदु **"भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ् च मत्वा"** इत्य्-आदि--श्रुतिगळ उपब्रह्मणवागिरुवदरिन्द एकात्म-वादवु सर्वात्मना कूडुवदिल्लवु; अदू अल्लदॆ जीवात्म-स्व-रूपवन्नु अणुवागियू, परमात्म-स्व-रूपवन्नु विभुवागियू, श्रुतिगळु हेळिरुवदरिन्द एकात्म-वादवु ऎन्दिगू सरि होगुवदिल्लवु; आदुदरिन्दले **ओङ्गिय उत्तमनार्** ऎम्ब प्रभाववु. **ओङ्गिय उत्तमनार्** ऎम्ब प्रयोगवु **ओङ्गि उलगळन्द उत्तमन्पेर्पाडि** ऎम्ब गोदा-वाक्यवन्नु स्मरिसुवहागॆ माडुत्तदॆ; ई त्रि-विक्रमावतारदल्ले स्वामियु तन्न पादवे सर्वोपजीव्यवॆम्ब महिमॆयन्नु हरडिरुत्तानॆम्बुदु सूचितवु. **उलगमून्रॊडयाय् ऎन्नै आळ्वाने"** (तिरु. ६-१०-१०) ऎम्बल्लि इदु सूचितवु. सिद्धोपायनाद श्रीयः-पतिय अनुग्रहवे उत्तारकवॆन्दू, अन्तह अनुग्रहवन्नु सम्पादिसुवदक्कॆ मार्गवु, आतन पाद-कमलदल्लि ऎसगुव शरणागतिये ऎम्बुदु, श्रुति-स्मृति-इतिहासगळल्लॆल्ला व्यक्तवु. 

[[P2917]]

> तस्मान् न्यासम् एषां तपसाम् अतिरिक्तम् आहुः (तै. नारा. ४) 

ऎन्दु भर-न्यासवु कॊण्डाडल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुदरिन्दले श्री-यति-वर्यरु, **तस्य च वशीकरणं तच्-छरणागतिर् एव** ऎन्दु अवधारण-मूलक उपदेशिसिदरु; रावणनाद निकृष्ट--स्व-भावनिगू कूड 

> प्रसादयस्व त्वं चैनं शरणागत-वत्सलम् 

ऎन्दू सीतॆयु, बोधिसिरुत्ताळॆ. शरणागतन गुण दोषगळन्नु पर्यालोचिसदे आतनन्नु रक्षिसुवनु ऎम्बुदु, भगवन्तन स्व-वाक्यदिन्दले सिद्धवु. 

> आनयैनं हरि-श्रेष्ठ दत्तम् अस्याभयं मया ।  
विभीषणो वा सुग्रीव यदि वा रावणस् स्वयम् ॥ 

ऎम्बल्लि महा-पापियाद रावणनू कूड शरणागतनादरॆ अ-भयवन्नु कॊडलु सिद्धनागिद्देनॆम्ब अभिप्रायवन्नु सूचिसिरुत्तारॆ - इन्तह प्रभाववुळ्ळवनु सिद्धोपायनॆन्दु सूचिसुवदक्कागि **उत्तमनार् वण्मै अळप्परिदु** - आतन प्रभाववु अ-परिच्छिन्नवादुदॆन्दु हेळल्पट्टितु. हागॆये गीतॆयल्लू (९-३०. ३२)

> अपि चेत् सुदुराचारो भजते माम् अनन्य-भाक् ।  
साधुर् एव स मन्तव्यस् सम्यग् व्यवसितो हि सः ॥  
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये ऽपि स्युः पाप-योनयः ।  
स्त्रियो वैश्यास् तथा शूद्रास् ते ऽपि यान्ति परां गतिम् ॥ 


हीगिरुवाग इन्तह सिद्धोपायनु प्रारब्ध-कर्मवन्नु होगलाडिसुवदिल्लवॆम्ब हेळिकॆयु, आतन प्रभावक्कू दयॆगू, औदार्यक्कू सह, न्यूनतॆयन्नु असूयॆयिन्द कल्पिसिदन्तागुत्तदॆ. पूर्व-पापगळल्लि कॆलवु प्रारब्धवॆन्दॆनिसि भोगदिन्दले कळॆदु होगुतक्कवॆन्देनो ऒप्पतक्कद्दे. अन्तह प्रारब्धानुभवक्कागिये ईग ईतनिगॆ प्राप्तवागिरुवदु ई शरीरवु. आदरॆ यावाग शरणागतनागि उपायानुष्ठानमाडिदनो, आ उपायवु सद्वारक-प्रपत्तियाद उपासनवादरे, आगलू प्रारब्ध-निवृत्तियिन्द परम-पुरुषने ई विद्वाननिगॆ प्रेरकनागि उपायनिष्पत्तिगागि 

> तम् एव शरणं गच्छ सर्व-भावेन भारत ।  
तत्-प्रसादात् परां शन्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥ (गी. १८.) 

[[P2918]]

ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ, आतनन्ने शरण हॊन्दिदरॆ आतनु प्रारब्ध-कौटिल्यवन्नू परिगणिसदॆ, सरियाद मार्गदल्लि प्रेरिसि, अनभ्युपगत-प्रारब्धविद्दरू, अन्तह अनिष्ट-निवृत्तियन्नू इष्ट-प्राप्तियन्नू उण्टुमाडुवनु. हागॆ उपायानुष्ठानवन्नु ईतनु माडदिद्द पक्षदल्लि स्वामियु प्रारब्धानुगुणवागि 

> भ्रामयन् सर्व-भूतानि यन्त्रारूढानि मायया 

ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ शरीर-रूप--यन्त्रवन्नु धरिसिरुव प्राणिगळन्नु प्राराब्धानुगुण-प्रवृत्तियन्नु हॊन्दुव हागॆ माडुत्तानॆ. अथवा शरणागतियन्ने स्व-तन्त्रोपायवागि भाविसि भर-न्यासवन्नु अनुष्ठिसुव कालदल्ले प्रारब्धवु तॊलगबेकॆन्दु प्रार्थिसि अनुष्ठिसिदुदादरॆ, अदू तॊलगुवदरल्लि सन्देहविल्लवु. शरणागतियन्ननुष्ठिसि आर्तनागिरुववनिगॆ ऒडनॆ मोक्ष-प्राप्तियु ऎम्बुदु हिन्दॆये उपपादिसल्पट्टिरुत्तॆयष्टे. आ सन्दर्भदल्लि प्रारब्ध-शेषवू कळॆदु होगुत्तदॆन्दु ऒप्पबेकल्लवे ? नम्माळ्वार्रवर **"शूळ्न्दगन्रु"** ऎम्बुव पाशुरार्थदल्लू इदु व्यक्तवु. 

> अन्द सङ्कल्प-ज्ञानत्तिर्काट्टिलुम् पॆरुदायिरुन्द वॆन्नुडैय विडायॆल्लान्तीरुम्पडि 

ऎम्ब भाष्यदल्लि इदु सूचिसल्पट्टितु हीगॆ शरणागतियन्ननुष्ठिसिदवन जाति-गुण-वृत्ति मॊदलादवुगळ उत्कृष्टापकृष्टतॆगळन्नु परिगणिसदॆ, मोक्षवन्नु कृपा-सागरनु दयपालिसुवनु ऎन्दु हिन्दॆ प्रपत्ति-योग्याधिकारदल्ले स्पष्टवागि भगवन्तन सर्व-शरण्यतॆयु, **"सर्वस्य शरणं सुहृत्"** 

> सर्व-लोक--शरण्याय राघवाय महात्वने 

> सकृद् एव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।  
अ-भयं सर्व-भूतेभ्यो ददाम्य् एतद् व्रतं मम ॥ 

इत्य्-आदि--श्रुति-स्मृतीतिहासगळल्लि कॊण्डाडल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगॆ परमौदार्यदिन्द सर्व-लोक--शरण्यनु ऎल्लरन्नू सम भावनॆयिन्द रक्षिसबेकॆन्दु कङ्कण-बद्धनागिरुवाग आतन अभिप्रायक्कॆ विरुद्धवागि अन्तह प्रपन्ननल्लि गुण-दोषगळिवॆ ऎन्दु निन्दिसि, प्रपन्नरल्लि उत्कृष्टापकृष्ट-रूप--तारतम्य-भावनॆयु सर्वात्मना कूडदॆन्दू, अन्तह भावनॆयु करुणा-सागरनिगॆ इष्टविल्लद विषयवॆन्दू, तम्म आचार्यरु तमगॆ अमोघोपदेशवन्नु माडिरुत्तारॆन्दू, अवरन्नु श्लाघिसिरुत्तारॆ. इदरिन्द नावु ग्रहिसतक्क मुख्य-विषयवेनॆन्दरॆ भागवतन प्रभाववु ऎन्तह जाति-गुणगळुळ्ळवने आगलि, अमोघवादुदरिन्द आतन विषयदल्लि अपचारवु सर्वात्मना कूडदु ऎम्बुदु ॥ 

[[P2919]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

**अवतारिकॆयु**:- हिन्दिन पाशुरदल्लि भागवत-प्रभाववु अ-परिच्छिन्नवादुदरिन्द अवरुगळन्नु निकृष्ट-भावदिन्द काणुवदु, सम्भाषणॆगॆ अर्हरल्लवॆन्दु निन्दिसुवदु, इवे मॊदलाद अपचारगळु कूडदॆन्दु प्रपन्नन प्रभाववन्नु कॊण्डाडिदरु. इन्तह प्रभाववु भागवतनिगुण्टागबेकादरॆ आ महिमॆयु एतरिन्द ऎन्दरॆ न्यास-शब्दितवाद प्रपदनद प्रभाववु. ऎल्ला यज्ञ-दान-तपस्सुगळिगिन्तलू मत्तु भक्ति-योगानुष्ठानक्किन्तलू, तैत्तरीय-कठ उपनिषत्तुगळल्लू प्रश्न-संहितॆ, सनत्-कुमार--संहितॆ, अहिर्बुध्न्य-संहितॆ, सात्यकि-तन्त्र, व्यास-स्मृति, दक्ष-स्मृति, श्रीमद्-रामायण, भारत, भागवत, पाद्म-पुराण, वराह-पुराण, ब्राह्म-पुराणादिगळल्लि इदर महिमॆयु हॆच्चादुदॆन्दु, श्लाघिसल्पट्टिरुत्तदॆ. अदर महिमॆयु ऎन्ताद्दॆन्दु हेळलु हॊरटु तोचदॆ, इदर महिमॆयु अ-परिच्छिन्नवादुदु ऎन्दु 

> तस्मान् न्यासम् एषां तपसाम् अतिरिक्तम् आहुः (तै. ना.) 

इष्टु मात्र हेळि उपनिषत्ते सुम्मनायितु. हीगादनन्तर नावु अदर प्रभाववु इष्टॆन्दु हेळलु साध्यवो ? उपनिषत्ते अदर प्रभाववन्नु स्व-तन्त्रिसि हेळलु साध्यविल्लदॆ, यावु यावुवु तुम्बा प्रभाव उळ्ळद्दॆन्दु कॊण्डाडुवरु ऎन्दु हेळलु हॊरटु, **सत्यं परमं वदन्ति, तपः परमं वदन्ति, दमः परमं वदन्ति,** हागॆये शमः, दानं, धर्मं, प्रजननं, अग्नीन्, अग्नि-होत्रं, **यज्ञं मनसम्** ऎन्दरॆ मननवु, हीगॆ महिमॆयुळ्ळवुगळिगॆल्ला महिमॆयल्लि हॆच्चादुदु न्यास-शब्ददिन्द हेळल्पट्ट स्वात्म-समर्पण--रूप--भर-न्यासवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदर महिमॆयु प्राप्त-स्थळगळल्लॆल्ला विशेषवागि हिन्दॆये कॊण्डाडल्पट्टिरुत्तदॆ. अधिकारि-विभागाधिकारदल्लि इदर महिमॆयन्नु कूडिदष्टु मट्टिगॆ काणबहुदु. ८३८ नॆय पुटवन्नु पराम्बरिसि, मत्तु ८९७ नॆय पुटदल्लि उदाहरिसिरुव अहिर्बुध्न्य-संहिता-प्रमाणवाद **"यद् येन काम-कामेन"** ऎम्ब श्लोकगळन्नु पराम्बरिसबहुदु. मत्तु ८४२ नॆय पुटदल्लि इन्तह महिमॆयुळ्ळ भर-न्यासवन्नु अनुष्ठिसिद महा-भागवतन महिमॆयु लक्ष्मी-तन्त्र-प्रमाणवाद 

> सत्-कर्म--निरताश् शुद्धास् साङ्ख्य-योग--विदस् तथा ।  
नार्हन्ति शरण-स्थस्य कलां कोटितमीम् अपि ॥ (१७-६२) 

ऎम्बल्लि श्लाघिसल्पट्टिरुत्तदॆ.-

[[P2920]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

राग-द्वेष-मदादिकैर् इह महा-रक्षोभिर् **अक्षोभिते**  
नित्ये **रक्षितरि स्थिते** निज-भर-न्यासाभिधानं तपः ।  
यत्-**कक्षी-कृतम् अत्यशेत** विविधान् धर्मान् **अ-धर्म+++(→पाप)+++-द्रुहस्**+++(→अत्यशेत)+++,  
तद्-भूमार्णव-लेश-**वर्णनम्** अपि प्राचां न वाचां पदम् ॥ ५८ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

राग-द्वेष-मदादिकैर् इह महा-रक्षोभिर् **अक्षोभिते**  
नित्ये **रक्षितरि स्थिते** निज-भर-न्यासाभिधानं तपः ।  
यत्-**कक्षी-कृतम् अत्यशेत** विविधान् धर्मान् **अ-धर्म+++(→पाप)+++-द्रुहस्** +++(→अत्यशेत)+++,  
तद्-भूमार्णव-लेश-**वर्णनम्** अपि प्राचां +++(→वैदिकानाम्)+++ न वाचां पदम् ॥ ५८ ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

When the eternal Saviour, who cannot, in the least, be affected by such great demons as desire, hatred, pride and the like is present (to save us),  
that tapas or upāya called the surrender of the responsibility of our protection (bharanyāsa),  
which is accepted as transcending all other dharmas (upāyas) in putting down all adharmas --  
that tapas is so great that the description of even a fragment of the ocean of its potency  
is beyond the range of even the ancient Vedas.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Cuando el **salvador** eterno,  
que **no puede**, en lo más mínimo, **afectado** por demonios tan grandes como el deseo, el odio, el orgullo y similares **está presente** (para **salvarnos**),    
que las "tapas" o upāya **llamaron** la **rendición** de la responsabilidad de nuestra **protección** (bharanyāsa),  
que **se acepta** como **trascendiendo** todos los demás dharmas (upāyas) para **dejar** todos los adharmas -  
esto tapas **es** tan grande  
que la **descripción** de incluso un fragmento del océano de su potencia  
**está** más allá del rango de incluso los antiguos Vedas.
</details>


<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

रागद्वेषमदादिकैरिह महारक्षोभिरक्षोभिते  
नित्ये रक्षितरि स्थिते निजभरन्यासाभिधानं तपः ।  
यत्कक्षीकृतमत्यशेत विविधान् धर्मानधर्मद्रुह-  
स्तद्भूमार्णवलेशवर्णनमपि प्राचां न वाचां पदम् ॥ ५८ ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि प्रपन्नर्गळुडैय प्रभावमपरिच्छिन्नमॆऩ्ऱु सॊल्लि, इदऱ्कु हेदुवाऩ प्रपत्तियिऩुडैय प्रभावमुमपरिच्छिन्नमॆऩ्बदै अधिकारावसानश्लोकत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार् रागद्वेषमदादिकैरिति । रागः - फलकामना, द्वेषः अन्द कामऩै विघटितमाऩाल् विघटकऩ् विषयत्तिल् द्वेषम्, अदावदु प्रतिकूलबुद्धि । मदः - नाऩ् उत्क्रुष्टऩॆऩ्गिऱ अभिमानम्, इवै मुदलाऩदुगळाऩ, महारक्षोभिरपि - महाराक्षसर्गळालुम्, रागद्वेषादिगळै युडैयवर्गळ् राक्षसर्गळागैयाल् राक्षसत्वापादकङ्गळाऩ रागद्वेषादिगळ् महाराक्षसर् कळागलामिऱे। एतादृशमाऩ आश्रितदोषङ्गळाले, - अक्षोभिते – कलक्कमुडियादवऩाऩ, नित्ये रक्षितरि - नित्यरक्षकऩाग, स्थिते - इरुक्किऱ, भगवतीति शेषः । (भगवद्विषयत्तिले) यत् निजभरन्यासाभिधानं तपः - तऩ्ऩुडैय भरन्यासमॆऩ्गिऱ यादॊरु तबस्साऩदु, कक्षीकृतं सत् – अङ्गीकृत सत्, अनुष्ठिक्कप्पट्टदाय्क्कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि। अधर्मद्रुहः – ‘‘धर्मेण पापमपनुदति’’ ऎऩ्गिऱबडि अधर्मङ्गळुक्कु नाशकङ्गळाऩ, विविधान् धर्मान् – सत्यतपःप्रभृतिकळाऩ नानाविधधर्मङ्गळैयुम्, अत्यशेत – अतिशयिक्कुमो? भरन्यासमॆऩ्गिऱ यादॊरु तबस्साऩदु ‘‘सत्यं तपो दमश्शमो दान’’ मित्यादि तपस्सुक्कळै अतिक्रमित्तिरुक्किऱदो ऎऩ्ऱबडि। तद्भूमार्णवलेशवर्णनमपि - अन्द भरन्यासरूपतपस्सिऩ् माहात्म्यमागिऱ महार्णवत्तिऩ् (लेशत्तै) तिवलैयै वर्णिप्पदुम्, प्राचां – प्राचीनर्गळाऩ महाऩ्गळुडैय, वाचां - वाक्कुक्कळुक्कुम्, न पदं - विषयमऩ्ऱु। सर्वतपस्सुक्कळैयुम् विड उत्क्रुष्टमाऩ भरन्यासत्तिऩ् प्रभावम् महाऩ्गळालुम् सॊल्ल मुडियाददु ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थवु - इह** - ई जगत्तिनल्लि, **राग-द्वेष-मुदादिकैः** - रागवॆन्दरॆ विषयोपभोगगळल्लि आसक्तियु, अदक्कॆ तॊन्दरॆयुण्टादरॆ तन्मूलकवागि कोपदिन्द द्वेषवू, अथवा भगवद्-भागवतर विषयदल्लि प्रतिकूल-रूप--बुद्दियू, मदवॆन्दरॆ ताने द्रव्यदिन्दलू, पाण्डित्यदिन्दलू सर्व-श्रेष्ठनॆम्ब दुरहङ्कारवु, आदि-शब्ददिन्द लोभ-मोह-मात्सर्यगळु हेळल्पट्टवु, इवे मॊदलादिगळन्नुळ्ळ, **महा-रक्षोभिः** - इन्तह पापिगळाद महा-राक्षस--रूप--शत्रुगळिन्द, **अक्षोभितं** - कल्लोलवन्नु मात्र हॊन्दिरुव ऎन्दरॆ नाशवन्नु हॊन्ददॆ सुम्मनॆ क्षोभॆयन्नु हॊन्दिरुव, ज्ञान-वैराग्य-भक्तिगळु आ प्रपत्त्य्-अधिकारियल्लिरुवदरिन्द ई भर-न्यासक्कॆ ई राग-द्वेषादिगळु एनॊन्दू तॊन्दरॆयन्नु माडलारवु ऎम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ; अथवा आग सिद्धोपायनाद सर्वेश्वरन अनुग्रहवु ऒदगुवदरिन्द ई राक्षसराद रागादिगळु दुर्बलरागि याव तॊन्दरॆयन्नू माडलारवॆम्ब भाववु सूचितवु; हीगॆ क्षोभवन्नु हॊन्ददिरुवदु यावुदु ऎन्दरॆ मुन्दॆ **भर-न्यासाभिधानं तपः** ऎन्दु इरुत्तदॆ, अदक्कॆ इदु विशेषणवु; हीगॆ इवुगळिन्द क्षोभॆ इद्दरू पराजयवन्नु हॊन्ददिरलु कारणवेनॆन्दरॆ, **नित्ये** - शाश्वतनागि, **रक्षितरि** - आश्रितरिगॆ सर्व-रक्षकनॆन्दु कङ्कण-बद्धनागिरुव सर्वेश्वरनु, **स्थिते सति** - कादु निन्तिरलागि, **निज-भर-न्यासाभिधानं तपः** - तन्न आत्म-भर-समर्पणवॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव तपस्सु, **यत् कक्षी-कृतं** - याव प्रसिद्धोपायवु भगवन्तनिन्द अङ्गीकरिसल्पट्टितो, आग **अ-धर्म-द्रुहः** - प्राचीन-रूप अपराधगळन्नॆल्ला होगलाडिसुव, **विविधान् धर्मान्** - नाना-विधगळाद, यज्ञ-दान-तपस्सुगळिन्द सेरिद कर्म-योगादि--भक्ति-योग--पर्यन्तवाद समस्त-धर्मगळन्नू सह, इवुगळल्ले नाना-विध--प्रायश्चित्तगळू सेरिदवु, इवॆल्लवन्नू, **अत्यशेत** - आ तन्न प्रभावदिन्द अतिरिक्तवादुदु ऎन्दरॆ मेलादुदॆन्दु तैत्तरीय-श्रुति-सिद्धवायितो, **तद्-भूमार्णव-लेश-वर्णनम् अपि** - अन्तह भर-न्यासद, **महिमार्णव** - महिमॆ ऎम्ब समुद्रद, **लेश** - एक-देशवॆन्दरॆ अत्यल्प-भागद ऎन्दरॆ बिन्दु-मात्र-वर्णनवू कूड, **प्राचां वाचाम् अपि** - श्रुति-वाक्यगळाद उपनिषत्तुगळिगू कूड, **अपि** शब्दवन्नु ऎरडु कडॆगू अन्वयिसतक्कद्दु, **न पदम्** - साध्यवल्लवु. हीगिरुवाग नम्मगळ पाडेनु ? आदरॆ माहात्म्यॆयन्नु नावु बल्लवे ? अदर बिन्दु-मात्र-प्रभाववन्नागलि वर्णिसलु योग्यतॆयुळ्ळवरे ? ऎम्ब भाववु सूचितवु.॥ ५८ ॥

[[P2921]]

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्यवु.** - इल्लि **राग-द्वेष-मदादिकैः** ऎन्दु रागवन्नु मॊदलु हेळिरुवदर अभिप्रायवु, रागद तम्मन्दिरागि रागवनु हिम्बालिसिरुव राक्षसरॆम्बुदन्नु तिळिसुवदक्कागि ऎन्दु भाविसतक्कदु. 

> कामात् क्रोधोभिजायते ।  
क्रोधाद् भवति सम्मोहः ।  
सम्मोहात् स्मृति-विभ्रमः 

इत्य्-आदिगळु अनुसन्धेयवु. ई आत्मनिगॆ दॊड्ड शत्रुगळु काम-क्रोधगळॆन्दु 

> काम एष क्रोध एष रजो-गुण-समुद्भवः ।  
महाशनो महा-पाप्मा विद्ध्य् एनम् इह वैरिणम् ॥ (गी. ३-३७) 

ऎन्दु काम-क्रोधगळु महा-वैरिगळॆन्दु हेळल्पट्टु काम ऒन्दन्नु जयिसि बिट्टरॆ मिक्किदॆल्लवू जितवागुत्तदॆन्दु 

> जहि शत्रुं महा-बाहो काम-रूपं दुरासदम् (गी. ३-४३) 

ऎम्बल्लि श्री-कृष्णनिन्द अर्जुननिगॆ उपदेशिसल्पट्टितु. राग-द्वेषादिगळिन्द अरि-षड्-वर्गगळॆल्ला हेळल्पट्टवु. ई राग-द्वेषादिगळु ई मनुष्यनिगॆ प्रबलवाद अरि-षड्-वर्गवादुदरिन्द अवुगळन्नु जयिसुवदु विवेक-ज्ञान-भक्ति-वैराग्यादिगळॆम्ब देवतॆगळिन्द स्वल्प कष्टतरवादुदु. ई कुरु-क्षेत्रवागि परमात्मनिगॆ आवास-स्थानवागि तुम्बा पवित्रकरवागियू, धर्मानुष्ठानवन्नु माडि पापगळन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळुव धर्म-क्षेत्रवागियू इरुव नम्म देहदल्लि, **समवेता युयुत्सवः** - युद्ध माडुवुदक्कागि नॆरदिरुव कौरव-पाण्डवर हागॆ ई अरि-षड्-वर्गवॆम्ब राक्षसरिगू विवेक-ज्ञान-वैराग्यवॆम्ब देवतॆगळिगू महत्ताद युद्धवु ई देहवॆम्ब पट्टणदल्लि नडॆयुत्तदॆ. इदु 

[[P2922]]

> धर्म-क्षेत्रे कुरु-क्षेत्रे समवेता युयुत्सवः (गी. १-१) 

ऎम्ब व्यङ्ग्य-गर्भितवाद महर्षि-सूक्तियिन्द हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ई कौरव-पाण्डवर युद्धदल्लि पाण्डवर कडॆ श्री-कृष्णनु इद्दुदरिन्द जयवु हेगो, मत्तु समुद्र-मथन-कालदल्लि असुरर मत्तु सुरर युद्धदल्लि सुररिगॆ सहायकनागि श्री-विष्णुवु इद्दुदरिन्द इवरिगे हेगॆ जय उण्टायितो, हागॆये ई युद्धदल्लि विवेक-ज्ञान-वैराग्यादिगळिगॆ सिद्धोपायनाद हृदय-गुहॆयल्लिरुव भगवन्तन बलविरुवदरिन्द ई अरि-षड्-वर्गगळु नाशवागि अवुगळिन्द याव क्षोभॆयू इरुवदिल्लवॆन्दु भर-न्यासद महिमॆयु हेळल्पट्टितु. राग-द्वेषादिगळु ई चेतननिगॆ विशेष-शत्रुगळादुदरिन्द राक्षसरिगॆ होलिसल्पट्टिवॆ. इदरिन्द सीतॆयु हेगॆ लङ्कॆयल्लि शॆरॆयल्लि सिक्कि राक्षस-स्त्रीयरुगळ मूलकवागि पीडिसल्पट्टळो हागॆये ई चेतननु ई देहवॆम्ब बन्धदल्लि सिक्कि ई अरि-षड्-वर्गगळिन्द पीडितनागिद्दानॆम्ब भाववु सूचितवु. हीगॆ बन्धदल्लि सिक्कि राक्षस-सदृश--रागादिकगळिन्द पीडितनागिद्दरू, अन्तह कष्टवन्नॆल्ला होगलाडिसि संरक्षिसबेकॆन्दु कादुकॊण्डु सिद्धोपायनु इरुत्तानॆ. आतनन्नु आश्रयिसिदरॆ समस्त-कष्टगळन्नू होगलाडिसिबिडुवनु ऎम्बुदन्नु सूचिसुवदक्कागि **नित्ये रक्षितरि स्थिते** ऎम्ब प्रयोगवु. इल्लिरुव **स्थिते** ऎम्ब पदवु प्रपन्ननु ऎल्लि प्रार्थिसुवनो अल्लि ताने कादुकॊण्डिरुववनॆम्ब भाववु सूचिसुत्तदॆ. गजेन्द्रनू ध्रुवनू ऎल्लि अपेक्षिसिदरो अल्लियू, प्रह्लादनु ऎल्लि अनिर्वचनीय-क्लेशगळन्ननुभविसुत्तिद्दनो, अल्लिये इद्दुकॊण्डु रक्षिसुवनॆम्बुदु तोरिबरुत्तदॆ. कायुवदक्कॆ ऎदुरिगे बरबेकॆम्ब आवश्यकतॆयू इल्लवु. ब्रौपदियन्नु सङ्कल्प-मात्रदिन्दले रक्षिसिदनु. आदुदरिन्द **स्थिते** ऎन्दरॆ भक्तरन्नु रक्षिसलु कादिरुवनु ऎम्ब भाववु. हागॆये शरणागतियन्नु अनुष्ठिसुवदक्किन्त मुञ्चॆ दण्डकारण्यदल्लिद्द ऋषिगळिगॆ राक्षसर मूलक विशेष-कष्टगळू तॊन्दरॆगळू इद्दवु, ऎम्बुदन्नु 

> एहि पश्य शरीराणि मुनीनां भावितात्मनाम् ।  
हतानां राक्षसैर् घोरैर् बहूनां बहुधा वने ॥

ऎम्बल्लि नावु ग्रहिसबहुदु. अवरे यावाग श्री-रामनल्लि 

> ततस् तां शरणार्थञ् च शरण्यं समुपस्थिताः । 
परिपालय नो राम वध्यमानान् निशा-चरैः ॥ 

[[P2923]]

ऎन्दु हेळि अवरे शरणागतियन्ननुष्ठिसिदरो, आग अदर माहात्म्यॆयिन्द **"दत्वा ऽभयं चापि तपो-धनानाम्"** ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ अ-भयवु उण्टायितॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ. इल्लियू भर-न्यासद माहात्म्यॆयु सिद्धवु, हागॆये ई भर-न्यास--निष्ठन द्वेषिगळाद राग-द्वेषादिगळिन्द तॊन्दरॆयु भर-न्यास-माहात्म्यॆयिन्दले तॊलगुत्तदॆ ऎम्बुदन्नु ग्रहिसबहुदु. (रामा. अरण्य. ६ नॆय सर्गवु) हागॆये शरणागतियिल्लदॆ तपस्सन्नु मात्र माडुत्तिद्द विश्वामित्ररिगॆ ऊर्वशिय मूलक क्षोभॆयु तप्पलिल्लवु. शरणागतराद भरतादिगळिगॆ राज्यादिगळल्लि रागद तॊन्दरॆयु उण्टागलिल्लवु, हीगॆ अनेक-निदर्शनगळुण्टु. 

इल्लि **तपः** ऎम्ब शब्ददिन्द शरणागतियन्नु रूपक माडि हेळिरुवदु ऎरडु अभिप्रायगळन्नु व्यक्तपडिसुत्तदॆ- (१) इल्लि तपश्-श्ब्दवु यज्ञ-दानादिगळिगॆ उपलक्षणवु; एकॆन्दरॆ मुन्दॆ **अत्यशेत विविधान् धर्मान्** ऎन्दिरुत्तदॆ. ई भर-न्यासवु ऎल्ला तपस्सुगळिगू मीरिद अत्युत्कृष्टवागियू बहु-सुलभवागियू इरुव तपस्सु ऎन्दू, हागॆये श्रुति-प्रमाणवू 

> तस्मान् न्यासम् एषां तपसाम् अतिरिक्तम् आहुः 

ऎन्दु इरुत्तदॆ ऎम्बुदन्नू (२) इदु विलक्षणवाद तपस्सु; तपस्सुगळु बहु-कालानुष्ठेयगळु, अवुगळिन्दुण्टागुव फलवु **"धर्मेण पापम् अपनुदति"** ऎम्ब श्रुत्य्-अनुसार उपायानुष्ठानक्कॆ प्रतिबन्धक-रूप-पापगळु बहु-कालानन्तर क्रमेण तॊलगुत्तवॆ; मत्तु तुम्बा काय-क्लेशवू उण्टु; मत्तु केवल तपस्सु मात्रदिन्दले मोक्ष-प्राप्तियिल्लवु आदरॆ, विलक्षण तपस्साद भर-न्यासदल्लादरो, ऎल्ला पापगळू तॊलगुत्तवॆ; आर्तनादरॆ प्रारब्धवू सह तॊलगुत्तदॆ; काय-क्लेशवू इल्लवु; सकृद् अनुष्ठेयवु; ऒडनॆये निरतिशय-फलवाद मुक्तियन्नू कॊडुत्तदॆ. आदुदरिन्द विलक्षण-महिमॆयुळ्ळ तपस्सु ऎम्बुदन्नू, तिळिसुवदक्कागि **न्यासाभिधानं तपः** ऎम्ब प्रयोगवु. इल्लि **अत्यशेत** ऎम्ब पदवु श्रुतियल्लिरुव **आतिरिक्तम् आहुः** ऎम्ब प्रयोगद तात्पर्यवन्नु सूचिसुवदरिन्द **"तस्मान् न्यासं"** ऎम्ब तैत्तरीय-श्रुतियन्नु मनस्सिनल्लिट्टे श्री-निगमान्त-देशिकरवरु ई श्लोकवन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆम्बुदु व्यक्तवु. 

[[P2924]]

ईतन विहित-धर्मगळू, इन्नू यज्ञ-दान-तपस्सु तीर्थ-यात्रॆ मॊदलादवुगळू मत्तु दमश्-शमादिगळू, **"धर्मेण पापम् अपनुदति" कषाये कर्मभिः पक्वे" "कषाय-पक्तिः कर्माणि"** 

> यज्ञो दान-तपश् चैव पावनानि मनीषिणाम् 

**"अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा"** इत्य्-आद्य्--अनेक-प्रमाणगळिन्द उपायानुष्ठान--प्रतिबन्धक-पापगळु नित्य-नैमित्तिकादिगळिन्द तॊलगुत्तवॆ. ई भर-न्यासवादरो, अन्तह ऎल्ला धर्मगळिगिन्तलू अतिरिक्तवादुदु, महिमॆयल्लि मीरिदुदु, एकॆन्दरॆ इतर-तपस्सुगळिगॆ राग-द्वेषादि--प्राप्तियल्लि तपस्सु नष्टवागबहुदु; ई तपस्सादरो हागल्लवु; राग-द्वेषादिगळ प्राप्तियल्लू सह 

> शिक्षया ऽप्य् अनघयन् क्रोडीकरोति प्रभुः 

(अपराध-परिहाराधिकारद अन्त्य-श्लोकवु,) ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ अवुगळन्नु अल्प-शिक्षॆयिन्द होगलाडिसि आ प्रपत्त्य्-अधिकारियन्नु अङ्गीकरिसि, मोक्षवन्नु कॊडुवनु; मेलॆ हेळिद **"तस्मान् न्यासम् एषाम्"** ऎम्ब श्रुति-वाक्य-रीत्या, इन्तह अतिशयित-प्रभाववुळ्ळदादुदरिन्दले ई भर-न्यास--रूप--तपस्सिन महिमा-समुद्रद ऒन्दु बिन्दु-मात्रवन्नू कूड, श्रुतियल्लि हेळिद कर्म-योग--ज्ञान-योग--भक्ति-योग--धर्मगळू, प्रायश्चित्त-धर्मगळू, इतर-तपस्सुगळे मॊदलादवुगळू सह, होललारवु ऎन्दु इष्टु मात्र हेळि उपनिषत्तु विरामवन्नु हॊन्दितु ऎम्ब भाववु. इल्लि **प्राचां वाचाम्** ऎम्बुदु श्रुति-वाक्कन्नु बोधिसिदरू 

> सत्-कर्म--निरताश् शुद्धाः साङ्ख्य-योग--विदस् तथा ।  
नार्हन्ति शरण-स्थस्य कलां कोटितमीम् अपि ॥ 

ऎम्बिवे मॊदलाद स्मृति-वाक्यगळिगू अदु उपलक्षणवु. हागॆये 

> मित्र-भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन ।  
दोषो यद्य् अपि तस्य स्यात् सताम् एतद् अ-गर्हितम् ॥  

> सकृद् एव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।  
अ-भयं सर्व-भूतेभ्यो ददाम्य् एतद् व्रतम् मम ॥ 

इत्य्-आदि--प्रमाणगळू सह **प्राचां वाचम्** ऎम्ब प्रयोगदिन्द उपलक्षणवागि हेळल्पट्टवॆन्दु भाविसबहुदु. अदर **भूमा** ऎन्दरॆ महिमॆयु अ-परिच्छिन्नवादुदु ऎम्ब तात्पर्यवु श्रुतियु आ परमात्मन आनन्दवु इवॆल्लक्किन्त मिक्क ऎल्ला आनन्दगळिगिन्त हॆच्चादुदु 

> यतो वाचो निवर्तन्ते अ-प्राप्य मनसा 

ऎन्दु हेळि हेगॆ विरामवन्नु हॊन्दितो, अदर हागॆये इल्लू, **प्राचां न वाचां पदम्,** उपनिषत्तू कूड भर-न्यास-महिमॆयन्नु हॊगळलारदु; अदु अ-परिच्छिन्न--महिमॆयुळ्ळद्दॆन्दु ई प्रभाव-रक्षाधिकारवन्नु निगमनमाडिरुत्तारॆ.

[[P2925]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
प्रभावरक्षाधिकारः षड्विंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः॥  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
स्थिरीकरणभागो द्वितीयः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः॥

</details>

<details><summary>English</summary>

Here ends the second part entitled the Discussion and Clarification of Doubts and Disputed Points.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Aquí **termina** la segunda parte titulada la **discusión** y **aclaración** de dudas y puntos en **disputa**.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
प्रभावरक्षाधिकारः षड्विंशः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः॥  
इति श्रीकवितार्किकसिंहस्य सर्वतन्त्रस्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ताचार्यस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे  
स्थिरीकरणभागो द्वितीयः ॥  
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः॥

</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

रहस्यत्रयसारस्य  
स्थिरी-करण-सञ्ज्ञकः ।  
भागः श्रीरङ्ग-शठ-जिद्-  
योगिना विवृतो मुदा ॥  
    
॥ इति श्रीमदहोबिलमठास्थाने द्विचत्वारिंशत्पट्टे मूर्द्धाभिषिक्तस्य निरवधिकगुरुभक्तिभरितस्य श्रीलक्ष्मीनृसिंहदिव्यपादुकासेवक श्रीवण्शठकोप श्री श्रीरङ्गशठकोपयतीन्द्रस्य कृतौ  
श्री सारबोधिन्याख्यायां व्याख्यायां प्रभावरक्षाधिकारष्षड्विंशः ॥
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

ऎम्बल्लिगॆ श्रीमद्-रहस्य-त्रय-सारद २६ नॆय प्रभाव-रक्षाधिकारक्कॆ 

**तिरुनारायण-पुरं सि. यं. विजय-राघव-शर्मन**
**आचार्य-हृदयान्वेषिणी**
ऎम्ब प्रतिपद कन्नड अर्थ-तात्पर्यादिगळू समाप्तवादुवु.
श्री-निगमान्त-महा-देशिकाय नमः 
**श्री-श्रीनिवास-महा-देशिकाय नमः**

[[P2926]]

</details>
