+++
title = "०३ माशऱुशोदि माशऱुशोदि"

+++

माशऱुशोदि.

## ०१ माशऱुशोदि ऎन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२५५ - ०१</summary>

मासऱु सोदियॆऩ् सॆय्य वाय्मणिक् कुऩ्ऱत्तै  
आसऱु शीलऩै यादि मूर्त्तियै नाडिये,  
पासऱ वॆय्दि यऱिविऴन् दॆऩैना ळैयम्?,  
एसऱु मूरवर् कव्वै तोऴी। ऎऩ्सॆय्युमे? (२) ५।३।१
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२५५ - ०१</summary>

मासऱु सोदियॆऩ् सॆय्य वाय्मणिक् कुऩ्ऱत्तै  
आसऱु शीलऩै यादि मूर्त्तियै नाडिये,  
पासऱ वॆय्दि यऱिविऴन् दॆऩैना ळैयम्?,  
एसऱु मूरवर् कव्वै तोऴी। ऎऩ्सॆय्युमे? (२) ५।३।१
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२५५</summary>

She says,  
“O my friend, he is a faultless light, his mouth is red  
and he shines like a beautiful sapphire:  
I love the ancient god with a faultless nature—  
I have lost my mind to him: How long I can suffer like this?  
The village will gossip about my love soon:  
O friend, what can I do?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२५५</summary>

**मासु अऱु सोदि** = अऴुक्कऱ्ऱ सोदियैयुडैय; **सॆय्य वाय्** = सिवन्द अदरत्तै उडैयवऩुम्; **ऎऩ् मणि** = ऎऩ् माणिक्क; **कुऩ्ऱत्तै** = मलै पोऩ्ऱवऩुम्; **आसु अऱु** = कुऱ्ऱमऱ्ऱ; **शीलऩै** = शीलगुणत्तैयुडैयवऩुम्; **आदि मूर्त्तियै** = मुऴुमुदऱ् कडवुळुमाऩ; **नाडिये** = पॆरुमाऩैत् तेडि अलैन्दु; **पासऱवु ऎय्दि** = मेऩियिऩ् पसुमै निऱम् अऴिन्दु; **अऱिवु इऴन्दु** = अऱिवु इऴन्दु; **ऎऩै नाळैयम्?** = ऎत्तऩै कालम् इरुप्पोम्?; **तोऴी!** = तोऴी!; **एसु अऱुम्** = एसुवदऱ्कॆऩ्ऱे इरुक्कुम्; **ऊरवर्** = ऊरार्; **कव्वै** = पऴिच्चॊल्; **ऎऩ् सॆय्युमे?** = ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऩ सॆय्युम्?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२५५ - ०१</summary>

माशु = कत्तलॆयन्नु\(ऎल्ला बगॆय कल्मषवन्नु\), अऱु = कत्तरिसिहाकुवन्थ, शोदि = तेजस्सिन, ऎन् = नन्न, शॆय्यवाय् = कॆन्दुटिगळ, मणि कुन्ऱत्तै = इन्द्रनीलमणिय \(रत्नद\) बॆट्टदन्थवनन्नु \(बॆट्टवन्नु\), आशु अऱु = कळङ्कविल्लद, शीलनै = शीलवुळ्लववनन्नु, \(परिशुद्दवाद नडतॆयुळ्ळवनन्नु\), आदि मूर्त्तियै = सकलादि स्वरूपियन्नु नाडिये = हुडुकिये, पाशऱवुऎय्दि = व्यथॆगॊण्डु, \(बिळिचिकॊण्डु\), अऱिवु इऴन्दु = अरिवन्नु कळॆदुकॊण्डु, ऎनै = ऎष्टो, नाळैयम् = दिनगळन्नु \(कालवन्नु\) कळॆयुवॆवु. एशु अऱुम् = निन्दॆ माडुववराद, ऊरवर् = ऊरिनवर, कव्वै = दूषणॆयन्नु, तोऴि गॆळती, ऎन्शॆय्युमे = एनु माडुवुदु?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२५५ - ०१</summary>

गॆळति, ऎल्ला बगॆय कल्मषवन्नू तॊडॆदु हाकुवन्थ दिव्यतेजस्सिन, कॆन्दुटिगळ, नन्न रत्नद बॆट्टवन्नु, कळङ्कविल्लद शीलवन्तनन्नु, आदिस्वरूपियन्नु \(नानु\) हुडुकुत्तले व्यथॆयिन्द बिळिचिकॊण्डु, अरिवुगॆट्टु निन्दकराद ऊरिनवर दूषणॆय मातन्नु केळुत्ता ऎष्टु काल कळॆयबेकु? एनु माडुवुदु? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२५५ - ०१</summary>

इल्लि आळ्वाररु ’नायकि’यागिद्दारॆ. ई नायकिगॆ तन्न नल्लनन्नु काणबेकॆन्दू, अवनॊडनॆ कलॆतुकॊळ्ळबेकॆन्दू महदाशॆ. अवनिगागि हुडुकुवुदरल्ले कालकळॆयुत्ता कृशवागिद्दाळॆ. अवनिगागि कॊरगिनिन्द अरिवन्नु कॆडिसिकॊण्डिद्दाळॆ. बिळिचिकॊण्डिद्दारॆ. इदर मर्मवन्नु ऊरिन जन अरियरु. अवळिगेनागिदॆ ऎन्दु तिळिदुकॊळ्ळलू अवरु यत्निसरु. इतरनन्नु, अदरल्लू ऎळॆहरॆयद हॆण्णुमक्कळ विषयदल्लि, अवरन्नु हळिदु मातनाडुवुदु अवर \(आ ऊरिन जनद\) स्वभाव. तम्म बायि होदन्तॆ मातनाडुत्त, नायकियन्नु निन्दिसुत्तारॆ. पाप, मॊदले नॊन्दु व्यथॆपडुत्तिरुव नायकिगॆ अवर चुच्चु मातुगळु इन्नष्टु तीक्ष्णवागि, इन्नष्टु दुःखपडिसुत्तवॆ. अवळेनु माडियाळु? हेगॆ तन्न सङ्कटवन्नु कडमॆमाडिकॊळ्ळुवुदु? स्वाभाविकवागि, अवळु तन्न प्रियसखियल्लि अदन्नु तोडिकॊळ्ळुत्ताळॆ. 

नायकि हेळुत्ताळॆ- गॆळति, नानु बहुकालदिन्द अपरिमित तेजस्वरूपियाद, आकर्षक कॆन्दुटिगळ, नन्न रत्नद बॆट्टवन्नु, आदिकारणनन्नु, परिशुद्धवाद शीलवन्तनन्नु हुडुकुत्त हुडुकुत्त, अवनन्नु काणद व्यथॆयिन्द, बिळिचिकॊण्डिद्देनॆ. दूषिसुव स्वभावद ऊरिनवरु माडुव परिहास्यद \(अपहास्यद\) मातुगळन्नु केळुत्ता, हीगॆये ऎष्टु काल कळॆयबेको? एनु माडलि?
</details>

## ०२ ऎन् शॆय्युमूर्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२५६ - ०२</summary>

ऎऩ्सॆय्यु मूरवर् कव्वै तोऴी। इऩिनम्मै,  
ऎऩ्सॆय्य तामरैक् कण्ण ऩॆऩ्ऩै निऱैगॊण्डाऩ्,  
मुऩ्सॆय्य मामै यिऴन्दु मेऩि मॆलिवॆय्दि,  
ऎऩ्सॆय्य वायुम् करुङ्गण् णुम्बयप् पूर्न्दवे। ५।३।२
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२५६ - ०२</summary>

ऎऩ्सॆय्यु मूरवर् कव्वै तोऴी। इऩिनम्मै,  
ऎऩ्सॆय्य तामरैक् कण्ण ऩॆऩ्ऩै निऱैगॊण्डाऩ्,  
मुऩ्सॆय्य मामै यिऴन्दु मेऩि मॆलिवॆय्दि,  
ऎऩ्सॆय्य वायुम् करुङ्गण् णुम्बयप् पूर्न्दवे। ५।३।२
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२५६</summary>

She says,  
“O friend, what can the gossip of the village do to me?  
I have lost myself to the love of my dear lotus-eyed Kaṇṇan  
and my body has lost its beautiful color, I am weak,  
and my red mouth and dark eyes have become pale:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२५६</summary>

**सॆय्य तामरै** = सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ; **कण्णऩ्** = कण्गळैयुडैय कण्णऩ्; **ऎऩ्ऩै निऱै** = ऎऩ्ऩुडैय अडक्कत्तै; **कॊण्डाऩ्** = कॊळ्ळै कॊण्डाऩ्; **मुऩ् सॆय्य** = मुऩ्बिरुन्द; **मामै इऴन्दु** = मेऩि निऱम् अऴियप्पॆऱ्ऱु; **मेऩि मॆलिवु ऎय्दि** = शरीरमुम् मॆलिन्दु; **ऎऩ् सॆय्य वायुम्** = ऎऩ् सिवन्द अदरमुम्; **करुङ् गण्णुम्** = करुत्त कण्गळुम्; **पयप्पु ऊर्न्दवे** = पसलै निऱम् पडर्न्दऩ; **तोऴी! इऩि नम्मै** = तोऴी! इऩि नम्मै; **ऊरवर् कव्वै** = ऊरारुडैय पऴिच्चॊल्; **ऎऩ् सॆय्युम्?** = ऎऩ्ऩ सॆय्युम्?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२५६ - ०२</summary>

ऎन् शॆय्युम् = एनु माडुवुदु, ऊरवर् = ऊरिनवर, इअव्वै = हास्य दूषणॆगळु, तोऴी = गॆळति, इनि = इन्नु मेलॆ, नम्मै= नम्म विषयदल्लि, ऎन् = नन्न, शॆय्य = कॆम्पनॆय, तामरै = तावरॆयन्तॆ, कण्णन् = कण्णन्नुळ्ळवनाद नन्न स्वामियु\), ऎन्नै = नन्नन्नु, निऱै= आशापूर्णवागि, कॊण्डान् = स्वाधीनपडिसिकॊण्डिद्दानॆ. मुन् = \(नन्न\) मुञ्चिन शॆय्य = सुन्दरवाद \(कॆम्पाद\)मामै = देहकान्तियु, इऴन्दु = अळिदु होगि, मेनि = देहवु, मॆलिवु ऎय्दि= कृशवागि, ऎन् शॆय्यवायुम् = नन्न कॆन्दुटिगळू, करुकण्णुम् = करियकण्णुगळू, पयप्पु ऊर्न्दवे = हळदियागिवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२५६ - ०२</summary>

गॆळति, इन्नु मेलॆ नम्म विषयदल्लि ऊरिनवर हास्यदूषणॆगळु एनु माडुवुवु? नन्न कॆन्दावरॆयन्तॆ कण्णुळ्ळ नायकनु नन्नन्नू आशापूर्णवागि स्वाधीनपडिसिकॊण्डिद्दानॆ. नन्न मुञ्चिन सुन्दरवाद कॆम्पनॆय देहकान्ति अळिदुहोगि, देहवु कृशवागि, नन्न चॆन्दुटिगळू करिय कण्णुगळू हळदियागिवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२५६ - ०२</summary>

ई पाशुरदल्लि नायकियु ऊरवर अपवादद मातुगळिगॆ तानु लक्ष्यकॊडुवुदिल्लवॆन्नुत्ताळॆ. अदक्कॆ कारणवन्नू नायकि स्पष्टपडिसुत्ताळॆ. 

नायकि हेळुत्ताळॆ- गॆळति, इदुवरॆगॆ ऊरवर अपवादवन्नु कुरितु ननगॆ ऒन्दु बगॆय अञ्जिकॆयागित्तु. सुन्दरियू, युवतियू शुद्धळू आद नन्नन्नु कुरितु जन हागॆल्ल हळिदाडबहुदे ऎम्ब कॊरगु नन्न मनस्सिनल्लित्तु. ईगलादरो कॆन्दावरॆय कण्णिन नन्न नायकनु नन्नन्नु आशॆयिन्द परिपूर्णवागि तन्न वशपडिसिकॊण्डिद्दानॆ. नन्न मुञ्चिन देहकान्ति अळियितु. नन्न मैबडवायितु. यावुदन्नु कुरितु ऊरवरु आडिकॊळ्ळुत्तिद्दरॊ आ सौन्दर्यवे नन्न प्रियतमनदागि, अवन पुर्णरक्षणॆयल्लि ईग नानिरुवाग, ननगॆ इन्नार भय? 

भक्तियल्लि इळिय मुळुगि तेलुववरिगॆ यार भयवू इल्ल ऎम्बन्तॆ.
</details>

## ०३ ऊर्न्दशहडम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२५७ - ०३</summary>

ऊर्न्द सगडम् उदैत्तबादत्तऩ्, पेय्मुलै  
सार्न्दु सुवैत्त सॆव्वायऩ् ऎऩ्ऩै निऱैगॊण्डाऩ्,  
पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम् अवऩोडऩ्ऱियोर् सॊल्लिलेऩ्,  
तीर्न्दवॆऩ् तोऴी। ऎऩ्सॆय्यु मूरवर् कव्वैये? ५।३।३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२५७ - ०३</summary>

ऊर्न्द सगडम् उदैत्तबादत्तऩ्, पेय्मुलै  
सार्न्दु सुवैत्त सॆव्वायऩ् ऎऩ्ऩै निऱैगॊण्डाऩ्,  
पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम् अवऩोडऩ्ऱियोर् सॊल्लिलेऩ्,  
तीर्न्दवॆऩ् तोऴी। ऎऩ्सॆय्यु मूरवर् कव्वैये? ५।३।३
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२५७</summary>

She says, “O friend, he kicked Sakatāsuran  
when he came as a cart,  
and he drank the milk of the devil Putana:  
I have lost my chastity to my love for him:  
Wherever I go or wander I talk only of him  
and no other words come from my mouth:  
You are my only dear friend:  
What can the gossip of the village do to me?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२५७</summary>

**ऊर्न्द सगडम्** = उरुण्डु वन्द सगडत्तै; **उदैत्त** = उदैत्तुप् पॊडियाक्किऩ; **पादत्तऩ्** = तिरुवडिगळैयुडैयवऩुम्; **पेय्मुलै** = पेय् वडिविल् वन्द पूदऩैयिऩ्; **सार्न्दु** = पालै मऩम् पॊरुन्दि; **सुवैत्त** = सुवैत्तवऩुमाऩ; **सॆव् वायऩ्** = सिवन्द अदरत्तैयुडैयवऩ्; **ऎऩ्ऩै निऱै** = ऎऩ्ऩुडैय पॆण्मैयै; **कॊण्डाऩ्** = कॊळ्ळै कॊण्डाऩ्; **तीर्न्द ऎऩ् तोऴी!** = ऎऩ् नऩ्मैयै विरुम्बुम् तोऴिये!; **पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम्** = ऎन्द विदत्तिलुम् नाऩ्; **अवऩोडु अऩ्ऱि** = अवऩ् पेच्चैत् तविर; **ओर् सॊल् इलेऩ्** = वेऱु ऒरु पेच्चु उडैयवळ् अल्ल; **ऊरवर् कव्वैये** = ऊरार् पऴिच्चॊल्; **ऎऩ् सॆय्युम्?** = ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऩ सॆय्युम्?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२५७ - ०३</summary>

ऊर्न्द = नुग्गिबन्द, शहडम् = \(शकटासुरनन्नु\) बण्डियन्नु, उदैत्त = ऒदॆद, पादत्तन् = पादवन्नुळ्ळवनु, पेय् मुलै = राक्षसिय मॊलॆयन्नु, शार्न्दु = आशॆयिन्द = आशॆयिन्द \(तृप्तिकरवागि, बळिसारि\), शुवैत्त = उण्ड, शॆम् वायन् = कॆन्दुटिगळवनु, ऎन्नै = नन्नन्नु, निऱैकॊण्डान् = परिपूर्णवागि स्वाधीनपडिसिकॊण्डिद्दानॆ \(स्वीकरिसिद्दानॆ\), पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम् = हेगादरू माडि \(यावुदादरॊन्दु बगॆयल्लि\), अवनोडु अन्ऱि = अवनॊडनॆ सेरुवुदल्लदॆ, ओर् शॊल् इलेन् = बेरॊन्दु मातन्नु इल्लदवळागिद्देनॆ, तीर्न्द = आप्तळाद \(अनुभववुळ्ळ\), ऎन् तोऴे = नन्न गॆळति, ऎन् शॆय्युम् = एनु माडुवुदु, ऊरवर् = ऊरवर, कव्वैये = अपवादवे आदरू. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२५७ - ०३</summary>

नुग्गिबन्द बण्डियन्नु ऒदॆद पादवन्नुळ्ळवनु, राक्षसिय मॊलॆयन्नु आशॆयिन्द तृप्तिकरवागि उण्ड कॆन्दुटिगळवनु नन्नन्नु परिपूर्णवागि स्वीकरिसिद्दानॆ. यावुदादरॊन्दु बगॆयल्लि अवनॊडनॆ सेरुवुदल्लदॆ बेरॊन्दु मातन्नु इल्लदवळागिद्देनॆ. अनुभववुळ्ळ आप्त गॆळति, ऊरवर अपवादवे आदरू नन्नन्नेनु माडुवुदु? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२५७ - ०३</summary>

इल्लि भगवन्तन अद्भुत सामर्थ्यवन्नु ऎरडु निदर्शनगळिन्द हेळलागुत्तदॆ. 

“ऊर्न्द...........................पादत्तन्” मत्तु “पेय् मुलै.............शॆव्वायन्” – ई ऎरडू भगवन्तन श्रीकृष्णावतारद ऎरडु अद्भुत प्रसङ्गगळु. नन्दगोकुलदल्लि हसुगूसाद कृष्णनु नन्द यशोदॆयरल्लि बॆळॆयुत्ताग नडॆद प्रसङ्गगळिवु. कृष्णनिगॆ इन्नू ऎरडु तिङ्गळु तुम्बिल्ल. आग बन्दळु पूतनि ऎम्ब राक्षसि नन्दगोकुलक्कॆ कंसनिन्द प्रेरितळागि, हुट्टि मक्कळन्नॆल्ला कॊल्लुव उद्देशदिन्द नन्दगोकुलदल्लि अवळु यशोदॆयन्तॆ मारुवेष धरिसिदळु. तायि यशोदॆ इल्लद समयवन्नु हॊञ्चि, मगुवन्नॆत्तिकॊण्डु, अदक्कॆ तन्न विषद हालन्नूडिसिदळु. कृष्णनु आ हालन्ने आदरदिन्द तृप्तियागि कुडिदनु. अदरॊन्दिगॆ पूतनियु प्राणवन्नु हीरिबिट्टनु. 

इदाद कॆलवे दिनगळल्लि शकटासुरनु कंसनिन्द प्रेरितनागि नन्दगोकुलक्कॆ बन्दनु. हसुळॆ कृष्णनु ऒण्टियागि मलगिरुवाग बण्डिय रूपदल्लि अवन मेलॆ नुग्गि कॊल्लुवुदक्कागि बन्दनु. मगुवु तन्नपुट्ट कालुगळन्नु झाडिसि आडुव हागॆये, तन्न मेलॆ नुग्गि बरुव बण्डियन्नु कृष्णनु कालिनिन्द ऒदॆद कूडले, अदु पुडिपुडियायितु. शकट संहारवायितु. 

“पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम्” – ऎम्बुदॊन्दु भाषॆय कट्टुपाडु. ऎरडु पदगळू नाना क्रियिगळन्नु सूचिसुवुवु- मुन्नुग्गि, अलॆदाडि, तिरुगाडि, तलॆकॆळगू माडि, कदलि, निन्तु, आडि, कुणिदाडि इत्यादि क्रियॆगळु. आद्दरिन्द अवॆरडक्कॆ “हेगादरू माडि, याव रीतियल्लादरू” ऎम्ब अर्थवन्नु कॊडलागिदॆ. 

नायकि हेळुत्ताळॆ- अनुभवस्थळाद आप्तगॆळति, सर्वसमर्थनाद भगवन्तने नन्नन्नु आदरदिन्द स्वीकरिसिद्दानॆ. अवने ननगॆ ऒलिदिरुवाग, इन्नु ऊरवरु नन्नन्नु कुरितु एनन्दरेनन्तॆ\! नन्न प्रियतमनाद भगवन्तनन्नु याव रीतियल्लादरू कूडिकॊळ्ळुवुदॊन्दे ननगॆ बेकादद्दु. बेरॆ यावॊन्दु मातू बेड. 

प्रपञ्च कडॆगॆ मनस्सन्नु हरिसुत्ता होदरॆ, भगवन्तनिन्द नावु दूरवादन्तॆये, भगवन्तनल्लि नॆट्टमनस्सिद्दरॆ, प्रपञ्चद गॊडवॆ नमगेकॆ? नम्मन्नु कुरितु अवरु एनेनु आडिकॊण्डरू अदु नमगॆ दूरवे\!
</details>

## ०४ ऊरवर् कव्वैयॆरुविट्टु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२५८ - ०४</summary>

ऊरवर् कव्वै यॆरुविट्टऩ्ऩैसॊल् नीर्मडुत्तु,  
ईरनॆल् वित्ति मुळैत्त नॆञ्जप् पॆरुञ्जॆय्युळ्,  
पेरमर् कादल् कडल्बुरैय विळैवित्त,  
कारमर् मेऩिनङ् गण्णऩ् तोऴी। कडियऩे। ५।३।४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२५८ - ०४</summary>

ऊरवर् कव्वै यॆरुविट्टऩ्ऩैसॊल् नीर्मडुत्तु,  
ईरनॆल् वित्ति मुळैत्त नॆञ्जप् पॆरुञ्जॆय्युळ्,  
पेरमर् कादल् कडल्बुरैय विळैवित्त,  
कारमर् मेऩिनङ् गण्णऩ् तोऴी। कडियऩे। ५।३।४
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२५८</summary>

She says, “O friend,  
the village gossip is like food for the plant of my love,  
and mother’s words are like water poured on it to make it thrive:  
The abundant love that our cruel cloud-colored Kaṇṇan  
placed in my heart has grown as large as the sea:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२५८</summary>

**तोऴी!** = तोऴिये!; **ऊरवर् कव्वै** = ऊरार् पऴिच्चॊल्लैये; **ऎरु इट्टु** = ऎरुवाग इट्टु; **अऩ्ऩै सॊल्** = अऩ्ऩैयिऩ् आदरवैये; **नीर् मडुत्तु** = नीरागप् पाय्च्चि; **ईर नॆल् वित्ति** = आसै ऎऩ्ऩुम् नॆल् विदैत्तु; **मुळैत्त** = मुळैत्त; **नॆञ्ज** = नॆञ्जागिऱ; **पॆरुञ्जॆय्युळ्** = पॆरिय वयलिले; **पेर् अमर्** = पॆरुत्त ऊर् पूसलैयुडैय; **कादल्** = विळैविप्पदाऩ कादलागिऱ पयिरै; **कडल् पुरैय** = कडल् पोल् अबरिमिदमाग; **विळैवित्त** = विळैवित्त; **कार् अमर् मेऩि** = कार्मेग निऱमुडैय; **नम् कण्णऩ्** = नम्मुडैय कण्णऩ्; **कडियऩे?** = कॆट्टवऩ् आगिविट्टाऩा?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२५८ - ०४</summary>

ऊरवर् = ऊरवर कव्वै = अपवादवॆम्ब, ऎरु इट्टु = गॊब्बरवन्नु\(ऎरुवन्नु\) इट्टु, अन्नै शॊल् = तायिय मातॆम्ब \(हितवचनवॆम्ब\) नीर् = नीरन्नु, पडुत्तु = हायिसि, ईरम् = भक्ति ऎम्ब \(ज्ञानवॆम्ब\) नॆल् = बत्तवन्नु, वित्ति = बित्ति, मुळैत्त = मॊळॆयिसिद, नॆञ्जम् = मनस्सॆम्ब, पॆरुशियुळ् = विस्तारवाद \(दॊड्ड\) गद्दॆय बयलल्लि, पेर् अमर् = बलवागि बेरुबिट्ट, कादल् = प्रेम \(भक्ति\) ऎम्ब पयिरन्नु, कडल् पुरैय = कडलिनन्तॆ \(एकाकारवागि\), विळैवित्त = बॆळॆसिद, कार् अमर् मेनि = कार्मुगिलन्नु होलुव देहकान्तियन्नुळ्ळ, नम् कण्णन् = नम्म अत्याकर्षकनु \(नम्म कण्णनॆम्ब रैतनु\), तोऴी = गॆळति, कडियने = कठिणने? 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२५८ - ०४</summary>

ऊरवर अपवादवॆम्ब ऎरुवन्निट्टु, ताय हितवचनवॆम्ब नीरन्नु हरिसि, प्रेम\(ज्ञान\)वॆम्ब \(ऒद्दॆय\) बत्तवन्नु बित्ति, मॆळॆयिसिद मनस्सॆम्ब विस्तारवाद गद्दॆ बयलल्लि बलवागि बेरुबिट्टु, प्रेम \(भक्ति\) ऎम्ब पयिरन्नु कडलिनन्तॆ एकाकारवागि बॆळॆयिसिद कार्मुगिलन्नु होलुव देहकान्तियन्नुळ्ल नम्म अत्याकर्षकनु \(नम्म कण्णनॆम्ब रैतनु\), गॆळति, कठिणने? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२५८ - ०४</summary>

भगवन्तन सौलभ्यादि \(ऎन्दरॆ, सौलभ्य, कारुण्य, मार्दव्य\) गुणगळन्नु इल्लि उदाहरिसलागिदॆ. 

ई विषयवन्नु सॊगसाद रूपकद मूलक विवरिसलागिदॆ. 

गद्दॆयन्नु हदमाडि बत्तवन्नु बॆळॆयुव सेद्यगारनिगू, मनस्सन्नु हदक्कॆ तन्दु ज्ञानभक्तिगळन्नु दृढगॊळिसुव भगवन्तनिगू सेरिद्दु आ सुन्दर रूपक. 

विस्तारवाद गद्दॆय बयलन्नु बेसायगारनु मॊदलु हरिसुत्तानॆ, हदमाडुत्तानॆ. ऒद्दॆ माडिद बत्तवन्नु \(बीजवन्नु\) बरुत्तानॆ. अदु मॊळॆतु, बेरूरि, सॊम्पाद पयिरागि बॆळॆदु निल्लुत्तदॆ. हागॆये, मनुष्यन मनस्सिगॆ ऊरवरापवादवॆम्ब गॊब्बरवन्नु तुम्बिसि, तायिय ऎडॆबिडद हितवचनवॆम्ब नीरन्नु समृद्धियागि हरिसि, मनस्सन्नु हदगॊळिसि, अदरल्लि ’ज्ञान’वॆम्ब बीजवन्नु बित्ति मॊळॆयिसि, अल्लि अदु बेरूरि निल्लुवन्तॆयू सॊम्पागि बॆळॆयुवन्तॆयू माडुववनु भगवन्त. 

नायकि हेळुत्ताळॆ- गॆळति, नन्न प्रियतमनु नन्नल्लि कृपॆमाडिद्दानॆ. नन्न मनस्सन्नु ऎल्ला रीतियल्लू हदगॊळिसि, तन्नन्नु कुरित ज्ञानवु अल्लि अङ्कुरिसुवन्तॆयू, अदु अल्लि बेरुबिट्टु दृढवागि निल्लुवन्तॆयू, पुष्कळवागि बॆळॆयुवन्तॆयू माडिद्दानॆ. अवनल्लि ननगॆ प्रेमवु दृढवागि अविच्छिन्नवागि सॊम्पागि बॆळॆदु निल्लुवन्तॆ माडिद्दानॆ. कार्मुगिलिनन्तॆ अत्याकर्षकवाद देहकान्तियुळ्ळ अवनन्नु कठिणनॆन्नुवॆया? ऎन्दिगू अल्ल. 

नम्म मनस्सु संसारदल्लिये बिद्दु तॊळलतक्कद्दु. अन्थ नम्मन्नु कनिकरिसि, अदन्नु हदगॊळिसि, तन्न बगॆगॆ ज्ञानवन्नु बित्ति, मॊळॆयिसि, अल्लि दृढवागि बॆळॆयुवन्तॆ माडुववने भगवन्त. अवन कृपॆय हॊरतु नमगॆ अवनत्त ज्ञानभक्तिगळिगॆ ऎडॆयिल्लवे इल्ल. ऎन्थ कारुणिकस्वामि\!
</details>

## ०५ कडियन् कॊडियन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२५९ - ०५</summary>

कडियऩ् कॊडियऩ् नॆडियमालुल कङ्गॊण्ड  
अडियऩ्, अऱिवरु मेऩिमायत्तऩ्, आगिलुम्  
कॊडियवॆऩ् ऩॆञ्जम् अवऩॆऩ्ऱे किडक्कु मॆल्ले,  
तुडिगॊ ळिडैमडत् तोऴी। अऩ्ऩैयॆऩ् सॆय्युमे? ५।३।५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२५९ - ०५</summary>

कडियऩ् कॊडियऩ् नॆडियमालुल कङ्गॊण्ड  
अडियऩ्, अऱिवरु मेऩिमायत्तऩ्, आगिलुम्  
कॊडियवॆऩ् ऩॆञ्जम् अवऩॆऩ्ऱे किडक्कु मॆल्ले,  
तुडिगॊ ळिडैमडत् तोऴी। अऩ्ऩैयॆऩ् सॆय्युमे? ५।३।५
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२५९</summary>

She says, “O friend, he is the tall Nedumāl, Māyan,  
who measured the world with his feet:  
Even though he is unkind and cruel and hard to know  
my useless heart thinks only of him: Alas!  
O beautiful friend with a waist as thin as a tuṭi drum,  
what do you think our mother will do  
if she knows about my love?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२५९</summary>

**कडियऩ्** = कडुमैयैयुडैयवऩ्; **कॊडियऩ्** = कॊडियवऩ्; **नॆडिय माल्** = पॆरिय मेऩ्मैयैयुडैयवऩ्; **उलगम् कॊण्ड** = उलगम् अळन्दु कॊण्ड; **अडियऩ्** = तिरुवडि उडैयवऩ्; **अऱिवु** = नल्लवऩो तीयवऩो ऎऩ्ऱु; **अरु** = अऱिय इयलाद; **मेऩि** = तऩ् तिरुमेऩि अऴगाले; **मायत्तऩ्** = मयक्कक् कूडियवऩ्; **आगिलुम्** = ऎप्पडि इरुन्दालुम्; **कॊडिय ऎऩ् नॆञ्जम्** = कॊडिय ऎऩ् मऩम्; **अवऩ् ऎऩ्ऱे** = अप्पॆरुमाऩे तञ्जमॆऩ्ऱु; **किडक्कुम्** = किडक्किऱदु; **तुडि कॊळ् इडै** = उडुक्कै पोऩ्ऱ इडैयैयुम्; **मडत् तोऴी!** = मडप्पत्तैयुम् उडैय तोऴिये!; **ऎल्ले! अऩ्ऩै** = ऎऩ् ताय्; **ऎऩ् सॆय्युमे?** = ऎऩ्ऩ सॆय्यक्कूडुम्?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२५९ - ०५</summary>

कडियन् = करुणिसु, कॊडियन् = क्रूरि \(कॆट्टवनु\), नॆडियमाल् = सर्वेश्वरनु, उलहम् कॊण्ड अडियन् = लोकगळन्नु स्वाधीनपडिसिकॊण्डतिरुवडिगळुळ्ळवनु, अऱिवु अरु = तिळिवळिकॆगॆ असाध्यवाद \(ऎटुकद\), मेनि मायत्तन् = सम्मोहगॊळिसुवन्थ रूपवुळ्ळवनु, आहिलुम् = आदाग्यू, कॊडिय = कॆट्ट, ऎन् नॆञ्जम् = नन्न मनस्सु. अवन् ऎन्ऱे = अवनु, अवनु ऎन्तले, किडाक्कूम् = \(अवनल्ले\) नॆलसिदॆ, ऎल्ले = एनाश्चर्य\! \(ऎल ऎला\!\) तुडिकॊळ् = सूक्ष्मवाद \(बलुसण्ण्\), इडै = नडुवन्नुळ्ळ, मडम् = मृदुस्वभावद, तोऴी = गॆळति, अन्नै = तायि, ऎन् शॆय्युमे = एनु माडुत्ताळॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२५९ - ०५</summary>

सर्वेश्वरनु कठिणनु, क्रूरि लोकगळन्नॆल्ला वशपडिसिकॊण्ड तिरुवडिगळुळ्ळवनु, तिळिवळिकॆगॆ अरिदाद सम्मोहगॊळिसुव रूपवुळ्ळवनु. आदरू, नन्न कॆट्ट मनस्सु अवनल्ले दृढवागि नॆलसिदॆयल्ल\! एनाश्चर्य\! ऎलऎला\!\) बलु सण्ण नडुविनवळे, मृदुस्वभावदवळे, गॆळति \(नन्न\) तायि एनु माडुत्ताळॆ? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२५९ - ०५</summary>

एतक्कागि नायकिगॆ भगवन्तनल्लि व्यामोह? ई विषयवन्नु इल्लि सूचिसलागिदॆ.

“कडियन्” – भगवन्तनन्नु ’कठिण’ ऎन्नुवुदेकॆ? निजवागि अवनु कठिणने? अल्ल. तन्न भक्तनन्नु परीक्षिसलु, अवनिगॆ कनिकरविल्लवॆम्बन्तॆ अवनु तोरिकॊण्डरू, अवनु दयामयने. 

“कॊडियन्” – अवननु ’क्रूरि’, ’कॆट्टवनु’, ’निष्करुणि’ ऎन्निसिकॊळ्ळुवष्टु कठिणवागि नडॆदुकॊळ्ळुत्तानॆ. आदरॆ, निजवागि अवन भक्तनल्लि अपार आदरविरुत्तदॆ. 

“उलहम् कॊण्ड अडियन्” – भगवन्तन मेलण ऎरडुगुणगळिगॆ निदर्शनवॆम्बन्तॆ स्वामियु नडॆदुकॊण्डद्दु बलिचक्रवर्तिय बळियल्लि. यागगळिन्दले मूरुलोकगळिगू तानु अधिपतियागुवुदागि बगॆदु, बलिचक्रवर्तियु तॊम्बत्तॊम्भत्तु यागगळन्नु मुगिसिदनु. नूरनॆय यागवन्नु मॊदलु माडिदनु. अदन्नु साङ्गगॊळिसिद कूडले देवेन्द्रनु तन्न पदवियन्नु अवनिगॆ बिट्तुकॊडबेकागित्तु. भगवन्तनु देवेन्द्रनन्नु अवन स्थानदल्लि उळिसिकॊडुवुदक्कागि, अपरिमितसुन्दरनू, कुब्जब्रह्मचारियू आगि वेषधरिसि, बलिय याग शालॆगॆ बन्दनु. तनगॆ मूरुहॆज्जॆयष्टु नॆलबेकॆन्दु याचिसिदनु. बलियिन्द अदन्नु धारॆ ऎरॆसिकॊण्डनु. कूडले, त्रिविक्रमनागि बॆळॆदु, तन्न ऒन्दु हॆज्जॆयन्नु विस्तरिसि, भूमण्डलवन्नॆल्ला आवरिसि, अदन्नु अळॆदुकॊण्डुबिट्टनु. मत्तॊन्दु हॆज्जॆयन्नु विस्तरिसि, मेलण ऎल्ला लोकगळन्नू आवरिसि, अळॆदुकॊण्डनु. ’मूरनॆय हॆज्जॆगॆ नॆलवन्नु तोरिसु’ ऎन्दु गद्दरिसि केळिदनु. बलियु आग नम्रनागि तन्न तलॆ\(नॆत्ति\)यन्नु तोरिसिदनु. भगवन्तनु तन्न मुरनॆय हॆज्जॆयन्नु अवन नॆत्तिय मेलिट्टु, अवनन्नु परिपूर्णवागि अनुग्रहिसिदनु. 

“अऱिवरु मेनिमायत्तन्” – भगवन्तनु तिळिवळिकॆगॆ अरिदादवनु. अवन विलक्षण रूपसौन्दर्यवू हागॆये – अप्रतिमवागि, आश्चर्यकरवागि, आकर्षकवागि, मायकारकवागि \(सम्मोहनकारियागि\) इरतक्कद्दु. 

नायकि हेळुत्ताळॆ- सुन्दरि, मृदुस्वभावदवळे, गॆळति, नन्न प्रियतम सर्वेश्वरने. अवनु कठिणनागि, क्रूरियागि, कॆट्टवनागि कण्डुबन्दरू, निजवागियू, अवनु कारुण्यमूरुति. अवन दिव्यरूपवन्नुतिळिवळिकॆयिन्द कण्डुकॊळ्ळलु आगुवुदिल्ल. आदरू, नन्न मनस्सु अवनल्लि नॆट्टुहोगिदॆ. एनाश्चर्यवो काणॆ. हीगिरुवाग, नन्न तायिय मातुगळु नन्नन्नेनु माडबल्लवु?
</details>

## ०६ अन्नैयॆन् शॆय्यिलॆन्?

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२६० - ०६</summary>

अऩ्ऩैयॆऩ् सॆय्यिलॆऩ् ऊरॆऩ्  
सॊल्लिलॆऩ् तोऴिमीर्,  
ऎऩ्ऩै यिऩियुमक् कासै  
यिल्लै यगप्पट्टेऩ्,  
मुऩ्ऩै यमरर् मुदल्वऩ्  
वण्दुव राबदि  
मऩ्ऩऩ्, मणिवण् णऩ्वासु  
तेवऩ् वलैयुळे। ५।३।६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२६० - ०६</summary>

अऩ्ऩैयॆऩ् सॆय्यिलॆऩ् ऊरॆऩ्  
सॊल्लिलॆऩ् तोऴिमीर्,  
ऎऩ्ऩै यिऩियुमक् कासै  
यिल्लै यगप्पट्टेऩ्,  
मुऩ्ऩै यमरर् मुदल्वऩ्  
वण्दुव राबदि  
मऩ्ऩऩ्, मणिवण् णऩ्वासु  
तेवऩ् वलैयुळे। ५।३।६
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२६०</summary>

She says,  
“O friends, what if mother does what she wants?  
And what if the village gossips as it wants?  
Why should it bother me?  
I am caught in the love net of the sapphire-colored Vasudevan,  
the king of rich Dwarapuri, the ancient god of gods:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२६०</summary>

**तोऴिमीर्** = तोऴिमार्गळे!; **मुऩ्ऩै** = मुऴु मुदल् कडवुळाऩ अवऩ्; **अमरर् मुदल्वऩ्** = नित्यसूरिगळिऩ् तलैवऩ्; **वण् तुवराबदि** = अऴगिय तुवारगैक्कु; **मऩ्ऩऩ्** = अरसऩ्; **मणिवण्णऩ्** = नीलमणि पोऩ्ऱ वडिवुडैयवऩ्; **वासुदेवऩ्** = वसुदेवरिऩ् पुत्रऩाऩ कण्णऩिऩ्; **वलैयुळे** = वलैयिऩुळ्ळे; **अगप्पट्टेऩ्** = सिक्किक् कॊण्डेऩ्; **इऩि ऎऩ्ऩै** = इऩि ऎऩ्ऩै मीट्क निऩैक्कुम्; **उमक्कु** = नीङ्गळ्; **आसै इल्लै** = अन्द आसैयै विट्टुविडुङ्गळ्; **अऩ्ऩै ऎऩ्** = ऎऩ् तायार्; **सॆय्यिल् ऎऩ्?** = ऎऩ्ऩ सॆय्दाल् ऎऩ्ऩ?; **ऊर् ऎऩ्** = ऊरार्; **सॊल्लिल् ऎऩ्?** = पऴि सॊल् ताऩ् ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऩ सॆय्युम्?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२६० - ०६</summary>

अन्नै = \(नन्न\) तायि, ऎन् शॆय्यिल् ऎन् = एनु माडिदरॆ एनु? ऊर् = ऊरु, ऎन् शॊल्लिल् ऎन् = एनु हेळिदरॆ एनु? तोख಼्एमीर् = गॆळतियरे, ऎन्नै = नन्न विषयदल्लि, इनि = इन्नु, उमक्कु = निमगॆ, आशैइल्लै = आशॆयिल्ल \(आसॆ इरबारदु\), अहप्पट्टेन् = सिक्किबिद्दिद्देनॆ, मुन्नै अमरर् मुदल् वन् = शाश्वतराद नित्यसूरिगळ ऒडॆयनु, वण् = सुन्दरवाद, तुवरापदि= द्वारकापुरिय, मन्नन् = ऒडॆयनु, मणिवण्णन् = नीलमणिवण्णनू, आद वाशुदेवन् = वासुदेवन, वलैयुळे = बलॆयल्लिये.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२६० - ०६</summary>

गॆळतियरे, शाश्वतवाद नित्यसूरिगळ ऒडॆयनू, सुन्दरवाद द्वारकापुरिय ऒडॆयनू, नीलमणिवण्णनू, आद, वासुदेवन बलॆयल्लि नानु सिक्किबिद्दिद्देनॆ. इन्नु नन्न तायि एनु माडिदरेनु? नीवू नन्न आशॆयन्नु बिडि \(निमगू नन्नआशॆ बेड\) 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२६० - ०६</summary>

इल्लि, भगवन्तन परिपूर्ण रक्षणॆगॆ – कृपापोषणॆगॆ – ऒळगाद बळिक, तनगॆ तन्न तायिय मत्तु ऊरवर गॊडवॆगॆ स्वल्पवू अवकाशविल्ल ऎन्नुत्ताळॆ नायकि.

तायि जन्मवित्तवळु. गॆळतियरु आप्तरु. ऒडनाडिगळु. हुट्टिदागिनिन्दलू इवरु कष्टसुखक्कॆ ऒदगिबन्दवरु. आद्दरिन्द इवरॆल्लरू आत्मीयरु. ऊरवरु हॊरगिनजन. इतरर जीवनद रीतियन्नु कुरितु टीकिसि, विमर्शिसतक्कवरु. कॆलवरु सहजरीतियल्लि. कॆलवरु कनिकरगॊण्डु, कॆलवरु ईर्षासूयॆगळ उद्वेगदिन्द, कॆलवर कडुशत्रुगळ रीतियल्लि, हीगॆ ऊरवरॆल्लरू कूडिदरॆ अदॊन्दु हिताहित मिश्रण. ऒन्दु विषयदल्लि मात्र ऎल्लरू ऒट्टुगूडुत्तारॆ. याव हॆण्णादरू प्रापञ्चिक मार्गदिन्द ऎळ्ळष्टु जारिदरू सह, अदन्नु केवलवागि लक्षिसि, अदन्नु बॆट्टदष्टु माडि, हळिदु, हास्यमाडि, अपवादवन्नु हरडि, अपमानक्कॆ ईडु माडुत्तारॆ. 

पाशुरद नायकिय मनस्सेनु, नडतॆयॆन्थाद्दु ऎन्दु अवरु \(ऊरवरु\) स्वलवू गमनिसि तिळियुवुदिल्ल. तम्मन्तॆ अवळिल्लवल्ल\! अष्टे साकु. अवळदु तप्पुदारि ऎन्दु निर्धारक्कॆ बरुत्तारॆ. अवरिगॆ अवळु अविवेकि, हुच्चुहॆण्णु, दारितप्पिदवळु, आगुत्ताळॆ. अवरु अवळन्नु हळियुत्तारॆ. निन्दिसुत्तारॆ. दूषिसुत्तारॆ. छीमारि माडुत्तारॆ. साध्यवादष्टू मानसिक हिंसॆ कॊडुत्तारॆ. 

तन्न विचित्रवाद विलक्षणवाद नडतॆगॆ कारणवेनॆन्दु नायकि तन्न आप्तसखियल्लि हेळुत्ताळॆ.

नायकि हेळुत्ताळॆ- गॆळतियरे, नन्न प्रियतमनु सर्वव्यापियाद वासुदेवने\! नन्न उज्जीवनक्कागि अवने आशॆयिन्द ऒड्डिदबलॆयल्लि नानु सिक्किबिद्दिद्देनॆ. ईग, ऎल्ल रीतियल्लू नानु अवन अधीन. आद्दरिन्द, नन्न तायि एनु माडिदरेनु? ऊरवरु एनन्दरेनु? इन्नु मेलॆ नन्न आशॆयन्नु नीवू सह बिडि.
</details>

## ०७ वलैयुळहप्पडुत्तु ऎन्नैनल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२६१ - ०७</summary>

वलैयुळ् अगप्पट्टुत् तॆऩ्ऩैनऩ्  
नॆञ्जम् कूविक्कॊण्डु,  
अलैगडल् पळ्ळि यम्माऩै  
आऴिप् पिराऩ्तऩ्ऩै  
कलैगॊळ् अगलल्गुल् तोऴी।  
नम्गण्ग ळाल्गण्डु  
तलैयिल् वणङ्ग माङ्गॊलो  
तैयलार् मुऩ्पे? ५।३।७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२६१ - ०७</summary>

वलैयुळ् अगप्पट्टुत् तॆऩ्ऩैनऩ्  
नॆञ्जम् कूविक्कॊण्डु,  
अलैगडल् पळ्ळि यम्माऩै  
आऴिप् पिराऩ्तऩ्ऩै  
कलैगॊळ् अगलल्गुल् तोऴी।  
नम्गण्ग ळाल्गण्डु  
तलैयिल् वणङ्ग माङ्गॊलो  
तैयलार् मुऩ्पे? ५।३।७
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२६१</summary>

She says, “O beautiful friend with wide hips,  
my good heart is caught in the love net of the lord  
who carries a discus in his hands  
and rests on the ocean with rolling waves:  
I want to see him and bow bending my head at his feet:  
If I could worship him like that I would not worry  
even if I did so in front of my lovely friends:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२६१</summary>

**कलै कॊळ्** = उडै अऴगैयुडैयवळुम्; **अगल् अल्गुल्** = अगऩ्ऱ इडैयुडैयवळुमाऩ; **तोऴी!** = तोऴिये!; **ऎऩ्ऩै** = ऎऩ्ऩैत् तऩ्; **वलैयुळ्** = वलैयुळ्; **अगप्पडुत्तु** = सिक्कवैत्तु; **नल् नॆञ्जम्** = ऎऩ्ऩुडैय नल्ल मऩदैयुम्; **कूविक्कॊण्डु** = कूवि अऴैत्तुक्कॊण्डु; **अलै कडल्** = अलैगळैयुडैय कडलिले; **पळ्ळि अम्माऩै** = पळ्ळि कॊळ्ळुम् पॆरुमाऩै; **आऴिप् पिराऩ् तऩ्ऩै** = आऴिप् पिराऩै; **नम् कण्गळाल् कण्डु** = नम् कण्गळाल् पार्त्तु; **तैयलार् मुऩ्बे** = पऴिच्चॊल्लुम् ताय्मार् मुऩ्बे; **तलैयिल्** = तलैयाले; **वणङ्गवुम्** = वणङ्गवुम्; **आम् कॊलो?** = कूडुमो?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२६१ - ०७</summary>

वलैयुळ् = बलॆयल्लि, अहप्पडुत्तु = सिक्किसि, ऎन्नै = नन्नन्नु \(नन्न\), नल् नॆञ्जम् = ऒळ्ळॆय मनस्सन्नु, कूविक्कॊण्डु = कूगि करॆदुकॊण्डु, अलैकडल् पळ्ळि अम्मानै= अलॆगळु तुम्बिदकडलल्लि पवडिसिरुव स्वामियन्नु, आऴि प्पिरान् तन्नै = चक्रायुधद स्वामियन्नु, कलैकॊळ् = आभरणदिन्द अलङ्कृतवाद, अहल् = विस्तारवाद \(अगलवाद\), अल् हुल् = नितम्बगळुळ्ळ, तोऴि = गॆळति, नम् कण् हळाल् कण्डु = नम्म कण्णुगळिन्दले नोडि, तलैयिल् वणङ्गवुम् = तलॆयिन्द नमस्करिसुवन्तॆ, आम् कॊलो = आगुवुदो काणॆ, तैयलार् मुन्बे = हॆङ्गसर मुन्दॆये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२६१ - ०७</summary>

नन्नन्नु बलॆयल्लि सिक्किसिकॊण्डु, नन्न ऒळ्ळॆय मनस्सन्नु कूगि करॆदुकॊण्डु, अलॆगळु तुम्बिद कडलल्लि पवडिसिरुव स्वामियन्नु, चक्रायुधद स्वामियन्नु, आभरणदिन्द अलङ्कृतवाद अगलवाद नितम्बगळुळ्ळ गॆळति, नम्म कण्णुगळिन्दले नोडुवन्तॆयू, तलॆबागि नमस्करिसुवन्तॆयू, हॆङ्गसर मुन्दॆये आगुवुदो काणॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२६१ - ०७</summary>

ऊर हॆङ्गसरु तन्नन्नु कुरितु आडिकॊळ्ळुव मातुगळिगॆ तानु तक्क उत्तर कॊडुवन्तागबेकु. तन्न स्वामियु ऎल्लरू नोडुत्तिरुवन्तॆ, ऎल्लर ऎदुरल्ले अल्लिगॆ बरबेकु. तानु अवन तिरुवडिगळिगॆ तलॆबागि ऎरगुवुदन्नु ऎल्लरू नोडुवन्तागबेकु. अदे अवर निन्दनॆय मातुगळिगॆ उत्तरवागबेकु. नायकिय हॆब्बयकॆ इदु. 

नायकि हेळुत्ताळॆ- नडुविनल्लि डाबन्नु अलङ्करिसिकॊण्ड सुन्दर गॆळति, नन्नन्नु तन्न वशमाडिकॊण्डु, नन्न शुद्धवाद मनस्सन्नु तन्न बळियल्लिरिसिकॊण्डिरुव आ पाल्गडलशायियू चक्रायुधधारियू आद नन्न प्रियतमनु, नम्मॆल्लर कण्नमुन्दॆये, आ हॆङ्गसर मुन्दॆये, नन्न शिरसाष्टाङ्ग नमस्कारगळन्नु स्वीकरिसुवन्तॆ ऎन्दु आगुवुदो काणॆनल्ल.
</details>

## ०८ पेय् मुलैयुण्डु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२६२ - ०८</summary>

पेय्मुलै युण्डु सगडम् पाय्न्दु मरुदिडैप्  
पोय्मुदल् साय्त्तु, पुळ्वाय् पिळन्दु कळिऱट्ट,  
तूमुऱु वल्दॊण्डै, वाय्प्पिराऩैयॆन् नाळ्गॊलो,  
यामुऱु किऩ्ऱतु तोऴी। अऩ्ऩैयर् नाणवे? ५।३।८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२६२ - ०८</summary>

पेय्मुलै युण्डु सगडम् पाय्न्दु मरुदिडैप्  
पोय्मुदल् साय्त्तु, पुळ्वाय् पिळन्दु कळिऱट्ट,  
तूमुऱु वल्दॊण्डै, वाय्प्पिराऩैयॆन् नाळ्गॊलो,  
यामुऱु किऩ्ऱतु तोऴी। अऩ्ऩैयर् नाणवे? ५।३।८
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२६२</summary>

She says, “O friend,  
our dear lord drank milk from the breasts of the devil Putana  
and he killed the elephant Kuvalayabeedam:  
When Sakatasuran came as a cart our god kicked it and destroyed him,  
and when an Asuran came as a bird our god split open his beak,  
He smiles beautifully with his red mouth that is like a thondai fruit:  
O friend, when will we join him and make our mother ashamed?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२६२</summary>

**तोऴी!** = तोऴिये!; **पेय् मुलै उण्डु** = पूदऩैयिऩ् पालै उण्डु; **सगडम् पाय्न्दु** = सगडत्तै मुऱित्तु; **मरुदु इडै** = मरुदमरङ्गळिडैये; **पोय्** = तवऴ्न्दु सॆऩ्ऱु; **मुदल् साय्त्तु** = वेरोडे तळ्ळि; **पुळ् वाय्** = पगासुरऩिऩ् वायै; **पिळन्दु** = पिळन्दु; **कळिऱु अट्ट** = कुवलयाबीड याऩैयैक् कॊऩ्ऱु; **तू मुऱुवल्** = तूय पुऩ्मुऱुवलैयुम्; **तॊण्डै** = तॊण्डैप्पऴम् पोल्; **वाय्** = सिवन्द अदरत्तैयुम् उडैय; **पिराऩै** = ऎम्बॆरुमाऩै; **अऩ्ऩैयर् नाणवे** = ताय्मार् तलै कुऩिय; **याम् उऱुगिऩ्ऱदु** = नाम् किट्टुवदु; **ऎन् नाळ्गॊलो?** = ऎऩ्ऱैक्को?
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२६२ - ०८</summary>

पेय् मुलै उण्डु = राक्षसिय मॊलॆयन्नु उण्डु, शहडम् पाय्न्दु= शकटवन्नु \(बण्डियन्नु\) ऒदॆदु, मरुदु इणै पोय् = अर्जुन वृक्षगळ नडुवॆ होगि, मुदल् शाय् त्तु = \(अवुगळन्नु\) बेरु सहित बीळिसि, पुळ् वाय् पिळन्द = पक्षिय बायन्नुसीळि, कळिऱु अट्ट = आनॆयन्नु \(सलगवन्नु\) कॊन्द, शू मुऱुवल् = शुद्धवाद मन्दहासद, तॊण्डैवाय् = तॊण्डॆहण्णिनन्तॆ कॆम्पाद तुटिगळ, पिरानै = स्वामियन्नु, ऎनाळ् कॊलो = अदॆन्दिगो, याम् = नावु, उऱुहिन्ऱदु तोऴे = सेरुवुदु गॆळती, अन्नैयर् नाणवे = तायन्दिरु नाचुवन्तॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२६२ - ०८</summary>

गॆळति, राक्षसिय मॊलॆयन्नुण्डु, बण्डियन्नॊदॆदु, अर्जुन वृक्षगळ नडुवॆ होगि अवुगळन्नु बेरु सहित बीळिसि, पक्षिय बायन्नु सीळि, मदगजवन्नु कॊन्द शुद्धवाद मन्दहासद कॆन्दुटिय स्वामियन्नु नावु सेरुवुदु अदॆन्दिगो? तायन्दिरु नाचुवन्तॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२६२ - ०८</summary>

हिन्दिन पाशुरद\(नायकिय\) कातरवन्नू, आशॆयन्नू इल्लियू मुन्दुवरिसलागिदॆ. अल्लदॆ, भगवन्तन श्रीकृष्णावतारद कॆलवु अद्भुताश्चर्यकर प्रसङ्गगळ सूचनॆयन्नू कॊडलागिदॆ.

“पेय् मुलै उण्डु” – इदु पूतना संहारद विषय. ऎळॆय तॊट्टिल कूसाद श्रीकृष्णनन्नु वञ्चनॆयिन्द ऎत्तिकॊण्डु, तन्नविषद हालन्नूडिसि कॊल्लबेकॆन्दु बन्द पूतनिय हालन्नु आशॆयिन्दले कुडिदु अवळन्नु कॊन्दु हाकिदनु. 

“शदडम् पाय्न्दु” – इदु शकटासुर वधॆय विषय. पूतनियन्नु हिम्बालिसि बन्दवनु शकटासुर. बण्डिय रूपदल्लि, मलगिरुव मगु कृष्णन मेलॆ हरिदु अवनन्नु कॊल्ललु नुग्गि बन्दाग, तन्न पुट्टकालिनिन्द बण्डियन्नॊदॆदु, अदन्नु पुडिपुडि माडिदनु. 

मरुदिडै......................शाय् त्तु” – इदु यमुळार्जुनभञ्जनद विषय. अम्बॆगालिडुव मगुविन \(कृष्णन\) चेष्टॆगळिगॆ कोपगॊण्डु, अवनन्नु ऒरळिगॆ कट्टिहाकि, तायियशोदॆ तन्न कॆलसक्कॆन्दु होदळु. मगुवाद कृष्णनु तन्न हिन्दॆ ऒरळन्नू ऎळॆदुकॊण्डु मुन्दुगडॆ इद्द ऎरडु अवळि मरगळ \(मत्तीमरगळ\) नडुव नुसुळिदनु. ऒरळन्नू तन्नकडॆगॆ ऎळॆदुकॊळ्ळुवुदक्कागि यत्निसिदाग, आ मरगळु बुडसहित उरुळिदवु. 

“पुळ् वाय् पिळन्द” – इदु बकासुरवधॆय विषय. बालकृष्णनु गोवळ बालकर जॊतॆयल्लि दनकरुगळन्नु मेयिसलु काडिगॆ होगुत्तिद्द कालदल्लि, ऒन्दु दिन, ऒन्दुबकपक्षि बायन्नगलिसिकॊण्डु अवन मेलॆ नुग्गिबन्तु. इदन्नु कण्ड कृष्णनु अदर कॊक्कन्नु हिडिदु, अगलिसि, सीळि, अदन्नु कॊन्दु हाकिदनु. 

“कळिऱट्ट” – कंसनु कृष्णनन्नु कॊल्लिसबेकॆन्दु माडिद हलवारु प्रयत्नगळु विफलगॊण्डवु. कडॆगॆ, धनुःपूजॆय नॆपदिन्द अवनन्नु मदुरॆगॆ बरमाडिकॊण्डु, अल्लि यावुदादरॊन्दु रीतियल्लि अवनन्नु कॊल्लिसबेकॆन्दु योचिसिदनु. अवुगळल्लि मॊदलनॆयदे कुवलयापीडवॆम्ब मद्दानॆयिन्द, ऊर बागिलल्ले तुळिसि कॊल्लिसुवुदु. ऊर बागिलल्लि तनगागि कादिद्द आ मद्दानॆयन्नु बालकृष्णनु ऎदुरिसि, अदर दन्तवन्नु मुरिदुकॊण्डु, अदरिन्दले आ आनॆयन्नु कॊन्दुहाकिदनु. 

नायकि हेळुत्ताळॆ” गॆळति, दुष्टरन्नु ध्वंसमाडतक्क, आश्रितरन्नु कापाडतक्क परमसमर्थनाद, मन्दहासदिन्द कूडिद कॆन्दुटिगळिन्द आकर्षिसुव भगवन्तनन्नु, नम्मन्नीग निन्दिसुत्तिरुव तायन्दिरॆल्ला नाचुवन्तॆ, अवर कण्णॆदुरल्ले, नावॆन्दिगॆ सेरुवॆवो?
</details>

## ०९ नाणुम् निऱैयुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२६३ - ०९</summary>

नाणुम् निऱैयुम् कवर्न्दॆऩ्ऩै  
नऩ्ऩॆञ्जम् कूविक्कॊण्डु,  
सेणुयर् वाऩत् तिरुक्कुम्  
तेव पिराऩ्तऩ्ऩै,  
आणैयॆऩ् तोऴी। उलगु  
तोऱलर् तूऱ्ऱि,आम्  
कोणैगळ् सॆय्दु  
कुदिरियाय् मडलूर्दुमे। ५।३।९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२६३ - ०९</summary>

नाणुम् निऱैयुम् कवर्न्दॆऩ्ऩै  
नऩ्ऩॆञ्जम् कूविक्कॊण्डु,  
सेणुयर् वाऩत् तिरुक्कुम्  
तेव पिराऩ्तऩ्ऩै,  
आणैयॆऩ् तोऴी। उलगु  
तोऱलर् तूऱ्ऱि,आम्  
कोणैगळ् सॆय्दु  
कुदिरियाय् मडलूर्दुमे। ५।३।९
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२६३</summary>

She says, “O friend,  
the god of the gods took my shyness and chastity  
and my heart went to him in the distant sky:  
Friend, this is my promise:  
I will tell all the world the mischievous deeds that he did  
and let everyone gossip about us: I won’t worry like other girls  
but I will ride on a madal, the palm-leaf horse:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२६३</summary>

**ऎऩ् तोऴी!** = ऎऩ् तोऴिये!; **ऎऩ्ऩै** = ऎऩ्ऩुडैय; **नाणुम्** = नाणत्तैयुम्; **निऱैयुम्** = अडक्कत्तैयुम्; **कवर्न्दु** = कवर्न्दु सॆऩ्ऱु; **नल् नॆञ्जम्** = ऎऩ् नल्ल मऩदैयुम्; **कूविक्कॊण्डु** = कूवि अऴैत्तुक्कॊण्डु; **सेण् उयर्** = मिग उयर्न्द; **वाऩत्तु इरुक्कुम्** = परमबदत्तिलिरुप्पवऩै; **तेव पिराऩ् तऩ्ऩै** = ऎम्बॆरुमाऩै; **उलगुदोऱु** = उलगत्तवर् अऱिय; **अलर् तूऱ्ऱि** = पऴि तूऱ्ऱि; **कोणैगळ्** = ऎऩ्ऩैक् कैविट्ट कुऱ्ऱत्तै; **सॆय्दु** = कूऱि; **कुदिरियाय्** = अडङ्गादवळाय्; **मडल् ऊर्दुमे** = मडलूर्दलुम् सॆय्वेऩ्; **आणै** = इदु उऱुदि ऎऩ्ऱु आणैयिडुगिऱेऩ्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२६३ - ०९</summary>

नाणुम् = लज्जॆयन्नू, निऱैयुम् = विनय सौजन्यगळन्नू \(मान मर्यादॆगळन्नू\) कवर्न्दु = कसिदुकॊण्डु, ऎन्नै = नन्न, नल् नॆञ्जम् = ऒळ्ळॆय मनस्सन्नुकूविक्कॊण्डु = आकर्शिसि, स्वाधीनपडिसिकॊण्डु, शेण् उयर् = अत्यन्त ऎत्तरद \(ऎटुकलारद ऎत्तरद\), वानत्तु इरुक्कूम् = परमपददल्लिरुव, तेव पिरान् तन्नै = देवदेवनन्नु, आणै = आणॆ माडि हेळुत्तेनॆ. \(निनगॆ निर्धरवागि हेळुत्तेनॆ\), ऎन् तोऴि = नन्न गॆळति, उलहुदोऱु = लोकदल्लॆल्ला, अलर् तूट्रि = प्रेमापवादगळन्नु हरडि\(चॆल्लि\), आम् = साध्यवागुवष्टु, कोणैहळ् शॆय्दु = कुचेष्टॆगळन्नु माडि, कुदिरि आय् = मान बिट्ट हॆण्णागि, मडलूर् तुमे = रेमभङ्गवन्नु अनुभविसुवुदे. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२६३ - ०९</summary>

नाचिकॆयन्नु मानमर्यादॆयन्नू कसिदुकॊण्डु, नन्न ऒळ्ळॆय मनस्सन्नु आकर्शिसि, स्वाधीनपडिसिकॊण्ड, ऎटुकलारद ऎत्तरद परमपददल्लिरुव देवदेवनन्नु कुरितु, आणॆ मादि हेळुत्तेनॆ गॆळति, लोकदल्लॆल्ला प्रेमापवादवन्नु हरडि, साध्यवागुवष्टु कुचेष्टॆगळन्नु माडि, मानबिट्ट हॆण्णागि, नन्न प्रेमभङ्गवन्नु अनुभविसुत्तेनॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२६३ - ०९</summary>

तन्न प्रियतमनाद भगवन्तनन्नु परिपूर्णवागि नॆच्चिकॊण्डिद्दक्कॆ, अवनु अवळन्नु कडॆगणिसबहुदे? हागॆ उपेक्षिसिदरॆ, तनगुण्टागुव अपमानद भरदल्लि, अतिशयवाद कोपदल्लि तानेनु माडबयसुवळॆम्बुदन्नू, हेगॆ अवन मेलॆ सेदु तीरिसिकॊळ्ळुत्ताळॆम्बुदन्नु नायकि इल्लि बहिरङ्गपडिसुत्ताळॆ. 

“नाणुम् निऱैयुम् कवर्न्दु” – स्त्रीसहजवाद गुणगळु साध्वियादवळिगॆ ऎरडु- लज्जॆ \(नाचिकॆ\), मानमर्यादॆगळु. हद्दुमीरि अवळु याव विषयदल्लू नडॆदुकॊळ्ळदन्तॆ अडगिरुवुदु. नायकि तन्न नल्लनन्नु हुडुकुव भरदल्लि, सहजवागि नडॆदुकॊळ्ळदॆ होद्दरिन्द, अवळु जनर बायिगॆ बिद्दळु. अपमानगॊण्डळु. तन्न उत्तम गुणगळन्नु कळॆदुकॊण्डळु. इदक्कॆल्ला कारण तन्नप्रियतमने अवने तन्न गुणगळन्नु सूरॆगॊण्डवनु. 

“ऎन्नैनल् नॆञ्जम् कूविक्कॊण्डु” – नन्न शुद्धवाद मनस्सिनल्लि बेराव चिन्तनॆगू ऎडॆकॊडदन्तॆअदन्नु परिपूर्णवागि स्वाधीनपडिसिकॊण्डिद्दानॆ. \(भगवन्तनु शुद्धवाद मनस्सन्ने आशिसुवुदु\). 

“शेणुयर् वानत्तिरुक्कूम् तेवप्पिरान्” – यारिगू सुलभवागि ऎटुकद अत्यन्त उन्नतस्थळवाद परमपददल्लि वासिसुवनु आ देवदेवनु.

“शेणुयर् वानत्तिरुक्कूम् तेवप्पिरान्” – यारिगू सुलभवागि ऎटुकद अत्यन्त उन्नत स्थळवाद परमपददल्लि वासिसुवनु आ देवदेवनु. 

“उलहुदोऱलर् तूट्रि...................मडलूर् तुमे” नन्नन्नु वञ्चिसिद नन्न प्रियतमन मेलॆ प्रेमापवादवन्नु हॊरिसि, ननगॆ साध्यवादष्टु कुचोद्यद मातुगळन्नु हॆणॆदु, मानगॆट्ट हॆङ्गसिनन्तॆ, लोकदल्लॆल्ला अलॆदाडि, अवनन्नु हळिदु, नन्न किच्चन्नु तीरिसिकॊळ्ळुत्तेनॆ.

नायकि हेळुत्ताळॆ- गॆळति, नन्न ईगिन निर्धारवन्नु केळु. आणॆमाडि हेळुत्तेनॆ. अत्यन्त उन्नतवाद परमपददल्लि नॆलसिरुव सर्वेश्वर \(देवदेव\)नॆनिसिकॊण्ड अवनु नन्न लज्जॆयन्नू मर्यादॆयन्नू \(साध्वीत्ववन्नू\) अपहरिसिद्दानॆ. नन्न शुद्धवाद मनस्सन्नु तन्न स्वाधीनपडिसिकॊण्डिद्दानॆ. निजवागि नन्नन्नु वञ्चिसिदनादरॆ, अवनन्नु कुरितु प्रेमापवादवन्नु हॊरिसि, साध्यवादष्टु कुचोद्यद मातुगळन्नु हॆणॆदु, मानगॆट्ट हॆङ्गसिनन्तॆ लोकदल्लॆल्ला अलॆदाडि, अवनन्नु हळिदु, नन्न मनःक्लेशवन्नु तीरिसिकॊळ्ळुत्तेनॆ.
</details>

## १० यामडलूर्न्दुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२६४ - १०</summary>

यामड लूर्न्दुम् ऎम्माऴियङ्गैप् पिराऩुडै,  
तूमडल् तण्णम् तुऴाय्मलर् कॊण्डु सूडुवोम्,  
यामड मिऩ्ऱित् तॆरुवु तोऱयल् तैयलार्,  
नामडङ् गप्पऴि तूऱ्ऱि नाडुम् इरैक्कवे। ५।३।१०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२६४ - १०</summary>

यामड लूर्न्दुम् ऎम्माऴियङ्गैप् पिराऩुडै,  
तूमडल् तण्णम् तुऴाय्मलर् कॊण्डु सूडुवोम्,  
यामड मिऩ्ऱित् तॆरुवु तोऱयल् तैयलार्,  
नामडङ् गप्पऴि तूऱ्ऱि नाडुम् इरैक्कवे। ५।३।१०
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२६४</summary>

She says, “When I ride on a madal  
and wear the cool thulasi garland with its pure petals  
of the dear god with a discus in his lovely hands,  
the women on our streets will say  
that I have no shame and gossip loudly about me:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२६४</summary>

**याम् मडम् इऩ्ऱि** = पॆण्मैयैक् कैविट्टु; **तॆरुवु तोऱु** = वीदिगळ् तोऱुम् पुगुन्दु; **नाडुम्** = उलगम् मुऴुदुम्; **अयल् तैयलार्** = अयलाराऩ पॆण्गळ्; **ना मडङ्गा** = नाक्कु इडैविडादे सॊल्लुगिऱ; **पऴि तूऱ्ऱि** = पऴि मॊऴिगळैत् तूऱ्ऱि; **इरैक्कवे** = इरैन्दु इरैन्दु; **याम् मडल् ऊर्न्दुम्** = नाम् मडलूर्न्दागिलुम्; **ऎम् आऴि अङ्गै** = सक्करत्तै कैयिलुडैय; **पिराऩ् उडै** = पॆरुमाऩिऩ्; **तू मडल्** = तूय इदऴ्गळोडु कूडिऩ; **तण् अम् तुऴाय् मलर्** = कुळिर्न्द तुळसिमालैयै; **कॊण्डु** = अवऩ् तरप्पॆऱ्ऱु; **सूडुवोम्** = तलैयिल् अणिवोम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२६४ - १०</summary>

याम् = नावु, मडलूर्न्दुम् = प्रेमभङ्गवन्ननुभविसियू, ऎम् = नम्म, आऴि = चक्रायुध धरिसिद \(हिडिद\), अम् = सुन्दरवाद, कै = कैयुळ्ळ. पिरानुडै = स्वामिय, तू मलर् = परिशुद्धवाद हूगळ, तण् = तम्पाद, अम् = सुन्दरवाद, तुऴाय् = तुलसिय, मलर् कॊण्डु = हारवन्नु पडॆदु, याम्= नावु, मडम् इन्ऱि = स्त्रीसहज स्वभावविल्लदन्तॆ, तॆरवुदोऱु = बीदिगळ उद्दक्कू, अयल् तैयलार् = अपरिचित हॆण्णुगळागि, ना = नालगॆ, मडङ्गू = ऎडॆबिडदन्तॆ, पऴितूट्रि = निन्दॆयन्नु \(अपवादवन्नु\) हरडुत्ता, \(अदु\) नाडुम् = देशवॆल्ला, इरैक्कवे = तुम्बिहोगुवन्तॆये. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२६४ - १०</summary>

नावु स्त्रीसहजवाद स्वभाववन्नु बिट्टु, बीदिगळ उद्दक्कू अपरिचित हॆण्णुगळन्तॆ, नालगॆ ऎडॆबिडदन्तॆ निन्दॆयन्नु हरडुत्ता, अदु देशवॆल्ला तुम्बि होगुवन्तॆ प्रेमभङ्गवन्नुअनुभविसियू सह, चक्रायुधवन्नु सुन्दरवाद कैयल्लि हिडिद नम्म स्वामिय परिशुद्धवाद हूगळ तम्पादसॊगसाद तुलसिय हारवन्नु पडॆयुत्तेवॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२६४ - १०</summary>

भगवन्तन औदार्यगुणवन्नु इल्लि कीर्तिसलागुत्तिदॆ. 

नायकि हेळुत्ताळॆ- गॆळति, नमगॆ प्रेमभङ्गवायितॆन्दु सुम्मनादॆवे? मरॆयल्लि अत्तु, गोळाडिदॆवे? स्त्रीसहजवाद मानमर्यादॆगळन्नु बदिगॊत्ति, अपरिचित हॆण्णुगळ हागॆ, बीदिगळल्लि अलॆदाडुत्ता, नम्म नालगॆगॆ ऎडॆकॊडदन्तॆ चक्रायुधधारियाद नम्म स्वामियन्नु बायिगॆ बन्द हागॆ दूषिसुत्तलू, बीदिगळ उद्दक्कू मत्तु देशद ऎल्लॆल्लियू तुम्बि होगुवन्तॆ अवन काठिण्यवन्नु घोषिसुत्तलू अलॆदाडिदरू सह, अवनु धरिसिरुव तम्पाद तुलसिय हारवन्नु अवनिम्द पडॆदुकॊळ्ळुत्तेवॆ. 

भगवन्तनन्नु ऒम्मनदिन्द स्तुतिसबेकु. अदु कर्तव्य अदु अवन गुणगानवागबहुदु. इल्लवे, निन्दास्तुतियू आगबहुदु. अदु यावुदे आगलि अदक्कॆ पल भगवन्तनिन्द बरुवुदु औदार्यदिन्द कूडिद पूर्णवात्सल्यवे.
</details>

## ११ इरैक्कुम् करुङ्गडल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_३२६५ - ११</summary>

इरैक्कुम् करुङ्गडल् वण्णऩ् कण्णबिराऩ्तऩ्ऩै,  
विरैक्कॊळ् पॊऴिल्गुरु कूर्च्चड कोबऩ् सॊऩ्ऩ,  
निरैक्कॊळन् दादि योरा यिरत्तु ळिप्पत्तुम्,  
उरैक्कवल् लार्क्कु वैगुन्द मागुम्दम् मूरॆल्लाम्। (२) ५।३।११
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_३२६५ - ११</summary>

इरैक्कुम् करुङ्गडल् वण्णऩ् कण्णबिराऩ्तऩ्ऩै,  
विरैक्कॊळ् पॊऴिल्गुरु कूर्च्चड कोबऩ् सॊऩ्ऩ,  
निरैक्कॊळन् दादि योरा यिरत्तु ळिप्पत्तुम्,  
उरैक्कवल् लार्क्कु वैगुन्द मागुम्दम् मूरॆल्लाम्। (२) ५।३।११
</details>

<details><summary>Hart - DP_३२६५</summary>

Saḍagopan of Thirukuruhur,  
surrounded with fragrant groves,  
composed a thousand andādi poems  
praising the dark god Kaṇṇan colored like the roaring ocean:  
If devotees learn and recite these ten poems  
they will truly reach divine Vaikuṇṭam:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_३२६५</summary>

**इरैक्कुम्** = ऒलिक्कुम्; **करुङ् गडल्** = करुङ् गडल् पोऩ्ऱ; **वण्णऩ्** = वडिवऴगु उडैयवऩाऩ; **कण्णबिराऩ् तऩ्ऩै** = कण्णऩैक् कुऱित्तु; **विरैक् कॊळ्** = मणम् कमऴुम्; **पॊऴिल्** = सोलैगळैयुडैय; **गुरुगूर्** = तिरुक्गुरुगूरिल् अवतरित्त; **सडगोबऩ्** = नम्माऴ्वार्; **निरै** = ऎऴुत्तुम् सीरुम् तळैयुम् तॊडैयुम्; **कॊळ्** = पावुम् इऩमुम् इसैयुम् ताळमुम् उडैय; **अन्दादि** = अन्दादियाय्; **सॊऩ्ऩ** = अरुळिच्चॆय्द; **ओर् आयिरत्तुळ्** = आयिरम् पासुरङ्गळुळ्; **इप् पत्तुम्** = इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्; **उरैक्क वल्लार्क्कु** = ओद वल्लार्क्कु; **तम् ऊर् ऎल्लाम्** = तङ्गळ् इरुप्पिडमे; **वैगुन्दम् आगुम्** = वैगुन्दम् आगुम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_३२६५ - ११</summary>

इरैक्कुम् = घोषिसुव, करु कडल् वण्णन् = कप्पनॆय कडलवण्णनाद, कण्णबिरान् तन्नै = आकर्षकनाद स्वामियन्नु कुरितु, विरैकॊळ् = परिमळभरितवाद, पॊऴिल् = उपवनगळ, कुरुगूर् = तिरुक्कुरुहूरिन, शडहोपन् शॊन्न = शठगोपन् \(नम्माळ्वाररु\) हेळिद, निरैकॊळ् = ओरणवागिरुव, अन्दादि= अन्तादिय, ओर् आयिरत्तुळ् = ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि, इपत्तुम् = ई हत्तन्नु, उरैक्क वल्लार् क्कु = कलितु हेळबल्लवरिगॆ, वैहुन्दम् आहुम् = वैकुण्ठवागुत्तदॆ, तम् ऊर् ऎल्लाम् = तम्म ऊरुगळॆल्लवू. 
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_३२६५ - ११</summary>

घोषिसुव कप्पनॆय कडलवण्णनाद अत्याकर्षकनाद स्वामियन्नु कुरितु परिमळ तुम्बिद उपवनगळ तिरुक्कुरुहूरिन शठगोपनु \(नम्माळ्वाररु\) हेळिद ओरणवाद अन्तादिय ऒन्दु साविर पाशुरगळल्लि ई हत्तन्नु कलितु हेळबल्लवरिगॆ तम्म ऊरुगळॆल्लवू वैकुण्ठवॆ आगुत्तदॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_३२६५ - ११</summary>

ई तिरुवाय् मॊऴिय कडॆय पाशुर इदु. सांसारिकमार्गदिन्द स्वल्प सरिदरू, अदु अवरिगॆ ’विपरीत’वॆनिसुत्तदॆ. संसारिगळिगॆ अदु ऒग्गुवुदिल्ल. पाशुरद नायकि नडॆयुव मार्ग पारमार्थिकवादद्दु. भगवन्तनल्लि अतीव व्यामोहगॊण्डु, अवनिगागि कातरिसुत्ता, अवन दिव्यनामगळन्नु हाडुत्ता, अवन गुणस्वभावगळन्नु कीर्तिसुत्ता अलॆदाडुत्तिरुव शुद्धमनस्सिन, शुद्धचरितळाद अवळन्नु लोकद जन नानारीतियल्लि दूरुत्तारॆ. मानसिकवागि हिंसिसलु यत्निसुत्तारॆ. अवळदु दृढवाद मनस्सु, दृढवाद भक्ति. 

मनुष्यरन्तॆ अल्ल भगवन्त. अवनु परम उदारि, करुणाळु, सर्वज्ञ, सर्वशक्त. तन्नन्नु ऒम्मनदिन्द नम्बिदवर कैबिडुवुदिल्ल. तन्नन्नु बिडदॆ भजिसुववरन्नु तप्पदॆ उद्धरिसुत्तानॆ. 

संसारिगळ \(प्रापञ्चिकर\) उद्धारक्कागिये अलॆगळु तुम्बिद कडलवण्णनू अत्याकर्षक सुन्दरनू आद सर्वेश्वरनन्नु हॊगळुत्ता, अदन्ने कुरितु सरळवाद रीतियल्लि, हाडि, आनन्दिसिदवनु, परिमळतुम्बिद उपवनगळिन्द सुत्तुवरिदु प्रकृतिसुन्दरवाद तिरुक्कूरुहूरुक्षेत्रद निवासियाद शठगोपनॆम्बवनु \(नम्माळ्वाररु\). आत बरॆदिरुव ऒन्दु साविर पाशुरगळु बलु रम्यवाद अन्तादिय कट्टुपाडिनल्लि आगिवॆ. अवुगळल्लि ई तिरुवाय् मॊऴिय हत्तु पाशुरगळन्नु चॆन्नागि कलितु, बिडदॆ हेळुत्तिरुववरिगॆ अवरु वासिसुव ऊरुगळे अवरिगॆ परमपदवागि परिणमिसुत्तदॆ. परमपदद पूर्णनन्दवू तप्पदॆ लभिसुत्तदॆ. इदे ई तिरुवाय् मॊऴिय फलश्रुति.
</details>
