+++
title = "०१ तिरुमॊऴि-१"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।५०४</summary>

कण्णबिराऩैप् पॆऱुगैक्काग मार्गऴित् तिङ्गळ् मुऴुदुम् नोऩ्बु नोऱ्‌ऱ आण्डाऩ् अवऩ् कलवियै ऎदिर्बार्त्तुम् अवऩ् वन्दु कलक्कक्काणामैयाले तरित्तिरुक्कमाट्टामल्, पिरिन्दिरुप्पवर्गळैक् कूट्टि विडवल्ल कामऩै ऩोक्कि उऩ्ऩैयुम् उऩ् तम्बियैयुम् तॊऴुगिऱेऩ्, नी ऎऩ्ऩैक् कण्णबिराऩोडु कूट्टिविडवेणुम्' ऎऩ्ऱु अवऩ् कालिल् विऴुन्दु इरुक्कुम्बडियैक् कूऱुम् इत्तिरुमॊऴि।  
कण्णबिराऩोट्टैक् कलवियैक् कणिसित्तुत् तिरुबावैयिल् नोऩ्बुनोऱ्‌ऱ आण्डाळ् अव्वळविलुम् अवऩ् वन्दु कलक्कक्काणामै याले आऱ्‌ऱामै मिगप्पॆऱ्‌ऱु, ‘इऩि नाम् वॆऱुमऩिरुन्दालागादु’ पिरिन्दारैच् चेर्प्पिक्कवल्लवऩ् मऩ्मदऩॆऩ्ऱु केळानिऩ्ऱोम्; अवऩदु कालिल् विऴुन्दावदु कण्णबिराऩोडु कूडप्पॆऱुवोम्’ ऎऩक्करुदि, अङ्ङऩमे अन्द मऩ्मदऩैत् तऩ् कारियञ्जॆय्युम्बडिक्कु ईडाग आरादिक्क निऩैत्तु, अवऩ् वरवेण्डिय इडङ्गळैयुम् तॆरुक्कळैयुम् परिष्करित्तु अऴगिय सिऱु मणल्गळाल् अलङ्गरित्तु अऴगुबॆऱुवित्तु (मण्डल पूजैक्काग) मण्डलागारमाऩ मेडैयिट्टु अवऩैयुम् अवऩ् तम्बियैयुम् वणङ्गुवदागक् कूऱुम् पासुरम्, इदु। “उय्यवुमाङ्गॊलो!” ऎऩ्ऱु ऐयप्पडुवदऱ्‌कुक् कारणम् यादॆऩिल्, स्वरूबनासत्तै विळैविक्कवल्ल तेवदैयैप् पऱ्‌ऱिऩमैयाल् इप्पऱ्‌ऱु उज्जीवनहेदुवामो? अऩ्ऱि, कीऴ्विऴुगैक्कु हेदुवामो? ऎऩ्ऱु नॆञ्जु तळुम्बुगिऱबडि, तिङ्गळ् - सन्दिरऩ्: अमावासैक्कु अमावासै ऒरुमादमॆऩक् कॊण्डु सन्दिर सम्बन्दत्ताऱ्‌ कालत्तै वरैयऱुक्कुम् सान्दिरमाऩरीदिबऱ्‌ऱि, ‘तिङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु मादत्तिऱ्‌कुप् पॆयर्; वऴङ्गलायिऱ्‌ऱु: मदि ऎऩ्बदुम् इदु; इलक्कणै। तरै - पूमिक्कुवानगमाऩ् ‘यारो’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् तरैयॆऩत्तिरियुम्। विळक्कि-विळङ्गच्चॆय्दु ऎऩ्ऱबडि। मण्डलमिडुगैयावदु मण्डलबूजैयॆऩ्गिऱ ऒरु आरादरत्तैच् चॆय्वदऱ्‌काग मण्डलवडिवमाऩ कालैक्कॊण्डु नडक्कुमिडत्तिल् पॆरिय मणल्गळिरुन्दाल् कालिल् उऱुत्तुमॆऩ्ऱु नॊय् मणल्गळाग आराय्न्दु अलङ्गरित्तबडि। अणिन्दु- ऎऩ्ऱु सॊल्लि वैत्तु, मीण्डुम् “अऴगिऩुक्कु अलङ्गरित्तु” ऎऩ्ऱदु पुनरुक्तमागादो ऎऩिल्: आगादु ‘तॆरुवै अलङ्गरित्तु’ ऎऩ्ऱवाऱे वेऱॊरु पिरयोजऩत्तै उत्तेसित्तु अलङ्गरित्तबडियो, अऴगु पॆऱुवित्तलैये प्रयोजऩमागक्कॊण्डु अलङ्गरित्तबडियो? ऎऩ्ऱु सङ्गैयै एऱिट्टुक्कॊण्डु, ‘अऴगिऩुक्कलङ्गरित्तु’ ऎऩ्ऱदॆऩ्ग। मीमिसैच् चॊल्लुमाम्: ‘तॊऴुदिऱैञ्जि, एत्तित्तुदित्तु’ ऎऩ्बऩ पोल। अऩङ्गदेवा! - इदु वडमॊऴिविळि। अऩङ्गऩ् - उडम्बिल्लादवऩ्: कामऩ् उडलिऴन्दवरलाऱु:- मुऩ्ऩॊरुगालत्तिऱ्‌ कैलासमलैयिऱ्‌ परमसिवऩ्, सनगर्; मुदलिय नाल्वर्क्कु योगनिलैयै उणर्त्तुदऱ्‌कागत् ताऩ् योगञ्जॆय्दु कॊण्डिरुक्कैयिल्, पिरमऩदु एवलाल् मलरम्बुगळै ऎय्दु तऩदु तवत्तैक् कॆडुक्कलुऱ्‌ऱ मऩ्मदऩैच् चिऩन्दु नॆऱ्‌ऱिक् कण्णैविऴित्तु अदऩ् नॆरुप्पुक्कु इरैयाय् उडलॆरिन्दु साम्बलाय्प् पोम्बडि सॆय्दऩऩॆऩ्बदाम्। मऩ्मदऩुक्कुप् पल पॆयर्गळिलिरुक्क, अवऱ्‌ऱैविट्टु ‘अऩङ्ग तेवा!’ ऎऩ्ऱऴैत्तमैयाल्, ‘नी उऩ् उडम्बै इऴन्दुम् पिरिन्दारैक् कूट्टुमवऩल्लैयो’ ऎऩ्ऩुङ् गरुत्तुत् तोऱ्‌ऱुमाऱु काण्ग। “ऎऩ्ऱु सॊल्लि” ऎऩऱविदु - वार्त्तैप्पाडु: “ऎऩ्ऱु सॊल्लि” ऎऩ्ऱविदु - वार्त्तैप्पाडु’ ‘ऎऩ्ऱु निऩैत्तु’ ऎऩ्बदु अदऩ्बॊरुळ्। ‘नी इङ्गिरुप्पायॆऩ्ऱु सॊल्लि नाऩ् वन्देऩ्’ ऎऩ्ऱाल् ‘नी इङ्गिरुप्पायॆऩ्ऱु निऩैत्तु नाऩ् वन्देऩ्’ ऎऩप्पॊरुळागक् कडवदिऱे: (उऩ्ऩैयुम् इत्यादि।) मऩमदऩै मात्तिरम् तॊऴुदाऱ्‌ पोरादो? कूड अवऩ् तम्बिक्कुम् वन्द वाऴ्णुवु ऎऩ्? ऎऩिल्;  आण्डाळ् तिरुप्पावैयिल् कण्णबिराऩैप् पऱ्‌ऱुम् पोदु नम्बिमूत्तबिराऩ् मुऩ्ऩागप् पऱ्‌ऱिऩळादलाल्, अन्द वासऩैयाले इङ्गुम् मऩ्मदऩै उडऩ् पिऱन्दाऩोडु कूड उबासिक्किऱबडि। 'नमोस्तु रामाय सलक्ष्मणाय' ऎऩ्बदुङ्गाण्ग। उम्बि - ‘उऩ्दम्बि’ ऎऩ्बदऩ् मरूउ। “कामऩ् तम्बि सामऩ्” ऎऩ्ऱु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै उरैत्तरुळिऩार्’ अदऩ् विवरणम्’ कण्णबिराऩुक्कुत् तेविमार् पलर् उळरॆऩ्ऱुम्, अवर्गळुळ् रुक्मिणिप् पिराट्टियिडत्तिल् मऩमदांसमाग प्रत्युम्नऩ् पिऱन्दऩऩ् ऎऩ्ऱुम्। जाम्बवदि तेवियिऩिडत्तिल् ‘साम्बऩ्’ ऎऩ्बवऩ् पिऱन्दऩऩ् ऎऩ्ऱुम्, श्रीबागवदत्तिऱ्‌कूऱियुळ्ळदऩालुम्, इङ्गुच् चामऩ् ऎऩ्बदु साम्बऩैयेयागैयालुम् कामऩुक्कुच् चामऩ् तम्बियायिऩऩॆऩ्ग। (वेऱ्‌ऱु वयिऱ्‌ऱुत्तम्बि।) मऩ्मदऩैत् तॊऴुगैक्कु प्रयोजनञ् जॊल्लुगिऱदु-नाऩ्गामडि। श्री वैगुण्डत्तिल् अयर्वऱुमरर्गट्कुक् काट्चिक्कॊडुत्तुत् तऩ् सॆरुक्कुत् तोऱ्‌ऱ वीऱ्‌ऱिरुक्कुमवऩ् ‘संसारिगळुम् इप्पेऱ्‌ऱैप्पॆऱ्‌ऱु वाऴवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अङ्गुनिऩ्ऱुम् पोन्दु मुदऱ्‌पयणमॆडुत्तुविट्टु, अडियारुडैय विरोदिगळै ऒऴिक्कु मियल्विऩ्ऩाऩ तिरुवाऴियाऴ्वाऩैक् कैयिलुडैयऩाय्क् कॊण्डु तिरुमलैयिल्वन्दु निऱ्‌किऱवऩोडे ऎऩ्ऩैक् कूट्ट वेणुमॆऩ्गिऱाळ्। (विदिक्किऱ्‌ऱि) विदिक्क + किऱ्‌ऱि, विदिक्किऱ्‌ऱि’ विगारप्पुणर्च्चि। इऩि, किऱ्‌ऱिये’ ऎऩ्ऱविडत्तुळ्ळ ए ऎऩ्बदै असैयागक्कॊळ्ळामल् विऩाक्कुऱिप्पागक्कॊण्डु, ऎम्बॆरुमाऩोडु ऎऩ्ऩै नी कूट्टवल्लैयो? ऎऩ विऩवियदागवुम् उरैप्पर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५०५</summary>

सिऱिय वॆण्मणल्गळैक् कॊण्डु वीदिगळै अलङ्गरित्तलुम्, नाट्काले नीराडुदलुम्, समित्तुक्कळै नॆरुप्पिलिट्टुत् तीवळर्त्तलुम् इङ्गुक् कामनोऩ्बुक्कु उऱुप्पागच् चॆय्युमवै यॆऩ्ग। सुळ्ळि श्री इळविऱगु। मुयऩ्ऱु श्री ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाऩे वन्दु नम्मै स्वीगरिक्क निऱ्‌ऱल् स्वरूबानु रूबम् ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टु निऱ्‌कक् कडवळाऩ नाऩ्, इप्पोदु अवऩैप् पॆऱुगैक्कुच् चॆय्युम् मुयऱ्‌सि इदु काणाय् ऎऩ्गै।  
इम्मुयऱ्‌सिक्कु प्रयोजनङ् गूऱुवऩ, पिऩ्ऩडिगळ्। कळ्ळविऴ्बूङ्गणै- अरविन्दम्, असोगम्, मा, नवमल्लिगै, करुनॆय्दल् आगिय इव्वैन्दु मलर्गळुम् मऩ्मदऩुक्कु अम्बुगळाम्। (कडल्वण्णऩ् इत्यादि।) ‘ऎऴुदि’ ऎऩ्ऱदु - अम्बिले ऎऴुदि ऎऩ्ऱऩवाऱुमाम्’ नॆञ्जिले ऎऴुदिक् कॊण्डु ऎऩ्ऱवाऱुमाम्’ नॆञ्जिले ऎऴुदिक्कॊण्डु ऎऩ्ऱवाऱुमाम्’ ‘अम्बिले ऎऴुदिक् कॊण्डु’ ऎऩ्ऱ पक्षत्तिल् ‘च्रमहरमाऩ वडिवैयुडैय उऩ्ऩै आण्डाळ् आसैप्पट्टाळ्’ ऎऩ्ऱु अम्बिले ऎऴुदि ऎय्दु अव्वऴियाले अवऩुक्कु ऎऩ्मीदु आसैयै उण्डाक्किप् पिऩ्ऩे अवऩोडु ऎऩ्ऩैच् चेर्क्कवेणुमॆऩ वेण्डुवदागक् करुत्तु उणरत्तक्कदु’ इऩि ‘नॆञ्जिले ऎऴुदिक्कॊण्डु’ ऎऩ्ऱ पक्षत्तिल्, इऩ्ऩाऩोडु इवळैच् चेर्प्पिक्कवेणुमॆऩ्ऱु सङ्गल्बित्तुक् कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि।  
“वॆळ्वरैप्पदऩ् मुऩ्ऩम्” ऎऩ्ऱदु ‘वरैवॆळुप्पदऩ् मुऩ्ऩम्’ ऎऩ्ऱबडियाय्’ उदयगिरि वॆळुप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे ऎऩप्पॊरुळ्बडुमॆऩ्बर्।  
पुळ्ळिऩैवाय् पिळन्द वरलाऱु:- ऒरु कालत्तिल् कण्णबिराऩ् पलरामऩोडुम् इडैप्पिळ्ळैगळोडुङ् गऩ्ऱुगळै मेय्त्तुक्कॊण्डु यमुनानदियैच् चेर्न्दु, यावरुङ् गट्टुच्चोऱु तिऩ्ऱु यमुऩैयिलिऱङ्गि नीर्गुडित्तुक् कऩ्ऱुगळैयुम् नीरूट्टिक् करैयेऱुगैयिल्, तऩ्ऩै नलिवदऱ्‌कागक् कंसऩाल् एवप्पट्टुक् कॊक्किऩ् वडिवङ्गॊण्डुवन्द पगासुरऩैक् कण्डु पलरामऩ् मुदलियार् कूप्पाडुबोड, अदुगण्डु श्रीगिरुष्णऩ्, इदु वॆऱुम् पट्चिये यॆऩ्ऱु सामान्यमाग निऩैप्पवऩ् पोलप् पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दुनिऱ्‌क, अप्पोदु अव्वसुरऩ् कण्णऩै विऴुङ्गिविड, पलरामऩ् मुदलियोर् सॊल्ल मुडियाद वळवु तुक्कत्तैयडैन्दु कदऱ, अव्वसुरऩुडैय नॆञ्जिल् श्री किरुष्णऩ् नॆरुप्पुप्पोल ऎरिक्कवे, अवऩ् पॊऱुक्कमुडियामल् कण्णऩै वॆळिये उमिऴन्दु मूक्किऩाल् कुत्त निऩैक्कैयिल्, कण्णबिराऩ् अवऩदु वायल्गुगळैत् तऩदु इरुक्कैगळिऩालुम् पऱ्‌ऱि विरैवागक् किऴित्तिट्टऩऩ् ऎऩ्बदाम्। इलक्कु - आण्डाळ् तऩ्ऩुडैय आसै सॆऩ्ऱु सेरुम्बडियाऩ कुऱिप्पिडम्। ऎय्गिऱ्‌ऱिये? - सेर्प्पिक्कवल्लैये? ऎऩ्ऱुमाम्। ऎऩ्ऩै ऎऩ्बदै उरुबुमयक्कमागक्कॊण्डु, ‘ऎऩक्काग’ ऎऩप् पॊरुळ्गॊण्डु, ऎय्गिऱ्‌ऱि - पुष्पबाणङ्गळैक् कण्णबिराऩ् मीदु पिरयोगिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱवाऱागवु मुरैक्क इडमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५०६</summary>

मऩ्मदऩ् रजोगुण प्रसुरऩादलाल् मदगरमाऩ मलर्गळ् अवऩुक्कु इडत्तक्कवैयॆऩ्ऱु कॊण्डु ऊमत्तै मलर्गळैयुम् मुरुक्क मलर्गळैयुमिडुगिऱबडि। मुप्पोदु - इरण्डु सन्दियुम् ऒरु उच्चिप्पोदुम्।  
इरण्डामडियिऩ् करुत्तु: - नाऩ् उऩ् अडिबणिवदऱ्‌कुप् पलऩाग ऎऩ् मनोरदत्तै नी निऱैवेऱ्‌ऱादॊऴियिल्, ऎऩदु नॆञ्जाऩदु मिगवुङ् गॊदिप्पडैन्दु, ‘मऩ्मदऩ् मॆय्ये पलऩ्दरुन् दॆय्वमल्लऩ्’ इवऩ् पॊय्त्तॆय्वम्’ ऎऩ्ऱु नाडॆङ्गुमऱियुम्बडि नाऩ् उऩ् महिमैयै अऴित्तु निन्दिक्क नेरिडुम्’ अप्पडिप्पट्ट परिबवत्तै नी अडैयादु तप्पामल् पेऱु पॆऱुविक्कप् पाराय् ऎऩ्गै। तत्तुवम् - उण्मै;  इलि - इल्लादवऩ्। वासगत्तु ऎऩ्ऱदु - नॆञ्जिल् निऩैक्कुमळवे यऩ्ऱिये वॆळिप्पडैयागक् कूऱुदलैक् कूऱियवाऱु। (कोविन्दऩॆऩ्बदोर् पेरेऴुदि) कीऴ्प्पाट्टिल् “कडल्वण्ण ऩॆऩ्बदोर् पेरेऴुदि” ऎऩ्ऱविडत्तु उरैत्तवैयॆल्लाम् इङ्गुक् कॊळ्ळत्तक्कऩ।  
वित्तगऩ् - आच्चारियप्पडत् तगुन्द कुणसेष्टिदङ्गळै युडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि। वाणऩ् ऎऩ्बदु। ‘वाऴ्नऩ्’ ऎऩ्बदऩ् मरूउ। तिरुवेङ्गमुडैयाऩै विळक्कॆऩ्ऱदु - अवऩ् तऩ्ऩुडैय कुणङ्गळॆल्लाम् तिरुमलैयिल् मेयविळक्कु” ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५०७</summary>

कण्णबिराऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱ आवलुडैय आण्डाळ् अवऩैक् कण्डाल् पिऩ्बु कामदेवऩै मऱक्कक्कूडुमादलाल्, अङ्ङऩम् मऱदि नेरिडामैक्काग, अन्द मऩ्मदऩैप् पारिजन पारिवारङ्गळुडऩ् सुवरिल् ऎऴुदि वैक्कुम्बडियैक् कूऱुवऩ, मुऩ्ऩडिगळ्। पुराण - पिरिन्दवर्गळैक् कूट्ट वल्लवऩागप् पुराणङ्गळिल् कूऱप्पट्टुळ्ळऩवऩे! ऎऩ्ऱुङ् गूऱुवर्। सुऱवम् मत्स्यविसेषम्। कामऩ् मीऩैक् कॊडियागवुडैयवऩादल् अऱिग, तुरङ्गम् वडसॊल्। कवरि - कबरी ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। पिणा - पॆण्बॊदुप्पॆयर् करुम्बु+विल्। करुप्पुविल्’ कामऩुक्कु ‘इक्षुदन्वा’ ऎऩ्ऱु वडमॊऴियिऱ्‌ पॆयर् वऴङ्गुमाऱ्‌ऱिग।  
पिऩ्ऩडिगळिल्, कण्णबिराऩै यऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊरुदेवदैयै अनुबविक्कत् तऩक्कु रुसियिल्लामैयुम्, अन्द रुसियैप् पयऩ्बॆऱुविक्कवेण्डुमॆऩ्बदैयुम् कूऱुगिऩ्ऱऩळ्।  
(अवरैप् पिरायम् इत्यादि,) “पिरायन्दॊडङ्गि अवरै आदरित्तु” ऎऩ्ऱु उरैप्पार् उळरेऩुम् अदु इगऴत्तक्क उरैयाम्’ ‘अवर:’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् इङ्गु अवरै ऎऩ्ऱु तिरिन्ददॆऩ्ऩलाम्।  
तुवरै - त्वारगा ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु। आण्डाळुडैय कॊङ्गैगळोडे आडल्गॊडुक्कैक्कुप् पदिऩाऱायिरम् पॆण्गळुक्कुम् मुऩ्ऩोट्टुक् कॊडुत्त कण्णबिराऩ् वेणुमाय्त्तु ऎऩ्ऱु रसोक्तियाग उरैप्पर्।  
(तॊऴुदु वैत्तेऩ्) इत्तॊऴुगैयैक् कामऩिडत्तु अन्वयिप्पियामल् मुलैगळिडत्ते अन्वयिप्पित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळदलुम् मिगच् चिऱक्कुम्। अदावदु - कण्णबिराऩिडत्तिल् आदारमे ऎरुवाग वळर्न्द इम्मुलैगळ् अवऩुक्के यॆऩ्ऱु सङ्गल्बित्तुक् कॊण्डु, इम्मुलैगळैत् तॊऴानिऩ्ऱे ऩॆऩ्गै’ अवऱ्‌ऱैत् तॊऴुवाऩॆऩ् ऎऩिल्’ ऎम्बॆरुमाऩुडैय विबूदिगळैयॆल्लाम् वणङ्गुङ्गुडियिले पिऱन्दवळादलाल्, अवऩुक्कॆऩ्ऱु सङ्गल्बिक्कप्पट्ट तऩ् मुलैगळैयुम् पगवत्विबूदित्व प्रदिबत्तियाले तॊऴलामिऱे। “अवऩुक्कॆऩ्ऱु सङ्गल्बित्ताल् पिऩ्ऩै अवऩ् कुणङ्गळोबादि उबास्यमामित्तऩैयिऱे” ऎऩ्बदु पॊरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै यरुळिच्चॆयल्।  
ऒल्लै - इम् मुलैगळिऩ् सॆव्वि अऴिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५०८</summary>

इन्निलवुलगिल् अन्दणर्गळ् अऩुट्टिक्कुम् यागङ्गळिल् 'इन्द्रायस्वाहा सूर्यायस्वाहा' ऎऩ्ऱु इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गट्कुवगुक्कुम् पुरोडासत्तै, मिगवुम् अऱ्‌पजन्दुवागिय ऒरु काट्टुनरि किट्टि अन्द हविस्सैक् कालाल् कडन्दुम् मूक्काल् मोन्दुम् नष्टमाक्कुवदु पोल्, कण्णबिराऩक्कागक् किळर्न्दॆऴुन्द ऎऩ् कॊङ्गैगळै माऩिडर्क्कु उरियऩवागप् पेसुम् पेच्चॊऩ्ऱु इप्पूमण्डलत्तिल् किळम्बुमेयागिल् ऎऩदु उयिर् उडऩे माय्न्दुविडुम्, अप्पेच्चुत्ताऩे ऎऩक्कु विषमागुमॆऩ्ऱु कामऩै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्। इदऩाल् मनुष्यऩाय्प् पिऱन्द ऒरु पिळ्ळैक्कु आण्डाळैत् तारैवार्त्तुत् तरलामॆऩ्ऱ ऒरु पेच्चु ऒरु काबुरुषऩ् वायिल्वन्दालुम् अदु तऩक्कु असह्य मॆऩक्कूऱुम् मुगत्ताल् ‘कण्णबिरा ऩॊरुवऩैये ताऩ् पदियागप् पॆऱ विरुम्बुमाऱ्‌ऱैक् कूऱियवाऱु। ‘अङ्गैत् तैलत् तिडैयाऴि कॊण्डाऩवऩ् मुगत्तऩ्ऱि विऴियेऩॆऩ्ऱु सॆङ्गच्चुक् कॊण्डु कण्णागिक् काणीर् कोविन्दऩुक्॥ कल्लाल् वायिल् पोगा” ऎऩ्ऱु मेलुम् कूऱुवळ्। तेवर्गळुक्कु इट्ट पुरोडासत्तै नरि कॆडुक्कुमाबोल - ऎऩ्ऱ इव्वुवमैयिऩाल् ‘इवळुडैय कॊङ्गै माऩिडर्क्कु उरियऩ ऎऩ्ऩुम् पेच्चु उलगिलुण्डाऩाल् पिऩ्बु अम्मुलैगळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु हेयमा मॆऩ्ऩुमिडम् तोऱ्‌ऱुविक्कप्पडुम्। अवि-हविस् ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५०९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै अडिबणिय वेण्डुवोर् “वेदम् वल्लार्गळैक् कॊण्डु विण्णोर्  पॆरुमाऩ् तिरुप्पादम् पणिन्दु” ऎऩ्ऱबडि वेदवित्तुक्कळाऩ वैदिगरै मुऩ्ऩिट्टुप् पणिवदुबोल्, राजसदेवदैयाऩ कामऩैक् कुऱित्तु नोऩ्बु नोऱ्‌कैक्कु आण्डाळ् सिल अदिगारिगळै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु इऴियुमाऱु  कूऱुवऩ, मुऩ्ऩडिगळ्। ऒत्तु-ओदप्पडुवदु  प्रगरणबलत्तिऩाल् कामसूत्रमागिऱ वेदत्तै इङ्गुक्कूऱुम्’ अदावदु - वात्स्यायन सास्त्रम्।  
तॆरुविडै ऎदिर्गॊळ्ळुगै - आदरादियत्तिऩ् कारियम्। तिरुन्दवे नोऱ्‌किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱदु-कामऩैत् तॊऴुगै स्वरूबनासग मऩ्ऱोवॆऩ्ऱु इऱाय्क्कामल् नोऱ्‌किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
करुवुडैमुगिल् - नीर्गॊण्डॆऴुन्द काळमेगम्। नोक्कु + ऎऩक्कु, नोक्कॆऩक्कु’ तॊगुत्तल् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५१०</summary>

पाल्माऱाद पसुङ्गाय् नॆल्लुम्, करुम्बुम्, करुप्पुक्कट्टियुम्, पच्चरिसियुम्, अवलुमागिऱ इवै रजोगुण प्रसुरऩाऩ कामदेवऩुक्कु आमवैयॆऩ्ग। “वायुडैमऱैयवर् मन्दिरत्ताल्” ऎऩ्ऱदु - कामसास्त्रमागिय वात्स्यायनत्तिऱ्‌ कूऱियमुऱै वऴुवामल् ऎऩ्ऱबडि।  
तेसमुऩ्ऩळन्द वरलाऱु: महाबलि ऎऩ्ऩुम् असुरराजऩ् तऩ् वल्लमैयिऩाल् इन्दिरऩ् मुदलिय यावरैयुम् वॆऩ्ऱु मूवुलगङ्गळैयुम् तऩ् वसप्पडुत्ति अरसाण्डु सॆरुक्कुक् कॊण्डिरुन्द पॊऴुदु अरसिऴन्द तेवर्गळ् तिरुमालैच् चरणमडैन्दुवेण्ड, अप्पॆरुमाऩ् कुळ्ळवडिवाऩ वामनावदारङ् गॊण्डु अन्द मावलियिऩडञ् जॆऩ्ऱु तऩ्गालडियाल् मूवडि मण्वेण्डि अदुगॊडुत्तऱ्‌कु अवऩ् इसैन्दवुडऩे तिरिविक्किरमऩाग आगायत्तै अळावि वळर्न्दु ओरडियाऱ्‌ पूलोगत्तैयुम् मऱ्‌ऱोरडियाल् मेलुलगत्तैयुम् अळन्दु मूऩ्ऱुम् अडिक्काग अवऩ् मुडियिऱ्‌ कालै वैत्तु अवऩैप् पादाळत्तिल् अऴुत्ति अडक्किऩऩ् ऎऩ्बदाम्। आण्डाळ् इङ्गु इव्वबदानत्तैक् कूऱियदु - ‘ऎऩ्ऩैत् तीण्डवेणुम्’ ऎऩ्ऱु ऒरुवरुम् विरुम्बादिरुक्कत् ताऩे उलगङ्गळैयॆल्लाम् तीण्डियरुळिऩवऩ् तीण्डु तीण्डॆऩ्ऱु वैगलुम् वाय्वॆरुवुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऩैत् तीण्डिऩाल् वरुम् पावमॆऩ्ऩो? ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऩ्ऱमैयैक् काट्टुदऱ्‌कॆऩ्ग। ऎऩ्ऩै - उरुबुमयक्कम्। साय्-हाया ऎऩ्गिऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु। मुलैक्कु मॆऩ्मैयावदु - कादलऩुडैय पिरिवैक् कणप्पॊऴुदुम् पॊऱुक्कगिल्लामै। तरणि-यरणी;। तलैप्पुगऴ् - तलैयाऩ पुगऴ्’ सिऱन्द पुगऴ् ऎऩ्गै: ‘ऎम्बॆरुमाऩाले तीण्डप्पॆऱ्‌ऱवळ् इवळ्’ ऎऩ्ऱु अऩैवरालुङ् गॊण्डाडप्पॆऱुगै। किऱ्‌ऱि-किल् ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदि यडियाप्पिऱन्द मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु। ॥॥  ॥॥  ॥।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५११</summary>

मासुडै उडम्बोडु - उडम्बिल् अऴुक्केऱुम्बडि मुऴुगामलिरुन्दु ऎऩ्ऱबडि। कण्णबिराऩोडु कलक्कप्पॆऱाद सोगत्तिऩाल् उडम्बऴुक्कुप् पोगक् कुळिक्कमाट्टिऱ्‌ऱिलळ् ऎऩ्ग। तलैउलऱि-कुऴलिल् पूक्कळै अणिन्दु कॊळ्ळामलिरुक्कैयैक् कूऱियवाऱु। वाय्प्पुऱम् वॆळुत्तु - वॆऱ्‌ऱिलै तिऩ्गैक्कु प्रसक्तियुमिल्लामैयाल् अदरम् वॆळुक्कवेणुमत्तऩैयिऱे। ‘ऒरुबोदुम् ऎऩ्ऱविडत्तु उम्मै - इसैनिऱैयॆऩ्ऩलाम्। ‘ऎऩ्ऱैक्कावदु ऒरुनाळ् कण्णबिराऩ् वन्दु कूडुवऩ् कॊल्’! ऎऩ्ऩुम् नसैयिऩाल् ऒरुवेळै उण्डु उयिरैक् काक्किऩ्ऱाळ् पोलुम्। कुऱिक्कोळ् श्री ‘आण्डाळ् इव्वळवु वरुत्तप्पट्टु ऒरु नोऩ्बै नोऱ्‌ऱाळे!’ ऎऩ्ऱु उऩ् नॆञ्जिल् ऎप्पोदुम् पट्टिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
कण्णबिराऩुक्कुत् तिरुवडि वरुडुम्बडियाऩ पाक्कियम् ऎऩक्कु वाय्त्तालऩ्ऱि ऎऩ् सत्तै जीवियादॆऩ्गै पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु। अवऩै मुलैयालणैक्क वेण्डुगिऩ्ऱविवळ् काल्बिडिक्कप् पॆऱवेण्डुवाऩॆऩ्? ऎऩिल्’ कालैप् पिडित्तुक्कॊण्डाल् आगादगारिय मॊऩ्ऱु मिल्लैये यॆऩ्ऱुनिऩैवु पोलुम्। 'अनदिक्रमणीयम् हि सरण क्रहणम्'  
केसवऩ् - पिरम रुत्तिरर्गट्कुत् तलैवऩ्’ केसियैक् कॊऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५१२</summary>

सात्विगरायिरुप्पार् पगवदारादनम् पण्णित्तलैक् कट्टिऩबिऱगु तिरुवडिगळिले विऴुन्दु ‘नाऩ् तॊडङ्गिऩ तिरुवारादनत्तैत् तलैक्कट्टिऩेऩ्, तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कुप् पाङ्गाऩबडिये पोदु पोक्कियरुळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु स्तोत्र रूबमाऩवऱ्‌ऱै विण्णप्पञ् जॆय्वदु पोल्, इवळ् मऩ्मदऩिडत्तिऱ्‌ सिल विण्णप्पञ् जॆय्गिऱाळ्। “तूमलर्दूवि” ऎऩ्ऱ पाडम् मऱुक्कत् तक्कदु। “एत्तुगिऩ्ऱेऩ्’ ऎऩ्बदै, विऩैमुऱ्‌ऱागवुम्, विऩैयालणैयुम् पॆयरागवुङ् गॊळ्ळलाम्।  
(पऴुदिऩ्ऱि) पणिसॆय्गैयिल् पऴुदिल्लामैयावदु - स्वप्रयोजनत्व पुत्ति कलसामल् कैङ्गरियम् पण्णुगै’ “मऱ्‌ऱैनङ् गामङ्गळ् माऱ्‌ऱु” ऎऩ्ऱदु काण्ग। “वऴुविला अडिमै सॆय्यवेण्डुम्” ऎऩ्ऱार् आऴ्वारुम्।  
नाऩ् इत्तऩै कारियञ्जॆय्दु उऩ्ऩडि पणियच् चॆय्देयुम् नी उबेक्षित्तु ऎऩ्ऩैक् कण्णबिराऩोडु कूट्टादॊऴिवैयागिल्, नाऩ् तुक्कम् पॊऱुक्कमाट्टामल् मिगवु मऴुदु अम्मा! ऎऩ्ऱु कदऱित् तिरियुम्बडि नेरिडुम्’ अन्दप् पादगम् उऩ्दलैमेलेऱुम् आदलाल् नी ऎऩ्ऩै उबेक्षि तॊऴियवेऩुमॆऩ्गै मूऩ्ऱामडियिऩ् करुत्तु।  
पॆरिय वाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩम् (आदायसुक्रुदम् तस्य सर्वम् कच्चे रक्षिद:) सरणागदऩै नोक्काविट्टाल् इवऩुडैय पाबबलत्तै अवऩ् अनुबवित्तु अवऩुडैय सुक्रुदबलम् इवऩ् पक्कलिले वरुवदागच् चॊल्लानिऩ्ऱदिऱे’ अप्पडिये उऩ्ऩैक् कुऱित्तु नाऩ् पण्णिऩ आच्रयणत्तुक्कु ऒरुबलिऩ्ऱिक्के यॊऴियुमागिल् अदु उऩक्कुप् पॊल्लादाङ्गिडाय्।” ऎऩ्बदाम्।  
कडैयडियिऩ् करुत्तु:-नाऩ् उऩक्कु इऩ्ऱळवुञ् जॆय्द पणिविडैगळै नी एऱ्‌ऱुक्कॊण्डु ऎऩ् कारियत्तैच् चॆय्दु मुडिक्कामऱ्‌ पोवदु - उऴवऩ् तऩ् जीवनत्तुक्काग ऎरुदिऩिडत्तिल् पूर्णमाग वेलैयै वाङ्गिक् कॊण्डु, पिऩ्बु अदऱ्‌कुत् तीऩि इडामल् नुगत्तडियाल् अडित्तुत् तळ्ळि ऒट्टुवदु पोलाम्। कॊडु - कॊण्डु ऎऩ्बदऩ् सिदैवु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५१३</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार् पॆऱुम् पेऱु कूऱुमिप्पासुरम् तिरुनामप्पाट्टॆऩ्ऱुम् पलच्रुदियॆऩ्ऱुम् वऴङ्गप्पॆऱुम्।  
करियलऱ मरुप्पिऩै योसित्त वरलाऱु: विल्विऴा ऎऩ्गिऱ वियाजम् वैत्तुक् कंसऩाल् वरवऴैक्कप्पट्टु श्रीगिरुष्ण पलरामर्गळ् कंसऩरण्मऩैयै नोक्किच् चॆल्लुमळविल्, अव्वरण्मऩै वासल्वऴियिल् तम्मैक् कॊल्लुम् पॊरुट्टु अवऩाल् एवि निऱुत्तप्पट्ट कुवलया पीडमॆऩ्ऩुम् मद याऩै सीऱिवर अव्यादववीरर् अदऩै ऎदिर्त्तु अदऩ् तन्दङ्गळिरण्डैयुम् सेऱ्‌ऱिलिरुन्दु कॊडियै ऎडुप्पदु पोल ऎळिदिऱ्‌ पऱित्तु अवऱ्‌ऱैये आयुदमागक् कॊण्डु अडित्तु अव्वाऩैयै उयिर् तॊलैत्तु विट्टु उळ्ळे पोयिऩरॆऩ्बदाम्। पुळ्वाय् पिळन्द वरलाऱ्‌ऱै, कीऴ् इरण्डाम् पाट्टिऩुरैयिऱ्‌ काण्ग।  
विट्टुसित्तऩ् श्री “वेयर् तङ्गळ् कुलत्तुदित्त विट्टुसित्तऩ् मऩत्ते,- कोयिल् कॊण्ड कोवलऩ्” ऎऩ्ऱबडि पॆरियाऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तम् तिरुवुळ्ळत्तैये कोयिलाग अमैत्तरुळिऩमैयाल् विष्णुसित्तरॆऩक् कारणप् पॆयर् पॆऱ्‌ऱऩरॆऩ्ग। “विरुप्पुडऩ्” ऎऩ्ऱ पाडत्तिल्, ‘विरुप्पुडऩ् वल्लार्’ ऎऩ इयैयुम्।  
वियाक्कियाऩम्: “(विण्णवर् इत्यादि।) सात्विगाक्रेसरराऩ पॆरियाऴ्वार् वयिऱ्‌ऱिले पिऱन्दुवैत्तु पगवल् लाबत्तुक्काग मडलॆडुप्पारो पादि कामऩ् कालिले विऴवेण्डुम्बडियाऩ इवळैप् पोलऩ्ऱिक्के इप्रबन्दङ् गऱ्‌ऱवर्गळ् संसारत्तै विट्टु, नित्यानुबवम् पण्णुगिऱ नित्यसूरिगळोडे ऒरु कोवैयाय् अनुबविक्कप् पॆऱुवर्गळ्।” ।
</details>

