+++
title = "०२ तिरुमॊऴि-२"
+++


<details open><summary>मूलम् - २।५१४</summary>

कीऴ्त् तिरुमॊऴियिल् आण्डाळ् पण्णिऩ कामसमाच्रयणम्, आय्च्चिगळ् पण्णिऩ कामसमाच्रयणत्तिऩ् अनगारमागुम् तिरुप्पावैयिऱ्‌ पोल् - ऎऩ्बदु ञाबगत्तिऱ्‌ कॊळ्ळत्तक्कदु। अव्वाऱे इत्तिरुमॊऴियुम् वेऱॊरु अनुगारवगैयाऱ्‌ सॆल्लुगिऩ्ऱदु। अदावदु: आय्च्चिगळ् पण्णिऩ कामासमाच्रयणत्तै उणर्न्द कण्णबिराऩ्, इवर्गळुडऩ् कूडुवदऱ्‌कु नाम् वरुन्द वेण्डियिरुक्क, नम्मैप्पॆरुवदऱ्‌कु इवर्गळ् वरुन्दुगैयावदॆऩ्!, अऩ्ऱियुम्, इवर्गळ् नम्मैप्पॆऱुदऱ्‌कु नम्गालिल् विऴादे ऒरु तेवदान्दरत्तिऩ् कालैक्कट्टिक्कॊण्डु तुवळुम्बडि नाम् पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्कैयावदॆऩ्? इव्वाय्प्पाडियिल् आयर्गळ् कूडि वर्षार्त्तमाग इन्दिरऩुक्कुच् चोऱु कॊण्डुबोय् इडुवदैक्कण्डु, नाम् पिऱन्दु वळरुगिऱ ऊरिल् सिलर् ऒऩ्ऱैत् तेवदान्दरत्तिऱ्‌कु आक्कुगा कूडुमो?' ऎऩ्ऱु अदुवुम् पॊऱुक्कमाट्टामल् अन्दच् चोऱ्‌ऱात् कोवर्त्तऩमलैक्कु इडुवित्तु, कोवर्त्तऩमायिरुन्दु अवऱ्‌ऱै यडङ्गलुम् उण्ड नाम्, नमक्कु अळादारणैगळाऩ इवर्गळ् तेवदान्दरत्तिऩ् कारिल् विऴप् पार्त्तिरुक्कै नमक्कु मिगवुम् पॊल्लाङ्गु' ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् नॊन्दु तळुम्बि मुऩ् मडुविऩ्गरैयिल् आऩैक्कुवन्दु उदविऩाऱ्‌पोले सुडुदळन्दु आय्च्चिगट्कु मुगङ्गाट्ट, अवर्गळुम् इवऩैक् काणादवर्गळ् पोले अन्यबररायिरुक्कैयैक्काट्टिच् चिऱ्‌ऱिलिऴैक्क, अन्दच् चॆयलुम् कामसमाच्रयणम्बोल इवऩुक्कु अदिष्टमादलाल्, अवर्गळ् इऴैक्कुञ् जिऱ्‌ऱिल् इवऩ् अऴिप्पदाग मुयऱ्‌सि सॆय्य, अदऩै अवर्गळ् वेण्डावॆऩ्ऩ, इवऩ् वेणुमॆऩ्ऩ, इप्पडियाग नडुवे ऒरु महाबारदम् नडन्ददु। पिऱगु पुऩर्च्चि सेर्न्दु अदुदालुम् पिरिविल् तलैक्कट्टि निऩ्ऱवाऱ्‌ऱै आण्डाळ् अदुगरित्तु अरुळिच्चॆय्युम् तिरुमॊऴि इदु। (ऒऩ्बदाम् पाट्टिल्, ऎम्मैप् पऱ्‌ऱि मॆय्प्पिणक्किट्टक्काल्'' ऎऩ्ऱदऩाल् पुणर्च्चिगोत्तबडि तोऱ्‌ऱुम्। कोऴियऴैप्पदऩ्मुऩ्ऩम्” ऎऩ्ऱ अडुत्त तिरुवाय्मॊऴियिऩ् अमाप्पु नोक्कप्पडुमिडत्तु, पिरिविल् तलैक्कट्टिऩबडि तोऱ्‌ऱु मॆऩ्ग।)  
“नारायणानरऩे!” ऎऩ्ऱदु - वदरियाच्चिरमत्तिल् नरनारायण रूबेण अवदरित्तवाऱ्‌ऱैक् कूऱियवाऱुमाम्। मामिदऩ् मगऩ्=कणवऩ्। मामियारुडैय पिऱ्‌ऱै तऩक्कुक् कणवऩिऱे। वडमॊऴियिल्, कणवऩै “आर्यबुत्र:” ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् वऴङ्गुमाऱऱिग’ आर्यऩॆऩ्ऱु मामऩारैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्, अवरुडैय मगऩॆऩ्ऱु कणवऩैच् चॊल्लुगिऱदु। वादै -‘पादा'ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। उलगिल् ऎल्लार्क्कुन् दीम्बु सॆय्गिऩ्ऱ पुरुडऩ् तऩदु मऩैविडत्तु वन्दाल् पॊऱुक्कवॊण्णाद तीम्बु सॆय्वऩॆऩ्बदु प्रसित्तमादलाल्, अदऩै उणर्न्द इवर्गळ्, ‘एऱ्‌कऩवे तीम्बऩाऩ नी ऎमक्कुक् कणवऩागवुम् वाय्त्ताल् ऎङ्गळाल् तुऩ्बम् अनुबवित्तु मुडियुमो’ ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
इदुगेट्ट कण्णबिराऩ्, ‘पॆण्गाळ्! नाऩो तीम्बु सॆय्बवऩ्? उङ्गळै नाऩ् नॆञ्जिलुम् निऩैयादिरुक्क, ऎऩ्वरवै ऎदिर्बार्त्तुच् चिऱ्‌ऱिऴैक्किऱीर्गळ् नीङ्गळऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऩ’ अदुगेट्ट आय्च्चिगळ्, ‘अप्पऩे! नी अङ्ङऩम् निऩैक्कवेण्डा, नाङ्गळ् उऩक्कागच् चिऱ्‌ऱिलिऴैक्किऩ्ऱोमल्लोम्’ निगऴ्वदु पङ्गुऩिमाद मादलाल् कामदेवऩ् वीदिवलम् वरक्कूडुमॆऩ्ऱु अवऩ् वरुम् वीदियिऱ्‌ सिऱ्‌ऱिलिऴैत्तु अलङ्गरिक्किऱोम् इत्तऩैयॊऴिय उऩ्ऩैक् कुऱित्तु ऒऩ्ऱुञ् जॆय्गिऩ्ऱिलोम्’ ऎऩ्ऩ’ अदु केट्ट कण्णबिराऩ् ‘नीङ्गळ् सिऱ्‌ऱिलिऴैप्पदु अन्यार्त्तमागिल्, अदऩै नाऩ् अऴिप्पदुम् अन्यार्त्तन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिच् चिऱ्‌ऱिलै अऴिक्कप्पुग, आय्च्चिगळ् ‘अऴिक्कवेण्डा’ ऎऩ्ऱु विलक्कुगिऩ्ऱऩर्। सिरिदरऩ् - श्रीया:। सिऱु+इल्, सिऱ्‌ऱिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५१५</summary>

कण्णबिराऩे! नी सर्वसक्तियुक्तऩादलाल् ऎप्पडिप्पट्ट अरिय कारियङ्गळैयुम् ऒरु सङ्गल्बमात्तिरत्तिऩाल् वरुत्तमऱप् पडैक्कवल्लै’ नाङ्गळ् अऱिवॊऩ्ऱुमिल्लाद आय्क्कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्द अबलैगळागैयाले इच्चिऱ्‌ऱिलै इऴैक्कप्पट्ट पाडु 'पऩ्ऩियुरैक्कुङ्गाऱ्‌ पारदमाम्’ इप्पडि वरुत्तप्पट्टुच् चॆय्द इच्चिऱ्‌ऱिलै नी नऩ्ऱागक् कण्णै ऊऩ्ऱवैत्तुक् कण्डायागिल् ऎङ्गळुडैय आसै ऒरुवाऱु तणियुम् ऎऩ्ऱु आय्च्चिगळ् सॊल्लच् चॆय्देयुम्, कण्णबिराऩ् अदऩैक् केळामल् सिऱ्‌ऱिलै अऴिप्पदाग मुयल, अदु कण्ड आय्च्चिगळ्, ‘नायगऩे! पण्डु इप्पारॆल्लाम् नॆडुङ्गडलेयाऩ कालत्तिल् उलगत्तै यॆल्लाम् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु नोक्किप् पालगऩाय् आलिलैयिल् पळ्ळिगॊण्ड परमगारुणिगऩाऩ नी मिगवुम् ऎळियराऩ ऎङ्गळ् तिऱत्तिल् ऒरुनाळुम् अरुळ् पुरियादॊऴिवदु नाङ्गळ् पण्णिऩ पाबत्तिऩ् पलऩे काणॆऩ्ऱु उळ् वॆदुम्बुगिऩ्ऱऩर्।  
“इऩ्ऱुमुऱ्‌ऱु मुदुगु नोव ऎऩ्बदऱ्‌कुक् करुत्तु ऎङ्गळ् मुदुगैनोवु तीरच्चऱ्‌ऱुप् पिडिक्कलागादो? ऎऩ्बदाम्।  
(नाम् कोळुम् आर्वन्दऩ्ऩैत् तणि) विषयम् सित्तित्ताल् आसै निवर्त्तिक्कुम् आदालाल्, ‘नाम् इऴैक्कुञ् जिऱ्‌ऱिलैक् कण्णबिराऩ् कडाक्षिक्क वेणुम्’ ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टु इवर्गळिऴैक्कुञ् जिऱ्‌ऱलिल् अवऩुडैय कडाक्षम् विऴुन्दाल् इवर्गळुडैय आसै तीरुमॆऩ्ग। कॊळुम् - ‘कॊळ्ळुम्’ ऎऩ्बदऩ् विगारम्।  
“नाङ्गळ् मार्वन्दऩ्ऩै” ऎऩ्ऱ पाडमुम् वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌कु ऒक्कुम्। अप्पाडत्तिल्, नाङ्गळुम् ऎऩ्बदु, नोक्कि ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चत्तिल् इयैयुम्। अदऩ् करुत्तु; 'नाङ्गळ् इच्चिऱ्‌ऱिलै इऴैक्कुम्बोदु इदऩैत् तऩित्तऩि अवयवमागक् कण्डोमत्तऩै यॊऴिय: ऒरु अवयवियागक् काणप् पॆऱ्‌ऱिलोम्’ आदलाल् ऎङ्गळुडैय आसै तीरविल्लै’ अप्पडियिरुक्क इदऩै नी अऴित्तायागिल् ऎङ्गळुक्कुप् पॆरुत्त कुऱैयाम्’ इदु ऒरु अवयवियाऩ पिऩ्ऩर् इत्तै नाङ्गळ् नऩ्ऱागक् कण्डु मगिऴ्न्दु आसै तीरुम्बडि। नी सॆय्य वेणुमॆऩ्बदाम्। इप्पाडत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् ‘:नाङ् गॊळुम्” ऎऩ्ऱ पाडमे पलवगैगळिऩुञ् जिऱक्कुमॆऩ्बदु कऱ्‌ऱुणर्न्द पॆरियोर्गळिऩ् कॊळ्गै। किडाय्-मुऩ्ऩिलै असैच्चॊल्। पालगऩ्। अऩ्ऱि, वाऩागऩॆऩ्ऱाय्, अऩैवरैयुङ् गात्तरुळ्बवऩ् ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्।  
ऎम्बावमे -“मत्पाबमेवात्र निमित्तमासीत्“ ऎऩ्ऱु परदाऴ्वाऩ् कदऱिऩाप्पोले कदऱुगिऱार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५१६</summary>

(कुण्डुनीर्) प्रळयगालत्तिल् उलगमॆल्लाम् जलमयमाय् एगार्णवमाऩ निलैमै’ “पऩिप्परवैत् तिरैददुम्बप् पारॆल्लाम् नॆडुङ्गडले याऩगालम्” ऎऩ्ऱदु काण्ग। स्रुष्टिक्कु उऱुप्पाग ऎम्बॆरुमाऩ् अन्द एगार्णवत्तिल् साय्न्दरुळिऩमै अऱिग। (“कडैक् कण्गळालिट्टु वादियेल्।”) मुऴुनोक्कुप् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टिरुक्कुमवर्गट्कुक् कडाक्षवीक्षणम् (कडैक्कण् पार्वै।) हिंसगमिऱे। अणैयवेणुमॆऩ्ऱु विरुम्बप्पट्ट व्यक्तियै तूरत्तिल् निऩ्ऱु काण्गैक्कु मेऱ्‌पट्ट हिंसै इल्लादाप् पोले।  
याऩै कोळ्विडुत्त वरलाऱु:- इन्दिरत्युम्नऩॆऩ्ऩुम् अरसऩ् मिक्क विष्णुबक्तियुडैयवऩाय् ऒरुनाळ् विष्णुबूजै सॆय्गैयिल् अगस्तिय महामुऩिवऩ् अवऩिडम् ऎऴुन्दरुळ, अप्पॊऴुदु अव्वरसऩ् तऩ् करुत्तु मुऴुवदैयुम् तिरुमालैप् पूसिप्पदिऱ्‌ सॆलुत्तियिरुन्ददऩाल् अव्विरुडियिऩ् वरवै अऱिन्दिडाऩाय् अवऩुक्कु उबसारमॊऩ्ऱुञ् जॆय्यादिरुक्क, अम्मुऩिवऩ्, तऩ्ऩै अरसऩ् अलट्चियञ् जॆय्दाऩॆऩ्ऱु माऱागक् करुदिक् कोबित्तु ‘नी याऩै पोलच् चॆरुक्कुऱ्‌ऱिरुन्ददऩाल् याऩैयागत् तोऩ्ऱिऩऩायिऩुम्, मुऩ् सॆय्द विष्णुबक्तियिऩ् महिमैयाल् अप्पॊऴुदुम् विडामल् नाळ् तोऱुम् आयिरन् दामरैत् तडागत्तिल् अर्च्चऩैक्कागप् पूबऱित्तऱ्‌कुप् पोय् इऱङ्गियबॊऴुदु, अङ्गे मुऩ्बु नीर् निलैयिल् निऩ्ऱुत् तवञ्जॆय्दु कॊण्डिरुन्द तेवलऩॆऩ्ऩुम् मुऩिवऩदु कालैप् पऱ्‌ऱियिऴुत्तु अदऩाऱ्‌ कोबङ्गॊण्ड अवऩदु साबत्ताऱ्‌ पॆरिय मुदलैयाय्क् किडन्द हूहू ऎऩ्ऩुङ् गन्दरुवऩ् अव्याऩैयिऩ् कालैक् कौविक्कॊळ्ळ अदऩैक् विडुवित्तुक्कॊळ्ळ मुडियामल् कजेन्दिरऩ् ‘आदिमूलमे!’ ऎऩ्ऱु कूवियऴैक्क, उडऩे तिरुमाल् करुडऩ् मीदेऱि अङ्गु ऎऴुन्दरुळित् तऩदु सक्करायुदत्तैप् पिरयोगित्तु मुदलैयैत् तुणित्तु याऩैयै अदऩ् वायिऩिऩ्ऱु विडुवित्तु इऱुदियिल् अदऱ्‌कु मुत्तियै अरुळिऩऩ् ऎऩ्बदाम्। मदयाऩै=याऩैक्कु मदमुडैमै सादि पियल्बु। कोळ् --मुदऩिलै तिरिन्द तॊऴिऱ्‌पॆयर्। सिरमम् - च्रमम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५१७</summary>

पिराऩे! नी ऎङ्गळ् तिऱत्तिल् ‘अडियेऩ्, कुडियेऩ्’ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सॊल्लुम् अदिविनय वार्त्तैगळुम् कळ्ळक्कुऴैच्चल्गळुम् ऎङ्गळै मिगवुम् मयक्कुगिऩ्ऱऩवे; इदऱ्‌कॆल्लाम् अडि उऩ् तिरुमुगमण्डलमिऱे; इप्पडिप्पट्ट मयक्कत्तै उण्डुबण्णुगैक्कु उऩ्मुगम् अम्माऩ् पॊडियो? ऎऩ्गिऱार्गळ् मुऩ्ऩडिगळाल्। मायमन्दिरम्- मन्द्र मुऱै उणर्न्दवर्गळ् ऒरु पॊडियै मन्दिरित्तु ऒरुवऩ् मेल् तूविऩाल् अप्पॊडि अवऩै मयक्किविडुदल् पोल, कण्णबिराऩदु तिरुमुगम् इवर्गळै मयक्किविट्टदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५१८</summary>

मऩ्मदऩ् तुष्टसील तेवदै यागैयाले अवऩुक्कु इऱैयुम् नॆञ्जु कोणवॊण्णादॆऩ्ऱु अवऩ् वरुम् वीदियैप् पाङ्गाग अलङ्गरित्तऱ्‌ पॊरुट्टु निलाप्पोल् वॆळुत्त मणल्गळैक् कॊणर्न्दु, अवऱ्‌ऱै परुक्कैक् कऱ्‌कळिऩ् कलप्पिल्लामल् पुडैत्तु नाङ्गळिऴैत्त इक्कोलत्तै नी अऴित्तबोदिलुम्, सर्वस्मात्परऩाऩवऩ् इप्पडियॆल्लाम् सॆय्यप् पॆऱुवदे! ईदॆऩ्ऩ सौसील्यम्!’ ऎऩ्ऱु नॆञ्जु उरुगि नीराय्प् पोमित्तऩैयॊऴिय, रोषमॆऩ्ऱु पेर्बडुम्बडि ऒरु विगारम् पॆऱ्‌ऱो मागोम्’ आगिलुम्, उऩ्मुगत्तिलुळ्ळवै मॆय्ये कण्गळागिल् नी इच्चिऱ्‌ऱिलैच् चिदैक्क ऒरुप्पडमाट्टाय्’ इच्चिऱ्‌ऱिलै अऩ्बुडऩ् नोक्कुगैयऩ्ऱो कण्बडैत्तदऱ्‌कुप् पिरयोजऩम् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
“वीदिवाय्”=वाय्-एऴऩुरुबु। अऴित्ति-मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु। “उरुगिल्लाल्” ऎऩ्ऱुम् ओदुवर्। उरोडम्-रॊषम्। (रु)
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५१९</summary>

‘कण्णबिराऩ् इऩ्ऩदु सॆय्दाऩ्’ ऎऩ्ऱु पिऱर्क्कुच् चॊल्लमुडियादबडि अवऩ् सिल कुऱुम्बुगळैच् चॆय्य, अदु कण्ड आय्च्चिगळ्, ‘अप्पा! नॆञ्जिल् निऩैत्तबडि सिल सॆय्युम् अव्वळवेयो वेण्डुवदु? ऎङ्गळ् परुवत्तैच् चिऱिदु आरायवेण्डावो? (“मुल्लैयेब मुऴुमुऱ्‌ऱुम् पोन्दिल” ऎऩ्ऱबडि) कॊङ्गै इऩ्ऩुङ् गुविन्दॆऴुन्दिलाद ऎङ्गळ् तिऱत्तु नी सॆय्युम् कुऱुम्बुगळुक्कु नाङ्गळ् करुत्तु अऱियुम्बडि कुरुगुलवासम् पण्णि ऒऩ्ऱुङ्गऱ्‌ऱिलोम्’ नीयो ऒरु पॆण्बॆण्डाट्टिक्काग वाऩरप्पडै तिरट्टिक् कडलिल् अणैगट्टि अरक्कर् कुलङ्गळै वेरऱ वॊऴित्त महावीरऩायिरानिऩ्ऱाय्’ अबलैगळाऩ नाङ्गळ् उऩ्ऩुडैय पलत्तिऱ्‌कु ईडुगॊडुक्कवल्लोमल्लोम्’ आगैयाल्, पिराऩे! ऎम्मै नी नलियादे कडक्कप्पोगवेणु मॆऩ्गिऱार्गळ्। वादियेल्-पादियेल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५२०</summary>

कण्णबिराऩ् आय्च्चिगळै नोक्किक् कुऱुम्बागच् चिल वार्त्तैगळैच् चॊल्लिच् चिऱ्‌ऱिलऴित्तु नलिय, अदुगण्ड अवर्गळ्, ‘अप्पऩे! वार्त्तैगळिऩ् वासियै अऱिय वल्लवर्गळिडत्तिल् इक्कुऱुम्बु वार्त्तैगळैच् चॊऩ्ऩाल्, नी ऒऩ्ऱु सॊल्ल, अवर्गळ् ऒऩ्बदु सॊल्ल, मेऩ्मेल् वार्त्तैगळ् पॆरुगिप् परमरसमाय्च् चॆल्लुम्’ कबडमऱ्‌ऱ वार्त्तैगळिऩ् करुत्तैयुमऱिय माट्टाद ऎङ्गळ् तिऱत्तिल् अप्पेच्चुक्कळैप् पेसि नलिवदऩाल् उऩक्कु ऎऩ्ऩ पयऩुण्डु?’ ऎऩ्ऱु सॊल्लच् चॆय्देयुम् अवऩ् तविरामल् मेऩ्मेलुञ् जिऱ्‌ऱिलै सिदैक्कप् पुसु, ‘उऩ् पॆण्डाट्टिगळिऩ् मेलाणै, ऎम्मै नी नलियलागादु’ ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
(“यादुमॊऩ्ऱऱियाद” इत्यादि।) ‘तण्णीर्’ ऎऩ्ऱाल् तण्णीरे कॊण्डुवरुम्बडि पालैगळायिरुक्किऱ ऎङ्गळै नॆरुक्किऩाल् उऩक्कु ऎऩ्ऩ पलमुण्डु?” ऎऩ्ऱ पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिऩ् वीऱु काण्ग। ‘तण्णीर् कॊण्डुवा’ ऎऩ्ऱाल्, ‘कलवि सॆय्य वा’ ऎऩ्ऱु विळिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु उणरुगैये अऱिविऩ् पयऩ्बोलुम्।  
‘उऩ् मणवाट्टियोडु” ऎऩ्ऱु ऒरुमैयागच् चॊल्लामल्, “मणवाट्टिमारॊडु” ऎऩ्ऱु पऩ्मैयागक् कूऱियदु-मऱुमत्तिऱ्‌पडप् पेसुम् पेच्चाम्’ एगदारव्रत्ऩा यिरुक्किऱवऩै नोक्कि, ‘ऎङ्गळै यॊऴिय उऩक्कु ऎत्तऩै पेरुण्डु’ ऎऩ्गै मर्मस्पर्सियिऱे। सेदुबन्दम् - “सेदुबन्द:“
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५२१</summary>

सिऱ्‌ऱिऴैप्पदऱ्‌कुच् चिऱुबाऩैयुम् मुच्चिलुम् मणलुम् उबगरणङ्गळॆऩ्ग। इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु विळैयाडुगिऱ वॆङ्गळुडैय सिऱ्‌ऱिलैच् चिदैप्पदऩाल् उऩक्कु ऎऩ्ऩ पयऩ्? ऎऩ्ऱदैक् केट्ट कण्णबिराऩ्, ‘आय्च्चिगाळ्! इच्चिऱ्‌ऱिलै नाऩ् कालालुम् कैयालुम् उदैत्तुच् चिदैप्पदिऩाल् ऎऩक्कु ऒरु पयऩुमिल्लै यॆऩ्बदु मॆय्ये उङ्गळैत् तीण्डुवदऩ्ऱो ऎऩक्कुप् पिरयोजऩम्’ ऎऩ्ऱु अवर्गळैत् तीण्ड अदु कण्डु आय्च्चिगळ्, ‘हरि, हरि! नी ऎत्तऩै तूरस्त्रिगळोडु कलन्दुवन्दायो तॆरियादु, ऎङ्गळ् मेल् तीण्डादे कडक्क निल्’ ऎऩ्ऩ’ अदुगेट्ट कण्णऩ् ‘नाऩ् सर्वेच्वरऩल्लेऩो? ऎऩ्ऩुडैय स्पर्सम् उङ्गळुक्कु नलिवाय् विट्टदो? नाऩ् ईच्वरऩॆऩ्बदिल् उङ्गळुक्कु संवयमुण्डागिल् ऎऩ् तिव्यायुदत्तैप् पारुङ्गळ्” ऎऩ्ऱु तिरुक्कैयिऱ्‌ सक्करन् दोऱ्‌ऱ निऩ्ऱाऩ्’ अदुगण्ड आय्च्चिगळ् ‘नी मॆय्ये ईच्वरऩाङ्गिडाय्’ इप्पोदु ऎङ्गळ् नॆञ्जु उऩ्मेल् वॆऱुप्पुण्डिरुप्पदाल् उऩ्मीदु ऎमक्कु पोक्यदै तोऱ्‌ऱविल्लै’ नाक्कु कसत्तुप् पोऩाल् करुप्पञ्जाऱुम् इऩिदागादॆऩ्ऩुमिडम् उऩक्कुत् तॆरियुमऩ्ऱो? ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
“कडल् वण्णऩे” ऎऩ विळित्तऱ्‌कुक् करुत्तु:- कण्डुविडु मदुक्कु मेऱ्‌पडच् चॆय्यलावदिल्लै, ऒरुगै यळ्ळि मुगत्तैक् कऴुवुदल् कुडित्तल् सॆय्यवॊण्णादे कडलिल् नीर्’ अप्पडिये यऩ्ऱो नीयुम् ऎऩ्गै।  
(वट्टवाय्) वट्टम्“व्रुत्तम्“ ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्, इट्टम् “इष्टम्“। कट्टि-इक्षुगण्डम्। अऱिदि-मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५२२</summary>

कण्णबिराऩुडैय कण्वट्टत्तिले निऩ्ऱाल् अवऩ् पॊऱुक्कॊणात् तीमैगळैच् चॆय्गिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱञ्जि अवऩुक्कुत् तॆरियादबडि ऒरुवरॊरुवरागप् पोय् ऒरु मुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌ पुक्कुक् कदवुगळै अडैत्तुक् कणैयङ्गळैयुम् पोट्टु इवऩुक्कुप् पुगुरवऴियिल्लादबडि पण्णि विळैयाडा निऩ्ऱार्गळ् आय्च्चिगळ्’ अम्मुऱ्‌ऱत्तिले तङ्गळ् तिरळिऩ् नडुवे कण्णबिराऩ् वन्दु निऱ्‌कक् कण्डार्गळ्’ ‘नाम् इवऩुक्कुत् तॆरियामल् वन्दोमॆऩ्ऱु निऩैत्तिरा निऩ्ऱोम्’ अऴगिदायिरुन्ददु’ इवऩ् नमक्कुम् मुऱ्‌पट्टु वन्दु निऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्सॆय्दोमाऩोम्! इवऩ् कैयिले अगप्पट्टोमे! इऩि इवऩुक्कुत् तॆऩ्बट्टोमागामल् कऴियुंविरगु एदो!’ ऎऩ्ऱु सिन्दित्तु ऒरुबोक्कुक् काणामल् वॆळ्गिक् कविऴ्दलैयिट्टु निऩ्ऱार्गळ्।  
(निऩ्मुगङ्गाट्टि।) इवऩ् तऩित्तऩिये ऒव्वॊरु आय्च्चियिडत्तुञ् जॆऩ्ऱु, नङ्गाय्! ऎङ्ङऩे इङ्गु वन्दाय्? काल्गळ् नोगिऩ्ऱऩवो? नाऩुम् नीयुङ् गलन्दुवरप् पॆऱ्‌ऱिलोमे!’ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सिलवऱ्‌ऱैच् चॊल्लि मुगत्तै विळङ्गक्काट्टिऩऩॆऩ्ग। अङ्ङऩञ् जॊल्लक्केट्ट आय्च्चिगळ् ‘नमदु ऎण्णम् वीणायॊऴिन्ददे!’ ऎऩ्ऱु तङ्गळ् तोल्वियै निऩैत्तु लज्जिक्क, इवऩ् पुऩ्मुऱुवल्सॆय्दाऩ्।  
’नाम् इवऩुक्कुत् तोऱ्‌ऱु वॆट्कमडैगिऩ्ऱमैयै इवऩ् अऱियलागादु’ अन्यबरदैयैक् काट्टुवोम्’ ऎऩ्ऱु अङ्गेयिरुन्दु सिऱ्‌ऱिलिऴैक्कप् पुक्कार्गळ्। अदुगण्ड कण्णबिराऩ् ‘इङ्गे नम् कण्वट्टत्तिले इवर्गळ् अन्यबररावदॆऩ्!’ ऎऩ्ऱु सिविट्कॆऩ्ऱु, निऩैक्कैक्कु नॆञ्जुङ् गूडादे वियाबारिक्कैक्कुक् कैयुङ्गूडादबडियागच् चिलवऱ्‌ऱैच् चॆय्दाऩ्; (सिऱ्‌ऱिलोडु इत्यादि।) उऩक्कुप् पसुमेय्क्कैयऩ्ऱो तॊऴिल्; पॆण्गळै नलिगैयुम् पणियो? ऎऩ्गिऱार्गळ्। ‘कोविन्दा!’ ऎऩ्ऱ विळियिल् नोक्कु।  
‘इऩिक् केट्कवेण्डिय पऴियॊऩ्ऱुमिल्लै; ऎल्लाङ् गेट्टायिऱ्‌ऱु; आवदु आयिडुग’ ऎऩ्ऱु पॆण्गळिऩ् पारियट्टङ्गळैक् किऴित्तु, अवर्गळ् उडम्बुगॊण्डु ताय्मार् मुऩ्बु निऱ्‌कवॊण्णादबडि पण्णिऩाऩ्; “ऎम्मैप् पऱ्‌ऱि मॆय्प्पिणक्किट्टक्काल् इन्दप्पक्कम् निऩ्ऱवर् ऎऩ् सॊल्लार्” ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
‘ऎऩ्ऩोड अणैगै उङ्गळुक्कु असहयमायिरुन्ददो? योगिगळुम् नम् उडम्बुडऩे अणैयवऩ्ऱो आसैप्पडुवदु’ ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩ्गूऱ, ‘उऩ्ऩोडु सम्च्लेषिक्कै ऎङ्गळुक्कु मिगवुम् अऴगिदे’ आऩालुम् अरुगिलुळ्ळार्क्कु अञ्जवेण्डुमे’ ऎऩ्गिऱार्गळ्। “इत्ताल् सम्च्लेषम् प्रव्रुत्तमाऩबडि सॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्बर् पॊरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै।  
आऴ्वार्गळ् आण्गळायिरुन्दु वैत्तुप् पॆण्णुडै उडुत्तु “मिऩ्ऩिडैमडवार्” मुदलिय तिरुवाय्मॊऴिगळिल्, ऎऩ्ऩुडैय पन्दुङ्गऴलुम् तन्दुबोगुनम्बी!” “ऒरुनाऩ्ऱु तडिबिणक्के” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलच् चॊल्लुम् पासुरङ्गळ् पोलऩ्ऱिये, पॆण्बिळ्ळै तऩक्के अदुक्कुमेले ऒरुमॆऩ्मै पिऱन्दु वार्त्तैसॊल्लुम् वीऱुबाडु ऎऩ्ऩे’ ऎऩ्ऱु नम्बिळ्ळै ईडुबट्टु उरुगुवाराम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २।५२३</summary>

इत्तिरुमॊऴियै ओदवल्लवर् पॆऱुम् पेऱ्‌ऱैक् कूऱुम् पासुरम् इदु’ “सीदैवायमुदमुण्डाय्” ऎऩ्ऱ विळियुम्, “आयर् सिऱुमियर् मऴलैच् चॊल्लै” ऎऩ्बदुम् नोक्कप्पडवेणुम्। परुवम् निरम्बिऩवळोडे रसानुबवम् पण्णुवमऩ्, ऎल्लारुम् तिरळुमिडत्तिले मऱैक्क वेण्डुमवऱ्‌ऱै मऱैक्कवऱियामल् तोऱ्‌ऱिऩबडि विळैयाडुगिऱ परुवम् निरम्बाद पॆण्गळुडऩ् पोराडुगै विरूबमॆऩ्ऱु उणर्त्तियवाऱु पोदरुमॆऩ्ग। सीदै-सीदा। अमुदम्-अम्रुदम्। मऴलैच् चॊल् - पिळ्ळैत्तऩम् सॊट्टुम्बडियाऩ पेच्चु।
</details>

