+++
title = "०३ तिरुमॊऴि-३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।५२४</summary>

कण्णबिराऩ् इरविऩ् मुऱ्‌कूऱॆल्लाम् पॆण्गळोडे पुणर्न्दु किडन्दु पिऱ्‌कूऱ्‌ऱिल् उऱङ्गुमवऩादलाल्, सूर्योदयमळवुम् अवऩ् कण् विऴियाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इव्वाय्च्चिगळ् कोऴिगूवुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे कुळत्तिल् नीराडि मीळ्वदाग वन्दार्गळ्’ इवर्गळ् निऩैत्तदु ऒऩ्ऱाय्, मुडिन्ददु वेऱाय्त् तलैक्कट्टिऱ्‌ऱु। इवर्गट्कुन् दॆरियामल् कण्णऩ् अङ्गु वन्दु सेर्न्दऩऩादलाल् अवऩाले ताङ्गळ् मिगवुम् एऴैमैप्पट्टु सूर्योदयमागयुम् ताङ्गळ् वन्द कारियम् तलैक्कट्टप् पॆऱामैयैक् कण्डु वरुन्दिक् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। ‘अप्पा! इऩ्ऱु नाङ्गळ् कुळत्तिऱ्‌कुवन्दु पट्टबाडु पोदुम्’ इऩि एऴेऴ्बिऱविक्कुम् इक्कुळत्तिऩ् मुगत्तिलुम् नाङ्गळ् विऴिप्पदिल्लै’ ऎऩ्ऱार्गळ्।  
इवर्गळ् ‘कुडैन्दु नीराडुवाऩ् पोन्दोम्’ ऎऩ्ऱवाऱे, तमिऴर् कलवियैच् चुऩैयाडलागच् चॊल्लुम् मुऱैमैयै उणर्न्द कण्णबिराऩ् ताऩुम् नॆञ्जिल् ऒऩ्ऱै निऩैत्तु ‘अङ्ङऩे नीराडुगैक्कुत् तडै एऩ्?’ ऎऩ्ऩ’ अवऩदु करुत्तै अऱिन्द आय्च्चिगळ्, ‘पिराऩे! अन्द आसैक्कु। इडमाऱुम्बडि पाऴुञ्जूरियऩ् वन्दु तोऩ्ऱिविट्टऩऩे!’ ऎऩ्ऱऩरॆऩ्ग। सॆल्वऩ् ऎऩ्ऱदै विबरीदलक्षणैयागक् कॊळ्वदु पॊरुन्दुम्। ऎऩवे, “सॆल्वऩाऴियऩ्” ऎऩ्ऱदु- पाऴुञ्जूरियऩ् ऎऩ्ऱबडि। सुऩैयाडलुक्कु विरोदियाग वन्दु तोऩ्ऱिऩबडियाल् वसवुक्कु उडलामत्तऩैयिऱे।  
(एऴैमै आऱ्‌ऱवुम् पट्टोम्) नी नॆडुनाळ् ऎङ्गळ् कैयिल्बट्टदॆल्लाम् ऒरुक्षणत्तिल् नाङ्गळ् उऩ्गैयिले पट्टोमॆऩ्गिऱार्गळ्। इङ्ङऩे इवर्गळ् पारिदाबन्दोऱ्‌ऱच् चॊल्लच्चॆय्देयुम्, अवऩ् ‘इऩ्ऱु नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै वञ्जित्तुवन्द कुऱ्‌ऱन्दीर ऒरु अञ्जलि पण्णुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱाऩ्’ ऒरु कैयाले तॊऴुदार्गळ्। ‘एगहस्तप्रणामम् महाबसारगोडियिल् कणक्किडप्पट्टुळ्ळदु इरण्डु कैयालुम् तॊऴुमिऩ्’ ऎऩ्ऱाऩ्। इवर्गळ् ताम् तुगिलिऴन्दिरुप्पदऩाल् अङ्ङऩ् सॆय्यमाट्टादे इरुवरिरुवराय्च् चेर्न्दु तॊऴुगिऱार्गळ्-“तोऴियुम्नाऩुन् दॊऴुदोम्” ऎऩ्गिऱार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५२५</summary>

“इवर्गळ् तङ्गळुडैय कारियत्तैप् पार्त्तुक् कॊण्डुबोग निऩैक्किऩ्ऱऩरेयऩ्ऱि, नम् अबिमदन् दलैक्कट्ट निऩैक्किऱिलर्; इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्वदु!” ऎऩ्ऱु सिन्दित्तुक् कण्णबिराऩ् सडक्कॆऩक् कुरुन्द मरत्तिल् निऩ्ऱुमिऴिन्दु कीडे मिगुन्दिरुन्द ऒऩ्ऱिरण्डु पारियट्टङ्गळैयुम् वारिक्कॊण्डु सुऴल्गाऱ्‌ऱुप्पोले ऎङ्गुम् वियाबारित्तु, ‘इऩ्ऩदुसॆय्दाऩ्’ ऎऩ्ऱु इवर्गळ् अऱुदियिडवॊण्णादबडि, सेलैगळैप्पोले इवर्गळदु नॆञ्जैयुङ् गवर्न्दुगॊण्डुबोय्क् कुरुन्दिऩ् मेलेऱि मऱैविरुन्दाऩ्। इवर्गळ् करैयेऱि ऒऩ्ऱुङ्गाणामैयाले तिडुक्किट्टु, “इदु ऎऩ् पुगुन्ददु?” ऎऩ्गिऱार्गळ्, मिऩ्ऩलिऩ्ऱिये इडिविऴुन्दु निऱ्‌क कण्डोमॆऩ्गै।  
इप्पॊय्गैक्कु श्री वऴक्कमाग नीयुम् नामुम् जलक्रिडै पण्णुम् पॊय्गैयऩ्ऱे इदु। इदऱिन्दु नी वन्दबडि ऎऩ्? ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
नाऩ् ऎप्पडिवन्दालॆऩ्ऩ? वन्दायिऱ्‌ऱु, इऩि नीङ्गळुम् नाऩुम् सत्तै पॆऱुम्बडि अनुबविक्कुमत्तऩैयऩ्ऱो’ ऎऩ्ऱाऩ् कण्णऩ्। अदुगेट्ट आय्च्चिगळ्, ‘नी आसैप्पडुवदु अऴगियदे’ आगिलुम् ऎङ्गळुडैय तॆळर्प्पाक्कियत्तिऩाल् नाङ्गळ् अदऱ्‌कु इसैन्दु वरमाट्टुगिऱिलोम्, ऎऩ्गिऱार्गळ्, अदु ऎऩ्बदऱ्‌कु सम्च्लेषम् अर्त्तमाऩबडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्-कण्णबिराऩ् तऩ्ऩुडैय सम्च्लेष विरुप्पत्तै सूसऩैयागक् काट्टिऩऩादलाल्, अदऩै उणर्न्द इवर्गळ् अदु ऎऩ्ऱु सम्च्लेषत्तैच् चुट्टुगिऱार्गळ् ऎऩ्ग। नॆञ्जऱि सुट्टु।  
इप्पडि इवर्गळ् सॊल्लच् चॆय्देयुम् अवऩ् तऩ् आऱ्‌ऱामैयाले पदऱि मेल्विऴप्पुक्काऩ्। ‘पिराऩे! उऩ् सामर्त्तियम् नाम् अऱिवोम्। अवसरप्पडादे कडक्कनिल्’ ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
(विदियिऩ्मैयाल्) विदि - पाक्यम्। वडसॊल्, “तैवम्॥॥विदि:“ ऎऩ्बदु निगण्डु। “कुदिगॊण्डु“ ऎऩ्ऱविडत्तु, कुदि ऎऩ्बदु - मुदऩिलैत् तॊऴिऱ्‌पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५२६</summary>

आय्च्चिगळ् नॆडुङ्गालम् नीरिले निऩ्ऱु वरुन्दच् चॆय्देयुम् कण्णबिराऩ् अवर्गळ् सेलैगळैक् कुरुत्त मरक्किळैयिलेये इट्टुवैक्क, ‘नाङ्गळ् नीरिले नॆडुम्बोदाग निऩ्ऱु वरुन्द, नी पेसादिरुक्किऱदॆऩ्’ सेलैगळैत् ता’ ऎऩ्ऱु इवर्गळ् केट्क’ ‘नीरै विट्टुक् करैमेल् एऱुङ्गळ्, सेलैगळैत् तरुगिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱाऩ्’ अदुवुम् मॆय्दाऩॆऩ्ऱु सिलर्नम्बिक् करैमीदु एऱिऩार्। एऱिऩवर्गळुडैय अङ्गप्रत्यङ्गळै उऱ्‌ऱुनोक्किप् पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दु सिल विलास सेष्टैगळैप् पण्णिऩाऩ्। ऎल्ले! ईदॆऩ्ऩ इळमै” ऎऩ्ऱार्गळ्। ‘नाऩ् इळैञऩुम्बडि नीङ्गळ् ताम् मुलैबॆरुत्त मुदुमैयरो? वयस्सिल् पार्त्ताल् ऎऩ्ऩोडु उङ्गळोडु ऒरु वासि इल्लै’ इरण्डु तिऱत्तारुम् ऒत्त परुवमाऩबिऩ्बु परुवत्तुक् कीडागप् पारिमाऱ नीङ्गळ् उडऩ्बड वेण्डावो?’ ऎऩ्ऱाऩ्’ “ऎम्मऩैमार् काणिल् ऒट्टार्” ऎऩ्गिऱार्गळ्। नाङ्गळ् उडऩ्बडामैयिल्लै, ऎङ्गळ् सुऱ्‌ऱत्तार् कण्डाल् सीऱुवार् ऎऩ्ऱ अच्चत्तिऩाल् मऱुक्कानिऩ्ऱो मॆऩ्गै।  
अदु केट्ट कण्णबिराऩ्, ‘पॆण्गाळ्! अऴगागच् चॊऩ्ऩीर्गळ्’ उङ्गळुक्कु मात्तिरन्दाऩो सुऱ्‌ऱत्तारुळ्ळदु? ऎऩक्कुम् ऒरु तायुम् तगप्पऩम् उऱवु मुऱैयारुमिल्लैया! नाऩ् एदेऩुम् काम्बऱ्‌ऱु वाऩत्तिऩिऩ्ऱुम् विण्डु विऴुन्देऩो? सुऱ्‌ऱत्तार् पलरुम् इरुक्कवऩ्ऱो नाऩुम् इङ्ङऩे पेसुगिऱदु’ उङ्गळुक्कु मात्तिरम् वन्द अच्चमॆऩ्?’ ऎऩ्ऩ’ अदु केट्ट आय्च्चिगळ्, ‘उऩ्ऩैप् पोलेयो नाङ्गळ्, ऎङ्गळैप् पोलेयो नी? नाङ्गळ् पऴिक्कु अञ्जुवोम्, नी पऴियॆऩ्ऱाल् उडम्बु पॆरुक्किऱायऩ्ऱो’ ऎऩ्गिऱार्गळ्-“पॊल्लाङ् गीदॆऩ्ऱु करुदाय्।”  
‘नाऩ् अञ्जेऩागिलुम् उङ्गळुक्कु इवै तरवेण्डियदिल्लैये’ ऎऩ्ऱु कुरुन्दिऩ्मेले पूप्पॊरुन्दिऩाऱ्‌ पोले पॊरुन्दि, कीऴ् इऱङ्गक् करुत्तिऩ्ऱिये इरुन्दाऩ्य। “पूङ्गुरुन्देऱियिरुत्ति’ ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
(विल्लाल् इत्यादि) प्रह्मादिदेवर्गळुडैय अस्त्रङ्गळुक्कुम् अऴियादबडि वरबलत्ताले सेमिक्कप्पट्टिरुन्द इलङ्गैयै, ऒरु पिराट्टिक्काग नासञ्जॆय्दरुळिऩ नी इऩ्ऱु ऎम्मै इङ्ङऩ् वरुत्तुवदु ऎऩ्ऩो? ऎऩ्ऱवाऱु, साबिप्रायसम्बोदनम्।  
इदुगेट्ट कण्णबिराऩ्, ‘आम्, नाऩ् पिराट्टिक्काग अङ्ङऩे अळवऱ्‌ऱ पाडुगळ् पट्टदुण्डु, ऎऩ् निऩैवुक्कु अवळ् ऒत्तिरुन्दबडियाले अवळुक्कागक् कारियञ्जॆय्देऩ्’ अप्पडिये नीङ्गळुम् ऎऩ् निऩैवुक् कीडाग वन्दालऩ्ऱो नाऩ् उङ्गळ् कारियञ्जॆय्वदु’ ऎऩ्ऱाऩ्। “अदिलुम् ऒरु कुऱैयुमिल्लै। नी अबेक्षिक्कुमदॆल्लाम् सॆय्यक्कमवोम्” ऎऩ्गिऱार्गळ्-“नी वेण्डियदॆल्लाम् तरुवोम्।”  
‘अप्पडियागिल् सम्बोग पिक्षैगॊडुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु मडियै एऱ्‌ऱाऩ्। ‘इन्द पिक्षै सदस्यमागक् कॊडुक्कक् कूडियदो? रहस्यमऩ्ऱो? ऒरुवरुङ् गाणादविडम् तेडिप्पोवोमॆऩ्गिऱार्गळ् - ‘पल्लारुम् काणोमे पोवोम्।”  
‘आगिल् पुऱप्पडुङ्गळ् पोगलाम्’ ऎऩ्ऱाऩ्। अरैयिल् सेलैयिऩ्ऱिप् पुऱप्पड माट्टामैयाले “पट्टैबड पणित्तरुळाय्” ऎऩ्गिऱार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५२७</summary>

‘इप्पॆण्गळुम् नाम् सॊऩ्ऩदुक्कॆल्लाम् मऱुमॊऴि सॊल्लानिऩ्ऱार्गळ्’ इवर्गळुक्कुच् चॆय्यवेण्डिय वऴि इदुवऩ्ऱु, अच्चमुऱुत्तिक् कारियङ्गॊळ्ळवेणुम्’ ऎऩ्ऱॆण्णि, सिलर् वरुवदागक् कॊण्डु सुऱ्‌ऱुम् पार्त्तु उडम्बै ऒडुक्कुवदु, मऱुबडियुञ् जिलर् वरुवदागक् कॊण्डु कूसिऩवऩ् पोल् अत्तिक्किले सिल तऴैगळै यिट्टु मऱैप्पदु। इप्पडि आय्च्चिगळ् अञ्जुम्बडियाऩ सिल वियाबारङ्गळैच् चॆय्दाऩ्। इवऩ् सॆय्गिऱ इच्चॆयल्गळुक्कॆल्लाम् सम्बावनैयुळ्ळविडमायिरुन्ददु अव्विडम् - अदु पलरुम् वरक्कूडिय सुऩैयागैयाले, इवऩुडैय पयङ्गरमाऩ सॆयल्गळालुम्, ताङ्गळिरुक्कुमिडम् अऩैवर्क्कुम्, इवऩुडैय पयङ्गरमाऩ सॆयल्गळालुम्, ताङ्गळिरुक्कुमिडम् अऩैवर्क्कुम् पॊदुवाऩ तॆऩ्ऩुमत्तालुम् इव्वाय्च्चिगळुक्कुत् तुणुक्कॆऩ्ऱु कण्णीर् पॆरुगत् तॊडङ्गिऱ्‌ऱु। अक्कण्णीर्प् पॆरुक्कै इवर्गळ् ताम् मिगवरुन्दि अडक्कप्पार्त्तविडत्तुम् अह्दु अडङ्गादॊऴिन्ददु। पिऱगु सडक्कॆऩ यार् वरुवारो! ऎऩ्गिऱ अच्चत्तिऩालुम् कण्णीर् निल्लामैयालुम्, ‘नम् कदि इव्वऱायिऱ्‌ऱे’ ऎऩ्ऱु किडन्दु तुडिया निऩ्ऱार्गळाय्, ‘पिराऩे! नी ऎमक्कुच् चेलै तारादॊऴियिऩुम् ऒऴिग’  नाङ्गळ् पडुगिऱ अलमाप्पैक् कण्गॊण्डु पार्त्तायागिल् पोदुमित्तऩै’ ऎऩ्ऱार्गळ्।  
इङ्ङऩे इवर्गळ् वेण्डच् चॆय्देयुम् कण्णबिराऩ् कण्णऱ्‌ऱवऩ् पोले पारादे यिरुन्दाऩ्। “इरक्कमेलॊऩ्ऱुमिलादाय्” ऎऩ्ऱु नॆञ्जिल् उऱुत्तुम्बडि विळिक्किऩ्ऱऩर्। (“इलङ्गैयऴित्तबिराऩे!”) इऩ्ऱु इङ्ङऩे ऎम्मै वरुत्तुगिऩ्ऱ नी मुऩ्बु ऒरु पिराट्टिक्काग उण्णादु उऱङ्गादु ऒलिगडलै यूडऱुत्तुप् पडादॆऩ पट्टाय् ऎऩ्ऱु पुराणङ्गळिल् ऎऴुदि वैत्तिरुप्पदु परमसत्यमे, अदु ताऩ् यार् समैत्त अबत्त पञ्जाङ्गमो! ऎऩ्ऱु उबालम्बन्दोऱ्‌ऱक् कूऱुगिऱबडि।  
इदुगेट्ट कण्णबिराऩ्, “पॆण्गाळ्! ऎऩ्ऩै इरक्कमऱ्‌ऱवऩागवऩ्ऱो नीङ्गळ् सॊल्लानिऩ्ऱीर्गळ्। मिग नऩ्ऱु। उङ्गळ् करुत्तिऩ्बडिये नाऩ् इरक्कमऱ्‌ऱवऩागवे आगिऱेऩ् काण्मिऩ्’ ऎऩ्ऱु सेलैगळुडऩे ऒरु कॊम्बिले ताविऩाऩ्। अदऩैक् कण्डु “कुरक्करसावदऱिन्दोम्” ऎऩ्गिऱार्गळ्। मरमेऱवल्लवर्गट्कु नी मुदलियॆऩ्ऩुमिडम् नाङ्गळऱिन्दोम्” ऎऩ्गिऱार्गळ्। मरमेऱ वल्लवर्गट्कु नी मुदलियॆऩ्ऩुमिडम् नाङ्गळऱिन्दो मॆऩ्गै। कुरङ्गु + अरसु, कुरक्करसु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५२८</summary>

कण्णबिराऩे! नी सॆय्युम् तीम्बुगळाल् नाङ्गळ् पडुम् वरुत्तम् ऎव्वळवायिरुन्ददु पाराय्। नीयो ऎङ्गळै नीर् निलैयै विट्टु वॆळिवर वॊट्टामल् सेलैगळैप् पऱित्तुक् कूत्ताट्टङ् गाणानिऩ्ऱाय्। अल्गुल् मऱैयुमाऱु नीरिऩुळ्ळे निऱ्‌किऩ्ऱ ऎङ्गळुडैय कालैक् कयल्मीऩ्गळुम् वाळै मीऩ्गळुम् कव्विक् कडित्तुत् तुडिक्कच् चॆय्यानिऩ्ऱऩ। इव्वाऱु नी ऎङ्गळ् तिऱत्तिल् सॆय्युन् दीमैगळै ऎमदु तमैयऩ्मार्गळ् केळ्विप्पडुवरेल् सीऱिच्चडक्कॆऩ ओडिवन्दु उऩ्ऩै वेलाल् उदैत्तुत् तुरत्तुवर्गळ्। आऩबिऩ्बु विबरिदमागत् तलैक्कट्टवल्ल विळैयाट्टु उऩक्कु ऎऩ्? ऎऩ्ऱु आय्च्चिगळ् अच्चमुऱुत्त, अदुगेट्ट कण्णबिराऩ्, ‘पॆण्गाळ्! पिऱगु वरुवदु वरुग’ अदैप्पऱ्‌ऱि नाऩ् इप्पोदु सिन्दिप्पेऩल्लेऩ्’ इप्पोदु ऎऩ् कैयिल् अगप्पट्टुक्कॊण्ड इच्चेलैगळै उङ्गळुक्कुक् कॊडुप्पदॆऩ्गिऱ सङ्गदि इल्लै’ ऎऩ्ऱु - अरैयिले ऒऩ्ऱैच् चात्तुवदु, तलैयिले ऒऩ्ऱैक्कट्टुवदु, उत्तरियमाग ऒऩ्ऱै अणिवदाग, इप्पडित् तऩ् तिरुमेऩिक्कुप् परबागमाम्बडि नानावर्णमाऩ सेलैगळाले अलङ्गरित्तु मिगुन्दवऱ्‌ऱैक् कुरुन्दमरत्तिऩ् मेलेयिट्टु वैत्तु, ‘पॆण्गाळ्! अणिन्द इवै नमक्कुत् तगुदियायिरुन्दबडि कण्डीर्गळा? ऎऩ् अलङ्गारत्तै अऴित्तो नीङ्गळ् इवऱ्‌ऱै वेण्डुवदु?’ ऎऩ्ऱाऩ्। ‘पिराऩे! उऩ् तिरुमेऩियै अऴगु पॆऱुत्तुञ् जेलैगळै नाङ्गळ् वेण्डुगिऩ्ऱिलोम्’ कुरुन्दिल् किडक्किऱवऱ्‌ऱैत् ताराय्’ ऎऩ्गिऱार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५२९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, कयल्गळुक्कुम् वाळैगळुक्कुम् वरुन्दि मुऱैयिट्ट आय्च्चिगळै नोक्किक् कण्णबिराऩ्, ‘पॆण्गाळ्! कयलुम् वाळैयुम् उङ्गळै वरुत्ता निऩ्ऱऩवागिल् अवऱ्‌ऱै ऒट्टुदऱ्‌कु ऒरुबायञ् जॊल्लुगिऱेऩ् केण्मिऩ्’ “पॆडैयोडऩ्ऩम् पॆय्वळैयार्दम् पिऩ्सॆऩ्ऱु, नडैयोडियिलि नाणि ऒळिक्कुम् नऱैयूरे” (तिरुमॊऴि, सु-रु-रु।) ऎऩ्ऱु तिरुनऱैयूरिल् वाऴुम् मादर्गळिऩ् नडैयऴगैक् कण्ड अऩ्ऩङ्गळ् वॆळ्गि ऒळित्तुक् कॊळ्ळ निऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱु प्रहित्तमायिरुक्किऱदिऱे’ अप्पडिये इक्कयल् वाळैगळुम् उङ्गळ् कण्णऴगैक् कण्डाल् नाणियॊळिक्कत् तट्टिल्लैये’ आगैयाले अवै मऱैन्दोडुम्बडि उङ्गळ् कण्णऴगै अवऱ्‌ऱुक्कुक् काट्टुङ्गळ्, ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सिल तर्मोक्तिगळैच् चॊल्ल, अवऱ्‌ऱैक् केट्कलुऱ्‌ऱ आय्च्चिगळ्, ‘पिराऩे! मीऩ्गळुक्कु मात्तिरमेयो नाङ्गळ् वरुन्दुवदु’ इत्तडागत्तिलुळ्ळ तामरैत् ताळ्गळुमऩ्ऱो ऎमदु कालैक् कदुवि वेदऩैप् पडुत्ता निऩ्ऱऩ’ इवऱ्‌ऱुक्कुत् तप्पिप् पिऴैक्कुम् वऴिसॊल्लाय्’ ऎऩ्ऩ’ अदुगेट्ट कण्णबिराऩ्, ‘इप्पॆण्गळ् मीऩ्गळुक्कुम् तामरैत् ताळ्गळुक्कुम् वरुन्दानिऩ्ऱार्गळे यऩ्ऱि नम्मुडैय तीम्बुगळैच् चॆय्वोम्’ ऎऩ्ऱॆण्णि, इऩ्ऩदु सॆय्दाऩॆऩ्ऱु पिऱर्क्कुप् पासुरमिट्टुच् चॊल्ल वॊण्णादबडि सिलवऱ्‌ऱैच् चॆय्यत् तॊडङ्गिऩाऩ्। ‘पिराऩे! इन्द विषमङ्गळैत् तविर्न्दु पट्टैप् पणित्तरुळाय्” ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
(कुडत्तैयडुत्तु इत्यादि।) कुडक्कूत्तॆऩ्बदु - पिरामणर्क्कुच् चॆल्वम् विञ्जिऩाल् यागञ् जॆय्वदुबोल, इडैयर्क्कुच् चॆल्वम् विञ्जिऩाल् अदऩालुण्डागुम् सॆरुक्कुक्कुप् पोक्कु वीडाग अवर् आडुवदॊरु कूत्तु’ इदऩै ‘तलैयिले अडुक्कुक् कुडमिरुक्क, इरु तोळ्गळिलुम् इरु कुडङ्गळिलिरुक्क, इरुक्कैयिलुम् कुडङ्गळै येन्दि आगासत्तिले यॆऱिन्दु आडुवदॊरु कूत्तु’ ऎऩ्बर्’ इदऩैप् पदिऩोराडलि लॊऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम्, अऱुवगैक् कूत्तिल् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱुङ्गूऱि, “कुडत्ताडल् कुऩ्ऱॆडुत्तोऩाडल् अदऩुक्, कडैक्कुबवैन्दुऱुप्पाय्न्दु” ऎऩ्ऱु मेऱ्‌कोळुङ् गाट्टिऩर्; सिलप्पदिगार वुरैयिल् अडियार्क्कु नल्लार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५३०</summary>

पिराऩे! कोऴि कूवुदऱ्‌कु मुऩ्ऩे, नी उणर्न्दु वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे पिडित्तु वन्दु नाङ्गळ् नीरिले तोय्न्दु अत्ताले अऱिवुगलङ्गिप् पडुगिऱ क्लेसङ्गळैप् पाराय् ऎऩ्ऱु आय्च्चिगळ् कूऱियदैक् केट्ट कण्णबिराऩ् ‘नीङ्गळ् नीरिले निऩ्ऱु वरुन्दुवदऱ्‌कु मेलाग नाऩ् नॆडुम् पोदाग मरत्तिले निऩ्ऱु पूच्चिगळुक्कुम् पुऴुक्कळुक्कुम् इरैयागिप् पडुगिऱ क्लेसत्तैक् कण्डीर्गळिल्लैयो? उङ्गळालेयऩ्ऱो ऎऩक्कु इक्कष्टम् नेर्न्ददु’ ऎऩ्ऱु सेलैगळैयुङ् गॊडादे सिल विलास सेष्टिदङ्गळैप् पण्ण, ‘अप्पा! इप्पडियुम् ऎम्मै नी अनियायञ् जॆय्वायो?’ ऎऩ्ऱु आय्च्चियर् मुऱैयिड, ‘नाऩ् सॆय्वदु अनियायमागिल् नीङ्गळ् ऊरिलेबोय् मुऱैयिट्टुक् कॊळ्ळुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु कण्णऩ् कूऱ, नायऩे! ऊरुम् माळिगैगळुम् किट्टविरुन्दऩवागिल् अदु सॆय्यलामायिरुन्ददु, नाङ्गळ् उऩ्ऩाल् कण्डुबिडिक्क वॊण्णादबडि वरवेणुमॆऩ्ऱु, नॆडुन्दूरम् वन्दोमे ‘ऎऩ्सॆय्वोम्’ ऎऩ्ऱु आय्च्चिगळ् अलमर’ अदुगण्ड कण्णऩ् ‘पॆण्गाळ्! नाऩो मिऱुक्कुप् पण्णानिऩ्ऱेऩ्, ऊरो तूरमायिरानिऩ्ऱदु’ इऩि नीङ्गळ् पोक्कडियाग निऩैत्तिरुप्पदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु विऩव, “ऊऴियॆल्ला मुणर्वाऩे!” ऎऩ्गिऱार्गळ्। जगत्तुक्कळै यडङ्ग प्रळयम् वन्दु विऴुङ्गियवऩ्ऱु ऎल्लाप् पॊरुळ्गट्कुम् पोक्कडियैच् चिन्दित्तु जागरूगऩायिरुन्द निऩ्ऩैयऩ्ऱि वेऱुयारैप् पोक्कडियाग निऩैक्कवल्लो मॆऩ्गै। (सदेव) ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ वऩ्ऱु (पहिस्याम्) ऎऩ्ऱु पोक्कडि पार्क्कवल्ल नी पार्क्कुमित्तऩैयऩ्ऱो” ऎऩ्ऱ वियाक्कियानसूक्ति अऱिग।  
इङ्ङऩम् तऩ्ऩैये पोक्कडियाग निऩैत्तुप् पेसिऩ आय्च्चिगळै नोक्किक् कण्णबिराऩ् - ‘नाऩ् प्रळयङ्गदमाऩ जगत्तुक्कुप् पोक्कडि पार्प्पदु उण्मैये, अन्द जगत्तुक्कळुक्कु अप्रदिषेदम्- (विलक्कामै) ऎऩ्गिऱ पॆरुत्त कुणमॊऩ्ऱु इरुन्दबडियाले नाऩ् अदु सॆय्यलाय्त्तु’ उङ्गळ् तिऱत्तु अह्दु इल्लैये’ ऎऩ्ऩ- ‘पिराऩे! अप्रदिषेदत्तुक्कुम् मेऱ्‌पड आनुगूल्यमु मुडैयवर्गळा यिरानिऩ्ऱोमे नाङ्गळ्, ऎम्मै नी इप्पडि पेसलामो!’ ऎऩ्ऱु पॆण्गळ् सॊल्ल’ अदुगेट्ट कण्णबिराऩ्, ‘नीङ्गळ् “आर्वमुऩक्के युडैयोम्” ऎऩ्ऱु वायाले, सॊऩ्ऩाल् अदै नम्बुवारुण्डो? अदु कार्य पार्यवसायियाग वेण्डावो, आर्वत्तैच् चऱ्‌ऱु वॆळिक्काट्टुङ्गळ् पार्प्पोम्, ऎऩ्ऱु सिल अङ्ग सम्ज्ञैगळैप् पण्ण, आय्च्चिगळ् ‘अप्पऩे! अप्पेच्चु तविर्ग’ - इदैयॆल्लाम् ऎङ्गळ् ताय्मार् काण्बरेल् तडिबिणक्के’ इप्पोदु इव्वळविले अरुळ्बुरिन्दु ऎङ्गळ् पट्टैप् पणित्तरुळाय्’ ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
(पोरविडाय्) सेलैयै ऎङ्गळ् कैक्कु ऎट्टिऱ्‌ऱु ऎट्टादाग विड वॊण्णादु, मुऴुच् चेलैयुम् ऎङ्गळ् कैयिल् वन्दु विऴुम्बडि विट्टरुळाय् ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५३१</summary>

कण्णबिराऩ् क्षणन्दोऱुम् तीमैगळै मिगमिगच् चॆय्यप् पुक्कवाऱे, ‘इवऩ् ऊरिल् इव्वळवु सॆय्यामल् इङ्गे सॆय्वदऩाल् ‘तऩियिडत्तिले सॆय्वदऱ्‌कु आराय्च्चियिल्लै’ ऎऩ्ऱु इवऩ् निऩैत्तिरुक्कक्कूडुमॆऩक् करुदि, ‘पिराऩे! तऩियिडत्तिले इवै सॆय्गिऱोमॆऩ्ऱु निऩैयादे कॊळ्’ इवै ऊरिलुम् पोय्प्परविप् पॆरुत्त पऴियाय् मुडियुम्’ ऎऩ्ऱु आय्च्चिगळ् सॊल्ल, ‘ऊरिऱ्‌ पऴियावदॆऩ्? ऊरिलिरुन्दु नीङ्गळऩ्ऱो इङ्गेऱ वन्दीर्गळ्, नाऩ् पॆरिय तीम्बऩॆऩ्बदु उङ्गट्कुत् तॆरियुमिऱे’ ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩ् कूऱ, ‘नी इव्वाऱु तीम्बुसॆय्वदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु आय्च्चिगळ् केट्क’ ‘इङ्गुळ्ळारऩैवरुम् ऎऩक्कु मैत्तुऩमै मुऱै युडैयार्गळाऩदु पऱ्‌ऱिच् चॆय्गिऱेऩ्, ऎऩ्ऩ’ अदु केट्ट आय्च्चिगळ्, ‘अप्पडिया? इङ्गुळ्ळालॆल्लारुम् उऩ्ऩोडु मैत्तुऩमै मुऱैयुडैयारल्लर्’ मामिमार्मक्कळ् सिलर्, मामिमार् सिलर्, मामिमार्गळिऩ् ताय्मार् सिलर्ऎऩ्ऱिप्पडि पलवगैप्पट्ट उऱवु मुऱैयार् इङ्गुण्डु काण्। आगैयाले इत्तीमैगळैत् तविराय्;’ ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
मामिमार् मक्कळ् - पत्निगळ् ऎऩ्ऱबडि’ वडमॊऴियिल्, नायगऩै ‘आर्यबुत्रर्’ ऎऩ वऴङ्गुवदोडु ऒक्कुम् इव्वऴक्कु। कीऴ् “मामिदऩ् मगऩागप् पॆऱ्‌ऱाल्” ऎऩ्ऱदुङ् गाण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५३२</summary>

वसुदेवदेवियाऩ तेवगियिऩ् ऎट्टावदु करुविल् तिरुमाल् कण्णऩाय् अवदरिक्क, अप्पोदे वसुदेव तेवगिगळिऩ् काल् विलङ्गु इऱ्‌ऱु मुऱिन्दुविऴ, अक्कुऴन्दैयैक् कंसऩ् कॊल्लक् कूडुमॆऩ्ऱ अच्चत्तिऩाल्, ताय् तन्दैयर् अत्तॆय्वक् कुऴवियिऩ् अनुमदिबॆऱ्‌ऱु अन्दच् चिसुवै अदु पिऱन्द नडुरात्तिरियिलेये तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळ इडैयर्क्कॆल्लाम् तलैवराऩ नन्दगोबरदु तिरुमाळिगैयिले रहस्यमागक् कॊण्डु सेर्त्तु विट्टु, अङ्गु अप्पॊऴुदु अवर् मऩैवियाऩ यसोदैक्कु मायैयिऩ् अंसमागप् पिऱन्दिरुन्ददॊरु पॆण् कुऴन्दैयै ऎडुत्तुक् कॊण्डु वन्दु विड, अदु मुदऱ्‌ कंसऩैक् कॊल्लुगिऱवरैयिऱ्‌ कण्णबिराऩ् अक् कोगुलत्तिलेये नन्दगोब कुमारऩाय् यसोदै वळर्क्क वळर्न्दरुळिऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱु अऱिग।  
पिराऩे! नी कञ्जऩुक्कुत् तप्पिप्पिऴैत्तु ऎङ्गळै यॆल्लाम् वाऴ्विप्पदऱ्‌काग वॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्दोम्’ इऩ्ऱु नी सॆय्युम् पडिगळैप् पार्त्ताल् ऎङ्गळैत् तुक्कप्पडुत्तुवदऱ्‌कागवे नी तप्पिप् पिऴैत्ताय् ऎऩ्ऱु निऩैक्कलाय्त् तॆऩ्गिऱार्गळ्।  
(अञ्ज उरैप्पाळ् इत्यादि।) कण्णऩ् सॆय्युन् दीम्बुगळै यसोदै यिडञ् जॆऩ्ऱु यारेऩुम् मुऱैयिट्टाल्, अवळ् पारिविऩ् मिगुदियाले अवऩै अदट्टमाट्टामल् “इडैप्पॆण्गळ् तिऱत्तिल् नी इप्पडि ताऩा तीम्बु सॆय्गिऱदु” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलच् चिल वार्त्तैगळ् सॊल्लि मेऩ्मेलु मवऩैत् तीम्बिले कैवळरविडुवळ् ऎऩ्ग।  
“आणाड इट्टिट्टिरुक्कुम्” ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्’ इट्टिडुगै-उबेक्षित्तिरुक्कै। “(इरुक्कुम्।) ताऩ् कण्डबडि इवऩैत् तीम्बु सॆय्य विट्टु ‘नम् मगऩ् इप्पडि परुवम् निरम्बित् तीमै सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱोम्’ ऎऩ्ऩुमत्ताले ‘तॊल्लैयिऩ् पत्तिऱुदिगण्डाळ्’ ऎऩ्गिऱबडिये आनन्द निर्प्परैयाय् करुदक्रुत्यै यायिरुक्कम्” ऎऩ्ऱ वियाक्कियानसूक्ति अऱिग।  
(मसुमैयिलि!) पिऱर्नोवु पडुवदैक् कण्डाल् “ह्रीरेषैहिममादुला” उऩ्ऱु लज्जैप्पडुम् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩैप् पोलऩ्ऱिये वॆट्कङ्गॆट्टुप्पिऴैक्किऱ पिऴैप्पिऱे उऩ्ऩदु ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५३३</summary>

कण्णबिराऩुक्कुम् इळवायर्मगळिर्क्कुम् पॊय्गैक् करैयिले नडन्द लीलारसत्तैक्कुऱित्तु आण्डाळ् परमबोक्यमाग अरुळिच् चॆय्द इत्तिरुमॊऴियै ओदवल्लवर्गळ्, परमबदम् सॆऩ्ऱु पुक्कुप् परवासुदेवऩुडैय पादारविन्दङ्गळिऩ्गीऴ् वाऴप्पॆऱुवर् ऎऩ्ऱु इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टियवाऱु, ईऱ्‌ऱडियिल् “मऩ्ऩिय” ऎऩ्बदै वैगुन्दत्तुक्कु अडैमॊऴियाक्कुदलुम् ऒऩ्ऱु।
</details>

