+++
title = "०४ तिरुमॊऴि-४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४।५३४</summary>

कीऴ्त् तिरुमॊऴियिले, तङ्गळुडैय परिवट्टङ्गळै यॆल्लाम् वारिक् कॊण्डुबोय्क् कुरुन्दमरत्तिऩ् मेलेऱिक् कुऱुम्बु सॆय्यागिऩ्ऱ, कण्णबिराऩै नोक्कि आयर्मादर् पलवगैयाऩ वार्त्तैगळच्चॊल्लि, "कूऱै ताराय्, तुगिलैप् पणित्तरुऩाय्" ऎऩ् ऒरुगालुक्कु ऒऩ्बदिऩ् कालागप् पिरार्त्तित्तुक् कडैसियाग “नॆञ्जुदुक्कञ् जॆय्यप्पोत्ताय् निऩ्ऱविक् कऩ्ऩियरोमै'' ऎऩ्ऱु सालवुम् नॆञ्जुनॊन्दु सॊऩ्ऩवाऱे ''आबन्नार्त्ति प्रसमऩविदॆऩ पत्तदीक्षस्य विष्णो:'' ऎऩ्ऱबडि, अडियवर् तुयरै अडियऱुक्कुमवऩाऩ कण्णबिराऩ् तिरुवुळ्ळमिरङ्गित् तिरुप्परिवट्टङ्गळैत् तन्दरुळ, इवर्गळुम् अवऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱार्गळाय् सम्च्लेषमुम् नडन्देऱियदागक् कॊळ्ग। सम्च्लेषम् नडैबॆऱ्‌ऱालुम् ''सम्योगा विप्रयोगान्दा:'' (अदावदु - कलवियुण्डाऩाल् अदु मीण्डुम् पिरिवोडे तलैक्कट्टियल्लदु निल्लादु) ऎऩ्बदु मुऱैमैयागैयाले उडऩे विच्लेषमुण्डाग, मीण्डुम् कूडुवदऱ्‌कागक् कूड विऴैत्तल् ऎऩ्ऱ ऒरु सगुन निरीक्षण प्रव्रुत्तियै अव्वायर् मादर् सॆय्दबडियै अरुळिच्चॆय्वदाय्त्तु - इत्तिरुमॊऴि।  
कूडलिऴैत्तलावदु -- वट्टमागक् कोडुगीऱि अदऱ्‌कुळ्ळे सिऴि सुऴियागच् चुऱ्‌ऱुम् सुऴित्तु इरण्डिरण्डु कऴियागक् कूट्टिडप् पार्क्कुम्बोदु इरट्टैक्कणक्काग मुडिवु पॆऱ्‌ऱाल् कूडुगै, ऒऱ्‌ऱैक्कणक्कासु मुडिप्पॆऱ्‌ऱाल् कूडामै ऎऩ्ऱु ऒरु सङ्गेदम् एऱ्‌पडुत्तिक्कॊण्डु कुऱिबार्क्कैयाम्। इन्द सगुनावलोगनम् - कूडल्, कूडलिऴैत्तल्, कूडल्वळत्तल् कूडर्गुऱि इत्यादि नामङ्गळाल् वऴङ्गप्पॆऱु मॆऩ्ब।  
तिरुमऴिसैप्पिराऩ् नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादियिल् “अऴैप्पऩ् तिरु वेङ्गडत्ताऩैक् काण इऴैप्पऩ् तिरुक्कूडल्गूड'' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दुळ्ळदुङ्गाण्ग। पगवत् सम्च्लेषत्तिले आवलुळ्ळ पडियैक् कूऱुम् मुऱैगळिले इदुवॊरुमुऱै ऎऩ्ऩुमिङ्वळवे इङ्गु उणरत्तक्कदु।  
क्षणगालमुम् पिरियमाट्टामल् नित्तियानुबवम् पण्णिक् कॊण्डु मङ्गळासरसनबररायिरुक्कुम् पलबल नित्यसूरिगळ् कैदॊऴप् पॆऱ्‌ऱवऩाय्, अन्द नित्यसूरिगळ् अनुबविक्कुम् अन्द अनुबवत्तै संसारिगट्कुम् अरुळ्बुरियत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱित् तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयिले वन्दु सन्निहिगऩाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩ् कुडदिसै मुडियै वैत्तुक् कुणदिसै पादम् नीट्टि वडदिसै पिऩ्बुगाट्टित् तॆऩ्दिसै इलङ्गै नोक्कित् तुयिलुमिडमागिय तिरुवरङ्गम् पॆरिय कोयिलिले सॆऩ्ऱु पुक्कु अप्पॆरुमाऩुक्कुत् तिरुवडिवरुडुम्बडियाऩ पाक्कियम् इऩ्ऱु नमक्कु वाय्क्कुमागिल्, कूडल्दॆय्वमे! नी कूडक्कडवै ऎऩ्गिऱाळ्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय सन्निदियिले पोय् अत्ताणिच् चेवगम् पण्णुम्बडियाग विदिवाय्क्कवेणुमॆऩ्गिऱ प्रार्त्तऩैयैक् कूडिडुगूडले!” ऎऩ्ऩुम् वाय्प्पाट्टिऩाल् अरुळिच् चॆय्वदागक् कॊळ्ग। “कूडिडु कूडले!” ऎऩ्ऱविडत्तुक्कुच् चॊल्लवेण्डुमवऱ्‌ऱै अवदारिगैयिले सॊऩ्ऩोमागैयाले अङ्गुक् काण्ग।  
(तॆळ्ळियार् पलर्) तॆळ्ळियारॆऩ्ऱदु - तॆळिवुळ्ळवर्गळॆऩ्ऱबडि तॆळिवावदु ‘उबायोबेयङ्गळिरण्डुम् अप्पॆरुमाऩे’ ऎऩ्ऱ अक्यवसायम्, अह्दु उडैयवर्गळ् “कलक्कमिल्ला नल्दव मुऩिवर् करै कण्डोर्, तुळक्कमिल्ला वाऩवर्” ऎऩ्ऱबडि आत्मस्वरूबम् कैवन्दिरुक्कुम् सनगादि महर्षिगळुम्, मुक्तरुम्, नित्यसूरिगळुम्। (तेवऩार्।) तेव: ऎऩ्गिऱ वडसॊल् (तिवु) ऎऩ्ऩुम् तादुविऩडियागप् पिऱन्ददादलाल् अन्दत् तादुवुक्कुळ्ळ पत्तुप्पॊरुळ्गळुम् तेवबदत्तिऱ्‌कु उण्डु। इङ्गु ‘उज्वलऩ्’ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळत्तगुम्। नित्य मुक्तर्गळ् ताङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुदु तङ्गळ् स्वरूबत्तै निऱम्बॆऱुवित्तुक् कॊळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् अवर्गळैत् तॊऴुवित्तुक् कॊण्डु उज्वलऩागिऱाऩ् ऎऩ्ग।  
वळ्ळल्: मिक्क औदार्यगुणमुळ्ळवऩ्। “वळ्ळल्” ऎऩ्ऱवुडऩे ‘मालिरुञ्जोलैमणाळऩार्’ ऎऩ्गैयाले, नित्तियविबूदियिले नित्तियाऩुबवम् पण्णुवार् अनन्दगोडिनित्यसूरिगळ् उण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम् अवर्गळुडऩ् कूडिवाऴ्न्दिरुक्कुमिरुप्पु उण्डदुरुक्काट्टादे इङ्गुळ्ळ संसारिगळिऩ् इऴवै अनुसन्दित्तु उडम्बुवॆळुत्तु, अङ्गुळ्ळ नित्यानुबवत्तै इङ्गुळ्ळार्क्कुम् तन्दरुळवेणुमॆऩ्ऩुम् नसैयाले तिरुमालिरुञ्जोलै मलैयळवुम् वन्दु तऩ्ऩै अनुबविप्पिक्कैक्कु समयम् ऎदिर्बार्त्तुक्कॊण्डु निऱ्‌कुम्बडियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागिऱदु। “वळ्ळल्” ऎऩ्ऱ उदारगुणत्तैत् तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयिले विळङ्गक् काट्टुगिऱबडि।  
मणाळऩार्: ‘मणवाळऩार्’ ऎऩ्बदु मरुविऱ्‌ऱु। मणाळऩ् - मणक्कोलत्तोडु वन्दु निऱ्‌पवऩ्। आच्रिदर्गळै अडिमैगॊळ्वदऱ्‌कुक् कुदूहलमाग निऱ्‌कुम् निलैयैच् चॊल्लुगिऱदु। अप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् पळ्ळिगॊळ्ळुमिडत्तिले यॆऩ्ऱदु - तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलिले यॆऩ्ऱबडि, “पळ्ळिगॊळ्ळुमिडमागिऱदु - कोयिल्” ऎऩ्ऱु पट्टररुळिच् चॆय्य नाऩ् केट्टेऩ् ऎऩ्ऱु पिळ्ळैयऴगिय मणवाळवरैयर् पणिप्पर्- ऎऩ्ऱ व्याक्यान श्रीसूक्तियै अनुसन्दिक्क।  
अडिगॊट्टिडक् कॊळ्ळुमागिल्: “अऩ्ऱिव्वुलगमळन्द वसवेगॊल्” ऎऩ्ऱुम्, “नडन्दगाल्गळ्, नॊन्दवो” ऎऩ्ऱुम्, “अडियारल्लल् तविर्त्त असवो अऩ्ऱेलिप्पडिदाऩ् नीण्डु तावियवसवो” ऎऩ्ऱुमित्यादि पासुरङ्गळैप् पगर्न्दु कॊण्डु तिरुवडिबिडिक्कुम्बडियाग अव्वॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱुवाऩागिल् ऎऩ्गै। आण्डाळ्, पॆण्बिळ्ळैयाऩ वासिक्कु “मुलैयालणैक्कप्पॆऱुवेऩागिल्” ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुमिडत्तुम् “अडिगॊट्टिडक्कॊळ्ळुमागिल्” ऎऩ्गैयाले स्वरूबानुरूबमाऩ व्रुत्तियिले अन्वयिक्क आसैप्पट्टमैदोऱ्‌ऱुम्। कैङ्गर्यमेयिऱ्‌ऱे प्राप्तिबलम्। कॊळ्ळुमागिल् ऎऩ्ऱु अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवरुळै ऎदिर्बार्क्किऩ्ऱमैदोऱ्‌ऱ अरुळिच्चॆय्गैयाले “प्राप्तिक्कु उबायम् अवऩ् निऩैवु” ऎऩ्ऱ सत्सम्ब्रदायार्त्तम् विळङ्गुम्। नाम् ऎत्तऩैप्रव्रुत्तिगळ् सॆय्द पोदिलुम् अवै सैदन्यगार्य मात्रमेयाय् “उऩ्मऩत्ताल् ऎऩ्ऩिऩैन्दिरुन्दाय्” ऎऩ्ऱबडि अवऩुडैय निऩैवे उबायमॆऩ्ऱु तिण्णिदागक् कॊळ्ग।  
कूडिडुगूडले: “अवऩाले पेऱु’ ऎऩ्ऱिरुक्कच् चॆय्देयुम् असेदनमाऩ कूडलिऩ् कालिले विऴुम्बडियिरुक्किऱदिऱे प्राप्पत्वरै” ऎऩ्ऱ व्याक्यान श्रीसूक्ति काण्ग। श्रीवसनबूषणम् मुदल् प्रगरणत्तिल् -“अप्राप्त विषयङ्गळिले सक्तऩाऩवऩ् अदु लबिक्कवेणुमॆऩ्ऱिरा निऩ्ऱाल् प्राप्तविषयङ्गळिले लबिक्कवेणुमॆऩ्ऱिरा निऩ्ऱाल् प्राप्तविषयप्रवणऩुक्कुच् चॊल्लवेण्डाविऱे, अनुष्टानमुम् अननुष्टानमुम् उबायगोडियिल् अन्वयियादु। अनन्योबायत्वमुम् अनन्योबेयत्वमुम् अन्नयदैवत्वमुम् कुलैयुम्बडियाऩ प्रव्रुत्तिगाणा निऩ्ऱोमिऱे। जञानविबाक्कारियमाऩ अज्ञानक्काले वरुमवैयॆल्लाम् अडिक्कऴञ्जु पॆऱुम्। उबायबलमाय् उबेयान्दर्प्पूदमायिरुक्कुमदु उबायप्रदिबन्दग मागादु। ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्ग श्रीसूक्तिगळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् वियाक्कियाऩ श्रीसूक्तिगळुम् इङ्गे नोक्कक्तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५३५</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडे सम्च्लेषिक्कवेणुमॆऩ्ऱु तिरुवेङ्गडमलै, तिरुक्कण्णबुरम् मुदलिय तिरुप्पदिगळिले वन्दुनिऱ्‌किऱाऩ्। ऎऩक्कु इसैवु उण्डो इल्लैयावॆऩ्ऱु सङ्गित्तुत् तामसित्तु निऱ्‌किऩ्ऱाऩ्बोलुम्’ अप्पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩुडैय आदुरदैयै नऩ्गऱिन्दु सडक्कॆऩ ओडिवन्दु ऎऩ्ऩैत्तऩ्ऩोड अणैत्तुक् कॊळ्ळुमाऱु विदि वाय्क्कवेणुमॆऩ्ऱु मनोरदिक्किऱाळ्।  
काट्टिल् वेङ्गडम्: श्रीदण्डगारण्यत्तिल् रिषिगळोडे कूडियिरुन्दु वनवासरसम् अनुबवित्तबडिक्कु ऒप्पागुम्-तिरुमलैयिल् वाऴ्च्चि। कण्णबुरनगर्-पिरगु तिरुवयोत्तियिले अऩैवरुडऩुङ् गूडियिरुन्दु नगरवासरसम् अनुबवित्तबडिक्कु ऒप्पागुम्- तिरुक्कण्णबुरत्तिल् वाऴ्च्चि। तिरुमलैयै विरुन्दावऩत्तो टॊत्तागवुम् तिरुक्कण्णबुरत्तैत् तिरुवाय्प् पाडियोडॊत्तदागवुम् निर्वहिक्कवुमाम्। नगरवासत्तोडु वनवास्त्तोडु वासियऱ इरण्डैयुम् इऩिदागक् कॊळ्ळुम् मऩमाण्बु विबवावदारत्तिल् इरुन्ददु पोलवे अर्च्चावदारत्तिलुम् उळ्ळबडियै इत्ताल काट्टिऱ्‌ऱागिऱदु।  
वाट्टमिऩ्ऱि मगिऴ्न्दुउऱै:- ‘कुऴुमित्तेवर् कुऴाङ्गळ् कैदॊऴच्चोदि वॆळ्ळत्तिऩुळ्ळे ऎऴुवदोरुरु” ऎऩ्ऩुम्बडि नित्तियसूरिगळुडैय पारिषत्तिऩ् नडुवे अत्युज्वलऩाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुप्पुदविर्न्दु मनुष्यनाऱ्‌ऱम् नाऱुगिऱ इन्द संसारनिलत्तिले वन्दु काऩमुम् वाऩरमुम् वेडुमाऩवऱ्‌ऱुक्कु मुगङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डु निऱ्‌कवेण्डिऱ्‌ऱे! ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तिल् वॆऱुप्पु इल्लामल्, इरुट्टऱैयिल् विळक्कुप् पोले नम्मुडैय कल्याण कुणङ्गळॆल्लाम् नऩ्गु विळङ्गुमाऱु इङ्गु वरप्पॆऱ्‌ऱोमे! ऎऩ्ऱ अळवऱ्‌ऱ मगिऴ्च्चियोडे ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱबडि,  
उऱै-रामक्रुष्णात्यवदारङ्गळ् ऒरुगालत्तळविलेयाय्प् पिऩ्ऩाऩार् वणङ्गुञ्जोदियागामल्, तीर्त्तम्ब्रसादित्तुविट्टुत् तऩ्ऩुडैयच् चोदिक्कॆऴुन्दरुळिऩाप् पोलऩ्ऱिक्के नित्तियवासम् सॆय्दरुळुगिऱविडमाय्त्तु अर्च्चावदारत् तिरुप्पदिगळ्।  
ऎम्बॆरुमाळै अडिबणिन्दु वेऱुबॆऱवेण्डिय तऩ्मै सेदनर्गळुडैयदागैयाले अव्वॆम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडत्तैत् तेडिक्कॊण्डु सॆल्लवेण्डियवर्गळ् सेदनर्गळायिरुक्क’ इवर्गळिडत्तै नोक्कि अववॆम्बॆरुमाऩ् पुऱप्पट्टु वरुम्बडियाऩ सन्दर्प्पमॆऩ्? ऎऩ्ऱु सङ्गै पिऱक्कक्कूडुमादलाल् अन्द सङ्गैक्कुप्पारिहरमाग वामऩऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। तऩ् उडैमैयैप् पॆऱुगैक्कुत् ताऩ् इरप्पाळऩाय् अवदरित्तबडियिऱे वामनावदारम्। इदऩाल् सेदनलाबम् ईच्वरऩुक्कुप् पुरुषार्त्तमेयऩ्ऱि ईच्वरलाबम् सेदऩऩुक्कुप् पुरुषार्त्तमऩ्ऱु ऎऩ्ऩुम् सत्सम्ब्र तायार्त्म् विळङ्गुम्।  
ओट्टरावन्दु: ओडिवन्दु ऎऩ्ऱबडि। ‘ओट्टम् तरा’ ऎऩ्ऱ विरण्डु पदङ्गळ् ‘ऒट्टरा’ ऎऩच् चिदैन्दु पुणर्न्दऩ।  
“वामऩऩ् ऒट्टरावन्दु” ऎऩ्ऱु वाक्यसन्दर्प्प स्वारस्यत्ताल् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै अरुळिच् चॆय्गिऱार् काण्मिऩ् - “ओरडि मण्णुक्कुप् पदऱुमवऩ् इवळैप् पॆऱुम्बोदैक्कु आऱियिराऩिऱे’ आसुरप्रक्रुदियाऩ महाबविमुऩ्ऩे कऴञ्जुमण्णुक्कुप् पदऱिनडक्कुमवऩ्, इवऩॊरुदलैयाऩाल् आऱियिराऩिऱे! काऱ्‌ऱिल् मुऩ्ऩङ्गडुगि ओडिवरक्कडवऩिऱे।”  
“ऒट्टरावन्दु ऎऩ्गै पऱ्‌ऱुवाऩागिल्” ऎऩ्ऱावदु, “ऒट्टरावन्दु ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩॊडुङ् गूट्टुमागिल्” ऎऩ्ऱदऱ्‌कुक् करुत्तु:-“अङ्गण्णऩुण्ड वॆऩ्ऩारुयिर्क् कोदिदु” ऎऩ्ऩुमाबोले पिडित्तबिडियिले (अनन्यार्है याम्बडि पिडिक्कवेणुम्’ अन्द हस्तस्पर्सत्ताले) नाऩ् तुवण्डुबोय् स्तप्तैयाय् निऱ्‌कैयिल् ऎऩ्ऩै इऴुत्तणैत्तुत् तऩ्दिरुमार्बिले एऱिट्टुक्कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्गै।  
कूट्टुमागिल् नीगूडिडु कूडले!” ऎऩ्ऱदु-“अवऩ् ऎऴुन्दरुळि ऎऩ्ऩैक् कूट्टिक् कॊळ्ळुम् पडियाग नी अनुगूलिक्कवेणुम्” ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५३६</summary>

नाऩ्मुगऩुम् नित्यसूरिगळुम् पोऱ्‌ऱुम्बडियाग अङ्गे ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु, पिऩ्बु तेवर्गळिऩ् वेण्डुगोळुक्किणङ्गि मण्णिऩ् पारम् नीक्कुवदऱ्‌के वडमदुरैयिले वन्दु तेवगिक्कुम् वसुदेवर्क्कुम् पुदल्वऩाय्त् तिरुववदरित्तरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इऩ्ऱु ऎऩ् तुयर्दीर इङ्गे ऎऴुन्दरुळक् कूडुमा ऎऩ्ऱु मनोरत्तिक्किऱाळ्।  
“पूमगऩ् वाऩवर् (इवर्गळॆल्लारुम्) पुगऴ्बोऱ्‌ऱुदऱ्‌कु आम् मगऩ्” ऎऩ इयैत्तु उरैक्कप्पट्टदु। अऩ्ऱिये, पुगऴ् ऎऩ्बदै वाऩवर्क्कु विसेषणमाक्कि,  ”तत् विप्रासो विबन्बवो जाक्रुवांसस् समिन्ददे’ ऎऩ्ऱुम्, ‘यत्रर्षय: प्रदमजा ये पुराणा:’ ऎऩ्ऱु मित्यादि च्रुदिवाक्यङ्गळाले पुगऴप्पट्ट वाऩवर्गळ् - ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुमाम्: पूमगऩ् ऎऩ्ऱदु उबलक्षणमागि इन्दविबूदियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्, वाऩवर् ऎऩ्ऱदु अन्द विबूदियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्क् कॊण्डु, ओर् आऱ्‌ऱिऩ् नडुवे पोगिऱ वोडत्तै इरुगरैयिलुळ्ळारुम् अऴैक्कुमा पोले इरण्डु विबूदियि लुळ्ळारालुम् पोऱ्‌ऱप् पट्टवऩ् ऎऩ्ग। “नावेव यान्दमुबये हवन्दे’ ऎऩ्ऱ वेदवाक्कियम् इङ्गे  स्मरिक्कत्तगुम्। “पोऱ्‌ऱदऱ्‌का मवऩ्” ऎऩ्ऱु प्रासीनबाडमॆऩ्बर्। आमवऩ्-तगुदियाऩवऩ् ऎऩ्गै। इव्विडत्तिल् वियाक्कि पाऩत्ताल् पाट् निर्त्तारणम असक्यम्’ अरुम्बदवुरैगारर् मात्तिरम् “आम्मगऩ्” ऎऩ्ऱु कॊण्डु विवरिक्किऱार् आयिऩुम् “आमवऩ्” ऎऩ्ऱ पाडमे सिऱक्कुमॆऩ्ऱु अस्मदासार्यर् अरुळिच् चॆय्युम्बडि। इप्पाडत्तिल् ऎदुगैनयमुम् कुऩ्ऱादु।  
अणिवाळ् नुदल् तेवगि-साक्षात् परमबुरुषऩ् वन्दु पिळ्ळैयागप् पिऱन्दमैयालुण्डाऩ सन्दोषमिगुदियाल् तेवगियिऩ् मुगम् मिक्कवॊळि पॆऱ्‌ऱु विळङ्गियवाऱु। “तेवगिमगऩ्” ऎऩ्ऩादे “तेवगि मामगऩ्” ऎऩ्गैयाले- कण्णबिराऩुडैय तिरुवळर्त्तियैक् कण्डवर्गळ् ‘इवऩ् तेवगियिऩ् पुत्तिरऩल्लऩ्, उडऩ् पिऱन्दवऩाग इरुक्कक्कूडुम्’ ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कुम्बयिरुन्दमैयाल् अप्पडिप्पट्ट तिरुवळर्त्तियुण्डागुम्बडि अवळाल् वळर्क्कप्पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तुत् तोऱ्‌ऱु मॆऩ्ब।  
मिगुसीर् वसुदेवर्दम् कोमगऩ्- इङ्गेव्याक्यानश्रीसूक्ति: (“कोमगऩ्) कोवाऩ् मगऩ्’ सक्रवर्त्तिक्कुप् पोले नियाम्यऩल्लऩ्’ इवर् तम्मैयुम् नियमिक्कुम् मगऩ्। आवरै नियमिक्कैयावदु-कंसबयत्ताले ‘इवऩुक्कु ऎऩ्वरुगिऱदो’ ऎऩ्ऱु अवर् वयिऱुबिडित्ताल् ‘अप्परे! नीर् एऩ् पयप्पडुगिऱीर्? अञ्जादे नाऩ् सॊल्वदैक्केट्टु सुगमेयिरुम्’ ऎऩ्ऱाप्पोले नियमिक्कै।” को-स्वामि’ नियामगऩ्।  
कोमगऩ् वरिल् कूडिडु कूडले!- अप्पडिप्पट्ट कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऩिडम् वरुम्बडियाऩ पाक्कियम् वाय्क्कवेणुमॆऩ्ऱ मनोरदम् उळ्ळुऱै। 'वरिल्' ऎऩ्गैयाले वरुम्बोदै नडैयऴगु काण्गैयिले अबिनिवेस मुऱ्‌ऱदॆऩ्ब। (“कूडिडु कूडले!।) नी कूडि ऎऩ्ऩैयुमवऩैङ्गूट्टु” ऎऩ्बदु व्याक्यानश्रीसूक्ति।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५३७</summary>

काळियनागत्तिऩ् कॊऴुप्पैयडक्किऩ अबदानत्तिले ईडुबट्टुप् पेसुगिऱाळ्। ऒरु नाळ् क्रुष्णऩ् कऩ्ऱुगळै ऒट्टिक्कॊण्डु ऒरुवरुम् सञ्जारियाग वऴिये पोगत्तॊडङ्ग, मऱ्‌ऱ इडैप्पिळ्ळैगळ् अऴैत्तु ‘क्रुष्णा! अव्वऴि नोक्कवेण्डा’ अव्वऴियिऱ्‌ सॆऩ्ऱाल् यमुना नदियिल् ऒर् मडुविल् इरुन्दु कॊण्डु अम्मडुमुऴुवदैयुम् तऩ्विषाक्नियिऩाऱ्‌ कॊदिप्पडैन्द नीरुळ्ळ काय्प् पानत्तुक्कु अनर्हमाम्बडि सॆय्द काळिय ऩॆऩ्ऩुम् कॊडिय ऐन्दलैनागम् कुडुम्बत्तोडु वासञ्जॆय्दु कॊण्डु अणुगिऩवर्गळऩैवरैयुम् पिणमाक्किविडुवदाल् नाङ्गळ् अञ्जुगिऩ्ऱोम्। ऎऩ्ऩ’ अदैक्केट्ट कण्णबिराऩ् उडऩे अक्काळियनागत्तैत् तण्डिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱ तिरुवुळ्ळङ् गॊण्डु अम्मडुविऱ्‌कुच् चमीबत्तिलुळ्ळदॊरु कडम्बमरत्तिऩ् मेलेऱि अम्मडुविऱ्‌ कुदित्तु, अन्नागत्तिऩ् पडङ्गळिऩ् मेल् एऱित्तुवैत्तु नर्त्तनञ् जॆय्दु नसुक्कि वलियडक्कुगैयिल्, माङ्गलियबिक्षैयिट्टरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱु तऩ्ऩै वणङ्गिप् पिरार्त्तित्त नागगऩ्ऩिगैगळिऩ् विण्णप्पत्तिऩ्बडि अन्दक् काळियऩै उयिरोडु कडलिऱ्‌सॆऩ्ऱु वाऴुम्बडि विट्टरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु इङ्गु अऱियत्तक्कदु।  
“आय्च्चिमार्गळु मायरुमञ्जिड नडमाडिय” ऎऩ इयैयुम्। “अञ्जिडक् कडम्बेऱिप्पुगप्पाय्न्दु” ऎऩ्ऱु इयैक्कवुमाम्। वाय्त्तगाळियऩ्-कण्णबिराऩ् तऩ्मुलैयिले नडमाड वेणुमॆऩ्ऱु इवळ् विरुम्बुमदै अक्काळियऩ् तलैयिले पॆऱ्‌ऱमैक्कु उगन्दु, वाय्त्त ऎऩ्गिऱाळ्’ पॆण्णाय्प् पिऱवादे काळियऩाय्प् पिऱन्देऩागिल् इन्द पाक्कियम् पॆऱलामे’ अम्रुदम् पॊदिन्द मुलैगळ् पॆऱाद पाक्कियत्तै विषम् पॊदिन्दवऩ् तलै पॆऱ्‌ऱदे! इदॆऩ्ऩ पाक्कियम्! ऎऩ्ऱु उळ्गुऴैगिऩ्ऱमै “वाय्त्त” ऎऩ्ऱ सॊल् नयत्तिले तॆरियुम्। ‘काळियस्य पणमाम् सिरस्तु मे सत्कदम्ब किगात्व मेववा-वष्टि जुष्ट वनसैल सुन्दा’। त्वत् पदाप्जयुग मर्प्पिदम् ययो:’ ऎऩ्ऱु सुन्दरबाहु स्तवत्तिले आऴ्वाऩरुळिच् चॆय्द च्लोगम् इङ्गे स्मरिक्कत्तक्कदु। (कण्णबिराऩुडैय तिरुवडियिऩ् स्पर्सम् पॆऱुम्बडियाऩ पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱ काळियऩ् तलैयागवावदु, कडम्बमरत्तिऩ् उच्चियागवावदु ऎऩ्दलै जन्ममॆडुक्क विरुम्बुगिऩ्ऱ तॆऩ्बदु इन्द च्लोगत्तिऩ् तात्पर्य सङ्ग्रहम्।) नडम्-नडनम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् कडैक्कुऱै।  
कूत्तऩार् वरिल्-अक्काळियऩ् तलैयिले नडमाडिऩ च्रमत्तोडे तऩ् पक्कल् वन्दणैयवेणुमॆऩ्ऱु विरुप्पम्बोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५३८</summary>

कुवालयाबीडमॆऩ्ऩुम् मदयाऩैयै मुडित्तरुळिऩ अबदानत्तिले ईडुबट्टुप् पेसुगिऱाळ्।-विल्विऴावॆऩ्ऱ व्याजम् वैत्तुक् कंसऩाल् वरवऴैक्कप्पट्टु श्रीक्रुष्य पलरामर्गळ् कंसऩुडैय अरण्मऩैयै नोक्किच् चॆल्लुगैयिल्, अव्वरण्मऩैवासल् वऴियिल् तम्मैक् कॊल्लुम्बडि अवऩाल् एवि निऱुत्तप्पट्ट कुवलयाबीड मॆऩ्ऩुम् मदयाऩै कोबित्तुवर, अव्यादव वीरर् अदऩै ऎदिर्त्तु अदऩ् तन्दङ्गळिडैयुम् सेऱ्‌ऱिलिरुन्दु कॊडियै यॆडुप्पदुबोल ऎळिदिऱ्‌ पऱित्तु अवऱ्‌ऱैये आयुदमागक्कॊण्डु अडित्तु अव्याऩैयै उयिर्दॊलैत्तुविट्टु उळ्ळे पोयिऩर् ऎऩ्ऱ वरलाऱु इङ्गुणरत्तक्कदु।  
इरण्डामडियिऩ् इऱुदियिलुळ्ळ वन्दिट्टु ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चम्-उदैत्तवऩ् ऎऩ्बदिले अन्वयिप्पदल्ल; कूडुमागिल् ऎऩ्बदिले अन्वयिक्कक्कडवदु। इप्पोदु, कण्णबिराऩ् तिरुवाय्प्पाडियिल् इरुप्पदागवुम्, इव्वाण्डाळ् ताऩ्। वडमदुरैयिले यिरुप्पदागवुम् पावनप्रगर्षम् सॆल्लुगिऱबडि। मदुरैप्पदिक्कु “माडमाळिगैसूऴ्” ऎऩ्ऱु विसेषणमिट्ट स्वारस्यत्तैक् कण्डऱिन्द पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै रसोक्तियाग अरुळिच्चॆय्गिऱ श्रीसूक्तिगळैक् काणीर्- “अवऩ् विल्विऴवुक्कॆऩ्ऱु कोडित्ताऩ्’ इवळ् इवऩ् वरवुक्कॆऩ्ऱिरुक्किऱाळ्”।  
“मदुरैप् पदियिले नन्दॆरुविऩ् नडुवे वन्दिट्टु” ऎऩ्ऩुमळवे पोदुमायिरुक्क, नाडि ऎऩ्ऱु विसेषित्तु अरुळिच्चॆय्गैयाले, कण्णबिराऩ् नेरेवन्दु ऎऩ् वीट्टिल् पुगुरलागादु’ नाच्चियार् तिरुमाळिगै ऎदु? नाच्चियार् तिरुमाळिगै ऎदु?” ऎऩ्ऱु ऊरॆङ्गुम् विसारित्तुक्कॊण्डु तेडिवरवेणुमॆऩ्ऩुम् आवल् तोऱ्‌ऱुम्।  
“नम् तॆरुविऩ् नडुवे” ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌कुप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्गिऱार्-“तिरुवाय्प्पाडियडैयत् तऩ्ऩदाऩाप्पोले इङ्गुम् ऒरुदिरुमाळिगैयुण्डु। उगन्दरुळिऩ् विडमॆङ्गुम् ‘तेवत्वे तेवदेहेयम् मनुष्यत्वेस मानुषी ऎऩ्गिऱबडिये ऒरो तिरुमाळिगै युण्डु” ऎऩ्ऱु,- मदुरैप् पदियिले आण्डाळुक्कॆऩ्ऱु ऒरु तॆरुवुम् तिरुमाळिगैयुमुण्डो? ऎऩ्ऱु पिऱक्कुम् सङ्गैक्कुप् पदिहरमाग इह्दु अरुळिच्चॆय्दबडि, आऩाल्, पलच्रुदि सॊल्लुम् ईऱ्‌ऱुप्पाट्टिल् “आय्च्चियर् कूडलैक् कुऴऱ्‌कोदै मुऩ्गूऱिय” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दिरुत्तलाल् इत्तिरुमॊऴि मुऴुदुम् आय्च्चियर् पासुरमेयॊऴिय आण्डाळ् पासुरमऩ्ऱॆऩ्ऱुम्, अनुगारमात्रमे ऎऩ्ऱुम्, आगवे नम्दॆरु ऎऩ्ऱविडत्तु नम् ऎऩ्ऱदु आय्च्चियरैये यऩ्ऱि आण्डाळै यऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळवेण्डुगैयाले पॊरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै अङ्ङऩे अरुळिच्चॆय्गैक्कु प्रसक्ति? ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिक्कक्कूडुम्। वस्तुद: आय्च्चियर् कूडलैक् कुऴऱ्‌कोदै अनुगरित्तुक् कूऱिऩळायिऩुम्, कोदैयायिरुक्कुन् दऩ्मैयुम् कूडवे अनुसन्देयम्। अप्पडियिल्लाविडिल् आण्डाळुक्कुक् कवऩसादुरियम् मात्तिरम् एऱ्‌पट्टदागुमे यॊऴिय पावव्रुत्तियिल् पारिबागमॆऩ्बदु सिऱिदुम् एऱ्‌पडामऱ्‌पोगुम्। पावनाप्रगर्षत्ताले अनुगारम् मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱॆऩ्ऩा ताऩाऩ तऩ्मैलोबिक्क माट्टादॆऩ्ग। इऩि नम् ऎऩ्बदऱ्‌कु आय्च्चियरैये पॊरुळागक्कॊण्डालुम् अवर्गट्कुत्ताऩ् मदुरैप् पदियिल् वीदियुण्डोवॆऩ्ऱु आराय्ग।  
ओडै ऎऩ्ऱु याऩैयिऩ् नॆऱ्‌ऱिप्पट्टत्तुक्कुप् पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५३९</summary>

कण्णबिराऩ् इरट्टै मरुदमरङ्गळिडैये तवऴ्न्दु सॆऩ्ऱदोर् अबदानत्तैयुम् कञ्जऩैक् कॊऩ्ऱवाऱ्‌ऱैयुम् निऩैत्तु अवऱ्‌ऱिले ईडुबट्टुप् पेसुगिऱाळ्।  
मरुद मुऱिय नडैगऱ्‌ऱ वरलाऱु वरुमाऱु-कण्णऩ् कुऴन्दैयायिरुक्कुङ् गालत्तिल् तुऩ्बप्पडुगिऩ्ऱ पल विलैयाडल्गळैच् चॆय्यक्कण्डु कोबित्त यसोदै क्रुष्णऩैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिऱ्‌ कयिऱ्‌ऱिऩाऱ्‌कट्टि ऒरुरलिले पिणित्तुविड, कण्णऩ् अव्वुरलैयिऴुत्तुक्कॊण्डु तवऴ्न्दु अङ्गिरुन्द इरट्टै मरुद मरत्तिऩ् नडुवे ऎऴुन्दरुळियबॊऴुदु अव्वुरल् कुऱुक्काय् निऩ्ऱु इऴुक्कप्पट्टबडियिऩाले अम्मरङ्गळिरण्डुम् मुऱिन्दुविऴुन्दवळविल् मुऩ् नारदर् साबत्ताल् अम्मरङ्गळाय्गिडन्द नळगूबरऩ् मणिक्रिवऩ् ऎऩ्ऩुम् कुबेरबुत्तिरर् इरुवरुम् साबन्दीर्न्दु सॆऩ्ऱऩर्। इन्द कुबेरबुत्तिरर्गळ् मुऩ्बु ऒरु कालत्तिल् पल अप्सरस् स्त्रिगळुडऩे आडैयिल्लामल् जलक्रिडै सॆय्दु कॊण्डिरुक्कैयिल् नारदमा मुऩिवर् अङ्गु ऎऴुन्दरुळ मङ्गैयर् अऩैवरुम् नाणङ्गॊण्डु आडैयॆडुत्तु उडुत्तु नीङ्ग, इन्द मैन्दर् मात्तिरम् मदुबान मयक्कत्तिऩाल् वस्त्रमिल्लामलेयिरुक्क नारदर् कडुङ्गोबङ्गॊण्डु ‘मरङ्गळ् पोलिरुक्किऱ नीङ्गळ् मरङ्गळावीर्’ ऎऩ्ऱु सबिक्क उडऩे अवर्गळ् वेण्डिक्कॊण्डदऱ्‌कु इरङ्गि ‘नॆडुङ्गालञ् जॆऩ्ऱबिऩ्बु तिरुमाल् उङ्गळरुगे नॆरुङ्गुञ् जमयत्तिल् इव्वडिवमॊऴिन्दु मुऩ्ऩैयवडिवम् पॆऱ्‌ऱुमीळ्वर्’ऎऩ्ऱु साबविडै कूऱिप्पोयिऩार्। इप्पडि साबत्तिऩाल् मरङ्गळाऩ इवऱ्‌ऱिल्, कंसऩाल् एवप्पट्ट इरण्डु असुरर्गळुम् आवेसित्तुक्किडन्दऩर् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळल्वेण्डुम्। “ऒरुङ्गॊत्तविणै मरुदम् उऩ्ऩियवन्दवरै” ऎऩ्ऱुम् “पॊय्म्मायमरुदाऩ वसुररै” ऎऩ्ऱुम् पॆरियाऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दिरुत्तलाल्।  
अऱ्‌ऱवऩ् - एऱ्‌कऩवे “आण्डाळुक्काऩवऩ् इवऩ्” ऎऩ्ऩुम्बडि अऱ्‌ऱुत्तीर्न्दवऩ्। “परित्राणाय सादूनाम्-सम्बवामियुगेयुगे” ऎऩ्ऱिऱे तिरुमुगप्पासुरम्।  
“अऱ्‌ऱ वल् मरुदम् मुऱिय”- तऩ्ऩैक् कॊल्लुवदाग निक्सयित्तुवन्द वलिय मरुदमरङ्गळ् मुऱियुम्बडियाग ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळक्कूडुमायिऩुम् स्वरसमऩ्ऱु’ वियाक्कियमाऩत्तिलुमिल्लै।  
कञ्जऩै वञ्जऩैयिऱ्‌ सॆऱ्‌ऱ वरलाऱु-तऩ्ऩैक् कॊल्लप्पिऱन्द तेवगि पुत्तिरऩ् यसोदैयिडम् ऒळित्तुवळर्दल् मुदलिय वरलाऱुगळै नारदर् सॊल्लक् केट्टुक् कंसऩ् अदिग कोबङ्गॊण्डु क्रुष्णऩैक् कॊल्ल निच्चयित्तु विल्विऴावॆऩ्गिऱ वियाजवैत्तुक् कण्णऩै मदुरैक्कु वरवऴैत्तुप् पलवगैयिल् वदैक्क वऴि तेडुगैयिल् कंससबैयिले कण्णबिराऩ् वेगमाग ऎऴुम्बिक् कञ्जऩदु मञ्जत्तिऩ् मेलेऱि अवऩदु किरीडम् कऴऩ्ऱु कीऴे विऴुम्बडि अवऩैत् तलैमयिर्बिडित्तुत् तरैयिल् तळ्ळि अवऩ् मेल् ताऩ् विऴुन्दु अवऩैक् कॊऩ्ऱिट्टऩऩ् ऎऩ्बदाम्।  
वञ्जऩैयिल् ऎऩ्ऱ विडत्तुक्कुप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्गिऱार्-“तर्मयुत्तमे वेणुमॆऩ्ऱु पॆरुमाळैप् पोले यिरुन्दाऩागिल् अवऩ्वञ्जनमे तलैक्कट्टुमे’ अवऩ्निऩैत्त वञ्जनत्तै अवऩ्ऱऩ्ऩोड पोक्किऩ्बडि।”  
कण्णबिराऩ् कंसऩैक् कॊऩ्ऱबिऩ्बु, मगऩिऴन्दवऩुम् तऩ् मादामहऩुमागिय उक्रसेन महाराजऩैत् तळैयिऩिऩ्ऱुम् विडुवित्तु वडमदुरैयिऱ्‌ पट्टाबिषेगम् सॆय्दुवैत्ताऩागैयाले तिगऴुम्मदुरैप्पदिङ् गॊऱ्‌ऱवऩ् उक्रसेनऩेयागिलुम् कण्णबिराऩे राजा ऎऩ्बदु आण्डाळुडैय पक्षमाम्। “नहि पालन सामार्त्य मरुदे सर्वेच्वरम् हरिम्" ऎऩ्ऱिऱे प्रमाणप्रसित्तियुम्। “वासुदेवऩ् मदुरै मऩ्ऩऩ्” ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वारुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५४०</summary>

सिसुबालवदम् मुदलिय ऐन्दाऱु सारित्तिरङ्गळिले ईडुबट्टुप् पेसुगिऱाळ्। सिसुबालऩ् वरलाऱु: विदर्प्पददेसत्तिल् कुण्डिऩमॆऩ्गिऱ पट्टणत्तिल् पीष्मगऩॆऩ्गिऱ अरसऩुक्कु रुक्मि ऎऩ्गिऱ पिळ्ळैयुम् रुक्मणि ऎऩ्गिऱ पॆण्णुमिरुन्दऩर्। अन्द रुक्मिणियाऩवळ् साक्षात् श्रीमहालक्षिमियिऩ् अवदारम्। अवळुक्कु युक्तवयदु वन्दवुडऩ् क्रुष्णऩ् सॆऩ्ऱु इप्पॆण्णै ऎऩक्कु विवाहंसॆय्दु कॊडुक्कवेणुमॆऩ्ऱु केट्क, रुक्मि ऎऩ्बवऩ् अवळैच् चेदिदेसत्तरसऩाऩ सिसुबालऩुक्कुक् कॊडुक्क विरुम्बियवऩादलाल् क्रुष्णऩुडैय विरुप्पत्तिऱ्‌कु उडऩ्बडादॊऴिन्दाऩ्। सिल नाळ् कऴित्तबिऩ् अन्द रुक्मिणियिऩ् कल्याणत्तुक्काग स्वयंवरम् कोडित्तु सगल तेसत्तु अरसर्गळैयुम् रुक्मि वरवऴैत्ताऩ्। अवर्गळ् वन्दु सेर्न्दवुडऩे क्रुष्णऩुम् पलरामादिगळैक् कूट्टिक्कॊण्डु अप्पट्टणत्तुक्कुप् पोय् कल्याणत्तुक्कु मुदल्नाळ् अन्द रुक्मिणियै मायमाय् अबहरित्तुक्कॊण्डु वन्दुविट्टाऩ्। पिऩ्बु अङ्गुळ्ळ तन्दवक्त्रऩ् मुदलिय पल अरसर्गळ् पोर् सॆय्य ऎदिर्त्तुवर, अवर्गळैप् पलरामऩुम् कण्णबिराऩुम् मुदुगुगाट्टि ओडुम्बडि सॆय्दुविट्टऩर्। पिऱगु रुक्मिणिप् पिराट्टियिऩ् तमैयऩाऩ रुक्मियाऩवऩ् ‘इप्पडि सॆय्गैयावदु एऩ्?’ ऎऩ्ऱु ऎदिर् पॊरुदु मीट्पदाग निऩैत्तुवन्दु कण्णऩैत् तगैय, अप्पोदु श्री क्रुष्णऩ् ‘इवऩैक् कॊऩ्ऱाल् रुक्मिणि मऩम् वरुन्दुवाळ्’ ऎऩ्ऱु अवऩैप् पिडित्तुत् तऩदु तेर्क्कालिले कट्टि अप्पाले अवऩदु तलैयैच् चिरैत्तिट्टु मानबङ्गञ् जॆय्दुविट्टुप् पिऩ्बु रुक्मिणियै विदि पूर्वगमागक् कल्याणञ् जॆय्दुगॊण्डाऩ्। इह्दु इप्पडि निऱ्‌क:- सिसुबालऩ् पिऱन्दबॊऴुदु, नाऩ्गु कैगळैयुम् मूऩ्ऱु कण्गळैयु मुडैयऩायिरुन्दाऩ्। अप्पॊऴुदु अऩैवरुम् इदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु वियक्कुम्बोदु आगायवाणियार् इवऩैत् तॊडुगैयिल् इवऩदु कैगळिरण्डुम् मूऩ्ऱाम् विऴियुम् मऱैयुमो, अवऩाल् इवऩुक्कु मरणम् ऎऩ्ऱु कूऱिऱ्‌ऱु: अव्वाऱे पलरुम् तॊडुगैयिल् मऱैबडाद कैगळुम् कण्णुम् कण्णबिराऩ् तॊट्टवळविले मऱैबट्टऩ, अदऩाल् ‘इवऩैक्कॊल्बवऩ् कण्णऩे’ ऎऩ्ऱऱिन्द सिसुबालऩ् ताय् यादुसॆय्यिऩुम् ऎऩ्मगऩैक् कॊल्ललागादु’ ऎऩ्ऱु कण्णऩै वेण्ड, अन्द अत्तैयिऩ् नऩ्मॊऴिक्कु ऒरुसार् इणङ्गिय कण्णऩ् ‘इवऩ् ऎऩक्कु नूऱुबिऴै सॆय्युमळवुम् इवऩ् पिऴैयै नाऩ् पॊऱुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱियरुळिऩऩ्। पिऩ्बु सिसुबालऩ्, तऩक्कुक् कण्णऩ् सत्रुवॆऩ्बदै इळमैयिलेये अऱिन्दु अदऩालुम् पूर्वजन्म वासऩैयालुम् वळर्न्द मिक्क पगैमैयैप् पाराट्टि, ऎप्पॊऴुम् अप्पॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळैयुम् तिव्यसेष्टिदङ्गळैयुम् निन्दिप्पदे तॊऴिलाग इरुन्दाऩ्। इवऩुक्कु मणञ्जॆय्दु कॊडुप्पदॆऩ्ऱु निच्चयित्तुवैत्तिरुन्द रुक्मिणियैक् कण्णऩ् वलियक् कवर्न्दु मणञ्जॆय्दुगॊण्डदुमुदल् इवऩ् कण्णऩिडत्तु मिक्क वैरङ्गॊण्डऩऩ्। पिऩ्बु इन्द्रप्रस्त नगरत्तिल् नडन्द राजसूययागत्तिल् तर्मबुत्रऩाऱ्‌ कण्णबिराऩुक्कु अक्रबूजै सॆय्यप्पट्टदैक् कण्डु अळविऱन्द वसैच्चॊऱ्‌कळैप् पिदऱ्‌ऱि अदुबऱ्‌ऱिक् कण्णबिराऩुडैय तिरुवाऴियिऩाल् तलैदुणिक्कप्पट्टु इऱन्दु तेजोमयमाऩ तिव्यसारिरम् पॆऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडियै अडैन्दऩऩ्।  
इऩ्ऩादऩ्-इऩियवैयल्लादवै’ अऩैवरालुम् इगऴत्तक्कवै ऎऩ्ऱबडि। “पलबलनाऴञ् जॊल्लिप् पऴित्त सिसुबालऩ्” ऎऩ्ऱुम्, “केट्पार् सॆविसुडु कीऴ्मैवसवुगळे वैयुम्, सेट्पाल् पऴम्बगैवऩ् सिसुबालऩ्” ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळमै काण्ग।  
ऎरुदुम्-कुम्बऩॆऩ्ऩुम् इडैयर् तलैवऩदु मगळायुम् नीळादेवियिऩ् अंसमागप् पिऱन्ददऩाल् नीळा ऎऩ्ऱ पॆयराल् वऴङ्गप्पट्टु वरुबवळुमाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै मणञ्जॆय्दु कॊळ्ळुदऱ्‌काग अवळदु तन्दै कन्यासुलैगमागक् कुऱित्तबडि। यावर्क्कुम् अडङ्गाद असुरावेसम् पॆऱ्‌ऱ एऴु ऎरुदुगळैयुम् कण्णबिराऩ् एऴुदिरुवुरुक् कॊण्डु सॆऩ्ऱु वलियडक्कि अप्पिराट्टियै मणञ्जॆय्दु कॊण्ड वरलाऱु अऱिग। अऩ्ऱिये, इङ्गु ऎरुदुम् ऎऩ्ऱदु अरिष्टासुरऩैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागवुमाम्, कंसऩा लेवप्पट्ट असुरर्गळिल् अरिष्टणॆऩ्बवऩ् ऎरुदुवडिवङ्गॊण्डु पसुक्कळै यॆल्लाम् मुट्टि इडैच्चेरियैप् पयप्पडुत्तिक्कॊण्डु श्रीक्रुष्णऩदु तिरुवयिऱ्‌ऱिऩ् मेल् कण्वैत्तुक् कॊम्बुगळै नीट्टिप् पाय्न्दवर, कण्णबिराऩ् अवऩैक् कॊम्बुगळिऱ्‌ पिडित्तु असैय वॊट्टामऱ्‌ सॆय्दु तऩ्गालिऩाल् अवऩ् वयिऱ्‌ऱिल् ओरिडि इडित्तु अवऩ् कऴुत्तैप् पिडित्तुक् कसक्कि अवऩुडैय कॊम्बुगळिल् ऒऩ्ऱैप् पऱित्तु अदऩालेये अवऩैयडित्तुक् कॊऩ्ऱऩऩ् ऎऩ्ऱ कदै अऱियत्तक्कदु।  
पुळ्ळुम्-पगऩ् ऎऩ्ऩुम् ओरसुरऩ् कॊक्कुवडिवङ्गॊण्डु कण्णबिराऩैक् कॊल्वदाग नॆरुङ्गिवर, अप्पॊऴुदु कण्णऩ् अप्पऱवैयिऩ् वायलगुगळै इरुगैयालुम् पिडित्तुक् किऴित्तु अदऩै अऴित्तऩऩ् ऎऩ्ऱुणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५४१</summary>

आवल् अऩ्बुडैययार् तम्-आवल् ऎऩ्ऱालुम् अऩ्बु ऎऩ्ऱालुम् पॊदुप्पडैयाग प्रेमत्तैच् चॊल्लुमागिलुम्, कोबम् रोषम् इत्तियादिबदङ्गळिऩ् अर्त्तत्तिले नुट्पमाऩ पेसुम् इरुक्किऱाप्पोले इङ्गुम् सिऱिदु पेदम् उण्डु’ ‘ऎम्बॆरुमाऩे उबायोबेयङ्गळ्’ ऎऩ्गिऱ ‘अत्यवसायम् किडक्कच्चॆय्देयुम् नोऩ्बु नोऱ्‌पदु, कामऩ् कालिले विऴुवदु, सिऱ्‌ऱिलिऴैप्पदु पऩिनीराडुवदु, कूडलिऴैप्पदु इवैबोल्वऩ अदिप्रवरुत्तिगळिल् तुणिवैप् पिऱप्पिक्कुम् प्रेमम् आवलॆऩप्पडुम्। “मल्लाण्डदिण्डोळ् मणिवण्णा!” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुडैय मिडुक्किऩ् मिगुदियै अऱिन्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् अवऩै रक्ष्यऩागवुम् तऩ्ऩै रक्षगऩागवुम् निऩैत्तुप् पल्लाण्डु पाडुगैयिले ऒरुप्पडुत्तुम् प्रेमम् अऩ्बु ऎऩप्पडुम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ग। आवल्- आण्डाळुडैयबडि; अऩ्बु-इवळुडैय तिरुत्तगप्पऩाराऩ पॆरियाऴ्वारुडैयबडि, आग इव्विरण्डैयुम् सॊऩ्ऩवित्ताल् तङ्गळ् कुडियिलुळ्ळार् मऩत्तोडल्लदु वेऱॊरुवर्मऩत्तोडु पॊरुन्दमाट्टाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱाळाय्त्तु। मेवलऩ्-विरुम्बादवऩ् ऎऩ्ऱबडि “नम्बुम् मेवुम् नसैयागुमे।” ऎऩ्बदु तॊल्गाप्पियम्।  
तुवराबदिक्कावलऩ्श्री ‘कालयवनऩ्’ ऎऩ्बाऩॊरुवऩ् सॆरुक्कित् तिरिन्दु कॊण्डिरुक्कैयिल् ऒरुनाळ् नारदरैप् पार्त्तु ‘इव्वुलगिऩिल् सूरराऩवर् यारावदु उण्डो? ऎऩ्ऱु केट्क; मदुरैयिल् यादवर्गळ् इरुक्किऱार्गळ्, अवर्गळ् मिक्कबराक्रमसालिगळ्’ ऎऩ्ऱु नारदर् सॊल्ल, अदैक्केट्टवुडऩे अवऩ् अङ्गिरुन्दु पुऱप्पट्टु मदुरैक्कु वन्दु यादवर्गळुडऩ् पोर्सॆय्यत् तॊडङ्ग, अप्पॊऴुदु कण्णबिराऩ् इदैयऱिन्दु मेऱ्‌कडलुक्कुच् चॆऩ्ऱु अङ्गु समुत्रराजऩै यासित्तुप् पऩ्ऩिरण्डु योजऩै विस्तीर्णमुळ्ळ इडत्तै वाङ्गि अङ्गु अऴैत्तुक्कॊण्डु पोय् वैत्तुक् कालयवनऩुडैय पयत्तिल् निऩ्ऱुम् विडुवित्त वरलाऱु अऱिग।  
तुवरावदि-(त्वारवदि) ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु। विरैसूऴ् ऎऩ्ऱु त्वारगैक्कु विसेषणमिट्टदु-“मट्टेऱुगऱ्‌पगत्तै मादर्क्काय् वण्दुवरै नट्टाऩै” ऎऩ्ऱ अरुळिच् चॆयलिल् अमैन्द कदैयैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩलाम्। कण्णबिराऩ् सत्यबामैयिऩुडैय वेण्डुगोळुक् किणङ्गि इन्दिरऩ् काविऩिलिरुन्द पारिजाद तरुवै त्वारगैयिले कॊणर्न्दु नाट्टिऩऩादललाल् विरैसूऴप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ग।  
(कावलऩ् कोवलऩ्) परत्वम् ऒरुबक्कत्तिले, सौलप्यम् ऒरुबक्कत्तिले, (‘सर्वस्यजगद: पालौ वत्सबरलौ पबूवदु:’) ऎऩ्ऱ रिषियैप् पोले अदिसयप्पडुगिऱाळाय्त्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५४२</summary>

वामनावदारत्तिलुम् त्रिविक्रमावदारत्तिलुम् ईडुबट्टुप् पेसुगिऱाळ्। इव्ववदार सारित्तिरम् प्रसित्तम्। इयऱ्‌कैयाऩ अऴगुक्कुमेले यज्ञोबवीद’ क्रुष्णाजिन, पवित्र, कण्ड, मौञ्जी मुदलियवऱ्‌ऱै यणिन्दुगॊण्डदऩाले युण्डाऩ सॆयऱ्‌कै यऴगु वीऱु पॆऱ्‌ऱिरुन्दमैयिऩाल् कॊण्ड कोलम् ऎऩप्पट्टदु। (पॆरु वेळ्वियिल्।) ऎम्बॆरुमाऩैक् काण्बदऱ्‌कु नाऩ् इप्पाडुबडुगिऱेऩ्’ पगवत्विबूदिदस्करर्गळिल् तलैवऩाऩ महाबलि ऒरु च्रममुमिल्लामल् अप्पॆरुमाऩै यज्ञवाडत्तिले कैयिलङ्गु नॆल्लिक्कऩियागक् काणप्पॆऱ्‌ऱाऩे!, अव्वेळ्वियिऩ् पॆरुमै ऎऩ्ऩो! ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऩ्ऱमै तोऩ्ऱ “वेळ्वियिल्” ऎऩ्ऩादे “पॆरु वेळ्वियिल्” ऎऩ्गिऱाळ्।  
“अडि यॊऩ्ऱिऩाल्” ऎऩ्ऱदु “अडि ऒव् वॊऩ्ऱिऩाल्” ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५४३</summary>

मुदलै कोळ्विडुत्तु कजेन्दिराऴ्वाऩैक् कात्तरुळिय अबदानत्तिले’ ईडुबट्टुप् पेसुगिऩ्ऱाळ्। (वेदैच्च सर्वै रहमेव वेत्य:) इत्यादि प्रमाणङ्गळैयुट्कॊण्डु “पऴगु नाऩ् मऱैयिऩ् पॊरुळाय्” ऎऩ्ऱऩ्। अक्किनि, इन्दिरऩ्, वायु मुदलिय तेवदैगळैप् पऱ्‌ऱियुम् वेदङ्गळिल् कर्मगाण्डङ्गळिले परक्कप् पुगऴ्न्दु पेसप्पट्टिरुप्पिऩुम् ‘(अङ्गान्यन्या तेवदा:’) ऎऩ्ऱु अन्द वेदन्दाऩे अन्द तेवदैगळै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अवयवबूदङ्गळागच् चॊल्लिक् किडक्कैयाले अवयङ्गळैप् पुगऴ्न्दु सॊल्वदुम् अवयविक्के अदिसयमाग मुडिगैयाले तेवदान्दर प्रसंसाबरमाऩ कर्मगाण्डमुम् पगवत्परमेयागत् तट्टिल्लै यॆऩ्ग। ‘वेददात्पर्य सर्वस्वम्’ ऎऩ्ऩुम् नूलिले इव्विषयत्तैप् परक्कप्पेसियुळ्ळोम्’ अङ्गे विरियक् कण्डु कॊळ्ग।  
वारणम्-तऱ्‌समवडसॊल्। “वारणमुय्य वळित्त वॆम्मऴगऩार्” ऎऩ्ऱ सेर्क्कैयिऩ्बम् नोक्कि ऒरु करुत्तुक् कूऱलाम्’ अदावदु-कजेन्द्राऴ्वाऩुडैय कूक्कुरलैक् केट्टवुडऩे ऎम्बॆरुमाऩ् अरैगुलैयत् तलैगुलैय विरैन्दोडुङ्गाल् (स्रक्पूषाम् परमयदायदम् तदान:- श्रीरङ्गराजस् तवम् उत्तरसदगम्) ऎऩ्ऱबडि आडैयाबरणम् अलङ्गल् मुदलियवऱ्‌ऱै जल्लारिबिल्लारियाग अणिन्दु कॊण्डु पुऱप्पट्ट अऴगु आण्डाळ् नॆञ्जिले ऊऱ्‌ऱिरुन्दु ईडुबडुत्तुगिऱबडि।  
अणियाय्च्चियर् सिन्दैयुळ् कुऴगऩार्-“कॊङ्गैमेऱ्‌ कुङ्गुमत्तिऩ् कुऴम्बऴियप् पुगुन्दु ऒरुनाळ् तङ्गुमेल् ऎऩ्ऩाविदङ्गुम्” ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ कादल् किळर्न्दुळ्ळवर्गळुक्कु इवऩ् अप्पोदे सॆऩ्ऱु मुगङ्गाट्टाविडिल् अवर्गळ् मिगवुम् मऩम् नॊन्दु प्रणयरोषम् कलैयॆडुक्कप् पॆऱ्‌ऱु “अन्द क्रुष्णऩ् इऩि ऎऩ्ऱैक्कुम् नम्मरुगे वारामलेया पोगप् पोगिऱाऩ्! ऎऩ्ऱैक्कावदु ऒरुनाळ् अनन्यगदियाय् वन्दु निऱ्‌पऩऩ्ऱो’ अप्पोदु नाम् अवऩुक्कु मुगङ्गॊडुक्कक् कडवोमल्लोम्” ऎऩ्ऱु तिण्णिदाग सङ्गल्बम् सॆय्दु कॊण्डवर्गळुङ्गूड मऱम् तीर्न्दु मेल्विऴुन् दणैयुम्बडि अवर्गळैप् पिच्चेऱ्‌ऱवल्ल नल्विरगुगळ् अऱियुमवऩ् कण्णबिराऩ् ऎऩ्ग।  
वरिल् कूडिडु कूडले; ‘अडियेऩ नुऩियेऩ्’ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले ताऴ्वुगळुञ् जॊल्लि अवर्गळै ऊडल् तीर्त्तु अवर्गळोडे ऒरुनीरागक् कलन्दु अवर्गळुडैय मऩनोयैत् तीर्प्पदुबोल ऎऩदु मऩनोयैयुम् तीर्क्क ऎऩ्ऩोडुम् ऒरुनाळ् वन्दु कूडवेण्डावा?।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ४।५४४</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलऩ् सॊल्लि मुडिक्किऱदु इप्पाट्टु। “ऊडल्गूडल्” ऎऩ्ऱदु-ऊडलॆऩ्ऩ कूडलॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु इरण्डागच् चॊल्वदल्ल’ ऊडलोडु कूडुगै यॆऩ्ऱाय् ऊडुगैयै मात्तिरम् सॊल्लिऱ्‌ऱागक्कॊळ्ग। ऊडलावदु प्रणय कलहम्’ ऊडल्गूडलावदु अदै उडैत्तायिरुक्कै’ प्रणयरोषविसिष्टत्वम्। “पोदुमऱित्तुप् पुऱमे वन्दु निऩ्ऱीर्, एदुक्किदुवॆऩ इदुवॆऩ्इदु वॆऩ्ऩा?” ऎऩ्ऱुम् “ऎऩ्ऩुक्कु अवळै विट्टिङ्गुवन्दाय् इऩ्ऩ मङ्गे नड नम्बि! नीये” ऎऩ्ऱुम्, “उऩ्ऩुडैय सुण्डायम् नाऩऱिवऩ् इऩियदु कॊण्डु सॆय्वदॆऩ्, ऎऩ्ऩुडैय पन्दुङ्गऴलुम् तन्दु पोगु नम्बी!” ऎऩ्ऱुम् इप्पुडैगळिले सॊल्लि ऎम्बॆरुमाऩैक् किट्टवर वॊट्टामल् कदवडैत्तुत् तळ्ळुगै ऊडल् ऎऩप्पडुम्।  
उणर्दल्-“उणर्त्तल्” ऎऩ्ऱु पिऱविऩैयायिरुक्क वेण्डुवदु ओसैयिऩ्बम्नोक्कि ‘उणर्दल्’ ऎऩ्ऱु पिरयोगिक्कप् पट्टिरुक्किऱदॆऩ्ऱु ऒरुबॆरुङ्गल्वियाळर् सॊल्लुवर्। सम्च्लेषम् पॆऱामल् ताङ्गळ् तुडिक्किऱबडियै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु नेरिलुम् तूदुमूलमागवुम् तॆरिवित्तल्। उणर्दल् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु इङ्गु इदुवे पॊरुळ् ऎऩ्बर्। इऩि, पुणर्दलावदु इवर्गळुडैय तुडिप्पै ऎम्बॆरुमाऩ् नऩ्गु अऱिन्दु “उङ्गळै विट्टाल् ऎऩक्कु वेऱु पुगलुण्डा? ऎऩ्ऩै वेऱानिऩैक्कलामा? अडियेऩल्लेऩो? तासऩल् लेऩो?” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले आऱ्‌ऱामै मीदूर्न्दमै तोऱ्‌ऱप् पलबासुरङ्गळैच् चॊल्लिक्कॊण्डु सुवरार् कदविऩ् पुऱमे वन्दु निऱ्‌पदु मुऱ्‌ऱम् पुगुन्दु मुऱुवल् सॆय्दु निऱ्‌पदाय् नॆरुङ्गिऩवाऱे इवर्गळुम् परवसैगळाय् अवऩोडु कलन्दु पारिमाऱुगै। आग, प्रणय रोषन् दोऱ्‌ऱप् पेसुगैयॆऩ्ऩ, तङ्गळ् वरुत्तम् अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले पडुम्बडि उणर्त्तुवदॆऩ्ऩ, पिऩ्बु इष्टप्पडि सम्च्लेषिक्कैयॆऩ्ऩ आगिय इप्पडिप्पट्ट कारियङ्गळे यात्तिरैयायिरुप्पवर्गळ् आय्च्चिगळ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
इप्पाट्टिऩ् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् “उणर्दल् पुणर्दले” ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌कु “इवऩ्ऱऩ् कुऱैगळै अवर्गळ् उणर्त्तुम्बडियुम् अवऩ् पिऩ्बु ‘क्षामणम् पण्णिप् पुणरुम्” ऎऩ्ऱ वाक्कियम् अच्चुप्पिरदिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुङ् गाणप्पडुगिऱदु। इदु अनन्विद वाक्यम्’ (अच्चुप्पिऴै।) ताळगोसङ्गळिल् सुत्तप्पाडम् काणत्तक्कदु। तिरुवाय्मॊऴियिल् “उणर्त्तलूड लुणर्न्दु” ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् ईट्टिले’ पोग प्रगारन्दऩ् मूऩ्ऱुवगैप्पट्टऱायिऱ्‌ऱिरुप्पदु’ अवैयावऩ:- ‘ऊडलुणर्दल् पुणर्दलिवै मूऩ्ऱुम् - कामत्ताऱ्‌ पॆऱ्‌ऱबयऩ्’ (तिरुवळ्ळुवर् कुऱळ्।) ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱैयुम् प्रयोजनमागच् चॊऩ्ऩार्गळ् तमिऴा;’ इदिले ऊडलावदु - ऎदिर्त्तलैयोडे कूडिऩाल् अहेदुगमाग विळैवदॆऩ्ऱु: अदुदाऩ् -‘ऎऩ्ऩैयॊऴियक् कुळित्ताय्, ऎऩ्ऩैयॊऴियप् पूवैप्पार्त्ताय्, उऩ् उडम्बु पूनाऱिऱ्‌ऱु’ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले वरुमवै। उणर्त्तलावदु - ‘उऩक्कॆऩ्ऱु कुळित्तेऩ्’ ऎऩ्गैयुम् उऩक्कु आम्’ ऎऩ्ऱु पार्त्ते ऩॆऩ्गैयुम्, ‘उऩक्कॆऩ्ऱु कुळित्तेऩ्’ ऎऩ्गैयुम् उऩक्कु आम् ऎऩ्ऱु पार्त्ते ऩॆऩ्गैयुम्, ‘उऩ्वरवुक्कु ऒप्पित्तेऩ्’ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सॊल्लुमिवै’ इवैयिरण्डिऩ् अनन्दरत्ते वरुवदु कलवि।” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुप्पदु नोक्कत्तक्कदु। मेल् उदाहरिक्कप्पट्ट कुऱळिऩ् उरैयुम् काणत्तक्कदु। “ऊडलुणर्दल् पुणर्दलिवै कामङ् गूडियार् पॆऱ्‌ऱ पयऩ्” ऎऩ्ऱु कुऱळिऩ् पाडङ् गाण्गिऱदु। (पुणर्च्चिमगिऴ्दल् ऎऩ्ऱ अदिगारत्तिल् ऒऩ्बदावदु कुऱळ् इदु।) उणर्दल् ऎऩ्बदऱ्‌कु -‘तलैमगऩ् तऩ्ऩुडैय तवऱिल्लामैयैच् चॊल्लि नायगियिऩुडैय ऊडलै नीक्कुदल् ऎऩ्ऱु पॊरुळुरैक्कप् पट्टिरुक्किऩ्ऱदु।  
“पुणर्दलै” ऎऩ्ऱ विडत्तुळ्ळ ऐगारम् सारियै। नीडुनिऩ्ऱ कण्णबिराऩोडे सिलगालम् प्रणयगलहमाय्प् पोदुबोक्कुवदुम्, सिलगालम् सम्च्लेषरसमाय्प् पोदुबोक्कुवदुमागिय इक्कारियङ्गळैये अनादिगालमाय्त् तॊऴिलागक् कॊण्डवर्गळ् आय्च्चिगळ् ऎऩ्ग।  
निऱै पुगऴ् आय्च्चियर् - नम्मैप् पोले उण्डिये उडैये उगन्दोडित्तिरिन्दु पऴुदेबलबगऴुम् पोक्कामल् मुच्चन्दियुम् पगवत्विषय सिन्दऩैयेयाय्प् पोदु पोक्कुगिऱार्गळ् आय्च्चिगळ् ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् अवर्गट्कुप् पुगऴ् निऱैन्दिरुक्कुमॆऩ्ऱु सामान्यमागच् चिलर् अर्त्तम् कॊळ्ळक्कूडुम्। इव्विडत्तिऱ्‌कु ऎम्बार् ऒरु विच्षार्त्तम् अरुळिच् चॆय्वराम्’ (अदावदु) “आय्च्चियर्क्कु निऱैबुगऴावदु क्रुष्णऩै इऩ्ऩाळ् नालुबट्टिऩि कॊण्डाळ् इऩ्ऩाळ् पत्तुप्पट्टिऩि कॊण्डाळ् ऎऩ्ऩुम् पुगऴ्गाणुम्” ऎऩ्बराम्। इदऩ् करुत्तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्’ “कूर्मऴैबोल् पऩिक्कूदलॆय्दिक् कूसिनडुङ्गि यमुऩैयाऱ्‌ऱिल्, वार्मणऱ्‌कुऩ्ऱिल् पुला निऩ्ऱेऩ् वासुदेवा! उऩ्वरवुबार्त्ते” इत्यादिप्पडिये कण्णबिराऩुडैय वरवै ऎदिर्बार्त्तिरुप्पवर्गळ् पल मादर्’ इवऩ् इप्पडि पलबेर्गळै ऎदिर्बार्त्तिरुक्कुम्बडि सॆय्दुविट्टुत् तऩ्मऩत्तुक्कियाळाऩ् ऒरुत्तियोडे कलन्दिरुन्दु पोदुबोक्कुम्’ अप्पोदु, ऎदिर्बार्त्तिरुन्द मादर्गळ् “इऩ्ऩमॆऩ् कैयगत्तु ईङ्गॊरुनाळ् वरुदियेल् ऎऩ्सिऩम् तीर्वऩ्नाऩे” ऎऩ्ऱ पडि “इऩि अन्दक् कण्णबिराऩ् इङ्गेऱ वरुवाऩागिल् मुगङ्गॊडुत्तु ऒरु वार्त्तैयुम् सॊल्लक्कडवोमल्लोम्” ऎऩ्ऱु सङ्गल्बम् सॆय्दु कॊण्डु अळवऱ्‌ऱ रोषत्तुडऩिरुप्पर्गळ्, पिऱगु तऩक्कु ऒऴिन्दबोदु ऒरुनाळ् कण्णबिराऩ् अळविऱन्द अऩ्बु पूण्डवऩ् पोल आडिप्पाडिक्कॊण्डु अवर्गळ् मुऩ्ऩे वन्दुनिऱ्‌पऩ्’ अप्पोदु अवर्गळ् ताङ्गळ् मुऩ्बु सॆय्दु कॊण्ड सङ्गल्बत्तिऩ्बडिये मुगङ्गॊडामले यिरुप्पार्गळ्। अप्पोदु इवऩ् कण्णीर्विट्टऴुवदुम् कालिल् कुम्बिडुवदुमाय् ऊणुमुऱक्कमुमिल्लामल् पल नाट्कळळवुम् अवर्गळ् वीट्टैविट्टुप् पेरादे इडैसुऴित् तिण्णैयिले किडन्दुबडुवऩ्। इप्पडि नालुनाळ् पट्टिऩिगिडन्दबिऱगु ऒरुत्ति मऩमिरङ्गि मुगङ्गॊडुप्पळ्’ मऱ्‌ऱॊरुत्ति अव्वळविलुम् मऱम्माऱादे इवऩ् ऎट्टुनाळ् पट्टिऩि किडन्दबिऩ्बु मुगङ्गॊडुप्पळ्, मऱ्‌ऱुमॊरुत्ति अव्वळविलुम् ऊडल्दीरादे इवऩ् पत्तुनाळ् पट्टिऩि किडन्दबिऩ्बु मुगङ्गॊडुप्पळ्। इप्पडि पलबलनाळ् पट्टिऩिगिडन्दागिलुम् अव्वाय्च्चिगळ् पक्कलिले इवऩ् मुगम्बॆऱ निऩैप्पदु अवर्गळिडत्तुळ्ळ तेहगुणम् आत्मगुणम् मुदलियवऱ्‌ऱालाऩ वैलक्ष्ण्यत्तैप् पऱ्‌ऱियिऱे। इदऩाल् अवर्गळुडैय पुगऴ्वीऱुबॆऱु माय्त्तु।  
“कोदै कूऱिय” ऎऩ्ऩादे “कुऴऱ्‌ कोदै कूऱिय” ऎऩ्गैयाले ‘इवळ् तऩ्मयिर् मुडियाले अवऩैक् कूडलिऴैप्पिक्कवललऩ्” ऎऩ्ऱु रसोक्तियाग अरुळिच् चॆय्वर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। इप्पत्तुप्पाट्टैयुम् ओदवल्लवर्गळुक्कुप् पावम् इल्लै ऎऩ्ऱदु पगवत्सम्च्लेषत्तुक्कागक् कूडलिऴैत्तु वरुन्दवेण्डुम्बडियाऩ पावमिल्लै यॆऩ्ऱबडि। इव्वरुळिच् चॆयलै ओदवे अनायासमाग पगवत्सम्च्लेषम् वाय्क्कु मॆऩ्ऱु करुत्तु।
</details>

