+++
title = "०५ तिरुमॊऴि-५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।५४५</summary>

कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् “नी कूडिडु कूडले, नी कूडिडु कूडले!" ऎऩ्ऱु पलगाल् सॊऩ्ऩवळविलुम् कूडुवेऩ् ऎऩ्ऱावदु कूडेऩ् ऎऩ्ऱावदु ऒरुविदमाऩ मऱुमॊऴियुम् अदु सॊल्लविल्लै, इदु असेदनमागैयाले सॊल्लमाट्टादु ऎऩ्ऱऱिन्दाळ्। पिऱगु, अरुगेयिरुन्द ऒरु कुयिलै नोक्किऩाळ्। अक्कण्णबिराऩुम् ताऩुमाय्क् कूडियिरुक्कुक् कालङ्गळिल् अक्कुयिल् अणुगियिरुन्दु वार्त्तै सॊल्लिक् कॊण्डिरुन्द पऴक्कत्ताल् “ओ कुयिले ऎऩ्ऩैयुम् अवऩैयुम् नी कूट्टक्कडवैयो? ऎप्पडियावदु अवऩ् ऎऩ्ऩिडम् वन्दु कूडुम्बडि कूवाय् पार्प्पोम्'' ऎऩ्ऱु पलगालुञ् जॊल्लि अक्कुयिलिऩ् कालिले विऴुन्दु वेण्डुगिऱाळाय्त्तु – इत्तिरुमॊऴियिल्।  
उलगत्तिल् अऩैवरालुम् पऴिक्कप्पट्टवऩायुम् पिच्चैक्कारऩायुम् कण्गॊण्डु काणवॊण्णाद विगारमाऩ रूबत्तैयुडैयवऩायुम् अऩैवर्क्कुम् कीऴ्प्पट्टवऩायुमुळ्ळ ऒरु करबुरुषऩै नाऩ् आसैप्पट्टडेऩागिल् ऎक्केडुगॆट्टालुम् पादगमिल्लै’ नाऩ्गु तिसैगळिलुम् परवियनित्य कीर्त्तियैयुडैयवऩाय् साक्षात् तिरुमामगळ् कॊऴुनऩाय् कण्डार्गण्गळैक् कवरुम्बडियाऩ नीलमणिबोऩ्ऱ निऱत्तैयुडैयऩाय् ‘अऩैवरैयुम् रक्षित्तरुळक्कडवेऩ्’ ऎऩ्ऱु मुडिगवित्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩाय् निऩैत्तबडिसॆय्दु मुडिक्कवल्ल वलिवु पडैत्तवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् आसैप्पट्टु इक्केडु कॆडुगिऱेऩे! इदु नियायन्दाऩा? इङ्ङऩेयो उलगनीदियिरुक्कुम्बडि! ऎऩ्गिऱाळ् मुऩ्ऩडिगळिल्। (ऎऩ्सङ्गु इऴक्कुम् वऴक्कु उण्डे?) सङ्गु इऴत्तलावदु - कैवळै कऴऩ्ऱॊऴिगै’ तलैमगऩैप् पिरिन्दु वरुन्दुवदऩाल् उडम्बाऩदु ईर्क्कुप्पोल क्रुसमाय्प् पोग ‘कैगळिऱ्‌ पॊरुत्तमाग अणियप्पट्ट वळैगळुम् अवलीलैयागक् कऴऩ्ऱुविऴुम्: "यामि नयामीदि तवे वददि पुरस्तात्‘णेन तन्वङ्ग्या:- कळिदानि - पुरोवलयानि अवराणि पुनस्तदैव तळिदानि।” ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिऩ् ताऱ्‌पारियम् इङ्गे निऩैक्कत्तगुम्। अदावदु तलैमगऩ् तलैमगळै नोक्कि, ‘ऎऩ्गण्मणि! नाऩ् उऩ्ऩैप् पिरिन्दु ओर् ऊर्क्कुच् चॆल्गिऩ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ नॊडिप्पॊऴुदिलेये अवळुडैय कैयिल् अणियप्पट्टुळ्ळ वळैगळिल् मुऩ्ऩेयिरुन्द वळैगळ् कऴऩ्ऱु कीऴे वीऴ्न्दऩ’ अदऩैक्कण्ड तलैमगऩ् ‘इवळ् नमदु विरहत्तैप् पॊऱुत्तिरुक्क वल्लळल्लळागैयाले इवळैप्पिरिन्दु नाम् वॆळियेऱलागादु’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उडऩे ‘नाऩ् पोगविल्लै’ ऎऩ्ऱु सॊल्लवे अच्चॊल् सॆविप्पट्ट नॊडिप्पॊऴुदिलेये कैयिल् निऩ्ऱुम् कऴऩ्ऱवैबोग निऩ्ऱ वळैगळ् पडील् ऎऩ्ऱु वॆडित्तुत् तुगळाय् विऴुन्दऩ - ऎऩ्बदु मेऱ्‌काट्टिय च्लोगत्तिऩ् करुत्तु। नायगऩुडैय विरहम् प्रस्तावत्तिल् वन्दमात्तिरत्तिलेये नायगियऩदु उडल् मिगवुम् मॆलिन्दु पोम् ऎऩ्बदुम्, अन्द विच्लेष वार्त्तै माऱिऩवाऱे उडम्बु पूरित्तुक्किडक्क प्राप्तमायिरुक्क, इप्पडि पिरिन्दु मॆलिन्दु वरुन्दुगै तगुदिदाऩा? ऎऩ्ऱवाऱु।  
अवऩ् ऎऩ्ऩै आसैप्पट्टु इप्पाडुगळ् पडवेण्डियिरुक्क, नाऩ् अवऩै यासैप्पट्टु वरुन्द वेण्डुम्बडि विदिवगै विबारीदमायिऱ्‌ऱे! ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱाळ् ऎऩिऩुमाम्। अवऩदु तिरुवडित् तामरैगळिले तलैसाय्त्त पिऩ्बु अव्वडियार्क्कु नेरुम् तुयरङ्गळै अव्वॆम्बॆरुमाऩ्ऱाऩे अनुबविक्कक् कडवऩायिरुक्क अदुविबारिदमाय् नाऩो तुयर्बबडक्कडवेऩ् ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱलुमाम्। पारदयुत्तत्तिल् अर्जुनऩ् मेले विऴवन्द अम्बैक् कण्णबिराऩ् अवऩैत् तळ्ळित् ताऩ् एऱ्‌ऱुक्कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱु प्रसित्तमिऱे। - पार्त्तम् सञ्जात्य मादव:- उरसा प्रदिजक्राह” ऎऩ्ऱदिऱे।  
वऴक्कुण्डे?-वऴक्कावदु-नियायम् “अऱिविऩाल् कुऱैविल्ला अदऩ् ञालत्तवरऱिय, नॆऱि यॆल्लामॆडुत्तुरैत्त निऱै ञाऩत्तॊरुमूर्त्ति” ऎऩ्ऱबडि नियायङ्गळै यॆल्लाम् ओदिवैत्त अवऩे इप्पडि अनियायञ्जॆय्यत्तलैप्पडुवदु तगुदिदाऩो? ‘तऩ्ऩैयासैप् पट्टवर्गळुक्कु वळैयिऴन्दु निऱ्‌कैदाऩ् पलऩ्’ ऎऩ्ऱु इप्पडि ऒरु नियायम् अवऩ् तन्द सास्तिरङ्गळिले उण्डो? ऎऩ्गिऱाळ्। (‘नवासुदेव पक्तानाम् असुबम् विदयदे क्वसित्’) ऎऩ्ऱुम्, “कौन्देयु! प्रदिजानीहि नमे पक्त: प्रणच्यदि’) ऎऩ्ऱुम् अवऩ् तन्द सास्तिरङ्गळिले केट्टुप् पोरुगिऱेमत्तऩै यॊऴिय, “वैगुन्दऩडिबणिन्दार् वळैयिऴन्दु वरुन्दुवरे” ऎऩ्बदाग ओरिडत्तिलुम् केट्टदिल्लैये इऩ्ऱळवुम् - ऎऩ्गिऱाळ् पोलुम्।  
इऩि मूऩ्ऱामडि कोगिल सम्बोदनम्। कुयिले! नाऩ् इप्पाडु पट्टुक् किडक्क ऎऩ्ऩैप् पोले नीयुम् वरुन्दुवदो अल्लदु ऎऩ् वरुत्तत्तैप् पारिहरिप्पदो सॆय्यवेण्डियिरुक्क, पुऩ्ऩैयुम् कुरुक्कत्तियुम् नाऴलुम् सॆरुन्दियुमाय् अमैन्द पडुक्कैयिले इऩिदाग वाऴ्गिऩ्ऱाये! इदुदगुदिदाऩो? मॆऩ्मलर्प्पळ्ळि वॆम्बळ्ळियालो ऎऩ्ऱिरुक्किऱ ऎऩ् मुऩ्ऩेयो नी इप्पडि कळित्तुवाऴ्वदु! ऎऩ्ऱ उबालम्बम् तोऱ्‌ऱ सम्बोदिक्किऱाळ्। नाऴल् ञाऴल्’ (पोलि।) इदु वडमॊऴियिल् प्रियङ्गु: ऎऩ्ऱुम् पलिनी म् व्यवहारिक्कप्पडुम्: (कोङ्गुमरम्,) पॊदुम्बु - पॊन्दु।  
अक्कुयिल् सॆय्यवेण्डियदै नियमिक्किऱाळ् ईऱ्‌ऱडियिल् ऒरुगाल् सॊल्लि ओय्न्दु विडामल् अवऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले पडुम्बडि पलगालुम् सॊल्लि, आऩैयिडर्प्पट्ट मडुविऩ्गरैयिले अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दुविऴुन्दाप् पोले विरैन्दोडिवन्दु ऎऩ्ऩोडे सम्च्लेषिक्कुम् पडियाग अवऩैक् कूववेणु मॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱाळ्। “ऎऩ्बऱ्‌नाबऩ् वरक्कूवाय्’ ऎऩ्ऱावदु “ऎऩ्बरम्बुरुडऩ् वरक्कूवाय्” ऎऩ्ऱावदु मऱ्‌ऱुमुळ्ळ तिरुनामङ्गळै यिट्टावदु सॊल्लामल् ‘ऎऩ् पवळवायऩ्” ऎऩ्ऱ स्वारस्यत्तैनोक्किप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै यरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऩोडे कलन्दु पोगिऱ समयत्तिल् अणैत्तु स्मिदम्बण्णि, वरुमळवुम् जीवित्तिरुक्कुम्बडि विळैनीरडैत्तुप् पोऩबोदैच् चॆव्वियोडुम् अदरत्तिल् पऴुप्पोडुम् वन्दऩैक्कुम् पडियागक् कूवप्पारा यॆऩ्गिऱाळ्” ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५४६</summary>

तऩ्ऩै ऎम्बॆरुमाऩ् नोवु पडुत्तुगिऱबडियै मुऩ्ऩडिगळिल् अरुळिच्चॆय्गिऱाळ्। कार्मुगिल् पोऩ्ऱ करियदिरुमेऩिक्कुप् परबागमाऩ वॆण्मैयै युडैत्ताय्, ‘ऎऩ्ऩैप् पोले नीङ्गळुम् कैङ्गर्यम् पण्ण वारुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु अऴैप्पदु पोऩ्ऱ मुऴक्कत्तै युडैत्ताऩ श्री पाञ्जजन्यत्तै इडत्तिरुक्कैयिले एन्दियिरा निऩ्ऱुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैक् काण्गैयिले मिक्क आसैयुळ्ळ ऎऩक्कुत् तऩ् तिरुवुरुवत्तैक् काट्टादे मऱैत्तिडानिऩ्ऱाऩ्। अवऩ् इप्पडि उबेक्षिक्कैयाले अव्वुरुवत्तै मऱन्दु पिऴैप्पोम् ऎऩ्ऱु पार्त्तालो, अदु सॆय्युवुम् ऒट्टुगिऱिलऩ्’ ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिऩुळ्ळे वन्दुबुगुन्दु निऩैदॊऱुम् सॊल्लुन्दोऱुम् नॆञ्जिडिन्दुगुम्” ऎऩ्गिऱबडिये सैदिल्यत्तैयुण्डाक्कि अन्दत् तळर्त्तियाले उयिर्मायुमळवाऩ निलैमै नेर्न्दवाऱे “इव्वळवोडु इवळै मुडिन्दु पिऴैक्क वॊट्टलामा? इऩ्ऩुम् नॆडुनाळैक्कुत् तुऩ्बम् पडुत्तवेण्डावा?” ऎऩ्ऱॆण्णि मऱुबडियुम् उयिरैच् चिऱिदु तलैयॆडुक्कच् चॆय्दु पऴैयबडिये हिंसिप्पदाय् इप्पडि तुडिक्कविट्टु इदुवे पोदुबोक्कायिरा निऩ्ऱाऩ्’ ओ कुयिले! नाऩ् इप्पडि नोवुबडा निऱ्‌क, नी आनन्दमयमाग इसैबाडिक्कॊण्डु पोदु पोक्कुवदु नियायन्दाऩा? तेऩ् पॆरुगा निऩ्ऱुळ्ळ सॆण्बगप्पूविल् असारमाऩ अंसत्तैक्कऴित्तु सारमाऩ पागत्तै अनुबवित्तु अव्वनुबवत्तालुण्डाऩ कळिप्पु उळ्ळडङ्गामल् अदऱ्‌कुप् पोक्कुविट्टु इसैबाडिक् कॊण्डिरुक्किऱाये, इदुवो नऩ्मै? नाऩ्बडुम् तुयरत्तैप् पारिहरित्त पिऩ्बऩ्ऱो नी कळिक्कवेणुम् उऩक्काग नाऩ् सॆय्यत्तक्कदु ऎऩ्ऩ?” ऎऩ्ऱु केट्किऱायो, ऎप्पोदुम् ऎऩ्ऩरुगेयिरुन्दुगॊण्डु अव्यक्त मदुरमाग मॆऩ्सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लुवदुम् विलास सेष्टि तङ्गळैप् पण्णुवदुमा यिरुक्किऱाये इन्द इरुप्पैत् तविर्न्दु, पिराट्टियैक् कैप्पिडिप्पदऱ्‌काग श्रीमिदिलैयिल् पुऱच्चोलैयिले वन्दु तङ्गियिरुन्दाप्पोले ऎऩक्कागत् तिरुमलैयिले वन्दिरानिऩ्ऱ पॆरुमाऩै इङ्ङऩे नालडि वरुम्बडियाग नी कूववेणुम् ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऱाळ्।  
मुदलडियिल्, विमलऩ् ऎऩ्ऱदु “‘नदेरूबम् नसागारो नायुदानि नसास्पदम्, तदाबि पुरुषागारो पक्ता नाम् त्वम् प्रगाससे’ ऎऩ्ऱबडि तिव्यायुदङ्गळ् मुदलियवऱ्‌ऱै अडियार् कट्कागवे एन्दियिरानिऩ्ऱोम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कैयागिऱ हरुदयसुत्तियै युडैयवऩ् ऎऩ्गै। “ऎऩक्कु उरुक्काट्टाऩ्” ऎऩ्गैयाले, मीऩुक्कुत् तण्णीर् वार्प्पारैप् पोले नित्यसूरिगळुक्कुक् काट्टुवाऩ् ऎऩ्ऱ उबालम्बम् तोऱ्‌ऱुम्। वडिविऩ् वासियऱियाद संसारिगळुक्कुक् काट्टविरुक्किऱाऩो? ऎऩ्ऱुमाम्। उळ्ळम्बुगुन्दु नैविक्किऱबडि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्’ इङ्गे पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्गिऱबडि पारिर्-“नॆञ्जिले पुगन्दु मऱक्कवॊण्णादबडि पण्णुम्’ सन्निहिदरैप्पोले प्रगासित्तवाऱे अणैक्कक् कैनीट्टि, कैक्कुळ् अगप्पडामैयाले नोवुबट्टु, पिऩ्ऩैयुम् मुडिन्दु पिऴैक्कवुम् पॆऱादे ‘णिगबदार्त्तम् पोले मुडिवदु जीविप्पदाय्क् कॊण्डु उरुवनोवुबट्टुच् चॆल्ला निऱ्‌कुमाय्त्तु’ इप्पडि तुडिक्कविट्टु इदुदाऩे पोदु पोक्कायिरा निऩ्ऱाऩ्।” ऎऩ्ऱु।  
नाळुम् उयिर् पॆय्दु-मुक्कोणङ्गट्टिक् कुऱ्‌ऱवाळिगळै यडिक्कुम्बोदु उयिर्बोगुम् तरुणमाऩवाऱे सेवगर्गळ् अवऩुक्कुत् तण्णीर् वार्त्तुत् तेऱुदलैयुण्डाक्किक् कॊञ्जम् सुदारित्तवाऱे पऴैयबडिये तण्णीरैक् कॊडुत्तुत् तेऱ्‌ऱुवित्तु अडिप्पार्गळ्’ अदुबोल मुडियप्पोगिऱ उयिरै मऱुबडियुम् उण्डाक्कि वरुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु अऴगिय मणवाळच्चीयर् अरुळिच् चॆय्युम्बडि।  
सॆण्बगप्पू मलर्गोदि श्री इङ्गु, पू ऎऩ्ऱदु सामानय सप्तम्’ सारमुम् असारमुमाऩ समुदायम् अदिले मलर्ऎऩ्ऱदु सारांसम्। कोदुदल् कॊन्दुदल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५४७</summary>

मादलियॆऩ्बवऩ् तेवेन्दिरऩुडैय तेर्प्पागऩ्’ ऎप्पोदुम् युत्तक् कळत्तिले इन्दिरऩ् मुदुगु काट्टियोडुवदु तविर ऒरुनाळुम् निलैत्तुनिऩ्ऱु पोर् सॆय्दऱियाऩागैयाले अवऩुडैय सारदियाऩ इन्द मादलि ऒरुनाळुम् पोर्क्कळत्तिले तेर्मुऩ्ऩे निऩ्ऱु पागुसॆय्दऱियाऩ्’ अप्पडिप्पट्टवऩ् इरामबिराऩुडैय तेर्प्पागऩाग अमैन्द पोदु ताऩ् मुऩ्ऩिऩ्ऱु कोल्गॊळ्ळुम्बडियाऩ पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱाऩ्। अप्पडि अवऩ् तेर्मुऩ् निऩ्ऱु कोल् कॊळ्ळ, क्रुदिरिमयुत्तत्तिलेये कैदेर्न्दवऩाऩ इरावणऩ् मेले अम्बुगळै मऴैबॊऴिन्दाऱ्‌ पोले पॊऴिन्दु अवऩुडैय तलैगळै यॆल्लाम् अऱुत्तऱुत्तुत् तळ्ळिऩ इरामबिराऩ् तिडीरॆऩ्ऱु ऎन्दत् तिसैयिलावदु वन्दु तोऩ्ऱुवऩा? ऎऩ्ऱु नाऩ् सुऱ्‌ऱुङ्गाणानिऩ्ऱालुम् अवऩ् ऒरुदिक्किलुम् वन्दु तोऩ्ऱुगिऩ्ऱाऩिल्लैये! कुयिले नीयो ऎऩ्दुयरै नोक्कुगिऩ्ऱायिल्लै’ मलर्न्द पुष्पङ्गळ् निऱैन्द सोलैयाऩदु नमक्कु वाय्प्पागक् किडैत्तु विट्टदॆऩ्ऱु इन्दच् चोलैयिले इरुन्दुगॊण्डु सिऱन्द पुष्प वासऩैयै अनुबवित्तुक् कॊण्डुम्, ‘कामरम्’ ऎऩ्ऩुम् पण्णैप् पाडित्तिरिगिऱ वण्डुगळिऩ् सङ्गीद सारस्यत्तै अनुबवित्तुक् कॊण्डुम् पेडैयैविट्टु ऒरु क्षणगालमुम् पिरियामल् नित्यसम्च्लेषमाय् इदुवे आनन्दमाग ऎऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱिच् चिऱिदुम् कवलैयिऩ्ऱिये किडक्किऱाये! इदुवा तगुदि? अव्वॆम्बॆरुमाऩ् इङ्गे वरुम्बडि ऒरुविसै कूविऩाल् उऩ् वाय्मुत्तु उदिरुमो? ऎऩ्सॆल्वमे! अप्पडि ऒरुगाल् कूविक्काऩ् ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऱाळाय्त्तु।  
मादलि - वडसॊल्। कोल्-कुदिरैगळै नडत्तुङ् गरुवि। मायऩिरावणऩ्=मायामिरुगत्तै (मारिसऩै)प् पोगविट्टुप् पिरिप्पदुम्, ताऩ् कबड सन्नियासि वेषम् पूण्डु पोय्प् पिराट्टियैक् कवर्वदुमाऩ पल वञ्जगक् सॆयल्गळिले वल्लवऩ्। सरम् - पाणम्’ तऱ्‌समवडसॊल्। “ताय् तलै” ऎऩ्बदऱ्‌कु “प्रदाऩमाऩ तलै” ऎऩ्ऱु पॆरिवाच्चाऩ् पिळ्ळै कूऱियिरुत्तलाल्, “ताय्त्तलै” ऎऩ्ऱु तगरम् मिगादॊऴिन्ददु ऎदुगैयिऩ्बम् नोक्किया मॆऩ्ऱु कॊळ्ग। अऱ्‌ऱऱ्‌ऱुलीऴ = “तिरुच्चरङ्गळ् पण्णिऩ पाक्यत्ताले (कलै) अऱुक्कवऱुक्क मुळैत्ताय्त्त’ पिऩ्ऩै अदुदाऩे पोदुबोक्काग निऩ्ऱु कॊऩ्ऱाऩाय्त्तु। अप्पडि मुळैत्तदिल्लैयागिल्, तिरुच्चरङ्गळिऩ् वरवु इवऩाल् अडक्कप्पोगादे।” ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩ सूक्ति। “वरवॆङ्गुम्” ऎऩ्ऱविडत्तु वर ऎऩ्ऱुम् पदम्बिरिक्कलाम् - ऎङ्गुम् वरक्काणेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५४८</summary>

कुयिले! ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दऩाले ऎऩक्कुण्डाऩ क्लेसम् मेलॆऴत् तोल्बुरैये पोमदऩ्ऱु’ ऎलुम्बुङ् गूड उरुगुम्बडियायिरा निऩ्ऱदु’ अव्वळवेया, ऒरुनॊडिप् पॊऴुदुम् कण् उऱङ्गुवदुमिल्लै। ‘अनित्रस् सददम्राम:’ ऎऩ्ऱुम् “उण्णादुऱङ्गादु” ऎऩ्ऱुम्- ऎऩ्ऩैप् पिरिन्दु अवऩ्बडवेण्डिय पाट्टै नाऩऩ्ऱो इप्पोदु पडरनिऩ्ऱेऩ्। इप्पडिगऴिवदु ऒरुनाळा इरण्डु नाळा? पलनाळागवे पिरिवाऱ्‌ऱामैयिगिऱ तुक्कसागरत्तिले यऴुन्दि अन्दसागरत्तैक् कडत्तवल्ल “विष्णु पोदम्” ऎऩ्ऱु प्रसित्तमाऩदॊरु तोणियैप् पॆऱादु वरुन्दिक् किडक्किऩ्ऱेऩ् काण्। ‘ऎऩ्ऩ ताऩ् विच्लेषम् नेर्न्दालुम् इप्पडिगूड नोवुबडलामो?’ ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱयो, अप्पडि निऩैयादे कॊळ्’ एदो पाक्यत्ताले इऩ्ऱु नी ऴू तूरिविरियमलरुऴक्कित् तुणैयोडुम् पिरियादेयिरुन्दायागिलुम् ‘सम्च्लेषा: विच्लेषान्दा: विच्लेषा: सम्च्लेषान्दा:” ऎऩ्ऱ कणक्किले इदऱ्‌कु मुऩ्बु नीयुम् पिरिन्दु तुऩ्बप्पट्टेयिरुप्पाय्’ इऩिमेलुम् ऎऩ्ऱैक्कावदु उऩक्कुप् पिरिवु नेरादिरुक्कप् पोगिऱदिल्लै’ अप्पोदु नी तुऩ्बप्पडादिरुक्कप् पोगिऱदिल्लै’ आगैयाले अऩ्बर्गळैप् पिरिन्दाल् तुयरम् पॊऱुक्कमुडियाददुदाऩ् ऎऩ्ऩुम् विषयत्तिले उऩक्कु एऱ्‌कऩवे वयत्पत्तियिरुप्पदऩाले इप्पोदु नाऩ् तुऩ्बप्पडुवदैप् पऱ्‌ऱि नी अवहेळनमाग ऒऩ्ऱुम् निऩैक्कलागादु’ इत्तुऩ्बत्तैत् तीर्क्कुमुयायममे नी सॆय्य वेण्डुम्’ अदावदु-पॆरियदिरुवडियै त्वजमागवुडैयऩाऩ अप्पॆरुमाऩ् इङ्गे ऎऴुन्दरुळुम्बडि कूवक्कडवै ऎऩ्गिऱाळ्।  
“पॊऩ्बुरै मेऩि” ऎऩ्ऱदैक् करुडऩुक्कु विमोषणमाक्कत् तगुमायिऩुम् पुण्णियऩुक्के विमोषणमाक्कुवदिल् स्वारस्यम् मिगुम्। “तऩ्ऩोडु कलन्दबोदु पॊऩ्बोले तिगऴ्गिऱवडिवुम् ताऩुमाग निऩ्ऱ निलै’ पिरिन्दबोदुम् वडिवु अप्पडियेयिरुक्कु मॆऩ्ऱिरुक्किऱाळ्’ पिरिन्दबोदु अवऩिरुक्कुम्बडि ताऩ् अऱियाळे’ पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले नॊन्दु विवर्णऩायिरुन्दाऩागिल् कुयिलिऩ्गालिले विऴप्पार्त्तिरुक्कुमो? वाराऩो ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। ऎऩ्ऱ वियाक्किमाऩ श्रीसूक्तियिऩ् इऩिमैयैक् काण्मिऩ्।  
“कण्णऩॆऩ्बदोर् तोणिबॆऱादु ऎऩ्ऩामल् “वैगुन्दऩॆऩ्बदोर् तोणिबॆऱादु” ऎऩ्ऱदऱ्‌कुक् करुत्तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्: उगन्दरुळिऩ निलङ्गळागिय अर्च्चावदार स्तलङ्गळिलेबोय् अनुबविक्कप् पारित्तेऩ्’ अङ्गु, अणैत्तल् वार्त्तै सॊल्लुदल् ऒऩ्ऱुङ् गिडैयामैयाले अप्पडि पारिमाऱिऩ विबवावदारङ्गळिले नॆञ्जैच् चॆलुत्तिऩेऩ्’ अवै तीर्त्तम् प्रसादित्तुविट्टुक् कऴिन्दुबोऩबडियाले परमयदनादऩळविले सॆऩ्ऱेऩ्-अवऩागिलुम् किडैक्कक् कूडुमोवॆऩ्ऱुबार्त्तेऩ्’ अवऩुम् किडैक्कप्पॆऱ्‌ऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। (“नोय् अदु।”) अदु - मुदल्वेऱ्‌ऱुमैच् चॊल्लुरुबु क्रुळऩ् + कॊडि’ करुळक्कॊडि।  
पुण्णियऩै=‘रामो विक्रहवान् दर्म।’ ऎऩ्ऱुम् ‘क्रुषणम्दर्मम् स्नादनम्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘अऩन्दऩ् मेऱ्‌किडन्द वॆम्बुण्णिया!” ऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩै साक्षात् युण्णियमागच् चॊल्लप्पट्टिरुप्पदु काण्ग। पुण्णियऩै वर कूवाय्-“नाऩ् पिऱर्नोवुबडप् पॊऱुत्तिरुक्कमाट्टेऩ्’ इदुवेगाण् नाऩ् सारमागक् कॊण्डिरुक्किऱ तर्मम्” ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवराय्त्तु अवर्’ अप्पडि सॊल्लियिरुप्पदऱ्‌कुम् इप्पोदु इप्पडि सॆय्दुबोरुवदऱ्‌कुम् सिऱिदुम् पॊरुत्तमिल्लैयेयॆऩ्ऱु सॊल्लिक् कूवाय् ऎऩ्बदागक् करुत्तुरैप्पर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५४९</summary>

परमबदत्तिले नित्यसूरिगळुक्कु काट्चिगॊडुत्तुक् कॊण्डु इरुक्कक् कडवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् अव्विरुप्पै विट्टु ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ वस्तुक्कळैप् पार्त्तुप्कॊण्डु पोदु पोक्तुवदऱ्‌कागवऩ्ऱो श्रीविल्लिबुत्तूरिरिले ऎऴुन्दरुळिऩाऩ्’ ऎऩ्ऩुडैय नडैबोऩ्ऱ नडै पडैत्त अऩ्ऩप्पऱवैगळ् नाऱ्‌पुऱमुम् निऱैन्दु विळैयाडप्पॆऱ्‌ऱ श्रीविल्लिबुत्तूरिरिल् अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु तऩ् कण्गळिऩ् पट्टिऩियै ऒरुवाऱु तीर्त्तुक्कॊण्डाऩ्; अदु पोल ऎऩ् कण्गळिऩ् पट्टिऩियुम् तीरवेण्डावो? अवऩुडैय कण्गळाऩवै ऎऩ्ऩै साक्षात्तागप् पारामल् ऎऩ्ऩोडुसजादीयङ्गळाऩ वस्तुक्कळैप् पार्त्तालुङ्गूड पट्टिऩि तीरुम्बडियायिरुक्किऩ्ऱऩ; ऎऩ्ऩुडैय कण्गळोवॆऩ्ऱाल् अप्पडिक्कऩ्ऱि अवऩुडैय तिरुवडिगळैये साक्षात्ताग सेविक्कवेणुमॆऩ्ऱु आवल्गॊण्डु अन्द आवल् निऱैवेऱप्पॆऱामैयिऩाले ऒरु क्षणमुम् तुञ्जुगिऩ्ऱऩविल्लैयॆऩ्गिऱाळ्- मुऩ्ऩडिगळिल्।  
इव्विडत्तिले नम्बिळ्ळैक्कुम् नञ्जीयर्क्कुम् ऒरुसंवादमुण्डु। अदालऩ् - “कीऴ्प्पाट्टिल् ‘वैगुन्दऩॆऩ्बदोर् तोणिबॆऱादुऴल्गिऩ्ऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु पॊरुन्दुम्’ श्रीवैगुण्डम् आण्डाळुक्कु ऎट्टाद निलमागैयाले अव्वैगुन्दऩैप् पॆऱुवदऱ्‌कु इयलामल् वरुन्दुवदु तगुम्’ इप्पाट्टिलो वॆऩ्ऱाल् ‘विल्लिबुत्तूरुऱैवाऩ्ऱऩ् पॊऩ्ऩडि काण्बदो रासैयिऩाल्”  ऎऩ्गिऱाळ्’ अव्वूरिलेये पिऱन्दु वळरुमावळाऩ इवळुक्कु अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय पॊऩ्ऩडियैक्काण्बदिल् ऎऩ्ऩ अरुमै? कादमा इरुगादमा?’ नालडियळविलेयिरुक्किऩ्ऱ कोयिलुऩुळ्ळे निऩैत्तबोदॆल्लाम् पोय्प्पुगुन्दु यदेष्टमागप्पऱिमाऱलामऩ्ऱो! आयिरुक्क, श्रीविल्लिबुत्तूरिरॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै सेविक्कप्पॆऱामल् ऎऩ्गण्गळ् विडाय्त्तुप्पोयिऩवॆऩ्ऱु इवळ् सॊल्लुवदु ऎप्पडि पॊरुन्दुम्?” ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् सन्निदियिले नम्बिळ्ळै विण्णप्पञ्जॆय्य अदऱ्‌कु नञ्जीयर् उत्तरम् अरुळिच्चॆय्ददॆऩ्ऩऩिल्’ “नीर्गेट्टदु अऴगियदे’ आण्डाळ् श्रीविल्लिबुत्तूरिरिलेये पिऱन्दु वळरुमवळायिऩुम् विल्लिबुत्तूरिरुऱैवाऩुडैय सन्निदियिले सॆऩ्ऱु पुगुवदु अवळुक्कु ऎळिदागक् कैगूडुमदऩ्ऱु’ नामॆल्लाम् कोविलुक्कुप् पोय्वन्दाल् सित्तविगारमॆऩ्बदु सिऱिदुमिल्लामल् कल्बोलवेबोय्क् कल्बोलवे तिरुम्बिवरुगिऱोम्’ कुऱिबऴियमाट्टोम्’ आण्डाळुडैय प्रक्रुदि अप्पडिप्पट्टदल्ल काणुम्’ उळ्ळे पुगुन्दवाऱे अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय सीलगुणत्तै अनुसन्दित्तु अदिले आऴङ्गाऱ्‌पट्टु परदाऴ्वाऩैप्पोले मोहिप्पवळाय्त्तु इप्पडिप्पट्ट प्रक्रुदियैत् तॆरिन्दुगॊण्डिरुक्कुम् इवळदु उऱविऩर् इवळैक् कोविल्वऴिनाडवॊट्टार्गळ्। ‘कुऴैयुम् वाण्मुगत्तेऴैयैत् तुलैविल्लिमङ्गलङ्गॊण्डुबुक्कु, इऴैगॊळ्सोदिच् चॆन्दामरैक् कट्पिराऩिरुन्दमैक्काट्टिऩीर्;’ ऎऩ्ऱबासुरम् उमक्कुत् तॆरियाददऩ्ऱो’ इवळैक् कोविलुक्कु अऴैत्तुक्कॊण्डु पोय्प् पॆरुमाळै सेविक्कच् चॆय्दु अदऩाल् सित्तविगारत्तैयुण्डाक्कि ‘अनियायमागक् कुऴन्दैयैक् कोविलुक्कु अऴैत्तुक्कॊण्डुबोय् वलैयिलगप्पडुत्ति इऴन्दीर्गळे!” ऎऩ्ऱु नालुबो;वसैगूऱुम्बडियावदिऱ्‌ काट्टिल् इवळैक् कोविल्वऴि नोक्कवॊट्टामऱ्‌सॆय्वदे क्षेमवॆऩ्ऱु निऩैत्तुत् ताय्दन्दैयर् इवळै अगत्तिऩुळ्ळेये अडक्कि वैत्तिरुप्पार्गळागैयाले ‘विल्लिबुत्तूरिरुऱैवाऩ्ऱऩ् पॊऩ्ऩडिगाण्बदोरासैयिऩाल् ऎऩ्बॊरुगयऱ्‌ कण्णिणै तुञ्जा’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु पॊरुत्तमुडैयदुदाऩ्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाराम्।  
विल्लिबुत्तूरिरुऱैवाऩ्ऱऩ्बॊऩ्ऩडि- परमबदनादऩुडैय पॊऩ्ऩडिगळै सेविक्कप् पॆऱामैबऱ्‌ऱि इवळुक्कु वरुत्तमिल्लै। अदु तूरस्तमागैयाले किडैक्कप्पॆऱ्‌ऱदिल्लैयॆऩ्ऱु आऱियिरुक्कलाम्’ मीऩुक्कुत् तण्णीर् वार्प्पदुबोलल्लामल् विडाय्त्तवर्गट्कॆल्लाम् तण्णीर् वार्प्पदुबोल, काणवासैप्पट्टवर्गट्कॆल्लाम् काट्चि तरुवदऱ्‌कॆऩ्ऱे वन्दरुळिऩविडत्तिल् काणप्पॆऱादॊऴिन्दाल् पारिदाबम् पेच्चुक्कुनिलमागुमो?।  
इवळ् इप्पडि परिदाबम् तोऱ्‌ऱच् चॊऩ्ऩदैक् केट्ट कुयिल् ‘अम्मा! नी पारिदबिप्पदु उण्मैदाऩ्’ इदऱ्‌कु नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यक्कूडुम्? उऩ्ऩै नाऩ् कोविलुक्कु अऴैत्तुक्कॊण्डु पोगक्कूडुमो? ऎऩ्ऩाल् सॆय्यक्कूडियदु एदेऩुमुण्डागिल् सॊल्लिक्काण्” ऎऩ्ऩ’ अव्वॆम्बॆरुमाऩ् इङ्गे ऎऴुन्दरुळुम्बडियागक् कूवाय् ऎऩ्ऱाळ्’ अदऱ्‌कुक् कुयिल् सॊल्लिऱ्‌ऱु।  
‘अम्मा! नी इप्पडियुम् ऒरु आसै कॊळ्ळलामा? अव्वॆम्बॆरुमाऩ् इङ्गे वरुवदॆऩ्ऱाल् अदु लगुवाऩ कारियमो? ‘पॆण्णुलाञ्जडैयिऩाऩुम् पिरमऩुमुऩ्ऩैक् काण्बाऩ्, ऎण्णिलावूऴियूत् तवञ्जॆय्दार् वॆळ्गिनिऱ्‌प’ ऎऩ्ऱुम् (समाहिदैस्सादु सनन्दनादिबिस् सुदुर्लबम् - वरदराजस्तवम्) ऎऩ्ऱुम् उळ्ळप्रमाणङ्गळ् उऩक्कुत् तॆरियामैयिल्लैये’ पॆरुगप्पॆरुत्तवर्गळॆल्लाम् अवऩ्वरवै विरुम्बिप्पॆऱामल् वॆळ्गियॊऴिन्दऩर् ऎऩ्ऩानिऱ्‌क, उऩ्बक्कलिलेयो अवऩ्वरप्पोगिऱाऩ्?” ऎऩ्ऱदु’ अदऱ्‌कुमेल् अवळ् “उलगळन्दाऩ् वरक्कूवाय्” ऎऩ्गिऱाळ्। वसिस्टसण्डाळ विबागम् पण्णामलुम् कुणागुणा निरूबणम् पण्णामलुम् ऎल्लारुडैय इरुप्पिडत्तिऱ्‌कुम् सङ्गोसमिऩ्ऱिच् चॆऩ्ऱवऩाय्त्तु अवऩ्’ उलगळन्दवऩ्ऱो? तवम् सॆय्दार् वॆळ्गिनिऱ्‌कच् चॆय्देयुम् विण्णुळार्वियप्पवन्दु आऩैक्कु अरुळै यीन्दवऩऩ्ऱो; सनगनादिबिर्दुर्लबऩायिरुक्कच्चॆय्देयुम् पक्तजनैदुर्लबऩऩ्ऱो आगैयाले तवऱामल् वन्दिडुवऩ्’ कूवु ऎऩ्गिऱाळ्।  
कुयिले! नॆञ्जु उलरुम्बडि कूवुगैक्कु प्रयोजनम् ऒऩ्ऱुमिल्लैयो? ऎऩ्ऱु केट्पायागिल्, प्रयोजनमुम् सॆय्दुवैक्किऱेऩ्, पॆऱुवाय् ऎऩ्गिऱाळ् - इऩ्ऩडिसिलोडु इत्यादियाल्। कुहप्पॆरुमाळ् सक्रवर्त्तित्तिरु मगऩार्क्कुच् चॆय्द पॆरुनऩ्ऱिक्कु अवर् इळैयबॆरुमाळुडैय तोऴमैयैक् कैम्माऱगच् चॆय्दु तन्दारॆऩ्ऱु प्रस्सित्तम्, “तस्मै सेळमित्रिमै त्रिमयमुबक्रुदवा नादरम् नाविगाय” ऎऩ्ऱाऩ् मुरारियुम्। अप्पडिबोल् आण्डाळुम् ताऩ् मिक्क अऩ्बुडऩ् पाराट्टि वळर्त्त पैङ्गिळियै अक्कुयिलोडु तोऴमैगॊळ्विप्पदैये पॆरुत्त कैम्माऱागक् कूऱुगिऩ्ऱऩ ळॆऩ्ग। कॊळ्ळुवऩ् श्री कॊळ्विप्पवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५५०</summary>

ऎन्दत् तिसै नोक्किऩालुम् ऒव्वॊरु तिसैक्कुम् निर्वाहगर्गळाऩ इन्दिरऩ् वरुणऩ् कुबेरऩ् ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ तेवर्गळ् मार्बै नॆऱित्तुक्कॊण्डु ‘ऎऩक्कुमेऱ्‌पट्ट तॆय्वमिल्लै, ऎऩक्कुमेऱ्‌पट्ट तॆय्वमिल्लै ऎऩ्ऱिरुप्पार्गळ्; अवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डवाऱे “पोऱ्‌ऱि - पल्लाण्डु-जिदन्दे” ऎऩ्ऱु पणिन्देत्तुवार्गळ्। अप्पडिप्पट्ट तुर्मानिगळुम् अहङ्गारत्तै विट्टॊऴित्तुप् पणिगैक्कुक् कारणमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्’ इरुडीगेसऩऩ्ऱो इवऩ्’ “इन्द्रियाणाम् नियन्द्रुत्वात् ह्रुषीगेस: प्रगीर्त्ति: ऎऩ्ऱऩ्ऱो निरुक्कियिरुप्पदु। ऎल्लारुडैय इन्दिरियङ्गळैयुम् अडक्कि आळुमवऩ् इवऩागैयाले अवर्गळुडैय तुर्मानत्तैत् तुलैत्तु अवर्गळाल् पुगऴप्पॆऱ्‌ऱाऩ्’ अप्पडि अवऩ् ऎल्लार्क्कुम् समाच्रयणीयऩायिरुन्दुवैत्तुत् तऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टामल् मिऱुक्कुगळैप् पण्णुगिऱाऩागैयाले ऎऩ्मुऱुवलुम् निऱम्माऱि अदरमुम् अऴगऴिन्दु मुलैगळुम् वेऱुबडुम्बडि सीर्गुलैन्देऩ्नाऩ्, ऎऩ्गिऱाळ् मुऩ्ऩडिगळिल्।  
इरुडीगेसऩ्वलिसॆय्य-ऎऩ् इन्दिरियङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्ळैगॊण्डु ऎऩ्ऩै ऎळिमैप्पडुत्ति इव्वळविले तऩदु सौसील्यगुणत्तैयुम् मऱैत्तिट्टु सत्रुक्कळुडैय कोष्टियिले काट्टवेण्डिय मिऱुक्कैक् काट्टुगिऱाऩॆऩ्ऩवुमाम्। मुऱुवल्-पल्लुक्कुम् सिरिप्पुक्कुम् पॆयर्।  
“ऎऩ्ऩै मिऱुक्कुक्कळ् पण्णुगैक्कागत् तऩ्जीवनत्तैयुम् अऴियानिऩ्ऱाऩ्; (ईषदुन्नम्य पास्यामि) ऎऩ्बाळ् इवळऩ्ऱे” ऎऩ्ऱ वियाक्यान श्रीसूक्तियिऩ् अऴगैक्काण्मिऩ्। आण्डाळुडैय मुऱुवलुम् सॆय्यवायुम् मुलैयुम् अवऩुक्कु जीवऩमागैयाले तऩ् जीवनत्तैक् कॆडुत्तुक् कॊण्डुम् तऩ्वलियैक् काट्टुवार् उलगिलुण्डो ऎऩ्गै। ऒरु कोबावेसत्ताले तीर्त्तगलसत्तै उडैत्तु ऎऱिन्दुविट्टाल् पिऩ्बु ताहम्मेलिट्टवाऱे अवऩेयऩ्ऱो वरुन्दवेण्डुम्’ अदुबोल, इप्पोदु एदोगोबत्ताले अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तऩक्कुजीवादुवागिय ऎऩ् अवयङ्गळै ईडऴित्ताऩागिल् नाळैक्के “ईषदुन्नम्य परस्यामि” ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु ओडिवरुवऩे’ अप्पोदु तुडिक्कप्पोगिऱाऩे! ऎऩ्गिऱाळ् पोलुम्।  
इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय सॆल्वम् अऴिन्दुबोगानिऱ्‌क, नी स्वस्तमाय्क्किडन्दु उऱङ्गुगिऱाये कुयिले’ उऩ् सॆरुक्कै नाऩ् ऎऩ्सॊल्वेऩ्? ऎऩ्गिऱाळ् कॊत्तलर्गाविल् इत्यादियाल्। कण्बाडु, कण्बडुदल्, कण्बडै इवैयॆल्लाम् नित्तिरैक्कुप् पारियायम्।  
ऎऩ्दत्तुवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘ऎऩ्ऩुडैयसत्तैक्कु हेदुवाऩवऩ्’ ऎऩ्ऱुबॊरुळ् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु; तत्तुवमॆऩ्ऱु स्वरूबमाय्, स्वरूबमागिऱदु आत्मावाय्, आत्मावागिऱाऩ् सत्ताहेदुबूदऩागैयाले अङ्ङऩ् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदॆऩ्ब। “इक्कुयिल् कूवियऴैक्कवेण्डुम्बडि अवऩ् वरत्ताऴ्क्कच्चॆय्देयुम् तऩ्सत्तै अवऩॆऩ्ऱिरुक्किऱाऩ्गाणुम्” ऎऩ्बदु वियाक्कियान श्रीसूक्ति। इव्विडत्तिल् नञ्जीयर्क्कुम् नम्बिळ्ळैक्कुम् ऒरुसंवादमुण्डु’ अदावदु मायावियाऩ रावणऩ् ‘इरामऩ् तलैयऱुप्पुण्डु तॊलैन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि ऒरुमायसिरस्सैक् कॊण्डु वन्दु पिराट्टिक्कुक् काट्टि ‘इदोबार् सीदे! उऩ्गणवऩ् तलैयऱुप्पुण्डु ऒऴिन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबोदु, इक्कालत्तुप् पॆण्डिर्गळ् तमदु पर्त्ताक्कळुडैय मरणत्तिल् सऱ्‌ऱुक् कण्णीरैप् पॆरुक्किविट्टुक् किडप्पदुबोल् अवळुम् तुक्कप्पडुवदुबोलच् चिऱिदु तुक्कप्पट्टु उयिर्दरित्तिरुन्दाळे यॊऴिय, पिराणऩ् पडुक्कॆऩ्ऱु पट्टुप्पोगप् पॆऱ्‌ऱिलळे!’ मॆय्याऩ अऩ्बु इरुक्कुमागिल् अन्दसमयत्तिलुङ् गूडवा पिराणऩ् पोगामलिरुक्कुम्? प्राणनादऩ् उयिरॊऴिन्दाऩ् ऎऩ्ऱु मायासिरस्सैक् कण्डु नम्बिऩबिऱगुम् अवळ् तरित्तिरुन्दु पलाक्कणम्बाडियऴुदाळॆऩ्ऱु श्रीरामायणत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदे!, अवळ् इरामबिराऩ्मीदु वैत्तिरुन्द प्रणयत्तुक्कुम् इप्पडियिरुन्ददऱ्‌कुम् सेर्त्तियिल्लैबोलिरुक्किऱदे’ ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् सन्निदियिले नम्बिळ्ळै विण्णप्पञ्जॆय्य, अदऱ्‌कु नञ्जीयर् अरुळिच्चॆय्द उत्तरमॆऩ् ऩॆऩिल्’-“वारिर्! नीर् केट्टदु अऴगियदे’ ‘नायगऩ् उयिरोडिरुक्किऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तुक्कॊण्डाल् उत्तमनायगि उयिर्दरित्तिरुप्पाळॆऩ्ऱुम्, ‘नायगऩ् इऱन्दुबोऩाऩ्’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तुक्कॊण्डाल् अवळ् उयिर्विडवेणुमॆऩ्ऱुम् नीर् निऩैत्तिरुक्किऱाप्पोलिरुक्किऱदु; नायगि उयिर्दरित्तिरुप्पदऱ्‌कुम् उयिरै विडुवदऱ्‌कुम् नायगऩुडैय जीवन, मरणङ्गळैत्तॆरिन्दुगॊळ्वदु कारणमॆऩ्ऱु काणुम्; तेसान्दरम्बोऩ नायगऩ् वऴिनडुवे इऱन्दुबोऩाऩागिल् इन्दच्चॆय्दियै ऊरिलुळ्ळ प्राणनायगि तॆरिन्दु कॊळ्ळमुडियादागैयाल्‘नमदु नायगऩ् जीवित्तिरुक्किऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रमित्तिरुक्कुङ्गालत्तिल् अवळ् सुगमाग जीवित्तिरुप्पदुम्,- तेसान्दरत्तिल् नायगऩ् सौक्कियमाग वाऴ्न्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् अवऩ् इऱन्दाऩॆऩ्ऱु वम्बुगूऱुमवर्गळिऩ् वाय्मॊऴियै नम्बि उयिरै विडुवदुम् उत्तमनायगियिऩ् कारियमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा; पिऩ्ऩैयॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्’ नायगऩ् तेसान्दरस्तऩायिरुन्दालुम् उण्मैयिल् अवऩ् जीवित्तिरुप्पाऩागिल् अदुदाऩे कारणमाग नायगियिऩ् उयिर्निलैत्तिरुक्कुम्’ इऱन्दाऩॆऩ्ऱु पिऱर् पॊय्सॊऩ्ऩालुम् अच्चॊल् कादिल् विऴुम्बोदु एदो सिऱिदु वरुत्तम् तोऱ्‌ऱुमेयऩ्ऱि उण्मैयिल् नायगऩुडैय सत्तैक्कुक् कुऱैविल्लामैयिऩाल् (आक्क्यादि ह्रुदयम् ह्रुदा - (अवऩ् मनस्सुम् इवळ् मनस्सुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पेसिक्कॊळ्ळुम्) ऎऩ्ऱबडि मनस्सुक्कु मनस्से साक्षियाग वास्तवमाऩ सङ्गदि नॆञ्जिऱ्‌ पदिन्दुगिडक्कुमादलाल् पिऱर्बॊय्यागक् कूऱुङ् गूऱ्‌ऱाऩदु पयऩ्बडमाट्टादु। प्राणनायगऩ् इऱन्दाऩॆऩ्ऱु ऒरुवरुम् तॆरिविक्कवेण्डा; पिऱर् तॆरिवियादिरुन्दालुम् अल्लदु माऱुबाडाग ‘उऩ्गादलऩ् सुगमाग वाऴ्गिऱाऩ्;’ ऎऩ्ऱु ऎव्वळवु नम्बिक्कैदोऩ्ऱच् चॊऩ्ऩालुम् इवळुडैय नॆञ्जुक्कुम् ऒरुविलक्षणमाऩ तङ्गिप् पोक्कुवरत्तु उण्डागैयाले अन्दत् तन्दियैक्कॊण्डे नायगियिऩ् उयिर् अन्दक्षणत्तिलेये तिडीरॆऩ्ऱु माय्न्दुबोम्। इप्पडिये, तेसान्दत्तिल् नायगऩ् ऒरुगुऱैयुमिऩ्ऱि उयिर् वाऴ्न्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् माऱुबाडाग यार् ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩालुम् ऎव्वळवु क्रुत्रिमङ्गळ् काट्टिऩालुम् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ मानसदन्दियाऩदु उण्मैयाऩ सङ्गदियै मनस्सुक्कु ऎट्टवैत्तुक् कॊण्डिरुप्पदऩाल् अदुगॊण्डु उयिर् मायामल् तरित्तुनिऱ्‌कुम्। सिऱन्द मॆय्यऩ्बु पूण्डिरुक्कुम् नायगनायगिगळिऩ् रिदि इप्पडिप्पट्टदेयाम्। पिराट्टियुम् अत्तगैय उत्तमनायगियादलाल्, रावणऩ् मायासिरस्सैक् काट्टि ऎव्वळवु वञ्जित्त पोदिलुम् उण्मैयिल् इरामबिराऩुडैय सत्तैक्कु हानियिल्लामलिरुन्दमैयाल् अन्द अरक्कक्कळ्ळऩुडैय मायच्चॆयल् पयऩ्बडामल् अवळदु मनस्साक्षियमे वीऱुबॆऱ उयिर्दरित्तु निऩ्ऱदु’ आगैयाले पिराट्टियिऩुडैय सत्तैक्कुप् पॆरुमाळुडैय सत्तै हेदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळीर्- ऎऩ्ऱु उत्तरमरुळिच्चॆय्दार्। तिरुवाय्मॊऴियिल् “एऱु सेवगऩार्क्कु ऎऩ्ऩैयु मुळळॆऩ्मिऩ्गळ्” ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩार् पॊरुळ् अरुळिच्चॆय्युम्बोदु कीऴ्विवरित्त अर्त्तत्तै ऎडुत्तु विळक्कियरुळिऩरॆऩ्बदै ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडियिल् काण्ग।  
इन्द संवादमाऩदु “ऎऩ्दत्तुवऩै” ऎऩ्ऱ इव्विडत्तिऱ्‌कुप् पॊरुत्तमाग ऎडुत्तुक्काट्टप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। अदऱ्‌कुमिदऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩ सम्बन्दमॆऩ्ऱाल्, केण्मिऩ्’-कुयिलाऩदु आण्डाळै नोक्कि, ‘मादर् कॊऴुन्दे! इरुडीगेसऩै वरुम्बडि कूवच्चॊल्लुगिऱाय् नी’ अवऩ् उऩ्ऩोडु पुणर्न्दगालत्तिल् ‘उऩ्ऩैविट्टुप् पिरियेऩ्’ पिरिन्दाल् तरियेऩ्’ (अदावदु-उयिर्दरित्तु जीविक्कमाट्टेऩ्) ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदै नाऩ् केट्टिरुक्किऱेऩ्’ उऩक्कुम् अदु ञाबमिरुक्कुमे’ आगैयाले उऩ्ऩैप् पिरिन्दुबोय् इऩ्ऩुम् वन्दु सेरादिरुक्किऱ अवऩ् जीवित्तिरुप्पऩॆऩ्ऱु ऎऩक्कुत् तोऩ्ऱविल्लै’ अवऩ् आऱ्‌ऱामैयिऩाल् कालञ्जॆऩ्ऱिरुप्पऩ् ऎऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ्। आगैयाले नाऩ् कूवुवदु वीणागुम्। ऎऩ्ऩैवीणागक् कष्टप्पडुत्तादे पो’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱु’ अदैक्केट्ट आण्डाळ्, ‘पेदाय्! अङ्ङऩऩ्ऱुगाण्’ नाऩ् सत्तैगॆडामल् इरुक्किऩ्ऱमैयाल् अवऩुम् सत्तैदॆडामल् इरुप्पऩॆऩ्ऱे निऩै’ अवऩुडैय सत्तैक्कु हानि विळैन्दिरुक्कुमेयाऩाल् अन्दक्षणत्तिलेये ऎऩ्ऩुडैय सत्तैयुम् कुलैन्दिरुक्कुमऩ्ऱो? अवऩ् ऎऩ्ऩुडैय तत्तुवऩ् काण्। आगैयाल् अवऩुडैय सत्तै कुऱैयऱ्‌ऱदॆऩ निच्चयित्तुक्कॊळ् ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ग।  
कूगिऱ्‌ऱु = कूवगिऱ्‌ऱि’ ‘कीऱ्‌ऱि’ ऎऩ्बदु - किल् ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदियडियाप् पिऱन्द निगऴ्गालमुऩ्ऩिलैयॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु’ कूवक्कडवैयागिल् ऎऩ्गै।  
तलैयल्लाल् कैम्माऱिलेऩ् = नी ऎम्बॆरुमाऩै वरक्कूविऩायागिल् अदऱ्‌कु मेलाऩ महोबगारम् ऒऩ्ऱिल्लामैयाल् अदऱ्‌कुत् तक्कप्र क्युबगारम् ऎऩ्ऩाऱ्‌सॆय्यलावदिल्लै’ ऎऩ्वाऴ्नाळुळ्ळवळवुम् उऩ्गालिऩ् कीऴे ऎऩ् तलैयैच् चाय्त्तिरुप्पदे ऎऩ्ऩाऱ्‌ सॆय्यत्तक्क प्रत्युबगारम् ऎऩ्गिऱाळ्।  
नञ्जीयर् तिरुवडिगळिल् आच्रयित्तु तिव्यप्रबन्दङ्गळिऩ् विसेषार्त्तङ्गळैक् केट्ट मुदलिगळिल् पॆऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱु ऒरु स्वामियुण्डु’ अवर् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् विसेषार्त्तङ्गळैप् पल तडवैगळिल् केट्टिरुन्दालुम् नाच्चियार् तिरुमॊऴिक्कु मात्तिरम् नञ्जीयर्सन्निदियिले अर्त्तङ् गेट्क अवगासम् पॆऱ्‌ऱिलर्। अन्द स्वामि ऒरुसमयम् तिरुवाणैयात्तिरैयागक् किऴक्के ऎऴुन्दरुळिऩबोदु सिल आस्तिगर्गळ् अवरिडम् वन्दु “स्वामिन्! दलैयल्लाऱ्‌ कैम्माऱिलेऩे” ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌कुक् करुत्तु विळङ्गविल्लै’ स्वामि सादिक्कवेणुम्!; ऎऩ्ऱु वेण्डिऩर्; ‘कुयिले! ऎम्बॆरुमाऩ् इङ्गु वरुम्बडि नी कूववल्लैयागिल् अदऱ्‌कु प्रत्युबगारमाग ऎऩ्दलैयै (अऱुत्तु) उऩक्कुत् तन्दिडुवेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्; ऎऩ्बदाग अवर्गट्कुप् पॊरुळ् सॊल्लिविट्टार्। आऩालुम् ‘इदऱ्‌कु अर्त्तम् इव्वळवेयायिरादु’ नञ्जीयर् सादिप्पदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्ळवेणुम्’ ऎऩ्ऱु अवर्क्कु आवल् इरुन्ददु। यात्तिरै मुडिन्दु कोयिलुक्कु ऎऴुन्दरुळिऩबिऱगु नम्बिळ्ळैयैच् चन्दित्त पोदु ‘स्वामिन्! अडियेऩ् जीयर् सन्निदियिले पदिऩोरुरु तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पॊरुळ् केट्टेऩ्’ “नी पण्णुमुबगारत्तुक्कु इत्तलैयाल्; सॆय्वदॊऩ्ऱुण्डोवॆऩ्ऱु ऎऩ्दलैयै उऩक्काक्कि, कालमॆल्लाम् उऩ्गालिले वणङ्गि इरुप्पेऩॆ;किऱाळ् ऎऩ्ऱु जीयररुळिच् चॆय्युम्बडि” ऎऩ्ऱु नम्बिळ्ळै अरुळिच् चॆय्यक्केट्टु, पॆऱ्‌ऱिस्वामि इदऱ्‌कु मिगवुम् कॊण्डाडि ‘स्वामिन्! अडियेऩुक्कु अडिक्कडि यात्तिरैबोग नेरुमागैयाले स्वामि सन्निदियिल् इडैविडादु कात्तुक्कॊण्डिरुन्ददु। अरुळिच्चॆयल्गळिऩ् सगलार्त्तङ्गळैयुम् केट्क पाक्यमिल्लामैयाल् पल विसेषार्त्तङ्गळै इऴन्दुबोगवेण्डि यिरुक्किऱदु’ अडियेऩ् वॆळिये पोऩाल् ‘इदऱ्‌कॆऩ्ऩ पॊरुळ्? इदऱ्‌कॆऩ्ऩ पॊरुळ्?’ ऎऩ्ऱु पलर् ऎऩ्ऩैक् केट्कवरुवर्गळ्’ अप्पोदु स्वामि अरुळिच्चॆय्युम् अर्त्तविसेषमे ऎऩ् नॆञ्जिल् तोऱ्‌ऱुम्बडि अनुक्रहिक्क वेणुमॆऩ्ऱु मुऩ्ऩमे जीयर् सन्निदियिल् अडियेऩ् प्रार्त्तित्तेऩ्’ अवरुम् ‘अप्पडिये तोऱ्‌ऱुग’ ऎऩ्ऱु अनुक्रहित्तरुळिऩार्’ आयिऩुम् अडियेऩुक्कु अन्द अनुक्रहम् पलिक्कक् काण्गिऱिलेऩ्’ जीयर् अरुळिच् चॆय्युम् अर्त्तम् ऎऩक्कुत् तोऱ्‌ऱुगिऱदिल्लै; अरुळिच्चॆयलिऩ् अर्त्तङ्गळ् कुरुगुलवासम् पण्णिक् कुट्टुप्पट्टुक् केट्टुत् तॆरिन्दुगॊळ्ळत् तक्कवैयेयऩ्ऱि, वरम्बॆऱ्‌ऱु अऱियप्पोमो? आगैयाल् ताऩ् जीयर् अळित्त वरम्बावियेऩुक्कुप् पलिक्कविल्लै’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिप्पोऩार्। (इन्द संवादम् पॆऱ्‌ऱिक्कुम् नम्बिळ्ळैक्कुम् निगऴ्न्ददु।) ५।५५१  
परमबदत्तैविट्टुत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु पळ्ळि कॊण्डिरा निऩ्ऱ पॆरुमाऩैप् पुणरवेणुमॆऩ्ऱ अबिनिवेसत्तिऩाल् ऎऩ् कॊङ्गैगळाऩवै कालविळम्बम् पॊऱुत्तिरुक्कमाट्टाद तऩ्मैयिऩाल् विम्मि वळर्न्दु, अव्वळविलुम् अवऩ् ओडिवन्दु अणैक्काणामैयिऩाले ‘याम् उऩ्मार्विले वन्दु मुळैत्तबडियालऩ्ऱो ऎमक्कु इन्दक्कष्टम् विळैन्ददु’ उऩ्ऩुडैय तॆळर्प्पाक्यमाऩदु ऎङ्गळ् मेलुम् एऱिप् पाय्न्दु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎङ्गळैयुम् उबेषिक्कुम्बडियायिऱ्‌ऱु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु अवै ऎऩ्ऩैप्पुडैक्किऱ पुडैयै ऎऩ्सॊल्वेऩ्? ऎऩ्ऱु आण्डाळ् कूक्कुरलिट्टुक् कूऱियदैक् केट्ट अच्चोलैक्कुयिलाऩदु ‘इप्पोदु नाम् इवळुक्कु मुगङ्गॊडुत्ताल् नम्मै इवळ् वॆऱुमऩे विडमाट्टाळ्;। “ऎऩ्सॆय्यदामरैक्कट् पॆरुमाऩार्क्कॆऩ्दूरिदाय्, ऎऩ् सॆय्युमुरैत्तक्काल् इऩक्कुयिल्गाळ्!” (तिरुवाय्मॊऴि क-स-उ) ऎऩ्ऱाळ्बोल इवळुम् नम्मैत् तूदुबोगवेण्डिक् कालैयॊडिक्कक् करुदुवळ्’ इन्द वॆय्यिलिलुम् काऩलिलुम् ओडुवदऱ्‌कु नम्मालागादु’ अदुदऩ्ऩिलुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलॆम्बॆरुमाऩ् मीदु इवळुक्कु आसैयाम्’ अङ्गे ओड आरालागुम्? आगैयाले इवळुक्कु नाम् मुगङ्गाट्टामल् तलैमऱैन्दिरुप्पदे तगुदि’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु मुगत्तैयुङ्गाट्टामल् कुरलैयुम् तॆरिवियामल् पदुङ्गिक् किडन्ददु’ अङ्ङऩमिरुन्द अक्कुयिलिऩ् करुत्तैत् तॆरिन्दु कॊण्ड आण्डाळ् “अम् कुयिले!” ऎऩ्ऱु विळित्ताऩ्’ (अऴगिय कुयिले! ऎऩ्ऱबडि) नी मऱ्‌ऱगुयिल्गळैप् पोलेयिरुन्दायागिल् उऩ्ऩै च्रमप्पडुत्त निऩैत्तालुम् निऩैप्पेऩ्’ अऴगियगुयिलऩ्ऱो नी’ उऩ् अऴगैक् कण्डिरुक्किऱनाऩ् अव्वऴगुक्कु ऒरुवाट्टम् पिऱक्कुम्बडि उऩ्ऩैच्रमप्पडुत्त निऩैप्पेऩा? नी ऎङ्गुम् तूरिदु सॆल्लवेण्डा’ नी इरुन्द विडत्तिलिरुन्दु कॊण्डे, अप्पॆरुमाऩ् इङ्गेवरुम्बडि कूविऩायागिल् इदुवे महोबगारमाम्’ ऎऩक्कुमात्तिरम् नऩ्मैयऩ्ऱु’ नीयुम् ऒरुवाय्च्चॊल्लाले पॆरिय तरुमम् नडत्तिऩायावाय्; ‘नाम् कूविऩाल् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् ओडिवरक् कात्तिरुक्किऱाऩो; ऎऩ्ऱु निऩैयादे; “नम्मेल्विऩैगडिवाऩ् ऎप्पोदुम् कैगऴला नेमियाऩ्” ऎऩ्ऱुम् “(पादु प्रणदरक्षायाम् विळम्बमसहन्निव, सदा पञ्जायुदीम् पिप्रत् सन: श्रीरङ्गनायग: श्रीरङ्गराजस्तवम्।)” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुक्किऱबडि ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ आर्त्तर्गट्कु विरैवागवन्दु कारियञ् जॆय्वदऱ्‌काग अवऩ् तिव्यायुदङ्गळै क्षणगालमुम् कैविडामल् एन्दिक् कॊण्डिरुप्पदु उऩक्कुत् तॆरियादा? एऱ्‌कऩवे इङ्गु वन्दु कारियञ्जॆय्वदिल् आदरमुडैयवऩाऩ अप्पॆरुमाऩ् उऩ् कूवुदल् केट्टबिऩ्बुम् वारादे निऱ्‌पऩो? अरैगुलैयत्तलै कुलैय आऩैक्कु वन्दु उदविऩाऱ्‌ पोले ऎऩक्कुम् उदव ओडिवरुवऩ्गाण्; आगैयाले नी कूवु ऎऩ्गिऱाळ्।  
पॊङ्गिय पाऱ्‌कडल्-पाऱ्‌कडलिऩ् पॊङ्गुदलुक्कु इरण्डु हेदुक्कळै रसोक्तियाग अरुळिच्चॆय्वर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै; (क) सामान्यऩाऩ ऒरुसन्दिरऩैक् कण्डाले कडल् पॊङ्गक् काण्गिऱोम्; सिऱन्द सन्दिरर्गळ् पदिऩ्मरैक् कण्डाल् पॊङ्गुदलुक्कु अळवुण्डो? तिरुप्पाऱ्‌कडल् पत्तु सन्दिरर्गळैक् कण्डदो वॆऩ्ऩिल्; आम्; (त्वत्पादाप्जे प्रियमग! नगच्चत्मनाच्रित्य नित्यम् सत्व्रुत्तोबूत् ससदगुण: पुष्कलो निष्कलङ्ग: वरदराजस्तवम्) ऎऩ्ऱु। ‘ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिलुळ्ळ पत्तुत्तिरुविरल्गळिलुम् उरुण्डै वडिवमाय् नगम्बोल विळङ्गुगिऩ्ऱवै नगङ्गळल्ल’ सिल कुऱ्‌ऱङ्गुऱैगळोडु कूडियिरुन्द सन्दिरऩ् पॆरुमाळ् तिरुवडियै आच्रयित्तु अक्कुऱ्‌ऱङ्गुऱैगळ् तीर्न्दु पत्तु वडिवम् पॆऱ्‌ऱु अत्तिरुवडिगळै विडादे किडक्किऱाऩ्; अवैये नगङ्गळागत् तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩ; ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुक्कैयाले अन्दप् पत्तु सन्दिरर्गळैयुम् पाऱ्‌कडल् कण्डाल् पॊङ्गादिरुक्कुमो? (उ) पॊङ्गुदलुक्कु मऱ्‌ऱॊरु हेदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, "सन्द्रमा मनसोजाद:" पुरुषसूक्तम् ऎऩ्ऱबडि सन्दिरऩाऩवऩ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय मनस्सिल् निऩ्ऱुम् तोऩ्ऱियवऩ्; अच्चन्दिरऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु तिरुवुळ्ळत्तिलुळ्ळ तण्णळियिले स्वल्बबागत्तै ऊट्टिऩमात्तिरमेयुळ्ळदु; अप्पडिप्पट्ट सन्दिरऩैक् कण्डे कडल् पॊङ्गिऱ्‌ऱागिल्, साक्षात् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् ताऩे वन्दुबडुगाडु किडक्कक् कण्डाल् पॊङ्गुदलुक्कु अळवुण्डो?  
ऎऩ्गॊङ्गै किळर्न्दु = आसै अळवऱ्‌ऱिरुक्कच्चॆय्देयुम् नमदु पॆण्मैक्कुक् कुऱैबाडु नेरवॊण्णादॆऩ्ऱु नाऩ् अडङ्गियिरुन्दालुम् ऎऩ्गॊय्गैक्कु अत्तगैय अडक्कम् इल्लैये! ऎऩ्गिऱाळ् पोलुम्। कॊङ्गै कुदुगलित्तुक् किळर्न्दु-‘नम्मुडैय कष्टदसैयैक् कण्डऱिन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् पदऱिवरुगिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱॆण्णिऩ कॊङ्गैगळाऩवै महाप्रबुक्कळै ऎदिर्गॊळ्ळप् पुऱप्पडुवारैप्पोले कुदूहलमाय्क् किळर्गिऩ्ऱमै काणीरॆऩ्गिऱाळ्। पोलुम्। कुदुगलित्तु “कुदूहलम्” ऎऩ्ऱ वडसॊल्लै ऒरु विऩैप्पगुदियागक् कॊण्डु अदऩ् मेल् विऩैयॆच्च विगुदियैयेऱ्‌ऱिक् किडक्किऱदॆऩ्ग। आगुलम् श्री वडसॊल्। आगुलञ्जॆय्गैयावदु - कलङ्गप् पण्णुगै, हिंसिक्कै।  
अम् कुयिले! श्री नाऩ् इप्पडि कष्टप्पडानिऱ्‌कवुम् नी मॆऩ्मलर्प् पळ्ळियिले निऴलाडक् कण्बडैगॊण्डु मऱैन्दु किडप्पदु वॆळियिल् तलैगाट्टिऩाल् नम् अऴगुक्कुक् कुऱैनेर्न्दु विडुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩालऩ्ऱो! ऎऩ् कष्ट निवारणत्तै मुक्कियमागक् कॊळ्ळामल् उऩ् अऴगैये मुक्कियमागक्कॊण्डु किडक्किऱाये! इदुवो तगवु? ऎऩ्ऱ उबालम्बम् तोऱ्‌ऱ अऴगिय कुयिले! ऎऩ विळिक्किऩ्ऱाळ् पोलुम्।  
सालत्तरुमम् पॆऱुदि श्री पिराट्टि, तिरुवडियै नोक्कि (वासा तर्ममवाप्नुहि) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददै आण्डाळुम् अडियॊऱ्‌ऱिक् कूऱिऩळॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५५१</summary>

***- परमबदत्तैविट्टुत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु पळ्ळि कॊण्डिरा निऩ्ऱ पॆरुमाऩैप् पुणरवेणुमॆऩ्ऱ अबिनिवेसत्तिऩाल् ऎऩ् कॊङ्गै कळाऩवै कालविळम्बम् पॊऱुत्तिरुक्कमाट्टाद तऩ्मैयिऩाल् विम्मिवळर्न्दु, अव्वळविलुम् अवऩ् ओडिवन्दु अणैक्काणामैयिऩाले ‘याम् उऩ्मार्विलेवन्दु मुळैत्तबडियालऩ्ऱो ऎमक्कु इन्दक्कष्टम् विळैन्ददु’ उऩ्ऩुडैय तॆळर्प्पाक्यमाऩदु ऎङ्गळ् मेलुम् एऱिप्पाय्न्दु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎङ्गळैयुम् उबेषिक्कुम्बडियायिऱ्‌ऱु’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डु अवै ऎऩ्ऩैप्पुडैक्किऱ पुडैयै ऎऩ्सॊल्वेऩ्? ऎऩ्ऱु आण्डाळ् कूक्कुरलिट्टुक् कूऱियदैक् केट्ट अच्चोलैक्कुयिलाऩदु ‘इप्पोदु नाम् इवळुक्कु मुगङ्गॊडुत्ताल् नम्मै इवळ् वॆऱुमऩे विडमाट्टाळ्;। “ऎऩ्सॆय्यदामरैक्कट् पॆरुमाऩार्क्कॆऩ्दूरिदाय्, ऎऩ् सॆय्युमुरैत्तक्काल् इऩक्कुयिल्गाळ्!” (तिरुवाय्मॊऴि क-स-उ) ऎऩ्ऱाळ्बोल इवळुम् नम्मैत् तूरिदुबोगवेण्डिक् कालैयॊडिक्कक् करुदुवळ्’ इन्द वॆय्यिलिलुम् काऩलिलुम् ओडुवदऱ्‌कु नम्मालागादु’ अदुदऩ्ऩिलुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलॆम्बॆरुमाऩ् मीदु इवळुक्कु आसैयाम्’ अङ्गे ओड आरालागुम्? आगैयाले इवळुक्कु नाम् मुगङ्गाट्टामल् तलैमऱैन्दिरुप्पदे तगुदि’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु मुगत्तैयुङ्गाट्टामल् कुरलैयुम् तॆरिवियामल् पदुङ्गिक् किडन्ददु’ अङ्ङऩमिरुन्द अक्कुयिलिऩ् करुत्तैत् तॆरिन्दु कॊण्ड आण्डाळ् “अम् कुयिले!” ऎऩ्ऱु विळित्ताऩ्’ (अऴगिय कुयिले! ऎऩ्ऱबडि) नी मऱ्‌ऱगुयिल्गळैप् पोलेयिरुन्दायागिल् उऩ्ऩैच्रमप्पडुत्त निऩैत्तालुम् निऩैप्पेऩ्’ अऴगियगुयिलऩ्ऱोनी’ उऩ् अऴगैक् कण्डिरुक्किऱनाऩ् अव्वऴगुक्कु ऒरुवाट्टम् पिऱक्कुम्बडि उऩ्ऩैच्रमप्पडुत्त निऩैप्पेऩा? नी ऎङ्गुम् तूरिदु सॆल्लवेण्डा’ नी इरुन्द विडत्तिलिरुन्दु कॊण्डे, अप्पॆरुमाऩ् इङ्गेवरुम्बडि कूविऩायागिल् इदुवे महोबगारमाम्’ ऎऩक्कुमात्तिरम् नऩ्मैयऩ्ऱु’ नीयुम् ऒरुवाय्च्चॊल्लाले पॆरिय तरुमम् नडत्तिऩायावाय्; ‘नाम् कूविऩाल् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् ओडिवरक् कात्तिरुक्किऱाऩो; ऎऩ्ऱु निऩैयादे; “नम्मेल्विऩैगडिवाऩ् ऎप्पोदुम् कैगऴलानेमियाऩ्” ऎऩ्ऱुम् “(पादु प्रणदरक्षायाम् विळम्बमसहन्निव, सदा पञ्जायुदीम् पिप्रत् सन: श्रीरङ्गनायग: श्री श्रीरङ्गराजस्तवऩम्।)” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुक्किऱबडि ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ आर्त्तर्गट्क विरैवागवन्दु कारियञ् जॆय्वदऱ्‌काग अवऩ् तिव्यायुदङ्गळै क्षणगालमुम् कैविडामल् एन्दिक् कॊण्डिरुप्पदु उऩक्कुत् तॆरियादा? एऱ्‌कऩवे इङ्गु वन्दु कारियञ्जॆय्वदिल् आदरमुडैयवऩाऩ अप्पॆरुमाऩ् उऩ् कूवुदल् केट्टबिऩ्बुम् वारादे निऱ्‌पऩो? अरैगुलैयत्तलै कुलैय आऩैक्कु वन्दु उदविऩाऱ्‌ पोले ऎऩक्कुम् उदव ओडिवरुवऩ्गाण्; आगैयाले नी कूवु ऎऩ्गिऱाळ्।  
पॊङ्गिय पाऱ्‌कडल् श्री  पाऱ्‌कडलिऩ् पॊङ्गुदलुक्कु इरण्डु हेदुक्कळै रसोक्तियाग अरुळिच्चॆय्वर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै; (क) सामान्यऩाऩ ऒरुसन्दिरऩैक् कण्डाले कडल् पॊङ्गक् काण्गिऱोम्; सिऱन्द सन्दिरर्गळ् पदिऩ्मरैक् कण्डाल् पॊङ्गुदलुक्कु अळवुण्डो? तिरुप्पाऱ्‌कडल् पत्तु सन्दिरर्गळैक् कण्डदो वॆऩ्ऩिल्; आम्;  (त्वत्पादाप्जे प्रियमग! नगच्चत्मनाच्रित्य नित्यम् सत्व्रुत्तोबूत् ससदगुण: पुष्कलो निष्कलङ्ग :- वरदराजस्तवम्) ऎऩ्ऱु - ‘ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिलुळ्ळ पत्तुत्तिरुविरल्गळिलुम् उरुण्डै वडिवमाय् नगम्बोल विळङ्गुगिऩ्ऱवै नगङ्गळल्ल’ सिल कुऱ्‌ऱङ्गुऱैगळोडु कूडियिरुन्द सन्दिरऩ् पॆरुमाळ् तिरुवडियै आच्रयित्तु अक्कुऱ्‌ऱङ्गुऱैगळ् तीर्न्दु पत्तु वडिवम् पॆऱ्‌ऱु अत्तिरुवडिगळै विडादे किडक्किऱाऩ्; अवैये नगङ्गळागत् तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩ; ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुक्कैयाले अन्दप् पत्तु सन्दिरर्गळैयुम् पाऱ्‌कडल् कण्डाल् पॊङ्गादिरुक्कुमो? (उ) पॊङ्गुदलुक्कु मऱ्‌ऱॊरु हेदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, ????????????? (सन्द्रमा मनसोजाद :- पुरुषसूक्तम्) ऎऩ्ऱबडि सन्दिरऩाऩवऩ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय मनस्सिल् निऩ्ऱुम् तोऩ्ऱियवऩ्; अच्चन्दिरऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु तिरुवुळ्ळत्तिलुळ्ळ तण्णळियिले स्वल्बबागत्तै ऊट्टिऩमात्तिरमेयुळ्ळदु; अप्पडिप्पट्ट सन्दिरऩैक् कण्डे कडल् पॊङ्गिऱ्‌ऱागिल्, साक्षात् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् ताऩे वन्दुबडुगाडु किडक्कक्कण्डाल् पॊङ्गुदलुक्कु अळवुण्डो?  
ऎऩ्गॊङ्गै किळर्न्दु =  आसै अळवऱ्‌ऱिरुक्कच्चॆय्देयुम् नमदु पॆण्मैक्कुक् कुऱैबाडु नेरवॊण्णादॆऩ्ऱु नाऩ् अडङ्गियिरुन्दालुम् ऎऩ्गॊय्गैक्कु अत्तगैय अडक्कम् इल्लैये! ऎऩ्गिऱाळ् पोलुम्। कॊङ्गै कुदुगलित्तुक् किळर्न्दु श्री ‘नम्मुडैय कष्टदसैयैक् कण्डऱिन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् पदऱिवरुगिऱाऩ्’ ऎऩ्ऱॆण्णिऩ कॊङ्गैगळाऩवै महाप्रबुक्कळै ऎदिर्गॊळ्ळप् पुऱप्पडुवारैप्पोले कुदूरिहलमाय्क् किळर्गिऩ्ऱमै काणीरॆऩ्गिऱाळ्। पोलुम्। कुदुगलित्तु “कुदूहलम्” ऎऩ्ऱ वडसॊल्लै ऒरु विऩैप्पगुदियागक् कॊण्डु अदऩ् मेल् विऩैयॆच्चविगुदियैयेऱ्‌ऱिक् किडक्किऱदॆऩ्ग। आगुलम् श्री वडसॊल्। आगुलञ्जॆय्गैयावदु - कलङ्गप् पण्णुगै, हिंसिक्कै।  
अम् कुयिले! श्री नाऩ् इप्पडि कष्टप्पडानिऱ्‌कवुम् नी मॆऩ्मलर्प् पळ्ळियिले निऴलाडक् कण्बडैगॊण्डु मऱैन्दुगिडप्पदु वॆळियिल् तलैगाट्टिऩाल् नम् अऴगुक्कुक् कुऱैनेर्न्दुविडुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩालऩ्ऱो! ऎऩ् कष्ट निवारणत्तै मुक्कियमागक् कॊळ्ळामल् उऩ् अऴगैये मुक्कियमागक्कॊण्डु किडक्किऱाये! इदुवोदगवु? ऎऩ्ऱ उबालम्बम् तोऱ्‌ऱ अऴगिय कुयिले! ऎऩ विळिक्किऩ्ऱाळ् पोलुम्।  
सालत्तरुमम् पॆऱुदि श्री पिराट्टि, तिरुवडियै नोक्कि (वासा तर्ममवाप्नुहि) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददै आण्डाळुम् अडियॊऱ्‌ऱिक् कूऱिऩळॆऩ्ग। ॥॥ ॥॥  ॥।   ॥।  ॥॥  ॥॥    ॥॥   (ऎ)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५५२</summary>

मुदलडियिलुळ्ळ इरण्डु विसेषणङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय वीरत्तऩ्मैयैयुम्, अन्दरङ्गर् पक्कल् अऩ्बुडैमैयैयुम् विळक्कुवऩ। कण्डगाट्चियिल्दाऩे ऎदिरिगळ् विल्लैप् पॊगट्टुविट्टु मुदुगुगाट्टि ओडुम्बडि तऩदु श्रीसार्ङ्गत्तै वळैक्कवल्ल वीरत्तऩम् मिक्कवऩ् ऎऩ्गिऱदु मुदल्विसेषऩम्। अन्दप्पुरत्तिल् च्रुङ्गारसङ्गॊण्डाडुगैक्कुप् पाङ्गाऩ् प्रणयित्वमु मुडैयवऩ् ऎऩ्गिऱदु।- पॊरुत्तमुडैयऩ् ऎऩ्ऱु। इव्विरण्डालुम् सॊल्लिऱ्‌ऱावदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; अव्वॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩिडम् वरनिऩैत्ताल् अदऱ्‌कु इडैयूऱाग ऎव्वळवु विरोदङ्गळ् नेर्न्दालुम् अवऱ्‌ऱैत् तॊलैत्तरुळ्वदऱ्‌कुत्तक्क वलिवुबडैत्तवऩ् ऎऩ्बदुम्, प्रणयिनिगळुडऩ् कलक्कुङ् गालत्तिल् ‘वात्स्यायनत्तिल् कैदेर्न्दवऩ् ऎऩ्ऩुम् पडियिरुप्पऩ् ऎऩ्बदुम् कूऱप्पट्टऩ।  
अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय सित्तव्रुत्तियुम् ऎऩ्ऩुडैय सित्तव्रुत्तियुम् ऎङ्गळिरुवर्क्कुम् तॆरियुमेयॊऴिय वेऱॊरुवर्क्कुम् तॆरियादॆऩ्गिऱाळ् इरण्डामडियिल्। इरुवरुमाय्क् कलक्कुम्बोदु “नाऩ् उऩ्ऩैयॊऴिय जीविक्कमाट्टेऩ्’ नाऩ् उऩ्ऩैयॊऴिय जीविक्कमाट्टेऩ्” ऎऩ्ऱे इरुवरुम् सॊल्लिक्कॊळ्वार्गळाम्। इदुवाय्त्तु इरुवरुम् तम्मिलिरुन्दु ऒट्टियगच् चङ्गम्। इन्दसङ्गेदमाऩदु केवलम् वाय्च्चॊल्लागप् पोय्विडामल् कारियत्तिलुम् पर्यवसिक्कुम्बडि सॆय्यवेण्डियदु (कुयिले!) उऩ्गडमैगाण् ऎऩ्गै उळ्ळुऱै।  
मूऩ्ऱामडि कोगिलसम्बोदनम्। ऎऩ्दुयरैक्कक्कण्डिरुक्किऱ नी उडऩे ऎम्बॆरुमाऩुम् नाऩुम् कूडुम्बडि मुयऱ्‌सि पण्णवेण्डियदु उऩ्गारियमायिरुक्क, अदिल् नोक्कम् वैक्कामल् तऩ्वयिऱ्‌ऱै निऱैत्तुक् कॊळ्वदैये प्रयोजनमागक् करुदिक् किडक्किऱाये!; इऩिमैयाऩ कऩिगळ् निऱैन्द माञ्जोलैयिले सॆव्विय तळिर्गळै वायलगाल्गॊन्दिक्कॊण्डु अदुवे तॊऴिलागक्किडक्किऱाये!- ऎऩ्ऱु अक्कुयिलिऩ्गादिल् कडुमैयागप् पडुम्बडि सॊल्लवे, अदैक्केट्ट कुयिल्, ‘अम्मम्म! उऩक्कु वेण्डियदैच् चॆय्वदऱ्‌कु नाऩ्’ सित्तऩायिरुक्किऱेऩ्; नाऩ् ऎऩ्ऩसॆय्य वेणुम्! सॊल्’ ऎऩ्ऱुगेट्क ‘कैगऴिन्दु पोऩ ऎम्बॆरुमाऩ् मीण्डु। इङ्गे विरैन्दु ओडिवरुम्बडि कूविऩायागिल् इदुवे ऎऩक्कुनीसॆय्युम् महोबगारम्’ ऎऩ्ऱु इवळ् सॊल्ल; अदऱ्‌कु अक्कुयिल् ‘अम्म? ऎम्बॆरुमाऩोडु उऩक्कु समागमम् पण्णिवैक्कुम्बडि नियमित्ताय्’ इदुलगुवाऩगारिय मऩ्ऱु’ इत्तऩै पॆरियगारियत्तै नाऩ् सादित्तुत्तन्दाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ प्रदिबलऩ् तरुवदाग नी निऩैत्तिरुक्किऱाय्? ऎऩ्ऱु केट्क; अदऱ्‌कु मऱुमॊऴियाग “अवऩै नाऩ् सॆय्वऩ ताऩे” ऎऩ्गिऱाळ्। अदावदु - नी कूव, अवऩ् इव्विडम् वन्दु सेर्न्दवाऱे इत्तऩै नाळ् अवऩ् ऎऩ्ऩैप् पडुत्तिऩबाडॆल्लाम् ऒरु क्षणत्तिले अवऩ् ऎऩ्गण् वट्टत्तिले पडुम्बडि सॆय्यप्पोगिऱेऩे’ अन्द विनोदत्तैक् काण्गै उऩक्कु लगुवाऩ लाबमो? प्रमप्रयोजनमऩ्ऱो? अदुबोरादे? ऎऩ्गिऱाळ्।  
“अवऩैनाऩ् सॆय्वऩ” ऎऩ्गिऱविवळ् अवऩै ऎऩ्सॆय्वदाग निऩैत्तिरुक्किऱाळ्? कालालुम् कैयालुम् तुगैप्पदाग निऩैत्तिरुक्किऱाळो? नाये पेये ऎऩ्ऱु वैय निऩैत्तिरुक्किऱाळो? कम्बत्तिल् कट्टिप्पुडैक्क निऩैत्तिरुक्किऱाळो? ऎऩ्ऩिल्; इवैयॊऩ्ऱुम् सॆय्य निऩैत्तिलळ्; अवऩ् वन्दु निऱ्‌क, अवऩुक्कु मुगङ्गॊडादे मुगत्तैत् तिरुप्पिक् कॊण्डिरुक्क वाय्त्तु निऩैत्तिरुक्किऱाळ्। नॆडुनाळ् पट्टिऩि किडन्दवऩ् मुऩ्ऩे सोऱ्‌ऱै इट्टु वैत्तु अदऩै अवऩ् पुजिक्कवॊट्टामल् तगैन्दाल् अन्दप्पसियऩ् ऎप्पाडु पडुवाऩो अप्पाडुबडुवऩिऱे इच्चॆयलुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ्। “पॊय्यच्चङ् गाट्टि नी पोदियेलुम् इऩ्ऩमॆऩ्गैयगत्तु ईङ्गॊरुनाळ् वरुदियेल् ऎऩ्सिऩम् तीर्वऩ्नाऩे” (पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि कू - अ) ऎऩ्ऱविडत्तुळ्ळ विसेषार्त्तम् इङ्गु अदु सन्दिक्कत् तक्कदु। “वण्डार् पू मामलर्मङ्गै मणनोक्कमुण्डाऩे।” ऎऩ्ऱबडि नायगियिऩ् कडा‘वीक्षणत्तैये ऊणागक्कॊण्डिरुक्किऱ ऎम् पॆरुमाऩुक्कु अन्द ऊण् तडैप्पट्टाल् अदऱ्‌कु मेऱ्‌पट्ट तुडिप्पु इल्लैयाम्। मऱ्‌ऱबडि कालालुदैप्पदुम् कैयाल् कुत्तुवदुमॆल्लाम् (ममसिरसिमण्डनम् कोबिगर्दाडनम्) ऎऩ्ऱिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् प्रमयोक्य मेयेदलाल् अवैयॆल्लाम् सिi‘यागमाट्टादु; मुगत्तै माऱवैप्पदे पॆरुत्तत्तण्डऩैयाम् ऎऩ्ग। इप्पडिप्पट्ट सिक्षैयै अवऩुक्कु नाऩ् सॆय्युम्बोदु अदै नी काणप्पोगिऱायऩ्ऱो? अन्दक्काट्चि ऎळिदिल् किडैक्कक्कूडियदो? अन्द प्रमप्रयोजनत्तिऱ्‌कागक् कूवाय् ऎऩ्गिऱाळाय्त्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५५३</summary>

ओ कुयिले! ऎऩ्ऩुडैय कूक्कुरल् उऩ्गादिल् विऴमुडियादबडि, वण्डुगळिऩ् इसैगळ् निऱैन्द सोलैयिले अव्विसैगळैक् केट्टुक्कॊण्डु अदुवे पोदुबोक्काग नी तिरिन्दायागिलुम् उऩ्ऩै नाऩ्विडुवेऩल्लेऩ्’ ऎऩदु कूक्कुरलैयुम् उऩदु कादिल् वीऴ्त्तुगिऩ्ऱेऩ् केळाय्; एऩोदाऩा ऎऩ्ऱु केळादे; वण्डुगळिऩ् इसैयिल् निऩ्ऱुम् कादै मीट्टुक्कॊण्डु ऎऩ्वाय्च् चॊल्लैये कुऱिप्पागक्केळ्; ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱेऩॆऩ्ऩिल्; इप्पोदु ऎऩक्कु उण्डायिरुक्कुम् नोय् ऎऩ्ऩाल् पारिहरित्तुक् कॊळ्ळ मुडियाददु; ऎम्बॆरुमाऩुडैय वडिवऴगु मुदलियवऱ्‌ऱिल् तोऱ्‌ऱुप्पोय्क् काल् नडैयाडामल् इरुन्दविडत्ते यिरुक्कुम्बडियाऩ अवस्तैयिल् किडक्किऱेऩ्; अदावदु - “मुऩ्ऩैयमार् मुदल्वऩ वण्डुवराबदिमऩ्ऩऩ्, मणिवण्णऩ् वासुदेवऩ् वलैयुळे - अगप्पट्टेऩ्” ऎऩ्ऱुम् “कऱ्‌किऩ्ऱ नूल् वलैयिऱ्‌ पट्टिरुन्द नूलाट्टि केळ्वऩार् काल्वलैयिल् पट्टिरुन्देऩ्गाण्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुमाबोले मादवऩागिऱ वलैयिले नाऩ् अगप्पट्टुक्कॊण्डेऩ् - ऎऩ्ऱाळ्। इदु केट्ट कुयिलाऩदु “अम्म! इन्द क्षेम समासारत्तैच् चॊल्लवदऱ्‌कागवो ऎऩ्ऩैयऴैत्तु? नी वलैप्पट्टिरुन्दाल् नाऩ् ऎऩ्सॆय् वल्लेऩ्?; ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टु मीण्डुम् वण्डुगळिऩ् इसैयैक् केट्पदागप् पारङ्मुगमायिरुक्क, पिऩ्ऩडिगळिल् कडुमैयागच् चॊल्लुगिऱाळ्; कुयिले! नी इच्चोलैयिलिरुन्दु जीविक्कवेणुमे; ऎऩ्ऩै अलक्षियम् पण्णिक्किडन्दायागिल् इदिले उऩक्कु वाऴमुडियुमो? नाऩ् मुडिन्दु पोऩाल् इच्चोलैयै उऩक्कु नोक्कित्तरुवार् आर्? पिऱगु इरुक्क इडमिल्लामल् वरुन्दुवाय्; सुगमाग इङ्गे वाऴ्न्दिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु विरुम्बुवायागिल्,उऩक्कु इरण्डु कारियम् सॊल्लुगिऱेऩ्, इरण्डिल् एदावदु ऒऩ्ऱै नी सॆय्दु तीरवेणुम्; अवै ऎवै ऎऩ्ऩिल्; वलङ्गैयाऴि यिडङ्गैच् चङ्गमुडैयाऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इङ्गे वरुम्बडिगूवुदल् ऒऩ्ऱु; ऎऩ्गैयिल् वळैगळैक् कॊण्डु वन्दु कॊडुत्तल् ऒऩ्ऱु; इवैयिरण्डिऩुळ् ऒऩ्ऱै नी सॆय्देयागवेणुमॆऩ्गिऱाळ्।  
इन्द विगल्बत्तिऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु आराय्वोम्; कैवळैगळैक् कॊणर्न्दु कॊडुप्पदॆऩ्बदु ऎप्पडि? (कैवळै पोऩविदम् इत्तिरुमॊऴियिऩ् मुदऱ्‌पाट्टिऩुरैयिल् विरियुम्।) ऎम्बॆरुमाऩुडैय पिरिविऩाले कैगऴिन्दु पोऩवळैगळ् मीण्डु वरवेणुमॆऩ्ऱाल् कऴऩ्ऱुबोऩवळैगळ् कैयिल् तङ्गुम्बडि सॆय्यवेणुमॆऩ्गै। इदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय सम्च्लेषत्तालऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊरुवऴियालुम् नेरुवदऩ्ऱु। अन्द सम्च्लेषन्दाऩुम् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् वन्दालऩ्ऱि नेरिडादु: इप्पडियिरुक्क, सङ्गॊडुसक्करत्ताऩ् वरक्कूवुदल् ऎऩ्बदु ऒरुबक्षमागवुम्, पॊऩ्वळैगॊण्डु तरुदल् ऎऩ्बदु मऱ्‌ऱॊबक्षमागवुम् वेऱुबाडु तोऱ्‌ऱ अरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱबडि ऎऩ्? “माम्बऴमावदु वेणुम्, माङ्गऩियावदु वेणुम्” ऎऩ्गिऱाप्पोले व्याहदमायिरुन्ददे इदुवुम् - ऎऩ्ऱु निऩैक्कम्बडियायिरानिऩ्ऱदु। आयिऩुम् इह्दॊरु समत्कारवार्त्तैयॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुम्; पदिव्रदा सिरोमणियाऩ सावित्रियाऩवळ् तऩ् कादलऩागिय सत्यवाऩुडैय उयिरैक् कवर्न्दुसॆऩ्ऱ यमऩै वणङ्गि अव्वुयिरै मीट्टुक् कॊडुक्कुम्बडि पलवाऱुवेण्डियुम् अवऩ् अदऱ्‌कु इसैयामऱ्‌पोग, उबायमऱिन्द अवळ् पलबल तर्मसम्बन्दमाऩ वार्त्तैगळै इऩिमैयागच् चॊल्लिक्कॊण्डुबोय् अन्द यमऩै मदिमयक्कि “सत्यवाऩिडत्तिल् ऎऩक्कुप् पल पिळ्ळैगळ् पिऱक्कुम्बडि अरुळ्बुरियवेणुम्” ऎऩ वेण्ड, अवऩुम् अप्पडिये अरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱॊरु इदिहासमुण्डु; अदिल्, नायगऩुडैय पिराणऩैप् पिरार्त्तित्तु अदऩैप्पॆऱादवळ् सन्ददियिऩ् अबिविरुत्तियै वेण्डिऩदु व्याहदमायिरुक्कच् चॆय्देयुम्, ऎप्पडियावदु तऩ् मनोरदत्तै निऱैवेऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळ निऩैत्त सावित्रियिऩ् सदुरमाऩ उक्तियागैयाले ऒऴुङ्गुबॆऱ्‌ऱदु पोल, इङ्गुम् ऴू सङ्गॊडु सक्करत्ताऩ् वाक्कूवुदलुम्, पॊऩ्वळैक् कॊण्डु तरुदलुम् पर्यायमायिरुन्दालुम् इदॊरु समत्कारमाऩ उक्तियागैयाले ऒऴुङ्गु पॆऱुमॆऩ्ग। “ऒरुगार्यत्ताले इरण्डुम् तलैक्कट्टुमिऱे” ऎऩ्ऱु ऒरु सॊल्लाले मुडित्तरुळिऩार् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै।  
नारायणादि नामङ्गळैक् कुऱिप्पिडादे “सङ्गॊडु सक्करत्ताऩ्” ऎऩ्गैयाले, अवऩुडैय आबरणत्तैयावदु इङ्गे कॊण्डुसेर्’ अल्लदु ऎऩ्ऩुडैय आबरणत्तैयावदु कॊण्डुगॊडु - ऎऩ्गिऱ रसोक्ति वॆळिवरुम्।  
मुदलडियिल्, पासम् ऎऩ्ऱदु तऱ्‌समवडसॊल्लाय्, कयिऱु ऎऩ्ऩुम् पॊरुळैत्तन्दु वलैयैक् कुऱिक्कुम्। “कार्त्तण् कमलक्कण्णॆऩ्ऩुम् नॆडुङ्गयिऱु” ऎऩ्ऱु-वलैयैक् कयिऱागवे सॊल्वदुमुण्डिऱे। इऩि, पासम् ऎऩ्बदऱ्‌कु स्नेहमॆऩ्ऱ पॊरुळुमुण्डागैयाले “श्रीदरविषयमागिऱ स्नेहत्तिले यॆऩ्ऩुदल्” ऎऩ्ऱु इरण्डावदु पॊरुळुम् वियाक्कियाऩत्तिल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। (प्रासीन ताळगोसङ्गळिल् इन्दप् पङ्ग्ति इल्लै। “श्रीदरऩागिऱ वलैयिले” ऎऩ्ऩुमळवे उळ्ळदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५५४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्वमॊऩ्ऱे ऎऩ् नॆञ्जिऱ्‌पट्टिरुन्दाल् अवऩै नाऩ् आसैप्पडमाट्टेऩ्, मुऩ्बॊरुगाल्, त्रिविक्रमावदार व्याजत्ताले वसिष्ट सण्डाळ विबागम् पारामल् ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडियैक् कॊण्डु वैत्ताऩॆऩ्ऱु केळ्विप्पट्टेऩागैयाल् अवऩ् मिक्क सौसील्य कुणम् पॊरुन्दियवऩऩॆऩ्ऱुणर्न्दु, तऩ्ऩै आसैप्पडादवुलगङ्गट्के अवऩ् अव्वळवु कारियम् तऩ्बेऱागच् चॆय्दबोदु आसैप्पट्ट नम्मै उबेक्षिप्पऩा ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अव्वुलगळन्द पॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् नाऩ् कैङ्गरियम् पण्ण विरुम्बिऩेऩ्, अक्कैङ्गरियम् अडियेऩुक्कु प्राप्तमाग वॊण्णादबडि अप्पॆरुमाऩ् सिल मिऱुक्कुक्कळैप् पण्णवे, तॆऩ्ऱल् तिङ्गळ् मुदलिय पादग पदार्त्तङ्गळ् ऎल्लाम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दुगॊण्डु ‘नाम् इवळै हिंसिप्पदऱ्‌कु इदुवे वाय्त्त समयम्, ऎम्बॆरुमाऩ् इवळै इगऴ्न्दिरुक्कुम् इच्चमयमे नाम् ताराळमाग इवळै वरुत्तक्कूडिय समयमागुम्‘ ऎऩ्ऱु तुणिन्दु अवै ऎऩ्ऩैप् पडुत्तुम् पाडुगळै नाऩ् वाय्गॊण्डु सॊल्लवल्लेऩल्लेऩ् अवै ऎऩ्ऩै परिदबित्तुक्कॊण्डु कत्ऱानिऱ्‌कैयिल् अच्चोलैयिऱ्‌ कुयिलाऩदु तऩ् कळिप्पुक्कुप् पोक्कुवीडाग इऩिय पाट्टुगळैप् पाडत् तॊडङ्गवे अदु इवळुक्कु मिगवुम् पादगमागि,‘ओ कुयिले! तॆऩ्ऱलुम् तिङ्गळुम् ऎऩ्ऩै हिंसिप्पदु स्वल्बमाय्, उऩ्ऩुडैय हिंसैये अळवऱ्‌ऱदायिरुक्किऱदु, अल्लुम्बगलुम् इडैविडादेयिरुन्दु नी ऎऩ्ऩै हिंसिक्किऱाय्, इदऱ्‌कागवा उऩ्ऩै नाऩ् इच्चोलैयिले इडङ्गॊडुत्तु वाऴ्विप्पदु? नऩ्ऱु सॆय्गिऩ्ऱाय्!, इदुवरै पोऩदु पोगट्टुम्, इन्दक्षणत्तिल् तिरुमाल् इङ्गे ऎऴुन्दरुळुम्बडि कूव्वल्लैयागिल् कूवि अवऩै इङ्गुवरवऴै, इल्लैयागिल् तडियॆडुत्तुरैत्तु उऩ्ऩै इच्चोलैयिलिरुन्दु तुरत्तिविडुवॆऩ् - ऎऩ्गिऱार्।  
(अऩ्ऱुलग मळन्दाऩै युगन्दु)-उऱङ्गुगिऱ प्रजैक्कु मुलै कॊडुक्कुम् तायैप्पोल् इवैयऱियादिरुक्कत् ताऩे इवऱ्‌ऱिऩ् तलैयिले तिरुवडिगळै वैत्तवऩैयुगन्दु।“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियमाऩ श्रीसूक्ति काण्ग। उगन्दु ऎऩ्ऱदु उगक्क ऎऩ्ऱबडि, ऎच्चत्तिरिबु, (“मऴैबॆय्दु नॆल्विळैन्ददु“ ऎऩबदुबोल।) “सॊल्दिरियिऩुम् पॊरुळ्दिरिया विऩैक्कुऱै“ ऎऩ्ऱ नऩ्ऩूर् सूत्तिर मऱियत्तक्कदु।  
अडिमैक्कण् - कण् - एऴांवेऱ्‌ऱुमैयुरुबु, अडिमैयिले ऎऩ्ऱबडि। वलिसॆय्दलावदु - इळैत्तवर्गळ् विषयत्तिल् पलिष्टर् सॆय्युम् सॆयलैच् चॆय्दल्, (अलक्षियञ् जॆय्दल्, - माट्टेऩॆऩ्ऩुदल्।)  
(तॆऩ्ऱलु मित्यादि) तॆऩ्ऱलुम् तिङ्गळुम् ऎऩ्ऩै वन्दु हिंसिप्पदऱ्‌कु ऎऩ् नियायमुण्डु, नाऩासैप्पट्ट विषयत्तिऩ् रसम् इव्वऱ्‌ऱुक्कुच् चिऱिदागिलुम् तॆरियुमागिल् इवैहिंसिप्पदैयुम् ऒरुवाऱु पोक्यमागक् कॊळ्ळलाम्,? अव्विषयत्तिऩ् वासियै अऱियमाट्टाद इवै ऎऩ्ऩैवन्दु हिंसिप्पदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ नियायमिरुक्किऱदु?। “रावणऩ् नडुवे पजगुन्दु नलिन्दाप्पोले तॆऩ्ऱलुम् सन्द्रऩुम् नडुवेवन्दु ऎऩ्ऩै नलिगैक्कीडायिरुप्पदॊरु मुऱैयुण्डाग अऱिगिऱिलेऩ्“ ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति। “नलियुम्मुऱैमैयऱियेऩ्“ ऎऩ्ऱसॊल् नलत्ताल् - तम्बदिगळैक् कूट्टि वैप्पदु इवऱ्‌ऱुक्कु नियायमेयॊऴिय इप्पडि वरुत्तप्पडुत्तुवदु नियायमाग माट्टादु ऎऩ्ऱ करुत्तु वॆळिवरुमॆऩ्ब। तऩ्मगऩाऩ सिऱिय तिरुवडिक्किरुन्द विवेगत्तिल् काऱ्‌कूऱुम् इक्काऱ्‌ऱुक्कु इल्लैये।  
(कुयिले! नीयुम् इक्कालिल् इरुन्दिरुन्दु ऎऩ्ऩैत्तदैत्तादे।) सोलैयिल् कुयिलिऩुडैय इरुप्पे इवळुक्कु हिंसैक्कु उडलायिरुक्किऱबडि। “पैम्बॊऴिल्वाऴ् कुयिल्गाळ्! ॥। ऎम्बॆरुमाऩुडैय निऱम् उङ्गळुक्कु ऎऩ्सॆय्वदे? ऎऩ्ऱु इव्वाण्डाळ् ताऩे मेल् अरुळिच्चॆय्गिऱाळागैयाले कुयिलाऩदु विरह तसैयिले ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुमेऩि निऱत्तै निऩैप्पूट्टि इडैविडादु वरुत्तुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५५५</summary>

इत्तिरुमॊऴियै ओद वल्लवर्गळ् स्वरूबमाऩ पुरुषार्त्तत्तै पॆऱुवर्गळॆऩ्ऱु पलञ्जॊल्लि मुडिक्किऱदु इप्पाट्टु।  
“वेङ्गडवऩैविरुम्बि“ ऎऩ्ऱावदु “सङ्गॊडुसक्करत्ताऩै विरुम्बि“ ऎऩ्ऱावदु “पवळवायऩैविरुम्बि“ ऎऩ्ऱावदु अरुळिच्चॆय्यामल् “विण्णुऱ नीण्ड्टिदाविय मैन्दऩै विरुम्बि“ ऎऩ्ऱदऱ्‌कुक्करुत्तु - ऒरुवरिडत्तिल् ऒऩ्ऱैक्कॊळ्ळ निऩैत्ताल् पिऩ्बु अवर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुम् मिगुन्दिरुक्कवॊण्णादबडि सर्वाङ्ग सुत्ति पण्णुगिऱवऩैयायिऱ्‌ऱु नाऩ्विरुम्बियदु! इरक्क मण् नॊडुत्तवऱ्‌कु इरुक्क वॊऩ्ऱु मिऩ्ऱिये परक्कवैत्तळन्दु कॊण्ड पऱ्‌पबादऩै नाऩ् विरुम्बुगैयाले सर्वत्तैयुमिऴन्दु सन्दियिल् निऩ्ऱु सङ्गडप्पडवेण्डिऱ्‌ऱु ऎऩ्गै।  
“वेऱ्‌कण्मडन्दै॥। पट्टर्बिराऩ्गोदै, विण्णुऱ - नीण्डडिदाविय मैन्दऩैक्कण्णुऱविरुम्बि, ‘करुङ्गुयिले! ऎऩ्गडल्वण्णऩैक्कूवु‘ ऎऩ्ऱ माऱ्‌ऱञ् जॊऩ्ऩ नण्णुऱुवासग मालैवल्लार् नमोनारायणाय वॆऩ्बार्“ ऎऩ्ऱुम् अन्वयमागलाम्। “वेऱ्‌कण्मडन्दै कण्णुऱविरुम्बि“ ऎऩ्ऱ स्वारस्यत्ताल् - “अवऩ्ऱऩ्ऩै वेलुक्कु इरैयाक्कत्तेडुगिऱाऩ्“ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्वर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै।  
नण्णुऱु - नण्णुवदऱ्‌कु उऱ्‌ऱ अऩैवरुम् आसैप्पडत्तक्क - पोक्यमाऩ ऎऩ्ऱबडि। ‘ऎम्बॆरुमाऩै नण्णुवदऱ्‌कु उऱ्‌ऱवासगमालै‘ ऎऩ्ऱुम् पॆरुळ्गॊळ्ळलाम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळैप् पेसप्पुगुन्द वेदम् (यदोवासो निवर्त्तन्दे, अप्राप्य मनसा सह) ऎऩ्ऩुम्बडि कैयॊऴिन्दु पोऩदु पोलल्लामल् अवऩुडैय कुणम् मुदलियवऱ्‌ऱै नऩ्ऱा नण्णुवदऱ्‌कु (प्रदिबादिप्पदऱ्‌ऱु) उऱ्‌ऱवासगमालै ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
नमोनारायणाय वॆऩ्बारे - “पल्लाण्डॆऩ्ऱु पवित्तिरऩै नल्लाण्डॆऩ्ऱु नविऩ्ऱुरैप्पार् नमोनारायणायवॆऩ्ऱु पल्लाण्डुम् परमात्मऩैच् चूऴ्न्दिरुन्दु पल्लाण्डेत्तुवर्“ ऎऩ्ऱु इवळुडैय तिरुदमप्पऩार् अरुळिच्चॆय्ददिल् नोक्कु, पल्लाण्डु पाडप्पॆऱुवरॆऩ्गै तिरुमन्दिरत्तिऩ् पॊरुळिले निष्टैयुडैयरागप् पॆऱुवर् ऎऩ्ऩवुमाम्। तिरुवष्टाक्षरत्तै यनुसन्दिप्पवर्गळुक्कु ऎऩ्ऩ पलऩो अदुवे इप्पदिगम् कऱ्‌ऱार्क्कुम्बलऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। इम्मालै वल्लारुम् नमोनारायणाय वॆऩ्बारुम् तुल्यर् ऎऩ्ग।
</details>

