+++
title = "०६ तिरुमॊऴि-६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६।५५६</summary>

उरैयवदारिगै: कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् कुयिला नोक्कि ऎऩ् कादलऩै नी अऴैत्तित्तरवेणुम्' ऎऩ्ऱु पलवाग वेण्डियुम् अक्कयिल् अङ्ङञ् जॆय्यविल्लै। कालविळम्बमिऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩैक् काणवेण्डुम्बडियाऩ अवस्तै अदिगमाय् विट्टदु इवळुक्कु। आऩाल् अन्द विरुप्पत्तिऩ्बडि अवऩैक् काण्गैक्कु 'सौगरियम् एऱ्‌पडामऱ्‌पोयिऱ्‌ऱु। इवळुडैय आसैयै इऩ्ऩुम् पॆरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुडैय करुत्तादलाल् अदऱ्‌काग अवऩुम् विरैवाग वन्दु मुगङ्गाट्टादॊऴिन्दाऩ्। इवळुक्कु नाम् अडियोडु मुगङ्गाट्टाविडिल् इवळ् तरित्तिरुक्कमाट्टाळॆऩ्ऱु करुदिय कण्णबिराऩ् कऩविलेयावदु 'इवट्कु नैम् काट्चि तन्दु ऒरुवाऱु तरिक्कुम्बडि सॆय्दल् नऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तुणिन्दु विवाहोत्वत्तिऩ् सन्नामसमयम् मुदलागप् पाणिक्रहणबर्यन्दमाऩ व्रुत्तान्दङ्गळैक् कऩविले अनुबविप्पिक्क अप्पडिये आण्डाळ् अनुबवित्तुत् तऩदु उयिर्त्तोऴिक्कुच् चॊल्लुगिऱदाय्च् चॆल्गिऱदु। इत्तिरुमॊऴि।  
श्रीमन्नारायणऩ् ऎऩ्ऩै मणम् पुणरुवदाग निच्चयित्तु आयिरक्कणक्काऩ याऩैगळैप्पुऱप्पड विट्टुक्कॊण्डु मिक्क सम्ब्रमङ्गळुडऩ् तिरुवीदिप् पिरदक्षिणमाग ऎऴुन्दरुळुगिऱ सॆय्दियै अऱिन्द नगरत्तिलुळ्ळार् यावरुम् “पॆरियवर्गळ् ऎऴुन्दरुळुम्बोदु पूर्णगुम्बम् वैक्कवेणुम्“ ऎऩ्ऱ सास्त्र विदिप्पडियुम् सिष्टासार मुऱैप्पडियुम् तङ्गळ् तङ्गळ् तिरुमाळिगैक्कॆदिरिल् पूर्णगुम्बङ्गळै वैत्तुम् तोरणङ्गळ् नाट्टियुम् इप्पडिप् पलवगैयाग मङ्गळालङ्गारङ्गळ् सॆय्वदागक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी! ऎऩ्ऱु तोऴियुडुऩ् व्रुत्तगीर्त्तनम् पण्णित् तरिक्किऱाळ्।  
वारणम् - तऱ्‌समवडसॊल्। ‘आयिरम्याऩै‘ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दमैक्कुक् करुत्तु - “तऩ्ऩोरायिरम् पिळ्ळैगळोडु तळर्नडैयिट्टु वरुवाऩ्“ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ३-१-१।) ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩुक्कु आयिरम् पेर्त् तोऴऩ्मार्गळ् उण्डाऩैयालुम् अवर्गळॆल्लारुम् विट्टुप्पिरियामल् कूडवेवरुवार्गळागैयालुम्, कण्णबिराऩ् वेऱुबडुत्तमाट्टाऩागैयालुम्, * तम्मैयेनाळुम् अत्तोऴऩ्मार्गळैयुम् याऩैमीदेऱ्‌ऱि उगप्पऩागैयालुम् “वारणमायिरञ सूऴ“ ऎऩप्पट्टदॆऩ्ग।  
आनिरैमेय्क्कप्पिऱन्द कण्णबिराऩुक्कु * वारणमायिरञ् जूऴवरुदल् ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऩिल्, “उन्दुमदगळिऱ्‌ऱऩ् ओडाददोळ्वलियऩ्, नन्दगोबालऩ्“ (तिरुप्पावै) ऎऩ्ऱबाट्टिऩ् आऱायिरप्पडि वियाक्कियाऩत्तिल् “उन्दु मदगळिऱ्‌ऱऩ् - मत्तगजङ्गळैयुडैयवर् ऎऩ्ऱुमाम्, आऩैयुण्डो इवर्क्कॆऩ्ऩिल्, श्रीवसुदेवरुम् तामुम् ऒरुमिडऱायिरुक्कैयाले अङ्गुळ्ळदु इङ्गेयाय् इङ्गुळ्ळदु अङ्गेयाय् ऒऩ्ऱाय्प् पोरुगैयालुम् तत्त (तत्त) पुत्रऩुक्कु इरण्डिडत्तिलुम् प्राप्तियुण्डागैयालुम् आऩैयुण्डागत् तट्टिल्लै, ‘वारणमायिरञ् जूऴ‘ ऎऩ्ऱदिऱे, तिरुवाय्प्पाडियिल् आऩैगळुम् पसुक्कळुङ् गलन्दुदिरियुमत्तऩैयिऱे ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दुळ्ळमै काण्ग।  
पुरमॆङ्गुम् - पुरम् - वडसॊल्, पट्टणम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्, अदावदु - श्रीविल्लिबुत्तूर्। “पुऱमॆङ्गुम्“ ऎऩ वल्लिऩऱगरप्पाडङ्गॊव्वारु मुळर्, ऎल्लाविडङ्गळिलुमॆऩ्ऱबडि। तोरणम् - वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५५७</summary>

“नाळैयदिऩम् कण्णाबिराऩुक्कुम् आण्डाळुक्कुम् कल्याणमहोत्सवम्“ ऎऩ्बदाग मुहूर्त्त निर्णयम् पण्णिऩ पिऩ्बु, विवाहत्तिऩ्। मुऩ्ऩाळिऱ्‌ सॆय्यवेण्डुञ सडङ्गुगळ् सॆय्दऱ्‌कागक् कण्णबिराऩ् अलङ्गारप् पन्दलिऩ्गीऴ् ऎऴुन्दरुळक् कऩाक्कण्डेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
‘पत्तुनाळ् कऴिन्दबिऩ् मुहूर्त्तम्‘ ऎऩ्ऱु नाळिट्टाल् अत्तऩै विळम्बम् सहिक्क मुडियादागैयालुम्, ‘इऩ्ऱैक्के मुहूर्त्तम्‘ ऎऩ्ऱु नाळिट्टाल् अदिग सन्दोषमुम् ताङ्गवॊण्णामऱ्‌ केडुविळैयुमादलालुम् * नाळै वदुवै मणमॆऩ्ऱु नाळिट्टबडि। तुक्कम् असह्मावदुबोल् असिन्दिदमागक् कैमेले वरुगिऱ परमाऩन्दमुम् असह्यमायिरुक्कुमॆऩ्बदु इदिहास सित्तम्। वदुवै - कलियाणम्, मणम् - उत्सवम्।  
कल्याणप्पन्दल्गळिल् पाळैगळोडु कूडिऩ परक्कुमारङ्गळैक् कॊण्डु वन्दु नाट्टि अलङ्गारम् सॆय्दल् मुऱैमैयॆऩ्ग। परिसु ऎऩ्ऱु अलङ्गारत्तुक्कुम् पॆरुमैक्कुम् सम्माऩत्तुक्कुम् पेर्। पाळैगळ् निऱैन्द कमुगळागिय अलङ्गारम् अणिन्दबन्दलिऩ् कीऴ् ऎऩ्गै। “पन्दऱ्‌कीऴ्“ ऎऩ्ऱुम् “पन्दर्क्कीऴ्“ ऎऩ्ऱुम् पाडबेदङ्गळ्। पन्दल्, पन्दर् - कडैप्पोलि। कोळरि - मिडुक्कैयुडैत्ताऩ सिङ्गम्, “कोळरि मादवऩ् कोविन्दऩ्“ ऎऩ्ऱु अडुक्कियरुप्पदऱ्‌किणङ्गप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच् चॆय्दुळ्ळ रसमयमाऩ अर्त्त विसेषम् रसिगर्गळिऩ् नॆञ्जैयुरुक्कुम्, कोळरि - कण्णबिराऩ् कल्याणप्पन्दलुक्कु नडन्दुवरुम्बोदु नाट्टुप् पुऱत्तुप् पैयल्गळैप् पोलल्लामल् तऩ्बॆरुमैयॆल्लाम् तोऱ्‌ऱ मिडुक्कोडे नडन्दबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। “अप्रमेयम्हिदत्तेज,“ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ मिडुक्कु नडैयिले तोऩ्ऱुमे। मादवऩ् - परमरसिगऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुमाऱु नडन्दुवन्दबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। मा - पिराट्टिक्कु, तवऩ् - कॊऴुनऩ्, ऎऩ्ऱाल् परमासिगऩ् ऎऩ्ऱु ताऩे पॊरुळ्बडुम्। (कोविन्दऩ्) (च्रेयर्मसिबहुविक्नानि) ऎऩ्ऱबडि नऱ्‌कारियङ्गळुक्कु इडैयूऱुगळ् मिडैदरुमादलाल् इन्द विवाह महोत्सवत्तुक्कु याराल् ऎऩ्ऱ इडैयूऱु नेर्न्दुविडुमो ऎऩ्ऱु अञ्जि ऒरुवरैयुम् विरोदित्तुक् कॊळ्ळामल् ऎल्लारुम् कैयाळाय् मुगङ्गॊडुत्तुक्कॊण्डु वन्दबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। कोविन्दऩॆऩ्ऱालुम् सर्वसुलबऩॆऩ्ऱालुम् पर्यायमॆऩ्ऱु कॊण्मिऩ्। काळै - नल्ल इळैमैप्परुवम् वाय्न्दवऩॆऩ्गै, काळैये ऎरुदु पालैक्कदिबऩ् नल्लिऩैयोऩ् पेराम्“ ऎऩ्बदु निगण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५५८</summary>

इन्दिरऩ् मुदलिय वाऩवर्गळॆल्लारुम् ‘नम्मुडैय पॆरुमाऩुक्कु नडक्कप्पोगिऱ कल्याणमहोत्सवत्तै नामॆल्लारुमाय्क् कूडियिरुन्दु कारियङ्गळ् सॆय्दु निऱैवेऱ्‌ऱिवरवेणुम्; ऎऩ्ऱु कुदूहलित्तुत् तलैयिलेगाल् परविवन्दु ‘इक्कारियम् मुडिन्दालऩ्ऱि नाङ्गळ् ऎऴुन्दिरुप्पदिल्लै‘ ऎऩ्ऱु पिडिवादमायिरन्दु ‘ऎङ्गळ् पॆरुमाऩुक्कु उङ्गळ् पॆण्णै मणवाट्टियाक्कित् तरवेणुम्‘ ऎऩ्ऱु पॆरिय तिरळिले पिरार्त्तित्तु, पिऱगु उबवर्क्कत्तारुम् रहस्यमाग विरुन्दु पूषणबीदाम्बरङ्गळ् विषयमागवुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ संविदानङ्गळ् विषयमागवुम् ऒरुवर्क्कॊरुवर् पेसिक्कॊळ्ळवेण्डियवऱ्‌ऱैक्कादोडु कादागप्पेसि मुडित्तु, इऩिक् कालविळम्बम् सॆय्दाल् एदावदु इडैयूऱु नेरिडक्कूडुमॆऩ्ऱॆण्णि अप्पोदे, मणमगळुक्कु नात्तऩारैक्कॊण्डु पुडवैयुडुत्तिगिऱ क्रमत्तिले ऎऩक्कु नात्तऩाराऩ तुर्क्कैयैक्कॊण्डु पुडवैयुडुत्ति नऩ्मालैगळैयुम् सूट्टुवित्तु इप्पडिप्पट्ट सिल पाणिक्रहण पूर्वाङ्गङ्गळ् नडैबॆऱक् कऩाक्कण्डेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
सक्रवर्त्ति तिरुमगऩ् पण्डु वऩवासगालत्तिल् सरबङ्गबगवाऩुडैय आच्रमत्तिऱ्‌ऱु ऎऴुन्दरुळिऩबोदु अङ्गु तेवेन्दिरऩ् वन्दिरुन्दुम् पॆरुमाळै सेवियामले तऩ्ऩुलगम् नोक्किच्चॆऩ्ऱाऩ्, पॆरुमाळ् तम्मुडैय परत्वत्तै वॆळिप्पडुत्तिक्कॊळ्ळामल् “आत्मानम् मन्ये“ ऎऩ्ऱु सामान्यमाऩ माऩिडत्तऩ्मैयैये एऱिट्टुक्कॊण्डिरुन्दबडियाल् इप्पोदु इवरैक्काणवेण्डा, रावणसम्हारम् तलैक्कट्टिऩबिऩ्बु सेवित्तुक्कॊळ्वोम् ऎऩ्ऱु पोय्विट्टाऩ्, किरुष्णावदारम् अप्पडियल्लामल् ईसवरत्वमुङ् गूडवेगलन्दु परिमाऱु मवदारमागैयाले इन्दिरऩ् मुदलियोर् वन्दु कुऱुक्कुम् नॆडुक्कुम् कुलावित्तिरुन्दु अदिगप्राजाबत्यम् पण्णुवर्गळाम्।  
मगळ्बेसुदल् - ‘इवळै मणमगळागत् तारैवार्त्तुक्कॊडुक्कवेणुम्‘ ऎऩ वेण्डिप् पेसुदल् मन्दिरित्तु - (मन्दर्) ऎऩ्ऱ वडसॊल्लडियागप्पिऱन्द अव्ययम्। मन्द्रमावदु आलोसऩै, आलोसित्तु ऎऩ्ऱबडि। मगळ् पेसिऩ पिऱगु आलोसिप्पदु पूष्णबीदाम्बरादि विषयमॆऩ्ग। मन्दिरक्कोडि - (मन्द्रवासस्) ऎऩ्बर् वडनूलार्। “कोडियुडुत्तु“ ऎऩ्ऱु सिलर् ऒदुवर्। “उडुत्ति“ ऎऩ्ऱबाडमे एऱ्‌कुम्: ‘उडुत्तु‘ ऎऩ्ऱाल्, ताऩ् अणिन्दु कॊण्डु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्, उडुत्ति ऎऩ्ऱाल् पिऱर्क्कुच् चात्ति ऎऩ्ऱुबॊरुळ्, इङ्गुप् पिऱविऩैप्पॊरुळ् पडवेण्डिनिऱ्‌ऱलाल् ‘उडुत्ति‘ ऎऩ्ऱबाडमे एऱ्‌कुमॆऩ्ब।  
अन्दरि - ‘तुर्क्कैक्कुप् पॆयर्, इवळ् कण्णाबिराऩुक्कु उडऩ्बिऱन्दाळादलाल् आण्डाळुक्कु नात्तऩाराऩाळ्। अन्दरत्तिले (आगायत्तिले) अन्दर्त्तानमाय्प् पोऩमैयाल् अवळुक्कु अन्दरि ऎऩ्ऱु पेरायिऱ्‌ऱॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५५९</summary>

सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩारुडैय तिरुवबिषेग महोत्सवत्तिऱ्‌काग श्रीवानरवीरर्गळ् नालुसमुत्रत्तिलुमुळ्ळ तीर्त्तङ्गळैयुङ्गॊणर्न्दाप्पोल ऎऩ्ऩुडैय कल्याण महोत्सवत्तिऱ्‌काग वैदिगसार्वबौमर्गळाऩ पल अन्दणर्गळ् नाऱ्‌ऱिसैगळिऩिऩ्ऱुम् नानावगैप् पुण्यदीर्त्तङ्गळैक् कॊण्डु वन्दु, आयुस्सु मुदलाऩ नऩ्मैगळॆल्लामुण्डावदऱ्‌काग अन्दत् तीर्त्तङ्गळाले तम्बदिगळागिय ऎङ्गळैप् पलगालुम् प्रोक्षित्तु, (आयुररसास्ते, सुप्रजास्त्वमासास्ते) इत्यादि वेदवाक्कियङ्गळै उच्चैस्स्वरमाग ऎडुत्तु ओदि आसीर्वादङ्गळ् पण्णिक् कण्णाबिराऩोडु ऎऩ्ऩै इणैत्तुक् कङ्गण नूल्गट्टुम् निलैमैयैक् कऩविल् कण्डेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
नऩि - मिगुदियै उणर्त्तुम् उरिच्चॊल्, मिगवुम् ऎऩ्ऱबडि नल्गु नल् - कॊडुत्तल्, इङ्गु, प्रोक्षणम् सॆय्दल् प्राह्मण, ऎऩ्ऱ वडसॊल् पाप्पऩऩ् ऎऩत् तिरिन्ददु, पाप्पऩर् - सिट्टर्, पाप्पऩच्चिट्टर्, प्राह्मणयोनियिऱ्‌ पिऱप्पुमात्तिरमिऩ्ऱिये वेदङ्गळै नऩ्ऱाग ओदि आसारव्यहारङ्गळिल् ऒऩ्ऱुङ्गुऱैयादिरुप्पवर्गळ्। “पल्लाण्डॆडुत्तेत्ति“ ऎऩ्बदु आदुनिगर्गळिऩ् पाडम्, वियाक्कियाऩत्तिल् “ मङ्गळासासनम् पण्णि“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दिरुप्पदैक्कण्डु पल्लाण्डु ऎऩ्ऱ पाडत्तैक् कऱ्‌पित्तऩर् पोलुम्। “पल्लार् ऎडुत्तु एत्ति“ ऎऩ्ऱबाडत्तिऱ्‌के वियाक्कियाऩम् नऩ्गु पॊरुन्दियिरुक्कुमाऱ्‌ऱैक् काण्मिऩ्।  
पूप्पुऩैगण्णि - कल्याणप् पॆण्णुक्कु उयर्न्द सेलैयालुम् सिऱन्द पूष्णङ्गळालुम् अलङ्गारम् पण्णिऩाल्, कल्याणप्पिळ्ळैक्कु अवैयॆल्लाम् वेण्डादे ऒरु पुष्पसरत्ताले अलङ्गारम् अमैन्दबडि पुऩिदऩ् - परिसुत्तऩ् ऎऩ्ऱबडि, स्नानम् पण्णिक् कैयुम् पवित्तिरमुमाय् वैदिगवेषम् पूण्डु ऒरुवर्मेलुम् पडामल् मिक्क आसारसीलऩायिरुक्कु मिरुप्पुत् तोऱ्‌ऱप् पुऩिदम् ऎऩ्गिऱाळ्। आसारम् सिऱिदु कुऱैन्दालुम् पॆरियाऴ्वार् पॆण्बिळ्ळैयैक् कॊडुक्कमाट्टार्गळॆऩ्ऱु कण्णबिराऩ् मिक्क आसारङ्गॊण्डाडुगिऱबडि। पुऩिदऩोडु ऎऩ्ऱऩ्ऩै - पुऩिदऩुक्कुम् ऎऩक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। काप्पुनाण् - मङ्गळार्त्तमाऩ कङ्गणसूत्रम्। काप्पुनाण् कट्टुगै। पुरोहिदरुडैय कारियमॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५६०</summary>

परुवत्तालुम् वडिवऴगालुम् तङ्गळैये ऎल्लारुम् नोक्किक्कॊण्डिरुक्कुम्बडि मिक्क अऴगुवाय्न्द मादर्गळ् मङ्गळ सम्रुत्तिक्कागत् तीबङ्गळैयुम् पूर्ण कुम्बङ्गळैयुम् एन्दिक्कॊण्डु ऎदिर्गॊण्डु वर, कण्णबिराऩ् पादुगै सात्तिक्कॊण्डु पूमि अदिरुम्बडि सन्दोषमाग नडन्दुवरुम्बडियैक् कऩविल् कण्डेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
कदिर् ऎऩ्ऱु किरणत्तिऱ्‌कुप् पेरायिऩुम् इङ्गु इलक्कणैयाल् सूर्यऩुक्कुप् पेरागिऱदु। इडैयिल् विळक्कु अणैन्दाल् मङ्गळत्तुक्कु कुऱैयामॆऩ्ऱु सूर्यप्रबैबोले मिक्कवॊळियैयुडैय विळक्कुक्कळैक् कॊण्डुवरुवर्गळॆऩ्ग। तीबम्, कलसम् - वसॊऱ्‌कळ्।  
मदुरैयार् मऩ्ऩर् - मऱ्‌ऱ तिरुनामङ्गळिऱ्‌काट्टिल् इत्तिरुनामत्तिल् कण्णबिराऩुक्कु उगप्पु विञ्जियिरुक्कुमॆऩ्बदऱ्‌कु ऒरुऐदिह्यमरुळिच् चॆय्वर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै - ऒरु पक्तऩ् ऒरुक्रुष्णविक्रहत्तै एऱियरुळप्पण्णि ‘इवर्क्कु ऎऩ्ऩ तिरुनामम् सात्तुवोम्‘ ऎऩ्ऱु सिन्दियानिऱ्‌क, पॆरुमाळ् अवऩुडैय कऩविले वन्दुदोऩ्ऱि ‘अप्पा! ऎऩक्कु कऩ्ऩाबिऩ्ऩावॆऩ्ऱु सिलनामङ्गळै इडामल् मदुरैमऩ्ऩऩ् ऎऩ्ऱुबॆयरिडु‘ ऎऩ्ऱु नियमित्ताराम्।  
अडिनिलैदॊट्टु ऎऩ्बदऱ्‌कु “तऩ् तिरुवडिनिलैगळै अरुगिरुप्पार् कैयिल् कॊडुत्तुविट्टु“ ऎऩ्बदागच् चिलर् पॊरुळ्वरैन्दु, पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩन्दैयुम् “(अडिनिलैयित्यादि) तिरुवडि निलैगळैक् कॊडुत्तु“ ऎऩ्ऱु अच्चिडुवित्तार्गळ्। तॊडुत्तु ऎऩ्ऱदैक् कॊडुत्तु ऎऩ मयङ्गि अच्चिट्टुविट्टऩर्। "तिरुवडि निलैगळैत् तॊडुत्तु"-पादुगैगळैच् चात्तिक्कॊण्डु ऎऩ्गै। पादुगैयणिन्दु नडन्दालऩ्ऱो पूमियदिरुम्। कोत्तु ऎऩ्ऱिरुन्ददु कॊडुत्तु ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु ऎऩ्बारुमुळर्।  
“ऎङ्गुवदिरप्पुगुद“ ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌कु संवादमाग ऒरुऐदिह्य मरुळिच्चॆय्वर् - मुऩ्बु महाबलि यज्ञबूमियिले श्रीवामनऩ् नडन्द पोदु पूमि नॆळिन्ददॆऩ्ऱु ऒरु क्रन्दत्तिले, किडक्कक्कण्डु ‘इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩबॊरुळ्?‘ ऎऩ्ऱु सिलमुदलिगळ् सर्च्चैप्पण्णुगैयिल् “सर्वेच्वरऩऩ्ऱो अवऩ् नडन्दाल् पूमिनॆळियच् चॊल्लवेणुमा?“ ऎऩ्ऱु ऒरु स्वामि सॊल्ल, पट्टररुळ्सिसॆय्युमदु केट्कवेणुमॆऩ्ऱु नञ्जीयर् पट्टरैक् केट्क, “यासग व्रुत्तियिल् पदऱ्‌ऱत्ताले अडियिट्टबडियाल् पूमि नॆळिन्ददु काणुम्“ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्दाराम्। ऒरु पूमिक्काग अप्पडि पदऱिवन्दवऩ्, पॆयरियाऴ्वार् तिरुमगळैप् पॆऱुगैक्कु ऎङ्ङऩे पदऱमाट्टाऩ्!।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५६१</summary>

म्रुदङ्गम् मुदलिय पलवगै वात्तियङ्गळ् अडिक्कवुम् सङ्गुगळूदवुम् इप्पडि मङ्गळवात्यगोषम् मुऴङ्गानिऱ्‌क, कण्णबिराऩ् मुत्तुप्पन्दलिऩ् कीऴे ऎऴुन्दरुळिप् परणिक्रहणम् पण्णियरुळक् कऩाक्कण्डेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
“निऩ्ऱूद“ ऎऩ्ऱविडत्तु निऩ्ऱु ऎऩ्ऱदु वार्त्तैप्पाडु। मैत्तुऩऩ् - अत्तै मैन्दऩ्। मामऩ् मगळै मणक्कुम् मुऱैयै पऱ्‌ऱि। नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कुक् कण्णबिराऩ् मैत्तुऩऩादलाल् आण्डाळुम् अन्द सम्बन्दत्तै आसैप्पट्टु “मैत्तुऩऩ् नम्बि“ ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ब। मदुसूदऩ्-मदु ऎऩ्ऱ असुरऩैक् कॊऩ्ऱवऩ्, विरोदि निरसनत्तिल् वल्लवऩ् ऎऩ्ऱबडि। इङ्गे व्याक्यानश्रीसूक्ति- (मदुसूदऩ्) मऱ्‌ऱुम् मैत्तुऩमैमुऱैयुण्डॆऩ्ऱु। आरेऩुम् वन्दु कैप्पिडिक्कप् पार्क्किल् अवर्गळैयऴियच्चॆय्दु ताऩे स्वीगरिक्कवल्लवऩाय्त्तु, तऩ्ऩुडैमैयैप् पिऱर् ‘ऎऩ्ऩदु‘ ऎऩ्ऩुम्बोदु अवर्गळैयऴियच्चॆय्दु कैक्कॊळ्ळवल्लऩाय्त्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५६२</summary>

वायिल् नल्वेदमोदुम् वेदियर्गळ् कर्मगाण्डङ्गळैच् चॊल्लुगैयऩ्ऱिक्के परप्ह्म स्वरूबबरङ्गळाऩ पुरुषसूक्तम् उबनिषत्तु मुदलाऩ वेदङ्गळै ओद, अदिगम्बीर नडैयैयुडैयऩाऩ कण्णबिराऩ् समन्दरगमाग अक्निगारियङ्गळै नडत्ति, ऎऩ् कैयैप्पिडिडत्तुक्कॊण्डु होमाक्नियै प्रदक्षिणमागच् चुऱ्‌ऱिवरक् कऩाक्कण्डेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
मुदलडियिल्, ओदि ऎऩ्ऱदु ऎच्चत्तिरिबु, ओद ऎऩ्ऱबडि वाय्नल्लार्नल्ल मऱैयोद, काय्सिऩमागळिऱऩ्ऩाऩ् मन्दिरत्ताल् पासिलैनाणऱ्‌पडुत्तुप् परिदिवैत्तु, ऎऩ्गैबऱ्‌ऱित् तीवलञ्जॆय्यक् कणाक्कण्डेऩ्।  
वेदरासियिल् तेवदान्दर प्रसंसाबरङ्गळाऩ पागङ्गळुम् उळ्ळमैयाल् “नस्मर्त्तव्यो विसेषेण वेदमन्द्रोप्यवैष्णव“ ऎऩ्ऱबडि अवऱ्‌ऱै उबेक्षित्तु वैष्णवङ्गळाऩ वेदबागङ्गळै ओदिऩार्गळॆऩ्गैक्काग “नल्ल मऱैयोदि“ ऎऩ्ऩप्पट्टदु। “मन्द्र:“ ऎऩ्ऱ वडसॊल् मन्दिरमॆऩत् तिरिन्ददु। परिदि - वडसॊल्, नाणऱ्‌पडुत्तुवदुम् परिदिवैप्पदुम् अक्नि कारियङ्गळ्। आण्डाळैक् कैप्पिऴक्कप् पॆऱ्‌ऱमैयालुण्डाऩ सॆरुक्कुक्कुक् काय्सिऩमागळिऱ्‌ऱिऩ् सॆरुक्कु ऒक्कुम्। ऎऩ्गै पऱ्‌ऱित् तीवलञ्जॆय्य-तिरुमङ्गलियदारणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु तीवलञ्जॆय्दल् मुऱैमैयॆऩ्ब। तम्बदिगळ् तङ्गळुडैय अऩ्बै अक्निसाक्षिगमाक्कुगिऱबडि। इन्दत् तीवलञ्जॆय्दल् सप्तबदी ऎऩवुम्बडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५६३</summary>

“उऩ्ऱऩ्ऩोडुऱ्‌ऱोमेयावो मुऩक्के नामाट्चॆय्वोम्“ ऎऩ्ऱबडि कालदत्वमुळ्ळदऩैयुम् नम्मुडैय पणिविडैगळै एऱ्‌ऱुक्कॊण्डु नम्मै नोक्कुमवऩाऩ कण्णबिराऩ् तऩदु सॆन्दामरै मलर्बोऩ्ऱ तिरुक्कैयाले ऎऩ्गालैप् पिडित्तु अम्मिमिदिप्पिक्कक् कऩाक्कण्डेऩॆऩ्गिऱाळ्।इदु अच्मारोहणम् ऎऩप्पडुम्। मणवाळप्पिळ्ळै मणवाट्टियिऩ् कालैप्पिडित्तुक्कॊण्डु पोय् अम्मियै मिदिक्कच् चॆय्वदु मुऱैमैयो?पॆण् पिळ्ळैयिऩ् कालै आण् पिळ्ळै वन्दु पिडिप्पदु पॊरुन्दुमो? इदु सास्त्र मरियादैक्कुच् चेरुमो? अप्पडि प्रमाणन्दाऩुण्डो वॆऩ्ऱु पल पेर्क्कु इदिले विसिगित्सै पिऱक्कुम्, तिरुक्कैयाल् ताळ्बऱ्‌ऱुगैयॆऩ्बदु असास्त्रीयमाऩ कारियमॆऩ्ऱु सिलर् क्रन्दमुम् ऎऴुदियिरुक्किऱार्गळ्। आऩाल् अवर्गळ्, पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩवैगरियिऩ् स्वारस्यत्तै आरायप्पॆऱ्‌ऱिलर् पोलुम्, वियाक्कियमाऩ श्रीसूक्ति वरुमाऱु “(सॆम्मै युडैयदिरुक्कैयाल् ताळ्बऱ्‌ऱि) पिळ्ळैयुऱवु मुऱैयार् वेण्डा वॆऩ्बर्गळ्, पॆण्बिळ्ळैयुऱवु मुऱैयार् वेणुमॆऩ्ऩानिऱ्‌पर्गळ्, इप्पडि इरण्डु तलैयिलुळ्ळारुम् वार्त्तै सॊल्लानिऱ्‌कच् चॆय्दे ताऩेवन्दु कालैप् पिडिक्कक् कणिसियानिऱ्‌कुमाय्त्तु अदावदु आच्रिदर्गळ् पिडिक्कवॆऩ्ऱाल् इऱायाद कैयाय्त्तु। उबदेसगालत्तिऱ्‌ पोलऩ्ऱिऱे परिमाऱ्‌ऱत्तिलिरुप्पदु, उबदेसिप्पदु अवऩ् कालैप् पिडिक्कक्कडवदाग, परिमाऱ्‌ऱत्तिलिरुप्पदु, अवऩ्ऱाऩ् काल् पिडिक्कुम्बडियाग वाय्त्तिरुप्पदु। (तोऴी! नाऩ्) अवऩ्सवबावम् नी सॊल्लक् केट्टबडिये अनुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५६४</summary>

अम्मिमिदित्तबिऱगु ‘लाजहोमम्‘ सॆय्वदु मुऱैमै, अदावदु पॊरियैयिट्टु आहुदि सॆय्दल्, अदु नडन्दबडियैच् चॊल्लुगिऱाळ् इप्पाट्टिल्। प्रयोगसन्द्रिगै ऎऩ्ऩुम् क्रन्दत्तिल् विवाहप्रगरणत्तिल् लाजहोममुऱैवरैयुमिडत्तु (पदन्यास् सोदर्यो लाजानावबदीत्येगे) अदावदु - मणवाट्टियिऩ् कूडप्पिऱन्दवऩ् पॊरिगळै ऎडुत्तिडुवदागच् चिलर् कॊळ्गै ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुत्तदलालुम् अनुष्टाऩमुम् अप्पडियेयिरुप्पदालुम् “ऎऩ्ऩैमार्दांवन्दिट्टुप् पॊरि मुगन्दट्ट“ ऎऩ्गिऱाळ्। ऎऩ्ऩैमार् - ऎऩ् ऐमार्- तमैयऩ्मार्, इप्पगम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् (आऱाम्बत्तिल् इरण्डान्दिरुवाय्मॊऴियिल् एऴाम् पाट्टिल्) पिरयोगप्पट्टुळ्ळमै काण्ग। “ऎऩ्ऩैमार् तऩ्मबावमॆऩ्ऩार् ऒरुनाऩ्ऱु तडिबिणक्के“  
सिलैबोऩ्ऱ पुरुवमॆऩ्ऩवेण्डुमिडत्तुच् चिलै ऎऩ्ऱदु - मुऱ्‌ऱुवमै। “तावि वैयङ्गॊण्ड तडन्दामरैगट्के“ ऎऩ्ऱदुबोल, “कञ्जै काय्न्द करुवल्लि“ ऎऩ्ऱु मेलुम् वरुम्। प्रादाक्कळुडैय मुगत्तै वर्णिप्पदऱ्‌कुक् करुत्तुत् तोऩ्ऱप् पॆरियवाच्चऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩिक्किऱार् - “ऎऩ्ऩुडैय प्रादाक्कळाऩवर्गळे इदुक्कॆल्लाम् अबिमानिगळ् ऎऩ्ऩुमिडम् तङ्गळ् मुगत्तिलॊळियिले काणुम्बडियाग वन्दु अन्नि मुगत्तैप् पारित्तु, नाऩ् व्रीळैयाले इऱाय्क्क ऎऩ्ऩैयॆडुत्तु मुऩ्ऩेनिऱुत्ति।“  
मैत्तुऩमैमुऱैयुडैयार् कल्याणप्पिळ्ळैयै इळिम्बुबडुत्तिच् चिरिक्कवेणुमॆऩ्ऱु सिल सेष्टैगळ् सॆय्वदु वऴक्कम्। अप्पडिये कण्णबिराऩ् विषयत्तिल् सिलर् सॆय्यप् पार्त्तबोदु अवऱ्‌ऱै अवऩ् लक्षियञ सॆय्यामल् अवऱ्‌ऱुक्कु एमान्दु पोगामल् पॆरुमिडुक्कऩागवेयिरुन्दबडियैक् काट्टुमाम् अरिमुगऩ् ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि।  
मुगन्दु अट्टुदल् - ऎडुत्तु प्रक्षेबित्तल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५६५</summary>

कण्णबिराऩुम् ताऩुमाग अक्नि समीबत्तिले सिल नाऴिगै इरुक्क नेर्न्दमैयाल् अप्पोदुण्डाऩ वॆप्पम् पॊऱुक्क मुडियाददाग, अदऱ्‌कुप् परिहारमागक् कुळिर्न्द कुङ्गुमक् कुऴम्बैयुम् सन्दऩच्चेऱ्‌ऱैयुम् तिरुमेऩियॆङ्गुम् अप्पि इन्दत् तिरुवीदि वलंवन्दु, पिऱगु वसन्दजलत्तिले मञ्जऩमाट्टप् पॆऱ्‌ऱदागक् कऩाक्कण्डेऩॆऩ्गिऱाळ्। पच्चैक् कल्याणत्तऩ्ऱिरवु नडैबॆऱुम् वसन्दस्नानम् इप्पाट्टिऱ्‌ कूऱप्पट्टदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ६।५६६</summary>

आयर् पुत्तिरऩागिय कण्णबिराऩुक्कु वाऴ्क्कैप्पट्टदाग आण्डाळ् कऩाक्कण्डबडियै वॆळियिट्ट इत्तिरुमॊऴियै ओदवल्लवर्गळ् पगवत्विषयत्तिले प्रावण्यमुडैय विलक्षण पुत्तिरर्गळैप् पॆऱ्‌ऱुप् परमाऩन्दमडैवर्गळॆऩ्ऱु - इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टिऩबडि।  
तमिऴ्मालैक्कुत् तूय्मैयावदु - अनुबवत्तिऩ् परीवाहरूबमागप् पुऱप्पट्टदायिरुक्कै। कवनसादुरियत्तैक् काट्टुवदऱ्‌कॆऩ्ऱे कविबण्णु वारैप्पोलऩ्ऱे आण्डाळ्।  
वायुम् नऩ्मक्कळै - “मायऩ् मणिवण्णऩ् ताळ्बणियुम् मक्कळैप् पॆऱुवर्गळे“ ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वारुम्।  
इक्कालत्तिल् कल्याणम् नडक्कुमिडत्तु, पच्चैक्कल्याण तिऩत्तिऩऩ्ऱु अत्याबगर्गळ् इत्तिरुमॊऴियै ओदिच् चीर्बाडल् पाडुम्बोदु, “सीर्बाडि कळिमण्बाडप्पोमे“ ऎऩ्ऱु नीट्टुवदैप् पॆरुम्बालुम् अऩैवरुम् केट्टिरुप्पार्गळ्। अन्दवाक्कियत्तिऩ् उण्मैयाऩ आनुबूर्वि ऎप्पट्टदॆऩ्ऱु पलर् विमर्सिप्पर्गळ्, “तळिर्बण्बडुप्पोमे“ ऎऩ्ऱिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु सिलर् तिरुत्तुवर्, “तळुवम् पिडिप्पोमे“ ऎऩ्ऱिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु सिलर् तिरुत्तुवर्गळ्; (ऒव्वॊरु सीर्बाडलुक्कुम् अत्याबगर्गळ् तळुवम् पिडित्तुत् ताम्बूलम् पॆऱुदुल् सिलवूर्गळिल् वऴक्कमाम्।) “सीर्बाडिक् कळिमिऩ् कळिप्पोमे“ ऎऩ्बदुदाऩ् उण्मैयाऩ वाक्कियमॆऩ्ऱु अऴगिय मणवाळच्चीयर् अरुळिच्चॆय्यक् केट्ऴरुक्कै। सीर्बाडल्बाडि नीङ्गळ् सन्दोषियुङ्गळ्, नाङ्गळुम् सनदोषिक्किऱोम् ऎऩ्ऱबडि। इन्द वाक्कियत्तै इसैयिले नीट्टि सॊल्लुम्बोदु “कळिमिऩ्गाळिप्पोमे“ ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डुवन्दार्गळ् मुऩ्ऩोर्; नाळडैविल् ‘कळिमण्बा‘ वागवुम् ‘टप्पोमे‘ यागवुम् विगारत्तैप् पॆऱ्‌ऱॊऴिन्ददु।
</details>

