+++
title = "०७ तिरुमॊऴि-७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७।५६७</summary>

उरैयवदारिगै: कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल्, मणनीर् मञ्जऩमाट्टुमळवुम् "कऩाक्कण्डदागच् चॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम्, अदऱ्‌कु अडुत्तबडियाग सम्च्लेषमुम् स्वप्नानुबवमागत्ताऩे नडन्देऱियदागक् कॊळ्ळवेणुम्। अव्वनुबवत्तिल्, कण्णबिराऩदु तिरुवदरत्तिऩ् अमुदत्तैप् परुगप् पॆऱ्‌ऱ आण्डाळ् कण्विऴित्तुक्कॊण्डवाऱे अन्दो! इत्तऩैयनुबवमुम् कऩवागवा कऴिन्ददु!; मॆय्ये अनुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱदाग निऩैत्तुक् कळित्तिरुन्देऩे), तॆय्वम् इप्पडिया नम्मै वञ्जित्तदु ऎऩ वरुन्दिऩाळ्। कण् उऱक्कमुङ् गॊळ्ळामल् पोदुबोक्कुमुबायमुम् तोऩ्ऱामल् सिऱिदु नाऴिगै अलैबाय्न्दाळ्। अव्ळैविल्, 'कण्णबिराऩुडैय तिरुवायमुत्तै नम्मैप् पोलऩ्ऱिये नित्यानुबवम् पण्णप्पॆऱ्‌ऱवर्गळ् यारेऩुमुण्डो? अऩ्ऱि अवऩ् नम्मै वञ्जित्तदु पोलवे ऎल्लारैयुम् वञ्जिप्पवऩ्दाऩो ऎऩ्ऱु सिन्दिक्कत् तॊडङ्गिऩाळ्। अवऩुडैय इडत्तिरुक्कैयिले नित्यवासम् सॆय्गिऱ तिरुच्चङ्गाऴ्वाऩ् अत्तिरुवायमुगत्तै इडैविडादु अनुबविक्कुम् पाक्कियमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुणर्न्दाळ्। हाहा! अवऩुडैय पाक्कियम् ऎऩ्ऩ पाक्कियम्! ऎऩ्ऱु कॊण्डाडि, ऒरुबक्कत्तिल् प्रीदिप्रगर्षमुम् मऱ्‌ऱॊरु पक्कत्तिल् असूयादिसयमुमाय् अप्पाञ्जसऩ्ऩियत्तैये नॆञ्जिल् इडैविडादु अदुसन्दित्ताळ्; अन्द पावनाप्रगर्षमाऩदु अत्तिरुच् चङ्गाऴ्वाऩैक् कण्णॆदिरे तोऱ्‌ऱुविक्क, आण्डाळ् अवऩै मुऩ्ऩिलैयाग विळित्तु, " ओ पाञ्जसऩ्ऩियमे! कण्णबिराऩदु तिरुप्पवळत्तिऩमुदत्तै नी इडैविडादु अनुबविया निऩ्ऱाये; अत्तिरुवायिऩ् परिमळमुम् अव्वमुदत्तिऩ् रसमुम्, ऎप्पडियिरागिऩ्ऱदु? सिऱिदुसॊल्लाय्; कादिऩालावदु केट्टु मगिऴ्गिऱेऩ्' ऎऩ विऩवुवदुम् अच्चङ्गिऩुडैय पाक्यविसेषक्कैक्कॊण्डाडिच् चॊल्लुवदुमाय्च् चॆल्लुगिऱदु इत्तिरुमॊऴि।  
पॆरुमाळैक्काट्टिलुम् आण्डाळुडैय पाक्कियम् वीऱुबॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऩ वेणुम्: एऩॆऩिल्, पॆरुमाळ् पिराट्टियैप् पिरिन्दु नॊन्दिरुन्द कालत्तिले अप्पिराट्टियैक् कण्डुवन्द ऒरुगुरङ्गैप् पार्त्तु "कदमुरू कदम्बाहु” ऎऩ्ऱु। अवळुडैय तुडैयऴगु ऎप्पडियिरुक्किऱदु? तोळऴगु ऎप्पडियिरुक्किऱदु? सॊल्लिक्काण्' ऎऩ्ऱु विऩवप् पॆऱ्‌ऱार् इव्वाण्डाळ् अप्पडि ऒरु कुरङ्गैप्पार्त्तु विऩव वेण्डादे ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुक्कैयै ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् विट्टु नीङ्गादे नित्यानुबवम् पण्ऩुम् पाक्कियमुडैय सङ्गै नोक्किक् केट्कप्पॆऱ्‌ऱदु सिऱन्द पाक्यमिऱे। उसात्तुणैक्कुम् उरियार् किडैप्पदु अरिदऩ्ऱो।  
कम्बीरमाऩ ह्रुदयत्तैयुम् परमसुत्तस्वबावत्तैयुमुडैय सङ्गे! उऩ्ऩै आसैयोडु ऒरुविषयम् केट्किऱेऩ्, सॊल्लवेणुम्; उऩक्कुत् तॆरियाद अंसत्तैप्पऱ्‌ऱि नाऩ् केट्कप्पोगिऱदाग निऩैक्कवेण्डा, कण्णबिराऩदु तिरुवदरत्तिल् ऊऱुगिऩ्ऱ अमुदत्तिऩ् रसबरिमङ्गळैक् कुऱित्तुक् केट्किऱेऩित्तऩैयल्लदु वेऱिलै; अव्वमुदमाऩदु परिमळत्तिले पच्चैक् करुप्पूरत्तै ऒत्तिरुक्कुमो, अल्लदु तामरैप्पूवै ऒत्तिरुक्कुमो? रसत्तिल् त्रुष्टान्दमाग ऎडुत्तुक् कुऱिप्पिडक्कूडिय वस्तु यादॆऩ्ऱुम् ऎऩक्कु स्पुरिक्कविल्लै; विलक्षणमाऩ तित्तिप्पै उडैयदायिरुक्कुमो? ऎऩक्कुत् तॆरियच् चॊल्लवेणुम् ऎऩ्गिऱाळ्।  
“करुप्पूरम् नाऱुमो“, “कमलप्पूनाऱुमो“ ऎऩ्ऱ इरण्डिडत्तिलुम् उबमवुरुबु तॊक्किक्किडक्किऱदु; करुप्पूरम्बोल् नाऱुमो कमलप्पूप्पोल् नाऱुमो ऎऩ विरिक्क।  
सुवैयुम् नाऱ्‌ऱमुम् - वायिऩुडैय परिमळत्तैयुम् वायमुदत्तिऩुडैय रसत्तैयुम् ऎऩ्ग। आऴिवॆण्सङ्गे = आऴि ऎऩ्ऱु कडलुक्कुम् पेरादलाल्, कडलिल् निऩ्ऱु तोऩ्ऱिय वॆण्सङ्गे! ऎऩ्ऱुरैत्तलुमाम्। (“वॆण्सङ्गे!।) कैविडादे अनुबवियानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम् उडम्बु वॆळुक्कुम्बडियिऱे इवऩुडैय आऱ्‌ऱामै“ ऎऩ्ऱ वियाक्याऩ श्रीसूक्तियिऩ् अऴगु काण्मिऩ्, सङ्गुक्कु वॆण्मै इयऱ्‌कैक् कुणमऩ्ऱुबोलुम्,
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५६८</summary>

सङ्गे! नी पिऱन्ददॆङ्गे? पोय्वळर्न्ददॆङ्गे?, उप्पुक्कडलिले पिऱन्दु असुरऩुडैय उडलुक्कुळ्ळे पोय्वळर्न्दाय्, इप्पडि मट्टमाऩ कुलत्तिले पिऱन्दु वळर्न्दवुऩक्कु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कैत्तलत्तिले नित्यवासम् पण्णप्पॆऱुदलुम्, अवऩुडैय तिरुवायिलेयिरुन्दु कॊण्डु असुरराक्षसादिगळ् कुडल्गुऴम्बुम्बडि कोषम् सॆय्यप्पॆऱुदलुम् वाय्न्ददु ऎऩ्ऩ पाक्कियम्!, उऩ् वैलक्षण्यत्तै ऎऩ् सॊल्वेऩ्? ऎऩ्गिऱाळ्।  
करुदादु ऎऩ्ऱ ऎदिर्मऱै विऩैयॆच्चम्, कुडियेऱि ऎऩ्ऱदिल् अन्वयित्तु, पिऱन्दविडत्तैयुम् वळर्न्दविडत्तैयुम् सिऱिदुम् स्मरियामल् अडियोडु मऱन्दु ऎप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुक्कैददलत्तिलेये कुडिवाऴ्न्दु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् तरुम्। इऩि, “करुदादु पञ्जसऩ ऩुडलिल् वळर्न्दु“ ऎऩ उळ्ळबडिये अन्वयित्तलुमाम्। पञससऩऩुडैय असुरत्तऩ्मैयै (ऎम्बॆरुमाऩिडत्तुप् पगैमै पूण्डवऩ् ऎऩ्ऩुमिडत्तै)प्पारामल् अवऩदु उडलिल् वळर्न्दु ऎऩ्ऱबडि। ऊऴियाऩ् - ऎऩ्ऱुम् अऴिविऩ्ऱि नॆडुङ्गालम् वाऴ्बवऩ्, युगम् मुडिन्द कालत्तुम् ताऩ् निऩ्ऱु अऩैवरैयुम् नोक्कुमवऩ्, कालत्तुक्कु निर्वाहऩ् - ऎऩप् पलबॊरुळ्गळुण्डु, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वासगम्। “कैत्तलत्तिडर्“ - तिडर् - उयर्न्दस्ताऩम्। नडलैप्पडुदल् - तुऩ्बमडैदलुम् नडुक्कमडैदलुम्, “सगोषो तार्त्तराष्ट्राणाम् ह्रुदयानि व्यदारयत्“ ऎऩ्ऱ कीदै इङ्गु निऩैक्कत्तक्कदु तोऱ्‌ऱम् - मेऩ्मै।  
“मुऴङ्गुन्दोऱ्‌ऱत्तवऩाऩ नऱ्‌सङ्गे! मादवऩ्ऱऩ् वाय्च्चुवैयुम् नाऱ्‌ऱमुम् विरुम्बुऱ्‌ऱुक् केट्किऱेऩ् सॊल्“ ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टोडे कूट्टि अन्वयित्तलुमाम्।  
ओरिडत्तिऱ्‌ पिऱन्दु ओरिडत्तिल् वळर्न्दु ओरिडत्तिऱ्‌ कुडियेऱिऩदागच् चॊल्लप्पट्टुळ्ळ इव्विडत्तिल् कण्णबिराऩुडैय निलैमै निऩैवुक्कु वरुम्। सङ्गु कडलिऱ्‌ पिऱन्ददु पोल अवऩ् यदुगुलत्तुप् पिऱन्दाऩ्, सङ्गु अरसऩुडैय उडलिल् वळर्न्ददु पोल अवऩ् असुरत्तऩ्मै पूण्डवऩाऩ् कंसऩुक्कुळ्ळाय् इऱैयिऱुत्तिरुक्किऱ तिरुवाय्बाडियिले वळर्न्दाऩ्, सङ्गु कैत्तलत्तिडरिऱ्‌ कुडियेऱियदुबोल अवऩ् कालयवनजरास्न्दादिगळुक्काप्पोय् श्रीमत्वारगैयैप् पडैवीडागच् चॆय्दु अङ्गे कुडियेऱिऩाऩ्। सङ्गु तीयवसुररै नडलैप्पडुत्तुवदुबोल अवऩ् तुर्योदऩादिगळै मण्णुण्णुम्बडि सॆय्दाऩ्। इप्पडिगळाले तिरुच्चङ्गाऩदु ऎम्बॆरुमाऩोडु परमसरम्यम् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्बदुम् आण्डाळदु कॊण्डाट्टत्तिल् उळ्ळुरै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५६९</summary>

सरत्कालत्तिल् ऎल्लाक्कलैगळुम् निरम्बिऩ पूरणसन्दिरऩ् उदयगिरियिऩ् मेल् वन्दु तोऱ्‌ऱिऩाऱ्‌पोले, श्रीबाञ्जजन्यमे! नीयुम् कण्णबिराऩदु, तिरुक्कैयिऩ् मेले अऴगाग वीऱ्‌ऱिरुन्दु तोऱ्‌ऱानिऩ्ऱाय्, उऩदु पॆरुमैये पॆरुमैयॆऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱाळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कै तडवरैयागवुम्, तिरुच्चङ्गाऴ्वाऩ् सरत्काल सन्दिरमण्डलमागवुम् उरुवगप् पडुत्तप्पट्टिरुक्किऩ्ऱमै अऱिग। उवा ऎऩ्ऱु - अमावास्यैक्कुम् पौर्णमिक्कुम् पॆयर्, इङ्गु पौर्णमि विवक्षिदम्, इडै उवाविल् - उवाविडैयिल् - पौर्णमियिले ऎऩ्गै। इऩि, उवर् ऎऩ्ऱु कडलुक्कुम् पॆयरुण्डादलाल्, ‘कडलिलैयिल् निऩ्ऱुम् तडवरैयिऩ्मीदु ऎऴुन्दाऱ्‌पोल‘ ऎऩ्ऱुमुरैक्कलामायिऩुम् सुवैगुऩ्ऱुम्। सरऱ्‌काल सन्दिरऩ् - वडसॊल् तॊडर्। वासुदेवऩ् ऎऩ्ऱदु - वसुदेवरुडैय पुत्तिरऩ् ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गुम् निऱैन्दुऱैयुङ् गडवुळ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५७०</summary>

कण्णबिराऩुडैय तिरुक्कैयिले सन्दिरमण्डलम् पोले विळङ्गानिऩ्ऱु कॊण्डु ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् अत्तिरुक्कैयै विट्टुप् पिरियामल् अङ्गेयिरुन्दुगॊण्डु अवऩुडैय तिरुच्चॆवियोडे अणैन्दाऱ्‌पोलिरुप्पदऩाल् अवऩदु तिरुक्कादिल् एदो रहस्यम् ओदुवाऩ् पोलेयिरा निऩ्ऱाय्, सिऱन्द सॆल्वम् पॆऱ्‌ऱवऩागप् पुगऴप्पडुगिऩ्ऱ इन्दिरऩुक्कुम् उऩ्ऩळवु सॆल्वमिल्लामैयाले नी ऒप्पऱ्‌ऱ ऐच्वर्यम् अडैन्दवऩायिरानिऩ्ऱाय् ऎऩ्गिऱाळ्।  
“अवऩ् सॆवियिल् मन्दिरऩ् कॊळ्वायेबोलुम्“ ऎऩ्ऱविडत्तु वियाक्कियाऩ् श्रीसूक्ति - “उम्मैप्पिरिन्दु आऱ्‌ऱमाट्टादार् पलरुमुण्डु ऎऩ्ऱु तिरुच्चॆवियिले सॊल्लुगिऱाय् पोलिरुक्किऱदु अवऩ् सॆवियिले रहस्यत् तिरुच्चॆवियिले सॊल्लुवाऩ्बोल विरुक्कै। कॊळ्गै - कॊडुक्कै“ - ऎऩ्ऱु।  
इन्दिरऩुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयाल्, इन्दिरऩ् सॆल्वत्तल् सिऱन्दवऩॆऩ्ऱु विळङ्गुम्, अवऩिऩुम् विञ्जिय सॆल्वमुडैयार् पलरिरुक्क क्षुत्रऩाऩ अव्विन्दिरऩै उम्मैगॊडुत्तॆडुत्तदु ऎङ्ङऩेयॆऩिल्, इदऱ्‌कुप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै इरण्डुवगैयाग अरुळिच्चॆय्वर्, इन्दिरऩ् ताऩ् निऩैत्तबोदु मऴैबॆय्वित्तुम् अल्लादबोदु तविर्न्दुम् पोरुगैयाले ऐच्वर्यमुळ्ळदु अव्विन्दिरऩुक्के ऎऩ्ऱिरुप्पर्गळ् इडैयरुमिडैच्चिगळुम्। आऩदुप्पऱ्‌ऱियेयऩ्ऱो अवर्गळ् अव्विन्दिरऩुक्के आरादऩै सॆय्दुवन्दार्गळ्। इप्पोदु आण्डाळ् इडैप्पॆण् समादियिल् इरुक्किऩ्ऱाळादलाल् अव्विडैप्पॆण्गळिऩ् करुत्तिऩ्बडि अरुळिच्चॆय्गिऱाळ् ऎऩ्बदु मुदल् समादानम्। इरण्डावदु समादानम्, - इङ्गु इन्दिरऩ् ऎऩ्ऱदु साक्षात् परमात्मावैये सॊल्लिऱ्‌ऱागवुमाम्, वेद वेदान्ददात्परियङ्गळै निष्कल्मषमागत् तेर्न्दुणर्न्दुळ्ळ पॆरियाऴ्वारदु तिरुमगळादलाल्, इन्द्रादि सप्तङ्गळ् परमात्म वासगङ्गळॆऩ्ऱु वेदान्दसास्त्र सित्तान्मागैयाले अदऩैयडियॊऱ्‌ऱिक् कूऱिऩबडि। श्रीबाष्यत्तिल् मुदल् अत्यायत्तिऩ् मुदऱ्‌पादत्तिऩ् मुडिवु अदिगरणमागिय इन्द्रप्राणादिगरणत्तिल् इव्विषयम् विसदमागक् काणत्तगुम्। परमात्मावुम् उऩ्ऩोडु सॆल्वत्तुक्कु एलाऩ् ऎऩ्ऱदु - अवऩुडैय स्वादन्दिरियच् चॆल्वमाऩदु उऩ्ऩुडैय पारदन्दिरियच् चॆल्वत्तिऱ्‌कुत् तोऱ्‌ऱुप्पोय्विडुमॆऩ्गै। पारदन्दिरियत्तिऩ् ऎल्लैनिलत्तिल् निऱ्‌पवर्गळैयऩ्ऱो लक्ष्मीसम्बन्नरागच् चॊल्लिप्पोरुवदु। “अरसमर्न्दाऩडि सूडुमरसैयल्लाल् अरसागवॆण्णेऩ् मऱ्‌ऱरसुदाऩे“।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५७१</summary>

ओ पाञ्जसऩ्ऩियमे! नी पिऱन्दविडत्तिल् उऩ्ऩैप्पोलप् पिऱन्दवर्गळ् ऎत्तऩैयोबेर्गळ् इरुक्किऱार्गळऩ्ऱे, अवर्गळै यारावदु नॆञ्जिलुम् निऩैप्पारुण्डा? अवर्गळुडैय स्वरूबम् इप्पडिप्पट्टदु, स्वबावम् इप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऱु यारावदु अऱिय विरुम्बिऩारुण्डा? इल्लै, अप्पडियिरुक्क, उऩक्कॊरुत्तऩुक्कु मात्तिरम् वन्द वाऴ्च्चि ऎऩ्ऩे!, कण्णबिराऩुडैय तिरुवायिलमुदत्तै अल्लुम् पगलुम् अरुन्दुगिऩ्ऱाये! उऩ्ऩुडैय पाक्कियमे पाक्कियम् ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऩ्ऱाळ्।  
इऩ्ऩार् इऩैयार् - इऩ्ऩ उरुवत्तै युडैयवर्गळ्, इऩ्ऩ इयऱ्‌कैयैयुडैयवर्गळ्। “इऩ्ऩारिऩियारॆऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱ पाडमुम् ऒरुवाऱु ऎऩ्ऱु पॊरुळाय्, उऩ्ऩोडुडऩे ऒरुगडलिल् वाऴ्वारुडै नऩ्मैदीमैगळैप् पऱ्‌ऱिच् चिन्दिप्पारारुमिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तागलाम्।  
पाञ्जसऩ्ऩियमे!-नाऩ् पॆरियाऴ्वार्बाडे वळर्न्दुम् पयऩऱ्‌ऱिरानिऩ्ऱेऩ्, नी पञ्जजनासुरऩ्बाडे वळर्न्दुम् ऒप्पऱ्‌ऱ पयऩ्बॆऱ्‌ऱिरानिऩ्ऱाय्, पिऱप्पिलुम् वळर्बिलुम् ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु? अत्रुष्टम् सॆव्वऩेयिरुत्तल् वेण्डुम्, अह्दु उऩक्कु नऩ्गु अमैन्ददुगाण् - ऎऩ्गिऱाळ् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५७२</summary>

इन्निलवुलगत्तिऩ् पुण्यदीर्त्तङ्गळिऱ्‌ पडित्तु कुडैन्दाडवेणुडमॆऩ्ऩुम् विरुप्पमिल्लादारिल्लै; अङ्ङऩ् विरुप्पुऱ्‌ऱारॆल्लारुम् आयिरक्कादम् ऐङ्नूऱुगादम् वऴि नडन्दुबोय् ऒरुगुळत्तिलुम् कुट्टैयिलुम् मुऴुक्किट्टु वरुवर्गळ्; ऒरु तडवै पुण्यदीर्त्तत्तिऱ्‌ पाय्न्दाडुवदऱ्‌कु ऎल्लारुम् पडाप्पाडुगळ् पडानिऱ्‌क; पाञ्जसऩ्ऩियमे! नी अप्पडिप्पट्ट वरुत्तमॊऩ्ऱुम् पडामल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कैत्तलत्तिलेये ऎळिदागक् कुडियिरुन्दुगॊण्डु अवऩुडैय वायमुदमागिऱ लोगोत्तरमाऩ पुण्यदीर्त्तत्तिले सर्वगालमुम् अवगाहित्तिरुक्किऩ्ऱाये!, उऩदु अत्रुष्टमे अत्रुष्टम् - ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऩ्ऱाळ्।  
“वलम्बुरिये! (नी मऱ्‌ऱवर्गळैप्पोल्) पोय् तीर्त्तमाडादे - सॆङ्गण्माल् तऩ्ऩुडैय वाय्त्तीर्त्तम् पाय्न्दाडवल्लाय्“ ऎऩ्ऱु अन्वयक्रमम्। सेय्त्तीर्त्तमाय् निऩ्ऱ ऎऩ्ऱ अट्मॊऴि सॆङ्गण्मालुक्कु मागलाम्, सॆङ्गण्माल् तऩ्ऩुडैय वाय्त्तीर्त्तत्तुक्कुमागलाम्। सेय्त्तीर्त्तम् ऎऩ्ऱदु - नॆडुन्दूरत्तिलुळ्ळ तीर्त्तमॆऩ्ऱबडियाय्, अदऩाल् अरुमै काट्टप्पट्टदाय्, अदऩाल् मिक्कसिऱप्पु काट्टप्पट्टदामॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५७३</summary>

अप्पोदलर्न्द सॆन्दामरै मलरिऩ्मेले अऩ्ऩम् पडिन्दु मदुबानम् पण्णुमाबोले कण्णबिराऩुडैय अऴगिय तिरुक्कैयिऩ् मेलेऱि मदुबानम् पण्णि उणवुक्कीडाग उऱक्कङ्गॊळ्ळुगिऱ तिरुच्चङ्गे! उऩ् पोगत्तिऩ् पॆरुमैयै नाऩ् ऎऩ्ऩ सॊल्वेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। वॆण्मै निऱत्तिल् साम्यत्तैक्कॊण्डु सङ्गै अऩ्ऩत्तोडु ऒप्पिट्टाळ्। अङ्गैत्तलमाऩदु सॆङ्गमल नाण्मलरोडु ऒप्पिडप्पट्टदु।  
सॆङ्गमलनाण्मलरिल् मदु उळ्ळमैयाल् अदऩै अऩ्ऩम् परुगुवदुण्डु, इङ्गुच् चॆङ्गमलमलरागच् चॊल्लप्पट्ट तिरुक्कैयिल् मदु इल्लैये, तिरुवायिल्दाऩे मदु उण्डु। “अङ्गैत्तलमेलि“ ऎऩ्ऱिरुक्कैयाले इन्द उबमानोबमेयबावम् ऎङ्ङऩेबॊरुन्दुम्? ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिप्पर्गळ्, - अऩ्ऩमाऩदु सॆङ्गमल नाण्मलरिऩ्मेल् इरुन्दुगॊण्डु तेऩै नुगर्वदु पोल् - ऎऩ्ऱु विवक्षिदमागक् कॊण्डाल् इन्द सङ्गैक्कुप् परिहारमागुम्। सॆङ्गमलनाण्मलरिमेल् अऩ्ऩत्तिऩ् इरुप्पुक्कुम् वासुदेवऩुडैय अङ्गैत्तलत्तिल् सङ्गिऩ् इरुप्पुक्कुम् उबमानोबमेयबावम् विवक्षिदमॆऩ्ग।  
अऩ्ऩवसञ्जॆय्दल् - उण्ड उणवुक्कीडाग इडंवलङ्गॊळ्ळुदल्, उऱङ्गुदल्। सङ्गरैया! अरैयऩ् - अरसऩ्, सङ्गुगळिऱ्‌ सिऱन्ददु।  
आऴ्वाऩरुळिच्चॆय्द, सुन्दरबाहुस्तवत्तिल् - “श्रीमत्वान्रिबदि पाणिदरलाप्जयुक्मम् आरूडयोर् विमलसङ्गरदाङ्गयोस्तु - एगोप्जमाच्रिद इवोत्तमराज हंस्, पत्मप्रियोर्क्क इव तत्स्मिदो त्विदीय“ ऎऩ्ऱ स्लोगत्तिल् तिरुच्चङ्गैप्पऱ्‌ऱि वरुणित्तिरुप्पदिल् इप्पाट्टिऩ् करुत्तु अमैक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱमै अऱियत्तक्कदु
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५७४</summary>

ओबाञ्जसऩ्ऩियमे! नी सॆय्वदु सिऱिदुम् नियायमायिल्ले, पॆण्णाय्प् पिऱन्दवर्गळॆल्लारुम् उऩ्मेल् वसैगूऱुम्बडियाऩ कारियम् नी सॆय्गिऱाय्, अदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, नी कण्णबिराऩुडैय वायमुदत्तै उण्बदुम् अवऩुडैय कैत्तलत्तिल् उऱङ्गुवदुमायिरुक्किऱाय्, कोविल् सोऱ्‌ऱैत्तिऩ्ऱु कुळत्तिल् नीरैक्कुडित्तुक् कोबुऱवासलिऱ्‌ किडन्दुऱङ्गुवार्क्कुप्पोले उऩक्कुम् पगवत्सम्बन्दम् ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् इडैयऱादिरुक्किऩ्ऱदु, इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩोडेये सदाबोदु पोक्कवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टिरुक्किऱ पल्लायिरम् पॆण्गळै वयिऱॆरिन्दुनिऱ्‌कविट्टु नीयॊरुवऩे इप्पडिप् पोदुबोक्कुवदाऩदु नियायमेयल्ल, ‘इप्पावि इप्पडि अनियायंसॆय्गिऱाऩे‘ यॆऩ्ऱुमुऱै यिडादारिल्लैगाण् ऎऩ्गिऱाळ्।  
कण्बडै - उऱक्कम्, पॆण्बडैयार् - तिरळ्दिरळायुळ्ळ पॆण्गळ् ऎऩ्ऱबडि, तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळारुम् श्रीमदुरैयिलुळ्ळारुम्। पूसल् - पेरॊलिसॆय्दल्। पण्बल - पण्बु अल-, पण्बु - नियायम्, अल-अल्ल - अल्लात्तु, नियायमल्लाददु अनियायम्। पगवत् विषयत्तिल् अवगाहित्तवर्गळ् “(एगह्स्वादु न पुञ्जीद) (इऩ्गऩिदऩियरुन्दाऩ्) ऎऩ्ऱबडि मऱ्‌ऱुम् रुसियुडैयारैयुङ् गूट्टिक्कॊण्डु तिरळाग विरुन्दु अनुबविक्कवेण्डियिरुक्क, नी एगागियाय् अनुबविप्पदु अनीदियॆऩ्ग।  
पाञ्जसऩ्ऩियमे! = नी नल्लगुडियिऱ्‌ पिऱन्दु वळर्न्दिरुप्पायागिल् "वाऴाट्पट्टु निऩ्ऱीरुळ्ळीरेल् वन्दु मण्णुम् मणमुङ्गॊण्मिऩ्" ऎऩ्ऱुम् “नीराडप् पोदुवीर् पोदुमिऩो'' ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गळैप्पोले परसम्रुत्तिक्कु आसैप्पडुवाय्; उप्पुक्कुऴियिले पिऱन्दु असुरऩ् वयिऱ्‌ऱिले वळर्न्दवऩागलाल् पिऱरैत् तुऩ्बप्पडुत्तुवदिलेये रुसियुडैयैयायिरा निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱ उट्करुत्तुत् तोऩ्ऱप् पाञ्जसऩ्ऩियमे! ऎऩ्गिऱाळ् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५७५</summary>

पॆरुञ्जॆल्वम् पडैत्त सङ्गे! नी अल्लुम्बगलुम् उण्गिऱ कण्णबिराऩ् तऩ् वायमुदमाऩदु उऩक्कॊरुवऩुक्के उरिमैप्पट्टदऩ्ऱु, अक्कण्णबिराऩुक्कु वाऴ्क्कैप्पट्ट पदिऩाऱायिरम् पॆण्गळ् इव्वमुदत्तैप् परुगुवदऱ्‌कुप् पङ्गुडैयवर्गळ्। अऩ्ऩवर् इदऩै अनुबविक्क अवसरम् पार्त्तिरुक्क नी ऒरुवऩे मेल् विऴुन्दु पुजित्ताल् अवर्गळ् उऩ्ऩोडु पिणङ्गादिरुक्कमुडियुमो? अवर्गळुडैय मऩवरुत्तत्तिऱ्‌कु नी आळाऩायागिल् उऩ्ऩै सादुगोष्टियिल् मदिप्पारुण्डो? ऎऩ्गिऱाळ्।  
नरगासुरऩ् ताऩ् मणञ्जॆय्दु कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु अङ्गङ्गिरुन्दु तॆरिन्दु पॊऱुक्किक् कॊण्डु वन्दु तिरट्टि वैत्तिरुन्द कऩ्ऩिगैगळ् पदिऩाऱायिरम् पेरैयुम् कण्णबिराऩ् अव्वसुरऩैक् कॊऩ्ऱॊऴित्तुत् ताऩे मणञ्जॆय्दुगॊण्डाऩ् ऩॆऩ्बदु अऱियत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७।५७६</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लि मुडिक्किऱाळ् इदिल्। श्री पाञ्ज जन्यत्तै नोक्कि “मादवऩ्ऱऩ् वाय्च्चुवैयुम् नाऱ्‌ऱमुम् विरुप्पुऱ्‌ऱुक् केट्किऩ्ऱेऩ् सॊल्“ ऎऩ्ऱमैयाल् इच्चङ्गुदाऩ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् किट्टिऩ वुऱवुडैयदु ऎऩ्ऱु आण्डाळुडैय करुत्तायिरुन्ददु, अदुदोऩ्ऱ अरुळिच्चॆय्गिऱाळ् - “पाञ्जसऩ्ऩियत्तैप् पऱ्‌पनाबऩॊडुम् वाय्न्दबॆरुञ्जुऱ्‌ऱमाक्किय“ ऎऩ्ऱु नॆरुङ्गिऩ पन्दुत्व मुडैयदागक् कॊण्डु सॊऩ्ऩ ऎऩ्ऱबडि। आक्किय ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि कोदैक्कुमागलाम्। कोदै तमिऴ्क्कुमागलाम्। “एय्न्दबुगऴ्“ ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि पट्टर्बिराऩिडत्तु अन्वयिक्कत्तगुमायिऩुम् कोदैयिडत्तु अन्वयित्तरुळिऩर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। तमिऴ् - तमिऴालागिय पासुरङ्गट्टु आगुबॆयर्।  
आय्न्दु एत्तवल्लारवरुम् - इत्तिरुवाय्मॊऴि मुऴुवदुम् पाञ्जजन्यत्तैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लिऱ्‌ऱेयऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्‌ऱि इदिल् ऒऩ्ऱुमिल्लैयेयॆऩ्ऱु करुदिविडामल् इदुवुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयिल्दाऩ् सॆऩ्ऱु मुडिगिऩ्ऱदॆऩ्ऱु आराय्न्दु अनुस्तिक्कवल्लवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवायमुगत्तिऩ् इऩिमैयुम् अवऩुडैय आच्रिदबक्षबादमुम् इत्तिरुमॊऴियिल् विळङ्गक्काण्ग। अणुक्कर् - अऩ्बुडैयार्, अन्दरङ्गर्।
</details>

