+++
title = "०८ तिरुमॊऴि-८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८।५७७</summary>

उरैयवदारिगै: कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् तिरुच्चङगाऴ्वाऩोडु वार्त्तैयाडि ऒरुवाऱु पोदुबोक्किऩाळ्; इवळ् ऎव्वळवु पेसियुम् अच्चङ्गु मऱुमाऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुम् सॊल्लक्काणादॊऴियवे (पोदयन्द परस्परम्) ऎऩ्ऱबडियिले तरिक्कप्पॆऱ्‌ऱिलळ्। आऱ्‌ऱामै मीदूर्न्दु सॆल्लत्तॊडङ्गिऱ्‌ऱु; कालमो कार्गालमायिरुन्ददु; मेगङ्गळ् मिऩ्ऩि मुडिक्किक् कॊण्डु वन्दु तोऩ्ऱिऩ। पण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् कलन्दु पिरिन्दुबोम्बोदु मीण्डु वरुङ्गालत्तैप्पऱ्‌ऱि प्रस्ताविक्कुङ्गाल् कार्गालत्तिल् नाऩ् तवऱादु वरुवेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱिप्पोऩदु निऩैवुक्कु वन्ददु। अप्पडिये अवऩुम् अन्द मेगङ्गळोडुगूड वन्दिरुक्कक् कूडुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताळ्; मेगङ्गळे ऎम्बॆरुमाऩुम् वन्दाऩो? ऎऩ्ऱु केट्टाळ्। अवै मऱुमाऱ्‌ऱमुञ् जॊल्लविल्लै। अव्वॆम्बॆरुमाऩुम् तॆऩ्बडविल्लै; आगवे, मेगङ्गळैनोक्कि नीङ्गळ् ऎऩ् तसैबै अङ्गुच् चॆऩ्ऱु अऱिविक्कवेणुमॆऩ्ऱु इरक्किऱाळ्। इङ्गऩम् मेगत्तैत् तूदुविडुवदागच् चॆल्लुगिऱदु इत्तिरुमॊऴि।  
आसासप्परप्पु मुऴुवदुम् इडमडैयम्बडि नीलनिऱमायिरुप्पदॊरु मेऱ्‌कट्टि कट्टिऩाऱ्‌पोऩ्ऱ मेगङ्गळे! ऎऩ् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुम् उङ्गळोडु इव्विट्ट मॆऴुन्दरुळिळाऩो? ऎऩ्ऱु आण्डाळ् मेगङ्गळै नोक्किक्केट्क, अदऱ्‌कु अवैमऱुमॊऴि यॊऩ्ऱुञ् जॊल्लादॊऴियवे, ‘अवऩ् वरामैयालऩ्ऱो इवै पेसादिरुक्किऩ्ऱऩ‘ ऎऩ्ऱु कण्णीर् वॆळ्ळमिडत्तॊडङ्ग, ‘मेगङ्गळे! इप्पडि नाऩ् कण्णीर्विट्टु अऴुम्बडि अवऩ् ऎऩ्ऩैप् परिदाबप्पडुत्तुवदु अवऩुडैय पॆरुमैक्कु एऱ्‌कुमो? नीङ्गळे सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुम् ताऩुमाग ऒरु पडुक्कैयिऱ्‌ किडन्दु लीला रसम् अनुबविक्कुम् पोदैक्कु आगासत्तिल् काळमेगङ्गळिऩ् परप्पाऩदु मेऱ्‌कट्टि कट्टिऩाऱ्‌पोलत् तोऱ्‌ऱ विण्णीलमेलाप्पु विरिन्दाऱ्‌पोल् मेगङ्गाळ्! ऎऩ्गिऱाळ्। तिरुवेङ्गडवऩ् मुऩ्बु इवळोडु पुणरवन्दबोदु पिराट्टियुन् दाऩुमाग वन्दमै तोऩ्ऱुमाम् ऎऩ्दिरुमालुम् ऎऩ्ऱदऩाल्।  
पॆण्णीर्मैयीडऴिक्कुमिदु - ईडऴित्तलावदु - सीर्गॆडुम्बडि सॆय्दल्। पॆण्णीर्मैयावदु पॆण्गळुक्कु उरिय तऩ्मै, अदऩैच् चीर्गॆडुत्तलावदु ऎदुवुम् नायगऩुडैय मऩक्करुत्तिऩ्बडि नडक्कक् कडवदु, अवऩ् वन्दबोदु वरुग, ‘अवऩदु वरवैप्पऱ्‌ऱि नाम् सिऱिदुम् विसारप्पडत् तगादु, नाम् ऒरुवगै मुयऱ्‌सियुम् सॆय्यलागादु‘ ऎऩ्ऱु स्वरूबानुरूबमाग इरामल् ‘ऎऩ् तिरुमालुम् पेर्न्दाऩे? ऎऩ्ऱु केट्कुम्बडियागवुम् कण्णीर्गळ् मुलैक्कुवट्टिल् तुळिसोरच् चोरुम्बडियागवुम् पदऱ्‌ऱमाऩ तसैयिले कॊण्डु निऱुत्तुगै।  
तमक्कु ओर् पॆरुमैये? - “च्रिय:पदि“ ऎऩ्ऱु नाडॆङ्गुम् पुगऴप्पॆऱ्‌ऱवर्, अन्द श्री महालक्ष्मिक्कुक् करसरणादि अवयवस्तानीयैयायिरुक्किऱ ऎऩ्ऩैयुम् अवळैप्पोले मगिऴ्वित्तल् पॆरुमैयागुमेयऩ्ऱि, इप्पडि मुगङ्गॊडादे नोवुबडुत्तुवदु पॆरुमैयागमाट्टादु, पऴियागवे तलैक्कट्टुमॆऩ्गै। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैप् पॆरियाऴ्वार् तिरुमगळ् आसैप्पट्टुप् पॆऱादॊऴिन्दाळॆऩ्ऱाल् अवऩुडैय पॆरुमै ऎऩ्ऩागुम्? ऎऩ्ऱबडियुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५७८</summary>

ओ काळमेगङ्गळे! नीङ्गळ् ऎऩक्काग औदारियत्तिल् इऩ्ऱु पुदिदागप् परिसयम् पण्णवेणुमो? वळ्ळल्दऩमे इयल्बाग इरुप्पवर्गळऩ्ऱो नीङ्गळ्, विलैयुयर्न्द मुत्तुक्कळैयुम् पॊऩ्गळैयुम् ऒरुवरुम् वेण्डामलिरुक्कत्ताऩे नीङ्गळे पॊऴिगिऩ्ऱीर्गळऩ्ऱो। इप्पडिप्पट्ट नीङ्गळ्, अडिवीऴ्न्दु वेण्डुगिऱ ऎऩक्काग ऒरुवाय्च्चॊल् नल्गलागादो? तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय समासारम् उङ्गळुक्कुत् तॆरियामलिरादे एदावदु सॊल्ललागादा? पिऱर्क्कुप् पॊऩ्ऩैयुम् मुत्तैयुम् पॊऴिगिऩ्ऱ नीङ्गळ् ऎऩक्कु ऒरुवाय्च्चॊल् पॊऴिय अरुमैयो? ऎऩ्गिऱाळ् मुऩ्ऩडिगळिल्।  
इवळ् अप्पडिक् केट्टवळविलुम् अम्मुगिल्गळ् इऩ्ऩसमासारमुण्डॆऩ्ऱु मऱुमाऱ्‌ऱम् सॊल्लप्पॆऱामैयाले तऩदु आऱ्‌ऱमैयिऩ् कऩत्तैच् चॊल्लि वरुन्दुगिऩ्ऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल् - अव्वॆम्बॆरुमाऩिडत्तु वैत्त काममागिऱ तीयाऩदु वॆळियिलुळ्ळ अवयवङ्गळै निच्चेषमाग तहित्तुविट्टु इरै काणामल् उळ्ळे पुगुन्दु तहिक्क, तॆऩ्ऱऱ्‌ काऱ्‌ऱाऩदु अदऱ्‌कुत् तुणैयायिरुन्दुगॊण्डु नोयै अदिगप्पडुत्त इप्पडि इरण्डिऩ्गैयिलुम् अगप्पट्टुक्कॊण्डु ऎत्तऩै नाळ् नाऩ् तडुमाऱिक्किडप्पेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
सामम् - ‘स्पामम्‘ ऎऩ्ऱ वडसॊल्विगारम्। ताळाळऩ् - पॆरुमै पाराट्टि निऱ्‌पवऩ्। इङ्गे वियाक्याऩ श्रीसूक्ति। - “पिऱर्क्कागक् कण्डवुडम्बैत् तऩक्कॆऩ्ऱिरुक्कु मवऩाय्त्तु, (पक्तानाम्) ऎऩ्ऱिरुक्किऱ वुडम्बैत् तऩक्कॆऩ्ऱिरुक्किऱवऩ्, ‘इव्वडिवु पडैत्त नामो सॆऩ्ऱणैवोम्? इदिल् अबेक्षैयुडैयार् वेणुमागिल् ताङ्गळो वरुगिऱार्गळ्‘ ऎऩ्ऱु ऎऴ वाङ्गियिरुक्कुमवऩ्‘ - ऎऩ्ऱु। इदऩाल् परत्वम् कॊण्डाडि निऱ्‌पवऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ताळ् ऎऩ्ऱु तिरुवडिक्कुप्पोय् अदऩाल् तिरुमेऩियै उबलक्षित्तदाक्कि, तिरुमेऩियै अडियार्क्कु पोक्यमाक्कादे तऩक्के पोक्यमाग आळुमवऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुवर् पॊरुळ् विवरित्तार्। इदऩै आराय्वदु।  
वार्त्तै ऎऩ्ऩे? - अवर्दाम् इङ्गु वन्दिलरागिलुम् ऒरु वार्त्तैयागिलुम् सॊल्लियऩुप्प वमैयुमे, अदुवुमिल्लैयो ऎऩ्गै। कङ्गुलिडै - इरविले, एमत्तु - कट्टुङ्गावलुमायुळ्ळ विडत्तिल् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५७९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दुविट्ट तुक्कत्तिऩाल् सरीर सोबैमाऱि निऱमऴिन्दु वळै कऴऩ्ऱु नॆञ्जु तळर्न्दु उऱक्कमॊऴिन्दु इप्पडियॆल्लाम् नाऩ् सीर्गुलैन्दु तडुमाऱियिरुक्कुमिरुप्पै ऎऩ्सॊल्लवल्लेऩॆऩ्गिऱाळ् मुऩ्ऩडिगळाल्। ऒळिवण्णम् - ऒळिबॊरुन्दियवर्णम् ऎऩ्ऱुमाम्। ऎम्बॆरुमाऩोडु सम्च्लेषिक्कप्पॆऱुङ्गालत्तिल् मेऩिबुगर्न्दिरुप्पदुम् पिरिन्दुबडुङ् गालत्तिल् “ऎऩ् मङ्गैयिऴन्ददु मामैनिऱमे“ ऎऩ्ऩुम्बडि वैवर्णियप्पट्टिरुप्पदुम् मॆय्यऩ्बर्गळिऩ् इलक्कणमामॆऩ्ग। मेऩि मॆलियवे वळैगळुम् कऴऩ्ऱॊऴियुम्, नॆञ्जुम् उरुक्कुलैयुम्।  
ऎळिमैयाल् - नाऩ् पिराण नादऩाल् उबेक्षिक्कप्पट्टुत् तऩिमैयायत् तळर्न्दुगिडक्किऱेऩॆऩ्बदु कारणमाग ऒळिवण्णम् वळैसिन्दैयुऱक्कङ्गळ् ऎऩ्ऩैविट्टु नीङ्गिऩ ऎऩ्ऱबडि ऎळियारै ऎल्लारुम् कैविडुवदु सहजमे यऩ्ऱो। आगवे, ऎळिमैयाल् ऎऩ्ऱदु - ऎऩ्ऩिडत्तुळ्ळ तैन्यम् कारणमाग ऎऩ्ऱबडियायिऱ्‌ऱु। अऩ्ऱिक्के, ऒळिवण्णम् मुदलियवै ऎऩ्ऩै उबेक्षित्तु विट्टु नीङ्गिऩदऱ्‌कु कारणम् तङ्गळुडैय पुऩ्मैयेयाम्, आबत्तै यडैन्दवर्गळै विट्टुनीङ्गुमवर्गळ् नीसर्गळेयिऱे ऎऩ्ऱदागवुम् कॊळ्ळलाम्। इप्पक्षत्तिल्, ऎळिमैयाल् ऎऩ्ऱदु - तङ्गळुडैय नीसत्तऩ्मैयिऩाल् ऎऩ्ऱबडियाम्।  
विच्लेषगालङ्गळिल् नायगऩुडैय तिरुक्कल्णागुणङ्गळैक् कीर्त्तऩै पण्णिक्कॊण्डु आविगात्तिरुप्पोमॆऩ्ऱु पार्त्तालुम्, ऒळिवण्णम् विळैसिन्दैयॊऴियुम्बडि नेर्न्द इन्ददसैयिल् कुणगीर्त्तनम्बण्णित् तरित्तिरुक्क ऎऩ्ऩालागुमो वॆऩ्गिऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल्। नायगऩैप् पिरिन्दु तळर्न्दिरुक्कुङ् गालत्तिल् मेगङ्गळ् वन्दु मुगङ्गाट्टिऩ पडियाले अन्द उबगारत्तैक् कॊण्डाडि “अळियत्त मेगङ्गाळ्“ ऎऩ्गिऱाळ्। आविगात्तिरुप्पेऩे - पिराणनादऩ् अवऩाऩ पिऩ्बु पिररणऩ्गळैक् काक्कवेण्डिय कडमै अवऩ् तलैप्पट्टदेयऩ्ऱि ऎऩक्कुप् पणियामो? ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५८०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय करिय तिरुमेऩियिल् मिऩ्ऩऱ्‌कॊडि पोऩ्ऱ पिराट्टि विळङ्गुम्बडियै निऩैप्पूट्टिक्कॊण्डु मिऩ्ऩयॆऴुगिऩ्ऱ मेगङ्गळै! नीङ्गळ् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् पक्कलिले सॆऩ्ऱु ऒरुवार्त्तै सॊल्लवेणुम्, अदावदु - ऎम्मार्बिलुळ्ळ इळमुलैगळै अव्वॆम्बॆरुमाऩ् विरुम्बि अणैन्दुगॊण्डे इडैविडादु किडक्कवेणुमॆऩ्ऱु नाऩ् आसैप्पट्टिरानिऩ्ऱे ऩॆऩ्बदै नीङ्गळ् पोय्च् चॊल्लवेणुमॆऩ्गिऱाळ्।  
आगम् ऎऩ्ऱु उडम्बुक्कुम् मार्वुक्कुम् पॆयर् मुदलडियिल् आगत्तु ऎऩ्ऱदु - उडम्बिले ऎऩ्ऱबडि, मिऩ्ऩलाले परबागसोबै पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱ उडम्बैयुडैय मेगङ्गळै! ऎऩ्ऱवाऱु। मेगङ्गाळ्! ऎऩ्ऱविडत्तु “नडुवे पॆरियवुडैयार् (जडायुबक्षि) वन्दु तोऱ्‌ऱिऩाऱ्‌ पोलेयिरुन्द ती! अवऩैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱ समयत्तिले नीङ्गळ् वन्दु तोऱ्‌ऱिऩबडियुम्।“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्वर् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै। इरण्डामडियिल्, तऩ्ऩागम् - तऩ्ऩिडत्तिले ऎऩ्ऱबडि। “सीर्मार्वऱ्‌कुच् चॆप्पुमिऩे“ ऎऩ्ऱु अन्वयम्।  
मऱ्‌ऱैयोरुडैय मुलैबोलल्ल ऎऩ्ऩुडैय मुलै, अवै आऱियिरुक्कुम्, इवै “ऎऩ् विषयत्तैक् काट्टु, ऎऩ् विषयत्तैक् काट्टु“ ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् पदऱिऩबडिये यिरुक्कुम् ऎऩ्बदु तोऩ्ऱ ऎऩ्ऩागत्तिळङ्गॊङ्गै ऎऩ्गिऱाळ् काणुम्। इळङ्गोङ्गै - ऒरु वस्तुविले विरुप्पमुळ्ळ इळम्बिळ्ळैगळैत् ताय्दन्दैयर् ऎव्वळवु समादाऩप्पडुत्तिऩालुम् समादानमडैयामल् विरुम्बिऩ वस्तुवैप् पॆऱ्‌ऱल्लदु विडाद पिडिवादङ् गॊळ्वदुबोल् ऎऩ् मुलैगळुम् अव्वॆम्बॆरुमाऩदु तिरुमार्वोडे अणैन्दे तीरवेणुमॆऩ्ऱ पिडिवादमुडैयऩ ऎऩ्गिऱाळ् - “सॊऱ्‌केळाद प्रजैगळैप् पोलेयत्तु मुलैगळिऩ्बडि“ ऎऩ्बदु वियाक्याऩ श्रीसूक्ति। कॊङ्गै ऎऩ्ऱविडत्तु इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै तॊक्किक् किडक्किऱदु, ऎऩ्ऩागैत्तु इळङ्गॊङ्गैयै अवर् ताम् नाडोऱुम् विरुम्बित् तमदु पॊऩ्ऩागत्ताले पुलगुदऱ्‌कु ऎऩ् पुरिवुडैमै सॆप्पुमिऩ् ऎऩ्बदागक् कॊळ्ग। पॊऩ् आगम् - विरुम्बत्तक्क तिरुमार्बु पुरिवुमैमै - अऩ्बुडमै, आसैयुडैमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५८१</summary>

मुऩ्ऩडिगळिरण्डुम् मेगविळि। आगासत्तै विळाक्कुलैगॊण्डु - ऎङ्गुप्पार्त्तालुम् नीङ्गळेयाय्प् परन्दु किडक्किऩ्ऱ मेगङ्गळै! तेऩ् निऱैन्द नल्ल पुष्पङ्गळ् सिदऱि विऴुम्बडि अवऱ्‌ऱुक्कुक् कॆडुदियै विळैत्तुक् कॊण्डु नीङ्गळ् मऴैबॊऴिवदऩाल् ऎऩ्ऩ पयऩ्? पिऱर्क्कुत् तीङ्गै विळैप्पदो उङ्गळुक्कुप् पुरुषार्त्तम्, इडर्प्पट्टारै इऩ्बक्कडलिल् आऴ्त्त वेण्डावो नीङ्गळ्? मुऩ्ऩडिगळिल् उट्करुत्तु।  
विच्लेष कालत्तिले ऎऩक्कु उत्तीबङ्गळाय्क्कॊण्डु तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱ मलर्गळै नीङ्गळ् सिदऱवडिप्पदु ऎऩक्कुच् चन्दोषन्दाऩ्, आगिलुम् अव्वळवु सॆय्दमात्तिरत्ताल् पयऩिल्लै, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩोडे नाऩ् सम्च्लेषम् पॆऱ्‌ऱु इम्मलर्गळैप् पोगोबगरणमागक् कॊण्डु कळिक्कुम्बडियागच् चॆय्दुवैक्कवेणुम् ऎऩ्बदागवुम् करुत्तुक्कॊळ्वर्। अनिष्टत्तैत् तविर्प्पदोडु इष्टत्तैक् कॊडुप्पदुञ् जॆय्यवेण्डियदादलाल्, इप्पोदु ऎऩक्कु अनिष्टङ्गळाऩ मलर्गळैच् चिदऱवडिप्पदु मात्तिरम् पोदादु, पगवत् सम्च्लेषमागिऱ इष्टप्राप्तियैयुम् पण्णित्तरवेणु मॆऩ्गै।  
ताऩ्गॊण्ड सरिवळैगळ् तरुमागिल् साऱ्‌ऱुमिऩ् - ऎम्बॆरुमाऩ् आण्डाळिडमिरुन्दु सरिवळैगळ् कॊण्डाऩोवॆऩ्ऩिल्, अवऩ् इवळैविट्टुप् पिरिन्ददऩाल् इवळ् मेऩिमॆलिन्दु वळैगळ् कऴऩ्ऱुबोगप् पॆऱ्‌ऱाळादलाल् इव्वळै नीङ्गुदलुक्कु अवऩे कारणमागिऩ्ऱमैबऱ्‌ऱित् तरुगैयावदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, मऱुबडियुम् सम्च्लेषित्तु वळैगळ् तङ्गुम्बडि सॆय्दल्। आगवे सरिवळैगळ् तरुमागिल् ऎऩ्ऱदु - अव्वॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩोडुवन्दु पुणरत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱियिरुक्किऱाऩागिल् ऎऩ्ऱबडि। सरि ऎऩ्बदे कैवळैक्कुप् पॆयरायिरुक्क, सरिवळै ऎऩ्ऱदु “कर्णगुण्डलम्, - करिगलबम्“ ऎऩ्बऩबोलवाम्। साऱ्‌ऱुमिऩ् - अवऩुडैय आबिमुक्यत्तै अऱिन्दुगॊण्डु ऎऩ् निलैमैयै अवऩुक्कुच् चॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्गै। इङ्गे वियाक्याऩ श्रीसूक्ति - (साऱ्‌ऱुमिऩे) अवऩ् तरिलुम् तरुगिऱाऩ्। तविरिलुम् तविरुक्किऱाऩ्। नीङ्गळ् अऱिवित्तुप् पोरुङ्गोळ्“।  
अऩ्ऱिये, अवऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तै नीङ्गळ् अऱिन्दुगॊण्डु अदऩै ऎऩ्ऩिडंवन्दु सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५८२</summary>

इदिलुम् मुऩ्ऩडिगळिरण्डुम् मेगविळि। ‘कडलिल् नीरै मुगन्दुगॊण्डु किळम्बिऩ कुळिर्न्द मेगङ्गळे! ऎऩ्ऱदु - उङ्गळुडैय वडि वऴगुम् कुळिरिच्चियुमॆल्लाम् पोक्यमागत्ताऩिरुक्किऱदु, अदिल् ऒरु कुऱैयिल्लै ऎऩ्ऱबडि पिऩ्ऩै ऎन्द अंसत्तिल् कुऱैयुळ्ळदॆऩ्ऱाल्, अदुदोऩ्ऱच् चॊल्लुगिऱाळ् “मावलियै निलङ्गॊण्डाऩ् वेङ्गडत्ते निरन्देऱिप् पॊऴिवीर्गाळ्!“ ऎऩ्ऱु। प्रयोजनान्दरबरराऩ तेवर्गळुक्कात् तऩ्ऩै यासगऩाक्किक् कारियंसॆय्द पॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तेसत्तिले वर्त्तिक्किऱ नीङ्गळ् अनन्यप्रयोजनैयाऩ् ऎऩक्कागक् कारियञ्जॆय्य वेण्डावा? ऎम्बॆरुमाऩ् असुरऩ् पक्कलिले पोय्क् कारियम् सॆय्ददुबोल् नीङ्गळुम् ऒरु असुरऩ् पक्कलिलेबोय्क् कारियञ् जॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लुगिऱेऩो? उडैयवऩ् पक्कलिलेयऩ्ऱो उङ्गळैप् पोगच् चॊल्लुगिऱेऩ्। ऎऩ् कारियत्तैच् चॆय्याददु उङ्गळुक्कुक् कुऱैयऩ्ऱो ऎऩ्गै।  
“(एऱिप् पॊऴिवीर्गाळ्!) साय्गरत्तै उयरवैत्तुत् तण्णीर्वार्प् पारैप्पोले, काणवे विडाय्गॆडुप्पडि उयरवेऱि वर्षिक्किऱिगोळिऱे, अवऩ् वर्त्तिक्किऱ तेसत्तिले वर्त्तित्तु अवऩोडे उङ्गळुक्कु ऒरु सम्बन्दमुण्डाऩाल् अवऩ् स्वबामुण्डाग वेण्डावो?“ ऎऩ्बदु वियाक्कियऩ श्रीसूक्ति।  
उऩक्काग याम् सॆय्यत् तक्कदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु अन्द मेगङ्गळ् केट्क अवऱ्‌ऱुक्कुच् चॆय्यत् तक्कदु सॊल्लुगिऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल् उलङ्गु ऎऩ्बदु पॆरुनुळुम्बु, (विळाम्बऴत्तै मॊय्क्किऱ कॊसुक्कळ्,) अवै विळाम्बऴत्तिले मॊय्त्तवाऱे अदिऩ् रसमॆल्लाम् सुवऱिप्पोम्, अदुबोल ऎऩ्ऩुडम्बोडे अणैन्दु ऎऩ् सर्वस्वत्तैयुम् अबहरित्त पॆरुमाऩुक्कु नाऩ् इप्पडि नोवुबट्टुक् किडक्किऱे ऩॆऩ्बदैत् तॆरिवियुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
सलम् - जलम्, नलम् - पॆण्मैक्कु उरिय नाण्, मडम्, अच्चम् मुदलिय कुणङ्गळ्। नडलैनोय् - निऱ्‌पदु इरुप्पदु विऴुवदु ऎऴुवदाय्प्पडुगिऱनोय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५८३</summary>

तऩ्ऩै च्रमप्पडुत्तिप् पिऱर् कारियमे करुत्तागच् चॆय्दु पोरुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ तेसत्तिल् वाऴ्गिऱवुङ्गळुक्कु अवऩुडैय कुणम् पडिय वेण्डावा? ऎऩ्गै सम्बोदऩत्तिऩ् उट्करुत्तु। नीङ्गळ् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩदु तिरुवडिवारत्तिले अडियेऩुडैय ऒरु विण्णप्पत्तैच् चॊल्लवेणुम्, विण्णप्पम् सॆय्युम् पासुरमॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, “कॊङ्गैमेऱ्‌ कुङ्गुमत्तिऩ् कुऴम्बऴियप् पुगुन्दु ऒरुनाळ् तङ्गु मेल् ऎऩ्ऩाविदङ्गुम्“ ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ्। अवर् ऎऩ्ऩोडु कलवि सॆय्य वरुवारॆऩ्ऱु नम्बि मुलैत्तडङ्गळिले कुङ्गुमक्कुऴम्बु पूसि अलङ्गरित्तु वैत्तिरुक्किऱेऩ्, अदु प्रयोजनमुडैयदाम्बडि पण्णुवारागिल् तरिक्कलाम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱाळ्, अणैयवमुक्किक् कट्टुगैयागिऱ (कादा) काडाट्लेषत्तिल् उळ्ळ विरुप्पत्तै उणर्त्तुगिऱबडि। कुङ्गुमत्तिऩ् कुऴम्बु - कुङ्गुमप्पूवै मर्त्तित्तुक् कुऴम्बाक्किप् पूसिऩ पूच्चु।  
इवळुडैय पारिप्पुक्कॆल्लाम् ऒरुनाळ् अणैत्ताल् पोरुमो? ऊऴियॆल्ला मणैत्तुक्किडन्दालुम् त्रुप्ति पॆऱमाट्टाद अबिनिवॆसमऩ्ऱो इवळदु, अप्पडिप्पट्ट अबिनिवेसम् ऒरुनाळ् वन्दु तङ्गिऩवळवाले त्रुप्तिबॆऱुमो वॆऩ्ऩिल्, ऎऩ् आविदङ्गुम् ऎऩ्ऱ सॊल् नलत्तै नोक्कुमिऩ्, ऒरुनाळ् अणैन्दवळवाल् (पोग) पोगत्तुक्कुप् पोरादु प्राणरक्षणत्तुक्कुप्पोरुम् ऎऩ्गिऱाळाय्त्तु।  
“(ऒरुनाळ् तङ्गुमेल् ऎऩ्ऩावि तङ्गुम्।) कुणज्ञाऩत्ताले तरियाळो ऎऩ्ऱिरुक्कवॊण्णादु, अणैयुमागिल् तरिक्कलाम्।“ ऎऩ्बदु वियाक्याऩ श्रीसूक्ति।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५८४</summary>

वर्षागालत्तिले तवऱामल् वन्दु सेरुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिप्पोऩ पॆरुमाऩ् वारादॊऴिन्दालुम् अवऩुडैय वडिवुक्कुप् पोलियाऩ नीङ्गळावदु वन्दुदोऩ्ऱ निऩ्ऱीर्गळे! ऎऩ्ऱ उगवैदोऩ्ऱक् कार्गालत्तॆऴुदालुम् नाम् तिरुनाम सङ्गीर्त्तनम् पण्णिक्कॊण्डावदु ऒरुवाऱु तरित्तिरुप्पोमॆऩ्ऱु पार्त्तु अडियार्गट्कागक् कारियम् सॆय्वदैये तॊऴिलागक्कॊण्डु विरॊदि निरसनत्तिल् उत्साहङ्गॊण्डु किळरुमवऩाऩ सक्रवर्त्ति तिरुमगऩुडैय तिरुनामङ्गळै सङ्गीर्त्तनम् पण्ण आरम्बित्तेऩ्; अदुवे कारणमाग उडऩे सैदिल्यमडैन्देऩ्; मऴैगालत्तिल् ऎरुक्कम् पऴुप्पुगळ् अऱ्‌ऱऱ्‌ऱु विऴुवदुबोल् ऒसित्तु तळर्न्दु तळर्न्दु विऴुम्बडियाऩ निलैमैयिल् निऩ्ऱेऩ्, इव्वळविलुम् अप्पॆरुमाऩ् ऎऩक्कु अरुळ्सॆय्य निऩैत्तिलऩ्, ऎऩ् वाऴ्नाळॆल्लाम् इप्पडि तुक्कमयमागवेयो कऴियप्पोगिऱदु? ऒरुनाळागिलुम् ऒरुवाय्च्चॊल् सॊल्लि यऩुप्पवुम् माट्टारो? ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५८५</summary>

मेगङ्गळैक् कॊण्डाडि इरुगाल् सम्बोदिक्किऱाळ्; तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै नीङ्गळ् इडैविडादु सेवित्तुक्कॊण्डु अत्ताले मत्तगजम् पोलच् चॆरुक्कि यिरुक्किऱीर्गळऩ्ऱो ऎऩ्बदु मुदल् विळियिऩ् करुत्तु।  
कुक्राममे कुडियिरुप्पाऩवर्गळ् वन्देऱिगळाय्त् तिरुनाळ् सेवित्तु विट्टुप् पोवदुबोलऩ्ऱिये तिव्यदेसित्तिलेये नित्यवासम् पण्णप् पॆऱ्‌ऱीर्गळे! ऎऩ्ऩबाक्कियम्!! - ऎऩ्ऱ कॊण्डाट्टम् इरण्डाम् विळियिऩ् करुत्तु।  
पाम्बणैयाऩ् वार्त्तै ऎऩ्ऩे! - तिरुवनन्दाऴ्वाऩिडत्तु सगलविद कैङ्गरियङ्गळैयुङ् गॊळ्वदुबोल ऎऩ्ऩिडत्तुम् कॊळ्वऩ् ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्, “नागबर्यङ्ग मुत्स्रुज्य ह्यागदो मदुराम् पुरीम्“ ऎऩ्ऱबडि सोषसयनत्तै विट्टुत् तिरुमदुरैयिले वन्दुबिऱन्द कण्णबिराऩ् तेर्त्तट्टिल् निऩ्ऱु सॊऩ्ऩ वार्त्तैयै (सरमस्लोगत्तै) मॆय्यॆऩ्ऱु नम्बियिरुन्देऩ्; पाम्बोडे अणैन्दु पाम्बिऩ् तऩ्मैये तऩक्कुमुण्डागप् पॆऱ्‌ऱाऩ्; अदऱ्‌कु नाक्कु इरणडायिरुप्पदुबोल इवऩुम् इरण्डुनाक्कुप् पॆऱ्‌ऱाऩ्, - अदावदु पॊय्यऩाय्विट्टाऩ् - ऎऩ्ऱ करुत्तुक्काण्ग।  
पलबेर्गळुक्कु मॆय्याऩगप् परिमाऱिऩ अवऩ् उऩ्ऩळविले पॊय्यऩाऩ मात्तिरत्ताल् अवऩुक्कु यादॊरु अबगीर्त्तियुम् विळैयमाट्टादॆऩ्ऱु मेगङ्गळ् सॊऩ्ऩदागक् कॊण्डु मऱुमॊऴि कूऱुगिऩ्ऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल्। “रक्षिदा जीवलोगस्य स्वजनस्यस रक्षिदा“ ऎऩ्ऱु सामान्यरक्षऩऩ्ऱिक्के स्वजनङ्गळुक्कु विसेषित्तु रक्षगऩागप् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱिरुक्कुमवऩ् पिऩ्ऩै अवऩैत् तुप्पुवारुण्डो? ऎऩ्गिऱाळ्।  
कदि - “कदि“ करुदादु - तऩ्ऩुडैय रक्षगत्वत्तै मऱन्दु ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये ‘ऒरु पॆण्गॊडियै वदैसॆय्वदाल् नमक्कु स्वरूब हानि विळैयप्पोगिऱदे!‘ ऎऩ्ऱु करुदामल् ऎऩ्ऱदागवुमाम्। पॆण्गॊडियै वदैसॆय्दाऩो वॆऩ्ऩिल्, ओर्गॊळ्गॊम्बिले सेर्क्कवेण्डुम् कॊडियैत् तरैयिले इट्टुवैप्पदु अदऩैक् कॊलैसॆय्व तॊक्कुमिऱे। वदै - “वद:“ ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। “पॆण्णीर्मै यीडऴिक्कुमिदु तमक्कोर् पॆरुमैये“ ऎऩ्ऱु मुदऱ्‌पाट्टिल् मॆऴुगिऩाऱ्‌पोऱ्‌ सॊऩ्ऩदै इप्पाट्टिल् विळङ्गच्चॊऩ्ऩाळॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८।५८६</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलऩ्सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱाळ् इप्पाट्टिल्। वेण्डिऩबडियॆल्लाम् पगवदनुबवत्तैप् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्न्दवराऩ पॆरियाऴ्वार्क्कुत् तिरुमगळागप् पिऱक्कप्पॆऱ्‌ऱदुवे हेदुवागत् ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩै विरुम्बप्पॆऱ्‌ऱाळ् ऎऩ्ऩुमिडम् तोऱ्‌ऱप् पोगत्तिल् वऴुवाद पुदुवैयर्गोऩ्गोदै ऎऩ्गिऱाळ्। नऩ्ऩुदलाळ् - मुगत्तैप् पार्क्कुम् पोदे ‘इवळ् पगवदनुबवत्तिल् विलक्षणै‘ ऎऩ्ऩत्तक्क वीऱुडैयवळ् ऎऩ्ऱबडि। “नयन्दु उरैसॆय् विण्णप्पम्“ ऎऩ्ऱु अन्यम्। “मेगत्तै वेङ्गडक्कोऩ् इल् तूदुविडु विण्णप्पम्“ ऎऩ्ऱु अन्वयिक्कलामॆऩ्बर् अऴगिय मणवाळच्चीयर् इल् - इडम्।  
आगत्तुवैत्तु उरैक्कैयावदु - ‘ऒरुत्ति पगवत्विषयत्तिले आसै वैत्तु ऎऩ्ऩ पाडुबट्टाळ्!‘ ऎऩ्ऱु उरुक्कत्तोडे अनुसन्दिक्कैयाम् अडियारागुवरे - आण्डाळ् मेगत्तैत् तूदुविट्टु वरुन्दिऩदुबोल अवर्गळ् वरुन्दवेण्डा, इवळ् तूदुविट्टदुवे हेदुवाग इवळ् पॆऱ्‌ऱ पेऱ्‌ऱै अवर्गळुम् ऎळिदिऱ्‌ पॆऱुवार्, तमदु तिरुमॊऴियिल् ताम् विरुम्बिऩबडियॆल्लाम् कुऱैयऱ अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱागैयिल् “पोगत्तिल् वऴुवाद पुदुवैयर्गोऩ्“ ऎऩप्पट्टार्।
</details>

