+++
title = "०९ तिरुमॊऴि-९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९।५८७</summary>

उरैयवदारिगै: कण्णॆदिरे वन्दु तोऩ्ऱिऩ कार्मुगिल्गळै नीङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिडत्तुच् चॆऩ्ऱु ऎऩदु निलैमैयै अवऩुक्कु उणर्त्ति ऎऩ्ऩयुमवऩेयुङ् गूट्टवेणुम् ऎऩ्ऱु पलवाऱागप् पिरार्त्तित्ताळ् कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल्। इवळ् वेण्डियबडि कारियम् सॆय्यवल्ल आऱ्‌ऱल् अम्मेगङ्गळुक्कु इल्लैये; अवै ताङ्गळ् वन्द कारियत्तैच् चॆय्दऩ- अदावदु नऩ्ऱाग मऴैबॊऴिन्दऩ। उडऩे वर्षागालत्तिल् पुष्पिक्कक् कूडिय पुष्पङ्गळॆल्लाम् पुष्पिक्कत्तॊडङ्गि सिल मलर्गळ् नऩ्ऱाग मलर्वदुम् सिल पादिबागम् मलर्वदुम्, सिल मलर उबक्रमिप्पुमदाऩ निलैमैयाय्त्तु, मऴैगालत्तिल् कळित्तुत्तिरियुमवैयाऩ सिलबिराणिगळुम्, सम्ब्रमत्तोडु वन्दुलावप्पुक्कऩ। आग इप्पडिप्पट्ट पदार्त्तङ्गळॆल्लाम् इवळुडैय इन्दविरहदसैयिले वन्दु तोऱ्‌ऱवे इवळुडैय आऱ्‌ऱामै, मीदूर्न्दु उयिर्गॊण्डु तप्पिप्पिऴैक्क मुडियाद अवस्तैयायिऱ्‌ऱु। अदऩाल् मिगवुम् तुवण्डु पेसुगिऱबासुरमायिरुक्किऱदु इत्तिरुमॊऴियुम् मेल् तिरुमॊऴियुम्।  
मऴैक्कालत्तिले पट्टुप्पूच्चिगळ् विसेषमागप् पऱक्कुम्, अवै कादलऩुडैय अदरत्तिऩ् पऴुप्पुक्कु स्मारगङ्गळाय् इरुक्कुमादलाल् तलैविक्कु उत्तीबगमायिरुक्कुम्। ऐयो! तिरुमालिरुञ्जोलैप् पुऱमॆङ्गुम् पट्टुप्पूच्चि मयमाय्विट्टदे, विच्लेषगालत्तिले इवै वन्दुदोऱ्‌ऱिऩाल् इऩि उयर्दरिक्क वऴियुण्डेवॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऩ्ऱाळ्। “इन्दिरगोबङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩ् कऩिवायॊप्पाऩ्, सिन्दुम्बुऱबिल् तॆऩ् तिरुमालिरुञ्जोलैये“ ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि इङ्गे निऩैक्कत्तक्कदु।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय वडिवुक्कुप् पोलियाऩ तिरुमलैक् कण्णाले सेवित्तुक्कॊण्डिरुन्दागिलुम् ऒरुवाऱु तरित्तिरुप्पोमॆऩ्ऱु पार्त्ताल् अदऱ्‌कुम् आसैयिल्लादबडि पाऴुम् पट्टुप्पूच्चिगळ् अम्मलैच् चूऴ्न्दु कॊण्डु मऱैक्किऩ्ऱऩवे! ऎऩ्ऱु करुत्तागवुङ् गॊळ्ळलाम्।  
मन्दरम्नाट्टि मदुरक्कॊऴुञ्जोऱु कॊण्ड वरलाऱु कीऴ्विवरिक्कप्पट्टुळ्ळदु। अन्दच् चरित्तिरत्तै आण्डाळ् इङ्गॆडुत्तु अनुसन्दित्तदऱ्‌क्कु करुत्तु यादॆऩिल्, ऒरुवरिडत्तिल् ऒऩ्ऱुगॊळ्ळ निऩैत्ताल् पिऩ्ऩै अवर्गट्कु ऒऩ्ऱुम् मिगादबडि सारमाऩवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळैगॊळ्बवऩऩ्ऱो अवऩ्!; मन्दरमलैयैक् कडलिऩ् नडुनॆञ्जिले नट्टु नॆरुङ्गिक् कडैयुमवऩऩ्ऱो अवऩ्! ऒरुवराल् कलक्कवॊण्णाद पॆरिय तत्वङ्गळैयुङ् गलक्कि सारांसत्तैक् कॊळ्ळै कॊळ्ळ वल्लवऩऩ्ऱो अवऩ्!; अप्पडिप्पट्टवऩ् अबलैयाऩवॆऩ्ऩै अऴियच् चॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱाल् इह्दु ऎऩ्ऩ अऱ्‌पुदम्? ऎऩ्ऱवाऱु।  
मदुरच्चाऱु ऎऩ्ऱु अम्रुदरसत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्, मदुरक्कॊऴुञ्जाऱु ऎऩ्ऱु अदिऱ्‌काट्टिलुम् पोक्यदै विञ्जिय पॆरियबिराट्टियारैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागलाम्। तेवर्गट्कु अमुदमॆडुत्तुक्कॊडुक्किऱ वियाजत्तिऩाल् लोगोत्तरमाऩ अमुदमॆऩ्ऩलाम्बडियाऩ् पिराट्टियै सम्बादित्तुक् कॊण्डाऩिऱे; “विण्णवरमुदुण अमुदिल्वरुम् पॆण्णमुदुण्ड वॆम्बॆरुमाऩे! ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् श्रीसूक्तियै नोक्कुग। कूरत्ताऴ्वाऩ अरुळिय सुन्दरबाहुस्तवत्तिल् (उददिगमन्दरात्रि) ऎऩ्गिऱ नाऩ्गावदु च्लोगत्तिऩ् मुऱ्‌पादियिल् इव्विसेषार्त्तम् नऩ्गु विळङ्गक् काण्ग।  
सुऴलै - सूऴ्च्चि, अदावदु - वञ्जगर् सॆय्युम् तन्दिरम्। इङ्गु तिरुमालिरुञ्जोलैयऴगर्सॆय्द तन्दिरमावदु - ताम् नेराग ऎऴुन्दरुळामल् तमदु वडिवुक्कु स्मारगङ्गळाऩ मेगङ्गळै वरक्काट्टुदल्, इन्दिरगोबङ्गळैप् परवच्चॆय्दल् मुदलिय कारियङ्गळिऩाल् आण्डाळुक्कु उत्तीबनञ्जॆय्दल्। सुऴलैयिल् निऩ्ऱु उयदुङ्गॊलो? ऎऩ्ऱदु - इन्द आबत्तैत् तप्पिप् पिऴैक्क नम्मालागादु ऎऩ्ऱबडि। ऒरु पॆरियगैगारऩ् नम्मै अगप्पडुत्तु कैक्कुवैत्त वलैयैत्तप्पि नाम् पिऴैक्कमुडियुमो? इऩि मुडिन्दुबोमित्तऩैयेयुळ्ळदु ऎऩ्गिऱाळ्।  
सिन्दूरम्, इन्दिरगोबम्, मन्दरम्, मदुरम्, सुन्दरम्= वडसॊल् विगारङ्गळ्। उय्दु= उय् ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदियडियाप् पिऱन्द तऩ्मैप्पऩ्मै विऩैमुऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५८८</summary>

याऩैगळ् करैबॊरुदु विळैयाडा निऱ्‌कप्पॆऱ्‌ऱ तिरुमालिरुञ्जोलै मलैच्चारल्गळिल् अरुम्बुगॊण्डु विळङ्गुगिऩ्ऱ कॊडि मुल्लैगळाऩवै, अव्वॆम्बॆरुमाऩ् सम्बोग आरम्ब समयत्तिऱ्‌ पण्णुम् पुऩ्मुऱुवलै निऩैप्पूट्टिक्कॊण्डु ऎऩ्ऩैत् तुऩ्बप्पडुत्तानिऩ्ऱऩ। अदऱ्‌कुमेले, पडाक्कळाऩवै पुष्पित्तु, सम्च्लेषम् नडन्देऱिऩ पिऩ्बु ऒरु तलैयिल् वॆऱ्‌ऱिक्कु ईडागप्पण्णुम् पॆरुञ्जिरिप्पै निऩैप्पूट्टा निऩ्ऱुगॊण्डु ऎऩ्ऩै उरुवऴिक्किऩ्ऱऩ। तोऴी! अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तिरुत्तोळिल् सात्तिक् कॊण्डिरानिऩ्ऱ मालैयै आसैप्पट्टमैयालऩ्ऱो नाऩ् इप्पडिप्परिबवप्पड नेर्न्ददु! इन्दबरिबवत्तै नाऩ् यारिडत्तिऱ्‌सॆऩ्ऱु मुऱैयिट्टु आऱुवेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
पुऱवु - सोलैगळ् निरम्बिय आरामम्। तवळम् - यवऩा ऎऩ्ऱवडसॊल् विगारम्। काट्टुगिऩ्ऱ - विऩैमुऱ्‌ऱु। पडाक्कळ् - पॆरुङ्गॊडिगळ् कार्क्कॊळ्ळुगै - अऴगुगॊण्डिरुक्कैयुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५८९</summary>

मऴैगालत्तिल्, करुविळैप्पूक्कळॆऩ्गिऱ काक्कणम् पूक्कळुम् कायाम् पूक्कळुम् विसेषमागप् पुष्पिक्कुमादलालुम्, अवै ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩि निऱत्तोडॊत्त निऱत्तैयुडैयऩवायिरुक्कु मादलालुम् अवऱ्‌ऱिऩ् काट्चि तऩक्कु विरह तसैयिल् उत्तीबगमायिरुप्पदु पऱ्‌ऱि उण्डागुम् वरुत्तत्तै अम्मलर्गळै विळित्ते उरैक्किऩ्ऱाळ्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनिऱत्तै निऩैप्पूट्टा निऩ्ऱु करुविळैप्पूक्कळै! कायाम्बूक्कळे! नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै मुडिक्कुंवगै ऒऩ्ऱुमोदाऩ् कऱ्‌ऱदु? नाऩ् पिऴैक्कुम् वगैयै अऱिवीर्गळागिऱ्‌ सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ् मुऩ्ऩडिगळिल्।  
इङ्ङऩम् यासिक्कप्पट्ट अम्मलर्गळ् आण्डाळै नोक्कि, ‘नाङ्गळ् उमक्कु जीवनोबायंसॊल्लवेण्डुम्बडि इप्पोदु उमक्कु नेर्न्द अनर्त्तम् ऎऩ्ऩ?‘ ऎऩ्ऱु केट्टऩवागक् कॊण्डु, अव्वनर्त्तत्तै मुऱैयिडुगिऩ्ऱाऩ् पिऩ्ऩडिगळिल्; तिरुमालिरुञ् जोलैयिल् अवाप्त समस्तगामरा यॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱ पॆरियवर्, नाऩॊरुत्ति इरुप्पदागवुम् निऩैयामल् तमदु तिरुत्तोळैप् पॆरियबिराट्टियार्क्कु नित्यानुबवयोक्यमागक् कॊडुत्तु अवळुम् तामुम् परमरसबुञ्जमाय् अनुबवम् नडत्ता निऱ्‌पदैप्पऱ्‌ऱि नाऩ् ऒऩ्ऱुम् विसारप्पडामल्, ‘अवर् मुऩ्बु विरुम्बिप्पोन्द वळैगळ् नम्गैयिल् इरुक्किऩ्ऱऩवे। अवऱ्‌ऱैक् कण्डुगॊण्डावदु तरित्तिरुप्पोम्‘ ऎऩ्ऱॆण्णि नाऩ् ऎऩ् वीट्टुक्कुळ्ळे कदवडैत्तुक्कॊण्डु किडन्दाल्, अप्पॆरियवर् अदऩैयुम् पॊऱामल् सडक्कॆऩ ओडिवन्दु ऎऩ् वीट्टिऩुळ् पुगुन्दु पलात्कारमाग अव्वळैगळैप् पऱित्तुक् कॊण्डु ओडिऩरे, इह्दु ऎन्द नीदियिऱ्‌सेरुम्? इदऱ्‌कुमेऱ्‌पड ऎऩक्कु वेऱोर् अनर्त्तम् विळैयवेण्डुमो ऎऩ्गिऱाळ्।  
काट्टुगिऩ्ऱीर् - विऩैमुऱ्‌ऱागक्कॊळ्ळामल् सम्बोदनमागक् कॊळ्ळुदलुमाम्। उरैयीर् - सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडियुमाम्, सॊल्लमाट्टीर्गळो ऎऩ्ऱबडियुमाम्। उय्वऴक्कु उरैत्तलावदु - अम्मलर्गळ् तङ्गळै वॆळिगाट्टिक् कॊळ्ळामल् अडङ्गिप्पोदलाम्। “नी अञ्जादेगोळ्, नाङ्गळ् मऱैयनिऩ्ऱोम्; ऎऩ्ऱु ऒरु वार्त्तै सॊऩ्ऩालागादे? पूप्पोले वन्दु पुलियाऩिऩोळी!“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति नोक्कत्तक्कदु।  
तिरुमालिरुञ्जोलै नम्बि इल्बुगुन्दु वरिवळैगळै वन्दिबऱ्‌ऱिऩदागच् चॊल्लुगिऱविदऱ्‌कुक् करुत्तु यादॆऩिल्; ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩागवे वन्दु संसिलेषित्तुत् ताऩागवे पिरिन्दुबोऩाऩ् ऎऩ्गै। वन्दिबऱ्‌ऱुगै-पिऱर् इसैयादिरुक्क निर्प्पन्दप्पडुत्तिप् पिडुङ्गिक्कॊळ्ळुदल्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५९०</summary>

कुयिल्, मयिल्, करुविळै, कळङ्गऩि, कायाम्बू ऎऩ्ऩुम् इव्वैन्दु वस्तुक्कळैयुम् पञ्जमहाबादगिगळ् ऎऩ्गिऱाळ्। पॊऱ्‌कळवु, कळ्गुडित्तल् मुदलिय महत्ताऩ ऐन्दुबादगञ् जॆय्दवर्गळैप् पञ्जमहाबात्तिगळ् ऎऩ्गिऱाय्त्तु। इवै तऩक्कुप् पॊऱुक्कवॊण्णाद हिंसैयैप् पण्णुवदुबऱ्‌ऱि इङ्ङऩम् कूऱिऩळॆऩ्ग। “पॆरुम्बादगर् - पॆरियबादगत्तैच् चॆय्बवर्, पादगम् - पावम्। अऩ्ऱि “पॆरुम्बादगर्“ ऎऩ्ऱु - पॆरिय पादगर् ऎऩ्ऱबडियुमाम्। (पॊऱुक्कमुडियाद वेदऩैयै उण्डुबण्णुमवर्गळ् ऎऩ्गै।) इङ्गु इरट्टुऱमॊऴिदलागक् कॊळ्ग।  
परमसोदऩै ऎम्बॆरुमाऩोडु, अऱ्‌पसेदनङ्गळाऩ कुयिल्मयिल्गळोडु, असेदनङ्गळाऩ करुविळै मुदलियवऱ्‌ऱोडु वासियऱ ऎल्ला वस्तुक्कळुम् ऎऩक्कुत् तीङ्गुविळैक्क ऒरुप्पट्टाल् नाऩ् ऎङ्ङऩे पिऴैक्कुम्बडि?; अवऩ् पिरिन्दुबोऩ समयत्तिल् मुगङ्गाट्टि ऎऩ्ऩैत् तेऱ्‌ऱ वेण्डियवैगळुम् पादगङ्गळाऩाल् नाऩ् ऎङ्ङऩम् पिऴैक्कवल्लेऩ्?; पिरिन्दवऩ् ऒरुवऩाय्, पादगङ्गळ् पलवाऩाल् पिऴैक्कमुडियुमो? ऎऩ्गिऱाळ् पोलुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय निऱम् उङ्गळुक्कु ऎऩ्सॆय्वदे? ऎऩ्ऩै उयिर्क् कॊलैसॆय्गिऩ्ऱ अवऩुडैय निऱत्तै नीङ्गळ् ऎदुक्काग एऱिट्टुक् कॊण्डीर्गळ्? ऎऩ्ऩै हिंसिक्कवेणुमॆऩ्ऱे नीङ्गळ् अवऩदु निऱत्तै एऱिट्टुक् कॊण्डीर्गळ् पोलुम् ऎऩ्गै।  
“पूवैयुम् कायावुम् नीलमुम् पूक्किऩ्ऱ, काविमलरॆऩ्ऱुङ् गाण्डोऱुम् - पावियेऩ्, मॆल्लावि मॆय्मिगवे पूरिक्कुम् अव्ववै, यॆल्लाम् पिराऩुरुवेयॆऩ्ऱु“  “कॊण्डल्दाऩ् माल्वरैदाऩ मागडल्दाऩ् कूरिरुळ्दाऩ्, वण्डऱाप् पूवैदाऩ् मऱ्‌ऱुत्ताऩ् - कण्डनाळ्, कारुरुवङ् गाण्डोऱुम् नॆञ्जोडुङ् गण्णऩार्, पेरुरु वॆऩ्ऱॆम्मैप् पिरिन्दु“ ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुवन्दादिप् पासुरङ्गळ् इङ्गे अनुसन्दिक्कत् तक्कऩ। कळङ्गळियै ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुनिऱत्तोडॊत्तदागक् कूऱुदल् “ऊऴिगळायुलगेऴु मुण्डाऩॆऩ्ऱिलम्“ ऎऩ्ऱ तिरुविरुत्तप् पासुरत्तिलुङ् गाणत्तक्कदु। “कळङ्गऩ्ऩि वण्णागण्णऩे!“ ऎऩ्ऱार् कलियऩुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५९१</summary>

तिरुमालिरुञ्जोलैमलैप् पॊऴिल्गळिल् मलर्न्दुळ्ळ पूक्कळिल् तङ्गुगिऩ्ऱ वण्डुगळुम् सुऩैगळुम् अऴगरुडैय तिरुवुरुवै निऩैप्पूट्टि नलिवदऩालुम्, सुऩैगळिल् अलर्न्द सॆन्दामरै मलर्गळ् अवरुडैय तिव्यावयवङ्गळुक्कु स्मारगङ्गळाय्क्कॊण्डु हिंसिप्पदऩालुम् अन्द हिंसैयैप् पॊऱुक्कमाट्टाद आण्डाळ् अवऱ्‌ऱै नोक्कि ‘अन्दो! नाऩ् उङ्गळुक्कुत् तप्पिप् पिऴैप्पदॊरु उबायंसॊल्ल वल्लीर्गळो?‘ ऎऩ्गिऱाळ्।  
तुङ्गम् - वडसॊल्। करुमुगिल् - मुऱ्‌ऱुवमै, “ताविवैयङ्गॊण्ड तडन्दामरैगट्के“ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल। सुऩै - नीर्निलै। सरण् - सरणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५९२</summary>

इप्पाट्टुम् मेऱ्‌पाट्टुम् इत्तिरुमॊऴियिल् विलक्षणमाग अमैन्द पासुरङ्गळ्। कीऴ्च्चॆऩ्ऱ पासुरङ्गळिऩ् सैलियुम् मेल्वरुम् पासुरङ्गळिऩ् सैलियुम् वेऱायिरुक्क, इप्पाट्टिऩ् सैलियुम् मेऱ्‌पाट्टिऩ् सैलियुम् विजादीयमाग अमैन्दिरुक्किऱबडियैक् काण्मिऩ्। कीऴ्बाट्टिल् “ऎऩक्कोर् सरण् साऱ्‌ऱुमिऩे“ ऎऩ्ऱवाऱे तळर्न्दु त्वयानुसन्दाऩम् पण्णिऩाळ्, उत्तरगण्डत्तै नऩ्ऱाग अनुसन्दित्ताळ्, अदऱ्‌कु अर्त्तमागिय कैङ्गरिय प्रार्त्तऩैयिले ऊऩ्ऱिऩाळ्, कायिगमाऩ कैङ्गरिय मॆऩ्ऱुम् सॆय्यमुडियादबडि तळर्न्दिरुक्कुम् तसैयागैयाले वासिगमाऩ कैङ्गरियम् सॆय्य विरुम्बिऩाळ्। अदु सॆय्दबडियैच् चॊल्लुगिऱाळ् इप्पाट्टिल्, इप्पाट्टुक्कु सेषबूदम् मेऱ्‌पाट्टु।  
मणङ्गमऴा निऩ्ऱ सोलैगळाले सूऴप्पट्ट तिरुमालिरुञ्जोलै मलैयिल् अवाप्त समस्तगामऩाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎम्बिराऩुक्कु अडियेऩ् नूऱुदडा निऱैन्द वॆण्णॆयुम् नूऱुदडा निऱैन्द अक्कारवडिसिलुम् वासिगगैङ्गर्य रूबमाग समर्प्पिक्किऱेऩ्। इवऱ्‌ऱै अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱुवऩा? ऎऩ्गिऱाळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩार्, नाय्च्चियार् तिरुमॊऴि कालक्षेबम् प्रसादित्तरुळुम्बोदु इप्पाट्टळविले वन्दवाऱे “आण्डाळुडैय मनोरदम् वासिगमात्रमागप् पोच्चुदे यॊऴिय, कार्यबर्यवसायियागविल्लै, अदऩै नाम् तलैक्कट्टवेणुम्“ ऎऩ्ऱु अप्पोदे पुऱप्पट्टुत् तिरुमालिरुञ्जोलैमलैक्कु ऎऴुन्दरुळि * नूऱुदडा निऱैन्द वॆण्णॆयुम् नूऱु तडा निऱैन्द अक्कारवडिसिलुम् अऴगरुक्कु अमुदु सॆय्वित्तरुळि अप्पडिये श्रीविल्लिबुदुदूरेऱ वॆऴुन्दरुळि आण्डाळै अडिवणङ्गि निऱ्‌क, तऩ् निऩैवऱिन्दु इवर्सॆय्द कारियत्तुक्कु मऩमुगन्दु “नम् अण्णरे!“ ऎऩ्ऱु सॊल्लि इदुबऱ्‌ऱिये “पॆरुम्बूदूर् मामुऩिक्कुप् पिऩ्ऩाऩाळ्वऴिये“ ऎऩ्ऱु आण्डाळ् वाऴ्त्तप्पडुवदुम्।  
“अन्यत् पूर्णादबाम् कुम्बात् अन्यत् पदाव्नेजनात् - अन्यत् कुसलसम् प्रस्नात् नसेच्चदि जनार्दन्“ ऎऩ्गिऱबडिये ऒरु पूर्णगुम्बत्तुक्कु मेऱ्‌पट् अदिगप्पडियाऩवऱ्‌ऱै विरुम्बाद ऎम्बॆरुमाऩ विषयत्तिले नूऱु तडानिऱैन्द वॆण्णॆयुम् नूऱुदडा निऱैन्द अक्कारवडिसिलुम् समर्प्पिक्क वेण्डुवाऩेऩ्? -ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् सन्निदियिले नम्बिळ्ळै केट्क; “तिरुवाय्प्पाडियिऱ्‌ सॆल्वत्तुक्कु इदॆल्लाम् कूडिऩालुम् ऒरु पूर्ण कुम्बत्तुक्कुप् पोरादुगाणुम्“ ऎऩ्ऱु जीयर् अरुळिच्चॆय्दाराम्।  
तडा - पाऩै, परावुदल् - वणङ्गुदल्, तुदित्तुल् परप्पुदल्, एऱुदिरुवुडैयाऩ् - “प्रारूडश्री:“ ऎऩ्ऱु मॊऴिबॆयर्त्तार् कूरत्ताऴ्वाऩ् श्री सुन्दरबाहुस्तवत्तिल्।  
इऩ्ऱुवन्दु इवै कॊळ्ळुङ् गॊलो? - “इदु ऒरु वाङ्मात्रमेयाय्प् पोगामे इत्तै अनुष्टाऩ पर्यन्दमाक्कि स्वीगरिक्कवल्लाऩो?; अत्रिबगवाऩाच्रमत्तिले सायंसमयत्तिले सॆऩ्ऱु ‘नाऩ् रामऩ्, इवळ् मैदिलि इवऩ् लक्ष्मणऩ्।‘ ऎऩ्ऱु निऩ्ऱाप्पोले वन्दु निऩ्ऱु इवऱ्‌ऱै स्वीगरिक्कवल्लऩो?“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति अनुसन्दिक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५९३</summary>

“इऩ्ऱु वन्दु इवै कॊळ्ळुङ् गॊलो?“ ऎऩ्ऱु (कीऴ्प्पाट्टिल् मनोरदित्तबडिये तिरुमालिरुञ्जोलै यॆम्बॆरुमाऩ् इऩ्ऱु इव्विडमॆऴुन्दरुळि, अडियेऩ् (वासा) वासा समर्प्पित्त नूऱु तडा निऱैन्द वॆण्णॆयैयुम् अक्कारवडिसिलैयुम् अमुदुसॆय्दरुळ्वऩागिल् इन्द महोबगारत्तुक्कुक् कैम्माऱाग अडियेऩ् इऩ्ऩुम् नूऱायिरम् तडानिऱैन्द वॆण्णॆयुम् अक्कारवडिसिलुम् समर्प्पिप्पेऩ्; अव्वॆम्बॆरुमाऩ् इङ्गॆऴुन्दरुळि इवऱ्‌ऱै अमुदु सॆय्दुविट्टु मीण्डु पोय्विडामल् ऎऩ् ह्रुदयत्तिलेये स्तावरप्रदिष्टैयाग इरुन्दुविडुम् पक्षत्तिल् “ऒऴिविल् कालमॆल्लामुडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविलावडिमै सॆय्यवेण्डुम् नाम्“ ऎऩ्ऱु पॆरियार् मनोरदित्त कैङ्गरियङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कुऱैयऱच् चॆय्दिडुवेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
“तॆऩ्ऱल् मणङ्गमऴुम् तिरुमालिरुञ्जोलै तऩ्ऩुळ् निऩ्ऱबिराऩ् इऩ्ऱु वन्दु इत्तऩैयुम् अमुदु सॆय्दिडप्पॆऱिल् नाऩ् ऒऩ्ऱु नूऱायिरमाग कॊडुप्पेऩ्, अडियेऩ् मऩत्ते वन्दु नेर्बडिल् पिऩ्ऩुमाळुञ् जॆय्वेऩ्“ ऎऩ्ऱु योजिप्पदु।  
ऒऩ्ऱुनूऱायिरमागक् कॊडुत्तलावदु - ताऩ् समर्प्पित्त तडाक्कळिल् ऒरु तडावै अमुदु सॆय्दाल् अदऱ्‌कुक् कैम्मऱाऱागप् पिऩ्ऩुम् नूऱायिरम् (लक्षम्) तडा समर्प्पित्तल्। इप्पडिये पार्त्तुक्कॊळ्ग। इदऩाल्, आण्डाळ् तऩदु पारिप्पिऩ् मिगुदियै वॆळियिट्टबडि।  
“इऩ्ऱु उवन्दु“ ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलामॆऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५९४</summary>

आण्डाळ् पिऱन्दवूरिल् तिर्यक्कुक्कळुङ् गूड ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱिऩ सिन्दऩैये मिक्किरुक्कु मादलाल् सिल करुङ्गुरुविगळ् कालै यॆऴुन्दिरुन्दु कूट्टङ् गूट्टमाग इरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩुडैय वरवै सूसिप्पित्तुच् चॊल्लुवदुमा यिरुक्कवे, अदुगण्ड आण्डाळ् इदु मॆय्याय्त् तलैक्कट्टुमो पॊय्याय्विडुमोवॆऩ्ऱु सिन्दिक्किऱाळाय्त्तु।  
मॆय्म्मै कॊलो? ऎऩ्ऱदऱ्‌कु इरण्डु वगैयागक् करुत्तागलाम्। नम्मुडैय सित्तविप्रमत्ताल् इवै पाडुगिऩ्ऱऩवागत् तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱदा? अल्लदु मॆय्यागवे पाडुगिऩ्ऱऩवा? ऎऩ्बदु ऒरु करुत्तु; इक्करिय कुरुविक्कणङ्गळ् इदऱ्‌कु मुन्दियुम् पलगाल्, मालिऩ् वरवुसॊल्लि मरुळ्बाडियुम् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् वरक्काणामैयिऩाले इदुवरैयिल् इवऱ्‌ऱिऩ् पाट्टु पॊय्यायॊऴिन्ददु, इप्पोदावदु अङ्ङऩऩ्ऱि मॆय्यागत् तलैक्कट्टुमा; ऎऩ्बदु मऱ्‌ऱॊरु करुत्तु।  
पाट्टिऩ् इऱुदियिलुळ्ळ उरैक्किऩ्ऱ ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱागक् कॊळ्ळामल् पॆयरॆच्चमागक् कॊण्डु, । । । “अवऩ् वार्त्तै युरैक्किऩ्ऱ करिय कुरुविक्कणङ्गळ् कलैयॆऴुन्दिरुन्दु मालिऩ् वरवुसॊल्लि मरुळ्बाडुदल् मॆय्म्मैगॊलो? ऎऩ्ऱु एगवाक्यमाग योजिप्पदुम् ऒरुवाऱु पॊरुन्दुम्।  
तुवरावदि - ‘तवारवदी‘ ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। वार्त्तै - समासारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५९५</summary>

इप्पासुरत्तिऩ् करुत्तु मिगवुम् आऴ्न्ददु। तिरुमालिरुञ् जोलैमलैयिऱ्‌ कॊऩ्ऱै मरङ्गळिऩ् मीदु तॊङ्गुगिऩ्ऱ कॊऩ्ऱैप्पू मालैगळो टॊप्प नाऩुम् तूङ्गुगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऩ्ऱ आण्डाळुडैय करुत्तु यादॆऩिल्; - केण्मिऩ्; तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयिल् सात्विग पुरुषर्गळ् एऱिप्पोवर्गळेयऩ्ऱि राजस तामस पुरुषर्गळ् एऱिप्पोगमाट्टार्गळ्। कॊऩ्ऱैमलर्गळ् सिवऩ् मुदलिय तेवदान्दरङ्गळिऩ् आरादऩैक्कु उबयोगप्पडक्कूडियवै यादलाल् अम्मलर्गळ् राजस तामस पुरुषर्गट्कु उबयुक्तमागुमेयऩ्ऱि सात्विद पुरुषर्गट्कु अवैगॊण्डु पयऩिल्लै। इऩि सात्विगमात्रप्राप्यमाऩ तिरुमालिरुञ् जोलैमलैयिल् मलर्गिऩ्ऱ कॊऩ्ऱै मलर्गट्कु एदावदु उबयोगमुण्डोवॆऩ्ऱु सिन्दित्ताल्, अवै अङ्गे मलर्न्दु अङ्गे वीऴ्वदॊऴिय वेऱॊरुबयोगमुम् अवऱ्‌ऱुक्कु इल्लैयॆऩ्ऱे सॊल्लवेण्डुम्। आगवे, अम्मलर्गळिऩ् जऩ्मम् ऎप्पडि विणो अप्पडिये ऎऩ् जऩ्ममुम् वीणायिऱ्‌ऱे! ऎऩ्गिऱाळ्।  
“तामस पुरुषर्गळ् पुगुरुम् तेसमऩ्ऱु, सात्विगर् इदुगॊण्डु कारियङ्गॊळ्ळार्गळ्, पॆरियाऴ्वार् वयिऱ्‌ऱिले पिऱन्दु पगवदर्हमाऩ वस्तु इङ्ङऩे इऴन्दिरुन्दु क्लेसप्पडुवदे!“ ऎऩ्ऱ विडाक्कियाऩ श्रीसूक्तियिऩ् पोक्यदैयै नोक्कुमिऩ्।  
“कऩ्ऩविलुङ् गाट्टगत्तोर् वल्लिक्कडिमलरिऩ्, नऩ्ऩऱुवासम् मऱ्‌ऱाराऩु मॆय्दामे, मऩ्ऩुम् वऱुनिलत्तु वाळाङ्गु उगुत्तलुबोल्, ऎऩ्ऩुडैय पॆण्मैयु मॆऩ्ऩलऩु मॆऩ्मुलैयुम्, मऩ्ऩुमलर् मङ्गैमैन्दऩ् कणबुरत्तुप् पॊऩ्मलैबोल् निऩ्ऱवऩ्ऱऩ् पॊऩ्ऩगलम् तोयावेल् ऎऩ्ऩिवैदाऩ् वाळा ऎऩक्के पॊऱैयागि, मुऩ्ऩिरुन्दु मूक्किऩ्ऱु मूवामैक् काप्पदोर्, मऩ्ऩमरुन्दऱिवीरिल्लैये!“ ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुमडऱ्‌ पासुरङ्गळ् इङ्गु निऩैक्कत्तक्कऩ।  
(पूङ्गॊळ् तिरुमुगत्तु इत्यादि) कण्णबिराऩै यऩ्ऱि मऱ्‌ऱु ऎवऩैयुम् कऩविलुङ् गरुदादिरुक्क रुक्मिणिप् पिराट्टिक्कु सिसुबालऩोडु विवाहम् नडप्पदागक् कोडित्तु सित्तमायिरुन्द समयत्तिल् कण्णबिराऩदु वरवै ऎदिर्बार्त्तिरुन्द अप्पिराट्टियिऩ् नॆञ्जु मुऱिन्दुबोय् इऩि नाम् उयिर् तुऱप्पदे नल्लुबायम् ऎऩ्ऱु तीर्माऩित्तिरुन्द क्षणत्तिल् कण्णबिराऩ् पदऱि ओडिवन्दु पुऱच्चोलैयिले निऩ्ऱु तऩदु श्रीबाञ्जजन्यत्तै ऊद, अव्वोसैयाऩदु अन्द रुक्मणिप्पिराट्टियिऩ् सॆविबुगुन्दु ऎप्पडिप्पट्ट आनन्दत्तै उण्डाक्किऱ्‌ऱो अप्पडिप्पट्ट आनन्दम् ऎऩक्कु ऎऩ्ऱैक्कु उण्डागुम्!; इरावणऩाऩवऩ् सीदैयिडम् वन्दु इरामबिराऩ् इऱन्दाऩाग ऒरु पॊय्क्कूऱ्‌ऱुक् कूऱि मायसिरस्सैक् काट्टिऩबोदु अप्पिराट्टि वरुन्दिक् किडक्कुम् क्षणत्तिल् इरामबिराऩ् कडऱ्‌करैयिले निऩ्ऱु तऩदु सार्ङ्गविल्लै ऒलिप्पिक्क, अव्वॊलियाऩदु सीदैयिऩ् सॆवियिऱ्‌पुगुन्दु ऎप्पडिप्पट्ट आनन्दत्तै उण्डाक्किऱ्‌ऱो अप्पडिप्पट्ट आनन्दम् ऎऩक्कु ऎऩ्ऱैक्कु उण्डागुम्! ऎऩ्गिऱाळ्।  
“इरण्डावदारत्तिल् इरण्डु पिराट्टिक्कु उदविऩदु तऩक्कॊरुत्तिक्कुमे वेण्डुम्बडियायाय्त्तु इवळ् तसै। सिसुबालऩ् सवयम् वरार्त्तमाग ऒरुप्पट्ट मैयत्तिले, पुऱच्चोलैयिले श्रीबाञ्ज जन्यगोषमाऩदु वन्दु सॆविप्पट्टु तरिप्पित्तदु रुक्मिणिबिराट्टियै। रावणऩ् मायासिरस्सैक् काट्टिऩबोदु श्री सार्ङ्गत्तिऩ् ज्यागोषमाऩदु वन्दु सॆविप्पट्टु तरिप्पित्तु श्रीजनगराजऩ् तिरुमगळै। इरण्डावदारत्तिलुळ्ळवैयुम् मडुत्तॊलिक्क वेण्डुम्बडियायाय्त्तु इवळ्विडाय्, अवर्गळळवल्ल वाय्त्तु इवळाऱ्‌ऱामै“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्री सूक्तियै अनुसन्दिप्पदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९।५९६</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलऩ् सॊल्लित् तलैगट्टुगिऱाळ् पिऱन्दगत्तिल् निऩ्ऱुम् पुक्कत्तुक्कुप् पोम् पॆण्गळ् वेण्डिय तऩङ्गळैक् कॊण्डुबोमाबोले सन्दऩमरङ्गळैयुम् कारगिल् मरङ्गळैयुम् वेरोडे पऱित्तु इऴुत्तुक्कॊण्डु, वऴियिडैये उळ्ळ पलबल तडागङ्गळैयुम् अऴित्तुक्कॊण्डु पॆरुवेगमाग वन्दु प्रवहिया निऩ्ऱ सिलम्बाऱ्‌ऱैयुडैय तिरुमालिरुञ्जोलैमलैक्कुत् तलैवराऩ अऴगर् विषयमागच् चुरुम्बार् कुऴऱ्‌कोदै यरुळिच्चॆय्द इप्पत्तुप् पाट्टैयुम् ओदवल्लवर्गळ् तऩ्ऩैप् पोले वरुन्दामल् सुगमागत् तिरुमालिऩ् तिरुवडित्तामरैगळै यणुगि नित्य कैङ्गरिय सम्बत्तुडऩे वाऴप्पॆऱुवर्गळ् - ऎऩ्ऱाळाय्न्दु।  
सन्दु - ‘सन्दऩम्‘ ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ सिदैवु। तडङ्गळ् पॊरुदु - तडम् ऎऩ्ऱु करैक्कुम् पॆयरागैयाले, इरुगरैयैयुम् अऴित्तुक्कॊण्डु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुदलुम् ऒऩ्ऱु। “ऒरुमत्त कजम् करैबॊरुदुवरुमा पोले“ ऎऩ्ऱार् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळैयुम्।  
सिलम्बाऱु - नूबुरगङ्गैयॆऩ्ऱु वडमॊऴिप्पॆयर्बॆऱुम्, तिरुमाल् उलगमळन्द कालत्तिल् मेले सत्यलोगत्तिऱ्‌सॆऩ्ऱ अप्पॆरुमाऩदु तिरुवडियैप् पिरमऩ् तऩ् कैक्कमण्डल तीर्त्तत्ताऱ्‌ कऴुविविळक्क, अत्तिरुवडिच् चिलम्बिल् निऩ्ऱु तोऩ्ऱियदऩाल् सिलम्बाऱु ऎऩ्ऱु पॆयरायिऱ्‌ऱु, नूबुरगङ्गै ऎऩ्ऱ वडमॊऴित्तिरुनाममुम् इदुबऱ्‌ऱियदे। नूबुरम् - सिलम्बु; ऒरुवगैक् कालणि।  
इऩि इदऱ्‌कु रसोक्तियाग ऒरु पॊरुळ् कूऱलाम्; अदावदु - आऴ्वाऩ्, सुन्दरबाहुस्तवत्तिल्, “वगुळ तरसरस्वदी विषक्तस्वररसबावयुदासु किन्नरीषु-त्रवदि त्रुषदबि प्रसक्तगानास्विह वनसैदऴुषु सुन्दरस्य“ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दबडि * मरङ्गळामिरङ्गुम् वगै मणिवण्णवो वॆऩ्ऱुगूविऩ आऴ्वार् पासुरङ्गळैक् किऩ्ऩरिगळ् पाड, अप्पाडलैक् केट्ट कुऩ्ऱुगळ् उरुगिप् पॆरुगा निऩ्ऱमैयाल् सिलम्बाऱॆऩ्ऱु पॆयरायिऱ्‌ऱु, सिलम्बु - कुऩ्ऱुक्कुम् पॆयर्; “सिलम्बॊलिञॆगिऴि कुऩ्ऱाम्“ ऎऩ्बदु सूळामणि निगण्डु इप्पॊरुळै रसोक्तियागवे कॊळ्ग।  
सुरुम्बार्गुऴऱ्‌कोदै - तेऩ् निऱैन्द मलर्गळैयणिन्द कुऴल्मुडियैयुडैय आण्डाळ् ऎऩ्ऱबडि। ऒरुगुऴऱ्‌कऱ्‌ऱैयाले ऎम्बॆरुमाऩै मयक्कवल्ल वीऱुडैयळाऩ इवळ् ताऩ् इप्पडि मयङ्गिवरुन्दिऩळे! ऎऩ्ऱु नाम् ईडुबडुवदऱ्‌कागच् “सुरुम्बार्गुऴल्“ ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि इट्टुक्कॊण्डाळॆऩ्ग। कोदै - “कोदा“ श्रीसूक्तिगळैत् तन्दवळ्।  
तॊगुत्तु उरैत्त - तॊगुत्तल् - ऒऴुङ्गुबडुत्तुदल्, तिरट्टुदलुमाम्। अप्पॊरुळिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याण कुणङ्गळैत् तिरट्टिप् पासुरमाक्कि अरुळिच्चॆय्द ऎऩ्गै। इत्तिरुमॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याणगुणम् विळङ्गुंवगै ऎऩ्? अवऩ् इवळै इप्पडित् तुडिक्कविट्टाऩ् ऎऩ्गिऱ पऴिप्पु इत्तिरुमॊऴियिल् विळङ्गुमेयऩ्ऱि अवऩदु कल्याणगुणम् विळङ्गुमोवॆऩिल्, संसारत् तॊल्लैगळिल् ईडुबडुत्ति वरुन्दच्चॆय्यामल् तऩ्दिऱत्तिल् ईडुबडुत्ति वरुन्दच्चॆय्वदैक् कल्याणगुणङ्गळिऱ्‌ सिऱन्ददागक् कॊळ्ळ वेण्डावो? “वेदाक्षराणि यावन्दि - पडिदानि त्विजादिबि:-तावन्दि हरि नामानि कीर्त्तिदादि नसंसय:“ ऎऩ्ऱबडि वेदत्तिल् ऒव्वोरॆऴुत्तुम् पगवन्नाममावदुबोल, अरुळिच्चॆयलिल् ऒव्वोरॆऴुत्तुम् पगवत्कुणगर्प्पिदम् ऎऩक् कॊळ्ग।
</details>

