+++
title = "१० तिरुमॊऴि-१०"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।५९७</summary>

उरैयवदारिगै-इत्तिरुमॊऴियुम् कीऴ्त्तिरुमॊऴियिऩ् सैलियोडु ऒत्तिरुक्कुम्। वर्षागालत्तिले ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुरुवै निऩैप्पूट्टिक्कॊण्डु वन्दुदोऩ्ऱिऩ सिल पुष्पविसेषङ्गळैक् कण्डु आऱ्‌ऱादाळाय्च् चिलबासुरङ्गळ् पेसुगिऱाऩ्, अप्पडिप् पेसिक्कॊण्डेवन्दु, “इऩि नाम् ऎव्वऴियले उयर्दरिक्कप्पॆऱुवदु? पण्डु ईमक्कु अनुगूलमायिरुन्द वस्तुक्कळुम् इप्पोदु प्रदिगूलङ्गळाय्विट्टऩवे! (नत्यजेयम् कदञ्जन) ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् कैविडुवदिल्लैयॆऩ्बदागप् पिरदिज्ञै पण्णित् तन्द पॆरुमाऩुम् कैविट्टॊऴित्ताऩे; इऩि नाम् जीविप्पदु ऎङ्ङऩम्?" ऎऩ्ऱु सिन्दिक्कैयिल्, "नमक्कुप् पॆरियाऴ्वार् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌पिऱप्पु किडैत्तिरुक्कैयाले अदुगॊण्डु नाम् उज्जीविक्क प्राप्तमायिरुक्क इप्पडिच् चिन्दिप्पदेऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुवाऱु सिन्दै नीङ्गित्तरिक्कुम् उबायमऱिन्दु अदु तऩ्ऩाऩच् चॊल्लि मुडिक्किऱाळ् इदिल्।  
कोडल्बूक्कळ् ऎऩ्ऱु ऒरु पुष्पजादि उण्डु, अदु कान्दळ्बू ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लप्पडुम्। अप्पुष्पङ्गळ् कार्गालत्तिले मिगुदियाग मलरुम्। अवै विरहगालत्तिले कामुगर्गट्कु मिगवुम् उत्तीबगङ्गळायिरुक्कुम्; पलगैप्पट्ट निऱङ्गळैयुडैय अप्पुष्पजादियिल् करियनिऱमुळ्ळ पूक्कळुम् उण्डु। अवै ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनिऱत्तुक्कु स्मारगङ्गळाय्क्कॊण्डु आण्डाळै विसेषमाग वरुत्तुगिऩ्ऱमैयाल् ‘इम्मलर्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् पडैत्तदु नम्मैक् कॊलैसॆय्वदऱ्‌कागवे पोलुम्‘ ऎऩ्ऱ अऱुदियिट्टु अम्मलर्गळैये नोक्कि कूऱुगिऩ्ऱाळ्; “ओ कोडल्बूक्कळे! ऎऩ्ऩैक् कॊलै सॆय्वदऱ्‌कॆऩ्ऱु उङ्गळै अऴगागक् कोडित्तु अऩुप्पिऩ महानुबावऩ् ऎङ्गिरुक्किऱाऩ्?“ ऎऩ विऩवुगिऩ्ऱाळ् मुऩ्ऩडिगळिल्।  
उण्मैयिल् अप्पुष्पङ्गळ् असेदनङ्गळागैयाले मऱुमॊऴि ऒऩ्ऱुम् सॊल्लादिरुक्कवे, ‘अन्दो‘ नम्मै इन्दप् पूक्कळुम् लक्षियम्बण्णुगिऩ्ऱऩ विल्लैये; अन्द ऎम्बॆरुमाऩो वरमाट्टेऩॆऩ्गिऱाऩ्, इवैयो नम्मोडु पेसुगिऩ्ऱऩविल्लै; उसात्तुणै आगक्कूडियवर्गळुम् यारुमिल्लै, इऩि नाम् आर्वीट्टु वासलिलेबोय् नम् तुयरै मुऱैयिट्टु आऱुवदु!‘ ऎऩ्गिऱाळ् मूऩ्ऱामडियिल्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय विबूदियडङ्गलुम् नम्मै नलिवदऱ्‌कु अवऩुक्कुत् तुणैयायिरुप्पदु पोल नम्मैच् चेर्न्द वस्तुक्कळावदु नमक्कुत् तुणैनिऱ्‌कुमोवॆऩ्ऱु पार्त्तालो अदुवुमिल्लै; नमक्कु विदेयमायिरुक्कक् कडवदाऩ नॆञ्जुम् नम्मै उदऱित्तळ्ळिविट्टु अवऩुडैय तिरुत्तुऴाय् मालैयै नाडि ओडानिऩ्ऱदु, इप्पडि ऎल्लाम् पगैयागप् पॆऱ्‌ऱोमे! इह्दु ऎऩ्ऩ कष्टगालम्! ऎऩ्गिऱाळ् ईऱ्‌ऱडियिल्। इदऩाल्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय विच्लेषम् तऩक्कु असह्यमायिरुक्किऱप्पडियुम्, अव्वळविलुम् तऩदु तिरुवुळ्ळम् पगवत्विषयत्तिलेये ईडुबट्टुच् चॆल्लुगिऱबडियैयुम् अरुळिच् चॆय्दाळाय्न्ददु।  
“कार्क्कोडल्बूक्काळ्“ ऎऩ्बदऱ्‌कु - कार्गालत्तिले वन्दु तोऩ्ऱुगिऩ्ऱ कोडल्बूक्कळे! ऎऩ्ऱुम् कऱुत्त कोडल्बूक्कळे! ऎऩ्ऱुम्, पॆरुत्त कोडल्बूक्कळे! ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱुवगैयागप् पॊरुळ् कूऱुवर्। उम्मैप् पोर्क्कोलञ्जॆय्दु ऎऩ्मेल् पोरविडुत्त कार्क्कडल् वण्णऩ् ऎङ्गुऱ्‌ऱाऩ्? ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुक्कॊळ्ग। ऒव्वॊरु पदार्त्तङ्गळुक्कुम् रूबनामङ्गळै एऱ्‌पडुत्तिऩवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱ नूऱ्‌कॊळ्गैप्पडि इम्मलर्गट्कु निऱङ्गॊडुत्तवऩ् ऎम्बॆरुमाऩादलालुम्, अन्द निऱम् इप्पोदु इवळुडैय हिंसैक्कु उऱुप्पायिरुप्पदाल् युत्तञ्जॆय्वदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ कोलञ्जॆय्दुविट्टदु पोऩ्ऱिरुप्पदालुम् “उम्मैप् पोर्क्कोलञ्जॆय्दु पोरविडुत्तवऩ्“ ऎऩ्ऱाळ्। इन्दिरजित्तैक् कॊल्वदऱ्‌कु इरामबिराऩ् इळैयबॆरुमाऩै अलङ्गरित्तु अऩुप्पिऩदुबोलत् तऩ्मै मुडिप्पदऱ्‌काग इवऱ्‌ऱै निऱमूट्टियऩुप्पिऩाऩ् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाऩ् पोलुम्। “पोदर“ ऎऩ्बदु पोर ऎऩ मरुविऱ्‌ऱु पोरविडुत्तल् - अऩुप्पुदल्।  
उङ्गळै अऩुप्पिऩवऩ् ऎङ्गे इरुक्किऱाऩ्? ऎऩ्ऱु केट्पदऱ्‌कुक् करुत्तु यादॆऩिल्; सुक्रीवऩ् इरामबिराऩैप् पिऩ्ऩे ऒळित्तु निऱुत्ति वैत्तुविट्टु वालियैच् चण्डैक्कु अऴैक्क वन्ददुबोल नीङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩै रहस्यमागत् तुणैगॊण्डु ऎऩ्ऩैच् चण्डैक्कऴैक्क वन्दिरुक्कवेणुमेयऩ्ऱि, नीङ्गळ् मात्तिरम् तऩिप्पट्ट वन्दिरुक्कमाट्टीर्गळ्; आदलाल् अवऩ् ऎङ्गे पदुङ्गि निऱ्‌किऱाऩ्? सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ग। पूसलिडुवदु - पेरॊलिसॆय्दु मुऱैयिडुवदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५९८</summary>

कीऴ्, कोडल्बूक्कळ् पण्णिऩ हिंसैयैप् पॊऱुक्कमाट्टामल् अवऱ्‌ऱिल्निऩ्ऱुम् कण्णैमीट्टु मेलॊरुबक्कत्तिले वैत्ताळ्, अङ्गे मेल् तोऩ्ऱि प्पूक्कळ् मलर्नदु तोऩ्ऱिऩ। अवै ऎम्बॆरुमाऩुडैय सिरिप्पैक् कोट्चॊल्लिक्कॊण्डु नलियवे, अवऱ्‌ऱै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्। तोऩ्ऱिप्पू ऎऩ्ऱालुम्, कान्दट्पू ऎऩ्ऱालुम्, कोडल्बू ऎऩ्ऱालुम् पुष्पजादि ऒऩ्ऱेयाम्, मेल्दोऩ्ऱिप्पू ऎऩ्ऱमैयाल् कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ कोडल्बूक्कळ् कीऴेबडर्गिऩ्ऱऩवैयॆऩ्ऱुम्, इवै मेले पडर्गिऩ्ऱवैयॆऩ्ऱुम् अवान्दरबेदम् अऱियत्तक्कदु, निलसम्बङ्गि, कॊडिसम्बङ्गि ऎऩ्गिऱाप्पोले।  
“त्रुष्टि विषम्बोले कोडल्बूक्कळ् पादगमागप् पुक्कवाऱे अवऱ्‌ऱुक्कु इऱाय्त्तुक् कण्णै मेलेवैत्ताळ्, अङ्गे मेल्दोऩ्ऱिप्पूक्कळाय् किडन्ददु, अवऱ्‌ऱै नोक्कि ‘मेल्दोऩ्ऱिप्पूक्कळ्! ऎऩ्गिऱाळ्, अदुक्कुत् तप्पिऩारैयुम् अऴिक्कक्कडवोमॆऩ्ऱु अदुक्कु ऒरुबेरुम् पॆऱ्‌ऱु नीङ्गळ् मेले पुक्कुनिऱ्‌पदे!“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्तिगाण्ग।  
मेलुलगङ्गळिऩ्मीदु पोय् मेल्दोऩ्ऱञ्जोदि ऎऩ्ऱदु - परमबदमागिऱ सोदिमिक्क इडत्तैयाम्। अव्विडत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऩ्ऱ वेद वेत्यऩाऩ परमबुरुषऩुडैय वलत्तिरुक्कैयिऩ्मेल् विळङ्गुगिऩ्ऱ तिरुवाऴियाऴ्वाऩुडैय वॆव्वियसुडर् आच्रिदसत्रुक्कळै तहिप्पदुबोल ऎऩ्ऩै नीङ्गळ् तहिक्कवेण्डावॆऩ्ऱु वेण्डिक्कॊळ्ळुगिऱाळ्। इदऩाल् मेल्दोऩ्ऱिप्पूक्कळिऩ् ताबम् असह्यमायिरुत्तल् सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु।  
ऎम्मै माऱ्‌ऱोलैप्पट्टवर् कूट्टत्तु वैत्तुक्कोळ्गिऱ्‌ऱिरे - कैवल्यमोक्षानुबवम् पण्णुगिऱवर्गळुडैय कोष्टियिलावदु ऎऩ्ऩैक् कॊण्डुबोय् वैप्पीर्गळावॆऩ इरक्किऱाळॆऩ्ऱु तिरुमलैनम्बि अरुळिच्चॆय्वराम्। इवळ् विच्लेषत्ताले मिगवुम् नॊन्दुबोऩबडियाले ‘नमक्कु पगवदनुबम् किडैक्कामऱ्‌पोऩालुम् पोगिऱदु, इन्द सरीरम् कऴिन्दाल् पोदुम्, अदुवे परमसुगम्, ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इङ्ङऩे कूऱुगिऩ्ऱाळ्बोलुम्। “माऱ्‌ऱोलैप्पट्टवर्“ ऎऩ्ऱाल् कैवल्यमोक्षनिष्टर्गळै ऎप्पडिच् चॊल्लुमॆऩ्ऩिल्, पगवदनुबवत्तुक्कु माऱाऩवर्गळ् ऎऩ्ऱु ओलैप्पट्टवर्गळ् - केवलर् ऎऩक्कॊळ्ग। (ओलैप्पट्टवर्गळ् - ओलैयिल् ऎऴुदप्पट्टवर्गळ्)  
केवलर्गळ् तऩित्तऩियाग आत्मानुबवम् पण्णुम्मवर्गळेयऩ्ऱि, ऒरु कूट्टमाग इरुन्दु अनुबवम् पण्णमाट्टादवर्गळागैयालुम्, इङ्गु “कूट्टत्तु“ ऎऩ्ऱु अळिच्चॆय्दिरुप्पदालुम् अन्द अर्त्तम् अव्वळवु स्वरसमल्लवॆऩ्ऱु ऎम्बार् वेऱुवगैयाग अरुळिच् चॆय्वराम् - माऱ्‌ऱोलैप्पट्टवर् कूट्टमावदु अडियार्गळ् कुऴाङ्गळाम्, ऎऩ्ऩै नित्यमुक्तर्गळिऩ् तिरळिऩ् नडुवे कॊण्डुबोय् वैप्पीर्गळावॆऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वराम्। इप्पोदु, माऱ्‌ऱोलैप्पट्टवर् ऎऩ्गिऱदु - संसारत्तिलिरुन्दु ओलैमाऱ्‌ऱप्पट्टवर् ऎऩ्ऱबडि।  
अऩ्ऱिये, “माऱ्‌ऱोलैप्पट्टु - अवर्गूट्टत्तु“ ऎऩ्ऱुम् पिरित्तु उरैप्पर् सिल आसिरियर्। यमऩ् तऩदु तूदर्गळै नोक्कि ‘इऩ्ऩाऩैप् पिडित्तु ऎऩ्ऩिडम् कॊण्डुवारुङ्गळ्‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लि ओलैच्चासऩम् ऎऴुदित्तन्दऩुप्पिऩाल्, सिल समयङ्गळिल् अत्तूदर्गळ् माऱुबाडाग वेऱोरुवऩैप् पिडित्तुक् कॊण्डुबोय् विडुवदुण्डु, अप्पडिये इप्पोदु इव्वाण्डाळै हिंसक्कुम्बडियाग इप्पुष्पङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩाल् नियमित्तऩुप्पप्पट्टिरुप्पदालुम् अन्द नियमनत्तै माऱाडि इवळैक्कॊण्डुबोय् अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय कोष्टियिले निऱुत्तिविडक् कूडुमॆऩ्गिऱ ऎण्णत्तिऩाल्, ओ! मेल्दोऩ्ऱिप् पूक्कळे! ऎऩ्ऩै हिंसिक्कवेणुमॆऩ्गिऱ पगवादाज्ञैयैमाऱाडि अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय कोष्टियिले ऎऩ्ऩैक्कॊण्डुबोय् निऱुत्तुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ग। इप्पक्षत्तिल् माऱ्‌ऱोलैप्पट्टु - ओलैमाऱ्‌ऱप्पट्टु - अवरुडैय आज्ञैयैमाऱाडि ऎऩ्गै। इऩ्ऩुम् पलबडियागवुम् पॊरुळ्गॊळ्गळ इडमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।५९९</summary>

मेऱ्‌पुऱङ्गळिल् निऩ्ऱुम् कण्णैमीट्टुप् पक्कङ्गळिल् नोक्किऩाळ्। अङ्गे ऒरु सॆडियिले कोवैक्कॊडि पडर्न्दु पऴुत्तुक् किडन्दऩ; अवऱ्‌ऱै नोक्किप् पेसुगिऩ्ऱाळ्। कोवैक्कऩिगळ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवदरत्तिऱ्‌कु स्मारगङ्गळाय् इरुप्पवैयादलाल् अव्वऴियाले अवै तऩ्ऩै नलियवे अन्द नलिवुबॊऱुक्कमाट्टामऱ्‌ सॊल्लुगिऱाळॆऩ्ग।  
कीऴ्बाट्टुक्कळिल् “कार्क्कोडल्बूक्काळ्!“ ऎऩ्ऱुम् “मेल्दोऩ्ऱिप्पूक्काळ्!“ ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदुबोल् इप्पाट्टिलुम् ‘कोवैक्कॊडिगाळ्!‘ ऎऩ्ऱावदु, ‘कोवैक्कऩिगाळ्!‘ ऎऩ्ऱावदु सॊल्लामल् कोवैमणाट्टि! ऎऩ्ऱदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ‘कॊडियागैयाले साबत्न्यत्ताले नलिन्दाप्पोलेयिरानिऩ्ऱदु“ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्वर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै, वडमॊऴियिल् कॊडिक्कु वासगमागिय लदा, वल्ली मुदलिय सप्तङ्गळ् स्तिरीलिङ्गमादल् अऱिग। सत्रीगळैक् कॊडिगळागवे कूऱुदलुम् वऴक्कम्। इऩि मणाट्टि ऎऩ्ऱु मणमुऩैडमै सॊल्लिऱ्‌ऱागवुमाम्। अदावदु परिमळत्तै उडैत्तागै।  
ओ! कोवैक्कॊडिये नी उऩदु सिऱन्द कऩिगळैक्काट्टि ऎऩ् उयिरैच् चिदैक्क वेण्डा; उऩ्गऩिगळैक् काणुम्बोदे तिरुमालिरुञ्जोलैयऴगरुडैय तिरुवदारम् निऩैवुक्कु वन्दु मिगवुम् तळर्न्दॊऴिवेऩ्; अदुबऱ्‌ऱि ऎऩक्कु मिगवुम् अच्चमायिरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱाळ् मुऩ्ऩडिगळिल्।  
(अबयम् सर्वबूदेप्यो तदामि) ऎऩ्ऱु अबयप्रदानम् पण्णियरुळिऩवऩ् विषयत्तिल् पयप्पड प्रसक्ति एदु? ऎऩ्ऱु अवै केट्कक्कूडुमॆऩ्ऱुगॊण्डु, अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय वाक्कु ऎऩ्ऩळविल् पॊय्याय्विट्टदॆऩ्गिऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल्। पावियाऩ नाऩ् पिऱप्पदऱ्‌कुमुऩ् अवऩ् “ऒऩ्ऱेयुरैप्पाऩ् ऒरुसॊल्ले सॊल्लुवाऩ्“ ऎऩ्ऩुम् सत्यवाक्कायिरुन्दाऩागिलुम्, नाऩ् तोऩ्ऱिऩबिऱगु ऎऩ्ऩुडैय पावत्तिऩाल् अवऩ् असत्पवाक्काय्विट्टाऩ्। सॊल्वदॊऩ्ऱुम् सॆय्वदॊऩ्ऱुमाय् विट्टाऩ्। नाक्कु ऒऩ्ऱायिरुन्दालऩ्ऱो सॊल्लुम् सॆय्गैयुम् ऒऩ्ऱायिरुक्कु। इरट्टै नाक्कुप् पडैत्तवऩाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩोडु इडैविडाद सेर्त्तियाले इवऩुम् अवऩैप्पोले इरण्डु नाक्कुप् पॆऱ्‌ऱाऩायिऩाऩ्, (अबयम् तदामि) ऎऩ्ऱ नाक्कु इप्पोदु इल्लै ऎऩ्गिऱाळ्।  
तम्बाम्बुबोल् - ‘त्विजिह्व:‘ ऎऩ्ऱुम् ‘त्विरसन:‘ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुमिऱे पाम्बु। (नावुम् इरण्डुळवायिऱ्‌ऱु) नाक्कु ऒऩ्ऱायिरुन्दाल् वाक्कुम् ऒऩ्ऱायिरुक्कुम्; वाक्कु इरण्डुबट्टबडियाल् नाक्कुम् इरण्डाय् विट्टदॆऩ्ऱिरुक्किऱाळ्।  
नाणिलियेऩुक्के - नाऩ् तविर मऱ्‌ऱबेर्गळ् विषयत्तिल् अवऩ् सत्यवाक्कवे इरुक्कक्कूडुम्। वॆट्कङ्गॆट्ट ऎऩ् विषयत्तिल् मात्तिरमे अवऩ् त्विजिह्वऩाय् विट्टाऩॆऩ्गिऱाळ्, इप्पडि अवऩ् पॊय्यऩायिरुक्कच् चॆय्देयुम् नाऩ् अवऩैये वाय्वॆरुवानिऩ्ऱमैप्पऱ्‌ऱित् तऩ्मै वॆट्कमऱ्‌ऱवळागक्च् चॊल्लिक्कॊळ्ळुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६००</summary>

कोवैक्कॊडियिल् निऩ्ऱुम् कण्णैत्तिरुप्पि वेऱोरिडत्ते वैत्ताळ्, अङ्गे मुल्लैयाऩदु नऩ्ऱागप् पूत्तुक् किडन्ददु, अदैक्कण्डवाऱे ऎम्बॆरुमाऩुडैय मुऱुवल् निऩैवुक्कु वरवे आऱ्‌ऱमाट्टादाळाय् अदिऩ् कालिले विऴुगिऱाळ्।  
वऴिबऱिक्कवन्द कळ्ळऩैक् कण्डाल् ‘पिराऩे! नायऩे! अप्पऩे! ऎऩ्ऩुमाबोले मुल्लैप्पिराट्टि ऎऩ्गिऱाळ्। अम्मा मुल्लैक्कॊडिये कोडल्बूक्कळुक्कुम् मेल्दोऩ्ऱिप् पूक्कळुक्कुम् कोवैक्कॊडिक्कुम् ऒरु वाऱु तप्पिप् पिऴैत्तोमॆऩ्ऱु नाऩ् मगिऴ्न्दिरुक्कैयिल्, नी उऩ् विगासत्तैक्काट्टि ऎऩ्ऩै तुऩ्बप् पडुत्तुवदु तगुदियो? इऩि इप्पडि ऎऩ्ऩैत् तुऩ्बप् पडुत्तादे, उऩ्गालिले विऴुन्दु उऩ्ऩै वेण्डिक्कॊळ्ळुगिऱेऩ्, ऎऩ्ऩै हि्ंसिक्कवेण्डामम्मा! ऎऩ्गिऱाळ्।  
आऴि नङ्गाय्! - आऴियॆऩ्ऱदऩाल् - काम्बीर्यमुडैमै सॊल्लप्पडुगिऱदु, नङ्गाय् ऎऩ्ऱदऩाल् - परिबूर्त्ति सॊल्लप्पडुगिऱदु। उलगिल् तुदिप्पवर्गळ् इप्पडिप्पट्ट कुणङ्गळैयिट्टुत् तुदिप्पदु वऴक्कमादलाल् आण्डाळुम् इम्मुल्लैक्कॊडियै अङ्ङऩे तुदिक्किऩ्ऱाळॆऩ्ग। इऩि, आऴि ऎऩ्ऱदऩाल् - वट्टमायिरुक्कुन्दऩ्मै सॊल्लिऱ्‌ऱागवुमाम्। मुल्लैच्चॆडियै मुट्टाक्किट्टाऱ्‌पोल् पुष्पङ्गळ् वट्टमागप् पूत्तिरुक्कुमिऱे।  
इवळ् पॆरियाऴ्वार् तिरुमगळायिरुन्दुवैत्तु ऎम्बॆरुमाऩैयुम् तऩ्गाऱ्‌कीऴे वीऴ्त्तवेण्डियिरुक्क इवळ्बोय्, असेदङ्गळिऩ् कालिले विऴुम्बडि ऎऩ्ऩै! ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैक्कक्कूडुम् ऎऩ्ऱॆण्णि, “ऎऩक्कुप् पॆरियाऴ्वार् तिरुवयिऱ्‌ऱिऱ्‌ पिऱप्पु अगिञ्जित्करम्“ ऎऩ्गिऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल्।  
कॊल्लैयरक्कियै मूक्करिन्दिट्ट कुमरऩार् - इरामबिराऩ्, अवरुडैय सॊल्लावदु - (मित्रबावेन सम्ब्राप्तम् नत्यजेयम् कदञ्जन) अदावदु - ऒरुवऩ् मॆय्याऩ् अऩ्बोडु ऎऩ्ऩै वन्दु पऱ्‌ऱाविट्टालुम् अऩ्बऩ्बोल् पावऩै सॆय्दुगॊण्डु वन्दुसेर्न्दाऩेलुम् अवऩैयुम् नाऩ् ऒरुविदत्तिलुम् कैविडमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱ वार्त्तै। इरवुबगल् माऱाडिऩालुम् ऎऩ्ऩुडैय वार्त्तैयाऩदु ऎन्द क्षणत्तिलुम् ऎळ्ळळवुम् माऱाड माट्टादु ऎऩ्ऱ अवरुडैय वार्त्तैयै ऎऩ्ऩळविल् पॊय्याय्विट्टबोदु, पॆरियाऴ्वार् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌ पिऱप्पा ऎऩक्कुक् कार्यगरमागप् पोगिऱदु? ऎऩ्ऱु अदिलुम् अदिसङ्गिक्किऱाळ्।  
कॊल्लैयरक्कि ऎऩ्ऱदु - वरम्बु अऴिन्द सॆयलैयुडैयवळ्, अदावदु - मरियादैयैत् तप्पि नडन्दवळ् ऎऩ्ऱबडि। पिराट्टियैप् पुरुषगारमागक् कॊण्डु पॆरुमाळैप्पऱ्‌ऱि उय्न्दु पोगलामायिरुक्क अङ्ङऩ् सॆय्यादे पिराट्टियिऩ्मीदु विबरीदमाऩ ऎण्णङ्गॊण्डु अवळै विऴुङ्गप् पोऩाळिऱे।  
सूर्बणगै मूक्कऱुप्पुण्डु पॊऱुक्कमुडियाद तुक्कत्तोडुम् परिबवत्तोडुम् कदऱिक्कॊण्डु पोगिऱवळ्। पॆरुमाऩै मऩम्बोऩबडिये निन्दिक्कवेण्डि यिरुक्कच्चॆय्देयुम् “तरुणौ रूबसम्बन्नौ“ ऎऩ्ऱु परुवत्तुक्कुम् अऴगुक्कुम् तोऱ्‌ऱुप्पोऩमै तोऱ्‌ऱप् पेसिऩाळागैयाले “अरक्कियै मुक्करिन्दिट्ट कुमरऩार्“ ऎऩ्गिऱाळ्।  
“कुमरऩार् सॊल्लुम् पॊय्याऩाल् नाऩुम् पिऱन्दमै पॊय्यऩ्ऱे ऎऩ्ऱदऱ्‌कु- “अप्पॆरुमाऩुडैय वार्त्तै पॊय्याय्विट्टालुम् ऎऩ्बिऱप्पु पॊय्याय्विडादिऱे“ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् सॊल्ललामायिऩुम् वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌कुच् चेरादु - “पॊय्यऩ्ऱे ऎऩ्ऱदु पॊय्यामिऱे ऎऩ्गै“ ऎऩ्ऱिऱे पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्त्तु। अऩ्ऱे - अऩ्ऱो ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६०१</summary>

ऎन्दप्पक्कम् नोक्किऩालुम् ऒव्वॊरु पुष्पम् कण्णिले तोऱ्‌ऱि हिंसगमायिरुन्दबडियाले ‘कण्णैमूडिक् कॊण्डोमागिल्‘ सुगप्पडलाम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तुक् कण्णै मूडिक्कॊण्डाळ्। उडऩे कुयिल्गळिऩ् पाट्टुक्कळ् सॆविप्पट्टऩ। अवऱ्‌ऱैक् केट्टुत् तरिक्कमाट्टादाळाय् अक्कुयिल्गळे नोक्कि ‘नीङ्गळ् एऩ् इप्पडि कर्णगडोरमागक् कत्तुगिऩ्ऱीर्गळ्? पोरुम् पोरुम्; उङ्गळ् पाट्टै निऱुत्तुङ्गळ्‘ ऎऩ्गिऱाळ्।  
इरण्डरुगुम् नॆरुप्पुप्पऱ्‌ऱि यॆरिया निऱ्‌कच् चॆय्दे नडुवेयिरुन्दु सन्दऩम् पूसुवारैप्पोले यिरुन्ददी!, उङ्गळ् पाट्टैक् केट्कुम्बडियागवो इप्पोदु ऎऩ्ऩुडैय तसैयिरुप्पदु; ऐयो! ऎऩ्ऩबाट्टुप् पाडुगिऱीर्गळ्। सम्च्लेष रसानुबवम् सॆल्लुम्बोदु पाडत्तक्क पाट्टुक्कळै नीङ्गळ् विच्लेषत्तिल् पाडानिऩ्ऱीर्गळे!; पाविगळ्! पाडिऩदु पोरुम्; ऎम्बॆरुमाऩ् इङ्गेयॆऴुन्दरुळि ऎऩ्ऩै वाऴ्विक्कुङ् गालम् वाय्क्कुमागिल् अप्पोदु नीङ्गळ् इङ्गुवन्दु आसैदीरप् पाडुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ् मुऩ्ऩडिगळिल्।  
“ऎम्बॆरुमाऩ्“ ऎऩ्ऱु पॊदुप्पडैयागच् चॊल्लामल् “नल्वेङ्गडनाडर्“ ऎऩ्ऱु सिऱप्पित्तु अरुळिच्चॆय्दुळ्ळमैयाल्, अन्दस्वारस्यत्तुक्कु इणङ्गप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् - “आऱ्‌ऱुप् पॆरुक्किल् मुऩ्ऩे सिऩैयाऱुबडुमाबोले अवऩ् वरवुक्कुऱुप्पाऩ नऱ्‌कुऱिगळ् उण्डायिरानिऩ्ऱऩ; अदु पलित्ताल् वन्दु पाडप्पारिगोळ्। आच्रिदर्क्कु अरुमैप्पडवेण्डादबडि वन्दु निऱ्‌किऱवराय्त्तु परमबदम् कलविरुक्कै यायिरुक्क, अत्तैविट्टुत् तिरुमलैयिले वन्दु मुगङ्गाट्टिऩार्। श्रीविल्लिबुत्तूरिलेबोलेयिरुन्दु पयणम्“।  
नमक्कॊरुवाऴ्वुदन्दाल् ऎऩ्ऱदु - उङ्गळ् पाट्टैक् केट्कुम्बडियाऩ कादै ऎऩक्कुत् तन्दाल् ऎऩ्ऱबडि; इप्पोदु सर्वेन्द्रियङ्गळुम् अवऩाले अबहरिक्कप्पट्टु अऴिन्दु किडक्किऩ्ऱमै अऱिग। वन्दुबाडुमिऩ् - इप्पोदु उङ्गळुडैय काट्चि ऎऩक्कु असह्यमायिरुक्कैयाले ऒऴिन्दुबोङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
वेङ्गडनाडर् वन्दु उऩक्कु वाऴ्वुगॊडुक्कुम् मैयम् ऎङ्गळुक्कु ऎप्पडित्तॆरियुम्? तॆरिन्दालऩ्ऱो अन्द समयत्तिल् नाङ्गळ् वन्दु पाडक्कूडुम् ऎऩ्ऱु अक्कुयिल्गळ् केट्पऩवागक् कॊण्डु कूऱुगिऩ्ऱाळ् (आडुङ्गरुळक्कॊडियुडैयार् इत्यादि) अवरुडैय वरवुक्कु सूसगमागप् पॆरिय तिरुवडि नायऩार् सिऱगै विरित्तुक् कूत्ताडिक्कॊण्डु वरुवर्; अन्द अडैयाळत्तैक् कॊण्डे नीङ्गळ् तॆरिन्दुगॊळ्ळलाम्। अप्पडि नीङ्गळ् तॆरिन्दुगॊळ्ळाविट्टालुम् अप्पोदु नाऩे उङ्गळै वरवऴैत्तु उङ्गळ् पाट्टैक्केट्पेऩ् पोङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६०२</summary>

सिलमयिल्गळ् कूट्टङ्गूट्टमाग इरुन्दुगॊण्डु कूत्ताडुवदैक्कण्डु तरिक्कमाट्टादाळाय् ‘इक्कूट्टत्ताडुदलै निऱुत्तुङ्गळ्, उङ्गळ्गालिले विऴुगिऱेऩ्‘ ऎऩ्गिऱाळ्।  
“निऩ्ऱाडुगणमयिल्बोल् निऱमुडैयनॆडुमाल्“ (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि) ऎऩ्ऩप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इवै स्मारगङ्गळाय्क् कॊण्डु नलिगिऱबडियाल् “कण्णबिराऩ् तिरुक्कोलम्बोऩ्ऱु“ ऎऩ्गिऱाळ्। अडिवीऴ्गिऩ्ऱेऩ् - इक्कूत्तु ऒऴियवेणुमॆऩ्ऱु प्रबत्तिबण्णुगिऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
इप्पडि इवळ् सॊऩ्ऩवाऱे, अन्दो! पॆरियाऴ्वार् तिरुमगळागप् पॆऱ्‌ऱ पॆरुमैवाय्न्द नी इप्पडिच् चॊल्लत्तगुमो? उऩ्गालिलेयऩ्ऱो नाङ्गळ् विऴक्कडवोम्“ ऎऩ्ऱु अम्मयिल्गळ् सॊल्वऩवागक्कॊण्डु, कूऱुगिऩ्ऱाळ्। (पणमाडरवणैयित्पादि) “सॆऩ्ऱाल्गुडैयाम् इरुन्दाल् सिङ्गासऩ्माम्“ ऎऩ्ऱबडि - तिरुवऩन्दाऴ्वाऩै सर्वप्रगारङ्गळालुम् अडिमैगॊण्डु सिऱप्पिक्कुमवर् ऎऩ्ऩै उङ्गळ् कालिले विऴुम्बडिसॆय्द पिऩ्बु नाऩ् सॆय्यलावदुण्डो? ऎऩ्गिऱाळ्।  
“पणवाळरवणै“ ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु, अप्पाडत्तिल्, पडङ्गळैयुम् ऒळियैयुमुडैय अरवु ऎऩ्ग। वाळ् - ऒळि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६०३</summary>

‘उङ्गळ् कूत्तैनिऱुत्तुङ्गळ्‘ ऎऩ्ऱु मयिल्गळिऩ् कालिले इवळ् विऴुन्दु वेण्डिक्कॊळ्ळवे, अम्मयिल्गळ् इवळुडैय ऎळिमैयै नऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डु ‘इवळुक्कु नाम् अनिष्टमाऩदैच् चॆय्दाल् नम्मै इवळ् तण्डिप्पळोवॆऩ्ऱु नाम् अञ्जवेण्डा; इवळ् पुगलऱ्‌ऱुक्किडक्किऩ्ऱाळ्; इवळै नाम् ऎप्पडि हिंसित्तालुम् केट्पारिल्लै ऎऩ्ऱु ऎण्णि मुऩ्ऩिलुम् अदिगमागत् तोगैगळै विरित्तुक् कूत्ताडत् तॊडङ्गिऩ; अवऱ्‌ऱै नोक्कि मीण्डुम् तऩ् अवस्तैयै मुऱैयिट्टुक्कॊळ्गिऱाळ्।  
नडमाडित् तोगै विरिक्किऩ्ऱ मामयिल्गाळ् - तोगै विरित्तु नडमाडुगिऩ्ऱ मामयिल्गाळ्! ऎऩ्ग। उळ्ळबडिये अन्वयिप्पदुम् ऒक्कुम्। (उम्मै इत्यादि) कण्णुडैयवर्गळ् उङ्गळ् कूत्तैक् कण्डाल् परमानन्दम् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्बदिल् तट्टिल्लै; कण् इऴन्दिरुक्किऱ नाऩ् उङ्गळ् कूत्तै ऎङ्ङऩे काणवल्लेऩ्? मुदल् इलेऩ् ऎऩ्ऱदु-काण्बदऱ्‌कु मुक्य सादनमाऩ कण्णैयुडैयेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱबडि। “ऎऩ्ऐम्बुलऩुम् ऎऴिलुङ्गॊण्डु“ ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला इन्दिरियङ्गळैयुङ् गॊळ्ळै कॊण्डाऩिऱे ऎम्बॆरुमाऩ्।  
“पावियेऩ् नाऩोर्मुदलिलेऩ्“ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदै विरित्तुरैक्किऩ्ऱऩा पिऩ्ऩडिगळिल् नाऱ्‌सन्दियिले कुडक्कूत्ताडि अक्कूत्तिले ऎल्लारै ईडुबडुत्तिक्कॊण्डवऩाय्, पसुक्कळुक्कुम् इडैयर्क्कुङ्गूड पण्णि ऎऩ्ऩुडैय सर्वस्वत्तैयुम् कॊळ्ळैगॊण्डाऩ्, इप्पडिप्पट्ट तजैयिले नीङ्गळुम् ऎऩ्ऩैवन्दु हिंसिप्पदु तगुदियो? ऎऩ्गिऱाळ्।  
कोमिऱै -को- अरसर्गळ्, मिऱै - मिऱुक्कु; अरसर्गळ् सॆय्युम्बडियाऩ मिऱुक्कावदु ईरनॆञ्ज इळनॆञ्जु इल्लामल् पुरियङ् गॊडुमैगळ् कॊडुमैगळ्। कोक्कळ् मिऱुक्कु सॆय्युमाबोले सॆय्दु ऎऩ्बडि। अरसर्गळ् ऎदु सॆय्दालुम् केट्पारिल्लैये।  
(ऎम्मैयुडै माडु कॊण्डाऩ्) ऎम्मै - ऎङ्गळुडैय उडै - आडैयैयुम्, माडु - सॆल्वत्तैयुम्, कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱुम्;  ऎम्मैयुडै- ऎङ्गळुडैय , माडु - सर्वस्वत्तैयुम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्। ‘माडु पॊऩ् पक्कञ् जॆल्वम्‘ ऎऩ्ऱ निगण्डु अऱियत्तक्कदु। तिरुवाय्मॊऴियिल् “मालुक्कु वैयमळन्द मणाळऱ्‌कु“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ कूऱियबडि ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् इऴन्दु किडक्किऱ ऎऩ्ऩै नीङ्गळुम् नलिगै प्राप्तमऩ्ऱु ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६०४</summary>

विण्णीलमेलाप्पिलेगण्ड मेगङ्गळ् वर्षित्त पिऱगु विगासत्तोडुम् विलासत्तोडुम् कूडिक् किळर्न्द पदार्त्तङ्गळै नोक्कि वार्त्तै सॊल्लिक् कॊण्डु वन्दु आण्डाळ् इप्पोदु पऴैयबडिये मेगङ्गळै विळित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्- मेगङ्गळाऩवै सिलबदार्त्तङ्गळै उत्तीबङ्गळागक् किळप्पि अवऱ्‌ऱिऩ् वऴियाले नलिन्ददु पोदामल् पिऩ्ऩैयुम् विडादेनिऩ्ऱु वर्षित्तु साक्षात्तागवुम् नलियत् तॊडङ्गिऩबडियाले अवऱ्‌ऱै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱऩळॆऩ्ग। मऴैबॊऴिदलुम् विरहिगळुक्कु उत्तीबगमिऱे।  
इप्पाट्टिल् अन्दबरम्बरैयाग मूऩ्ऱु ऎऴुत्तुप्पिऴैगळ् नॆडुनाळागवे नेर्न्दिरुक्किऩ्ऱऩ। मुदलडियिऩ् मुडिविल् “उळ्ळाय्निऩ्ऱु“ ऎऩवुम् इरण्डामडियिऩ् मुडिविल् “वेङ्गडत्तुळ् निऩ्ऱु“ ऎऩवुम् ईऱ्‌ऱडियिऩ् मुदलिल् “तऴुवि निऩ्ऱु“ ऎऩवुम् पॆरुम्बालुम् पण्डिदबामर विबागमऱ अऩैवरालुम् ओदप्पट्टुवरुगिऩ्ऱदु। मूलप्पदिप्पुगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् इप्पिऴैगळ् उळ्ळऩ। अडैवे, “उळ्ळाय् निऩ्ऱ“ ऎऩवुम्, “वेङ्गडत्तुळ् निऩ्ऱ“ ऎऩवुम्; “तऴुव निऩ्ऱु“ ऎऩवुम् तिरुत्तिक्कॊळ्ग। कोयिल् पत्तराविस्वामि इप्पिऴैगळैक् कुऱिप्पाग ऎडुत्तुक्काट्टिऩर्।  
मऴैयेयॆऩ्ऱु ऒरुगाऱ्‌सॊल्लामल् इरुगाऱ्‌सॊल्लिविळित्तदु - मेगङ्गळ् ऎत्तऩैदूरञ् जॆऩ्ऱालुम् अवऱ्‌ऱिऩ् सॆवियिले इन्द्क् कूक्कुरल् उऱैप्पदऱ्‌कागवॆऩ्ब।  
(मण्बुऱम्बूसि इत्यादि) वॆण्गलप्पात्तिरम् मुदलियऩ निरुमिप्पवर्गळ्, मुदलिल्, पात्तिरत्तिऩ् वडिवत्तुक्कु ऒप्प मण्णैक्कट्टि अदऩ्मेल् सुऱ्‌ऱिलुम् मॆऴुगै वळैत्तु, पिऩ्ऩैयुम् अम्मॆऴुगिऩ् मेले मण्णैप् पूसि, मर्ममाग ओरिडत्तिले त्वारमाक्कि, उळ्ळिरुक्कुम् मॆऴुगै वॆदुप्पि अव्वऴियाले वॆळिये ऊऱ्‌ऱुवर्गळ्। अव्वाऱाग ऊऱ्‌ऱुगिऩ्ऱार् वेङ्गडत्तुळ् निऩ्ऱ अऴगप्पिराऩार्-ऎऩ्गिऱविदऩाल् तेऱुङ्गरुत्तु यादॆऩिल्, मेले मण्णै इणैत्तु उळ्ळिरुक्कुम् मॆऴुगैत् तळ्ळिविडुवदु पोल, अप्पॆरुमाऩुम् उडम्बिऩ् मेले अणैन्दु उळ्ळिरुक्कुम् सत्तु उरुगिक् कऴिन्दुबोम्बडि सॆय्यवल्लवऩ् ऎऩ्ऱदागिऱदु। - “उडम्बिले अणैन्दु अगवाय् कुडिबोम्बडि पण्णुमवराय्न्दु“ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळैयुम्।  
ऊऱ्‌ऱुम् ऎऩ्ऱ विसेषणम् अऴगप्पिराऩारिडत्तु अन्वयिक्कुम्। ऎऩ्ऩै इप्पाडुबडुत्तुगैक्कु अप्पॆरुमाऩिडत्तुळ्ळ मुक्किय सामक्रि अऴगुदाऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तुत् तोऩ्ऱ अऴगप्पिराऩार्दम्मै ऎऩ्गिऱाळ्। (ऎऩ्ऩॆञ्जत्तगप्पड इत्यादि।) अप्पॆरुमाऩ् ऎऩ्नॆञ्जिल् प्रगासिक्किऱाप् पोलिरुक्किऱाऩत्तऩैबॊऴिय, अवऩैनाऩ् अणैक्क विरुम्बिक् कैयै नीट्टप् पुगुन्दाल् अगप्पडुवदिल्लै। इप्पडिनाऩ् नोवुबडवॊण्णामल् अप्पॆरुमाऩ् ऎऩदु नॆञ्जिल् प्रदिबासिक्कुम्बडिये अवऩै नाऩ् अणैक्कुम्बडि पण्णिवैत्तु (अदावदु, उषैयैयुम् अनिरुत्तऩैयुम् कूडविलङ्गिट्टु वैत्ताप्पोले अवऩैयुम् ऎऩ्ऩैयुम् ऒरुव्यक्तियाग नॆरुक्कि) ओ मेगमे! पिऱगु नी वर्षिप्पायागिल् अप्पोदऩ्ऱो उऩ्ऩुडैय वर्षम् आनन्दगरमायिरुक्कु मॆऩ्गिऱाळॆऩ्ग। विच्लेषगालत्तिल् वेण्डाद वर्षन्दाऩे सम्च्लेष समयत्तिल् उत्तेच्यमायिरुक्कुमिऱे।  
इप्पाट्टैयुम् मेऱ्‌पाट्टैयुम् तिरुमलै नम्बि अनुसन्दिक्कुम्बोदॆल्लाम् नॆडुम्बोदु कण्णुङ् गण्णनीरुमायिरुन्दु उरुगिप्पोवराम्; अदुबऱ्‌ऱि इव्विरण्डु पाट्टैयुम् नम्बूरुवासारियर्गळ् मिगवुम् आदरित्तुप् पोरुवर्गळाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६०५</summary>

अनन्दरम्, कडलिऩ् ओदम् कादिल् विऴत् तॊडङ्गिऩ्ऱु, कडले! ऎऩ्ऱु ऒरुगाल् अदऩै नोक्किच् चॊऩ्ऩवळविलुम् अदु तऩ् कोषत्तैये पॆरुक्कक् किळप्पिक् कॊण्डिरुक्क, अन्दक् अन्दक् कोषत्तैक् कीऴ्प्पडुत्तित् तऩ्ऩुडैय त्वनिये ओङ्गुम्बडि कडलेगडले! ऎऩविळित्तु ऒरु वार्त्तै सॊल्लुगिऩ्ऱाळ्।  
“मालुङ् गरुङ्गडले! ऎऩ्नोऱ्‌ऱाय्! वैयगमुण्डालिऩिलैत् तुयिऩ्ऱ वाऴियाऩ् कोलक् करुमेऩिच् चॆङ्गण्माऱ्‌ कण्बडैयुळॆऩ्ऱुम्, तिरुमेऩि नी तीण्डप्पॆऱ्‌ऱु“(मुदल्दिरुवन्दादि) ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् कडलुक्कुम् नॆरुङ्गिऩ सम्बन्दम् इरुक्किऩ्ऱमैयाल् अन्द सम्बन्दत्तैये पऱ्‌ऱासागक्कॊण्डु कडलैप् पिरार्त्तिक्किऩ्ऱाळ् - नाऩ्बडुम् पाट्टै * अरवणै मेऱ्‌पळ्ळिगॊण्ड मुगिल्वण्णऩ् पक्कलिले नी तॆरिविक्क वेणुमॆऩ्गिऱाळ्।  
तऩक्कु उबगारम् सॆय्युमवर्गळै वेण्डियमट्टुम् हिंसित्तु अवर्गळिडत्तुळ्ळ सारत्तैयुम् कॊळ्ळैगॊळ्बवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎऩ्ऩुमिडम् विळङ्गक् कूऱुवऩ मुऩ्ऩडिगळ्। कडलाऩदु नमक्कुप् पडुक्कुमिडमायिऱ्‌ऱेयॆऩ्ऱु सिऱिदुम् नोक्कामल् मलैगळैयॆल्लाङ् गॊणर्न्दु उऩ्ऩुळ्ळे पोट्टु उऩ्गुडल् कुऴम्बुम्बडि उऩ्ऩैक्कडैन्दु कलक्किऩदुमल्लामल् उऩ्ऩोडे अऩ्बुडऩ् अणैन्दु किडक्किऱाप् पोऱ्‌किडन्दु उऩ्बक्कल् सारमायिरुन्द अम्रुदत्तैक् कॊळ्ळै कॊळ्वित्तवऩऩ्ऱो अवऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
“नीदाऩ् ऎऩ् सॆय्दाय्? तूसित्तलैयिले पडैयऱुप्पारैप्पोले उऩ्ऩैयऩ्ऱो नॆरुक्किक्कडैन्दु कलङ्गप्पण्णिऱ्‌ऱु, पडुक्कैयॆऩ्ऱुम् पारादेयऩ्ऱो नॆरुक्किऱ्‌ऱु; इडङ्गॊडुत्तार् नॆञ्जिले कल्लैयिट्टु नॆरुक्किच् चाऱुबॆऱुत्तुमवरऩ्ऱो“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति सेविक्कत्तक्कदु।  
उऩ्ऩै इप्पाडु पडुत्तियदु पोलवे ऎऩ्ऩैयुम् पडुत्ता निऩ्ऱाऩॆगिऱाळ् मूऩ्ऱामडियिल्। मेलोडे अणैन्दु उळ्ळे पसैयऱुत्त पॆरुमाऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। मायऱ्‌कु ऎऩ्ऱदु अवऩ् इप्पाडु पडुत्तच् चॆय्देयुम् “आगिलुङ्गॊडिय वॆऩ्ऩॆञ्जमवऩॆऩ्ऱे किडक्कुमॆल्ले!“ ऎऩ्ऱबडि अवऩैये पऱ्‌ऱि निऱ्‌कुम्बडियाऩ मायमुडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि। नडलै- तुक्कम्। नागणैक्के सॆऩ्ऱु उरैत्ति - सॆऩ्ऱाल् कुडैयामिरुन्दाल् सिङ्गासऩमाम्“ ऎऩ्ऱबडि सर्वविद कैङ्गरियङ्गळुम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩॊरुवऩ् इडत्तिल्दाऩो कॊळ्ळवेणुम्, अत्तगैय कैङ्गरियङ्गळुक्कु अडियोम् उरिमैप्पट्टोमल्लोमो? ऎऩ्ऱु सॊल्लवेणुमॆऩ्बदु उळ्ळुऱै। अऩ्ऱिये तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पुरुषगारमागक् कॊण्डु सॊल्लवेणुमॆऩ्बदागवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।६०६</summary>

आण्डाळ् इप्पडि पगवत्विरहत्ताले आऱ्‌ऱमाट्टादाळाय्प्पडुगिऱ अलमरप्पैक् कण्ड उयिर्त्तोऴियाऩवळ्। ‘ऐयो! इवळ् इप्पाडुबडुगिऩ्ऱाळे! इवळै नाम् ऎप्पडित् तेऱ्‌ऱुविप्पदु! ऒरुवऴियुम् तॆरियविल्लैये! ऎऩ्ऱु सिन्दित्तु व्यसनित्तिरुक्कैयिल्, आण्डाळ् अव्वुयिर्त्तोऴियै नोक्कि ‘नी अञ्जवेण्डा; जीविप्पदऱ्‌कु ऒरुवऴि कण्डेऩ् काण्‘ ऎऩ्गिऱाळ्।  
तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेल् सयऩित्तरुळुमवराय् च्रिय:पदियाय्प् परम पुरुषरायिरुक्किऱवरै अदिक्षुत्ररायिरुक्किऱ नाम् ऎङ्ङऩे अणुगमुडियुम्? “अम्माऩाऴिप्पिराऩवऩ् ऎव्विडत्ताऩ्याऩार्?“ ऎऩ्ऩुमाबोले अवरुडैय पॆरुमैक्कुम् नम्मुडैय सिऱुमैक्कुम् ऎव्वळवो वासियुण्डायिरुक्क अवरै नाम् वळैप्पिड मुडियुमो? मुडियादु। आगिल् नाम् इऴन्देबोगवेण्डियदोवॆऩ्ऩिल्, इऴवामैक्कु ऒरुवऴियुण्डु; अप्पॆरियवर् नमक्कु वसप्पडमाट्टारायिऩुम् नम् अण्णलाऩ् पॆरियाऴ्वार्क्कु वसप्पडादिरुक्क अवराल् मुडियादु। अन्द नागणैमिसै नम्बरर् तामे पॆरियाऴ्वारिडत्तिल् कोऱ्‌कीऴ्क्कऩ्ऱायिरुप्पर्। “पूच्चूट्टवाराय्“ ऎऩ्ऱुम् “नीराडवाराय्“ ऎऩ्ऱुम् “काप्पिडवाराय्“ ऎऩ्ऱुम् अवर् अऴैत्तवाऱे अप्पॆरियवर् पदऱि ओडि वरुवर्; अप्पोदु नाम् ऎळिदाग अवरै सेविक्कप् पॆऱुवोमॆऩ्गिऱाळ्।  
वल्लबरिसुवरुविप्परेल् - ऒरुबूवैयिट्टु वरप्पण्णवुमाम्, ऒरु इसैयैच् चॊल्लि इसैविक्कवुमाम्; किरियैयऱुत्तु वरप्पण्णवुमाम्, तिरुमञ्जऩत्तैच् चेर्त्तु अऴैक्कवुमाम्; तिरुक्कुऴल् पणियैच् चेर्त्तु वैत्तु अऴैक्कवुमाम् ; तिरुवन्दिक्काप्पिट्टु अऴैक्कवुमाम्; ॥॥॥॥अऩ्ऱिक्के, अवर् तम्मै मुऩ्ऩिट्टाप्पोले अवर् तमक्कुप् पुरुषगारमावारै मुऩ्ऩिट्टु वरप्पण्णवुमाम् अव्वऴियाले पॆऱक्कडवोम्“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियमाऩ सूक्तियिऩ् पोक्यदै अनुबविक्कत्तक्कदु।  
इत्तिरुमॊऴिक्कुप् पलच्रुदि अरुळिच्चॆय्यामल् इप्पाट्टे अदऩ् स्तानत्तिल् निऩ्ऱदु। पागवदसम्बन्दत्तैक् कॊण्डु उज्जीविक्कप्पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्बदे इत्तिरुमॊऴिक्कुम् पलच्रुदियागक् कॊळ्ळत्तक्कदु।
</details>

