+++
title = "११ तिरुमॊऴि-११"
+++


<details open><summary>मूलम् - ११।६०७</summary>

उरैयवदारिगै: "ऒऩ्ऱेयुरैप्पाऩ् ऒरुसॊल्ले सॊल्लुवाऩ्'' ऎऩ्ऱु पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ पॆरुमाऩ् ऒरुगाल् पॊय्यऩाय्गिट्टालुम्, अप्पॊय्म्मै यडियाग अवऩाल् नाम् उबेक्षिक्कप्पट्टोमायिऩुम्, पॆरियाऴ्वारुडैय "सम्बन्दम् नमक्कु उण्डादलालुम् अदु पलऩैत् तन्देदीरुमादलालुम् अव्वऴियिले नाम् उज्जीविक्कक् कुऱैयिल्लैयॆऩ्ऱु अत्यवसायङ्गॊण्ड आण्डाळ् पगवत्विच्लेषत्ताले मिगवुम् कोवुबट्टिरुक्किऱबडियेक्कण्ड ताय्मार् तोऴिमार् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ ऊर्प्पॆण्डुगळुमडङ्गलुम् ‘इवळुडैय निलैमै इऩ्ऩदॆऩ्रऱिय वेणुम्' ऎऩ्ऱु अरुगे वन्दु तिरण्डु किडक्क, अवर्गळै नोक्कित् तऩ्ऩुडैय अवस्तै इरुक्कुम्बडियैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै उबेक्षित्तिरुक्कुम्बडियैयुम् विरिवागच्चॊल्लि, वरुत्तप्पट्टुक्कॊण्डु पोय्, ऎऩ्ऩैप्पोऩ्ऱ ऒरु रुक्मिणिप्पिराट्टिक्कुक् कुऱैदीर्त्त पॆरुमाऩ् ऎऩ्गुऱैयैयुम् तीरामऱ्‌ पोगमाट्टाऩ् ऎऩ्ऱु ऒरुवाऱु तैरियङ्गॊण्डु तेऱियिरुप्पदागच् चॊल्लि मुडिक्किऱाळ् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय विस्लेषम् नॆडुगिच्चॆल्लवे, अदऩाल् उडल् ईर्क्कुप्पोल् कैवळैगळॆल्लाम् कऴऩ्ऱॊऴिन्दमैयैयुम्, इव्वळविलुम् वन्दु मुगङ्गाट्टाद ऎम्बॆरुमाऩुडैय कॊडुमैयुङ् गूऱि वरुन्दुगिऩ्ऱाळ्। एन्दिऴैयीर्! ऎऩ्ऱु अरुगे वन्दुनिऱ्‌कुम् पॆण्गळै विळिक्किऱबडि। “पॆण्गाळ्! - तोऴिगाळ्!“ ऎऩ्ऩादे एन्दिऴैयीर् ऎऩ्ऱदु - ऎऩ्ऩैप्पोले वळैयिऴन्दु वरुन्दादे, प्रळयत्तुक्कुत् तप्पिप् पिऴैप्पारैप्पोले नीङ्गळ् मात्तिरम् अवऩुडैय विरहत्तुक्कु ऎप्पडित् तप्पिप् पिऴैत्तीर्गळ्? ऎऩ वियन्दु केट्किऱबडिबोलुम्। “एन्दिऴैयीर्!, यामुगक्कु मॆऩ्गैयिऱ्‌ सङ्गमुम् तामुगक्कुम् तम्गैयिऱ्‌ सङ्गमे पोलावो? ऎऩ्ऱु अप्पॆरुमाळैक् केळुङ्गळ्“ ऎऩ्ऱु वाक्यसेषम् पूरित्तुक्कॊळ्ळवेणुम्। ‘नम् कैयिलुळ्ळ सङ्गु ऎप्पोदुम् नम् कैयिलेये इरुक्कवेणुम्‘ ऎऩ्ऱु अवर् आसैप्पडुवदुबोल्, नाऩुम् ‘नम्गैयिलुळ सङ्गु नम् कैयिलेये इरुक्कवेणुम्‘ऎऩ्ऱु आसैप्पड प्राप्ति इल्लैया? अवरुडैय आसैमात्तिरम् वऴुवामल् पलित्तुविडवेणुम् ऎऩ्ऩुडैय आसैमात्तिरम् पाऴ्त्तुप् पोगवेणुमॆऩ्ऱु इह्दु ऎऩ्ऩ विबरीद सङ्गल्बम्? ऎऩ्ऱु अवरैये पोय्क् केळुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्। इरण्डडियिलुम् सङ्गम् ऎऩ्ऱदु सप्तच्लेषम्। पाञ्जजन्यत्तुक्कुम् कैवळैक्कुम् पॆयर्।  
ताऩ् सङ्गिऴन्दमैक्कुक् कारणम् सॊल्लुगिऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल्, तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् ऒरुत्तऩागवे पगवदनुबवत्तैक्कॊळ्ळै कॊळ्गिऱाऩॆऩ्ऱ वयिऱ्‌ऱॆरिच्चलिऩाल् तीमुगत्तुनागणै ऎऩ्गिऱाळ् - ऎरिमूञ्जित्तॆय्वम् सुडुमूञ्जिप्पाम्बु - ऎऩ्गिऱाप्पोले। * आङ्गु आरवारमदुगेट्टु अऴलुमिऴुम् पूङ्गाररवागैयाले अस्ताने पयसङ्गैयिऩाल् ऎप्पोदुम् तीयैक् कक्किक्कॊण्डेयिरुप्पऩिऱे तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्। “वाय्न्द मदुगैडबरुम् वयिऱुरुगि माण्डार्“ इत्यादिप्पडिये उगवादार् वन्दुगिट्ट वॊण्णादबडि यिरुक्कुमवऩाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् ऎऩ्गिऱाळागवुमाम्। इरुवराय्प् पडुक्कवेण्डिय पडुक्कैयिले ऒरुवराय्प् पडुत्तारे, अवरुडैय नॆञ्जु ऎऩ्ऩ नॆञ्जु! ऎऩ्ऱ परिदाबम् तोऱ्‌ऱक् कूऱुगिऩ्ऱाळ् अणैमेल् सेरुम् तिरुवरङ्गऩ् ऎऩ्ऱु। आर्त्तर्गळै रक्षिप्पदैये तॊऴिलागक् कॊण्डवर् नल्ल वाय्प्पागप् पडुक्कै किडैत्तदॆऩ्ऱु साय्न्दुगिडन्दु तूङ्गुगिऱार्- ऎऩ्गिऱाळागवुमाम्। तिरुवरङ्गत्तिल् वन्दुम् ऎऩ्ऩैप्पेणादे उऱङ्गिक् किडन्दारागिल् इदैविडप् परमबदत्तिलेये सुगमाग वीऱ्‌ऱिरुक्कलामे, इव्वळवु तूरम् एऩ् ओडि वरवेणुम्? ऎऩ्ऱुङ् गरुदुगिऩ्ऱाळ्। तऩ्ऩैक् कैप्पिडित्ताल्दाऩ् तिरुवरङ्गत्तिल् वरवु पयऩ्बडैत्ताम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळिऱे।  
मुगत्तै नोक्कार् - उडम्बोडे अणैय वराविडिऩुम् कण्वट्टत्तिले सेवैसादिप्पदुम् तविरवेणुमो? ऎऩ्मुगत्तै नोक्कुवदऱ्‌कुम्। अवर् कूसुम्बडि। नाऩ् ऎऩ्ऩ पावम् सॆय्देऩो अऱियेऩ्। आ, आल्- ऐयो! ऐयो!! ऎऩ्ऱवाऱु। अम्मऩे! अम्मऩे!! - इप्पडिप्पट्ट अवरै इप्पोदु निऩैप्पदुम् - पुलि, सिङ्गम् मुदलियवऱ्‌ऱै निऩैप्पदुबोल् पयङ्गरमायिऱ्‌ऱे ऎऩ्गिऱाळ् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।६०८</summary>

“सङ्गञ्जरिन्दऩ सायिऴन्देऩ् तडमुलै पॊऩ्ऩिऱमाय्त् तळर्न्देऩ्' ऎऩ्ऩुम्बडि नाऩ् अऴगऴिन्दु किडक्कच्चॆय्दे नीङ्गळ् अऴगु - पॊलिन्दु निऱ्‌पदुम् उङ्गळ् पाक्कियमे - ऎऩ्बाळ् पोल ऎऴिलुडैयवम्मऩै''मीर् ऎऩ विळिक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ग। तिरुवरङ्गत्तिले ऎऩक्कु पोक्यमाऩ अमुदम् पोऩ्ऱु ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवराय्, तिरुक्कुऴलऴगुम् तिरुवदरत्तिऩऴगुम् तिरुक्कण्णऴगुम् तिरुनाबिक्कमलत्तऴगुम् पॊलिय निऩ्ऱु इव्वऴगैयॆल्लाङ् गाट्टि ऎऩ्ऩै आट्पडुत्तिक्कॊण्डवराऩ पॆरियबॆरुमाळ् तप्पाग ऒऩ्ऱुञ्जॆय्यविल्लै; युक्तमागवे सॆय्दार्। नाऩ् कऴलादवळैयै इट्टुक्कॊण्डिरुन्देऩागिल् अवरुम् अदऩैक् कऴलाद वळैयागवे अमैत्तुवैप्पर् ; नाऩ् कऴल् वळैयैयिट्टुक् कॊण्डेऩागैयाले अवर् अदै अन्वर्त्तमाक्किऩर्; ऎऩ् मेल् कुऱ्‌ऱमेयऩ्ऱि अवर्मेल् ऎऩ्ऩ कुऱ्‌ऱमिरुक्किऱदु? उळ्ळदै उळ्ळबडि सॆय्बवरऩ्ऱो अवर्। नाऩ् कऴलादवळैयै इट्टुक्कॊण्डिरुन्दु अवर् अदैक् कऴल्वळैयाग आक्किऩारागिल् अप्पोदु ऒरुवाऱु अवर् मेल् कुऱ्‌ऱञ् जाट्टलाम्। नाऩे कऴल्वळैयिट्टुक् कॊण्डेऩाऩ पिऩ्बु अदै अवर् अन्यदागरिक्क ऎप्पडि कडवर् ? ऎऩ्ऱु रसोक्तियाग अरुळिच् चॆय्गिऱाळ्। इदु नर्मोक्ति ऎऩवुम्बडुम्। कैवळैक्कुक् कऴल्वळै यॆऩ्ऱु इडुगुऱिप्पॆयर्। अदऩैक् कारणप्पॆयर्बोलक् कॊण्डु ‘तामुङ्गऴल्वळैयेयाक्किऩरे' ऎऩ्ऱाळ्। कऴऩ्ऱॊऴियुम् वळैयादलाल् कऴल्वळै ऎऩप्पॆयर्वन्ददॆऩ्गिऱाळाय्त्तु। (युक्तो वारणलाबोयम् स्याल! तेवारणार्त्तिन:) ऎऩ्ऱ वडमॊऴि च्लोगत्तै इदऩोडु ऒरुबिडै ऒप्पिडलाम्। वडमॊऴियिल् वारणम् ऎऩ्ऱाल् याऩैक्कुम् पॆयर्, कऴुत्तैप्पिडित्तुत् तळ्ळुदलुक्कुम् पॆयर्: ऒरुवऩ्, तऩक्कु ऒरुयाऩै कॊडुक्कवेणुमॆऩ्ऱु नाडोऱुम् ऒरु अरसऩिडत्तुच् चॆऩ्ऱु कॊण्डिरुन्दाऩ्; इप्पडि नी याऩै केट्पदु तगुदियल्लवॆऩ्ऱु सेवगर् नॆडुनाळ् अवऩुक्कु हिदमागच् चॊल्लियुम् अवऩ् कोळादॊऴियवे, ऒरुनाळ् सेवगर् अवऩैक् कऴुत्तैप्पिडित्तु नॆट्टित्तळ्ळिविट्टऩर्; अदैक्कण्ड ऒरुवऩ् अवऩै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱाऩ् वारणम् विरुम्बिय नी वारणम् पॆऱ्‌ऱदु तगुदिये ऎऩ्गिऱाऩ्। अदुबोल् आण्डाळुम् ऎऩ्ऩुडैय कऴल्वळैयैत् तामुङ् गऴल्वळैयेयाक्किऩरे'' ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।६०९</summary>

कडल्सूऴ्न्दमण्णुलगुम् विण्णुलगुमागिय उबयविबूदियैयुम् अबायलेसमुमिऩ्ऱि रक्षित्तरुळुमवऩाय्, ऎऩ्ऩै ऒरु मूऩ्ऱाम् विबूदियाग आळुवऩाय्, तिरुवरङ्गत्तिले पळ्ळि कॊण्डरुळिऩबडिये सॆङ्गोल् सॆलुत्तुमवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् इप्पडि अवाप्त समस्तगामऩायिरुन्दु वैत्तुम् कुऱैवाळऩ्बोऩ्ऱु ऎऩ्ऩुडैय कैवळैयैक् कॊळ्ळै कॊण्डुबोऩाऩ्, पोयिडुग। इव्वळैयिऩाल् अवऩुडैय तारित्रिय मॆल्लाम् हदमागट्टुम् ऎऩ्गिऱाळ्।  
इरण्डामडियिऩ् मुदलिलुळ्ळ अङ्गु ऎऩ्बदु ओर् असैच्चॊल्, अदऱ्‌कु इव्विडत्तिल् पॊरुळ् इल्लै। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱविडत्तु वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति, ‘सप्तादिगळाले कळिक्कुम्बडि पण्णिवैत्ताऩ् अव्विबूदियै, इङ्गुळ्ळार्क्कुम् कूट्टऩ्ऱिक्के अङ्गुळ्ळार्क्कुङ् गूट्टऩ्ऱिक्के नडुवे नोवुबडुम्बडि पण्णिवैत्ताऩ् ऎऩ्ऩै यॊरुत्तियैयुम्।“
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।६१०</summary>

मऱ्‌ऱबेरुडैय कैगळिल् वळै इरुक्क उऩ्गैवळैगळै मात्तिरम् ऎम्बॆरुमाऩ् कॊळ्ळै कॊण्डदु उऩ्ऩिडत्तुळ्ळ अऩ्बु मिगुदियालऩ्ऱो आगवे, अदऱ्‌कु नी मगिऴवेण्डियिरुक्क सोगिक्कलामो? ऎऩ्ऱु सिलबॆण्गळ् आण्डाळै नोक्किक् कूऱ, अवर्गळै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्।  
मच्चुक्कळाले अलङ्गरिक्कप्पट्ट माडङ्गळैयुम् मदिळ्गळैयुमुडैत्ताऩ तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलिले वन्दु नम् उडैमैयैप् पॆऱुगैक्कुत्ताम् अर्त्तियाय्क् कण्वळर्न्दरुळ्बवराय्प् पसुगुबसुगॆऩ्ऱु आगर्षगमाऩ तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तैयुडैयराऩ पॆरियबॆरुमाळ् मुऩ्बु ताम् महाबलियिडत्तिले यासगराग ऎऴुन्दरुळि अवऩिडत्तिल् उदगदाराबूर्वगमाग पिक्षैवाङ्गिक् कॊण्ड पिच्चैयिल् कुऱैयुण्डागि अक्कुऱैयै ऎऩ्गैयाले तीर्त्तुक्कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱ आवलुडैयवराय् ऎऩ् कैवळैयिले आसैयुडैयवरागिल् असुरऩुडैय यज्ञबूमियिले नडन्द नडैयै इत्तॆरुवे ऎऩ्गण्वट्टत्तिले नडन्दुगाट्टलागादो? ऎऩ्गिऱाळ्।  
पच्चैप्पसुन्देवर् - “मेगच्यामम्“ ऎऩ्ऱबडि पसुमै निऱम्मिक्क पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱवाऱु। अऩ्ऱिये, “पच्चैप्पसुम्बॊय्“ ऎऩ्ऱाल् मॆय्गलसादबॆय् ऎऩ्ऱु पॊरुळागिऱप्पोले ‘कीऴ्मैगलसाद मेऩ्मैयुडैयवर्‘ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। कलप्पऱ्‌ऱ परदेवदै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।६११</summary>

विलक्षणमाऩ वामन रूबत्तैप् परिक्रहित्तु अऴगिय कैयिले नीरेऱ्‌ऱुप् पिच्चैवाङ्गि, पिच्चैयिट्टवऩ् कुडिवाऴ्वदऱ्‌कुम् ओरडिमण् मिगादबडि सगललोगङ्गळैयुम् अळन्दु स्वादीनप्पडुत्तिक्कॊण्ड महानुबावराय्, सिष्टर्गळ् वाऴ्गिऱ तिरुवरङ्गत्तिले अनन्दसायियाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ पॆरियवर् तरित्रराऩ नम्मुडैय कैप्पॊरुळैयुम् (अदावदु - इन्दवुडम्बैयुम्) कॊळ्ळै कॊळ्वार्बोले इरानिऩ्ऱार् ऎऩ्गिऱाळ्।  
पॊल्लाक्कुऱळ् - ‘नल्लगुऱळुरुवाय्‘ ऎऩ्ऩवेण्डियिरुक्क, ‘पॊल्लाक्कुऱळुरुवाय्‘ ऎऩ्ऱदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, नल्लदॆऩ्ऱाल् कण्णॆच्चिल् पडुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, नल्ल वस्तुक्कळ्मेले करिबूसुवारैप्पोले पॊल्लाक्कुऱळ् ऎऩ्गिऱाळॆऩ्बर्। अऩ्ऱिये, अऴगिय कुऱळुरुवाय् ऎऩ्ऱाल् नाट्टिलुळ्ळ अऴगोडु सममाग निऩैक्कक्कूडुमॆऩ्ऱु विजादीयत्वम् तोऱ्‌ऱप् पॊल्लाक्कुऱळ् ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ऱुम् कूऱुवर्।  
नल्लार्गळ् वाऴुम् नळिररङ्गम् ऎऩ्ऱविडत्तु, “मऱैप्पॆरुन्दी वळर्त्तिरुप्पार् वरुविन्दै यळित्तिरुप्पार्, सिऱप्पुडैय मऱैयवर् वाऴ् तिरुवरङ्गमॆऩ्बदुवे“ ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि निऩैक्कत्तक्कदु।  
इल्लादोम् - ‘इल्लादार्‘ ऎऩ्बदऩ् तऩ्मैप्पऩ्मै। अन्द नागणैयिल् एऱ पाक्यमिल्लाद ऎऩ्ऩुडैय-महाबलियैप् पोले तम् अबेक्षिदम् पूर्णमागक् कॊडुक्कसक्तियिल्लाद वॆऩ्ऩुडैय, - अवरैत् तविर वेऱॊरु तुणैयिल्लाद वॆऩ्ऩुडैय - ऎऩ्ऱिप्पडि मूऩ्ऱुविदमागप् पॊरुळ् अरुळिच्चॆय्वर्। अगिञ्जनैयायिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुडैय ऎऩ्ऱबडि। कैप्पॊरुळावदु इङ्गे सरीरम् मिगुन्दिरुप्पदु सरीरमेयिऱे।  
नळिररङ्गम् ऎऩ्ऱविडत्तिल्, तिव्यदेसत्तिऩ्, पोक्यदैयिले ईडुबट्टु इरण्डु ऐदिह्यङ्गळरुळिच् चॆय्वर् - “पट्टर् मुदुगिल् पुण्णाले नॊन्दिरुक्कच्चॆय्दे पॆरुमाळ् अरुळ्बाडिट्टु “वाराय्! अञ्जिऩायो? ऎऩ्ऱु केट्टरुळ 'नायऩ्ऱे! ऎऩक्कुच् चॆय्दु तन्दरुळात् तरमिल्लै इङ्गेयिरुक्कच् चॆय्देयुम् परमबदम् ऎऩ्सिऱुमुऱिप्पडि सॆल्लुम्बडि पण्णियरुळिऱ्‌ऱु, अदिलॊरु कुऱैयुमिल्लै। इङ्गे कुळिर्न्द मुगत्तैयुम् तिरुनामत् तऴुम्बैयुम् मुऱुवलैयुम् इऴक्कवॆऩ्ऱाल् अडियेऩ् अञ्जमाट्टेऩो“ ऎऩ्ऱाराम्।  
आळवन्दार् मगऩार् सॊट्टैनम्बि ओरळविले तिरुक्कोट्टियूर् नम्बियै नॆगिऴ ऒरुवार्त्तै सॊऩ्ऩाय् ‘नी कडक्क वर्त्ति‘ (ऎऩ्गण्वट्टत्तिल् निल्लाद तूरस्त्तऩाय् ऒऴिन्दुबो) ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्य, अवरुडम् पडैवीट्टिले राजसेवै पण्णित् तिरिन्दाराय्, पिऩ्बु इवरुडैय सरमसमयत्तिले इवरुडैय अत्यवसायमऱिय वेणुमॆऩ्ऱु नी निऩैत्तुक्किडक्किऱदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु केट्टार्गळाय्, ‘आळवन्दार् श्रीबादत्तिऩ् सम्बन्दम् परमबद प्राप्ति पण्णित् तन्दल्लदु विडादु, अङ्गेबोऩाल् श्रीवैगुण्डनादऩ् मुगम् नम्बॆरुमाळ् तिरुमुगमण्डलम् पोले कुळिर्न्दिरुन्द्तिल्लैबागिल् मुऱिच्चुक्कॊण्डु वरुवदाग निऩैत्तिरुन्देऩ्‘ ऎऩ्ऱाराम्। इव्विरण्डु ऐदिह्यङ्गळुम् नळिर् ऎऩ्ऱ विसेषणत्तिऩाल् एऱ्‌पडुगिऱ पोक्यदाप्रगर्षत्तै विळक्कुवऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।६१२</summary>

ऎल्लाप्पॊरुळ्गळिलुम् अन्दर्यामिया यिरुन्दुगॊण्डु ऒरुवर्क्कुम्। कैप्पडामल् वेदवेत्यरायिरुक्कुम् पॆरियबॆरुमाळ् ऎऩ्गैयिलुळ्ळ पॊरुळ्गळै मुऩ्ऩमे कैक्कॊण्डार्, कडैसियाग सरीरमॆऩ्गिऱ ऒरु वस्तु मिगुन्दिरुन्ददु, अदैयुम् कॊळ्ळैगॊण्डारॆऩ्गिऱाळ्।  
“कैप्पॊरुळ्गळ् मुऩ्ऩमे कैक्कॊण्डार्“ ऎऩ्ऱविडत्तु वियाक्कियाऩ श्रीसूत्ति परमबोक्यमाऩदु - “इवळुक्कु मुलैप्पालोडे कूडप् पुगुन्ददिऱे पगवत्सम्बन्दम्। स्रुष्ट स्त्वम् वनवासाय पोले पिऱक्किऱबोदे वळैयिऴन्दु कॊण्डुबोले काणुम् पिऱन्ददु।“  
काविरिनीर्सॆयप्पुरळवोडुम् तिरुवरङ्गम् - असेदनमाऩ तीर्त्तमुङ्गूड रक्ष्यवर्क्कम् वाडामल् नोक्कुम् तेसम् ऎऩ्ऱबडि। असेदनमाऩ वस्तुक्कळुम् तङ्गळ् तङ्गळ् रक्ष्यवर्क्कङ्गळै नोक्कुमिडमाऩ तिरुवरङ्गत्तिले वाऴप्पॆऱ्‌ऱ परमसेदनऩ् रक्ष्यगोडियिले ऒरुत्तियाऩ ऎऩ्ऩै नोक्कादिरुप्पदु तगुदियऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कुऱिप्पित्तबडि।  
ऎप्पॊरुट्कुम् निऩ्ऱु - वेडुविच्चि, कुरङ्गु, तयिर्क्कारऩ् मुदलिय सामानयमाऩ पिराणिगट्कुम् सुलबऩाय् निऱ्‌कच् चॆय्देयुम्, आर्क्कुम् ऎय्दादु - ऎव्वळवु ज्ञानादिगरायिरुन्दालुम् स्वयत्नत्ताले किट्ट निऩैप्पार्क्कुक् किट्टक्कूडादवऩाय् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  
मॆय्बॊरुळुम् कॊण्डार् - मॆय् ऎऩ्ऱु आत्मावैयुम् सॊल्ल कडवदागैयाले, आत्मीयङ्गळै एऱ्‌कऩवे कॊळ्ळैगॊण्डवर् इप्पोदु आत्मावैयुम् कॊळ्ळैगॊण्डार् ऎऩ्बदागवुम् उरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।६१३</summary>

तमक्कु मेऱ्‌पट्टारॊरुवरुमिल्लादबडि परमबुरुषरायिरुक्कुंवरै ऒरुमाऩिडप् पॆण्णागिय नी इप्पडियॆल्लाञ् जॊल्लुवदु तगुदियो? अवरुडैय मेऩ्मै ऎङ्गे? उऩ्ऩुडैय कीऴ्मै ऎङ्गे? इदै आरायामल् नी अप्पॆरियवरैप् पऴिप्पदु सिऱिदुम् पॊरुन्दादु ऎऩ्ऱु सिलमादर्गळ् आण्डाळै नोक्किक् कूऱ, अदऱ्‌कु मऱुमाऱ्‌ऱा मुरैक्किऩ्ऱाळ्। अप्पॆरियवर् रामावदारत्तिल् पट्टबाडुगळ् तॆरियादा? ऒरु पॆण्बॆण्डाट्टियिऩ् उडम्बिले आसैगॊण्डु अन्द आसाबास पारवस्यत्ताले ऊणुमिऩ्ऱि उऱक्कमुमिऩ्ऱि अवळुडैय पिरिवुक्कु आऱ्‌ऱामल् नोवुबट्टु वाऩरप्पडैगळैत् तुणैगॊण्डु कडलिले अणैगट्टुगैयागिऱ अरुन्दॊऴिलैच् चॆय्दु इप्पडिगळाले ताम् वॆळिप्पडुत्तिय पैत्तियत्तै श्रीरामायणम् नडैयाडुन् देसत्तिले अऱियादारुण्डो? (अनित्रस्सददम्राम:) ऎऩ्ऱुम् (न मांसम् रागवोबुङ्ग्ते नसाबि मदु सेवदे) ऎऩ्ऱुम् श्री रामायणत्तिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कविल्लैया? परमबुरुषरायिरुप्पवर् ऒरु पॆण्णुक्काग अप्पाडुबडलामो? अदु अवरुडैय मेऩ्मैक्कुत् तगुमो? अदु तगुमागिल्, ऎऩक्कागवुम् अवर् अप्पाडुबट्टिरुक्क वेण्डावो? ऎऩ्ऩिडत्तिल् मात्तिरमेयो अवर् मेऩ्मै पाराट्टि यिरुक्कवेणुम्? ऎऩ्गिऱाळ्।  
तामुऱ्‌ऱ पेदॆल्लाम् ऎऩ्ऱविडत्तिल्, सुक्रीवऩैच् चरणमडैन्ददु समुत्रराजऩैच् चरणमडैन्ददु मुदलिय मऱ्‌ऱुळ्ळ इऴिवाऩ सॆयल्गळुम् अनुसन्दिक्कत् तक्कवै। पॆण्णाक्कैयाप्पुण्डु ऎऩ्ऱविडत्तु, “ऒरुबॆण् कॊडियाले कण्डुण्डु“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ सूक्ति नोक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।६१४</summary>

श्रीदेविक्कागप्पट्ट पाट्टैच् चॊऩ्ऩाळ् कीऴ्प्पाट्टिल्, पूमिप् पिराट्टिक्कागप् पट्टबाट्टैच् चॊल्लुगिऱाळ् इप्पाट्टिल्।  
हिरण्यगसिबुविऩ् उडऩ्बिऱन्दवऩाऩ हिरण्याक्षऩॆऩ्ऩुम् कॊडिय असुरराजऩ् तऩ्वलिमैयाऱ्‌ पूमियैप् पायागच् चुरुट्टि यॆडुत्तुक्कॊण्डु कडलिल् मूऴ्गिच्चॆऩ्ऱबोदु, तेवर् मुऩिवर् मुदलियोरदु वेण्डुगोळिऩाल् तिरुमाल् नीरुक्कुम् सेऱ्‌ऱुक्कुम् इऱायाद महावराहरूबमागत् तिरुववदरित्तुक् कडलिऩुट्पुक्कु अव्वसुरऩै नाडिक्कण्डुबॊरुदु कोट्टिऩाऱ्‌कुत्तिक्कॊऩ्ऱु, पादाळलोगत्तैच् चार्न्दिरुन्द पूमियैक् कोट्टिऩाऱ्‌ कुत्ति अङ्गुनिऩ्ऱु ऎडुत्तुक्कॊण्डुवन्दु पऴैयबडि विरित्तरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत्तक्कदु। इप्पॊऴुदु नडक्किऱ स्वेदवराहगल्बत्तुक्कु मुन्दिऩ पात्मगल्बत्तैप्पऱ्‌ऱिय पिरळयत्तिऩ् इऱुदियिल् श्रीमन्नारायणऩ् एगार्णवमाऩ पिरळयजलत्तिल् मुऴुगियिरुन्द पूमियै मेलेयॆडुक्क निऩैत्तु श्रीवराहावदारत्तैच् चॆय्दरुळिक् कोट्टुनुऩियाऱ्‌ पूमियै ऎडुत्तुवन्दऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱुम् उण्डु।  
पूमिप्पिराट्टियाऩवळ् वॆगुगालम् जलत्तुक्कुळ्ळे मुऴुगिक्किडन्दबडियाल् पासिबडर्नदु किडन्दमै पऱ्‌ऱिप् “पासिदूर्त्तुक्किडन्द“ ऎऩ्ऱु पूमिप्पिराट्टिबक्कलिले अमर्न्द आसैयिऩाल् ऒरुडरीरत्तैप् परिक्रहित्तवऩ्, अऴुक्कुडम्बिऩराऩ नामॆल्लारुङ्गूड अरुवरुक्कुम्बडियाय् अत्यन्दहेयमाऩ पऩ्ऱिवडिवत्तैयो परिक्रहिक्कवेणुम्? ‘उडम्बु अऴुक्केऱिऱ्‌ऱु‘ ऎऩ्ऱु लज्जिक्कवुमऱियाद जऩ्मत्तैयऩ्ऱो एऱिट्टुक्कॊण्डदु नीर्वारुदल् - नीर्बॆरुगुदल्। माऩमिला ऎऩ्ऱविडत्तु वियाक्कियाऩम्। “मायाम्रुगत्तैक् कण्डु अल्लाद म्रुगङ्गळ् मोन्दु पार्त्तु वॆरुवियोडिऩविऱे अप्पडियऩ्ऱिक्के सजादीयङ्गळ् मोन्दुबार्त्तु वॆरुवियोडिऩविऱे। अप्पडियऩ्ऱिक्के सजादीयङ्गळ् मोन्दुबार्त्तालुम् ‘नम्इऩम्‘ ऎऩ्ऱु मरुवुम्बडियायाय्त्तु, ईस्वराबिमानम् वासऩैयोडे पोऩबडि।“  
पऩ्ऱियान्देसुडैयदेवर् - अस्मात्तिगळुक्कुप्पोले कर्ममडियाग नेर्न्द जऩ्ममऩ्ऱे, स्वेच्चैयाले एऱिट्टुक्कॊण्ड जऩ्ममागैयाले तेजस्सु पॊलियनिऱ्‌कुमॆऩ्गिऱदु। “निलैवरम्बिल पलबिऱप्पाय् ऒळिवरुमुऴुनलम्“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियैयुङ् गाण्ग।  
आण्डाळ् तऩ्ऩुडैयप्र पणरोषत्तिऩ् मिगुदियिऩाल् “माऩमिलाप् पऩ्ऱि“ ऎऩ्ऩच् चॆय्देयुम्, आसुरप्रक्रुदिगळाय्प् पऴिक्कुमवर्गट्कु इडमऱुम्बडि तेसुडैयदेवर् ऎऩ्ऱु उडऩे सॊल्लिवैक्किऱाळ्।  
(पेसियिरुप्पऩगळ् इत्यादि) श्रीवराहनायऩार् पेसियिरुक्कुम् पेच्चुक्कळावऩ-(स्तिदे मनसि सुस्वस्ते सरीरेसदि योनर-तादु साम्येस्तिदे स्मर्त्ता विच्वरूबञ्ज मामजम्, तदस्तम् म्रियमाणम्दु काष्ट पाषाणसन्निबम्, अहम् स्मरामि मत्पक्तम्नयामि परमाम् कदिम्।) ऎऩ्ऱवै वराह सरमच्लोगमिऱे इवै। सरीरम् मऩम् मुदलियवै पाङ्गायिरुक्कुम्बोदु ऎऩ्ऩै ऒरुवऩ् स्मरिप्पाऩागिल् पिऩ्बु अवऩ् मूच्चडङ्गि मुडियुमळवाऩबोदु अवऩै नाऩ् स्मरित्तिरुन्दु नऱ्‌कदियै नण्णुविप्पेऩ् - ऎऩ्ऱिऱे सॊल्लिवैत्तिरुक्किऱार्। अप्पेच्चुक्कळ् तऩ्ऩळविल् पलिक्कक् काणामैयाले वरुत्तम्।  
पेसियिरुप्पऩगळ् ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌कु वियाक्कियाऩत्तिल् अरुळिच्चॆय्युम् पॊरुळ् वेऱायुम् सीरियदायुमिरुक्कुम्।  
(सॆल्वऩार्बेसियिरुप्पऩगळ्।) ‘सॆल्वर् सॊल्लुक्कञ्जारे‘ विबूदि विषयमागवुम् आच्रिदर् विषयमागवुम् सॊल्लियिरुक्कुमवै यॆऩ्ऩुदल्, अऩ्ऱिक्के, निऩ्ऩैप्पिरियेऩ्, पिरियिलुमाऱ्‌ऱेऩ्‘ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले कूडियिरुन्दबोदु सॊऩ्ऩवैयॆऩ्ऩुदल् (पेर्क्कवुम् पेरावे) इवऱ्‌ऱै मऱन्दु पिऴैक्क वॆऩ्ऱुबार्त्ताल् ऎण्णादे तम्मुडैय नऩ्मैगळेयॆण्णि अवर् नम्मै मऱन्दालुम् ‘कॊडियवॆऩ्ऩॆञ्जमवऩॆऩ्ऱे) किडक्कुम्, ऎऩ्ऩुम्बडिये नम्माल् मऱन्दुबिऴैक्कप्पोगिऱदिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्।“ ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩसूक्ति। तेसु - तेजस् ऎऩ्ऱवडसॊऱ्‌सिदैवु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।६१५</summary>

रुक्मिणिप् पिराट्टियिऩ् प्रदिबन्दगङ्गळैप्पोक्कि अवळुक्कु उदविऩबडियै अनुसन्दित्तु, ‘अवळॊरुत्तिक्कु उदविऩदाऩदु पॆण्बिऱन्दारॆल्लार्क्कुम् उदविऩबडियऩ्ऱो‘ ऎऩ्ऱु अव्वऴियाले तरिक्किऱाळ्। अर्जुनऩॊरुवऩैनोक्किक् कण्णबिराऩरुळिच्चॆय्द वार्त्तैयै नामॆल्लारुम् विस्वसित्तिरुक्किऱोमिऱे, अदुबोल्।  
रुक्मिणियैक् कैप्पिडित्त वरलाऱु-विदर्प्पदेसत्तिल् कुण्डिऩमॆऩ्गिऱबट्टणत्तिल् पीष्मगऩॆऩ्गिऱ अरसऩुक्कु रुक्मि ऎऩ्गिऱ पिळ्ळैयुम्, रुक्मिणि ऎऩ्गिऱ पॆण्णुमिरुन्दऩर्। अन्द रुक्मिणियाऩवळ् साक्षात् श्रीमहालक्ष्मियिऩ् अवदारम्। अवळुक्कु युक्त वयदु वन्दवुडऩ् क्रुष्णऩ् सॆऩ्ऱु इप्पॆण्णै ऎऩक्कु विवाहञ् जॆय्दुगॊडुक्कवेणुमॆऩ्ऱु केट्क, रुक्मियॆऩ्बवऩ् अवऩैच् चेदिदेसत्तरसऩाऩ सिसुबालऩुक्कुक् कॊडुक्क विरुम्बियवऩादलाल् किरुष्णऩुडैय विरुप्पत्तिऱ्‌कु उडऩ्बडादॊऴिन्दाऩ्। सिलनाळ् कऴिन्दबिऩ् अन्द रुक्मिणियिऩ् कल्याणत्तुक्काग स्वयंवरम् कोडित्तु सगलदेसत्तु अरसर्गळैयुम् रुक्मि वरवऴैत्ताऩ्। अवर्गळ् वन्दु सेर्न्दवुडऩे क्रुष्णऩुम् पलरामादिगळैक्कूट्टिक्कॊण्डु अप्पट्टणत्तुक्कुप्पोय्क् कल्याणत्तुक्कु मुदल् नाळ् अन्द रुक्मिणियै मायमाय् अबहरित्तुक्कॊण्डु वन्दुविट्टाऩ्। पिऩ्बु अङ्गुळ्ळ ‘तन्दवक्त्रऩ्‘ मुदलिय पल अरसर्गळ् पोर् सॆय्य ऎदिर्त्तुवर, अवर्गळैप् पलरामऩुम् कण्णबिराऩुम् मुदुगुगाट्टियोडुम्बडि सॆय्दुविट्टऩर्। पिऱगु रुक्मिणिप् पिराट्टियिऩ् तमैयऩाऩ रुक्मियाऩवऩ् “इह्दु ऎऩ्ऩ अनियायमाऩ कारियमायिरुक्किऱदे“ ऎऩ्ऱु ऎदिर्बॊरुदु मीट्पदाग निऩैत्तुवन्दु कण्णऩैत्तगैय, अप्पोदु श्रीक्रुष्णऩ्, इवऩैक्कॊऩ्ऱाल् रुक्मिणि मऩम् वरुन्दुवाळ् ऎऩ्ऱु अवऩैप् पिडित्तुत् तऩदु तेर्क्कालिले कट्टि अम्बाले अवऩदु तलैयैच् चिरैत्तिट्टु माऩबङ्गञ् जॆय्दुविट्टुप् पिऩ्बु रुक्मिणियै विदिबूर्वगमागक् कल्याणञ् जॆय्दु कॊण्डाऩ् - ऎऩ्बदाम्। इव्वरलाऱ्‌ऱि इऩ्ऩुञ्जिल विस्तारङ्गळुमुण्डु। रुक्मिणिप्पिराट्टियॊरुत्तिक्कु उदविऩदैप् पॆण्बिऱन्दार्क्कॆलामुदविऩदुबोल् निऩैत्तुप् पॆण्णाळऩ् ऎऩ्गिऱाळॆऩ्ब।  
पेरुम्अरङ्गमे - पेरुम् ऎऩ्गिऱ उम्मैक्कुक् करुत्तॆऩ् ऎऩिल्, अवऩुम् पॆण्णाळऩ्, अवऩुडैय ऊरिऩ् पेरुम् अरङ्गम् -, अदावदु-अरङ्गमॆऩ्ऱाल् कूत्ताडुमिडत्तुक्कुप् पॆयर्। श्रीरङ्गमॆऩ्ऱुम् तिरुवरङ्गमॆऩ्ऱुमुळ्ळ प्रसित्तियाल्, पिराट्टि कूत्ताडुमिडम् अरङ्गम् ऎऩ्ऱु कूऱप्पडुदलाल्, अवऩुम् पॆण्गळै वाऴविप्पवऩ्, अवऩिरुक्कुमूरुम् पॆण्गळ् कळित्तु वाऴुमिडमाय्त्तु, इऩि नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱैयॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ११।६१६</summary>

नॆञ्जिल् निऩैप्पदु ऒऩ्ऱाय् वायाऱ्‌ सॊल्वदु वेऱॊऩ्ऱाय्, पिऩ्बु अनुष्टिप्पदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱायिरुक्कुम् सॆव्वैक्केडर्गळै ऒरुङ्गविडुक्कै मनोवाक्कायङ्गळ् मूऩ्ऱुम् ऒरुबडिप्पट्टिरुक्कुमवराय् अक्कुणम् विळङ्गुमाऱु कोयिलिले कण्वळर्न्दरुळुमवराऩ पॆरुमाऩ्, मुऩ्बु अर्जुनऩै व्याजीगरित्तु अवऩुडैय तेर्त्तट्टिले निऩ्ऱुगॊण्डु, यदार्त्तमुमाय् स्लाक्यमुमाऩ ऒरुवार्त्तैयै अरुळिच्चॆय्दार्, अदावदु -“उऩ्गारियङ्गळै यॆल्लाम् कुऱैयऱत् तलैक्कट्टिवैक्क नाऩिरुक्किऱेऩ्, नी ऒऩ्ऱुक्कुम् कवलैप्पड वेण्डियत्तिल्लै, उऩदु सगलबारङ्गळैयुम् ऎऩ्बक्कल् समर्प्पित्तु निर्प्परऩाय् इरु“ ऎऩ्ऱु उरैत्त सरमस्लोगम्। अव्वार्त्तैयैक्केट्टु अदऩ्बडिये निष्टैयुडैयरायिरुप्पर् पॆरियाऴ्वार् ऎऩ्गिऱाळ् मुऩ्ऩडिगळिल्, अवरुडैय मगळाऩ तऩक्कुम् अन्द अत्यवसायमे पुगल् ऎऩ्ऱु काट्टियवाऱु।  
(तम्मैयुगप्पारै इत्यादि) नाट्टिल् ऒरुवऩ् ऒरुवऩैनोक्कि “नी आर्क्कु नल्लवऩ्?“ ऎऩ्ऱाल्, अदऱ्‌कु अवऩ् “नाऩ् नल्लार्क्कु नल्लऩ्“ ऎऩ्ऱु मऱुमॊऴि कूऱुवदु सार्वलौगिगम्। “नल्लार्क्कुत् नीयारुण्डो?“ ऎऩ्ऱुम् ऒरु उलगनीदियुण्डु। इन्द उलगवऴक्कुच्चॊल् अव्वॆम्बॆरुमाऩिडत्तुप् पॊय्यागप् पोय्विट्टाल् “एऩ् नीर् इप्पडि अनियायम् पण्णुगिऱीर्?“ ऎऩ्ऱु अवरैक् केट्पदऱ्‌कुम् “इऩि नीर् इऩ्ऩबडि वर्त्तिक्कवेणुम्“ ऎऩ्ऱु नियमित्तुच् चॊल्वदऱ्‌कुम् वल्लारुण्डो? वेलिये पयिरै मेय्क्किऱाप्पोले, नॆऱियॆल्लाम् ऎडुत्तुरैत्तवऩे नऩ्ऩॆऱिक्कु माऱुबाडाग नडक्कुमागिल् नामो अवऩुक्कु नॆऱियुरैप्पदु।? “मामेगम् सरणम् व्रज“ ऎऩ्ऱु अवर् नमक्कु विदित्त कारियत्तै नाम् कुऱैयऱच्चॆय्दु तलैक्कट्टिऩोम्। “मोक्षयिष्यामि“ ऎऩ्ऱुम् “मासुस:“ ऎऩ्ऱुम् स्वक्रुत्यमाग अवर् सॊल्लिऱ्‌ऱै अवर् निऱैवेऱ्‌ऱादॊऴियिल् नाम् ऎऩ्सॆय्वदु? ऎऩ्गिऱाळ् पोलुम्।  
“सासिप्पार्“ ऎऩ्बदु तमिऴ्नॆऱिक्किणङ्गच् “सादिप्पार्“ ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु। “सासित्तल्- नियमित्तल्। इङ्गे वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति- “उम्मैयुगन्दवऩै नीरुम् उगक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु कसैयॆडुत्तुक् कऱ्‌पिक्कवो।“ (इव्विडत्तिल् अच्चुप्पिरदिगळिल् “कसैयॆडुत्तु उगप्पिक्कवो“ ऎऩ्ऱिरुप्पदु पिऴैयेयाम्। “कसैयडित्तुक् कऱ्‌पिक्कवो?“ ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु। कसैयावदु - माडु कुदिरै मुदलियवऱ्‌ऱैत् तुरत्तुङ् गरुवियाऩ साट्टै। ताडन्दर्जनादिगळ् पण्णि माणाक्कर्गळुक्कुक् कऱ्‌पिक्कुमाबोले ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कऱ्‌पिक्क याराल् मुडियुम् ऎऩ्ऱवाऱु।  
कण्णबिराऩ् ऎन्दत्तेरिल् इरुन्दु कॊण्डु कीदै अरुळिच्चॆय्दऩऩो अन्दत्तेर् पॆरियदिरुवडियिऩ् अबरावदारमॆऩ्बदु सम्ब्रदायम्, विट्टुसित्तरुम् पॆरियदिरुवडियिऩ् अबरावदारबूदर्। आगवे विट्टुसित्तर् अप्पोदु तेराग इरुन्दुगॊण्डु कीदैयैक् केट्टिरुप्पर् ऎऩ्गिऱ करुत्तुप्पड इप्पासुरत्तिल् इरण्डामडि अमैन्दिरुक्किऱ अऴगु काण्मिऩ्।
</details>

