+++
title = "१२ तिरुमॊऴि-१२"
+++


<details open><summary>मूलम् - १२।६१७</summary>

उरैयवदारिगै: कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् इवळ् पट्ट आर्त्तियै ऎम्बॆरुमाऩ् उडऩे वन्दु परिहरित्तरुळविल्लै। अन्द आर्त्तियो इवळाल् आऱ्‌ऱ मुडियविल्लै। 'अवऩ् तिरुवुळ्ळमाऩबोदु वन्दु नम्मैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱुगिऱाऩ्" ऎऩ्ऱु आयिरुक्कुन्दऩ्मैयिल्लै इवळुक्कु। अविळम्बिदमाग अवऩोडे सम्च्लेषित्तुत् तीरवेण्डुम्बडि त्वरैमिक्कदु। ताऩे कालाल् नडन्दु अवऩुळ्ळविडत्ते पोगप् पार्त्तुम् असक्तियाले काल्नडै तारामैयाले तऩ्ऩिडत्तिल् परिवुळ्ळवर्गळै नोक्कि ‘नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै इप्पोदे अक्कण्णबिराऩॆऴुन्दरुळियिरुक्कु मिडत्तिले कॊण्डुबोय्प् पोडुङ्गळ्' ऎऩ्गिऱाळ्। ऒव्वॊरुबाट्टिलुम् ऒव्वॊरु उत्तेच्य पूमियै अरुळिच्चॆय्गिऱाळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩै इप्पोदे पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु वरुन्दिक्किडक्किऩ्ऱ आण्डाळै नोक्कित् तोऴियरुम् अऩ्ऩैयरुम् ‘अम्मा! नम् तलैयाल् आवदॊऩ्ऱुमिल्लै, पेऱु अवऩ् तलैयाले आगवेणुम् ऎऩ्बदु सित्तान्दमाऩ पिऩ्बु नी इप्पडिप्पदऱुवदिल् पयऩॊऩ्ऱुमिल्लैये, अडैविलेबेऱु पॆऱलरगुमॆऩ्ऱु आऱियिरुप्पदऩ्ऱो मुऱैमै, असोग वनिगैयिऱ्‌ पिराट्टियिऩ् अत्यवसायम् उऩक्कुत् तॆरियाददऩ्ऱो, अवळैप्पोले नीयुम् आऱियिरुक्कवेणुङ्गाण्, नी इप्पडिप् पदऱलागादु‘ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सिल हिदवसनङ्गळैच् चॊल्लप्पुग, अवर्गळैक्कुऱित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱाळ् - ‘ऎऩक्कु इप्पोदु निगऴ्गिऱ अवस्तै इप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऱु सिऱिदुम् अऱियगिल्लाद नीङ्गळ्, पगवत्विषय कामत्तिऩ् मेलॆल्लैयिले निऱ्‌किऱ ऎऩक्कुच् चॊल्लुगिऱ वार्त्तैगळ् वीण्। उङ्गळ् पेच्चु ऎऩ्गादिल् पुगवुम्माट्टा। पुगुन्दालुम् अवऱ्‌ऱुक्कु मऱुमॊऴि कूऱुमळविले नाऩ् निऱ्‌किऩ्ऱिलेऩ्, आगैयाले नीङ्गळ् ऎऩक्कु हिदञ् जॊल्लप्पार्प्पदै निऱुत्तिविट्टु * ऒरुत्तिमगऩाप् पिऱन्दु ओरिरविल् ऒरुत्ति मगऩाय् ऒळित्तु वळर्त्तु साणुर मुष्टिगादिमल्लर्गळोडे पोर्बुरिन्दु, वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ कण्णबिराऩॆऴुन्दरुळि यिरुक्किऱ मदुराबुरियिऩ् प्रान्दत्तिले ऎऩ्ऩैक् कॊण्डुबोय्प् पोडुङ्गळ्‘ ऎऩ्गिऱाळ्।  
ऊमैयरोडु सॆविडर्वार्त्तै - सॆविडरोडु ऊमैयर् वार्त्तै सॊल्लुमाबोलेरायिरानिऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि। ऊमै वार्त्तै सॊल्वदऱ्‌कु अनर्हऩ्, सॆविडऩ् वार्त्तैगेट्पदऱ्‌कु अनर्हऩ्, अदुबोल नीङ्गळ् ऎऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱिप् पेसुवदऱ्‌कु योक्यदैयऱ्‌ऱवर्गळ्, मर्यादै मीऱि नीङ्गळ् पेसिऩालुम् अप्पेच्चैक् कॊळ्वदऱ्‌कु ऎऩक्कुच् चॆवियिल् तुळैयिल्लै, आगैयाले नीङ्गळ् ऎऩक्कु सॊल्लदॆल्लाम् वीण् ऎऩ्ऱवाऱु।  
‘इप्पडि नी वॆट्टॊऩ्ऱु तुण्डिरण्डागच् चॊल्ललामा? नाऩ् उऩ्ऩैप्पॆऱ्‌ऱ ताय् अल्लेऩो? ऎऩ्ऩैक् कैविडप्पार्क्कलामो? ऎऩ्ऱु ताय्सॊल्ल, ‘अम्मा! नाऩ् ऎऩ् सॆय्वेऩ्? पॆऱ्‌ऱ तायै उदऱित् तळ्ळिविट्टु वेऱिडन्देडियोडुमवऩ् ऎऩक्कुत् तऩ्ऩोडु साम्याबत्ति कॊडुत्ताऩ्गाण्‘ ऎऩ्बाळ् पोलक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्। मूऩ्ऱामडि-कण्णबिराऩ् वसुदेव पत्नियाऩ तेवगिक्कुप् पिळ्ळैयागप् पिऱन्दु नन्दगोब पत्नियाऩ यसोदैयिऩ् मगऩाग वळर्न्दरुळिऩवरलाऱु अऱियत्तक्कदु।  
मऱ्‌पॊरुन्दामऱ्‌कळमडैन्दनम्बि - ‘तऩ्ऩुडम्बोडे अणैयवेणु मॆऩ्ऩुमासैयुडैय नाऩिरुक्क, इत्तऩैबोदु पुऱप्पट्टु मुरट्टुमल्लरोडे अणैगैक्कुप् पोगानिऱ्‌कुम्। मल्लराऩवर्गळ् मऱ्‌पॊरुगैक्कु युत्तबूमियिले सॆऩ्ऱु किट्टुङ्गाट्टिल् ताऩ् युत्तबूमियिले सॆऩ्ऱु किट्टुमाय्त्तु। अवऩ् मल्लरुडम्बोडे अणैवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इडैयिले नाऩ् सॆऩ्ऱुगिट्टिक्कॊळ्ळुम्बडि ऎऩ्ऩै मदुरैयिऩ् परिसरत्तिले कॊडुबोय्प् पॊगडुङ्गोळ्“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्तियिऩ् योक्यदै अनुबविक्कत् तक्कदु।  
मऱ्‌कळमडैन्द वरलाऱु। - कंसऩाल् वलिय अऴैक्कप्पट्टु श्रीक्रुष्ण पलरामर्गळ् अवऩदु सबैयिऱ्‌ सॆल्लुगैयिल् अवर्गळै ऎदिर्त्तुप् पॊरुदु कॊल्लुम्बडि कंसऩाल् एवप्पट्ट साणूरऩ् मुष्टिगळ् मुदलिय पॆरुमल्लर्गळ् सिलर् वन्दु ऎदिर्त्तु उक्रमागप् पॆरुम्बोर् सॆय्य, अवर्गळैयॆल्लाम् अव्यादव्वीरर् इरुवरुम् मऱ्‌पोरिऩालेये कॊऩ्ऱु वॆऩ्ऱिट्टऩर् ऎऩ्बदु मल्लवदञ्जॆय्द कदै।  
“मदुरैयिऩ् परिसरत्तिले“ ऎऩ्ऱु वियाक्कियाऩत्तिल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टिरुत्तलाल् “मदुरैप्पुऱत्तु“ ऎऩ्ऱ पाडमे एऱ्‌कुम्। “पुरत्तु“ ऎऩ्ऩक्कूडादु। इडैयिऩरसुमल्ल, वल्लिऩऱगरम्। उय्त्तिडुदल् - कॊण्डु सेर्क्कैयुम्। उज्जीविक्कच्चॆय्गैयुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।६१८</summary>

पॆण्णे! नी आयिरन्दाऩ् सॊल्लु, उऩ्ऩुडैय तुणिवु उगक्कत्तक्कदागमाट्टादु। नी पडिदाण्डाप् पत्तिऩियायिरुक्क वेण्डियवळ्, पडि कडन्दु नी सॆल्लुमळविल् अव्वॆम्बॆरुमाऩुक्कु अदु पॆरुत्त अवत्यमाय् मुडियुम्। 'प्रबन्नसन्दाऩत्तिले इप्पडियुमॊरुत्ति किळम्बिऩाळे‘ ऎऩ्ऱु ऊरारुम् पऴिक्कनेरिडुम्, इदॆल्लाम् उऩदु पॆण्मै निऱैवुक्कुप् पाङ्गल्ल, उऩ् स्वरूबत्तै नी कात्तुक्कॊळ्ळ वेण्डावा?“ ऎऩ्ऱु ताय्मार् सॊल्ल, अवर्गळै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱाळ् - नाऩ् मुऱै कॆट्टबडियै इऩिमेला ऊरार् अऱियप्पोगिऱार्गळ्? ऎऩ्ऱैक्को अऱिन्दु विट्टार्गळ्! इऩिमेल् अऱियवेण्डुम्बडि इङ्गु ऒऩ्ऱुम् रहस्यमायिरुक्कविल्लै, एऴूर्प्पुल्लैयुम् मेय्त्तु ऎट्टूर्त् तण्णीरैयुङ् गुडित्तु वरुगिऱ कॊण्डिप् पसुविऩ् निलै पोऩ्ऱदऩ्ऱो ऎऩदु निलै, इऩि नाम् आर्क्कु लज्जैप्पड वेणुम्, लज्जैप्पट्टुत्ताऩ् पॆऱवेण्डियदु ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु।  
इङ्ङऩे कूऱिऩ आण्डाळै नोक्किप् पिऩ्ऩैयुम् अवर्गळ् “नी इप्पडित् तुणिच्चलागच् चॊल्लिविट्टालुम् उऩ्ऩै नाङ्गळ् इव्वळविले विट्टुप्पोवोमा? उऩक्कु नऩ्मै तेडुगै ऎङ्गळ् कारियमऩ्ऱो? याऩै तऩ् तलैयिल् ताऩ् मण्ऩै वारियिट्टुक्कॊण्डालुम् पागऩ् अदऩै सोदिक्कक् कडवाऩऩ्ऱो? अप्पडिये नीयुम् अऱियामैयाले उऩ् तलैक्कुत् तीङ्गु विळैत्तुक् कॊण्डालुम् अत्तीङ्गैत् तुडैत्तु नऩ्मैबॆऱुत्त वेण्डियदु ऎमदु कडमैयादलाल् उऩ् तुणिच्चलै नाङ्गळ् निऱैवेऱवॊट्टुवोमो? ऎऩ्ऱार्गळ्। अवर्गळै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्, “अऩ्ऩैमीर् ऎऩक्कु नऩ्मै विळैक्कवेणुमॆऩ्ऱ विरुप्पम् उङ्गळुक्कु उण्मैयाग उण्डागिल्, इप्पोदे ऎऩ्ऩैत् तिरुवाय्प्पायिले कॊण्डु सेर्क्कप्पारुङ्गळ्, इदुवे ऎऩक्कुऱ्‌ऱ नऩ्मैयाम्, मऱ्‌ऱैप्पडि नीङ्गळ् सॆय्युमदॆल्लाम् ऎऩक्कुत् तीमैयेगिडीर्! ऎऩ्गिऱाळ्। “ऎऩ्ऩै मॆय्ये नोक्कप्पार्क्किऱिगोळागिल् तऩ्ऩुडैयमैबॆऱुगैक्कागत् तऩ्ऩै इरप्पाळऩाक्किऩवऩै ऎऩ् कण्णुक्कु इलक्कागप् पारुङ्गोळ्“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति अनुसन्दिक्कत् तक्कदु।  
पाणियादु - कालदामसम् सॆय्यामल् ऎऩ्ऱबडि। पाणित्तल् ऎऩ्ऩुम् पदत्तै आऴ्वार्गळुळ् पॆरियाऴ्वारुम् इवळुमे पिरियोगित्तऩर्। “पाणिक्कवेण्डा नडमिऩ्“ ऎऩ्ऱारिऱे पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल्।  
पण्डुबण्डाक्क - “पण्डाक्क“ ऎऩ्ऱाल् पोरादो? “पण्डुगण्डाक्क“ ऎऩ्ऱदऱ्‌कुक् करुत्तॆऩ्? ऎऩिल्, केण्मिऩ्। इप्पोदैय ऎऩ् अवस्त्तैक्कु मुऱ्‌पट्टदाऩ यादॊरु अवस्त्तैयुण्डो, अदऱ्‌कुम् मुऱ्‌पट्टदाऩ यादॊरु अवस्तैयुण्डो अल्ववस्तैयिल् नाऩ् ऎप्पडि यिरुन्देऩो अप्पडि ऎऩ्ऩै इप्पोदु आक्कविरुम्बुवीर्गळागिल् ऎऩ्ऱबडि इदऩै विवरिप्पोम्। - इप्पोदैय अवस्तैयावदु विरहावस्तै, इदऱ्‌कु मुन्दिय अवस्तैयावदु सम्च्लेषावस्तै, अदऱ्‌कुम् मुन्दिय अवस्तैयावदु - पगवत्विषय वासऩैये तॆरियामल् अन्यबरमागप् पोदु पोक्किऩगालम्। उण्डिये उडैये उगन्दिरुन्द कालम्। अप्पोदु सरीरम् वाडामल् वदङ्गामल् मामै कुऩ्ऱामल् पसुगुबसुगॆऩ्ऱिरुक्कुमिऱे। निर्विसारमाग उण्डुडुत्तुत् तिरयुङ्गालत्तिले मेऩि नित्यबुष्टमायिरुक्कुम्। पगवत् विषयत्तिल् वासऩै पण्णिप्पोन्ददु मुदलाग “सम्योगा विप्रयो कान्दा“ ऎऩ्ऱबडि क्षणगालम् संस्लेषमुम् सिरगाल विस्लेषमुमाय् व्यसनमे मीदूर्न्दु सॆल्लुगैयाले - इप्पोदैय विरहावस्तैक्कु मुन्दियदाऩ संस्लेषा वस्तैयिलुळ्ळ निऱत्तै विरुम्बुवदिल् रसमिल्लैयॆऩ्ऱु, अदऱ्‌कुम् मुन्दियदाऩ अन्यबरत्वावस्तैयिलिरुन्द निऱत्तै विरुम्बुगिऱाळाय्त्तु। इव्वळवु अर्त्तङ्गळैयुम् इरण्डु वाक्कियत्तिले अडक्कि अरुळिच्चॆय्दार् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै, संस्लेषिप्पदऱ्‌कु मुऩ्बुत्तैप्पूर्त्ति ऎऩक्कुण्डागप् पार्त्तिगोळागिल्, -कलक्कप्पुक्कवऩ्ऱु तॊडङ्गि मॆलिवुक्केयिऱे क्रुषिबण्णिऱ्‌ऱु“ ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऩिऱम् पण्डु पण्डुबोलॊक्कुम्“ (पॆरियदिरुमॊऴि कग।क।कू) ऎऩ्ऱ विडत्तिल् वियाक्कियाऩत्तिले सिऱिदु तॆळियक्काट्टियरुळिऩार्-"अवऩ् वाय्बुलत्तुम् निऱम् अऱप्पण्डुबोलेयाम्, कलक्कैयागिऱदु पिरिवुक्कु अङ्गुरमिऱे, कलन्दु पिरिन्दु लाबालाबङ्गळऱियादे पूर्णैयायिरुन्दबोदै निऱम्बोलेयाम्“ ऎऩ्बदु अव्विडत्तु अरुळिच्चॆयल्।  
तलैमऱियुम् ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱुक्कुम् ऎऴुवाय् वरुवित्तुक् कॊळ्ळवेणुम्, उलगळन्दमायऩै सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱाल् ऎऩ्ऩुडैय आऱ्‌ऱामै तलैमडङ्गु मॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।६१९</summary>

ताय् तगप्पऩ्मार् सुऱ्‌ऱत्तार् मुदलाऩोर् इरुक्कुम्बोदु, अवर्गळैक्कॊण्डु तऩक्कुऱ्‌ऱ नऩ्मैगळैत् तेडिक्कॊळ्ळ वेण्डियदु तगुदियायिरुक्क, ऒरुबॆण्बिळ्ळै अवर्गळैयॆल्लाम् तिरस्करित्तु विट्टुत् ताऩ्ऱोऩ्ऱियागत् ताऩे पुऱप्पट्टाळ् ऎऩ्ऱु सिलर् पऴिक्कत् तलैप्पडुवर्गळ्-अप्पऴियाऩदु ऎऩ्ऩळविले निल्लामल् इक्कुडिक्के पॆरुत्त पऴिप्पाय्त् तलैक्कट्टुम्। अप्पोदु इप्पऴियैप् परिहरिक्क नीङ्गळ् मुयलादिरुक्कप् पोगिऱदिल्लै। आऩाल् अप्पोदु उङ्गळुडैय मुयऱ्‌सि पयऩ्बड माट्टादु। पऴिविळैवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अदऩैप् परिहरिक्कप् पार्क्कवेणुमेयल्लदु पऴिविळैन्दु परविऩबिऩ्बु अदु परिहरिक्कप्पोमो? पऴि विळैवदऱ्‌कु प्रसक्तियिल्लामल् अडङ्गियिरुक्क ऎऩ्ऩाल् मुडियिविल्लै, इप्पडिप्पट्ट निलैमैयिल् नीङ्गळ् सॆय्यत् तक्कदु यादॆऩिल्, ताऩ्दोऩ्ऱियाय् नाऩागप्पडि कडन्दु पुऱप्पट्टुप्पोऩेऩॆऩ्गिऱ वार्त्तैक्कु अवगासमिल्लादबडि ऎऩ्ऩै नीङ्गळागवे विरुम्बि अऴैत्तुक्कॊण्डुबोय्क् कण्णबिराऩरुगिल् सेर्त्तुविडुङ्गळ्, अप्पडिच् चॆय्युमळविल् ऎऩ् मनोरदमुम् निऱैवेऱि नाऩुम् वाऴ्न्देऩागिऱेऩ्, नीङ्गळुम् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱुप् पोगिऱीर्गळ्। पऴिक्क निऩैप्पार्क्कुम् अवगासमिल्लामे पोगिऱदु। इन्द औसित्यत्तै नीङ्गळ् नऩ्ऱु कण्डऱिन्दु इप्पडिच् चॆय्दु मुडिप्पीर्गळॆऩ्ऱु नम्बिये नाऩ् विरैन्दु पुऱप्पडादे निऱ्‌किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
ताय् तगप्पऩार् मुदलाऩवर्गळैत् तिरस्करित्तागिलुम् ताऩ् पुऱप्पट्टुप्पोये तीरवेणुमॆऩ्गैक्कुक् कारणञ्जॊल्लुगिऱाळ् मायऩ्वन्दु उरुक्काट्टुगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु, ऎऩ्ऩैक् कण्णबिराऩुडैय तिरुवुरुवम् कॊळ्ळैगॊळ्ळ निऱ्‌कुम्बोदु उङ्गळैप् पार्त्तु नाऩ् ऎङ्ङऩे आऱियिरुप्पेऩ् ऎऩ्गिऱाळ् पोलुम्।कण्णबिराऩुडैय वेणुगाऩम् सॆविप्पट्ट पोदु “कोवलर् सिऱुमियरिळङ्गॊङ्गै कुदुगलिप्प उडलुळविऴ्दॆङ्गुम् कावलुङ्गडन्दु कयिऱामालैयागि वन्दु कविऴ्न्दु निऩ्ऱऩरे“ ऎऩ्ऱबडि पॆण्गळॆल्लारुम् पदऱि ओडिऩबडि उङ्गळुक्कु तॆरियादा-नाऩुम् अप्पडिक्कावल् कडन्दु ओडवेणुमॆऩ्ऱु उङ्गळुक्कु आसैया? ऎऩ्गिऱाळ्बोलुम्।  
तऩ्ऩैक् कॊण्डुबोय् विड वेण्डुमिडत्तैक् कूऱुगिऩ्ऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल्। *मच्चॊडु माळिगैयेऱि मादर्गळ् तम्मिडम्बुक्कुक्, कच्चॊडु पट्टैक्किऴित्तुक् काम्बुदुगिलवै कीऱि, निच्चलुन्दीमैगळ् सॆय्बवऩाय्,* आऱ्‌ऱिलिरुन्दु विळैयाडुवोर्गळैच् चेऱ्‌ऱालॆऱिन्दु वळैदुगिल् कैक्कॊण्डु, काऱ्‌ऱिल् कडियऩाय् ओडि नन्दगोबालऩुडैय तिरुमाळिगै वासलिले ऎऩ्ऩैक् कॊण्डुबोय्प् पडुक्कवैयुङ्गळॆऩ्गिऱाळ्। नन्दगोबालऩ् कडैत्तलैयॆऩ्ऱाल्-"वैत्यर्गळिऩ् वीट्टु वासल्गळिल् नोयाळिगळ् पडुगाडुगिडक्कुमायोले कण्णबिराऩाल् पुण्बट्ट पॆण्गळ् पडुगाडु किडक्कुमिडमॆऩ्ऱु प्रसित्तमायिरुक्कुम्“ ऎऩ्ऱु पट्टररुळिच्चॆय्वराम्।  
“कॊन्दळम् - सिलुगिडुगै, परक्कऴिगै - पऴिविळैक्कै“ ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति अदावदु - “कण्णऩ् पॆण्गळैप् पुण्बडुत्तिऩवाऱु ऎऩ्ऩे!“ “नोवुबडुत्तिऩवाऱु ऎऩ्ऩे“ ऎऩ्ऱु अऩैवरुम् मऩम् नॊन्दु पऴिक्कुम्बडिक्कीडाऩ कुऱुम्बुगळैच् चॆय्युमवऩॆऩ्गै।  
नळ्ळिरुट्कणॆऩ्ऩैयुम्द्तिडुमिऩ् - नालुबेर् कण्णिले तॆऩ्बडुम् पडियाऩ समयत्तिले नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै अङ्गे कॊण्डुबोऩाल् अवऩ् ताय् तन्दैयर्क्कु वॆट्कप्पट्टु मुगम् नोक्कादेयिरुप्पऩ्, आदलाल् ऒरुवर्क्कुम् वॆळ्गामल् उडऩे अवऩ् ऎऩै अणैक्कुम्बडि नडुनिसियिले कॊण्डु पोङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।६२०</summary>

‘इप्पडिप्पट्ट पदऱ्‌ऱम् उऩक्कु आगादु, सिऱिदु अडक्कंवेण्डुम्‘ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ ताय्मार्गळै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱाळ् -ऎऩ् कॊङ्गैगळ् पडुगिऱबाट्टैप् पारुङ्गळ्, ‘कैयुन्दिरुवाऴियुमाऩ अऴगुबॊलिन्दु, निऩ्ऱ कण्णबिराऩुडैय मुगत्तै नोक्कुवोमेयऩ्ऱि मऱ्‌ऱु ऎवरैयुम् नोक्कमाट्टोम्‘ ऎऩ्ऱु तिण्णिदाग सङ्गल्बञ् जॆय्दुगॊण्डु सिवन्द कच्चिऩाल् कण्णै मऱैत्तुक्कॊण्डु क्षुत्र मनुष्यर्गळैक् कण्डाल् नाणिक्किडक्किऩ्ऱ इम्मुलैगळैक् कॊण्डु नाऩ् ऎङ्ङऩे आऱ्‌ऱुवेऩ्? कोविन्दऩुडैय वीट्टु वासलिले पुगुन्दालऩ्ऱित् तरिक्कमुडियादु इवऱ्‌ऱुक्कु, “विऴिक्कुङ् गण्णिलेऩ् निण्गण् मऱ्‌ऱल्लाल् वेऱॊरुवरोडु ऎऩ्मऩम् पऱ्‌ऱादु“ ऎऩ्ऱुम् “माऩिडवर्क्कॆऩ्ऱु पेच्चुप्पडिल् वाऴगिल्लेऩ्“ ऎऩ्ऱुम् सङ्गल्बित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ इवऱ्‌ऱुक्कु नाऩ् ऎऩ्ऩ समादानम् कूऱुवेऩ्? आगैयाले इङ्गु निऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩैक् कॊण्डुबोय् यमुऩैक्करैयिले ऎऱियुङ्गळॆऩ्गिऱाळ्। * तूयबॆरुनीर्यमुऩैत् तुऱैवऩोडे जलक्रीडैबण्णि विळैयाड मनोरत्तिक्किऱाळाय्त्तु।  
“कोविन्दऩुक्कल्लाल् वायिल्बोगा“ ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌कु वियाक्कियाऩम् - “पसुक्कळिऩ्बिऩ्ऩे पोय्त् तीम्बिले कैवळरुम् क्रुषणऩुक्कल्लदु, वऴियेबोय् वऴिवन्दु एगदारव्रदऩायिरुक्म् सक्रवर्त्ति तिरुमगऩुक्कु वऴिबोगादु।“ ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।६२१</summary>

नोवु इऩ्ऩदॆऩ्ऱुणर्न्दु अदुक्कुक् तगुदियावऩऩ्ऱो परिहारम् पण्णवेऩुम्; यमुऩैक्करैयिले कॊण्डु पोट्टु विट्टाल् ऎऩ्ऩ परिहारम् सॆय्यप्पट्टदागुम्।? इवळो पित्तम् पिडित्तवळ् पोल वाय् वन्दबडि सॊल्लुगिऱाळे; इवळुडैय उण्मैयाऩ नोय् इऩ्ऩ तॆऩ्ऱु नमक्कु विळङ्गविल्लैये!' ऎऩ्ऱु वरुत्तप्पडत् तॊडङ्गिऩ ताय् मार्गळै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्: अम्मऩैमीर्! नीङ्गळ् ऎऩ्ऩुडैय नोयै अऱिन्दु परिहरिक्कवा पार्क्किऱीर्गळ्?; ऎऩ् नोय् उङ्गळाल् अऱियक्कूडिय तऩ्ऱु इन्नोयै विळैत्तवऩुक्कुम् इदु इव्वळवॆऩ्ऱु परिच्चेदिक्कमुडियादु; आदलाल् इन्द नोय्क्काग नीङ्गळ् तुक्कप्पडवेण्डा; नाऩ् सॊल्लुगिऱबडिये परिहरिक्कप् पार्प्पदे उङ्गळुक्कु नऩ्ऱाम्; नाऩ् सॊल्लुमुबायम् व्यबिसरित्तुप् पोगक्कूडियदऩ्ऱु। कैगण्डवुबायमाय्त्तु नाऩ् सॊल्लुवदु; अह्दु ऎऩ्ऩयुबायमॆऩ्ऱाल्; कडल् वण्णऩाऩ कण्णबिराऩ् तऩदु तिरुक्कैयावे ऎऩ्ऩैत् तडविक्कॊडुक्कु मत्तऩैये वेण्डुवदु। अव्वळविले ऎऩदु नोय् तीर्न्दुविडुङ्ण्मिऩ् : आगैयाले ऎऩ्ऩै इङ्गु निऩ्ऱुङ्गॊण्डु पोय्, अक्कण्णबिराऩ् काळियऩुच्चियिले नडऩञ् जॆय्बप्पॆऱ्‌ऱ इडमागिय पॊय्गैयिऩ् करैयिले ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तुविडुङ्गळॆऩ्ऱाळ्। काळियऩुच्चियिले कूत्ताडिऩ इळैप्पु आऱुम्बुडि अवऩै मुलैत् तडङ्गळाले अणैन्दु विडायाऱ्‌ऱवेणुमॆऩ्ऱु मनोरदिक्किऱाळ् पोलुम्।  
तुऴदिप्पदेल्--तुक्कप्पडुदल्, कार्क्कडल्वण्ण ऩॆऩ्बाऩॊरुवऩ् तडवत्तीरुम्; (इदु) कैगण्डयोगम् ऎऩ्ऱु अन्वयम्: योगमावदु उबायम्, नट्टम्=' नाट्यम्' ऎऩ्ऱ वडसॊल् नट्टमॆऩत्तिरिन्ददु। "न्रुत्तम्' ऎऩ्ऱवडसॊल्लिऩ् तिरिबागवुमाम्। न्रुत्तमॆऩ्बदु निरुत्तमॆऩ्ऱुम् नट्टमॆऩ्ऱुम् तिरियक्कूडुम्। पॊय्गै-यमुऩैयाऱ्‌ऱिल् ओर् पगुदि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।६२२</summary>

कऱुत्तुक् कुळिर्न्द मेगङ्गळुम् करुविळैप् पूवुम् कायाम् पूवुम् कण्णबिराऩुडैय तिरुमेऩिक्कुप् पोलियायिरुक्किऩ्ऱमैयालुम् तामरैप्पूक्कळ् अप्पिराऩुडैय तिव्यावयवङ्गळुक्कुप् पोलियायिरुक्किऩ्ऱमैयालुम् अन्द मेगम् मुदलियवऱ्‌ऱैक् काणुम्बोदे कण्णबिराऩुडैय स्मरणम् अवर्जनीयमागि अप्पोदे अवऩैच्चॆऩ्ऱु सेरवेणुमॆऩ्गिऱ कुदूहलम् किळर्गिऩ्ऱबडियै ऒरु समत्कारमागप् पेसुगिऱाळ् मुऩ्ऩडिगळिल्। “ऒक्कुमम् माऩुरुवमॆऩ्ऱु उळ्ळम् कुऴैत्तु नाणाळुम्, तॊक्क मेगप् पल्गुऴाङ्गळ् काणुन्दोऱुम् तॊलैवऩ् नाऩ्“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियुम्, “पूवैयुङ्गायावुम् नीलमुम् पूक्किऩ्ऱ काविमलरॆऩ्ऱुङ् गाण्डोऱुम् -पावियेऩ्, मॆल्लावि मॆय्म्मिगवे पूरिक्कुम्, काविमलर् ऎऩ्ऱुङ्गाण्डोऱुम् -पावियेऩ्, मॆल्लावि मॆय्म्मिगवे पूरिक्कुम्, अव्ववैयॆल्लाम् पिराऩुरुवेयॆऩ्ऱु।“ ऎऩ्ऱ पॆरियदिरुवन्दादियुम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कऩ।  
पक्तविलोसन मॆऩ्गिऱ पुण्यदेसत्तिले तऩ्ऩैक्कॊण्डुबोय्विड वेणुमॆऩ्गिऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल्। ऒरुनाळ् कण्णबिराऩुम् पलरामऩुम् पसुगळुडऩ् इडैयर्गळुडऩ् यमुऩैयाऱ्‌ऱिऩ् करैयिले सॆऩ्ऱु नॆडुम्बोदु पसुक्कळै मेय्त्तुक् कळैत्तु आऱ्‌ऱङ्गरैयिल् ओरिडत्तिले उट्कार्न्दवळविल्, इडैप्पिळ्ळैगळ् ऎल्लारुम् क्रुष्ण पलरामर्गळै नोक्कि तङ्गळुडैय पसियिऩ् कॊडुमैयैक् कूऱि ‘इप्पोदे नीङ्गळ् इप्पसियैप् पोक्कियरुळ वेणुम्‘ ऎऩ्ऱु मिक्क आर्त्तियुडऩ् पिरार्त्तिक्क, अवर्गळुडैय परिदाबत्तैयऱिन्द कण्णबिराऩ्‘ ‘ओ पिळ्ळैगळे! समीबत्तिल् सिलमहर्षिगळ् आङ्गिरस मॆऩ्ऩुम् वेळ्वियै अनुष्टित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्, नीङ्गळ् अवर्गळिडम् पोय् ऎऩ्बॆयरैयुम् ऎऩ्दमैयऩार् पॆयरैयुम् सॊल्लि, इऩ्ऩाराल् नाङ्गळ् अऩुप्पप्पट्टिरुक्किऩ्ऱोमॆऩ्ऱु कूऱि अऩ्ऩम् विरुम्बुङ्गळ्, पसिदीरुम्‘ ऎऩ्ऱु कट्टळैयिट्टऩुप्पिऩाऩ्, अवर्गळुम् अङ्ङऩमे अव्विडञ्जॆऩ्ऱु विनयत्तुडऩ् इव्वण्णम् विण्णप्पञ्जॆय्दु अडिसिल् वेण्ड, अव्वन्दणर्गळ् इव्वायर्गळिऩ् पेच्चै सॆविगॊडुत्तुङ्गेळादॊऴियवे आय्प्पिळ्ळैगळ् क्रुष्ण पलरामर्गळिडम् मीण्डुवन्दु सॆय्दियैच् चॊल्ल, अदु केट्ट कण्णबिराऩ् पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दु ‘पिळ्ळैगाळ्! अन्द महर्षिगळुडैय तर्मबत्ऩिगळ् इरुक्किऱार्गळे, अवर्गळिडञ्जॆऩ्ऱु नाऩुम् पलरामऩुम् इङ्गे इरुप्पदागच् चॊल्लि प्रसादम् केळुङ्गळ्। अप्पॆण्डिर् तवऱादु तन्दिडुवर्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि अवर्गळै रिषिबत्तिऩिगळिडमऩुप्प, उडऩे अवर्गळ् अव्विडञ्जॆऩ्ऱु अन्द रिषिबत्ऩिगळै नमस्करित्तु, अम्मऩैमीर्! इदो समीबत्तिल् कण्णबिराऩुम् नम्बि मूत्तबिराऩुम् पसुक्कळै मेय्त्तुक् कळैत्तिरुक्किऩ्ऱऩर्, अवर्गळोडु अनुसरर्गळाग वन्द अस्मदादिगळुम् कळैत्तिरुक्किऩ्ऱोम्, ऎल्लारुम् पसिदीर्न्दु मगिऴुम्बडि प्रसादम् तरवेणुम् ऎऩवेण्ड, अप्पॆण्डिर्गळ् श्रीक्रुष्णनामस्रवण मात्रत्तिले परमानन्दडैन्दु उडम्बुमयिर्क्कूच्चॆऱिन्दु उडऩे पक्ष्यम्, पोज्यम्, लेह्यम्, सोष्यम् -ऎऩ नाऩ्गु वगैप्पट्ट अऩ्ऩवर्गङ्गळैयुम् नल्ल नल्लबात्तिरङ्गळिल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु श्रीक्रुष्ण पलरामर्गळिरुक्कुमिडत्तै नोक्किप् पुऱप्पडुक्कैयिल् तन्दैयार् ताय्मार् मक्कळ् उडऩ्बिऱन्दार् पर्त्ताक्कळ् मुदलाऩोर् ऎव्वळवुदडुत्तुम् अवर्गळुडैय तडैक्कु उडऩ्बडादाराय् निलैनिऩ्ऱ पक्ति निष्टैयैयुडैयवर्गळाय् विरैन्दु वन्दु यमुऩैयाऱ्‌ऱङ्गरैच्चोलैयिले नम्बि मूत्तबिराऩैयुम् कण्णबिराऩैयुम् सेवित्तु, कॊणर्न्द अन्नवर्क्कङ्गळै समर्प्पित्तुविट्टुप् परमानन्द पूरिदर्गळाय् मीण्डुसॆऩ्ऱऩर्। अव्वडिसिलैक् कण्णबिराऩ् अव्वायर् पिळ्ळैगळुक्कुत् तन्दु ताऩुम् अमुदुसॆय्दाऩ् - ऎऩ्ऱ वरलाऱु श्रीबागवदत्तिल् तसमस्कन्दत्तिल् इरुबत्तु मूऩ्ऱामत्यायत्तिल् विरिवागक् काणत्तक्कदु।  
रिषिबत्निगळ् इव्वण्णमाग अडिसिल् कॊणन्दु कॊडुत्तदु ऒरुनाळेयल्ल, नाडोऱुम् कण्णबिराऩ् यमुऩैयाऱ्‌ऱङ्गरैच् चोलैगळिले वन्दु आनिरैमेय्त्तुक् कळैत्तुप्पोगिऱाळॆऩ्ऱुणर्न्द अप्पॆण्डिर् नॆडुनाळ्वरैयिल् नाडोऱुम् पगलिल् उच्चिवेळैयिल् कॊणर्न्दु कॊडुत्तुक्कॊण्डिरुन्दार्गळॆऩ्ऱुम्, ऒव्वॊरुनाळुम् अवर्गळ् अडिसिल् कॊणरुम् समयत्तुक् कुच्चरियागक् कण्णबिराऩुम् कळैप्पुडऩ् अव्वडिसिलै ऎदिर्बार्त्तु अत्तिक्कैयै नोक्कियिरुप्पऩॆऩ्ऱुम् इप्पाट्टिऩ् प्रसङ्गत्तिले अऴगिय मणवाळच्चीयर् उबन्यसित्तरुळुम्बडि।  
“वेण्ड्टिसिलुण्णुम्बोदु ईदॆऩ्ऱु पार्त्तिरुप्पदु नॆडुनोक्कुक् कॊळ्ळुम् पत्तविलोसऩम्“ - ‘नमक्कु रिषिबत्निगळ् प्रसादम् कॊण्डु कॊडुक्कुंवेळै अणुगिऱ्‌ऱु‘ ऎऩ्ऱु अत्तिसैयैनोक्कि नॆडिदागक् सूर्णिगैयिऩ् वियाक्कियाऩम् काण्ग।  
पत्तविलोसऩम् - “पक्तम्“ पक्तमॆऩ्ऱ वडसॊल्लुक्कु अऩ्ऩमॆऩ्ऱुबॊरुळ्, विलोसऩमॆऩ्बदऱ्‌कुप् पार्वैयॆऩ्ऱु पॊरुळ्, सोऱु पार्त्तिरुक्कुमिडमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।६२३</summary>

पुदिदाग वन्द सिल पॆण्बिळ्ळैगळ् आण्डाळुडैय अदिमात्रमाऩ वैवर्णियम् मुदलियवऱ्‌ऱै उऱ्‌ऱुनोक्कि ‘अम्मा! उऩक्कु इन्दविगारङ्गळॆल्लाम् ऎऩ्ऱैक्कुत् तीरुम्? ऎऩ्ऩसॆय्दाल् तीरुम्?पलवगैप्पट्ट विगारङ्गळै अडैन्दिट्टामे, ऎऩ्ऩसॆय्दालुम् इन्द विगारङ्गळ् तीरमाट्टादवै पोलिरुक्किऩ्ऱऩवे!, उऩक्केऱ्‌प एदागिलुमुबायम् तॆरिन्दाल् सॊल्लिगाण्‘ ऎऩ्ऩ, ‘कण्णबिराऩुडैय तिरुत्तुऴाय् मालैयैक् कॊण्डुवन्दु सूट्टिऩाल् इव्विगारङ्गळॆल्लाम् तणिन्दुविडुम् ऎऩ्ऱु इवळ् सॊल्ल, अवऩुडैय तिरुत्तुऴाय्मालै ऎङ्गळ् कैयिल् ऎळिदागक् किडैक्कुमो? अदऩै नाङ्गळ् ऎङ्ङऩे कॊण्डु वरक्कडवोम्? ऎऩ्ऱु अप्पॆण्गळ् तिगैत्तु निऱ्‌क, अह्दु अरिदागिल् ऎऩ्ऩै अप्पॆरुमाऩदु तिरुवडिवारत्तिले कॊण्डु पोय्च् चेर्त्तुविडुङ्गळ्‘ ऎऩ्गिऱाळ्।  
पलरामऩाऱ्‌ सॆय्यप्पट्ट प्रलम्बासुरवत्तैक् कण्णबिराऩ्ऱाऩे सॆय्दरुळियदागक् कूऱुदलुमुण्डु, तेऩुगऩ् पिलम्बऩ् काळियऩॆऩ्ऱुम् करुळुडैय पॊऴिल्मरुदुङ् गदक्कळिऱुम् पिलम्बऩैयुङ् गडियमावुम्“ ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴिगाण्ग। उण्मैयिल् पलरामऩ् सॆय्द इच्चॆय्दियैक् कण्णबिराऩ् सॆय्ददागक् कूऱुदल् ऒऱ्‌ऱुमै नयम् पऱ्‌ऱियाम्। श्रीरामावदारत्तिल् इळैयबॆरुमाळ् सॆय्द सूर्प्पणगा पङ्गत्तै श्रीरामबिराऩ्दाऩे सॆय्ददाग आऴ्वार्गळ् अनुसन्दिप्पदुम् इङ्ङऩमेयाम्। “सूर्प्पणगावैच् चॆवियॊडुमूक्कु अवळार्क्क वरिन्दाऩैप्पाडिप्पऱ अयोत्तिक्करसऩैप्पाडिप्पऱ“ इत्यादिगळ् काण्ग।  
“इळैयबॆरुमाळ् इन्द्रजित् वदम्बण्ण, अन्दवॆऱ्‌ऱि पॆरुमाळुडैय ताऩाप्पोलेयाय्त्तु इङ्गुम्, नम्बि मूत्तबिराऩुडैय वॆऱ्‌ऱियुम् क्रुष्णऩदायिरुन्ददिऱे। अवऩ् वीराबिषेगमुम् विजयाबिषेगमुम् पण्णि मालैयिडुम् पोदु अवऩ् तऩिये निल्लामे नाऩुम् ऒक्क निऩ्ऱु मालैयिडुम्बडियाग ऎऩ्ऩै अङ्गेगॊडुबोय्प् पॊगडुङ्गोळ्“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति नोक्कत्तक्कदु। प्रलम्ब ऎऩ्ऱ वडसॊल् पिलम्बऩ् ऎऩत्तिरिन्ददु, पाण्डीरवडिमॆऩ्ऱ वडसॊल् पाण्डिवडमॆऩत्तिरिन्ददु। यमुऩैयाऱ्‌ऱिऩ् समीबत्तिल् पॆरिय आलमरमॊऩ्ऱु उळ्ळविडत्तिऱ्‌कुप् पाण्डिवडमॆऩ्ऱु पॆयर्-प्रलम्बवदम् नडन्द इडमिदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।६२४</summary>

मऱ्‌ऱुञ्जिलबॆण्गळ् आण्डाळै नोक्कि, ‘अम्मा! नी इरामबिराऩै आसैप्पट्टालुङ् गुऱ्‌ऱमिल्लै, माडुमेय्क्कप् पिऱन्द कण्णऩैप्पोय् नी आसैप्पडानिऩ्ऱाय्, अवऩो कऩ्ऱुगळै मेय्प्पदऱ्‌काग अवऱ्‌ऱिऩ् पिऩ्ऩे तिरिवाऩॊरु सिऱुवऩ्य। ऒरूरिले तङ्गुवदुमिल्लामल् पसुक्कळुक्कु नीरुम्बुल्लुमुळ्ळविडत्ते तङ्गुवाऩॊरुत्तऩ्, वॆण्णैयैक् कळवाडुवदुम् नॆय्यैक् कळवाडुवदुञ्जॆय्दु उरलिले पिणिप्पुण्डु तिण्डाडुमवऩ्, अऩ्ऩवऩैप् पॆऱुगैक्को नी इप्पडिक्किडन्दु तुडिक्किऱदु? ऎऩ्ऱु एळऩमागच्चॊल्ल, अवर्गळैनोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ् अवऩ् कऩ्ऱुगळै मेय्क्कप् पॆऱ्‌ऱदुम् काडुवाऴ्सादियागप् पॆऱ्‌ऱदुम् उरलिडै आप्पुण्डदुम् कुणमागत् तोऱ्‌ऱवेण्डियिरुक्क, उङ्गळुक्कु इवैयॆल्लाम् कुऱ्‌ऱमागत् तोऱ्‌ऱुवदऱ्‌कुक् कारणम् उङ्गळुडैय पावमेयाम्,सिऱन्द कुणमे उङ्गळुक्कुक् कुऱ्‌ऱमागत् तोऱ्‌ऱ नीङ्गळ् सिसुबालऩ् पिऱन्द मुहूर्त्तत्तिलेयो पिऱन्ददु? “ऎत्तिऱ मुरलिऩोडु इणैन्दिरुन्देङ्गिय ऎळिवे!“ ऎऩ्ऱु ईडुबडवेण्डिय विषयम् उङ्गळुक्कु तूषणार्हमायिऱ्‌ऱे! इऩि नीङ्गळ् इप्पडिप्पट्ट असन्दर्प्पमाऩ नीसवार्त्तैगळै ऎऩ् कादिल् विऴच् चॊल्लुवीर्गळागिल्, नाऩ् वायिल् वन्दबडि उङ्गळै निन्दित्तुविडुवेऩ्। अप्पडि निन्दऩैगळुक्कु नीङ्गळ् आळागामल्, अऩ्ऱॊरुगाल् इन्दिरऩ् एऴुनाळ् विडामऴै पॆय्वित्तबोदु अन्द मऴैयैत्तडुत्तु अऩैवरैयुङ्गात्त कोवर्त्तऩ मलैयिऩरुगे ऎऩ्ऩैक्कॊण्डु पोट्टुविडुङ्गळॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।६२५</summary>

इवळ् विरहत्ताले नोवुबट्टिरुक्किऱ इच्चमयत्तिल् इवऩ् वळर्क्कुङ् गिळिप्पिळ्ळैयॊऩ्ऱु इवळ् मुऩ्बु कऱ्‌पित्तुवैत्त तिरुनामत्तैच् चॊल्लिगॊण्डु इङ्गुमङ्गुम् तिरियत्तॊडङ्गिऱ्‌ऱु, ‘इदै नाम्यदेच्चमाय्त् तिरियुम्बडियाग विडवेयऩ्ऱो इदु कण्णऩ् नाम्मेगुऴऱिक् कॊल्लुगिऩ्ऱदु, इदैप्पिडित्तु अडैत्तिडुवोम्‘ ऎऩ्ऱु पार्त्तुक् कूट्टिले यडैत्ताळ्, अदु अङ्गेयिरुन्दु “कोविन्दा! कोविन्दा!“ऎऩ्ऱु कूवत् तॊडङ्गिऱ्‌ऱु, अदैक्केट्ट आण्डाळ् ‘इदु सोऱ्‌ऱुच् चॆरुक्कालेयऩ्ऱो इप्पडि सॊल्लुगिऱदु, सोऱ्‌ऱैक् कुऱैत्तोमागिल् तऩ्ऩडैये तविरुगिऱदु‘ ऎऩ्ऱु निऩैत्तुप् पट्टिऩियागविट्टु वैत्ताळ्, ‘ऊणडङ्ग वीणडङ्गुम्‘ ऎऩ्ऱु इवळुडैय निऩैवुबोलुम्। आऩाल् अन्दप् पट्टिऩियाऩदु। इवळुक्कु विबरीदबलप्रदमायिऱ्‌ऱु, अरैयर्गळ् मिडऱ्‌ऱुक्कु ऎण्णॆयिट्टुप् पट्टिऩि किडन्दु मिडऱ्‌ऱिल् कऩत्तै आऱ्‌ऱिप्पाडुवदुबोल इक्किळियुम् पट्टिऩिविट्टदे कारणमाग उयरप्पाडत् तॊडङ्गिऱ्‌ऱु, "उलगळन्दाऩ्!" ऎऩ्ऱु अदुगूवुम् पोदै त्वनियैक्केट्टाल् अवऩ् अऩ्ऱिव्वुलगमळक्कत् तिरुवडिगळैप् परप्पिऩविडमॆङ्गुम् इदुवुम् तऩ्मिडेऱ्‌ऱोसैयैप् परवविडा निऩ्ऱदुबोलुम्, अन्दक् कूवुदलैक् केट्टवाऱे नामे पदऱि ओडियागिलुम् अवऩैच्चॆऩ्ऱु किट्टुवोमॆऩ्गिऱगादल् किळर्गिऩ्ऱदु। अप्पडि नाऩ् पदऱि ओडुवदु नमदु कुडिक्कुप् पॆरुत्तबऴियाय् मुडियुम्, तडिदडियागत् ताय्मार्गळिरुन्दुम् ऒरु पॆण्बिळ्ळैक्कु नऩ्मै सॆय्यामल् तॆरुविले पुऱप्पडप् पार्त्तिरुन्दार्गळे!‘ ऎऩ्ऱु नाळैक्के नाडॆङ्गुम् पऴिबरवुम्, अप्पोदु नीङ्गळ् तलैगविऴ्न्दु तलैयैक्कीऱि निऱ्‌कत्ताऩ् नेरिडुम्, अप्पडिप्पट्ट परिबवत्तुक्कु नीङ्गळ् आळागामल् इप्पोदे ऎऩ्ऩै नीङ्गळागवे त्वारगैयिले कॊण्डुसेर्त्तु विडुङ्गळॆऩ्गिऱाळ्।  
“उलगळन्दाऩॆऩ्ऱुयरक्कूवुम्“ ऎऩ्ऱविडत्तु वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति - “क्रुष्णावदारत्तैविट्टु अव्वरुगे पोन्ददागिल् अत्तोडु पोलियाऩ श्रीवामनावदारत्तैच् चॊल्लियाय्त्तु नलिवदु।“  
किळियाऩदु कोविन्दा कोविन्दावॆऩ्ऱुम् उलगळन्दाऩॆऩ्ऱुम् कूविऩाल् अन्द नामस्रवणमे तारमाग इरुक्कलागादा? अदु तिरुनामत्तैच् चॊल्लक्कूडादॆऩ्ऱु इवळ् तडैसॆय्वदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्? ऎऩिल् “उयिर्क्कदुगालऩॆऩ्ऱुम्मै याऩिरन्देऱ्‌कु, नीर् कुयिऱ्‌पैदल्गाळ्! कण्णऩ् नाममे कुऴऱिक्कॊऩ्ऱीर्, तयिर्बऴञ्जोऱ्‌ऱॊडु पालडिसिलुन्दन्दु सॊल् पयिऱ्‌ऱियनल्वळमूट्टिऩीर् पण्बुडैयीरे“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियै नोक्कुग। सम्च्लेषगालत्तिल् पोगमायिरुप्पवै विच्लेषगालत्तिल् वॆऱुक्कक् कूडियऩैयामॆऩ्ग। -श्रीवसनबूसणत्तिल् -“इन्द स्वबाव विसेषङ्गळ् कल्याणगुणङ्गळिलुम् तिरुच्चरङ्गळिलुम् तिरुनामङ्गळिलुम् तिरुक्कुऴलोसैयिलुङ् गाणलाम्,“ (क-कन।) ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिऩ् वियाक्कियाऩत्तैयुम् सेविक्क।  
तुवराबदियिऩ् वरलाऱु - ‘कालयवनऩ्‘ ऎऩ्बाऩॊरुवऩ् सॆरुक्कित् तिरिन्दु कॊण्डिरुक्कैयिल् ऒरुगाल् नारदरैप्पार्त्तु ‘इव्वुलगिल् यारावदु सूरर्गळुण्डा? ऎऩ्ऱु केट्क, अदऱ्‌कु नारदर् ‘मदुरैयिल् यादवर्गळिरुक्किऱार्गळ्, अवर्गळ् मिक्क पराक्रमसालिगळ्‘ ऎऩ्ऱार्, अक्कालयवनऩ् अदैक्केट्टवुडऩे अङ्गिरुन्दु पुऱप्पट्टु मदुरैक्कु वन्दु यादवर्गळुडऩ् पोर्सॆय्यत् तॊडङ्गिऩाऩ्, अप्पॊऴुदु कण्णबिराऩ् इदैयऱिन्दु मेऱ्‌कडलुक्कुच्चॆऩ्ऱु अङ्गु समुत्र राजऩैयासित्तुप् पऩ्ऩिरण्डु योजऩै विस्तीर्णमुळ्ळ इडत्तै वाङ्गि अङ्गु त्वारगै ऎऩ्ऱॊरु पट्टणम् अमैत्तु मदुरैयिलुळ्ळ यादवर्गळै अङ्गु अऴैत्तुक्कॊण्डु पोय्च् चेर्न्दु अच्चङ्गॆडुत्ताऩ् (पिऱगु ताऩ् मदुरैक्कुवन्दु कालयवनऩैयुम् मुडित्ताऩ्)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १२।६२६</summary>

इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलऩ्गूऱित् तलैक्कट्टुगिऱाळ्। वडमदुरै तॊडङ्गि त्वारगाबुरियळवागप् पत्तॆट्टुस्तानङ्गळैच् चॊल्लि अव्विडङ्गळिले तऩ्ऩैक्कॊण्डुबोय्च् चेर्क्कवेणुमॆऩ्बदागत् तऩदु पन्दु वर्क्कत्तिलुळ्ळारै नोक्कि आण्डाळरुळिच् चॆय्द इत्तिरुमॊऴियै ओदवल्लवर्गळ् श्रीवैगुण्डत्तिले पोय् नित्यानुबवम् पण्णप्पॆऱुबवर्गळ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>

