+++
title = "१३ तिरुमॊऴि-१३"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।६२७</summary>

उरैयवदारिगै-कीऴ्त्तिरुमॊऴियिले ऎऩ्ऩै इप्पोदे कण्णबिराऩुळ्ळ एदाऩदोरिडत्तिले कॊण्डुबोय्च् चेर्त्तु विडुङ्गळॆऩ्ऱु उऱविऩरै वेण्डिऩाळ्; इवळ् पडुगिऱ अवस्तैयैक् कण्णाऱ्‌कण्डवर्गळुम् काल्नडै तन्दु पोगक्कूडियवर्गळो? अवर्गळ् पोगमाट्टादबडि तळर्न्दिरुन्दार्गळ्; तविरवुम्, अम्मा! नी इप्पडिप् पदऱ्‌ऱमागच् चॊल्ललागादु; पॆण्बिऱन्दार्क्कु इत्तऩै पदऱ्‌ऱम् तगादु' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले 'पऴम्बाट्टुक्कळैयुम् पाडिक्कॊण्डिरुन्दार्गळ्, अवर्गळै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्--नीङ्गळ् ऎऩ्ऩुडैय तसैक्कुत् तगादबडि प्रयोजनमऱ्‌ऱ वार्त्तैगळैच् चॊल्ल वेण्डा; ऎऩ्ऩै अवऩ् पक्कल् कॊण्डु पोगमाट्टीर्गळागिल् अवऩिडमिरुन्दावदु एदागिलुमॊरु प्रसादत्तैक् कॊणर्न्दु ऎऩक्कुत् तन्दु अव्वऴियाले ऎऩ्ऩै वाऴ्विक्कप्पारुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
कण्णबिराऩुडैय काट्चियिलेये पऴगिक्किडक्किऱ ऎऩ्ऩै नोक्कि नीङ्गळ् हिदोबदेसम् सॆय्वदाऩदु पुण्णिले पुळिरसत्तैच् चॊरियुमा पोलेयिरानिऩ्ऱदु, ‘पॆण्णे! नी अप्पडियिरुन्दाल् अऴगायिरुक्कुम्, इप्पडियिरुन्दाल् अऴगायिरुक्कुम्‘ ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् ऎऩक्कुच् चॊल्लुगिऱ वार्त्तैगळ् पोदुम्, ऎऩक्कु नीङ्गळ् ऒऩ्ऱुम् अऴगु पेसवेण्डा, उण्मैयाग ऎऩक्कु एदावदु नऩ्मै पॆऱुविक्क वेणुमॆऩ्ऱ करुत्तु उङ्गळुक्कुण्डागिल्, पॆण्बिऱन्दार् पडुम्बाट्टै अऱियादवऩाऩ कण्णबिराऩुडैय तिरुवरैयिऱ्‌ पीदाम्बरत्तैक् कॊणर्न्दु अत्तालेवीसि ऎऩ्ऩुडैय ताबत्तैत् तणिक्कप्पारुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
कण्णऩॆऩ्ऱाल् ऎल्लार्क्कुम् मिगवुम् ऎळियवऩ् ऎऩ्ऱु प्रसित्तमायिरुन्ददु, अन्द प्रसित्तियाऩदु इप्पोदु माऱिप्पोय् अवऩ् परदेवदैयाय्विट्टाऩ् - सौलप्यम्माऱिप् परत्वम् पॊलियनिऩ्ऱाऩॆऩ्ऱुङ् गरुत्तुत् तोऩ्ऱक् कण्णऩॆऩ्ऩङ् गरुन्दॆय्वम् ऎऩ्गिऱाळ्। काट्चि - तर्सनम्, अदु पऴगिक्किडक्कैयावदु -इप्पोदु अवऩ् सेवैसादिक्काविट्टालुम् मुऩ्बु सेवैसात्तित्तबडियै स्मरित्तुक्कॊण्डागिलुम् तरित्तिरुप्पोमॆऩ्ऱाल् अदुवुम् मुडियादबडि मुऩ्बुगण्ड काट्चि निऩैवुक्कु वारामल् अव्वऴि पुल्मुडिप्पोगै। अवऩैसेवित्तु नॆडुनाळायिऱ्‌ऱुप्पोलुम्। ऒरु पगलायिरमुऴियाय्त् तोऱ्‌ऱमिऱे इऩि, “कण्णऩॆऩ्ऩुङ्गरुन्दॆय्वङ् गाट्चिबऴगिक्किडप्पेऩे“ ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘कण्णबिराऩैक्काणवेणु मॆऩ्बदैये अनवरदम् उरुप्पोट्टुक्कॊण्डिरुक्किऱ ऎऩ्ऩैक्कुऱित्तु‘ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्। पऴगुदलावदु -अप्यासम्बण्णुदल्, ऒऩ्ऱैये पलगाल् आव्रुत्तिबण्णुदल्। "पुण्णिल् पुळिप्पॆय्दालॊक्कुन् दीमै“ ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वारुम्। पुण्णिले पुळिरसत्तैच् चॊरिन्दाल् पादै पॊऱुक्कमुडियादु। पुऱनिऩ्ऱु - ऎऩक्कु नीङ्गळ् अन्दरङ्गर्गळाग इरुन्दु वार्त्तै सॊल्लवेण्डियदु तविर्त्तु असलाग निऩ्ऱु वार्त्तै सॊल्लुवदु ऎऩ्ऩे! ऎऩ्गिऱाळ्। पुऱम् निऱ्‌कैयावदु - असलारॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडियाग निऱ्‌कै। अऴगु पेसुगैयावदु - पणिक्कै सॊल्लुगै। ऎऩक्कु नीङ्गळ् पणिक्कै सॊल्लवेण्डामॆऩ्ऱाळ्।  
“पॆण्णिऩ् वरुत्तमऱियाद पॆरुमाऩ्“ ऎऩ्ऱविडत्तिले वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति - “मुलैयॆऴुन्दार्बडि मोवायॆऴुन्दार्क्कुत् तॆरियादिऱेऎऩ्ऱु पट्टररुळिच्चॆय्दाराग प्रसित्तमिऱे“ -(मोवायॆऴुगै यावदु - मीसैमुळैक्कै।)  
“अरैयिल् पीदगवण्ण वाडैगॊण्डु - ऎऩ्गिऱाळे, तिरुवरैयिल् सात्तिऩ पीदाम्बरमागवेयिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩ निर्प्पन्दम्? मेलिट्ट उत्तरीयमाऩालागादो? ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् पट्टरैक्केट्क। “आण्डाळ् कण्णबिराऩुडैय स्वेदबरिमळत्तिले मिगवुम् आसै कॊण्डवळ् काणुम्, मेलिट्ट उत्तरीयत्तिल् अदु आसैदीरक्किडैक्कुमॆऩ्ऱु ‘अरैयिऱ्‌ पीदगवण्णवाडैगॊण्डु‘ ऎऩ्गिऱाळ्“ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दाराम्।  
पीदगवण्णवाडै - पीदमॆऩ्ऱ वडसॊल् कप्रत्ययमेऱ्‌ऱुप् पीदगमॆऩ्ऱायिऱ्‌ऱु, पीदगवण्णम् - पॊऩ्वर्णमाऩ, आडै - अदावदु पीदाम्बरम्। आण्डाळुडैय ताबत्तिऩ् मिगुदियैक् कण्ड ताय्मार्गळ् विसिऱियैक् कॊणर्न्दु अदऩाल् विसिऱत् तॊडङ्ग, नीङ्गळ् इदऩाल् ऎऩ्ऩुडैय ताबत्तैत् तणिक्क मुडियादु, अवऩुडैय पीदाम्बरत्तैक् कॊणर्न्दु अत्ताल् विसिऱिऩाल्दाऩ् वाट्टन्दणियुमॆऩ्गिऱाळ् - ऎऩ्ऱु ऒरुगाल् अऴगिय मणवाळच्चीयर् उबन्यसित्तरुळिऩबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६२८</summary>

ताय्मार्गळे! नीङ्गळ् ऎऩक्कु हिदञ्जॊल्वदाग निऩैत्तुप् पल पेच्चुक्कळैप् पेसुगिऱीर्गळ्, ऎप्पडियावदु ऎऩ् नॆञ्जैक् कण्णबिराऩिडत्तिल् निऩ्ऱुम् मीट्कवेणुमॆऩ्ऱु पार्क्किऱीर्गळ्, नाऩ् अव्विषयत्तिल् अवगाहिप्पदऱ्‌कु मुऩ्बु नीङ्गळ् हिदञ्जॊल्लियिरुन्दाल् ऒरु काल् प्रयोजनप्पट्टिरुक्कलाम्, वॆळ्ळम् कडन्दबिऩ्बु अणै कट्टुवारैप्पोले, अव्विषयत्तिले नाऩ् अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दबिऩ्बु ऎऩ्ऩै नीङ्गळ् मीट्कप् पार्त्तुप् पयऩॆऩ्? नाऩो, “पालगऩॆऩ्ऱु परिबवञ्जॆय्येल् पण्डॊरुनाळ्, आलिऩिलै वळर्न्द सिऱुक्कऩवऩिवऩ्“ ऎऩ्ऩुम् पडियाऩ कण्णबिराऩागिऱ वलैयिले सिक्किक् कॊण्डेऩ्, अदिल् तप्पि नीङ्ग ऎऩ्ऩालुम् मुडियादु, उङ्गळालुम् तप्पुविक्कमुडियादु, इप्पडिप्पट्ट निलैमैयिल् सॊल्वदाऩदु वॆऱुम् पेच्चायिल्लै, वेलायुदत्तैयिट्टुत् तुळैक्किऱाप्पोल् अत्तऩै पादगमायिरा निऩ्ऱदु। इप्पोदु ऎऩक्कु नीङ्गळ् उण्मैयाग एदावदु नऩ्मैसॆय्य विरुम्बुदिरेल्, सौसील्ब सौलप्यादि कुणङ्गळ् विळङ्गनिऩ्ऱ अक्कण्णबिराऩुडैय सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱदॊरु तिरुत्तुऴाय्मलरैक् कॊणर्न्दु ऎऩ् कुऴलिले सूट्टुङ्गळ् अदुवे ऎऩक्कुऱ्‌ऱ नऩ्मैयागुम् ऎऩ्गिऱाळ्।  
पालालिले ऎऩ्ऱदु पाल्बायुम् परुवमाऩ आलिले ऎऩ्ऱबडियाय् मिगवुम् इळैसाऩ इलैयैच् चॊऩ्ऩबडि। कल्बत्तिऩ् मुडिविल् उलगङ्गळैयॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु ओर् आलन्दळिरिले कण्वळर्न्दरुळ्वदाग नूऱुगॊळ्गै।  
“वलैप्पट्टिरुन्देऩे“ ऎऩ्ऱविडत्तु वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति “पॆरियाऴ्वार् मगळिऱे, परिवरिल्लादविडत्तिले साय्न्दाऩॆऩ्ऱु अदिले नॆञ्जै वैत्तिरुक्कैयाले काल्वाङ्गिप् पोगमाट्टादे सिऱैप्पट्टिरुन्दाळ्गाणुम्“
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६२९</summary>

कंसऩैक् कॊण्ऱॊऴित्तवऩुम् सार्ङ्गविल् पोऩ्ऱ तिरुप्पुरुवङ्गळैयुडैयऩुमाऩ कण्णबिराऩुडैय कडाक्षङ्गळिले नाऩ् मिगवुम् ईडुबट्टु आऱ्‌ऱमाट्टामल् निलै तळरन्दुबोग निऩ्ऱेऩ्, इप्पडिप्पट्ट निलैमैयिल् वेऱु उदवियॊऩ्ऱुञ् जॆय्यामऱ्‌पोऩालुम् “नाऩिरुक्किऱेऩ्, पयप्पडादे“ ऎऩ्ऱॊरु वाय्च्चॊल्लावदु सॊल्ललामे अवऩ्, अदुवुम् सॊल्लक् काणोम्। नीङ्गळावदु अवऩिडञ्जॆऩ्ऱु ऎऩ्बरिदाब निलैमैयै विण्णप्पञ्जॆय्दु अवऩैये सगाक्षात्ताग इङ्गु अऴैत्तुवर मुडियामऱ्‌ पोऩालुम् अवऩ् तिरुमार्बिले सात्तिय वऩमालैयैयावदु कॊडुक्कुमाऱु केळुङ्गळ्। अवऩुम् अदऩै वञसियामल् कॊडुत्तरुळिऩाऩागिल् कॊणर्न्दु नॆञ्जूडुरुव वेवुण्ड ऎऩदु नॆञ्जिल् ताबम् आऱुम्बडि मार्बिले पुरट्टुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
कञ्जऩ् ऎऩ्ऱसॊल् इङ्गे कञ्जु ऎऩच् चिदैन्दु कडक्किऱदु। काय्न्द - काय्दल् - कोबित्तलाय्, अदऩ्गारियमाऩ मुडित्तलैच् चॊल्लुगिऱदु, कंसऩैमुडित्त-ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। करुविल्लि “विल् पोऩ्ऱ पुरुवत्तै युडैयवऩ्“ सॊल्लियिरुप्पदु - मुऱ्‌ऱुमै। इदऩै वडनूलार् अलङ्गार सास्तरत्तिल् रूबगादिसयोक्ति ऎऩ्बर्।  
कडैक्कणॆऩ्ऩुम् सिऱैक्कोलाल् -“एऴैयरावि पुण्णुम् इणैक्कूऱ्‌ऱाङ् गॊलोवऱियेऩ्, आऴियङ्गण्णबिराऩ् तिरुक्कण्गळ्गॊलो“ ऎऩ्ऱुम्, पावियेऩ्ऱऩ्ऩैयडुगिऩ्ऱ कमलक्कण्णदोर्“ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कणोक्कम् विच्लेषदसैयिले, मिगवुम् तुऩ्बप्पडुत्तवऱ्‌ऱादल् पऱ्‌ऱि “कडैक्कणॆऩ्ऩुञ् जिऱैक्कोलाल् नॆञ्जूडुरुव्वेवुण्डु“ ऎऩ्गिऱाळ्। “आच्रिदरोडु वासियऱ ऎल्लारैयुम् कोलाले कॊल्लुवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्“ ऎऩ्ऱु अऴगिय मणवाळच्चीयर् रसोक्तियाग अरुळिच्चॆय्युम्बडि। अदावदु - “कॊल्लामाक्कोल् कॊलैसॆय्दु पारदप्पोर् ऎल्लाच्चेऩैयुम् इरु निलत्तवित्त वॆन्दाय्“ (तिरुवाय्मॊऴि ३-२-३) ऎऩ्गैयालॆ अनास्रिदरैक् कॊल्लुगैक्कु ऒरुगोल् परिगरमायिऱ्‌ऱु; इङ्गे "कडैक्कणॆऩ्ऩुम् सिऱैक्कोलाल्" ऎऩ्गैयालॆ आस्रिदलैक् कॊल्लुगैक्कुम् ऒरुगोल् परिगरमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ग। सिऱैक्कोल् - कोल् ऎऩ्ऱु अम्बुक्कुप् पॆयर्, सिऱैक्कोलॆऩ्ऱदु - इऱगुगळैयुडैय अम्बु ऎऩ्ऱबडि अल्लदु, सिऱैच्चालैयिल् उबयोगिक्कप्पडुम् अडिगोल् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्। हिंसिप्पदिल् वल्लमैवाय्न्दगोल् ऎऩ्बदु तेर्न्द करुत्तु। सादारणमाऩ अम्बुगळैप्पोल् तोल्बुरैयैबट्टु निल्लामल् नॆञसिलेबट्टु मर्मस्पर्सियाय्प् पॊऱुक्कवॊण्णाद तुऩ्बत्तैत् तरुगिऩ्ऱमै तोऩ्ऱ “नॆञ्जूडुववेवुण्डु“ ऎऩ्गिऱाळ्। अम्बुबट्टाल् नालडि नडन्दुसॆऩ्ऱु पिऱगु तळर्त्तियुण्डागुम्, अवऩुडैय नोक्कागिऱ अम्बुबट्टाल् अप्पडियल्ल। निऩ्ऱनिलैयिले तुडित्तुविऴुम्बडियागुमॆऩ्बाळ् “निलैयुन्दळर्न्दु नैवेऩै“ ऎऩ्गिऱाळ्। नैवेऩै - सन्दिबन्दङ्गळ् कुलैन्दु सैदिल्यत्तै अडैत्त ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱबडि।  
वऩमालै -(आबादबत्मम् यामाला वनमोलेदि सा मदा) ऎऩबर् वडनूलार्। वऩम् ऎऩ्बदऱ्‌कु पल्बॊरुळ्गळिल् अऴगु ऎऩ्ऩुम् पॊरुळैयुम्, तुळसि ऎऩ्ऩुम् पॊरुळैयुम् इङ्गे विवक्षित्तु, अऴगियमालै, अल्लदु - तिरुत्तुऴाय्मालै ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदम् नऩ्ऱे। वञ्जियादे तरुमागिल् - नीङ्गळ् अप्पॆरुमाऩिडत्तुच् चॆऩ्ऱु “आण्डाळुक्काग उऩ् मार्वणिन्द वऩमालैयैक् कॊडुत्तरुळ्“ ऎऩ्ऱु केट्टाल्“ अवऩ् वञ्जक् कळ्वऩ् मामायऩागैयाले तऩ्ऩुडैय पुऩ् मुऱुवलैक् काट्टि कडाक्षवीक्षण सादुरियत्तैक् काट्टियुम् उङ्गळै मयक्कि नीङ्गळ् वन्दगारियत्तै मऱन्दॊऴियुम्बडि सॆय्दु मोसम् पण्णिविट्टालुम् विडुवऩ्। अप्पडि वञ्जऩै पण्णामल् तिरुमार्वु मालैयैत् तन्दरुळिऩाऩागिल् अदऩैक् कॊणर्न्दु ऎऩ् तलैयिल् सूट्टप् पारामल्, पुण्बट्टविडत्तिल् परिहरिक्क वेण्डुमादल् पऱ्‌ऱि मार्बिले पुरट्टि नॆञ्जूडुरुव्वेवुण्ड ताबमॆल्लाम् तणियुम्बडि सॆय्युङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩ्ऱऩ्ऩैये नेराग मार्बिले अणैयवेणुमॆऩ्ऱु पट्टआसै अन्दो! मालैयिले सॆऩ्ऱु मुडिन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६३०</summary>

इरामबिराऩिडत्तु आसैप्पट्टोमागिल् (पहवो! न्रुब कल्याणगुणा, पुदुरस्य सन्दिदे) ऎऩ्बडि अवऩ् कुणङ्गडलागैयाले अन्द कुणङ्गळै नम्बियनुसन्दानञ्जॆय्दु कॊण्डु ऒरुवाऱु तरित्तिरुक्कलाम्। (पिराट्टि तरित्तिरुन्दार्बोल) क्रुष्णऩुडैय तीम्बिले पुण्बट्टवर्गळ् अप्पडित् तरित्तिरुक्कमुडियुमो? तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळ अञ्जुलक्षङ्गुडिऱ्‌ पॆण्गळळविले सॆय्यवेण्डिय तीम्बुगळैयॆल्लाम् अवऩ् ऒरुमडैसॆय्दु।“ ऎऩ्ऩॊरुत्तियळविले सॆय्यानिऩ्ऱाल् नाऩ् ऎप्पडि पिऴैक्कमुडियुम्? अम्बुबट्ट पुण्वायै मरुन्दिट्टु आऱ्‌ऱलाम् अवऩदु तीम्बुगट्कु विषयमागित् तळर्न्दुम् मुऱिन्दु विडक्किडक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऩै इव्वुलगत्तिल् आऱुवारुण्डा? ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डे इळैत्तु वीऴ्त्तु नॆडुम्बोदु समज्ञैयऱ्‌ऱुक्किडन्दाळ् आण्डाळ्। अव्वळविले निदाऩमऱिन्द, सिलर्, अम्रुदत्तैयिट्टु इवळुडैय मयक्कत्तैत् तीर्क्कलामॆऩ्ऱॆण्णि आरामुवदु इत्यादीगळाऩ पगवन्नामङ्गळैच् चॆविप्पडवुरैक्क अदुगेट्टवाऱे तॆळिन्दॆऴुन्दु पिऩ्ऩडिगळरुळिच् चॆय्गिऩ्ऱाळ्।  
अमुदत्तिलेयुण्डाऩ ओरमुदत्तैक् कॊणर्न्दु नाऩ् सरुगाय् उलर्न्दुबोवदऱ्‌कुमुऩ्ऩे ऎऩ्ऩैप् पाऩम् पण्णुवित्तु ऎऩ्ऩुडैय इळैप्पै नीक्कप्पारुङ्गळॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६३१</summary>

अप्पॆरुमाऩै साक्षात्करिक्कवेणुमॆऩ्ऱुम् अवऩ् सोदिवायाले अबयप्रदानम् अरुळप्पॆऱवेणुमॆऩ्ऱुम् आसै करैबुरण्डु अदऱ्‌कागच् चिऱुबयल्गळ् सॆय्युम् उबायत्तैयुञ् जॆय्वेऩ्, मेलैयार् सॆय्युमुबायत्तैयुम् सॆय्वेऩ्, (अदावदु -कण्णीरैप् पॆरुगविट्टु अऴुवेऩ्, प्रह्मास्त्रप्रयोगम् पण्णिऩाप्पोले तॊऴुवेऩ्)। ऎदु सॆय्दालुम् अवऩ् नेरिले वन्दु तिरुवुरुवैक्काट्टुवदुमिल्लै, आगासवाणि सॊल्लुमाबोले असरीरियागवागिलुम् निऩ्ऱु “अञ्जेल्“ (पयप्पडादे, नाऩिरुक्किऱेऩ्) ऎऩ्ऱॊरु वार्त्तै सॊल्वदुमिल्लै, इप्पडि सर्वात्मना उबेक्षैबण्णिक्किडक्किऱ अवऩै मऱन्दागिलुम् ऒरुवाऱु आऱियिरुप्पोमॆऩ्ऱु पार्त्तालो, अप्पडियुमिरुक्क वॊण्णादबडि उरुवॆळिप्पाट्टाले हिंसिक्किऩ्ऱाऩे!, (उरुवॆळिप्पाडावदु -मॆय्यागवन्दु सम्च्लेषम् कॊडामल् मानसानुबव मार्रत्तुक्कु विषयमाम्बडि तऩदु ऎल्ला अवयवङ्गळैयुम् अरुगे उलवच् चॆय्दल्, इत्तगैय अनुबवम् नम्माऴ्वारुडैय तिरुवाय्मॊऴियिल्, ऎङ्ङऩेये वऩ्ऩैमीर्गाळ्!“ -“एऴैयरावियुण्णुम्“ ऎऩ्ऱ इरण्डु तिरुवाय्मॊऴिगळिल् निगऴ्न्दमै अऱियत्तक्कदु।  
इन्द हिंसैक्कुप् परिहारमुऱैवुऱुवऩ पिऩ्ऩडिगळ्। पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् “तऴैगळुन् दॊङ्गलुन् ददुम्बियॆङ्गुम् तण्णुमैयॆक्कम् मत्तळि ताऴ्बीलिक्, कुऴल्गळुङ् गीदमुमागि यॆङ्गुङ् गोविन्दऩ् वरुगिऩ्ऱ कूट्टङ्गण्डु“ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिप् पत्तुप्पाट्टालुम् विस्तारमाग अरुळिच्चॆय्दबडिये) पसुक्कळिऩ् पिऩ्ऩे परमबोक्यमाग ऎऴुन्दरुळानिऩ्ऱ कण्णबिराऩ् कुऴलूदिक्कॊण्डे वरुवऩे, अक्कुऴलिऩ् तुळैगळिले अवऩदु सोदिवायिऩ् अऴुदप्पुऩल् निरम्बिक्किडक्कुमे अन्द नीरैक् कॊण्डुवन्दु, कुळिर्त्तियुण्डाम्बडि ऎऩ्मुगत्तिले तडवुङ्गळॆऩ्गिऱाळ्। “कुऴलिरुण्डु सुरुण्डेऱियगुञ्जिक् कोविन्दऩुडैय कोमळवायिल्, कुऴल् मुऴैञ्जुगळिऩूडु कुमिऴ्त्तुक् कॊऴित्तिऴिन्द वमुदप्पुऩल् तऩ्ऩै“ विरुम्बुगिऱाळाय्त्तु। वेय्ङ्गुऴलै वायिल्वैत्तु ऊदुम्बोदु वायैक्कॊप्पळित्ताल्, उमिऴ्नीर् कुऴलिऩ् तुळैवऴियाग वॆळिवरुमॆऩ्ग।  
अऴिलुन्दॊऴिलुम् ऎऩ्ऱविडत्तु वियाक्कियाऩत्तिले -“पक्तिप्रबत्तिगळिरण्डुक्कुम् वासियऱुत्ताऩ्“ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्वर्। पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै। अऴुगैयावदु कायक्लेसरूबमागैयाले तात्रुसमाऩबक्तियैच् चॊऩ्ऩबडि, तॊऴुगैयॆऩ्ऱु प्रबत्तियैच् चॊऩ्ऩबडि (त्रौबत्या सहिदास्सर्वे नमस्सक्रुर्जनार्त्तनम्) ऎऩ्ऱविडत्तु नमस्कारमावदु प्रबत्ति -ऎऩ्ऱदिऱे। अवऩॊरुवऩ् ऎऩ्गिऱाळ् - पेरैयिट्टुच् चॊल्लवुम् वॆऱुप्पुमिक्कदु पोलुम् हिंसैयिऩ् कॊडुमै तोऱ्‌ऱुम् इदऩाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६३२</summary>

एऱ्‌कऩवे उलगत्तिल् मरियादैयॆल्लाम् सीर्गुलैन्दु किडक्किऩ्ऱऩ। अदुक्कुमेल् ऒऩ्ऱुबत्ताय्च् चीर्गुलैयुम्बडि नन्दगोबऩ् मगऩॆऩ्गिऱ ऒरु महानुबावऩ् वन्दु तोऩ्ऱिऩाऩ्। परमसादुवाऩ नन्दगोबऩुक्कु इन्दक् कॊडियवऩ् ऎङ्ङऩे पिळ्ळैयागप् पिऱन्दाऩो अऱियेऩ्, अवऩाल् मिगवुम् तुऩ्बप्पडुत्तप्पट्ट नाऩ् पुडैबॆयरवुम् ऒण्णादबडि तुवण्डुबोऩेऩ्, इन्द तुवट्चि तीरुवदऱ्‌कु मरुन्दुयादॆऩिल्, अन्दच् चुणैगेडऩ् नडन्दु सॆऩ्ऱ निलत्तिलुळ्ळ पॊडियैक् कॊणर्न्दु ऎऩ्ऩुडम्बिले पूसप्पारुङ्गळ् अदुवे उऱ्‌ऱ मरुन्दागुम् ऎऩ्गिऱाळ्।  
कॊडियगडिय तिरुमाल् -कॊडुमैयावदु पिऱरै वरुन्दच् चॆय्गैयागिऱ क्रूरत्तऩम्, कडुमैयावदु तऩ् कारियत्तै मात्तिरम् विरैन्दु मुडित्तुक्कॊळ्ळुगैयागिऱ स्वगार्यबरत्वम्, (“कडियऩ् कॊडियऩ् नॆडियमाल्“ अनुसन्दिप्पदु - इक्कॊडुमैगडुमैळॆल्लाम् इवऩाल् अवळिडत्तिलिरुन्दु ताऩ् कऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळप्पट्टऩवॆऩ्ऱु अवळैयुम् सेर्त्तु वॆऱुक्किऩ्ऱमैयैक् काट्टुमॆऩ्ब, “इऴवेयाय्प्पोरुगिऱ प्रगरण मागैयाले पेऱ्‌ऱुक्कुप् परिगरमागच् चॊल्ल्लामवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् इऴवुक्कुप् परिगरमागच् चॊल्लुगिऱाळ्“ ऎऩ्ऱ पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै श्रीसूक्तिगाण्ग।  
कुळप्पुक्कूऱुगॊळप्पट्टु - अडिप्पट्ट इडत्तिले मेऩ्मेलुम् अडिबडुदल् कुळप्पुक्कूऱुगॊळ्ळुगलाम्, (कुळम्बुगूऱु, कुळप्पुक्कूऱु) काल् नडैगळिऩ् कुळम्बुगळ् ऎप्पोदुम् अडिप्पट्टुक् कॊण्डेयिरुत्तलाल् अदुबोल् मेऩ्मेलुम् अडिप्पट्टुक् कॊण्डेयिरुत्तलैक् कुळप्पुक्कूऱु कॊळ्ळुदलागक् कूऱुवर्। कूऱु ऎऩ्ऩुञ् जॊल्लुक्कुळ्ळ पलबॊरुळ्गळिल् “तऩ्मै“ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इङ्गे कॊळ्ळत्तक्कदु।, “कुळम्बिऩ् तऩ्मैयै उडैयेऩागि“ ऎऩ्ऱु सप्तार्त्तमाय्, “तुगैयुण्डविडत्तिलेये मेऩ्मेलुम् तुगैयुण्डु“ ऎऩ्ऱु तात्पर्यात्तमागक्कडवदु।  
पुडैबॆयर्द - पक्कङ्गळिल् असैदल्, नोविऩ् कऩत्तिऩाल् असैयवुम् माट्टादिरुक्किऩ्ऱे ऩॆऩ्गिऱाळ् “पडैयुम्बॆयरगिल्लेऩ्“ ऎऩ्ऱु। अडिप्पाट्टिल् पॊ तिरुवडिबट्टविडत्तिलुण्डाऩ तुगळ् ऎऩ्ऱबडि अडिप्पाडु ऎऩ्ऱु वऴिक्कुप्पॆयर्। अवऩुडैय तिरुमेऩियिल् साक्षात् सम्बन्दम् पऱ्‌ऱवस्तुवे वेणुमॆऩ्ऱुगिऱ निर्प्पन्दमल्लै। परम्बरासम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱ वस्तुवायिरुन्दालुम् उत्तेच्यमेयाम् ऎऩ्ऱु इदऩाल् तॆरिवित्तवाऱु।  
पोगावुयिरॆऩ्ऩुडम्बु - ऎत्तऩै विषङ्गळै वाङ्गित् तिऩ्ऱालुम्, ऎत्तऩै कत्तिगळैयॆडुत्तुक् कुत्तिक्कॊण्डालुम् इन्दप्पाऴुम् उयिर् ऎऩ् उडम्बैयिट्टुप् पोगमाट्टेऩॆऩ्गिऱदेयॆऩ्ऱु मिक्क वरुत्तन् दोऱ्‌ऱङ् गूऱुगिऩ्ऱबडि पारीर्। पोगावुयीर् - पोगादवुयिरैयुडैय, ऎऩ्ऱु पॊरुळ् पडुदलाल् अऩ्मॊऴित् तॊगै वडमॊऴिनडै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६३३</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, “नन्दगोबऩ् मगऩॆऩ्ऩुङ् गॊडियगडिय तिरुमालाल्“ ऎऩ्ऱु पॆऱ्‌ऱदगप्पऩै, वॆऱुत्तुक्कूऱिऩाळ्, इप्पाट्टिल् पॆऱ्‌ऱदायै वॆऱुत्तुक्कूऱुगिऩ्ऱाळ्। कण्णबिराऩ् इव्वळवु तीम्बऩायिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् -यसोदै अवऩै वळर्त्त पॊल्लाङ्गु ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। अवळ् सॆव्वैयाग नियमित्तु पयबक्तिगळुण्डाम्बडि सिक्षित्तु वळर्त्तिरुप्पळागिल् इवऩ् इप्पडित् तीम्बऩायिरुक्कमाट्टाऩ्, “अञ्जवुरप्पाळसोदै आणाडविट्टिट्टिरुक्कुम्“ ऎऩ्ऩवेण्डुम्बडि अवळ् इवऩैत् ताऩ्दोऩ्ऱियाग विट्टु वेडिक्कै पार्त्तुक्कॊण्डिरुन्ददऩाल् इवऩ् तलैविरित्ताडुम् तीम्बऩागप् पॆऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। “पॆऱ्‌ऱदाय् वॆऱ्‌ऱवेऱिदे वेम्बेयाग वळर्त्ताळ् ऎऩ्ऱ अन्वयक्रमम् ऒरु पलिऩैविरुम्बिप् पिऱर्क्कु अनर्त्तत्तै विळैप्पारुण्डु, अङ्ङऩऩ्ऱिये यसोदै निष्प्रयोजनमागवे परानर्त्तत्तै विळैक्क इवऩै वळर्त्ताळे! ऎऩ्गिऱाळ्। वेम्बेयाग ऎऩ्ऱविडत्तिले वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति - “वेम्बुम् करुम्बुमाग वळर्क्कैयऩ्ऱिक्के वॆऱुम् वेम्बेयाग वळर्त्ताळ्, अवऩ् वेम्बाऩदु वळर्त्त पॊल्लाङ्गु ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्“ ऎऩ्बदाम्। वॆऱ्‌ऱवेऱिदे - सिऱिदुम् पलऩिल्लादबडि ऎऩ्गै। ऒरुवगैक् कुऱिप्पिडैच्चॊल्। “सॆक्कञ्जॆगवॆऩ्ऱु“ “कऩ्ऩङ्गरेलॆऩ्ऱु“ ऎऩ्ऩुमाबोले वॆऱ्‌ऱवेऱिदे ऎऩ्बदुम् ऒरुवगै वऴक्कच्चॊल् “वेम्बुबोले वळर्त्ताळ्“ ऎऩ्ऩामल्, “वेम्बेयाग वळर्त्ताळ्“ ऎऩ्ऱदु - तीम्बिऩ्मिगुदियालेयुण्डाऩ वैरस्यादिसयत्तैक्काट्टुम्।  
अवऩ् अप्पडि वेम्बायिरुन्दालुम् “वेम्बिऩ्बुऴु वेम्बऩ्ऱियुण्णादु“ ऎऩ्ऩुङ् गणक्किले ऎऩ्मुलैगळाऩवै अन्द वेम्बिले पणैत्तगिळैगळोडे अणैयत्ताऩ् आसैप्पडानिऩ्ऱऩ, आगैयाले अवऩ् तोळैयुम् ऎऩ् मुलैयैयुम् ऒऩ्ऱुसेर्त्तु विलङ्गिट्टु वैयुङ्गळॆऩ्गिऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल्।  
अवऩ् इत्तऩै तीम्बऩाय् उबक्षेत्तिरुक्कच्चॆय्देयुम् “अवरैप् पिरायन् दॊडङ्गि यॆऩ्ऱुमादरित् तॆऴुन्दव्वॆऩ् तडमुलैगळ्, तुवरैप् पिराऩुक्के सङ्गऱ्‌पित्तु“ ऎऩ्ऱुम् “कॊङ्गैत् तलमिवै नोक्किक्काणीर् कोविन्दऩुक्कल्लाल् वायिल्बोगा“ ऎऩ्ऱुम् अवऩैयॊऴिय वेऱॊरु मुगम् नोक्कादिरुक्कुम् मुलैगळैक् “कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱमुलै“ ऎऩ्गिऱाळ्।  
अऱ्‌ऱगुऱ्‌ऱमवैदीर ऎऩ्बदऱ्‌कु - इम्मुलैगळ् इदुवरैयिल् अवऩैप् पिरिन्दिरुन्द कुऱैदीरुम्बडि ऎऩ्ऱु सिलर् पॊरुळ्गूऱुवरेऩुम्, अदु वियाक्कियाऩ श्रीसूक्तियोडु पॊरुन्दादु। “अत्तोळोडे अऱ्‌ऱ ताय्त्तु इम्मुलैगळ्, इङ्गे कुडियिरुप्पाय् अङ्गे क्रुदसङ्गेदमायाय्त् तिरुक्किऱदु इवै। ऎऩ्ऩैक् कूडादे अङ्गे अऱ्‌ऱगुऱैदीरुम्बडि।“ ऎऩ्ऱिऱे पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळैयरुच्चॆय्दुळ्ळदु।  
“इव्वुलगत्तु वॆऱ्‌ऱवॆऱिदे पॆऱ्‌ऱदाय् वेम्बेयाग वळर्त्ताळ्“ ऎऩ्ऱु इव्वळवे सॊल्लप् पोदुमायिरुक्क, “वॆऱ्‌ऱिक् करुळक् कॊडियाऩ्ऱऩ् मीमीदाड वुलगत्तु“ ऎऩ्ऱु करुळक्कॊडियुडैयऩाऩ पगवाऩुडैय आणैयै मीऱिच् चॆल्लक्कडवदल्लाद इव्वुलगत्तिले ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैक्कुक् करुत्तॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् आज्ञैयाले ऎल्लारैयुम् कीऴ्प्पडुत्ति ऎदुवुम् ऎल्लै कडन्दु नडवामल् ऒरु मरियादैयाय् नडन्दु वरुम्बडि विजयत्वजमॆडुत्तुच् चॆङ्गोल् सॆलुत्ता निऩ्ऱवुलगत्तिले ऎल्ला मरियादैगळुम्गॆट्टु मऩम् पोऩबोक्के सॆय्युमवऩाऩ ऒरुबिळ्ळैयैप् पॆऱ्‌ऱाळ् यसोदै - ऎऩ्गिऱाळॆऩक्कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६३४</summary>

उळ्ळुक्कुळ्ळे उरुगि नैन्दुगॊण्डिरानिऩ्ऱ ऎऩ् विषयत्तिले सिऱिदु आराय्च्चियुमिल्लादवऩुम्, ऎऩ्ऩै वॆऱुत्तरैयाक्किऩवऩुम्, कुऱुम्बु सॆय्यवदऱ्‌कॆऩ्ऱे पिऱन्दवऩुमाऩ कोबालक्रुष्णऩै ऒरुगाल् नाऩ्गाणप्पॆऱ्‌ऱेऩागिल्, आट्टिऩ् कऴुत्तिल् मुलैबोले ऎऩ् मार्बिल् व्यर्त्तमाग मुळैत्तुक्किडक्किऱ इप्पाऴुम् मुलैगळै वेर्बऱियागप् पऱित्तु अवऩुडैय मार्विले विट्टॆऱिन्दु ऎऩ् तुक्कम् तीरप्पॆऱुवेऩॆऩ्गिऱाळ्।  
उळळो इलळो ऎऩ्ऩाद - इङ्गेऱ वन्दु मुगङ्गाट्टाविट्टालुम् “अवळ् पिऴैत्तिरुक्किऱाळा ऒऴिन्दाळा?“ ऎऩ्ऱु सामान्यमागप् पिऱरै विसारिक्कलामे। ऎऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱि अवऩुक्कु ऎळ्ळवावदु कवलैयिरुन्दालऩ्ऱो विसारिक्कप्पोगिऱाऩ्, तऩ्बॆरुमैयुम् तऩ्बोगमुमे तऩक्कुप् पॆरुञ्जॆल्वमायिरुप्पदाल् नाऩॊरु सरक्कु इरुप्पदागवुम् अवऩुक्कु ऎण्णमिल्लै ऎऩ्ऱवाऱु। कॊळ्ळै कॊळ्ळि - कॊळ्ळै कॊळ्बवऩ्, सर्व स्वाबहारम् सॆय्बवऩ्। इ-पॆयर्विगुदि। “कोवर्त्तऩऩै“ ऎऩ्ऱविडत्तु “पॆण्गळै वॆऱुन्दरैयाक्कुम्, पसुक्कळै ऒऩ्ऱु नूऱायिरमाक्कुम्” ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्तियिऩ् अऴगु काण्ग। (का-वर्त्तयदीदि कोवर्त्तन:) ऎऩ्ऱ व्युत्पत्तियिल् नोक्कु। “कण्डक्काल्“ ऎऩ्ऱसॊल्लाऱ्‌ऱलाल्, अवऩ् पसुक्कळिऩ् पिऩ्ऩे पोमवऩागैयाले अवऩैक् काण्बदु अरुमै ऎऩ्बदु विळङ्गुम्, वरुन्दि ऒरुगाल् काणप्पॆऱ्‌ऱेऩागिल् ऎऩ्ग।  
“कॊळ्ळुम्बयऩ्ऩॆऩ्ऱिल्लाद“ ऎऩ्ऱविडत्तु, - “कऩ्ऩविलुङ् गाट् कत्तोर् वल्लिक् कडिमलरिऩ्, नऩ्ऩऱुवासम् मऱ्‌ऱाराऩुमॆय्दामे, मऩ्ऩुम् वनुऱिलत्तुवाळाङ्गु उगुत्तदुबोल्, ऎऩ्ऩुडैय पॆण्मैयुम् ऎऩ्ऩलऩु मॆऩ्मुलैयुम्, मऩ्ऩुमलर्मङ्गै मैन्दऩ् - कणबुरत्तुप् पॊऩ् मालैबोल् निऩ्ऱवऩ्ऱऩ् पॊऩ्ऩगलम् तोयावेल्, ऎल्ऩिवैदाऩ् वाळा ऎऩक्के पॊऱैयागि, मुऩ्ऩिरुन्दु मूक्किऩ्ऱु मूवामैक्काप्पदोर्, मऩ्ऩुमरुन्दऱिवीरिल्लैबे“ ऎऩ्ऱ पॆरियदिरुमडल् अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। ऎम्बॆरुमाऩै अणैत्तुगॊळ्वदऱ्‌कु, उऱुप्पल्लाद ऎऩ्ऱबडि “किऴङ्गोडुम् अळ्ळिप्पऱित्तिट्टु“ ऎऩ्ऱदऩाल् अळविऱन्द (आऱ्‌ऱामै पुलप्पडुम् सत्तुरुवै नोक्कि “उऩ्ऩै वेरोडु कळैत्तु ऒऴित्तुविडुगिऱेऩ्गिडाय्“ ऎऩ्बारैप्पोले उळ्ळुळ्ळ कोबमुम् तुक्कमुम् तोऩ्ऱच् चॊल्लुगिऱबडि। इङ्गुक् कऴिङ्गु ऎऩ्ऱदु आत्मवस्तुवै ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्वर् “तडम्बुऩलसडैमुडियऩ् तऩियॊरु कूऱमर्न्दुऱैयुम् उडम्बुडैयाऩ् कवराद उयिरिऩाल् कुऱैविलमे।“ ऎऩ्ऱबडि पगवदनुबवत्तुक्कु उबयुक्तमागाद आत्मात्मीयङ्गळॆल्लाम् उबेक्षिक्कप्पडुमिऱे आऴ्न्द पक्तियैयुडैयवर्गळुक्कु (नदेहम् नप्राणान्नससुगमसेषाबिलषिदम् नासात्मानम नान्यत् किम्बि तव सेषत्व विबवात्। पहिर्बूदम् नाद! क्षणमबि सहे यादुसददा विनासम्दत्, सत्यम् मदुमदन! विज्ञाबनमिदम्।) ऎऩ्ऱ आळवन्दार् श्रीसूक्ति अऱियत्तक्कदु।  
“कॊङ्गै तऩ्ऩैक् किऴङ्गोडुम् अळ्ळिप् पऱित्तिट्टु ऎऱिन्दु ऎऩ्ऩऴलैत् तीर्वेऩे“ ऎऩ्ऱाल् पोरादो? “अवऩ्मार्विल् ऎऱिन्दु“ ऎऩ्बाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल्, इम्मुलैगळाल्दाऩ् पडुम्बाट्टै, * पॆण्णिऩ् वरुत्त मऱियागद पॆरुमाऩाऩ अवऩुम् पडवेणुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩालॆऩ्ग। इम्मुलैगळ् अवऩ् मार्विल् एऱि अवऩैक् कुम्मिक्कुमैक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाळाय्त्तु। इक्कष्टत्तै अवऩुम् पट्टाऩागिल् अदुवे इवळ् अऴल् तीर्न्दबडिबोले। अऴल् - ताबम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६३५</summary>

कॊङ्गैदऩ्ऩैक् किऴङ्गोडु मळ्ळिप् पऱित्तिडुवाऩेऩ्? विऴङ्गु ऎऩ्ऱि आत्मवस्तुवुण्डागिल् अव्वात्मवस्तुदाऩ् नित्यमागैयाले ऒरु कालविसेषत्तिले ऒरु तेसविसेषत्तिलेबोय् नित्यानुबवम् पण्णप्पॆऱलामे, अव्वनुबवत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌कुप् पारित्तुक्कॊण्डु इङ्गे ऒरुवाऱु आऱियिरुक्कलामे“ ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्ल, पॆऱ्‌ऱ इव्वुडम्बोडे इङ्गे अनुबविक्क आवल् कॊण्डिरानिऩ्ऱ नाऩ् तेहान्दरत्तिलुम् तेसान्दरत्तिलुम् नेरुवदॊरु पेऱ्‌ऱैत् तुप्पुवेऩो वॆऩ्गिऱाळ्।  
क्षामगालत्तिले सोऱु सोऱु ऎऩ्ऱु कदऱुम् प्रजैगळैप्पोले “ऎमक्कुवगुत्त विषयत्तैक्काट्टु, ऎमक्कु वगुत्त विषयत्तैक् काट्टु“ ऎऩ्ऱु नॆरुक्कुगिऩ्ऱ इम्मुलैगळिऩ् पसिदीरुम्बडि इन्दप्पिऱवियिले इत्त सरीरत्तोडे कोबालक्रुष्णऩुक्कुक् कैङ्गर्यम् पण्णामल् वेऱॊरु परबुरुषऩुक्कु पण्णुवदॊरु कैङ्गरियमुण्डो? ऎऩ्गिऱाळ् मुऩ्ऩडिगळिल्।  
‘अम्मा! इप्पडिञ् जॊल्ललामो? कण्णबिराऩुडैय अनुबवम् उऩक्कु ऎळिदायिरुन्ददो? अवऩ्दाऩ् मिऱुक्कुप्पण्णुगिऱाऩे, तुर्लबत्तिल् आसैवैत्तुक् तळर्वदऩाल् पयऩॆऩ्? ऎऩ्ऱु उऱ्‌ऱार् सॊल्ल, अदऩ्मेल् तऩ्ऩुडैय अत्यवसायत्तिऩ् उऱुदियै उरैक्किऩ्ऱाळ् पिऩ्ऩडिगळिल्। कण्णबिराऩ् तऩदु तिरुमार्बिले ऎऩदु कॊङ्गैगळै अणैत्तुक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱु विरुम्बियिरुक्किऱ ऎऩ् विरुप्पत्तिऩ्बडि अवऩ् अणैत्तुक् कॊळ्वऩेल् नऩ्ऱु। अप्पडि अणैत्तु कॊळ्ळत्तिरुवुळ्ळमिल्लैयागिल्, "उऩ्ऩैक्कैविट्टेऩ्, नी पो“ ऎऩ्ऱु वाय्दिऱन्दॊऩ्ऱु सॊल्लिविडट्टुम्, अह्दु ऎऩक्कुमिगवुमुम् प्रियम् ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩुडैय सम्च्लेषत्तैये अल्लुम् पगलुम् वाय् वॆरुविक्कॊण्डु किडक्किऩ्ऱविवळ् “विडैदाऩ् तिरुमेल् मिगनऩ्ऱे“ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगैक्कु करुत्तु यादॆऩिल्, उऩ्ऩैक् कैविट्टेऩॆऱु सॊल्लुगिऱ वार्त्तैयावदु अवऩ्, मुगम् नोक्किच् चॊल्लुवऩागिल्, अप्पोदैय सेवैयावदु किडैक्कुमे ऎऩ्ऱुम्, कण्णिले तॆऩ्बट्टाऩागिल् पिऱगु अवऩै उबायङ्गळाल् कवर्न्दुगॊळ्ळलामॆऩ्ऱु निऩैत्तुच् चॊल्लुगिऱबडि। “पाविनीयॆऩ्ऱॊऩ्ऱु सॊल्लाय् पावियेऩ् काणवन्दे“ (तिरुवाय्मॊऴि ४-७-३) ऎऩ्ऱदोडु ऒक्कुमिदु। ऎम्बॆरुमाऩ् सॊल्लुगिऱवार्त्तै ऎदुवायिरुन्दालुम् अदिल् निर्प्पन्दमिल्लै, कण्मुऩ्ऩे वन्दु तोऱ्‌ऱिच् चॊल्लवेणु मॆऩ्बदॊऩ्ऱिलेयाय्त्तु निर्प्पन्दमुळ्ळदु। आऴ्वार्, “पावियेऩ् काणवन्दे -सॊल्लाय्“ ऎऩ्ऱार्, इवळुम् “मुगम्नोक्कि” ऎऩ्गिऱाळ्।  
इप्पाट्टिल् सेर्त्ताऩेलुम् ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्‌कुप् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियमाऩमरुळिच्चॆय्युमिडत्तु, सेर्त्ताऩेलुम् - अम्मार्वोडेसेर्त्तु अणैक्कैयात्तुप् पेऱावदु, "अदुसॆय्दिलऩेयागिलुम्“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दिरुप्पदुगॊण्डु सिलर् “सेर्क्काऩेलुम्“ ऎऩ्ऱु तिरुत्तुवर्गळ्, वियाक्कियाऩत्तिल् ऎदिर्मऱैप्पॊरुळ् कूऱप्पट्टिरुत्तलाल् अदु सेर्त्ताऩेलुम् ऎऩ्ऱ पाडत्तिऱ्‌कु पॊरुन्दादॆऩ्ऱु अवर्गळुडैय करुत्तुप्पोलुम्। अत्तिरुत्तम् पॊरुत्तमुडैत्तऩ्ऱु, वियाक्कियाऩ विरोदम् यादुमिल्लै काण्मिऩ् “अम्मार्वोडे सेर्त्तणैक्कै याय्त्तुप् पेऱावदु“ ऎऩ्ऱवळवे सेर्त्ताऩेलु मॆऩ्बदऱ्‌काऩ तात्पर्यर्त्तम्। “अदु सॆय्दिलऩेयागिलुम्“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति मेलुक्कु अवदारिगै पोऩ्ऱदाम्। इप्पाट्टिल् पिऩ्ऩडिगळ् ऒरे वाक्यार्त्तम्बोल् तोऱ्‌ऱुमाऱु इरुन्दालुम् इरण्डु वाक्यार्त्तमागप् पिरित्तु व्यक्तमाग व्याक्याऩित्तु अरुळियिरुक्किऱार् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै, “सेर्त्ताऩेल् नऩ्ऱि। विडैदाऩ् तरुमेल् मिगनऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱु योजऩैयैक् काट्टि “तऩ् मार्वॆऩ्ऱु अणैयुम्बडि सम्च्लेषुप्पित्ताऩागिल् अऴगिदु, नी वेण्डा वॆऩ्ऱु मुगत्तैप्पार्त्तु अनुमदिबण्णिविडुमागिल् नऩ्ऱि।“ ऎऩ्ऱु पॊरुळैयुमु विळङ्गक्काट्टियरुळिऩर्।  
मॆय्मै सॊल्लि विडै तरुगैयावदु - इवळुडैय पावबन्दत्तैप् परीक्षिप्पदऱ्‌काग वॆऱुमऩ् विडैदरुगैयऩ्ऱिक्के, सत्यमागवे इवळै कैविडवेणुमॆऩ्ऱु नॆञ्जार निष्कर्षित्तुक् कैविडुदलाम्। (मुऩ्ऩडियिल्) “मुलैगळिडर्दीर“ ऎऩ्ऱ सॊल्नलत्ताल् विळङ्गुम्। स्वाबदेसत्तिल् मुलै ऎऩ्बदु पक्तियैयिऱे। तवम् - तबस्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।६३६</summary>

इत्तिरुवाय्मॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलऩ् सॊल्लि मुडिक्किऱाळ् इदिल् निच्चलुम् तीमैगळ् सॆय्युम् पॆरुमाऩागिय कण्णबिराऩ् विषयमागप् पॆरियाऴ्वार् तिरुमगळार् अरुळिच्चॆय्द इच्चॊऩ्मालैगळैप् पुगऴ्न्दु पाडवल्लवर्गळ् संसारमागिऱ पॆरुङ्गडलिले विऴुन्दु नोवुबडमाट्टार्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्। (पहवो न्रुब! कल्याणगुणा पुत्रस्यसन्दिदे) ऎऩ्ऩुम्बडियाग “कुणसालि“ ऎऩ्ऱु इरामबिराऩ् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱाऱ्‌पोलक् कण्णबिराऩ् “अल्लल् विळैत्त पॆरुमाऩ्“ ऎऩ्ऱु पुगऴ्बॆऱ्‌ऱिरुप्पऩाय्त्तु। इवऩ्सॆय्युम् तीम्बुगळ् तिरुवाय्प्पाडिक्कु विळक्किडाऱ्‌पोलिरुक्कु मॆऩ्बदु तोऩ्ऱ “अल्लल्विळैत्त पॆरुमाऩै आयर्बाडिक्कणि विळक्कै“ ऎऩ्गिऱाळ्। “इवऩ् तीम्बुक्कु इलक्कागादबोदु ऊराग इरुण्डु किडक्कुमाय्त्तु“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्तिगाण्ग।  
विल्लैत् तुलैत्त पुरुवत्ताळ् - “तुलैत्त“ ऎऩ्ऩुञ्जॊल् “तुला“ ऎऩऱ वडसॊल्लडियागप् पिऱन्ददॆऩ्ऱु कॊण्डाल्, विल्लै ऒत्तिरुक्किऩ्ऱ पुरुवत्तैयुडैयवळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्। (तुला-ऒप्पु) पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै इव्वर्त्तत्तैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱविल्लै। “तऩ्ऩोडु साम्यङ् गॊण्डाडियिरुक्कु मवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् अऴिक्कुम्बडियायाय्त्तु अवयव सोबैयिरुक्कुम्बडि। विल्दाऩ् ऒप्पागप् पोरादबडियाऩ पुरुवत्तै युडैयवळ्“ ऎऩ्ऱिऱे वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति। आगवे तुलैत्त ऎऩ्बदऱ्‌कु, ‘तिरस्करित्त‘ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळत्तागुम्। तॊलैत्त ऎऩ्ऱ पाडम् एऱ्‌कुम्।
</details>

