+++
title = "००"
+++
## पॊरुळडक्कम् 
मुऩ्ऩुरै 
१। पिळ्ळैलोकाचार्यरुम् स्वामि श्री देशिकऩुम् 
ऒत्त करुत्तुडैयवर्गळा? 
२। प्रपत्ति मोक्ष साधनमागुमा? 
३। प्रपत्तियिऩ् रूपम् अनुष्ठानत्तै विलक्कुगिऱदा? 
४। निरपेक्ष उपायत्वम् साध्योपायत्तै निषेदिक्किऱदा? 
५। त्वय उच्चारण मात्तिरम् प्रपत्तियागुमा? 
६। सिद्धोपाय प्रतिपत्तिये मोक्ष 
साधनमागुमा? 
७। सिद्धोपाय प्राधान्यमॆऩ्बदु 
साध्योपायत्तै विलक्कुगिऱदा? 
८। भक्ति योगम् स्वरूप विरुद्धमा? 
९। ऎम्बॆरुमाऩैप्पोल् पिराट्टिक्कु 
ईश्वरत्वम् उण्डा? 
मुडिवुरै 
नूऱ्‌पट्टियल् 
३ 
५ 
९ 
१२ 
१७ 
२५ 
२८ 
४१ 
४६ 
५२ 
६२ 
६८ 
७० 




## मङ्गलम्
श्रीः 

**यस्याभवद्** भक्त-जनार्ति-**हन्तुः**  
पितृत्वम् अन्येष्व् अविचार्य तूर्णम् ।
स्तम्भेऽवतारस् तम् अनन्य-**लभ्यं**  
लक्ष्मीनृसिंहं शरणं **प्रपद्ये** ॥


यो नित्यमच्युतपदाम्बुजयुग्मरुक्म-  
व्यामोहतस्तदितराणि तृणाय मेने ।  
अस्मद्गुरोर्भगवतोऽस्य दयैकसिन्धो  
रामानुजस्य चरणौ शरणं प्रपद्ये ॥

रामानुजदयापात्रं  
ज्ञानवैराग्यभूषणम् ।  
श्रीमद्वेङ्कटनाथार्यं  
वन्दे वेदान्तदेशिकम् ॥ १ ॥

केशवार्यकृपापात्रं  
धीशमादिगुणार्णवम् ।  
श्रीशठारियतीशानं  
देशिकेन्द्रमहं भजे ॥ २० ॥

प्रपद्ये निरवद्यानां  
निषद्यां गुणसंपदाम् ।  
शरणं भवभीतानां  
शठकोपमुनीश्वरम् ॥ २१ ॥

श्रीरङ्गनाथशठकोपयतीन्द्रदृष्टं
लक्ष्मीनृसिंहशठजित्करुणैकपात्रम् ।  
श्रीरङ्गवीररघुराट्शठकोपहृद्यं
वेदान्तदेशिकयतीन्द्रमहं प्रपद्ये ॥ ६४ ॥


श्रीमद्रङ्गशठारि संयमिवराल्लब्धागमान्तद्वयम्
श्रीमद्वीररघूद्वहाद्यशठजित्पादारविन्दाश्रयम् ।  
श्रीमद्वेदवतंसदेशिकयतेः कारुण्यवीक्षास्पदम्
सेवे रङ्गधुरीणशासनवशं नारायणं योगिनम् ॥ ६५ ॥

वेदान्त देशिक यतीन्द्र कटाक्षलब्ध
त्रय्यन्त सारमनवद्य गुणं बुधाग्र्यम् ।  
नारायणाद्य यतिधुर्य कृपाभिषिक्तम्
श्रीरङ्गनाथ यतिशेखरमाश्रयामः ॥ ६६ ॥

श्रीमत् वेदान्त रामानुजमुऩि करुणालप्त वेदान्त युक्मम् श्रीमत् श्रीवासयोगीस्वर गुरुबदयोरर्प्पित स्वात्म पारम् श्रीमत् श्रीरङ्गनादा ह्वयमुऩिकृपया प्राप्त मोक्षा स्रमम्दम् श्रीमत् वेदान्त रामानुज मुऩिमबरम् संस्रये देशिकेन्द्रम् श्रीरङ्गेस सडारादि यदीसाऩ पदास्रयम् 

नृसिंहराघवार्यं तं वन्दे सारज्ञं भूषणम् श्रीमत् रङ्गशठारि योगि शरण न्यस्तात्म रक्षा परम्  

श्रीमत् रङ्गशठारि वीर रगुराट् लप्ताग मान्दत्वयम् ईर्ष्याडम्ब विवर्जिदम् सुबगुणै: पान्दम् महत्वंसजम् वन्दे वत्स विभूषणम् पुदवरम् श्रीकृष्णमार्यम् सदा 

५ 

## मुऩ्ऩुरै 

वेद मार्गमाऩ, व्यास सिद्धान्तत्तै अडियॊऱ्‌ऱि,  
श्रीरामानुजर् तऩदु नव ग्रन्थङ्गळैक् कॊण्डु,  
व्यास सिद्धान्तत्तै स्थापित्तार्।  
अवैयावदु, श्रीभाष्यम्, तीबम्, सारम्, वेदार्त्त सङ्ग्रहम्, श्री कीदा पाष्यम्, सिऱिय गद्यम् (श्रीरङ्ग गद्यम्), पॆरिय गद्यम् (शरणागति गद्यम्), श्रीवैगुण्ड गद्यम्, मऱ्‌ऱुम् नित्यम् ऎऩ्गिऱ ऒऩ्बदु ग्रन्थङ्गळागुम्। 

अन्द ग्रन्थङ्गळिऩ् वायिलाग अवर् साध्योपाय अनुष्ठानत्तै वलियुऱुत्तिऩार्। 

श्रीवेदव्यासर् उपनिषत्तुक्कु वियाक्याऩमाग 'ब्रह्म-सूत्रत्तै' अरुळिच् चॆय्दार्।  
ब्रह्म-सूत्रत्तिऱ्‌कु व्याक्याऩमाग श्रीभाष्यगारर् 'श्रीभाष्यम्' अरुळिच् चॆय्दार्।  
आग, श्रीभाष्यम्, सुत्रत्तिऱ्‌कु व्याक्याऩमाग अमैव् अदऩ् मूलम्, उपनिषत्तुक्कु व्याक्याऩमायिऱ्‌ऱु।  
अदिल्, भक्ति योगत्तैप् पऱ्‌ऱि विरिवाग,  
पूर्वपक्ष निरसऩ पूर्वकमाग,  
सिद्धान्तम् अरुळियुळ्ळार् श्रीरामानुजर्। 

शरणागति गद्यत्तिल् स्वतन्त्र प्रपत्तियै अरुळिच् चॆय्दु,  
ताऩुम् ऒरु पङ्गुऩि उत्तर नऩ्नाळिल्  
पॆरुमाळ् तायार् सेर्त्तियिल् शरणागतियै अऩुष्टित्तार् श्रीरामानुजर्। 

स्वामि श्रीदेशिकऩ् साध्योपायत्तै  
श्रीरामानुज ग्रन्थङ्गळै अडिय् ऒऱ्‌ऱिये  
तऩदु ग्रन्थङ्गळिल् विळक्कियुळ्ळार्। 

[[६]]

आऩाल्, सिद्धान्ति एकदेशिगळाऩ पिळ्ळैलोकाचार्यर् वऴि वन्दवर्गळ्,तॆऩ्गलै सम्प्रदायत्तवर्गळ्,  
शरणागति अनुष्ठानम् अनुपायम् ऎऩ्ऱुम्  
भक्ति योगमावदु स्वरूप विरुद्धम् ऎऩ्ऱुम् कूऱि  
श्री रामानुजरिऩ् ग्रन्थङ्गळुक्कु माऱ्‌ऱु करुत्तै  
तङ्गळदु ग्रन्थङ्गळिल्, श्रीरामानुज सिद्धान्तमाग अरुळियुळ्ळऩर्। 

स्वामि श्रीदेशिकऩ् 'श्रीमत् रहस्यत्रयसारम्', मऱ्‌ऱुम् 'निक्षेपरक्षै' पोऩ्ऱ ग्रन्थरङ्गळिल्  
पिळ्ळैलोकाचार्यरिऩ् कॊळ्गैगळुक्कु  
मऱुप्पु तॆरिवित्तु उळ्ळार्। 

पिळ्ळैलोकाचार्यर् वऴि वन्द अण्णङ्गराचार्यर्,  
१९६०ल् 'देशिक हृदयम्' ऎऩ्ऱॊरु कट्टुरैयै वॆळिक् कॊण्डु वन्दार्।  
अन्द कट्टुरैयै, अन्द समूहत्तैच् चेर्न्द ऒरुवर्  
ऎऩक्कु समीपत्तिल् अऩुप्पियिरुन्दार्।  
अदिल् स्वामि श्रीदेशिकऩिऩ् ग्रन्थङ्गळिलिरुन्दु,  
अण्णङ्गराचार् ऒरु सिल वरिगळै मट्टुम् कॊण्डु  
मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱै कैविट्टु,   
स्वामि श्रीदेशिकऩ्, पिळ्ळैलोकाचार्यर् करुत्तुक्कळै आदरित्तदु पोल्,  
ऒरु तोऱ्‌ऱत्तै एऱ्‌पडुत्तियुळ्ळार्। 

अण्णङ्गराचार्, तऩ् सम्प्रदायत्तै ताऩ् विरुम्बियबडि विळक्कि इरुन्दाल्,  
अडियेऩ्, पिळ्ळै-लोकाचार् कॊण्डिरुन्द कॊळ्गैगळ्  
यावुम् प्रमाण सम्प्रदाय विरुद्धङ्गळ् ऎऩ्गिऱ विषयत्तैयुम्  
अवरदु कॊळ्गैगळै अशास्त्रीयङ्गळ् ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् खण्डित्तिरुक्किऱार् ऎऩ्गिऱ विषयत्तैयुम्  
अडियेऩ् आग कूऱ मुऩ् वन्दिरुक्कमाट्टेऩ्।  

आऩाल्, अवरदु पदिवु, अवर् पिऩ्बऱ्‌ऱाद श्रीदेशिक सम्प्रदायत्तै माऱ्‌ऱि  
अमैक्क निऩैप्पदु पोल् इरुप्पदालुम्,  
वरुम् तलै-मुऱैयिऩर् श्रीदेशिक-सम्प्रदाय विषयत्तिल् कलक्कम् अडैयक्-कूडादु ऎऩ्बदालुम्  
अडियेऩुक्कु कालक्षेपम् सादित्तरुळिय 

[[७]]

श्री उ।वे। तिरुक्कळ्ळम् नरसिंहरागवाचार्यर् स्वामि,  
श्री उ।वे। विल्लिवलम् किरुष्णमाच्चार्यर् स्वामि (४५LD पट्टम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् पूर्वाच्रमम्)  
श्री उ।वे। पुरिसै किरुष्णमाचार्यर् स्वामि,  
तिरुक्कुडन्दै श्रीमत् आण्डवऩ्  
मुदलाऩ आचार्यर्गळिऩ् अनुग्रहत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डुम्,  
दिव्यदम्पतिगळाऩ श्रीमन्नारायणऩुडैय अनुग्रहत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डुम्,  
स्वामि श्रीदेशिकऩ् तिरुवडिगळैये उपायमागवुम्,  
प्राप्यमागवुम् पऱ्‌ऱि निऱ्‌कुम् अडियेऩाल्  
'इदुवे श्रीदेशिक हृदयम्' ऎऩ्गिऱ तलैप्पिल्  
इन्द पुत्तगम् ऎऴुदप्पडुगिऱदु। 

अण्णङ्गराचार्यरिऩ् "देशिक हृदय"त्तिल्,  
'प्रपत्ति उपायम् अऩ्ऱु',  
'पिराट्टि विषय विमर्शङ्गळ्'  
ऎऩ्गिऱ इव्विरण्डु तलैप्पुगळिल् वॆळिवन्द विषयङ्गळुक्कु मऱुप्पु,  
इन्द पुत्तगत्तिल् ऎऴुदप्पट्टिरुक्किऱदु।  

मेलुम्, इन्द मऱुप्पिऩ् मूलमागवे, देशिकहृदयत्तिल् वॆळिवन्द मऱ्‌ऱुमुळ्ळ विषयङ्गळुम् उण्मैक्कुप् पुऱम्बाऩवैये ऎऩ्बदै सहृदयर् अऱिन्दु कॊळ्ळलाम्। 



आर्। राधा 

८ 


## पुत्तगत्तैप् पऱ्‌ऱि॥॥

तिरु। अण्णङ्गराचार् १९६०-ल् "देशिक हृदयम्” ऎऩ्गिऱ कट्टुरैयै वॆळियिट्टिरुन्दार्।  
पिळ्ळैलोकाचार् वऴि उगन्द अण्णङ्गराचार्,  
तऩ् सम्प्रदायत्तै ताऩ् विरुम्बियबडि विळक्कि इरुन्दाल्,  
अक्कॊळ्गैगळ् यावुम् वेदान्त प्रमाणङ्गळोडुम् मऱ्‌ऱुम् श्री रामानुज सम्प्रदाय ग्रन्थङ्गळोडुम् मुरण्बडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱ विषयत्तैयुम्, अवरदु कॊळ्गैगळै अशास्त्रीयङ्गळ् ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् कण्डिरुन्दिरुक्किऱार् ऎऩ्गिऱ विषयत्तैयुम् वॆळियिड ऒरु पुत्तग वॆळियीडु तेवैप् पट्टिरुक्कादु।

आऩाल् “देशिक हृदयम्” ऎऩ्गिऱ अवरदु कट्टुरैयिल्, अवर् पिऩ्बऱ्‌ऱाद श्रीदेशिक सम्प्रदायत्तै माऱ्‌ऱि अमैक्क निऩैप्पदु पोल इरुप्पदालुम्, वरुम् तलैमुऱैयिऩर् श्रीदेशिक सम्प्रदाय विषयत्तिल् कलक्कम् अडैयक् कूडादु ऎऩ्बदालुम् “इदुवे श्रीदेशिक हृदयम्” ऎऩ्गिऱ तलैप्पिल् इन्द पुत्तगम् वॆळियिडप्पडुगिऱदु।

श्रीदेशिक सम्प्रदाय ग्रन्थङ्गळै कालक्षेप मुऱैयिल्,  
तिरुक्कळ्ळम् श्री उ।वे। नरसिंहरागवाचार् स्वामि,  
विल्लिवलम् श्री उ।वे। किरुष्णमाचार् स्वामि (४५म्बट्टम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् पूर्वाश्रमम्),  
पुरिसै श्री उ।वे। किरुष्णमाचार् स्वामि,  
तिरुक्कुडन्दै श्रीमत् आण्डवऩ् मुदलाऩ आचार्यर्गळिडम् कऱ्‌ऱु अऱिन्द बाम्बे आर्। राधा अवर्गळ्,  
श्रीरामानुज श्रीदेशिक मऱ्‌ऱुम् पिळ्ळैलोकाचार्यर् इवर्गळुडैय ग्रन्थ वरिगळै सुट्टिक्काट्टि  
“इदुवे श्रीदेशिक हृदयम्” ऎऩ्गिऱ इन्द पुत्तगत्तै वॆळियिट्टुळ्ळार्।
## नूऱ्‌पट्टियल्

भगवत् रामानुजरुडैय श्रीभाष्यम्

स्वामि श्रीदेशिकऩुडैय वडगलै सम्प्रदाय ग्रन्थङ्गळ्

- श्रीमत् रहस्यत्रयसारम्
- न्याय चित्ताञ्जनम्
- सारसारम्
- कीदार्त्त सङ्ग्रह रक्षै

* श्रीदेशिक स्तोत्रङ्गळ्

- न्यास तसगम्
- न्यास तिलगम्

- श्रीदेशिक प्रबन्धम्
- अधिकार सङ्ग्रहम्

पिळ्ळैलोकाचार्यरुडैय तॆऩ्गलै सम्प्रदाय ग्रन्थङ्गळ्

- श्रीवसऩभूषणम्
-  मुमुक्षप्पडि

श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नमः

生

節

問

