+++
title = "०१ ऒत्त करुत्तुडैयवर्गळा"
+++
पिळ्ळैलोकाचार्यरुम् स्वामि श्रीदेशिकऩुम्  
ऒत्त करुत्तुडैयवर्गळा? 

श्रीः

श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नमः

"देशिक हृदयम्" कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयम् आवदु -

सिलर्, 

> वेदान्तवासिरियर्  
पिळ्ळैलोकाचार्यर् कॊण्डिरुन्द कॊळ्गैगळै  
अशास्त्रीयङ्गळ् ऎऩ्ऱु खण्डित्तु विट्टार्  

ऎऩ्ऱु सॊल्लिप् पोवदु  
आदारम् अऱ्‌ऱदु 
ऎऩ्ऱु कूऱिय् इरुक्किऱार्। 

इदऱ्‌कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप् पडुगिऱदु। 

स्वामि श्रीदेशिकऩ्  
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् ऎऩ्ऩुम् ग्रन्थत्तिल्  
पल अधिकारङ्गळिले पिळ्ळैलोकाचार्यर् कॊण्डिरुन्द कॊळ्गैगळै  
प्रमाण-सम्प्रदाय विरुद्धङ्गळ् ऎऩ्ऱु खण्डित्तिरुक्किऱार्।  
उदाहरणत्तिऱ्‌कु सिल विषयङ्गळैक् काट्टुवोम्। 

श्रीवचनभूषणम् ७१ 

> ७१ - स्वयत्ननिवृत्ति पारतन्त्र्य-फलम्।  
अदावदु पारतन्त्र्य स्वरूपत्तै अनुसन्धित्ताल्  
ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुवदऱ्‌कु ताऩ् ऒरु यत्नम् पण्णुगैय् आगिऱ स्वयत्नम् कुलैयुम्  

ऎऩ्ऱु पिळ्ळैलोकाचार्यराल् अरुळिच्-चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। 

इदै। 

> "अत्यन्त पारतन्त्र्यत्ताल् अवऩ् कॊडुत्त स्वातन्त्र्यत्तै सुमन्दु  
> अवऩुक्कु अभिमतङ्गळाऩ उपायङ्गळै अऩुष्टिक्कैयुम्,  
> फलम् पॆऱुगैक्कु अवऩ् कै बार्त्तिरुक्क वेण्डुगैयुम् सिद्धिक्कुम्" 

१० 



आगैयाल्  

> "शेषभूतऩुमाय्, परतन्त्रऩुम् आऩ इवऩुक्कु  
> यदाधिकारम् स्वरक्षणार्त्त व्यापारम् पण्णक् कुऱैयिल्लै" 

ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय शोधनाधिकारत्तिल् खण्डित्तरुळिऩार्। 

श्रीभाष्यम् २म् अध्यायम् ३म्बादम् परायत्ताधिकरणत्तिल्  

> "कृत प्रयत्नापेक्षस्तु  
> विहित-प्रतिषिद्ध अवैयर्थ्यादिभ्यः" 

ऎऩ्गिऱ सूत्र व्याक्याऩत्तिल्  

> जीवऩ् सॆय्गिऱ प्रयत्नत्तै  
मुऩ्ऩिट्टे परमात्मा जीवऩैच् चॆय्विक्किऱाऩ्  

ऎऩ्ऱु श्रीभाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

मुदल् क्षणत्तिल् जीवऩुक्कु स्वातन्त्र्यम् उण्डु।+++(5)+++  
मुदलिल् जीवऩ् सॆय्युम् प्रयत्नत्तै  
अपेक्षित्तुत् ताऩ् परमात्मा जीवऩै सॆयल्बडुत्तुवदु  
ऎऩ्बदै इव्वधिकरण श्रुतप्रकाशिकैयिल् काणलाम्। 

इदैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिये  
स्वामि श्रीदेशिकऩ्  
जीवऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩाल् कॊडुक्कप्पट्ट स्वातन्त्र्यम् उण्डु  
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। 

श्रीवचनभूषणम् १३२ - "अदु तोल् पुरैयेबोम् इदु मर्मस्पर्शि।" अदावदु अहङ्कार कर्प्पमाऩ इन्द उपासनम् आत्म ज्ञानम् पिऱन्दवऩुडैय सॆयलाय् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदिसयत्तै विळैक्कैयागिऱ शेषत्वरूपमाऩ निष्कृष्ट वेषत्तुक्कु विरोदियाय् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩुक्के परतन्त्रमाय् इरुक्कैयागिऱ स्वरूपत्तुक्कु 

इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। 

पिळ्ळैलोकाचार्यराल् 

नासगमाय् अरुळिच् 

११ 

पिळ्ळैलोकाचार्यरुम् स्वामि श्रीदेशिकऩुम् ऒत्त करुत्तुडैयवर्गळा? 

इदै, 

"उपासनादिगळ् अहङ्कारादि कर्प्पङ्गळ् ऎऩ्ऩुमिडम् इसैयादिरुक्कच् चॆय्दे आरोबित्तार्गळ् शास्त्रम् अत्तऩै" 

ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय शोधनाधिकारत्तिल् खण्डित्तरुळ्गिऱार्। 

मुमुक्षुप्पडि शुद्धिरम् २०१ल्, 'परि' ऎऩ्गिऱ उबसर्क्कत्ताले पादगादिगळै विडुमाप् पोले रुचि वासऩैगळोडुम् लज्जैयोडुम् कूड मऱुवलिडादबडि विड वेणुम् ऎऩ्गिऱदु। अदावदु, 'अद पादग पीदस्त्वम् ऎऩ्ऱु धर्म तेवदै पादगमागच् चॊऩ्ऩ उपायान्दरङ्गळै' ऎऩ्ऱु पिळ्ळैलोकाचार्यराल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। 

इदै, 

"अद पादग पीदस्त्वम् ऎऩ्ऱु धर्म तेवदै तऩ् पुत्तिरऩुक्कु उपासनादिगळै प्राप्य विरोदिगळ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु निन्दित्तदु ऎऩ्ऩिल् अदुवुम् अत्यन्त अऩुबबऩ्ऩम्" 

"अद पादग पीदस्त्वम् ऎऩ्गिऱ इडत्तिलुम् पादग सप्तत्ताले उपासनादिगळै निन्दिक्किऱदु ऎऩ्गैक्कुम् प्रमाणम् इल्लै" 

ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय शोधनाधिकारत्तिल् खण्डित्तरुळिऩार्। 

इत्ताल् पिळ्ळैलोकाचार्यरुडैय अशास्त्रीयमाऩ कॊळ्गैगळ् यावुम्, स्वामि श्रीदेशिकऩाल् कण्डिक्कप्- पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदिल् आदारम् उळ्ळदु ऎऩ्बदै सहृदयर् अऱिन्दु कॊळ्ळलाम्। 

१२ 



श्रीः 

श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नमः 


