+++
title = "०२ प्रपत्ति मोक्ष साधनमागुमा?"
+++
२।

"देशिक हृदयम्" 

कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु: 

न्यास तसगत्तिल्, 

स्वामी स्वशेषम् स्ववसम् 

स्वबरत्वेन निर्बरम् । 

स्वदत्त स्वदिया स्वार्त्तम् स्वस्मिऩ् 

न्यस्यदि माम् स्वयम् ॥ 

ऎऩ्ऩुम् च्लोकत्तिल् ऒऩ्बदिऩ्गाल् स्वसप्त प्रयोगम् सॆय्दरुळियुळ्ळार् देशिकऩ्। इदऩाल् सेदऩऩुडैय मुयऱ्‌सि नाऱ्‌ऱम् वेरऱ अऱुक्कप्पडुगिऩ्ऱमै अऱिन्दाल् उपायमॆऩ्ऱुम्, साध्योपायमॆऩ्ऱुम् वाय् तिऱक्क वऴियिल्लै। 

साध्योपायम् ऎऩ्ऱाल्, याराल् सादिक्कप्पडुम् उपायम् ऎऩ्ऱु केळ्वि वरुम्। सेदऩऩाल् सादिक्कप्पडुवदाग सॊल्लियागवेणुम्। इच्चॊल्लै ऒऩ्बदु वाळ्गळ् कॊण्डु कण्डिक्किऱदऩ्ऱो कीऴे काट्टिय देशिक च्लोकम् ऎऩ्ऱु इन्द च्लोकत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् काट्टियुळ्ळार् पिरदिवादिबयङ्गरम् अण्णङ्गराचार्यर् स्वामि। 

इदऱ्‌कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 

मेले कूऱप्पट्ट "स्वामी स्वशेषम्" ऎऩ्ऱ न्यास तस कत्तिऩ् च्लोकत्तिऱ्‌कु पॊरुळावदु:- श्रीमन् नारायणऩ् तऩक्कु शेषऩाय् तऩक्कु वसप्पट्टवऩाऩ अदावदु 

For Private Circulation and Restrin 

)टि A 

१३ 

प्रपत्ति मोक्ष साधनमागुमा? 

परतन्त्रऩाऩ अडियेऩै तऩ्ऩालेये अळिक्कप्पट्ट तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिय ज्ञाऩत्ताले, तऩ् पयऩुक्कागवे तऩक्कुप् पॊऱुप्पु इल्लादवाऱु, तऩ् पॊऱुप्भाग ताऩे तऩ्ऩिडत्तिल् समर्प्पित्तुक् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्बदु। इव्वाऱु अऩुसन्धिप्पदु, सात्वीग त्यागम् ऎऩप्पडुम्। इन्द सात्वीग त्यागमाऩदु, कर्त्रुत्व त्यागम्, ममदा त्यागम्, पल त्यागम्, पल उपायत्व त्यागम् ऎऩ्गिऱ नाऩ्गु पगुदिगळैक् कॊण्डदु। 

ऒरु कारियत्तै ताऩ् सॆय्वदागक् करुदामल्,अदावदु प्रपत्ति अनुष्ठानत्तै ताऩ् सॆय्वदाग निऩैक्कामल्, ऎम्बॆरुमाऩे तऩ्ऩैक् कॊण्डु सॆय्विप्पदाग निऩैक्क वेण्डुम्। इदुवे कर्त्रुत्व त्यागम् ऎऩप्पडुम्। ताऩ् सॆय्गिऱ प्रपत्तियागिऱ सॆयलै तऩक्काग ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तै विडुगैये ममदा त्यागम् आगुम्। ऎम्बॆरुमाऩे तऩक्कागच् चॆय्वित्तुक् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डुम्। प्रपत्तियै अऩुष्टिप्पदाल् वरुम् पलऩ् तऩक्कु ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तै विडुगैये पलत्यागम् आगुम्। प्रपत्तियै अऩुष्टिप्पदाल् वरुम् पलऩ् ऎम्बॆरुमाऩैये सेर्न्ददाग निऩैक्कवेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रसादत्तिऩ् पॊरुट्टु सेदऩऩाल् अऩुष्टिक्कप्पडुगिऱ प्रपत्तियाऩदु, प्रदाऩ पलमाऩ मोक्षत्तिऱ्‌कु व्यवहित कारणमागैयालुम्, असेदऩमागैयाले पलप्रधान सङ्कल्प आच्रयम् अल्लामैयालुम्, व्याजमात्रमाऩ प्रपत्तियिल् पलउपायत्व त्यागम् कूडुम्। पलऩैक् कॊडुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु सङ्कल्पित्तु नेरिडैयाग पलत्तै कॊडुक्किऱवऩुक्कऩ्ऱो साक्षात् उपायत्वम्। आग, असचेतनमाय्, सङ्कल्प रहितमाय्, व्याजमात्रमाय् निऱ्‌कुम् शास्त्र विहितमाऩ साध्योपायमाऩ प्रपत्तियै, पलप्रदऩाय्क् कॊण्डु सिद्धोपायमाय् निऱ्‌कुम् सर्वेच्वरऩोडु, ऒरु कोवैयाग सेर्त्तु उपायमाग निऩैत्तल् उसिदमऩ्ऱु ऎऩ्बदे पल उपायत्व त्यागमागुम्। 

१४ 



न्यास तसगत्तिल् प्रपत्तियागिऱ अङ्गि स्वरूपत्तै मुदल् च्लोकत्तिल् विळक्कियरुळिऩार्। प्रपत्तिक्काऩ अङ्गङ्गळै इरण्डावदु च्लोकत्तिल् विळक्कियरुळिऩार्। सात्वीग त्यागत्तै "स्वामी स्वशेषम्" ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱावदु च्लोकत्तिल् अरुळिच्चॆय्दु मोक्षार्त्त प्रपत्तियै सात्वीग त्यागत्तोडु अऩुष्टिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदै विळक्कियरुळिऩार्। 

इव्विषयङ्गळै 

रहस्यत्रयसारत्तिल्, 

स्वामि 

श्रीदेशिकऩ् 

श्रीमत् 

साङ्गप्रबदनाधिकारत्तिल् 

विळक्कि 

अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

"इदिल् साङ्ग अनुष्ठानमायऱ्‌ऱदु, कर्त्रुत्व त्याग, ममदा त्याग, पल त्याग, पल उपायत्व त्याग पूर्वकमाऩ आनुकूल्य सङ्कल्पादि 

गुरुबरम्बरा उबसत्ति पूर्वक त्वय वचन मुगत्ताले स्वरूप पल न्यास कर्प्पमाऩ आत्मरक्षा परसमर्प्पणम् पण्णुगै। 

अर्थानुसन्दाऩत्तोडे 

इक्कर्त्रुत्व त्यागत्तिऱ्‌कु निबन्दनम् - तऩ् कर्त्रुत्वमुम् अवऩडियाग वन्ददु ऎऩ्ऱु तऩक्कु यावदात्मबावियाऩ भगवदेग पारतन्त्र्यत्तै अऱिगै। ममदा त्यागत्तुक्कुम्, पल त्यागत्तुक्कुम् निबन्दनम् आत्मात्मीयङ्गळुडैय स्वरूप अनुबन्दि भगवदेग शेषत्व ज्ञाऩम्। पलउपायत्व त्यागत्तुक्कु निबन्दनम् शरण्य प्रसादनमाऩ इवऩुडैय अनुष्ठानम् प्रधान पलत्तुक्कु व्यवहित कारणमागैयुम्, असेदऩमागैयाले पलप्रधान सङ्कल्प आच्रयम् अल्लामैयुम्, 

ईच्वरऩ् पलोबायमागिऱदु सहजसौहार्त्तत्ताले करणगळेबर प्रधानम् तॊडङ्गि, त्वय उच्चारण पर्यन्तमाग सर्वत्तुक्कुम् आदिगारणमाऩ ताऩे प्रसाद पूर्वक सङ्कल्प विशेष विशिष्टऩाय्क् कॊण्डु अव्यवहित 

Ens Dusts Circulation and Restricted Hea only 

१५ 

प्रपत्ति मोक्ष साधनमागुमा? 

कारणमागैयालुम्, उपायान्दर शून्यऩुक्कु अव्वो उपाय स्तानत्तिले निवेसिक्कैयालुम्, 

इङ्ङऩिरुक्कैक्कडि 

धर्मिक्राहगमाऩ शास्त्रत्ताले 

अवगदमाऩ वस्तु स्वबावमागैयाल्, इव्वर्त्तम् युक्तिगळाल् सलिप्पिक्कवॊण्णादु" 

ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

मेलुम्, इव्विषयत्तै श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल्, सिद्धोपाय शोधनाधिकारत्तिल्, कीऴ्वरुमाऱु विळक्कियरुळु- किऱार्। 

"यदा प्रमाणम् स्वरक्षण परसमर्प्पणम् पण्णिऩवऩुक्कु, पिऩ्बु स्वरक्षणार्त्त व्यापारत्तिल् प्राप्तियिल्लै। मुऩ्बु ताऩुम् स्वरक्षणार्त्तमाग पण्णिऩसमर्प्पणादि व्यापारम् सर्व कर्त्तावाऩ अवऩ् ताऩे पीजाङ्गुर न्यायत्ताले अनादियाग प्रवर्त्तिप्पित्त कर्मप्रवाह विबाग विशेषत्तिले वन्ददॊरु 

यात्रुच्चिग सुकृतादि विशेषगारणत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु पण्णुवित्ताऩागैयाल् नामे नम्मै रक्षित्तुक् कॊळ्गिऱोम् ऎऩ्ऱु इरुक्कप् प्राप्तियिल्लै। सर्व रक्षकऩाग मूलमन्त्रादिगळिले सिक्षिदऩाऩ इवऩ् ताऩे नम्मै ओर् उपायत्तिले व्यापरिप्पित्तु अन्द व्यापारत्ताले प्रसन्नऩाय् रक्षिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱिरुक्कप् पिराप्तम्। 

स्वामी स्वशेषम् स्ववसम् 

स्वबरत्वेन निर्बरम् । 

स्वदत्त स्वदिया स्वार्त्तम् स्वस्मिऩ् 

न्यस्यदि माम् स्वयम् ॥ 

१६ 



इदु आत्म समर्प्पण 

तसैयिल्, क्यादि-लाब-पूजा- पल सङ्ग-कर्त्रुत्व-उपायत्वङ्गळागिऱ तूरलऱ्‌ऱ भगवत् अऩुसन्दाऩ कट्टळै। आगैयाल्, ताय् मुलैप्पाल् पोले वरुगिऱ ईच्वर प्रसादत्तिऱ्‌कुम्, स्तनन्दयऩुडैय मुलैयुण्गिऱव्यापारम् पोले इवऩुडैय अपेक्षादिगळ्। इत्ताल् सिद्धोपाय स्वरूपत्तिऱ्‌कुक् कॊत्तै वारादु।" 

ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

इप्पडि स्वामि श्रीदेशिकऩ् तिरुवुळ्ळत्तै अवरुडैय श्रीसूक्तिगळैक् कॊण्डु अज्ञाऩ संसय विबर्ययमऱ तॆळिवाग भगवत् कटाक्ष विशेषत्ताले अऱिन्दाल्, शास्त्र विहितमाऩ प्रपत्ति सेदऩऩाल् अऩुष्टिक्कप्पडवेण्डिय उपायमॆऩ्ऱुम् साध्योपायमॆऩ्ऱुम् "वाय् तिऱक्क वऴियिल्लै" ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदु पॊरुन्दाददागुम्। माऱाग, वाय् तिऱक्क वऴियुण्डु ऎऩ्बदे नऩ्गु तॆळिवागुम्। 

Tr ०००८ 

१७ 

३ 

श्रीः 

श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नमः 
