+++
title = "०४ निरपेक्ष उपायत्वम् साध्योपायत्तै निषेदिक्किऱदा?"
+++

"देशिक हृदयम्" 

कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु : 

अप्पोदु कूडवे 

"शास्त्रङ्गळिल् ऒऩ्ऱु विधिक्कप्पडुमाऩाल् अदु उपायमाग (सादनमाग) इरुन्दे तीरुम् ऎऩ्बदु पॊदुवाऩदॊरु कॊळ्गै। उपायमाग माट्टाददै शास्त्रम् ऎदऱ्‌काग विधिक्कुम्? ऎप्पोदु विधि एऱ्‌पडुगिऱदो विधिक्कप्पडुगिऩ्ऱदिऩ् उपायत्वमुम् सिद्धिक्कुमादलाल्, सरमच्लोकत्तिल् 'मामेगम् शरणम् व्रज' ऎऩ्ऱु विधिक्कप्पडुगिऱ प्रपत्तिक्कु उपायत्वम् अनिवार्यम् ऎऩ्ऱु पिऱर् निऩैक्कक् कूडियदुण्डु।" इदऩैयुम् न्यासदिलगम् ऎऩ्गिऱ ग्रन्थत्तिल् देशिकऩे ऎडुत्तुक्काट्टि समादाऩम् वगुत्तुळ्ळार्। 

"हेतुर् वैदे विमर्शे:" ऎऩ्गिऱ च्लोकम् काण्ग। इदऩ् करुत्तावदु, प्रपत्तियावदु विधिक्कप्पट्टिरुप्पदऩाल् उपायम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियिरुन्दालुम् इङ्गु अप्पडिच् चॊल्लवेण्डा। ऒव्वॊरु विद्यैयिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒव्वॊरु रूपम् अऱियक्कडवदायिरुक्किऱ कणक्किले इन्द प्रपत्ति विद्यैयिल् इतर अनपेक्ष उपायत्वम् (पिऱिदॊऩ्ऱै ऎदिर्बाराद उपायत्वम्) अऱियत्तक्क रूपमादलाल् ऎऩ्ऱु इन्द च्लोकत्तिल् निरूपिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। 

इदु उळ्ळदु" ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळार्। 

रहस्यङ्गळिलुम् 

२६ 



इदऱ्‌कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 

न्यासदिलगत्तिल् "हेतुर् वैदे विमर्शे:" ऎऩ्गिऱ स्लोकत्तिऩ् पॊरुळै मुदलिल् अऱिय वेण्डुम्। अन्द स्लोकत्तिऩ् पॊरुळावदु "तिरुवरङ्ग नगरप्पऩे! विधियैप् पऱ्‌ऱि आराय्च्चि सॆय्दाल् भक्तियोगम् पोल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱागिय प्रपत्तियुम् पलऩुक्कु साधनमागुम्। आऩाल् अत्तै अऩुष्टिक्कुम्बोदु निऩैक्क वेण्डिय उऩ् तऩिप्पट्ट कुणमावदु भक्तियोगत्तिल् सत्विद्यै, तहरविद्यै मुदलाऩ विद्यैगळुक्कु अऩुगुणमाग पलवगैप् पट्टदायिरुक्कुम्। इन्द प्रपत्ति विद्यैयिलो, अन्य अनपेक्षा उपायदा वेऱॊऩ्ऱैयुम् अपेक्षिक्काद उपायमाय् निऱ्‌ऱले अनुसन्धिक्कप्पडवेण्डिय उऩ् तऩिप्पट्ट कुणमागुम्" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

प्रपत्ति विद्यैयिल् अनुसन्धिक्कप्पडवेण्डिय निरपेक्ष उपायत्वमागिऱ कुणविशेषत्तिऩ् विळक्कत्तै, स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् त्वयाधिकारत्तिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

"ऎऩ् तलैयिल् उपायान्दरत्तैच् चुमत्तादे। अवऱ्‌ऱैच् चुमन्दाल् मेल्वरुम् अभिमतमॆल्लाम् तरुगै समर्त्त कारुणिगऩाऩ उऩक्के परमाग एऱिट्टुक् कॊळ्ळ वेणुम्" ऎऩ्गिऱ अंसत्तै निष्कर्षित्तु निक्षेपत्तै अङ्गि ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱदु ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु, इव् उपायत्वम् न्यास विद्यैक्कु विशेषित्तु वेत्यागारम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। मेलुम् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरम स्लोकाधिकारत्तिल् विशेषित्तु वेत्यागारम् निरपेक्ष 

"इव्विद्यैक्कु उपायत्वम्" 

२७ 

निरपेक्ष उपायत्वम् साध्योपायत्तै निषेदिक्किऱदा? 

ऎऩ्बदै विवरित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

अदावदु 

"ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे अत्यन्त अगिञ्जऩऩाऩ प्रपन्नऩुक्कु परस्वीकारत्ताले भक्तियोगादिगळाऩ गुरुदर उपायङ्गळिऩ् नेरे निऩ्ऱु इव्वानुकूल्य सङ्कल्पादियुक्त प्रपत्तिमात्र व्याज सापेक्षऩाय् वेऱॊऩ्ऱाल् अपेक्षैयिल्लामल् निरपेक्ष उपायत्वमे इन्न्यासविद्यैक्कु वेत्या कारमाय्क् कॊण्डु" 

ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वदाल् "प्रपत्ति विद्यैयिल् अन्य अन्पेक्ष उपायत्वम् अऱियत्तक्क रूपम्" ऎऩ्ऱु न्यास तिलगत्तिल् अरुळिच् चॆय्ददु अगिञ्जऩऩिडत्तिल् भक्तियोगत्तै अपेक्षिक्कामल् उपायान्दर स्तानत्तिल् (भक्तियोग स्तानत्तिल्) ऎम्बॆरुमाऩ् निऩ्ऱु उपायमावदैक् कूऱुगिऱदे तविर, शास्त्र विहितमाऩ प्रपत्तिक्कु साध्योपायत्वत्तै इदु निषेदिक्कविल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। 

टिम् 

२८ 



श्रीः 

श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नमः 

