+++
title = "०७ सिद्धोपाय प्राधान्यम् ऎऩ्बदु साध्योपायत्तै विलक्कुगिऱदा?"
+++

"देशिक हृदयम्" 

कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु: 

सारसारत्तिल् सरम स्लोकाधिकारत्तिल्, “इप्पडि विदेयमाऩ प्रबदनत्तैच् चिलर् अधिकारि विशेषणम्, सम्बन्द ज्ञाऩ मात्रम्, सिद्धोपाय प्रतिपत्ति मात्रम्, अनिवारण मात्रम्, अनुमतिमात्रम्, असित्व्यावृत्ति मात्रम्, चैतन्य कृत्यम्, चित्त समादानम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले सॊल्लुमदुवुम् इव्विधिक्कुम्, इत्तै विस्तरिक्किऱ शास्त्रङ्गळुक्कुम्, इवऱ्‌ऱुक्कुच् चेर्न्द उबबत्तिगळुक्कुम् पाष्य गद्यादिगळुक्कुम्, निपुण सम्प्रदायङ्गळुक्कुम्, अनुगुणमाग वेण्डुगैयाले, "नाऩे नाऩाविद नरगम् पुगुम् पाबम् सॆय्देऩ्" ऎऩ्ऱु निऱ्‌किऱ नम्मै, ईच्वरऩ् रक्षिक्किऱ इडत्तिल् वन्दडैन्देऩ् ऎऩ्ऱु नाम् पण्णुगिऱ, अल्बमाऩ वसीगरण यत्नम् 'अदुवुम् अवऩदिऩ्ऩरुळे', 'इसैवित् तॆऩ्ऩै' इत्यादिगळिऩ् पडिये अवऩ् ताऩे काट्टि प्रवर्त्तिप्पित्तदॊरु व्याजमात्रमऩ्ऱो ऎऩ्ऱु सिद्धोपाय प्रादान्य अनुसन्दाऩत्तिल् अवर्गळुक्कुत् तात्पर्यम्" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदु काणीर्। 

"उण्मैयाऩ शास्त्रार्त्तम् ऎदुवो अदैत्ताऩ् इङ्गु वॆळियिट्टरुळिऩार्। "अवर्गळुक्कुत् तात्पर्यम्" 

११ 

ऎऩ्ऱ इदऩैये पल इडङ्गळिल् तम्मुडैय तात्पर्यमागवे वॆळियिट्टिरुप्पदै कीऴे काट्टियुळ्ळोम्" ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळार्। 

४७ 

सिद्धोपाय प्राधान्यमॆऩ्बदु साध्योपायत्तै विलक्कुगिऱदा? 

इदऱ्‌कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 

सारसारत्तिल् सरम स्लोकाधिकारत्तिल्, 

"इप्पडिचित्तउपायमाऩदऩ्ऩैक्काट्टि, 'शरणंव्रज'ऎऩ्ऱु तऩक्कु वसीगरणमाऩ, सात्य उपायत्तै विधिक्किऱाऩ्। गद्यर्त्तमाऩ'व्रज' ऎऩ्गिऱ तादु पुत्यर्त्तमाय्, अत्यवसाय मुगत्ताले सकृत् कर्त्तव्य साङ्ग परन्यासत्तै काट्टुगिऱदु।" "इदु विधि ऎऩ्ऩुमिडम् स्वारस्यादिगळालुम् इत्तैप् प्रबञ्जिक्किऱ शास्त्रङ्गळालुम् चित्तम्" 

ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दु, इदऱ्‌कु मेल् 

"इप्पडि विदेयमाऩ प्रबदनत्तैच् चिलर् अधिकारि विशेषणम्, सम्बन्द ज्ञाऩ मात्रम्, चित्त उपाय प्रतिपत्ति मात्रम्, अनिवारण मात्रम्, अनुमति मात्रम्, असित्व्यावृत्ति मात्रम्, चैतन्य कृतयम्, चित्त समादानम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सॊल्लुमदुवुम्, इव्विधिक्कुम्, इत्तै विस्तरिक्किऱ शास्त्रङ्गळुक्कुम्, इवऱ्‌ऱुक्कुच् चेर्न्द उबबत्तिगळुक्कुम्, पाष्यगत्यादिगळुक्कुम्, निपुण सम्प्रदायङ्गळुक्कुम् अनुगुणमाग वेण्डुगैयाले, "नाऩे नाऩाविद नरगम् पुगुम् पाबम् सॆय्देऩ्" ऎऩ्ऱु निऱ्‌किऱ नम्मै, ईच्वरऩ् रक्षिक्किऱ विडत्तिल् वन्दु अडैन्देऩ् ऎऩ्ऱु, नाम् पण्णुगिऱ अल्बमाऩ वसीगरण यत्नम् 'अदुवुम् अवऩदिऩ्ऩरुळे', 'इसैवित्तु ऎऩ्ऩै' इत्यादिगळिऩ् पडिये अवऩ् ताऩे काट्टि प्रवर्त्तिप्पित्तदॊरु व्याजमात्रमऩ्ऱो ऎऩ्ऱु चित्त उपाय प्रादान्य अनुसन्दाऩत्तिल् अवर्गळुक्कुत् तात्पर्यम्" 

ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। 

stad Han onlu 

४८ 



इदऱ्‌कु मेल्, तऩ् रक्षणत्तिऱ्‌कागत् ताऩ् प्रवर्त्तिक्कुम् पोदुम् ताऩ् निऩैत्तबडि नडत्त प्राप्तियिल्लै। ताऩे व्यापरिक्कैक्कुच् चक्तियुम् इल्लै। पर अभिमत उपायत्तिले पर प्रेरिदऩाय्क् कॊण्डु प्रवर्त्तिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु इव्वळवे अऩुसन्देयम् ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्। 

इऩि स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्द इन्द श्री सूक्तियिऩ् तात्पर्यत्तैप् पार्प्पोम्। इप्पडि शास्त्रङ्गळिल् सॆय्य वेण्डियदाय् विधिक्कप्पट्टुळ्ळ प्रपत्तियिऩ् उरुवत्तै सिलर् वेऱुबडुत्तिक् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। सिलर् प्रपत्ति ऎऩ्बदु अधिकारि विशेषणम् ऎऩ्ऱुम् सम्बन्द ज्ञाऩमात्रम् ऎऩ्ऱुम् चित्त उपाय प्रतिपत्ति मात्रम् ऎऩ्ऱुम् अनिवारण मात्रमॆऩ्ऱुम् अनुमति मात्रमॆऩ्ऱुम् असित्व्यावृत्ति मात्रमॆऩ्ऱुम्, चैतन्यकृत्यमॆऩ्ऱुम् चित्त समादाऩम् ऎऩ्ऱुम् इव्वाऱॆल्लाम् तोऩ्ऱियबडि प्रपत्तिक्कु उरुवत्तैक् कऱ्‌पिक्किऩ्ऱऩर्। इन्द वादङ्गळै अव्वाऱे एऱ्‌ऱाल्, सरम स्लोकत्तिल् 'शरणम् व्रज' ऎऩ्ऱु तऩक्कु वसीगरणमाऩ सात्य उपायत्तै विधित्तिरुप्पदऱ्‌कु विरोदम् वरुम्। इन्द प्रपत्तियै विरित्तुरैक्कुम् पल शास्त्रङ्गळुक्कुम् मुरण्बडुम्। श्रीगीदाबाष्यम्, गद्यम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् प्रपत्तियिऩ् स्वरूपत्तै विळक्किक् कूऱियिरुक्कुम् मुऱैक्कुम् ऎदिरागुम्। सात्वीगप् पॆरियोर्गळ् प्रपत्तियै अऩुष्टित्तु वन्द मुऱैक्कुम् पॊरुन्दादु पोगुम्। 

अवर्गळिऩ् वादङ्गळै अप्पडिये कऴित्तु विडामल् इत्तऩै आदारङ्गळुक्कुम् पॊरुन्दुमाऱु अवर्गळ् करुत्तैयुम् अऩुगूलमाक्किक् कॊळ्वदऱ्‌कु ऒरे वऴियुण्डु। अदावदु सिद्धोपायमाऩ ऎम्बॆरुमाऩे प्रधान उपायमावाऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तैक् कॊण्डु, प्रपत्तियै पल उरुक्कॊडुत्तु पेसिऩार्गळ् ऎऩ्ऱु करुदवेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय वसीगरणार्त्तमाग 

ऩ्डुम् 

सिद्धोपाय प्राधान्यमॆऩ्बदु साध्योपायत्तै विलक्कुगिऱदा? 

४९ 

नाम् सॆय्युम् सिऱु सॆयलाऩ प्रपत्तियैयुम् स्वतन्त्रमागच् चॆय्यविल्लै। इदैयुम् अवऩे काट्टिक् कॊडुत्तु नडत्ति वैक्किऱाऩ्। आदलाल् प्रपत्तियैक् काट्टिलुम् अवऩे मिगवुम् मुक्कियमाऩ उपायम् आवाऩ्। इप्पडि अवऩैप् पोल् प्रपत्ति अव्वळवु मुक्कियमाऩ उपायमागादु। व्याजमात्रमे ऎऩ्ऱ करुत्ताल्, प्रपत्तियिऩ् उरुवै पलवगैयागक् कूऱिवैत्तार्गळ् ऎऩ्ऱु करुद वेण्डुम् ऎऩ्बदे सारसार श्रीसूक्तिक्कुत् तात्पर्यम्। 

इऩि स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत्रहस्यत्रयसार् सरम् स्लोकाधिकारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळ श्रीसूक्तियैप् 

पार्प्पोम्। 

"इप्पडि 

सिद्धोपायत्तैप् पऱ्‌ऱ साध्योपायम् व्याजमात्रमाय् इदु प्रधानमऩ्ऱिक्के निऱ्‌किऱ निलैयैप् पऱ्‌ऱ सम्बन्द ज्ञाऩमात्रम्, सिद्धोपाय प्रतिपत्ति मात्रम्, अनिवारण मात्रम्, अऩुमदि मात्रम्, असित्व्यावृत्ति मात्रम्, चैतन्यकृत्यम्, चित्तसमादानम्, अधिकारि विशेषणम् ऎऩ्ऱु इप्पुडैगळिले अदिवादम् पण्णिऩार्गळ्। इव् अन्य परोक्तियैक् कॊण्डु इवैदामे अर्थम् ऎऩ्ऱु अऱुदियिडवॊण्णादु। इवैयॆल्लाम् 'शरणम् व्रज' ऎऩ्गिऱ विधिक्कु विरुद्धङ्गळाम्। अदिप्रसङ्गादि दोषङ्गळुम् उण्डु" 

अदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् 

ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु, मेले शास्त्र विहितमाऩ साध्योपायमाऩ प्रपत्तियिऩ् स्वरूपत्तै इप्पडि पलबडियागक् कऱ्‌पिक्किऱ अवर्गळुडैय वादङ्गळै निरचित्तरुळिऩार्। 

५० 



इदऱ्‌कु मेल् 

"ईच्वरऩ् प्रसादनीयऩाय् 

भक्ति 

प्रधानमाऩ सिद्धोपायम्। 

प्रपत्तिगळ् इरण्डुम् प्रसादनीयङ्गळाय्क् कॊण्डु प्रधानमल्लाद साध्योपायङ्गळ्। इवै इरण्डत्तॊऩ्ऱिले यदाधिकारम् निलैयागक् कडवदु" 

ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्। 

आग इव्वळवाल्, स्वामि श्रीदेशिकऩ् शास्त्रविहितमाऩ साध्योपाय अनुष्ठानत्तै इसैन्दे अदै पलप्रदऩाऩ सिद्धोपायत्तोडु तुल्यमाग, पलत्तिऱ्‌कु प्रधान उपायमाग निऩैक्कामल् व्याजमात्रमाग निऩैत्ते अऩुष्टिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदैये, तम्मुडैय अऩैत्तु श्रीसूक्तिगळिलुम् स्तोत्र पाडङ्गळिलुम्, मऱ्‌ऱुम् देशिकप् पिरबन्दङ्गळिलुम् ऒरे रीदियागवे अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्बदै सहृदयर् अऱिन्दुगॊळ्वदु। 

पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवचन पूषणत्तिल् सूत्रम् ५४ल् कूऱप्पडुवदावदु, "इदु तऩ्ऩैप् पार्त्ताल्, पितावुक्कु पुत्रऩ् ऎऴुत्तु वाङ्गुमाप्पोले इरुप्पदॊऩ्ऱु" ऎऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै रक्षिक्कैक्कु हेतुवाग इच्चेदऩऩ् पण्णुम् प्रपत्तियै निरूपित्ताल्, सर्वा- वस्तैगळिलुम् तऩ्ऩै रक्षित्तुक् कॊण्डु पोरुम् तगप्पऩुक्कु पिळ्ळैयाऩवऩ् ताऩ् अऱिन्द तसैयिले ऎऩ्ऩै नी रक्षिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎऴुत्तु वाङ्गिऩाल् इरण्डु तलैक्कुम् उण्डाऩ उऱवु विरसप्पडुमाप्पोले, सर्वेच्वरऩुक्कुम् इवऩुक्कुम् उण्डाऩ सम्बन्दत्तुक्कु अवत्यावहमाय् आयिऱ्‌ऱिरुप्पदु इन्द प्रपत्ति ऎऩ्ऱु, इन्द सूत्तिरत्तऱ्‌कुप् पॊरुळ् कूऱप्पडुगिऱदु। 

५१ 

सिद्धोपाय प्राधान्यमॆऩ्बदु साध्योपायत्तै विलक्कुगिऱदा? 

सारसारत्तिल्, सरम स्लोकाधिकारत्तिल् 

"इप्पडि विदेयमाऩ प्रबदनत्तै ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु॥॥ सिद्धोपाय प्रादान्य अऩुसन्दाऩत्तिल् अवर्गळुक्कुत् तात्पर्यम्" 

ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददु अव्वाऱु एऱ्‌ऱुक् कॊण्डाल् प्रमाण विरोदम् वारामल् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदिलेये स्वामि श्रीदेशिकऩुक्कुत् तात्पर्यम्। 

"परमबुरुषार्त्त तदुपायङ्गळै वेण्डियिरुन्दायागिल् नी तासऩाय्, ईच्वरऩ् स्वामियाय् इरुक्किऱदु स्वबाव चित्तम् ऎऩ्ऱु तत्वत्तिले तॆळिवोडे वर्त्ति ऎऩ्ऱबडि अऩ्ऱो। आऩाल् इप्पोदु आत्म समर्प्पणम् ऎऩ्ऱु ऒरु विदेयम् उण्डो? ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ्। इदुवुम् वाक्यजन्य ज्ञाऩमात्रत्ताले मोक्षमॆऩ्गै पोले अनादरणीयम्" 

ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय शोधनाधिकारत्तिल् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। 

"सम्बन्द ज्ञाऩमात्रमॆऩ्ऱालुम् सिद्धोपाय प्रतिपत्ति मात्रमॆऩ्ऱालुम्, इदु वाक्यमात्र जन्यमागिल् विधि विषयमागमाट्टादु। अविदेय ज्ञाऩत्ताले मोक्षमॆऩ्बार्क्कु उपासनादि विधि विरोदम् पाष्यादि चित्तम्" 

ऎऩ्ऱु श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरम स्लोकाधिकारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दार्। 

आग इव्वळवाल् विदेयमाऩ प्रबदनत्तै सम्बन्द ज्ञाऩमात्रम्, सिद्धोपाय प्रतिपत्तिमात्रम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुबवरिऩ् वादत्तै स्वामि श्रीदेशिकऩ् निरचित्तारायिऱ्‌ऱु। इदऩाल् सारसारत्तिल् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळ विषयम् तॆऩ्ऩाचार्य सम्प्रदायत्तिऱ्‌कु सादगमागादु अऱियलाम्। 

ऎऩ्बदै 

५२ 

८ 



श्रीः 

श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नमः 
