+++
title = "०८ भक्ति योगम् स्वरूप विरुद्धमा?"
+++

"देशिक हृदयम्" 

कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु : 

सक्तिगळ् 

अत्यन्तम् 

सेरादु 

उपायान्दर परित्यागत्तिऱ्‌कु ज्ञ्ाऩ इल्लामैये हेतुवऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु परतन्त्रबट्टिरुक्कैयागिऱ स्वरूपत्तिऱ्‌कुच् ऎऩ्ऩुमदुवे मुक्य हेतुवॆऩ्ऱु सदाचार्य सिद्धान्तम्। अज्ञाऩम् असक्तियुमडियाग विडुवदाऩाल्, ज्ञाऩ सक्तिगळ् उण्डागिल् अवऱ्‌ऱै परिक्रहिक्क वेण्डिवरुमऩ्ऱो। स्वरूप विरोदियॆऩ्ऱु विट्टालऩ्ऱो, मऱुवलिडादॊऴिवदु। आगवे स्वरूप विरुत्मॆऩ्ऩुमदुवे प्रधान हेतु। 

इदै स्वामि देशिकऩ् न्यासदिलगत्तिले वॆगु सादुर्यमाग काट्टियरुळिऩार्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, 

अदु तऩ्ऩिलुळ्ळ 

च्लोकमिदु 

"आर्त्तेष्वासुबला तदन्य 

विषये५प्युच्चिन्न देहान्दरा वह्न्यादेरनपेक्षणात् 

तनुप्रुदाम् सत्यादिवत् व्यापि 

नी श्रीरङ्गेच्वर यावदात्मनियद 

त्वत् पारतन्त्रयोसिदा त्वय्येव त्वदुपाय तीरबिहित स्वोबाय पावास्तु मे” 

५३ 

भक्ति योगम् स्वरूप विरुद्धमा? 

इदिल् प्रपत्तिक्कु इट्टिरुक्किऱ विशेषणङ्गळ् अत्तऩैयुम् भक्तिवेष व्यावर्त्तगङ्गळ् ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु मेले ("यावदात्म नियद त्वत् पारतन्त्र्य उसिदा") भक्ति स्वरूप विरुद्धम्। प्रपत्ति स्वरूप अऩुरूपम् ऎऩ्गिऱदु। यावदात्म नियदमाऩ अत्यन्त पारतन्त्र्यत्तुक्कु, प्रपत्ति उसिदमायिरुक्कु- मॆऩ्ऱबोदे प्रपत्ति प्रदिगोडियाऩ भक्तियाऩदु अन्द पारतन्त्रियत्तुक्कु विरुद्धमायिरुक्कु मॆऩ्ऩुमिडम् स्पष्टमाग तॆरिविक्कप्पट्टदायिऱ्‌ऱऩ्ऱो? आगवे देशिकऩ् तिरुवुळ्ळम् उपायान्दरम् स्वरूप विरुद्धमॆऩ्बदे ऎऩ्ऱु तेऱि निऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु काट्टियुळ्ळार्। 

इदऱ्‌कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 

श्रीभाष्यगारर् श्रीभाष्यत्तिल्, मूऩ्ऱावदु अध्यायमाऩ सादनात्यायत्तिलुम्, मऱ्‌ऱुम् श्रीगीदाबाष्यत्तिलुम् मोक्षोबायमाग शास्त्रविहितमाऩ भक्तियोगत्तैप् पऱ्‌ऱि, मिग विस्तारमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्। श्रीगीदाबाष्यत्तिल् "सर्वधर्मान् परित्यज्य" ऎऩ्गिऱ सरम स्लोक व्याक्याऩत्तिल्, प्रदम योजऩैयिल्, पुत्ति विशेष रूपमाऩ सात्वीग त्यागम् सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु श्रीभाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। अदावदु भक्तियोगत्तैच् चॆय्युम्बोदु, अवऱ्‌ऱुक्कु नाऩ् कर्त्ता ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तैयुम्, अवै तऩक्कु शेषम् ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तैयुम्, अवऱ्‌ऱाल् वरुम् पलऩ्गळ् तऩक्कु ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तैयुम्, विडुगैयागिऱ सात्वीग त्यागत्तोडु सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

श्रीभाष्यगारर् श्रीसूक्तियैप् पिऩ्बऱ्‌ऱिये स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तिगळ् यावुम् अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदै मुदलिल् सहृदयर् नऩ्गु अऱिन्दुगॊळ्ळ वेण्डुम्। प्रमाणत्तिऱ्‌कुम्, सदाचार्य सत्सम्प्रदायत्तिऱ्‌कुम् विरुद्धमाग स्वामि श्रीदेशिकऩ् ऎदैयुम् अरुळिच्चॆय्यमाट्टार्। 

५४ 



“तर्क्क पाण्डित्यत्ताले निऩैत्तदॆल्लाम् सादिक्क- लायिरुक्कच्चॆय्देयिऱे नाम् प्रमाण शरणराय् पोरुगिऱदु" ऎऩ्ऱऩ्ऱो श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् तत्वत्रय सिन्दनाधिकारत्तिल् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। आग मोक्षो- पायमाग, भक्तियोगत्तै विधिक्किऱ शृति वाक्यङ्गळुक्कुम् श्रीभाष्यगार सत्सम्प्रदायत्तिऱ्‌कुम् विरुद्धमाग भक्ति योगत्तै स्वरूप विरुद्धम् ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् ऒरुक्कालुम् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱ माट्टार् ऎऩ्बदै मुदलिल् नऩ्गु पुरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्। 

श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् प्रपत्तियोक्याधिकारत्तिल्, प्रपत्तिक्कु तगुदियुडैयवऩैप् पऱ्‌ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार्। अदिल्, प्रपत्तियै अऩुष्टिप्पवऩुक्कु विशेषित्त अधिकारङ्गळ् आकिञ्चन्यमुम्, अनन्यगदित्वमुम्। आकिञ्चन्यमावदु, उपायान्दर सामर्त्य अबावम्। अदावदु उपायान्दरङ्गळिल् (भक्तियोगत्तिल्) इव्वदिगारियिऩुडैय अज्ञाऩ असक्ति- कळुम्, पल विळम्ब असहत्वमुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

इदऩाल् उपायान्दर परित्यागत्तिऱ्‌कु ज्ञाऩ सक्तिगळ् इल्लामैये हेतुवऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अत्यन्त 

स्वरूपत्तुक्कुच् 

परतन्त्रप्पट्टिरुक्कैयागिऱ 

सेरादु ऎऩ्ऩमदुवे मुक्य हेतुवॆऩ्ऱु सदाचार्य सिद्धान्तम् ऎऩ्ऱु देशिक हृदयत्तिल् वॆळिवन्द विषयम् भगवत् रामानुज सिद्धान्तत्तै अऩुसरित्त स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तिगळुक्कु मुऱ्‌ऱिलुम् मुरणाऩदु। 

उपायान्दर परित्यागत्तिऱ्‌कु ज्ञाऩ सक्तिगळ् इल्लामैये हेतुवॆऩ्बदै स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् प्रपत्तियोक्याधिकारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदैक् कॊण्डु अऱियलाम्। उपायान्दरम् स्वरूप विरुद्धमॆऩ्बदे देशिकऩ् तिरुवुळ्ळम् ऎऩ्ऱु देशिक हृदयत्तिल् वॆळिवन्द विषयत्तिऱ्‌कु इऩि मऱुप्पु कूऱप्पडुगिऱदु। 

५५ 

भक्ति योगम् स्वरूप विरुद्धमा? 

उपायान्दरम् (भक्तियोगम्), स्वरूप विरुद्धम् ऎऩ्ऱु कूऱुबवर्गळै, अदावदु, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अत्यन्तम् स्वरूपत्तुक्कुच् चेरादु 

परतन्त्रप्पट्टिरुक्कैयागिऱ 

ऎऩ्ऩुमदुवे उपायान्दर परित्यागत्तिऱ्‌कु मुक्य हेतुवॆऩ्ऱु कूऱुबवर्गळुडैय वादङ्गळै स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय शोधनाधिकारत्तिल् विरिवाक् खण्डित्तुळ्ळार्। 

'आऩालुम्, क्षेपूदऩागैयाले, तऩ्ऩैत्ताऩे रक्षित्तुक् कॊळ्ळ प्राप्तऩुमऩ्ऱिक्के अत्यन्त परतन्त्रऩागैयाले, तऩ्ऩैत्ताऩ् रक्षित्तुक् कॊळ्ळ सक्तऩुमऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ इवऩुक्कु स्वरक्षणार्त्तमाग, कर्त्तव्यमॆऩ्ऱु ऒरुपायत्तै विधिक्कैयुम्, अदु इवऩुक्कु सात्यमाय्, साध्योपायमॆऩ्ऱु पेर् पॆऱुगिऱदॆऩ्ऱु सॊल्लुगैयुम् उपपन्नमो? आऩबिऩ्बु भक्तियोगादिगळ् शेषत्व अऩुरूपङ्गळल्लामैयाले, स्वरूपत्तुक्कु अनिष्टावहङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् अत्यन्त विरुद्धङ्गळागैयाले असम्बाविदङ्गळ् सॊल्लवॊण्णादोवॆऩ्ऩिल्" 

ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु इन्द पूर्वपक्षत्तै निरसिक्किऱार्। 

पारत्न्द्र्य 

ऎऩ्ऱुम् 

"इच्चेषत्वत्ताल् वगुत्तविषयत्तै पऱ्‌ऱुगैयिल् ऒळसित् यमुम् उडैयवऩ् उडैमैयै रक्षिक्कैयिल् ऒळसित्यमुम् उण्डाम्। अत्यन्त पारतन्त्रियत्ताल्, अवऩ् कॊडुत्त स्वातन्त्रियत्तैच् चुमन्दु अवऩुक्कु अभिमतङ्गळाऩ उपायङ्गळै अऩुष्टिक्कैयुम्, फलम् पॆऱुगैक्कु अवऩ् कैबार्त्तिरुक्कवेण्डुगैयुम् सिद्धिक्कुम् " 

ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, मेले, 

U 

५६ 



"आगैयाल् शेषभूतऩुमाय्, परतन्त्रऩुमाऩ इवऩुक्कु 

यदाधिकारम् कुऱैयिल्लै" 

ऎऩ्ऱु सादिक्किऱार्। 

स्वरक्षणार्त्त 

व्यापारम् पण्णक् 

मेलुम्, श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तिल्सरमस्लोकाधिकारत्तिल्, 

"अचित्तुक्कळ् सप्तादिगळै ईच्वरऩ् उण्डाक्क सुमक्किऱाप्- पोले इव्वळवु स्वातन्त्र्यत्तै ऎडुत्तुच् चुमक्कैयुम् इवऩुक्कु भगवत् पारतन्त्र्य काष्टैयिरुन्दबडि" 

ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्। 

"आऩबिऩ्बु उपासनादिगळुक्कु, वेऱॊरु विरोदम् इल्लामैयाले, यदाशास्त्रम् आदुरादिगळुक्कु अवगाहनादिगळ् पोले, इवै अगिञ्जनो अनन्यगदि: ऎऩ्ऱिरुक्कुम् अधिकारिक्कु स्व अधिकार विरुद्धङ्गळ् ऎऩ्ऩप् प्राप्तम्। इव्वदिगार विरोदम् अऱियादे उपासनादिगळिले, प्रवर्त्तिक्कुमवऩैप् पऱ्‌ऱ 'नरस्य पुत्ति तौर्बल्यात् उपायान्दरमिष्यदे' ऎऩ्ऱदु। आगैयाल् इव् उपासनादिगळुम् अधिकार्यन्दरत्तुक्कु यदाधिकारम् अनुगुणङ्गळ् 

ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय शोधनाधिकारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। 

आग, उपायान्दर परित्यागत्तिऱ्‌कु ज्ञाऩसक्तिगळ् इल्लामैये हेतुवऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अत्यन्तम् परतन्त्रप्पट्टिरुक्कैयागिऱ स्वरूपत्तिऱ्‌कुच् चेरादु ऎऩ्ऩु मदुवे मुक्किय हेतुवॆऩ्ऱु सदाचार्य सिद्धान्तम् ऎऩ्ऱु देशिकहृदयत्तिल् अरुळिच्चॆय्ददु, श्रीभाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्द श्रीभाष्य श्रीगीदाबाष्य श्रीसूक्तिगळोडुम्, 

安 

५७ 

श्रीभाष्यगारर् 

भक्ति योगम् स्वरूप विरुद्धमा? 

सिद्धान्तत्तै अऩुसरित्तु स्वामि 

श्रीदेशिकऩाल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट श्रीसूक्तिगळोडुम्, विरोदिक्कुमादलाल् देशिक हृदयत्तिल् अरुळिच् चॆय्ददु मुऱ्‌ऱिलुम् तवऱाऩदु ऎऩ्बदै सहृदयर् अऱिन्दु कॊळ्वदु। 

देशिक हृदयत्तिल् कुऱिप्पिट्टुळ्ळ सदाचार्य सिद्धान्तम् ऎऩ्बदु पिळ्ळैलोकाचार्य सिद्धान्तमे ऎऩ्गिऱ अबिप्रायत्तिल् कूऱियिरुक्कलाम्। आऩाल् इदु श्रीरामानुज सिद्धान्तम् आगादु। 

पिळ्ळैलोकाचार्यर् 

अरुळिच्चॆय्द श्रीवचनभूषणम् 

सूत्रम् ११५ल् कूऱप्पडुवदावदु "प्राबगान्दर परित्यागत्- तुक्कुम् अज्ञाऩ असक्तिगळऩ्ऱु स्वरूप विरोदमे प्रधान हेतु" ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कुप् पॊरुळै, "उपायान्दरत्तै विडुवदऱ्‌कुक् कारणम् अवऱ्‌ऱै अऱिवदऱ्‌कुम् अऩुष्टिप्- पदऱ्‌कुम् उऱुप्पाऩ ज्ञाऩ सक्तिगळ् इल्लामैयऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् परतन्त्रमाय् 

परतन्त्रमाय् इरुक्कैयागिऱ स्वरूपत्तुक्कुच् चेरादु ऎऩ्ऩुमदुवे मुक्यगारणम्। अदावदु उपायान्दरङ्गळै स्वरूप विरुद्धम् ऎऩ्गिऱ कारणत्ताले विडुमत्तऩैयॊऴिय, ज्ञाऩ सक्तिगळ् इल्लामैयागिऱ कारणत्ताले विडक्कडवदल्ल। अप्पडि विट्टाल्, ऒरुक्काल् ज्ञाऩ सक्तिगळ् उण्डागिल् अव्वुपायान्दरङ्गळैप् पऱ्‌ऱवेण्डिवरुम्। स्वरूप विरोदमॆऩ्ऱु विट्टालऩ्ऱो, मऱुबडियुम् ऎप्पोदुम् पऱ्‌ऱ मुडियादॊऴिवदु ऎऩ्ऱु कूऱि, मेले अडुत्त सूत्रमाऩ "प्राबगान्दरम् अज्ञर्क्कु उपायम्" (११६) ऎऩ्ऱदुक्कु, "तऩ्ऩै रक्षित्तुक् कॊळ्वदिल् तऩ् मुयऱ्‌सियै कॊञ्जमुम् सहिक्कमाट्टाद स्वरूपत्तै 

अऱियप्पॆऱादवर्गळुक्कु 

उळ्ळबडि 

अवै 

उपायमाय् 

इरुक्कुम्" ऎऩ्ऱु काट्टि, मेलेयुळ्ळ "ज्ञाऩिगळुक्कु अबायम्" (११७)"अबायमाय्त्तदु स्वरूप नाच्कमागैयाले" (११८) आगिय इरण्डु सूत्रङ्गळुक्कुप् पॊरुळाग, “आऩाल् ज्ञाऩिगळुक्कु 

५८ 



इवै ऎप्पडियिरुक्कुमॆऩ्ऩिल् स्वरूपत्तै उळ्ळबडि उणर्न्द ज्ञाऩिगळुक्कु इवै अबायमायेयिरुक्कुम्। ज्ञाऩिगळुक्कु इवै अबायमावाऩेऩ् ऎऩ्ऩिल्, अत्यन्त पारतन्त्र्यमागिऱ स्वरूपत्तुक्कु तऩ् मुयऱ्‌सिरूपमाऩ उपायान्दरम् कॆडुदियै विळैक्कुमदागैयाले अबायमॆऩ्ऩक् कुऱैयिल्लै" ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱार्। 

इव्वाऱु अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदु वेदव्यासर् अरुळिच् चॆय्द उपनिषत्तुक्कळुक्कु व्याक्याऩमाग अमैन्द प्रह्मसूत्रङ्गळोडुम्, प्रह्मसूत्रत्तिऱ्‌कु व्याक्याऩमाग श्रीभाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्द श्रीभाष्य श्रीसूक्तिगळोडुम्, श्रीभाष्यगारर् श्रीसूक्तिगळै अऩुसरित्ते श्रीदेशिकऩाल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट श्रीसूक्तिगळोडुम् विरोदिक्कुम् ऎऩ्बदै सहृदयर् अऱिन्दु कॊळ्वदु। 

स्वामि 

आग, "स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्द न्यासदिलगत्तिल् उळ्ळ ऒरु स्लोकत्तै मट्टुम् कॊण्डु, यावदात्म नियदमाऩ अत्यन्त पारतन्त्र्यत्तुक्कु प्रपत्ति उसिद मायिरुक्कुमॆऩ्ऱबोदे प्रपत्ति प्रदिगोडियाऩ भक्तियाऩदु अन्दप् पारतन्त्रियत्तक्कु विरुद्धमायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिडम् स्पष्टमागत् तॆरिविक्कप्पट्टदायिऱ्‌ऱु। आगवे देशिकऩ् तिरुवुळ्ळम् उपायान्दरम् स्वरूपविरुद्धमेयॆऩ्ऱु तेऱि निऩ्ऱदु" ऎऩ्ऱु देशिक हृदयत्तिल् सॊल्लियिरुप्पदु मुऱ्‌ऱिलुम् तवऱाऩ विषयम् ऎऩ्बदै सहृदयर् अऱिन्दुगॊळ्वदु। 

न्यासदिलगत्तिल् इन्द च्लोकमाऩदु प्रपत्तियिऩ् प्रबावत्तै कूऱवन्ददेयऩ्ऱि भक्तियोगत्तै स्वरूपविरुद्धमॆऩ्ऱु कूऱवरविल्लै। भक्तियोगत्तै स्वरूपविरुद्धमॆऩ्ऱु कूऱुवदिलेये स्वामि श्रीदेशिकऩुक्कु तिरुवुळ्ळमॆऩ्ऱु देशिक हृदयत्तिल् कूऱियिरुप्पदु स्वामि श्रीदेशिकऩ्, 

५९ 

भक्ति योगम् स्वरूप विरुद्धमा 

"इव्वुबासनादिगळुम् अधिकार्यन्दरत्तक्कु यदाधिकारम् 

अनुगुणम्" 

ऎऩ्ऱु श्रीमत् 

शोधनाधिकारत्तिल्, 

विरोदिक्कुम्। 

रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तियोडु 

भगवदऩुबवरसत्तैयुम् 

"अवगाहनादिगळिल् समर्त्तऩल्लादवऩुक्कु, 'मानसम् विष्णुसिन्दऩम्' ऎऩ्ऱु भगवत् सिन्दनत्तै स्नानमाग विधित्ताल्, अदु स्नानान्दरङ्गळ् पण्णुगिऱ शुद्धियैयुम् पण्णि, पाबान्दरङ्गळैयुम् समिप्पित्तु अप्पोदे उण्डाक्कुमाप् पोले, उपासनादिगळिल् समर्त्तऩल्लादवऩुक्कुप् प्रपत्तियै विधित्तालुम्, इप्रपत्ति ताऩे अवै कॊडुक्कुम् पलत्तैयुम् अवै तम्मैयुम्, कॊडुक्कवऱ्‌ऱाय्, अगिञ्ज ऩऩुक्कु, उत्तारगमाय्, अवऩ् अपेक्षित्त कालत्तिले पल अविनाबावत्तैयुम्, उडैत्तायिरुक्कैयाले अदिग प्रबावमायिरुक्कुम्" 

ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय शोधनाधिकारत्तिल्, प्रपत्तियिऩ् प्रबावत्तै अरुळिच्चॆय्दारऩ्ऱो। 

आग इव्वळवाल्, श्रीभाष्यगारर् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळै अडियॊऱ्‌ऱिये, अमैन्द स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळुक्कुम् पिळ्ळैलोकाचार्यार् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळुक्कुम् मिगप्पॆरिय अर्थबेदङ्गळ् उण्डु ऎऩ्बदैयुम् पिळ्ळैलोकाचार्यर् कॊण्डिरुन्द शास्त्रविरुद्धमाऩ कॊळ्गैगळ् यावुम्, स्वामि श्रीदेशिकऩाल् तऩ् श्रीसूक्तिगळिल् कण्डिक्कप्पट्टऩ ऎऩ्बदैयुम् उण्मै ऎऩ्ऱे सहृदयर् अऱिन्दु कॊळ्वदु। 

६० 



इदऩाल् देशिक हृदयत्तिल् वॆळिवन्द विषयङ्गळ् यावुम्, उण्मैक्कुप् पुऱम्बाऩदायुम्, अदऩालेये कण्डऩत्तिऱ्‌कु उरियदागवुम् आयिऱ्‌ऱु। 

वेदान्त वाक्कियङ्गळ् परप्रह्मत्तै सगुणमॆऩ्ऱुम् निर्गुणमॆऩ्ऱुम् कूऱुगिऩ्ऱऩ। सगुणमॆऩ्ऱाल् कुणङ्गळै उडैयदु। निर्गुणमॆऩ्ऱाल् कुणङ्गळऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इप्पडि इरण्डु वाक्कियङ्गळैयुम् मेलॆऴुन्दवारियागप् पार्क्कुम्बोदु, तोऱ्‌ऱुगिऱ विरोदमाऩदु, उत्सर्क्क अबवाद न्यायत्तालुम्, सामान्यविशेष न्यायत्तालुम्, परिहरिक्कप्पट्टु, निर्गुणबरमाऩ वाक्कियङ्गळुक्कु हेय कुणङ्गळिऩ् इल्लामैयैच् चॊल्लुवदिल् नोक्कु ऎऩ्ऱुम्, सगुण परमाऩ वाक्कियङ्गळुक्कु कल्याण कुणङ्गळैच् चॊल्लुवदिल् नोक्कु ऎऩ्ऱुम् श्रीभाष्यगारराल् श्रीभाष्यत्तिल् सिद्धान्तम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। अप्पडिये पेदश्रुति, अबेदश्रुति इवैगळिल् आबादप्रदीदियाल् तोऱ्‌ऱुम् विरोदम् सेदऩ असचेतनङ्गळुक्कुम् परमात्मावुक्कुम् शरीरात्म पाव सम्बन्दत्तैक् कूऱुम् शृतिगळैक् कॊण्डु श्रीभाष्यत्तिल् परिहरिगप्पडुगिऱदु। शृतिवाक्कियङ्गळुक्कुळ्, प्राबल्य तौर्बल्यङ्गळैक् कूऱ इयलादु ऎऩ्ऱु, श्रीभाष्यगारराल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टु श्रीभाष्यत्तिल् कडैसियिल् इदि सर्वम् समञ्जसम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। 

स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तिगळ् यावुम् प्रमाणत्तैयुम्, पूर्वाचार्य सत्सम्प्रदायत्तैयुम् अनुसरित्ते वन्दवै। ऒव्वॊरु इडङ्गळिलुम् प्रमाण परतन्त्रर् इसैयवेणुम् ऎऩ्ऱुम्, प्रमाणशरणराय् पोरुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। प्रमाणत्तिऱ्‌कुम् 

प्रमाणत्तिऱ्‌कुम् पूर्वासर्य 

पूर्वासर्य सत्सम्ब्रदा यत्तिऱ्‌कुम्, विरोदमाग ऎदैयुम् तम् श्रीसूक्तिगळिल् अरुळिच्चॆय्यमाट्टार्। अदऩाल् स्वामि 

श्रीदेशिकऩ् 

६१ 

भक्ति योगम् स्वरूप विरुद्धमा? 

अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळै मेलॆऴुन्दवारियागप् पार्त्तु अर्थम् कूऱामल् अवर् अरुळिच्चॆय्द मऱ्‌ऱ श्रीसूक्तिगळोडु विरोदिक्कामल् अवर् तिरुवुळ्ळत्तै अज्ञाऩ संसय विबर्ययमऱ अवर् श्रीसूक्तिगळैक् कॊण्डु तॆळिवाग अऱिन्दु पॊरुळ्गूऱ मुऱ्‌पट्टाल्, व्यास सिद्धान्तमे, भगवत् रामानुज सिद्धान्तमागुम्। भगवत् रामानुज सिद्धान्तमे श्रीदेशिक तर्सऩमागुम् ऎऩ्गिऱ उण्मै तॆरियवरुम्। 

६२ 

९ 



श्रीः 

श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नमः 
