+++
title = "०९ ऎम्बॆरुमाऩप् पोल् पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वम् उण्डा?"
+++

"देशिक हृदयम्" 

कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु : 

जगक्कारणत्वम् मोक्षप्रदत्वम् विबुत्वम् आगिय इवऱ्‌ऱै पिराट्टियिडत्तिल् तऩिप्पड निरूपिक्कुम् विषयत्तिल् देशिकऩ् सिऱिदुम् इऱङ्गविल्लै। 

इदऱ्‌कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 

स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् 

रहस्यत्रयसारत्तिल् 

मूलमन्त्राधिकारत्तिल् अरुळिच् चॆय्वदावदु 

"सर्वरक्षण तीक्षिदऩाऩवऩ्, 

लक्ष्म्या सह ह्रुषीगेस: तेव्या कारुण्यरूपया । रक्षक: सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेबि स कीयदे ॥ 

इत्यादिगळिऩ्बडिये 

सबत्नीगऩाग 

चित्तऩाय् 

इरुक्कैयाले इङ्गे पिरमाण चित्त उपयोग विशेषमाऩ पत्नी सम्बन्दम् आर्त्तम्। इप्पडि सन्नियोग शिष्ट न्यायत्ताले ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लुमिडम् ऎङ्गुम् पिराट्टियैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱाम् ऎऩ्ऩुमिडत्तै 'तदन्दर्बावात्वाम् न प्रुदगबिदत्ते श्रुतिरबि' ऎऩ्ऱु समर्त्तित्तार्गळ्। आगैयाल् स्वरूप निरूपग धर्मङ्गळ् ऎल्ला विद्यैगळिलुम् वरुगिऱ कणक्किले, अवऱ्‌ऱिल् प्रधानमाऩ इव्विशेषणमुम् सर्व अनुसन्देयम्" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। 

विद्यैगळिलुम् 

ऎम्बॆरुमाऩैप्पोल् पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वम् उण्डा? 

६३ 

सन्नियोगशिष्ट न्यायमावदु 'सन्नियोगशिष्टानाम् सहवा प्रवृत्ति: सहवा निवृत्ति:' ऎऩ्बदु व्यागरण वचनम्। ऒरे इडत्तिल् सेर्न्दु विधिक्कप्पट्टवैगळ् सेर्न्दे वरुम् अल्लदु सेर्न्दे पोगुम् ऎऩ्बदु। लक्ष्मियोडु कूडिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् उलगै रक्षिक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱु प्रमाणङ्गळ् इरुवरैयुम् सेर्त्ते सॊल्लुगिऱबडियाल् लक्ष्मियुम् उलगै रक्षिक्किऱवळ् आगिऱाळ्। अप्पडि लक्ष्मिक्कु रक्षकत्वत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळाविडिल् इरुवरुमे रक्षिक्किऩ्ऱवर्गळाग आग मुडियादु ऎऩ्बदे सन्नियोगशिष्ट न्यायमागुम्। 

इव्विषयत्तै स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रय सारत्तिल् सिद्धोपाय शोधनाधिकारत्तिल् ऒरु स्लोकत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

"समस्त पुरुषार्त्तानाम् सादगस्य तयानिदे: 

श्रीमद: पूर्व चित्तत्वात् सिद्धोपायम् इमम् विदु:" 

सदुर्विद 

पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् 

कॊडुप्पदिल् सक्तियुळ्ळ करुणैक्कु इरुप्पिडमाऩ श्रीय:पदि प्रपत्ति सॆय्वदऱ्‌कुम् मुऩ्बु इरुप्पदाले इङ्गु श्रीमन्नारायणऩै सिद्धोपायमाग वित्वाऩ्गळ् अऱिगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इदे अधिकारत्तिल् मुदल् च्लोकत्तिल्, 

"जलदि सुदया सार्दम् तेवो जगत् परिबालयन्। परमबुरुष: सिद्धोपाय: प्रदीष्ट परस्सदाम् ॥" 

तिरुप्पाऱ्‌कडलिऩ् 

तिरुमगळागिय पॆरियबिराट्टियुडऩ् कूडवे उलगै रक्षित्तुक्कॊण्डु, स्वीकरिक्कप्पट्ट परत्तै उडैयवऩाय्क् कॊण्डु प्रपन्नर्गळुक्कु पलऩैक् कॊडुक्कुम् सिद्धोपायमाय् इरुक्किऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। इदऩाल् पिराट्टियुम् पलऩै अळिप्पवळाय्क् कॊण्डु सिद्धोपायमागिऱाळ् ऎऩ्ऱु अऱिविक्कप्पट्टदायिऱ्‌ऱु। 

६४ 



ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्वरूप निरूपग धर्मङ्गळ् सर्वविद्यैगळिलुम् वरुगिऱ कणक्किले अवऱ्‌ऱिल् प्रधानमाऩ इव् 

विशेषणमुम् सर्वविद्यैगळिलुम् अनुसन्देयम् ऎऩ्ऱु श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् मूलमन्त्राधिकारत्तिल् स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदाल्, ऎम्बॆरुमाऩैप् पोले पिराट्टिक्कुम् मुमुक्ष उपास्यत्वम् चित्तिक्किऱदु। अदावदु मुऴुक्षुक्कळाल् त्याऩिक्कप्पडुबवळाय् इरुक्कै चित्तिक्किऱदु। 

मोक्षत्तै विरुम्बुमवर्गळ् यारै उपासिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु केळ्वि वर "कारणन्दु त्येय:" ऎऩ्गिऱदु शृति। अदावदु जगत् कारणवस्तुवै त्याऩिक्क वेण्डुम् अदावदु उपासिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्वरूप निरूपग धर्मङ्गळिल् सेदऩैयाऩ पिराट्टि प्रधानमाय् निऩ्ऱु मुमुक्षुक्कळिऩ् त्याऩत्तिऱ्‌कु विषयमावदाल्, पिराट्टिक्कु जगत् कारणत्वम् इत्ताल् चित्तित्तदु। 

मेलुम् "माया वा एषा नारसिंहि सर्वमिदम् च्रुजदि सर्वमिदम् सम्हरदि सर्वमिदम् रक्षदि" ऎऩ्ऱु नृसिंह ताबनीय उपनिषत् पिराट्टिक्कु जगत् कारणत्वत्तै स्पष्टमागक् कूऱुगिऱदु। स्वामि श्रीदेशिकऩ् अधिकारसङ्ग्रहत्तिल् (४६) "ऒण्दॊडियाळ् तिरुमगळुम् ताऩुमागि ऒरु निऩैवाल् ईऩ्ऱ उयिरॆल्लाम् उय्य' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इङ्गु, 'पिराट्टियुम् ताऩुम् सेर्न्दु ऒरे विदमाऩ सङ्कल्पत्ताल् पडैत्त' ऎऩ्ऱदाल्, पिराट्टिक्कुम् जगत्कारणत्वत्तैक् काट्टियदायिऱ्‌ऱु। 

श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सिद्धोपाय शोधनाधिकारत्तिल् स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्वदावदु, 

"परस्वीकार रहितम् रक्षा सङ्कल्प वर्जिदम् । कुणादिगमिह इष्टम्हि शरण्यस्य विशेषणम्" ॥ 

६५ 

ऎम्बॆरुमाऩैप्पोल् पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वम् उण्डा? 

"ऐगरस्य जुषो: शेषिदम्बत्यो: सर्व कर्मसु। विशेषण विसेष्यत्वम् श्रुतम् कस्मान्द रोसदे" ॥ 

इन्द प्रपत्ति विद्यैयिल् परत्तै स्वीकरित्तुक्कॊळ्ळ तगुदियिल्लादऩवुम् रक्षिक्किऱेऩ् ऎऩ्गिऱ सङ्कल्पम् अऱ्‌ऱदुमाऩ कुणङ्गळ्, तिरुमेऩि ऎऩ्ऱ इवैगळ् शरण्यऩुक्कु विशेषणमाय् इरुप्पदु उङ्गळुक्कु इष्टमागिऱदु। च्रुष्टि मुदलिय कार्यङ्गळिलुम् 

कार्यङ्गळिलुम् ऐगरस्यत्तै 

ऐगरस्यत्तै अडैन्दिरुक्किऱ शेषिगळाऩ दम्पतिगळुक्कु शास्त्रत्तिल् कूऱप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् विसेष्यमायुम् पिराट्टि विशेषणमायुम् इरुक्कै ऎन्द कारणत्ताल् उङ्गळुक्कु रुचिक्कविल्लै?' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 

ऎल्लाक् कार्यङ्गळिलुम् ऐगरस्यत्तै अडैन्दिरुक्किऱ शेषिगळाऩ दम्पतिगळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदाल् पिरह्मविद्यैयिल् ऒऩ्ऱाऩ प्रपत्ति विद्यैयिल् (न्यासविद्यैयिल्) ऎम्बॆरुमाऩोडु पिराट्टियुम् सेर्न्दे सेदऩर्गळाल् समर्प्पिक्कप्पडुगिऱ रक्षाबरत्तै स्वीकरित्तुक् कॊण्डु मोक्षत्तै अळिप्पवर्गळाय् सिद्धोपायमागिऱार्गळ् ऎऩ्बदु इदऩाल् चित्तित्तदु। 

इव्वळवाल्, 

मोक्षप्रदत्वमुम् 

पिराट्टिक्कु 

जगत्कारणत्वमुम्, 

स्वामि श्रीदेशिकऩाल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुप्पदै निरूपित्तुक्कॊण्डु इऩि पिराट्टिक्कु विबुत्वत्तै अरुळिच्चॆय्द इडत्तैप् पार्क्कलाम्। 

श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल्, त्वयाधिकारत्तिल् स्वामि श्रीदेशिकऩ् पिराट्टिक्कु विबुत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। श्रीसप्तत्तुक्कुक् कूऱप्पडुम् आऱु वगैयाऩ पॊरुळ्गळिल् 'श्रीयदे', 'च्रयदे' ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तिगळिऩ् पॊरुळैक् कूऱुम्बोदु, 

६६ 



"ऎल्ला वस्तुक्कळालुम् आच्रयिक्कप्पट्टु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ताऩ् आच्रयित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळाऩ पोदु, नारायणादि सप्तङ्गळ् श्रीय:पदिक्कुच् चॊल्लुम् कट्टळैयै विष्णुबत्निक्कुम् सॊल्लिऱ्‌ऱाम्" 

ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। अदावदु 'नारायण' सप्तत्तिल् तत्पुरुष समासत्ताले सर्वादारत्वमुम्, पहुव्रीहि समासत्ताले सर्वव्यापित्वमुम् इरण्डुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु चित्तिप्पदुबोल्, पिराट्टि विषयत्तिलुम् 'श्रीयदे' ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियाल् सर्वादारत्वमुम्, 'च्रयदे' ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियाल् सर्वव्यापित्वमुम् चित्तिक्किऱदु ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्दार्। 

इव्वाऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् जगत्कारणत्वम्, मोक्षप्रदत्वम्, विबुत्वम् आगियवऱ्‌ऱै पिराट्टियिऩिडत्तिल् तऩिप्पड निरूपित्तरुळिऩार्। 

स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळोडु विरोदिक्कुम्बडियाग देशिक हृदयत्तिल् वॆळिवन्द मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिलुम् पॊरुन्दामैयै कण्डुगॊळ्वदु। ऒव्वॊऩ्ऱाग ऎडुत्तु मऱुप्पु ऎऴुद मुऱ्‌पट्टाल् कट्टुरै नीण्डुविडुम्। 

श्रीभाष्यत्तैयुम् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तैयुम् मुऴुमैयाग ऒरु सिऱन्द श्रीदेशिक सम्प्रदायत्तैच् चेर्न्द वित्वाऩिडम् नऩ्ऱागक् कालक्षेपम् पण्णि अदऩ् पिऱगु च्रवणम् पण्णिऩ विषयङ्गळै नऩ्गु मऩऩम् पण्णि, अज्ञाऩ संसय विबाययमऱ विषयङ्गळै नऩ्ऱागप् पुरिन्दुगॊण्ड महाप्राज्ञर्गळुक्के, श्रीरामानुज सिद्धान्तत्तैत् तऴुवियदु श्रीदेशिक तर्सनमेयागुम् ऎऩ्गिऱ उण्मै पुलप्पडुम्। 

६७ 

ऎम्बॆरुमाऩैप्पोल् पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वम् उण्डा? 

श्रीभाष्यत्तिलुम् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिलुम् आबाद प्रदीदि उडैय ऎवर्गळालुम् उण्मैयाऩ तॆळिवाऩ ज्ञाऩत्तैप् पॆऱ मुडियादु। 

६८ 

堅樂園 



मुडिवुरै 

पिळ्ळैलोकाचार्यर्, मणवाळमामुऩिगळ् मुदलिय आचार्यर्गळ् अऩैवरुम् ऎन्द सम्प्रदायत्तैच् चेर्न्दवर्गळो, अदे सम्प्रदायत्तैत्ताऩ् वेदान्त देशिकऩुम् सेर्न्दवर्, ऎऩ सिल सिद्धान्ति एकदेशिकळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। तॆऩ्गलै सम्प्रदायत्तैच् चेर्न्दवर्गळ्, देशिकऩ् तॆऩ्गलै सम्प्रदायत्तैच् चेर्न्दवरे ऎऩ्ऱुम् अवरुम् पिळ्ळैलोकाचार्यर् मुदलिय आचार्यर्गळुडऩ् ऒत्त करुत्तैये कॊण्डिरुन्दवर्दाऩ् ऎऩ्ऱुम् कूऱुगिऱ सिल सिद्धान्ति एकदेशिकळिऩ् करुत्तुक्कु, इन्द 'इदुवे श्रीदेशिक हृदयम्' ऎऩ्गिऱ कट्टुरैयिऩ् वायिलाग मऱुप्पु तॆरिविक्कप्पट्टदु। इदऩाल्, 

१। तॆऩ्गलै सम्प्रदायमुम्, स्वामि श्रीदेशिक सम्प्रदायमुम् 

वेऱुबट्टदे ऎऩ्बदु उऱुदियागिऱदु। 

२। श्रीदेशिक सम्प्रदायत्तिल् स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळ् यावुम् भगवत् रामानुजर् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळै अडियॊऱ्‌ऱिये अमैन्दिरुक्किऱदु ऎऩ्बदुम्, तॆऩ्गलै सम्प्रदायत्तिल् पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्री सूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळ् यावुम् भगवत् रामानुजर् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळुक्कु मुरणाऩ विषयङ्गळैक् कॊण्डदाग अमैन्दिरुक्किऱदु ऎऩ्बदुम् उऱुदियागिऱदु। ३। स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्द ग्रन्थङ्गळिलिरुन्दु ऒरु सिल वरिगळै मट्टुम् कॊण्डु मऱ्‌ऱ वरिगळैक् कैविट्टु मऱ्‌ऱ वरिगळोडु विरोदिक्कुम् वगैयिल्, ताऩ् ऎडुत्तुक्कॊण्ड वरिगळुक्कु तॆऩ्गलै सम्प्रदायत्तिल् 

६९ 

कूऱप्पडुम् कॊळ्गैगळुक्कु अनुगुणमाग तऩदु करुत्तुक्कळै कूऱियिरुक्किऱार् ऎऩ्बदु अण्णङ्गराचार्यार् वॆळियिट्ट 'देशिक हृदयम्' ऎऩ्गिऱ कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयङ्गळाल् उऱुदियागिऱदु। 

४। "कलिगोलाहल क्रीडाम् वर्दयन्दि रमाबदे:" च्रिय:पदिक्कु कलियिऩ् कोलाहलत्तिऩाल् वरुम् लीलारसत्तै सिलर् वळर्क्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरम स्लोकाधिकारत्तिल् अरुळिच् चॆय्ददु "देशिक हृदयम्" ऎऩ्गिऱ तलैप्पिल् वॆळिवन्द विषयङ्गळैप् पडित्तबिऱगु नऩ्ऱागप् पुरिगिऱदु। 

५। अण्णङ्गराचार्यराल् "देशिक हृदयम्" 

तलैप्पिल् 

ऎऩ्गिऱ 

ऎऴुदप्पट्टु वॆळिवन्द 

वॆळिवन्द विषयङ्गळुक्कु मऱुप्पुम् पॊरुन्दामैयुम् "इदुवे श्रीदेशिक हृदयम्" ऎऩ्ऱ तलैप्पिल् ऎऴुदप्पट्ट इन्द पुत्तगत्तिल् वॆळिवन्द विषयङ्गळ् मूलमाग काट्टप्पट्टदु। 

इन्द उण्मैयै सहृदयर् अऱिन्दु कॊळ्वर्। 

७० 


