+++
title = "०८-१०"
+++
________________

SATYANZESHANA MUST
# 102, 2nd 'A' Cross,
Near N.E.T. School, Gavipuram Extn, BANGALORE South - 560 019. Karnataka
8. 9. 10. 14.12
SATYANVESHANA TRUST # 102, 2nd 'A' Cross,
Near N.E.T. School, Gavipuram Extn, BANGALORE South - 560 019. Karnataka________________

श्रीमद्विशिष्टा दैत सिद्धान रत्नमाला द्वितीय रत्न वु–आरनॆय सञ्चिकॆयु
श्रीमन्निगमा महादेशिक प्रणीत
श्रीमद्रहसयसारद
अधिकारिविभागाधिकारोष्टमः उपायविभागाधिकारो
नमः
प्रपत्ति योग्याधिकारो दशमः
विद्याभ्यासद इलाखा रिटैर्डु सत्कल् र्इस्पॆक्टरु सि. यं. विजयराघवाचाररिन्द
66
रचिसल्पट्ट
आचार्य हृदयान्वेषिणी ” ऎम्ब कन्नड अर तात्सल्यगळॊन्दिगॆ मुद्रिसल्पट्टिरुत्तदॆ.
बॆङ्गळूरु सिटि :
गिरिजाविलास प्रॆस्, अविन्यू रोड्
१९३१
क्रय ९ आणॆगळु________________

श्रियॆ नम
श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते निगमान म हादेशिकाय नमः
अथ अधिकारिविभागाधिकार- ८.
मुमुकु तुलै सति च मधुविद्यादिषु यथा । व्यवस्था संसिद्ध त्यधिकृतिविशेषेण विदुषाम् ।
श्रीमते श्रीनिवासमहादेशिकाय नमः

__________

शिय्य नमः
श्रीनिवासाय नमः
श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः
उपायविभागाधिकार. ९
उपाय प्राप्तरु पनिषदधीत स्पभगवान् प्रसत्त स्कोक् प्रवदन निधिध्यासनग(सै)ती ।
अवतारिकॆ--मुमुक्षुवाद अधिकारिगळिब्बरू ऎन्दू, अवरु गळु सद्वारक अद्वारक प्रपत्तिनिष्ठरॆन्दू हिन्दिन अधिकारदल्लि यावाग हेळल्पट्टितो आग सद्वारकप्रपत्ति, अव्वागकप्रपत्ति ऎम्बदागि मोक्ष साधकगळाद उपायगळु ऎरडु विधवॆन्दु हेळिदन्तॆ आयितु. आदुद रिन्द ई अधिकारदल्लि आ उपायगळन्नु विभागमाडि विमर्शिसि हेळुवदु आवश्यकवु. ई सन्दर्भदल्लि उपायवु सिद्योपाय साद्योपायवॆम्बुदागि ऎरडु विधवॆन्दू, सिद्धोपायनु शरणागत वत्सलनाद सर्वशक्तनाद प्रधानभूतनाद श्रीयःपतियॆन्दू, आ शर णागतवत्सलनन्नु वशमाडिकॊळ्ळुवमार्गगळाद साद्योपायगळु सद्वारकप्रपत्तियाद भक्ति मार्गवू, अद्वारकप्रपत्तियाद भरा सवू ऎन्दू, इवॆरडरल्लि यावुदादरू ऒन्दरल्लि प्रवेशवु सुकृतपरि पाकदिन्द ऒदगुत्तदॆन्दू, अदक्कू मूलकारणनु जगत्तिगॆल्ला आदिका रणनाद सत्येश्वरने ऎन्दू हेळुत्तारॆ.________________

८५३
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
तदारोहः पुंसस्सुकृत परिपाकेन महता निदानं तत्रापि स्वयमखिल निराण निपुणः । २२ ॥
अर्थ- सः - शरणागतरक्षदीक्षॆयन्नु वहिसि सर्वशेषियागि सहज कारुण्यादि कल्याणगुणगळिन्द प्रसिद्धनाद, भगर्वा - हेय प्रत्यनीकनागि कल्याणगुणाकरनाद श्रीयःपतियु, स्वप्राप्तः - तन्न ऎन्दरॆ श्रीयःपतिय प्राप्तिगॆ, उपायः सिदॊपायनॆन्दु, उप निषदधीतः - उपनिषत्तुगळल्लि पठिसल्पट्टिर तानॆ. तस्य - अन्तह शरणागतरक्षणॆय दीक्षॆयन्नु वहिसिरुव महानुभावन, प्रस अनादियागि आज्ञातिलङ्घन माडिदुदक्कागि प्राप्तवाद भगवन्नि ग्रह मूलक बन्द संसार निवृत्तिगागि भगवन्तनन्नु प्रसन्ननन्नागि माडि कॊळ्ळुवदक्कोस्कर, प्रपदननिधिध्यासनगति - प्रपदनव, निधिध्या सनवॆन्दरॆ भक्तियोगवु ऎम्बी ऎरडु मार्गगळु, उक्के - शास्त्रग इल्लि हेळल्पट्टवु. तदारोहः आ भक्तिप्रपत्तिगळल्लॊन्दरल्लि आरोहः - हणवु ऎन्दरॆ प्रवेशवु, अथवा आ भक्ति प्रप गळाद उपायगळ मूलक वैकुण्ठारोहवु, दिव्य वैकुण्ठवन्नु हत्तुवदु ऎम्बर्थवु. इवॆरडरल्लि मॊदलिन अर्थवे युक्तवागि काणुत्तदॆ. पुंसः - मनुष्यरिगॆ, महता महत्ताद उत्कृष्ट वाद, सुकृत परिपाकेन सुकृत परिपाकदिन्द उण्टागुत्तदॆ' ऎन्दु इट्टुकॊळ्ळतक्कद्दु. तासि - आ सुकृत परिपाकगळे हेतुवागि तत्रापि 'उळ्ळ भक्ति प्रपत्ति मार्गगळ प्रवेशदल्लू कूड, अखिलनिराणनिपुण- समस्तवन्नु निर्माण माडुवदरल्लि समर्थनाद, सर्वॆश्वरने, स्वयं निदानं - ताने मुख्यवाद आदिकारणनु, जननकालदल्लि सुतपरिपाकदिन्द चेतननन्नु तन्न दिव्यदृष्टियिन्द नोडि, सात्विक - सम्भाषणॆ मत्तु सदाचार प्राप्तियन्नुण्टुमाडलु सिद्धोपायनु आ श्रियःपतिये, अनन्तर साद्योपायगळल्लॊन्दन्नवलम्बिसुवन्तॆ माडि तन्नन्नु सेरुव हागॆ माडिकॊळ्ळुववनू अवने ऎम्बभिप्रायवु. आदुदरिन्द श्रीयःपतिये मोक्षप्राप्तिगॆ प्रधानसाधनवु.
6
तात्पर्य- ई श्लोकद प्रथमपाददिन्द सिद्योपायन्नु सर्वॆश्वरनॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. आतनु सिद्धपायनॆम्बुवदु सुप्रसिद्ध________________

उपायविभागाधिकारः
वॆन्दु तिळिसुवदक्कागि स भगर्वा ऎम्ब प्रयोगवु. नोक्तपूर्वं मे न च द कदाचन ऎन्दू,
८५४
अन्न तम्
अहं जीवितं जह्यां त्वां ना सीते सलक्षणाम् । न हि प्रतिज्ञा संश्रुत्य ब्राह्मणेभो विशेषतः । ऎन्दू, * मित्र भावेन सम्प्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन ऎन्दू, * अभयं सर्वभूतेभो ददाततं मनु ऎन्दू, ... सर्वपापेभो मोक्षयिष्यामि माशुचः ऎन्दू हीगॆ अनेक सल तानु शरणागत रक्षकनॆम्ब दीक्षॆयन्नु वहिसिरुवॆ नॆन्दु हेळिरुवदरिन्द सुप्रसिद्दनॆम्ब भाववु. आ शरणागतवत्सल नॆम्ब बिरुदिगॆ सरियाद योग्यवाद कल्याणगुणगळिरुवदरिन्द भग र्वा ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. हीगॆ सिद्धपायनॆम्बुवदु हेगॆ सुव्यक्तवॆन्दरॆ उपनिषत्तुगळल्लि हागॆ पठितवागिदॆ ऎन्दु तिळिसलु, उपनिषदधीतनॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. हागॆ ऎल्लि उपनिषत्तुगळल्लि उपपादितवागिदॆ ऎन्दरॆ
(१) अमृ तषसेतुः - ईतने मोक्षवन्नु होगि सेरि सुव सेतुवु.
(२) मेषवृणुते तेन लभ्य - यावनन्नु आ स श्वरनु रक्षिसबेकॆन्दु वरिसुवनो अवनिगेनॆ आतनु लभ्यनु.
(३) धातुः प्रसादात् महिमानमाशं- सत्व सृष्टि कर्ता वाद आ परमात्मन कृपॆयिन्दले महिमाशालियाद सर्वशेषियाद “तवक्रतुं पति नीत शोकः” ऎन्दु हिन्दॆ इदॆ, आ सकर्म बन्धशून्यनाद परमात्मनन्ने नावाग साक्षात्करिसुवनो आग शोकदिन्द बिडल्पट्टवनागुवनु, ऎन्दरॆ मोक्षसुखवन्नु हॊन्दुवनु.
ओ सीतॆये, प्राणवन्नादरू तॊरॆयुवॆनु, लक्ष्मणनॊन्दिगॆ निन्नन्नादरू त्यजिसुवॆनु, शरणागतरन्नु रक्षिसुवॆनॆन्दु आडिद मातन्नु ऎन्दिगू तप्पॆनु. आद रल्लू ब्राह्मणरगॆ माडिद प्रतिज्ञॆयु ऎन्दिगू बिडतक्कद्दल्लवु.
तानु सर्वरक्षकनॆन्दु बन्दवनन्नु ऎन्दिगू बिडॆनु.
* शरणागतराद समस्त चेतनरिगू अभयवन्नु कॊडुवॆनु; इदीग नन्न व्रतवु.
S
समस्त पापगळिन्दलू बिडिसुवॆनु, अळबेड.________________

८५५
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
इवे मॊदलाद उपनिषद्वाक्यगळु सत्येश्वरने सिद्धोपाय नॆन्दु बोधिसुत्तवॆ.
आ सिद्योपायनु सत्व, सक्तनागियू करुणासागरनागियू चेतनरक्षणॆयल्लि बद्द कङ्कणनागिद्दरू, आतनु एतक्कॆ चेतनसामान्य तन्नु अनुग्रहिसदे होदनॆन्दरॆ; अनेक जन्मगळन्नॆत्ति, इन्द्रियगळिगॆ वशनागि शास्त्र विधिनिषेधवाक्यगळन्नुल्लङ्घिसिदुदरिन्द भगवन्निग्रहक्कॆ पात्रनागिद्दनु. आतन कोपोपशमनमाडिकॊण्डु आतनन्नु प्रसन्न नन्नागि माडिकॊळ्ळलिल्ल. आदुदरिन्दले,
तावदार्तिस्तथा वाञ्छा ताव
हस्तथा सुखम् । यावन्न याति शरणं त्याम शेषाघनाशनम् ।
ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ईतनिगॆ ईश्वरप्राप्तियिल्लवु. आ कारणदिन्द
तस्य प्रसत्तॆ 60 आ भगवन्तन प्रसन्नतॆगोस्करवागि ईतनु प्रप
दनवन्नागलि, निधिध्यासनवन्नागलि, ई ऎरडु साद्योपायगळल्लि यावु दादरू ऒन्दन्नु अनुष्ठि सतक्कद्दु ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. सृती ऎम्ब पाठदल्लू गति, उपायवॆन्दे अर्थव. हागॆ इवे मार्ग गळॆन्दु ऎल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆन्दरॆ--
(१) ॐ इत्यात्मानं ध्यायथ - ॐ ऎम्बदागि परमात्म नन्नु उपासन माडतक्कद्दु.
(२) ॐ इत्यात्मानं युञ्जीत - ॐ ऎम्बदागि सर्वॆश्व रन पाददल्लि, तन्न आत्मावन्नु हविस्सिन रूपदल्लि समर्पिसतक्कद्दु. () तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्यत् - आ आदिपुरुष नाद सर्वॆश्वरनन्ने शरणहॊन्दतक्कद्दु. *
(४) तमेव शरणं व्रजेत् - इदू अदे अभिप्रायवु. (५) क्षीय चास्य कर्माणि र्त सृष्टि परापरे- उपासनॆय मूलक परब्रह्मनु साक्षात्करिसल्पट्टरॆ ई चेतनन सर्व कर्मगळू क्षयिसुत्तवॆ.
(६) तमेवं विदित्ता अतिन्न तुमेति - आतनन्नु हीगॆ मृत्यु ति उपासनमूलक साक्षात्करिसिदरॆ संसारवन्नु दाटुवनु.
(७) मुमुक्ष शरणमहं प्रपद्य - मोक्षार्थि याद नानु आतनन्नु शरणहॊन्दुवॆनु.________________

उपायविभागाधिकारः
(८) मच्चिन- सर्वदुर्गाणि मत्र सादात्तरिष्यसि - सर्व कठगळल्लू नन्नल्ले मनस्सिट्टु नन्नन्ने ध्यानिसुववनु नन्न नुग्रहदिन्द सांसारिक समस्त केशगळन्नू दाटुवनु.
इत्याज्यनेक प्रमाणगळिन्द भक्तिप्रपत्तिगळन्नु ई चीतनन्नु व्याजमात्रक्कागि अनुष्ठि सतक्कद्दु, सिद्धोपायनु सर्वॆश्वरने आगिरुवल्लि, आतन निर्हेतुक कृपॆये साकागिरुवाग, ई साद्योपाय गळ अवश्यकतॆ एकॆन्दरॆ, सर्वॆश्वरनिगॆ वैषम्य नैर्त्यण्य दोषवुण्टाग दिरुवदक्कागि ई व्याजगळु आवश्यकवादुवु ऎम्बभिप्रायवु. इल्लि निधि ध्यासनशब्ददिन्द कर्मयोग ज्ञानयोगगळिन्द कूडिद ब्रह्मविद्या रूप उपासनॆयु हेळल्पट्टितु. इल्लि गति ऎम्ब शब्दवु ज्ञानवन्नु बोधिसुत्तदॆन्दु सारास्वादिनि व्याख्यातवु अप्पणॆकॊडिसुत्तारॆ, मुन्दॆ ई अधिकारदल्ले साद्योपायवु ज्ञानविशेषवॆन्दु प्रतिपादि सुवदरिन्द, हागॆ अर्थ हेळुवदरल्लि स्वारस्य उण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. हागॆ ज्ञानरूपवु उपायवु ऎन्दु हेळुवदरिन्द ज्ञानवल्लद बरी कर्मयोगवु उपायावागुत्तदे विना साक्षात् उपायवागुव दिल्लवॆम्बुवदू इल्लि तोरिबरुत्तदॆ. ई भक्ति प्रपत्तिगळ मुख्य प्रयोजनवेनॆन्दरॆ प्राप्ति प्रतिबन्धकवु निवर्तिसि आतन अनुग्रह उण्टागोणवु; आदुदरिन्द इवु आतन प्रसन्न तोपायगळु. भगव त्राप्तिगॆ प्रधानोपायवु भगवन्तने विना बेरॆ इल्लवॆम्बुवदु मुख्य सिद्धान्तवु.
हीगॆ श्रियःपतियु चेतनरक्षणॆयल्लि बद्द दीक्षितनागियू, अवनु तोरिसुव भक्ति प्रपत्ति मार्गगळू कूड इरुवाग पुंसः - ऎल्ला चेतनरिगू तदारोहवु इवुगळल्लि प्रवेशवु, एकॆ उण्टागुवदिल्ल वॆम्बाक्षेपणॆयु तोरबहुदु. हागॆ प्रवेशउण्टागलु महत्ताद सुकृत परिपाकएरबेकॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. “कथञ्चिदुपकारेण कृते नैकेन तुष्यति” ऎन्दु श्रीरामन विषयवागि हेळिरुव हागॆ यावु दादरू ऒन्दु यादृच्छिक सुकृतवन्नादरू ई चेतननु माडिद्दरॆ, अवनु यावागलादरू ऒन्दु दिन श्रेयस्सन्नु पडॆयुवनु. अन्था वनिगॆ जायमान कालदल्लि कटाक्षवीक्षणॆ, सत्तोद्रेक, सात्विक सम्भा हणॆ, गुरूपसदन, साद्योपायनुष्ठानवॆल्लवू आ सुकृत विशेषदिन्द दॊरॆयुत्तवॆम्ब भाववु________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
उपायोपेयस्वरूपनि रूपणम्
इव‌गळन्नु (इरुव‌ु) कर्तव्यमान उपाय मानदु ?, ऒरु ज्ञानविकास विशेष, इत्ताले साध
अन्तह सुकृत विशेषवन्नु ईतनु माडुवदक्कू सरेश्वरने कारण वॆन्दु नाल्कने पाददिन्द तिळिसुत्तारॆ. अदु हेगॆन्दरॆ, सृष्टिगॆ मॊदलु चेतनवर्गवॆल्लवू सूक्ष्मदॆसॆयल्लि अचेतनदोपादियल्लिद्दुदक्कॆ पर मकृपया करणकळेबरगळन्नू कॊट्टु, तन्न आज्ञॆगळन्नु शास्त्रगळ विधिनिषेधवाक्यगळ मूलक तिळियपडिसि, अदन्नु पदेशिसलु सर्व काल दल्लि सद्दु रुगळु ई सृथिवियन्नलङ्करिसुव हागॆ माडिरुत्तानॆ. आदुदरिन्द सर्वॆश्वरनिन्दुण्टुमाडल्पट्ट करणकळे बरादि योगवे ई साद्योपायानुष्ठानक्कॆ कारणभूतवादुदरिन्द तत्रापि निदा नम् आ साद्योपायावलम्बनक्कु कारणनु, अखिलनिराणनि पुणः - विविध विचित्रवाद ई सर्व जगत्तिन सृष्टि कावादुदरिन्द ई करणकळे बरयोगदिन्द ऎरडुविध कॆलसवन्नू नडॆसुत्तानॆ. आतन पूर्व कर्मानुगुणवागि सुखदुःखोपभोगक्कू अदु सहकारिया यितु; मत्तु प्राप्यनाद सर्वॆश्वरनन्नू हॊन्दलु बेकाद अनु कूलवू ऒदगिसल्पट्टितु. हीगॆ बहु निपुणतॆयिन्द ई करणकळेबर योगदिन्द ई ऎरॆडु कॆलसवन्नु नडिसुव हागॆ निराणमाडिदुदरिन्द, अखिलनिर्माणनिपुणः - ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ.
आदुदरिन्द नावु चॆन्नागि विमर्शिसि नोडिदुदादरॆ आ लक्ष्मि कान्तने मोकोपायक्कॆ प्रधानसाधनवॆम्बुवदु एर्पट्टितु.
उपायोपेयद स्वरूपनिरूपणवु
इव‌गळुक्कु- ई सद्वारक अद्वारक निष्ठरुगळिगॆ, कत्रव्य मान उपायमावदु? - माडतक्क उपाय यावुदु? इल्लि कर्तव्यमान ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द साद्योपायगळु मात्र ग्रहिस ल्पट्टवु. ऒरु ज्ञानविकासविशेषं - ऒन्दु ज्ञानविकासद विशे षवु. * ज्ञानाक्षः” ऎम्बुव उक्तियु साधुवॆन्दु इदरिन्द________________

उपायविभागाधिकार
माय प्राप्ति रूपमान उपेयमानदु ? ऒरुज्ञान
विकासविशेषनु,
इवल् उपायनाकिरज्ञानविकासविशेषं, करणसा पेक्षनुवाय शास्त्रविहितवु माय सत्यत्वादिगळान स्वरूपनि रूपधर अडे कूडिन, अन्नो विद्या विशेष प्रतिनियत गुणादिगळिनाले नियत ब्रह्मविषयनु
तोरिबरुत्तदॆ. ऎरडू ज्ञानरूपवादुवॆम्बुवदु इदरिन्द हेळल्प ट्टितु. इत्ताले साध्यवाय प्राप्ति रूपमान उपेयमा नदु? ई साद्योपायदिन्दले साधिसबहुदाद प्राप्ति रूपवाद उपेयवु यावुदु? अदू ऒन्दु ज्ञानविकासवे. हीगॆ साद्यो पायवू उपेयवू ऎरडू ज्ञानविकासविशेषवॆन्दु हेळल्पट्टितु हागादरॆ ऎरडू ऒन्दॆयो ऎन्दरॆ अवॆरडक्कू तुम्बा वैलक्षण. उण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ.
సవ
इवल् - ई उपायोपेयगळल्लि, उपायवागिरुव ज्ञान विकासविशेषवु, करण सापेक्षमुवाय - मनस्सु मत्तु इन्द्रि यगळपेक्षॆयुळ्ळद्दागि, शास्त्रविहितमुवाय शास्त्रगळल्लि 'भज मां' 'शरणं व्रज' ऎन्दु हेळल्पट्टिदुदागि सत्यत्वादिगळान स्वरूपनिरूपकधरङ्गळ-त्ववे मॊदलाद भगवत्स रूपवन्नु तिळिसुव धर्मगदरॊन्दिगॆ, अवु यावुवॆन्दरॆ-- सत्यत्व ज्ञानत्व, अनन्तत्व, आनन्द, अमलत्व इवुगळिन्द कूडिद, अन्नो विद्याविशेष - आयाया उपासना विद्या प्रपत्ति विद्या विशेषगळल्लि, प्रतिनियत - व्यवस्थितवाद, गुणादिगळ नाले - गुणगळु मत्तु आदिपददिन्द दिव्यमङ्गळ विग्रहवु सूचिसल्पट्टितु; इवुगळिन्द, नियत ब्रह्म विषयवुमायिरुक्कु - अन्तन्तह गुणविशिष्टनाद परब्र हृविषयवागिरुत्तदॆ. ई साद्योपायज्ञानविशेषक्कॆ, इन्द्रिय मनो व्यापारगळिल्लदॆ आगुवदिल्लवु, अदु शास्त्रगळल्लि विहितवादुदागिरबेकु, सत्यत्व मॊदलाद ऐदु स्वरूपनिरूपक धर्मगळुळ्ळ भगवन्तन विषय वाद विद्यॆगळल्लि हेळिरुवहागॆ गुणगळिन्दलू दिव्यमङ्गळ विग्रहदिन्दलू विशिष्टनाद भगवन्तन विषयिकवागिरबेकु. इदरिन्द स्वरूपनिरूपक________________

عمان
त्तिगॆ गुडि युवदु ऎन्दरॆ
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
मायिरुक्कुं. उपेयवागिर ज्ञान विकासविशेषम करण निरपेक्षमुमाय, स्वभाव प्राप्त मुमार, गुणविभू त्यादिगळॆल्ला तालु म परिपूर्ण ब्रह्म विषयमुमायिरु कुम.
धर्मगळॆल्ला ऎल्ला विद्यॆगळल्लू नियतवादवॆम्बुवदु एर्पट्टितु. इद रिन्द सूत्रकाररभिप्रायवु समर्थनॆ माडि हेळल्पट्टितु. उपेय वागिरुव ज्ञानविकासविशेषवु, करणनिरपेक्षमाय - मनस्सु इन्द्रियगळ सहायबेकिल्लदुदागियू, स्वभाव प्रासमुवाय - स्वभावदिन्दले उण्टागुवदागियू, गुणविभ त्यागिगळॆल्ला ता लुं कल्याणगुणगळु उभयविभूतिगळु इवे मॊद लादवुगळॆल्लवुगळिं दलूसेरिद, परिपूर ब्रह्म विषयमुमाय्- हीगॆ इवॆल्लवुगळिं दलू परिपूर्णनाद परब्रह्मविषयवागियू, इरुक्कु - इरुत्तदॆ.
इल्लि उपायरूपवाद ज्ञानविकासविषयवू मूरु विशेषण युक्तवादुदागियू, हागॆये उपेयरूप ज्ञानविकास विषयवू मूरुविशेषणगळिन्द युक्तवादुदागियू हेळल्पट्टु, अदरिन्द अवु गळिगिरुव परस्पर वैलक्षण्यवु तोरिसल्पट्टितु. उपायदशॆयल्लिन ज्ञानविशेषक्कॆ (१) मनस्सु इन्द्रियगळ सापेक्षॆयु आवश्यकवु, उपेयदशॆयल्लि अवुगळु बेकागिल्लवु. (२) उपायदरॆयल्लि ज्ञानवु शास्त्रविहितवागिरतक्कद्दु तदनुसारवर्तिसतक्कद्दागिरबेकु, उपेयद यल्लि अन्तह आवश्यकतॆयु इल्लवु. एकॆन्दरॆ----ज्ञानविकासवु “ सैन रूपेणाभिनिष्प द्यते” ऎम्ब श्रुतियल्लियू, शारीरक शास्त्रद सम्प द्याविर्भावाधिकरणदल्लियू, उपपादिसिरुव हागॆ स्वतः आविर्भविस इदॆ. मॊदलु विकासवागिद्दुदु प्रकृतिसम्बन्धदिन्दमालिन्य हॊन्दितु. प्रकृतिसम्बन्धवु मुक्तदशॆयल्लिल्लदुदरिन्द स्वयमेव प्रकाशिसुत्तदॆ . हेगॆन्दरॆ, विष्णु धर्मदल्लि ऒन्दु निदर्शनदिन्द उपपादिसल्पट्टरुत्तदॆ. यथा न क्रियते ज्योत्सा, मलप्रक्षाळात्मणेः । दोष प्रहाणान्न ज्ञानमात्मनः क्रियते तथा। ऎन्दरॆ रत्नद मेलिन कॊळॆयन्नु तॊळॆयुवदरिन्द, प्रोत्सा प्रकाशवु हेगॆ हॊसदागि उण्टुमाडल्पडदॆ, स्वतः उण्टागुत्तदो?
ऎन्दरॆ________________

ک کی مجم آن
Bandar
उपायविभागाधिकार
उपासित गुणादेरा प्राप्तावस्य बहिष्क्रिया । सा तम्म तु नयग्राह्यानाकारारवरनम् ॥ ४ ।
हागॆये जीवात्मन ज्ञानवू कूड ककृत दोष परिहारदिन्द, नक्रियते-हॊसदागि उण्टुमाडल्पडलिल्लवु, स्वतः इद्दुदे आ विर्भवि सुत्तदॆ ऎम्बभिप्रायवु. आदुदरिन्द उपायदतॆयज्ञानक्कू उपे यदशिय ज्ञानक्कू तुम्बा व्यत्यास उण्टॆम्ब भाववु. (३) उपाय ज्ञानवु सत्यत्वादि ऐदु स्वरूप निरूपकधर्मगळिन्दलू मत्तु ऒन्दॆ रडु आया विद्यॆगळल्लि हेळिरुव गुणादिगळिन्द मात्र युक्तनाद पर ब्रह्मविषयवादुदु; उपेयज्ञानवादरो समस्त कल्याणगुण, रूप विभवैश्वरादिगळिन्द युक्तनाद परिपूर्ण ब्रह्मनिषयिकवादुदु, ऎम्ब भिप्रायवु. ई अभिप्रायगळन्ने मुन्दॆ ऒन्दु कारिकॆयिन्द व्यवस्थॆ माडि अनुग्रहिसुत्तारॆ. ऎल्लॆल्लि हीगॆ व्यवस्थॆ माडि सिद्दान्तिसि हेळ बेको, अल्लल्लॆल्ला ऒन्दु कारिकारूपदल्लि अनुग्रहिसुत्तारॆ.
- आदरॆ हीगॆ उपायोणीय ज्ञानविशेषगळिगॆ परस्पर वैलक्षण्य वन्नु हेळिदरॆ “त तुन्याय” वॆम्बुवदक्कॆ विरोध उण्टागुत्तदॆ. श्रुतियु हेळिरुवदेनॆन्दरॆ--यथाक्रतुरस्मिन् लोके भवति तथेतःप्रेत्यभवति” ऎन्दरॆ, यथाक्रतुः याव रीतियल्लि उपास नॆयन्नु माडुव पुरुषनु, अर्स्मि लोके भवति - ई लोकदल्लि आगुत्तानो, तथा - हागॆये, इतः प्रेत्य - इल्लिन्द देहावसान हॊन्दि हॊरटु, भवति - आगुवनु, ऎन्दु इल्लिन उपासनाज्ञानानु सारवे उपेयज्ञानविरबेकल्ला ऎन्दरॆ, अदक्कॆ मुन्दिन कारिकॆयिन्द - समाधान हेळुत्तारॆ,
उपासितगुणादेः, उपासित - उपासिसल्पट्ट ऎन्दरॆ उपास नक्कॆ विषयवाद, गुणा डे- परमात्मन कल्याणगुण, आदि शब्ददिन्द दिव्य मळ विग्रहवू पर्यङ्क मॊदलाद स्थानवू हेळल्पट्टवु, कल्या णगुणगळे मॊदलादवुगळिगॆ, प्राप्तावसि - प्राप्तिदॆशॆयल्लियू कूड या अबहिषि या - याव बिट्टु, होगदे इरुविकॆयुं टो सा - अदीग, तम्म तु नयग्राह्या - तम्म तुन्यायवॆन्दु ग्रहिसत कद्दु, आकारारवरनं - उपासनॆ माडिद आकारक्किन्त बेरॆयाद________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
प्राप्तिरूपमान इव्वनुभव नुडैय परीवाहवाय कॊण्डु कै रम् उपेय.
आकारगळिल्लदिरबेकॆम्बुवदेनू, न - अल्लवु. तम्म तुन्यायाभिप्रा न यवेनॆन्दरॆ तिळिसुत्तारॆ. प्राच्यनाद परमात्मनु याव कल्याणगुण गळुळ्ळवनॆन्दु उपासकनु उपासिसुत्तानो, अन्तह गुण मॊलादवु गळुळ्ळ परमात्मनन्ने प्राप्तदॆसॆयल्लि अनुभविसुवनु ऎम्बरवे विना परब्रह्मक्कॆ इतर कल्याणगुणगळु मॊदलादवु इरकूडदु ऎम्ब तात्पर्यवल्लवु. उपायरूप ज्ञानदल्लि याव गुणादिगळिन्द उपा सिसल्पट्टवो, प्राप्यदॆसॆयल्लि अवुगळ अबहिषि या - ऎन्दरॆ परि त्यागविर कूडदु; आवुगळु उपास्यनाद परमात्मनल्लि इद्दे इर तक्कद्दु ; ऎम्ब तात्सरवे विना परमात्मनल्लि इतर सौशील्य सौल भ्यादि गुणगळिरकूडदॆम्ब अभिप्रायवल्लवु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. इवु गळू कूड इरकूडदॆन्दु एर्पट्टरॆ परब्रह्मवु मुक्तदॆशॆयल्लि ऒब्बॊ * मुक्तनिगॆ ऒन्दॊन्दु विधवागि तोरबेकागि बरुत्तदॆ. आग पर ब्रह्मनु गुणादिपरिपूर्णनागिद्दरू हागॆ तोरदिरुवदरिन्द ज्ञान सङ्कोच कूड मुक्तदॆसॆयल्लुण्टु ऎन्दु हेळबेकागुत्तदॆ. “सैन रूपेणाभिसम्पद्यते' तन्न स्वस्वरूपविर्भाववु उण्टागुत्तदॆन्दु हेळुव श्रुतिसूत्रगळिगू विरोध उण्टागुत्तदॆ. अदू अल्लदॆ “सोsरुते सर्वान् कामान् सहब्रह्मणा विपश्चिता' 'निरं जनः परमं साम्यमुपैति' इत्यादि श्रुतिगळिगॆ विरोध उण्टाग तदॆ. आदुदरिन्द याव याव गुणगळुण्टॆन्दु परब्रह्मवन्नु पासिस तानो, अन्तह गुणगळुळ्ळवनागिये तोरुवनॆम्बर्थवु. इदरिन्द परमात्मनिगॆ इतर कल्याणगुणगळिल्लवॆम्बुव, मत्तु अन्तह कल्याण गुणाकरनाद परब्रह्मन अनुभववू इल्लवॆम्बर्थवल्लवु.
प्राप्तिदॆसॆयल्लि हीगॆ परिपूर्ण ब्रह्मानुभवरूप ज्ञानविद्दरू कैङ्कय्य प्राप्तियू कूड मोक्षफलवागिरुवदरिन्द, आ कैङ्कय्य प्राप्ति यु हेगॆ? आ उपेयरूपज्ञानविकासविशेषदल्लि कैङ्कय्यद अन्वयवु हेगॆ? ऎम्बि शङ्काविगॆ उत्तरवन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द हेळुत्तारॆ.
प्राप्ति रूपमान इव्वनुभवत्तिनुडैय - प्राप्तिरूपवाद________________

विक विभागाधिकार
भगवतः उपायोपेयत्वम्
इवुपायरूपमायुव, प्राप्तिरूपवायु, इरुक्किर ज्ञानत्तुक्कु विषयमायकॊण्डु फलप्रदत्व भो "त्यादि वेषत्ताले ईश्वरनुक्कु उपायत्वमुवु उपेय त्वमुम्,
ई परिपूर्ण ब्रह्मानुभवद, प्रवाह वागि परिणमिसि, ऎन्दरॆ परीवा हमायकॊण्डु - आनन्दातिशयद आधिक्यवु हॆच्चागि प्रवहिसुव हागॆ आगुवदरिन्द, कैङ्कय्यवु उपेयवु. प्राप्तियु ऒन्दु ज्ञानविका सविशेषवागि, निरतिशयभोगवस्तुविन अनुभवरूपवादुदु. आ अनु भवदिन्दुण्टागुव आनन्दवे तुम्बि तुळकि, अदु परमपुरुषनिगॆ कैङ्क रमाडदे इरलु साध्यवे इल्लवादुदरिन्द आ ज्ञानविकासविशेषवे कैङ्कर रूपवागि परिणमिसुत्तदॆ. आदुदरिन्द कैङ्करपू उपेयवे, आ कारणदिन्दले श्रीभाष्यकाररवरु श्रीशरणागतिगद्यदल्लि नित्यकि रोभवानि ऎम्बुवदरिन्द कैङ्करवे मुख्य फलवागि हेळिदरु.
भगवन्तनिगॆ उपायोपेयत्न समर्थनवु
ई वाक्यक्कॆ अन्वयवु हेगॆन्दरॆ-इव्वु पायरूपमायिरुक्किर ज्ञानत्तुक्कु विषयमालॆ कॊण्डु फलप्रदत्ववेषत्तालॆ ईश्वरनुक्कु उपायत्वमुण्णु, इप्पाप्ति रूपमायिरुक्किर ज्ञानत्तुक्कु विषयवा
क्कॊण्डु, भोग्यत्वादि वेषत्तारॆ ईश्वरनुक्कु उपेयत्वमुम् उण्णु.” ई वाक्य कॊनॆयल्लि उण्णु ऎम्ब पदवन्नु इट्टु कॊळ्ळ तक्कद्दु. इव्रुपाय रूपमायिरुक्किर - ई उपायवागिरुव, ज्ञानत्तुक्कु विषयमायकॊण्डु - ज्ञानक्कॆ विषयवागि, फल प्रदत्ववेषत्तालॆ - फलवन्नु कॊडुव रूपदल्लि, ईश्वरनुक्कु मु पायत्वमुण्णु - ईश्वरनिगॆ उपायवू उण्टु ; मत्तु इप्पाप्ति रूपमायि रुक्किर ज्ञानत्तुक्कु - ई प्राप्ति रूपवाद ज्ञानक्कॆ, विषयवायकॊण्डु विषयवादुदागि, भोग्यत्यादि वेष ताले - भोग्यवागिरुविकॆये मॊदलाद रूपदिन्द, ईश्वरनु कु________________

श्रीमुद्र हस्य त्रयसारे
भक्त प्रपन्न विषये भगवत उपाय
प्रकारः
इ वीश्वर नुडैय उषायत्वव अद्वारक प्रपत्ति निर्ष्क पक्कल् उपायान्तर स्थाननिवेशत्तालॆ विशिष्ट नायिरुकु म
पेयम उण्डु - ईश्वरनिगॆ उपेयभाववू उण्टु. इल्लि आदिशब्ददिन्द, कैङ्कय्यस्वीकारवु हेळल्पट्टितु. इल्लि ईश्वरनिगॆ फल प्रदत्वविरुवदरिन्द उपायविरुवदॆन्दू, भोग्यत्व, कैङ्कर स्वी रगळु इरुवदरिन्द उपेयत्ववू उण्टॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. फल दत्ववु कारणवु, भोग्यत्ववु कारवु. मुन्दिन वाक्यगळिन्द ई सत्व श्वरन उपायत्ववु इब्बरु अधिकारिगळ विषयदल्ल ऎन्दरॆ सद्वारक अद्वारक प्रपत्तिनिष्ठर विषयगळल्लू समानवे हेगॆ ऎम्बुवदर विष यदल्लि अप्पणॆ कॊडिसुत्तारॆ,
भक्तिनिष्ठ प्रपत्ति निष्ठर विषयदल्लि सत्येश्वरन उपाय प्रकारवु.
इत्तीश्वरनुड्डॆय उपाय- ई सर्वेश्वरन उपाय भाववु, अद्वार क प्रपत्तिनिर्ष्ठ पक्कल् - स्वतन्त्र प्रपत्तिनिष्ठन विषयदल्लि ऎन्दरॆ भरन्यासवन्ननुष्ठिसुवनल्लि, उपायारान निवेश त्तालॆ - उपायान्तरवॆन्दरॆ बेरॆ उपायवाद भक्ति निषॆय अदर स्थाननिवेश त्तालॆ - अदर स्थानदल्लि सत्येश्वरनॆ निल्लुवदरिन्द विशिष्ट नायिरुक्कु - विशेषवादुदुदागिरुत्तदॆ. प्रपत्ति मार्ग दल्लि सश्वरने मुख्योपायवु ऎन्दु विश्लेषिसि हेळिरुत्तदॆ.
अदु
एकॆन्दर भक्तियोगद प्रपत्तिय हागॆ ई प्रपत्तिगॆ इतर उपासनादि गळ अपेक्षॆयिल्लदॆ, आ भक्तिस्थानदल्लि स्वामिये निन्तु उपायवाग तानॆम्ब भाववु. भक्तियोगदल्लि प्रपत्तियु अवु, उपासनॆयु अबि यु. ई अद्वारक प्रपत्ति विषयदल्लादरो, उपासनारूप वाद भक्तियोगद स्थानदल्लि अबियागि सर्वॆश्वरने; अण्णनाद प्रवति स्थानदल्लि, स्वतन्त्र प्रपत्तियु, इदन्नु व्याजीकरिसिये सर्व्रश रने भक्तियोगस्थानदल्लिद्दुकॊण्डु विळम्बविल्लदॆ मोक्षवन्नु कॊडुव
న________________

उपायविभागाधिकार
23
मुम् अधिकारिक्कुम करयोगारम्भ मुदलाक उपा सनपू प रन्न वाक् नडुवुळ्ळ काव्यळिल् अत्यनाश क्य मान ने‌गळिले इप्प पत्ति वशीकृत नानवीश्वरन्नुकन्नु निन्नु अन्न दुष्टर कव्यङ्ग ळालॆ वरम पाप निवृत्तियॆयु, सत्योषादिगळ्ळॆयु मुट्टाक्किकॊडुत्तु अवुपासनमा गिर उपाय फलपर माक्कि डुक्कु,
नॆम्ब भाववु. मुन्दॆ सद्वारक प्रपत्तिनिष्ठन विषयदल्लि, उपायवु भक्तियोगवागिरुवदरिन्द ईश्वरनु सिद्धोपायनागि एनॊन्दू मा डुवदिल्लवो ऎन्दरॆ अन्तह चोद्यक्केनू अवकाशविल्लवु. अल्लिय कूड सिद्रूपायनागि आतननुग्रहवु आवश्यकवॆन्दु हेळुत्तारॆ. मम् अधिकारिक्कुम-इन्नॊब्ब अधिकारियाद सद्वारक प्रपत्तिनिष्ठ निगू कूड, कर्मयोगद आरम्भवे मॊदलाद, (मॊदलाद ऎम्बुव दरिन्द ज्ञानयोग, भक्तियोगगळु हेळल्पट्टवु,) उपासन पूरिद रमाक- योगवु पूर्तियागुववरिविगू ऎन्दर परमात्म साक्षा तारवुण्टागुववरिविगू ऎम्ब भाववु, नडुवुळ्ळ कर व्यङ्गळिल्-मध्यॆ इरुव नडिसबेकाद अनुष्ठानगळल्लि, अत्यन्ताशक्यमान - तुम्बा असाध्यगळाद अथवा दुस्तरगळाद, नेर्‌गळि - शास्त्र रीत्या माड बेकाद अतिकष्टगळाद स्थळगळल्लि, ई प्रपतियिन्द वशीकृतनाद ईश्वरनु, पुकन्नु निन्नु - उपायस्थानदल्लि ताने प्रवेशिसि निन्तु, अन्न दुष्कर कत्रव्यङ्गळावरुव - अन्तह कष्टसाध्यवाद कर्तव्य गळाद करगळन्न नुष्ठिसि उण्टागुव पापगळ निवृत्तियन्नू, सत्तो
षादिगळ्वॆयु मुद्दाक्कि कॊडुत्तु - सत्ववु तलॆदोरुव हागॆयू माडिकॊट्टु, अवुपासनमाकिर उपाय भक्ति मार्गवॆम्ब साद्योपायवन्नु, फलपर माक्कि कॊडुक्कु म - मोक्षफलवरन्नवागि साधिसिकॊडुव हागॆ, माडुवनु आदुद रिन्द इल्लियू कूड सत्येश्वरनु सिद्योपायनु ऎम्ब भाववु हीगॆ ऎरडु कडॆयल्लि आतनु सिद्धोपायनु ऎम्ब भाववु.
रकप्रपत्तियल्लि, भक्तियोगद स्थळदल्लि ताने निन्तु क्षेत्रदल्लि मोक्ष प्राप्तियुण्टागुव हागॆ माडुवनु. सद्वारकप्रपत्तियल्लि, बहु________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
कर्मयोगव
अण्णु कर्मयोगमावदु ?- शास्त्रत्तालॆ जीव परमा तयाथार्थ ज्ञानं पिरन्हाल्, तनक्कु शक्यङ्गळाय फल सज्जादि रहितङ्गळान काम कर्मफोडु नित्य नैमित्ति कण्ण लोडुव कूड सनियममाक हरिगृहीतमायिरुक्कुं
कष्टवाद कर्तव्यांशगळन्नु माडुवदु दुस्तरवु. हागॆ अति दुस्तर वादुदॆन्दु, उपासनवन्नु पूर्ति माडिकॊडुव भारवु निन्नदु ऎन्दु यावाग नम्बिदनो, आग सर्वेश्वरनु उपायभूतनागि, अन्तह दुस्तरवाद कर व्यांशगळिन्द हॊन्दबहुदाद पाप निवृत्तियन्नु, माडि, ईतनल्लि सत्तोद्रेक उण्टागुव हागॆ माडि, उपासन वन्नु पूरि माडिसि, मोक्षफलवन्नु कॊडुवनु ; हीगॆ सिद्योपायना गुवनु ऎम्बरवु. सनादि ऎम्बल्लिरुव आदिपददिन्द उत्तरोत्तर उण्टागुव ज्ञानविकासवु हेळल्पट्टितु. मुन्दॆ ई ऎरडु साद्योपायगळन्नु कुरितु हेळुवरागि, प्रथमतः सद्वारक प्रपत्तियन्नु कुरितु हेळलु हॊरटु, मुन्दिन मूरु वाक्यगळिन्द उपासनॆगॆ अण्णवाद करयोगवन्नु कुरितु हेळुत्तारॆ.
करयोगवु.
अण्ण-आ उपासन रूपवाद भक्ति मार्गद कर्तव्यगळल्लि, कर योगवु यावुदु ? शास्त्रत्तालॆ जीव परमात्मया फार्थ्य -ज्ञानं - शास्त्र मूलकवागि, जीवात्मपरमात्मरुगळ
23
एषयवाद
यथार ज्ञानवु, पिरन्साल् - हुट्टिदरॆ, तनक्कु शक्यळाय् तनगॆ आनुष्ठिसलु साध्यवागि, फलसज्जादिरहितङ्गळान - अदर फल सण्णवे मॊदलादवुगळिल्लद, इल्लि आदि पददिन्द, करत्व रूपस्वातं ममतादिगळु हेळल्पट्टवु ; काम्यक डुं नित्य नैमि क कडुं कूड-काव्य, नित्य, नैमित्तिककरगळॊन्दिगॆ, सनिय ममाक - शास्त्रदल्लि विधिसिरुव प्रकार, ऎन्दरॆ फलसिद्धियुण्टागुव तनक तप्पदे माडुत्तेनॆम्ब स्थिरसंल्लादिगळॊन्दिगॆ, ई सरिगृही________________

उपायविभागाधिकार
कर्मविशेष. अ(इ) दिल् अवा स्वरभेद (१) * दैवमे
n
तमायिरुक्कु कर्मविशेषम- अनुकरिसल्पट्टिरुव कर्म विशेषवु, शास्त्रदल्लि विधिसिरुव करगळु मूरुविधवु--- (१) काव्य (२) नित्य (३) नैमित्तिकवॆम्बदागि मुमुक्षुविगॆ काव्य करगळिन्देनू प्रयोजनविल्लवादुदरिन्द अवुगळन्ननुष्ठिसतक्कद्दल्लवु. अदक्कागिये तनक्कु शक्यळाय, फलसङ्गादि रहितङ्गळान – ऎम्बॆरडु विशे षणगळु कॊडल्पट्टिवॆ. बहळ कष्ट साध्यवादवुगळु आवश्यकविल्लवॆन्दु हेळुवदक्कागि तनु शक्यळाय ऎम्बप्रयोगवु. ई कर्म योगक्कॆ जीवपरमात्म याथार्थज्ञानवु आवश्यकवॆन्दु हेळल्पट्टि रुत्तदॆ. आदरॆ कर्मयोगदिन्द ज्ञानयोग प्राप्ति ऎन्दु हेळिरुवाग कयोगक्कू कूड जीवपरमात्मयाथार्थज्ञानवु आवश्यकवॆन्दु हेळबहुदो? ( कषाये कर्मभिःव ततो ज्ञानम्प्रव रते” ऎन्दरॆ कर्मगळिन्द परिसवागुवदरिन्द ज्ञान उण्टागुत्त दॆन्दु हेळिदॆयल्ला? ऎन्दरॆ, ज्ञानवु आगमोक्षज्ञानवॆन्दू, निवे कोत्थज्ञानवॆन्दू ऎरडु विदवु. अदरल्लि मॊदलनेदाद आगमो तज्ञानवु कर्मयोगद मॊदले उण्टागबहुदादुदरिन्द, जीवपर मात्मयाथार्थज्ञानवु आवश्यकवॆन्दु हेळल्पट्टितु. ऎरडनेदाद विवेकोत्वज्ञानवु कर्मयोगानुष्ठानदिन्द प्राप्तवागुवन्थाद्दु. काम्य कर्मगळु स्वर्गादि भोगगळिगू ऐहिकभोगगळिगू उपयुक्त वादवुगळु. आदरॆ अवुगळन्नू फलाधिसन्धिरहितवागि नडिसिदरॆ प्रत्यवा यविल्लवु. ऒन्दु वेळॆ अनुष्ठिसदिद्दरू प्रत्यवायविल्लवु. मुमु कुविगॆ इवुगळिन्द प्रयोजनविल्लवादुदरिन्द ग्राह्यवल्लवु. नित्य क र्मगळु प्रतिदिनदल्ल. अनुष्ठिसतक्यवुगळागि हागॆ अनुष्ठिसदिद्दरॆ प्रत्य वाय उण्टागुव कर्मगळु, नैमित्तिकगळु आयानिमित्तवॆन्दरॆ सव यगळल्लि अनुष्ठिसतक्कवु. ई नित्य नैमित्तिकगळु याव सन्दर्भदल्लि त्याज्यगळल्लवॆन्दु हेळुवदक्कागिये नित्य नैमित्तिकुडुमु कूडऎन्दु काव्यगळिन्द पृथक्करिसि हेळिरुत्तारॆ, इवुगळिगॆ, तनु
(2) Ft. 9. 98.________________

श्रीमद्रहस्य श्रयसारे
वापरे यज्ञं” ऎन्नु तुडबि कॆल्लप्पट्ट देवारन तप र्थदान यज्ञादिगळु, अधिकारि भेदाति प्रपत्ति ताने,
शक्यळा ऎम्बुवदु विशेषवल्लवु एकॆन्दरॆ, ई नित्य नैमित्तिकक गळन्नु माडियेतीरबेकु. अवुगळन्न मुष्टिसिद नन्तरवू त्यागवन्नु हेळि अवुगळ फलगळल्लियू कूड मुत्तुवु आकॆयन्निडबारदु. नित्य नैमित्तिकगळोडुव ऎम्ब तृतीयॆयु इल्लि सहयोगतैति यॆयु. मुख्यवागि अवुगळन्ननुष्ठिसतक्कद्दॆम्बभिप्रायदिन्द प्रयो गिसल्पट्टिरुत्तदॆ.
अदिल् - आ कर्मविशेषगळल्लि, अवरभेद ४ - विशेष गळाद भेदगळु, “दैवमेवा परीयज्ञ” ऎन्नु तुड ब ऎन्दु प्रारम्भिसि, कॊल्लप्पट्टि- हेळल्पट्ट, देवात्मन - देवर पूजॆ, तप - कृछचान्द्रायणादि व्रतगळु, तीर तीर्थयात्रॆगळु, दान - दानमाडुवदु, यज्ञादिगळ - यज्ञयागादिगळु.
6
2
दैवमेनापरेयज्ञं योगिनः परु पासते! ब्रह्माग्रावन रेयज्ञं यज्ञवोप जुह्य ति॥ ऎम्बुवदु पूरा श्लोकवु, अवरे योगिनः - इतरराद कॆलवु कर्मयोगिगळु, दैवंयज्ञं - देवतार्चनॆरूपवाद यज्ञ वन्नु, परुपासते - अनुष्ठिसुत्तारॆ. अपति - इन्नु कॆलवरु, ब्रह्मास्मि - परब्रह्मस्वरूपवाद अग्नियल्लि, यनैव - यज्ञ साधनगळाद हविस्सु, सुक्” मॊदलादवुगळिन्द, यज्ञम् उपजु स्वति - यागहोमगळल्लि निष्ठॆयन्नु माडुवरु. हीगॆ गीतॆय नाल्कने अध्यायद २५ने श्लोकदल्लि प्रारम्भिसि, मुन्दिन श्लोकग इन्द कॆलवरु इन्द्रियगळन्नु विषय प्रवर्तिराहित्यवॆम्ब अग्नियल्लि होममाडुवरॆन्दू, मत्तॆ कॆलवरु विषयगळन्नॆ इन्द्रियगळॆम्ब अग्नियल्लि होममाडुवरु ऎन्दरॆ विषयगळु इन्द्रियगळन्नु बाधिसद हागॆ माडुवरु ऎन्दू, हीगॆल्ला हेळुत्ता, कॊनॆगॆ ३२ने श्लोक दल्लिएवं बहुविधा यज्ञा” ऎन्दु करयोगवन्नु कुरितु हेळल्प ट्टिरुत्तदॆ. “कर्मयोगप र दान यज्ञादि सेवनं” ऎम्ब गीतार्थसङ्ग्रह श्लोकार्थवू कूड इल्लि सङ्ग्रहिसल्पट्टितु.
V________________

उपायविभागाधिकार
भक्तियॆ यिडैयिट्टु, मिडैयिडादेयुम, मोक्ष हेतुवा ना‌ पोलॆ, इक्करयोग, ज्ञानयोगक्कॆ यिडैयिट्टु मिडै यिडादेयुव सपरिकरमान योग कॊण्णु आत्मावलोकन साधन माम.
मुन्दॆ स्वस्वरूप साक्षात्कारक्कॆ कर्मयोगवु अत्यावश्यकवॆन्दु ऒन्दु दृष्टान्त मूलक तिळियपडिसुत्तारॆ.
3
अधिकारिभेद त्यालॆ - बेरॆ बेरॆ अधिकारिगळल्लि, प्रपतिता ने- प्रसदनवु स्वतः, भक्ति यिड्डॆयिट्टु-भक्ति मार्गद द्वारा,यिडॆ यिडादेयुव- भक्ति मार्गदद्वारवल्लदॆ साक्षात्तागिये, मोक्ष हेतुवानारॆलॆ - मोक्षक्कॆ कारणवाद हागॆ, ई कर्मयो गवू, ज्ञानयोगयियिट्टु - ज्ञानयोगद द्वारवागि द, यिडैयिडादॆयुम - ज्ञानयोगद द्वारा अल्लदॆ स्वतः, सपरिकर मानयोग कॊण्डु – यम, नियम, आसन, प्रा णायाम, प्रत्याहार, ध्यान, धारण, समाधिगळॆम्ब अष्टाङ्गगॆ ळिन्द कूडिद योगमूलकवागि, आत्मावलोकन साधनवा वर् -तन्न आत्मसाक्षात्कारक्कॆ साधनवागबहुदु. ई कर्मयोगवु ज्ञानयोगक्कॆ अवागियू जीवात्मसाक्षात्कारक्कॆ साधनवागब हुदु. हागॆ अज्जि वागदे साक्षात्तागियू साधनवागबहुदु. अदु हेगॆ ऎन्दरॆ अदन्नु ऒन्दु ऒळ्ळॆ निदर्शनदिन्द व्यक्तपडिसुत्तारॆ. प्रपत्ति मार्गवु भक्तिमार्गक्कॆ अज्ञवागि मोक्षसाधकवागबहुदु; अथवा आ प्रपत्तिये स्वतः साक्षात्तागियू मोक्षसाधकवागबहुदु. अदर हागॆये कर्मयोगवू कूड ज्ञानयोगद्वारवागियू द्वारवागदॆयू स्वस्वरूप साक्षात्कारक्कॆ साधकवागबहुदु ऎन्दुप देशिसिदरु. आदरॆ ऒब्ब अधिकारिगेने ज्ञानयोगद्वारा, अथवा स्वतः, ई कर्मयोगवु इन्तह साक्षात्कारक्कॆ साधकवु ऎम्ब आक्षेप बन्दीतॆन्दु भाविसिये, अधिकार भेदत्ताले ऎन्दु वाक्यवन्नु आरम्भिसिरुत्तारॆ. बॆबेरॆ अधिकारिगळ विषयदल्लि हेळिदुदे विना एकाधिकारिगॆ हेळिद विषयवल्लवॆम्ब तात्पर्यवु. ई अभिप्रायगळे भगवद्गीतॆय पञ्चमाध्यायदल्लि उपपादितगळागिवॆ________________

श्रीमुद्रहस्य त्रयसारे
£3
सन्यासः कर्मयोग निश्‌यसकरावुभ । तयोस्तु कर्मसन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ॥ ज्ञानयोग कर्मयोगगळॆरडू मोक्षसाधकगळादरु, कर्मयो गवु, सुकरवागियू शीघ्रदल्लि आत्मसातारसाधकवागियू इरुव दरिन्द, श्रेष्टवु ऎन्दु हेळि, मुन्दॆ
साङ्ख्य योगौ पृथाला प्रवदन्ति न पण्डितः । एकमष्या स्थित स्सम्यगु भयोरिन्द फलम् । यत्साङ्ख्यॆः प्राप्यते स्थानं तद्योगै पि गम्यतॆ । एकं सां० च योगं च यः सति स पश्यति ॥ ज्ञानयोग कर्मयोगगळु बेरॆबेरॆ फलवच्छवगळॆन्दू, अदुव रिन्द अवुगळु बेरॆबेरॆ ऎन्दू, यारु हेळुवरो, अवरु पण्डित र अवु, बालसदृशरु, याव आत्मसाक्षात्कारवन्नु ज्ञानयोग निष्टरु साधिसुत्तारो अदन्नॆ कर्मयोगनिष्ठ रू साधिसुवरु ऎन्दु यारु तिळियुवरो अवरीग पण्डितरु, ज्ञानिगळु.” ऎन्दु ऎरडक्कू फल ऒन्दे ऎन्दु हेळि, मुन्दॆ
सन्यासस्तु महाबाहो योगियु
दुःख मावु मयोगतः । मुनि न चिरेणाधिगच्छति ॥
ऎम्ब श्लोकदिन्द ज्ञानयोगवु कर्मयोगद सहाय मूलकवागि सिद्धिसुवदॆन्दू, हागॆ सम्बन्धविल्लदिद्दरॆ ज्ञानयोगद सिद्धियु तुम्बा कष्ट साध्यवॆन्दू, तुम्बा कालविळम्बदिन्दलू साध्यवॆन्दू, आदरॆ कर्मयोगवादरो अल्प कालदल्लि सुकरवागि फलदायक वॆन्दू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. कर्मयोगवु साक्षात्तागियू फलदाय कवॆम्बुवदु,
यतः प्रवृत्तिरतानां येन समिदं ततॆम् ।
d
स्वकण्मणा तन‌ सिद्दि विन्दति मानवः 1 (गी१८.४७) ऎम्ब श्लोकदिन्द, तम्मतम्म वर्णाश्रमविहितभरगळिन्द सश्वरनन्नु पूजिसि फलसाधनवन्नु माडबहुदॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. इल्लि सिद्धियावु दॆन्दरॆ परब्रह्मानुभवक्कॆ सहकारियाद स्वस्वरूप साक्षात्कारवॆन्दु हिन्दॆये गीतॆयल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆम्ब भाववु.
L
सपरिकरमान योग - योगवन्नु हेगॆ अनुष्ठिसतक्क________________

ersonat అధర సభాగాధి కార్య
ऎम्ब विषयवु गीतॆय ६ने अध्यायदल्लि विधिसल्पट्टिरुत्तदॆ. आत्मा वलोकन साधन मां - हीगॆ तन्न आत्मदर्शनक्कॆ कारणव्यावुदॆन्दरॆ सत्व भूतस्थमात्मानं सर भूतानि चात्मनि । ईक्षते योगयुक्तात्मा सत्र समदनः ।
(१. ६. २९) तन्नल्लियू इतर भूतगळल्लियू इरुव आत्मरुगळॆल्ला प्रकृतिवियुत्तदॆशॆयल्लि ज्ञानैकाकारतया समरॆन्दु नोडुववनीग स्वात्मदर्शनवुळ्ळवनॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, सर्वात्मरू समानाकारवु ळ्ळवरॆम्ब भाववे आत्मावलोकनक्कॆ साधनवागुत्तदॆन्दु हेळल्पट्ट रुत्तदॆ. आत्मावलोकनवॆन्दरॆ, स्वस्वरूप साक्षात्कारवु. -1
इन्तह आत्मावलोकनक्कॆ, ज्ञानयोगद्वारवागियू कर्म योग साधकवॆम्बुवदक्कॆ प्रमाणगळु यावुवॆन्दरॆ--
काये कर्मभिः पक्के ततो ज्ञानं प्रवर्तते । सत्ववु रजस्तमोगुणगळिन्द सेरुवदरिन्दुण्टागुव पापगळॆल्लवू नित्य कल्मानुष्ठानादिगळिन्द नाशवागलागि अनन्तर ज्ञानवुण्टागुत्तदॆ. कषाय भक्तिः कर्माणि ज्ञानन्तु परमागतिः
ऎन्दरॆ, नित्यकर्मानुष्ठानगळु, सत्ववु रजस्तमोगुणगळिन्द मिश्रवागिरुवदन्नु ऎन्दरॆ पापगळन्नु होगलाडिसुत्तवॆ, अनन्तर ज्ञानवादरो श्रेष्ठवाद गतियागुत्तदॆ.
सत्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते
(गी, ४, ३३) ओ अर्जुनने, समस्त कर्मवू, अदक्कॆ साधकवाद द्रव्य वे मॊदलादुदू कूड, ज्ञानदल्लि अदक्कॆ अङ्गवागि परिसमाप्ति हॊन्दिरुत्तदॆ.
66
* अविद्ययामृत्युं तीरा विद्ययामृत मत्तु ते - अविद्यया-ज्ञानवल्लदुदु करवु, नित्य करानुष्टानगळिन्द, मृत्युं संसारक्कॆ कारणभूतवाद पापवे मॊदलाद करगळन्नु, तीरा- दाटि ऎन्दरॆ पापनाशवागुवदरिन्द परिशुद्धान्तःकरणनागि, विद्य या-ज्ञानयोगमूलक, अमृतमरु ” मोक्षवन्नु हॊन्दु तानॆ. ''इत्यादि प्रमाणगळिवॆ-
भक्तियोग, उपासनादिगळे इरुवाग, ज्ञानयोगवॆम्बुव________________

!?
श्रीमद्रहस्य, त्ररु सा‌
ज्ञानयोग.
ज्ञानयोगमावदु ? - करॆयोगत्ताल् अन्नःकरण जय र न्नव नुकु, प्रकृत्यादि विलक्षण माय, ईश्वर नै प्पत्त अधेय विधेयत्व शेषत्वळाले शरीरतया प्रकार मान र्त स्वरूप सिरन्नर चिन
नन्न
पण्णु गै
गै.
दॊन्दुण्टो ऎन्दरॆ, उण्टॆन्दु हेळि ज्ञानयोगवॆन्दरेनॆम्बुव दन्नू, अदु भक्तियोगक्कॆ हेगॆ साधकवॆम्बुवदन्नू, मुन्दॆ तिळिसु त्तारॆ.
ज्ञानयोगवु.
ज्ञानयोगवावदु? -ज्ञानयोगवॆन्दरॆनु? कर्मयो गाल् - कर्मयोगदिन्द, अन्नः करणजयं - मनस्सिन जयवु ऎन्दरॆ सर्वॆन्द्रियगळ निग्रहवु, यावाग मनस्सिन जय उण्टायि तो आग सर्वॆन्द्रियगळ जयवुण्टायितॆम्ब भाववु. पिरन्नवनु क - हुट्टिदवनिगॆ, प्रकृत्यादि विलक्षण माय - प्रकृति रूपवाद देहेन्द्रियगळिगिन्त विलक्षणवाद, इदु “र्त स्वरूपत्तॆ” ऎम्बुव दक्कॆ विशेषणवु, ईश्वरनै पत्र - सर्वॆश्वरनन्नु कुरितु, आ दे यत्व, विधेयत्न, शेष शालॆ - तानु आधेयवागियू, विधेयवागियू, शेषनागियू, इरुव भावगळिन्द, शरीर तया- परमात्मनिगॆ शरीरवागिरुवदरिन्द प्रकारमान - आतनिगॆ विशे षणवागिरुव, र्त स्वरूप-तन्न स्वरूपवन्नु निरन्तर चिनन हण्णुगै - सदा चिन्तिसोणवु. ई वाक्यदल्लि कर्मयोगदिन्दुण्टा गुव प्रयोजनवु अन्यःकरणजयवॆन्दु हेळल्पट्टितु. इन्द्रियगळन्नू मनस्सन्नू निग्रहिसिदवनिगेने ज्ञानयोगसिद्धि
यॆन्दु
66
“व शेहियन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता'
हागॆ
(गी२ ६१) ऎम्ब श्लोकदिन्द व्यक्तपडुत्तदॆ. इदरिन्द ज्ञानयो गक्कॆ कर्मयोगवू आवश्यकवॆन्दे र्पट्टितु. आदरॆ कर्मयोगक्कॆ________________

उपायविभागाधिकार
इक्करयोग ज्ञानयोग काले योगमुखत्तालॆ
ज्ञानयोगापेक्षॆ इल्लदेनॆ भक्तियोगदल्लि प्रवृत्तियुण्टु. ई ज्ञानयोगदल्लि माडतक्कद्देनॆम्बुवदन्नु तिळिसुत्तारॆ. तन्न स्वरूप वन्नु निरर चिन्तिसोणवु. यावाग तन्न स्वरूपवन्नॆ चिन्तनॆ मा डुवदॆन्दु हेळल्पट्टितो, आग ज्ञानयोगवु ईश्वरस्वरूपवन्नु ध्यानिसुव भक्तियोगक्किन्तलू भिन्नवादुदॆम्बुवदु व्यक्तवु. ज्ञान योगदल्लि आ तन्न स्वरूपवॆन्थाद्दॆन्दु चिन्तनॆमाडतक्कद्दॆन्दरॆ-- (१) प्रकृत्यादि विलक्षणवादुदु ऎन्दु चिन्तिसतक्कद्दु. इदरिन्द देहात्मभ्रम, स्वतन्त्रात्मभ्रमगळिल्लद हागॆ, प्रकृतिरूपवाद देहं 1 द्रियगळिगिन्तलू बेरॆयागि महापरिशुद्धनागि ज्ञान, आनन्दत्व, अमलादिगळिन्द युक्तनॆन्दु चिन्तिसतक्कद्दु. (२) इदू अल्लदॆ सत्व श्वरनिगॆ तानु शरीरवागि, प्रकारि ऎन्दरॆ विशेष्यनाद सर्वॆश्वरनिगॆ तानु प्रकार, विशेषणवॆन्दु चिन्तिसतक्कद्दु. तानु हेगॆ सश्वेश्वरनिगॆ शरीरनॆम्बुवदु हिन्दॆ प्रधान प्रतितन्त्राधिकारदल्लि बहु चन्नागि उप पादिसल्पट्टिरुत्तदॆ. मूरु कारणगळिन्द तानु शरीरवु, प्रधान प्रति तन्त्राधिकारद ५ने पुट (२५१) वन्नू २६०ने पुटवन्नू सह नोडि. तानु यावागलू सश्वेश्वरनिन्दले धरिसल्पट्टवनागियू,नियमिसल्प डुवनागियू आतन प्रयोजनक्कागि आतनिगॆ शेषभूतनागियू इरु वदरिन्द, तानु शरीरवॆन्दु चिन्तिसतक्कद्दु; इदन्ने आधेयतॆ, विधे यत्व शेषज्ञळाले शरीरतया ऎम्ब प्रयोगदिन्द व्यक्तपडि सुत्तारॆ. श्री यामुनेयर गीतार्थसङ्ग्रहदल्लि ज्ञानयोगो जित स्यान्तैः परिशुद्धात्म निस्थिति-मनस्सन्नु जयिसिदन्तावरुगळिन्द परिशुद्धनाद तन्न स्वन्त आत्माविनल्लि मनस्सन्नु निल्लिसुवदे ज्ञानयो गवु'' ऎन्दु हेळल्पट्ट अभिप्रायवे इल्लि उपपादितवागिरुत्तदॆ. हिन्दॆ कर्मयोगवु अन्तःकरणजयवुण्टागुवदरिन्द रजस्तमोगुण गळिन्दुण्टागुव दोषवु तॊलगि, सत्तोद्रेकवुण्टागि ज्ञानयोगक्कॆ सहकारियॆन्दु हेळल्पट्टितु. ईग ज्ञानयोगवु हेगॆ भक्तियोगक्कॆ उपयुक्तवादुदॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ.
इक्कयोग ज्ञानयोगङ्गळाले – ई कर्मयोगज्ञान________________

లో
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
आत्मावलोकनं पिरन्साल्, वैषयिक सुख सै सै ष्णा वहना न आत्मानुभव सुख मागिर आकर कत्ति अगप्पल नाकिल् परम पुरुषार मान भगवदनुभवत्तुकु उपायमान भक्तियोगत्तिले इळॆयुव पोदु, उळ्ळिरुक्किर रत्नं का कु क्किळिरै कार् पोलॆ, अनल्यामिय्य पारु म पोन्नु अवनुडैय शरीरभूत नान जीवात्माविनुडैय दर्शनवु उपयुक्त मायण्णु भक्तियोगत्तुक्कु अधि कारकोटयिलॆ एरिट्टुक्किडक्कु व.
योगगळिन्द, योगमुख त्तालॆ - उपासनामूलकवागि, आत्मा वलोकनं पिरन्साल् जीवात्मन परिशुद्धवाद ज्ञानत्व, आनं दत्त, अमलु परमात्म शरीर, शेषादि ज्ञानवु हुट्टिदरॆ वैषियिक सुख - शब्दादि विषयसुखगळल्लि, वैतृष्णानहवान - वैराग्यवन्नु हॊन्दिरुव, आत्मानुभव सुख मागिर जीवात्म साक्षा तार रूपवन्नु अनुभविसुव सुखवागिरुव, आकर्षकल् -बलॆयल्लि अगपट्टलनाकिल् - सिक्कदे इद्दुदेयादरॆ, परम पुरु पार मान - ई मेलॆ हेळिद ऐहिक सुख, कैवल्य मॊदलादवुगळिगिन्त सत्व श्रेष्ठवाद पुरुषार्थवाद, भगवदनुभवक्कु - दिव्य वैकुण्ठदल्लि लक्ष्मीपतियन्ननुभविसुवदक्कॆ उपायमानभक्तियोगत्तिलॆ-उपा यवाद भक्तियोगदल्लि, इळियुवु पोदु प्रवेशिसुव समयदल्लि, उळ्ळिरुक्किर रत्नङ्काकु - ऒळगिरुव अमोघवाद रत्नवन्नु काणलु, किळिच्चरै - आ रत्न वन्नु कट्टिरुव वस्त्रवन्नु कण्ड हागॆ, अरामिये पारुम तनगॆ अन्तर्यामियागि ऒळगिरुव हार्दावतारियागिरुव श्रीयः पतियन्नु साक्षात्करिसुव, पोसैक्कु - समयदल्लि, अवनुडैय शरीरभूतना न - अवनिगॆ शरीरवाद, जीवात्मानिनुडैय दर्शन-जीवात्मन दर्शनवु, उपयुक्त माय कॊट्टु- उपयोगवुळ्ळद्दागि, भक्ति गत्तुक्कु अधिका रकोटियिलॆ- भक्तियोगक्कॆ अधिकारवर्गदल्लि एरिट्टुड कुम प्रवेश माडिसि निल्लुवदागुत्तदॆ. ई कर्मयोग ज्ञा नयोगगळिन्द तन्न आत्मस्वरूपवॆन्थाद्दॆम्बुवदु तिळियुत्तदॆ. इदन्ने आत्मावलो
3________________

उपायविभागाधिकार
भक्तियोग
८७४
भक्तियोगमावदु ? अनन्य निष्ठनाय, अनन्याधीन कनवॆन्दु हेळुवरु. आग ऐहिक विषयसुखगळल्लि जहासॆहुट्टि वैरा "वु तलॆदोरुत्तदॆ. हीगॆ आत्मावलोकन उण्टादाग अदर बलॆगॆ मात्रवे सिक्किदरॆ कैवल्य प्राप्तिये विना मोक्षसुखविल्लवु. हागॆ अदर बलॆगॆ सिक्कदे होदपक्षदल्लि, ई आत्मावलोकनवु नमगॆ अन्त क्यामियागि नम्मन्ने शरीरवागिवुळ्ळ परमात्मन साक्षात्कारक्कॆ उप योगवागबहुदाद प्रयुक्त अन्थावनन्नु ई आत्मावलोकनवु भक्तियोगक्कॆ अर्हनागुव हागॆ माडि, आतनन्नु भक्तियोगाधिकार कोटियल्लि सेरिसुत्तदॆ ऎम्ब भाववु. अदु हेगॆ आत्मावलोकनवु परमात्मसाक्षात्कारक्कॆ साधकवॆन्दरॆ, अदन्नु ऒन्दु निदर्शन मूलक व्यक्तपडिसुत्तारॆ. महाप्रकाशवाद ऒन्दु रत्नविरुव वस्त्रद गण्टिन दर्शनवु, रत्नवल्लद इतर सर्ववस्तुगळल्लू आशॆयिल्लद हागॆ माडि, रत्न ऒन्दरल्ले विशेष आतुरवन्नुण्टुमाडि, अदन्नु पडॆयुव साधनॆ यल्लि प्रवर्तिसुव हागॆ हेगॆ माडुत्तदो, हागॆये आत्मावलोकन वू कूड, परमात्म साक्षात्कारक्कॆ व्यतिरिक्तवादवुगळल्लि वैराग्यवन्नु हुट्टिसि, भगवदनुभवविषयदल्लि विशेष आदरवन्नुण्टुमाडि, अदक्कागि भक्तियोगदल्लि निल्लिसुत्तदॆम्ब भाववु. हीगॆ भक्तियोगवु कर्म योगज्ञानयोगगळिन्द साधिसल्पट्ट आत्मावलोकनदिन्द साध्यवॆन्दु हेळिदुदु सरियो? एकॆन्दरॆ, गीतार्थसङ्ग्रहदल्लि आ आत्म दृष्टि योते योगद्दारेण साधकाः” तन्न स्वात्मावलोकनक्कॆ ई मूरू ऎन्दरॆ कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगगळु योग मूलकवागि ऎन्दरॆ समाधिरूपवाद चित्तैकाग्रतॆय मूलकवागि साधकगळु ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ यल्ला ऎन्दरॆ इल्लि हेळिरुव भक्ति योगवु मुन्दॆ हेळिरुव भक्तियोगक्किन्त बेरॆयादुदागि अत्यर प्रियवाद स्तुतिनमस्कार कीर्तनाडिगळल्लि निष्ठॆयन्नु मात्र बोधि सुत्तदॆ ऎन्दु भाविसतक्कद्दु.
भक्तियोगवु.
66
भक्तियोगमानदु ? - भक्तियोगवॆन्दरेनु? अनन्यनिष्ठ________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
नाय, अनन्य शेषभूतनान भगवानुडैय स्वरूपादिग विषयमाक वुडैत्ताय, निरतिशय प्रतिरूपमान ध्यान
नाय - बेरॆ याव वस्तुवन्नु आधारवागिल्लदवनागियू, अनन्या धीन नाय - इन्नु यारिगू अधीननागदवनागियू, अनन्य शेष भूतनाय - यारिगू शेषभूतनल्लदॆयू, इरुव, भगवा नुडै य - हेयप्रत्यकनागि कल्याणगुणाकरनाद सश्वेश्वरन, स्वरू पादिगळे विषयवाकवुडैत्ताय - स्वरूपवे मॊदलादवुगळ विषयवाद, इल्लि आदिपददिन्द कल्याणगुणगळू दिव्यमङ्गळ विग्र हवे मॊदलादवुगळु हेळल्पट्टवु. निरतिशय - महत्ताद, अद क्किन्त अतिशयवादुदिल्लवॆम्ब भाववु. प्रीतिरूपमान - प्रीतिपुर स्वरवाद, ध्यानविशेषवु. इल्लि भक्तियोगवु ऒन्दु ध्यानविशेष वॆन्दु हेळल्पट्टित्तु. अदु निरतिशयवाद प्रीतिरूपवाद ध्यानविशे षवु ; निरतिशयवॆन्दु हेळिरुवदरिन्द ज्ञानयोगदल्लि हेळल्पट्ट आत्मावलोकनक्किन्तलू अतिशयवादुदॆन्दु एर्पट्टितु. आ ध्यानविशे षवु सश्वेश्वरन स्वरूपरूपगुण विभवैश्वरादिगळ विषयवादुदु. इदरिन्द भक्तियोगवु ज्ञानयोगक्किन्त व्यत्यस्तवादुदॆन्दु व्यक्त पडुत्तदॆ. ध्यानविशेषवॆन्दु हेळिदुदरिन्द स्तुतिनमस्कारादिगळिगिं तलू भक्तियोगवु व्यत्यस्तवादुदॆन्दु तोरिबरुत्तदॆ. भक्तियो गवु ध्यानविशेषवॆम्बुवदर भिप्रायवेनॆम्बुवदन्नु मुन्दॆ तिळिसुत्तारॆ. श्री यामुनेयरवरू सह “भक्तियोगः परै काव्य, प्रीत्या ध्यानादिषुस्थितिः” ऎन्दरॆ भगवन्तनल्लि तुम्बा प्रेमदिन्द, इतर विष यगळल्लि प्रवर्तिसद हागॆ ऐकान् मनस्सिनिन्द आतनन्नु ध्यानिसुवदे मॊदलादवुगळल्लिरुविकॆयु भक्तियोगवॆन्दु अप्पणॆकॊडिसिरुत्तारॆ.
“प्रीति पूर्वननुध्यानं भक्तिरित्यभिधीयते' ऎम्ब प्रमा णवाक्यवु आ अभिप्रायवन्ने समर्थिसुत्तदॆ. भक्तियोगदल्लि ध्यानिस तक्क भगवन्तनॆन्तवनॆन्दरॆ, आतनिगॆ मूरु विशेषणगळन्नु कॊट्ट रुत्तारॆ. आतनु अनन्यनिष्ठनु, अनन्याधीननु, अनन्य शेषनु. आतनिगॆ यावदू आधारवल्लवु, आतनु यारिगू अधीननल्लवु, यारिगू शेष नल्लवु, ई मूरु अभिप्रायगळु मूलमन्त्रद मूरु पदगळिन्द________________

अपायविभागाधिकार
विशेषव, अदु तान् कैलध रैय्य पोलॆ निरन्तरमान रूपवाय, साक्षात्कार तुल्य मान वैश्यद्य
युडैत्ता य, परम पदत्तुक्कु प्रयाण सण्ण दिवस मरुति याकनाळॆ तोरुव अनुष्ठिक्क वळ‌न्नु वरुवदा अस्तिम प्रत्ययावधियान ज्ञान सप्तति विशेषं.
व्यक्त पडुत्तवॆ. नारायणशब्ददिन्द सर्वक्कु ईतने आधारवॆम्ब र्थवु तोरिबरुवदरिन्द आतनिगॆ याव आधारवू बेकागिल्लवॆम्ब भाव वुण्टागुत्तदॆ. नमश्यब्ददिन्द ऎल्लक्कू ईतने गतियॆन्दु एर्पडुवद गिन्द, ई शनिगॆ यावदू गतियल्लवु. आदुदरिन्द ईतनु अनन्याधीनन्नु प्रथ पदवाद प्रणवदिन्द सर्व भूतगळु ईतनिगॆ शेषभूतवादुद रिन्द, ई तनु यारिगू शेषनल्लवु. आदुदरिन्द ई मूरु विशेषण गळु भगवन्तनिगॆ कॊट्टिरुत्तारॆ. ई मूरु विशेषणगळन्नु पयोगि सिरुवदरिन्द मूलमन्त्रद सम्बन्धवु भक्तियोगनिष्ठनिगू कूड प्रप तिनिष्टन हागॆ तप्पिद्दल्लवु. एकॆन्दरॆ सन्ध्यावन्दनॆगॆ अङ्गवागि मूल मन्त्रादिगळ जपवु माडतक्कुदादुदरिन्द, नित्यकानुष्ठानवु भक्ति योगनिष्ठनिगू अत्यावश्यकवॆम्बभिप्रायवु. ई अभिप्रायवु शारीर कसूत्रदिन्द सुव्यक्तवु,
अदु तान् - आ ध्यानविशेषवे, ॐ इत्यात्मानं ध्यायात इत्यादि प्रमाणगळल्लि विधिसल्पट्ट ध्यानविशेषवे ऎम्ब भाववु. तैल धारॆयप्पोलॆ - ऎण्णॆय धारॆय हागॆ ऎन्दरॆ अविच्छिन्नवागि, वारि धारॆयादरॆ विकृतियुण्टु. हागॆ विच्छितियिल्लवॆम्ब भाववु. निरक्तर स्मृतिरूपवाय - यावागलू स्मृतिगॆ बरुवन्थाद्दागि, ऎन्दरॆ मध्यदल्लि इन्नु यावुदर स्मृतिय बरॆतक्कद्दल्लवॆम्ब भाववु. सा क्षात्कार - कण्णॆदुरिगॆ निन्तिरुवदक्कॆ, तुमान समानवाद, वैश द्य युडैत्ताय - विशदवागिरुव भाववन्नु हॊन्दिदुदागि पर मपदत्तुक्कु – दिव्य वैकुण्ठक्कॆ, प्रयाणम पण - प्रयाण माडुव, दिवस मरुतियाक दिनद पर्यन्तवागि, ना तोरुं प्रतिदिनवू, अनुष्टिक - अनुष्ठिसल्पडलागि, वळर्‌ न्नु वरुवदा य - वृद्धियन्नु हॊन्दिबरुवदागि, अमप्रत्ययावधियान -________________

तीन ब्रहस्य प्रयसारे
देहावसानद कॊने ज्ञानवे अवधियागिवुळ्ळ ज्ञानसन्नतिविशेषं धृवास्कृति इत्यादिगळल्लि हेळिरुव सन्तत उण्टागुव ज्ञानविशे इवु. भक्तियोगदल्लि स्वामिय ध्यानवॆन्थाद्दॆन्दरॆ ई मेलिन वाक्य दिन्द हेळुत्तारॆ. अदु तैलधारॆय हागॆ अविच्छिन्नवाद निरवर स्मृतिरूपवादुदु. अदरिन्द सर्वॆश्वरनु कण्णिनॆदुरिगॆ निन्तरॆ हेगो? हागॆ आतन स्वरूप दिव्यमङ्गळ विग्रह, गुण वादिगळु आ साक्ष त्करिसल्पडुत्तवॆ. आ ध्यानयोगवु प्रतिदिनवू अनुष्ठि सतक्कागि अन्तह अभ्यासदिन्द अतिशयवन्नु हॊन्दुवदागियू हेळल्पट्टितु. अतिशय हेगॆन्दरॆ “ धरण पापमपनुदति” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ सापराशिगळु तॊलगुवदरिन्द अतिशयवॆन्दु हेळबहुदु; अथवा ध्यानमाडुत्ता माडुत्ता भजनसुखवु विपुलवागबहुदु. हीगॆ अतिशयवन्नु हॊन्दुत्तदॆम्ब भाववु. निरन्तर ना तोरुव अहरहरनुष्ट्रीयवादुदॆम्बुवदक्कॆ प्रमाणवु, “सखं वर र्य यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते” छान्दोग्य श्रुतियागिरुत्तदॆ. यावदायुषम् ऎन्दिरुवदरिन्द अनिन प्रत्ययावधि नडॆसतक्कद्दु. हागॆ प्रतिदिनवू ऎल्लियवरॆविगॆ अनुष्ठिसितक्कद्दॆन्दरॆ, अमप्रत्ययदवरिविगू अनुष्ठिसतक्कुदॆन्द हेळल्पट्टितु. अनि मप्रत्ययवॆन्दरॆ मातु निन्तु होगि ज्ञान मात्रविरुव अवस्थॆ यु इल्लि ज्ञानसन्नति विशेषन ऎम्बल्लि विशेष शब्दवन्नु प्रयोगसिरुवदरिन्द अदु प्रीतिपूर्वकवाद ज्ञानसं ततियादुदरिन्द हागॆ प्रयोगवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. इदु अनि म प्रत्ययदवरिविगू हेगॆ आवश्यकवॆन्दरॆ--
“यं यं नापि स्मर्र भावं त्यजत्य कळेबर कं तमेवेति कौनेय सदा तद्भाव भावितः । आ काले च मामेव स्मर्र मुक्ता कळेबरु 1 य- प्रयाति समावं याति नास्त्रत्र संशयः । (गी. ८-५, ६) ऎम्बी गीताश्लोकगळल्लि यारु नन्नन्नु स्मरिसुत्ता देहवन्नु बिडुत्तारो अवरु नन्न भाववन्ने हॊन्दुवरु, अदरल्लि संशयविल्लवॆन्दु हेळिरुवदरिन्द अस्तिमप्रत्ययावरिवरिविगू ध्यान विशेषवु आवश्यकवॆन्दु हेळल्पट्टितु.________________

उपायविभागाधिकार
भक्तियोगॆ वर्णाश्रमधराणाम् उपकारप्रकार
इदुक्कु वरा श्रमधरळ् ज्ञानविकासहेतुवान सत्य विवृद्धिक्कुक्कयान, रजस्तम सुक्कळुक्कु मूलमान, पाप ऒ लैक्कळित्तु कॊट्टु, इति कर्तव्यच्छॆया यिरुक्कु म
भक्तियोगदल्लू वर्णाश्रमधर्मगळ प्रयोजनवु
आदरॆ श्रुतियल्लि ई भक्तियोगदिन्दले मोक्षवॆन्दु, नान्य पना विद्यते अयनाय, भक्तियोगक्कॆ अङ्गवाद प्रपत्तियिन्द ल्लदॆ बेरॆ मार्गदिन्द मोक्षविल्लवु ऎन्दु हेळिरुवाग वराश्रम धर्मगळाद नित्य नैमित्तिककर्मानुष्ठानवेनु, आवश्यकवे, इल्लवे बिड तक्कद्दॆ, ऎम्ब चर्चॆयल्लि शारीरकसूत्रगळाद, विहित त्वाच्चाश्रम कापि, सहकारितेनु, अन भिभवं चदर्श यति, ऎम्बवुगळल्लि वर्णाश्रमधर्मगळू कूड अङ्गन ब्रह्मविद्यॆगॆ आवश्यकवॆन्दू भक्तियोगियु इवुगळन्नु त्यजिसतक्कद्दल्लवॆन्दू, धरण- पापव पनदति'' ऎम्ब श्रुत्यनुसार, पापगळु तॊलगुवदरिन्द सत्ववृद्धिगॆ सहकारियॆन्दू हेळल्पट्टितु. ई अभिप्रायगळन्नु मुन्दिन वा वाक्य दिद तिळिसुत्तारॆ...
इदुक्कु - ई भक्तियोगक्कॆ, वर्णाश्रम धर्मगळु, नित्य नैमित्तिक कॆरगळरूपगळल्लि. ज्ञानविकास हेतुवान - अनुष्ठिसुववन ज्ञानविकासक्कॆ कारणभूतवागि, सत्व निवृद्धिक्कु - सत्ववॆम्ब बॆळॆय अभिवृद्धिगॆ, कळ्ळॆयान - विघ्न कारिगळाद काड गिडगळाद, रजस मक्कुळुक्कु मूलमान -रजस्तमोगुणगळिगॆ कारणभूतगळाद, पापजलैक्कळितु कॊण्डु - पापगळन्नु कळॆदुकॊळ्ळुव हागॆ माडि, इति कर्तव्यया यिरुक्कु मनॆ- अवश्य अनुष्ठिसतक्कवुगळागिवॆ बरी उपकारकवागिद्दरॆ अनुष्ठिसिदरॆ अनुष्ठिसबहुदु, बिट्टरॆ प्रत्यवा यविल्लवॆन्दागुत्तदॆ. हागल्लवु, वरा श्रमधर्मगळू योगक्कॆ अङ्ग वादवुगळादुदरिन्द अनुष्ठिसले बेकॆम्ब तात्पर्यवु. हीगॆ नित्य नैमित्तिक कानुष्ठानवु अवश्य कर्तव्यवॆम्ब गीताभिप्रायवन्ने श्री________________

ULT
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
ई भक्तियोगाने *“ प्रत्ययारञ्च मोक्षस्य सिद्धय सम्प्रकेरि ताः” ऎन्निरपडिये इळनकृत्तु कैक्किट्ट विर गान वळियिल् कामना भेदत्ताले ऐश्वय्यादिगळुक्कु साधन
यामनेयरवर गीतार्थसङ्ग्रहदल्लि,
भक्तियोगः परैकाव्य, प्रीत्याध्यानादिष्टु स्थितिः । त्रयाणाम पियोगानां त्रिभिर न्यून्य सङ्गमः । नित्य नैमित्ति कानां च पराराधनरूपिणाम् । भक्तियोगवॆन्दरॆ--प्रीति पुरस्सरवागि ऐकान्त्य चित्रदिन्द सश्वेश्वरनन्नु ध्यानिसुवदॆन्दू, ई करयोग ज्ञानयोग भक्तियोगगळु परस्पर सम्बन्धवुळ्ळवुगळॆन्दू, इन्तह ध्यानविशेषक्कॆ अङ्गरूपदल्लि, सर्वॆ श्वरन आराधनरूपवाद नित्य नैमित्तिक कर्मगळ सम्बन्धवुण्टॆन्दु हेळ ल्पट्टिरुत्तदॆ. ई नित्य नैमित्तिक कर्मानुष्टानदिन्दागुव प्रयोजन वेनॆन्दरॆ, ईतनिगॆ, ज्ञानाक्ष' ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, ज्ञान विकासवुण्टागबेकु, अदक्कागि सत्व वृद्धियागबेकु; पापगळिगॆ कार णभूतवाद रजस्तमोगुणगळ सम्बन्धवु आ सत्वगुणक्कॆ तॊलग बेकु. भत्तद पैरुवृद्धियन्नु हॊन्दबेकादरॆ कळॆगळन्नु कीळुवदु हेगॆ आवश्यकवो, हागॆये सत्ववृद्धिगॆ रजस्तमोगुणगळ नाशवु आवश्यकवॆम्ब भाववु.
मुन्दिन वाक्यदिन्द ई भक्तियोगवे कामनाभेददिन्द ऐश्वय्य कैवल्यगळिगू साधनवागुत्तदॆन्दु गीतॆयल्लि हेळिरुव अभिप्रायवन्नु प देशिसुत्तारॆ.
ई भक्तियोगं ताने - ई भक्तियोगवे स्वतः, “मो कस्य - मोक्षद ऎन्दरॆ मोक्षविषयिकवाद, प्रत्ययारञ्च नम्बिकॆ गोस्करवागि, ऎन्दरॆ वेददल्लि हेळिरुव मेरॆगॆ उपायानुष्ठानदिन्द मोक्षवु सिद्धिसुत्तदॆम्ब नम्बिकॆयुण्टागुवदक्कागि, सिद्धयः - अणि माद्यष्टॆश्वरगळ प्राप्तियू कूड, सम्प्रकीर्तिताः - हॊगळल्प ट्टवु.” ऎरपडिये - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, इळ नळ्ळि - मन विश्वासवुळ्ळवर, अरै - मदवन्नु, कालुष्यवन्नु, तेत्तुगै कु
श्रीसाश्वतव________________

अधिक विभागाधिकार
मामन्नु मिव्यर्थं * * चतुरिद भजनॆ मां ” ऎन्नु शोल्ल पट्टदु.
होगलाडिसुवदक्कागि, ऎन्दरॆ अवरुगळिगॆ विश्वासवन्नुण्टुमाडुवद क्कागि इट्टविरगानवळियिल्-एप्पट्ट उपायगळ मारगळल्लि, ऎन्दरॆ मार्गगळ मूलक, कामनाभेदत्तालॆ - अपेक्षॆगळल्लिरुव व्यत्यास दिन्द, ऐश्वर्यादिगळुक्कु - मोक्षेतर ऐश्व रगळिगू कूड साधनमा मनुम - साधनवागुत्तदॆम्बुव, इव्वरं - ई अभि प्रायवु, 'चतुर्विधाभजनॆमां” ऎन्दु (गी. ७. ११) गीता श्लोकदल्लि, शूल्लपट्टदु - हेळल्पट्टितु.
66
ऐहिकैश्वर्यगळिगू, स्वर्गादि भोगगळिगू कैवल्यादि सुखग ळिगू कारणभूतवादुदू कूड ई भक्तियोगवे ऎन्दु तिळिसुवद क्कागि, ई भक्तियोगं ताने ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. ऐहिक्कॆ श्वत्यादिगळु इहलोकदल्ले ई भक्तियोगद्वारा प्राप्तवादरॆ, हागॆ ये शास्त्रचोदितगळाद उपायानुष्ठानगळिन्द मोक्षवू सिद्धिसुत्त दॆम्ब नम्बिकॆयुण्टागुत्तदॆन्दु हेळुवदक्कागि प्रत्ययारं च मोक्ष” ऎम्ब सात्वतवचन प्रमाणवन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ हागॆ अणिमादि अष्टे श्वरगळ प्राप्तियु भक्तियोगाधिकारिय काव नाभेददिन्द उण्टागुत्तदॆम्ब, ई अभिप्रायवे गीताश्लोकवागि “चतुर्विधा भजन्ते मां' ऎन्दु आरम्भिसि. उपपादितवागिदॆ इदॆ. आ श्लोकगळु यावुवॆन्दरॆ--
चतुर्विधा भज मां जनास्सु कृतिनर्जुन । आद्रू जिज्ञासुररा ज्ञानीच भरतरभ । शेषं ज्ञानि नित्ययुक्तः एकभक्ति शिष्यते
सुकृतमाडिद नाल्कु विध भक्तरु नन्नन्नु शरणुहॊन्दि नन्नन्ने भजिसि वरु, अवरु यारॆन्दरॆ, आर - होगलाडिसिकॊण्ड ऐश्वरद प्रापि यन्न पेक्षिसुववनु, जिज्ञासुः - प्रकृतिविमुक्तवाद आत्मानुभववन पेक्षिसुववनु. अध्या - हॊसदागि ऐश्वर्यवन्न पेक्षिसुववनु ज्ञानी - भगवन्तनु शेषियु, तानु शेषनु ऎम्ब ज्ञानवन्नु हॊन्दि,
# ne. 2.10.
e
-________________

లోలగ
1. श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
८. २९. ज्ञानी सश्रेष्ठ
batz
अ डल्, तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभशिष्यतॆ” ऎन्नु तॊडब चॆन्न ज्ञानियिनुडैय वे (१) चतु
23
ई बालु,
भगवत्पाप्तियन्ने अपेक्षिसुवन्तवनु. ई नाल्कु जनगळ मध्यदल्लि, ज्ञानियादवनु, नित्ययुक्तनागि ऎन्दरॆ प्रापक प्राप्य दॆसॆयल्लियू कूड नन्न सम्बन्धयुक्तनागियू, एकभक्तिः - इतर मूरु जनर हागॆ साधनदॆसॆयल्लि मात्र नन्न सम्बन्धवं बयिसि, फलसम्बन्धदल्लि सम्बन्धवन्नु बयसद हागॆ अल्लदॆ, साधनदॆशॆयल्लियू फलदॆशॆयल्लियू कूड नन्नॊब्बनल्लिये ऐकान्त्यभक्तियुळ्ळवनागियू इरुवदरिन्द, विशिष्यते - हॆच्चु महिमॆयुळ्ळवनागिद्दानॆ. इतररिगादरो तम्म तम्म मनोरथगळल्लि मात्रवे विश्वासवु; ब्रह्मवित्ताद ज्ञानिगादरो, नन्नल्ले यावागलू विश्वासवु. आदुदरिन्द ज्ञानियल्लि हॆच्चाद मह इवु ऎम्बभिप्रायवु.
हीगॆ कामनाभेददिन्द मोक्षेतर फलसाधनत्ववु भक्तियोगक्कॆ उण्टॆन्दु हेळि, ई मेलॆ हेळिदॆ नाल्कु विध अधिकारिगळल्लि ज्ञानियाद मोक्षार्थियु सर्वश्रेष्ठनॆम्ब, गीतावाक्यवन्नु समर्थिसि, अनु गीतॆय प्रमाणवाक्यवन्नु मुन्दॆ उदाहरिसुत्तारॆ.
ज्ञानियु सत्वभक्तरल्लियू श्रेष्ठनु- 11Th &
- अडल् - आ सन्दर्भदल्लि, ऎन्दरॆ गीतॆयु नाल्कु विध भक्त रन्नु कुरितु हेळुव सन्दर्भदल्लि “ तेषां - आ नाल्कु जनराद आरनु, जिज्ञासु, अर्थार्थि, ज्ञानि ऎम्ब नाल्कु जन भक्तर मध्य दल्लि, ज्ञानी - परब्रह्म प्राप्तियन्नु बयसुव मोक्षार्थियु, नित्य युक्त-यावागलू नन्नॊडनॆये इरबेकॆम्बपेक्षॆयुळ्ळवनागियू एकभक्ति-नन्नॊब्बनल्लिये सदा भक्तियुळ्ळवनागियू इरुवदरिन्दले, विशिष्यते - हॆच्चु महिमॆयुळ्ळवनागिद्दानॆ” ऎन्नुतॊड' चॊ
(१) भार, शान्ति, ३५०–३४,५________________

धा मवजना भ
उपायविभागाधिकार
एवहिसे स्मृताः । शेषा मेकान
श्रेष्टा स्टेचैना सस्य जीवः । अहमेव गतिस्तेषां निरा भक्ताः फलकामाहि
श्रीः कर कारिणाम् । येतु शिष्टा
तेमताः । स
च्यवन धाण प्रतिबुद्धस्तु मोक्षभाक्
ऎन ताने ऎळियिट्टा
न वे
ऎन्दु प्रारम्भिसि हेळिद श्रेष्ठतॆयन्नु, “चतुधा ई मेलॆ हेळिद नाल्कु मन्दियाद, ते - अवरॆल्लरू, ममजना ननगॆ तुम्बा प्रियराद स्वजनवॆन्दू, भक्ता ऎवहि - ऎल्लरू भक्तरु ऎम्बदागियॆ, स्मृताःशास्त्रगळल्लि हेळल्पट्टिरुवरु इदरिन्द अवरु गळू काड भक्तरे ऎम्बुवदु एर्पट्टितु. तेषं - आ नाल्कु जन गळ मध्यदल्लि, एकानिनः - एकाग्रचित्तदिन्द नन्नन्ने भजिसुव चिनिगळु, श्रेष्ठाः - श्रेष्ठरु ; एकॆन्दरॆ, तेजैन - अवरु ताने, ६ नन्यदेवताः - नन्नल्लदॆ इतर आराध्यदेवतॆगळन्नु हॊन्दिरुव दिन, नाने सत्कृष्ट आश्रयवॆन्दु दृढवागि नम्बिरुववरु. निराशि- क कारिणां फलापेक्षॆयिल्लदॆयू, इन्नु याव प्रयो जनवन्न पक्षिसदॆयू,नन्न आराधनॆ रूपवागि कर्मगळन्नु माडुव आ मोक्षार्थिगळाद ज्ञानिगळिगॆ, अहमेवगति-नानॊब्बने गतियु ; येतु शिष्टा भक्ता - इन्नु मूरु मन्दियाद मूरु जन रादवरु यारो, ऎन्दरॆ आर्तनु, जिज्ञासु, अर्था, ई मूरु मन्दि भक्तरादवरु यारो, ते – अवरु, फलकामाहि- फलदल्लि आशॆयुळ्ळवरागल्लवॆ, ज्ञानिय हागॆ फलापेक्षॆयिल्लदवरागि मताः - ननगॆ इष्टरु ; स - समस्तराद ई मूरुविध ई, भक्तरु, च्यवन धराण-जारिबीळुव स्वभाववुळ्ळवरु, ऎन्दरॆ मो क्षेतर फलवन्नु बारिबारिगू अनुभविसुव धरवुळ्ळवरु. प्रतिबुद्ध सु-इवरुगळल्लॆल्ला ज्ञानियागि बुद्धियुळ्ळवनु यारॆन्दरॆ, मोक्ष भक् - मोक्षवन्नु हॊन्दवनु.” ऎन्नु ताने बॆळियिट्टान् - ऎन्दु भगवन्तनु ताने गीताचार्यनागिये अनुगीतॆयल्लि प्रकाश पडिसिदनु. इदू कूड श्री कृष्णनु अर्जुननिगॆ हेळुव वाक्यवु. नाल्कु जन भक्तरॆन्दू, अवरुगळु आर्तनु, जिज्ञासुवु, आध्या, ज्ञानि' ऎन्दू हेळि, ई नाल्कु मन्दियल्लि ज्ञानिय सत्वश्रेष्ठनॆन्दु________________

श्रीमद्र हस्य मजाने
వికి
गीतॆ नल्लि हेळिद अभिप्रायवे भारत शान्तिसत्वद अनुगीतॆयल्लि उप पादिसल्पट्टिरुत्तदॆन्दु उपदेशिसिरुत्तारॆ. गीतॆ यल्लि ज्ञानियु नित्य युक्तनागि एकछक्तियुळ्ळवनागिरुवदरिन्द श्रेष्ठनॆन्दु हेळल्पट्टितु. अनुगीतॆयल्लियू आ अभिप्रायगळ समरनॆ माडल्पट्टिवॆ. अवर एरानः ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द अल्लि एकभक्ति ऎम्बल्लि हेळिद अभिप्रायवॆ इल्लियू उप पादितवागिरुत्तदॆ. आ एकव्यक्ति ऎम्बल्लिरुव अभिप्रायदिन्दले फलाकाङ्क्षॆयिल्लदॆ आतन आराधनरूप करमाडुववरॆन्दु तोरिबरुत्तदॆ. नित्ययुक्तरादुदरिन्दले अवरु अनन्यदेवताः ऎम्बभिप्रायवे इल्लियू दॆतिनवायितु. षते ऎम्बभिप्रायवे, इल्लि ज्ञानियल्लद मिक्क मूरुमन्दि भक्तर च्यवन धवुळ्ळवरॆन्दू ज्ञानियु प्रतिबद्धनॆन्दु हेळु टितु. आनू, आरारि इब्बरु ऐश्वय्य काविगळाद प्रयुक्त पुनः संसारवन्ने अनुभविसुवरादुदरिन्द च्यवन धर्मवुळ्ळवरेनो हौदु, आदरॆ पुनरावर्ति इल्लद कैवल्यानुभव उण्टागुव जिज्ञासुवु हेगॆ च्यवनधवुळ्ळवनॆम्ब शङ्का उण्टागबहदु. कैवल्यदिन्द पुन संसारप्राप्ति ई सन्दरदल्लिल्लदिद्दरू, निरतिशय सुख रूपवाद परि ई ब्रह्मानुभववु तप्पिदुदरिन्द आतनू कूड तत्कालदल्लि च्यवनधर वुळ्ळवने ऎम्ब भाववु, वनधराणसि - ऎम्बुवदक्कॆ फलात ऎन्दु इट्टु कॊण्डु फलदकॆयिन्द जारिदवरॆन्दरॆ अरवागुत्तदॆ.
तॆ?षां जानी विशिष्यते - ऎन्दु हेळिदुदरिन्द ज्ञानियॊ * भक्तियोगाधिकारियु, इतररल्लवॆम्बभिप्रायवु सरियल्लवॆन्दू ई नाल्कु मन्दियू भक्तियोगाधिकारिगळे ऎन्दू हेळिदन्तायितु, अदरल्लि ज्ञानिमात्रवे सत्वश्रेष्ठनादुदरिन्द, आतन भक्तिय कूड श्रेष्टवादुदरिन्द, परभक्ति ऎन्निसुवदॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द हेळु त्तारॆ. हागॆ हेळुव सन्दर्भदल्लि श्री भाष्यकाररवरु शरणागति गद्य दल्लि, परभक्ति परज्ञान परमभक स्वभावं माडि कुरुष ऎन्दु प्रार्थिसिरुत्तारॆ. ई परभक्तिय अन्तिम प्रत्ययावधि इरबे कॆन्दु हेळिरुवाग श्री भाष्यकाररु परज्ञान परमभक्तिगळुळ्ळ स्वभाव वन्नु प्राश्निसलु कारणवेनु? अवेनु बेरॆये, इल्लवे ई परभक्तियिं दले उण्टागुत्तवॆये ऎम्ब शय्यागळ निवृत्तिगागि परभक्ति परज्ञान परमभक्ति ऎन्दरेनॆम्बुवदन्नु मुन्दिन ऐदु वाक्यगळिन्द तिळिसुत्तारॆ.________________

उपायविभागाधिकार
परभक्तिपरज्ञान परमभक्तिगळ
इप्पडि मोक्षपायमाक विधि भक्तियोग पर भक्ति ऎन्नु पेश पट्टदु, इदिनुडैय हेळु नाय, सात्विक परि शीलनादिगळालॆ नन्न भगवद्विषयल् प्रीति विशेषम सत्व श्वर नैळिय वरियवेणु नन्नु अभिनिवेशत्तुक्कु कारण माय भक्ति ऎन्नु पेर् पत्तिरुक्कु मु.
परभक्ति परज्ञान परमभक्तिशब्दगळ तात्प रवु.
इप्पडि - हीगॆ ऎन्दरॆ, कामना भेदमात्रवे विना इन्नु याव व्यत्यासवू ई नाल्कु विध भक्तरल्लिल्लदुदरिन्द, मॊकोपाय वागि विधिसल्पट्ट भक्तियोगवु परभक्ति ऎन्दु देशपट्ट दु - हेळल्प ट्टितु ; आदुदरिन्द विरोधवेनू इल्लवु. ज्ञानियाद मुमुक्षुषिन भक्तियोगक्केनॆ परभक्ति ऎन्दु हॆसरु ऎम्बभिप्रायवु. परज्ञान परमभक्तिगळॆरडू परभक्तियोगदिन्दुण्टागुव फलगळादुदरिन्द प भक्तिये साधनवॆम्ब भावदल्लिनू विरोधविल्लवु. इल्लि मोक्ष पा यमाक ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द साधारण भक्तिगिन्तलू विलक्षणवादु दॆन्दु हेळिदन्तायितु. विधि ऎम्ब प्रयोगदिन्द, साक्षात्कारदिन्द तानागि प्राप्तवागुव परमभक्तिगिन्तलू व्यत्यस्तवादुदॆन्दु हेळल्पट्टि तु. इदक्कॆ परभक्ति ऎन्दु हॆसरादरॆ भक्ति ऎन्दरेनॆम्ब प्रश्नॆयुण्टादी तागि, भक्ति शब्दद अर्थवन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द विवरिसुत्ता, इ दिनुड्डॆय - ई पयक्तिगॆ हेतुवाय- कारणवागि, मत्तु, सात्विक परिशीलनादिगळालॆ - सकसम्भाषणॆ मॊदलादवुगळिन्द
उटाद, भगवदिषय प्रीति विशेष न - स अन विषयदल्लि विश्वासवु, सश्वेश्वर तॆळिय वरियवेणुवॆ न सश्वेश्वरनन्नु शास्त्रमूलकवागि निश्चयिसि तिळियबेकॆम्ब, अभिनिवेश ककु कारणमाय - विशेषापेक्षॆगॆ कारणवागि, भक्ति ऎन्नु भक्ति ऎम्बदागि, सेर् सॆत्तिरुक्कुन - हॆसरन्नु हॊन्दिरुत्तदॆ. प्रीतिपूरैननु ध्यानं भक्ति रित्यभिधीयते - ऎन्दु हेळिद पर________________

श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
परज्ञानम्
इत्तालॆ (१) “शुद्ध भावं गतोभक्ता, शास्त्रा वैजना
भक्तियू भगवद्विषयदल्लिरुव प्रीति ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ई मेलिन वाक्यदल्लि हेळल्पट्ट साधारण भक्तियू कूड भगवद्विषय आल् प्रीतिविशेष वॆन्दू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगिरुवल्लि ऎरडू ऒन्दॆये अथवा व्यत्यस्तवादुवे ऎन्दरॆ ऎरडू व्यत्यस्तवादवॆन्दु हेळुवदक्कागि, ई भगवद्विषयदल्लिरुव प्रीतिविशेषक्कॆ ऎरडु विशेषण गळु कॊडल्पट्टिरुत्तवॆ--(१) इदिनुडैय हेतुवाय - ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, साधारणभक्तियु, परभक्तियाद ध्यानयोगक्कॆ कारणवु. (२) सत्व परिशीलनादिगळालॆ वन ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, सात्विक सहवासदिन्दुण्टागतक्कद्दु साधारणभक्तियु ; परभक्तिया दरो इदरिन्दुण्टादुदागि, ध्यानरूपवादुदु ; आदुदरिन्द “ प्रीति रूपननुध्यानं” ऎम्ब लक्षणवु अदक्कॆ कॊडल्पट्टिरुत्तदॆ. मह नीयर विषयदल्लि तोरिसुव विश्वासवू कूड साधारणभक्ति ऎन्दे हेळिसिकॊळ्ळुत्तदॆ. आदुदरिन्द सत्सङ्गदिन्दुण्टागतक्क ई भक्तियु शास्त्रज्ञानदल्लि अभिरुचियन्नू, सक्षेश्वरनल्लि प्रीतियन्नू उण्टुमाडि कयोग ज्ञानयोगगळ मूलक परभक्तिरूपवाद ध्यानयोगवन्न वलम्बिसुव हागॆमाडि, परब्रह्मसाक्षात्कारक्कॆ साधनवागुत्तदॆम्ब भाववु. इल्लि अभिनिवेशवॆन्दर फलसिद्धियुण्टागदॆ आगदु ऎम्ब तीव्र नाद अपेक्षॆयु-
*इत्तलॆ'' ऎन्दु प्रारम्भिसुव मुन्दिन वाक्यदिन्द परज्ञानवॆं दरेनॆम्बुवदन्नु तिळिसि परभक्तिय परज्ञानक्कॆ हेगॆ कारणवागुत्त जिम्बुववन्नु पदेशिसुत्तारॆ.
सरज्ञानवु
भक् शास्त्र - ऎम्बॆरडु पदगळन्नु ई प्रमाणदल्लि आक
१, भारत उद्यो, ६८.५. इदु धृतराष्ट्रनिगॆ सञ्जयरु________________

engowr
अधिकारि विभागाधिकार
रनं' ऎरपडिय शास्त्र जन्य तत्वज्ञान कण्मयोगादि पर मै रैयालॆ पिरन्न परभक्तियानदु, साक्षात्तरिक्कवेणुवन्नु मभिनिवेशयुस्टाक्कि, (२) “योगेश्वर ततोमेश्वं दर
G
श्री न्यायदिन्द, ऎरडु कडॆगू अन्वयिसबहुदु. शास्त्राक् - शास्त्र मूलक उण्टाद तत्वज्ञान द्वारा, भक्ता - ई अपर अथवा साधारण भक्तियिन्द, शुद्ध भावङ्गतः - कर्मयोग, ज्ञानयोग गळ मूलक, “नहिज्ञानेन सदृशं पवित्रमिहविद्यते ” ऎन्द हेळिरुव हागॆ परिशुद्ध मनस्सन्नु हॊन्दिदवनागि, भक्ता - भक्ति योग मूलक, शास्त्रात् - ध्यानयोगवन्नु बोधिसुव शास्त्र द्वारा जनार्दननाद शियःपतियन्नु, वेदि - उपासन मूलक साक्षात्करिसुवॆनु' ऎजर पडिये - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, शास्त्र जन्य - शास्त्रदिन्दुण्टाद तत्वज्ञान करयोग मुन्ताद, मुन्ताद ऎम्बुवदरिन्द ज्ञानयोगवू हेळल्पट्टितु, परम्परॆयाले - क्रमवागि अनुष्ठिसुवदरिन्द, पिरन्न परभक्तिया नदु-हुट्टिद भक्ति योगवन्नॆम्बुवदु, साक्षात्करिक्कवेणुवॆनु, "अभिनिवेश
साक्षात्करिसबेकॆम्बभिलाषॆयन्नुण्टुमाडि, C हे योगेश्वर - ओ योगिगळिगॆल्ला प्रभुवाद श्री कृष्णने, ततः- आ
हेळुव सन्दर्भवु धृतराष्ट्रन प्रश्नॆ एनॆन्दरॆ :-नीनु सर्वलोक महेश्वरनाद माधवनन्नु तिळिद बगॆ हेगॆ.? ननगेकॆ आतनन्नु तिळि युवदु साध्यविल्लदुदागिदॆ ? कारणवन्नु हेळबल्लॆया?” ऎन्दु केळलु ; अदक्का सञ्जयरु “मायां न सेवॆ भद्रते न वृथा धरमाचरे । शुद्ध भावं गतो भा शास्त्रा दै द्विजना रनं,” ऎन्दरॆ तावु प्रकृतियु भोग्यवादुदॆन्दु ऐहिकभोगदल्लि मनस्सिडदॆयू व्यर्थवागि धर्मवन्नु चरिसदॆयू, परम पुरुषा राधनरूपवॆन्दु भाविसियू, कर्मयोग, ज्ञानयोग, भक्तियोग ध्यानयोगगळिन्द आतनन्नु साक्षात्करिसुत्तेनॆन्दु उत्तर हेळिदरु.
३. गीतॆ ११.४, मनसे यदि तच्च कं मया द्रष्टु________________

في من
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
66
यात्मानमव्ययं' (३) काणुमाररुळाय
कारणदिन्द, याव कारणदिन्दॆन्दरॆ निन्न दिव्य मब्बळ विग्रहवन्नु नानु साक्षात्करिसलु साध्यवादुदादरॆ, त्वं - नीनु, अव्यं - अप्राकृतवागिरुवदरिन्द नाशरहितवाद, आत्मानं-निम्म रूपवन्नु, मे दरय - ननगागि तोरिसु,” ऎन्दू, “निन्न ऎदुरिगॆ निन्तु निन्नन्ननुभविसुव हागॆ कृपॆ माडु' ऎन्दू,
मित प्रभो” ऎम्बुवदु ई श्लोकद पूरार्धवु. हे प्रभो - ओ जगत्तुगळिगॆल्ला स्वामियॆ, तत् - आ निन्न दिव्य मच्चळ विग्रहवु, मया - नन्निन्द, द्रष्टु - साक्षात्करिसलु, शक्य मिति-साध्यवॆन्दु, मनसेयदि - तिळिदुदे आदरॆ, अन्तह रूपवन्नु तोरिसु ऎन्दु मुन्दक्कॆ इदॆ.
27 ३. तिरुवाय मॊळि ८.१.१.
2. तेवि मारावार तिरुमक भूमियेनन मररा वैय्यार् मेविय वुलक मूत्रवैयाट्ट वेण्णुरुव निन्नुरुवव ॥ पाविये नन्न यडुकिन कमलक्कण्ण तोर् हवळवाय' मणिये । आविये यमुतेय कडल् कडॆ * नप्पने काणु माररळाय ॥ ऎम्बुवदु पूरा पाशुरवु. इदरर्थवेनॆ - जि मारामार निनगॆ पट्ट महिषिगळु, तिरुमक - लक्ष्मिय, पूमि - भूदेवियु, म४ - मत्तु नीळादेवियु, ए. आज्ञॆयवार् अमर‌ - नीनु निजि मिसुव कैर्यवन्नु माडुववरु नित्यसूरिगळु, मेवियम पै उल कम् आज्ञॆ - निनगॆ अपृथद्धविशेषणवाद प्रकृति पुर षकालात्मक दाद मूरु लोकवॊ निन्न सब्बनुसार निन्न आज्ञानुवर्तियु देणु वेणु उरवु र्नि उरुवुम - अदर रक्षणार्थवागि स्वीकरिसबेकाद मत्तु निन्न अभिमतक्कनुगुणवाद रूपगळु निन्न असाधारणवाद दिव्यमस्थळ दिग्रहगळु. पाविय नन्न अडुकिन कमलं कण्णदु - ई निन्न निभूतिगळन्ननुभविसलु साध्यविल्लदॆ________________

66
उपायविभागाधिकार
(४) ऒरुनाळ् काणवागये ऎनविलकुन्नुडि पणि यव्व प्क्षा मात्र नडियाग वन्न भगवत्स साद विशेष तालॆ
ऒरुनाळ् काणवाराय - ऒन्दु दिनवागलि ननगॆ दृगॆ चरवागकूडदे' ऎन्दु, विलसिकन्नडि, - कूगुव हागॆ माडि, इपेक्षा मात्र मडियाक - ई अपेक्षॆ मात्र मूलकवागि, नन्न - उण्टाद, भगवक्ष साद विशेष शालॆ - भगवत पा. विशेषदिन्द तत्काल नियतमान - इन्नू उपायनिष्पत्तिय
पापगळन्नु हॊन्दिद नन्नन्नु बाधिसुव कमलनेत्रवू, ओ पवळ नाय - अद्वितीयवाद हवळद हागॆ अधशोभॆयन्नू हॊन्दिद, मणिये नीलरत्नद हागिरुववने, आविये - प्राणभूतने ऎन्दरॆ सत्तादायकने, आमुदे - अमृतद हागॆ भोग्यभूतने, अलै कडल कडन्न अप्पने - क्षीराब्बियन्नु कडॆद तन्दॆयॆ, काणु मारु अरुळाय - इन्थावनन्नु साक्षात्करिसि निन्न ऎदुरिगॆ निन्तु अनुभविसुव हागॆ कृपॆ माडय्या ऎम्ब प्रार्थनॆ.
४. तळ‌न्नु मुरिद्दु कडव शुररुडल् नेरा । ३४ न य तिरुक्कालाण पॆरुमानॆ " किळरनु बरर्व शिव नीय । निरण विण्णवर् शूळ । विळ वॊरुनाळ् काणनाराय - दॆ ॥ ऎम्बुवदु पूरा पाकुरवु, तिरु, ६.९.४,
इदरर्थवु :- शकड वॆसुरु उडल् तळ‌ नं - शकटा सुरन देहवु शिथिलवागि, मुरिनं वेरा पिळनवीय - मुरिदु बेरॆबेरॆयागि बिद्दु नशिसुव हागॆ, तिरुक्काल् अण्ण - श्रीपादवन्नु दयपालिसिद, पॆरुमाने - स्वामिये, तिळनु पिरर्म शिर्व इन्दिर विण्णवर् - निन्नन्नु सेविसबेकॆम्ब उद्योगदल्लिरुव ब्रह्म, शिव, इन्द्र, देवतॆगळु, इळ् ळ - स्तुतिसलु ऒट्टिगॆ सेरि आकाश वन्नु प्रकाशिसुव हागॆ मारि, विण् मादु - गजेन्द्रनिगॆ ऒन्दुदिन बन्दु सेवॆ इत्त हागॆ, आकाशदल्लि ऒरुनाळ् काणवाराय ऒन्दु दिन सेवॆयन्नु कॊट्टु कण्णिगॆ काणिसिकॊळ्ळकूडदे ?________________

श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
तालनियतमान परिपूर्ण साक्षात्कार
युण्णाकु म.
इस्सा कात्कारवु परज्ञान मॆनु (शोल्ल) पेश पट्ट दु.
मुक्तियू इल्लदिरुव कालक्कॆ योग्यवाद, परिपूक्ष्म साक्षात्कार युण्णाकु - सल्वेश्वरन परिपूर्ण ब्रह्मानुभवक्कॆ समनाद साक्षा तारवन्नु अटुमाडुत्तदॆ. इस्सा कात्कार - इन्तह साक्षात रवु, परज्ञान ऎन्दु, पेश पट्टदु - हेळल्पट्टितु.
मेलिन वाक्यदल्लि परब्रह्मनन्नु साक्षात्करिसबेकॆम्ब अभिनिवेश वॆन्दरॆ तीव्रापेक्षॆयन्नुण्टुमाडुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टितु. अदक्कॆ निदर्शनगळागि अर्लुननु मेदरय ऎन्दू, हागॆये नम्माळ्वार.. वरू सह काणुमाररुळाय इत्यादि वाक्यगळ मूलक कूगि प्रार्थिसिद्दारॆन्दु प्रमाणगळन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ. साधा रणवाद भक्ति शब्दक्कू भक्तियोगदल्लिरुव भक्ति शब्दक्कू व्यत्यास उण्टॆं दु, ई वाक्यदिन्द उपदेशिसिरुत्तारॆ. साधारण भक्तियु कर्म योगादिगळल्लि प्रवर्तिसलु कारणभूतवागुत्तदॆ. भक्तियोगवॆं बुदे परभक्तियु ; इदे निरतिशय प्रीतिरूपवाद ध्यानविशेषवु - हीगॆ भक्ति परभक्तिगळॆन्दरेनॆम्बुवदन्नु तिळिसि, परमा भक्ति एनॆम्बुव दन्नु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ. ई भक्ति परभक्तिगळिगिरुव व्यत्यासवन्नु तोरिसुवदक्कागि प्रमाणन “शुद्ध भावं गतॊ भक्ता, शास्त्रा द्वद्विजनारनं” ऎम्ब सञ्जयवाक्यवन्नु उदा हरिसिरुत्तारॆ. शुद्ध भाववु कर्मज्ञानयोगगळ मूलकवागि उण्टा गुत्तदॆ. आ करज्ञानयोगगळल्लि प्रीतियु भगवत् साददिन्दुण्टा गुत्तदॆ. अदु साधारण भक्तियिन्दुण्टागुत्तदॆ. अदुदरिन्द “शुद्ध भावं गतोभक्ता” ऎन्दु अन्वयिसि, `भा वे जनार नं” ऎन्दु अर्थवन्नु हेळतक्कद्दु. ई ऎरडनॆ योजनॆयल्लि भक्ति शब्दक्कॆ भक्तियोगद मूलक जनार्दननन्नु साक्षात्करिसुवॆनु ऎम्ब र्थवु. वेदन शब्दक्कॆ परब्रह्म साक्षात्कारवॆम्बुवदे अर्थवॆन्दु श्री भाष्यकाररु श्री भाष्यदल्लि व्यवस्थॆ माडिरुत्तारॆ.
वे” ऎन्दे अन्वयिसतक्कद्दॆन्दु श्री सारप्रकाशिका मत्तु श्री सार विवरणॆ व्याख्यानगळल्लि हेळल्पट्टिवॆ. करयोगादि परम्परैयालॆ________________

उपायविभागाधिकार-
परमभक्तियिनुडैय स्वरूपं - 1 Kan
इप्पडि निरतिशयभोग्यमान भगवरूप साक्षा रिवारे पॆरुविडाय पट्ट वन्न तटाक
कार् पोलॆ
विरन्न भक्ति ऎम्बल्लि भक्ति शब्दवु परभक्ति ऎन्दरॆ भक्तियोगवन्नु बोधिसुत्तदॆ. ई भक्तियोगवु सश्वरनन्नु काणबेकॆम्ब तीव्रा पेक्षॆयन्नुण्टु माडि, आ अपेक्षॆयु सिद्धिसुववरिगू विलापवन्नुण्टु माडि, अन्तह विलापदिन्द भगवतपा उण्टागुत्तदॆन्दु तिळिसुवद क्कागि विल्ल.. पडि पण्णि ऎम्ब प्रयोगवु. ई भगवत्प सादवु ई तीव्र मात्रदिन्दुण्टागुत्तदॆन्दु मात्र शब्दवन्नु पयोगि सिरुवदु, उपाय मूलक उण्टागुव भगवत पॆगू, ई तीव्रापेक्षॆ यिन्दुन्दुण्टागुव कृपॆगू इरुव वैलक्षण्यवन्नु तोरिसुत्तदॆ. ई ऎरडरिन्दुण्टागुव साक्षात्कारक्कू व्यत्यास उण्टु. “इवने कामात्र” दिन्दुण्टागुव साक्षात्कारवु, तत्कालनियतवादुदु. ऎन्दरॆ अपेक्षॆयन्ननुसरिसिद कालदल्लि मात्रवे उण्टागतक्कद्दु. उपायपूर्तियागि मोक्षदॆसॆयल्लि उण्टागुव हागॆ यावागलू इरतक्क साक्षात्कारवल्लवु. अदू अल्लदॆ ई साक्षात्कारवु परिपूर्ण ब्रह्मानुभवदल्लि उण्टागुव निरतिशय साक्षात्कारवे अल्लवु. आदरॆ.. ई सातारवू “भज्जन सुखमेकस्य विपुलं' ऎन्दु हेळिरुव हागॆ विपुल सुखदायकवादुदरिन्द, परिपू‌ साक्षात्कार ऎन्दु हॆळल्पट्टिरुत्तदॆ ; परिपूर्ण, साक्षात्कारवॆम्बुवदरिन्द परि पूर्णक्कॆ समनाद साक्षात्कारवॆम्बभिप्रायदल्ले तात्पर्यवु. एकॆं दरॆ अन्तह परिपूर्णानुभववु दिव्य वैकुण्ठदल्लि मात्रवे विना इल्लि उण्टागलारदॆम्ब तात्पर्यवु.
परमभक्तिय स्वरूपवु.
निरतिशयभोग्यमान - परम भोग्यवाद, भगवत्सरू प - भगवरूपवन्नु, इप्पडि साक्षात्करित्तवारे - ई मेलॆ हेळिद रीतियल्लि परिपूर्णवागि साक्षात्करिसिदवरागलागि परुविडा
448________________

15:
श्रीमद्र हस्यश्रयसारे
दिगळिगॆ अन्तरामियागि अवरुगळन्नु शरीरवागि हॊन्दिरुववने, बिम्बफलदहागॆ अधरवन्नू, कमलद हागॆ नेत्रवन्नू, नीलमाणिक्यद हागॆ देहकान्तियन्नू हॊन्दिरुववने, अनादिकालदिन्दलू आत्माप हारियाद नन्न न्नु वशमाडिकॊण्डवने, ननगॆ सम्पूर्णसत्तादाय कने, निन्नॆ तरुवडिगळन्नु नन्न तलॆयमेलिट्टु अनुग्रहिसि, निन्न साक्षात्कारदल्लि अभिनिवेशवन्नु ऐटुमाडिद नन्तर,
इन्नु मेलॆ नीनु वञ्चिसिबिट्टु होगलु बिडॆनु ; इन्नु मुन्दॆ नीनु याव विध 'दल्लू वञ्चिसकूडदु” ऎम्बुवदु ई पाशुरतात्पर्यवु. आदुदरिन्द ई पाशुरदल्लि “ अनुभविल्लदु धरिक वॊण्णाद अभिनिवेशक्कॆ युण्णा ऎम्बुवदु उपपादितवागिरुत्तदॆ. वक क वॊण्णाद तिरुवाणॆयिट्टु ऎम्बुवदु मुन्दिन पाशुरदल्लि उपपादितवागिरु
-
66
त दॆ :
मायय्यलॆयुत्तिरुमा‌त्तु मान
66
।
वाशय पूष्टुळलाळ् तिरुवा निन्ना है काय । ओ श्रियः प्रतिये, इदुवरिविगॆ नीनु समाधान माडि नन्नन्नगलि : : - होदहागॆ इन्नु मुन्दॆ संसारदल्ले नन्नन्नु तळ्ळि बिट्टु वञ्चिसलागदु. हागॆ वञ्चिसिद्दादरॆ निनगॆ अत्यन्त प्रियवल्लभळागि, निन्न वक्षस्थलदल्लि ''अगलगिर्ल्ले'' ऎन्दु हेळि निरन्तर वासमाडुव, मत्तु अप्र मेयं हि तत्तेजक यस्य सा जनकात्मजा” ऎन्दु हेळिरुवहागॆ निनगॆ सम्पद्रूपळाद, मालॆयहागॆ निनगॆ अलङ्कारराद सकल कल्याणगुणपरिपूर्णळाद, निन्न दिव्यमळविग्रहक्कॆ नीळ रूप : ळाद लक्ष्मीदेवियमेलॆ आणॆयु मत्तु निन्न मेलॆय
अणॆयु ऎम्बभिप्रायवु ; उत्तरार्धदल्लि आतने बन्दु तन्नन्नु करॆदुकॊण्डु होगबेकॆन्दु प्रार्थिसिरुत्तारॆ “वत्तु कप्पिगॆयाले” * ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, परमभक्तियल्लि परमात्मनिन्द विश्लेषवु सहिस ई लसाध्यवागि, संश्लेषदल्लि तुम्बा अभिनिवेशमूलकवागि, अर्तस्वरदिन्द कूगिकॊळ्ळुत्तानॆम्ब भाववु. ई अभिप्रायवॆल्ला नम्माळ्वारवर “ शून” ऎम्ब कॊने पाशुरद आरायिरप्पडि व्याख्यानदल्लि बहु चन्नागि उपपादितवागिरुत्तदॆ; हेगॆन्दरॆ :- इप्पडि ऎरुमा मुक्कु मरुत्तरुळवॊण्णाद तोरुपडि पिराट्टि तिरुवा
566________________

उपायविभागाधिकारः
८९४
मैयु र्त तिरुवायु इट्टु नित्पत्तु कॊट्टु आरस्वराले कूप्पिडुमळविल्, ताव मनोरथि, पॆडिये ऎरुमानुमॆळस्थरुळ, अवनैकण्णु, ऎन्नुडैयविडायॆल्ला तीरुन्नुडि, ऎन्नुडैय मनोरथनु मॊरु पडिय मुडिन दु” ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.
ई परमभक्तियु सश्वरनिगॆ त्वरातिशयवन्नुण्टुमाडुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. एकॆन्दरॆ परमभक्तन विषयदल्लि सरेश्वरनु अव सरप्रतीक्षॆयन्नु माडुत्ता आतन रक्षणॆगागि कङ्कणबद्धनागि निन्तिरु तानॆ अन्तवनन्नु सक्षेश्वरने क्षिप्रदल्लि रक्षिसतक्कद्दु मुख्य करव्यवु. हीगिद्दरू प्रपन्नने, अनुग्रहमयळाद सीतॆयमेलू, सश्वेश्वरनाद तन्न मेलॆ आणॆगळन्निट्टु, निन्धिसिद नन्तर इन्नु हेळतक्कद्देनु ? अति ऊरॆयिन्द आतन मनोरथवन्नु पूर्ण माडुवदरल्लि निस्सन्देहवु.
परभक्ति, परज्ञान, परमभक्ति स्वरूपगळु सहवागि “पर भक्तिः पुरादृष्ट प्रत्याभिनिवेश नम् । परज्ञानन्नु तव सा क्षत्कारप रिस्पुटः । पुनश्लेष भीरुत्वं परमाभक्तिरु
2
ते ” ऎम्ब श्लोकगळल्लि सहिसल्पट्टिवॆ. परभक्ति ऎम्बुवदु हिन्दॆ ऎन्दिगू काणदे इद्द परब्रह्मसाक्षात्कारवागबेकॆम्ब तीव्रापे कैयु; अन्तह साक्षात्कारवन्नु हॊन्दुवदु परज्ञानवु ; अन्तह साक्षात्कारवु ऎन्दिगू तप्प कूडदॆम्ब अपेक्षॆयु परमाभक्तियु ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. यावाग परमभक्तियुण्टागुत्तदॆयो आग आतनु आर्तनागुवदरिन्द सर्वॆश्वरनु अतित्वरॆयिन्द आतन मनो - रथवन्नु परिपूर्णमाडि परिपूर्ण ब्रह्मानुभव कैङ्कय्यादिगळन्नीयुव नॆम्ब भाववु.
ईग इष्टु दूर हेळिदुदरभिप्रायवु सङ्क्षेपवागि एनॆन्दरॆ :- चेतननु माडुव किञ्चित्सुकृतदिन्द सत्येश्वरनु ईतनन्नु जननकाल दल्लि तन्न दिव्यकटाक्षदिन्द नोडुवनु. अदरिन्द इवनिगॆ सात्विक सह वासादिगळु दॊरॆतु इवनिगॆ सत्वश्वरनल्लि साधारण भक्तियुण्टागुत्तदॆ ई भक्तियु ज्ञान सम्पादिसबेकॆम्बिच्छॆयन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. तन्नू लक तत्वत्रयज्ञानवु लभिसुत्तदॆ. अनन्तर करयोग, ज्ञानयोग, भक्तियोग रूपवाद उपायानुष्ठानदल्लि अभिरुचियुण्टागुत्तदॆ.________________

शीनप्रहस्य क्रुस्तारे
भक्तियोगानराणाम् अशक्तानां च प्रपत्ति केवॊ पा
इच्छक्तियोग‌, वर्णि करॆयॊळिद्दारु म, ड्रैव कर तळिल् ज्ञानत्तिलॆयादल शक्तियिलॆयादल् इर लुवादल् कुरैयुडैयारु व., फलविळरु पॊरुक्क
तदनन्तर परभक्तिरूपवाद साक्षात्कारेच्छा, तन्मूलकवागि साक्षा तारवु जनिसुत्तदॆ. तदनन्तर हागॆ लभिसिद साक्षात्कारवु तप्पकू डदु, निरन्तरानुभवविरबेकॆम्ब तीव्रा क्षारूपवाद परमभक्ति युण्टागुत्तदॆ. इदरिन्द भगवदनु ग्रह उण्टागि निरन्तर परिपूर्ण ब्रह्मानुभव कैय्यादिगळु लभिसुत्तदॆ” ऎ दु उपपादिसल्पट्टितु.
मुन्दॆ ई भयोगक्कॆ अधिकारिगळु वर्णिकरु ऎन्दरॆ ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य २ ऎन्दु तिळिसि, हागॆ अधिकारविल्लदिरुववरिगू अन्तह कष्ट साध्यवाद योगगळल्लि शक्तियिल्लदवरिगू, मोक्षवन्नु हॊन्दलु उपायवॆ इल्लवॆ ऎन्दरॆ, इन्नॊन्दु सुलभोपाय उण्टॆन्दू, अदु प्रपत्ति ऎन्दु हेळिसिकॊळ्ळुत्तदॆन्दू उपदेशिसु
भक्तियोगक्कॆ अनधिकारिगळिगू, अशक्तरिगू प्रपत्तिय उपाय वु.
सद्वारकप्रपत्तियाद भक्तियोग, ऒकप्रपत्ति ऎन्दर स्वतन्त्रप्रपत्तियाद प्रसदनक्कू इरुव वैलक्षण्यवन्नु ई मुन्दिन वाक्यदिन्द व्यक्तपडिसुत्तारॆ. इब्बगॆग ई योग
ई करॆयो
गादि परम्परॆगळिन्दुण्टाग वक्रियॆ ग रूप उ कायवु, (१) त्र वर्णिकरॆयॊळिद्दारु म् - ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्यरु वर्णि करु ; अवरुगळल्लदवरिगू ऎन्दरॆ शूद्रपञ्चव रिगू, (२) वर्णि कर् तज्ञळिल् - वर्णिकरल्ले, ज्ञानलॆयादल् दल्लेयागलि, शक्तियिलॆयादल् - शक्तियल्लेयागलि, इरणि इरलु मादल - ई ऎरडरल्लेयागलि, कुरैयुडैयारुम - कम्मि यागिरुववरिगू, (३) फलविळ प्पु - मोक्षप्राप्तिरूप फलदल्लि म
ज्ञान________________

उपायविभागाधिकारः
विश्चियाद तीव्र संवेगमुडैयारु, योग्य मल्ला मै यालॆ, तळळवुगळिन्नु अद्वारकमाक प्रपत्तियॊ नो कोपायवा कप्पत्तु मवर्‌गळुक्कु सत्व फलसाधनमान प्रप ति ताने परभक्तिस्थानलॆ चोदितैयायाले उपासक नुकु परभक्तिक्कु मेल्वरु अवस्थॆगळ पोलॆ, इस्सतन्न प्रपत्ति निष्ठ नुडैय कोलु तलुक्कीडाग इष्टपक्कु मेल्व रुव अनुकूलावस्थॆगळ् इदिन् फलमायि रुक्कु मु.
विळम्बवन्नु, पॊरुक्क विशैयाद - सहिसलु मनस्सिल्लद, तीव्रसं वॆगॆ मुडैयारु म फलानुभवदल्लि अति त्वरॆयुळ्ळववरिगू कूडॆ, योग्यवल्ला मॆयालॆ - योग्यवादुदल्लदुदरिन्द, (याव दु योग्यवल्लवॆन्दरॆ भक्तियोगवॆम्ब कर्तृपदवु ई वाक्यारम्भदल्लि रुत्तदॆ.) तण्णळळवुगळ्ळि तॆळिनु - तम्मतम्म स्थितियल्लि तोरिबरुव योग्यतॆगळन्नु तिळिदुकॊण्डु, अद्वारकमाक प्रपत्तिय प्रवदन रूप उपायवन्नु, मोक्षपायमाक - मोक्षसाधनवागि, पत्तु मवरगळुक्कु - अवलम्बिसुववरिगॆ, अनुष्ठिसुववरिगॆ, स फलसाधनमान - समस्त फलवन्नू साधिसिकॊडुव, प्रपति ताने – प्रवत्तिये, परभक्तिय स्थानलॆ-परभक्तिय स्थानदल्लि ऎन्दरॆ पर भक्तिगॆ बदलागि, चोदितयाकैयालॆ - शास्त्रदल्लि विधिसिरुवदरिन्द, उपासकनिगॆ, परभक्ति मेल्वरु - भक्तियोगदल्लिद्द मेलुण्टा गुव अवस्थॆगळ पोलॆ - अवस्थॆगळ हागॆ, आ अवस्थॆगळु परज्ञान, परभक्तिगळॆन्दु तिळियतक्कद्दु, इतन्त्र प्रपत्तिनिष्ठन डैय- ई स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठन, कोलु तलक्कीडाग - सक्कनुगुण वागि, इ प्रपत्तिक्कु मेल्वरुवम् - ई प्रपदनदिन्दुण्टागुव, अनु कूलावस्ट्‌गळ भक्ति कैय्यादि अवस्थॆगळु, अर्दि फलमा तिरुक्कुर् - आ प्रपत्तिय फलवागिरुत्तवॆ.
भक्तियोगवादरो ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्यरु मात्रवे अनुष्ठिसत कद्दॆम्ब मत्तु प्रपदनानुष्ठानवन्नु मात्र पञ्चमरु मॊदलुगॊण्डु सत्वरू अनुष्ठिसबहुदॆम्ब भाववु, “भक्तियोगवर् ड्रैवरिकरै योळिनारु योग्यवल्लामॆया” ऎम्बुवदरिन्द तोरिबरु________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
इदॆ. भक्तियोगवु यारिगॆ उचितवल्लवॆन्दरॆ :-
(१) स्त्रीयरु
(३) अशक्तराद
(२) ज्ञानशून्यराद त्रैवरि करु
वरिकरु
(४) ज्ञानशक्तिगळॆरडू इल्लद
वरिकरु
(५) मोक्षप्राप्तियल्लि विळम्ब सहिसद समस्तराद आररु (६) : शूद्रादि पञ्चमरु
इवरिगॆल्ला उपायवु यावुदॆन्दरॆ, प्रपदनवु (अद्वाशक प्रप तियु). ई भक्तियोगस्थानदल्लि ई प्रपदनवु उपायवॆन्दु शास्त्रगळल्लि विकल्पिसि विधिसिरुवदरिन्द, अदू उपायवागुवदरल्लि सन्दे हविल्लवॆम्ब तात्परवु. शास्त्रदल्लि ऎल्लि विधिसिदॆ ऎन्दरॆ मुन्दिन वाक्यदिन्द शारीरक सूत्रदल्लि हेळिरुत्तदॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. इदू अल्लदॆ अहिरुद्ध संहितॆयल्लि, (३७-२५)
यन कामकामेन न साध्यं साधना रैः । मुमुक्षुणा यत् साङ्ख्यन योगेन न च भक्तितः । प्राप्यते परमं धाम यतो नानरते यतिः । तेनतेनाप्यते तन्ना से नैव महामुने ॥
ई उपायवु अत्यन्त श्लाम्यवादुपायवॆन्दु हॊगळल्पट्टरु तदॆ. काव्य फलापेक्षॆयुळ्ळ यावनिन्द यावयाव बेरॆ साधनग ळिन्दलू कूड हॊन्दलसाध्यवादुदॆल्लवू, मत्तु योगनिष्ठनाद यतियु याव मोक्षदॆशॆयिन्द हिन्तिरुगुवदिल्लवो अन्तह परम पदवू, भक्ति मूलकवागि यावुदु हॊन्दल्पडुवुदिल्लवो अदू, मोक्षारियिन्द याव फलवु करयोग ज्ञानयोगादिगळिन्द हॊन्दुवदक्कागुवदिल्लवो अदू, इवॆल्लवू, आया मनुष्यरिन्द आया फलगळु ओ महर्षिये न्यासवॆन्दरॆ प्रपत्तिय मूलक हॊन्द ल्पडुवदु ऎम्ब भाववु. हागॆये इन्नॊन्दु प्रमाणवू उण्टु-- भक्ता, परमयावापि प्रपत्ता ना महामते ।
(C
प्रापोहं नान्य था प्रास्को मम कै लिप्पुभिः । भक्तियोगफलवाद परमभक्तियिन्दलागलि अथवा प्रपत्ति लकवागलि, महाविवेकवुळ्ळ ज्ञानिये, नानु प्राप्यनॆन्दु स________________

उपायविभागाधिकार
श्वरने विकल्पिसि हेळिरुत्तानॆ. नन्न कैरदल्लि अपेक्षॆयुळ्ळवरिगॆ ई ऎरडु मारगळु विना बेरॆ मारविल्लवु ? ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदू अल्लदॆ श्रीमद्रामायणदल्लि उपपादितवागिरुवदू, नम्माळ्वा रवर तिरुवाय मॊळॆयल्लि “ आगिलगिर्ल्ले अगिलगिर्ल्ले” इत्यादि पाशुरगळ ल्लॆल्ला तोरिबरुवदू, मूरु रहस्यगळिन्दलू व्यक्तपडुवदू, शरणा
गतिरूप उपायवे.
आदरॆ स्त्रीयरिगॆ उपासनॆयल्लि अधिकार उण्टो इल्लवो ऎम्ब विषयवु स्वल्प विवादास्पदवागिरुत्तदॆ. श्रुतियल्लि गारि मुन्तादवर भक्तियोगनिष्ठरागिरुव हागॆ तोरिबरुत्तदॆ. कपिलरु तम्म तायि याद देवहूतिगॆ भक्तियोगवन्नु पदेशिसिरुत्तारॆ. आदरॆ स्त्रीगॆ ई उपासनॆयु अनावश्यकवादुदॆम्बुवदू शास्त्रविहितवादुदे. आदुद रिन्दले साधुः ऎम्ब व्यासोक्तिय प्रकार पुरुषनिगिन्तलू स्त्रीयु सुलभोपाय उळ्ळवळु. आकॆयु गृहिणियागि, गर, प्रसव, मक्कळ पोषणॆ गृहकृत्यवे मॊदलाद केशगळन्नु ळ्ळवळागिरुवदरिन्द सन्ध्यावन्दनादि नित्यकानुष्ठानगळिगू, उपासनॆ मॊदलादवुगळिगू कलविल्लदुदरिन्द, भुशुशूषॆ मत्तु प्रदनानुष्ठानगळिन्दलॆ मोक्षवॆम्बुवदु सात्विकवाद अभिप्रायवु.
श्री वाल्मीकि महग्निय हागॆये उपदेशिसिरुत्तारॆ- भरशुशूषया नारी लभते स्वरमुत्तमम्। असि या निरमस्करा निवृता देव पूज नात् । देवतारनॆ, भगवन्नमस्कार, स्तोत्र मॊदलादवुगळिल्लदिद्दरू चिन्तॆयिल्लवु, पतिशुशूषॆ मात्रविद्दरॆ साकॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ. इल्लि उत्तम स्वरवॆन्दु हेळिरुवदु मोक्षव. हीगॆ अन्वय रीतियल्लि हेळि, व्यतिरेकदिन्दलू समरनॆ माडुत्तारॆ--
व्रतोपवासनिरता या नारी परमोत्तमा । भारं नानुवरत सा तु पापगतिद्भवेत् ।
व्रत, उपवास मुन्तादवुगळल्लि स्त्रीयु निरतळागि हॊरगॆ नोडु ववरिगॆ परमोत्तमळागि कण्डरू, गण्डनन्नु अनुसरिसि नडॆयदिद्दरॆ, आकॆगॆ पापगतिये विना सद्धतियिल्लवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द उपासनादिगळु स्त्रीगॆ बेकिल्लवु. गण्डनॊन्दिगॆ अनुष्ठिसुव उपाय दिन्दले मोक्षवु________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
हागॆये शूद्रादिगळिगू उपासनवु सरियल्लवु. महाभागव तोत्तमनन्नु गुरुवागि आश्रयिसि आतनिगॆसगुव शुशूषॆयिन्द प्रीत नाद गुरुवु परम कृपॆयिन्द ईतनिगॆ चक्राङ्कनवन्नु माडि ईतनि गागि माडिद प्रपदन मूलकवागि ईतनिगॆ मोक्षवु. इदु बहु सुल भोपायवॆम्बभिप्रायदिन्द श्री व्यासम हरियु शूद्रस्साधुः ऎन्दु अप्पणॆ कॊडिसिदरु.
परभक्कि मेल्वरु अवस्थॆगळ पोलॆ - परभक्ति यिन्दुण्टागुव परज्ञान परमभक्तिगळ हागॆ, ई प्रपतियिन्दलू उण्टागुव अवस्थॆगळु ईश्वरनल्लि भक्तिय कैरवू, हागॆये शदी दरल्लू भक्तिरगळू ऎन्दु तिळियतक्कद्दु. फलविळमं पॊरकु मिशॆयादवर् ऎन्दु हेळिरुवदरभिप्रायवेनॆन्दरॆ भक्तियोगदल्लि प्रारब्धकावसानदल्लि मोक्षवादुदरिन्द विळम्बदिन्द मोक्षप्राप्ति युण्टागबहुदु, प्रपत्तियल्लादरू दृप्तनिगॆ देहावसानदल्ले मोक्षप्राप्तियुण्टागुत्तदॆ. ऒन्दु क्षणकाल विळम्बवन्नु सहिसदे इरुव आरनिगॆ ऒडनॆ मोक्ष उण्टागुवदॆम्ब तात्परवु.
तण्णगळवुगळ तिळिनु ऎन्दु हेळिरुवदरभिप्रायवु, मुन्दॆ प्रपयोग्याधिकारदल्लि हेळिरुव हागॆ शक्तनिगॆ उपासनवू, अशक्त निगॆ शरणागतिय उपायवादुदरिन्द तानु भक्तियोगक्कॆ शक्तनो अशक्तनो ऎम्बुवदन्नु ताने तिळिदु, अदक्कनुगुणवागि वरिसतक्क ऎम्ब भाववु.
हीगॆ सश्वेश्वरनन्नु हॊन्दुव उपायगळु ऎरडॆन्दू, अदरल्लि भक्तियोगवु स्वल्प गुरुतरवाद उपायवॆन्दू अदु स्वल्प काल विळम्बदिन्द फलप्राप्तियागुवनॆन्दू हेळल्पट्टितु ; प्रपत्तियु सुल भोपायवॆन्दू, क्षिप्रफलदायकवॆन्दू उपदेशिसल्पट्टितु. डक्कू फलदल्लेनू व्यत्यासविल्लवॆन्दु मुन्दॆ तिळिसुत्तारॆ.
भक्ति प्रपत्तिगळिगॆ समान फलगळु
इवर
इन्नु भक्ति प्रपत्ति शब्दगळेनु परायपदगळे अथवा भिन्न व दव, हागॆ भिन्नवादवुगळादरॆ मत्तु ई उपायगळु समानफलग कुळ्ळवुगळाद पक्षदल्लि, इवुगळल्लि यावुदादरू ऒन्दु मोपाय________________

उपाय, भागाधिकार
भक्ति प्रवर्तुल्य फलं
FCO
इप्पडि प्रपत्ति कुम, भक्तिक आधिकारिविशेष प्रति तुल्य फलमु ाकैयाले विकल्प माडवदु, इव तुळु नानाशब्दादिभेदा'' ऎच्चर अधिकरणलॆ भेदं सिद्धन.
66
नागबहुदॆन्दु विकल्पिसि शास्त्रदल्लि ऎल्लियादरू निश्चयिसल्पट्टिदॆये? ऎन्दरॆ, सूत्रकाररु “नानादि जात ” ऎम्ब सूत्रदल्लि इवु गळिगॆ भेद उण्टॆन्द, “विक विशिष्ट फलात्" ऎम्ब मुन्दिन सूत्रदल्लि विकल्पवू हेळल्पट्टिदॆ ऎन्दू तिळिसुत्तारॆ. :-
66
Cu
इप्पडि - ई मेलॆ हेळिद रीतियल्लि भक्तिस्थानदल्लि हेळल्पट्ट रुव प्रपत्तिगू मत्तु, भक्तिं - भक्तियोगक्कू, अधिकारि, विशे पवृत्ति - अशक्तनिगॆ प्रपत्ति ऎन्दू, शक्तनिगॆ भक्तियोगवॆन्दू विशेषिसि हेळिरुवदन्नु कुरितु, तुल्य फलत्यमुकैयालॆ समानफलवाद मोक्षप्राप्तियुण्टागुवदरिन्द, विकल्प माकक्कड वधु - विकल्पवागि परिणमिसुत्तदॆ ऎदरॆ आशक्तनादरॆ प्रपत्तियन्नू शक्तनादरॆ भक्तियोगवन्नू हीगॆ यावुदादरू ऒन्दन्नु अवलम्बिस बहुदु ; ऎरडक्कू फलवेनो ऒन्दे ऎम्ब भाववु. इवत्तुक्कु - ई प्रप भक्तियोगगळिगॆ, नानाशब्दादिभेदात् ” (शा, सू. ७. ३.३६) ऎच्चर अधिकरणलॆ - ऎन्नुव अधिकरणदल्लि, भेदवु सिद्धं - भिन्नवाद ब्रह्मविद्यॆगळॆम्बुवदु स्थापिसल्पट्टिरुत्तदॆ. ई सूत्राभिप्रायवेनॆन्दरॆ :-सद्विद्या दहरविद्या भूमविद्या न्यास विद्या मॊदलाद ब्रह्मविद्यॆगळॆल्ला ऒन्देयल्लवु, नाना - बेरॆ बेरॆ यादवु, एकॆन्दरॆ शब्दादिभेदात् - यजेत, जुहुयात्, दद्यात् इवे मॊदलाद शब्द भेदगळिन्द याग, होम, दानादिगळु हेगॆ बेरॆ बेरॆयादवो, हागॆये इल्लियू कूड, उपासीत, शरणं प्रज, विज्ञातव्यः, अन्वेष्ट व्यः इत्यादि शब्दगळ मूलक बेरॆ बेरॆयादवु ऎम्बभिप्रायवु. ई अभिप्रायवन्नु चन्नागि श्री निग मान्य देशिकरवरे न्यास विंशतियल्लि “ननारादिभेदिसि तुदाथ क
8________________

00-3
श्री मद्र हस्य त्रयसारे
“विकवशिष्ट फलत्वात्' ऎष्टरवधिकरणलॆ विकल्प
मुव सिद्ध.
यता सूत्रकारेण सम्मा सोपाने विभक्ति” ऎम्ब श्लोक दल्लि उपासनारूपविद्यॆगळू न्यासविद्यॆय सह बेरॆबेरॆ विद्यॆगळॆन्दु बहु चन्नागि उपपादिसिरुत्तारॆ. ऎरडू बेरॆ ऎम्बुवदक्कॆ नाल्कु कारणगळु हेळल्पट्टिवॆ :-
:: १): आ प्राभेदविरुवदरिन्द, ऒन्दक्कॆ उपासीत मॊदलाद आख्यॆ, इन्नॊन्दक्कॆ शरणंव्रज ऎम्ब आख्यॆ.
-: (२) अकिञ्चन भरवन्नु स्वीकरिसुवनॆम्बुवदु वेद्या कारवु न्यासविद्यॆगॆ ; उपासनॆगॆ अपहतपात्मादिगळु वेद्या
कारवु.
(३). प्रारब्धकरद निवृत्ति पूरैकवाद परब्रह्मप्राप्तियु न्यास- * विद्यॆगॆ फलवु. प्रारब्ध कर कळदनन्तर परब्रह्मप्राप्ति यु उपासनॆगॆ फलवु.
*(४) अधिकारिगळु भिन्नरु. इदु हिन्दॆये विशदवागि सूचिसल्प ट्टिरुत्तदॆ.
आदुदरिन्द ३२ उपासनरूप ब्रह्म विद्यॆगळू बेरॆबेरॆयादवे. अदर हागॆये न्यासविद्यॆयू भिन्नवादुदु. आ मूवत्तॆरडु विद्यॆगॆ ळॆल्ला भक्तियोगवॆन्दू त्यासविदॆ ऎन्दरॆ प्रपत्तियॆन्दू हेळल्पडु वदु. आ कारणदिन्द इवॆरडू समानफलवन्नु कॊडुववुगळागिद्दरू भिन्न वाद उपायगळु.
हागादरॆ ई भिन्नवाद उपायगळल्लि यावुदादरू आगबहुदॆम्ब विकल्पवु ऎल्लियादरू शास्त्रदल्लि हेळिदॆये ऎन्दरॆ सूत्रकाररु विक क्षाधिकरणदल्लि हेळिद्दारॆन्दु प्रमाणवन्नु तोरिसुत्तारॆ.
ईग मेलॆ हेळिद सद्वि द्यादि ३२ विध उपासनॆगळॆल्लवन्नू अव लम्बिसतक्कद्दे अथवा यावुदादरू ऒन्दे साकॆ ऎम्ब सन्देह दल्लि सूत्रकाररु अवुगळल्लॊन्दरिन्दले मोक्ष प्राप्तियुण्टॆन्दु हेळुत्तारॆ. ऎल्ला विद्यॆगळू बेकागिल्लवु. “विकल्प- यावुदा________________

उपायविभागाधिकार
उपासन विद्या प्रकारा इव न्यास विद्या प्रकाराति
FOS
उपासनल् विशेषण४ पोलॆ, शाखाभेदकलं भगवच्छास्त्र संहिताभेदळिलुवत् सॊल्लु (न) गीर न्यासविद्यॆ
दरू ऒन्दे मोक्षसाधनवागुत्तदॆ एकॆन्दरॆ, अविशिष्ट फलिता 1 - हागॆ ऒन्दन्ने अनुष्ठिसुवदरिन्द फलदल्लेनू विशेषवागलि ऎन्दरॆ व्यत्यासवागलि तोरिबारदिरुवदरिन्द ऎल्ला विद्यॆगळन्नू अवलं बिसबेकॆम्ब आवश्यकतॆयिल्लव ऎम्बर्थवु” ऎम्बी अधिकरणदल्लि मुमु कुविगॆ, विकल्प मुव सिद्धं - विकल्पवू सिद्दवु ऎन्दरॆ उपासनॆ यन्नागलि, प्रपदनवन्नागलि अवलम्बिसबहुदु,
उपासन विद्या प्रभेदगळ हागॆ न्यासविद्या प्रभेदगळु
प्रपत्तिय उपनिषत्तुगळल्लि परिपूर्णवाद ऎल्ला अङ्गगळिन्द ६ उपदेशिसल्पडदे इरुवदरिन्द अदू, उपासना विद्यॆगळ हागॆ ऒन्दु उपायरूपवाद ब्रह्मविद्यॆ ऎन्दु हेगॆ हेळलागुत्तदॆ ऎम्बा क्षेपवु बन्दीतागि भाविसि, अदक्कॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. अदू अल्लदॆ कॆलवु श्रुतिशाखॆगळाद तैत्तरीय श्वेताश्वरादिगळल्ल, पाञ्च रात्र शास्त्रदल्लि, अहिक्षुादि संहितॆगळल्लि उपपादितवागिरुव न्यास विद्यॆगळल्लि गुणविग्रह मुन्तादवुगळल्लि, मत्तु मन्त्रगळल्लि, व्यत्यास विरुवदरिन्द आ विद्यॆगळॆल्ला बेरॆबेरॆये, न्यासविद्यॆयॆम्बुदॊन्दॆये ऎम्ब शङ्का निवारणारवागि न्यासविद्यॆयॆल्ला ऒन्दे ऎन्दू 'उपा सनल्” ऎन्दु प्रारम्भिसुव मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ. उपासनल् विशेषण आ पोलॆ - श्री भाष्यद सत्ववेदान्त प्रत्ययाधिकरणदल्लि (३ ३.१) उपपादिसल्पट्टिरुव रीत्या ऒन्दे विध उपासनवे अनेक शाखॆगळल्लागलि प्रकरणगळल्लागलि हेळल्पट्टिद्दरॆ ऒन्दु कडॆयल्लि हेळिद विशेषणगळु हेगॆ इतर शाखॆ प्रकरणगळल्लि हेळल्पट्ट उपासना विषयदल्लि कूड अन्वयिसतक्कवुगळो, हागॆये शाखाभेदङ्गळिलुवम् - तैत्तरीय श्वेताश्वतर मॊदलाद कृति शाखॆगळल्लू, भगवच्छात्र संहिताभेदळिलु-पाञ्चरात्रशास्त्र________________

F03
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
यिल् ननादि विशेषज्* कण्णु कॊळ्ळदु, नमस्कारव नाचिकं, कायिक, मानसं, ऎन्नु पिरन्हा प्रोलॆ, प्रपत्ति यिलुरॊ नॆमुन्निट्टु इद्विभागङ्गळ कॊल्लपट्टिदु. इवॆ
ఎంబ
अहिरुद्ध संहितॆ मॊदलादवुगळल्ल, शूल्लुगिर न्यासविद्यॆयिल् - हेळिरुव न्यासविद्यॆयल्लि, इल्लि न्यासविदॆ ऎन्दु एक वचनवन्नु उप योगिसिरुवदरिन्द अवुगळल्लॆल्ला उपपादितवागिरुवदु ऒन्दे विद्यॆ यॆन्दु स्पष्ट पडुत्तदॆ, मन्मादि विशेषण्ण - बेरॆ बेरॆ मन विशेषगळन्नु ऎन्दरॆ ऒन्दरल्लि वसुर विभरसि * ऎम्ब मन्ववू, इन्नॊन्दु स्थळदल्लि द्वयमवू हीगॆ मत्त भेदगळन्नु कण्णु कॊळ्ळदु - तिळियतक्कद्दु ; ऎन्दरॆ मनॆ भेदगळिद्दरू न्यास विद्यॆयल्लि पञ्चाङ्गकॆयुतः ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ऐदु अब्ब गळिन्द कूडिद आत्म समर्पणॆयादुदरिन्द ऎल्ला कडॆयल्ल उपपादितवागिरु वदु ऒन्दे विद्यॆयाद न्यासविद्यॆये; भक्तियोग हेगो हागॆ न्यास विद्यॆय उपायवे. ऎरडू तुल्य फल उळ्ळवुगळु ऎम्ब भाववु. इल्लि मन्मादि विशेषण्ण ऎम्बल्लिरुव आदि पददिन्द अवुगळ अङ्गगळु मॊदलादवुगळु हेळल्पट्टवु.
हागिरुवदरिन्द
आदरॆ वाचिक
ट - प्रपत्तियु ज्ञानविकास विशेषरूपवादुदु. प्रपत्तियु मानसरूपदल्लिरुवदेनो न्यायवु. कायिकरूपदल्लू कूड प्रपत्त न ज्ञानवु सरिये ऎम्ब ईगलू कूड विवादास्पदवागिरुव विषयदल्लि, तम्म अभिप्रायवेनॆम्बु वदन्नु नमस्कारम् ऎन्दु प्रारम्भिसि हेळुत्तारॆ
नमस्कारं - नमस्कारवु, वाचिकं - नव ऎन्दु बायल्लि मात्र हेळल्पट्टिद्दागियू, कायिकं - दण्डवमाणपूर्वकवादु द्दागियू, मानसं - मनस्सिनिन्द नमस्करिसुव थाद्दागियू, ऎन्दु, पिरन्सालॆ - विभागगळुण्टादहागॆ, प्रपयिलुम् - प्रप तियल्लियू, ओरॆ - ऒन्दॊन्दन्ने ऎन्दरॆ, वाचिक प्रपत्ति, कायिकप्रपत्ति, मानसप्रपत्ति, ई मूररल्लि ऒन्दॊन्दन्नॆ, मुन्निट्टु - पुरस्करिसि, प्रधानवागि भाविसि, इ विभागङ्गळ् - प्रप________________

उपायविभागाधिकार
९०४
आदरॆ
तियु वाचिक, कायिक, मानसिकवॆन्दु मूरुविधवॆम्ब विभागगळु, शॆल्ल पट्टदु - हेळल्पट्टवु. नमस्कारद अभिप्रायवु, इन्नॊब्बर विषयदल्लि तानु निकृष्णनु ऎम्ब ज्ञानरूपवादुदु. इदु मानसिक वागिये इरतक्कद्दु; आदरू अदु वाचिकवागि “ नमोनमः” ऎन्दु हेळुविकॆयू उण्टु ; मत्तु कायिकवागि प्रणाम रूपदल्लि परिणमिसबहुदु. इल्लि ज्ञानरूपवाद मानसिक नमस्कारवु क्रिया रूपगळाद वाचिककायिकगळागि हेगॆ अनुष्ठिसल्पडबहुदु ? इवुगळु सरियाद नमस्कार हेगादीतॆम्ब आक्षेपणॆगॆ, वाचिक कायिक नमस्कारगळिगू मानस सम्बन्ध उण्टागुवदरिन्द सरियाद नमस्कार वागिदॆ परिणमिसुवदरल्लि सन्देहविल्लवु. हागॆये प्रपत्तियल्लियू ऎन्दु भाविसतक्कद्दु. प्रपत्तियु, सत्येश्वरनल्लि आतन स्वत्ताद तन्ना त्मवन्नु समर्पणॆ माडुव ज्ञानरूपवादुदु. आदुदरिन्द प्रपत्तियु मानसरूपवागिये इरतक्कद्दु न्यायवागिरुवल्लि उक्तिनिष्ठॆ आचार निष्ठॆ ऎन्दरॆ भागवत संश्रयणरूपवाद वाचिक कायिकरूप प्रप श्रीयु क्रियारूपवागिरुवल्लि, अवुगळू कूड फलप्रदगळागि उपादे 'यगळॆन्दु हेगॆ हेळलागुत्तदॆ ऎम्बाक्षेपवु उण्टागबहुदु ; उक्कि निष्ठॆ भागवतसंश्रयणगळल्लि नरूपद सम्बन्धविद्दे इरुवदरिन्द प्रपत्तियु मानसिक, वाचिक, कायिकवागियू अनुष्ठिसल्पडबहुदु ; फलदल्लेनू अवुगळिगॆ व्यत्यासविल्लवॆन्दु अप्पणॆ कॊडिसिरुत्तारॆ. ई मेलॆ हेळिद आक्षेपद समाधानक्कागिये नमस्कारद निवरनवन्नु बोधिसिरुत्तारॆ.
हागादरॆ कॆलवु पूराचाररुगळु तम्म सूक्तिगळल्लि, ई मानस वाचिक, कायिक प्रपत्तिगळु मूरू सेरिदरेने पूर्ण प्रपत्तियागु इदॆन्दु हेळिरुवरल्ला, आ अभिप्रायक्कॆ समाधान हेगॆ ऎम्बाक्षे पक्कॆ सरियाद समाधानवन्नु इवॆ मनुम् ऎम्बुवदरिन्द बोधिसुत्तारॆ. ज्ञानरूपवागि मानसरूपवाद नमस्कारवु, अदर परीवाहरूपवागि बायिन्दलू नमः ऎन्दु हेळि, कायिकवागियू दण्डवत माणमाडिदरॆ, हेगॆ नमस्कारवु परि पूर्णतॆयन्नु हॊन्दुत्तदॆयो हागॆये, ज्ञानरूपवाद प्रपत्तियु मानसवादरू अदु वाचिक रूपदल्लि द्वय मुन्ताद मन्त्रोच्चरणमाडि, तदनुगुण________________

FOX
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
मून्नुव पॊरुन्निन पोदु पूर नमस्कार मानालॆ, पूर प्रपत्ति या कक्कडवदॆनवर पाशुरुक्कुम, वा चिक कायिकळान व्यापारविशेषङ्गळ् परीवाहमान्सडि यान मानस प्रपत्ति नुडैय पूरियिलॆ तात्परमाकड
वाद कायिकव्यापारगळाद कैय्यादिगळॊन्दिगॆ सेरिदरॆ परिपूर्णतॆ यन्नु हॊन्दुत्तदॆम्बुवदीग आ पूराचाररुगळ अभिप्रायवॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द हेळुत्तारॆ. इदरिन्द ऒन्दॊन्दे प्रपत्तियागुव दिल्लवॆम्बुवदु अवरभिप्रायवल्लवु. मूरू सेरिदरॆ अदक्कॆ स त्कृष्टतॆयुण्टागुत्तदॆन्दु बोधिसिदरॆ विना ऒन्दॊन्दे प्रपत्तिया गुवदिल्लवॆन्दु हेळलिल्लवु. ईग नम्म हिरियर सन्निधियल्लि नम- ऎन्दु इष्टु मात्रवे हेळिदरू, अथवा प्रणाममाडिदरू हेगॆ नन स्कार फलप्राप्तियो, हागॆये उक्ति निष्ठॆ भागवतनिष्ठॆयल्लि सह प्रपत्तियु सफलवागलु सन्देहविल्लवॆन्दु मुन्दॆ तिळिसुत्तारॆ.
इवॆ मूनु - ई मेलॆ हेळिद मानस, वाचिक, कायिक नमस्कारगळु, पॊरुन्निन पोदु - ऎल्ला ऒट्टिगॆ सेरिदाग, पूर नमस्कारमानारोलॆ परिपूक्ष्मवाद नमस्कार हेगॆ आगुत्तदो हागॆये, पूर प्रपत्तियाकक्कडवदु - मानस, वाचिक, कायि क प्रपत्तिगळु मूरू ऒट्टिगॆ सेरिदरॆ पूर प्रपत्तियागुत्तदॆ, ऎन्नव रळ् पाशुर - ऎन्दु हेळुव आचाररुगळ सूक्तिगळु, वाचिक कायिकळान व्यापारविशेषळ् - वाचिक कायिक प्रपत्तिगळ व्यापारविशेषगळु, परीवाहमान्नडियान - परीवाहरूपवन्नु हॊन्दिद, मानस प्रपत्तिय नुडैय - मानसप्रपत्तियनुसन्धा नद, पूरियिलॆ पूर्णतॆयल्लि, तात्पर्यवाकक्कडवदु अभिप्रायवुळ्ळवु ऎम्ब भाववु. नमस्कारवु ज्ञानरूपवागि मानस वागिरतक्कद्दु. अदु वाचा नमः ऎम्बुवदरिन्दलू, कायिक प्रणा मदिन्दलू पूरतॆयन्नु हॊन्दुवदरिन्द, यावुदादरू ऒन्दु विध वागि नडिसिद नमस्कारद फलवे हेगॆ उण्टागुत्तदो, हागॆये प्रपत्तियू ज्ञानरूपवागि मानसवागिद्दरू, वाचिकवागियू कायिक वागियू अनुष्ठिसुवदरिन्द मानसप्रपत्तिय अनुसन्धानवु पूरतॆ
1________________

उपायविभागाधिकार
FOL
वदु, यथादिकारवु इवैयॆल्ला फलप्रदगळन्नु मिडं मुन्ने तॊ न्यू,
यन्नु हॊन्दुत्तदॆ. पूराचाररुगळु ई मूरुविध प्रपत्तिगळू सेरिदरॆ प्रपत्तियु पूर्णतॆयन्नु हॊन्दुत्तदॆ ऎन्दु हेळिदुदर अभिप्रायवू कूड ई मेलिन तात्परवे विना, ई मूरू सेरिद रेने प्रपत्तियु पूर्णफल कॊडुत्तदॆ ऒन्दॊन्देयादरॆ फलविल्ल ऎम्बभिप्रायवल्लव. मानसप्रपत्तिगॆ वाचिक कायिक व्यापारसम्बन्ध विद्दु दादरॆ, अदक्कॆ आधिक्य अथवा महिमॆ हॆच्चु ऎम्ब तात्सरवु. आदुदरिन्द उक्तिनिष्ठॆ आचारनिष्ठॆय कूड, पूरफलवन्नु कॊडु वदरल्लि सन्देहविल्लवॆम्ब तात्सरवु. उक्तिनिष्ठॆ आचारनिष्ठॆ ऎन्दरे नॆम्बुवदु हिन्दॆ अधिकारविभागाधिकारदल्लि व्यक्तपडिसिरुत्तदॆ.
इवु मूरुविध प्रपत्तिगळल्लि प्रतियॊन्दू, मत्तु ई मूरु सेरि रुव प्रपत्तियू सह पूर फलदायिकगळे ऎन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ.
यथाधिकार - अधिकारानुगुणवागि, इवै ऎल्ला मान स प्रपत्ति, वाचिक प्रप, कायक प्रपत्ति, ई करणत्रयवू सेरिद प्रपत्ति, इवॆल्लवू, फलप्रदगळनु मिडं - सम्पूर फलवन्नु कॊडु वुवु ऎम्बुवदक्कॆ प्रमाणोपपतियन्नु, मुनै कॊन्नॊव - हिन्दॆ अधिकार विभागाधिकारद आदिधागदल्लि (८०३, ८ पुटनोडि) हेळि रुवॆवु. आ प्रमाणोपपत्नि यावुवॆन्दरॆ, उक्तिनिष्ठॆगॆ भवति भिक्षाम्
ऎम्ब निदरनवॆन्दू “पापीयसोपि शरणागतशब्द भाजां” ऎन्दू, आचार निष्ठॆगॆ “पुत्रः प्रेंस्तथा शिष्य, इत्य वञ्च निवेदयेत् ” ऎन्दू प्रमाणगळु उदाहरिसल्पट्टिवॆ ऎम्ब तात्सरवु. मानस प्रपत्तियु वाचिककायिक व्यापारगळिल्लदिद्दरॆ प्रप श्रीयु पूरवागुवदिल्लवॆम्ब मत्तु फलप्राप्तियू इल्लवॆम्बभिप्राय दिन्द पूराचाररुगळु हागॆ हेळलिल्लवु. अवरुगळिगॆ मानस प्रप यिन्दुण्टागुव तन्न पारतन्त्रनैच्यानुसन्धान मुन्तादवुगळिगॆ वाचिक कायिकरूप व्यापारगळॊन्दिगॆ सेरिदुदादरॆ मानस प्रपत्तियु________________

F02
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
निन्न निश्चिकुर निरुम करुममु नेर्‌मतियाल् नन्नन नाडिय इनवुनल कु मुळ् कण्णु डैयार् ।
श्लाम्यतॆयन्नु हॊन्दुत्तदॆ ऎम्बुवदरल्लि अभिप्रायवु. आदुदरिन्द ई मेलॆ हेळिद नाल्कु सन्दरदल्लि फलवु ऒन्दे, इवॆल्ला विधवाद उपायानुष्ठानदल्लि मोक्षप्राप्तियुण्टॆन्दु उपदेशिसल्पट्टितु. आदुदरिन्द उक्तिनिष्ठॆय आचार निष्ठॆयू सह पूर फलप्रदगळागि परिणमिसलु सन्देहविल्लवॆम्बुवदु इल्लि मुख्य तात्सरवु.
हीगॆ त्रियःपतियन्नु हॊन्दुव मात्रॆगळु यावुवु, अवुगळ प्रभेदगळेनु, ई मारगळल्लि चातुरर्ण्यदल्लि, चातुराश्रमदल्ल यारुयारिगॆ अधिकारवु ऎम्ब विषयगळन्नॆल्ला चॆन्नागि तिळिदवनीग ब्रह्मवित्तॆनिसुव ब्राह्म णोत्तमनॆन्दु हेळि ई अधिकारद अर्थवन्नु ऒन्दु पाशुरद मूलक सहिसुत्तारॆ-
अम्म-निन्ननिक्कु - चेतननु निन्तिरुव स्थितिगॆ ऎन्दरॆ चेतन निरुव वाश्रमधरगळिगॆ, उर – आवश्यकवादुदागि, निरु - इ रुव ऎन्दरॆ शास्त्रगळल्लि कत्रव्यवॆन्दु विधिसिरुव, करमुमं-करयोग वन्नू, तम्मतम्म व‌ा श्रमगळिगनुगुणवाद नित्य नैमित्तिक करगळू तपर दान यज्ञादि सेवनॆयू, इवुगळन्नु, नेरमतियाल्- सूक्ष्म बुद्धियिन्द ऎन्दरॆ कष्ट साध्यवाद ज्ञानयोगवन्नु निरहिसलु योग्यवाद बुद्धियिन्द अथवा विषयगळल्लि प्रवरिसद हागॆ इन्द्रिय गळन्नु जयिसिद मत्तु आत्माविनल्ले निल्लुव हागॆ माडिद सूक्ष्मबुद्धि यिन्द, अथवा स्वामिकृपॆयिन्दुण्टाद सूक्ष्मबुद्धियोगदिन्द नन समचिनवादुदॆन्दु हेगॆ हेळिसिकॊळ्ळबेको हागॆ, नाडिय हुडुकि तॆगॆद ऎन्दरॆ कष्ट पट्टु सम्पादिसिद, ज्ञाननु योगवन्नू, इदरिन्द
- ज्ञान
“करयोगस्त पर्थदान यज्ञादि सेवनम् । ज्ञानयोगोजित सन्तैः परिशुद्धात्म निस्थितिः” ऎम्बल्लि हेळिरुव अभिप्रायवु इल्लि व्यक्तपडिसल्पट्टितु. कर योग ज्ञानयोगगळन्नु कुरितु हेळि मुन्दॆ भक्तियोगवन्नु कुरितु________________

उपायविभागाधिकार
ऒन्निय पतियु मॊनुमिला विरैवाररुळाल् अन्नु पयवरु मारु मरिनवरन्नणरे ॥ ६ ।
हेळुत्तारॆ. नल्‌ कुम
FOU
प्रीति अथवा स्नेहदिन्दॊडगूडिद, उळ् कण् उडैयात् - अन्तरष्टियन्नु हॊन्दिदवरु, ऎन्दरॆ स्वस्वरूपविराव उळ्ळवरु, अवरुगळिन्द परिग्रहिसल्पट्ट, ऒन्रिय - परमै काव्यदिन्द ऒन्दागि सेरिद, पतियु - भक्तियोगवन्नू भक्तियोगदल्लि अवरिगॆ निरतिशय प्रेमविरुवदरिन्द अदरॊन्दिगेने एकीभविसिरुत्तारॆम्बभिप्रायव; “प्रीतिरॊपमनुध्यानं भक्तिरि त्यभिधीयते 'ऎम्बुवद रभिप्रायवु इल्लि उपपादिसल्पट्टितु; इदु मोक्षसाधनवॆन्दु शास्त्रगळल्लि हेळिरुवदरिन्द बरी स्तुति नमस्काराधि - वयक्तियु साक्षात्तागि उपायवागलारदु; आदरॆ अदु सहकारि यागि परिणमिसबहुदॆम्बभिप्रायवु तोरिबरुत्तदॆ. ऒनु मिला सिरैवारु - ई कयोगादिगळॊन्दू इल्लदॆ तुम्बा त्वरॆयुळ्ळव रिगादरो, विरै नारु - ऎन्दरॆ विळम्बवन्नु सहिसदॆ त्वरॆयल्लि मोक्ष प्राप्तियन्नु बयिसुववरिगॆ ऎन्दरॆ करयोगवे मॊद लादवुगळिन्द सेरिद भक्तिमारदल्लि असमररागियू, विळम्बवन्नु सहिसिदवरागियू यिरुववरिगॆ, अनु-आग ऎन्दरॆ इवरुगळु अपेक्षिसिद कालदल्लि, दृप्तनागिद्द पक्षदल्लि देहावसानकालदल्ले ऎम्ब भाववु, अरुळाल् सश्वरन कृपॆयिन्द, पर्यतरुव - फल वन्नु कॊडुव, आरुव उपायवन्नू कूड, ऎन्दरॆ प्रप यन्नू कूड, कयोग ज्ञानयोग भक्तियोगदिन्द गुरूपाय (कष्टतरवाद उपाय) वाद भक्ति मारवू अदक्कॆ अशक्तरागियू विळम्बवन्नु सहिसदे इरुववरिगॆ लघपायवाद प्रपत्ति मारवू हेळल्पट्टवु. अरिनवर् - हीगॆ इवॆरडू उपायगळॆन्दु तिळिदवरु अन्नणरे - ब्राह्मणरे सरि. * न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भाग वकास्ट् ता- '” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ब्राह्मणरॆम्बुवदु सत्यवु ऎम्बभिप्रायवु. मुख्यवागि सश्वेश्वरन मत्तु तन्न स्वरूपवन्नरितु आतनन्नु हॊन्दलु उपायगळु यावुवु ऎन्दु विमरिसि तिळिदु तन्न शकनुसार आ उपायगळल्लॊन्दन्नवलम्बिसिदवनु महा वेदतत्व
-________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
वन्नु तिळिदवनादुदरिन्द ब्राह्मणनॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळलु संशयविल्ल वॆम्ब तात्परवु. योगदिन्द याव मोक्षवन्नु सम्पादिसबहुदो आदन्ने “ न्यासेनैव महामुने 1 श्री परमन्धाम यतोनावरतेयतिः ” ऎन्दु हेळिरुव ई प्रपतियिन्दले अन्तह दिव्य वैकुण्ठनन्नु साधिसबहुदॆम्ब अति संहिता वाक्य मॊदलाद प्रमाणोक्तियु इल्लि समरिसल्पट्ट न. इल्लि आरुळाल् ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द भक्तिस्थानदल्लि तानॆ निन्तु ई अद्वारक प्रप मूलक मोक्ष कॊडुववनॆम्बभिप्रायवू सूचितवायितु; अथवा भक्तियोगक्कॆ असमरनागिरुववरिन्द, तन्न रभक्तनल्लि आ किञ्च * न्यवु तोरिबरुवदरिन्द अन्थावनन्नु रक्षिस न. तन्न व्रतवॆन्दु भाविसि “कृपया पर पालयत्” ऎम्बल्लिद, “प्रभावेन सम्प्राप्तं नत्यजेयङ्क थञ्चन'' ऎम्बल्लिद, तॊरव कृपाप भाववु प्रकटिसल्पट्टितु.
5 आदरॆ शास्त्रगळल्लि अनेक कडॆ बहुदूर करॆयोगादिगळिन्द कूडि द उपासनवु उत्कृष्टवाद उपायवॆन्दु उद्योषिसि हेळिरुवाग, अद्वारकप्रपत्तियू ऒन्दु उपायवॆन्दू, अदु इवॆरडु पायगळल्लि सुलभोपायवॆन्दू, अदरल्लि विळम्बविल्लदॆ मोक्षराप्ति ऎन्दू हेळ ल्पट्टितल्ला, इदक्कॆ इन्नेनादरू हॆच्चु प्राशस्त्रवन्नु हेळुव प्रमा णविदॆये ? मत्तु नम्म पूराचाररुगळल्लि अनेकरु उपासनमार वन्नवलम्बिसदॆ, प्रपत्तिय तुम्बा प्राशस्त्र उद ऎन्दु एकॆ अवलम्बिसिदरु ? ऎम्ब प्रश्नॆगळिगॆ समाधान हेळुववरागि, भक्ति योगक्किन्त प्रपत्तिगॆ हॆच्चु प्राशस्त्र उण्टु, अदरिन्दले नम्म पूराचाररु अदन्नु अवलम्बिसिदरु, अन्तह प्राशस्त्रवु गीताचार नाद श्रीकृष्णन चरमश्लोकदल्लि तोरिबरुत्तदॆन्दु हेळुत्तारॆ- कर योग ज्ञानयोगगळु उपायक्कॆ मात्रवे साधनभूतगळे विना फलसाधनगळल्लवु. भक्तियोगवादरो फलक्कॆ मात्र साधनवे विना उपायक्कॆ साधनवल्लवु, प्रपत्तियादरू उपायक्कू साधनवु, फलक्कू साधनवु; फलसाधनवागिरुवाग विळम्बविल्लदॆयू साधनवु. हीगॆ ऎरडु आकारगळू इरुवदरिन्द करयोग ज्ञानयोगदिन्द कूडिद भक्तियोगक्किन्तलू मेलादुदु. हॆच्चु महिमॆयुळ्ळदु.________________

उपायविभागाधिकार
कज्ञानवुपासनञ्च शरणं प्रजैति चावस्थिर्ता सन्मा‌ानपवर्ग साधनविद्ध सद्वारकाद्वारर्का । एकद्वाकृति योगसंस्कृत पृथक्षावानुभावा निर्मा सत्यज्ञशरण्य सारथि गिरामन् रमबुधाः ।
हीगॆ हॆच्चु महिमॆयुळ्ळदादुदरिन्दले महापण्डितरागियू ज्ञानि गळागियू इरुव पूराचाररु प्रपत्तियन्ने अण्णकरिसिदरु ऎन्दु “करज्ञानं' ऎम्ब श्लोकदिन्द उपदेशिसुत्तारॆ,
अर-अपवर साधनविद् - मोक्षक्कॆ साधनगळन्नु विधिसु व शास्त्रदल्लि, सद्वारकाद्वारर्का - सद्वारकगळागियू अद्वारकगळा गियू, अवस्थिर्ता - इरुव ऎन्दरॆ हेळल्पट्टिरुव, करॆ - कर गवु, ज्ञानं - ज्ञानयोगवु, उपासनञ्च - भक्तियोग रूप उपासनवू कूड, मत्तु शरणं वज्यच - शरणागतियू कूड, इति - ऎम्बदागि, अवस्थिर्ता - इरुव, सन्मार्रा - सविाचीनॆ वाद, मोक्षसाधन मा‌गळन्नु (इवुगळल्लि करॆयोग, ज्ञान योगगळॆरडू, सद्वारकगळागि उपायगळु, भक्तियोगवाद उपासनवु, अद्वारकवागि उपायवु. ऎम्ब, भाववु. एक ब्ल्याकृतियोग संस्कृत पृथग्यावानुभार्वा, एकाकृति - ऒन्दाद आकारवेनु, द्वा कृति- ऎरडु आकारवेनु, आकार वॆन्दरॆ इल्लि व्यापारवॆम्ब भाववु स्वातन्त्र्य पारतन्त्र रूपवा गिरुव भाववु. कॆलवुगळिगॆ पारतन्त्र रूपवे, इन्नॊन्दक्कॆ स्वा तन्त्र रूपवे हीगॆ ऒन्दे आकारवे कॆलवुगळिगॆ ऎम्ब भाववु इन्नॊन्दक्कॆ स्वातन्त्रपारतन्त्रवॆरडू उण्टु ऎम्ब भाववु. इवुगळु यावुवु ऎन्दरॆ करज्ञानयोगगळिगॆ केवल पारतन्त्ररूप वु मात्रवे उपासनक्कॆ स्वातन्त्र्य रूपवु मात्रवे शरणागतिगॆ ऎरडु रूपवू उण्टु ; हेगॆन्दरॆ, भक्तियोगदल्लि, अङ्गवागि पार तन्त्ररूपवू, प्रपत्तियल्लि ; अग्नियागि स्वातन्त्र्य रूपवू तोरि बरुत्तवॆ. इन्तह एका कृति-ऒन्दाद मत्तु ऎरडाद आकारगळ, योग-सम्बन्धदिन्द, संस्कृत - सम्पादिसल्पट्ट ऎन्दरॆ- उण्टाद पृथान-अङ्गियागि स्वतन्त्रवागिरुव भाव अनुभर्वा - अङ्ग________________

श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
इति श्री कवितार्किकसिंहस्य स त न्न स्व तन्त्रस्य श्रीमद्वे ट
नाथस्य वेदानाचार कृतियु श्रीमदहस्यत्रयसारे
उपायविभागाधिकारो
नवनु-
श्रीमत निगमान्य महा देशि काय नमः
1
वागि परतन्त्रवागिरुव भाव, इवुगळाद, इर्मा - ई वैलक्षण्य गळन्नू सम्यक्ष क - चन्नागि विवरिसि नोडि, शरण्य सारथि गिरां - शरणहॊन्दलु योग्यनागि अरुन लीलासारथियाद श्री कृष्णन वाक्यवाद श्री भगवद्गीतॆय, अन्न - कॊनॆयल्लिरुव चरम श्लोकदल्लि, नम्म पूाचाररन्तहमहाप्राज्ञरु, रमनॆ-विहरिसुत्तारॆ, ऎन्दरॆ आदरदिन्द परिग्रहिसुत्तारॆ.
तात्पर-इल्लि मोक्षसाधनवाद उपायगळु करयोग, ज्ञानयोगगळिन्द कूडिद भक्तियोगवू मत्तू शरणागतियू, हीगॆ इवॆरडु साद्योपायगळु ऎन्दु हेळुवदक्कागि विकल्पवन्नु प्रकटिसुव च” कारवु ऎरडुसल उपयोगिसल्पट्टिरुत्तदॆ- कर ज्ञानमुपासनञ्च - ऒन्दु मारवु, शरणं प्रतिच - प्रप तियु इन्नॊन्दु मारवु. इवुगळिगिरुव वैलक्षण्यवन्नु तोरि सुत्तारॆ.
(१) करॆयोगवु - सद्वारकवागि मात्रवे उपायवु भक्तियोगक्कॆ आज्ञवागि साधकवु. ज्ञानयोगवू - सद्वारकवागि मात्रवे, भक्तियोगक्कॆ अङ्गवागि साधकवु, भक्तियोगवू - अद्वारकवागि मात्रवे उपायवु.
(२) शरणागतियादरो - सद्वारकवागियू अद्वारकवा उपायवु. भक्तियोगक्कॆ अङ्गवागि सद्वारकवागि उपा यवु ; स्वतन्त्रवागिये, अद्वारकवागि उपायवु.________________

उपायविभागाधिकार
हीगिरुवदरिन्दले
(१) करयोगवु - सद्वारकत्वरूपै काकृतियोगसंस्कृतानु भाववुळ्ळद्दु ऎन्दरॆ हीगॆ सद्वारकवागिरुवदरिन्दले, ऒन्दाद आका रद सम्बन्ध उळ्ळद्दु ; अदु यावुदॆन्दरॆ,भक्तियोगक्कॆ अङ्गवागिरुव भाववुळ्ळद्दु. हागॆये, ज्ञानयोगवू - सद्वार कत्व रूपै काकृ तियोगसंस्कृतानुभाववुळ्ळद्दु, भक्तियोगवादरो - अद्वार कत्व रूपैकाकृतियोग संस्कृत पृथग्याववुळ्ळद्दु. अदे अङ्गि यादुदरिन्द स्वतन्त्रवागि मात्रवे फलप्रदरूपवाद उपायवु. इदु सद्वारकवागि अनुभावरूप उळ्ळवागुवदिल्लवु.
(२) शरणागतियादरो
सद्वारकत्ववेनु, अद्वारकत्व वेनु, ई उभयाकृतियोगसंस्कृत पृथाववन्नू अनुभावव न्यू उळ्ळदु, भक्तियोगक्कॆ सद्वारकवागि, अङ्गवागिरुवदरिन्द अनु भाववन्नु उळ्ळदु ; अद्वारक वागि स्वतन्त्रवागि फलदायिकवागिरुव दरिन्द पृथाव उळ्ळदु ऎम्ब भाववु.
2
हीगॆ प्रपत्तियु ऎरडु विधवागि परिणमिसुवदरिन्द भक्ति मार क्किन्त हॆच्चु वैलक्षण्य उळ्ळदॆन्दु चॆन्नागि विमरिसि तिळिदु, महाप्राज्ञ रादवरु इदन्ने अवलम्बिसिरुत्तारॆ. हीगॆ नम्म पूराचाररुगळु ई प्रपत्तिय माहात्मियन्नरितु अनुष्ठिसुवदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ :- अरुनसारथियाद श्रीकृष्ण परमात्मन वाक्काद चरमश्लोकद अभ्य स्वारस्यवन्नु विमर्शिसि तिळिदवराद प्रयुक्त शरणागति मारवन्ने अवरु अवलम्बिसिदरॆन्दु हेळुत्तारॆ. साधारण सारथिय वाक्कागि द्दरॆ अवरु अवलम्बिसुत्तिरलिल्लवु ; सत्वरक्षकनागि लीलासारथियादु दरिन्दले नम्म आचाररुगळु हागॆ अनुष्ठिसिदरु ऎम्ब भाववु. हागॆ शरण्य सारथिय वाक्कादुदरिन्दले आ वाक्किनल्लि प्रियतमत्ववु तोरिबरुवदरिन्द “यद्धितं ममदेवेश ताज्ञा पय मा भव” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ विशेष हितवादुदन्नॆ आतनु हेळुवना दुदरिन्द, अन्तह वाक्कु परमग्राह्यवॆम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ, हीगॆ प्रपत्तिगॆ उभयाकार उण्टॆम्बुवदन्नु प्रभावव्यवस्थाधिकार________________

श्रीमद्र हस्य त्रयसाले
दल्लि “सदुष्ट रेण शोचेद्य” ऎम्ब कारिकॆयिन्द व्यक्तपडिसु
इन्तु श्रीमद्रहस्यत्रयसारद, उपायविभागाधिकारवॆम्ब ९ ने अधिकारक्कॆ तिरुनारायणपुरं विजयराघव शरन आ चारहृदया द्वेषिणी ऎम्ब कन्नड अमृतात्पय्यगळु समाप्तवादुवु.
श्रीमति श्रीनिवास महादेशिकाय नमः________________

श्रीयॆ नमः श्रीनिवासाय नमः श्रीमति रामानुजाय नमः श्रीमतॆ निगमान महादेशिकाय नमः
प्रपत्तियोग्याधिकारः, १०.
अल्लिन समता त्रिक तनु स्पम्पिण्डि तधिक्रिया साजाष्टा नडयोग नियतान स्था व्यवस्थापिता ।
हिन्दिन अधिकारदल्लि साद्योपायगळु सारक अद्वारकप्रपत्ति गळॆन्दू, सद्वारकप्रपत्तियु करयोग ज्ञानयोगगळिन्द युक्त वाद भक्तियोगवॆन्दू, अवुगळ स्वरूपवॆन्थाद्दॆन्दू, अवुगळिन्द परज्ञान परमभक्ति उण्टागि मोक्षप्राप्तियु लभिसुत्तदॆन्दू हेळि, हागॆये अद्वारक प्रपत्तियू कूड तुल्य फलवुळ्ळद्दॆन्दु उपपादिसि अदक्कॆ शास्त्र प्रमाणगळन्नु तोरि, उक्तनिष्ठॆ आचारनिष्ठॆगळू कूड प्रपति प्रभेदगळागि तुल्य फलदायकगळॆन्दू हेळि, भक्ति मारक्किं तलू प्रपत्तियु अतिशय महिमॆयुळ्ळद्दॆन्दु उपदेशिसल्पट्टितु.
ई अधिकारदल्लि प्रपत्तिगॆ योग्यरु यारु ऎम्बुवदु चर्चिसल्प डुत्तदॆ. शारीरक मामांसा अपशद्राधिकरणरीत्या, भक्ति मार्ग रूप उपासनॆयल्लि वर्णिकरिगॆ मात्रवे अधिकारवु. हागॆये प्रपत्तिगू कूड वरि करिगॆ मात्रवे अधिकार, स्त्रीगळु, शूद्रा दिगळु मुन्तागि ऎल्लरिगू अधिकार उण्टॆ ? ऎम्ब विषयगळु चन्नागि चर्चिसल्पट्टु, उपायानुष्ठानक्कॆ बेकाद अरित्वसामर________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
शृति सत्वशरण्य ता भगवतस्स त्यापि सत्यापि ता सत्यादिव नैगमेष्ण धिकृतिस्सराह्नदे सत्पथे ॥ २४ ॥
ऎल्लरल्लू इरुवदरिन्द, प्रपत्तियल्लि सर्वरिगू अधिकार उण्टॆन्दु साधिसुत्तारॆ. हागॆ अधिकार उण्टागलु अधिकारियल्लि आकिञ्चन्यवू, अनन्यगतित्ववू इरबेकॆम्बुवदन्नू तिळिसुत्तारॆ.
अवतारिकॆ--ई मेलिन अभिप्रायवाद प्रपत्तिगॆ साधिकारत्व उण्टॆम्बुवदन्नु ई सण्ण हश्लोकदिन्द समर्थनॆ माडि हेळुत्तारॆ-
अर्थ :- अर्थिन - फलापेक्षॆयिन्द, सम्पिण्डिता - कू डिद, त्रिकतनुः - मूरु अंशगळुळ्ळ, समर्थिता - सामर्थ्यवु, मूरु अंशगळल्लि सामर्थ्यवु यावुदॆन्दरॆ :-(१) शास्त्रदल्लि हेळि रुव कर्मद यथावत्ताद ज्ञानवु इदॊन्दु सामर्थ्यवु; (२) अद न्ननुष्टिसुव शक्तियु, इदु ऎरडने सामर्थ्यवु ; (३) शास्त्रदल्लि हेळिरुव जाति गुण मॊदलाद योग्यतॆयु इदु मूरने सामर्थ्यवु. सामर्थ्यवु ई मूरन्नू ऒळगॊण्डिरबेकु. ऒन्दॆ रडु अंशगळु मात्रवे इद्दरॆ सामर्थ्य पूर्णवल्लवॆम्ब भाववु., हीगॆ फलापेक्षॆयिन्द कूडि ई मूरन्नू हॊन्दिरुव सामर्थ्यवे अधिक्रिया ई भक्तिप्र पगळॆरडक्कू, अधिकारवु. साच
आ सामान्याधिकारवादरो, अष्टाङ्ग षडङ्गयोग निय ताव स्था - भक्ति मार्गदल्लि, यमनियम प्राणायाम प्रत्या हार धारण द्यान समाधिगळॆम्ब ऎण्टु अङ्गगळिन्द शास्त्रदल्लि विधिस ल्पट्ट अवस्थॆयुळ्ळद्दु ; प्रपत्ति मार्गदल्लि, आनुकूल्य सङ्कल्प, प्राति कूल्यवर्जन, महाविश्वास, गोप्तत्ववर्णन, कार्पण्य, आत्मनिक्षेप गळॆम्ब आरु अंशगळुळ्ळदॆन्दु शास्त्रदल्लि हेळल्पट्ट अवस्थॆयुळ्ळद्दु, ऎम्बदागि, व्यव स्थापिता - शास्त्रज्ञरिन्द निर्णयिसल्पट्टु दुदागिरु
1
हागादरॆ श्रुतिस्मृति प्रतिपाद्यवो ऎन्दरॆ हौदु ऎन्दु हेळुत्तारॆ, भगवतः भगवन्तन, सर्वशरण्यता - सत्वरिगू शरण्यनु ऎन्दरॆ रक्षकनागिरुव भाववु, शौती - श्रुतिप्रतिपाद्यव दुदु मत्तु त्यापि - स्मृतियिन्दलू कूड, सत्यापिता - सम र्थनॆ माडल्पट्टिरुवन्थाद्दु. नैगमेषु - श्रुतिगळल्लि हेळिरुव________________

प्रशस्ति योग्याधिकार
सत्यादिष्टिव- सत्यवद धचर मुन्ताद वाक्यगळल्लि तोरुव सत्य भादिगळु हेगो हागॆ, सरास्पदॆ - सर्वरिन्दलू आश्रयिसलु योग्यवाद, सत्पथे - ई उत्कृष्ट मार्गवाद प्रपत्तियल्लू कूड, *धि कृति - सर्वरिगू अधिकारवु उण्टु.
तात्पर्यवु :- भक्तियल्लागलि प्रपत्तियल्लागलि अधिकार उण्टागबेकादरॆ अधिकारियल्लिरबेकाद सामान्य धर्मगळ्यावुवॆं दरॆ :- (१) अरित्ववु. (२) सामर्थ्यवु आर्थित्ववॆन्दरॆ मोक्षा पेक्षॆयु. सामर्थ्यवु त्रिकतन.: - मूरु विधदल्लू इरबेकु. ई भक्ति प्रपत्तिगळ यथावत्ताद शास्त्रज्ञानवु, अवुगळन्ननुष्टिसुव शक्ति, मत्तु योग्यतॆयु भक्ति मार्गदल्लि उपासनॆय ज्ञानवू अदन्ननुष्टिसुव शक्तियू, वर्णदवरल्लि ऒब्बनागि ब्राह्मण क्षत्रिय अथवा वैश्यजातियवनागिरबेकु. फलवु प्रारब्ब करानुभवानन्तर वॆन्दू तिळिदिरबेकु. प्रपत्तियल्लि, अदर विषयवाद ज्ञान, अदन्नॆ नुष्क सलु शक्ति, आकिञ्चन्य अनन्य गतिरूपवाद योग्यतॆयू इद्दरॆ अधिकार उण्टागुत्तदॆ. फलवु क्षिप्रदल्ले देहावसानानन्तरदल्ले ऎन्दू तिळिदिरबेकु. हीगॆ ऎरडक्कू सामान्याधिकारक्कॆ अर्थि त्व सामर्थ्यगळु अङ्गगळु, अधिकारक्कॆ विशेष भावगळ्यावुवु ऎन्दरॆ ; भक्तियोगक्कॆ अष्टाङ्गवू, प्रपत्तिगॆ षडङ्गवु ऎम्बदागि शास्त्रज्ञरिन्द निर्णयिसल्पट्टिवॆ. भक्ति मार्गक्कॆ यमनियमादि अङ्गगळॆन्दू प्रपत्तिगॆ आनुकूल्यसङ्कल्पादिगळु अङ्गगळॆन्दू श्रतिस्मृति पुराणगळल्लि प्रतिपादिसल्पट्टिवॆ. भक्ति मार्गदल्लि मात्र सत्वरिगू अधिकारविल्लवु, अदु ब्रह्मविद्यॆयादुदरिन्द त्रैवर्णिकराद ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य रिगॆ मात्रवे अधिकारवे विना, शूद्रादिगळिगिल्लवु. ई अभिप्रायवु मामांसॆय अपशूद्राधिकरणदल्लि उपपादिसल्पट्टि रुत्तदॆ. * श गस्य ईदनादर श्रवणा त” (ब. सू. १-३-३३) ऎम्ब सूत्र भाष्यदल्लि श्री भाष्यकाररु अल्लि सामर प्रयुक्त त्वादधिकारस्य' ऎन्दु हेळि अधिकारक्कॆ असामर् वॆरडू इरबेकॆन्दुपदेशिसि, अनन्तर शूद्रादिगळिगॆ ब्रह्मविद्यॆयाद भक्तियोगदल्लि अधिकारविल्ल वॆन्दु हेळलु हॊरटु, शूद्रादिगळिगॆ वेदाध्ययनविल्लदुदरिन्द सामरविल्लवु. आदुदरिन्द “शूद्रस्य बहोपासन सामा सम्भवः” शूद्रनिगॆ परब्रह्मवन्नु पासनॆ माडुव साम‌ विल्लवॆन्दु________________

EOS
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
हेळिरुत्तारॆ. आदरॆ श्रुतियल्लि जानश्रुति ऎम्ब राजनन्नु महा ब्रह्म वित्ताद रैक्टरु हेळूद्र ऎन्दु सम्बोधिसि ब्रह्मविद्यॆयन्नु पदेशिस लिल्लवे ऎन्दरॆ, श्रुतियु क्षत्रियनॆन्दु हेळल्पट्टिरुवदरिन्द ब्रह्म विद्यॆयिल्लवे ऎम्ब शुक् शोकवु जानश्रुतियन्नु बाधिसितादुदरिन्द शूद्रनॆम्ब संशोधनॆये विना, तिमूलकवागि अल्लवॆन्दु व्यवस्थॆ माडल्पट्टिरुत्तदॆ. उपनयन वेदाध्ययनगळु शूद्रादिगळिगिल्लवादु दरिन्द उपासनारूप ब्रह्मनिद्यॆयू अवरिगॆ निषेधिसल्पट्टिरुत्तदॆ. इदरिन्द अवरिगेनॊन्दू कॊरतॆयिल्लवु. अदरिन्दुण्टागुव फल वन्नॆ सुलभवागियू क्षिप्रवागियू प्रपत्तियु नोडुवदरिन्द ई सुलभोपायवन्नु अवरुगळु अवलम्बिसबहुदु. हागॆये स्त्रीगळिगू मत्तु उपासनॆगॆ अशक्तराद वरिकरिगू, हागॆये सरिगू कूड योग्यवाद मातृवागिरुत्तदॆ. ई अभिप्रायवन्ने उत्तरार्धदिन्द सम‌नॆ माडि हेळुत्तारॆ.
19
ता
୧
* प्रपत्तिगॆ साधिकार उण्टु. ऎल्लरू अदन्नु अनष्टिसबहुदु. हागॆ हेळलु प्रमाण उण्टो ऎन्दरॆ, अदक्कॆ समाधान हेळुत्तारॆ. इल्लि “भगवतः सर, शरण ता” ऎम्बुवदु काका न्यायप्रकार मध्यदल्लिरुवदरिन्द शति - ऎम्बुवदक्कू स्म त्यापिस त्यापित ऎम्बुवदक्कू अन्वयिसिकॊळ्ळतक्कद्दु. हेय प्रत्यकनागि कल्याण गुणाकरनागिरुव श्रीर्यवतिय सशरण्यतॆयन्नु सरिगू रक्षकनागि रुव भाववु प्रती - श्रुति प्रतिपाद्यवादुदु. “ सत्य शरणं .सुहृ- समस्तरिगू गतियु मत्तु स्नेहितनु ऎन्दु श्वेताश्वतरदल्लि हेळिरुत्तदॆ. अन्तह सत्वशरण्यतॆये स्मृत्यापि सत्यापिता, स्मृति यिन्दलू स्थापिसल्पट्टिरुत्तदॆ. वाल्मीकिमहळ्ळियु ''सरि लोक शरण्याय राघवाय महात्मने” ऎम्ब विभीषणोक्तियिन्द व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ; मत्तु सश्वेश्वरनाद श्रीरामन शपथरूपवाक्यवाद “सकृ जीव प पन्नाय तवा प्रीति च याचते : अभय स भूतेभो ददाम्य तन्न तं मनु” ऎम्बल्लि, सत्यभूते ऎम्बुवदरिन्द “स करणं सुहृ ' ऎम्ब श्रुतियु उपब्रह्मण माडल्पट्टितु. हागॆये अहिर्बुध संहितॆयल्लू
66
दैन कामकामेन न साध्यं साधना रैः । मुमुळ्ळुहा यत्सान्न न योगेन न भक्तितः ।________________

प्रपत्ति योग्याधिकार
तेन तेनापते तत्रा से नैव महामुने । परमात्मा च तेनैन प्राच्यते पुरुषोत्तमः ”
03 22-331.
“काव्यफलगळल्लि आशॆयुळ्ळ याव मनुष्यनिन्द, इतरोपायगळिन्द साधिसलु साध्यविल्लददु यावुदु इदॆयो, मोक्षारियाद याव मनुष्यनिन्द करयोग, ज्ञानयोग, भक्तियोगगळिन्दलू हॊन्दलु साध्यवल्लवो अवॆल्लवू आयाया मनुष्यनिन्द प्रपत्तियिन्दले हॊन्दल्पडुत्तवॆ. आ न्यासविद्यॆयिन्दलॆ पुरुषोत्तमनाद परमा तनू कूड हॊन्दल्पडुवनु' ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. इल्लि कामकामेन मुमुक्षणा ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द न्यासविद्यॆयल्लि साधिकारत्ववु तोरिबरुत्तदॆ. आदुदरिन्द ई लोकनायकन सरसरणतॆयु श्रुति स्मृत्यादिगळल्लि, प्रतिपादितवाद दागिरुत्तदॆ. हीगॆ प्रपत्तियु शु प्रतिपाद्यवादुदादरॆ, श्रुति मल्लधिकारवु वर्णिकरिगॆ मात्रवे इरु वदरिन्द, प्रपत्तिमादल्लि सत्वरिगू अधिकार हेगॆ ऎम्बाक्षेपवु उण्टागबहुदु. हागॆ श्रुति प्रतिपाद्यवादरू प्रपत्तिगॆ सराधिकारत्व उण्टॆन्दु समाधानवन्नु ऒन्दु दृष्टान्तमुखेन हेळुत्तारॆ. सत्या दिव नैग मेष-- निगमवॆन्दरॆ वेदवु ; “सत्यन्दद” मुन्ताद वाक्यवु वेददल्लि हेळिद्दरू शूद्ररु मॊदलाद ऎल्लरिगू हेगॆ अन्व बि.सुत्तदो, हागॆये सस्यक रणंसुहृत्' ऎम्बुवदू कूड ऎल्लरिगू अन्वयिसुत्तदॆ. सत्यवन्नु हेळुवदु मूरु वदवरे हेळतक्कद्दु, शूद्रनु अमृतहेळबहुदॆम्बुवदु हेगॆ सरियल्लवो, हागॆये सरेश्वरनु सत्वरिगू सुहृत्तू मत्तु रक्षकनागिरुवाग, तॆ वरि करिगॆ मात्रवे सुहृत्तू रक्षकन, शूद्रादिगळिगॆ मात्र अल्लवॆम्ब योजनॆयु युक्तवल्लवॆम्बभिप्रायवु. आदुदरिन्द सरू गुरु मुखेन सत्व रक्षकनल्लि शास्त्र रीत्या शरणागतियन्ननुष्ठिसबहुदॆम्ब तात्सरवु, आ कारणदिन्दले ई सत्पथवु सास्पद वादुदॆन्दु दृढीकरिसि हेळिरुत्तारॆ.
आदरॆ नम्मल्ले कॆलवरु प्रपत्तियल्लि त्रिवरि करिगॆ मात्रवे विना इतररिगॆ अधिकारविल्लवॆन्दु अभिप्रायपडुत्तारॆ. इदु शास्त्र सम्मत वाद अभिप्रायवल्लवॆन्दु मुन्दॆ व्यक्तपडिसुत्तारॆ.________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
प्रपत्यधिकारिणा ज्ञातव्यांश कथनम्
इप्पडि अभिमत फलत्तुक्कु उपायर निस्पृहनाय न्यासविद्यॆयिले इळियुमवनुक्कु इविद्यॆ अधिकार विशे पवर् मुदलानवॆ इरुक्कु म पडि यरियवेणु.
प्रपत्ति मारदल्लि प्रवरिसुवनु एनेनु विषयगळन्नु तिळियतक्क ऎम्बुवदन्नु सूचिसुत्तारॆ. इप्पडि - हीगॆ ; हेगॆन्दरॆ मुन्दॆ अवरे विशदीकरिसुत्तारॆ- अभिमत फलत्तु - तनगॆ इष्टवाद फल, उपायास्तरनिस्पृहनाय - भक्ति मारवे मॊदलाद इतर उपायगळल्लि स्वल्पवू आसॆयिल्लदवनागि, इदरिन्द अधिकारिय अशक्ततॆयु सूचिसल्पट्टितु ; हि•गॆ भक्ति मारवे मॊदलाद बेरॆ उपायगळन्न वलम्बिसलु शक्तियिल्लदवनागि, न्यासविद्यॆयिलॆ - प्रप विद्यॆयल्लि, प्रपत्तियल्लि नम्म आत्मावन्नू श्रीयःपतिय चरणारविन्द दल्लि इडुवदरिन्द अदक्कॆ न्यासविद्यॆयॆन्दागलि, अथवा आतनु रक्षिसिये रक्षिसुवनॆम्ब पूरभरवन्नु आतनल्लिरुवदरिन्दलागलि, इदक्कॆ न्यास विद्यॆयॆन्दु हॆसरु. ई ऎरडने अक्षवे सरियागि तोरुत्तदॆ ; एकॆन्दरॆ ई न्यास अथवा प्रपत्तिगॆ, भरन्यासवॆम्ब हॆसरू कूड सामान्यवागि उण्टु. ई प्रपत्तियन्नु न्यासविदॆ ऎन्दु हेळिरुवद रिन्द, प्रपत्तियू कूड उपासनदहागॆ ज्ञानरूपवादुदु ऎन्दु पदे शिसिदहागायितु. हीगॆ न्यासविद्यॆयल्लि इळियुमवनुक्कु - प्रव सुववनिगू, ई विद्यॆगॆ, अधिकार विशेषवेनु, इनैमुदलान - इवे मॊदलादवुगळन्नु, मॊदलादवुगळु ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द मुन्दिन ऎरडु अधिकारगळल्लि प्रतिपादिसल्पट्टिरुव परिकरगळु, याव याव परिकरगळिद्दरॆ साङ्गप्रपदनवाग इदॆ, इवॆ मॊदलादवुगळु इरुक्कु पडि - अवुगळ यथार्थस्थितियु, अरियवेणु - तिळियतक्कद्दु. इल्लि इवॆ मॊदलान अरियवेणुम् ऎन्दु इष्टु मात्र हेळदॆ, अवुगळ इरुक्कुव पडि ऎन्दु प्रयोगिसिरुवदरिन्द इवुगळ विषयदल्लि अनेक भिन्नाभिप्रायगळुण्टागिवॆ ऎन्दू अदक्कागि अवुगळ यथावस्थित अभिप्रायगळन्नु समचीनवाद न्यायदिन्द________________

प्रपत्ति योग्याधिकार
सामान्यतः अधिकार स्वरूपं
$90
अधिकारमावदु ? अवो फलोपायळिले प्रवृत्त
कूडिद प्रमाणगळिन्दलू, सम्प्रदायगळिन्दलू अदर यथार्थ वाद आकारगळन्नु तिळियबेकॆम्ब भाववु. हागॆ तिळियबेकॆम्ब आव श्यकवेनु ऎन्दरॆ, “प्रयोजनवनुद्दिश्यनम स्कोपि प्रवत्रते? ऒन्दु प्रयोजनद उद्देशविल्लदॆ याव मन्दबुद्धियुळ्ळवनू कूड प्रवर्तिसुवदिल्लवु ” ऎम्ब न्यायप्रकार, प्रयोजन तिळियदॆ यारू याव उपायदल्लू प्रवर्तिसलाररु. हागॆ प्रयोजन तिळिद नन्तरवू, आ उपायवॆन्थाद्दॆन्दु तिळियबेकु. उपायवन्था द्दॆन्दु तिळिदरू तनगॆ आ उपायानुष्ठानदल्लि सामर वुण्टे इल्लवॆ ऎन्दु तिळियबेकु. आदुदरिन्द न्यासविद्यॆयू कूड ज्ञानरूपवा दुदु. इल्लि ज्ञातव्यांशगळु यावुवॆन्दरॆ-- प्रपत्तिगॆ योग्यनागि अधिकारियागलु याव विशेष धरगळिरबेकु, इदु ई अधिकारदल्लि चर्चिसल्पडुवदु. (२) ई प्रपत्तिगॆ अण्णगळु, परिकरगळु यावुवु, इवु मुन्दिन अधिकारदल्लि हेळल्पडुवुवु. (३) प्रपदनद साङ्गान ज्ञान प्रकार हेगॆ, इदु अदर मुन्दिन अधिकारदल्लि उपपादिसल्पडु वदु. हीगॆ इवॆल्ला तिळियतक्कवुगळॆन्दु प्रथमदल्लि सहवागि सूचि सिरुत्तारॆ इन्तह ज्ञानवॆल्ला हेगॆ आवश्यकवॆन्दरॆ, अन्तह ज्ञान विल्लदिद्दरॆ अधिकारक्कॆ योग्यवाद उपायदल्लि प्रवृत्तिये उण्टाग लारदु. आदुदरिन्द ई ज्ञानवॆल्ला आवश्यकवागि बेकु ऎम्ब भाववु
अधिकारद सामान्य धरगळु.
मॊदलु सामान्यवागि अधिकारक्कॆ बेकाद धरगळावुवॆन्दु सूचिसि, तदनन्तर अवुगळु प्रपत्तियल्लि याव विशेष भावगळन्नु हॊन्दुत्तवॆ ऎम्बुवदन्नु सूचिसुत्तारॆ. अधिकारमावदु - अधिकारवॆन्थाद्दु ? अवू फलोपायज्ञळिले - आयाया फल गळेनु, अवुगळिगॆ साधकगळाद उपायगळेनु, इवुगळल्लि प्रवृत्त________________

30
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
नाम् पुरुषनुक्कु फलल् अन्त्वनुम्, उपायल् सामर्थ्यमुम.
इवल् सामर मावदु ? शास्त्र र्थयरिकैयु म, अरिन्द पडि यनुषिक्कवल्लनाकैयुम, शास्तानुमत जातिगुणादि योग्यतॆयुव
नाम पुरुष नुक्कु - प्रवरिसुव पुरुषनिगॆ, फलत्तिल् अर्थि मुवर् - फलदल्लि अपेक्षॆयू, उपायल् सामर् मुवत् - उपायानुष्ठानदल्लि सामरवू ; अधिकारवॆन्थाद्दॆन्दरॆ, फलदल्लि आशॆयन्नू, उपायानुष्ठानक्कॆ सामथ्यवन्नु हॊन्दिरुवदे अधिकार ऎन्दु सामान्यतः हेळिदरु. ई ऎरडू आवश्यकवु, ऒन्देयादरॆ अधिकार उण्टागुवदिल्लवॆम्ब भाववु. हेगॆन्दरॆ ऒन्दु मनॆयन्नु कट्ट बेकॆम्ब अधिकारक्कॆ, मनॆयन्नु कट्टि अदरल्लि वासमाडबेकॆम्ब अपेक्षॆयू, द्रव्यादि रूप सामरवू इरबेकु. द्रव्यादिगळिद्दु अशॆयिल्लदिद्दरू, आशॆयिद्दु द्रव्यादिगळिल्लदिद्दरू, अधिकारवु उण्टागु वदिल्लवु. हागॆये इल्लियू ऎन्दु तिळियुवदु. मुन्दॆ साम‌वु ऎन्थाद्दॆम्बुवदन्नू, हिन्दॆ त्रिकतनु 8 - ऎन्दु हेळिरुवहागॆ मूरु विधवादुदॆम्बुवदन्नू व्यक्तपडिसुत्तारॆ.
इवल्-इवॆरडाद अन्त्वसामरदल्लि, सामर मावदु ? साम‌वॆन्दरेनु ? अदक्कॆ उत्तरवन्नु हेळुत्तारॆ शास्तार यरिकैयुव - शास्त्रार्थवन्नु तिळियुवदु, आ उपायक्कॆ अङ्गि यावुदु, अगळु यावुवु ऎन्दु तिळियुवदु (२) अरिन्न पडियनु क्कवल्ल नाकैयु - हागॆ तिळिदुदक्कनुगुणवागि नडिसुव अर्हतॆ यन्नु हॊन्दिरुविकॆयू, मत्तु (३) शास्त्रानुमत जातिगुणादि योग्यतॆयुवु - शास्त्रदल्लि अङ्गीकरिसल्पट्ट जाति, गुणवे मॊद लाद योग्यतॆयन्नु हॊन्दिरुवदू ; इल्लि आदि शब्ददिन्द सदाचार मॊदलादवु हेळल्पट्टवु. साम‌वु ई मेलॆ हेळिद मूरन्नू ऒळगॊण्डिरबेकॆन्दू ऒन्दॊन्दे इद्दरू सालदॆम्बभिप्रायवु. इन्तह सामरवु भक्ति प्रपतिगळॆरडक्कू समानवादुदु.________________

(ne)
प्रपत्ति योग्याधिकार
प्रपाधिकारस्य पूरैसिद्धत्वं
e
इवैधिकारव मुस्ट् सिद्धमाडिरुक्कु व
फलस्यानुवाद्यत्वम् उपाय विधेयत्वम्
इदुड्डॆयवनुन्नु प्रयोजन माय कॊट्टु साध्य माक अनुवदिक्क पडुमदु फलवन् ; तदर माक साध्य माक विधिक्क पडुमदु उपाय.
प्रपधिकारवु मॊदले सिद्धवादुदु.
आदरॆ प्रपत्तियु भक्तिमारक्कॆ अङ्गवु. अनुष्ठान सल्ला नन्तर भक्तु पायदल्लि प्रवेशवू, उपासनवु सिद्धिसिदरॆ प्रपत्तियल्लि अधिकारवू उण्टागुत्तदॆ. ई स्वतन्त्र प्रपत्तियल्लि तुल्य फलप्राप्तिय प्रयोजनविरुवदरिन्द ई अधिकारवु बेरॆरूपवादुदु. इदरल्लि वैल क्षण्य उण्टॆन्दु “इव्वधिकारम'' ऎम्ब वाक्यदिन्द तोरडिसुत्तारॆ. इव्वधिकारम् - ई स्वतन्त्र प्रपत्तियल्लि अधिकारवु, मु - भक्ति मारदल्लि अनुष्ठान सलानन्तर प्राप्तवागुव हागॆयल्लदॆ, मुन्नॆ अनुष्ठान सङ्कल्प पूत्वभावियागिये, सिद्धमायिरुक्कु सिद्धवादुदागिरुत्तदॆ. भक्तु पायदल्लि विधिव्यापारगळिगॆ विधेयवागि रुवदरिन्द, अल्लि प्रपनुष्ठानक्कॆ अधिकारवु उत्पन्नवागुत्तदॆ. इल्लि यादरो स्वतः सिद्धवागिरुवदरिन्द, सिद्ध मायि रुक्कुव ऎम्ब प्रयोगवु. इदीग ई प्रपधिकारक्कॆ वैलक्षण्यवु ऎम्ब भाववु. फलवु विधिवाक्यक्कॆ सेरिदुदल्लवु. उपायवु विधिगॆ ऒळपट्टु दु.
इ दुडैयवनुच्चु - ई अधिकार हॊन्दिदवनिगॆ, प्रयोजन माय कॊट्टु - प्रयोजनरूपवागि, ऎन्दरॆ विधिव्यापारदिन्दुं टागदॆ स्वतः उण्टागुव अभिलाषॆयिन्दले प्राप्तवागुवदरिन्द, साध्य________________

श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
प्रपत्तॆ अधिकार विशेष नर नं
నది
मॊट्टॆ जाय विशेष निष्ठनन्नु शास्त्र जन्म सर्वस्व ज्ञा गळ उपासक नोडु साधारण मायिरु, निरवधिका
माक - साधिसलु योग्यवागि फलं – फलव मदु - स्वतः प्राप्तवागुवदु, तदर माक प्रयोजनक्कागि, उपायव उपायवु, ई बागि, क पडु मदु-शास्त्रदल्लि विधिसल्पट्ट द
पडु
* फल प्राप्तिय स वादु सध्यवादु , ई मेलिन
प्रडिसिद २, - उपायवु फलदोपादियल्लि
दुदल्लवु ; आददरिन्द अवर साध्यत्व फलक्कागि मानॆ, आद क्कागिये शास्त्रदल्लि विधेयवादुदु ऎम्ब तात्सरवु.
हीगॆ अधिकार सामान्य भावगळन्नु हेळि, प धरगळु यावुदे दुपदेशिसुत्तारॆ-
प्रपत्तिय अधिकार एशेप.
इट्टु - ई सन्दरदल्लि, ऎन्दरॆ अधिकार सगरवु विसल्प दागि, अधिकार विशेषवु यावुदु ऎम्ब च स दर रल्लि, मु मुक्षुत्तमण्णाय - मोकापेक्षॆयुण्टागि, "कम्प रूप मोक्षपाय निष्ठनु - आद्वारक प्रति रूपद मॊ कोपायवन्नवलम्बिसिदवरिगॆ, शास्त्र जन्य सन्स् नैनाडिगळ् .. शास्त्रारवन्नु तिळिद जिनवे मॊदलादुवुगळ, इल्लि आरददिन्द सामरवु कतरु; ऎन्दु हेळि, अवुगळु याव ऎन्दु विवरिसि हेळिद शास्त्रार्थवन्नु तिळियुवदु, आ ज्ञानद प्रकार अनुमान शास्त्रदल्लि हेळिरुव हागॆ गणि, इरगळु कन सासक नोडु साधारण सायिरा - भक्तिमारनाद उपायानि वलम्बिसिदव________________

प्रपयोधिकारः
आ किञ्चनमव, अनन्य गतित्ववु न्यग
रवर् कन डैय आञ्जन्य मव,
TOU
आच ॆ यारदु ? 4 5 मास्तर सामराव : 1. अनन्य आचमाररु गतिवाद- ? प्रयॊजन र पै
२
*
ब्ब. श र स्वर
नॆन्दिगॆ साणि” रागि, हिन्दॆ हेळिद सामान्याधिकारवे पुनः सहिसि पट्टितु; विशे षिवधिकार वर् - अधिकार विशेषवु ऎन्दरॆ स्वन प्र निष्टनिगॆ मात्र उळ्ळ अधिकार यावुवॆं दरॆ-- (1) 5 चुव (२) अनन्य गति, इवगळ अभिपा मनॆयनॆ नन्नु सन्दॆ तिळिसुत्तारॆ. भक्तिमावन्न वलम्बिसिदवनिगू प्रपत्ति वार नन्न वलम्बिसिदवनिगू मुमुक्षत्वरूप अरित्ववू साधा रणवाद- र- शासारजन, अदर प्रकार अनुष्ठान, शास्त्रदल्लि हेळि रव हा आग्यतॆ, इवुगळॊन्दिगॆ सेरिद साम‌वू साधारणवा दारु. आदरॆ एशेषाधिकारवु यावुदॆन्दरॆ- (१) आतिञ्चन्यवु, तनगॆ इन्याव उपायानुष्ठान शक्तियिल्लवॆम्ब वदु, (२) अनन्य गतित्ववु, तनगॆ मोक्षवल्लदॆ इन्यान प्रयोजनवू बेकिल्लवॆण्टुवदु ऎम्बदागि हेळुतारॆ ई वाक्यदल्लि कास्त्र जन्यज्ञान सनादिगळ - ऎम्बुवद रासादि व्याख्यानदल्लि, शास्त्रदिन्दुण्टागुव शेष ई अभिप्रायवन्ने
33
श्रीर्मा शॆट्टिलूरु नरसिम्बाचारवु अवु निसिरुत्तारॆ साभिप्रायवागिद्द दॆ. ई अभिप्रायगळाद शेष, पारतन्त्रगळु भप्रद ऎरडु पक्षगळिगॆ साधारणवादरु. आदरॆ इद एतक्कॆ वेळल्पट्टितॆन्दरॆ ई शेष पारतन्त्रगळे विशेषाधिकारवन्नु बोधि सत्तनॆ-दु. आवरु आ भिप्रायनड वदरिन्द, अवुगळु विशे ष धर गळल्लव, ऎर, साधारण रगळॆन्दु हेळुवदक्कागियू विशेषा धिकार ऎन्द प्रसवक्कागि रु, शास्त्र जन्यज्ञान सम्बन्धादिगल् ऎन्दु प्रयोगिसिरु
ता- ब स स व इद्दरिन्द निडुत्तदॆ. स व ई तिलक न यवुदु ?- आकिञ्चन्यवॆन्दरेनु ? उपायास्तर 5 रा र्ष – 8 र उपायवाद भक्तिमारदल्लि सामर निल्लदिरोणपु, अनन्यगमानदु ? - अनन्यगति भाववॆन्दरेनु ?________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
प्रयोजना रनै मुख्यं - मोक्षवल्लद इतर प्रयोजनगळल्लि आशॆयिल्लदिरोणवू, इल्लि गतिशब्दवु, गम्यते हॊन्दल्पडुत्तदॆ ऎम्ब रदल्लि उपयोगिसल्पट्टिदॆ; “गतिश्चासि जगतां” ऎम्बल्लि उपयोगि सिरुव हागॆ गति ऎन्दरॆ प्रयोजनवु. आदुदरिन्द अनन्य गतित्ववॆन्दरॆ मोक्षवल्लद बेरॆ प्रयोजनदल्लि आशॆ इल्लदिरुव भाववु. गति शब्दक्कॆ इन्नॊन्दु विधवाद योजनॆयिन्द इन्नॊन्दु विधवागियू अल्लि हेळ बहुदॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. गम्यतॆ अनया ऎम्ब पुत्पत्तियिन्द गति शब्दवु प्रापकवॆम्बरवन्नू बोधिसबहुदु. इल्लि प्रापकनु, गतिय सारायणनादुदरिन्द, अनन्य गतित्ववु अन्य शरणत्ववॆम्बरवन्नू सूचिसुत्तदॆन्दु हेळुत्तारॆ. शरण्यानर नैमुख्य माकवु मा व - श्रीयःपतिये नमगॆ शरण्यनु, रक्षकने विना अन्यदेवतॆगळल्ल वादुदरिन्द अन्यदेवतॆगळल्लि वैमुख्यवु ऎम्बरवू आगबहुदु. वैमुख्यवॆन्दरॆ विमुखनागिरुव भाववु ; पुरस्करिसदॆ इरोणवु. नीने गतियु ननगिन्यारू गतियिल्लवॆम्बुवदु यावाग आयितो आवाग अन्यदेवतॆगळाद चतरु खब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळन्नु आश्रयिस कूडदु. एकॆन्दरॆ इवरिगॆ मोक्षकॊडुव शक्तियिल्लवॆन्दु हिन्दॆये पर देवतापारमार्थाधिकारदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆयष्टॆ. हीगॆ गतिशब्दवु करवुत्पत्तियिन्द फलवन्नू करणवुतियिन्द प्रापकनाद श्रीम न्नारायणनन्नू बोधिसुत्तदॆ ऎम्ब तात्पर्यवु, गतिशब्दक्कॆ साध्यॆ पायवॆम्बण्णवन्नु हेळकूडदु. हागॆ हेळिदुदादरॆ अकिञ्चिन्यवू, अनन्यगतित्ववू ऎरडू ऒन्दे अभिप्रायवुळ्ळवागुत्तवॆ. आदुदरिन्द गतिशब्द सिद्योपायनॆम्बरवन्नु हेळबहुदु. हीगॆ विशेषाधि कारक्कॆ इवॆरडू अवश्यकवु, ऒन्देयल्लवु ऎन्दु सूचिसुवदक्कागि अकिञ्चिन्य मुमुं, अनन्य गतित्वमुव” ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. आकिञ्चिनम् अनन्य गतित्वम् ऎन्दु हेळलिल्लवु.
आदरॆ भक्तियोगदल्लि अङ्गरूपवाद प्रपत्यधिकारक्कॆ आकिञ्च न्यवू अनन्य गतित्ववू इल्लवो ऎन्दरॆ, भक्तपायदिन्दले ई प्रप युण्टागुवदरिन्द आकिञ्चन्यभावविल्लवु. विळम्बदिन्द मोक्षप्राप्ति युण्टागुवदरिन्द लू, इतर फलगळिगागियू उपासनॆयल्लि प्रवृत्ति युण्टागुवदरिन्दलू, अथवा इतर फलदल्लि आसक्तियिल्लदिद्दरू प्रार ब्बवन्नु अनुभविसलेबेकागिरुवदरिन्द प्रारबसुकृत फलभूतवाद________________

प्रपत्ति योग्याधिकार
इदु प्रयोजनान्यर वैमुख्यतालुम अर्थसिद्धव इव्व, (१) “ ब्रह्माणं शितिकण्ठञ्च याश्चाना देवता
ऐश्वय्यादिगळल्लि साकाङ्क्षत्वविरुवदरिन्दलू, अनन्य गतित्वविल्लवॆन्दरिय बेकु. स्वतन्त्र प्रसन्ननल्लादरो तीव्रवाद मोक्षापेक्षॆयिरुवद रिन्द, इतरापेक्षॆगळॊन्दू इरुवदिल्लवु. आदुदरिन्द अनन्यगतित्ववु सिद्धवु. इन्नु याव उपायानुष्ठानक्कू साम‌विल्लदुदरिन्द आ किञ्चन्यवू सह सिद्धवु ऎम्ब तात्सरवु.
आदरॆ अनन्य गतित्वक्कॆ प्रयोजनार वैमुख्यवॆम्बवन्ना गलि, शरण्यानर वैमुख्यवॆम्बवन्नागलि, एकल्पिसि हेळबहुदॆन्दप्प ईकॊडिसिदरु. ई ऎरडु भावगळल्लि यावुदादरू ऒन्दभिप्रायवु उण्टादरॆ अनन्य गतित्ववे आथवा ऎरडु भावगळू आवश्यकवे ऎम्ब सन्देहदल्लि, ऎरडु भाववू आवश्यकवॆन्दू मॊदलिन भावदिन्द ऎर डने भाववु अरात् सिद्धवॆन्दू (इदु प्रयोजनार” वॆम्ब वाक्यदिन्द उपपादिसुत्तारॆ. इदु - ई शरण्यानर वैमुख्य वॆम्ब भाववु, प्रयोजनान्नर वै मुख्यत्तालुम् - मोक्षवल्लदॆ बेरॆ प्रयोजनदल्लि अशॆयिल्लदुदरिन्दलू, अर्थ सिद्ध- अरात् सिद्धवु. यावाग मोक्षवल्लद इतर तुच्छ प्रयोजनगळल्लि ई स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठनिगॆ ईषदपि प्रीतियिल्लवो, आ मोक्षवन्नु कॊडुव शक्तियु शी मन्नारायणनिगॆ मात्रवे अल्लदॆ इतररिगॆ यावाग इल्लवो, आग श्रीमन्नारायणनन्नु बिट्टु इतर देवतॆगळन्नु ऎन्दिगू आश्रयिसला रनु. यारिगॆ शक्तियुण्टो अवरन्नु ताने विवेकियु आश्रयिसुवनु, आदुदरिन्द शरणानर वैमुख्यवु, अन्य देवताश्रयणदल्लि वैयु ख्यवु अरात् सिद्धवॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द अनन्य प्रयोजननाद ई प्रपन्ननिगॆ देवताश्वराश्रयणवु ऎन्दिगू इल्लवॆन्दु हेळिदन्ता यितु, हागॆ देवताराश्रयणवन्नु निषेधिसिरुवदक्कॆ मुन्दॆ प्रमाणवन्नु भारत शान्ति पर श्लोकदिन्द उदाहरिसुत्तारॆ. इव्वरं- ई अभिप्रायवन्नु अनन्यगक्कॆ देवतान्तराश्रयण निषेधवॆम्बभिप्रायवन्नु ब्रह्माणं ” ऎम्ब भारत श्लोकवे
66
(१) भार, शां, ३५०-३६________________

F92
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
* ताः । प्रतिबु द्दा न सेवनॆ य सात्तिवि- तं फलम् इत्यादिगळिले कण्णु कॊळ्ळदु.
मुन्तादवुगळल्लि कण्णु कॊळ्ळुदु - तिळिदु कॊळ्ळुवदु. र्थवेनॆन्दरॆ-- ब्रह्माणं-चसरुखब्रह्मनन्नॆ यागलि, शितिकण्ठञ्च विषपानदिन्द कप्पाद कण्ठवुळ्ळ रुद्रनन्नॆ यागलि, - याशास्वाति - इन्नु याव बेरॆ देवता - देवतॆगळु स्मृतः - हेळल्पट्टरु वरो अवुगळन्नु सह, प्रतिब ज्ञान आग मोत्मज्ञान, • विवे कॊतृज्ञानगळन्नु हॊन्दि, ज्ञानिगळादवरु, नसेव नॆ - सेविसुव दिल्लव, आश्रयिसुवदिल्लवु, एकॆन्दरॆ :-य स्मात् - याव कारणदिन्द परिमितम्फलम् अवरुगळिन्द प्राप्तवागुवदु परिमितियुळ्ळ फ वो आ कारणदिन्द अवरुगळु आश्रयणियरल्लवॆम्बभिर्पयवु. इल्लि आदि शबदिन्द, 1 नहि ( पा न सा मरते सत्वश्वरं हरिं ? सश्वेश्वरनाद हरियन्नु बिट्टरॆ, इन्यारिगू रक्षिसुव शक्तियिल्लवु
(6
नविः परमो दॆ वॊ? विद्यते नृपसव ”
एको ह वै नारायण आसीत् न ब्रह्मा नेशानः "
(5. ev) * नारायण परम्ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः । नारायण प ॆचॊ राता नारायणः परः ।
यज
य
23
ग९ दृश्यते शूयते विना । अन्तहि तप्पं व्याज्य नारायण स्थित... ” (सै.ना) वि काताद मत जगव च स्थितम् । स्पिति संयम कास् ज रोस्य जगच्छ सः "
(C
(2.5 0-0-23)
(6
यस्य प्रसादा डज .
भूतः प्रजासृष्टि
करोsनकारि ।
धा
रुद्रः ” (वि पु. ४१.३९)
परमात्मा च सषाम् आधारः परमेश्वरः ।
विष नाना स वेदेष्टु वेदा षु च गीयते”
(2.5). 4.4-25)________________

66
(6
C
प्रपयोग्याधिकार
९२८
(भारत)
चिन्मय न हि यं विष्णुं ब्रह्मशानादय- प्रभुव निश्चयं नाडिगच्छनि, तमशरणङ्गतः ” ! एकपति सल्मा स तु नारायण प्रभु- ” नारायण परो वो न भूतो न भविष्यति”
(हरि.वं. ८-३२)
सदे वात्सपित ब्रह्माणमध्य गाः । विषस्सका शाडुता इतीयं वैदिकी श्रुतिः ”
आद्रॆ नारायणो देवः तस्माद्रा ततोभव!” तव ऎष्टो प्रसादेन मयातपुरं हशं” (भार), * परो नारायणो देवस्त्र स्माज्ञाततुरु खः । तस्माद्रुदो भवेद्देवि सच सत्वज्ञ ताङ्गकः । यदेतत्परमं ब्रह्म हेदवेदेषु गीयते । सजीव पुण्ड कास्ट स्वयन्नारायण- परं” (व. पु) नविः परमो देवो विद्यते नृप सम विष्णु रेव समाराध्य स्सत्वदेवै कपि प्रभो
!”, कइति ब्रह्मनाम ईशोहं सत्य देहिनाम । आवां तवाङ्ग् सम्भूत् तस्माशव नामर्वा ।”
स्मा द्विष्टम्भितंस
तस्यशका महात्मनः ।
तन्मा कृ प्रोच्यते विष्णु शे रातो शेरा तोः
प्रवेश नात्
वेदशास्त्रातरं नास्ति न दैनं केशवातरं
(हरिवंश)
(5.4)
(भार)
ऎम्ब अनेक प्रमाणगळु सूचिसल्पट्टवु. हीगॆ अनेक श्रुति, स्मृति, इतिहास पुराणवाक्यगळॆल्ला श्रीमन्नारायणने ब्रह्मरुद्रादि सकलरिगू आत्मवागि, शीषियागि, सरजगदाधारनागि, सजगत्कारण नागि, सल्वरिगॆ प्राप्य पापकनागि सत्व सुहृत्तागि सत्वरिगू गतिया गिरुववनु ऎन्दु उद्योषिसुत्तवॆ.
स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठरु, दृप्तरॆन्दू आररॆन्दू ऎरडु विधवु. आररु, ई प्रकृति सम्बन्धदॊन्दिगॆ इरुव संसारबन्धवन्नु बॆङ्किय मध्यदल्लिरुवहागॆ भाविसि, ऒन्दु क्षणवू कूड भगवदनुभवविल्लदिरुव________________

९२९
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
दृप्तस्य प्रपत्तान नधिकार शक्कॊनिरासः
e
तीव्रतममान मुमुक्षुत्तम देहानुवृत्यादि प्रयोजनानर सक्तनानव मोक्षामाक प्रप
दन्नु सहिसदिरुववरु. अन्थावरिगॆ ऒडने देहनिवृत्तियू, दिव्य वैकुण्ठ प्राप्तियू उण्टागुत्तदॆ. दृप्तरु भगवन्तनन्नु हॊन्दलु अष्टु आतुरविल्लदॆ देहावसानानन्तर भगवदनुभव, वैकुण्ठ प्राप्ति यन्नु बेडुववरु. इन्तह दृत्तरिगॆ ई प्रारब्ध देहगळिन्द अनु भाव्यवाद सुखादिगळ सङ्गविरुवदरिन्द, इवरिगॆ अनन्य प्रयोज नत्वविरुवदरिन्द प्रपत्तियल्लि अधिकार हेगॆ उण्टागुत्तदॆ ऎन्दाक्षे पक्कॆ मुन्दिन वाक्यदिन्द समाधान हेळुत्तारॆ. ई अनन्य गुत्ववु अवनिगू उण्टु ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ.
दृप्तनिगॆ प्रपत्तियल्लधिकारविल्लवॆम्ब शङ्कानिरासवु
तीव्रतमनन मुमुक्षुत्वमक्कॆ - विळम्बवन्नु ईषदपि कूड सहिसदे इरुव मोक्षारियागिरुव भाववल्लदॆ ऎम्बरवु ; इदरिन्द आर्, प्रपन्नन भाववु हेळल्पट्टितु, तीव्रतमानवॆन्दरॆ कठिणतनवाद, ई संसारस्थितियल्लिरुवुदु पर मदुस्सहवॆन्दु भाविसु एकॆ, हागॆ अल्लदॆ, देहानुन्नत्यादि प्रयोजनान्तर सक्तनान र्व - देहवन्नु अनुसरिसि बरुव सुखवे मॊदलाद बेरॆ प्रयोजन दल्लि आशयुळ्ळवनु ऎन्दरॆ दृप्तप्रपन्ननु, प्रपत्तिये पनाल् प्रपत्तियन्नवलम्बिसिदरॆ अथवा अनुष्ठिसिदरॆ, अन्नो प्रयोजना नॆरळिल् - अया बेरॆ प्रयोजनगळ, अळवुक्कीडाग-योग्यतॆ गनुसारवागि, मोक्षम विळम्बिकुम - मोक्षवु विळम्बिसुत्तदॆ. आराधिकारिगळु ईगिन हेयवाद देहदल्लिरुवदन्नु अग्नियल्लिरुवहागॆ भाविसि, अन्तह देहवन्नु त्यागमाडलु तुम्बा आतुरवुळ्ळवरागिरु तारॆन्दु तीव्रतममान मुमुक्षुत्वमक्कॆ - ऎन्दु प्रयोगि सिरुत्तारॆ. ई आरेनो प्रपत्तिगॆ अधिकारियॆन्दु हेळबहुदु. एकॆन्दरॆ इवरिगॆ अकिञ्चनत्ववू अनन्य गतित्ववू उण्टु,
आदरॆ________________

(१८)
प्रपत्ति योग्याधिकार
सृनाल् अन्नो प्रयोजनानरळिल् अळवुक्कीडाग मो क्षम एळम्बिक्कुम,
F80
देहानुत्यादि प्रयोजनान्तर सक्तनाद दृप्तनिगॆ अनन्य गतित्ववू हेगॆ ? आतनिगॆ देहानुवृत्यादि प्रयोजनान्तरवे उण्टल्ला ? दृप्पा धिकारिगळल्लि कॆलवरु, भगवदनुभवरूप भोगवु निरतिशयवादुदॆन्दु चन्नागि नम्बिद्दरू ईगिरुव देहवन्नु बिडलु आतुरविल्लदवरु, देह वन्नु अनुसरिसि बरुव भोगादिगळल्लि तम्बा ममतॆयिल्लदिद्दरू प्रारब्धकानुगुणवागि सश्वेश्वरनिन्द कॊडल्पट्टिरुवदन्नु त्यजिसिबिड बेकॆम्बभिप्रायवु इवरिगिल्लवु. इन्तह ऐहिकगळन्नु मात्र अनुभवि सुववरागि, स्वरादि भोगगळन्न वीक्षिसदॆ इरुववरु. इवरिगॆ स्वदेह सम्बन्ध दृप्तरॆन्दु हॆसरु. इन्नु कॆलवरु तमगू परमात्मनिगू इरुव सम्बन्धवन्नु स्मरिसुत्ता, पूर पारतन्त्र्यवन्नु वहिसिदवरागि तावु प्रपन्नरागि कृतकृत्यरादुदरिन्द सश्वरन कृपॆयिन्द देहाव सान प्राप्तियागुववरिगू, भगवद्भागवत कैरनिरतरागिरुववरु. इवरु स्वदेहिसम्बन्ध दृप्तरु. स्वदेहियु परमात्मनु, तत्सम्बं धवागि दृप्तरु, देहानुवृत्तादि प्रयोजनानरसक्तरु ऎन्दु हेळिदुदरिन्द ई मेलॆ हेळिद ऎरडुविध दृप्तरू हेळल्पट्टरु. देहानुवृत्ति प्रयोजनसक्तरु ऎम्बुवदरिन्द स्वदेहसम्बन्ध दृप्तरु हेळल्पट्टरु. इल्लि आदिशब्ददिन्द, भगवद्भागवत कैरदल्लि अभि रुचियु सहिसल्पट्टितु. आदुदरिन्द इन्तह प्रयोजन सक्तरु स्वदेहि सम्बन्ध दृप्तरादुदरिन्द इवरू इल्लि हेळल्पट्टरु. हीगॆ ई ऎरडु विधवाद दृप्तरिगू अवरवरपेक्षानुसार मोक्षवु विळम्बि सुत्तदॆ ऎन्दु हेळुत्तारॆ. ई भोगगळिगनुसारवागि इवरिगॆ सत्व श्वरनु आयुस्सन्नु कॊट्टु उपभोगानन्नर देहावसान उण्टागि मोक्ष प्राप्तियुण्टागुत्तदॆन्दु उपदेशिसिद हागायितु. इल्लि प्रयोजनान्तर सक्तनु ऎन्दु हेळिदरे विना अदरल्लि आसक्तियुळ्ळव नॆन्दु हेळलिल्लवु. आसक्तियुळ्ळवनादरॆ अदरल्लि सङ्गवुण्टागुवदरिन्द अन्तवनिगॆ संसारवु तप्पदु, इल्लि सुम्मनॆ सक्तनु ऎन्दु हेळिदुदरिन्द प्रारब्ध करवन्ननुसरिसि सल्वेश्वरनु अनुग्रहिसिदुदरिन्द अदर सम्बन्ध________________

९३१
श्री मद्रहस्यत्रयसा‌
आकिञ्चानन्य गतियरि बन्धनं
* व्याकिञ्च त्तु कुम, अनन्यगत्यत्तुकुम निबन्धनम् उपायान्नरळिल् इव्वधिकारियनुडैय अज्ञान शक्तिग ळुव, फलविळम्बास हत्व मुव,
उण्टागिरुत्तदॆम्ब भाववु. हीगॆ स्वामिदत्तवाद उपभोगगळ सम्बन्ध उण्टाद मात्रदिन्दले आकिञ्चन, अनन्यगतित्वगळिगॆ याव दॊन्दु लोपवू इल्लवॆन्दू, आदुदरिन्द दप्राधिकारियू कूड प्रवत्र धिकारि ऎम्बुवदरल्लि निस्सन्देहवॆम्बुवदु ई वाक्यद मुख्य ताक्षरवु. इल्लि मोक्षं विळम्बिक्कु ऎम्बुवदरिन्द आयुस्सु हॆच्चादुदरिन्द विळम्बवे विना पुनर्जन्मरूप विळम्बवॆम्बभिप्राय वल्लवु. एकॆन्दरॆ प्रपन्ननिगॆ पुनर्जन्मविल्लवॆम्बुवदु सिद्धात्तवु.
हागादरॆ ई आकिञ्चन्यक्कू अनन्यगतित्वक्कू निबन्धनगळु ऎन्दरॆ मूलकारणगळु याववु ऎन्दु केळिदरॆ, अदक्कॆ उत्तरगळन्नु क्रम वागि तिळिसुत्तारॆ.
आकिञ्चन्य अनन्यगतित्वगळिगॆ मूलकारणगळु,
अप्याकिञ्चत्तु कुं- ई स्वतन्त्र प्रपत्तिगॆ विशेषरूप अधिकार वन्नुण्टुमाडुव ई आकिञ्चन्यक्कू अनन्यगतित्वक्कू, निबन्धनं - मूलकारणवु, यावुवॆन्दरॆ-- उपायानरळि - बेरॆ भक्ति मारादिगळल्लि, इव्यधिकारिय नुडैय - ई स्वतन्त्र प्रपत्र धि कारिय, क्रमवागि, अज्ञानाशक्तिगळु - उपासन मारद ज्ञानशून्यतॆ उपासनानुष्ठानदल्लि अशक्तिय फल विळम्बा सहमु - प्रारब्ध. करवु पूरैसुव तनक बेकागिरुव विळम्बवन्नु सहिसदिरोणवू; प्रारब्धकर पूरियु इन्नॊन्दु जन्म वन्नॆत्तियादरू आगबहुदु; आदरॆ प्रपत्रधिकारियु अन्तह मोक्ष प्राप्ति विळम्बवन्नु सहिसलारनॆम्बभिप्रायवु. ई मेलिन वाक्यदल्लि क्रमवागि आकिञ्चन्यक्कॆ मूलकारणवु उपायाय्तरदल्लिरुव अज्ञान________________

प्रपयोग्याधिकार
इदिल् शरण्यानर वैमुख्यत्तुकु निबन्धनं “यथावा योणागाणि वशंयान्ति बलियसः । धातु रेवं वशम्
अशक्तिगळॆन्दू, अनन्यगतित्वक्कॆ मूलकारणवु एळम्बासहत्ववॆन्दू तिळियतक्कद्दु. विळम्बवन्नु सहिसुववनु प्रयोजनाय्तरवन्नु बिट्टिरुवदिल्लवु. अदुदरिन्द प्रयोजनान्यर वैमुख्यविल्लवु. आ कार णदिन्द अनन्यगतितविल्लवु. अनन्य गतित्वक्कॆ प्रयोजनानर वैयु ख्यवॆन्दू शरण्यानर वैमुख्यवॆन्दू, ऎरडु अभिप्रायगळन्नु हिन्दॆ हेळिरुवदरिन्दलू मुन्दॆ शरणानर वैमुख्यक्कॆ मूलकारणगळन्नु बेरॆ हेळुवदरिन्दलू, विळम्बासहत्ववु प्रयोजनारवै मुख्यक्कॆ हेतुवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. आदरॆ श्रीमदाचाररवरे चरम श्लोका धिकारदल्लि “ इळम्बाक्षमनुवु तान् निन्नॆत्त कालले फलं पॆरु गैक्कु उपायार रहितन्” ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, विळम्बाक्षन त्ववू कूड आकिञ्चन्यक्कू कारणवॆन्देडुत्तदॆन्दु श्रीर्मा शॆट्ट लू नरसिंहाचारैरवरु व्याख्यान बरदिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द मेलिन विळम्बाक्षमत्ववु आकिञ्चनक्कू मत्तु अनन्य गतित्वक्कू कार णवॆन्दु हेळिदन्तायितु, हागॆये अज्ञान अशक्तिगळू कूड आन गतित्वक्कू कारणवागबहुदु. आदुदरिन्द मेलिन इद्दाकिञ्च
66
66
ऎम्ब वाक्यदल्लि क्रमालङ्कार प्रकार ऒन्दक्कॆ ऒन्दु कारणवु क्रमवागि ऎन्दु अन्वयिसलू बहुदु ; अथवा ऎरडू ऎरडक्कू कारणवॆन्दु अन्वयिसिदरू अन्वयिसबहुदु.
इदिल्- ई प्रपति विशेषाधिकारदल्लि, अथवा ई प्रपत्ति विशेषाधि कारवाद अनन्यग तित्वदल्लि, तोरिबरुव शरणानर नैमुख्यत्तुळ्ळु निबन्धन - अन्यदेवतॆगळन्नु ननगॆ रक्षकरॆन्दु पुरस्करिसदे इरुव दक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ :- बलियस बलिष्ठ साव, वायो - गाळिगॆ, तृणाग्राणि - हल्लिन अग्रभागगळु अन्दरॆ कॊने भागगळु, यथा - हेगॆ, वशंयान्ति - वशवन्नु हॊन्दुत्तवॆयो, हे भारत - ओ भरत कुलोत्पन्ननाद अक्कनने, एवं - हीगॆये, सत्वभूतानि - ऎल्ला चेतनरू धातुः - सृष्टिकत्रनिगॆ, वशं यान्ति-वशवन्नु हॊन्दुत्तवॆ. 'ऎ रगडिये - ऎन्दु हेळिरुव________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
यान्ति सभूतानिभारत ” ऎष्टरपडिय तनक्कु म फिररु कुम् ऒत्तिरुक्किर भगवदेक पारतन्त्रा ध्यवसायवु व पारतन्त्राध्यवसायवुव प्रयोजनारवै मुख्य मुव‌.
हागॆ, तनक्कुव ऒररक्कु - तनगू इतररिगू सह, इल्लि इतर रिगू ऎन्दु हेळिरुवदु ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळाद अन्यदेवतॆगळन्नु कुरितु हेळिदुदॆन्दु भाविसतक्कद्दु, ऒत्तिरुक्किर - साधारणवागिरुव, भगवदेक पारताध्यवसायमुन-तानु सश्वेश्वरनॊब्बनिगॆ मात्रवे परतन्त्रनॆम्ब निश्चयज्ञानवू, प्रयोट नास्तर नैमु म - इन्याव प्रयोजनवन्नू पुरस्करिसदे इरोणवू ; इवॆ रडू शरणानर वैमुख्यक्कॆ मूल कारणगळु ऎम्ब भाववु. अन्य देवतॆगळाद ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळु तनगॆ रक्षकरॆन्दु आश्रयिसदे इरलु ऎरडु कारणगळिन्दु उपदेशिसुत्तारॆ :-(१) ऒन्दनॆयदु, तानु श्रीयःपतिगॆ मात्रवे परतन्त्रनु, ब्रह्मरुद्रादिगळल्लवु ऎम्ब निश्चयज्ञानवु, एकॆन्दरॆ स्थितियल्लि ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळिगू नमगू एनॊन्दू व्यत्यासविल्लवु ; नावु हेगॆ जीव कोटिगॆ सेरि, इन्नू मुक्ति इल्लदे इरुत्तेवो, हागॆये अवरू कूड, लोकव्यापार गळल्लि हॆच्चु आधिपत्यवन्नु हॊन्दिद्दरू, इन्नू मुक्तियिल्लदे इरुव वरु ; नावु हेगॆ परतन्त्ररो हागॆये अवरू परतन्त्ररु ; अन्था वरिन्द नमगॆ बेकाद निरतिशय सुख रूप मोक्षप्राप्तियु दॊर कीतॆ ? आदुदरिन्द इन्तह पारतन्त्रज्ञानदिन्द शरण्यान्तर वैमुख्य उण्टागुत्तदॆम्ब भाववु. हीगॆ ऎल्लरू परतन्त्ररॆम्बुवदक्कॆ भारत उद्योगपर्वद (१३०-३४) विदुरवाक्यवन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ. दुरॊधननु धृतराष्ट्र, गान्धारिगळ बुद्धिवादगळन्नु निराकरिसि, कर मुन्तादवरल्ला लोचिसि, सन्धिगागि बन्दिरुव कपटनाटक सूत्र धारियाद मुरारियन्नु बन्धिसबेकॆम्ब दुरालोचनॆयन्नु सात्य किय मूलक विदुरनु तिळिदु परितापदिन्द आ दुरालोचनॆयन्नु धृतराष्ट्रनल्लि तिळिसुव सन्दरवु. कॆलवु कोशगळल्लि ई श्लोकद उत्तरार्धवु :- तथाचक्रभूतस्सन्ने वशनेष्यन्ति करवाः " * बलवत्तरनाद वायुविगॆ ऎल्ला तृणात्रगळू हेगॆ वशवो, हागॆये________________

प्रपत्ति योग्याधिकार
प्रपत्रधिकारविशेष प्रमाणानि
इप्पपत्रधिकार विशेषवन् (१) “स पित्राळ परित्यक्त सु रैत समहर्षिभिर्ःलोर्का सम्परिक्रम तमेव शरणं
वर्धनधारियागि पारिजातहरनागिरुव चक्रधरनाद केशवनिगॆ इन्द्रादि सकल देवतॆगळू वकरु ; हागॆये कौरवरू कूड वशरॆन्दु हेळत कद्देनिदॆ ऎम्बभिप्रायवु. ई उत्तरार्धक्कॆ बदलागि इल्लि “ धातु रेवं वशंया सत्वभूतानि भारत ” ऎन्दु इदॆ. इवुगळल्लि इदे सारतरवागिदॆ. (२) ऎरडनेदु, तनगॆ निरतिशयवाद मोक्षवल्लदॆ इन्यावदरल्लू आशॆयिल्लदिरोणवु इन्नॊन्दु कारणवु. श्रीयःपतिगॆ मात्रवे मोक्षप्रदत्वविरुवदरिन्द, अन्यदेवतॆगळ आश्रयणवु निर र्थकवागुवदरिन्द शरण्यानर वैमुख्यवु उण्टागुत्तदॆम्ब तात्सरवु.
प्रपधिकारक्कॆ विशेषगळु आकिञ्चन्यवू अनन्य गतित्ववू ऎम्बुव दक्कॆ अनेक प्रमाणगळन्नू सम्प्रदायगळन्नू उदाहरिसुत्तारॆ, प्रपत्र धिकार विशेषगळु आकिञ्चन्यवू अनन्यगत्व वॆम्बुवदक्कॆ प्रमाणगळु.
C. इदु रामा, सुं. ३२-३३ श्लोकवु, सीतॆयु आञ्जनेय निगॆ काकासुरन दुर्व्यत्रवन्नु तिळिसुव सन्दरवु ; सः - आ काका सुरनु, पिशाच - तन्दॆयाद इन्द्रनिन्दलू, इल्लि चकारविरुवद रिन्द इतररु ई काकनं रक्षिसदे इरुवदु हागिरलि, तन्दॆयू कूड रक्षिसदे होदनॆम्बभिप्रायवु. महुगळिन्दलू, देवतॆ गळिन्दलू, परित्यक्त - रक्षिसलु साध्यविल्लन्दु त्यजिसल्पट्ट वनागि, र्श्री लोर्का सम्परिक्रम - मूरु लोकवन्नू अलदवनागि ऎन्दरॆ आ मूरु लोकदल्लू श्रीरामन ब्रह्मास्त्रवु अट्टिसिकॊण्डु बरुवदन्नु तप्पिसलु यारू अशक्तरादुदरिन्द अलॆदवनागि, तमेव आ श्रीरामनन्नॆ, शरणङ्गतः - शरणहॊन्दिदनु. इल्लि न पित्राच परित्यक्त; - ऎम्बुवदरिन्द शरण्यान्तरविल्लवॆम्बुवदरल्लि प्रमाणवु.________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
गत * (२) * अहमपराधाना मालकिञ्च गतिः” (2) * आकिञ्चनोनन्यगारण्य ” (४) “ अनागतानन काल साक्षयाज्यदृष्ट सारोपाय- ” (५) * तत्सा प्रच
पूरारद प्रायदिन्द आकिञ्चन्यवु तोरिबरुत्तदॆ. तमेव शरणम् ऎम्बुवदरिन्द अनन्यगतित्ववु सूचितवायितु.
(२) इदु अहित्य संहितावाक्यवु (३७ ३०) अहं - नानु, अपराधानां - अपराधगळिगॆ, आलयः - पौरनॆयु, अकिञ्चनः - बेरॆ उपायविल्लदवनु, आगति- - बेरॆ प्रयोजनविल्लदवनु. इल्लि य आकिञ्चन्य अनन्य गुत्वगळु हेळल्पट्टवु.
66
(३), आळवन्दार् स्तोत्रवु. २२. हे शरण्य - मानकं करणं व्रज ” ऎन्दु हेळिद ओ सत्व रक्षकनॆ, अकिञ्चनः - नानु निन्नल्लि शरणागतियन्नु माडुवदल्लदॆ साधनान्तरविल्लदवनु, अनन्य गतिः - नानु शरण्यान्नर प्रयोजनान्तर शून्यनु.
न धर निष्ठॆ न चात्मवेदि न भक्तिमञ्चरणारविन्दे! अकिञ्च नोनन्यगुरण्य त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्य : । ऎम्बुवदु पूरा श्लोकवु, पूद्वारदिन्द अज्ञान अशक्ततॆगळन्नु हेळि उत्तरार्धदिन्द आकिञ्चन्य अनन्यगतित्वगळ मूलक प्रप कार विशेषवन्नु प्रकटिसि शरणागतियन्नु अनुष्ठिसिरुत्तारॆ.
इदु सम्प्रदायक्कॆ प्रमाणवु.
(४) इदु श्री भाष्यकाररिन्द विरचितवाद मितगद्यवाद श्रीरङ्ग गद्यद वाक्य. अनागत - इन्नू बारदे इरुव, ऎन्दरॆ भविष्य शाद, अनन्न काल - कॊनॆये इल्लद कालवॆल्ला, समक्षयापि- चॆन्नागि विवेकिसि नोडिदरू कूड अदृष्ट सारोपायः - बेरॆ इन्यावदू कण्णिगॆ काणिसदे इरुव संसार सागरवन्नु दाटुव उपायवुळ्ळवनु. इदरिन्द आकिञ्चनवु उदाहरिसल्पट्टितु. निखिलजन्तुजातशरण्य श्रीमन्नारायण तव चरणारविन्द युगळं शरणमहन्द्रपदे ” ऎन्दु मुन्दॆ इरुत्तदॆ. अदक्कॆ मुन्दॆ “नजा नगति मन्यथा'' ऎन्दिरुवदरिन्द श्री भाष्यकाररवरु
66
66________________

प्रपत्ति योगाधिकारः
FAL
तप्पादाम्बुज द्वयप्रपत्र रन्न मे कल्पकोटि सहस्र णासि साधन मस्तिति मन्मान- ” (६) * प्रकलॊल्ला वडि येन् ” ऎन्नु इवॆ मॊदलान प्रमाण सम्प्रदायज्ञकाले सिद्ध.
आकिञ्चन्य अनन्य गतित्ववन्नू प्रदरिसि, शरणागतियन्ननुस्तिसिरुवदरिन्द सम्प्रदायक्कॆ प्रमाणवु.
(५) इदु श्री भाष्यकाररवर वैकुण्ठगद्यदल्लिन वाक्यवु. तायेच - अदन्नु हॊन्दुवदक्कादरो, हिन्दॆ “सादाम्बुज द्वयवञ्चक मनोरथ-ऎन्दु इरुवदरिन्द, ताये श्रीयःपतिय पादकमलगळ परिचरियन्नु हॊन्दुवदक्कादरो, तप्पादाम्बुजद्वयप्रवः - आ श्रीयःपतियपाद कमलद्वन्द दल्लि माडुव शरणागतिगिन्तलू, अन्यत्-बेरॆयाद, साधनं - साध नवु, उपायवु, मे - ननगॆ, कल्पकोटिसहस्रणापि - सहस्र कोटि कल्पगळु कळॆदरू कूड, नास्ति - इल्लवु, इ) - ऎम्बदागि, मन्यासः-तिळिदवनागि, “ करणमनुप्रजेत् ', शरणवन्नु हॊन्द तक्कद्दु ऎन्दु मुन्दॆ इदॆ. इदरिन्द आकिञ्चन्यवु उदाहरिसल्पट्टितु,
(६) तिरुवाय ६-१०-१०. ई अमोघ पाशुरवु हिन्दॆ यू उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆ. ११०. ३४७ने पुटगळन्नु पराम्बरिसि, पु कलॊनु - बेरॆ याव उपायवु. इल्ला - इल्लदे इरुव, आडिय - दासनाद नानु, इदरिन्द आकिञ्चनवू, अडिये ऎम्बुवदरिन्द अनन्यगतित्वगळाद प्रपत्र धिकार स्वरूपवु हेळल्प
60
ऎन्नु - ऎम्ब, इवॆ मॊदलान – इवे मॊदलाद प्रमाण सम्प्रदायज्ञकाले प्रमाणवेनु, शिष्टाचारवेनु. इवुगळ मूलकवागि, अथवा प्रमाणगळन्ननुसरिसिरुव शिष्टाचारगळ मूलक वागि ऎन्दू अर माडबहुदु; नम्म शिष्टाचारगळु यावुवू प्रमाण गळन्नु दूरीकरिसलिल्लवॆम्ब भाववु ; इवुगळिन्द, प्रपधिकार विशेषवु - प्रपत्र धिकारविशेषवाद आकिञ्चन अननगतित्वगळु, सिद्धं - स्थापितवादवु________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
प्रपत्त साधिकारत्नम्
इव्वळवधिकारं सॆल् प्रस्तक्कु जात्यादि नियम मिल्ला मैयाले सत्याधिकारत्व, सिद्धव. अन्सणरयरॆयिल् निन्न वनैत्तु लकुम् । नॊन्नवरे मुदलाक नुडजय नन्नियकाय ।
प्रपत्तियल्लि सत्ववर्णाश्रमिगळिगू अधिकारवु.
इव्वळवधिकारं सल्- ई विशेषाधिकारवाद आकिञ्चन्य वन्नू अनन्य गतित्ववन्नू हॊन्दिदुदादरॆ, प्रपन्नु जात्यादि नियमिल्लामैयाले - प्रपत्ति मारक्कॆ जाति मॊदलाद वराश्रम नियमगळॊन्दू, भक्ति मारक्किरुवहागॆ इल्लदुदरिन्द, साधिका रत्वं - पञ्चम मॊदलुगॊण्डु सत्वरिगू अधिकार उण्टॆम्बुवदु, सिद्धं - शास्त्रसिद्धवादुदु. इल्लि सत्व शब्दवु आकिञ्चन्य अनन्यग विरुव सत्वरिगू ऎन्दु इट्टु कॊळ्ळतक्कद्दु, आदरॆ ई विशेषाधिकार मात्रविल्लदिद्दरॆ, उपायत्ववु सम्भविसुवदिल्लवॆम्बभिप्रायवु इदरिन्द एर्पडुत्तदॆ.
आदरॆ ब्राह्मणरु नित्यनैमिति कानुष्ठानादिगळिन्द उत्कृष्ट रॆन्दू, शूद्रादिगळिगॆ इवु यावुवू इल्लदुदरिन्द निकृष्टरॆन्दू शास्त्र गळल्लि हेळिरुवाग, इब्बरिगू समवाद अधिकार उण्टॆन्दु हेळिदुदु न्यायवो ऎम्ब संशयवन्नु होगलाडिसुवरागि, अधिकारार्थवन्नु सहिसि मुन्दिन पातुरदिन्द प्रपत्तिय सराधिकारत्ववन्नु स्थिर सुत्तारॆ,
G
रस
अर्थ :- अन्नण‌ - ब्राह्मणरु, अनियर् - पञ्चमरु, ऎल्लॆयिल् - ई इब्बर अवधि मध्यदल्लिरुव ऎन्दरॆ ब्राह्मणर मॊदलुगॊण्डु पञ्चमरवरिविगू, निन्न - इरुव, अनैत्तु लकुम - समस्त लोकवू ऎन्दरॆ समस्त जनरू, नॊन्नवरे मुदलाक संसारतापदिन्द दुःखपट्टु आक्तरागिरुववरे मॊदलाद, सुरज - कृशरागि ऎन्दरॆ अकिञ्चनरागि, अनन्नियराय - अनन्यगतिकरागि________________

(40)
प्रवत्तियोग्याधिकारि;
वन्नडॆयुव वगै नन् तकवेवरुन्नियनम् । अमिलादियॆयन्नर शब्दरिवित्तनरे ॥ १७ ।
ऎन्दरॆ अनन्य प्रयोजनरागियू अनन्यशरणरागियू, वन्नु बन्दु, वन्-दृढवाद, बलवाद, तकवु - कृपॆयन्नु, ए - याद आक सुकृतादि व्याजमूलक धरिसि, वरुय - चेतनरन्नुद्धरिस बेकॆम्ब यत्नदल्लि बहु प्रयास पडुत्तिरुव, नम - नम्म अ मिल् - देशकालवस्तु परिच्छेदरहितनाद, आदि - जगत्कारणनाद सश्वरनन्नु, अन्सर् - प्रीतियुळ्ळ ऎन्दरॆ भगवद्भागवतरल्लि भक्ति युळ्ळ, नम्म आचाररुगळु, अडैयुववगॆ शरणुवन्नु हॊन्दुव रीतियन्नु, अरिष्टु - तावु मॊदलु तिळिदवरागि, अरिवित्तनरे - उपदेशिसिदरल्लवे,
उण्टायितो,
तात्पर्य--भक्ति मारद अधिकारद हागॆ वरा श्रमाडिगळ निवृन्धवेनू इल्लदॆ, ई प्रपत्र धिकारदल्लि बाह्मणर मॊदलुगॊण्डु पञ्चमरवरिविगू इरुव समस्त जनरिगू ई प्रपत्तियल्लि अधिकार उण्टॆन्दु मॊदलने पाददिन्द हेळिदरु. इदक्कॆ विशेष अधिकार वेनादरू उण्टे ऎम्ब विचारदल्लि उण्टॆम्बदागि ऎरडने पाददिन्द आकिञ्चन्यवू अनन्यगतित्ववू सुडब्बिय नन्नि यराय ऎम्बुवदर मूलक तिळियपडिसिरुत्तारॆ. यावाग ई आकिञ्चन्यवू अनन्यगतित्ववू आग शरणागतवत्सलनॆम्ब बिरुदन्नु हॊन्दिरुव शियःपतियु सिपायनागि, तन्नन्नु बन्दु सेरुव मारवन्नु ताने तोरिसिकॊट्टु कापाडुवनु. स्वतन्त्र प्रपत्ति रूपवाद उपा यानुष्ठानक्कॆ अनन्तनागि ऎन्दरॆ देशकालवस्तु परिच्छेदरहित वागि अधिकारणनागिरुव सत्येश्वरने कारणभूतनागि कापाडुवनु, एतक्कॆन्दरॆ, आ कृपामहोदधियु प्रपन्न परित्राणक्कागिये आपसर प्रतीक्षॆयल्लिरुवनु. नापुगळादरो ई प्रकृति सम्बन्धमूलक इन्द्रि मगळिगॆ वशपट्टु बहळ कष्टदॆशॆयल्लिद्दुकॊण्डु (दीनान्दनाम सि त” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ नॊन वर्” आगिरुत्तेवॆ.
(१) सङ्कल्प सूरोदय.
अदु________________

Faf
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
(२) “गर्भ जन्मजराज्ञान मृत्युनार कजं तथा । दुःखं सहस्र शोभेदैर्भिद्यते मुनिसत्तम” ऎन्दू (३) यावजीवति तावच्चदुःखैर्नाना विध्यॆप्पुतः
3
तन्तु कारण पफै रास्तॆ काास बीजवत् ॥ ऎन्दू * रोगा पत्रव इव प्रहरन्तिदेहं” ऎन्दू, हेळिरुवहागॆ, ई चेतननु ई संसारावस्थॆयल्लि बहु विध क्षेशगळन्ननुभविसि नॊन्दिरु तानॆ. हीगॆ दुःखाकुलनागिरुवाग,
*एवं संस्कृति चक्र भ्राम माणी स्वकभिः । जीवेदुखाकुले विषः कृपाकपुपजायते ” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ एनो ऒन्दु सुकृत विशेष व्याजदिन्द विष्णुकृ पॆयु ई जीवनिगॆ उण्टागुत्तदॆ. आतनन्नु आश्रयिसदेने आतन निर्दॆतुक कृपॆयु नमगॆ अनेक ऒळ्ळेदन्नुण्टुमाडिरुत्तदॆ. प्रथ मतः नमगॆ आ कृपॆयु करणकळेबरगळन्नित्तितु ; सच्छास्त्रगळन्नु कॊट्टितु ; मानुषजन्मवन्नॆ सुज्ञान विवेकादिगळन्नु हॊन्दुव हागॆ माडितु ; साधुजनगळु हुट्टि ई लोकवन्नु पवित्रीकरिसुव हागॆ माडि अज्ञानिगळ अज्ञानान्धकारवु तॊलगुव हागॆ माडितु अन्तह साधु जनगळाश्रयवन्नुण्टुमाडितु. इष्टॆल्ला निरेतुक नागिये आ कृपॆयु माडिरुवाग, आतनन्नु आश्रयिसुवर विषयदल्लि शिय पतिय आ कृपामाहात्मयन्नु हेळबेके ? आदुदरिन्द कृपॆयु नन्नतकवु ऎन्दु हेळल्पट्टितु. दृढसङ्कल्पन कृपॆय दृढवादुदे, प्रसन्ननल्लि एनादरू दोषविद्दरॆ अदक्के नादरू स्टालित्य उण्टो ऎन्दरॆ अन्था भयवेनू इल्लवॆन्दु नन्तकवु ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ
8.
(१) * मित्र भावेन सम्प्राप्तं नत्यजेयं कञ्चन
दोषो युपि तस्य स्यात् सतामेत दगरितं
“नन्नन्नु नम्बि बन्दवनन्नागलि, अथवा सरक्षकनॆन्दु तिळिदु बन्दव
गलि ऎन्दिगू कै बिडॆनु, आतनल्लि दोषताने एकिरकूडदु, अन्तह दोषियन्नु कूड रक्षिसुवदु महनीयरिगेनू निन्द्यवल्लवु (१) रा. युद्ध. १६,
(3) D.3.2.8.5. (2) D...M..
;________________

प्रपत्ति योग्याधिकारः
ऎन्दु हेळि अन्तह तन्न कृप माहात्रॆयन्नु सश्वरने व्यक्तप डिसिरुत्तानॆ. हागॆये सङ्कल्प सूरोदयदल्लू,
* दीन दृप्यतु वा पठाध्यतु परं व्याव तां वाततः तात व्यशरणागत कन तस्सद्धिस्तथा स्थाप्यते शरणागतनाद चेतननु विश्लेषणन हागॆ दीननागिये इरलि, अथवा समुद्रराजन हागॆ अहङ्कारयुक्तनागिये इरलि, काकासुरन हागॆ महापराधियागिये इरलि, अथवा सुग्रीवनोपादियल्लि उदासीनवागिये इरलि, यावाग शरणागतनादनो, आग रक्षिस ल्पट्टे * पडुवनु ऎम्ब वन् तॆकवु, दृढतरवाद कृपा प्रभाववन्नु उळ्ळवनु. हागॆ कृपाप्रभाव उळ्ळवनादुदरिन्दले शरणागत चेत नर रक्षणॆयल्लि वरुन्द्रिय नम्म अन्नमिल् आदि ऎन्दु सर्वॆश्व रनु हेळिसिकॊण्डिरुत्तानॆ. हागॆ प्रयासपट्टिद्दु गजेन्द्रमोक्ष कालद प्रह्लादरक्षणॆयल्लि व्यक्तवु. ब्रौपदिय मानसंरक्षण कालदल्लि तानु पट्ट प्रयासवन्नु ताने हेळिकॊण्डिरुत्तानॆ :
गोविन्देति यदाक्रन्द कृष्णानां दूरवासिनम् । ऋणं प्रवृद्धमिन मां हृदयान्ना पसरति
हागॆये पाण्डवर संरक्षणार्थवागि श्रीकृष्णनु पट्ट प्रयास वन्नु विस्तरिसलु साध्यवल्लवु. आदुदरिन्द वरुन्सिय ऎम्ब प्रयोगवु. सत्येश्वरनु हीगॆ नम्म विषयदल्लि कृपा प्रभावयुक्तनागि, नमगॆ शेषियागि, आत्मानागि, प्रेरकनागि, साधुमार प्रवत्रकनागि, मार दरियागि, प्राप्यनागि, सत्वविध बन्धुवागि, रक्षिसुवदक्कागि तुम्बा प्रयासवन्नु वहिसुवनागि, इरुवदरिन्दले नम्म आन्नमिलादि ऎम्बल्लि नन' ऎम्ब प्रयोगवु, तस्य च वशीकरणं तच्चरणा गति रेव ऎन्दु हेळिरुव हागॆ शरणागतिय अमोघ माहात्म यन्नरितवरु, नम्म आचाररे विना इतररल्लवु आ आचाररॆन्तवरॆं दरॆ-- अन्सर्-भगवन्तनल्लि तदीयरल्लि निरतिशयभक्ति विश्वासवुळ्ळवरु. मेलॆ विवरिसिद रीतियल्लि, नानाविधवागि, आतन दृढतर कृपा प्रभाव दिन्द परमोपकारवन्नु हॊन्दिद बळिक अन्तह कृपासागरनल्लू आतन परमभक्तरल्ल, भक्ति विश्वासगळिरुवदेनू हॆच्चल्लवु. ई शरणा गति माहात्मयन्नु तावु ग्रहिसिदुदू अल्लदॆ, सत्वश्वरन हागॆ अवरू________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
भादौ शक्ष्य भावः समिति रहित ता शास्त्रतः सरु दासः कालक्षेपाक्षमु त्वं ति नियति वशादाप तप्पितुरि- ।
परमोदारभाववुळ्ळवरादुदरिन्द, तावु कृतार्थरादन्तॆ सत्वरू उद्बविसलि, तम्म ईगिरुव दीनदॆसॆयन्नु नीगिकॊळ्ळलि ऎन्दु, इतर रिगू कूड अदर माहात्रॆयन्नु उपदेशिसिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द इन्तह हितोपदेशवन्नु माडिद महनीयर उपदेशगळिगॆ पूर्ण गमन कॊट्टु, ई प्रपत्तियन्न नुष्टिसि, सल्वरू कृतात्मरागतक्कद्दॆं बुदु मुख्य तात्पर्यवु
अवतारिकॆ. हिन्दिन पाशुरदल्लि आकिञ्चन्य अनन्यगतित्वगळु प्रप तिय विशेषाधिकारगळॆन्दु स्थापिसल्पट्टवु. हिन्दिन उपपादनदल्लि साङ्गवागि अनुष्ठिसलु शक्तियू, साङ्गयोगद स्वरूपवन्नु निररि सुव ज्ञानवू, वरिकरल्लि ऒब्बरागिरुविकॆयू, विळम्बफलप्राप्ति यल्लि मनस्से, इद्दरॆ भक्ति मारा इद्दरॆ भक्ति मारावलम्बिगॆ अधिकारवॆन्दु हेळ ट्टितु. ईग ई श्लोकद मूलक ई मेलॆ हेळिद नाल्कू इल्लदिद्दरॆ ऒन्दॊन्दागियू, ऎरॆडॆरडागियू, मूरुनूरागियू, नाल्का गियू सेरिसि उण्टागुव हदिनैदु विध अधिकारिगळिगॆल्ला प्रन्दनवे उपायवॆन्दु पदेशिसुत्तारॆ.
अम्म-- भक्ता दौ-भक्तिये मॊदलादवुगळल्लि, इल्लि आदिशब्दद दिन्द करज्ञानयोगगळु हेळल्पट्टवु. (१) इल्लि भक्तादौ ऎम्बुव, दन्नु, मुन्दॆ हेळल्पडुव नाल्कु धरगळिगू आन्वयिसिकॊळ्ळतक्कद्दु भक्तादौप्रमितिरहितता, भक्तादौशास्त्रतःपय्युदास ऎन्दु इट्टु कॊळ्ळतक्कद्दु, शक्ति भाव-सरियागि अनुष्ठिसलु शक्तियिल्लदिरोणवु, (२) प्रमति रहित ता-प्रमिति ऎन्दरॆ ज्ञानवु, आ योगस्वरूपवन्नु तिळियलु बेकाद ज्ञानद शून्यतॆयु, (३) शास्त्रतः - शास्त्रद मूलक उण्टाद, परुदासः - निषेधवु, वरिकरल्लदिरुववरिगॆ भक्ति मारवु कूडदॆम्ब निषेधवु. (४) कालक्षेपाक्षमन्तु - विळम्बवन्नु सहिसदिरोणवू कूड, इति-ऎम्बदागि, नियतिवशात् - भाग्यवशदिन्द आपतः उण्टाद, चरु - ई मेलॆ हेळिद नाल्करिन्दलू, एकद्वित्रादियोग व्यतिबिदुर निजाधियः,________________

प्रसयोग्याधिकार
एकद्विदि योग व्यति भिदुर निजाधिक्रिया स्पंश्रयने । सन्न श्रीशं स्व तन्न प्रपदन विधिनामुक्तये निशण्म- ॥२५ इति कवितार्किक सिंहस्य स तन्न सै तन्त्र श्रीमद्वेटनाथस्य वेदान्ताकारस्य कृतिवु श्रीमद्रहस्यतय सारे
प्रपत्तियोग्याधिकारो दशम
श्रीमते निगमान महादेशिकाय नमः
एक - ऒन्दॊन्दागियू, द्वि - ऎरडॆरडागियू, त्रि - मूरु मूरा गियू, आदि - मॊदलाद ऎम्बुवदरिन्द नाल्कागियू ऎरिबरवु, इवु गळ, योग - सम्मेळनदिन्द, व्यतिबिदुर - परस्परभिन्नराद, निजा धिक्रियाः - स्वकीयाधिकारगळुळ्ळ, सन्तः - परब्रह्मनिष्ठरु, प्रप न्नरु, मुक्तये - मुक्तिगोस्करवागि, श्रीशं - श्रीयःपतियन्नु, स्वतप्रपदन विधिना - स्वतत्त्व प्रपत्रनुष्ठानमूलक, निरि शङ्का - शङ्कारहितरागि ऎन्दरॆ पूर्ण नम्बिकॆयुळ्ळवरागि, सन्त्र यनॆ - आश्रयिसुत्तारॆ.
--
तात्पर्य-आकिञ्चन्यवू अनन्य गतित्ववू सह प्रपत्र धिकारि यल्लि मुख्यवागिरतक्कद्दॆन्दे हेळल्पट्टितु. आदरॆ भक्तियोगक्कॆ अर्हरल्लदवरु ई प्रपत्तिगॆ अर्हरॆन्दु ई श्लोकद मूलक तिळिसु त्तारॆ. भक्तियोगक्कॆ अर्हरागबेकादरॆ नाल्कु धर्मगळिरबेकु :--- (१) भक्ति योगानुष्ठानद उपासनादिगळिगॆ शक्तियू, (२) भक्ति योग स्वरूपज्ञानवू,
(३) ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्यरल्लि ऒब्बनागिरुविकॆयू, (४) विळम्बमोक्षप्राप्त नुमोदनवू,
हीगॆ इवु नाल्लू इरबेकु. ऒन्दॊन्दे इद्दरॆ सालदु.
हागॆये इवुगळल्लि यावुदॊन्दु धरवागलि, ऎरडु धर्मवा गलि, मरागलि, नाल्कागलि इल्लदिद्दरू प्रपत्तिगॆ अर्हनागुत्तानॆन्दु तिळिसुत्तारॆ.________________

4
९४३
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
आदुदरिन्द प्रपत्तिगॆ अर्हतॆयन्नु सूचिसुव धर्मगळु यावु
नॆन्दरॆ :---
(१) भक्तियोगानुष्टानक्कॆ आशक्ततॆ,
(२) भक्तियोगस्वरूपवन्नु तिळियलु साध्यविल्लद ज्ञानशून्यतॆ, (३) ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्यरल्लि ऒब्बनल्लदिरोणवु, (४) मोक्षप्राप्तियल्लि विळम्बवन्नु सहिसदिरोणवु.
प्रपदनक्कॆ ई नाल्कु धरगळू इरबेके, हेगॆ ऎम्ब विचारदल्लि ई नाल्करल्लि ऒन्दॊन्दु धर्मविद्दरू, ऎरडॆरडु इद्दरू, मूरु मूरु इद्दरू, नाल्कु ऒट्टिगिद्दरॆ प्रपत्तिगॆ अधिकारवॆन्दु उत्तराद्ध दिन्द हेळुत्तारॆ. ई अभिप्रायवन्नु एकद्वित्रा दियोगव्यतिथि दुर निजाधिक्रिया ऎम्बुवदरिन्दुपदेशिसुत्तारॆ. प्रपत्तिगॆ अर्ह तॆयन्नुण्टुमाडुव ई नाल्कु धर्मगळन्नु १, २, ३, ४ ऎन्दु इट्टु कॊण्डरॆ,
ई ऒन्दॊन्दर योगविशतक्कवरु १, २, ३, ४ मात्रवे उळ्ळवरु साल्कु विध अधिकारिगळु, ऎरॆडॆरडर योगविरतक्कवरु १५२, १५३, १+४, २+३, २+४, ३+४, हीगॆ अरु विध अधिकारिगळु. मूरुमरिरत कवरु १६२+३, १६२+४, १+३+४ हीगॆ नाल्क धिकारिगळु. नाल्किरतक्क वरु, १२+३+४ ऒन्दु विध अधिकारियु हीगॆ ऒट्टु १५ अधिकारिगळि गॆल्ला स्वत प्रपदन विधिना ऎम्बुवदरिन्द प्रपत्यनुष्ठानवे उपा यवॆन्दु हेळुत्तारॆ. आ प्रपत्तियन्नु यारल्लि माडतक्कद्दु विधा यकवॆन्दरॆ लक्ष्मीसारायणरल्लि माडक्कद्दॆन्दु तिळिसुवदक्कागि श्रीशं शम् ऎम्ब प्रयोगवु ; परतत्ववे लक्ष्मीनारायणरादुदरिन्द प्रपदनवन्नु इब्बरल्लू माडतक्कद्दॆम्ब द्वयमन्त्रार्थवन्नु इद रिन्द व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. श्रीभाष्यकाररु श्रीप्रपदनवन्नु माडि ऒडनॆ नारायणनल्लि प्रपदनवन्नु माडिरुत्तारॆ, इन्तह १५ मन्दि अधिकारि गळू कूड मुक्तिगोस्कर प्रपदन मूलक श्रियःपतियन्नु आश्रयि सुत्तारॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. भक्ताधिकारिगॆ, आवश्यकवाद साल्कु धर्म गळ समुदायवू इरबेकॆन्दु निरूपिसल्पट्टितु, आदरॆ प्रपत्तिगॆ मात्र अदक्कॆ बेकाद धरगळल्लि ऒन्दु इद्दरू मत्तॆ यावुदू इल्ल________________

प्रपत्तियोग्याधिकार
दिद्दरू अधिकार उण्टॆन्दु हेळलु साधनवेनु ऎन्दाक्षेपिसिदरॆ, भक्तधिकारिगॆ यावाग नाल्लू इद्दरॆ अधिकारवॆन्दू ई नाल्करल्लि यावुदॊन्दु इल्लदिद्दरू भक्ति मार्गक्कॆ अनधिकारियागुवदरिन्दलू अन्थावरिगॆल्ला ई प्रपत्तिये उपायवागुवदरिन्दलू, प्रपत्र धि कारधर्मगळल्लि यावुदॊन्दु इद्दरू, अथवा ऎरडू, मूरू, नाल्कू इद्दरू अरतॆयुण्टागुत्तदॆ. आदुदरिन्दले नम्म अनेक पूराचाररुगळू ज्ञानशक्तिगळन्नू शास्त्र विहित वरा श्रमवन्नू हीगॆ भक्ताधिकारिगळागुवदक्कॆ मूरु धर्मगळन्नु हॊन्दिद्दरू, नाल्क ने धर्मवाद विळम्बवन्नु सहिसदे होदुदरिन्द प्रपत्ति यन्ने अनुष्ठिसिदरु. हीगॆ आश्रयिसुवाग आवरु निरो निश्च यो ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ईषदपि शङ्का इल्लदॆ, रक्षितीति विश्वासः ऎम्बन्तॆ महाविश्वासदिन्द आश्रयिसुत्तारॆन्दु हेळुत्तारॆ. प्रपदनक्कॆ ऐदु अङ्गगळु, ऒन्दु अङ्गियु. ई अङ्गगळल्लि महा विश्वासवु ऒन्दु अङ्गवु, परिकरवु, इदन्नु निश्चिशङ्का ऎम्ब प्रयो गदिन्द सूचिसिरुवदरिन्द, मुन्दिन अधिकारवाद परिकर विभागाधि कारवन्नु सूचिसिदन्तायितु. आदरॆ ई प्रपत्र धिकारक्कॆ, भक्ति योगक्कॆ अशक्ति, अदर स्वरूपद अज्ञानादिगळु ऎन्दु हेळिदुदरिन्द ई अधिकारिय अदृष्टवु तुम्बा हीनवादुदु ऎन्दु भाविसतक्कद्द ल्लवु. इन्तह अशक्त ज्ञानगळ ऒन्दु भाग्यदयवागि परिणमिसि लघपाय वन्न नुष्ठिसि शीघ्र मोक्षप्राप्तियुण्टागुवदरिन्द नियति वशात् ऎम्ब प्रयोगवु. स्त्री शूद्रादिगळिगॆ वरिकर महत्ताद नित्यनै मित्तिक कानुष्ठानगळु इल्लदिद्दरू, इवरुगळेनू भाग्यहीन रल्लवॆन्दू इवरुगळू बहु सुलभवागि मुक्तियन्नु हॊन्दुव भाग्य दयवुळ्ळवरॆन्दू श्रीव्यासमहर्षियु योषित्साधुः, शूद्र साधुः ऎन्दु हेगॆ उद्योषिसि हेळिदरो, हागॆये इल्लियू कूड शक्तिज्ञा नगळ अभाववू वरिकरल्लदिरोणवू, एनू भाग्यशून्यतॆयन्नु सूचिसुवदिल्लवॆन्दू, सरियागि परिशीलिसि नोडिदुदादरॆ इवर लघपायानुष्ठानवुळ्ळवरादुदरिन्द तुम्बा भाग्यशालिगळे ऎन्दु नियतिवशात्” ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. हीगॆ प्रपदनामुष्ठान माडुववरु यारॆन्दरॆ :- सन्तः - सत्पुरुषरु, सदाचारनिष्ठरु,________________

यावुदु सरियाद आचरणॆ ऎन्दु विमरिसि तिळिदवरु. इन्थावर विषयदल्लि श्रीयःपतिय, इवरुगळु यावुदो ऒन्दु कालदल्लि माडिद यादृच्छिकसुकृतवन्नु व्याक्षीकरिसि, तनगॆ वैषम्य नैर्तृ कादिगळिल्लवॆन्दु तोडिसलु, अवरु भरन्यासवन्नु अनुष्ठिसुवहागॆ माडि, अवरिगॆ मुक्तियन्निवनु ऎम्बुवदु मुख्य तात्पर्यवु.
इन्तु श्री नव्रहस्यत्रयसारद
उषायविभागाधिकारवॆम्ब १० ने अधिकारक्कॆ तिरुनारायणपुरं विजयराघवाचारन आचार हृ दया द्वेषिणी
ऎम्ब कन्नड अर्थ तात्पर्यगळु समाप्तवादुवु.
श्रीमतॆ श्रीनिवासमहादेशि कायनमः________________

शुद्धाशुद्ध पत्रिकॆ
अशुद्ध
शुद्ध
विद्यॆ
विद्यॆ
मूवत्तॆरडू
मूवत्तॆरडु
यावदन्नु
यावुदन्नु
नुकिमारम्
आदुवरिन्द संशयविल्लि
अवर
आचार्यन
आनुग्रहिसि हेळरुव प्राप्तव्यागुव
नुक्कि मनाम्
आदुदरिन्द
संशयविल्ल.
अवरु
आचार्यनु
अनुग्रहिसि हेळिरुव
प्राप्तवागुव माडिसि श्रीशनु
याह
2
དྷྲྀ ཎྱ ཤྩ ༧ སྙ བྷ ༩ ༧ ུ ཉྫུ
पुट
७९४
258
१६
60
१२
८०४
८००
८१४
८१६
८१७
وو
८१९
८२५
எ
2
ல்
कॊने पज
माडिसि
याह,
11
अवसानत्तॆय्कॆ
अवसान य्कॆ
८४२
८४६
८५१
08
विध
विद
مل ما
२
विल्लवु
वल्लवु
وو
हेळल्पट्टितु वैलक्षण
१८
99
तत्ववे
८६१
083
मध
८७७
२१
८७८
आङ्ग
८९०
९१०
९१६
९२४
९३४
60
२६
आवुगळु
अनिम
हॊन्दुवनु
विरन्न
वज्य च
रूपवू शगस्य अभिपाय वर्धन
हेळल्पट्टितु. वैलक्षण्य सत्यत्ववे अवुगळु
मध्यॆ अनिम अङ्ग
हॊन्दुववनु
व्रज्य च रूपवू,
शुगस्य अभिप्राय
गोवर्धन________________

n.
नम्मल्लि दॊरॆयुव ग्रन्थगळु
आचार्यहृदया नैषिणी
ऎम्ब कन्नड प्रतिपदार तात्पर्यगळॊडनॆ श्री निगमान, महादेशिकरवर
अभीतिस्तववॆम्ब श्री रङ्गनाथ स्तोत्रवु २. श्रीस्तुति ऎम्ब श्री रङ्गनायकी स्तोत्रवु ३. श्रीमद्रहस्यतय सारवु :- गुरुपरम्परासारवु
४, श्रीमद्र हस्यत्रय सारवु
23.
と
उपोद्घाताधिकारवु मत्तु सारनिष्कर्षाधि
कारवु
श्रीमद्रहस्यत्रय सारवु :-
प्रधान प्रतितन्त्राधिकारवु मत्तु अतृपञ्च काधिकारवु
६ श्रीमद्रहस्यत्रय सारवु :-
तत्वत्रयाधिकारवु
श्रीमद्रहस्यतय सारवु :-
परदेवता, पारमाराधिकारवु मत्तु
मुमुक्षुत्वाधिकारवु
८. श्रीमद्र हस्यत्रय सारवु :-
अधिकारिविभागाधिकारवु, उपायविभागाधि कारवु मत्तु प्रपत्ति योग्याधिकारवु
९. श्रीमद्रहस्यत्रय सारवु :
परिकरविभागाधिक् रवु
१०. श्री यामुनेयरवर चतुश्लोकी
3
O
० १२
200
o no
O
O
O
प्रिण्टागुत्तलिदॆ.
मूरु रूपायिगळन्नु मुङ्गडवागि कळुहिसुववरिगॆ मुन्दॆ अच्चागुव पुस्तकगळु पोस्टु चारु इल्लदॆ कळुहिसल्पडुवुवु.
सि. ऎं. विजयराघवाचार्,
विद्याभ्यासद इलाखा रिटैर्ड् सर्कल् र्इस्पॆक्टर् बसवनगुडि, बॆङ्गळूरु सिटि.
