+++
title = "१९-२०"
+++
________________

श्रीमद्विशिष्टाद्वत सिद्धान रत्न माला द्वितीय रत्नवु-हत्तनॆय सञ्चिकॆयु
श्रीमन्निगमा महादेशिक प्रणीत
श्रीमद्रहस्यत्रयसारद
स्नानविशेषाधिकार एकोनविंशः. नित्याणाधिकारो विंशः.
विद्याभ्यासद इलाखा रिटैर्डु सरल् र्इस्पॆक्टरु सि, यं. विजयराघवाचाररिन्द रचिसल्पट्ट
आचार हृदयान्वेषिणी
ऎम्ब कन्नड अर् तात्परगळॊन्दिगॆ मुद्रिसल्पट्टिरुत्तदॆ.
बॆङ्गळूरु सिटि
१९३५
क्रय १० आणॆगळु________________

श्रीयॆ नमः श्रीनिवासाय नमः श्रीमते रामानुजाय नमः
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः
अथ स्थानविशेषाधिकार १९
यकाग्रं भवति भगवत्पादसेवार्चनादे ! रकान्त्य व्यवसितधियो यस्य कस्यापि लाभः ।







श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
विद्वदविद्द ताधारणोतान्ति क्रमः, (८) नागादिगळान बान्द्रियळ पत्तॆयुव
स्मरामि मद्भक्तं” ऎन्दु वाराह चरमश्लोकदल्लि हेळिरुव हागॆ सरेश्वरनु स्मरिसुवदरिन्द ईतनन्नु अप्रच्युत पूर्वसंस्कार मनो रथनन्नागि माडुवनु. हिन्दॆ उण्टागिद्द भगवङ्करदल्लि मोक्ष प्राप्तियल्लि अभिरुचियु तप्पद हागॆ माडुवनु. ईतनिगॆ स्कूल देह बन्धवन्नु तप्पिसि पुनः बन्धवुण्टागद हागॆ माडतक्कद्दु ई महोपकारकन कर्तव्यवु. आदुदरिन्द स्कूलदेह वियोगक्कॆ प्रप ननिगॆ यावुदॊन्दु देशकाल रीतिगळ नियमवू इल्लवु. अन्तू देहवु तॊलगि होगुवदक्कॆ ऒन्दु कारण बेकु, अदु प्रशस्तवाद देशकाल रीतिगळे आगलि, प्रशस्तवल्लदवुगळॆयागलि चिन्तॆयिल्लवु इदक्कॆ ऒन्दु निदर्शनवन्नु सूचिसिरुत्तारॆ. राजकुमारनादरू. एनो तप्पु माडिदुदरिन्द कारागृहदल्लिट्टु राजनु बेडि हाकिसिरु तानॆ. ईग राजननुग्रह प्राप्तवादुदरिन्द, आ बेडियन्नु कत्तरिसि कारागृहदिन्द हॊरगॆ बिडुव कालवु ऒदगिरुवाग, आ बेडियन्नु कडिदुहाकलु, इदु प्रशस्त काल देश रीति ऎन्दू, इदल्लवॆन्दू, योचिसुव आवश्यकतॆ हेगॆ यिल्लवो, हागॆये राजराजनाद स श्वरन निग्रहक्कॆ पात्रनागि संसार बन्धक्कॆ सिलुकिद जीवात्मनिगॆ आ राजाधिराजन कृपॆयु ऒदगि संसारबन्धवॆम्ब बेडिय विच्छेदनवु याव देशदल्लि याव कालदल्लि याव रीतियल्लि प्राप्तवादरू एनू व्यत्यासविल्लवॆम्ब भाववु.
हीगॆ उपोद्घात रूपदल्लि ई अधिकारक्कॆ सम्बन्धपट्टवुगळ न्नॆल्ला सूचिसि, प्रकृत अधिकारार्थवाद निराणक्रमवन्नु विशदवागि तिळिसुत्तारॆ :-
प्रपन्ना प्रसन्नरुगळिगॆ साधारणवाद उत्कान्ति क्रमवु.
(८) वागादिगळान,वा मॊदलाद, बाहेन्द्रिय- कन्द्रियगळॆन्दू बाहेन्द्रियगळॆन्दू हीगॆ हत्तन्नू मनस्सिनल्लि________________

(nas)
निल्याणाधिकार
१६१९
मनस्सिले शे‌तु, इप्पडि कल्मज्ञानेन्द्रियज्ञळॆल्ला तोडु ं कूडिन मन प्राणवायुवॊडॆ शेर् त्तु, इप्पडि पदि नूरु इन्द्रियज्जनोडुव कूडिन प्राणवायु जीव नोडु शेर् त्तु, प्राणेन्द्रिय संयुक्तनान जीवनै त्रिसूण प्रभदयिले स्कूलवे हल्' निन्न कडॆ नोडुत्तॆ पञ्च भूतसूक्ष्म डॆ शेर् ु, इप्पडि इन्द्रियप्राणभूत लोडॆ सूक्ष्म संयुक्तान जीवनै निसर सौहारमुडैय हार्द
-
सूक्ष्मदशॆयल्लि सेरिसि, इप्पडि - ई रीतियल्लि, करज्ञानेन्द्रिय जळॆल्ला तोडु - ऐदु कम्मिन्द्रियगळु, ऐ ज्ञानेन्द्रिय गळु इवुगळॊन्दिगॆ सेरिद मनस्सन्नु, प्राणवायु वॊडॆ शेर् त्तु- प्राणवायुविनॊन्दिगॆ सेरिसि, इप्पडि पदिनॊरु इन्द्रियङ्गळॊ डुं कूडिन प्राणवायु - हीगॆ ई हन्नॊन्दु इन्द्रियग ४०दलू कूडिद प्राणवायुवन्नु, जीव नोडु शेर् तु - जीवात्म नॊन्दिगॆ सेरिसि, प्राणेय संयुक्त नान जीव - हीगॆ प्राण, हन्नॊन्दु इन्द्रियगळू इवुगळिन्द सेरिद चीवात्मनन्नू, त्रिण स्वभ दक्कॆयिले त्रिसूणवॆन्दरॆ बॆन्नि नल्लिरुव वंश 2 वॆन्दु हॆसरु मुख्यवाद मूराव ऎलुबु, अदक्कुण्टागुव केशद दॆशॆयल्लि, सल देहल् निन्नम् - ईग नावु हॊन्दिरुव स्कूलदेहदिन्द (कण्णिगॆ काणुव देहवु स्कूलदेहवॆन्दू कण्णिगॆ काणदिरुव देहवु सूक्ष्मदेहवॆन्दू ऎनिसुत्तवॆ ;) कडॆ नोडुत्त - मथन माडि तॆगॆद, पञ्चभूत सकलोडु शेरु - सूक्ष्मदॆशॆयल्लिरुव पञ्चभूतगळॊन्दिगॆ सेरिसि, इप्पडि - ई मेलॆ हेळिद प्रकारवागि, इन्द्रिय - एकादशेन्द्रियगळेनु, प्राण - पञ्चप्राणवेनु, भूत सक्ष - पञ्चभूतगळु अति सूक्ष्मदॆशॆयल्लि रुववुगळेनु, इवुगळिन्दॆल्ला, संयुक्त नान जीवनै- सेरिद जीवा त्मनन्नु, निसर सौहार्दमुडैय एनॊन्दू व्याजदिन्दल्लदॆ स्वाभाविकवागिये सस्य करणं सुप्रत् ऎन्दु श्रुतियल्लि हेळिरुव हागॆ परम मैत्रिभाववन्नु हॊन्दि हितवन्नु माडुत्तिरुव, आ कारण दिन्दले, हार्दनान र्त पक्कलिले - हृदयायतनदल्ले हार्दाव________________

१७२०
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
नान र्त सक्कलिले इळ्ळॆ स्पा, इप्पडि स्कूलशरीरल् निन्नु म विद्वद विद्वत्साधारणमान उत्कान्ति क्रमत्तॆ नड,
तारियागि बिज माडिसिरुव तन्नल्ले, इप्पात्ति - उत्कमण कालद आयास परिहार माडि, इप्पडि - ईग मेलॆ विवरिसिद रीतियल्लि, स्कूलशरीरल् निन्नु - ईग कण्णिगॆ काणुव स्कूलवाद शरी रद दॆसॆयिन्द, विद्वदविद्वत्साधारणमान - भक्तिप्रपत्तु पाया नुष्ठान माडिद ब्रह्मवित्ताद प्रपन्ननिगू प्रपन्ननिगू साधारण वाद, उत्कान्ति क्रमत्तॆ नड - मेलॆ विवरिसिद हागॆ देह वन्नु बिट्टु होगुव क्रमवन्नु नडॆसिकॊट्टु ; ई भूतकृद्वाचिगळि गॆल्ला “सरेश्वर्र” ऎम्बुवदे कर्तृपदवु. ई मेलिन ८नॆय वाक्यखण्डदिन्द प्रपन्ननिगू अप्रपन्ननिगू समवाद उत्कान्ति क्रम वन्नु पदेशिसुत्तारॆ :- ऐदु करन्द्रियगळु, ऐदु ज्ञानेन्द्रिय गळु, हीगॆ दशेन्द्रियगळू मनस्सिनल्लि सूक्ष्मदशॆयल्लि सश्वर सङ्क ल्पदिन्द होगि सेरुत्तवॆ. वागादिगळान बाहेन्द्रियळ पयुम् मनस्सिलॆ शेर् तु ऎम्बुदु मनसिकरणग्रामम् ऎन्दु सङ्ग्रहश्लोकदल्लिरुवदर व्याख्यानवु ; इदु “वानसि दर नाच्याच्च” (शा. सू. ४. २. १) मत्तु “ अत एव साण्यनु” (शा. सू. ४, २. २) ऎम्बॆरडु सूत्रगळभिप्रायवागिरुत्तदॆ. अल्लिन्द ई हत्तु इन्द्रियगळिन्द सेरिद मनस्सु, ई हन्नॊन्दू पञ्चप्राण दॆ ऒन्दिगॆ सूक्ष्म दॆशॆयल्लि सेरुत्तदॆन्दु “इप्पडि पद नूरु इन्द्रि यज्ञळॊडुव कूडिनमन प्राणवायु वोडॆ शेरु" ऎम्बुवदरिन्द तिळिसुत्तारॆ. इदु प्राणे मनः ऎम्ब मत्तु “ तन्मनः प्राण उत्तरात्” (शा. सू- ४ २. ३) ऎम्ब सूत्रगळ व्याख्यानवु अल्लिन्द हीगॆ इन्द्रिय मनस्सिनिन्द शेरिद प्राणवु सूक्ष्मदॆशॆयल्लि जीवनन्नु सेरुत्तदॆन्दु हेळुत्तारॆ. इदु पुरुष च तम् ऎम्ब सङ्ग्रहश्लोकद, मत्तु “ सध्य तदु गमादि भः” (शा. स. ४. २. ४) ऎम्बुदर व्याख्यानवु, अल्लिन्द मुन्दॆ, ई इन्द्रियगळु, मनस्सु, प्राणगळिन्द सेरिद जीवात्मनु पञ्च भूत
eS
03________________

निल्याणाधिकार
विद्वद विद्यन्नाडीप्रवेशक्रमे व्यत्यासति
(९) “ अनना रस्मय सस्य दीपवद्य तोहृदि । सिता
66
सूक्ष्मगळॊन्दिगॆ सेरुत्तदॆन्दु “भूतेष्यनं” ऎम्बुदन्नू “भू तेषु तच्चुतेः” (शा, सू. ४. २. ५) ऎम्ब सूत्रवन्नू व्याख्यान माडि, जीव पञ्चभूत सूकडॆ शेर्तु - ऎम्बुदर मूलक तिळिसिरुत्तारॆ. अल्लिन्द इन्द्रिय, मनस्सु, प्राण, भूत सूक्ष्मगळिन्द सेरिद जीवात्मनु परमात्मनल्लि सेरुवनॆन्दु, जीवन र्त पक्कलिलै इळ्ळॆप्पा - ऎम्बुदर मूलक सूचिसुत्तारॆ. इदु * परेच तमात्मनि” ऎम्बुदर मत्तु “तेजः पर स्यां देवता यां” ऎम्ब छान्दोग्य श्रुति मत्तु “ तानिवरे तथाह्याह” (शा, सू. ४, २. १४) ऎम्ब सूत्रगळिन्दलू व्यक्तपडुत्तदॆ. ई पर मात्मनल्लि सेरुवदेनु जीवनिगॆ जीवन्मुक्तिये अथवा स्वरूपैक्यवे इत्यादि पूर्वपक्षगळु बन्दीतागि “ अविभागो वचनात्” ऎम्ब (शा, सू. ४, २. १५) सूत्रदल्लि बेरॆयागद हागॆ आ पृथक्षिद्ध विशेषण रूपदल्लि सेरिरुत्तदॆ ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. हागॆ सेरिरलु कारणवे नॆन्दरॆ “इळॆ प्पात्तु” वदक्कागि ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ, ऎन्दरॆ आगिन देहायासवु शान्तवागुवुदक्कागि. हीगॆ इवॆल्लवू ऒट्टिगॆ सूक्ष दॆसॆयल्लि परमात्मनॊन्दिगॆ सेरुव तनक नडॆयुव क्रमवु प्रसन्ना प्रपन्न सामान्य विषयवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. नाडिय मूलक सूक्ष शरीरयुक्तनाद जीवनु हार्दनाद परमात्मनन्नु बिट्टु, नाडिय मूलक हॊरगॆ हॊरडुव तनक प्राप्तवागुव उन्ति क्रमवु इब्बरिगू समानवॆन्दु तिळिसिरुत्तारॆ इदु “समानाचा सृत्यु प कमादम्म तत्वं चानु पोष्य” (शा, सू ४. २, ७) ऎम्ब सूत्र दभिप्रायवु. आस्पत्युपक्रमात् - प्रपन्ननिगॆ अर्चिरादि गतियु प्रारम्भवागुव तनक समानाच विद्वदविद्वत्साधारणवादुदॆं
बभिप्रायवु.
99
(९) याज्ञ, सृ, ४. ११६-९.________________

१७२२
श्री मद्रहस्यतयसारे
सिताः कद्रु नीलाः कपिलाः पीतलोहिताः । ऊर मेक मेकस्थित स्तेषां योभित्वा सूरमण्डलम् । ब्रह्मलोकमतिक्रम्य
प्रपन्ननिगू अप्रपन्ननिगू नाडीप्रवेशदल्लिरुव व्यत्यासवु.
2
(९) हिन्दॆ प्रपन्ननिगू अप्रपन्ननिगू समानवाद उत्कान्ति क्रमवु हेळल्पट्टितु. परमात्मनॊन्दिगॆ सेरियिद्द, ई इन्द्रिय, मनस्सु, प्राण, भूतसूक्ष्मगळॊन्दिगॆ सेरिद जीवात्मनु, देहवन्नु बिट्टु हॊरडुवाग नाडी मूलक हॊरगॆ बरुवनु. नाडिगळु १०१ ऎन्दू, अवुगळल्लि ऒन्दु सुषुमा ऎन्दू अदर मूलकवागि प्रपन्न नाद चेतननु अर्चिरादि मार्गद मूलक परमपदक्कॆ होगुव नॆन्दू, इन्नु नूरु नाडिगळ मूलक हॊरगॆ बन्द अप्रपन्न चेतनरु धूमादि मार्गवन्नु हॊन्दि पुनः बन्धवन्ने हॊन्दुवरॆन्दू सङ्ग्रहश्लोकदल्लि आ नयति परतो नाडिभे रथोचित मा श्वरः” ऎम्ब भागवन्नु मुन्दिन वाक्यखण्डदिन्द व्याख्यानमाडुवव रागि, अदक्कॆ स्मृति प्रमाणवन्नु उदाहरिसि, सश्वरन ई ऒम्बत्तु विध उपकार परम्परॆगळन्नु बोधिसुव महावाक्यवन्नु निगमन माडि हेळुत्तारॆ. श्री याज्ञवल्करु श्रुतिगळिगॆ परस्पर विरोध विल्लद हागॆ श्रुत्यु पब्रह्मण माडिरुवदरिन्द अवरभिप्रायवन्नु उदा ण हरिसुत्तारॆ-- यः - याव जीवात्मनु, दीपवत् - दीपद हागॆ, हृदि - हृदय कमलदल्लि, स्थितः - इरुत्तानो, तस्य - हागॆ धर्म भूतज्ञानदिन्द प्रकाशिसुव ज्ञानस्वरूपनाद आत्मनिगॆ, अनन्ता रस्मयः - अनेक हृदयक्कॆ सम्बन्धपट्ट नाडिगळुण्टु ; अवुगळल्लि कॆलवु, सिता8 . बॆळ्ळगिरुववु, इन्नु कॆलवु, असि ता -कप्पादवु, कद्रु नीलाः - कॆलवु ऊदा बण्णवादवु. कॆलवु नीलि बण्णवादवु, कपिला - कॆलवु बूदु बण्णवादवु, सीता - कॆलवु हळदि बण्णवा दवु, लोहिता - कॆलवु कॆम्पु बण्णद, तेषां - अवुगळल्लि, यः - याव प्रसिद्धवाद, एकः - ऒन्दाद, ऊरं - मेलक्कॆ हरडिदु दागि, स्थितः - इरुत्तदो, तेन - आ नाडियिन्द, इदक्कॆ सुषुवा
ว________________

निराणाधिकार
१७२३
तेन यान्ति पराङ्गति‌ । यदस्यान्य द्रश्चिशत मूर्ध्वमेव व्यवस्थितम् । तेन देव शरीराणि सधामानि प्रपद्यते । ये नैक रूपाश्चाफस्ता प्रश्नॆयो सत्य दु प्रभाः । इह करोप भोगाय तैस्संसरति सोवशः” ऎच्चर पडिये कळ्ळर् कॊण्णु पों वळिगळ पोलॆ, आत्मासहारिगळ स्वर नर कण्णळुक्कु पोव मारान्तरङ्गळुक्कु मुखळान नाडीविशेषङ्गळिल् पोगाद पडि वळि निलक्कि अद्दिरादि मारत्तुक्कु मुखमान
ऎन्दु हॆसरु, तेन - अदरिन्द, सूर्यमण्डलवन्नु, भित्या भेदिसि, ऎन्दरॆ प्रवेशिसि, तन्मूलकवागि, ब्रह्मलोकवन्नु, अतिक्रम्य - दाटि, पराङ्गतिं - श्रेष्ठवाद गतियन्नु ऎन्दरॆ वैकुण्ठ लोकवन्नु, याति - हॊन्दुवनु ; अस्य - ई जीवात्मनिगॆ, यत् - याव, आ त्, इतरवाद, रश्मि शतं - नाना बण्णद नाडिगळ नूरु, ऊ रमेव - अवुगळू मेलक्कॆ हरडुववुगळागि, व्यवस्थितं - इरु तदो, तेन - अदरिन्द, सधामानि - आयाय लोकगळिन्द सेरिद, देवशरीराणि - आयाय देवतॆगळिगॆ योग्यवाद शरीर गळन्नु, प्रपद्यते - हॊन्दुवनु ; ये - याव, नैकरूपा8 - अनेक ऒण्णगळळ्ळ, मृदु प्रभः - अल्पवाद प्रकाशवुळ्ळ, रश्मिय नाडिगळु, अस्य - ई जीवात्मनिगॆ, अधस्तात् - कॆळगॆ प्रसरिसुवदागि वॆयो, तै - - तै अवुगळ मूलकवागि, सः - आ जीवात्मनु. अवशः - करवश्यनादवनागि, इह - ई लोकदल्ले, करोष भोगाय - आ कफलगळन्ननुभविसुवदक्कागि, संसरति - बद्ध जीवनागि हुट्टु वनु.” ऎरपडिये - ऎन्दु स्मृतियिलॆ हेळिरुव हागॆ, कळ्ळ‌ कॊण्डु पों वळिगळ् पोलॆ - कळ्ळरु होगुव मारगळ हागॆ, आत्मापहारिगळ् - सश्वरन स्वत्ताद जीवात्मरुगळन्नु तम्म दॆन्दु भाविसुव आत्मरु, स्वर नरकगळिगॆ फोम् मारान्त रङ्गळुक्कु - होगुव बेरॆ मातृगळिगॆ, मुख ान - द्वार गळाद नाडी विशेषळिल् - ई नूरु विश्व ब्याडिगळल्लि, पोगाद पडि - होगदहागॆ, वळिविलक्कि - आ मारगळिन्द तप्पिसि, अरादि
સર________________

१७२४
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
शताधिकै यान ब्रह्मनाडि (यल्) याले प्रवेशिप्पित्तु सूर करा (किरण) वलयाकॊण्डु पुरस्पदुम्मडि हण्णु म
मारत्तुक्कु – अद्दि राद मारक्कॆ, मुखमान - द्वारवाद, शता धिकैयान - नूरॊन्दनॆयदाद, ब्रह्मनाडियाले - ब्रह्मवित्ता दवनु होगुव नाडियाद सुषुम्ना नाडी मूलकवागि, प्रवेशि त्तु - प्रवेश माडुवहागॆ माडि, सूर करा (किरणा) वलम्बि यार् - सूर किरणवन्नु अवलम्बिसिदवनागिक्कॊण्डु, पुरप्पडु मडि स्पम् - हॊरटुहोगुव हागॆ ईश्वर सल्पवु माडु वदु ऎम्ब भाववु हण्णु म ऎम्बुवदक्कॆ कत्रपदवु १६९८नॆय पुट दल्लि, वाक्यादियल्लिरुव सत्य सङ्कल्प नुमान सत्येश्वर्र ऎम्बुवदु.
ई वाक्य शेषदिन्द देहावसानकालदल्लि ई जीवनिगॆ परमात्य सम्पत्तियाद नन्तर उण्टागुव क्रमवन्नु तिळिसुत्तारॆ. परमात्म सम्पत्तियिन्द मुन्दक्कॆ प्रसन्ननिगू अप्रसन्ननिगू मार गळु भिन्न नादवु ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ हृदयक्कॆ सेरिद नाडिगळु १०१, रल्लि ऒन्दक्कॆ सुषुमानाडि (ब्रह्मनाडि) ऎन्दु हॆसरु. इदु ऊर्ध्व वागि प्रसरिसिरुत्तदॆ. इदर मूलकवागि इन्द्रिय, मनस्सु, प्राण, भूतसूक्ष्म इवुगळिन्द सेरिरुव जीवात्मनु, सूररश्मियन्नु हॊन्दि, सूरन मूलक अर्जिरादि गतियन्नु हॊन्दुवनु. इदु भक्तु 8 पा यनिष्ठनिगॆ न्यास विद्यानिष्कनिगू सह समानवाद मार्गवु प्रसन्न रल्लद इतरराद, इन्द्रिय, मनस्सु, प्राण, भूत सूक्ष्मगळिन्द सेरिद चेतनरु इतर नूरु नाडिगळल्लि यावुदु तम्म मुन्दिन प्रारब्ध कानुभवक्कॆ योग्यवो अदर मूलक हॊरटु भूमादि मार्गवन्नु हॊन्दि पुनः बन्धगळिगॆ सिक्कुत्तारॆ. कॆलवरिगॆ देवलोक प्राप्तियू, कॆलवरिगॆ नरकवू, कॆलवरिगॆ पुनः ई मर्त्यलोक प्राप्ति य उण्टागुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इवरिगॆ प्राप्तवागुव मार्गगळु कळ्ळरु होगुव मार्गगळु. इवरु कळ्ळरु हेगॆ ऎन्दरॆ स्वामि स्वत्ताद आत्मावन्नु अवन चरणारविन्ददल्लि अर्पिसि भरन्यास माडदे इद्दवरॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. आदुदरिन्दले अन्तह मार्ग________________

ఒ
निराणाधि कार...
66
ई
गळन्नु कळ्ळर् कॊण्णु पों नळिगळ पोलॆ आत्मसहारिगळ पोम् मारान्तशण्ण” ऎन्दु हेळल्पट्टवु आ कळ्ळ दारिगळु यावुदॆन्दरॆ इन्नु नूरु नाना बण्णद नाडिगळु. ई अप्रसन्नरन्नु आत्मापहारिगळॆन्दु हेळलु प्रमाणवु-- “योन्य थासन्तमात्मान मन्यथा प्रतिपद्यते । किन्तेन न कृतं पापं चोरेणा त्याप हारिणा” ऎम्ब श्री व्यासोक्तियु, सत्येश्वरनिगॆ शेषभूतवाद आत वन्नु तनगॆ स्वतन्त्रवॆन्दु भाविसुवनादुदरिन्द आतापहारियु. ई सन्दरदल्लि सत्य सन महोपकारवेनॆन्दरॆ, ई भरन्यासवन्ननु ष्ठिसिदवनन्नु इतर नूरु नाडिगळ मूलक कळ्ळ दारिगळल्लि होगद हागॆ माडि, राजमारवाद सुषुम्मा नाडिय मूलक होगुव हागॆ माडि, अल्लिन्द मुन्दक्कॆ सूरकिरणगळ मूलक सूरनन्नु हॊन्दि अल्लिन्द मुन्दक्कॆ अल्लि रादि गतियन्नु हॊन्दुव हागॆ माडुवनु. अड्डिरादि गतियु मुन्दिन गति चित्र नाधिकारदल्लि उपपादिसल्पडुत्तदॆ. सूररश्मिय मूलक सूय्यनन्नु सेरुवनॆन्दु “अथतैरेव रश्मिभिः ऊर माक्रम ते” शरीरवन्नु बिट्टु हॊरट चेतननु आ सूर किरणगळ मूलकवे मेलक्कॆ होगुवनु ऎन्दु छान्दोग्यदल्ल (८-६- ५) मत्तु “ रनुसारि” ऎम्ब शारीरक सूत्रदल्लि (४-२,१७) हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. रात्रि मृतनाद प्रसन्ननिगॆ हेगॆ ? आग सरकिरण गळिरुवदिल्लवल्ला ऎन्दरॆ दुश्चिनदल्लि सूररश्मियुण्टॆन्दु हेगॆ भाविस बहुदॊ, हागॆये आगलू कूड सूक्ष्मवागि उण्टॆन्दु भाविस बहुदु. ई सुषुम्ना नाडिगू सूररश्मिगू सम्बन्धविरुवदरिन्द आ ब्रह्मनाडियिन्द सूर किरणदवलम्बनवु उण्टागुत्तदॆन्दु हेळिरु त्तारॆ. हागॆ सम्बन्ध उण्टॆन्दु छान्दोग्यदल्ले हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. प्रसन्ननिगॆ अन्नि मस्कृतियु आवश्यकवॆम्ब निष्पन्धविल्लवु.
हीगॆ निल्याणक्रमदल्लि प्रपन्ननिगू अप्रपन्ननिगू साधारणवाद भागवन्नु तिळिसि, अनन्तर अवरुगळिगॆ नाडीमूलक उण्टागुव भिन्न गतिगळू तिळिसल्पट्टवु. मुन्दॆ अस्तिम स्मृति विचारवु चस ल्पडुत्तदॆ. भगवद्गीतादिगळल्लि ब्रह्मवित्तिगॆ अमस्मृतियु इरबे कॆन्दु हेळिरुत्तदॆयल्ला, हागॆ अन्नि मस्कृति इल्लद प्रपन्ननिगॆ पुनरा________________

श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
प्रपन्नस्य अस्तिम स्मृते रनपेक्षित त्वम्,
आळवा नन्तिमदकैयिलॆ विडायिनालॆ नाकॊट्ट ऎम्बॆरु मानार् तिरुवडिगळॊ डिक्क, इवरप्पोदु आर्ळ्वा शॆवियिलॆ द्वय अरुळय्य, इप्परु नमक्कु वरुगै यरिदु नामॆ न्न कॆय्यक्कड मॆनु अन्नोदु सेविरुद्ध मुदलिगळ
वरिये हेगॆ ऎम्ब शङ्का समाधानार्थवागि श्री कूरेशर अन्तिम * दॆशॆयल्लि नडॆद ऒन्दु वृत्तान्तवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. अन्तिम स्मृति ति ऎन्दरेनॆम्बुदन्नु मुन्दॆ तिळिसुत्तारॆ, देहावसान कालदल्लि इन्द्रियगळ व्यापार निन्तुहोगि, मनस्सिन व्यापार निल्लुवदक्कॆ मुञ्चिन दॆशॆयल्लि श्रीयः पतियन्नु स्मरिसोणवु. आळर्वा - ऎन्दरॆ श्री भाष्यकारर प्रियशिष्यराद कूरेशरिगॆ हॆसरु, इवर पूर्णवाद हॆसरु कूरत्तार्ळ्वा, काञ्चीपुरद हत्तिरविरुव कूरॆम्ब ग्राम दल्लि अवतरिसिदवरादुदरिन्द कूरत्तार्ळ्वा ऎम्बदागि हॆसरु, इवरिगॆ श्रीवत्साङ्कमिश्ररॆन्दू हॆसरु उण्टु ; हॆसरु उण्टु ; ई कूरेशर अनिम दलैयिलॆ - देहावसान समयदल्लि, विडायिनालॆ - आयासदिन्द, नाकॊट्ट - नालिगॆयु ऒणगिहोगिरुवदरिन्द अङ्ग ळिगॆ अण्टिकॊण्डु होगिरुवदरिन्द माताडलु शक्तियिल्लदिरुवाग, ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिगडि - तम्म गुरुवाद यतिराजर चरणारविन्दगळन्नु कैयिन्द हिडिदुकॊळ्ळलु, इवरप्पोदु - ई यतिराजरु आ समयदल्लि, आर्ळ्वा शॆवियलॆ - श्री कूरेशर किवि यल्लि, द्वय अरुळय्य - द्वयमन्त्रवन्नु कृपया उच्चरि सलागि, अप्पोदु – आ द्वयमन्त्रोच्छारण समयदल्लि, सेवि रु मुदलिगळ् - श्री भाष्यकाररन्नु सेविसुत्तिद्द ज्ञानवृद्ध राद शिष्यरुगळु, इप्परु - तम्मन्था गुरुगळु शिष्यनिगॆ अन्तिम दश यल्लि किवियल्लि द्वयमन्त्रवन्नु पदेशिसुव परम सुकृतवु, नमक्कु- नम्मन्तह भाग्य हीनरिगॆ, मरुगै - प्राप्तवागुवदु, अरिदु - दुर्ल भवु, आदुदरिन्द, नाम् - नावुगळु, ऎन्न कॆय्यक्कडवोम्________________

(१६)
निल्दाणाधिकारः
રે
कलण्ण, इवरुगळभिप्राय तिरुवुळ्ळव पत्ति आळ् र्ना प्रकृतियरिया‌ गळो ? इव्यवस्थॆयिलि वरुक्किदु कर युव‌ खण्डतरकैयु मिट्टि मात्र मनॆ? नामिदु उपायक (परिकरवाग) उपकारकनाग चर्य मल्लॆ नरुळिच्चॆय, मुदलिगळ तिळिनु निररानार् गळु.
एनन्नु माडलु साध्यवॆ ऎन्दरॆ एनू इल्लवॆम्ब भाववु, ऎनु-ऎम्बु दागि, मुदलिगळ कल - ई पूज्यनाद शिष्यरुगळु दैन्यदिन्दलू व्यसनदिन्दलू खिन्नरागिरलागि, इवरुगळभि प्राय-ई शिष्यरभि प्रा यवन्नु, तिरुवुळ्ळम वृत्ति - ग्रहिसिदवरागि, आळर्वा प्रकृति- ई आळ्वारवर स्वभाववन्नु, अदु यावुदॆन्दरॆ, ई आळ्वारवरे तावु बरॆद सुन्दर बाहुस्तवदल्लि, “श्रीरण्ण थामनि यथा पुरमेष सोहरामानुजर वशगः परिवर्तिय” (सुन्दरव १२९) ऎन्दरॆ श्रीरण्ण क्षेत्रदल्लि श्री रामानुजमुनिगळिगॆ प्रियशिष्यनागिद्दन्था आ नानु मॊदलिनन्तॆये आ गुरुगळिगॆ वशनागि वर्तिसबेकु ऎन्दु हेळिकॊण्डिरुव हागॆ अनिष्ट निवृत्ति इष्ट ाप्ति मॊदलादुदॆल्ला आचा राधीनवॆन्दु नम्बि नित्पररागिरुव स्वभाववु, इदु सारास्वादिनियवर अभिप्रायवु, सारप्रकाशिका सरविवरणॆ यवरुगळु, नन्न (श्री भाष्य कारर) मूलकवागि समस्त अर्थवन्नू श्री कॊरेशनु ग्रहिसिदवरा दरू पुनःपुनः अदन्ने केळबेकॆम्बभिलाषॆयळ्ळोणवे श्री करे शर स्वभाववॆन्दु व्याख्यान माडिरुत्तारॆ. मॊदलनॆय व्याख्यानदल्लि गुरुविनल्लि सत्व, पारतन्त्रवू, ऎरडनॆयदरल्लि द्वयमन्त्रोपदे शवू भरन्यासकालदल्लि माडल्पट्टिद्दरू, तदनुसन्धान रूपदल्लि ईगलू गुरुमुखेन केळबेकॆम्ब कुतूहलवू निदर्शिसल्पट्टित्तु. ई ऎरड नॆय अर्थवु प्रकरणक्कॆ तुम्ब सम्बन्धपट्टददागिदॆ ; इन्तह आळ्वारवर अभिप्रायवन्नु, अरियितल् गळॊ - निमगॆ तिळियदे ? ऎन्दु श्री भाष्यकाररु हेळि, पुनः उपदेशिसुत्तारॆ; इ वस्थॆ यिल्‌ - ई चरम जिकॆयल्लि, अवरुकु - कूरत्ताळ्वारवरिगॆ, इदु ईग नावु अवर किवियल्लि द्वयमन्त्रवन्नु च्चरिसिदुदु, करूर
60057________________

श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
युं खण्ड शररैल्वॆयुम् , पच्चकर्पूरवन्नू कल्लु सक्करॆ यन्नू, इट्ट मात्र मनॆ - बायल्लि इट्टहागल्लवे ? ऎन्दरॆ ऒणगिकॊण्डु बन्द बायल्लि इवुगळन्निट्टरॆ श्रम परिहारवागि बायल्लि द्रव हेगॆ उण्टागुत्तदो हागॆ, ई द्वयोच्चारणॆयन्नु अवर किवि यल्लि गुरुवाद नानु बन्दु उच्चरिसुवुदरिन्द, अवरिगॆ देहोत्र) मणद आयासवु परिहारवागलि ऎम्बभिप्रायदिन्द माडिदुदॆम्ब भाववु ; मुन्दॆ नीवु अभिप्रायपट्ट हागल्लवॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ :- नाम् - नावु, इदु - हीगॆ किवियल्लि माडिद द्वयोच्चारणवु, उपायत्तुक्कु - हिन्दॆ माडिद भरन्यासक्कॆ, परिकरवाग - अङ्ग ऎन्दु भाविसि, अथवा, उपकारक नाग - सहाय रूपवादुदॆन्दु भाविसि, शय दोनम् . माडिदुदल्लवु ऎनु - ऎम्बदागि, अरुळय्य - कृपया श्री यतिराजरु प्रदेशिसलागि, मुदलिगळ्- आ पूज्यराद शिष्यरु, तॆळिन - तम्म सन्देहवन्नु होगलाडिसि कॊण्डु, निरररानार्‌गळु - तावु माडिद भरन्यासदल्लि दृढनम्बिकॆ युळ्ळवरादरु. श्री आर्ळ्वा किवियल्लि चरमदॆशॆयल्लि श्री भाष्य काररु द्वयोच्चारणॆ माडिदुदु तावु माडिरुव भरन्यासक्कॆ तुम्बा उपकारवॆन्दु भाविसि, तमगू श्री यतिवर्यरु जीवन्तरा गिरुवागले देहोत्ममणवु प्राप्तवादरॆ इन्तह भाग्यवु लभिसु वुदु, अन्तह भाग्यवु तनगिल्लवे ऎन्दु खिन्नरागिरलु, अदन्नु कण्डु श्री भाष्यकाररु तम्म शिष्यरुगळु ई द्वयोच्चारणॆय प्रयोजन वन्नु सरियागि तिळिदुकॊळ्ळलिल्लवॆन्दु भाविसि, ओ शिष्यरुगळे इदरभि प्रायवन्नु तिळिसुवॆनु केळि. श्री कूरेशरिगॆ नानुपदेशिसिद अर्थ वन्नु पदे पदे केळिदरू तृप्तियिल्लदॆ पुनः पुनः केळलु कुतूहल वुळ्ळवरु. ई अभिप्रायवन्नु तिळिद नानु, अवरिगॆ भरन्यास काल दल्लु पदेशिसिद करणमन्त्रवाद ई द्वयमन्त्रवन्नु पुनः ई चरम दॆशॆ यल्लि अवर किवियल्लि हेळिदरॆ, आ भरन्यासकालद स्मृतियु अवरि गुण्टागि अदरिन्द सुप्रीतरागुवदरिन्द अवरिगॆ ई चरमदॆशॆय आयासवु परिहारवागुत्तदॆन्दु भाविसि नडिसिदॆने विना, ई द्वयो च्छारणॆयु आ भन्यासोपायक्कॆ अङ्गवागियागलि अथवा उपकारक वागियागलि माडलिल्लवॆन्दु हेळिदरु ई उपदेशवन्नु केळिद________________

निराणा धिकार
१७२९
ऒडनॆये आ शिष्यरिगिद्द खेदवु तॊलगि निर्भररादरॆन्दु इल्लि हेळल्प ट्टिरुत्तदॆ. ई वृत्तान्तदिन्द नावु ग्रहिसतक्कद्देनॆन्दरॆ :- प्रपन्न निगॆ चरमदॆशॆयल्लि अन्तिम स्मृतियु आवश्यकवॆम्ब वादवु कूडुव दिल्लवु. करुणासागरनु प्रपन्न नल्लिरुव प्रीत्यतिशयदिन्द “ अहं स्म रामि मद्भक्तं नयामि परमाङ्गतिं” ऎम्ब श्री वराह पुराणदल्लिरुव सरेश्वर वाक्यानुसारवागि, देहोत्ममण कालदल्लि ताने अन्तिम स्मृतियन्नुण्टुमाडबहुदु” ऎम्बुदु
ई वृत्तान्तवु श्रीम तीय ब्रह्मतन्त्र स्वतन्त्र स्वामियव रनुग्रहिसिद मूव्वायिरप्पडि गुरुपरम्परासारदल्लिल्लवु. बहुशः बिट्टु होगिरबहुदु. प्रपन्नामृतदल्लि ई वृत्तान्तवु स्वल्प व्यत्यास वागि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. व्यत्यासवेनॆन्दु तिळियबेकॆम्ब कुतूहल विरुववरु कूरेश परमपदप्राप्तियन्नु बोधिसुव ५६नॆय अध्याय वन्नु अवलोकिसबहुदु. प्रकृत प्रकरणक्कॆ बेकाद अंशवु इल्लि सूचिसल्पडुत्तदॆ :-
୧
तळ्ळुत्वा लक्षणाचारः कूरेश मिद मब्रवीत् । वैकुण्ठे तत्र कॊरेश नाशास्त्र न व्यतिक्रमः । इहलीला विभूत्यान्तु शास्त्र मार प्रवत्रनम् । ततो विषण्णः कूरेशः शेषत्वं नीक विस्मितः । द्वयोप देशम करो तस्य करे यतीश्वरः । अथ तत्र स्थिता सृ वैष्णवास्तन शज ता 8 ॥ यतीन्द्रं तं महात्मानं वचनं चेदमब्रुर्व । वैष्ण नानां प्रसन्ना नां न कत्रव्यान्तिमस्मृतिः । बहु बहुळं चोक्तं शारेवं यतीश्वर ! द्वयोपदेशं योगीन्द्र तेनैव भवताधु ना अन्न काले कृतं तस्कृ कूरेशाय महात्मने । तेषां तद्वचनं श्रुत्वा यतीन्द्रः प्राहर्ता प्रति । कर घटिका भावा त् राजपुत्रस्य वैष्ण नाः । संशोष्यते यथा जिह्वा द्वयाभावा
थास्य
ऎम्बुदागि इल्लि इरुत्तदॆ. इदरर्थवेनॆन्दरॆ-- श्री यतिवर - तम्म प्रियशिष्यराद कूरेशर मातन्नु केळि, “नीनु वैकुण्ठदल्लिरुव नित्य________________

१७३०
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
66
सूरिगळु शास्त्रातिक्र मवन्नु माडुवरॆन्दु हेळिद हागल्लवु वैकुण्ठ दल्लिरुव नित्यसूरिगळु मॊदलादवरिगॆ शास्त्रवु बेकिल्लवु. एकॆन्दरॆ अवरिगॆ शास्त्रव्यति क्रमवागि नडियो णवे इल्लवु. ई लीला विभूति य ल्लियादरो हागल्लवु. शास्त्रव्य क्रमविरुवदरिन्द शास्त्र बेकु, अदक्कनुगुणवागि नडॆयबेकादुदु आवश्यकव” ऎन्दु उपदेशिसिदरु. इदरिन्द कूरेशरिगॆ शेषत्ववु मनस्सिगॆ चन्नागि हिडिदु आश्चर्यभरित रागिरुवाग श्री यतिवर्यरु आ कूरेशर किवियल्लि द्वयमन्त्रवन्नु प देशिसिदरु. अल्लि हत्तिर नॆरॆदिद्द निज शिष्यमण्डलिगॆ सेरिद श्री वैष्ण वोत्तमरु अदन्नु कण्डु सन्देहवुळ्ळवरागि तम्म गुरुगळाद यतीन्द्ररन्नु कुरितु प्रश्निसिदरॆनॆन्दरॆ, “ तावु अनेकावर्ति शास्त्र दल्लि अन्तिमस्मृति बेकिल्लवॆन्दु हेळिदॆ ऎन्दुपदेशिसिदन्नु केळिदॆवु. हीगिरलु तावु ईग ई महात्मराद कूरॆ शरिगॆ अन्तिम स्मृतियुण्टा गुव हागॆ द्वयोपदेशवन्नु माडिदिरल्ला ऒदु हेगॆ” ऎन्नलु, अदक्का यतिवरैरु, ओ वैष्ण नागोदरे, राजपुत्रनिगॆ गण्टलु ऒण गिद कालदल्लि पच्चकर्पूर गुळिगॆ हेगो, हागॆये प्रसन्नराद ई कूरेशरिगॆ द्वयोच्छारणॆयु” ऎन्दु समाधान हेळिदरु. अनु कूलवादागलॆल्ला प्रश्नन्नु द्वयोच्चारणॆ माडतक्कद्दॆन्दु हिन्दॆ ये तिळिसल्पट्टिरुत्तदॆयष्टॆ. हागॆ तनगॆ माडलु साध्यविल्लद प्रपन्न निगॆ अन्ति मकाल द्वयोच्छारणवु आप्यायनवु ऎम्ब भाववु. उपायवॆन्दिगू अल्लवॆम्बुदु मुख्य तात्पर्यवु. आदुदरिन्दले अदर अवश्यकतॆ इल्लवु.
3
कॆलवरु आर्ळ्वा अन्तिम दॆशॆयल्लि नडिसिद द्वयोच्छारणॆ म वृत्तान्तवन्नु मनस्सिनल्लिट्टु, अन्तिम स्मृतियु आवश्यकवॆम्ब पूर्व पक्षवन्नु तरुवरु. अदन्नु खण्डिसुवदक्कागि तन्नभिप्रायद सम र्थनॆगागियू श्री भाष्यकाररे तम्म शिष्यरिगॆ उपदेशिसिदु न नम्म अवगाहनॆगॆ तन्दिरुत्तारॆ इदरिन्द अन्तिम स्मृतियु निरपेक्ष वादुदॆम्बुदु सव्यक्तवु.
मुन्दिन वाक्यदिन्द ई मेलॆ हेळिदुदन्ने कॆलवु प्रमाणगळॊं दिगॆ निगमन माडि हेळुत्तारॆ :-- आगैयाल् - हीगॆ श्री भाष्य कारर उपदेश मूलक, अमस्मृतियु उपायवागुवदिल्लवा________________

66
निराणाधिकार
आगैयाले “ नष्ट तिरसि परित्यर्जि देहं” ऎन्नु
१७३१
(१) * स्थिते मनसि सुस्वस्थॆ” ऎच्चर कयत्तिलु, (२) * तुप्पुडै यात्रॆ यवदॆल्ला ” ऎ र पालुं शॆल्लु गिरपडिये, प्रपन्ननु कृम त्यादिगळिल् निर्बन्धमि,
3
दुदरिन्द, “नष्ट स्मृतिः” ऎम्ब श्लोकदल्लू, “ते मनसि सुस्वस्थॆ” ऎन्दारम्भिसि हेळिरुव, श्लोकद्दयलु - ऎरडु श्लोकदल्लू, “तुप्पु डैयार्” ऎम्ब पाशुरदल्लू सह, कॊल्लुगिरपडिये - हेळिरुव हागॆ, प्रसन्ननिगॆ, अन्तिम स्म त्यादिगळ, निर्बन्धविलॆ निर्बन्धवेनू इरुवदिल्लवु ऎन्दरॆ अन्तिम त्यादिगळु आवश्यकविल्ल वॆम्ब भाववु इल्लि आदि शब्ददिन्द नामसङ्कीर्तनादिगळु सूचिसल्प ट्टवु ई श्लोकगळू पाशु रवू यावुवॆन्दरॆ :--
66
2)
33
“नम्म स्मृतिः” श्लोकवु--“ तीरे श्वपचगृह वा नष्ट स्मृति रपि परित्यर्ज देहम् । ज्ञान समकाल मुक्ता कैवल्यं व याति गत शोकः” ऎन्दरॆ, तीरे - पुण्यतीर्थगळल्लागलि, श्वपच गृहेवा - नायियन्नु बेयिसि तिन्नुव चण्डालन मनॆयल्लिये आगलि, इदरिन्द प्रदेश निर्बन्धवु इल्लवॆन्दु तोरुत्तदॆ. हिन्दॆये कालनियमविल्लवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. ईग अन्तिम स्मृतियू बेकिल्ल वॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ. नष्ट तिरसि- प्रज्ञॆयु इल्लदिद्दरॆ ऎन्दरॆ आ कारणदिन्द भगवन्तनन्नु स्मरिसदिद्दरू, देहं परित्यर्ज- देहवन्नु परित्याग माडुववनागि, ज्ञानसम कालमुक्ता-ज्ञानवु सरियागि रव कालदल्लि, उक्ता द्वयोच्छारणॆयन्नु माडि, कैवल्यं-मोक्ष वन्नु, गतशोकः-एनॊन्दू शोकविल्लदवनागि, याति-हॊन्दुवनु. इल्लि नष्ट तिरसि ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द अन्तिम स्मृतियु आवश्यकविल्लवु. वराह पुराणद ऎरडु श्लोकगळु यावुवॆन्दरॆ : स्थिते मनसि सुस्वस्थ शरीरे सति यो धातु साम्य स्थिते स्मरा विश्व रूपं च मामजम् । ततस्तनिय माणन्तु काव्य पाषाणसन्नि भम्। आहं स्मरामि मद्भक्तं सयामि परमाङ्गतिं १) वराहपुराण, (२) पॆरि, तिरु, ४. १० १,
नरः ।________________

१७३२
"
श्री मद्रहस्यत्रयसारे
2
* मनस्सु शान्ततॆयन्नू, शरीरवु धातु साम्यवन्नू हॊन्दिरु वागले याव मनुष्यनागलि जन्मादिगळिल्लदॆ नित्यनाद विश्वरूपनाद नन्नन्नु स्मरिसुवनो, अन्तह नन्न भक्तनन्नु, आतन देहवियोग कालदल्लि मरद तुण्डिगू कल्लिगू समाननागि ज्ञानविल्लदॆ बिद्दिरुवव नन्नु नानु स्मरिसुवनागि, ऎन्दरॆ अवनु नन्नन्नु स्मरिसुव हागॆ माडुवदे मॊदलाद कृपॆयन्नु माडुव समयवॆन्दु तिळिदवनागि, आतनिगॆ उत्तम गतियन्नु हॊन्दिसुवुदक्कागि करॆदुकॊण्डुहोगु वॆनु.” इदक्कॆ वराह चरम श्लोकवॆम्ब प्रसिद्धियुण्टु, श्लोकाभिप्रायवन्नॆ श्री देशिकरवरे अवरु बरॆदिरुव अभीतिसवद ६नॆय श्लोकवाद “ते मनसि विग्रहे” ऎम्ब श्लोकदल्लू उपपादिसिरुत्तारॆ दासनु बरॆदिरुव अभीतिस्तव व्याख्यानवन्नु पराम्बरिसबहुदु. इल्लि काव्य पाषाण सन्निभम् ऎन्दु हेळिरु वदरिन्द ज्ञानविल्लदॆ इन्द्रिय व्यापारगळॆल्ला निन्तु होगि सश्वर नन्नु स्मरिसदे इद्दरू दिव्यवैकुण्ठवन्नु हॊन्दिसुवनॆन्दु सत्व श्वरने हेळिरुवदरिन्द अन्तिम स्मृतिय आवश्यकविल्लवु.
वरॆने
पॆरियाळ्वारवर पाशुरवु :-
तुप्पुडैयारॆ यवदॆल्ला इर् निडत्तु त्तु या ! ऒप्पिले नागिलु निन्न डैन्ने
नानैक्कु नीयरुळ्
वन्नु नलियुवददु क्लिप्पोदे शोल्लि वृत्त
शय द मैयाल् । ऎ नानु निनै मार्ट्‌ । अप्पो नरजतरव प्पळ्ळियाने ॥ (४, १०, १.)
इदरर्थवेनॆन्दरॆ :- तुप्पुडै या‌ शक्तियुळ्ळवरन्नु, अडै वदु - आश्रयिसुवदु, ई सन्दर्भदल्लि रक्षण सामर्थ्यवन्नु हॊन्दि रुव सत्येश्वरनन्नु आश्रयिसुवदु, इल्लि बहुवचनवु पूज्यतॆयन्नु सूचिसुत्तदॆ. ई रक्षण सामर्थ्यवु “ न सम्पदां समाहारे विषदां विनिवरने सम दृश्यते कश्चित् तं विना पुरु षोत्तमं” ऎन्दरॆ “सर्व श्रेयस्सन्नुण्टुमाडुवदरल्ल समस्त विपत्तुगळन्नु होगलाडिसुवदरल्ल आ श्रियःपतियाद पुरु षोत्त मनन्नु बिट्टरॆ बेरॆ यारॊब्ब समर्थरू इल्लवु” ऎन्दू मत्तु “नहि पालन साम मृते सरेश्वरं हरिं” “सक्षेश्वरनाद________________

नित्याणाधिकार
१७३३
श्रीहरियन्नु बिट्टरॆ बेरॆ यारिगू रक्षिसुव सामर्थ्यविल्लवु” ऎन्दू हेळिरुव हागॆ शियःपतिगॆ मात्रवे आ सामर्थ्यवु ऎम्ब भाववु ; ऎल्ला शोर् विडत्तु - दशेन्द्रियङ्गळिन्द कूडिद मनस्सु ऎल्लवू तम्म व्यापारवन्नु तॊरॆद समयदल्लि ऎन्दरॆ अन्तिम समयदल्लि देहवु काष्ठ पाषाणसदृशवागि बिद्दिरुवाग, तुण्णॆयावरॆ - ( अहं स्मरामि मद्भक्तं” ऎन्दु हेळिरुव स्पोक्तिगू, “मा शुचः” ऎम्ब स्पोक्तिगू अनुसारवागि नीवु अन्तह कष्टदॆशॆयल्लि रक्षकरागुविरि ऎन्दे, ऒप्पिलेनागिलुम् - “ज्ञाज्ञा अजनीश नीश्” ऎम्ब श्रुतियल्लि तोरुव हागू, “अहमस्मपराध चक्र व” ऎम्बल्लि हेळिरुव हागू, नानु अपराध चक्रवर्तियागियू नीनु कल्याणगुणगळल्लि सार्वभौमनागियू हीगॆ निन्न कृपॆगॆ योग्यतॆयिल्लदिद्दरू कूड, निन्नडैर्न् - निन्न पादारविन्दवन्ना श्रयिसिदॆनु. हीगॆ पूर्ण नम्बिकॆयिन्द रक्षिसुवनॆन्दु आश्रयिसिदॆ यल्ला, नावु हागॆ रक्षिसिदुदन्नु ऎल्लि कण्डिरुविरि ऎन्दरॆ अदक्कॆ हेळु तारॆ :- आनैकु नीयरुळ शॆय मैयाल् - नीवु आनॆगॆ कृपॆ माडिरुवदरिन्द, तिर्यक्काद गजेन्द्रनिगॆ उण्टाद आर्तियन अनन्यगतित्ववन्नू कण्डु होगलाडिसिदुदरिन्द ऎम्ब भाववु. आदरॆ हागॆ आनॆगॆ आर्ति बन्दाग प्रार्थिसिद हागॆ निनगू आर्ति ऒदगि प्रार्थि सिदरॆ रक्षिसुवॆनु ऎन्देनादरू हेळुविरादरॆ, हागॆ आगुवदिल्लवु, ननगॆ आर्ति बन्दाग, एय् फ्रॆन्नै वन्नु नलियुदु अज नानु निनै मार्ट्‌ - वात पित्तॆ शेषाधिक्यदिन्द केश पडुत्तिरुव कालदल्लि निम्मन्नु स्मरिसुवदु असाध्यवु, हागादरॆ एनु माडुत्ती ऎन्दु केळुत्तीरो हेळुवॆनु लालिसि ; अप्पोदिक्कि प्रोदॆ ल्लि वैत्तॆ९ - हागॆ करणकळेबरगळ व्यापारवॆल्ला कुन्दि होगिरुव आ कालक्कॆ बदलागि ईग देहेन्द्रिय दार्ड्यविरुवागले निम्मन्नु आश्रयिसि स्तोत्र माडि द्वयोच्छारणादिगळन्नु माडिरु वॆनु. आगलि नीवीग माडिद्दक्कागि आग रक्षिसबेकॆम्ब निर्बन्धवे नॆन्दु केळुविरो ? अरतरवप्पळ्ळियाने . हीगॆ नम्मन्था वरन्नु रक्षिसबेकॆम्ब व्रतवन्नाचरिसि, बहु दूरदल्लिरुव क्षीरसमुद्र वन्नु बिट्टु बन्दु, अल्लि ताविरुव अन्यादृशवाद वैभववन्नु नमगॆ
दु
23
CE________________

१७३४
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
तिळियपडिसुवुदक्कागि ई कावेरि मध्यदेशवाद श्रीरङ्गदल्लि शेष पर्यङ्कदल्लि शयनिसिद्दीरल्लवे ऎम्बभिप्रायदिन्द सम्बोधनॆ माडि रुत्तारॆ.
3
हागॆये कुलशेखराळ्वारवरू “कृष्णत्वदीय पद पक्क ज पञ्जरा मद्यव मे विशतु मानस राजहंसः प्राण प्रयाण समये कफ वातपित्र कण्वरोधन विधा स्मर णं कतस्तॆ” ऎम्बल्लि ई अभिप्रायवन्ने तिळिसिरुत्तारॆ. ओ कृष्णने, नन्न मनस्सॆम्ब राजहंस पक्षियु निन्न पादकमल पञ्जरदॊळगॆ ईगले ऎन्दरॆ देहेन्द्रियगळॆल्ला दृढवागिरुवागले प्रवेशिसलि. इल्लि पक्षियु पञ्जर प्रवेश साम्यवन्नु एकॆ हेळिदरॆन्दरॆ पञ्जरस्थ पक्षियु हेगॆ अत्तित्त ओडाडदॆ पञ्जरदल्ले इरुत्तदॆयो, हागॆये तम्म मनस्सु चञ्चलवागि ऐहिक भ्रमणॆयिल्लदॆ सदा कृष्ण पदपङ्क जदल्ले सक्तवागिरलॆम्ब भाववु. मनस्सन्नु शुकादि इतर पक्षिगळिगॆ होलिसदॆ राजहंसपक्षिगॆ एकॆ होलिसिदरॆन्दरॆ मनस्सु इन्द्रियगळि गॆल्ला अधिपतियागि राजनहागॆ तन्न वश माडिकॊण्डु, “मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, मोक्षक्कू कूड अदे कारणभूतवारदरिन्द मानस राजहंसः ऎम्ब प्रयोगवु यावाग अदु मोक्षवार्गक्कॆ सहकारियायि तो आग राजहंसवॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळलु एनॊन्दू अभ्यन्तरविल्लवु. एकॆ ईगले प्रवेश माडबेकॆन्दरॆ :-कफ, वात, पित्तगळ आधिक्यदिन्द गण्टलल्लि मातु कूड हॊरडदिरुव, देहावसानद दुस्थितियल्लि, करुणानिधियाद निन्न अन्तिम स्मरणॆगॆ अवकाशवॆल्लिरुत्तदॆ ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ.
3
आगलि, हीगॆ अन्तिमस्मृतिय निर्बन्धविल्लदिद्दरॆ, श्री यतिवय्यरॆ शरणागति गद्यदल्लि अनिमस्मृतियु इरबेकॆन्दु हेळिद हागॆ तोरु तदल्ला, अदक्कॆ निर्वाह हेगॆ ? ऎन्दरॆ आ प्रकरणवन्नु उदाहरिसि अदक्कॆ बेरे विधवागि निर्वाह माडि बोधिसुत्तारॆ. श्री भाष्य काररिगॆ श्री काञ्चि पूर्णर मत्तु श्री वरदराजर कृपागळ मूलक प्राप्तवाद षडर्थदल्लि अन्तिम स्मृतियॆ अनावश्यकवॆम्बुवदू ऒन्दागिरुवाग, ई सन्दर्भदल्लि श्री यतिवर्यरु अदक्कॆ विरोधवागि________________

(१७)
नित्याणाधिकार
अस्मिन्नर् गद्यवाक्य स्या विरोधित्वम्.
(१) “ शरीरपात समयेतु केवलं मदीय दैव दययाति प्रबुद्ध मामॆवावलोकयन्न प्रच्युत पूरै
अनुग्रहिसुवरे ?. ऎन्दिगू इल्लवु. आदुदरिन्द अदक्कॆ निर्वाह हेगॆम्बुवदन्नु पदॆ शिसुत्तारॆ.
1
ई वाक्यवु श्री भाष्यकारर शरणागति प्रार्थनॆगळाद नन्तर श्री रङ्गनाथनु तन्न भक्ताग्रेसररन्नु कुरितु हेळुवदागिरुत्तदॆ :- शरीरपात समयेतु - शरीरावसान कालदल्लादरो, इल्लि 'तु' शब्ददिन्द कृपालवालन तत्कालद विशेष कृपॆयु द्योतितवु, अथवा इन्द्रिय मनस्सु मॊदलादवुगळु विश्रान्तियन्नु हॊन्दुवदरिन्द काष्ट पाषाणगळिगॆ समानवागि देहवु बिद्दिरुवाग ज्ञानवुळ्ळवनागिरु वदु अशक्यवॆम्ब भाववन्नादरू सूचिसुत्तदॆ, केवलं-पूर्वाभ्यास वेनू बेकागदिरुव बरि, मदीयव दयया - नन्न सम्बं धवाद दयॆयिन्दले, इन्यार दयॆयू बेकिल्लवॆम्ब भाववु, आ कारणदिन्दले एन ऎम्बवधारणवु, अथवा दयॆ ऎम्बुदु ननगॆ निरुपाधिकवादुदॆम्ब भाववू तोरिबरुत्तदॆ, तन्न दयॆ मात्रवे साकु ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द पुण्यक्षेत्रवास, पुण्यतीर्थ स्नान, द्वया र्थानुसन्धान मुन्तादुवू बेकिल्लवॆम्बुदू तोरिबरुत्तदॆ ; मत्तु आ कालदल्लि ईतन प्रारनॆयू कूड बेकिल्लवॆम्बुदू सूचितवायितु, अति प्रबुद्धः - शरीर त्याग माडुवदक्किन्त मुञ्चॆ हेगॆ ज्ञान वित्तो हागॆये तुम्बा ज्ञानवुळ्ळवनागि, अथवा आवागिद्दुदक्किं तलू हॆच्चु ज्ञानवुळ्ळवनागि, अथवा मुन्दॆ उण्टागुव दिव्य ज्ञान सूचकवागि अति प्रबुद्धनागि, मानवावलोकर्य - नन्नन्ने नोडुववनागि ऎन्दरॆ नन्न दिव्यमङ्गळ विग्रहवन्नॆ साक्षात्करिसिदव नागि, अथवा अनुसन्धान माडुववनागि, इल्लि एव ऎम्ब अवधारण दिन्द, इल्लि काणुव समस्त वस्तुगळू सत्वश्वरनिगॆ आ पृथद्ध विशे
(१) शरणागति गद्य.________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
संस्कार मनोरथः” ऎनरुळिच्चॆददु इव्व चनळुक्कु अविरुद्ध माग वॊरु प्रकारत्ताले निराह्यम् :-ऎण्णने यॆन्निल् :-
षणवॆम्ब ज्ञानदिन्द ऎल्लादरल्लू सश्वेश्वरने “वृके वृक्षेत पश्यामि चीरकृष्णाजिनाम्बरं” ऎन्दरॆ “प्रतियॊन्दु वृक्षदल्लि नारुवडि धरिसिद श्रीरामने कण्णिगॆ काणुत्तिद्दानॆ” ऎम्ब मारि चोक्तिय हागॆ तोरुववनागि ऎम्बर्थवु, अप्रच्युत पूरै सं सार मनोरथः - जारि बीळद अथवा नाश हॊन्दद पूर्व संस्कार मूलवाद प्राप्ति मनोरथवुळ्ळवनागि, ऎन्दरॆ सत्येश्वरने परमप्राप्यवॆम्ब शास्त्र जन्यवाद अनुभव संस्कारक्कॆ ई अन्तिम दॆशॆ यल्लुण्टागुव देहत्याग केशगळिन्देनू च्युतियिल्लवॆन्दू, आग ई देहत्याग माडुव प्रपन्ननिगॆ अनुबन्धिगळल्लिरुव प्रीतियू कूड एनू माडलारदॆन्दू हेळल्पट्टितु ऎनरुळिच्चॆयदु - ऎन्दु कृपॆया हेळिरुवदु, इव्व चनळुक्कु - हिन्दिन भाष्यकार सूक्ति, वराहपुराणोक्ति, पॆरियाळ्वारवर पाशुरगळिगू, अविरुद्ध माग - विरोधवुण्टागद हागॆ, ऒरु प्रकारत्ताले निराह्यम् - ऒन्दु विधवागि निर्वहिसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. प्रपन्ननिगॆ अन्तिम स्मृतिय आवश्यकतॆयिल्लवॆम्बभिप्रायक्कॆ विरोधविल्लद हागॆ ई गद्यवाक्यक्कॆ अर्थवन्नु हेळतक्कद्दु. श्री भाष्यकारर षडर्थ प्राप्ति आर्ळ्वा अन्तिम कालाभिप्रायगळिन्द अवरभिप्रायवु अन्तिम स्मरणवु अनपे क्षितवॆन्दे आगिरुवाग इल्लि अदक्कॆ विरुद्धवागि अभिप्रायपडुवरे ? ऎन्दिगू इल्लवु. आदुदरिन्द बेरे विधवागि पूर्वाभिप्रायक्कॆ विरोधविल्लद हागॆ अन्वयिसतक्कद्दॆम्ब भाववु. ऎल्कने यॆन्निल्-
अदु हेगॆ ऎन्दरॆ :-
आदुदरिन्द ई गद्यवचनक्कॆ बेरे विधवागि निर्वाह माडबे कॆन्दॆणिसि कॆलवरु ऒन्दु विधवागियू इन्नु कॆलवरु इन्नॊन्दु विध वागियू निर्वाह माडुत्तारॆ. मॊदलु कॆलवाचार्यरभिप्राय वन्नु तिळिसि, अदरिन्दुण्टागुव अनुपपत्तियन्नु प्रदर्शिसि, अदक्कॆ________________

निराणाधिकारः
ग द्य वाक्यस्य परोक्तार् अनुपप प्रदर नम्
१७३७
गद्यलरुळिच्चॆगिर अन्तिमस्कृति (इन्तिमस्मृतियॊ युम्) उपायफलवागलि प्रपन्न रानव‌ळुक्कु वर कडवदन्नु शिल आचारर्‌ गळ निश्व हिप्पार्‌गळ ; इप्पडियागि
J
अनन्तर सरियादभिप्रायवु यावुदॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. १. “नम्म स्मृतिः” मॊदलाद प्रमाणगळिन्द अन्तिमस्मृति अनावश्यकवॆम्बुवदु, अम स्मृतियन्नु भरन्यासफलवागि अपेक्षिसदे इरुव प्रपॆन्नन विषयवादवुगळु ; ई गद्यवाक्यवादरो अन्तिम स्मृतियन्नु भरन्यासफलवागि अपेक्षिसिद प्रसन्न विषयवु ; ऎम्बदागि कॆलवाचा ररुगळु अभिप्रायपडुवरॆन्दु हेळि अदु सरि यादभिप्रायवाग लारदॆम्बुदक्कॆ अनुपपत्तियन्नु अदर मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसु
ई गद्यवाक्यक्कॆ कॆलवाचाररभि प्रायदल्लि तोरुव अनुपपत्तियु,
गद्यल् अरुळिच्चॆयर ई मेलॆ उदाहरिसिद गद्यवाक्यदल्लि हेळिरुव अनि मस्कृतियु, फलवागलि ताननुष्ठिसिद भरन्या सक्कॆ इदू कूड फलवागबेकॆन्दु प्रासि, प्रपन्न रानवर् गळु क्कु भरन्यासानुष्ठान माडिदवरिगॆ, वरक्कडवदॆनु - बरतक्कद्दागिरुत्त -दॆन्दु, शिल आचार‌गळ नित्व हिप्पा‌गळ - कॆलवु आचाररुगळु अभिप्राय पडुवरु; ऎन्दरॆ श्री यतिवर्यर ई गद्यवाक्यदल्लि अति प्रबुद्दू मामेवावलोकर्य ऎम्बल्लि तोरुव अनिम स्कृति प्राप्तियु, प्रपन्ननादवनु तानु माडिद प्रपत्तिय काल दल्ले अन्तिम स्मृतियु तनगॆ प्रपत्तिय फलवागि
उण्टाग
बेकॆन्दु प्रार्थिसिद अधिकारिगॆ मात्र उण्टागुत्तदॆन्दु कॆलवा चाररु अभिप्रायपडुत्तारॆ. इदरिन्द “ नष्टस्मतिरसि” इत्यादि प्रमाणगळल्लि तोरुव अन्तिम स्मृतिय अनावश्यकतॆयु, अन्तिवु________________

१७३८
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
ऊरु शरीरलुम् अनिम मान प्रत्ययं निषयना यिरामैयाल् इदु भगवद्व तिरिक्त विषयत्तिले पोमा गिल्, (१) “ यं यं वापि स्मर्र भावं' ऎर कणक्किले विपरीत फल माम्
आदरॆ
స్మృతి तियु प्रपत्तिफलवागि उण्टागबेकॆन्दु प्रार्थिसदे इरुव प्रप नन विषयवादुदु ऎम्बभिप्रायवागुत्तदॆ, हीगॆ हेळुवदरिन्द ऎरडक्कू विरोधविल्लद हागॆ अन्वयिसिदुदेनो आयितु. हीगॆ अभिप्रायपट्टरॆ ऒन्दु प्रत्यवाय उण्टागुत्तदॆन्दु हेळु तारॆ :- इप्पडियागिल् - प्रपत्ति फलवागि अपेक्षिसिदरॆ अन्तिम स्मृतियुण्टागुत्तदॆ, हागपेक्षिसदे इद्दरॆ उण्टागुवदिल्लवॆन्दु हेळिदरॆ, ऒरु शरीरलु - हागपेक्षिसदे इरुव यावनॊब्ब प्रपन्नन शरीरदल्ल, अन्तिम प्रत्ययवु, निषयमायिरा याल् - यावदॊन्दु वस्तुवन्नागलि उद्देशिसदॆ, ऎन्दरॆ यावुदा दरू ऒन्दु वस्तुवन्नुद्देशिसिये उण्टागुवदरिन्द, इदु ई अन्तिम प्रत्ययवु, भगवद्व तिरिक्त विषयत्तिले पोवागिल् - सश्वर नन्नु कुरितल्लदॆ मिक्क विषयवन्नु कुरितद्दागिहोदरॆ, “यं यं वासि स्मर्र भावं” ऎक्सर कणक्किले - ऎन्दु गीताश्लोकदल्लि हेळिरुव हागॆ, विपरीत फलमान् - व्यत्यस्त फलवागुत्तदॆ, ऎन्दरॆ प्रपन्ननिगॆ देहावसानानन्तर मोक्षप्राप्तिगॆ बदलागि बेरॆ जन्मवू प्राप्तवागबहुदु. आदि भरतरिगॆ देहावसान कालदल्लि मृगशाब वन्नु (जिङ्कॆ मरि) स्मरिसुत्तिद्दुदरिन्द मृग जन्मवे हेगॆ प्राप्तवा यितो हागॆ ऎम्ब भाववु, गीता पूरा श्लोकवु.:-
“यं यं वापि स्मर्र भावं त्यजत्यन्ते कळेबरं 1 तं तमेवैति ति कौन्तेय सदा तद्भाव भावितः ॥”
हे कौन्तेय - ओ अर्जुनने, 'अन्ते - देहावसान कालदल्लि, यं यं वासि - यावयावुदन्नु, स्मर्ग यावयावुदन्नु, र्स्म - स्मरिसुत्ता, कळेबरं
(0) nes. es. 2.________________

निराणाधिकारः
-१७६९.
त्यजति . देहवन्नु बिडुवनो, सदा तद्भाव भावितः - सदा आ आ आकारवुळ्ळ वस्तुवन्ने ध्यानिसुत्तिरुवदरिन्द तं तमेव आकारवुळ्ळ वस्तुविन जन्मवन्नॆ, एति - हॊन्दुवनु. इल्लि तद्भाव ऎन्दु इरुवदरिन्द आदि भरतरु मृगरूपवन्नु हॊन्दिदरु ऎन्दु हेळिदरॆ मृगदॊन्दिगॆ स्वरूपैक्यवन्नु हॊन्दिदरॆन्दु हेगॆ हेळला गुवदिल्लवो हागॆये, वामेव स्मर्र मद्भावं याति ऎन्दु सश्वेश्वरनु हेळिदरॆ, नन्नॊन्दिगॆ स्वरूपैक्य हॊन्दुवनॆम्ब शाङ्करभि प्रायवु समञ्जसवल्लवॆम्बुदन्नू सह ई श्लोकदिन्द ग्रहिसबहुदु. आदरॆ इदु ई प्रकरणक्कॆ बेकादुदल्लदिद्दरू श्लोकाभिप्रायवन्नु तिळिसुवाग समञ्जसार्थवन्नु तिळिसुवदु आवश्यकवु. इल्लि “यं यं” ऎन्दु हेळिरुवदेनु सार्वत्रिकवागि ऎल्लरन्नू कुरितु हेळि दुदे अथवा एनादरू अधिकारि विशेषवन्नु कुरितु हेळिदुदे ऎम्ब चर्चॆयल्लि श्री भाष्यकाररु मूरु विध अधिकारगळन्नु कुरितु हेळि दुदॆन्दु कण्ठोक्तवागि हेळिरुत्तारॆ. इवरुगळु यारॆन्दरॆ :-(१) ऐश्वर, (२) कैवल्य, (३) भगवत्पाप्तियन्नु आपेक्षिसुववरु, इद क्कागि इवरुगळु भक्ति योगनिष्ठरागिरुववरु.
आदुदरिन्द इदु
भक्तु पाय निष्ठरन्नु कुरितु हेळिदुदॆन्दु तिळियतक्कद्दु. स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठनन्नु कुरितु हेळिदुदल्लवु.
ई मेलिन वाक्याभिप्रायवु एनॆन्दरॆ-- अन्तिम स्मृतियन्न पे क्षिसि प्रपदन माडिदवरिगॆ अदर फलवागि अन्तिमस्मृतियु प्राप्तवा गुत्तदॆन्दु हेळिदरॆ, हागॆ अन्तिम स्मृतियु प्रपत्तिय फलवागि अपेक्षिसदे भरन्यास माडदवनिगॆ भगवद्विषयवाद अन्तिमस्कृतियु उण्टागदे होगबहुदॆन्दु एर्पट्टितु. आ सन्दर्भदल्लि अन्तिम स्कृतियु निर्विषयवागि बेरे इरुवदिल्लवु मनॆयल्लिरुव ऒन्दु गोवन्नु कुरितु अस्तिम स्मृतियुण्टागि ऒब्ब प्रपन्ननिगॆ देह वियोग उण्टादरॆ, ई गीता श्लोकद प्रकार ई प्रपन्ननिगॆ मोक्ष विल्लदॆ होगि, गोजन्म प्राप्तवागबेकागुत्तदॆ. इदरिन्द प्रपदन शास्त्रक्कॆ अनुपपत्नि कल्पिसिद हागॆ आगुत्तदॆम्ब भाववु. हीगॆ प्रपदन शास्त्रक्कॆ विरुद्धवादभिप्रायवुण्टागुवदरिन्द ई गद्यवाक्यक्कॆ सरि यादभिप्रायवन्नु मुन्दॆ तिळिसुत्तारॆ,________________

१७४०
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
गद्य वाक्यस्य स्वाभिमताभिप्राय कथनम्,
आन पिन्नु, गद्यले अरुळिच्चॆय पडिये स्वतन्त्र प्रप निष्ठनुन्नु भगवद्धि षयल् अस्तिम प्रत्ययम् अवश्यं
वरुम्.
गद्य वाक्यक्कॆ समञ्जसवाद अभिप्रायवु.
1
र
आन पिन्नु . ई कॆलवाचाररुगळ अभिप्रायदिन्द विरोध उण्टागुवदरिन्द, गद्यले अरुळिच्चॆद पडिये - गद्यदल्लि श्री यतिवर्यरु कृपया अनुग्रहिसिरुव हागॆ, स्वतन्त्र प्रप - निष्कनुक्कु - भक्ति मार्गदल्लिन हागॆ अङ्गवागि प्रपत्ति माडदॆ, अङ्गियागि भरन्यास माडिद प्रपन्ननिगॆ, भगवद्विषयदल्लि, अनिम प्रत्ययम् - अनि स्मृतियु, अवश्यव वरुम् - सश्वेश्वर कृपॆयिन्द अगत्यवागि उण्टागबहुदु. अहं स्मरामि मद्भक्त म् ऎन्दु वराह चरमश्लोकोक्तिय प्रकार, ई प्रपन्ननल्लिरुव प्रीत्य तिशयदिन्द अनिम स्मृतियन्नु सश्वेश्वरने उण्टुमाडुत्तेनॆन्दु 'हेळिकॊण्डिरुत्तानॆम्बुदु आ वाक्याभिप्रायवु. इदन्ने श्री देशिकर वरु अभीतिस्तवद ६ने श्लोकदल्लि “स्वयं विहित संस्कृतिः” ऎन्दरॆ “तन्न स्मरणॆयन्नु अनिम दॆशॆयल्लि माडुव हागॆ ताने माडि” ऎम्बुदरिन्द उपपादिसिरुत्तारॆ शरणागतन विषयदल्लि सत्येश्वरनिगॆ परम कृपॆयादुदरिन्द आतनिगॆ उपकार माडुव काल ऒदगितॆन्दु तिळिदु ताने अनिम स्मृतियुण्टागुव हागॆ माडुवनॆम्ब भाववु.
*
हीगॆ प्रपन्न परित्राणदल्लि बद्ध कङ्कणनाद करुणासागरनु आत निगॆ देहवियोग कालदल्लि तन्न विषयवाद आनिम स्मृतियु अवश्य वागि बरुव हागॆ ताने माडिदुदादरॆ, “ नष्ट तिरसि” इत्यादि वचनगळु अनिम स्मृतिये बेकागिल्लवॆन्दु हेळुववॆयल्ला, अवु गळिगॆ निर्वाह हेगॆ ? ई नष्ट त्यादि वचनगळू मत्तु गद्य वाक्यवू सह सार्वत्रिकवागि तोरुत्तदॆयल्लवे ऎन्दरॆ, आ वचन________________

सिल्याणाधिकार
“ नष्ट स्मृतिरपी”त्यादिगळ्, श्री गीतॆयिल् अष्टमाध्या यलुम्, (१) “यं योगिनः प्राणवियोगकाले यत्नन चित्ते विनिवेशयन्ति” इत्यादिगळिलुं स्वयत्न साध्यवाग विधि कट्टळॆयि उपायमाक अस्तिम स्मृति वेणा वॆरन वॆन्नु तिल आचार‌गळ अनुसन्धिपार्‌गळ.
गळिगॆ सरियाद उपपत्तियन्नु हेळि, अदु सन्त्सम्प्रदायदिन्दुण्टा दुदॆन्दू मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ
“नष्टस्कृतिरसि,” इत्यादिगळ् - ऎम्बिवे मॊदलादुवुगळु, मॊदलादवु ऎम्बुवुदरिन्द मेलॆ उदाहरिसिरुव वराह पुराण चरमश्लोकवाद “अहं स्मरामि मद्भक्तं” ऎम्ब वचनवू हेळ ल्पट्टवु, इवुगळु एनन्नु तिळिसुत्तवॆ ऎन्दरॆ उपदेशिसुत्तारॆ, श्री गीतैयिल् अष्टमाध्यायुलु - श्री भगद्गीतॆय ऎण्टनॆय अध्यायदल्ल, मत्तु “यं योगिनः” ऎम्ब शान्तिपर्वद श्री भीष्मनिराण प्रकरणदल्लि हेळल्पट्ट श्लोकदल्ल, इत्यादिगळिलु
इवे मॊदलाद वाक्यगळल्लि, स्वयत्न साध्यवाग - तन्न प्रयत्न दिन्द साधिसलु योग्यवॆन्दु, विधि - विधिसिद, कट्टळॆयिलॆ - क्रम प्रकार, उपायमाग - साद्योपायक्कॆ सेरिदुदागि, ऎन्दरॆ आ श्लोकगळल्लि अनिम स्मृतियु उपायरूपदल्लि आवश्यकवॆन्दु हेळि रुव हागॆ, अनि मस्कृति वेण्णा वॆच्चरन - स्वतन्त्र प्रपत्तियन्ननु ष्ठिसिद प्रसन्ननिगॆ अनिम स्मृतियु आवश्यकविल्लवॆन्दु, ऎन्नु - ऎम्ब दागि, शिल आचारर्‌गळ - विषयगळन्नु चॆन्नागि विमर्शिसि तिळि युव कॆलवु आचार्यरुगळु, अनुसन्धिप्पार्‌गळ् - अभिप्राय पडुवरु, इदे सरियादभिप्रायवॆम्ब अनुसन्धानवुळ्ळवरॆम्ब भाववु. ई वाक्यदिन्द परस्पर विरोधाभिप्रायगळुळ्ळ ई वाक्यगळिगॆ विरोध विल्लद हागॆ समञ्जसाभिप्रायगळन्नु तम्म आचार कोटिगॆ सेरिद कॆलवु महनीयरुगळभिप्रायदिन्द तिळिसि, भक्ति मार्गक्कू स्वतन्त्र प्रपत्तिगू इरुव वैलक्षण्यवन्नु तोरिसि, भक्ति मार्गदल्लि अधिकारिगॆ
(१) भारत शान्ति. ४६. १४३,________________

श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
अनिम स्मृतियु आवश्यकवॆन्दु गीतॆय ऎण्टनॆय अध्यायदल्ल, भीष्म निल्दाण प्रकरण श्लोकदल्लि हेळल्पट्टिदॆ ऎन्दू, भरन्यासदल्लि अधिकारिगॆ अनिम स्मृति बेकिल्लवॆन्दू “नष्टतिरसि” ऎम्ब श्लोकदल्लू, “ अहं स्मरामि मद्भक्तं” ऎम्ब वराह चरम श्लोकदल्लू हेळल्पट्टिवॆ ऎम्बुवदु मुख्य सारांशवु.. श्री गीतॆय ऎण्टनॆय अध्यायद श्लोकवु यावुदॆन्दरॆ :-सारप्रकाशिका सारा सार विवरणॆ व्याख्यातृगळु “ओमितेकाक्षरं ब्रह्म व्याहर मा मनुस्मर्र : यः प्रयाति त्यर्जि देहं सयाति परमागतिं (गी, ८, १३) ऎम्बुव श्लोकवन्नु दाहरिसिरुत्तारॆ. इदरर्थवे नॆन्दरॆ :-ॐ ऎम्बदागि परब्रह्मवाद नन्नन्नु बोधिसुव ऒन्दक्षरद मन्त्रवन्नु उच्चरिसुत्ता, नन्नन्ने स्मरिसुत्ता, यावनु देहवन्नु त्यजिसि होगुवनो, आतनु सर्वश्रेष्ठवाद गतियन्नु ऎन्दरॆ ई प्रकृतियिन्द बिडल्पट्ट अप्राकृतवाद, ननगॆ समानवाद आकार वुळ्ळ पुनरावृत्तियिल्लद स्थितियन्नु हॊन्दुवनॆम्ब भाववु. “यं योगिनः” ऎम्ब शान्तिपर्व श्लोकार्थवु उपासनॆयन्नु माडुववरु, प्राणवियोग काले , पञ्चवृत्ति प्राणवु स्कूल शरीरवन्नु त्यजिसुव कालदल्लि, यत्नन - तन्न प्रयत्न मूलकवागि, चित्र - मनस्सिनल्लि, यं . याव परमात्मनन्नु, विनिवेशयल्लि - इट्टुकॊळ्ळुत्तारो,” इदु पूरार्धवु. उत्तरार्धवु “स तं पुर सामाक्षमाणः प्राणां जह प्राप्त फलो हि भीष्मः । तं - अन्तह परमात्मनाद, हरिं - श्री हरियन्नु, ऎदुरिगॆ नोडु ववनागि, आ भीष्माचार्यरु हॊन्दिद मोक्षफलवुळ्ळवरागि प्राण वन्नु बिट्टरु. हि ऎम्बुवदरिन्द इदु निस्संशयवाद विषयवॆम्ब भाववु” ऎन्दिरुत्तदॆ. इदु श्री भीष्मरु प्राणत्याग माडुव प्रकारद वर्णना प्रकरणवु.
1
ई मेलॆ उदाहरिसिद प्रमाणगळल्लि अनिम स्मृतियु सर्व प्रयत्नदिन्दलू उण्टागुव हागॆ उपासकनु माडतक्कद्दॆम्बुदु तोरिबरुत्तदॆ. ई भरन्यासानुष्ठान माडिद अधिकारिय विषयद ब्लादरो, इन्तह प्रयत्न पूर्वकवाद अम स्मृतिय आवश्यकतॆ यिरुवदिल्लवॆन्दु कॆलवाचाररुगळु अभिप्राय पडुवरु ऎम्ब भाववु.________________

(nes)
निराणाधिकार
गद्य मक्याभिप्रायः, अनिनस्मृति निरूपण
१७४३
(१) * केवलं मदीय दैवदया” ऎन्निरे इल्ल रुळिच्चॆयदु, अन्ति मस्मृति यावदु ? वागादिगळु पशास्त्र
& S
सश्वरनु ताने ई प्रपन्न नल्लिरुव विशेषानुरागदिन्द अनिम स्मृतियन्नुण्टु माड तानॆ. आतन कृपा प्रभावद माहात्म यिन्दुण्टागबहुदॆन्दीग श्री यतिवर्यरु हिन्दॆ उदाहरिसिद गद्य वाक्यदल्लि हेळिरुवदु ऎन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ. अनिम स्कृतियु उपायरूपदल्लि आवश्यकवॆन्देनू हेळलिल्लवु. केवल आतन दयॆयिन्द अदु लभिसुत्तदॆन्दु हेळिदरॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ. गद्य वाक्याभिप्रायवु. अनिम स्मृति ऎम्बुदरर्थवु.
हीगॆ कॆलवाचाररु अनिन प्रत्ययदावश्यकत्ववु भरन्यासनिष्ठ निगॆ बेकिल्लवॆम्बभिप्रायवु सम्प्रदायदिन्द बन्दद्दॆन्दु हेळलु एनादरू साधकवुण्टो ऎन्दु केळिदरॆ, श्री- भाष्यकाररभिप्रायवे हागॆ ऎन्दु तोरिसि ई अभिप्रायवे उपादेयवॆन्दु तोर्पडि सुत्तारॆ :-
23
केवलं मदीयव दयया - बरी नन्न (सश्वेश्वरन) दयॆय मात्रदिन्दले, देहावसान कालदल्लि, तुम्बा ज्ञानविरुव नागि नन्नन्ने दृष्टिसि नोडुत्ता ऎन्दु मुन्दॆ इरुत्तदॆ ऎन्निरे इरुळिच्चॆय ददु - ऎन्दल्लवे, ऎन्दरॆ ई सन्दर्भदल्लि स्वतन्त्र प्रपन्नन विषयदल्लि हेळिरुवदु.” ई वाक्याभिप्रायवेनॆन्दरॆ, ज्ञानवागिद्दुकॊण्डु सश्वेश्वरन अस्तिम स्मृतियुण्टागुवदु, सम्पू र्णवागि सश्वरन दयॆये विना बेरॆयल्लवु इल्लि केवलं दयॆ ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, ईतन प्रयत्नवु ईषदपि बेकिल्लवॆम्ब भाववु. मदीयव दयया ऎम्बल्लि एवकारविरुवदरिन्द इन्नु यार दयॆ : बेकिल्लवु, अन्तह इतरर दयॆयिन्द अनिम (१) शरणागति गद्य________________

१७४४
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
मानाल् मनस्सु उपशान मानदरु मु इदु अरुगिरुारु तॆरियादु (१)
पिरिप्प दॊरु
* दृश्य तेहि
स्मृतियु उण्टागुवदू इल्लवॆम्ब भाववु. हागादरॆ अनि मस्कृति यल्लि ई प्रपन्नन प्रयत्नवु स्वल्पवू बेकिल्लवो ऎन्दरॆ, बेकिल्ल वॆन्दु हेळुवदक्कागि अनिमस्कृति शब्दार्थवेनॆम्बुवदन्नु मुन्दॆ उपदेशिसुत्तारॆ-- अस्तिम स्मृतियावदु - अनिम स्मृतियॆं बुदु हागादरॆ यावुदु ? नागादिगळु पशानमानाल् - वाक्कु मॊदलाद दशेन्द्रियगळु प्रवृत्ति इल्लदवुगळागि, मनस्सु उप शान मानदरु मुनै - मनस्सिन व्यापारवु निन्तुहोगुवदक्कॆ मुञ्चॆये, सिरप्पदॊरु स्मृति - उण्टागुव स्मरणॆयु, ऎन्दरॆ प्रसन्नन विषयदल्लि भगवदनुग्रहदिन्दुण्टागुव, मनस्सिन स्थॆर्य दिन्दुण्टागुव स्मरणॆयु, इदरिन्द अनिम स्मृतियु सश्वरन विषयवागियादरू अथवा ऐहिक विषयवागियादरू इरबहुदु. भरन्यासनिष्ठनिगॆ केवल सरेश्वर कृपॆयिन्द अनिम स्मृतियु सत्येश्वर विषयवागबहुदु. इतर अधिकारिगळिगॆ ऐहिक विषयवादु
दागबहुदु.
आदरॆ भरन्यासनिष्ठनिगॆ भगवदै कान्त्यवु सदा इरु वदू अल्लदॆ, देहत्यागानन्तरवू इरुत्तदॆयादुदरिन्द अमवा दुदॆन्दु हेगॆ हेळबहुदॆन्दाक्षेपिसिदरॆ, स्कूल शरीरकनागिरुव दॆशॆ यल्लि वागादि इन्द्रियगळ उपरतियुण्टागि इन्नू मनस्सिन उपरति युण्टागुवदक्किन्त मुञ्चितवागि उण्टागुव स्मृति ऎन्दु हेळल्प ट्टितु. आदुदरिन्द अन्तिमवॆन्दरॆ बद्धदॆशॆयल्ले इन्द्रियाधीनज्ञान गळल्ले, अनिमवॆम्ब भाववु. हीगॆ अनिम स्मृतियु सश्वर कृपॆयिन्द नियतवागि उण्टागुत्तदॆम्बभिप्रायवादरॆ, हत्तिरिद्दवरिगे नादरू गॊत्तागुत्तदॆ ऎन्दरॆ, एनो ऒन्दु विधवाद अनिम
तियुण्टायितॆम्बुदन्नु ऊहिसबहुदे विना, इन्तह अनिम स्मृतियुण्टायितॆन्दु सविापस्थरू कूड तिळियलाररॆन्दुपदेशिस त्तारॆ. इदु - ई अनि मस्कृतियु, ऎन्दरॆ इदु इन्थाद्दॆम्बुवदु, (१) श्री भाष्यं ४. २.
n.________________

नित्याणाधिकारः
१७४५
वागिन्द्रिय उपरतेपि मनः प्रवृत्तिः” ऎल्लर भाष्य मुम् एदेनु मॊरु अङ्गत्तालॆ ऒरु मनः प्रवृत्ति इवनु क्कु नरि
अरुगिरुनारु - देहावसान कालदल्लि समीपवर्तिगळादवरिगू, तॆरियादु - गॊत्तागुवदिल्लवु. इन्तह अनिम स्मृतियुण्टायि तॆन्दु आ समयदल्लि हत्तरविद्द जनगळिगू कूड गॊत्तागुवदिल्लवु. मातु मॊदलाद इन्द्रियगळॆल्ला निन्तुहोगिरुवदरिन्द इन्तह अनिम स्मृतियॆन्दु आ प्रपन्ननु हेळलारनादुदरिन्द बाह्य चिह्नॆ गळिन्द तिळिदुकॊळ्ळुवदु साध्यवल्लवॆम्ब भाववु.
आदरॆ, वागादि इन्द्रियगळुपशानियाद नन्तरवू मनस्सिन प्रवृत्तियुण्टो ऎन्दरॆ उण्टु ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि श्री भाष्यका रर सूक्तियन्नु दाहरिसि, इन्तह विषयवाद स्मृति ऎन्दु गॊत्तागदि द्दरू यावदादरू ऒन्दु हेतुविनिन्द स्मृतियुण्टॆम्बुदन्नु मात्र ऊहिसबहुदॆन्दु तिळिसुत्तारॆ-- वागिन्द्रिय उपरतेपि - वागि द्रियद व्यापारवु निन्तुहोदरू कूड, मनः प्रवृत्तिः - मनस्सिन व्यापारवु, दृश्यतेहि तोरिबरुत्तदॆयष्टे.” ऎच्चर भाष्य मुम् - ऎन्नुव श्री यतिवर व्याख्यानवू, एदेनु मॊरु अण्ण ताले - यावुदादरू ऒन्दु बाह्य चिह्नॆयिन्द, ऒरु मनःप्रवृ तियुण्णॆनु - यावुदो ऒन्दु विधवाद मनस्सिन प्रवृत्तियं टॆन्दु, अरुगिर वळ - तिळियबहुदॆम्बुदष्टु मात्रवन्नु, चॊल्लु गिरदागवुमा-हेळुवदरल्लि उद्देशवु. मनःप्रवृत्ति इन्थाद्दॆं दु स्पष्टवागि तिळियुवदु असाध्यवादरू, वागादिगळ व्यापार निन्तु होद नन्तरवू मनस्सिन व्यापार उण्टॆम्बुदन्नु मात्र नावु ग्रहि सबहुदॆन्दु श्री यतिवर रभिप्रायवे विना, अनिम स्मृति इन्था द्दॆन्दु हेळबहुदॆन्दु तिळिसलिल्लवु. आदुदरिन्द तावु समावस्थरिगू कूड ई अनिम स्मृति इन्थाद्दॆन्दु हेळिरुवदु श्री भाष्यकारर ई उक्तिगॆ विरोधवादुदेनू इल्लवु. ई वाक्यवु “वानसि दरना च्छभा” ऎम्ब सूत्रदल्लि (४, २. १) दर नात् ऎम्बुदर व्याख्या नवागिरुत्तदॆ. वाक्कु मनस्सिनल्लि स्वरूपैक्यवन्नु हॊन्दुवदिल्लवु,________________

१७४६
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
गिर वळ चॊल्लुगिरदागवु माव, तनक्कु शिलन्याध्याज्य वस्थॆ गळिल् कण्ड पडियॆ चॊल्लुगिरदागवु नाम्,
एकॆन्दरॆ मनस्सु वागादिगळिगॆ कारणवल्लवु. वानसि सम्पद्यते ऎन्दु श्रुतियिरुवदरिन्द वागादि इन्द्रियगळु सूक्ष्म दॆशॆयल्लि होगि मनस्सिनल्लि सेरिकॊळ्ळुत्तवॆ ऎन्दु पपादिसुव प्रकरणदल्लि, ई “दृश्यते” ऎम्ब वाक्यवन्नु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. दृश्यतेहि ऎन्दु प्रयोगिसिरुव सन्दर्भदल्लि हागॆ तोरिबरुवदेनु इतर चेष्टॆगळ चिह्नॆयिन्द ऊहॆये, इल्लवे प्रत्यक्षदिन्दले? अथवा दृश्य तेहि ऎम्बुदु इतररिगॆ गोचरवाद हागॆये, इल्लवे तनगॆ गोचर वाद हागॆये ऎम्ब विकल्पगळल्लि ऎरडु विधवागियू आगबहुदॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. समीपस्थरु आतनिगॆ वागिन्द्रियविल्लदिद्दरू आतन कै आडिसुवदे मॊदलाद बाह्य चेष्टॆगळ मूलकवू ग्रहिसबहुदु, अथवा ताने प्रत्यक्षवागियू गहिसबहुदु ऎन्दु मुन्दिन वाक्य दिन्द तिळिसुत्तारॆ - त नक्कु - तॆनगॆ, शिल व्याध्याद्यवस्त्रगळिले - कॆलवु रोग मॊदलादवु प्राप्तवाद अवस्थॆगळल्लि. कण्ण पडिये वागिन्द्रियद व्यापार निन्तुहोगिद्दरू मनोव्यापारवित्तॆम्बंश वन्नु कण्डहागॆ, चॊल्लुगिरदागवु नाम् - हेळु त्तवॆन्दागलि आग बहुदु. कॆलवरिगॆ तुम्बा खायिलॆयागि मातु कूड निन्तु होगि ज्ञान उण्टागि बदुकिकॊळ्ळबहुदु. अन्तवर मूलकवागिया गलि वागिन्द्रिय व्यापारविल्लद स्थितियल्लू बंशवन्नु तिळियबहुदु
मनस्सिन प्रवृत्ति इत्तॆम् आदुदरिन्दले श्री भाष्यकाररु दृश्य तेहि ऎम्बल्लि ओ ऎम्ब शब्ददिन्द इदु सिद्धवाद विषयवॆन्दु तोर्पडिसिरुत्तारॆ.
आदुदरिन्द प्रपन्ननागि मुक्तनागुववनिगू अनिम स्म युण्टॆन्दु ऒप्पतक्कद्दॆम्ब भाववु. आ अम स्मृतियु केवल सरेश्वर कृपॆयिन्द आ शियःपतियन्ने स्मरिसुवन्थाद्दॆम्बुदु प्रमाणगळिन्द तोरिबरुत्तदॆ हागॆयॆ उण्टागुत्तदॆन्दु समर्थिसि हेळलु प्राकृत गुणगळुळ्ळ यारिगू प्रत्यक्ष गोचंवागदॆ साध्यविल्ल________________

निराणाधिकार
१७४७
आन पिन्नु भगवद्विषय अम स्मृति मुक्तरागिर वरु म् मोक्षं कॊडुक्किरवरुव तॆरियुमित्तनॆ.
दुदरिन्दले “इदु अरुगिरुन्नारु डैरियादु” ऎन्दु हेळिदरु. हागादरॆ यारिगॆ तिळियुत्तदॆ, यारिगॆ प्रत्यक्षवॆन्दरॆ मोक्ष कॊडुव तियःपति, मोक्ष हॊन्दु ववरिगू प्रत्यक्षवॆन्दु मुन्दिन वाक्य दिन्द तिळिसुत्तारॆ आन सिक्कु - हीगाद नन्तर, ऎन्दरॆ समीपस्थ राद प्राकृत गुणवुळ्ळवरिगॆ प्रत्यक्षवागि ग्रहिसलु साध्यवल्लदुदरिन्द, भगवद्विषयल् अनिमस्कृति - सत्येश्वरनन्नु कुरित अम स्मृतियु प्रपन्ननिगॆ देहावसानदल्लि उण्टागुत्तदॆम्बुदु, मुक्त रागिर वरु .. देहावसानहॊन्दि मुक्तियन्नु हॊन्दुववरिगू, मोक्ष कॊडुक्किरवरु - मोक्षवन्नु कॊडुव प्रियःपतिगू सह, तॆरियुव प्रत्यक्षवागि गॊत्तागुवरु, इत्त - इष्टु मात्रवे सरि, ऎन्दरॆ ई बद्ध चेतनरिगारिगू तिळियुवदिल्लवॆन्दू, मुक्तरागि स्वस्वरूपाविर्भाव उण्टादवरिगॆ मात्र तिळियुवदॆम्ब भावु. इल्लि सरेश्वर नुक्कु तॆरियुम् ऎन्दु हेळदॆ. मोक्षं कॊडुक्किरवरु ऎन्दु एकॆ हेळल्पट्टितॆन्दरॆ मोक्ष कॊडलु सामर्थ्यविल्लद ब्रह्मरुद्रेन्द्र मादिगळिगू मोक्षसूचक वाद अम स्मृतिय विषयव तिळियलागदॆम्ब भाववु. “दृश्य तेहि” ऎम्ब श्री भाष्यकार सूक्तिगॆ ऎरडु विधवागि उपपत्तियन्नु तोरिसिरुत्तारॆ. वागादि इन्द्रियगळु मनस्सिनल्लि होगि सेरुवद रिन्द वाक्किन प्रवृत्ति निन्तुहोदरू अम स्मृतिगॆ बेकाद मन प्रवृत्तियु उण्टॆन्दू हेळबहुदु ; अथवा कॆलवु व्याधि गळु प्रबलवागिरुव अवस्थॆगळल्लि वाक्किन व्यापार निन्तुहोगि मनो व्यापारविन्नू इरबहुदॆन्दादरू हेळबहुदु, ऎम्ब भाववु
दरिन्द दृश्यतेहि ऎम्ब वाक्यवु आम स्मृतिय विषयवल्लवु. देहावसान उण्टागुव सम्भवविद्दरॆ अम स्मृतिगॆ पूर्वभावि यावस्थॆय - इल्लि हेळल्पट्टि, तॆन्दु भाएसबहुदु ; 9 थवा देहाव सानविल्लदॆ बदुकिकॊळ्ळबहुदाद अवस्थॆयन्नू सूचिसबहुदु ; आग________________

१७४८
ఈ నగర
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
अनिम स्मत्यनन्तरावा.
इदु क्कनवरव योगिगळॊडु (योगिगळल्लादा रोडु म्) अयोगिगळॊडुव वाशियर, हार्दनान पर माताविन् पक्कलिले विश्रमिक मळवु सुषुप्ति तुल्य मायिरु कु. इव्ववस्थॆयॆ वृत्त “काव्यपाषाण सन्नि
आतनु ननगॆ मातु निन्तु होगिद्दरॆ मनस्सिनल्लि ई विधवागि योचिसु तिद्दॆनु ऎन्दु हेळबहुदु. आदुदरिन्द दृश्य तेहि ऎन्दु इष्टु मात्रवे हेळिदरु. पूर्वयोजनॆ प्रकार हत्तिरविरुववरिन्द तिळि यल्पडबहुदु ऎन्दर्थ माडबहुदॆन्दु आरिगिरवळ जॊल्लुगिरदु ऎन्दु व्याख्यान माडिदरु. तनगेनॆ तिळियबहुदॆन्दु “तनक्कु ऎन्दु प्रारम्भिसि ऎरडनॆय योजनॆय प्रकार व्याख्यान माडिदरु, ऎन्दु तिळियतक्कद्दु.
अ नि मस्कृत्यनन्तर उण्टागुव अवस्थॆगळु,
मुन्दॆ ई अनिम स्मृत्यनन्तर प्राप्तवागुव अवस्थॆगळन्नु ऎरडागि भाविसबहुदु. ऒन्दु सुषुप्त वस्थॆयु, अनन्तर इन्नु मुन्दॆ यावागलू ऎन्दरॆ कालतत्वविरुववरॆगू ऎच्चरवागिरुव जागृदवस्थॆयु, ऎन्दु मुन्दिन मूरु वाक्यदिन्द तिळिसि आ अवस्थॆगळु ऎन्थवु ऎन्दु व्यवस्थॆ माडुत्तारॆ. हिन्दॆ, इन्द्रियगळु, मनस्सु, प्राण भूतसूक्ष्मगळिन्द युक्तनाद जीवात्मनिगॆ परमात्मनॊन्दिगॆ सम्पत्तियु प्रपन्न अप्रसन्न साधारणवॆन्दु हेळि अदु सुषुप्ति रूप वादुदॆन्दु हेळल्पट्टितु. ई अवस्थॆयल्लि प्रपन्नन विषयदल्लि एना ई दरू वैलक्षण्यवुण्टो ऎम्बुदु चर्चिसल्पडुत्तदॆ. इदक्क नन्न रम् - ई अनि स्मृति केवल सश्वरन करुणॆयिन्दले ई प्रपन्ननिगॆ प्राप्तवाद नन्तर, योगिगळोडुम् - भक्ति निष्ठराद उपासकरिगू, योगिगळल्लादारोडु - उपासकरल्लदॆ स्वतन्त्र प्रपत्तिनिष्ठरिगू मत्तु बुबुक्षुगळाद इतररिगू, अयोगिगळो________________

नित्याणाधिकार
१७४९
भव.” “नष्ट तिळिसि” ऎन्नुम् (१) “निन्नॆ क्क मार्टी ऎन्नुं शोल्लुगिरदॆ नाल् प्रपन्नाधिकारिक्कु विशेषित्तु ओरति शयं शूल्लुत्तारादु. इदुक्कु मेल् (२) “मत्त स्मृति
डुम् ऎम्ब पाठदल्लू अदे अर्थवे, वाशियर - एनॊन्दू व्यत्या सविल्लद हागॆ, हार्दनान - हृदयदल्लि हार्दरूपियाद, पर मात्मानि विन पक्कलिले - परमात्मनॊन्दिगॆ सेरि, विश्रमिक्कु मळ वुम् - विश्रमिसिरुववरॆगू, सुषुप्ति मलगिरुववस्थॆगॆ, शुल्क मा यिरुक्कुम् - समानवागिरुत्तदॆ ऎन्दरॆ बुबुकु मुमुक्षु गळॆल्लरिगू स्थितिय सुषुप्तवस्थॆगॆ समानवादुदॆम्ब भाववु. आदरॆ इवरुगळ धर्मभूतज्ञान विकासदल्लेनादरू व्यत्यासवुण्टो ऎन्दरॆ उण्टॆन्दु मुन्दॆ हेळुत्तारॆ. कॆलवरु धर्मभूतज्ञान विकासक्कॆ आग सङ्कोच उण्टॆन्दु हेळुवदु सरियल्लवॆन्दू हागॆ हेळिदरॆ प्रपन्ननिगॆ आग अतिशयवेनू हेळिदहागागुवदिल्लवॆन्दू, तिळिसुत्तारॆ :- इव्ववस्थॆप्पत्त-ई परमात्म सम्पत्तियिन्दुण्टागुव सुषुप्ति, तुल्यावस्थॆयन्नु कुरितु, काव्य पाषाण सन्निभम् - मरद तुण्डु कल्लिगू समाननागि निश्लेषितनागिरुवनॆन्दु वराह पुराण दल्लिन, नष्ट तिरसि - ई प्रमाणदल्लि स्मृतियु नष्टवागुत्तदॆ, ऎन्नुम् - ऎम्बुव, निन्नॆमार्ट्‌ - ई अवस्थॆयल्लि सत्येश्वर नाद निन्नन्नु नानु स्वल्पवू स्मरिसलारॆनॆन्दू, ऎन्नुम् - ऎन्दु श्री पॆरियाळ्वारवरू, कॊल्लुगिरदु - हेळुवदु, ऎन्नाल् - ऎन्दरॆ, आग प्रपन्नाधिकारिगॆ, विशेषित्तु - वैलक्षण्यवन्नुण्टुमाडि, ओरति शयन - एनॊन्दु माहात्मियन्नू, कॊल्लित्तागादु - हेळि दन्तागुवदिल्लवु ; ऎन्दरॆ सत्येश्वरनु केवल तन्न परिपूर्णानुग्रह दिन्द ई प्रपन्ननिगॆ तन्नन्नु कुरित अनि स्मृतियन्नुण्टुमाडु त्तानॆन्दु हेळि, अनन्तर तन्नॊन्दिगॆ बन्दु सेरि सुषुप्त वस्थॆयन्नु हॊन्दुवनॆन्दु हेळिदाग, प्राप्तवाद ज्ञानविकासवु नष्टवागिहोगु तदॆन्दु ई प्रमाणगळल्लि तोरुव हागॆ भाविसिदरॆ आग ई प्रपन्नन (n) 20. 30. v.no. n. (2) ne. nas. nas. गी १५.
D________________

१७५०
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
र्ज्ञान मपोहनञ्च” ऎुर प्राज्ञ नुण‌ तप्पि कारित
ာ
विषयदल्लि एनॊन्दु अतिशयवन्नू हेळिद हागॆ आगुवदिल्लवॆन्दागु तॆदॆ. आदुदरिन्द आग ज्ञानविकासविल्लवॆन्दु एतक्कॆ हेळबेकु ऎम्बभि प्रायवु. हागॆ ज्ञानविकासवु नष्टवायितॆन्दरॆ, अल्लिन्द इतर नूरु नाडिगळन्नू त्यजिसि, ब्रह्मनाडियल्ले ई प्रसन्ननु प्रवेशिसुवाग, ज्ञानविकासविल्लदे प्रवेशिसुवने ? आग सश्वरन कृपॆयिन्द ज्ञानोत्पत्तियागुत्तदॆ ऎन्दु हेळुत्तेवॆ ऎन्दरॆ यावुदक्कॆ उत्पत्ति युण्टो अदक्कॆ नाशवुण्टु. हागादरॆ हागादरॆ ई ज्ञानक्कॆ नाशवे ? मुक्तन ज्ञानक्कॆ सर्वज्ञतॆयन्नू, कालविरुव पठ्यन्त नित्यत्ववन्नू, हेळुव प्रमाणगळिगॆ विरोधवागुत्तदॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसि, आ कारणदिन्द ई सुषुप्तवस्थॆयल्लि चेष्टारहितनागिद्दरू ज्ञान सङ्कोच अथवा नाशवन्नु हेळबेकाद आवश्यकतॆ एनू इल्लवॆम्ब भाववु. “निनै मार्ट्” ऎम्बुदु एय पु ऎन्नै वन्नु नलियुळ्ळोदु अन्नोदु नानुनै निनै मार्ट् - वात पित्त शेषाधिक्यदिन्द रोगवु बन्दु नन्नन्नु बाधिसुवाग आ समयदल्लि निन्नन्नु स्मरिसलारॆनु ऎन्दु “तुप्पुडैयारै” ऎम्ब पॆरियाळ्वार् तिरुमॊळि पाशुरदल्लि बरुत्तदॆ. इदे अधिकारदल्लि १७३३नॆय पुट नोडि
इदुक्कु मेल् - परमात्मनल्लि विश्रमिसिकॊण्ड नन्तर, ई सुषुप्त वस्थॆयाद नन्तर, “ मत्त - ऎल्लादक्कू आत्मावागि इरुव नन्निन्द, स्मृतिः - पूर्वदल्लि अनुभविसल्पट्टिद्दर विषयवागि अनुभवदिन्दुण्टाद संस्कारदिन्दले उण्टागुव ज्ञानवू, ज्ञानं - इन्द्रियगळिन्दलू, लिङ्गगळिन्दलू, आगमदिन्दलू, योगदिन्दलू उण्टागुव वस्तुनिश्चायक ज्ञानवू, अपोहनं च - ज्ञानशून्यतॆ अथवा ऊहिसोणवु, ई ऎरडनॆय अर्थवु उत्तमवु, ऊहनवॆं दरॆ ई प्रमाणवु हीगॆ उपयोगिसलु योग्यवु ऎन्दु प्रमाण प्रवृत्तिय अर्हता विषयवाद, सामगादिगळ निरूपणदिन्द हुट्टिद मत्तु प्रमाणक्कॆ अनुग्राहकवाद ज्ञानवू सह, इवॆल्ला________________

(१९)
विद्याणाधिकार ) 10 इ ज
द्वारनायकॊट्टु ब्रह्मनाडियिले प्रवेशित्ताल् पिन्सु कालतत्वमुळ्ळदनैयु मॊरुपगलायुत्तिये याम्.
नन्निन्दले उण्टागुत्तवॆन्दु इट्टुकॊळ्ळबेकु. “सस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो” ऎम्बुदु मॊदलनॆय पादवु. ऎच्चर - ऎन्दु गीतॆ यल्लि हेळल्पट्टिरुव, प्रार्ज्ञ – समस्तवन्नू चन्नागि तिळिद सत्वज्ञ नाद सश्वरनु, उण‌ जनविकासदॊन्दिगॆ ऎब्बिसलागि, आ कारणदिन्दले, तत्र काशित द्वारनाय् कॊण्डु - आतन कृपा प्रभावदिन्द प्रकाशपडिसल्पट्ट मार्गवुळ्ळवनागि, आतनिन्द तोरिस ल्पट्ट मार्गवुळ्ळवनागि ऎम्बर्थवु, आ मार्गवु यावुदॆन्दरॆ हेळु त्तारॆ :- ब्रह्मनाडियिले प्रवेशित्ताल् - १०१नॆयदाद ब्रह्म नाडियल्लि प्रवेशिसिदरॆ, ऒट्टु- अनन्तर, कालतत्व मुळ्ळ दनैयु - कालतत्ववु ऎल्लियवरॆगॆ इरुत्तदॆयो अदुवरॆगू, कालतत्ववु सदा इरुवदरिन्द नित्यवागि ऎम्ब भाववु, ऒरुवगलाय - ऒन्दे हग लागि, रात्रिये इल्लवॆन्नुवदरिन्द, आतन ज्ञानविकासक्कॆ आमेलॆ ऎन्दिगू च्युतियिल्लवॆन्दु हेळल्पट्टितु; उणरियाम् आमेलॆ सुषुप्ति एनादरू उण्टॆ ऎन्दरॆ हागेनू इल्लवॆन्दु, उण रियेयाम् - सर्वप्रकाशक सत्वज्ञतॆये उण्टागुत्तदॆ. कर्म मूलकवागि ईतनिगॆ प्रकृति सम्बन्धवू अदरिन्द ईतन सर्वज्ञतॆगॆ कुन्दकवू उण्टागित्तु. यावाग सश्वरन कृपॆयु ऒदगि अनिम स्मृति
ति मॊदलादवु उण्टादवो, आग ज्ञानप्रकाश प्रतिबन्धकवु तॊलगि स्वस्वरूपाविर्भावदिन्द सत्वज्ञतॆयुण्टागुत्तदॆ. ई अभि प्रायवन्ने “एव मेवैष्ण सक्ष सादोzस्माच्छरीरात्समु ताय परञ्ज्योतिरुव समद्य सैनरूपेणाभि निद्यते” (छां. ८. १२, २.) ऎम्ब श्रुतियल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदरर्थवु-- हागॆये ई जीवात्मनु ई शरीरदिन्द बिट्टु हॊरटवनागि परं ज्योतिस्साद परम पुरुषनन्नु सेरि तन्न स्वकीयवाद स्वरूपविर्भा ववन्नु हॊन्दुत्तानॆ. इल्लि स्पेन ऎन्दिरुवदरिन्द, उत्पत्तियादु दल्लवु, आ स्वरूपवु सहजवादुदु ऎम्बर्थवु ई अभि प्रायवे________________

श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
d
“सम्पद्याविध्याव सैन शात्, (४. ४. १.) ऎम्ब सूत्रदल्लू उपपादितवागिदॆ. शौनकमहर्षिगळू विष्णु धर्मदल्लू (१०४-५५. ७) हागॆये उपदेशिसिरुत्तारॆ. “यथा न क्रियते ज्योत्सा मल प्रक्षाळ नाणि : । दोष प्रहाणान्न ज्ञान मात्मनः क्रियते तथा ” मणिः - रत्नद, मल प्रक्षाळनात् - कॊळॆयन्नु तॊळॆ युवदरिन्द, ज्योत्सा - प्रकाशवु, यथा न क्रियते - हेगॆ हॊसदागि उण्टु माडल्पडुवदिल्लवो, हागॆ, आत्मनः ज्ञानं - जीवात्मन ज्ञानवु, दोषप्रहाणात्" - ककृत दोषवु होगु वदरिन्द, न क्रियते - हॊसदागि माडल्पडुवदिल्लवु ; “यथोद पान करणायते न जलाम्बरम् । स देव नीयते व्यक्ति मसतस्सम्भवः कुतः ” उदपान करणात् - स्वाददकक्कागि कॊळ, सरस्सुगळन्नु कल्पिसुवदरिन्द, जलाम्बरं हॊसदागि नीरू आकाशवू, यथा न क्रियते - हेगॆ हॊसदागि कल्पिसल्प डुवदिल्लवो, हागॆये, स देव . आत्मनल्लि इरुवन्थाद्दॆ, ऎन्दरॆ मॊदलिन ज्ञानस्वरूपवे, व्यक्तिं नीयते - प्रकाशतॆयन्नु हॊन्दुत्तदॆ, एकॆन्दरॆ, असत सम्भवः कुतः - इल्लदे इरुवदक्कॆ उत्पत्ति ऎल्लियदु ? “ तथा हेय गुणध्वंसादवदादयो गुणाः । प्रकाशने न जन्म नित्या एनात्मनो हि ते ॥” तथा - हागॆये, हेयगुण ध्वंसात् - हेयगुणगळ नाशदिन्द, अवदादयो गुणाः - ज्ञानवे मॊदलाद गणगळु, आदि शब्ददिन्द आनन्दत्व, सत्यकाम, सत्य सङ्कल्पादिगळु हेळल्पट्टवु, प्रकाशन - प्रकाशवन्नु हॊन्दुत्तवॆ, न जन्य - हॊसदागि एनू हुट्टुवदिल्लवु, नित्या एवहि - नित्यवादवुगळेयष्टे. कर्म सङ्कुचितवागिद्दुदु परमात्म सम्पत्तियिन्द विकासवन्नु हॊन्दिद वॆन्दु हेळतक्कद्दु. इल्लि तत्र काशित द्वारनाय् कॊण्डु ऎम्बल्लि प्रायवु “ तस्य हैतस्य हृदयस्याग्रं प्रद्योतते, ” “तेन प्रद्योतेनैन आत्मा निष्ठावति” ऎम्ब श्रुतिवाक्यगळिन्द व्यक्त पडुत्तदॆ. हीगॆ ज्ञानविकासवु यावाग स्वस्वरूपाविर्भावदिन्दुण्टा यितो, अनन्तर आतनिगॆ कबन्धविल्लदुदरिन्द ज्ञानसङ्कोच रूप रात्रि ऎन्दिगू इल्लवु, ज्ञानविकासवागिये इरुवदरिन्द यावागलू________________

निराणाधिकार
१७५३
नन्निलमा (वदु) मदु नरकला (वदु) मदु नन्निमित्तम्, ऎ न्न लुमा (वदु) मदु यावा (नु मामडियवरु मरङ्गरडियवरु,
हगले इरुत्तदॆन्दु “ऒरुषगलाय उणरियेया” ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. ई अभिप्रायवन्ने हिन्दॆ पुरुषार्थकाष्ठाधिकारद कॊनॆय श्लोकदल्लि मुक्त श्वरदिन ऎम्ब प्रयोगदिन्द मुक्तदॆशॆ यॆल्ला ऒन्दु हगलागि हेळिरुत्तारॆ. हीगॆये “तस्माद्वा एतं सेतुं तीरा अपिनक्त महरेवाभिनिष्पद्यते” ऎम्ब, “सकृद्वि भातोष ब्रह्मलोक” “जागृवागंस्कृ कृमिन्धते” ऎम्ब श्रुतिगळल्लू उपपादितवागिदॆ
ऎ
प्रसन्ननु देहत्याग माडुवदक्कॆ देशकालावस्थादि याव नियमवू इल्लवु. ऎन्दु अधिकारोपपादनदल्लि हेळल्पट्टितु. ई अभिप्रायवन्ने गग्नि करिसि, परमात्मनु परमकृपया सङ्कल्पिसिद देशकालादिगळे, मूर्धन्य नाडियन्नु प्रवेशिसि देहवन्नु बिट्टु अर्चिरादि गतियिन्द परमात्मनन्नु हॊन्दलु प्रशस्तवादवॆन्दु मुन्दिन अधिकार सङ्ग्रह श्लोकद मूलक उपदेशिसुत्तारॆ :-
ई पाशुरदल्लि ऎरडु विध पाठवुण्टु, सारदीपिका व्याख्या तृवु ब्राकॆट्टु () गळल्लिरुव पाठवन्नु अवलम्बिसुत्तारॆ. सारप्रका शिका, सारविवरणॆ, सारसङ्ग्रह व्याख्यातृगळु ब्राकॆट्टिगॆ हॊरगिन पाठ वन्नु स्वीकरिसिरुत्तारॆ. सारास्वादिनियवरु ऎरडु पाठवन्नू अनु मोदिसि अर्थवन्नु दयपालिसिरुत्तारॆ. ऎरडु पाठक्कू तुम्बा अर्थभेदविल्लवु. सार दीपिकायवरु यादानुवाम्, अण्णु, अडियावरु ऎन्दु पदच्छेद माडिदरु ; इतररु यादाम्, अर रडियवरु ऎन्दु पदच्छेद माडिदरु ; इष्टु मात्रवे व्यत्यासवु. मॊदलु सारदीपिका पाठप्रकार अर्थवु हेळल्पडु इदॆ :- अडियवरु - प्रपन्नराद सत्येश्वरन पादसेवकरिगॆ, मिन्नि लै मेनि - मिञ्चिन हागॆ अस्थिरवाद स्थितियुळ्ळ नम्म शरीरवन्नु, विडुमृयणत्तु - बिडुव प्रयाणक्कॆ ऎन्दरॆ निल्याणक्कॆ, इदरिन्द मुन्दिन अधिकारवु सूचिसल्पट्टितु, विलक्किलदॊर् - प्रतिबन्धक________________

१७५४
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
मिन्नि लेमेनि बिडुमयणत्तु निलक्किलद‌, नन्नि या नडु नाडि वळि
एक नाह
नडॆ सॆरवे ॥२७
गळॊन्दू इल्लद अद्वितीयवाग, नन्नियान - समाचीनवाद स्थितियुळ्ळ ऎन्दरॆ भगवत्पाप्तियन्नुण्टु माडुव स्थितियुळ्ळ, नडु नाडि वळिक्कु - मध्यदल्लिरुव १०नॆयदाद सुषुम्म नाडि रूपवाद मार्गक्कॆ, इदक्कॆ ब्रह्मनाडि, मूर्धन्य नाडि मॊदलाद हॆसरुग ळुण्टु ; नडॆ परवे - सञ्चारवन्नु हॊन्दुवदक्कॆ, अण्णु -प्रदेश काल निमित्तगळल्लि, यादानुमान - यावुदे आगलि, अदे, नन्निलमावदु - ऒळ्ळे प्रदेशवागुत्तदॆ ; नगलावदु - ऒळ्ळॆ दिनवागुत्तदॆ, नन्निमत्त मॆन्नलुमावदु - निल्दाणक्कॆ ऒळ्ळॆ निमित्त वॆन्दु हेळलागुत्तदॆ; निमित्तवॆन्दरॆ कारणवागबहुदु अथवा लग्नवागबहुदु.
इन्नु मिक्क व्याख्यातृगळ प्रकार, अरण्णरडियवरु - श्री रङ्गनाथन पादकमलवन्नाश्रयिसिद दासरादवरिगॆ, मिन्नि मेनि विडमृयणत्तु - मिञ्चिन स्थितियन्नु हॊन्दिरुव शरीरवन्नु बिडुव प्रयाणक्कॆ, यादानु - याव देश काल निमित्तगळु, आम् आगुववो, अदु, विलक्किलर् नन्निलैया नडु नाडिवळिक्कु प्रतिबन्धकगळिल्लदॆ अद्वितीयवाद ऒळ्ळॆ स्थितियुळ्ळ मध्यदल्लिरुव मूर्धन्य नाडिरूपवाद मार्गदल्लि, नडॆ परवे - सञ्चारवन्नु हॊन्दुवदक्कागि, नन्निलयावदु श्रेष्टवाद प्रदेशवागुवदु, अथवा, नन्निल माव अदु - अदे सरोत्कृष्ट प्रदेशवागुत्तदॆ. हीगॆये मिक्क भागगळिगू अन्वयिसतक्कद्दु.
e
तात्सर-- मनुष्यरु साधारणवागि प्रयाण बॆळॆसुव सन्दर्भ दल्लि ऒळ्ळे लग्न मुहूर्तादिगळन्नु नोडि हॊरडुवदिरुवाग इन्तह उत्कृष्ट प्रयाणक्कॆ प्रशस्त देश काल निमित्तगळ आवश्यकतॆ बेडवो ऎन्दरॆ प्रपन्नन विषयदल्लि सत्येश्वरने सर्वविध भरवन्नू वहिसिरु वदरिन्द ई चेतनन प्रयत्नवेनू बेकागिरुवदिल्लवु. सत्येश्वरनु यावुदो ऒन्दु प्रदेश, काल निमित्तगळन्नुद्देशिसि निल्याणवन्नु________________

नित्याणाधिकारः
१७५५
एर्पडिसिरुवाग अवुगळे प्रशस्तवादवुगळॆन्दु भाविसतक्कद्दु. प्रशस्त देश कालादिगळपेक्षॆयु फलसिद्धियल्लि सन्देहविरुवाग फलसिद्धिगागि बेकादवु. सत्वश्वरने सकल भरवन्नू वहिसि अनिम स्मृति तन्नॊन्दिगॆ सम्पत्ति, ब्रह्मनाडी प्रवेश, आर्चिरादिगति, मोक्षप्राप्ति ऎल्लवन्नू ताने माडिसलु कङ्कणबद्धनागिरुवदरिन्द फलवु निस्स देहवागिरुरुवाग इन्नु प्रशस्त देश कालादिगळ आवश्यकतॆ एनु ? आदुदरिन्द यावुदू बेकिल्लवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ.
आदरॆ शापर्वदल्लि श्री भीष्मरु प्राणत्याग माडिद प्रकरण दल्लि उत्तरायण शुक्ल पक्ष निरीक्षणॆ माडि देहत्याग माडिदुदागि तोरिबरुत्तदॆ :
* भीष्मस्य कुरुशार्दूल देहोत्सरं महात्मनः । प्रवृत्त मात्रॆ तैयन मुत्त रेण दिवा करे ।
शुक्ल पक्षस्य जाष्ट मां माघमासस्य पारिव । प्राजापत्येक नक्ष मध्यं प्र
दिवाकरे ”
(४६, २, ३.) श्रुणु - केळु ऎम्ब क्रियापदवु हिन्दॆ इरुत्तदॆ. उत्त रायण माघमास शुक्लाष्टमि दिवसवन्नु निरीक्षणॆ माडि देहत्याग वन्नु माडिरुवदागि हेळिरुत्तारॆ. इदु हेगॆ ऎन्दरॆ, भीष्मरु महाभागवताग्रेसररागि योगमाहात्मयिन्द शरीर विश्लेष कालवन्नु स्वच्छानुसारवागि नियमिसिकॊळ्ळुव शक्तियन्नु श्री कृष्ण कृपादिन्द हॊन्दिद्दराद प्रयुक्त, अन्तह ऒळ्ळॆ कालवन्नॆ यद्यपि निरीक्षणॆयन्ने माडिदरु. आदरॆ देश निमित्तगळ विषयदल्लि स्वच्छन्द तॆयु तोरलिल्लवु. युद्धरङ्गदल्लि परततैश्चितः - शरत मूलक, मरणवागिरुत्तदॆ. * भाष्यकाररु- श्री भीष्मर उत्तरायण निरी क्षणॆय विषयदल्लि अप्पणॆ कॊडिसिरुवदेनॆन्दरॆ :- “ भीष्मा दीनां योग प्रभावात् स्वच्छन्द मरणानां धरप्रवरनायो रायण प्राशस्त्र प्रदर सारथाविधचर” ई अभिप्रायवे मेलॆ हेळल्पट्टितु. आदरॆ “दिवा ज शुक्ल पक्ष उत्तरायण मेवच 1 मुमर्षतां प्रतिनि विपरीतन्तु कद्दितम् । ऎन्दु इवुगळल्लि प्रशस्तानि ऎन्दु हेळल्पट्टिदॆयल्ला ऎन्दरॆ ई________________

१७५६
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
वाक्यवु प्रपन्न नल्लदवनन्नु कुरितद्दॆन्दु तिळियतक्कद्दु. आगलि, गीतॆय ८नॆय अध्यायदल्लि :- * अग्नि
तिरहन्नुक्ल : षण्मासा उत्तरायणम् । तत्रप्रियाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥२४। धूमो रात्रि स्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् । तत्र चान्स् वसं ज्योतिरोगि प्राप्य निवरते ॥२५। शुक्ल कृष्ण गतीह्यते जगतश्याश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्ति मनयावरते पुनः” ॥२६॥ हगलिनल्लू उत्तरायणदल्लि शुक्ल पक्षदल्लि होद ब्रह्मवित्तिगॆ परब्रह्म प्राप्ति रूपवाद अपुनरावृत्तियन्नू रात्रियल्लि, दक्षिणायन दल्लि कृष्ण पक्षदल्लि होद योगिगॆ पुनस्संसार रूपवाद आवृत्तिय न्यू हेळिदॆयल्ला ऎन्दरॆ ई श्लोकगळभिप्रायवु हागल्लवॆन्दु तिळिय तक्कद्दु. शुक्ल कृष्ण गतिते ऎम्बुवदरिन्द अवु गति ऎन्दरॆ मार्गगळन्नु बोधिसुत्तवॆये विना, कालवन्नु बोधिसुवदिल्लवॆम्बु वदु, ग्रन्थदिन्दले तोरिबरुत्तदॆ. मत्तु अहः, शुक्लः, उत्तरायण शब्दगळु, अग्नि, ज्योतिस्सु इवुगळॊन्दिगॆ हेळल्पट्टिरुवदरिन्द अग्नि यु कालवल्लदुदरिन्द इवुगळु कालवन्नु बोधिसलारदॆन्दु भाविस तक्कद्दु. आदुदरिन्द इवुगळ अभिमान देवतॆगळु तोरिसुव मार वॆन्दु तिळियतक्कद्दु. इदू अल्लदॆ 'त्र प्रयाता गच्छन्ति ऎम्बल्लि तदा ऎन्दु हेळदॆ तत्र ऎन्दिरुवदरिन्द, कालवल्लदॆ मार्ग प्रदेशवे हेळल्पट्टतॆन्दु भाविसतक्कद्दु. आदरॆ यत्र काले तृनावृत्ति मावृत्तिञ्चैव योगिनः 1 प्रयातायान्ति तं कालं वक्षा मि भरतरभ । ऎन्दु कालवन्ने निद्देशिसि २३नॆय श्लोकदल्लि हेळि, अनन्तर अहशुक्ल ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द कालवन्नल्लवे इल्लि बोधिसि रुवदु ऎन्दाक्षेप तन्दरॆ, अर्जुननु ई अध्यायद ऒन्दु ऎरडनॆय श्लोकगळल्लि केळिरुव एळु प्रश्नॆ गळल्लू मरणक्कॆ याव कालवु प्रशस्ति ऎन्दु केळलिल्लवु. मरणकालदल्लि ई मूरु विध योगिगळिन्दलू हेगॆ तिळियल्पडुवि ? ऎम्बुवदु मात्र प्रश्नॆयु. ई प्रश्नॆयल्लि मरण कालद अनि मस्कृतियू अदर मेलॆ उण्टागुव ऎरडु विध गति गळू अन्तर्गतवादुदरिन्द मॊदलु अनिम स्मृति विषयवन्नु________________

निल्याणाधिकार
१७५७
तिळिसि, अनन्तर ई ऎरडु विध गतिगळन्नू श्री गीताचार्यरु उपदे शिसुत्तारॆ. आदुदरिन्द ई श्लोकदल्लि कालशब्ददिन्द, अहस्सु मॊदलु संवत्सर पठ्यन्तविरुव कालाभिमान देवतॆगळु तुम्बा इरुवदरिन्द, कालाभिमान देवतॆगळुळ्ळ मार्गक्कॆ उपलक्षणवागि हेळल्पट्टितॆन्दु तिळियतक्कद्दु, आगलि, हागॆ कालव्यत्यासगळन्नु ई श्लोकगळु हेळदे इद्द पक्षदल्लि कॆलवु योगिगळिगॆ अपुनरावरियिल्लद मोक्षवू, इन्नु कॆलवरिगॆ आवरियिन्द संसारवु प्राप्तवागुत्तदॆन्दू व्यत्यास - हेगॆ ऎन्दरॆ, शुक्लवॆन्दु हेळल्पट्ट अर्चिरादि गतिय मूलक ब्रह्म वित्ताद योगिगॆ प्रयाणवॆन्दू, इतर पुरुषार्थगळन्न पेक्षिसुव योगिगळिगॆ कृष्णवॆन्दु हेळल्पट्ट धूमादिगतियॆन्दू तिळियतक्कद्दु. इदक्कागिये २४नॆय श्लोकदल्लि ब्रह्मविदः ऎम्ब प्रयोगवू, २५नॆय श्लोकदल्लि योगिनः ऎम्ब प्रयोगवू इरुत्तवॆ. ई अभि प्रायगळन्नॆल्ला विशदवागि श्री भाष्यदल्ल, तात्पर चन्द्रिकॆयल्लि तिळि यबहुदु. आदुदरिन्द श्री देशिकरु ई विशिष्ट विषयवन्नू परिशीलिसि नमगॆ उपदेशिसुव महा सुज्ञान निधियागिरुवदरिन्द, अदे नन्नि लं, अदे नरगल्, अदे नन्निमित्तम् ऎन्दु नमगॆ परम कृप या बोधिसिरुत्तारॆ. याव प्रदेशदल्लि, याव कालदल्लि, याव निमि तॆगळिन्द देहत्याग उण्टायितो अदे प्रशस्तवाद प्रदेशवु अदे प्रशस्तवाद लग्नवु, अदे प्राणत्यागक्कॆ प्रशस्त कारणवॆम्ब भाववु, एकॆन्दरॆ अवुगळिन्दले सश्वरन मूलक अपेक्षितवाद मोक्षप्राप्ति युण्टागुवदरिन्द ऎम्ब तात्पर्यवु. हीगॆ सत्येश्वरन सङ्कल्पविरु वुदरिन्द यावुदॊन्दु प्रतिबन्धकगळू आ नडु नाडि वळिक्कु ऎन्दरॆ ब्रह्मनाडी प्रवेश रू पमारक्कॆ इल्लवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. इतर नूरु नाडिगळ मूलक प्रवेशवादरॆ प्रतिबन्धकवुण्टॆम्बुवदु इदरिन्द व्यक्तवु. हीगॆ प्रतिबन्धकगळिल्लदॆ मोक्ष प्राप्तियु आ मार् मूलक उण्टागुवदरिन्द अदु, नन्निलैयान नडु नाडिवळि-समाचीनवाद, मूर्धन्यनाडिय मार्गवॆन्दु हेळल्पट्टितु. आयस्सु नियतवागि अदु मुगियितॆन्दरॆ, मिन्निलैय - हागॆ “झटिति” ऒन्दु क्षणदल्लि ऎल्लवू नडॆदुहोगुवदरिन्द, मिल्वॆ मेनि विडुम् ऎन्दु प्रयो गिसल्पट्टितु. इदरिन्द प्रदेश कालादि ग्रहणगळिगॆ साध्यवे इल्लवॆम्ब________________

- १७६०
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
धमनि मिहनस्तस्मिन्माले स एव शताधिका 10( : टि
मकृतक पुर प्रस्थानारं प्रवेशयति प्रभुः ॥४५॥
SPP
पादियल्लि, अकृतक पुरप्रस्थानार् - सृष्टि स्थितिलयादिगळिगॆ वश वाद ई प्राकृतलोकद हागल्लदॆ अप्राकृतवाद निरुपाधिकवाद दिव्य वैकुण्ठलोकद प्रयाणक्कागि, इदॆन्द मुन्दॆ हेळल्पडुव गति चिन्तनाधिकारार्थवु सूचिसल्पट्टित्तु, र्त काले - आ शरीरविश्लेष वाद कालदल्ले, अथवा तन्दॆय हागॆ रक्षिसबेकॆम्बपेक्षॆयुण्टाद कालदल्ले, स एव - लीला प्रवृत्तनाद आतनेने, नः - प्रपन्नराद नमगॆ, इह-ई स्नेहदल्ले, शताधिकां धमिनिं - नूरक्किन्त हॆच्चाद ऎन्दरॆ नूरॊन्दनॆयदाद मूर्धन्य नाडियन्नु, प्रवेशय ति प्रवेशिसुव हागॆ माडुत्तानॆ.
तात्पर :-- सरेश्वरनु हारावतारियागि नम्म हृदयाकाश दल्ले दिव्य मङ्गळयुक्तनागिरुत्तानॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. (५६६नॆय पुट नोडि) “ अष्टु मात्र पुरुषोZ 8ु पञ्च समाश्रितः । ईशस्सत्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणाति विश्वभुक् ” “अङ्गुष्ठ परिमाणद हृदयवन्नु आश्रयिसिरुत्तानॆ सरेश्वरनु; आदुदरिन्दले अङ्गुष्ठ परिमाण रूपवन्नु धरिसिरुत्तानॆ ; आतने समस्त जगत्तिगू निया मकनु, स्वामियु, याव कारणदिन्द विश्ववन्नॆल्ला ताने अनुभविसु तानो, आदुदरिन्द तनगेने प्राणाद हुतिय भोग्यत्वविरु वदरिन्द, आतने तृप्तियन्नु हॊन्दलि' (तै, ३४) ऎम्ब श्रुतिय इदन्नु प्रपादिसुत्तदॆ
हागॆये कठवल्लियल्लि “ अन्नु ष्ट मात्रक पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्यति । ईशानो भूत भव्यस्य न ततो विजुगुप्पते” ऎन्दू, “ अष्टु ष्ण मात्र- पुरुषोत्पन्न रात्मा सदाजनानां हृदये सन्निविष्टः” ऎन्दू इरुत्तदॆ. छान्दोग्यदल्लि “ अथ यदिदननपुरे दहरं पुण्ड रीकं वेश दहरोस्मिन्ननर आकाशः* ई चेतनन ई ब्रह्मपुर वॆम्ब देहदल्लि दहर शब्द वाच्यवाद हृदयकमलविदॆयॆन्दू आ दहर पुण्डरीकवॆम्ब मनॆयल्लि दहराकाश शब्द वाच्यनाद परमात्मनिरुव________________

D NOW.
निराणाधिकारः
१७६१
नॆन्दू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगॆ सदा चेतननिगॆ नियामकनागि हृदयकुहरदल्लिरुत्तानॆन्दु तिळिसुवदक्कागि दहर कुहरे तिष्य ऎम्ब प्रयोगवु. हीगॆ नियामकनागि एकॆ सश्वरनु ऎल्लर हृदयदल्लू इरुत्तानॆन्दरॆ, आतनु देवः - क्रीडासक्तनु. हागॆ इरुवदरिन्द नाल्कु जन भक्तरन्नू अवरवर इष्टानुसारवागिरुव प्रवृत्तिगळन्नुण्टुमाडुवनु. भक्तनु ई नाल्कु जनरल्लू परम प्रियनादुदरिन्द आतनिगॆ युक्तवाद प्रवत्रनॆयन्नुण्टुमाडुवदक्का गियू हृदयदल्लिरुत्तानॆ. प्रसन्ननु “ज्ञानीताव मेमतं” (गीता ) ऎन्दू, “प्रियोहि ज्ञानि नोत्यरं” (गी, ७, १७) ऎन्दू हेळिरुव हागॆ, आतनु इन्तह हेय प्रकृति सम्बन्धवन्नु हॊन्दिरुवदन्नु ऎन्दिगू सहिसनु, प्रिय पुत्रनु कॆसरु तुम्बिद भावियल्लि बिद्दरॆ लोकपिता हेगॆ सुम्मनिरलारनो, हागॆये ईतनू कूड ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. ई लोकदल्लिरुवदु भोगविभूतियाद दिव्य वैकुण्ठदल्लि प्राप्तवागुव ऐश्वर्यक्कॆ कॆसरुगुण्डियल्लि बिद्द हागॆन्दु हेळुत्तारॆ. प्रियपुत्रनु कॆसरिन भावियल्लि बिद्दरॆ, तन्न देहवू कॆसरादीतॆम्ब योचनॆयिल्लदॆ हेगॆ ऒडनॆ धुमुकि मगुवन्नु मेलक्कॆ ऎत्तुवनो, हागॆये सरैश्वरनू कूड ई हेयसंसार दल्लि बिद्दिरुववरन्नु मेलक्कॆ ऎत्तुवदक्कोस्करवागि तन्न निर्ह तुक कृपॆयिन्द अवरॊन्दिगेने अवर हेयशरीरदल्ले वसिसुत्तानॆ. हागॆये श्रुतियु “ अर्न अन्नो अभिचाकशीति,” ऎन्दु हृदय कुहरदल्लि नम्म रक्षणार्थवागि वसिसुत्तानॆन्दू, “नततो विजुगुप्पते” जुगुप्पॆ इल्लदॆ अदे आ सक्षेश्वरनिगॆ आ दहरवे * आयतनं महत् ” उत्कृष्टवाद देवालयवॆन्दु हेळिरु तदॆ. हीगॆ परमात्मनु हेय शरीरदल्लिद्दरॆ हेय सम्बन्ध उण्टा गुवदिल्लवे ? कॆसरिरुव भावियल्लि पिता दुमुकिदरॆ कॆसरु अण्टु वदिल्लवो ? वज्रवन्नु कॆसरिनल्लिट्टरॆ, कॆसरु अदक्कॆ अण्टुवदिल्लवो ? हागॆये सत्येश्वरनू अल्लवो ? ऎन्दरॆ पद्मपत्रवु जलदल्लिद्दरू हेगॆ अदक्कॆ नीरु अण्टुवदिल्लवो हागॆये ऎन्दु भाविसतक्कद्दु. हीगॆ दोषयुक्त स्थानदल्लि सश्वरनिद्दरू अल्लिन दोषगळण्टुव दिल्लवॆन्दु “न स्थान तोपि सरस्य” (३- २. ११) ऎम्ब सूत्रदल्लि उप________________

१७६२
पादिसल्पट्टिरुत्तदॆ.
श्रीमद्रह स्यत्रयसारे
99
* अपहत पास्मा” “निरवद्यं निरञ्जनं” ऎम्ब श्रुतिगळू, “परः पराणां सकला न यत्र क्षेशादय सन्ति परावरेशे” ऎम्ब विष्णु पुराण श्लोकवू सह, परब्रह्मनु अन्तरामियागि ऎल्लादरल्लि इद्दरू “न दोषगनस्सन्न वति- दोषगन्धवुण्टागुवदिल्लवु ; हागादरॆ मत्तेनुण्टागुत्तदॆ ऎन्दरॆ :- “सत्व नियमन रूप लीलारस एव” – समस्तरन्नू लीलारस मात्रवे आत निगुण्टागुत्तदॆ.
नियमिसुव
अदरिं
सरेश्वरनु हेगॆ कॆसरिन कूप सम्बन्धविद्दरू कॆसरु अण्टद हागॆ इरुत्तानो, हागॆये ई मनुष्यनू कूड ई संसारवॆम्बुव हॆसरिन कूपदल्लि बिद्दरू कॆसरु अण्टद हागॆ माडिकॊळ्ळबेकु. अण्टुवदक्कागलि अण्टदे इरुवदक्कागलि मनस्से कारणवु. दले “मन एव मनुष्याणां कारणं बन्ध मोक्षयो । बन्धाय विषयास मुल्कि निषयं मनः” मनस्सु विषयासक्तवादरॆ कॆसरण्टुत्तदॆ, हागॆ विषयासक्तियिल्लदिद्दरॆ कॆसरु अण्टुवदिल्ल. हागिद्दुकॊण्डु तन्न चरणारविन्दवन्नाश्रयिसिदवनन्नु हिडिदु ऎत्तुवदक्कागियू प्रपन्नन हृदयदल्लिद्दानॆन्दु भाविसतक्कद्दु ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. हीगॆ “संसार कूप पतितं विषयॊरुषि ते क्षणम् । ग्रस्तं कालाहि नात्मानं कोzन्य स्वातु मधीश्वरः” (भाग, ११. ९. ४०) चेतननु हीगॆ संसारवॆम्ब कॆसरु भावियल्लि बिद्दि द्दानॆ; इन्द्रियोपभोगगळिगॆ शिक्कि कण्णु मुच्चिहोगि अन्धनागि ज्ञानॆ ; हीगिरुवाग कालसर्पदिन्द कच्चल्पट्टिरुत्तानॆ ; इन्तह दुस्थिति यल्लि ई हार्दावतारियाद सत्येश्वरनु रक्षिसदिद्दरॆ इन्नु यारु ताने रक्षकरिद्दारॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हागॆये सब्बल्प सू
♡
दयदल्ल, दुरं३ दुःखसिन्धू दुरनुभव महाव्याधि भे दोत्तरङ्गे ! सर्म्मा नीघ्र जीर्वा सहज करुणया प्रेरिता लोकमातु । कूपारु पुत्रं पतितमनु पत न्मातृवल्लॊ कमेतं ! ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. दाटलसाध्यवादुदु ऒन्दु दुःखसागरवु ; अदरल्लि जीवरुगळु अनुभविसुव व्याधि भेद गळे अदर तरङ्गगळु, इन्तह समुद्रदल्लि मुळुगिहोगिरुव जीव राशिगळन्नु कण्डु, लोकमातॆयाद लक्ष्मिय कारुण्यदिन्द प्रेरित________________

निराणाधिकार
१७३
नागि, ऒन्दु भावियॊळगॆ बिद्द मुग्धनाद पुत्रनन्नु हिम्बालिसि बीळुव तायिय हागॆ, ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ ई प्रकृत व्याख्यान श्लोकदल्लि पितुः क्रमात् ऎम्बुदरिन्द मगनु बिद्दुदन्नु कण्ड पिताविन हागॆ ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.
आदरॆ हीगॆ विषयोपभोगगळिन्द कण्णु काणदॆ बिद्दवरु असं ख्याकराद चेतनरु, आदरॆ कॆलवु जन्मगळल्लि देवमनुष्यादि रूप दल्लि ज्ञानवन्नू दयपालिसिरुवदरिन्द अन्तवरागलि तन्नन्नु कण्णु बिट्ट वलोकिसि चरणारविन्दवन्नु आश्रयिसिदरॆ रक्षिसबेकॆन्दे कादु हृदयगुहॆयल्लिरुवनु. गीतॆयल्लि मूरनॆय अध्यायदल्लि “नान वाप्त मवास्तव्यं वरयेव च कण्मणि” तानु अवाप्त समस्त कामनागि तनगॆ बेकादुदु यावुदू इल्लदिद्दरू तानु यावागलू लोकरक्षणार्थ रूप कर्मदल्ले इरुत्तेनॆन्दु हेळिकॊण्डिरुत्तानॆ. हागॆ चेतन रक्षणक्कागिये हार्दावतारियागिद्दानॆन्दु भाविस तक्कद्दु. आदरॆ अनेकरु अन्तह कृपासागरन सुसङ्कल्पवन्नु पयो गिसिकॊळ्ळुवदिल्लवु. जन
आदरॆ भरन्यास माडिदवरु यावाग प्राप्तरादरो आग तन्न सुसङ्कल्पक्कॆ अवकाश दॊरॆयितॆम्ब सन्तोषदिन्द, स एव ताने, तर्स्म काले-आ सुसमयदल्ले ज्ञानाविर्भाव मूलक शताधिकां धमनिं - नूरॊन्दनॆय नाडियु प्रकाशिसुव हागॆ माडि अदन्नु प्रवेशयति प्रभु ई प्रसन्ननु प्रवेशिसुव हागॆ ई सर्वशक्तनु माडुवनु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. लीलॆयल्लि ई सरेश्वरनु प्रवृत्तनागि द्दरू, अन्तह लीलासक्कने स्वामियागि रक्षणदीक्षॆयन्नू वहिसिरु वदरिन्द रक्षिसुवदरल्लि सन्देहविल्लवॆन्दु तोरिसुवदक्कागि “स एव” ऎम्ब प्रयोगवु ई लीला विभूति मात्रवे सृष्टि प्रळयादिगळिगॆ गुरियागिरुवदरिन्द ई चेतननु ई लीलाविभूतिगॆ सेरि ई ब्रह्म पुरि ऎम्ब देहदल्लिरुवदु कृतक पुरवासवु, ई हेयवाद प्रकृति सम्बन्धवन्नु तॊरॆदु हेय सम्बन्धविल्लदॆ कृष्णादिगळिगॆ सिक्कदे इरुव नित्य विभूतिय दिव्य वैकुण्ठक्कॆ होगुवदु अकृतक पुर प्रस्थानवॆन्दु हेळल्पट्टितु. हीगॆ दिव्य वैकुण्ठक्कॆ तॆरळुवन्नु ऎम्बुदरिन्द मुन्दिन अधिकारदल्लि अर्चिरादि गतियु उपपादिसल्पडु________________

१७४
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
इदॆम्ब भाववू तोरिबरुत्तदॆ. देहवन्नु बिट्टु हेगॆ अर्चिरादि गतियन्नवलम्बिसुवनु ऎम्बुदु सूत्रदल्लि रश्मि नुसारि ऎम्ब ब्रह्म सूत्र प्रकार सूर्यरश्मिगळन्न वलम्बिसि होगुवनॆन्दु हेळल्पट्टिरु इदॆ. आदरॆ रात्रियल्लागलि, दुर्दिनदल्लागलि ई प्रपन्ननिगॆ मरण नादरू मोक्षप्राप्तियल्लेनू सन्देहविल्लवॆन्दु हेळिदॆयल्ला, आग हेगॆ ऎन्दरॆ, आगलू सूर्यन रश्मिगळु उण्टॆम्बुदु रात्रियल्लि शिखॆयागुवदरिन्द तिळियबहुदु आदरॆ आग कान्ति इल्लवु दल्लि आकाशवु मेघावृतवागिरुवदरिन्द सूर्यरश्मिगॆ तेजस्सिल्लवु. आदरॆ आगलू सूर्यरश्मिगळुण्टॆन्दे नम्बतक्कद्दु हेगो हागॆ
ऎम्ब भाववु.
मुन्दिन अधिकारदल्लि अर्चिरादि गतियु चर्चिसल्पडुत्तदॆ.
दुर्दिन
इन्तु
श्री मद्र हस्यतयसारद इप्पत्तनॆय निल्दाणाधिकारक्कॆ तिरुनारायणपुरं विजयराघव शरन आ चा र हृ द या नै ३ णि ऎम्ब कन्नड अर्थ तात्पर्यगळु समाप्तवादवु.
श्रीमते श्रीनिवास महादे ६४० नमः.________________

0.
2.
नम्मल्लि दॊरॆयुव ग्रन्थगळु आचार हृ दया द्वेषिणी
ऎम्ब कन्नड प्रतिपदार्थ तात्सरगळॊडनॆ श्रीमन्निगमा महादेशिकरवर
अभीतिस्तववॆम्ब श्रीरङ्गनाथस्तोत्रवु श्रीस्तुति ऎम्ब श्री रङ्गनायकीस्तोत्रवु श्रीन द हस्यतयसारवु :-
(१) गुरु परम्परा सारवु
(२) उपोद्घाताधिकारवु मत्तु सारनिष्कर्षाधि कारवु
(३) प्रधान प्रतितन्त्राधिकारवु मत्तु अर्थ पञ्च काधिकारवु
(४) तत्वयाधिकारवु
(५) परदेवता पारमार धिकारवु मत्तु मुमुक्षु त्याधिकारवु
(६) अधिकारि विभागाधिकारवु उपायविभागाधि कारवु मत्तु प्रपतियोग्याधिकारवु
(७) परिकरविभागाधिकारवु मत्तु सण्ण प्रपद नाधिकारवु
(८) कृतकृत्याधिकारवु, स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारवु मत्तु उत्तरकृत्याधिकारवु
(९) पुरुषार काष्टाधिकारवु, शास्त्रीय नियमना धिकारवु मत्तु अपराधपरिहाराधिकारवु १
(१०) स्थानविशेषाधिकारवु, नित्याणाधिकारवु (११) गतिचिन्तनाधिकारवु परिपूर्णब्रह्मानुभवाधि
कारवु
(१२) सिद्धोपाय शोधनाधिकारवु
४. श्री यामुनेयरवर चतुश्लोकी
e
3
8. श्री विष्णु सहस्रनामावळि (अर्थ सहित)
०१२
० १२
بها
0 १२
O no
O OO
०१२
०१२
अच्चागुत्तलिदॆ.
O
सि. यं. विजयराघवाचार्,
विद्याभ्यासद इलाखा रिटैर्ड् सर्कल् र्इस्पॆक्टर्, बसवनगुडि, बॆङ्गळूरु सिटि.
बॆङ्गळूरु सिटि अविन्यू रोडिनल्लिरुव गिरिजा विलास प्रॆस्सिनल्लि प्रॊप्रैटराद हॆच्. वॆङ्कटरमणय्यनवरिन्द मुद्रिसल्पट्टितु.
