+++
title = "२१-२२"
+++
________________

श्रीमद्विशिष्टाद्वत सिद्धान रत्न माला रत्नमाला द्वितीय रत्नवु-हन्नॊन्दनॆय सञ्चिकॆयु
श्रीमन्नि गमा महादेशिक प्रणीत
श्रीमद्रहस्यत्रयसारद
गतिचिन नाधिकार एकविंशः. परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारो द्वाविंशः,
विद्याभ्यासद इलाखा रिटैर्डु सरल् र्इस्पॆक्टरु सि. यं. विजयराघवाचाररिन्द रचिसल्पट्ट
आचार हृदयान्वेषिणी
ऎम्ब कन्नड अक्ष तात्पय्यगळॊन्दिगॆ मुद्रिसल्पट्टिरुत्तदॆ.
* बॆङ्गळूरु सिट
क्रय १२ आणॆगळु________________







१८१८
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
हागॆये तारॆयु “निवासवृक्षस्सा धूनाम् आपन्ना नां परागतिः” ऎन्दु हेळिरुत्ताळॆ. आदरॆ श्री देशिकरवरु श्री हरि यन्नु सामान्यवृक्षक्कॆ होलिसलिल्लवु. निजच्छायॆयन्ने युव श्री हरि ऎम्ब चन्दनवृक्षवॆन्दु हेळुत्तारॆ. ई वृक्षवु, तापत्रय गळु इन्नु मुन्दक्कॆ इल्लद हागॆ माडुवदल्लदॆ, सत्व गन्धस्सश्वरस (छां. ३, १४, ४) श्रीयः पतियल्लि अप्राकृतवाद स्वासाधारणवाद निरवद्यवाद निरतिशयवाद कल्याणतमवाद भोग्यभूतवाद सत्व विधगन्धरसगळु इवॆ ऎन्दु श्रुति प्रतिपाद्यवादुदरिन्द, आतनु सत्वविध भोगानन्दगळन्नु कल्पिसुवनॆम्बरवु. “रसोवैसः आनन्दयाति ऎन्दु मेलॆ उदाहरिसिरुव तैत्तरीयवाक्यवु निरतिशयानन्दवन्नू कल्पिसुवनॆन्दु हेळिरुवदरिन्द चन्दनवृक्षरूपकवु तुम्बा समञ्जस वादुदु. “वासुदेवतरु च्छाया नाति शीता नघरदा । नर काङ्गार शमनी साकिमरं नसेव्यते” हीगॆ सत्वतापनिवारकवा गियू, परम सुखदायिकवागियू भोग्यभूतवागियू, नरक तापभयविल्लदुदागियू इरुव ई वासुदेववॆम्ब वृक्षद नॆरळन्नु ई मूढ मनुजरु एकॆ सेविसुवदिल्लवो ? ऎन्दु हेळल्पट्टिरुवदु इल्लि अनुसन्धेयवु.
हीगॆ तन्न निद्दे तुक कृपॆयिन्द प्रपन्ननिगॆ आतिवाहिकर मूलक सत्कारगळन्नुण्टुमाडि, ब्रह्मालङ्कारमाडिसि, स्वस्वरूपा विराव मूलक तनगॆ समवाद भाववन्नु ०टु माडि, परम भोग्यनागि परि पूर्ण ब्रह्मानुभव रॊपानन्दवन्नु कॊट्टु आतनु माडुव कै र गळन्नु तानू स्वीकरिसि, हीगॆ सुखयति, सुख पडिसुवनॆन्दु हेळिरु त्तारॆ. ई सुखवे सुखवु, मिक्किद्दॆल्लवू नरक तुल्यवॆन्दू, इदक्कॆ होलिसिदरॆ, “एते निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ भयनिदानवॆन्दू, इदॊन्दे अभयरूपवॆन्दू तिळि सुवदक्कागि सुखयति ऎम्ब प्रयोगवु. आ सुखवु ऎन्थाद्दॆन्दु विशदवागि तिळिसुवदक्कागि मुन्दिन परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारवन्नु परम कृपया उपदेशिसुत्तारॆ.
इन्तु श्री मद्रहस्यतयसारद इप्पत्तॊन्दनॆय गतिचिन नाधि कारक्कॆ तिरुनारायणपुरं विजयराघवशरन आचार हृदया नैषिणि ऎम्ब कन्नड अर्थ तात्पर्यगळु समाप्तवादवु. श्रीमते श्रीनिवास महादेशिकाय नमः,________________

श्रियॆ नम श्रीनिवासाय नमः
श्रीमते रामानुजाय नमः
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः
श्रीमन्निग मा महादेशिक विरचित श्रीमद्र हस्यतय सारे
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार वितमसि पदे लक्ष्मीकान्तं विचित्र विभूतिकं सचिव गमित स्टम्प द्याविरवत्सहजाकृतिः,
श्रीमते श्रीनिवास महादेशिकाय नमः
7.82002
ई अधिकारदल्लि अग्निरादिगतिय मूलक आतिवाहिक सत्कारवू, अप्परस्सिनिन्द ब्रह्मालङ्कारवू उण्टागि वैद्युतन मूलक परवासु देव प्राप्तियुण्टाद मुक्तनिगॆ लभिसुव परिपूर्ण ब्रह्मानुभवद स्वरूपवॆन्थाद्दॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ ई अधिकारक्कॆ हीगॆ एकॆ हॆसरॆम्बुवदन्नु उपपादनॆय प्रथम वाक्यदल्लि तिळिसुवदरिन्द इल्लि हेळुवदु अनावश्यकवु.
अर-नितमसिपदे तमोगुणक्कॆ आकरविल्लद दिव्य वैकुण्ठदल्लि यावाग तमोगुण हेळल्पट्टितो, आवाग रजोगुणवू, इवुगळिन्द कूडिद सत्व गुणवू सह इल्लवॆन्दु हेळिदन्तायितु. इदु हागादरॆ ऎन्थाद्दॆन्दरॆ शुद्ध सत्वमयवादुदॆम्ब भाववु, अन्धकारवॆम्बुदे इल्लदॆ सदा स्वयं प्रकाशवाद दिव्य वैकुण्ठदल्लि, विचित्रविभूति कं________________

८२०
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
स्पुटतद पृथक्सिद्धि ध्यतुणाष्टक तलो भजति परमं साम्यभोगे निवृत्ति कथोज्जि तम् 119211
d
*







_______________

66
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१८७१
“ निष्कषवाद आकाश प्रदेशवॆल्ला ऒन्दु कागदवागि, सप्त समु द्रवू मशियागि, वर्णिसि हेळुववनु सत्वश्वरने आगि सहस्रमुख दिन्दलू वर्णिसिदरॆ आगीग ऒन्दुवेळॆ पादुका प्रभाववन्नु बरॆदरू बरॆयबहुदु.” ऎन्दु हेळिदरॆ प्रभावक्कॆ परिच्छत्तियन्नु हेगॆ हेळिद हागॆ आगलिल्लवो हागॆये ई मेलिन आनन्दवल्लिय वाक्यदल्लि ऎन्दु तिळियतक्कद्दु. (बृह. ५. ७. २ रिन्द २३)
ई आनन्द तारतम्यक्कॆ इन्नॊन्दु प्रमाणवु बृहदारण्यकवु
L. 2. 22.
इदु मेलिन तैत्तरिय वाक्यगळ हागॆये इरुत्तदॆ. * सयो मानुष्याणाग् राद्धः समृद्धो भवत्यषामधिपति सर् ानु ष्य रोग्य सम्पन्न तमः समनुष्याणां परम आनन्नः” ऎन्दु प्रारम्भिसि, समपायगळिन्द सिद्धनागि, युव त्यादि गुण समृद्धियुळ्ळवनागि, इतर मनुष्यरिगॆल्ला राजनागि, परि पूर्ण मनोरथनागि इरुववनॊब्बनिद्दरॆ, अन्तवनु मनुष्यरल्लि पर मानन्द उळ्ळवनॆन्दु हेळबहुदु. इन्तह नूरु आनन्दवु इन्नू ब्बनिगॆ, अदर नूररष्टु मत्तॊब्बनिगॆ ऎन्दु हीगॆ हेळुत्ता, अदू प्रोत्रियोव्यजिनोकामहतः, ब्रह्मनिष्ठनागि, पापरहितनागि, याव विधवाद कामनॆय केशविल्लदिरुव मुक्तनिगू उण्टॆन्दु हेळि, हीगॆये हेळुत्ता अनन्तर अदर नूररष्टु आनन्दवु चतु रुखनिगॆन्दू, आ आनन्दवू मुक्तनिगुण्टॆन्दू, चतुरुखन नूररष्टा नन्दवु परब्रह्मनिगू, आ आनन्दवु मुक्तनिगू उण्टॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. इदरिन्द मुक्तनानन्दवु परब्रह्मानन्दक्कॆ समनादुदु ऎन्दू बोधिसिरुत्तदॆये विना, आनन्द तारतम्यवन्नु बोधिसुवदिल्लवु.
ई ऎरडु उपनिषत्तुगळल्लदॆ, ऒन्दु पाद्मपुराण श्लोकवन्नू *ति वाक्यवन्नू ई आनन्द तारतम्यक्कॆ दैत सिद्धान्तिगळु उदा हरिसुत्तारॆ. इवुगळु उपनिषत्तिन हागॆ मुख्यवादवुगळल्लवादुद रिन्द अवुगळ चर्चॆयु इल्लि प्रकृतवल्लवु.
आदुदरिन्द निरञ्जनः परमं साम्य मुपैति ऎम्ब वाक्यवन्न नुसरिसि, ऎल्ला मुक्तर आनन्दवू समवॆन्दु भाविसि, आ आनन्दवु पर ब्रह्मानन्दक्कू समवादुदॆन्दु ऒप्पतक्कद्दु. इदन्ने श्री यति वररु “यज्ञात्ता न पुनरहं” ऎम्ब गीता ४नॆय अध्याय________________

१८७२
श्री मद्र हस्य त्रयसारे
* आचार वैकल्य”मुडैय मुमुक्षुक्कळुक्कु आनन्द हास मुण्णाननु शिलर् जॊल्लुव वचन वाप्त मानालु मुक्त नावद‌क्कु मुन्नॆ वरुव भगवदनुभवल्ल सच मॊल्लित्ता मत्तॆ नै.
नॆय श्लोकद व्याख्यानदल्लि “ नामरूप विनिरुक्त स्यात्म वस्तु नः परस्व रूप साम्य मुहॆगम्यते, अतः प्रकृति विनिरु कं सत्वम् आत्मवस्तु परस्परं समं, सत्वश्वरेण च सम” ऎन्दु स्पष्टवागि हेळिरुत्तारॆ. प्रकृति सम्बन्धदिन्द बिडल्पट्टु दरिन्द ईगिन हागॆ नामरूपगळिल्लद आत्म समुदायक्कॆल्ला परब्रह्म साम्य उं टॆन्दू, हीगॆ प्रकृति वियुक्तराद आत्मरुगळॆल्ला ज्ञानैकाकारतॆयिन्द परस्पर समरॆन्दू निरञ्जनः परमं साम्यमुति ऎम्ब श्रुत्य र्थवन्नु व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ.
0. आगलि, “मुमुक्षणां सदाचार वैकल्यं यावदा युषम् । भवेद्यदि तदानन्दे न्यूनतां जनयेव !” “मोक्षार्थिगळिगॆ सदाचारदल्लि न्यूनतॆय आयुस्सु इरुववरॆगू उण्टादद्देयादरॆ, आग आनन्ददल्लि न्यूनतॆयन्नुण्टुमाडुत्तदॆ?? ऎम्ब “आनन्दे तारतम्यंस्या दाचारे तारतम्य तः” “आचार तारतम्यदिन्द आनन्दतारतम्यवुण्टागुत्तदॆ'' ऎम्ब नम्म आप्तर वचन गळु आनन्दतारतम्यवन्नु हेळुत्तवॆयल्ला ऎन्दरॆ आ वचनगळु मुक्तात्मरुगळ आनन्द तारतम्यवन्नु हेळुवदिल्लवॆन्दु अप्पणॆ कॊडि सुत्तारॆ. “आचार वैकल्य” मुडैय - आचारदल्लि न्यूनतॆयिरुव, मुमुक्षुक्कळुक्कु - मोक्षार्थिगळिगॆ, आनन्दहास - आनन्द दल्लि न्यूनतॆयु, उण्डानन्नु - उण्टॆम्बदागि, शिलर् - कॆलवरु, शूल्लुं वचनम्- हेळुव वचनवु, आप्त मानालु - आप्तरु हेळिद मातादरू, मुक्त ना वदरु - मुक्तियन्नु हॊन्दुवदक्कॆ, मुन्न - मुञ्चितवागिये, वरुष - उण्टागुव, भगवदनुभव दल्लि, सच ल्लि तायित्तु - न्यूनतॆयन्नु हेळिदन्तॆ भाविसतक्कद्दु. * मुमुक्षणां सदाचार वैकल्यं” ऎम्ब
1________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१८७३
वचनवु आप्तरु हेळिदुदादरू, आनन्द तारतम्यवन्नु मुक्तदॆशॆयल्लि हेळितॆन्दरॆ, आ वचनवु श्रुति स्मृति सूत्रादिगळिगॆ विरोधवागुवद रिन्द प्रमाणवे आगुवदिल्लवु ; आदरॆ आप्त वाक्यवन्नु प्रमाणवागि भाविसतक्कद्दल्लवे ऎन्दरॆ, आग ऐहिकानन्ददल्लि न्यूनतॆयन्नुण्टुमा डुत्तदॆन्दु अर्थ माडतक्कद्दॆम्ब भाववु. वर्णाश्रमाचारगळल्लि न्यूनतॆयुण्टादरॆ ऐहिक भोगगळल्लि न्यूनतॆयुण्टॆन्दु प्रमाणवु हेळितॆन्दु तिळियतक्कद्दु, “सन्ध्याहीनो? शुचिरित मनर सत्व करसु । यदत्तुरुते कर नतस्य फलभाग्यवेत् ॥ वाश्रमाचारवता पुरु षेण परः पुर्मा । विष्णु राराध्यते पन्ना नान्यस्ततोषकारकः ॥” इत्यादि प्रमाणगळ भावानुगुण वागि अन्वयिसतक्कद्दु. “सन्ध्यावन्दनवे मॊदलाद नित्यकर्मगळ न्यूनतॆयुळ्ळवनु अशुचियादवनु, इतर कर्मगळिगॆल्ला अनर्हनु. इतर कर्मगळन्ननुष्टिसिदरू अवुगळ फलगळन्नु पडॆयलारनु, वर्णा श्रमाचारगळुळ्ळ मनुष्यनिन्द परम पुरुषनाद विष्णुवु आराधिस ल्पडुवनु, इन्नु यावुदू श्री महा विष्णुविगॆ अष्टु सन्तोषव न्नुण्टुमाडुवदिल्लवु” ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द आचारन्यूनतॆयिन्द भगवदनुग्रहक्कॆ कुन्दकवुण्टागि ऐहिकद आनन्ददल्लि न्यूनतॆयुण्टाग बहुदॆम्ब तात्पर्यवु
आदरॆ कॆलवरु भक्ति मार्गदल्लिळिद उरासकनिगॆ मुक्तदॆशॆयल्लि आनुभव मात्रवे आनन्दवु, भरन्यास निष्ठरिगॆ कै र प्राप्ति मात्रवे आनन्दवु, हीगॆ आनन्द भेद उण्टॆन्दु ऊहिसबहुदु. इन्तह पूर्वपक्षक्कू कूड अवकाशविल्लवु. मुक्तरिगॆ सकनाशवन्नु श्रुतिगळु बोधिसुवदरिन्द आनन्द तारतम्यक्कॆ कारणवे इल्लवु. अदू अल्लदॆ, “ सायुज्य प्रतिपाये तीव्रभक्तास्त्र पस्टि नः । किराममते नित्यं भवन्ति निरु पद्रवाः ॥” ऎन्दु हेळिरुवद रिन्द, ऎल्ला मुक्तरू किङ्कररादुदरिन्द परब्रह्मानुभव कैङ्कय्यगळु ऎल्लरिगू समवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.
मुन्दिन वाक्यदिन्द इन्नॊन्दु पूर्वपक्षक्कॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. कॆलवरिगॆ बहळ कालगळ मुञ्चॆये मुक्तियुण्टागु तदॆ. कॆलवरिगॆ ईगलू, कॆलवरिगॆ बहु कालगळु कळॆद नन्तरवू________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
पिरड मुक्त रानार् कुं नाळवे पोक्कि (प्रॊगुळिळ) प्रेरिळनि,
सालोक्यादौ मुक्तत्वव्य प्रदेशो औपचारिक8
श्री विष्णुलोकादिगळिले सालोक्य सारूप्यादि मात्रम् मुक्तियुण्टागबहुदु. बहु कालक्कॆ मुञ्चॆ मुक्तियुण्टादवरिगॆ हॆच्चु आनन्दवू, ईचिगॆ उण्टादवरिगॆ कम्मि आनन्दवू उण्टागि हीगॆ आनन्द तारतम्यवु उण्टागुवदिल्लवे ऎन्दरॆ, ईग विवादास्पदवागि रुवदु आनन्द स्वरूपवादुदरिन्द नाधिक कालव्यत्यासविद्दरू स्वरूप व्यत्यासविल्लवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ.
२. सिड पिग्नड मुक्तानार् कुम्, अनन्तर मुक्तियन्नु हॊन्दिदवरिगू, नाळवे पोक्कि - कालद अतिक्रम व्यत्यास मूलक वागि, पेरिळ विल्लॆ - पुरु षार्थदल्लि व्यत्यासविल्लवु, पॊरुळिळविल्लॆ - ऎम्ब पाठवादरॆ वस्तु तारतम्यविल्लवु, ऎम्बर्थवु. प्राप्यदल्लेनू व्यत्यासविल्लवॆम्बर्थवु. प्रति बन्धकवागिद्द बन्धद निवृत्तियु कर्मा नुगुणवागि कालव्यत्यासदिन्दुण्टादरू, आनन्द स्वरूपदल्लि तारतम्य विल्लवॆम्ब भाववु.
मुन्दॆ मूरनॆय पूर्वपक्षक्कॆ समाधानवु हेळल्पडुत्तदॆ. कॆलवरिगॆ सालोक्यवू, कॆलवरिगॆ सारूप्यवू, कॆलवरिगॆ सामान्यवू, इन्नु कॆलवरिगॆ सायुज्यवू, प्राप्तवागुत्तवॆन्दु शास्त्रदल्लि हेळिरु वदरिन्द आ सन्दर्भदल्लि आनन्द तारतम्यविल्लवो ऎन्दरॆ, सालोक्य, सारूप्य, सामान्यवॆल्ला मोक्षवागुवदिल्लवॆन्दू, सायुज्य मात्रवे मोक्षवन्नु बोधिसुत्तदॆन्दु समाधानवन्नु हेळि इल्लियू आनन्द तारतम्यवु हेळल्पडलिल्लवॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ. अदक्कागि भागवत प्रमाणवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. सालोक्यादिगळिगॆ मुक्तत्ववॆन्दु हेळॊणवु औपचारिकवु,
३. श्री विष्णुलोकादिगळिलॆ-विष्णुववु हिन्दॆ श्रीमन्नारायणन प्रथमावतारवॆन्दु हेळल्पट्टितु, आतन लोकक्कॆ विष्णुलोकवॆन्दु हॆसरु, इल्लि आदि शब्ददिन्द सत्यलोक, कैलास मॊदलादवुगळु हेळ________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
पाक्कु मुक्तव्यपदेशव अदूर विप्रकल्पत्तालॆ या
ल्पट्टवु, इन्तह लोकगळल्लि, सालोक्य - आ लोकाधिपर लोक गळल्लिरुवदु, सारूप्य - आ लोकाधिपर रूपवन्नु ताळुवदु, आदि शब्ददिन्द सामान्यवु हेळल्पट्टितु, अवर समीपदल्लिरुवदु, मात्र म् . इष्टु मात्रवन्ने, पत्तार् कु - हॊन्दिदवरिगॆ मुक्तव्यप देशम् - अवरन्नु मुक्तरॆन्दु हेळोणवु, अदूरविप्रकरत्तालॆ यावत्त नै मोक्षक्कॆ तुम्बा दूरविल्लदॆ इरुवदेनु, हत्तिरदल्ले इरुवदेनु, इवुगळिन्दुण्टागुव व्यत्यासवे विना बेरॆयल्लवु. अवरु गळु मुक्तरु ऎन्दिगू अल्लवु. मोक्षक्कॆ समीपदल्ले अवरुगळु इरु ववरागि अल्लिन्द होगि परमपदवन्नु सेरुववरु ऎम्बर्थवु. ई सालोक्य, सारूप्य, सामान्यवॆम्ब स्थितियु परमपददल्ले इरुव अवस्थॆगळन्नु बोधिसिदरॆ, आग आनन्ददल्लि तारतम्यवन्नु ऒन्दु वेळॆ हेळबहुदु. कॆलवरु हीगॆ भाविसि आनन्द तारतम्य उण्टॆन्दु अङ्गीकरिसुवरु; इदु शुद्ध तप्पादभिप्रायवॆन्दु तिळिसुवदक्का गिये, श्री विष्णु लोकादिगळिले सालोक्य सा रूप्य वॆम्ब प्रयोगवु मात्र पत्तार् कु ऎन्दु एकॆ प्रयोगिसिरुत्तारॆन्दरॆ, सायुज्यवन्नु हॊन्दिदरॆ, ई सालोक्यादिगळू प्राप्तवागुत्तवॆ, आदुदरिन्द, सालोक्य मात्र सारूप्य मात्र हॊन्दिदवरिगॆ ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. स्वर्गादि लोकप्राप्तिगळ हागॆ ई विष्णु लोक प्राप्ति यल्लवु ; विष्णुलोक, सत्यलोकगळिन्द परमपदक्केने होगु वरु, स्वर्गादि लोकगळन्नु सेरिदवरु “क्षीणे पुण्य मु लोकं विशन्ति” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ई लोकक्कॆ बरुवरु. आदुदरिन्द स्वर्गादि लोकगळल्लि सालोक्यादिगळु, परमपददिन्द दूरवागिरुवुवु; आदरॆ विष्णुलोकादिगळ सालोक्यादिगळु हाग ल्लवु, आदुदरिन्द अदूर विप्रकल्पत्तालॆया ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. अत्तनै - ऎन्दु हेळिदुदरिन्द अवुगळॆन्दिगू मुक्ति प्रभेदगळल्लवु. हीगॆ मुक्तिगॆ सन्निहितवादुदरिन्द मुक्ति ऎम्ब शब्दवु इल्लि औपचा रिकवु, वास्तववल्लवु. अदर रादरॆ परस्पर सम्बन्धविरुवदरिन्द________________

१८७६
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
मत्त नै, इव्वरम्, (१) “लोकेषु निष्ठॆ शिवसन्ति केचि तृ कोप मृच्छन्ति च केळिद । अन्यतु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यम सतु मोक्ष उक्तः ” ऎन्नु नियमि कैयाले सिद्ध,
साधरवु उण्टागुत्तदॆ विप्रकर विद्दरॆ अन्तह परस्पर सम्बन्ध विल्लदिरुवदरिन्द साधविल्लवु विपकरवु शास्त्रगळल्लि मूरु विध वॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ ; (१) देश विप्रकर्ष, (२) स्वभाव विप्रकर्ष, (३) कालवि प्रकर्ष देशविप्रकल्पक्कॆ उदाहरणॆयु जलार्कवु. सूर्यनु नीरिनल्लि प्रतिफलिसिद्दरू नीरिनल्लिरुव दोषचलनादिगळिन्द स्पर्शिसल्पडुवदिल्लवु, स्वभाव विप्रकल्पक्कॆ उदाहरणॆयु घटाका शादिगळु. बिन्दिगॆ चॊम्बुगळल्लि आकाश विद्दरू, वृद्धि प्रासरूप गुण गळिन्द आकाशक्कॆ स्पर्शविल्लवु. कालप्रकरक्कॆ उदाहरणॆयु नित्यविभूति ज्ञान मॊदलादवुगळु, कालव्यत्यासवु इवुगळन्नु स्पर्शि सुवदिल्लवु. ई अभिप्रायक्कॆ प्रमाणवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ : केचित् - कॆलवरु भागवतरु, निष्टोति - विष्णुविन, लोकेषु लोकगळल्लि, निवसन्ति - वासमाडुवरु, विष्णति - ऎम्बुवदन्नु ऎल्लादक्कु अन्वयिसतक्कद्दु, केळिद “ - इन्नु कॆलवरु, विष्णुविन सम पं समासवन्नु, ऋच्छन्ति - हॊन्दुत्तारॆ. अनैतु इन्नु कॆलवरादरो विष्णुविन, सदृशं रूपं - स तानवाद शरीर वन्नु, भजन्ते - हॊन्दुवरु ; अन्य - इन्नु कॆलवरु, सायु ज्यम् - जॊतॆयल्लिरुववरागि समानवाद भोगवन्नु हॊन्दुवरु, सतु - अन्तह सायुज्यवादरो, मोक्ष उक्त8 - मोक्षवॆन्दु हेळल्पडुवदु ; मोक्षवॆन्दु हेळिदुदरिन्द, सायुज्यवॆम्बुदु परमपददल्लि उण्टागुव समान भोगानुभववन्नु सूचिसुत्तदॆन्दु तिळियतक्कद्दु, ऎन्नु - ऎम्बदागि, नियमि यालॆ सिद्ध सिद्धव - नियमिसोणदरिन्द, प्रमाणवागि विधिसिरुवदरिन्द ई मेलिन अभि प्रायवु सिद्धवादुदु ऎन्दरॆ व्यवस्थितवादुदु; याव अभिप्राय (१) भागवत.
-________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
सायुज्यव मोक्ष शब्दार्थ कथनं
१८७७
इदु परम पदलॆ शॆट्राल् वरु सायुज्यमे मॊ क्षमॆरदु.
वॆन्दरॆ उभय विभूति विशिष्ट परब्रह्मानुभवरूपवाद सायुज्यवु, क्षीराभि विष्णु लोकादिगळल्लि उण्टागदॆ इरुवदरिन्द, इदु मुक्ति यागदु, परमपददल्लि मुक्तियु उभय विभूति विशिष्ट परब्रह्मानु भववन्नुण्टुमाडुवदरिन्द, अन्तह मुक्तिये सायुज्यवॆन्दु हेळ ल्पडुत्तदॆन्दु ग्रहिसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. इन्तह वैलक्षण्यवु सायु ज्यक्कॆ उण्टॆन्दु तिळिसुवदक्कागियॆ, सतु - ऎम्बल्लि तु शब्द प्रयो गवु. सत्तु मोक्षः ऎन्दरॆ स एव मोक्ष, अदे मोक्षवु, मिक्क वल्लवॆम्बर्थवु,
आदरॆ सायुज्यवु ई मेलॆ हेळिद लोकगळल्ले प्राप्तवादरॆ अदू कूड मोक्षवॆन्दे एकॆ अर्थ माड कूडदु ऎन्दाक्षेपिसिदरॆ, अल्लिन सायुज्यक्कॆ उभय विभूति विशिष्ट परमात्मानुभवविल्लवा दुदरिन्द मोक्षवागुवदिल्लवॆन्दू, ई सायुज्यवु परमपददल्लुण्टाद रेनॆ, सायुज्यवु मोक्षवागुत्तदॆन्दू मुन्दिन वाक्यदिन्द “इदु परम पदले” ऎन्दारम्भिसि समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ.
सायुज्यक्कॆ मात्रवे मोक्षवॆम्ब हेळिकॆयु सल्लुत्तदॆ.
इदु . ऎम्बुदक्कॆ “लोकेषु निषेः” ऎम्ब श्लोकवॆन्दु सारदीपिकॆयवरु व्याख्यान माडिरुत्तारॆ. सारा स्वादिनियवरु “सतु मोक्ष उक्तः” ऎम्ब वचनवॆन्दु अर्थ माडिरुत्तारॆ. मोक्षवु प्रकरणवादुदरिन्द, ई ऎरडने अभिप्रायवे युक्तवागि तोरुत्तदॆ. परमपदलॆ शॆट्राल् परमपददल्लि सेरिदरॆ अथवा अन्वयिसिदरॆ, वरुव सायुज्यम्, उण्टागुव सायुज्य नन्न, मोक्षमॆरदु - मोक्षवॆन्दु हेळतक्कद्दु ; सालोक्य, सारूप्य, सामान्यगळिन्द व्यावृत्तवाद परमपददल्लि प्राप्तवागुव________________

१८७८
गळॆल्ला
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
अदुक्कु सहस्रल् शतादिगळॊप्पोलॆ, सालोक्यादि अन्तर्भूतज्ञ, आगैयाल् आडिरुवरु
क्कु वैषम्यविल्ल.
सायुज्यवे मोक्षवॆम्ब भावव; “निरञ्जनः परमं साम्य मु पैति,” “ममसाधरमागताः” इत्यादि प्रमाणानुसार परम पद प्राप्तियल्लि उण्टागुवदु सायुज्य शब्द बोधितवे विना, मिक्क मूरु शब्दगळू अदन्नु बोधिसलारवु. ई अभिप्रायवु, परम ई पदलॆ वरुव सायुज्यवे ऎम्ब प्रयोगदिन्द व्यक्तवु. इतर लोकगळल्लि उण्टागुव सालोक्यादिगळु आ कारणदिन्द ऎन्दिगू मुक्ति शब्ददिन्द हेळलु योग्यवल्लवु. ऒन्दु वेळॆ हागॆ प्रयो गविद्दुदादरॆ औपचारिकवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. आदुदरिन्द परम पददल्लि सायुज्यवे यावाग उण्टायितो, आग मिक्क मूरू अदरल्ले अन्तर्गतगळागि, सालोक्यवू, सारूप्यवू सामान्यवू प्राप्तवागुत्तवॆम्ब भाववु. परमपददल्ले सालोक्य मात्रवे, सारूप्य मात्रवे, सामान्य मात्रवे उण्टॆन्दू, आ कारणदिन्द आनन्द तारतम्य उण्टॆन्दू, हेळुव भि प्रायवु सात्मना श्रुति त्यादि प्रमाणवचन विरुद्धवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. अदुदरिन्द परम पददल्लि उण्टागुव सायुज्यदल्ले सालोक्यादिगळॆल्ला अडगिवॆ ऎन्दू, आनन्द तारतम्यदिन्दुण्टागुव वैषम्यक्कॆ कारणवे इल्लवॆन्दू मुन्दिन वाक्यगळिन्द सिद्दान्तिसि उपदेशिसुत्तारॆ :-
अदुक्कु – आ परमपददल्लि लभिसुव सायुज्यदल्ले, सहस्र आल् शतादिगळ्ळॆ पोलॆ - साविर सङ्ख्यॆयल्लि नूरु इन्नूरु मु नूरु मॊदलाद सङ्ख्यॆगळु हेगॆ अडगिवॆयो हागॆ, सालोक्यादि गळॆल्ला - सालोक्य, सारन्य, सामान्यगळॆल्लवू, अन्तर्भूत ङ्गळ् , अडगिरुववु. यावाग सायुज्यवे प्राप्तवायितो आग परमात्मन लोकदल्ले इरुवदु, आतन हागॆ चतुर्भुज, शङ्ख चक्रा दिगळुळ्ळ समानवाद दिव्यमङ्गळ विग्रह प्राप्तियू, हागॆये आतन समासदल्लि रोणवू ऎल्लवू सिद्धिसुत्तवॆम्ब भाववु. आगैयाल् -________________

(F)
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकागळ
(१) “मोक्षं सालोक्य सारूप्यं प्राश्चयेन कडा चन । इच्चाम्यहं महाबाहो सायुज्य तव सुव्रत । P ऎच्चर निडलुव इरं कण्डुकॊळ्ळदु.
आ
n
आ कारणदिन्द, अण्ण - परमपददल्लि, ऒरुवरु कुम् - यारॊब्ब रिगू, वैषम्यविल्फ्. आनन्ददल्लि व्यत्यासविल्लवु ऎन्दरॆ मुक्तरॆल्लरू आनन्ददल्लि परस्पर समरु ऎम्ब भाववु, अथवा ऎल्लरिगू समवाद आनन्दवादुदरिन्द यारिगू वैषम्यविल्लवॆन्दू अर्थ हेळ बहुदु. अथवा परमपददल्लि यारॊब्बरिगू ऎन्दु हेळिदुदरिन्द परमात्म निगू कूड, वैषम्यमि - ऒब्बरिगॆ हॆच्चाद आनन्दवन्नू, इन्नॊ ब्बरिगॆ कम्मि आनन्दवन्नू कॊडुव वैषम्यविल्लनु ऎम्बर्थवू
सूचितवु.
आदरॆ जितन्ता स्तोत्रद “ मोक्षं सालोक्य सा रूप्यम्* ऎम्ब श्लोकदल्लि सालोक्य सारूप्यादिगळु पक्षभेदगळॆन्दू अन्तह मोक्षगळु बेडवॆन्दू, सायुज्य रूप मोक्षवे अपेक्षित वॆन्दू हेळिरुत्तदॆयल्ला ऎन्दरॆ, आ श्लोकक्कॆ ई मेलिनर्थवल्ल वॆन्दू, आ श्लोकवू कूड ई मेलॆ उपपादिसल्पट्ट, अभिप्राय वन्ने समर्थनॆ माडुत्तदॆन्दू तिळिसुत्तारॆ. मोक्षं स लोक्य सारूप्यम् इतर लोकादिगळल्लुण्टागुव सालोक्य सारूप्य सामान्यवॆम्ब औपचारिक मोक्षवु, अथवा सालोक्यादि रूप मोक्षवु परमपददल्ले ऒन्दु वेळॆ इद्दुदादरॆ ऎन्दागलि अर्थ माडबहुदु ; सालोक्यादिगळु परमपददल्लि इल्लवु, ऒन्दु वेळॆ अवु इद्दु दादरॆ ऎन्दागलि अर्थ माडबहुदु. मॊदलनॆय आर्धवे स्वारस्यवादुदु कदाचन ऎन्दिगू, न पारये नानु प्रार्थिसुवदिल्लवु, हे सुव्रत - “ सहृदेव प्रसन्नाय तवास्क्रिति चयाचते । अभयं सत्व भूते दवा तप्प तं नन ” ऎन्दरॆ निन्नवनय्या रक्षिसु ऎन्दु हेळि ऒन्दु सल शरणागति माडिदरॆ सत्व चेतनरिगू अभयवन्नु कॊडुत्तेनॆम्बुव
(१) द्वितीय जितन्ता ३६.
तन्न________________

श्री मद्रहस्यत्रयसारे
सायुज्य शब्दस्य निष्कर्षार
8
सायुज्यमावनु ? सयुक्तिनुडैय भाव, सुक्का नानॊरु भोग्य भोक्ता वा कॊणु कूड वन्वयिक्कु मर्न. इष्टु सप्रकार ब्रह्मनागि भोग्यलॆ ब्रह्ममुं
सराचीनवाद व्रतवॆन्दु भाविसिरुव सत्वश्वरने, हे मह बाजि - ओ आजानुबाहुवुळ्ळवने, संसारसागरदल्लि मुळुगिरुव वरन्नु ऎत्ति उद्दार माडुवदक्कागि दीर्घवाद बाहुगळुळ्ळवने, अहं - नानु, तन्न सायुज्यम् - निन्न सायुज्य रूप मोक्षवन्नु, इच्छामि - अपेक्षिसुत्तेनॆ,” ऎर विडत्तिलुवु - ऎन्दु हेळिरुव स्थळ दल्ल, प्रमाणदल्ल, इव्वरं - ई अभिप्रायवन्ने कण्डु कॊळ्ळदु - तिळिदुकॊळ्ळुवदु.
सायुज्यवे मोक्षवॆन्दु हेळल्पट्टितु. अदर निष्कर्षार्थवे नॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. इदू अल्लदॆ, मोक्ष विषयदल्लि दैतिगळ आनन्द तारतम्यवु सरियल्लवॆन्दु तिळिसिदुदरिन्द, अद्वितियु तन्न स्वरू सैक्यरूप मोक्षवे सरियादभिप्रायवॆन्दु भाविसि, सायुज्यवॆन्दरॆ परमात्म स्वरूपदल्लि ऐक्यवॆन्दु हेळबहुदॆम्बभिप्रायदिन्दलू सायुज्यशब्दद सरियाद अर्थवन्नु तिळिसुत्तारॆ :-
सायुज्य शब्दद निष्कर्षवाद अरवु.
d
सायुज्यमानदु - सायुज्यवॆम्बुवदु यावुदु ? सायुज्य वॆन्दरेनु ऎम्बुवदु प्रश्नॆयु. सयुक्किनुडैय भाव - ऒन्दु वस्तुवन्नु इब्बरु अनुभविसिदरॆ अवरिब्बरिगू सयुक्कॆन्दु हॆसरु, अन्तवर भावक्कॆ सायुज्यवॆन्दु हेळुत्तारॆ. अदन्ने मुन्दॆ विवरिसि हेळुत्तारॆ. सयुक्कावान् - सयुक्कादवनु, ऒरु भोग्यत्तिलॆ- ऒन्दु भोग्यवादुदल्लि, भोक्ता वाय् कॊण्डु – आनुभविसुव नागि, कूड - आ भोग्यवस्तुविनॊन्दिगॆ, अन्वयिकुमवन् - सम्बं धिसिकॊण्डिरुववनु. हीगॆ साधारणवागि हेळि, इण्णु - ई सन्दर्भ________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१९८१
मुक्तनुं कूड, भोक्ताक्कळा आन्वयिकैयालॆ, मुक्त नै सयुक्कॆ३रदु.
अ दू
दल्लि ऎन्दरॆ मुक्तनु परब्रह्मनन्नु सेरि सायुज्यवन्नु हॊन्दुवाग, सप्रकारब्रह्मनागिर. समस्त विशेषण विशिष्टनागिरुव ऎन्दरॆ उभय विभूतिनाथनागि अनन्त कल्याणगुणाकरनागिरुव परब्रह्मनू, मुक्त नुम कूड - मुक्कनू कूड, भोक्ताळाय् - भोक गळागि, अन्वयिकैयालॆ - सम्बन्धिसिकॊण्डिरुवदरिन्द मुक्तनन्नु, सयुक्कॆरदु सयुक्कॆम्बदागि हेळोणवु. सश्वेश्वरनिगॆ याव आनन्दवो अन्तह आनन्दवू ई मुक्तनिगू उण्टागतक्कद्दु. इन्तह अनुभवदल्लि इब्बरू सम्बन्धिसि ऒट्टिगॆ इरबहुदु. अल्लदॆ ई परब्रह्मानुभववॆन्थाद्दॆन्दरॆ सत्व विशेषण विशिष्ट नागिरुव परब्रह्मानुभववु; उभयविभूति विशिष्टनागि कल्याणगुणाकरनागि हीगॆ परिपूर्ण ब्रह्मानुभव उण्टागि आतनॊन्दिगॆ सम्बन्धिसिद्दरॆ, आग मुक्तनिगॆ सयुक्कॆम्ब हॆसरु. अन्तवन अनुभववे सायुज्यवॆन्द स देशिसिदरु. हीगॆ सायुज्यदल्लि समानानुभवविरुव इब्बरु चेतनरिर बेकाद प्रयुक्त, मोक्षदॆशॆयल्लि शाङ्कररु हेळुव स्वरूपैक वु ऎन्दिगू कूडुवदल्लवॆन्दू, हागॆये अवरुगळ निर्गुणवादरू कूड समञ्जसवादुदल्लवू ऎम्ब भाववु. निरु णनॆन्दरॆ यावदॊन्दु गुणवू इल्लद निशेष ब्रह्मनॆन्दु अर् हेळिदरीग असामञ्जसवु. आदरॆ परब्रह्मनु सगुणनॆन्दू निरुणनॆन्दू शास्त्रगळल्लि हेळिदॆयल्ला ऎन्दरॆ सगुणनॆन्दरॆ कल्याणगुण महोदधि ऎन्दू निरुणनॆन्दरॆ हेयवाद ई प्राकृतॆ गुणगळ सम्बन्धविल्लदवनॆन्दू तिळियतक्कद्दु. महरियु श्रीमद्भागवतदल्लि जीवात्मने इन्तह हेयगुण रहित
नॆन्दु,
प्रकृति स्कोपि पुरुषो नाज्यते प्राकृरु हैः ।
अविकाराद कर तृतारुणताज्जलावत् ।
ऎम्ब श्लोकदल्लि उपपादितवागिरुत्तदॆ. ई देहदल्लि शयनिसिरुव जीवात्मनु, प्रकृतियॊडनॆ हीगॆ सेरिद्दरू कूड ई प्राकृत गुण________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
गळिन्द स्परिसल्पदुवदिल्लवु. एकॆन्दरॆ, मूरु हेतुगळन्नु तिळिसुत्तारॆ. जीवात्मस्वरूपवु ऎन्दिगू विकार हॊन्दुवदिल्लवु, प्रकृति सम्बन्ध विल्लदॆ आ नक्कॆ कत्ववे इल्लवु, आ कारणदिन्द अदु निरुणवॆन्दु हेयवल्लवॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुत्तदॆ ; हेगॆन्दरॆ ? जलावत्-तटाकादि गळल्लिरुव जलदल्लि प्रतिफलिसिरुव सूरनोपादियल्लि ; ऎन्दरॆ तटाक जलद मलगळिन्द सूर प्रतिबिम्बवागलि सूरकिरणगळागलि हेगॆ दूषितवागुवदिल्लवो हागॆये ज्ञानस्वरूपनागियू ज्ञान गुणक नागिय गुणाष्टकगळिन्द विराजिसुत्तिरुव ई परिशुद्धनाद आत्मनु देहक्कॆ सम्बन्धपट्ट पेय गुणगळिन्द कलुषितनागदिरुवदरिन्द नि णनॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुवनु. जीवात्मनिगेने हेयगुण सम्बन्धविल्ल वॆन्दु हेळिद नन्तर परमात्मनिगू इल्लवॆम्बुदु कै मुतिक न्याय सिद्धवु. निर्गुण शब्दक्कॆ प्राकृत गुणविल्लवॆम्बर्थवे सरसवे विना शाङ्कगानिगळु हेळुव सर्वगण विशेषण शून्यवॆम्बर्थवु समञ्जस वागुवदिल्लवु. एकॆन्दरॆ, निर्गुणवादुदु श्रुतियल्लि उपपादिसलसा ध्यवादुदागि, स्वरूप शोधक वाक्यगळिगॆ श्रुतियल्लि अवकाशवे इल्लवा गुत्तदॆ परब्रह्मवन्नु कुरितु श्रुतियु हेळुत्तदॆन्दु ऒप्पिकॊण्डरॆ आग सविशेषणवन्नू ऒप्पिकॊण्ड हागागुत्तदॆ. धर्मविल्लदॆ द्रव्यवे इल्लवु. धर्मविल्लवॆन्दरॆ गगन कुसुम, शशशृङ्ग मॊदलादवुगळ हागॆ परब्रह्मक्कू तच्छतॆयन्नु आरोपिसिद हागॆ आगुत्तदॆ.
आदुदरिन्द श्री देशिकरवरु सप्रकार ब्रह्म वॆन्दु प्रयोगिसि रुत्तारॆ. आदुदरिन्द परब्रह्मनु नम्म सिद्धान्त रीत्या सत्व विशेषण विशिष्टनु. आदुदरिन्द आतनु लक्ष्मीविशिष्टनागि सपत्निकनु, कल्याण कुणाकरनु, हेयगुण सम्बन्ध रहितनु, उभयविभूतिनाथनु, शुभा श्रयन्नु विविध विचित्र रूपधारियु, सश्वरयुक्तनागि परिपूर्ण कामनु, इन्तह परब्रह्मवे भोग्य वस्तुवु, अदन्नु मनु अनु भविसुवनु. ई आनन्दवु परब्रह्मानन्दक्कॆ समानवादुदु. रिन्द परब्रह्मवू मुक्तनू सह सयुक्कुगळु ऎन्दरॆ समानभोग वुळ्ळवरु ऎम्ब भाववु.
आ दुद
हीगॆ सायुज्य शब्दक्कॆ, ऒन्दाद भोग्यवस्तुविनल्लि ऒब्बरॊन्दिगॆ इन्नॊब्बरिगू समानवाद अन्वय उण्टॆन्दु अर्थ हेळिदरॆ, श्रुति________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
सायुज्या द न्यदेवहि सार्षित्वं.
इप्पडिया (नाल्) किल् श्रुतियिल् सायुज्य शब्द मुन्, र्साता शब्दमुम्, शेर प्रयोगिस्पाने नॆन्निल् ? सायुज्यमु भयो रत भोक्त व्यस्या विशिष्ट ता । सार्षिता तत्र भोगस्य तारतम्य विहीनता ॥२०।
यल्लि इदे अभिप्रायवु तोरुव सार्षि शब्दवु सायुज्य शब्ददॊं दिगॆ “एता सामेव देवता नां सायुज्य ग्ं सार्षिताग् समानलोकतामापोति” ऎम्बल्लि प्रयोगिसल्पट्टिरुवदरिन्द, पुनरुक्ति दोषवु प्राप्तवागुवदिल्लवे ? सार्षिता शब्दक्किन्त बेरॆ अर्थवन्नु सायुज्य शब्दक्कॆ कल्पिसि, स्वरूपैक्यवॆन्दर्थवन्नु हेळु वदु सरियल्लवो ऎन्दरॆ, र्सा शब्द सायुज्यगळ सरियादभिप्रा यगळन्नु ऒन्दु कारिकॆय मूलक उपदेशिसुत्तारॆ.
सार्षित्ववु सायुज्यक्किन्त बेरॆयादुदु.
इप्पडियागिल् - सायुज्यशब्दक्कॆ हीगॆ अर्थवादरॆ, श्रुति यल्लि सायुज्य शब्दवन्नू सार्षिता शब्दवन्नू, शेर- ऒट्टिगॆ, प्रयो गिप्पाने नॆन्निल् - प्रयोगिसिरुवदु एतक्कॆन्दरॆ, अवुगळ निष्कर्षा र्थवन्नु मनस्सिनल्लिडुवदु आवश्यकवादुदरिन्द सिद्दान्तिसि तम्म कारि कॆय मूलक तिळिसिरुत्तारॆ.
अत्र - इल्लि ऎन्दरॆ परमपददल्लि, सायुज्यं - सायुज्यवॆं बुदु यावुदॆन्दु, उभयोः - मुक्त जीवनिगू परमात्मनिगू, भोक्तव्यस्य – परिपूर्ण ब्रह्मरूपवाद भोग्यवस्तुविनल्लि, अविशि स्मृता - विशेषवेनू इल्लदिरुविकॆयु, भोग्यवागिरुवदु इब्बरिगू सववु ऎम्ब भाववु. तत्र - आ भोग्यवस्तुविनल्लि, अथवा आ सन्द र्भदल्लि, सार्षिता-सार्षिता ऎम्बुदु यावुदॆन्दरॆ :- भोगस्य- भोगदल्लि, अनुभवदल्लि तारतम्य विहीनता - तरतम भावविल्लदिरु विकॆयु ऎन्दरॆ, साम्यविरोणवु सायुज्यदल्लि भोग्यवु इब्बरिगू________________

श्रीमदहस्यत्रयसारे
मुक्तस्य भोगमात्रॆ साम्यं, जगद्वापार वर्जं.
मुक्त नुक्कु जगद्वापारविल्लॆयेयागिलु, कृषि पण्णिन पितावु निर्व्यापाररान पुत्रादिगळुं कूड, कृषि फल
समवु, सार्षितॆयल्लि भोगवु समानवु. हेगॆन्दरॆ क्षीरवे मॊद लादवु इब्बरिगू भोग्यवागिरबहुदु. आदरॆ ऒब्बरिगॆ अनुकूल्याति शयदिन्द अनुकूलरूप सुखवु हॆच्चागिरबहुदु. इन्नॊब्बरिगॆ मन्दानु कूल्यदिन्द अष्टु प्रीति रूप सुखविल्लदॆ होगि, हीगॆ भोग दल्लि वैषम्यविरबहुदु. परमपददल्लि हागल्लवु. परब्रह्मनिगू मुक्तनिगू भोग्यवु ऒन्देयागिद्दरू भॆ गदल्लि व्यत्यासविल्लवु. अदरल्लू समत्व उण्टॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द सायुज्य शब्दक्कॆ भोग्यवु इब्बरिगू समानवागिरोणवॆम्बर्थवु, सार्षिता शब्दक्कॆ भोग अथवा अनुभववु इब्बरिगू समानवॆम्बर्थवु इदरिन्द सायुज्य शब्दक्कॆ स्वरूपैक्य हेळबेकाद आवश्यकतॆयू इल्लवु, सायुज्य सार्षिता शब्दगळु भिन्नार्थगळुळ्ळवादुदरिन्द पुनरुक्ति दोषवू इल्लवॆम्ब भाववु,
आदरॆ मुक्तनिगॆ जगद्वा पारदल्लि अन्वयविल्लवॆन्दु शास्त्रगळल्लि हेळिरुवाग मुक्तनिगू परब्रह्मनिगू परमसाम्यवु हेगॆ ? ऎम्ब शाविगॆ मुन्दिन वाक्यदिन्द समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ.
मुक्तनिगॆ भोगदल्लि मात्र साम्यवु, जगद्वापारविल्लवु.
मुक्तनु क्कु-मुक्तनिगॆ, जगद्वा पारविल्लॆयेयागिलु जगत्तिन व्यापारगळाद सृष्टि, स्थिति लयादिगळल्लि सम्बन्धविल्लदे इद्दरू, कृषि पण्णिन पिता वुम् -. क्षेत्रवन्नु सम्पादिसि, अदक्कॆ बेकाद कृषियन्नु माडि, हॆच्चागि दवस धान्यादिगळन्नु बॆळदु विशेष धनार्जनॆ माडिद तन्दॆयू, इल्लि कृषि व्यापारवु इतर विध धनार्जनॆय रूपवाद व्यापारक्कू उपलक्षणवु, निर्व्यापाररान प्रतादिगळु कूड कृष्णादि अन्तह व्यापारगळन्नेनू________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
भुजिक्कु माप्पोलॆ, जगद्वापारत्ताल् वरु
१८८५
रसम्, व्यापि
रुक्किर ईश्वरनु कुम्, पार् रुक्किर मुक्त मुक्कु, तुल्बम्.
माडद, मक्कळे मॊदलादवरू कूड, इल्लि आदि शब्ददिन्द भार्या भ्रातादि इतर बन्धुगळू हेळल्पट्टरु, कृषि फल - कृषि माडि दुदरिन्दुण्टाद फलवन्नु, भुजिक्कु मालॆ - ऊट माडुव हागॆ, अनुभविसुव हागॆ, जगद्वापारत्ताल् वरु - जगत्तिन सृष्टि स्थिति लयादिगळिन्दुण्टागुव, रसम् - आनन्दवु, व्यापरिक्किर- अन्तर हिापिसुव शक्तियुळ्ळ ईश्वरनुक्कुव - सश्वरनिगू, पा‌त्तिरुक्किर - नोडुत्तिरुव, मुक्त नुक्कु - मुक्तनिगू सह, तुल्यं - समानवादुदु.
जगद्वापारवु मुक्तनिगिल्लदुदरिन्द, आ व्यापारदिन्दुण्टागुव आनन्दवु परब्रह्मनिगॆ मात्रवे प्राप्तवागुवदरिन्द, आनन्ददल्लि सम वॆम्ब शास्त्र मरादॆयु हेगॆ सरिहोगुत्तदॆ, ऎम्ब आक्षेपक्कॆ ऒन्दु दृष्टान्त मूलक समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. पितावादवन्नु अनेक गद्दॆ हॊल तोटगळन्नु सम्पादिसिकॊण्डु, अवुगळ आडळितदल्लि निरत नागि, बहु द्रव्यवन्नु तन्मूलक गळिसि, तुम्बा समृद्धियल्लिद्दु कॊण्डु अनुभविसुव भोगगळल्लि, इवु यावुदन्नू माडदे इरुव पुत्रनिगू सह ई समृद्धि उपभोग आनन्दादिगळू हेगॆ समवो हागॆये परब्रह्मनिगू मुक्तनिगू कूड आनन्ददल्लि समभाववु. इल्लि व्यापिरुत्तिर ईश्वरनु कुम्, ऎन्दु हेळिरुवदरभिप्राय वेनॆन्दरॆ :- तत्सष्टातदेवानु प्राविशत्” आ जगत्तन्नु सृष्टिसि अदन्ने अन प्रवेश माडिरुत्तानॆन्दु श्रुतिगळल्लि हेळिरुवदरिन्द आतनु मात्रवे जगत्कारणने विना मुक्तनु आ प्रकरणगळल्लि हेळल्पडलिल्ल वादुदरिन्द जगत्कारणनल्लवॆम्बुदन्नु तिळिसुवदक्कागि ऎन्दु ऊहिस तक्कद्दु. ईश्वर शब्द दल्ले सत्वव्याप्ति आतनिगॆ मात्रवे उण्टॆम्बुदु तोरिबरुत्तदॆ. “यो लोकत्रय माविश्य बिभव्यय ईश्वरः” (गी, १५, १७) ईश्वरनॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुवदक्कॆ विकार हॊन्दुव अचितेनु, अदर सम्बन्धवुळ्ळ बद्ध चेतननेनु, अदर________________

श्री मद्र हस्यत्रयसारे
व ऎ
सम्बन्धवीगिल्लद मुक्तनेनु इन्तह लोकत्रयवन्नू व्यापिसि अवुगळि गिन्त विलक्षणवागि बेरॆयागि अवुगळिगॆ नियामकनागिरबेकु. अभिप्रायवन्ने श्री यामुनेयरू गीतार सङ्गहदल्लि परमा त्मनु ईश्वरनु हेगॆन्दरॆ :-“व्यापनाकृरणात्सा मात्” उभय विभूतियन्नु व्यापिसि, भरणमाडि, अवक्कॆल्ला नियामकनागि स्वामि यागिरुवदरिन्द ईश्वरनॆन्दु हेळल्पडुवॆनॆन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ कनु विभुवू अल्लवु, आतनिगॆ भरणनियामक शक्तियू इल्लवु, ईतनु सत्वश्वरनिगॆ स्वम् आगि याव स्वत्तू इवनिगिल्लवु ; आदुदरिन्द ईतनु जगत्तिगॆ ऎन्दिगू कारणनल्लवु. आदरॆ मुक्तनादुदरिन्द पुनसृष्टियल्लि सेरदे इरुवदरिन्द, सश्वरनु ई लीलाविभूतियन्नु सृष्टिसि, रक्षिसि, लय हॊन्दिसुवाग सुम्मनॆ नोडुत्तिरुवनॆम्बुदन्नु तिळिसुवदक्कागि *पात्तिरुक्किर मुक्त नुव ” ऎम्ब प्रयोगवु. आदरॆ अनेकरु ऒन्दर उपभोगवन्नु हॊन्दिदरॆ आनन्ददल्लि व्यत्यासवन्नु कण्डिरु तेवॆयल्ला ऎन्दरॆ, अन्तह व्यत्यासवॆल्ला ई करभूमियल्लि रुव प्रकृतियिन्द बद्धरागि तिरोहित स्वरूपवुळ्ळवरिगॆ विना, गुणाष्टकगळिन्द स्वस्वरूपाविर्भाव उण्टाद मुक्तरिगॆ हागल्लवु. इन्तह स्वरूपविर्भाववु ऎल्ला मुक्तरिगू समवागि उण्टागुवद रिन्द आनन्ददल्लि परस्पर साम्यवू परमात्मनॊन्दिगॆ साम्यवू उण्टागुवदु, आनन्दवॆन्दरॆ अनुकूलदर्शनदिन्दुण्टागुव प्रीति विशेषवु. मुक्तरागि नित्यविभूतियल्लिरुववरिगॆ सर्ववू अनुकूलवा गिये तोरुवुवॆन्दु हिन्दॆये उपपादिसल्पट्टिरुत्तदॆयादुदरिन्द सर्वरिगू आनन्ददल्लि साम्यवुण्टॆम्बुदु स्वतस्सिद्दवु. ई विषय दल्लि दैत सिद्धान्तिगळु सन्देहपडुवदक्कॆ कारणवे इरुवदिल्लवु. ई साम्यवु भोगदल्लि मात्रवे विना जगद्वापारादिगळल्लिल्लवॆन्दु सूत्रगळु उपदेशिसुत्तवॆ. आदुदरिन्द श्री देशिकरवरु तावु ईग उपदेशिसिदुदक्कॆ प्रमाणबल उण्टॆन्दु आ व्यास सूत्रगळन्नु उदा हरिसुत्तारॆ :-
सूत्रकाररु शारीरक मामांसा सूत्रगळन्नु रचिसिद श्री व्यास महर्षिगळु, ई अभिप्रायगळन्ने “जगद्वा पार वं” (४,४, १७) ऎन्दु तुडजि - प्रारम्भिसि, “भोग मात्र साव________________

(१०)
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१८८७
सूत्रकाररु मात्र साम्यलिङ्गाच्च” ऎनरुळिच्चॆ दार्.
“जगद्वापार वध्वं” ऎन्नु तुडचि, “ भोग
य
ఒ
-
लिङ्गाच्च” (४. ४, २१) ऎम्ब सूत्रदवरॆगू, अरुळिच् दार् - कृपया उपदेशिसिरुत्तारॆ. हीगॆ ई ऐदु सूत्रगळल्लि ई विषयगळु उपपादितवागिवॆ ऎम्ब भाववु. “जगद्वापार वं प्रकरणाद सन्निहितत्वाज्ञॆ” ऎम्ब सूत्रदल्लि मुक्तनिगॆ जगद्दापार सम्बन्धविल्ल वॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ ; एकॆन्दरॆ यतोवा इमानि भू तानि जाय (तै. नृग) ऎन्दु प्रारम्भिसि हेळिदुदु यावुदॆन्दरॆ “तदृह्म” अदे परब्रह्मवॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, प्रकरणदिन्द पर ब्रह्मनिगेने जगद्वापारद अन्वयवु. “ असन्निहित त्वाच्च” सृष्टादि क्रमवन्नु हेळुव सन्दर्भगळल्लि मुक्तन सान्निध्यवु अन्तह श्रुतिगळल्लि काणदिरुवदरिन्दलू मुक्तनिगॆ जगद्दा पारविल्लवु. इदर मुन्दिन सूत्रदल्लि “तस्य सषु लोकेषु कामचरो भवति” ऎन्दु छान्दोग्यदल्लि हेळिरुवदरिन्द, मुक्तनिगॆ समस्त लोकगळल्लू काम चार उण्टॆम्बुदरिन्द जगद्वापरविरुव हागॆ तोरुवदिल्लवे ऎन्दरॆ, हागल्लवु, परमपुरुषनिन्द लोकनियवनाधिकारदल्लि नियविसल्पट्ट चतुर्मुख ब्रह्मादिगळ लोकदल्लिरुव भोगवन्नु अनुभविसबेकॆम्ब इच्छॆयुण्टादरॆ, आग परम पुरुषन अनुग्रहदिन्द आ लोकगळ भोगगळन्ननुभविसुवनॆन्दु हेळल्पट्टितु. अदर मुन्दिन सूत्रदल्लि, मुक्तन भोगवॆन्थाद्दॆम्बुदु तिळिसल्पडुत्तदॆ : उत्पत्तादि विकारगळ ओक्कॆ इल्लदिरुव परिपूर्ण ब्रह्मानुभववे मुक्तन भोगवु, एत कॆन्दरॆ “रसोवै सः, रसंवायं लानन्दीभवति” ऎन्दरॆ (तै. आनं. २. ७. ३) ब्रह्मनिष्ठ ब्रह्मव लज्ञानन्दीभवति इत्यादि शु) तिवाक्यगळु हागॆ उपदेशिसुत्तवॆ ऎन्दु हेळल्पट्टिरु इदॆ. इन्नु मुन्दिन सूत्रदल्लि जगदापारगळॆल्ला परब्रह्मनिगॆ सेरिदवॆन्दू, मुक्तनिगॆ परिपूर्ण ब्रह्मानुभवरूप भोगवॆन्दू श्रुतिस्मृतिगळु तोरिसुत्तवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आ श्रुति स्मृति गळु यावुवॆन्दरॆ :-
0________________

66
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
* सामरस्यंहि सायुज्यं वद ब्रह्मवादिनः” ऎन्नु शाकटायननं शूर्न्या
१. “ तस्माद्वा, एतस्मादात्मन आकाश सम्भूतः” (तै.) ऎम्बिवे मॊदलादवु श्रुतिगॆ उदाहरणॆयु.
9.
ఒ
“ अहं सस्य प्रभवः मत्तः सत्वं प्रवरते” (गी, ७. ६) ऎम्बिवे मॊदलादवु स्मृतिगॆ उदाहरणवु तिगॆ उदाहरणवु. इदाद नन्तर भोग मात्र सावु लिङ्गा (४, ४. २१) ऎम्ब सूत्रदिन्द मुक्त निगॆ पपूर्ण ब्रह्मानुभवदिन्दण्टाद आनन्ददल्लि मात्र साध्य वॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. तैत्तरीय आरण्यक वाक्यवाद (२, १. २) * सोरुते र्सा कर्मा सहब्रह्मणा विपश्चिता” ऎम्बुवद रिन्द मुक्तनिगॆ उण्टागुव परब्रह्मानुभव भोगमात्रदिन्द पर ब्रह्मनॊन्दिगॆ साम्यवु हेळल्पट्टिरुवदरिन्द, आनन्द मात्रदल्लि साम्यवे विना, जगद्दा. पारगळल्लिल्लवॆन्दु निर्धरिसल्पट्टिरुत्तदॆ.
सायुज्य शब्दक्कॆ इन्तह भोगसाम्यवे अर्थवॆन्दु ईग उपपादिसिदुदक्कॆ व्याकरण सूत्रगळन्नु रचिसिद श्री शाकटायनर प्रमाणवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ : सामरस्यंहि - समरसवुळ्ळ भाव नन्नल्लवे ऎन्दरॆ “रसो वै सः, रसग्ं वायं लानन्दी भवति” ऎन्दु श्रुतियल्लि हेळिरुव हागॆ रसवॆन्दरॆ आनन्दमयनाद परब्रह्मनु, अवनॊन्दिगॆ समानवाद आनन्दवन्नुळ्ळ भाववन्नॆ ऎम्बर्थवु, ब्रह्मवा विनः - ब्रह्मवित्तुगळु, सायुज्यवॆम्बदागि, वद - हेळुत्तारॆ, ऎन्नु - ऎम्बदागि शाकटायनरू, शून्मान् - हेळिरुत्तारॆ. सामरस्यम् ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द इब्बरिगॆ ऒन्दे विध : वाद आनन्दवॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, सायुज्यवु स्वरूपैक्यवन्नु बोधिसुत्तदॆ ऎन्दु हेळुव अदैतिगळभिप्रायवु समञ्जसवादु दल्लवॆम्बुदु तोरिबरुत्तदॆ. “निरञ्जनः परमं साम्य मुपै ति ऎम्बल्लि समशब्दवन्नु बोधिसिरुवदरिन्दले, मुक्तनू परमात्मनू ऒन्दे ऎम्ब आदैतसिद्धान्तक्कॆ प्रबल विरोधवु. इदु कुदुरॆगॆ सम ऎन्दु हेळिदरॆ इदु कुदुरॆयल्लवॆन्दु कण्ठोक्तवागि हेळिदन्ताग
99________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
श्री शरोक्त सायुज्यारस्य खण्डनं
शब्द शक्तियनि यिरुक, भेदश्रुतिगळु विरोधिक्क, सायुज्य शब्दत्तुळ्ळु ऐक्यम् पॊरुळाग निनैत्तिरुप्पाकु, मुर्क्त परम साम्यतॆ यडैयु मॆनु, ताक्का मॆन्नुव, कॊल्लुगिर श्रुतिगळुव विरोधिक्कु.
9
для подат
लिल्लवे ? आदुदरिन्द मुक्तन स्वरूपवे बेरॆ परमात्मन स्वरूपवे बेरॆ ऎम्बुदु व्यक्तपट्टितु. यावुदरल्लि साम्यवॆन्दरॆ भोगमात्र साम्यम् ऎन्दु श्री व्यासार्यरु निर्धरिसिदरु. इल्लि आनन्ददल्लि मात्र साम्यवॆन्दु हेळिदुदरिन्दले इल्लू व्यत्यास उण्टॆन्दु हेळिदन्ता यितु, ऎल्लि व्यत्यासवॆन्दरॆ जगद्यापार वर्जम् ऎन्दु हेळिदरु. आदुदरिन्द सायुज्यवॆन्दरॆ स्वर पैक्यवॆम्ब शङ्कराभिप्रायवु सरि यल्लवॆम्बुदु “ सामरस्यं हि सायुज्यं वदन्ति ब्रह्मवादिन ऎम्बुदरिन्द एर्पडुत्तदॆ. ई अभिप्रायवन्ने मुन्दिन वाक्यगळन्द समर्थन माडि हेळुत्तारॆ.
୧ d
सायुज्य शब्दद श्री शङ्कराचाररर्थद खण्डनवु. equal in all respecti
शब्दशक्तियनिक्के इरुक्क - सा युज्य शब्द सामर्थ्यवु ऐक्य * वॆम्बर्थवल्लदे इरुवाग, भेदश्रुतिगळु परमात्म जीवात्मरिगॆ भेदवन्नु हेळुव श्रुतिगळू, विरोधि विरोधवादवुगळागिरुवाग, सायुज्य शब्दक्कॆ, ऐक्यं पॊरुळाग - परमात्म जीवात्मर ऐक्यवे तात्पर्यवागि, निन्नॆत्तिरुप्पा क - ऎणिसिरुववरिगॆ, मुर्क्त मुक्तनु, परमसाम्यतॆ यडॆ युवनु - परमसाम्य वन्नु हॊन्दुवनॆन्दू, तादृक्का ऎन्नुम् - परमात्मनिगॆ सदृश नागुवनॆन्दू, कॊल्लुगिर हेळुव, श्रुतिगळू सह विरोधिक्कु म विरोधवादवुगळागुववु. मुक्तदॆसॆयल्लि जीवात्मन परमात्मनल्लि ऐक्य हॊन्दुवनॆन्दू, इदे सायुज्य शब्दार्थवॆन्दू श्री शङ्करा चाररु अभिप्रायपट्टिरुत्तारॆ. ई अभिप्रायवु अनेक श्रुति
3
మా________________

१८९०
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
प्रमाणगळिगॆ विरोधवागुत्तदॆन्दु हेळुत्तारॆ. आ भेद श्रुतिगळु यावुवॆन्दरॆ :-
यो
१. “नित्यो नित्यानां चेतनश्चतनानाम् एको बहूनां विदधाति कार्मा (शे. ६. १३, कर २. ५. १३) नित्यानां बहू नां चेतना नां - अनेकरागि असङ्ख्याकराद नित्यराद चीवात्मरुगळिगॆ, नित्यः एकः चेतनः - नित्यनाद ऒब्बनाद याव परमात्मनु सर्व इष्टार्थ भोगगळन्नॆल्ला उण्टुमाडुवनो.
(२) पृथगात्मानं प्रेरितारञ्चमा . जीवात्मवर्गवू, नियामकनाद परमात्मनू, पृथक् - बेरॆ ऎन्दु तिळिदवनागि (&c. n. a)
(३) “ द्वासुपा सयुजा सखाया (मुं. ३, १. १, श्री. ४. ६) नम्म हृदय कुहरदल्लि इब्बरु आत्मरुगळु, जीवात्म पर मात्म रुगळिद्दारॆ, अवरु यावागलू ऒट्टिगॆ इरुववरु, परम मित्ररुगळु, इत्यादि.
(४) “यस्यात्मा शरीरं” (बृ. ५, ७. २२) याव परमात्म निगॆ ई जीवात्मनु शरीरवो,
(५) भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्चमा. (श्री. १. १२) (६) सत्व स शरणं सुहृत - समस्त चेतनरिगू परमात्मनु उपायवु मत्तु परम मित्रनु, परमोपकारियु.
(७) *ईशनीश्” श्वेत. १. ९) ऒब्बनु सश्वरनु सर्व नियामकनु, इन्नॊब्बनु (जात्यक वचनवु आतनिगॆ दासनु.
(८) प्रधान क्षेत्रज्ञ पतिर्गुणेशः (श्वेत ६. १६) प्रकृतियाद अचेतनवर्गक्कू, चेतनवर्गक्कू कल्याणगुणगळिगू
सह नायकनु.
ఒ
(९) “क्रियागु रात्मगुणैश्च तेषां संयोगहेतुर प रोपि दृष्टः” (श्री, ५ १२) करगळिगू संसारक्कू कारणभूतवाद गुणगळेनु, चेतनसम्बन्ध गुणगळागि मोक्षक्कॆ कारणभूतवाद गुण गळेनु इवुगळन्नु आ चेतनरॊन्दिगॆ सेरिसुवदक्कॆ हेतुवागिरुव पर ब्रह्मनॆम्बवनु इवरुगळिन्द बेरॆयागि तोरुवनु. (श्वेत, ६, १६) (१०) सकारणं करणाधिपाधिपः - इन्द्रियगळिगॆ अधिपति________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१८९१
गळागिरुव चेतनरिगू कारणवागि परब्रह्मनिद्दानॆ (श्वेत, ६, ९) (११) “य आत्म नि र्ति - याव परमात्मनु जीवनल्लि आतनिगॆ आत्मावागिरुवनागि (बृ. ३. ७. २२)
(१२) * त मेन विदित्यातिव्रत्युमेति” (श्वेत. ३ ८) आ त परब्रह्मवन्नु हीगॆ तिळिदवनागि, साक्षात्करिसिदवनागि संसारसागर वन्नु दाटुत्तानॆ.
(१३) * प्राज्ञॆनात्मना नारूढः उत्सर्जन्याति” (बृ. ३. २१) सर्वज्ञनाद परमात्मनिन्द सेरिदवनागि देह त्याग माडिदव नागि होगुत्तानॆ.
(१४) अन्तः प्रविष्टः शास्ता जननाग् सात्मा (तै. आ. ३. २४) परब्रह्मनु ऎल्ला चेतनरल्लि प्रवेश माडि अवरिगॆ निया मकनागि, ऎल्लरिगू सत्तॆयन्नीयुव आत्मावागिद्दानॆ.
(१५) “यथा नद्यः ०दनाना मुद्रॆ अस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय । तथा विर्द्या नाम रूपा द्विमुक्तः परा तरं पुरुषमु पैति दिव्यवम् ॥” हेगॆ नदिगळु समुद्रद कडॆगॆ प्रवहिसुववुगळागि तम्म रूपगळन्नू हॆसरुगळन्नू कळॆदुकॊण्डु समुद्रदल्लि सेरिहोगुववो, हागॆये उपासकनू कूड तन्न नामरूपगळिन्द बिडल्पट्टवनागि ऎन्दरॆ नामरूपगळ कारणवाद प्रकृतिसम्बन्धदिन्द बिडुगडॆयन्नु हॊन्दिदवनागि दिव्यवाद परब्रह्म वन्नु हॊन्दुवनु ऎम्ब भाववु इल्लि कर्तृवु उपासकनु, कर्मवु परब्रह्मवु. आदुदरिन्द कर्तृ कण्मगळु ऒन्दे आगलारदु. ऒब्बनु प्राप्ता, इन्नॊब्बनु प्राप्यनु.
हीगॆ नूरारु श्रुतिगळन्नारिसि हेळबहुदु, हागॆये स्मृतियू कूड.
(१) करस्साणि भूतानि कूटस्फोक्षर उच्यते । उत्तमः पुरुषनः परमात्मत्युदाहृतः । (२, १५, १६) बद्ध मुक्त नित्यरुगळिगिन्त बेरॆयागि विलक्षणनागि परमात्मनॆनिसुवनु. (२) हागॆये विष्णु पुराणदल्ल (६ ७ ३०) “आत्मभाव नयनं तद्द ह्मध्यायिनं मुनिं विकार मात्मन का लोहनाकर को यथा ।”
2________________

१८९२
श्रीमद्र हस्कृतयसारे
(४) “ममसाधर, नागताः” ऎन्नु गीता चारनु
2. हागॆये श्री वेदव्यास वेदव्यासरू महा भारतद आदि पर शकुन्तलोपाख्यानदल्लि “एहमति च मनसेळ्वं न च हैच्छयं वेत् कनिं पुराणं” “नीनु ऒब्बने ऎन्दु तिळिदिरु तीयो, निन्न हृदय गुहॆयल्लिये शयनिसिरुव महानुभावनन्नु नीनु अरियॆ या” ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.
आकर कः - अयस्कान्त शिलॆयु. आत्मनश्या - तन्न शक्ति यिन्द, लोहं - कब्बिणवन्नु, अत्मभाव - तन्न स्वभाव हेगो, हागॆये आकर्षिसुव स्वभाववन्नु, नयति - कॊदिसुत्तदॆ हागॆ ये, विकारं - प्रकृति सम्बन्धदिन्द दोषयुक्तवादुदागिद्द, एनं - ई, ब्रह्मध्यायि नं - परब्र जोपासकनाद, मुनिं - मौनदिन्द मननशीलनादवनन्नु, तण् - आ परब्रह्मनु, आत्मनः शक्ता - तन्न शक्तियिन्दले, नयति - हॊदिसुवनु.
इत्यादि अनेक प्रमाणगळिगॆ श्री शङ्कराचार्यर स्वरूपै क्या भिप्रायवु विरोधवारदागिरुतदॆ. इल्लि परमात्मनिगॆ स्वभाववु टॆन्दु हेळिरुवदरिन्द निर्गण वादवू अप्रामाणिकवागुदॆम्बुदु स्पष्टवु. आदुदरिन्द सायुज्यवॆन्दरॆ सुक्किन भाववु. ऎन्दरॆ जीवात्मनु परमात्म स्वभाववुळ्ळवन परमात्मनिगॆ सदृशनादव नागुवनॆम्ब भाववु. निरञ्जनः मं सावमति ऎम्ब श्रुत्यभिप्रायवे, मनसाधर मागा ऎन्दु गीता वाक्यदल्लि उपपादितवागिरुवदरिन्द, परमं सुळ्ळु ऎम्बुवदक्कॆ परब्रह्म साधरवॆन्दे अर्थ माडबेकॆन्दु हेळिदन्तायितु. परब्रह्मनिगॆ सदृशवाद धर्म उळ्ळोणवे सायुज्यवु मत्तु परब्रह्मनु प्राप्य स्थितियल्लि धर्मवुळ्ळवनॆन्दु हेळिदन्तायितु. इदरिन्द निर्गुण ब्रह्मवॆम्बुवदु अपसिद्धान्तवॆम्बुदू तोरिबरुत्तदॆ.
(४) “मम नन्न, साधरं-समान धरवळ्ळ भाववन्नु, आग - (४) ५. १४. १२.________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१८९३
ताःहॊन्दिदवरु” ऎन्दु गीताचारनु गीतोपदेशिकराद श्री कृष्ण भगर्वारवरु, अरुळि दार् - कृपया हेळिरुत्तारॆ. मुन्दॆ “सर्गपि नोपजायन्ने प्रळये नव्यथनि च” ई मुक्तरु सृष्टि कालदल्लि पुनः जन्मवॆत्तुवदिल्लवु, प्रळयदल्लि केश वन्नु हॊन्दुवदिल्ल ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.
8
साध्यवॆन्दु हेळिरुवदरिन्द परब्रह्मवू मुक्तनू इब्बरू धरयुक्तरॆन्दु तोरिबरुवदरिन्द निर्गुणवादक्कॆ अवकाशवे इल्लवु. इब्बरू समान धरयुक्तरॆन्दु हेळिरुवुदरिन्द, स्वरूपैक्यवादवु ऒन्दु क्षणवू निल्ललारदु. स्वरूपैक्यवागि बेरे स्थितिये इल्लदिरुव ई मोक्षक्किन्त, ऋषिगळ हागॆ प्रवर्तनॆयन्नु हॊन्दि ई लोकदल्ले सदा इरुव स्थितियु साध्यवादुदादरॆ सत्कृष्ट स्थितियॆन्दु आग भाविसतक्कद्दागुत्तदॆ. श्री शङ्कराचाररवरु “मम साधर * माग” ऎम्बुदक्कॆ व्याख्यानवागि “मरूपं प्राप्ताः, नतु समान धरता साधर, क्षेत्रक्षेश्वरयो भेदानभ्युप गमात् गीताशास्त्र” ऎन्दु बरॆदिरुत्तारॆ. साधरम् ऎम्बुदक्कॆ स्वरूपवॆन्दर्थवे विना समान धर्मवुळ्ळ भाववॆन्दल्लवु ऎन्दु हेळि, गीताशास्त्रदल्लि जीवात्म परमात्मरुगळिगॆ भेदवन्नु अङ्गीकरि सुवदिल्लवादुदरिन्द, ऎम्ब हेतवन्नु हेळिरुत्तारॆ. ई हेतुवु आ सिद्धि दोषयुक्तवादुदु ; एकॆन्दरॆ गीतावाक्यदल्ले “उत्तमः पुरुष स्तन्यः” (गी, १५-१६) ऎन्दु विशदवागि भेदवु कण्ठोक्तवा गिरुवदरिन्द अदैत सिद्धान्तवन्नु गीताशास्त्रवु अङ्गीकरिसिल्लवु ऎन्दु हेळिद्दरॆ प्रामाणिकवाद वाक्यवागुत्तित्तु. इल्लि अन्यः ऎन्दरॆ स्वरूपतः अन्यनागि विलक्षणनादवनु ऎन्दु अर्थ माडदॆ उपाधि स्वभावदिन्द अन्यः ऎन्दु अर्थ माडिरुत्तारॆ. साधरक्कॆ समान धर्मवल्ल, समान स्वरूपवॆन्दु अर्थ माडुवदू, स्वरूपतः अन्य वादुदक्कॆ उपाधि मात्रदिन्द अन्यवॆन्दु अर्थ माडुवदू, हेगॆ समञ्जसवॆम्बुदन्नु निष्पक्षपातिगळु आलोचिसबहुदु. गीतॆयु “न नाहं जातुनासं” ऎम्बल्लि, सरियाद ज्ञानविल्लदॆ शोकिसुत्ता, तनगॆ परमार्थ ज्ञानवन्नु पदेशिसय्या, “शाधिमां त्वां प्रपन्न ऎन्दु अति दैन्यदिन्द बेडिद अर्जुननिगॆ परमार्थवन्नु हेळल________________

१८९४
K1 34 श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
इव्वक्कॆ (१) “परेण परधच भवतैषि समेत्यवै । विशुद्धधम्मा शुद्धन बुद्धन च स बुद्धि र्मा । विमुक्त धरा मुक्तन समेत्य भरतर्षभ ! वियोग धणाचैव नियो
66
तॊडगिद प्रथम श्लोकदल्ले, “ अहं, त्वम् इमे” ऎम्ब शब्दगळिन्द जीवात्म परमात्म भेदवन्नू, जीवात्मर परस्पर भेदवन्नू, बोधि सिरुत्तारॆ. कॊनॆय श्लोकदल्लि “सत्वर्धा परित्यज्य” ऎम्बल्लि यू, अहं त्वा ऎम्ब प्रयोगदिन्द प्रास्तावे बेरॆ, प्राप्यने बेरॆ ऎन्दु गीतॆयल्लॆल्ला प्रतिपादितवे विना, अभेदवॆन्दिगू इल्लवु.
श्री व्यासमहर्षियु “ आलोड्य सत्व शास्त्राणि विचार च पुनः पुनः” सत्वशास्त्रगळल्लि निपुणतॆयन्नु हॊन्दिदवरागि, पुनः पुनः अवुगळन्नु परिशीलिसि निष्कर्षार्थगळन्नु व्यवस्थॆ माडिरुवद रिन्द, अन्तह महनीयरभिप्रायक्कू ई श्री शङ्कराभिप्रायवु परमविरुद्धवादुदॆन्दु तिळिसुवदक्कागि मोक्षधद वसिष्ठ कराळ संवाददल्लि सिद्धान्तिसल्पट्ट अभिप्रायवन्नु दाहरिसिरुत्तारॆ. परमं साम्यम् ऎन्दरॆ साधर' ऎन्दु गीतॆयल्लि सङ्ग्रहवागि हेळिदुदन्ने विशदवागि उपपादनॆ माडि ई संवाददल्लि हेळिरुवदरिन्द, आ तत्वा र्थवे परमग्राह्यवॆन्दु तिळिसुवदक्कागियू अल्लिन श्लोकगळन्नु दाहरिसिरुत्तारॆ.
66
“ एषः - ई मुक्तनु, परेण समेत्य - परवस्तुवाद वासु देवनॊन्दिगॆ सेरिदवनागि, परधच भवति - परब्रह्मनु याव धरगळुळ्ळवनो, अन्तह धरगळुळ्ळवने आगुत्तानॆ ऎन्दरॆ प्रकृति सम्बन्ध तॊलगिदुदरिन्द तत्सदृशवाद धरगळुळ्ळवनागुत्तानॆ. मुन्दॆ इदन्ने विस्तरिसि हेळुत्तारॆ :- शुद्धन - अविद्यादि दोषगन्धरहित नागि अपहतपात्मनाद परमात्मनॊन्दिगॆ, समेत्य, विशुद्ध धरा - अविद्यादि दोषगन्धरहितनागुवनु, बुद्धन च समेत्य - सत्वज्ञनाद परमात्मनॊन्दिगॆ सेरि, बुद्धि र्मा भवति - मुक्तनू सत्वज्ञनागुवनु. ओ भरतर्षभ - ओ भरतवंशद कराळराजने ; (१) भारत शान्ति, ३१३-२६ ३१.________________

(00)
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१८९५
भवत्विक दीप्ति र्मा : विमला
5m2
गौत्मा भवतैसि । विमोक्षिणा विक्षीच समेष तथा भवेत् । शुचि करणा शुचि ता च भवति समेत्य विमलात्मना । केवलात तथाचैष केवॆ स्वतन्त्र स्वतन्त्रण स्वतन्त्र
JJ,
लेन समेत्य
मुपारु ते
ऎन्दु सम्बोधिसि वसिष्ठरु हेळुत्तारॆ, मुक्तन समेळ - याव बन्धवू इल्लद परमात्मनॊन्दिगॆ सेरि मुक्तनू, विमुक्त नम्म भवति - बिडल्पट्ट ऎल्ला बन्धगळुळ्ळवनागुत्तानॆ. मुक्तन - ऎन्दरॆ सारसङ्ग्रह व्याख्यातवु इन्द्रियाधीनवाद ज्ञानविल्लद परमात्म नॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. वियोग धणा - दुःखवु इल्लदिरुव, पर मात्मनिन्द, समेत्य - सेरिदवनागि, वियोगात्मापि
ईतन
दुःखविल्लदन्थावनू कूड, भवति, आगुवनु, एषः - ई मनु, विमोक्षिणा समेत्य - महानन्दवन्नु हॊन्दिरुव परब्रह्मनॊं दिगॆ बन्दु सेरिदवनागि, तथा - हागॆयॆ, विमोडे च भवे - तानू निरतिशयानन्द युक्तनागुवरु.” “रसोवैसः रसं नायं लज्ञानभवति” ऎम्ब तैत्तरीय आनन्दवल्लिय श्रुत्य र्थवु इल्लि उपपादिसल्पट्टितु “मुक्तिर्मॊको महानन्दः” ऎम्ब वाक्यानुसारवागि, इल्लि मोक्षशब्दक्कॆ आनन्दवॆम्बर्थ साध्य प्रकाशिकॆयवरु, विमोक्ष ऎम्बुर्वक्कॆ अद्याक वासनागचिगळिन्द बिडल्पट्टवरागुत्तारॆन्दु अर्थ माडिरुत्तारॆ. शाकरणा - केय वाद करसम्बन्धविल्लदवनादुदरिन्द परिशुद्धवाद व्यापारगळुळ्ळ पं मात्मनॊन्दिगॆ, समेत्य - सेरिदवनागि, एषः - ई मुक्तनु, कुचिः- हागॆये कर सम्बन्धविल्लदॆ परिशुद्ध व्यापारगळुळ्ळवनागियू, अमित दीप्ति र्मा - निरवधिक ज्ञानदीप्तियुळ्ळवनागियू अथवा निरतिशय कान्तियुळ्ळ दिव्यमङ्गळ विग्रहयुक्तनागियू अपहतसात्मत्यादि गुणा प्रकगळिन्द प्रकाशिसुवनागियू, भवति आगुवनु. विमुतात्मन सत्यादि गुणराहित्यदिन्द परिशुद्धनाद परमात्मनिन्द सत्य - सेरि दवनागि, एषः - ई मुक्तनू, विमल त्याज सत्यादि गुणरहितनागि, भवति - आगुवनु, केवलेन समेत्यवै - प्राकृत देहेन्द्रियादि________________

१८९६
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
(मनाप्पुते) एतावदे तत्कथितं मयाते तथ्यं महाराज यथार्थतत्वम् । अमत्सर प्रतिगृह्य चारं सनातनं
2
गळिल्लद अप्राकृत दिव्यमङ्गळ विग्रहवुळ्ळ परमात्मनॊन्दिगॆ सेरिदव नागि, एषः तथा - ई मुक्तनू हागॆये, केवलात्मा (भवति) - प्राकृत देहेन्द्रियगळिल्लदॆ, दिव्यमङ्गळ विग्रहयुक्तनागुवनु, स्व * तन्त्रण समेत्य - अकरवश्यनॊन्दिगॆ सेरिदवनागि तानू स्वतं प्रश्नॆ- अकवश्यनागि, स्वतन्त्रत्ववु पाश्चुतेभगवन्तन स्वातन्त्र नन्ननु भविसुवनु. सना परमात्मनिगधीननादवनागुवनु ऎम्बरवु. “सराद्भवति” ऎम्ब शत्यवू “पारतन्त्रं परेपुंसि” पर मात्मनिगॆ तानु यावागलू परतन्त्रनॆन्दु तिळियुवनु ऎम्ब श्रुत्य रवू इल्लि हेळल्पट्टितु. इल्लि अनापुते ऎम्ब पाठान्तरवादरॆ स्वातन्त्र्यवन्नु हॊन्दुवनॆम्बर उण्टागुवदरिन्द, अदु स्वतन्त्रश्च ऎम्बल्लिये उण्टागुवदरिन्द ई पाठान्तरवु स्वारस्यवादुदल्लवु. अकवश्यनागि स्वतन्त्रनादरू, भगवन्तनिगधीनवल्लदॆ स्वतन्त्रनल्लवु ऎन्दु हेळुवदक्कागि स्वतन्त्रत्वमुताश्रुते - भगवन्तन स्वतन्त्र वन्ननुभविसुवनु ऎन्दरॆ आतनिगॆ सदा अधीननागिरुवदरल्लि तुम्बा आसक्तियुळ्ळवनॆम्ब स्वारस्यार्थवु तोरिबरुत्तदॆ. मुन्दिन वाक्य दिन्द कराळनृपनु, मुक्तनिगॆ सत्येश्वरन कृपया प्राप्तवागुव इन्तह परम वैभववन्नू परमात्मनॊन्दिगॆ परम साम्यवन्नू हॊन्दुवनॆन्दु तावु विशदवागि हेळिद मातिनल्लि संशयवुळ्ळवनादा नॆन्दु तिळिदु वसिष्ठ महर्षियु तावु ईग हेळिदुदु परम यथा र्थाभिप्रायवॆन्दु पदेशिसुत्तारॆ :- “हे महाराज “ हे महाराज - ओ महा राजनाद कराळने, एतावत् इष्टु मात्र मोक्ष विषयदल्लि, मया - नन्निन्द, ते - निनगागि, यथार्थ तत्वम् - निजवाद तत्वाभिप्रायवॆन्दु, कथितं - हेळल्पट्टिद्दु, तथ्य - सत्यवादद्दु, आमत्सर - ई नम्म अभिप्रायगळल्लि मात्सर्यविल्लदवनागि, त्वं - नीनु, अरम् - नावु हेळिदुदन्नु, प्रतिगृह्य - अङ्गीकरिसि, सना तनं - अनादियागिरुव, विशुद्धं - अविद्यादि दोषगन्धवू इल्लद,________________

CG
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१९९६.
ब्रह्मविरुद्ध माद्यम् ” ऎन्नु वसिष्ठ कराळ संवादलुम् परक्कप्पेशि, इदुवे परमारमॆन्नु मह निगमित्ता. इष्टु मुक्त नै स्वतन्न नॆरदु करवश्यन नन्न पडि, मुक्त विष यमान स्व राष्ट्र * अकवश्य ऎन्नु, भाष्यकारर् व्याख्यानम् पण् यरुळिनार्, ముత్తను శ్చరంత్య్ర, నందరి
आद्य - ऎल्लादक्कू मूलकारणभूतनाद, ब्रह्म - परब्रह्म नन्नु, उपास्य - उपासनॆ माडतक्कद्दु . एनु ऎम्बदागि, वसिष्ट कराळ संवाददल्लि, परपेशि-सविस्तरवागि हेळि, इदुवे - परमं साम्यम् ऎम्ब शब्दक्कू सायुज्य शब्दक्कू समान धर्मवे, परमार मॆनु - समञ्जसवाद सत्यवाद अर्थवॆन्दु, मह - वसिष्ठ महर्षियु, निगमिर्ता - मुगिसि हेळिरुत्तारॆ.
हीगॆ
परम साम्य” ऎम्बुदक्कू, “नारायण सायुज्यमवाज्योति” ऎम्बल्लिरुव “सायुज्य, शब्दक्कू “साधर” वॆम्बर्थवन्नु श्री भगवद्गीतॆयल्लि हेळिरुवदन्ने इल्लि विवरिसि मुक्तनु परमात्मनिगॆ समानवाद धर्मगळुळ्ळवनागुत्तानॆन्दु हेळल्पट्टितु. आदरॆ मेलिन संवाददल्लि परमात्मनन्तॆ स्वतन्त्रनागुत्तानॆन्दु हेळिरुवदरिन्द इन्नॊब्बनू स्वतन्त्रनागुवनॆन्दरॆ परमात्मन स्वातन्त्रक्कॆ विरुद्ध वागुवदरिन्द स्वतन्त्र ब्रह्मक्यवॆम्बभिप्राय उण्टादीतॆन्दु भाविसि स्वतन्त्र शब्दक्कॆ अकर्मवश्यनॆन्दु अर्थ हेळि, यावाग कराधीनतॆ यिल्लवो आग ईतनु स्वतन्त्रन हागॆम्ब भाववु. इट्टु - ई मेलिन वसिष्ठ कराळ संवाददल्लि मुक्त स्वतन्त्र नॆरदु - मुक्त नन्नु स्वतन्त्रनॆन्दु हेळिरुवदु, अकरवश्य नॆनपडि - आग कर्म वश्यतॆ इल्लदवनॆन्दु हेळिद हागॆम्ब भाववु. मुक्त विषयमान - मुक्तनन्नु कुरितु श्रुतियल्लि हेळिरुव, स्वराष्ट्री“ सस्कृराष्ट्र वति” (छां. ७ २५,२) ऎम्बुदरल्लिरुव स्वराट् ऎम्ब शब्दक्कॆ, आकर वश्यनॆन्दु श्री भाष्यकाररु व्याख्यान माडि, अरुळिनार् - कृपया उपदेशिसिदरु. “दासभूता तस्सत्व ह्यात्मानः परमात्मनः”! 'नान्यथा लक्षणं तेषां बन्धे मोक्षे तथैव च” ई चेतननु________________

१८९८
श्रीमहस्यत्रयसारे
स्वभावत बद्धावस्थॆयल्लागलि मुक्तावस्थॆयल्लागलि परमात्मनिगॆ दासभूतनागिद्दुकॊण्डु आतनिगॆ यावागलू कैङ्कर्य माडुवदे स्वरवॆन्दु हेळिरुवाग, स्वतन्तनु हेगॆ ऎन्दरॆ सरेश्वरनु हेगॆ *र्मक्कॆ अधीननल्लवो हागॆये ई मुक्तनू अल्लवॆन्दु अर्थ हेळ तक्रक्कॆ रु, मुक्तनु स्वराद्भवति ऎन्दु हेळिरुव श्रुतियू ई अकर्म वश्यतॆयन्ने बोधिसुत्तदॆन्दु श्री भाष्यकाररु स्वराट् शब्दक्कॆ अकर्मवनॆन्दु अर्थ बरॆदिरुत्तारॆ. इदु ऎल्लि ऎन्दरॆ श्री भाष्यदल्लि आ आत एवचानाधिपतिः” (शा, सू. ४. ४, ९) ऎम्ब सूत्र दल्लि मुक्तनु अपहतात्मनु सत्य सङ्कल्पनॆन्दु छान्दोग्यदल्लि हेळि रुवदरिन्द, ईतनु इन्नु मुन्दक्कॆ यावागलू कर्मवश्यनागुवदिल्ल वॆन्दु हेळुव सन्दर्भदल्लि “सरावति, तस्य सद्वेषु लोकेषु कामचारि भवति, मुक्तमु कर्मवश्यनागुवदिल्लवु, अवनु समस्त लोकगळल्लि तन्निष्टानुसार भगवन्तनप्पणॆयन्नु पडॆदु सञ्चरिसुवनागुवनु, ऎन्दरॆ ई मुक्तनु विकारास्पद लोकगळल्लि सञ्जॆ सुवदु कर्मवश्यर हागल्लवु ऎम्ब तात्पर्यवु. आदुदरिन्द परमात्मनु हेगॆ स्वतन्त्रनो हागॆ मुक्तनु स्वतन्त्रनल्लवु, आगलू सरेश्वरनिगॆ शेषभूतनागि अधीननागि आतनिगॆ दासनादुदरिन्द, आत निगॆ कैङ्कय्य माडुव साम्राज्य पदवियन्नु हॊन्दुवनु ऎम्ब भाववु. • दुदरिन्द पारतन्त्र परेपुंसि प्राप्य निरत बन्धनः । स्वातन्त्र मतुलं प्राप्यते नैव सहमोदते” ऎम्ब वाक्यदल्लि तोरुव प्रकृति सम्बन्ध कराविद्यादि बन्धनगळिल्लदे इरुव स्वतन्त्रवु इल्लि तोरुव अभिप्रायवॆन्दू इदरिन्द भगवत्पार तन्त्रविल्लवॆम्बवल्लवॆन्दू ग्रहिसतक्कद्दु, ई विष्णु तत्वश्लोकाभि प्रायक्कॆ अधिकारि विभागद ८४४-५नॆय पुटगळन्नु पराम्बरिसतक्कद्दु.
आदरॆ कॆलवु श्रुति स्मृति सूत्रगळु मुक्तनिगॆ परब्रह्मनॊन्दिगॆ समत्ववागलि साधनागलि व्यक्तवागि बोधिसदॆ ऐक्यवन्नु “ अहं ब्रह्मास्मि”, “ब्रह्मव भवति, इत्यादि वाक्यगळिन्द बोधि सुत्तवॆयल्ला, अन्तह सन्दरदल्लि हेगॆ अरॆ निराहवॆन्दरॆ, हेळु त्तारॆ. इवुगळिगॆ अवन्नु हेळुवाग स्पुटवागि भेदवन्नु बोधिसुव श्रुति स्मृति सूत्रगळिगॆ विरोधविल्लद हागॆ अर हेळि, ई ऎरडु विध________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
मुक्त विषये ऐक्य परप्रमाणनाम् अर निराहनाह,
१८९९
इप्पडि श्रुति स्मृति सूत्रज्ञळिगॆ साम्यं कण्ठोक्त मा गैयाल्, मुक्तदलैयिल् ऐक्यं तोत्तिन विडळॆल्ला म् (१) “रामसुग्रीव रैक्यं देवं समजायत” इत्या दिगळिर् पडिये भेद श्रुत्य विरोधेन कण्णु कॊळ्ळदु.
प्रमाणगळिगू सामञ्जस्यवन्नु कल्पिसतक्कद्दु. परस्पर विरुद्धार्थ गळन्नु कल्पिसकूडदु. श्रुतिगळिगू स्मृतिगळिगू सूत्रगळिगू पर स्परवागलि ऒन्दक्कॊन्दागलि विरोधवॆल्लादरू उण्टे ? आदुदरिन्द समञ्जसारवन्नु कल्पिसतक्कद्दु युक्तवॆन्दु हेळुत्तारॆ. इल्लियू ऐक्य हेगॆ ऎन्दरॆ, समान धर भोगगळिन्द ऐक्यवे विना, श्री शङ्क राभिप्रायवाद स्वरूपैक्यवल्लवॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्दुपदेशिसु त्तारॆ.
हागादरॆ मुक्तरिगॆ परब्रह्मनॊन्दिगॆ ऐक्यवन्नु हेळुव
प्रमाणगळिगॆ अल्लि निराह हेगॆ ?
इप्पडि - ई मेलॆ हेळिद रीतियल्लि, श्रुतियल्लू स्मृतियल्लि सूत्रगळल्लि, मेलॆ उदाहरिसिद प्रमाणगळ मूलक, साम्यं - मुक्तरिगू परमात्मनिगू सह भोगदल्लि साम्यवॆम्बुवदु, कण्ठो क्त क मागैयालॆ - व्यक्तवागि हेळिरुवदरिन्द, मुक्त दॆशॆयल्लि, ऐक्यं तोत्तिन विडण्णळॆल्ला - ऐक्यवॆन्दु तोरुव ऎन्दरॆ यथार्थवागि ऐक्यविल्लदॆ ऐक्यद हागॆ तोरुव स्थळगळ ल्लॆल्ला “राम सुग्रीव योगैत्यं देवं समजायतु “श्री राम सुग्रीवरिगॆ परमसहाररूप ऐक्यवु ओ सीतादेवि ये ई परियल्लि उण्टायितु”, इत्यादिगळिगॆ पडिये - इवे मॊदलाद प्रमाणगळल्लि हेळिरुव हागॆ, भेदश्रुत्यविरोधेन - भेद श्रुतिगळिगॆ विरोधविल्लदहागॆ, कण्णुकॊळ्ळदु - तिळियतक्कद्दु. इल्लि राम सुग्रीवरिगॆ सख्यदिन्द ऐक्यवे विना, भिन्नराद इवरिब्बरिगू
e
रामा, सुन्दर ३५-५१.________________

१९००
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
स्वरूपैक्यवु सात्मना कूडुवदिल्लवु.
हीगिरुवदरिन्द विभुवागि
शेषियागि साधारनागिरुव परमात्मनागिरुववनिगू, अणुवागि शेषनागि आधेयनागियू इरुव जीवात्मनिगू, स्वरूपैक्यवु कूडुव दिल्लवादुदरिन्द, इब्बरिगू परम मैत्रि इरुवदरिन्द ऐक्य हेळुव स्थळगळल्लॆल्ला, रामसुग्रीवरिगॆ मदग्नियु हेगॆ ऐक्यवन्नु हेळिदरो, हागॆ परम मैत्रियिन्द समान भोगादि धन्मगळुळ्ळवरॆन्दु अम्म हेळतक्कद्दॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ. एकॆन्दरॆ स्वरूपैक्यवॆम्ब‌ माडिदरॆ भेद श्रुतिगळिगॆ विरोधवादुदागुत्तदॆ. हागॆ ऐक्य तोरुव प्रमाण गळावुवॆन्दरॆ :-
१. “अयमाता ब्रह्म” (बृ.६.४.५) ई संसारियाद जीवा त्मनु परब्रह्मवे आगुत्तानॆन्दु श्री शङ्कराचाररु अर माडिदरु. सरियाद अग्गवादरो, ई आत्मनु अपहत पाल्मत्यादि गुणगळिन्द परब्रह्मनिगॆ समाननागुवदरिन्द, ई जीवात्मनु परब्रह्मवॆन्दु हेळ ल्पट्टितु. ऒब्ब बालनु सिंहदहागॆ पराक्रम उळ्ळवनादरॆ, “सिंहो माणविकः” ऎम्ब प्रयोगदल्लि बालने सिंह हेगल्लवो, हागॆ,
२. “तत्वमसि श्वेत केतो” (छां, ६, ८, ७) आ हेय प्रत्य नीकनागि कल्याणगुणाकरनागि जगत्कारणभूतनाद सत्य कामसङ्कल्प नाद परमात्मने आचिच्छरीरकनाद निन्न शरीरवागि उळ्ळवनु ओ श्वेतकेतुवे. हीगॆ हेळिदुदरिन्द, सामानाधिकरण्यवू कूडु तदॆ. आदुदरिन्द जगत्कारणनल्लद जीवनू जगत्कारणनाद परमा त्मनू बेरॆ ऎम्बुवदु सिद्धवु. श्री शङ्कराभिप्राय प्रकार स्वरू पैक्य हेळिदरॆ सामानाधिकरण्यवे सरिहोगुवदिल्लवु.
३. “ब्रह्मवेद ब्रह्मव भवति” (मुं. ३, २, ९) परब्रह्म वन्नु पासिसि परब्रह्म साक्षात्कार हॊन्दिदवनु परब्रह्मवे आगुवनु ऎन्दरॆ आविर्भविसिद स्वस्वरूपदिन्द परब्रह्मनिगॆ समाननागुवनु. गुणदल्लि भोगदल्लू तत्सदृशनागुवनु. ब्रह्मनॊब्बनु साक्षात्करि सुवनॊब्बनु हीगॆ इब्बरॆम्बुवदु ब्रह्मवेद शब्ददिन्दले व्यक्तवु. हीगिरुवल्लि ब्रह्मव भवति ऎम्बल्लि स्वरूपैक्यार्थवु कूडुवदिल्लवु. अधिकन्तु भेदनिर्दॆशात् (ब्र. सू, २. १. २२) ऎम्ब सूत्रदल्लि________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१९०१
अधिकोपदे तात् ऎम्ब सूत्रदल्लू परमात्मनु जीवात्मनिगिन्त बेरॆ यागि अधिकनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हागॆये श्रुतियल्लि “पृथगा त्मानं प्रेरितारञ्चमत्वा” ( श्वेता. १. ६) ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.
४, “अहं ब्रह्मास्मि” (बृ. ३. ४, १०) उपासनॆ माडुवनु अहम्ब्रह्मास्मि” ऎन्दु उपासनॆ माडतक्कद्दॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदु स्वरूपैक्यवन्नु हेळुव वाक्यद हागॆ तोरुत्तदॆ. इदर समञ्जसार्थवु “ननगॆ परमात्मनु आत्मा ऎन्दु तिळिदवनागि उपा सिसतक्कद्दॆम्ब भाववु.
५. “विभेद जनके ज्ञाने नाशमात्यन्तिकङ्गते । आत्म नो ब्रह्मणो भेदवु सन्तं कः करिष्यति ।” (वि, पु. ६ ७, ९६) इदरर्थवु हिन्दॆये विवरिसल्पट्टिरुत्तदॆ.
६. “तद्भाव भावमापन्न सदा परमात्मना । भवत्य भेदी भेदश्च तस्याज्ञान कृतो भवेत् ॥” इदरर्थवू हिन्दॆ विवरिसल्पट्टिरुत्तदॆ.
७. “आत्मति तूपगच्छनि ग्राहयच (ब्र, सू. ४१.३.) तानु परमात्मनॆन्दे उपासनॆ माडतक्कद्दु, शास्त्रगळु इदन्ने अप्करिसिरुत्तवॆ ऎम्बरवु ई सूत्रक्कॆ तोरिबरुत्तदॆ. हीगॆ अर हेळिदरॆ हिन्दिन “ अधिकन्तु भेद निशात् इत्यादि ब्रह्मसूत्र गळिगॆ विरोधवुण्टागुवदरिन्द विरोधविल्लदहागॆ तात्सरवन्नु बरॆय तक्कद्दु. उपासनॆयन्नेनो तानु परमात्मनॆम्ब भावदिन्दले माडतक्कद्दु. अभिप्राय हेगॆन्दरॆ परमात्मनु तनगॆ आत्मावादुद रिन्द आत्मा ऎन्दे उपासनॆयन्नु माडतक्कद्दु. अदु हेगॆन्दरॆ, मनुष्यहम् ऎम्बल्लि मनुष्य शरीरकनाद तनगॆ आत्मावाद आहम् ऎम्ब शब्दवू आ बुद्धियू सह हेगॆ सल्लुत्तदो, हागॆये आत्मशरी रकनाद परमात्मनिगॆ जीवात्मनन्नु बोधिसुव अहं शब्दवू तद्भुद्धि यू सल्लुत्तवॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द परमात्मनु तनगॆ आत्मा वॆन्दु उपासिसतक्कद्दु, हागॆये शास्त्रगळु हेळुत्तवॆ.
इवुगळिन्द नावु मुख्यवागि ग्रहिसुव विषयवेनॆन्दरॆ, इन्तह अदैत तोरुव श्रुतिगळिगॆ अर हेळुवाग इतर व्यक्तभेद श्रुतिगळिगॆ विरोधविल्लद हागॆ अल्लि हेळबेकु. ऎल्ला श्रुतिगळू, स्मृतिगळू________________

१९०२
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
स्वरूपैक्य बाधक प्रदश्य नम्
इण्णनाद पोदु (१) “यदातु मन्यते न्यूह मन्य
पुराणेति हासगळू, चेतन वर वु परमात्मनिगॆ शरीरवॆन्दू, परमात्मनु ई चेतन वरक्कॆल्ला आत्मावॆन्दू हेळि, परमात्मनिगू चेतन वरक्कू स्वामि दास सम्बन्धवन्नु उपपादिसि, चेतननु परमात्मनन्नु कुरितु होगुव प्रास्तावॆन्दू, उपायानुष्ठानदिन्द परमात्मनाद प्राप्यवन्नु हॊन्दुत्तानॆन्दू हेळुत्तवॆ. ऐक्यवन्नु हेळुवाग ई अभिप्रायगळिगॆ विरोधविल्लदहागॆ अर हेळबेके विना, ऐक्य बोधॆयिन्द स्वरूपैक्यवे हेळल्पट्टितॆन्दु नम्बि परस्पर विरुद्धार्थ कल्पनॆयु सरियल्लवु. वेदवे ऒन्दु कडॆयल्लि सरिया गियू इन्नॊन्दु कडॆयल्लि सरियल्लदॆयू उपदेशिसलारदष्टे, आदु दरिन्द स्वरूपैक्यवन्नु हेळदॆ, रामसुग्रीवरु ऒट्टिगॆ सेरिदरु, सयुक्कादरु, समान भोगादिगळन्नु हॊन्दिदरु, मित्रतॆयन्नु हॊन्दिदरु, ऎम्बभिप्रायदल्लि “रामसुग्रीवरैक्यं” ऎन्दु ऐक्यशब्द प्रयोगवन्नु महरियु हेगॆ माडिरुत्तारो, हागॆ ई ऐक्यश्रुतिगळ विषयदल्लि अन्वयिसतक्कद्दॆन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ. राम सुग्रीवरिगॆ हेगॆ स्वरूपैक्यवन्नु हेळलु साध्यविल्लवो, हागॆये ई ऐक्यश्रुतिगळल्लू साध्यविल्लवॆम्ब भाववु. हागॆ स्वरूपैक्य हेळिदरॆ बहु बाधकगळु प्राप्तवागुत्तवॆम्बवदन्नु श्री भाष्यन्याय सिद्धाञ्ज नाडिगळल्लि काणबहुदु.
हीगॆ स्वरूपैक्यवन्नु ई श्रुत्यादिगळिगॆ कल्पिसिदरॆ उण्टागुव बाधकवेनॆन्दरॆ सूक्ष्मवागि हेळुत्तारॆ. अनेक महगळ वाक्य
गळिगू गीताचारोपदेशादि अनेक प्रमाणगळिगू
उण्टागुत्तदॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ.
स्वरूपैक्य हेळिदरॆ प्राप्तवागुव बाधकगळु,
विरोध
इण्णनाद पोदु. ई ऐक्य प्रतिपादक प्रमाणगळिगॆ मेलॆ
(१) भारत, शान्ति, ३२३-७७, ८०.________________

(१२)
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
обовит
१९०३
एष इतिद्विजः । तदासकेवलीभूतप्पड्वंश मनुपश्यति । अन्यश्चरार्जि सपरः स्वथान्यः पञ्चविंशकः तत्त्वादनुपश्यनि हैकएवेति साधवः अन्यश्चरार्जि सपरथान्यः पञ्चविंशक तेनैतन्नाभिजानन्ति पञ्चविंशक मच्युतम् । जन्ममृत्यु
हेळिद हागॆ अर्थ हेळदॆ, स्वरपैक्यवन्नु विपक्षिगळु हेळुव हागॆ हेळिदरॆ, अनेक प्रमाणगळिगॆ विरोध उण्टागुत्तदॆन्दु हेळुव दक्कागि ऐक्यारवन्नु चॆन्नागि उपपादिसि हेळुव तत्वार्थ निर्णय दल्लि महाग्रेसरराद श्री व्यासमहय वाक्यगळन्नु प्रथमतः उदा हरिसुत्तारॆ :-“यदातु - यावागलादरॆ, अहं - नानु, अन्यः - परमात्मस्वरूपक्किन्त बेरॆयादवनॆन्दू, एषः - ई परमात्मनु अन्यः . जीवात्म स्वरूपक्किन्त बेरॆयादवनॆन्दू, द्विजः- ब्राह्म णनु, मन्यते - तिळियुवनो, तदा - आग, सः - आ ब्राह्मणनु, केवली भूतः - प्राकृत देहादिगळिल्लदवनागि, षड्वंशं - इप्प तारनॆय तत्ववाद परमात्मनन्नु, अनुपश्यति - साक्षात्करिसुवनु, परमपददल्लि परमात्मनॊन्दिगॆ सेरि आतनन्ने नोडुत्ता आनन्दिसुव नॆम्बर्थवु. हे रार्ज - ओ जनकमहाराजने, याज्ञवल्करु जनकनुहाराजनन्नु कुरितु हेळुत्तारॆ. सपरः . आ परवस्तुवाद सश्वेश्वरनु, अन्यश्च - बेरॆयादवनु, तथा . हागॆये, सञ्च विंशकः - इप्पत्तैदनॆय तत्ववाद जीवात्मनु, अन्यः - बेरॆ ऎन्दरॆ स्वरूपतः इब्बरू बेरॆबेरॆयादरू, साधवः - महा ज्ञानिगळु, तत्त्वात् . पञ्चविंशकनाद जीवात्मनिगू अन्तरात्मावागिरुवद रिन्द, एकएवेति - हीगॆ ऒट्टिगॆ सेरिरुवदर मात्रदिन्दले ऒब्बरे ऎन्दे, अनुपश्यन्ति - काणुवरु, भाविसुवरु. इदरिन्द स्वरूपैक्य दिन्द ऒन्दागि ऎणिसुवदिल्लवॆन्दू, परमात्मनिगॆ जीवात्मनु शरीरवा गियू जीवात्मनु परमात्मनिगॆ अन्तरात्मावागियू इरुवदरिन्द देहात्मगळिगॆ हेगॆ एकीभाववो हागॆ एकीभाववॆम्बभिप्रायवु, हे रार्ज - ओ जनकराजने, सपरः . आ परमात्मने, अन्यश्च - बेरॆ, पञ्चविंशकः - २५नॆय तत्ववाद जीवात्मने अन्यः - बेरॆ ;________________

१९०४
श्री मद्रहस्यत्रयसारे
भयातास्साङ्ख्ययोग काश्यप । षंशमनुपश्यनि शुचयस्तत्परायणाः ” ।
-
तेन - आ कारणदिन्द, एतम् अच्युतं - ई अच्युतनाद परमात्म नन्नु, पञ्चविंशक - इप्पत्तैदनॆय तत्ववाद जीवात्मनन्नागि, नाभिजानन्ति - तिळियुवदिल्लवु. ई महर्षि वाक्यदिन्द जीवात्म परमात्मरुगळिगॆ स्वरूपैक्यवादवु दूरीकृतवायितु. हे काश्यप - ओ कश्यप् कुलोद्भवन, जन्ममृत्यु भयाताः .. जनन मरण गळ भयदिन्द हॆदरिद, साङ्ख्ययोगाश्च - ज्ञानयोगनिष्ठरु, शुचयः - करयोगनिष्ठॆयिन्द स पापगळ सम्बन्धविल्लदॆ परिशुद्ध रागि, तत्परायणाः - आ परमात्मनन्ने सेरबेकॆम्ब आशॆयिन्द सदा आतनन्नु चिन्तिसुवरागि, षड्रिंशं - २६नॆय तत्ववाद पर मात्मनन्नु, अनुपश्यन्ति - निरन्तर तैलधारॆय हागॆ अविच्छिन्नवाद सतिसन्तानदिन्द आतनन्नु साक्षात्करिसुत्तारॆ,” सत्व शास्त्रगळ विवरनॆयन्नु माडि, अवुगळन्नु पुनः पुनः विचार माडिदवरु गळल्लि अग्रेसररु श्री व्यासमहर्षियु, अवर दिव्य सूक्तिगिन्त परमा प्र वाक्यवु बेरॆ इरलारदु. इल्लि कण्ठोक्तवागि जीवने बेरॆ पर मात्मनॆ बेरॆ ऎन्दु पुनः पुनः हेळि स्वरूपैक्यवु कूडुवदिल्लवॆन्दु बहु स्पुटवागि उपपादिसिरुत्तारॆ. आदरॆ उपनिषत्तुगळल्लि अवुगळ उपब्रह्मणगळल्लि ऐक्यवु हेळिदॆयल्ला, इदन्ननुसरिसि अनेक ज्ञानवृद्धरु ऐक्यवन्नु हेळुत्तारल्ला ऎन्दरॆ ऎल्ल स्वरूपैक्यवु हेळल्पडलिल्लवॆन्दू, जीवात्मनिगॆ परमात्मनु अन्तरात्मावादुद रिन्द ऐक्यवॆन्दु उपदेशिसिरुत्तारॆ. ऎरडू ऒन्दे अल्लवॆन्दु दृढी करिसि हेळुवदक्कागि जीवात्मनन्नु पञ्चविंशकनॆन्दू, परमात्म नन्नु षड्रिंशकनॆन्दू हेळिरुत्तारॆ. इब्बरू स्वरूपतः ऒब्बरे आगिद्द पक्षदल्लि पञ्चविंशक, षंशकवॆन्दु विवेचनॆ माडि हेळलु साध्यविल्लवष्टे बाकि २४ तत्वगळु यावुवु ऎम्बुवदक्कॆ तत्वयाधि कारद ५१३नॆय पुटवन्नु पराम्बरिसबहुदु. हीगॆ २४ तत्वगळु साङ्ख्यरु विभागिसि हेळिदुदु अचित्तत्वगळु ; २५, २६ ऎरडू चित्तत्व
e.________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१९०५
A
(२) *उत्तमः पुरुषः”.
मुन्दॆ आ
गळु, अदरल्लि २५नॆयदु जीवात्म तत्ववु, २६नॆयदु परतत्ववु. गीतॆयल्लि हीगॆये बहु स्पुटतरवागि परमात्मनु ऎरडु विध जीवात्मरुगळिगिन्त बेरॆयादवनॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. प्रमाणवन्नु दाहरिसुत्तारॆ :- द्वाविम् पुरु पौलो केक्षरा कर एवच 1 करस्सराणि भूतानि कूटस्टोक्षर उच्यते । उत्त मः पुरुषः परमात्मत्युदाहृतः । योलोकत्रय माविश्य बिभर व्यय ईश्वरः ॥ समस्त वेदगळल्लू सारभूतवाद यथारवाद अग्गवन्नु तन्न प्रिय शिष्यनाद अर ननिगॆ श्री कृष्ण भग वारवरु उपदेशिसुत्तारॆ. पार मारिकवाद अग्गवन्नु हेळुव सन्दरदल्लि व्यावहारिक विषयवन्नु पदेशिसिदरॆन्दु हेळुवदु असङ्गत वष्टे. आदुदरिन्द तत्रोपदेशवन्ने माडुत्तारॆन्दु नम्बतक्कद्दागि रुत्तदॆ. करवॆन्दू अक्षरवॆन्दू इब्बरु पुरुषरु, जीवकोटिगॆ सेरि दवरु. चतुर्मुख मॊदलुगॊण्डु क्रिमिकीटादिगळवरॆगू इरुव जीवराशियु ऎल्ला देहरूपवाद अचिन्त्संसर्गदिन्द जन्मस्थित्यादि परिणामगळुण्टाद हागॆ तोरुवदरिन्द करशब्द वाच्यवु. इन्तह अच तंसर्गविल्लदॆ परिणामावस्थॆयिल्लदुदरिन्द, स्वस्वरूपदिन्द विराजिसुव नित्यर मत्तु मुक्कर वरवु अक्षर शब्ददिन्द बोधिसल्पट्टिरुत्तदॆ इवरिब्बरुगळिगिन्तलू उत्तमपुरुषनु, पुरुषोत्तमनु, पर मात्मनु विलक्षणनागि अन्यः - बेरॆयादवनु. ई बद्धमुक्तनित्यरु गळिगिन्त सत्येश्वरनु विलक्षणनु ऎन्दु इल्लि हेळल्पट्टितु. अदु हेगॆ ऎन्दरॆ मुन्दॆ विवरिसि तिळिसुत्तारॆ. यः - याव परमात्मनु, लोकत्रयं - चिदचिदात्मकवाद मूरु लोकगळन्नू, आविश्य - अन्तरात्मवागि प्रवेशिसि, अदरिन्द यावुदॊन्दु परिणामगळन्नु हॊन्ददॆ निश्चिकारनागि, ईश्वर- अवुगळिगॆल्ला तानु स्वामियागियू अवॆल्ला तनगॆ, स्वं - स्वत्तागियू, बिभरि - नियमनादिगळ मूलक रक्षिसु त्ता नो, आ कारणदिन्दले अवनु विलक्षणनु. आतन अनुप
(२) १. १५,१७,________________

१९०६
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
वेशक्कॆ, ई चिदचित्तुगळू नित्यवागि इरबेकष्टॆ. अचित्तु परिणाम हेतुवागिद्दरू “ अजामेकां लोहित शुक्ल कृष्णां” ऎम्ब श्रुतियल्लि प्रकृतियु (अचित्तु) नित्यवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. म वंशो जीवलोके जीव भूतस्सनातनः ऎम्बल्ल, “ अच्छे द्योमदाह्वयम् आक्षेद्योशोष्य एवच । नित्यस्सत्वगत स्टाणरचलोयं सनातनः” (गी, २. २४) ऎम्बल्ल, हागॆये *नित्यनित्यानां” मॊदलाद अनेक श्रुतिगळल्लू, जीववरवू नित्य वॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगॆ चिद चिदीश्वरराद मूरु तत्वगळू नित्यवागिरुवल्लि, स्वरूपैक्यवन्नु साधिसुव वादवु तुम्बा साहसवा दुदु. श्री शङ्कराचाररवरु क्षराक्षरगळॆरडू उपाधियिन्दुण्टाद हागॆ अभिप्रायपट्टिरुत्तारॆ. अदू अल्लदॆ परमारवन्नु श्री कृष्णनु ई श्लोक मूलक तिळिसुत्तानॆन्दु हेळुत्तारॆ. हागादरॆ विशदवागि इल्लि अवु उपाधि मूलक हागॆ तोरुत्तवॆन्दु हेळबेड वे ? श्रीधराचाररवर टीकॆयल्लि कूटस्थ शब्दक्कॆ परतद हागॆ चलिसदे इरुववनु ऎन्दरॆ, देहवु नाश हॊन्दिदरू स्थिरवागिरुव जीवनॆन्दु अम्म बरॆदिरुत्तारॆ इदीग सरियादभिप्रायवु श्री भाष्य काररु कूटस्थ शब्दक्कॆ -चित्तिन संसरदिन्द बिडल्पट्टु तन्न नैज स्वरूपदिन्दिरुव मुक्तात्मनॆन्दु अर्थ बरॆदिरुत्तारॆ. अक्षर शब्दक्कॆ दैत सिद्धानिगळु लक्ष्मी ऎम्बदागि अरॆ माडिरुत्तारॆ. इदू तुम्बा साहसमाडि हेळुवरवे. एकॆन्दरॆ विम्‌ पुरुष ऎन्दू, अक्षरवॆन्दू पुल्लिङ्ग प्रयोगविरुवाग लक्ष्मी ऎन्दर हेळ बहुदे ? श्री व्यासमहर्षियु परमार बोधिसुव स्थळदल्लि हीगॆ सन्दिग्धवाद प्रयोगवन्नु माडिबिट्टु भ्रामकक्कू अज्ञानक्कू संशयक्कू आस्पदवन्नुण्टुमाडियारे ? इन्तह अति साहसार गळन्नु बिट्टु क्षरवल्लदुदु अक्षरवॆन्दु हेळि, बद्ध जीवनल्ल दवनु यारॆन्दरॆ मुक्त जीवनॆन्दु अप्प हेळुवदु युक्त विषय वल्लवे ? आददरिन्द स्वरूपैक्य हेळुव वादवु ई प्रमाणक्कॆ प्रबल विरुद्धवॆन्दु हेळलेनॊन्दू सन्देहविरुवदिल्लवु. जीवने बेरॆ परमात्मने बेरॆ ऎन्दु श्री व्यास महर्षियु अनेक स्थळगळल्लि * स्पटवागि हेळिरुत्तारॆ. इदे गीतॆयल्ले “ अपरेयं मितव
ධ________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
(३) “तत्र यः परमात्मातु सनित्य
१९०७
निरुणस्कृतः ।
य
न्यां प्रकृतिं विद्धि मेपराम् । जीवभूतां महाबाहो येदं धारते जगत् ॥” (७, ५) ऎन्दु तनगॆ शरीर रूपदल्लि सम्बन्धिसिद ऎरडु प्रकृतिगळॆन्दू, ऒन्दु जड प्रकृतियॆन्दू, इन्नॊन्दु जीववर्गवॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव परा प्रकृतियॆन्दू हेळिरुवदरिन्द जीवरुगळे बेरॆ परमात्मने बेरॆ ऎन्दू स्पुट वागि हेळिरुत्तदॆ. हिन्दॆ जीवनन्नु पञ्चविंशकनॆन्दू, परमात्म नन्नु षंशकनॆन्दू बेरॆयागि उदाहरिसिद शान्तिपर श्लोकगळे साकागिरुत्तवॆ. इदू अल्लदॆ महरियु इन्नॊन्दु कडॆयल्लि आदिपद शकुन्तलोपाख्यानदल्लि,
(४) एकोह मस्कृति च मन्यसेत्वं
न हृच्छय नेत्र मुनिं पुराणम् । योवेदिता करणः पापकस्य
तस्यान्ति केत्वं वृजिनं करोषि ।
ऎन्दु हिन्दिन श्लोकदल्लि ई जीवात्मनु स्वामिय स्वं - स्वत्तागि द्दरू तन्नदु ऎन्दु चोर कृत्यवन्नु माडुवनॆन्दु हेळि, ओ जीवा त्मने नीनॊब्बने ऎन्दु दुरभिमानदिन्दिरुव हागॆ तोरुत्तदॆ. निन्न पक्कदल्ले निन्न हृदयवॆम्ब देवालयदल्लि निनगागि दिव्यमङ्गळ विग्रह वन्नु धरिसि निनगॆ नियामकनागि सनातनवाद हारावतारियु नॆलसि रुवनॆम्बुदु तिळियदो एनु ? ई आत्मापहार चोर कृत्यवन्नु माडिद पापकरवन्नु मॊदलु तिळियुवने आ सत्वज्ञनु. अन्थावन समासदल्लिये इद्दु कॊण्डु नीनु ई पापकृत्यवन्नु नडिसुत्तीये, इदु तुम्बा शोचनीयवाद विषयवॆन्दु शकुन्तलॆयु दुष्यन्तनिगॆ हेळुत्ताळॆ.
मेलॆ महय प्रमाणवे साकागिद्दरू तृप्ति इल्लदॆ श्री देशिकरु पुनः इन्नॊन्दु प्रमाणवन्नु दाहरिसि, जीव परमात्म भेदवन्ने उपदेशिसुवदरिन्द स्वरूपैक्यक्कॆ सुतरां विल्लवॆन्दु व्यक्तपडिसुत्तारॆ.
e
अवकाश
(३) भार, शान्ति ३६१-१४, १५. (४) भार, आदि ९८-८________________

१९०८
80
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
सतुनारायणोज्ञॆय स्सराता पुरुषोहि सः । नलिप्यते कफलैः पद्म पत्रनिवाम्भस । कराता त्ववरोयोस् मोक्ष बन्धॆ, युज्यते” ॥
3
(३) इदु “नित्योनित्यानां चेतनश्चतनानाम् एको बहू नां योविदधाति कार्मा” ऎम्ब श्रुत पब्रह्मणवागि चतुरुख ब्रह्मनु तन्न मगनाद रुद्रनिगॆ उपदेशिसुव प्रकरणवु तत्र-आ जीवा त्मनल्लि अन्तरामियागिरुव विषयदल्लि, यः -याव, परमात्मातु- परमात्मनादरो, नित्यः शाश्वतनादवनु, निरुणः ई लोकद गुण गळिल्लदवनु ऎन्दु, स्मृतः-स्मरिसल्पडुववनु अथवा स्मृतियल्लि हेळ ल्पट्टवनु. याव गुणगळू इल्लदवनॆन्दु एकॆ अर्थ माडकूडदु ? ऎन्दरॆ याव गुणगळू इल्लद वस्तुवु इल्लवे इल्लवु. हागॆ निर्गुण वाद वस्तुवन्नु शास्त्रगळु हॊगळलारवु. आग शास्त्रवु व्यर्थवागु तदॆ. श्री व्यासमहर्षियभिप्रायवु हागल्लवॆम्बुदु मुन्दॆ इदे अध्यायद १८नॆय श्लोकदिन्द व्यक्तवु. “ज्ञा ताज्ञॆयं सगुणं निरुणञ्च” ऎन्दु क्रमवागि हेळिरुवदरिन्द ज्ञात इल्लिन सत्व रज समोगुणगळिन्द युक्तनागदिरुवदरिन्द सगुणनाद जीवात्मनु. जेयं - इन्तह सत्व रजस्तमोगुणगळिन्द युक्तनागदिरुवद रिन्द निर्गुणनॆनिसुव, अप्राकृत कल्याण गुणगळिन्द युक्तनाद पर मात्मनु ऎन्दु मुन्दॆ हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. सतु . अन्तह परमात्म नादरो, नारायणः - नारायणनु, यः - आतने तिळिय डतक्क वस्तुवु, शास्त्रजन्य ज्ञानदिन्द तिळियल्पडतक्कवनु, साता- आतने समस्तक्कू अन्तरात्मा, सः - आतने, पुरुषोहि - परम पुरुषनु, अथवा, एकः पुरुषः - मुख्य पुरुषनु, अथवा, स्त्री प्रायमितरत् ऎम्ब व्यासोक्तिय प्रकार, आतनॊब्बने पुरुष सूक्तदल्लि प्रतिपादिसल्पट्टिरुव पुरुषनु ; अम्भा - उदकदिन्द, पद्मपत्रं - कमलपत्रवु हेगॆ, नलिप्यते - लेपिसल्पडुवदिल्लवो, हागॆ, कल्मनि - करगळ फलदिन्द ऎन्दरॆ तानु प्रेरकनागि माडि सुव करफलगळिन्द, नलिप्यते - लेपिसल्पडुवदिल्लवु. आदरॆ आ कर
ရွာ________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः आह
23
१९०९
(४) “अयःपिण्डे यथावर्भिन्नत्य भिन्नवत् । तथाविश्वविदं देवोहा नृत्य परितिष्टति !!” इत्यादि प्रमाण सहस्रं विरोधि क्कु,
गळिगॆ गुरि यारु ? ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ. करात्मातु - आ करगळ आ स्वरूपक्कॆ शिलुकिदवनादरो, अवरः - आ परमात्मन हागॆ स तष्टनल्लद, योस् - याव ई जीवात्मनादरो, अस् ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द निन्नल्लू नन्नल्लू इद्दु हीगॆ अनेकरागिरुव ई जीवा त्मनादरो ऎम्ब भाववु. कॆलवु पुस्तकगळल्लि अवरः ऎम्बुदक्कॆ बदलागि अपरः ऎम्ब पाठान्तरवुण्टु, आग परमात्मनिगिन्त बेरॆ यादवनु ई जीवात्मनु ऎम्बर्थवु. आगलू जीव परमात्मर भेदवे हेळल्पट्टितु, मॊदलनॆय पाठवे सरसवादुदु ; सः – अन्तह जीवात्मनु, मोक्ष बंर्धॆ - मोक्षफलवेनु, संसारबन्ध वेनु ई फलगळिन्द, युज्यते - हॊन्दुवनागुत्तानॆ.” इल्लि सत्तु नारायणोज्ञॆयः ऎम्ब वाक्यवु चतुरुखनु रुद्रनिगॆ उपदे शिसुव वाक्यदल्लिरुवदरिन्द, ई इब्बरिगिन्त विलक्षणनागि उत्कृष्टनॆं बुदु व्यक्तवु.
(४) * अयःपिण्डे - काद कब्बिणद मुद्दॆयल्लि, व - अग्नि यु, भिन्न - यथार्थवागि भिन्न वागिद्दरू, यथा - हेगॆ अभिन्नवत् - भिन्नवल्लवॆम्ब हागॆ, तिष्ठति - इरुत्तदॆयो, तथा - हागॆये, देवोहि - क्रीडापरनाद परमात्मनू कूड, विश्व मिदम् अनृत्य - वास्तववागियू तनगिन्तलू बेरॆयाद ई विश्वव न्नॆल्ला प्रवेशिसि, परितिष्ठति - अदरॊन्दिगॆ सेरिरुवदरिन्द ऒन्दॆयो ऎन्नुवहागॆ, “यच्च किञ्चित् जगर्त्य दृश्यते शूयतेपिना । अन्तर्बहित्य तत्त्वं व्याप्यनारायण स्थितः ।” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ इरुत्तानॆम्ब भाववु. इल्लि अभिन्नवत् - बेरॆयल्लवो ऎन्नुव हागॆ, ऎन्दिरुवदरिन्द भिन्न वादुदॆम्बुदु सुस्पष्टवु.” इत्यादि - इवे मॊदलाद, प्रमाण सहस्रं - साविरारु प्रमाणगळु, विरो
(४) जयाक्य संहितॆ.________________

0030
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
परमसाम्य श्रुतेरभि प्रायः
आगैयाल् मुक्त नुक्कु ज्ञान भोगादिगळाल् नन्न परमसाम्य मे युळ्ळदु.
धिक्कुम् - विरोधवादवुगळागुत्तवॆ. इल्लि सहस्र शब्दवु अनेक वॆम्बर्थदल्लि उपयोगिसल्पट्टिरुत्तदॆ. स्वरूपैक्य हेळिदरॆ साविरारु प्रमाणगळिगॆ विरोधवागुत्तवॆम्ब भाववु. हागादरॆ ऐक्यवन्नु हेळुव वाक्यगळिगॆ अर्थ हेगॆ ऎन्दरॆ रामसुग्रीवयोरॊ क्यम् ऎन्दु हेळिरुव हागॆ सयुक्कागिरुव भाववॆन्दु हिन्दॆये हेळ ल्पट्ट तु.
परमसाम्यवन्नु हेळुव श्रुतिय अभिप्रायवु.
इष्टु दूतॆ उपपादन माडि दैतिगळ आनन्दतारतम्यवन्नू, अदैतिगळ स्वरूपैक्यवन्नू, खण्डिसिदुदरिन्द “पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति” ऎम्ब श्रुतियल्लि साम्यद अभिप्रा यवेनु ऎल्ला विषयदल्लू समवे ? ऎल्ला विषयदल्लू समवादरॆ ऐक्याभिप्रायवे आगुत्तदॆ. आदुदरिन्द यावाग परमात्मनिगॆ सम वॆन्दु हेळल्पट्टि तो, अदरिन्दले कॆलवु विषयगळल्लि समवल्लवॆम्बुदु व्यक्तवु. मॊदलु याव विषयदल्लि समभाववॆम्बुदन्नु हेळि, अनं तरॆ याव विषयगळल्लि भिन्नतॆयॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ.
विषयाकरिसुव
आगैयाल् - आदुदरिन्द, मुक्तनिगॆ, ज्ञानभोगादिगळाल्- ज्ञान वॆन्दरॆ एककालदल्लि प्रत्यक्षवागि समस्तवन्नू सत्वज्ञत्ववु, भोगवॆन्दरॆ तनगॆ यावागलू अनुकूलवागिरुव हागॆ ऎल्लवू सत्येश्वरनिगॆ शरीरवागिरुवदरिन्द हीगॆ ऎल्ला विभूतियिन्दलू सेरिदवनागि परमात्मनन्नु अनुभविसुविकॆयु, इल्लि आदि शब्ददिन्द अपहत पाल्मत्वादि गुणाष्टकवु बोधिसल्पट्टितु, इवुगळिन्द, नन्न - प्राप्तवाद, परमसाम्यवे उळ्ळदु . परमात्मनॊन्दिगॆ समत्ववे इल्लि अभिप्रायवु. सश्वरनॊन्दिगॆ साम्यवॆं बुदरॆ अभिप्रायवु________________

(02)
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
मुक्त अविद्यमाना 8 भगवदसाधारणधरा,
ईश्वरनुक्कु
छत्रचामरादिगळ्ळि प्रॊलॆ,
लक्षणवाग
एनॆन्दरॆ (१) परमात्मन हागॆ, ऎल्लवन्नू एककालदल्लि साक्षात्करिसुव सत्वज्ञतॆयन्नु हॊन्दुवदु. (२) ऎल्लवू अनुकूलवागुवदरिन्द, सत्ववू अनुकूलवादुदागि उभयविभूतिविशिष्टनाद परमात्मनन्न नुभविसुव निरतिशय सुखवन्नु हॊन्दुवनु. (३) स्वस्वरूपाविर्भा ववु उण्टागुवदरिन्द सरेश्वरन हागॆ अपहत पारतादि गुणाष्टक गळन्नुळ्ळवनागुवदु. ई अभिप्रायगळॆल्ला ब्रह्मसूत्रद सम्पद्यावि राव सल्पाधिकरणगळल्ल, मत्तु भोगमात्र साम्य लिजाच ऎम्ब सूत्रदल्लि उपपादितगळागिवॆ. आदुदरिन्द ज्ञानभोगादि साम्यदल्लि मात्रवे “ परमसाम्य” श्रुतिगॆ अभिप्रायवॆन्दु तिळिय तक्कद्दु.
हिन्दॆ इदु कुदुरॆगॆ सम” ऎन्दु हेळिदरॆ, इदु कुदुरॆयल्लवु कुदुरॆय कॆलवु गुणगळु मात्रविरुवदरिन्द कुदुरॆगॆ समवॆन्द - हेळल्पट्टितॆन्दू इदक्कू कुदुरॆगू व्यत्यास उण्टॆम्बुवदु स्वतः व्यक्तवॆन्दू हेळल्पट्टितु. हागॆये इल्लियू मुक्तनु परमात्मनिगॆ समनागुवनु ऎन्दरॆ याव धरगळल्लि समवॆम्बुवदु इल्लि व्यक्तगॊळि सल्पट्टितु. इन्नु मुन्दॆ याव विषयगळल्लि भिन्नतॆ ऎम्बुदन्नु विशदीकरिसुत्तारॆ. परमात्मनिगॆ मात्रवे असाधारणवाद धर गळु यावुवु, हागॆये जीवकोटिगॆ सेरिरुव मुक्तनिगॆ मात्रवे असाधारणवाद धम्मगळावुवु ऎम्बुवदन्नु मुन्दॆ तिळिसुत्तारॆ.
मुक्तनल्लिल्लदिरुव भगवन्तनल्लि मात्रविरुव धरगळु,
ईश्वरनु कु - सत्येश्वरनिगॆ, छत्र चामर मॊदलादवुगळ हागॆ, इल्लि आदिपददिन्द श्री वत्स, कौस्तुभ वैजयन्ति मॊदलादवु हेळल्पट्टितु, लक्षणवागचॆन्न - परमात्मनिगॆ मात्रवे असाधा रण विशेषणगळागि हेळल्पट्ट, ऎन्दरॆ छत्रचामरादिगळु भगवन्तनिगॆ मात्रवे हेगॆ असाधारण विशेषणगळो हागॆ ऎम्बवु लक्षण________________

१९१२
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
ऎन्दरॆ असाधारणवाद धरवॆम्बरवु, अवुगळु हेगॆ लक्षणगळॊ हागॆये मुन्दॆ हेळुव धरगळॆल्ला परमात्मनिगॆ मात्रवे असाधा रण धरगळे विना इन्यारल्ल ऎन्दरॆ चतॆरुखरुद्रादि सत्व जीवात रल्ल इल्लवॆम्ब भाववु. इवुगळु मुख्यवागि जगद्वा परधरगळु दुदरिन्द श्री व्यासरु इवुगळन्नॆल्ला जगदापार वर्जम् ऎम्ब सूत्रद मूलक बोधिसिदरु. अवुगळु यावुवॆन्दरॆ :-
S
(१) जगत्कारणत्व समस्त जगत्तिगू कारणभूतनागिरु विकॆयु, “यतोवा इमानि भूतानि जायन्ने येन जातानि जीवन्ति यत्पयन्नभि संविशक्ति तद्विजिज्ञासस्य तह्म” (तै. भैगु.) ऎम्ब श्रुत्यनुसारवागियू जन्माव्यस्ययतः ऎम्ब सूत्रानुसारवागियू, जगत्तिन जन्मसि तिलयादिगळिगॆ कारणभूतन्न यारो आतने परब्रह्मवॆन्दु बोधिसुवदरिन्दल, मुक्तरे मॊद लादवरिगॆ इन्तह शक्ति इल्लदिरुवदरिन्द, परब्रह्मनिगॆ मात्रवे असा धारण धरवु कारणवु मूरु विध, उपादान कारण, निमित्त कारण, सहकारिकारण, घटवॆम्ब कार्यक्कॆ मृत्तु उपादान कारणवु, कुलालनु निमित्तकारणरु, दण्ड चक्रादिगळु सहकारि कारणगळु, ई जगत्तॆम्ब कारक्कॆ ई मूरुविध कारणनू परब्रह्मने. हागॆये श्रुतियु हेळुत्तदॆ :- “यघोर नाभि जते कृते च” (मुं. १. १. ७) जाडर हुळवु तन्तुवन्नुण्टुमाडि अदन्ने हेगॆ नुङ्गुत्तदो हागॆ; जाडरहुळुविन द्रव्यदिन्दले तन्तुवागिरुवदरिन्द जाडरहुळुवु तन्तुविगॆ उपादान कारणवु. अदु सङ्कल्पिसि तन्तुवन्नु बिडुवदरिन्द अदे निमित्त कारणवु तन्न कालुगळ सहायदिन्द नूलु वदरिन्द सहकारि कारणवू अदे. हीगॆ सश्वरनु सृष्टिसिद ऒन्दु हुळक्केने मूरु विध कारणवू आगलु शक्तियिद्दरॆ, सशक्तनाद सश्वेश्वरनिगॆ अन्तह शक्तियिल्लवे ? हीगिद्दरू, दैतसिद्धान्तिगळु सश्वरनु निमित्त कारण मात्रवॆन्दू प्रकृतियु उपादान कारण वॆन्दू हेळुवरु. नम्म सिद्धान्त प्रकार सूक्ष्मचिचिद्विशिष्ट स श्वरने कारणवु, स्कूलचिद चिद्विशिष्ट सश्वरने कारवु, हीगॆ हेळु वदरिन्द परमात्मनिगॆ जगत्कारणत्ववन्नु हेळुव श्रुतिगळु ननगॆ समञ्जसवादवु. कारवू कारणवू ऒन्दे ऎन्दु हेळुव, “तदनन्य________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१९१३
चॆन्न, जगत्कारण, मोक्षप्रद, साधारत्व, सत्वनियं तृत्व, सत्व शेषि, सल्व शरीरित्य, सत्व शॆब्द वाच्यत्व, सत्ववेद
"
त्वम् अरम्भण शब्दादिभ्यः” ऎम्ब सूत्रार्थवू नमगॆ समञ्जस वादुदे, दैत सिद्दान्तिगळु निमित्त कारण मात्रवन्नु हेळुवद रिन्द ई सूत्रक्कॆ बेरॆ विधवागि अर्थवन्नु हेळुत्तारॆ.
1
(२) मोक्ष प्रदत्व - मोक्षवन्नु कॊडुव शक्तियु. इदु श्रीमन्नारायणनिगॆ मात्रवे इदॆये विना इन्यारिगू इल्लवु. चतुरुख रुद्रादिगळिगॆ ई शक्तियिल्लवॆम्बुदक्कॆ परदेवता पारमा र्थ्याधिकारद ६९०-६०० नॆय पुटगळन्नु नोडि, इतिहासगळल्लि ऎल्लि य रुद्रनु मोक्षवन्नित्तनॆम्बुदक्कॆ निदर्शनविल्लवु. मार्कण्डेय रिगॆ रुद्रनिन्द आ पद्रक्षणॆय “नारायणनरुळॆ” (तिरु. ४. १०. ८) श्रीमन्नारायणन कृपॆये यॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.
(३) साधारत्व - समस्तक्कू
इदु नारायण शब्ददिन्द व्यक्तवु.
(४) सनियत्व - समस्तक्कू
आधारभूतनागिरुविकॆयु,
अन्तर मियागि समस्त वन्नू नियमिसोणवु, “ भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च मता (3.0.2.0.9 (श्री. १. १. २) ऎम्ब श्रुतियल्लि ऎल्लक्कू प्रेरकनॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. हागॆये अन्तरॊयमय ति” ऎम्बिवे मॊदलाद वाक्यगळिन्दलू * तोरिबरुत्तदॆ
(५) सत्व शेषि - समस्तवन्नू तनगॆ शेषभूतवागि उळ्ळो णवु. समस्तवू परमात्मन स्वं- स्वत्तादुदरिन्द सशेषित्ववू पर मात्मनिगॆ मात्रवे सल्लुत्तदॆ. जीवात्मनिगॆ सल्लुवदिल्लवु. “ पतिं विश्व स्य” ऎम्ब श्रुति प्रमाणविरुत्तदॆ.
(६) सत्व शरीरित्व - समस्तवू तनगॆ शरीरवागि अवक्कॆल्ला तानु आत्मावागिरुवदु. इदु बृहदारण्यक ५. ७. १-२२ दल्ल मत्तु सुबाल. ७ खण्डद छां, ६ ८. ७ रल्ल उपपादितवागिरु तदॆ. शरीरि शरीर लक्षणव्यावुदॆम्बुदक्कॆ प्रधान प्रतितन्त्राधिकारद २२५७-२६२ नॆय पुटगळन्नु नोडि________________

१९१४
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
वेद्यत्व, सलोक शरण्य, सत्व मुमुक्षपास्यत्व, सत्व फल
(७) सत्व शब्द वाच्य इदु शरीरित्वदिन्द प्राप्तवागुव धरवु, शरीरवन्नु बोधिसुव शब्दवु शरीरिगू अन्वयिसुवदरिन्द समस्त वस्तुगळन्नु बोधिसुव शब्दगळु तच्छरीरक परमात्मनन्ने बोधिसुत्तवॆ ऎम्ब भाववु.
रहमेव वेद्य”
(ne. nas nas) कॆलवु वाक्य मॊदलादवु
(८) सत्ववेद वेद्यत्व - समस्त वेदगळिन्दलू तिळियल्पडु वदु. “वेदैश्च स सम स वेदगळू आतनन्नॆ हेगॆ बोधिसुत्तवॆ ऎन्दरॆ गळेनो आतन स्वरूप, रूप, गुण विधवैश्वर चेष्टॆ गळन्नु प्रतिपादिसबहुदु. इन्नु कॆलवु चन्द्र, अग्नि, सूर, इन्द्र मॊद लादवरुगळ स्वरूपादिगळन्नु तिळिसबहुदु. इवरुगळिगॆल्ला सश्वरने अन्तरात्मावादुदरिन्द, अवरन्नु कुरितु यज्ञ, हविस्स मर्पणॆ, मॊदलाद आराधनॆगळॆल्ला सत्येश्वरनन्ने होगि सेरुवद रिन्द, सत्ववेद वेद्यत्ववु आतनिगॆ उण्टु. जीवात्मनिगॆ ई धरविल्लवु.
*
(९) स लोक शरण्यत्व - इदन्ने श्री भाष्यकाररु अना लोचित विशे षाशे षलोक शरण्यवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ, कुल, गुण, वृत्तदिन्द हीनरागिद्दरू शरणागतराद पक्षदल्लि ऎल्लरन्नू उद्ध रिसविकॆयु. इदु हिन्दॆये प्रपत्तिगॆ सराधिकारत्ववन्नु सपादि सुव सन्दरदल्लि समर्थिसल्पट्टिरुत्तदॆ. दैत सिद्धान्तिगळु कॆलवरिगॆ ऎन्दिगू मोक्षवे इल्लवॆन्दू कॆलवरु नित्य संसारिगळागियू कॆल वरु नित्य नरकभागिगळागियू इरुत्तारॆन्दू हेळुवरु, गीतॆयल्लि “तानहं द्विषतः करर्ण संसारेषु नराधर्मा 1 क्षिपाप्य जस मशुर्भा आसुरीवयोनिमु !! असुरीं यो निमा पन्ना- मूढाः जन्मनि जन्मनि माम प्राज्यवनॆ (यु तक यानधमाङ्गति” (गी. १६, १९, २०) ऎन्दरॆ ननगॆ परत्ववन्नु साधिसिदरॆ सहिसदे इरुव अति क्रूर राद मुनुष्याधमरन्नु जनन मरणादि रूपदल्लि सुत्तुव संसारदल्लि, अदरल्ल ननगॆ ऎन्दिगू अनु कूलरल्लदे इरुव योनिगळल्लि यावागलू तळ्ळिबिडुवॆनु, ऎन्दु________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१९१५
हेळिरुवदरिन्द, इन्थावरिगॆ ऎन्दिगू मोक्षविल्लवॆन्दू अवरु नित्य संसारिगळॆन्दू हेळुवरु. हीगॆ हेळदिद्दरॆ लीला विभूतिगॆ नित्यत्ववु इल्लदॆ होगुवदॆन्दू हेळुवरु ; एकॆन्दरॆ ऎल्लरिगू ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि मुक्तियागि बिट्टरॆ, लीला विभूतियल्लि चेतनरे इल्लवागि हो गबहुदॆम्बुदु अवरभिप्रायवु. इदु सरियाद अभिप्रायवागु वदिल्लवु ; एकॆन्दरॆ ऒन्दु वेळॆ ६०तह नित्य संसारिगळु मात्रवे ई लीला विभूतियल्लि निन्तु होगि ऎल्ला मुक्ति हॊन्दलु योग्यरादवरु मुक्तियन्नु हॊन्दिदरू, आगलू सश्वनिगॆ लीलाविभूतियल्लि एनू कॆलसविल्लदुदरिन्द ई लीला विभूतियु इद्दरू व्यर्थवादुदागुत्तदॆ. आदुदरिन्द मनुष्यनु तानु माडुव क्रूर कर्मगळिन्द उपायानु स्थानवन्नु माडदे नित्य संसारियागबहुदु. * य दिन रावण
*य” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ आ तह करकरिये ई षत्तु कृत माडिदरॆ, तन्मूलक प्रीतनागुव श्री हरियु आतनिगू मारवन्नु तोरिसि रक्षिसुवनॆम्बुदरल्लि सन्देहविल्लवु. हीगॆ हेळिदरेने स्वामिय निरेतुक कृपॆगॆ न्यूनतॆ इल्लवागुत्तदॆ. आतनिगॆ वैषम्य नैर्तृण्यरूपवाद अपवाद हॊरिसिद हागू आगुवदिल्लवु.
F
आदुदरिन्द स्वामि देशिकरॆवरु तम्म शास्त्र सम्मतवादभिप्राय वेनॆम्बुवदन्नु तम्म न्याय सिद्दाञ्जनदल्लि सूचिसिरुत्तारॆनॆन्दरॆ, ई जीवात्मन स्वरूपवन्नु लोकिसिदरॆ आतनु स्वत सुखियु, उपाधि वशदिन्द संसार पदवियन्नु हॊन्दुत्तानॆ. आत्मरु ऎरडु विध, संसारि, असंसारि ऎम्बदागि; पुण्यपापगळ सम्बन्धविरुववरु संसारिगळु. अवु गळ सम्बन्धविल्लदवरु असंसारिगळु (नित्यरू मुक्तरू), संसारिगळु ऎरडु विधवु. नित्य संसारिगळु मत्तु भावि संसार विरहिगळु नित्य संसारिगळु यारॆन्दरॆ, ईग सृष्टि मॊदलुगॊण्डु ईवरॆगू मुक्ति हॊन्ददिरुवदरिन्द इदरन्तॆयू मुन्दक्कू बहु काल हीगॆये संसारदॆशॆयल्लिरुववरु. इन्थावरिगू कड उपायानुष्ठान सम्बन्धवु विरुद्धवल्लदुदरिन्द बहु काला नन्तर ईश्वर कृपॆयु प्राप्तवागलु अभ्यन्तरविल्लदुदरिन्द सश्वरनु सलोक शरण्य नॆन्दु हेळल्पडलु एनॊन्दू विरोधविल्लवु. प्रपदनरप उपा यानुष्ठानक्कॆ साधिकारत्ववन्नु हिन्दॆये शास्त्र मुखेन स्थापिसिरु________________

१९१६
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
प्रदत्व, सत्व व्याप्ति ज्ञानानन्दस्वरूपत्व, लक्ष्मीसहायत्पादि गळ प्रति नियतब्बळ्
वदरिन्द, सलोक शरण्यत्ववू सह सरसवादभिप्रायवु. भावि संसार विरहिगळ्ळारॆन्दरॆ, मुन्दॆ उपायानुष्ठान माडि मोक्ष
हॊन्दुव चेतनरु.
(१०) सर मुमुपास्यत्व - समस्त मोक्षारिगळिन्दलू उपासिसल्पडलु योग्यतॆयु, मोक्ष कॊडुव शक्ति इरुववन्नु ताने मोक्षार्थियु उपासिसतक्कद्दु, ई शक्तियु चतुरुख रुद्रादि मॊदलुगॊण्डु याव जीवात्मरिगू इल्लदिरुव धवु. आदरॆ योग रूप उपासनॆयु वर्णिकरिगॆ मात्र हेळिरुवाग स कूपास्यत्व हेगॆ ऎन्दाक्षेपिसिदरॆ भक्तियोग रूप उपसनानुष्ठा नाधिकारवु त्रिवर्णिकरिगॆ मात्र इद्दरू, तदितररिगू कूड भरन्या सानन्तरवू आतन्नु फलरूप भक्तिय मूलक धैयवस्तुवादुदरिन्द स मुमुक्षपास्यत्ववु सण्णतवादवॆम्ब भाववु.
मुव
(११) सर फलप्रद - यावाग श्रीयःपतिय सत्व मुमुक्षु गळिन्दलू उपास्यनादनो, आग अवर इष्टार्थगळन्नॆल्ला सल्लिसलु शक्तियुळ्ळवनॆम्बुदु एर्पट्टितु. आदुदरिन्द आतनिगॆ सर्व फल गळन्नू कॊडुव शक्तियुण्टॆन्दु हेळतक्कद्दु. चतुर्विध पुरुषार्थ गळल्लि, मोक्षवल्लद इतर मूराद धार्थकामगळन्नु ब्रह्मरुद्रादि गळू कॊट्टरू, सश्वरन अनुमति मूलक कॊडुत्तारॆ.
वन्नु इवरुगळु तम्मन्नु कुरितु तपस्सु माडिदवरिगॆ कॊट्टरॆम्ब यावदॊन्दु इतिहासवू शास्त्रदल्लि इल्लवाददरिन्द, इवरुगळिगॆ आ शक्ति इल्लवॆम्बुदु व्यक्तवु. ई मूरु पुरुषार्थगळॊन्दिगॆ मोक्ष वन्नू सह कॊडुव शक्तियु लक्ष्मिपतिगॆ मात्र इरुवदरिन्द आतने सत्वरिन्दलू उपास्यनु, आतने सत्व फलप्रदनु.
(१२) सत्वव्याप्तज्ञानानन्द रूपत्व - समस्त जगत्तिनल्लि व्यापिसल्पडुव ज्ञानानन्द स्वरूपवणवु, ऎन्दरॆ विभु स्वरूप वुणवु सर्वगतत्ववु. “यज्ञ किञ्चि गस्पृश्यते शू
66________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
मुक्त प्रतिनियत धा
मुक्त मुक्कु आधेयत्व, निधेयत्व, शेषाणु त्यादिगळ व्यवस्थितज्ञळ्,
यतेपिना ! अन्तरहित्व तत्त्वं व्याप्यनारायणस्थितः” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ इरुव विध स्वरूपवु. यद्यपि जीवात्मन ज्ञान नन्द स्वरूपनु. आदरॆ ईतनु ऎल्लवन्नू व्यापिसिल्लवु. आदुदरिन्द सत्वव्याप्ति ज्ञानानन्दत्ववु जीवनल्लिल्लवु. आदरॆ धर्मभूतज्ञान द्वारा व्यापनॆयुण्टु.
(१३) लक्ष्मी सहायत्व - लक्ष्मियु पत्नियागि, आकॆय सहा यवन्नु आतन ऎल्ला व्यापारगळल्लि हॊन्दिरोणवु ; सर स्थिति लयादि व्यापारगळल्लि अन्तरामियागि सत्ता दायकनागिरुवागलू विभवावतारियागि अदन्मूलनवन्नु माडि धरसंस्थापन माडु वागलू, आश्रित परिपालनवन्नु माडुवागलू, दुष्ट निग्रह माडु वगलू, लक्ष्मीयु सहायकळादुदरिन्द लक्ष्मि सहायवन्नु हॊन्दि रुविकॆयु. इदु इन्यारिगू इल्लवु.
इल्लि आदिगळु - ऎम्ब पददिन्द भामिनी नायकत्व, अनन्त भोगहरङ्कत्व, गरुडध्वजादिगळु हेळल्पट्टवु ई धरगळॆल्ला सरेश्वरनिगॆ मात्र प्रतिनितण्ण - असाधारणवाद धरगळु, ई धरगळु भगवन्तनल्लदॆ इन्यारिगू इल्लवॆम्ब भाववु परमात्मनिगॆ हेळिद ई असाधारण धरगळु तनॆन्दिगॆ यावागलू सेरिरुव लक्ष्मीगू उण्टॆन्दु भाविसतक्कद्दु आदरॆ सत्वनियन्त्रत्ववु लक्ष्मिगॆ हेगॆ ऎन्दरॆ तन्न वल्लभ्यातिशयदिन्द परमात्मनन्नु वश माडिकॊण्डु नियमिसबल्लळॆन्दु भाविसबहुदु, अथवा परमात्मन अनुमतियिन्द आतन विना ऎल्लवन्नू नियमिसुव शक्तियुळ्ळवळॆन्दू ऊहिसबहुदु लक्ष्मिगॆ अन्वयिसुवाग लक्ष्मीसहा यत्वक्कॆ बदलागि सल्वेश्वर सहायत्व वॆन्दिट्टुकॊळ्ळबहुदु. हीगॆ सश्वरनिगॆ मात्रवे असाधारण वॆन्दु व्यवस्थॆ हॊन्दिद धरगळन्नु हेळि, जीवात्मनिगॆ मात्रवे असा धारणवॆन्दु व्यवस्थॆ हॊन्दिद धरगळन्नु बोधिसुत्तारॆ.________________

१९१८
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
मुक्तस्य पुनरावर्ति शङ्का निरासः,
इप्पडियागिल्, (१) “ सम्पदां समाहारे विपदां
मुक्तनिगॆ मात्र व्यवस्थितवाद धरगळु,
मुक्तनुक्कु मुक्त मुक्कु - मुक्तनिगॆ (जात्येक वचनवु.) अधेयत्न, विधॆ'यत्व, शेषत्व, अणुत्व मॊदलादवुगळु, व्यवस्थितज्ञ - ऎन्दरॆ सरेश्वरनिगॆ अन्वयिसदॆ मुक्तनिगॆ मात्र एल्पट्ट धरगळु. यावाग मुक्तनिगॆ इवुगळु उण्टॆन्दु हेळल्पट्टवो बद्धरिगू उण्टॆम्बु वदु कै मुतिक न्याय सिद्धवु. इल्लि आदि शब्ददिन्द विधेयत्वदिन्द प्राप्तवाद पारतन्त्र्यवू, तत्ववे मॊदलादवू सह हेळल्पट्टवु. आधेयत्व, विधेयत्व, शेष शब्दगळ अर्थक्कॆ प्रधान प्रतितन्त्राधि कारद प्रथमश्लोकवन्नु पराम्बरिसतक्कद्दु,
मुक्तनिगॆ पुनरादयुण्टादीतॆम्ब शज्ञाविन निरसनवु.
ऒन्दु वेळॆ पुनरावरियुण्टादरॆ सश्वरन मूलकवागि यागलि अथवा मुक्तन मूलकवागियागलि आगतक्कद्दागिदॆ. स श्वरन मूलकवॆन्दरॆ - इल्लवे आतन सल्प मूलकवागि मोक प्रानि) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, आदरयिष्यामि अथवा निव बिषनि) ऎन्दु सल्लिसि ई शनिगधिर नाद मुक्तनिगॆ पु तरावरि यन्नुण्टु माडबेकु. अथवा आतन प्रपत्तिगळिन्द अतृप्तनागि पुनरावरियन्नुण्ट माडबेकु. हागॆयॆ तन्न मूलकवागि आग बहुदे ऎन्दु विकल्पिसिदरॆ, बेरॆ पुरषार्थदल्लि इच्छॆयुण्टागि आग बहुदु ऎन्दु शसबहुदु. अथवा आ मुक्तन अज्ञानदिन्द हागॆ आदरियन्न पेक्षिसबहुदु. हीगॆ नाल्कु विधवागि विकल्पिसुवद रिन्द तोरुव शबागळिगॆ कारणविल्लवॆन्दु मुन्दॆ उपपादिसुत्तारॆ, (१) भगवत्सङ्कल्पदिन्दागलि, (२) भगवदप्रीतियिन्दागलि, (३) तन्न इच्छानुसारवागलि, (४) तन्न अज्ञान मूलकवागलि पुनरावर्तियुं टागुव सम्भवविल्लवॆन्दु पदेशिसुत्तारॆ :---
n. D. J.________________

(ne)
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१९१९
विनिव नेसव विद्यतेकश्चिन्निना पुरुषोत्तमम्”(१) ऎच्चर निलैयाय, स्वतन्त्ररल्लाद मुक्तरुक्कु एदेनु मॊगु हेतुवालॆ आवृत्ति शवारादो वॆन्निल्? अदु नानादु. (१) “सायुज्यम् प्रतिपाये तीव्रभक्ता स्वषस्सिनः । किर
80
-
इप्पडियागिल्-हीगॆ मुक्तनिगॆ आधेयत्व, विधेयत्व, शेष पारतन्त्रादिगळु व्यवस्थित धर्मगळाद पक्षदल्लि, “ सम्पदा - सर्व सम्पत्तुगळ, श्रेयस्सुगळ, समाहरे - सेरिसुवदरल्लू, विदां - विपत्तुगळ, विनिवत्त ने - होगलाडिसुवदर- 2, पुर पोत्तमु विना - पुरुषरल्लि सर्वश्रेष्ठनाद प्रियः पतियल्लदॆ, कश्चित् सर यावनॊब्ब समर्थनू, न विद्यते - इरुवदिल्लवु ” ऎ दनि याम् - ऎन्नुव सिद्दान्तानुसारवागि, स्वतन्त्ररल्लाद - स्वतन्त्र रल्लदॆ भगवन्तनिगॆ सम्पूर्ण परतन्त्रराद, मुक्तरुक्कु, मुक्तरिगॆ एदेनुवॆरु हेतुवाले . यावुदो ऒन्दु काणदिन्द आवृत्ति श वारादो वॆन्निल् - आवृत्ति उण्टॆम्ब शक्तियु उण्टाग कन लारदॆ ऎन्दरॆ, अदुवारादु - अन्तह शकॆयुण्टागलु कारण ऎल्लवु, ई चेननु मुक्तनाद नन्तर यावुदादरू ऒन्दु कारण दिन्द पुनः ई लीलाविभूतिगेनॆ बरुव सन्दर्भद शङ्का उण्टॆ ऎन्दरॆ अन्तह शङ्कॆगॆ हेगॆ योचिसिदरू कारणवे इल्लवॆन्दुवदे शि सुत्तारॆ. ई शङ्का नाल्कु विधवागिरबहुदॆन्दु ई वाक्यद अवतारिकॆ यल्लि तोरिसिरुत्तदॆ. शियःपतियु “मोक्ष ह्यामि मासुचः” ऎन्दु लीलासारथियागि हेळिद अमोघवाद अमृतरसप्रायवाद वाक्किगॆ विरोधवागि ताने ईग “निवरयिष्यामि" ऎन्दु हेळि आव र्तिसि तन्न सत्यसङ्कल्पतॆयन्नु हाळु माडिकॊळ्ळुवे ? हाग ऎन्दिगू इल्लवॆम्बुदक्कॆ प्रमाणवन्नु तोरिसुत्तारॆ :-“सयु प्रति
पर मपददल्लि परमात्म सायुज्यवन्नु हॊन्दुववरु तीव्र भक्ताः परमभक्तियुळ्ळवरागि, भक्तियोग निष्ठरागि, तपः, “तस्मान्मासवॆनां तपसाम तिरिक्त माह- 8” ऎन्दरॆ ई बळसु (१) परम संहितॆ,________________

१९२०
श्रीमद्रह सैत्रयसारे
ममते नित्यं भवन्ति निरुपद्रवा” ऎन्नु ताने अरुळिच्चॆट् दानरे, २ मुमुक्षुदयिल् केवलाचियुम्, केवल चियु, अनुभवियागिर ऐश्वय्य कैवल्यळिल् वैरा ग्यम् पिरन्हविदु मुक्त नुक्कु ब्रह्मात्मकवाग सत्वयुं काणॆयाले केवलानुभव प्रसङ्ग मिल्ला मैयालुम् अन्न पुरुषारान्तरण्ण नुडैय दोषमॆल्ला नित्य प्रत्यक्षित मा
सवु इतर तपस्सुगळिगिन्तलू मेलादुदु ऎन्दु हेळुवरु ऎन्दु श्रुतियु हेळिरुव हागॆ न्यासरूपतपोनिष्ठरु, ये - यारो, ते - अवरू, नित्यं - यावागलू, मनु किर8 - नन्न दासभूत रागि, निरुपद्रना... - एनॊन्दू केशतानगळिल्लदवरागि, भवन्ति – आगुवरु” ऎन्नुताने - ऎन्दु ताने, अरुळिचॆ दानिरे - हेळि रुवष्टे. इल्लि नित्यं ममकिरा ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, सदा मुक्तदॆशियल्ले इरुववरॆम्बुदु व्यक्तवु. इल्लि तीव्रभक्ताः ऎम्बुद रिन्द भक्तु पायनिष्ठरु हेळल्पट्टरु, तपस्विनः - ऎम्बुदरिन्द भर न्यासनिष्ठरु. हीगॆ ऎरडु विधवाद उपायानुष्ठानदिन्दलू मुक्ति यन्नु हॊन्दिदवरिगॆ पुनरावृत्ति भयविल्लवॆम्बुदु मुख्य तात्सरवु.
मुन्दॆ तन्न इच्छॆयिन्देनादरू आवृत्ति शङ्का उण्टो ऎन्दरॆ अदक्कॆ अवकाशवे इल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ-- मुमुक्षु दशॆयिल् - मोक्षार्थियागिरुव अवस्थॆयल्लि, केवलाचियु - अब्रह्मा त्मकवागि बरी अचित्रन्नू, केवल चित्रयुम् - अब्रह्मात्मकवागि चित्रन्नू, अनुभवियागिर - अनुभविसोणवागिरुव, ऐश्वर्य कैवल्यगळल्लि, वैराग्यम् - विरक्तिभाववु, आशॆयिल्लदिरोणवु, पिरन निदु - हुट्टिदन्था इदु, मुक्तनुक्कु मुक्तनिगॆ, ब्रह्मात्मक माग - परब्रह्मनन्ने आत्मावागि वळ्ळ भावदिन्द, सत्वयु काणॆयाले – समस्तवन्नू काणुवदरिन्द, केवलानुभव प्रस मिल्लामैयालुम् - बरी अनुभव उण्टायितॆम्बुदु इल्लदुद रिन्दलू, मत्तु अल्लि पुरुषारान्तरण्ण नुडैय - आ मोक्षेतर पुरुषार्थगळाद ऐश्वर् कै वल्यगळ, दोषमॆल्लाम्
୧
-
ऎल्ला________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१९२१
गैयालुव प्रतिष्ठितमायित्तु. आस्ट्रियाल् तन्निच्छॆयडि याग आवृत्ति शस्ट् यि,
ई
दोषवू, नित्य प्रत्यक्षित मागै यालुम् - मुक्तनु सज्ञतॆ यन्नु हॊन्दुवदरिन्द, सदा प्रत्यक्षवागिये तोरुवदरिन्दलू, प्रतिष्ठितमायित्तु - सिद्धानिसल्पट्टितु. इदक्कॆ करपदवु * आवृत्ति शट्टु वारादु” ऎम्बुवदु. इदु हिन्दिन वाक्यदल्लिरुत्तदॆ. मोक्षारिगॆ केवल अचिदन भवरूपवाद ऐश्वरदल्लि, केवल चिदनु भवरूपवाद कैवल्यदल्लू ममतॆ इरुवदिल्लवु. एकॆन्दरॆ आतनिगॆ इवुगळल्लि वैराग्य उण्टागिरुत्तदॆ. ई पुरुषार्थगळु अल्पास्थिरवा दुवुगळादुदरिन्द आतनिगॆ ई ऐश्वय्य कैवल्यगळल्लि ममतॆ इरुवदिल्लवु. मुमुक्षुविगेने हीगिरुवाग इन्नु मुक्तनिगॆ हेळतक्कद्देनिरुत्तदॆ. मुमुक्षुविगॆ ब्रह्मात्मकवॆन्दु तोरदे इद्दुदू कूड मुक्तनिगॆ स्वस्वरॊपाविरावदॊडनॆ सत्वज्ञतॆयु प्राप्तवागि समस्तवू बह्मा त्मकवागिये तोरुवदरिन्द मोक्षेतर पुरुषार्थगळॆल्ला आसार वादुवु, दोषयुक्तवादवॆम्बुदन्नु सदा प्रत्यक्षिसुत्तिरुवनु. इन्थावनु निरतिशय परिपूर्ण ब्रह्मानुभवद आनन्दवन्नु त्यजिसि, अल्पास्थिर फलगळिगागि परमपदवन्नु बिट्टु बरुवने ? आदुदरिन्द आवृत्ति शब्बाविगॆ अवकाशवे इल्लवॆन्दु हेळिदुदु स्थापितवायितॆन्दु हेळल्पट्टितु. हागॆये श्री भाष्यकाररवरु कॊनॆय सूत्रद भाष्य दल्लि हेळिरुवदेनॆन्दरॆ :- मुक्तनिगॆ आवरि शक्कॆगॆ कारणवे इल्ल वॆन्दु उपपादिसि, आवरि श (१) करमूलकवागियागलि (२) मुक्तन स्वच्छामूलकवागलि (३) भगवन्तन सल्प मूलकवागलि पाप्तवागबहुदॆन्दु विकल्पिसि, मूरर मूलकवू शाविगॆ कार णवे इल्लवॆन्दु पपादिसिरुत्तारॆ करद विषयदल्लि हेळिरुवदेनॆन्दरॆ-- * उपासीनाननादि काल प्रवृत्ता नन्नदुस्तर करसञ्चयरूपा विद्यां विनिव स्वयाथात्मानु भव रूपा नवधिका तिशया नन्न प्रापय्यपुनः नावयतीत्यपि शब्दा देवावगत्यते” (शा, ३, ४, ४, २२) अनादिकालदिन्द अनुसरिसि बन्द अनन्तगळागि
$________________

१९२२
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
दाटलसाध्यवाद करसमूह रूपवाद अविद्यॆयन्नु होगलाडिसि तन्न निजवाद अनुभवर पवाद निरवधिकवाद अतिशयवुळ्ळ आनन्द वन्नुण्टु माडि पुनः संसाररूप आवृत्तियन्नु हॊन्दिसुवदिल्लवॆम्बु दु शुशि वाक्यदिन्दले तोरिबरुत्तदॆ. आ श्रति पाक्यवु यावुदॆन्दरॆ-- “सखवं वार्य यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसम्प द्यते न च पुनावत्ततॆ” (छां. ८-१५-१) ब्रह्मप्राप्तिगागि उपा सनवु मरणवागुववरिगू माडबेकॆम्ब विधि इरुवदरिन्द हीगॆ इरु ववनागि ऎन्दरॆ आ मरणान्त उपासिसुवनागि, ब्रह्म वित्तादवनु विव्य वैकुण्ठ लोकवन्नु हॊन्दुत्तानॆ, आतनिगॆ पुनरावृत्ति इल्लवॆन्दु हेळि रुत्तदॆ. हागॆये गीळियल्लू “मामु पेत्य पुनर्जन्म दुःखा लय मताश्वतम् । नावु वन्ति महात्मान संसिद्धिं परमं गताः” हीगॆ ब्रह्मवित्तादवरु नन्नन्नु हॊन्दि परमनिश्रेयसवन्नु पडॆद बळिक दुःखक्कॆ तौरुमनॆयागियू अशाश्वतवागियू इरुव ई प्रकृति मण्डलवन्नु कुरितु बरुवदिल्लवु. एकॆन्दरॆ अवरु महा तानः, महत्ताद उत्कृष्टवाद मनस्सुळ्ळवरु ऎन्दरॆ नन्न यथा वत्ताद स्वरूपज्ञानवुळ्ळवरागि ननगॆ अति प्रियरागि नानिल्लदॆ शरीर धारणॆयन्नु हॊन्ददवरागि नन्नल्ले सक्तवाद मनस्सुळ्ळवरु. (ne. es. nas.)
(२) मुक्तन स्टेच्छानूलकवागियू आवरि शब्यविल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ :- “ सचोच्चिन करबन्धस्या सक्कु हॆज्ञानस्य पर ब्रह्मानुभवैक स्वभावस्य तदेक प्रियस्या नवधि कातिशया नन्न ब्रह्मनुभव अन्यापेक्षा; तदारवाद्य समृवा पुनरावृत्ति शजा” करबन्धवु निशेषवागि तॊलगि, इदर सच विल्लदॆ स्वस्वरूपविराव, गषाष्टकगळ प्राप्ति उण्टागि, परब्रह्मानु भववन्ने मुख्य स्वभाववागि वुळ्ळ, परमात्मनिगॆ परमप्रियसखना गिरुव मुक्तनिगॆ, निरवधिकवागि निरतिशय वाद आननरूपनाद पर ब्रह्मनन्नु अनुभविसुवदक्किन्तलू बेरॆ विधवादपॆक्षॆयु ऎन्दिगू हुट्टलारदु, आदुदरिन्द परमपदवन्नु बिट्टु होगुव प्रयत्न वु असम्भववादुदरिन्द, ई विधवाद पुनरावरि शाविगू कारणविल्लवु.
(३) परमपुरुषन सल्प मूलकवागियू आवृत्ति शाविल्ल________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१९२३
चिदचि दीश्वर तत्वतय विषयवागवु, हेयोपा देय विषयवागवु, मुन्नु सिरन्न ज्ञानमिदु
वॆन्दु श्री भाष्यकाररु तम्म भाष्यद परिसमाप्तियल्लि उपदेशि सिरुत्तारॆ. हेगॆन्दरॆ “न च परम पुरुषस्सत्य सत्य प्रियं ज्ञानं लज्ञा कदाचिदावरयिष्यति” आतनु सामान्य पुरुषर हागॆ तन्न मनबन्दहागॆ नडिसुवनल्लवु, परम पुरुषनु सत्कृष्टनु, एनो तन्न सङ्कल्पवन्नु बदलायिसलारनो ऎन्दरॆ सत्यसनु, “मित्र भावेन सम्प्राप्तं नत्यजेयं कथञ्चन” शरणागतनन्नु ऎन्दिगू बिडुवदिल्लवॆन्दू, “ अभयं सरभूते भो ददाम्य ततं मनु शरणागतनिगॆ अभय प्रदान माडुवॆनॆन्दू, स्थिरसल्प माडिदवनॆन्दु हेळलु सत्यसङ्कल्ल ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. तुम्बा प्रियतमनन्नु बहुकालक्कॆ दिव्य वैकुण्ठक्कॆ बरमाडिकॊण्डवनागि “समहत्मासु दुरभः” अन्तह महात्मरु तनगॆ वैकुण्ठ वासिगळागि सिक्कुवदु अति दुरभ वॆन्दु हेळि, अन्तह महात्मनन्नु पुनः अल्लिन्द दब्बि बिडुवने ? हीगॆ ऎन्दिगू इल्लवु. मूरु विधवाद शगळू असम्भववॆन्दु तोरि सिरुत्तारॆ.
इदरन्तॆये श्री देशिकरवरू ई विध शस्त्रागळिगॆ कारणविल्ल वॆन्दुपदेशिसुवरागि मुक्तन स्वच्चा मूलकवागि शब्दा असम्भव वॆन्दु हेळिदरु. आदरॆ ताने अपेक्षिसि आवरियन्नुण्टुमाडिकॊळ्ळ दिद्दरू अज्ञानमूलकवागलि आवरियन्नु हॊन्दुवनो ऎन्दरॆ अन्तह अज्ञानद शगू अवकाशविल्लवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. चिद चिदीश्वर तत्वत्रय विषयवागवु - चित्तु, अचित्तु ईश्वर राद मूरु तत्वगळ यथार्थवाद विषयदल्लू, हेयो पादेय विषयवागवु म्म् - अल्पास्थिर फलगळुळ्ळवुगळल्लि अभिरुचियु हेय वादुदरिन्द त्याज्यवॆम्ब मत्तु महत्ताद शाश्वत फलगळुळ्ळवुगळल्लि अभिरुचियु उपा डेय वा मदरिन्द ग्राह्यवॆम्ब विषयदल्ल, मुस्सु - ई लीला विभूतियल्लि ममुक्षुवाद अवस्थॆयल्लि, पिरन्न -________________

१९२४
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
विच्छेद सज चङ्गळिल्लाद पडि विकसितवायित्तु. आगैयाल् र्त अज्ञानमडियाग आवृत्ति श वॊण्णादु.
भगवद्विषय वैलक्षण्यज्ञानत्तालॆ मुन्नु सिरन्न भक्ति शब्दवाच्यमान प्रीतिरूपापन्न ज्ञानमिप्पोदु शास्त्रज्ञळुक्कु निलमिल्लाद भगवदैलक्षण्य मॆल्लाम् प्रत्यक्षमान पडियालॆ
Ofn Wde Disavow 2NEJ.
शास्त्रमूलकवागियू, गुरूपदेश मूलकवागियू, विवेकमूलक वागियू हुट्टिद, ज्ञानवु, इस्रोदु ई मुक्तावस्थॆयल्लि, विच्छेद सचगळिल्लाद पडि - नाश मत्तु सचगळिल्लद हागॆ, विक सितवायित्तु - विकासवन्नु हॊन्दितु. स्वस्वरूपाविद्भाव उण्टा गुवदरिन्द शास्त्रादिगळ मूलक उण्टाद ज्ञानक्कॆ नाशवागलि, न्यूनतॆ यागलि, इल्लदॆ सदा प्रकाशिसुवन्थाद्दागिरुत्तदॆ. मुमुक्षु दॆशॆयल्लि ई लोकदल्लिरुवाग ज्ञानक्कॆ विच्छेद हासवृद्धिगळुण्टु. मुक्त दॆशॆयल्लि ज्ञान तिरोधानविल्लदुदरिन्द सदा सत्वज्ञनागिरुवनु, आगैयाल्-आ कारणदिन्द, र्त अज्ञान मडियाग तन्न अज्ञान मूलकवागि, आवृत्ति उण्टागुवदॆन्दु शब्दक्कॆ वॊण्णादु - शबिस तक्कद्दल्लवु. मुक्तनिगॆ अज्ञानविद्दरल्लवे आवृत्तिय शहावन्नु आ रोपिसबहुदु. अज्ञानक्कॆ कारणवे इल्लदिद्दरॆ, कारणभावे काल्याभाव ऎम्बुवहागॆ, आवृत्ति शब्दवे उण्टागुवदिल्लवॆम्ब
भाववु.
2
मुन्दॆ परम पुरुषन सल्प मूलकवागि एनादरू आ वृत्ति युण्टो ऎम्ब शाविगॆ कारणविल्लवॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ :- भगवद्वि षय वैलक्षण्यज्ञानत्तालॆ-भगवन्तन विषयवादुदु, प्राकृत विष यगळिन्द विलक्षणवागि निरतिशय महिमॆयुळ्ळदु ऎम्ब ज्ञानदिन्द, मुन्नु सिरन्न - मुक्त दॆशॆगॆ मुन्दॆ मुमुक्षावस्थॆयल्लुण्टाद, भक्ति शब्द वाच्यमान - भक्ति शब्ददिन्द हेळिसिकॊळ्ळुव, प्रीतिरूपापन्न ज्ञानम् प्रीतिरूपवागि परिणमिसिद ज्ञानवु, इस्रोदु - ई मुक्तावस्थॆयल्लि शास्त्रळुक्कु निलविल्लाद शास्त्रगळिगू कूड हेळुवदक्कागलि अथवा तिळिसुवदक्कागलि साध्यवल्लद, भगवद्व लक्षण्य________________

قدرة سعد
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
निरतिशय प्रीति रूपापनज्ञानमाय् तलॆ कॆट्टित्तु.
-
d
१९२५
मॆल्लाम् - भगवन्तन अप्राकृत विषयवॆल्लवू, प्रत्यक्षमानपडि याले - प्रत्यक्षवागुवदरिन्द, निरतिशय प्रीतिरूपापन्न ज्ञान माय् - अत्यन्तातिशयवाद प्रीतियागि परिणमिसिद ज्ञानवादु दागि ऎन्दरॆ परमाभक्ति ऎन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव ज्ञानरूपवागि, तलॆ कट्टित्तु - सम्पूर्णतॆयन्नु हॊन्दितु. शास्त्रमूलकवागिया गलि, गुरूपदेशमूलकवागलि भगवन्तनु सत्व चिद चित्तुगळिगिन्तलू विलक्षणनागि, पुरुषोत्तमनॆन्दु प्रथितनागिरुत्तानॆ. अन्तह भग वन्तनिगॆ अधीनवागि तन्न सत्व सत्तास्थम प्रयतन फलादिगळॆल्ला इवॆ ऎन्दु यावाग अरितनो, आवाग ईतनिगॆ अन्तह परमोपकारक नल्लि भक्तियुण्टागुत्तदॆ. भक्ति ऎन्दरॆ स्नेहरूपमनुध्यानं भक्तिरित्यभिधीयते ऎन्दु हेळिरुव हागॆ प्रीतिरूपापन्न ज्ञान वॆन्दु इल्लि उपपादिसिरुत्तारॆ. ई भक्तिये उत्कावस्थॆयन्नु हॊन्दिदाग पराभक्तिः ऎन्दू, अत्युत्कर्षावस्थॆयन्नु हॊन्दिदाग परमाभक्तियॆन्दू हेळिसिकॊळ्ळुत्तदॆ. (८८५-८९४ नॆय पुटगळन्नु नोडि. शास्त्रगळिगॆ परमपुरुषन वैलक्षण्यवन्नु चॆन्नागि तिळिसुव शक्तियु सालदु ; यतोवाचो निवत्रन्ते अप्राप्य मन सा सह ऎन्दु श्रुतियु हेळुत्तदॆ. अथवा ऒन्दुवेळॆ श्रुतियु तिळिसुव शक्तियुळ्ळद्दॆन्दु ऒप्पिकॊण्डरू अदन्नु ग्रहिसुव शक्तियु नमगिल्लवु. आदुदरिन्द शास्त्रगळिन्द भगवन्तन वैलक्षण्यद महिमॆयन्नरियुवदु सुतरां साध्यवल्लवु. मुक्तदॆशॆयल्लादरो हागल्लवु. प्रत्यक्षदल्लि सत्ववू वेद्यवागुवदरिन्द, भगवन्तनल्लि मुक्तनिगुण्टागुव प्रीतियु निरतिशयवादुदॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द मुक्त दॆशॆयल्लि ई भक्तियु वरमात्मनिन्द विश्लेषवन्नु ऒन्दु क्षणवागलि सहिसद पर म भक्तिरूपवागिरुव सत्कृष्ट रूपवादुदु आगुवदरिन्द
तलॆ कट्टित्तु ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. इन्तह निरतिशय प्रीतियु भगवन्तन विषयदल्लि ई मुक्तनिगॆ उण्टागिरुवाग, याव कालदल्ले यागलि ई मुक्तनिगॆ भगवन्तन विषयदल्लि अप्रीति ऎम्बुवदु प्राप्त वादीते ? एन्दिगू इल्लवॆम्ब भाववु.________________

श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
इप्पडि इरुयाले (१) “स च मम प्रियः” ऎन्न ईश्व र नुडैय प्रीत्यतिशयम् अर्व तालं नियनिक्क वॊण्णाद पडि करैपुरणि न नोडु परम्परया सम्बन्ध मुडैय तिद‌ निलज्जळिलु मेरिप्पायुन्नुडियायित्तु. आगैयाल् कर
ई मुत्तनिगॆ आवृत्तियन्नुण्टुमाडबेकॆम्ब भगवत्सज्यल्प उण्टागबेकादरॆ मूरु कारणगळिन्दुण्टागबहुदु :- १) मुक्तनि गेने भगवन्तनल्लि अप्रीतियुण्टागुवदर मूलक भगवन्तनु ईत नन्नु शिक्षिसुवदक्कागि आवरिसबहुदु. अथवा (२) भगवदाज्ञॆयन्नु उल्लङ्घिसोणदिन्दरागलि आवरियन्नुण्टुमाडबहुदु, अथवा (३) भगवन्तनिगेने मुक्तनल्लुण्टागुव अप्रीतियिन्दलागलि आगबहुदु. मेलिन वाक्यदल्लि मुक्तनिगॆ श्रीयःपतियल्लि सत्कृष्टवाद विशेष दुस्सहवागुवन्तह निरतिशय प्रीति इरुवाग, आ मुक्तनिगॆ भगवन्तनल्लि आ प्रीति ऎम्बुवदु अब्बरिसीते ? ऎन्दिगू इल्लवु. आदु दरिन्द प्रथम विकल्पद शाविगॆ आस्पदविल्लवु. मुन्दॆ आज्ञातिलङ्घन द्वारा भगवत्स ल्पमूलक आवृत्तियुण्टादीतॆम्ब शक्तिगू कारण विरुवदिल्लवॆन्दुपदेशिसुत्तारॆ.
इप्पडि इरुक्कॆयाले - इन्तह विश्लेष सहिसदिरुव निरति शय प्रीतियु मुक्तनिगॆ भगवन्तनल्लिरुवदरिन्दले, “स च मन प्रियः” अवनू कूड ननगॆ तुम्बा प्रियन्नु” ऎन-ऎन्दु हेळिरुव, प्रीत्यतिशयवु, अर्व, तन्ना लुव आ भगवन्तनिन्दलू, नियमिक्क वॊण्णादपडि नियमिसलु साध्यविल्लदहागॆ, करैपुरण्डु ऎल्लॆयन्नु मारि, इव नोडु - ई मुक्तनॊन्दिगॆ, परम्परयासम्बन्धमु डैय-परम्परॆयागि सम्बन्धवन्नु हॊन्दिद, तिडर् निलळिलुम् ऎत्तरवाद प्रदेशगळल्ल, एरिष्टायु प्पडि - हत्ति प्रवहिसुवहागॆ अयित्तु - आगुत्तॆदॆ. हिन्दिन वाक्यदल्लि मुक्तनिगॆ सत्येश्वरनल्लिरुव प्रीत्यतिशयवु सत्कृष्टवादुदागि सश्वरनिन्द ऒन्दु क्षणकाल विश्लेषॆयन्नू कूड सहिसनॆन्दु हेळल्पट्टितु. हीगॆ सष्ट
(n) ne.2.02.________________

(nas)
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१९२७
वाद प्रीतियन्नु तोरिदरॆ अदक्कॆ बदलागि करुणासागरनु ई मुक्त नल्लि ऎन्दिगादरू अप्रीतियन्नु तोरिसुवने ? श्री कृष्ण भगर्वा रॆवरे हेळिरुवदेनॆन्दरॆ :-
66
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकछक्ति द्विष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानि नोzत्यर महं स च मत्तुप्रियः ।
むら
ΕΩ
- आ नाल्कु जन भक्तराद आनु, जिज्ञासुवु, अरारि यु, ज्ञानी इवरुगळल्लि ज्ञानियादवनु परमश्रेष्ठनु. एकॆन्दरॆ, इन्नु मूरु जनवु हागल्लदॆ ज्ञानियु मात्र एभक्तिः - नन्नॊब्ब नल्ले मुख्यवाद भक्तियुळ्ळवनु. आदुदरिन्द विशिष्यते - इतररि गिन्त विलक्षणनु, ऎन्दरॆ साधन दॆशॆय प्राप्यदशियल्ल. निरति शय प्रेमरूप भक्तियुळ्ळवनागिद्दानॆम्ब भाववु. इतर भक्ता दरो हागल्लवु, अवरु एकभक्तियुळ्ळवरल्लवु. एकॆन्दरॆ फलदल्ले अवरिगॆ मुख्य दृष्टि, परमात्मनल्लि भक्तिय साधनरूप मात्रवागि ऎम्ब भाववु. इष्टे अल्लवु. आ ज्ञानियु नित्ययुक्त-सदा ध्यान योगियु, यावजीववू, उपासकनु. आनन्तरवू भक्तनु. इतररु योगियागिरुवदु फलप्राप्तियवरॆगॆ मात्रवे, अनन्तर विल्लवु. आदुद रिन्द अवरु नित्ययुक्तरल्लवु. आदुदरिन्द ज्ञानी विशिष्यते ऎन्दु हेळ ल्पट्टितु. इतररु मरुजन भक्तरू च्यवनधरवुळ्ळवरॆन्दू “ प्रतिबु दस्तु मोक्षाक् ” ऎन्दु ज्ञानियु महा पज्ञनॆन्दू, इन्नॊन्दु कडॆयल्लि प्रशंशिसल्पट्टिरुत्तानॆ. आहं-नानु यद्यपि सत्वज्ञनागि सत्व शक्तनागिद्दरू कूड, ज्ञानिगॆ अत्यरम् इष्टॆन्दु हेळलसाध्यवागु वष्टु, प्रियोहि आतनिगॆ परमप्रिय वस्तुवल्लवे ? आ कारणदिन्दले स च आ परमभक्तनू कूड, अत्यं मम प्रियः-“मम प्राणा हि पाण्डवाः” ऎन्दु नाने इन्नॊन्दु सन्दरदल्लि हेळिद हागॆ, ननगॆ प्राणप्रियनु, एकभक्तिश्वशिष्यते ऎन्दु हेळल्पट्ट तल्ला, इदक्के नादरू निदनवुण्टो ऎन्दरॆ, महा प्राज्ञनाद आञ्जनेयनु ऒन्दु ऒळ्ळॆ निदरनवॆन्दु भाविसतक्कद्दु. आ परमभनु हेळिकॊण्डि रुवदॆ नॆन्दरॆ-- स्नेहोमे परमो गार्जि त्य नित्यं प्रति स्मितः । भक्तिश्च नियतावीरभावो नान्यत्र गच्छति” ओ सजन चित्ताप्पादकरनाद श्री रामने निन्नल्लि ननगिरुव निरतिशयवाद
1________________

श्री मद्र हस्य त्रयसारे
मिये यागिलुं स्वतन्त्रनान ईश्वरनुप्पॆय इच्छॆ
प्रीतियु सदा शाश्वतवागिरुवन्थाद्दागिरुत्तदॆ. निन्नल्लि भक्ति ऎम्बुदु स्वभावजन्यवादुदागि निरतवागिरुत्तदॆ. नन्न मनस्सु निन्नन्नु बिट्टु मत्तॆल्लियू होगुवदिल्लवॆन्दु हेळिकॊण्डिरुत्तानॆ. श्री यतिवररू ऒन्दु ऒळ्ळॆ निदनवन्नु प्रदरिसिरुत्तारॆ- “ सत्यास मतिः कृष्ण दमानो महोरगैः न निवेदात्मनो गत्रं तत् त्या ह्लाद संस्थितः” (वि. पु. १. १६, ३९) ज्ञानिगळल्लि अग्रेसरराद प्रह्लादरु श्री कृष्णनल्ले मग्नवाद मनस्सुळ्ळवराद प्रयुक्त तन्न * दुष्ट पिताविन आज्ञॆय प्रकार घटसरगळिन्द कच्चल्पट्टरू तन्न शरीरक्कॆ वेदनॆयुण्टायितॆन्दु आ परम भागवतररियले इल्लवु; एकॆन्दरॆ तन्न त्यागसंस्कृतः, ऎन्दरॆ आ परमात्मनन्नु निरं तर स्मरिसुव, एकान्त बुद्धियिन्दुण्टाद परम सन्तोषदल्लि मग्ननागि रुवदरिन्द, अवरिगॆ याव केशवू तोरलिल्लवु. इन्तह प्रह्लादरल्लि सश्वरनिगिरुव प्रीत्यतिशयवु ऎन्थाद्दॆम्बुदन्नु सरेश्वरनु प्रह्लाद परिपालनवन्नु माडुवदक्कागि ऒन्दु विलक्षणवाद अवतार विशेषवन्नॆ कैकॊण्डनॆम्बुदु ऎल्लरिगू तिळिदंशवे आगिरुत्तदॆ. ई प्रीत्यतिशयवन्नु ऒन्दु जलप्रवाहक्कॆ होलिसिरुत्तारॆ. प्रबल प्रवाहवन्नु हेगॆ तडॆयुवदरक्यवागि, अदु दडगळन्नतिक्रमिसि, मेलक्कॆ हाय्दु, ऎत्तर प्रदेशवन्नू कूड नीरिनल्लि मुळुगुवहागॆ माडुत्तदॆ, हागॆये सश्वेश्वरनिगॆ एकान्तभक्तनल्लिरुव प्रीत्यति शयद प्रवासवु पाप प्राचरदिन्द सश्वेश्वरन अन्तह प्रीत्यति शयक्कॆ अनर्हवागिद्दरू, अन्तवुगळन्नू सह होगलाडिसुवहागॆ आक्रमिसुत्तदॆ ऎम्ब भाववु. आदुदरिन्द स्वामियु ताने स्वतन्त्रिसि अन्तह मुक्तनन्नु ऎन्दिगू आवरिसुवहागॆ माडलारनॆन्दु मुन्दॆ हेळुत्तारॆ :- आगैयाल् - आदुदरिन्द ऎन्दरॆ अन्तह मुक्तनल्लि सत्येश्वरनिगॆ निरवधिकवाद प्रीत्यतिशयवु सदा नित्यवागिरुवदरिन्द, कवि ये यागिलुम् - मुक्तनल्लि कल्मशेषवेनू इल्लदि द्दरू, स्वतन्त्रनान ईश्वरसुगैय - स्वतन्त्रनाद सत्येश्वरन________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१९२९
यालॆ पुनरावरियुण्णागिरदो वॆन्नु कुवॊण्णादु. शास्त्रवश्याधिकारं कळिगैयाले मुक्त दशैयिल् आज्ञाति 1) लङ्घन मिल्फ्. अवनु कप्पाले (पै) तनक्कु कप्पागैयाले
త
2nd den.
इच्छॆयालॆ - इष्ट प्रकार, पुनरावृत्तियुण्डागिरदो वॆनु - पुनरावृत्ति एनादरू सम्भविसितो ऎन्दु शब्दवॊण्णादु - शम्मिसलु साध्यविल्लवु. एकॆन्दरॆ मुन्दिन वाक्यदिन्द कारणवन्नु हेळुत्तारॆ. शास्त्रवशाधिकारम् - स्वामियु वेद रूपदल्लि दय पालिसिरुव विधि निषेधवाक्यगळिगॆ वशवागिरुव अधिकारवु, कळिगॆ यालॆ मुकदॆशॆयल्लि कळॆदुहोगुवदरिन्द, मुक्तदशॆयल्लि, आज्ञातिलङ्घनविल्फ् - भगवदाज्ञॆयन्नु मारि नडॆयुव सम्भ ववे इल्लवु. भगवन्तनु एनॊन्दू कारणविल्लदॆ, तन्नन्नु परमभक्ति यिन्द बन्दु सेरिदवनन्नु कै बिट्टु, तन्न परम पददिन्द तळ्ळिसि बिडुव दिल्लवु. ईगिन मदान्धराद अधिकारिगळ हागॆ भगवन्तनल्लवु, तानु स्वतन्त्रनादरू मार्गतप्पि ऎन्दिगू नडॆयुवनल्लवु. ता म माडिद विधि निषेध वाक्यगळिगॆ कट्टु बिद्द ऎल्लवन्नू नडॆसुवनु. भगवन्तनु लोकापवादक्कॆ ऎन्दिगू सिक्कुवनल्लवु. श्रीरामने इदक्कॆ निद‌नवु. स्यमन्तकोपाख्यानवु इदन्ने समर्थिसुत्तदॆ. तन्न मनबन्दन्तॆ नडॆसिदुदादरॆ आतनिगॆ वैषम्य नैर्फग्यादिगळु सम्भविसुत्तवॆ. आवरियुण्टागुवदक्कॆ भगवदप्रीतियुण्टागबेकु. भगवदप्रीतियुण्टागलु मुक्तरु आज्ञातिलङ्घनवन्नु माडबेकु. हिन्दिन पापशेषदिन्दलेनादरू भगवन्तनिगॆ आप्रीतियो ऎन्दरॆ पापवॆल्ला कळॆदुहोगिरुत्तदॆ. आगलि, परमपददल्ले ई मुक्तनु एकॆ आज्ञातिलङ्घनवन्नु माडकूडदु ? “शु ति तिरमै वाज्ञया मुल्लङ्घवरते। आज्ञ च्छे मनद्रोही मच्छपि न वैष्णव ” ऎन्दु हेळिरुवहागॆ अष्टोल्लङ्घन वन्नु माडकूडदु ? ऎन्दरॆ, ई चेतननिगॆ ज्ञानवु सङ्कोचवन्नु हॊन्दिरुवागष्टे शास्त्रद आवश्यकतॆयु ; यावाग ज्ञानवु विकासवन्नु हॊन्दितो, आग उण्टाद सत्व
3________________

१९३०
श्रीम ब्रहस्यत्रयसारे
ईश्वराभिन तत्तुक्कु विपरीतमान वनुष्ठानमिल्फ्. आगैयाल् कैर परन्त परिपूर्ण ब्रह्मानुभवरूपमान मोक्षाख्य पुरुषार्थम् मेलॆ यावदात्मभावियायि, इ ऎल्ला
3
ऎदुरु
साक्षात्कारॆरूपवाद प्रत्यक्षज्ञानदिन्द प्रतिकूलाचरणॆयु ईषदपि इरुवदिल्लवु. आदुदरिन्द आग शास्त्रगळु बेकिल्लवु. ईतनिगॆ आग शास्त्र वश्याधिकारवु कळॆयितॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगॆ परमभक्तियिन्द वरिसुवनादुदरिन्द आज्ञातिलङ्घन प्रवत्रनॆगॆ कारणवे इल्लवु. एकॆन्दरॆ यावागलू मुक्तनु सश्वेश्वरन प्रसन्नतॆयन्ने नोडुववनागि आतनिगॆ सदा कैगळन्नॆसगुवदरल्ले निरतनागिरु ववनु. आदुदरिन्द सश्वरन अभिमतवे तन्न अभिमतवॆन्दु मुक्तनु वरिसुवनॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द हेळुत्तारॆ :- अवनुक प्राले - श्रीयःपतियु प्रीतियन्नु हॊन्दुवदरिन्द, तनक्कु कप्पा गैयाल् - मुक्तनाद तनगू प्रीतियुण्टागुवदरिन्द, ईश्वराभि मतत्तुक्कु - आ सश्वरन इष्टक्कॆ, विपरीतमान - विरुद्धवाद, व्यत्यस्तवाद, अनुष्ठानविल्स् - आव रणॆयिल्लवु.
हीगॆ सत्व विध आवृत्ति शब्यागळन्नू पूप क्षरीत्या अनुवाद माडि, आ शब्यागळिगॆ कारणवे इल्लवॆन्दु सिद्धानिसि उपपादनॆ माडि दुदरिन्द आ परिपूर्ण ब्रह्मानुभववु शाश्वतवादुदॆन्दु मुगिसु तारॆ :-- आगैयाल् - हीगॆ मेलॆ उपपादिसिद रीतियल्लि याव विध पुनरावृत्ति शाविगू कारणवे इल्लदुदरिन्द, कैर हरन्त-श्रियः पतिय अभिमतानुसार ऎल्ला कैरवन्नु माडुव परन्तवाद, परिपूर्ण ब्रह्मानुभवरूपवाद, मोक्षा पुरुषार्थं - मोक्ष - वॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव पुरुषर्थवु, मेल् - अरादि मार म लक प्राप्यवन्नु परमपददल्लि हॊन्दिद नन्तर, यावदात्मभावि यायित्तु - आत्मा हेगॆ नित्य शाश्वतवो हागॆये शाश्वतवा दुदु ऎम्ब भाववु. मुक्तनिगॆ उण्टागुव मोक्षवॆम्ब पुरुषा र्थवु ऎन्थाद्दॆम्बुदक्कॆ ई वाक्यदल्लि कै र परन्त परिपूर्ण ब्रह्मानुभववॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. आदरॆ कॆलवरु भक्तु पायनिष________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१९३१
युव निनैत्तु (१) “ अनावृत्तिश्यब्दात, अनावृत्तिश्य ब्लात” ऎन्नु सूत्रकाररु मरुळिच्चॆय् दार्.
निगॆ परिपूर्ण ब्रह्मानुभववू, प्रसनिष्ठनिगॆ कैर मात्रवू प्राप्तियागुत्तदॆन्दु हेळुवरु. ई अभिप्रायवु सरियल्लवॆन्दु तिळिसुवदक्कागियू मोक्षदॆशॆयल्लि ऎरडू प्राप्तवागुत्तदॆन्दु हेळु वदक्कागि कैर पठ्यन्त ऎम्ब प्रयोगवु.
तावु मेलॆ उपपादिसिद शब्बागळिगू तन्निरसनगळिगू शास्त्राधार उण्टॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ- इ वै यॆल्लायु ई शब्दागळन्नू, अवुगळ निरसनगळन्नू, निनैत्तु - मनस्सिनल्लिट्टु * अनावृत्तिश्य ब्लाक्, अनावृत्तिश्यब्दात् ” ऎम्ब कॊनॆय सूत्र दल्लि, सूत्र काररु - बादरायणरू व्यासमहळ्ळिय, अरुळि
ई दार् कृपया उपदेशिसिरुत्तारॆ. श्री बादरायणरु ई ऎल्ला शस्त्रागळिगू समाधानवागि मुक्तनिगॆ ऎन्दिगू अनावृत्तिः - आवृत्ति इल्लवु, पुनः शरीरवन्नॆत्ति ई लीलाविभूतियल्लि जनिसुवदिल्लवु. एकॆन्दरॆ, शब्दा - श्रुतियल्लि हागॆ हेळिरुत्तदॆ. ऎल्लि हागॆ हेळिरु तदॆ ऎन्दरॆ, छान्दोगोपनिषत्तिन उपसंहार वाक्यवाद “सख लैवं वायन्यादायुषं, ब्रह्मलोक मभिसम्पद्यते न च पुनरावते न च पुनरावरते” ऎम्बल्लि हेळिरुत्तदॆ. ई शङ्कागळन्नू, अवुगळन्नु खण्डिसि सिद्दान्यवन्नू, श्री भाष्यकाररु चॆन्नागि तावु अनुग्रहिसिद श्री भाष्यदल्लि उपदेशिसिरुवाग अदन्नु तिळिसदॆ श्री व्याससूत्रवन्नु मात्र तिळिसिरुवदक्कॆ कारणवेनॆन्दु प्रश्निसबहुदु. व्याससूत्रवन्नु यावाग उदाहरिसिदरो, आ व्यास सूत्रगळिगॆ श्री भाष्यवन्नु नम्म सिद्दा रीत्या अनुग्रहिसिरुव वरु श्री यतिवय्यरागि, अदु ऎल्लरिगू वेद्यवाद विषयवादुदरिन्द, अन्तह विषयवन्नु हेळुवदु अनावश्यकवादुदरिन्द हेळलिल्लवु. श्री देशिकरवरु तावु बरॆदिरुवदॆल्ला श्री भाष्यकाररु सङ्क्षेपवागि
(१) शा, ३. ४. ४. २२,________________

१९३२
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
एरि ऎळि पदवॆल्ला वुयर्कु मितवु कक्कुम् । नारु तुळा मुडि नाथनै नण्णियडिमॆ यिनम् । कूरु कव‌नद कुरुक्कळ कुळाळ् कुरै कळर् कीळ् । मारुदलिसि मकिट् नैळुव पोगत्तु मन्नु वमे २९
बरॆदुदर उपपादनवॆन्दे हेळिकॊण्डिरुत्तारॆ, आदुदरिन्द श्री भाष्यद उपकृतियन्नु इल्लि स्मरिसलिल्लवॆन्दु हेळलागुवदिल्लवु. ई प्रकरणदल्लि श्री भाष्याभिप्रायवेनॆम्बुवदक्कॆ हिन्दॆ १९२१-२३ नॆय पुटगळन्नु पराम्बरिसतक्कद्दु. अदू अल्लदॆ श्री व्यास सूत्र दिन्दुण्टाद महदुपदेशक्कॆ श्री भाष्यकाररु प्रथमोपकाररादरू, श्री भाष्यकाररिन्दले उपदेशिसल्पट्ट भाष्यारगळ उपपादनॆयन्नु परम्परया ऒदगिसिकॊट्ट श्री सुदरन भट्टरु, नडादूरम्माळ्, श्री वादि हरिसाम्बुवाहरे मॊदलाद पूराचाररुगळन्नू स्मरिसि दवरागि, मुन्दिन अधिकार संस्कृहरूपवाद गाधाश्लोकदिन्द परिपूर्ण ब्रह्मानुभववु--गुणविग्रह विभूत्यादि विशिष्ट नाद परब्र ह्मने परमभोग्यवॆम्बनुभववू, मत्तु अदर परीवाहवागि आतनिगॆ सविध कैय्य माडोणवू, मत्तु अदरल्लि निरतिशय श्रद्धॆयू ऎन्दू, अदक्कॆ ऎन्दिगू च्युति इल्लदिरुवदरिन्द शाश्वतवादुदॆन्दू हेळुवदरॊन्दिगॆ, अल्लियू कूड भगवरवू इन्तह आचारर कैर परनवादुदॆन्दु तिळिसुत्तारॆ :-
अल्ल - ऎळिल् पदं - साभीष्ट वरकवाद, स्थानवु ऎन्दरॆ परमपदवन्नु, एरि - अरादिगतिय मूलक आरोहणमाडि, हत्ति, ऎल्ला उयर् कुम् - ऎल्ला चेतनरिगू, यितमुकक्कुम् परमहितवन्नु दयपालिसुवनाद, नारु तुळाय् मुडि नाथनै - सुगन्धवुळ्ळ तुळिसिय मालॆयन्नु किरीटदल्लि धरिसिरुव स्वामियन्नु, न - समिपिसि, सेरि, अडिमैयिल् - कैरदल्लि, नं करु कवर्‌ न - नमगॆ सेरिद अंशवन्नु ऎन्दरॆ इष्टु दिनवू अनुभविसदे बिट्टु होद भागवुण्टागबेकॆन्दपेक्षिसिद, कुरुक्क - गुरुगळ,________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
कुळाळ् - समूहगळ, कुरैकल् कीळ् कुरॆ ऎन्दरॆ कालन्दिगॆ यिन्दलू अदर शब्ददिन्दलू सेरिसि पादगळ कॆळगॆ मारुदलिनि - विच्छेदविल्लदहागॆ ऎन्दरॆ ऎन्दिगू पुनरावरि इल्लदहागॆ, मकिळिद्दु परिपूर्ण ब्रह्मानुभवदिन्द निरतिशयानन्दयुक्तरागि, ऎळ्ळुम् पो गत्तु - मेलॆ मेलॆ वृद्धि हॊन्दुव कैर साम्राज्य रूपवाद भोगदल्लि, मन्नुनमे दृढवागि, शाश्वतवागि ऎन्दिगू पुनरावृत्ति यिल्लद हागॆ, प्रतिष्टितरागुवॆवु.
तार - प्राप्यनिगेने प्रापक भाववु सल्लतक्कद्दॆम्बभिप्राय वन्नु प्रदर्शिसुवरागि, प्राप्ति फलदल्लि निरतिशयप्रियरूपवाद परि पूर्ण ब्रह्मानुभवद परीवाहरूपवाद कैरवु, स्वाचार परन्त वादुदु ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. इदु शबरी वृत्तान्तदिन्द सुव्यक्तवु. परम भागवतळाद “सण्ठितव्रत” ळाद तापसियाद शबरियु श्री रामनन्नु कण्डु धन्यळागि “चक्षुषा तव सौम्यन पूतास्मि रघु नन्दन : गमि स्वाम्य कर्या लोकांस्कृत सादादरिन्द न” “ओ रघुकुलोत्पन्नने निन्न कृपासूचकवागि तम्पागिरुव कटाक्ष दिन्द दासळाद नानु परिशुद्धळादॆनु. सत्त पापगळिन्दलू बिडुगडॆ यन्नु हॊन्दिदॆनु, इन्नु पुनरावृत्तियिल्लद दिव्य वैकुण्ठवन्नु हॊन्दुवॆनु.” ऎन्दु हेळिकॊण्डिरुत्ताळॆ. उक्ति प्रत्युक्तिगळु नडॆद नन्तर श्रीरामनन्नु शबरियु प्रार्थिसुवळु :- अदु हेगॆन्दरॆ (१) “तेषामिच्छाम्य हङ्गन्तुं समीपं भाविता त्मनां २० 1 मुनीनामाश्रमो येषा महं च परिचारिणि” इदु याव महर्षियादवर आश्रमवो, याव ऋषिगॆ नानु परिच यन्नु माडुव दासियो, अन्तह ब्रह्मनिष्ठरागि ज्ञानिगळाद मतङ्ग महर्षिगळिरुव दिव्य वैकुण्ठवन्नु कुरितु होगलपेक्षिसुवॆनॆन्दु केळि कॊण्डिरुत्ताळॆ. इन्तह अत्याश्चरकरवाद प्रार्थनॆगॆ श्रीरामनु मॆच्चि, याव कोटिसूर प्रभॆयिन्द विराजिसुत्तिद्द. मत्तु “यत्र ते सुकृतात्मनो विहरन्ति महप्पयः” आ मतङ्ग महर्षिगळु विहरिसुत्तिद्द परम पदवन्नु आ परम तापसियु हॊन्दिदळु ऎन्दु
(१) रामा, आर ७५, २९.________________

१९३४
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
हेळिरुवदरिन्द मुक्तनिगू कूड भगव रवु भागवत कै परवॆन्दु ई पातुरदिन्द हेळि मुक्तनिगॆ परिपूर्ण ब्रह्मानु भववू उण्टु, अदर परीवाहवागि कैरवू उण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. * भगवद्वन्दनं स्वाद्यं गुरुवन्दन पूरैकम् । श्रीरं शरर यायुक्त स्वदतेहि विशेषतः” हाले स्वतः बहु रुचिकरवागि द्दरू सक्करॆयिन्द सेरिदरॆ हालु कीरॆन्दॆनिसि हेगॆ विशेष स्वादुवादु दागुत्तदो हागॆये भगवरवु भोग्यवु. अदु भागवत कैरदिन्द मिळितवागिद्दरॆ तनगू स्वामिगू सह इल्लि हेगॆ परम भोग्यवो हागॆये अल्लियू ऎम्ब भाववु.
देहावसानानन्तर
हीगॆ आचार पादमूलवू आचार कैरवू परमपददल्लि सिक्कुवद रिन्दले देहावसानवागि मुक्तियन्नु हॊन्दिदरॆन्दु हेळुवदक्कॆ बद लागि आचारतिरुवडियन्नु सेरिदरॆन्दु हेळुव वाडिकॆयुण्टु. इल्लि परम पदवु ऎळिल् पद, अत्यन्त उज्वलवाद पदवॆन्दु हेळिरु तारॆ. इदु स्वयं प्रकाशवादुदॆन्दु हिन्दॆ उपोद्घाताधिकारदल्लि तत्वत्रयाधिकारदल्लि उपपादितवागिरुत्तदॆ. इदक्कॆ अनेक शास्त्र प्रमाणगळुण्टु. अवुगळल्लि ऒन्दॆरडन्नु सूचिसुवॆवु :- आदित्यवल्लं तमसः परस्तात्, हिरण्मये परेलोकॆ, इल्लि परम पदवु सुवरदहागॆ प्रकाशमानवादुदॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हागॆये इन्नॊन्दु कडॆयल्लि, “देवाज्ञॆयन्न पश्य दिव्यं तेजो मयं पदम् । अत्यानल दीप्तं तत् स्थानं विष्यत्महात्मनः” “आ महाविष्णु विन स्थापनवाद परमपदवु दिव्य तेजोमयवादुदु ; सूराग्निगळ तेजस्सुगळिगिन्त उज्वलवादुदु, देवतॆगळु कूड तम्म ऎवॆ इल्लद नोटदिन्द काणलाररु, अवरिगू कूड दुश्यकवागि दुस्तर वादुदॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. मत्तु, “स्वय्यन प्रभया रार्ज दुक्षं देवदानवै” ऎम्बुव प्रमाणवु नित्य विभूतियु स्वयम्प्रकाशवागि देवदानवरिन्दलू नोडलसाध्यवादुदॆन्दु सूचि सुत्तदॆ. उपायानुष्ठानवन्नु माडिसि देहावसानानन्तर अरादि गतिय मूलक इन्तह परमपदवन्नु हॊन्दिसुववनु अवने ; “य मेष वृणु ते तेनलभ्यः” ऎम्ब श्रुतियल्लि उपपादिसिरुव हागॆ आतने प्रापकनू, आतने प्राप्यनू ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि,________________

Jnk)
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१९३५
ऎल्ला उयर् कु, हितमुकक्कुम् ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. समस्त चेतनरू स्वामियिन्द करानुसार कॊडल्पट्ट करणकळेबर योगदिन्द, सुकृतवन्नु सम्पादिसिकॊण्डु उपायानुष्ठानवन्नु माडबहुदु. “सक देव प्रसन्नाय तनाति च या च ते । अभयं सत्वभूतेस्को ददा तम्म तं नम” ऎन्दु हेळि रुव मेरॆगॆ सकलरिगू उपायानुष्ठान मूलक मुक्तियन्नित्तु कापाडुववनु. “ सस्य शरणं सुहृत् समस्तरिगू उपाय भूतनु ऎन्दू हागॆये “समोहं सभूतेषु” ऎन्दू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदरॆ कॆलवरु नित्य संसारिगळागिये इरु तारल्ला अदु हेगॆ ऎन्दरॆ अवरुगळु करप्राबल्यदिन्द उपा यानुष्ठानमाडलु अशक्तरुगळागिये आगुवदरिन्द ऎन्दु भाविस तक्कद्दु, आदरॆ सत्येश्वरनेनो समस्तर विषयदल्लि तन्नन्नाश्रयिसि दरॆ साकॆन्दु अवसर प्रतीक्षॆयन्नु माडुत्तलिरुवनु, आदुदरिन्दले हितमुकक्कुम् ऎम्ब प्रयोगवु, स्वल्प व्याजदिन्दले आतनु तृप्तनागि ईतनिगॆ हितवन्नुण्टुमाडुवनु. ई कथं चिदुपकारेण कृतेनैकेन तुष्यति” ऎम्ब, महर्षिय उक्तियुण्टु. “अण्ण पुषाकृतं र्भमा भूव मे भवेत्” भक्तरिन्द अल्प स्वल्पवागि तरल्पट्टि द्दू कूड तनगॆ प्रीत्यतिशयदिन्द अनन्तवागु इदॆन्दु श्री कृष्णनु परमभागवतनाद कुचेलनिगॆ हेळिरुत्तानॆ.
कू‌ कवर्‌ न - नावॆल्लरू लोकपिताविगॆ प्रजॆगळु, आदुद रिन्द नमगॆ सल्लतक्कॆ दायभागवाद पुरुषार्थवन्नु नमगागि इट्टि रुत्तानॆ. आ अंशवु यावुदॆन्दरॆ आतन ऎल्ला विभूतियन्नू नावु अनुभविसोणवु. आतनु परिपूर्ण विभूति विशिष्ट नॆन्दु तिळिसुव दक्कागि नार् तुळाय् मुडि नात नॆन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. “सत्वगन्धस्सत्व रस” नॆम्ब भाववु नार् तुळार् ऎम्बुवदरिन्द तोरि बरुत्तदॆ. मुडिनात नॆम्ब प्रयोगदिन्द, उभय विभूति नायकनागि मकुटधारियागि आतनु राजाधिराजनाद सशेषि ऎम्ब भिप्रायवु सूचिसल्पट्टितु. आदुदरिन्द ई अनुभववु परिपूर्ण ब्रह्मानुभववॆन्दु हेळिदन्तायितु. इष्टु मात्रवे नम्म दाय भागवल्लवु; अडिमैयिल् कूड ऎन्दरॆ कैर साम्राज्यदल्लि कूड________________

१९३६
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
नम्म भाग उण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. नमगॆ श्री हरिकृपया प्राप्त वागुव मोक्षदल्लि बरी आनुभवमात्रवे अल्लवु, भगवरदल्लि, नमगॆ अंशवुण्टॆन्दु तिळिसुवुदक्कागि, “ अडिमैयिल् नङ्कूरु कव आन्नु” ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ.
हीगॆ नम्म दायभागवाद परिपूर्ण ब्रह्मानुभव कैर प्राप्तिगळु नमगॆ प्राप्तवागुवदु “देशि कोमेदयाळुः” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ नम्म गुरुगळ परम कृपौदार् माहात्मय प्रभा ववु. आदुदरिन्द अन्तह कृपाशालिगळाद गुरुगळु तम्म शिष्यरिगॆ इन्तह परमश्रेयस्सु उण्टायिते, नावु अवरुगळिगागि माडिद महत्ताद यत्नवु फलिसिते, ऎन्दु परमानन्दभरितरागुवन्तवरु ऎन्दु तिळिसुवुदक्कागि “कव‌न्न कुरुक्कळ” ऎन्दु प्रयोगिसिरु त्तारॆ. इन्तह परिपूर्ण ब्रह्मानुभवद परीवाहरूपवाद कैर वन्नु प्रियःपतिगॆ मात्रवे अल्लदॆ, तम्म पुरुषकारद प्रभावदिन्द ननगू सह स्थिरपडिसिदुदरिन्द, अन्तह गुरुगळ पादमूलवन्नु हॊन्दि अवरिगू सह कैरवन्नॆसगुव निरतिशयानन्दवन्नु स्थिरवागि हॊन्दुवॆवु ऎन्दु ऎळु भोगत्तु मन्नुवष्टे ऎम्बुवुदरिन्द तिळिसुत्तारॆ. आ गुरुगळ पादमूलवॆन्थाद्दॆन्दरॆ, परै कळर् की- मञ्जीर (कालन्दिगॆय) शब्द विशिष्टवादुदु. बाह्य कुदृष्टिगळ अपसिद्धानगळन्नॆल्ला तम्म सत्तर्कदिन्द गॆद्दु, अवुगळन्नॆल्ला तम्म वामपाददिन्द नॆलक्कुरुळिसि अन्तह वादवागुव कालदल्लि न्यायाधि पतिगळागि निन्त राजरुगळु अन्तवर जयसूचकवागि कालिगॆ सुवरा भरणवन्नु पारितोषकवागि कॊट्टरॆम्बभिप्रायवन्नु
तिळिसुव हागॆ ई गुरुगळ पादारविन्दगळु गल्ल् ऎन्दु विमत निरसन जयध्वनियन्नेनादरू अनुकरिसुत्तवो ऎम्बभिप्रायवन्नु तोरि सिरुत्तारॆ. हागॆये सल्प सूदयदल्लि उपपादितवागिरुत्तदॆ. अल्लि शिष्यरु (तावे) कुवादिगळन्नॆल्ला वाददल्लि गॆद्दुदरिन्द गुरुवु (यतीन्द्ररु) राजनू सह सन्तुष्टरागि कालन्दिगॆयन्नु पारितोषिक वागि दयपालिसिरुत्तारॆन्दु ई मुन्दिन श्लोकदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. “तय्य स्थापकोयं दृढतर ममुना तत्व दृष्टिश्च दिष्टा । दिष्टाचादिष्ट मे तद्दि शिदिशि लडहोडिण्डिमस्ताडनीयः ।________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१९३७
अविश्रान्त श्रद्धा शतकलह कल्लोल (विषमा) कलुषा । ममावियासु र्मन मुनि सिद्धादि सुलभाः ॥
* शुषोपन्यास शिक्षापटमकटु रट्टिदैरि विद्वत्करोट ! कुट्टाक क्रीड मष्टापद कटक मसौवामपादे बिभत्तु । (सल्प सूद्योदय १०१) इदन्नॆल्ला मनस्सिनल्लिद्दे कुरैकल् कीळॆ ऎम्बुदरिन्द परम पददल्लि भागवत कैर परवाद भगवरक्कॆ विच्छेदवॆन्दिगू इल्लवॆन्दु, मारुदलिन्नि उपदेशिसिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द मुक्तनिगॆ परिपूर्ण ब्रह्मानुभववू उण्टु, कैरवू उण्टु. आ कैरवु तन्न आचार परनवू तन्मूलक सत्व भागवत परवादुदॆन्दु तिळियतक्कद्दु.
ऎम्बुदरिन्द
ई अधिकारदल्लि मुक्तनिगॆ परम पददल्लि प्राप्तवागुव पुरु षार्थनिर्णयवॆन्थाद्दॆन्दु स्थापिसल्पट्ट नन्तर, अदरल्लि तुम्बा श्रद्धॆयू तैरातिशयवू उण्टागि, अन्तह पुरुषार्थरूपवाद परिपूर्ण ब्रह्मानुभववू, अदर परीवाहरूपवाद सत्व देश सत्व काल सावचित सत्वविध भगव ज्वरगळू कूड इल्लि तम्म मनस्सि नल्लि प्रत्यक्षवागि आविर्भविसलि ऎन्दु प्रार्थिसुत्तारॆ.
अर-अविश्रान्त श्रद्धाशत कलह कल्लोल कलुषाः, इदु मुन्दॆ ब्रह्मानुभव परिवाहाः ऎम्बुदरल्लि तोरिबरुव कैर विशेषगळिगॆ विशेषणवु. आ कैगळु ऎन्थावॆन्दरॆ, अविश्रान्ति - विश्रान्तिये इल्लदहागॆ, इदन्नु श्रद्धाशतक्कागलि, कलहक्कागलि अन्व यिसबहुदु, श्रद्धाशत-“श्रद्धा सम्प्रत्ययहा” ऎन्दु अमर विरुवदरिन्द तावु माडुव कै रवु भक्ति पुरस्सरवागि चॆन्नागि नडॆयबेकॆम्ब कुतूहलक्कॆ श्रद्धा ऎन्दु हॆसरु, इन्तह कैरवन्नु नानु माडबेकु, नानु माडबेकॆम्ब अनेक मुक्तर मूलक उण्टाद श्रद्धाशतगळ, अथवा ऒब्बॊब्बरु “ अहं सं करिष्यामि, अहं सत्वं करिष्यामि” ऎम्ब कुतूहलवागलि आगबहुदु. इन्तह श्रद्धाशतदिन्दुण्टाद, कलह परस्पर स्पर्धॆय, कल्लोल मेलॆ________________

१९३८
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
मधुक्षीर न्याय स्वगुण विभवा सञ्जन कनन् महानन्द ब्रह्मानुभव परिवाह बहुविधाः ॥४९॥
इति कवितार्किकसिंहस्य स तन्त्र स्वतन्त्र स्य श्रीमद्वेट नाथस्य कृतिष्णु श्रीमद्र हस्यत्रय सा रे परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारो द्वाविंशः श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः,
1
मेलॆनिरन्तरवागि उक्किबरुव तरङ्गगळिन्द, कलुषा-नीरु हेगॆ चल नॆयिन्द स्वच्छवल्लदहागॆ तोरुत्तदो हागॆ सडगरदिन्द विपरीतवागि तोरुवुवुगळाद, (कैरगळु), विषमा-ऎम्बुदु पाठान्तरवु, आग, व्यत्यस्तवागि तोरुववुगळाद ऎम्बद्धवागुत्तदॆ. इन्नू ऎन्थावु गळॆन्दरॆ, मुनिसिद्दादि सुलभ, मुनि - पराशर, व्यास, शुक मॊद लाद मुनिगळेनु, सिद्ध - नित्यराद अनन्त गरुड विश्वक्केनादिगळेनु आदि शब्ददिन्द नम्माळ्वार् मॊदलाद आळ्वाराचार प्रकृतिगळेनु इवरुगळिगॆ, सुलभाति, सुखलज्ञा-सुखदिन्द लभिसुवन्तवुगळाद, मधुक्षीर न्याय - जेनुतुप्पवू हालू बॆरॆतरॆ हेगॆ बहु भोग्य वाद सम्मेळन उण्टागुत्तदो हागॆ, स्वगुण विभव - परमात्मन कल्याणगुणगळेनु, उभयविभूतियेनु इवुगळ, आसञ्जन - सम्मे ळनदिन्द, कनत् - देदीप्यमाननागिरुव, महानन्द ब्रह्म इष्टॆन्दु अळविडलु साध्यविल्लवॆन्दु श्रुत्युपपाद्यवाद आनन्दमयनाद पर ब्रह्मन, अनुभव – अनुभवद, परिवाहा प्रवाहरूपवाद कै रगळु, बहुविधाः - सत्व देश सकाल सावचित सत्वविध कैरगळागि, मम मनसि - नन्न मनस्सिनल्लि, आवियासु आविद्भविसलि, भासमानवादुवागलि, प्राप्यदल्लि त्वराशिशयवन्नुण्टु माडलि ऎम्ब प्रार्थनॆयु, स्वगुणविभववॆम्बुदक्कॆ सारदीपिकॆ, सार विवरणॆ, सारसङ्ग्रह वाख्यातृगळु स्वस्य ऎन्दरॆ स्वस्वरूपविर्भाव हॊन्दिद मुक्तात्मन अपहतपात्मत्यादिगुणगळ सम्पत्तिन आ सञ्जन वॆन्दु अर्थमाडिरुत्तारॆ. सास्वादिनि सारप्रकाशिकायवरुगळ व्याख्यानवे स्वारस्यवादुदु.________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१९३९
ताक्षर- ई अधिकारदल्लि परिपूर्ण ब्रह्मानुभव रूप प्राप्तिय स्वरूपवॆन्थाद्दॆन्दु उपपादिसल्पट्टितु, ई परब्रह्मानुभववु गुण विभवैश्वरादिगळिन्द युक्तवादुदागि परिपूर्णनाद परब्रह्मन अनुभववॆन्दू हेळल्पट्टितु. अदु ऎल्लरिगू समनॆन्दू समर्थिस ल्पट्टितु. अनन्तर ई परिपूर्ण ब्रह्मानुभवद परीवादवागि सत्व विध कैरगळ प्राप्तियू सह उण्टागुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टितु. ई अभिप्रायगळन्नॆल्ला ई श्लोकदिन्द सण्ण हिसुवरागि इन्तह अमोघ रूप प्राप्तियु मुन्दॆ लभिसतक्कदादुदरिन्द तत्पाप्तियल्लि ऊराति शयवु तम्म मनस्सिनल्लि जनिसबेकागि प्रार्थिसुत्तारॆ.
ई परिपूर्णानुभवदल्लि तमगॆ मुख्यवादंशवु मूलमन्त्र दल्लू द्वयदल्लू इरुव नारायणाय ऎम्ब पदद व्यक्ति चतुर्थि यिन्द व्यक्तवागुव परम पुरुषनिगॆ तावु माडुव कैरगळु. इवु बहुविधाः-नानाविधवादुवॆन्दु हेळुत्तारॆ. छत्रवन्नु समर्पिसु वदु, वालव्यजनवन्नु बीसुवदु, चामरवन्नु हाकुवदु, सामगान दिन्द स्तोत्रमाडुवदु इत्यादि सत्वविध कैरगळु इन्तह कै रै गळन्नॆल्ला माडबेकॆम्ब श्रद्धॆयू त्वरॆयू नन्न मनस्सिनल्लि अविर विसलॆन्दु प्रार्थिसुत्तारॆ. ई कै रगळॆन्तवॆन्दरॆ मूरु विशेषण गळिन्द प्रशंसिसि हेळुत्तारॆ : (१) ई कृत्यगळन्नु चॆन्नागि माड बॆकॆम्ब अनवरत कुतूहलवु सत्वमुक्तरिगू उण्टागतक्कद्दु. ऒन्दु कैरवन्नॆसगुव कालदल्लि इन्नॊन्दु कैवु महोपकारि याद पुरुषोत्तमनिगॆ उचितवॆन्दु तोरबहुदु. अथवा अने करु अन्तह कै रगळन्नु माडबेकॆम्ब कुतूहलवुण्टागबहुदु ; आदुदरिन्द श्रद्धाशत वॆन्दु हेळल्पट्टितु. इन्तह श्रद्धॆय, उत्सा हवू, अदरिन्दुण्टाद सडगरवू आ परमपददल्लि तोरिबरुवदरिन्द अदन्नु कलह शब्ददिन्द इल्लि व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. अथवा ऒब्बरि ऒब्बरिगिन्त ऒब्बरु उत्कृष्टवागि कैय्य नडिसबेकॆम्ब स्पारूप कलहवॆन्दा दरू आगबहुदु. इन्तह कलहगळु गुणरूपवादवे विना दोष रूपवादवुगळल्लवु., अल्लि ईर्षासूयॆयिन्दुण्टागुव कलहवु इल्लवु. ऎल्लरू सत्वज्ञरादुदरिन्द ईर्षासूयॆगॆ बेकाद अज्ञा नवु अल्लिल्लवु. इवुगळ विजृम्भणॆयॆल्ला ई लोकदल्ले विना परम________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
पददल्लिल्लवु. ई सडगरगळॆल्ला तरङ्गतरङ्ग रूपदल्लि उण्टागबहु दादुदरिन्द कल्लोल शब्द प्रयोगवु. इन्तह सडगर प्रवाहदिन्द विषमवादवुगळु, व्यत्यस्तवादवुगळॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. अथवा ऒन्दु कैज्ञ रक्किन्त इन्नॊन्दु कैर वुचितवॆन्दू उत्कृष्टवॆन्दू तोर बहुदागि, इन्तह कालुष्ययुक्तवादुवॆन्दु तिळिसिरुत्तारॆ. अथवा आ कालुष्यवॆन्थाद्दॆन्दरॆ ई कैबरगळिगॆ नानु मुन्दॆ, नानु मुन्दॆ ऎम्ब कुतूहलदिन्दादरू उण्टागबहुदु ऎम्ब तात्परवु.
8
(२) मुनिसिद्दादि सुलभाः ऎम्ब ऎरडनॆय विशेषणदिन्द इवु यारिगॆ सुलभवागि उण्टागुत्तदॆ, यारिगॆ सुखलब्बाः सुख वागि केशविल्लदॆ उण्टागुत्तवॆ, ऎन्दरॆ, मुनिसिद्दादिगळिगॆ ऎन्दु हेळु त्तारॆ. सनकादि मुनिगळिगू, अनन्त गरुड विश्वक्केनादि नित्यरिगू, आदि शब्ददिन्द परमभागवतोत्तमरागि प्रसन्नरागि मुक्ति हॊन्दि दवरिगू इवु सुलभवु. इतर साधारण जनगळिगॆ सुलभसाध्यवल्ल वॆम्ब भाववु, “मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिव्यतति सिद्धये । यततामपि सिद्धानां कश्चि नां वेत्ति तत्वतः” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ अन्तह कै रगळ प्राप्तियन्नु हॊन्दिदवरु अति विरळरॆम्ब भाववु. इन्तह मुनिसिद्दादिगळिगुण्टाद परमुनिश्रेयसवाद भगव
रवन्नु माडुवदरल्लि त्वरातिशयवू श्रद्धॆयू नन्न मनस्सिनल्लि स्थिरवागिरलि ऎन्दु प्रार्थिसुत्तारॆ.
(३) इल्लि नमगॆ प्राप्तवागुव कैरगळु उपाधियुक्तवागि अष्टु आनन्दयुक्तवादवल्लवु, आदरॆ कॆलवु प्रपन्नरु बहु श्रद्धॆ यिन्द इल्ल भगवद्भागवत कैगळन्नॆ सगुवदन्नु कण्डिल्लवे ? अन्तह कै रगळे नमगॆ प्राप्तवागुवन्तवु, ऎन्दरॆ इवुगळल्ल परिमिति इरुवदरिन्द अन्थावल्लवॆन्दू अल्लि प्राप्तवागुव कैगळु निरतिशयवादुदॆन्दू परिपूर्ण ब्रह्मानन्दक्कॆ समवाद आनन्द दिन्दुण्टाद पॆरीवाहरूपवादुवु ऎन्दुपदेशिसुत्तारॆ. अधिकारादि श्लोकदल्लि “विचित्र विभूति कं परमं साम्यं भजति” हीगॆ परि पूर्ण ब्रह्मानुभववन्नु हॊन्दि परब्रह्मनॊन्दिगॆ समवाद आनन्द वन्नु हॊन्दुवनॆन्दु हेळिदुदन्ने ई मूरनॆय विशेषणदिन्द उप पादिसि हेळुत्तारॆ. परिपूर्ण ब्रह्मानुभवॆम्बुवदन्नु मुख्यवागि
।________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
ई निगमन सहश्लोकदिन्दलू तिळिसुत्तारॆ. ई परब्रह्मानुभव वॆन्थाद्दॆन्दरॆ :-स्वगुण विभवा सञ्जन कनन्महानन्दरूपवा दुदु ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. तन्न कल्याणगुण समूहवेनु, उभय विभूतियिन्द युक्तनागिरुवदेनु, लीलाविभूतिय सृष्टि स्थिति नियम नादिगळेनु, नित्य विभूतिय स्थितिनियमनादिगळेनु, इन्तह स्वरूप रूपगुण विभवैश्वरादि सकलविशेषणगळिन्द युक्तनागि कोटि सूर प्रकाशदन्तॆ जाज्वल्यमानवागि, “तस्य भासा सत्वविदं विभाति ” ऎन्दु श्रुतियल्लि हेळिरुव हागॆ कङ्गॊळिसुत्तिरुव आनन्दमयनॆन्दु श्रुतियल्लि उपपादितनाद परब्रह्मनॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. ई आनन्दवु महानन्दवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. एकॆन्दरॆ, श्रुतियु अदर मामांसा साध्यवे ऎन्दु योचिसि हेळलु हॊरटु मनुष्यानन्द दिन्द ब्रह्मानन्दवरॆगू ऒन्दक्किन्त ऒन्दु नूररष्टु ऎन्दु हेळुत्ता होगि कडॆगू परब्रह्मानन्दविन्थाद्दॆन्दु हेळलु साध्यविल्लदॆ होगि, यतोवाचो निवन्ते प्राप्य मनसासह, वाक्कु इष्टॆन्दु हेळलारदु, मनस्स इष्टॆन्दु ऊहिसलारदॆन्दु हेळि श्रुतियु विराम हॊन्दितॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ई कारणदिन्द महिमानन्द वॆम्ब प्रयोगवु. इन्तह आनन्दस्वरूपनू आनन्दगुण कनू आद परब्रह्मन अनुभववॆम्ब भाववु. हीगॆ स्वकीयवाद स्वरूप रूप गुण विभ वैश्वरादि विशेषणगळिन्द परिपूर्णनाद परब्रह्मन अनुभववु मुक्तनिगॆ उण्टागुत्तदॆ. ई अनुभवद परिवाह रूपग ळादवु कैङ्कर्यगळॆन्दु हेळल्पट्टवु. आदरॆ ई परिपूर्णनाद पर ब्रह्मन विषयदल्लि, कल्याणगुणगणवे मॊदलाद विशेषणगळिन्द पर ब्रह्मनिगॆ उत्कर्षवे अथवा परब्रह्मनिन्द अवुगळिगॆ उत्कर्षवे ऎम्ब चर्चॆयल्लि ऎरडू उत्कृष्टवादुदरिन्द ऎरडर आसञ्जनवु सम्मेळनवु सत्कृष्टतॆगॆ कारणवॆम्ब भाववु. ई अभिप्राय वन्नु विशदीकरिसुवदक्कागि मधुक्षीरन्याय दृष्टान्तवन्नु कॊट्टरु त्तारॆ. मधुवू मधुरवागिरुत्तदॆ, क्षीरवू मधुरवागिरुत्तदॆ, इवॆरडू बॆरतरॆ हेगॆ सष्ट रुचियु उण्टागि क्षीर, मधु इवुगळिगिन्तलू श्रेष्ठवाद भोग्यवस्तुवॆनिसुत्तदो हागॆये कल्याणगुणविशेषणादिगळिन्द युक्तनादवने प्राप्यनॆन्दॆणिसि परम________________

१९४४
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
सन्दृष्ट स्पारनागिपर निशित थी शृङ्ग जिक संस्कृ सृष्टिपायोति खिन्न सृपरिकर भरन्यास निष्पन्न कृत्य
अवतारिकॆ, ई इप्पत्तॆरडु अधिकारगळिन्दलू ऎन्दरॆ प्रधान प्रतित प्राधिकार मॊदलुगॊण्डु ई परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारां त्यदवरॆगू तत्वहित पुरुषार्थगळु यावुवु ? ऎन्दु उपदेशिसि इवॆल्ला श्रीमद्र हस्यत्रयदल्लि अडगिवॆ ऎन्दु तोरिसिदुदन्नॆल्ला ऒन्दु श्लोकदिन्द सत्वरू क्रमवागि अनुसन्धान माडलि ऎम्बाशय दिन्द सङ्ग्रहिसि हेळुत्तारॆ,
-
ऎम्बुवु इल्लि
ऒब्ब मुक्त अन्तह परि च्युतवल्लदॆ
अर्थवु-एकः अच्युतं नित्यम् अनुभवति कक्रियापदगळु. एक ऎन्दरॆ कश्चिदेक ऎल्लो नागुवनु, अच्युतं यावनिन्द च्युतवादुदु इल्लवो पूर्ण ब्रह्मानुभववन्नु कॊडुव अथवा यावुदू अवाप्त समस्त कामनाद सरेश्वरनन्नु, नित्यं - सदा, ऎन्दरॆ पुनरावर्ति इल्लदहागॆ, अनुभवति – अनुभविसुवनु ऎम्बर्थवु. आ मुक्तनु ऎन्तवनॆन्दरॆ हेळुत्तारॆ :- सन्दृष्टः - बद्ध दॆशॆ यल्लि प्रथमतः गुरुकटाक्षदिन्द ईक्षिसल्पट्टवनाद इदरिन्द उपोद्घाताधिकारर्थवु हेळल्पट्टितु, सारवागित् - शास्त्रगळल्लॆल्ला सारतमवादुदु रहस्यतयार्थगळॆन्दु तिळिद सारज्ञनागि इदरिन्द सारनिष्कर्षार्थवु सूचिसल्पट्टितु, स्वपर निशितधीः - स्व स्व
ऎम्ब व्युत्पत्तियिन्द जीवात्मनाद तानू तनगॆ भोग्यभूतवाद अचेतनवू ऎरडू स्वशब्ददिन्द हेळल्पट्टितु. हीगॆ चिदचित्तुगळ मत्तु पर-परमात्मन विषयवाद, निशितधी8 - निष्कृष्टवाद यथार वाद ज्ञानवुळ्ळवनाद, इदरिन्द चिदचित्रगळु सरेश्वरनिगॆ शरीर वॆन्दु हेळिरुव प्रधान प्रतितन्त्राधिकार, अर पञ्चकाधिकार, तत्वत्र याधिकार, परदेवता पारमार्थ्याधिकारगळ अर्थवू हीगॆ नाल्कु अधिकारगळ अर्थगळू सङ्ग्रहिसल्पट्टवु. सङ्गजित् - ऐहिक विषय भोगरूप ऐश्वर्य, स्वादि लोकगळ उपभोग, कैवल्य मॊद लादवुगळल्लि अभिलाषॆयन्नु जयिसिदवनागि, ममतॆयन्नु त्यजिसिदव नाद, इदरिन्द मुमुक्षुत्वाधिकारार्थवु उपदेशिसल्पट्टितु, नैक________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१९४५
स्वावस्थारां सहाविधि मिह नियतं व्यागसङ्क्यापिबिभ । निर्मुक्तस्कूल सूक्ष्म प्रकृतिरनुभव च्युतं नित्य मेकः ॥ इति कवितार्किक सिंहस्य सत्व तन्त्र स्वतन्त्र श्रीमद्वे ट नाथस्य वेदान्ताचारस्य कृतिवु श्रीनव्रहस्यतयसारे
अर्थानुशासन भागः प्रथमः
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः,
संस्कृः, नैक-ऒन्दल्लदॆ इरुव ऎन्दरॆ भक्ति प्रपत्ति ऎम्ब ऎरडु विध उपायगळ संस्कृ8- अधिकारिगळ ज्ञानवुळ्ळवनाद, इदरिन्द अधिकार विभागाधिकारार्थवु व्यक्तवु, स्पष्टोपायः – ऎरडु विध उपाय गळ स्पष्टवाद ऎन्दरॆ निर्णितवाद उपायज्ञानवुळ्ळवनाद, इल्लि उपाय विभागाधिकारार्थवु स्मरिसल्पट्टितु, अतिखिन्न- तन्न अकिञ्च नत्व अनन्यगति त्वावस्थॆगळिन्द अति दुःखितनाद, इल्लि प्रपत्तियोग्याधि कारवु निरूपिसल्पट्टितु. सपरिकर भरन्यास निष्पन्न कृत्य- परिकरग ळिन्द सेरिद साज्य भरन्यासदिन्द कृतकृत्यनागि, इदरिन्द परिकरविभा गाधिकार, साज्य प्रपदनाधिकार, कृतकृत्याधिकार इवुगळर्थगळु ज्ञापि सल्पट्टवु, स्वावस्थार्ह, इदू सपल्यानिं, इहनियतं, व्यागसं, इवुगळिगॆल्ला बिभ्रत ऎम्बुवदरॊन्दिगॆ अन्वयवु ; स्वान स्टार्हं - तन्न ईग प्राप्तवाद महत्ताद अवस्थॆगॆ योग्यवादु दन्नु अदु यावुदॆन्दरॆ स्वनिष्ठाभि ज्ञानवन्नु, सम‌ाविधिं-कैङ्कय्य विधियन्नु, इदरिन्द उत्तरकृत्याधिकारवू मत्तु पुरुषार्थ काष्ठाधि कारवू सह प्रदर्शिसल्पट्टवु, इह नियतं . ई लोकदल्ले शास्त्र गळल्लि निश्चयिसल्पट्टिरुव हागॆ, शास्त्रीय नियमनाधिकारार्थवु बोधिसल्पट्टितु, व्यागसं - पापगळॊन्दू इल्लदहागॆ, इदरिन्द अपराधपरिहाराधिकारार्थवु शिक्षितवायितु ; क्यापि - यावुदादरू ऒन्दु स्थानविशेषदल्लि, स्थानविशेषाधिकाराभिप्रायवु व्यवस्थितवा यितु ; बिभ्रत् - धरिसुववनागि, निरुक्त स्कूल सूक्ष्म प्रकृति- बिडल्पट्ट स्कूलवाद प्रकृति शरीर सम्बन्धवन्नू मत्तु सूक्ष्म
3________________

१९४६
श्रीमद्रहस्यतयसारे
शरीर सम्बन्धवन्नू उळ्ळवनागि ; इदरिन्द निराणगति चिन्तनाधिकार गळ तात्पर्यवु स्पष्ट माडल्पट्टितु, इन्तह प्रपन्ननु यावनो ऒब्बनु, (इन्तवनु दॊरकुवदु दुर्लभवॆम्बुदु तिळिसल्पट्टितु.) अनुभवत्यच्युतं नित्यं - परिपूर्णब्रह्मनन्नु पुनरावरि भय विल्लदॆ अनुभविसुवनु ऎम्बुदरिन्द परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारवु उपदेशिसल्पट्टितु.
तात्सर- ई परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारद निगमनदिन्द श्रीमद्रहस्यत्रयसारद अरानुशासनवॆम्ब प्रथम भागवु पूरै सितु. ई इप्पत्तॆरडु अधिकारगळिन्द श्रीमद्रहस्यत्रयदल्लि तोरिबरुव तत्वहित पुरुषार्थगळ स्वरूपवेनॆम्बुदन्नू विशदवागि उपदेशिसिरु वदरिन्द इदक्कॆ अर्थानुशासनवॆम्ब हॆसरु. इदु श्रीमद्रहस्यत्रय सारद प्रथम भागवु. अरानुशासन वॆन्दरॆ रहस्य त्रयारगळ शिक्षणवु, उपदेशवु. तत्ववेनॆम्बुदन्नु मॊदलिन आरु अधिकारगळिं दलू, हितवेनॆम्बुदन्नु अनन्तर हन्नॆरडु अधिकारगळिन्दलू, पुरुषा र्थवन्नु अनन्तर इन्नु मूरु अधिकारगळिन्दलू उपदेशिसिरुत्तारॆ.
ई श्लोकदिन्द ई २२ अधिकारगळ अर्थगळन्नु ज्ञापकक्कॆ तन्दु कॊण्डु अनुसन्धानक्कॆ सहकारियागुव हागॆ अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. हीगॆ प्रपन्ननागि प्रपन्ननागि मुक्तियन्नु हॊन्दुवरु अति विरळरागि ऎल्लियो ऒब्बॊब्बरॆन्दु तिळिसुवदक्कागि एकः ऎम्ब प्रयोगवु. “मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद ततिसिद्धये” ऎम्ब गीताश्लोक तात्पर्यवु (७-३) इल्लि सूचिसल्पट्टितु. अदेनु अष्टु दुर्लभ वॆन्दरॆ तत्वज्ञान बेकु, उपायानुष्ठान माडबेकु. इद क्कॆल्ला मूलकारण चेतनन सुकृत मूलक उण्टाद सिद्योपाय नाद सश्वरन कृपा प्रभाववॆन्दु हेळुवदक्कागि सन्दृष्ट ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. आग श्रीहरिय जननकालदल्लि तन्न कृपाकटाक्षदिन्द नोडुववनागि “जायमानंहि पुरुषं यम्पन्मधुसूधनः। सात्विकतु निजेयस्स मोक्षार चिन्तकः ॥” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ सात्विक स्वभाववुळ्ळवनागि, सात्विकरॊन्दिगॆ सम्भाषणॆयन्नु हॊन्दि मोक्षार्थचिन्तकनागि आग सद्गुरुविनिन्दलू कूड सन्दृष्ट नागि मोक्षार्थचिन्तॆयुळ्ळवनागुवनु. अन्तह सद्गुरुविन कृपा
8________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार
१९४६
कटाक्षदिन्द शास्त्रगळल्लि सारतमवादुदु श्रीमद्रहस्यत्रयवॆम्बुदन्नु अरितु सारवागित्तागुवनु.
ई सारतमवाद रहस्यत्रयगळु उपदेशिसुव अर्थगळन्नु चॆन्नागि ग्रहिसलु स्वल्प मट्टिगॆ ज्ञान बेकु. सृष्टियल्लि मनुष्यनु सरोत्कृष्टनाद प्राणियु, करण कळेबरयोग इतर जन्तुगळ हागॆये इद्दरू, इवनिगॆ कॊट्टिरुव ज्ञान विवेकगळु अमोघ वादवु. इवनिगोस्करवागिये सश्वेश्वरनु शास्त्रगळन्नू शास्त्रप देशिकरन्नू दयपालिसिरुत्तानॆ. आदुदरिन्द ईतनु स्वल्प मट्ट गादरू शास्त्रज्ञानवन्नु हॊन्दबेकु, आ शास्त्रज्ञानवु ऎष्टु मट्टिगॆ बेकु ऎन्दरॆ, नमगॆ मुख्य प्रमाणवाद श्रुतिगळिगॆल्ला सामञ्जस्य वन्नुण्टुमाडुव प्रधान प्रतितन्त्रवु यावुदॆम्बुदन्नु तिळिदु कॊळ्ळबेकु. इदन्नु इतररु तिळियदॆयू अकरिसदॆयू इरुवद रिन्द अवरुगळ सिद्धानदल्लि श्रुतिवाक्यगळिगॆ परस्पर विरोधवु तोरि बरुत्तदॆ. सत्ववू सश्वेश्वरनिगॆ शरीरवु, आतनु नम्मगळिगॆल्ला आत्मा वॆन्दु श्रुतियल्ले हेळिरुवदन्नु नावु मुख्यवागि मनस्सिनल्लि इट्टरॆ, श्रुतिगळिगॆ परस्परवागियू अवुगळिगू स्मृतिगळिगू सात्विक पुराणेति हासगळिगू एनॊन्दू विरोधविल्लदॆ सत्व सामञ्जस्यवु एप्पट्टु तनगॆ परमात्मनु आधारवु, नियामकनु, शेषियु ऎम्ब यथार्थज्ञानवु उण्टागुत्तदॆ. शास्त्रज्ञानवु मुख्यवागि नमगॆ एतक्कॆ आवश्यकवॆन्दरॆ नम्म अज्ञान, अन्यथा ज्ञान विपरीतज्ञानगळिन्दुण्टागुव भ्रान्तिगळु तॊलगलु आवश्यक पु. इन्तह भ्रान्तिगळॆल्ला तॊलगुवदक्कागि शास्त्रगळॆल्ला तिळिसुवदु मुख्यवागि एनॆन्दु ग्रहिसतक्कद्दु ; अवु ऐदु विषयगळाद अर पञ्चकगळन्नु मुख्यवागि तिळिसुत्तवॆ. तनगॆ ईगिरुव बन्धवु कळॆयलु तानु यारन्नु आश्रयिसतक्कद्दु, अन्तवन स्वरूप वॆन्ताद्दु, प्राप्तवाद तन्न स्वरूपवॆन्ताद्दु, आतनन्नु हॊन्दुव उपायगळु यावुवु, अदरिन्दुण्टागुव फलस्वरूपवॆन्ताद्दु, अन्तह प्राप्तिगॆ विरोधिगळु यावुवु ऎम्बुदन्नु ग्रहिसतक्कद्दु. इष्टु मात्रवे अल्लवु, इन्तह भ्रान्तिगळु तॊलगुवदक्कॆ तन्नॊन्दिगॆ यावागलू अनुवर्तिसिकॊण्डिरुव अचितेनु, परमात्मनेनु, हीगॆ मूरु तत्वगळ, स्वरूप, स्वभाव, प्रवृत्तिगळ ज्ञानवु चन्नागि________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
अवुग
तक्कद्दु. इवुगळ विषयदल्लि अनेक अपसिद्धानगळुण्टु. ळॆल्ला, श्रुतिवाक्यगळन्नु दूरीकरिसि अथवा अवुगळिगॆ सरियाद सामञ्जस्यवन्नु कल्पिसदॆ, श्रुतिगळिगॆ परस्पर विरोधवन्नुण्टुमाडि बाध्य बाधकगळन्नु कल्पिसुत्तवॆ. आदुदरिन्द अवुगळिगॆ मनगॊट्टरॆ पुनः भ्रान्तिगॆ मूलवागुत्तदे विना भ्रान्तियु तॊलगुवदिल्लवु. आदुदरिन्द मुमुक्षुवु स्वपर निशितधी युळ्ळवनागबेकॆन्दु तिळिसिरु
त्तारॆ.
ई चेतननु अचित्रंसर्गदिन्द भान्तनागि, ताने कर्ता भोक्तावॆन्दु भाविसि, तनगिन्त बेरॆ परमात्मनिल्लवॆन्दु भ्रमिसु वनु, तनगॆ परमात्मन दास्यवु नियतवॆन्दु तिळिदु, तन्न कत्व भोक्त्ववॆल्ला परायत्तवादुदरिन्द तानू सम्पूर्णवागि अस्व तन्त्रनॆन्दु तिळिदु, तानु माडुव काव्यवॆल्ला धर्म प्रतिष्ठितवादुदागि अवुगळन्नॆल्ला स्वामियल्लि समर्पिसि, आतन प्रीत्यनुग्रहगळिगॆ पात्र नागबेकु. मुमुक्षुवु मुख्यवागि आराधिसतक्क परदेवतॆयु श्रुति स्मृतिहासादिगळल्लि याव हॆसरिनिन्द बोधितवागिदॆ ऎन्दु तिळिय तक्कद्दु. एकॆन्दरॆ मोक्षप्रदत्ववु आतनिगॆ मात्रवे विना मिक्क इतर देवतॆगळाद चतुरुखरुद्रेन्द्रादिगळिगॆ यारिगू इरुव दिल्लवु. आ परतत्ववु ई मेलॆ हेळिद शास्त्रगळल्लॆल्ला श्रीमन्नारा यणनॆन्दे उद्योषिसल्पट्टिरुत्तदॆ.
हीगॆ परतत्व स्वरूपवन्नु यथार्थवागि तिळिदवनागि, तनगॆ हित वादुदु यावुदॆन्दु तिळिदवनागि उपायानुष्ठानवन्नु माड तक्कद्दु. इन्तह मुमुक्षुविगॆ “ परमात्मनियोरक्त- विर परमात्मनि” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ विरक्तिभाववु बेकु. ऐहिकदल्लि जहासॆयु आवश्यकवु, ऐहिक भोगगळू स्वर्गादि सुखगळू कूड अस्थिरमात्रवल्लदॆ “सुखस्यानन्तरं दुःखं” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ पर्यवसानदल्लि दुःखप्रदगळु. आदुदरिन्द इन्तह सुखगळू कैव ल्यवू सह एतेवॆ निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः ऎन्दु हेळि रुव हागॆ नर कतुल्यगळॆम्ब भावनॆयिरतक्कद्दु. इन्तह विरक्ति भाववु आवश्यकवॆन्दु तिळिसुवदक्कागि सङ्गजित् ऎन्दु मुमुक्षुत्वाधिकारर्थ तिळिसिरुत्तारॆ. हीगॆ मोक्षार्थियु प्रसन्ननागबेकादरॆ भक्ति मार्गावलम्बियागियागलि, अथवा भरन्यासानुष्ठातावागि
वन्नु________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१९४९
यागलि आगबेकु. तनगॆ यावुदु योग्यवॆन्दु तिळिदु, मूवत्तॆ रडु रूपवाद भक्ति मार्गदल्लि ऒन्दन्नागलि, अथवा स्वनिष्ठॆ, उक्ति निष्ठॆ आचारनिष्ठॆ ऎम्ब प्रभेदगळल्लि ऒन्दाद भरन्यासवन्नागलि अवलम्बि सतक्कद्दु. इन्तह प्रपन्नाधिकारियागदे ईतनिगॆ मोक्षविल्ल दुदरिन्द ई ऎरडु विध उपायगळन्नु चॆन्नागि तिळिदु, अवुगळल्लि तनगॆ यावुदक्कॆ योग्यतॆयो अदन्नु अवलम्बिसबेकागुत्तदॆयादु दरिन्द नैकसंस्कृति ऎन्दु अधिकारि विभागार्थवन्नु ग्रहिसिदवनागि अनन्तर ई ऎरडु विध उपायगळिगू इरुव वैलक्षण्यवन्नु तिळिय तक्कद्दु. इदक्कागि स्पष्टोपाय वॆन्दु उपाय विभागाधिका रर्थवु हेळल्पट्टितु. अनन्तर मुमुक्षुत्वाधिकारदल्लि हेळिरुव हदिनैदु विधराद अशक्तरल्लि तानॊब्बनागि तोरि अर्थित्व साम र्थगळु इरुवरॆल्लरिगू ई भरन्यासवु उपायवॆन्दु हेळिरुवद रिन्द, अनन्यगतिकनागियू अकिञ्चननागियू इरुवदरिन्द प्रपत्तिगॆ योग्यतॆयुण्टॆन्दु भाविसतक्कद्दॆन्दु, * अति खिन्न ” ऎम्बुदर मूलक प्रपत्तियोग्याधिकारद सारांशवु व्यक्तगॊळिसल्पट्टितु. इन्तह उत्तमवाद उपायक्कॆ परिकरगळु (अङ्गगळु) आनुकूल्य सङ्कल्पादि ऐदु अङ्गगळॆन्दु तिळिदवनागि, (परिकरविभागाधिकारद अर्थवु) अनन्तर अङ्गियावुदॆम्बुदन्नु निष्कर्षिसि तिळिदु, भरन्यासा नुष्ठानवन्नु माडतक्कद्दु. (इदु साङ्गप्रपदनाधिकारद अर्थवु). हागॆ भरन्यासवन्नु अनुष्ठिसिदवनु भरन्यास निष्पन्न कृत्यः, निर्भर नागि निर्भयनागि निस्संशयवागि हृष्ट मनस्कनागि कृतकृत्यनागुव नॆन्दु हेळल्पट्टितु. अन्तह प्रपन्ननिगॆ स्वरूपो पाय पुरुषार्थ गळल्लू स्वनिष्ठाभिज्ञानविरबेकॆन्दु हेळुवदक्कागि स्वावस्था हाम् ऎम्ब प्रयोगवु इन्तह स्वनिष्ठाभिज्ञानवुळ्ळ प्रपन्ननु कृतकृत्य नादरू ईतनु माडतक्क कॆलवु इतिकर्तव्यगळुण्टॆन्दू, अवुगळल्लि प्रथमतः आज्ञा कैङ्कर्यगळाद नित्य नैमित्तिक कर्मगळन्नु भगव श्रीत्यर्थवागियू, अनुज्ञा कैङ्कर्यगळन्नु भगवन्मुखोल्लासक्का गियू माडुत्ता, ज्ञानिगळ मूलक शास्त्राभ्यासवन्नु माडुत्ता, तिळियदिरुववरिगॆ उपदेशिसुत्ता कालयापनॆयन्नु माडबेकॆन्दू, ई कैङ्कर्यगळ पराकाष्ठॆयु भागवत शेषानुसन्धानपूर्वकवॆस________________

१९५०
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
गुव भागवत कैङ्कर्यवॆन्दू हेळि इदन्नु तिळिसुवदक्कागि समरा विधिम् ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. ई भगवद्भागवत कैङ्कर्यगळन्नु तन्न इष्ट बन्दन्तॆ नडॆसतक्कद्दल्लवॆन्दू शास्त्रीय नियमनानुसारवे अनुष्ठिसतक्कद्दॆम्बुदन्नू इह नियत ऎम्ब पदगळ मूलक तिळिसिरु त्तारॆ. इन्तह प्रपन्ननिगॆ देहावसानदल्लि मुक्तियु सिद्धवादरॆ आतन पुण्यपापगळ परिहार हेगॆ ऎम्ब सन्देहदल्लि प्रारब्ध मात्रवे ईतनु अनुभविसतक्कद्दॆन्दू, दूरागळू, प्रमाददिन्दुण्टागुव उत्तराघगळू सह ईतननुष्टिसिद उपायद माहात्म यिन्दले कळॆदुहोगुत्तवॆन्दू हेळि, भरन्यासानन्तर ईतनु ऎन्दिगू बुद्धि पूर्वकवागि अपराधवन्नु माडुवदिल्लवॆन्दू, ऒन्दु वेळॆ बुद्दि पूर्वकवागि माडिदरॆ, परितापमूलकवागि प्रायश्चित्त शरणागति यन्नु माडिकॊण्डरॆ आ अपराधवु नशिसिहोगुवुदॆन्दू, हागॆ ऒन्दु वेळॆ प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊळ्ळदिद्दरॆ, अल्पशिक्षॆयिन्द दण्डिसि, हीगॆ सर्वापराधगळु निवृत्तिसि होगुवहागॆ भरस्वीकार माडिद करुणा सागरनु माडुवनॆन्दू हेळुवुदक्कागि व्यागसम् ऎन्दु प्रयोगिसि रुत्तारॆ. इदरिन्द भरन्यासवन्नु अनुष्ठिसिद प्रपन्ननिगॆ उपाय वॆन्दिगू विफलवागदॆन्दु तिळिसुवदक्कागियू व्यागसम् ऎम्ब प्रयो गवु. इन्तह स्वनिष्ठॆयन्नरित प्रसन्ननु शास्त्रीय नियमनानुसार वागि भगवद्भागवत कैङ्कर्यगळन्नॆसगुत्ता देहावसानदवरॆगू इरतक्क स्थळवु, तन्न ईगिन महत्ताद दॆशॆगॆ उचितवाद स्थळगळाद श्रीरङ्गादि दिव्यदेशगळागलि अथवा भागवत मण्डलियिरुव स्थळगळागलि आगबहुदॆन्दु हेळि अवरुगळ मध्यॆ इरबेकादुदु आवश्यकवॆन्दु क्वापि ऎम्ब शब्ददिन्द ज्ञापिसिरुत्तारॆ.
कॊनॆगॆ इन्तह महत्ताद उपायवन्नवलम्बिसि प्रपन्ननॆनिसिदन निगॆ देहावसानदल्लि ईतनु हेगॆ दिव्य वैकुण्ठवन्नु सेरुवनु ऎम्बु दन्नु ज्ञापकक्कॆ तरुवदक्कागि निरुक्तस्तूलसूक्ष्म प्रकृतिः ऎन्दु निराणाधिकारार्थवन्नु हेळिरुत्तारॆ. मॊदलु देहावसानदल्लि स्कूल शरीरद वियोगवू, अनन्तर अर्चिरादिगतियल्लि विरजावगाहनॆ यिन्द सूक्ष्म शरीरवियोगवू उण्टागुत्तदॆम्बुदन्नु इदरिन्द तिळि सुत्तारॆ. प्रसन्ननिगॆ उत्कान्तियु उण्टागुवाग सूक्ष्मरूपदल्लि________________

(१८)
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः
१९५१
इन्द्रियगळॆल्ला मनस्सिनल्ल, अवॆल्लवू प्राणदल्लि, अनन्तर जीवात्मनल्ल, हीगॆ भूतसूक्ष्म दॊन्दिगॆ परमात्मनल्लि ईतनु सेरुवनु ; अल्लिन्द आतन कृपॆयिन्द सुषुम्ना नाडिय मूलक अरादि गतियन्नु हॊन्दुवनु ; मोक्षवल्लदॆ फलान्तरापेक्षॆ युळ्ळवनादरॆ मिक्क हृदयद नूरु नाडिगळ मूलक हॊरटु धूमादि इतर मार्गगळ मूलक होगि तन्न कर्मगळिगॆ योग्यवाद फलवन्नु हॊन्दुवनु. प्रसन्न नादरो मेलॆ हेळिद अब्बरादि गतियन्नु हॊन्दिदवनागि, अर्चिस्, ऎन्दरॆ अग्नि, अहस्, शुक्ल पक्ष, उत्तरायण, संवत्सर ऎम्ब आतिवाहिक रुगळिन्द सत्करिसल्पट्टवनागि अवरुगळिन्द मार्गतोरिसल्पट्टव नागि मुन्दक्कॆ तॆरळुवनु. संवत्सर देवतॆयाद नन्तर वायु (देवलोकवॆन्दु अपरनामधेयवु) देवतॆयू अल्लिन्द रथ चक्रदहागिरुव ऒन्दु रन्ध्रद मूलक आदित्यनन्नु सेरुवनु ; अल्लिन्द चन्द्रनन्नु सेरिदुन्दुभि रन्ध्रद हागिरुव मार्ग मूलक होगि वैद्युतनन्नु सेरुवनु. इवनिगॆ अमानवनॆम्बदागियू हॆसरु. ईतने ई प्रपन्ननन्नु वरुण, इन्द्र, चतुरुख ब्रह्म रिन्द सत्करिसल्पट्ट नन्तर परमपदक्कॆ करॆदुकॊण्डु होगि सश्वरन मुन्दॆ निल्लिसुववनु. दिव्य वैकुण्ठलोकद ऎल्लॆयल्लि विरजॆ ऎम्ब अमृतनदियुण्टु. “वैकुण्ठ सीमि विरजां सन्द मा नां महानदीं” ऎम्ब प्रमाणदिन्द इदन्नु ग्रहिसबहुदु. “गत्वा यो विरजां विमञ्चति तनुं सूक्षां” ऎन्दु हेळ ल्पट्टिरुवदरिन्द इल्लि आतन सूक्ष्म शरीरवु बिट्टु तॊलगुत्तदॆ. इवॆल्ला अभिप्रायगळिगू सङ्ग्राहकवागि “ निरुक्त स्कूल सूक्ष्म प्रकृतिः” ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ. (गतिचिन्तनाधिकारार्थवु.)
हीगॆ विरजावगाहनदिन्द सहेय सम्बन्धवन्नू कळॆदु कॊण्डवनागि, जॊतॆयल्लिद्द अमानवनॆम्ब नित्यसूरिय करस्पर्शवन्नु हॊन्दि दिव्यमङ्गळ विग्रहयुक्तनागि, कोटि सरप्रकाशवुळ्ळद्दागि, तेजोमयवागि शुद्ध सत्ववागिरुव दिव्यवैकुण्ठलोकवन्नु हॊन्दु वनु. उपनिषत्तुगळल्लू भगवच्छास्त्र संहितॆगळल्लू हागॆये श्री यतिवर वैकुण्ठगद्यदल्लि हेळिरुव मेरिगॆ, मार्गदल्लि अर________________

१९५२
श्रीमद्रह स्यत्रयसारे
ఆల్లి
वॆन्दू, अरण्यवॆन्दू हॆसरुळ्ळ अमृतमयवाद समुद्रगळन्नू दिव्यद्यानमणि पत नदीतटाकगळन्नू ऐरन्मदीय वॆम्ब अमृत सरस्सन्नू दाटि अल्लिन्द मुन्दक्कॆ बहु मनोहरवागि सूरिसेवॆ वाद सोमसवनवॆम्ब अश्वज्ञवन्नू सेरुवनु. अल्लिन्द मुन्दॆ ऐनूरु दिव्याप्ति रस्सुगळु नूरुनूराद गुम्पिनल्लिरुववरागि ई हॊस मुक्तनन्नु ब्रह्मालङ्कार मूलक अलङ्करिसुवरु. अल्लिन्द मुन्दक्कॆ गोपुर बागलन्नु दाटि, हिरण्मयवाद दिव्य विमानवन्नु सेरि, अल्लि चण्डादि द्वारपालकरिन्द सत्यतनागि मण्टपवन्नु प्रवेशिसि, सभॆय नित्यसूरिगळ अरुळप्पाडु मूलकवागि श्रियःपतिगॆ अभिमुख नागि निन्तु लक्ष्मीनारायणरिब्बरिगू साष्टाङ्गवॆरगुवनु. लक्ष्मि नारायणनू हेगॆ सेवॆयन्नीयुवरॆम्बुदन्नु श्री वैकुण्ठ गद्यद मूलक ग्रहिसबहुदु. श्री आळवन्दारवरु अनुग्रहि सिरुव स्तोत्ररत्नदल्लि काणबहुदु. पञ्चायुध मॊदलाद दिव्या युध दिव्याभरण पीताम्बर वनमालादिगळिन्दलू अलङ्कृतनागि नित्य मुक्तरुगळिन्द सेवितनागि लक्ष्मियिन्दलू भूमि नीळादेविगळिन्दलू सेवितनागि, सामगानदिन्द स्तुतिसल्पट्टवनागि, शेष परङ्कदल्लिद्दु कॊण्डु, सकल विभूतिगळन्नू धरिसिदवनॆन्दु तिळिसुवदक्कागि आया अभिमान देवतॆगळन्नॆल्ला आ श्रियःपतिय अवयवगळल्लि सत्व तत्वगळ मूलक परिपूर्णनन्नागि काणुवनु. श्रीयः पतियु तनगॆ माडिद महोपकारक्कागियू, तन्न आचाररुगळन्नु कूड आ सभॆयल्ले कण्डु अवरुगळु पुरुषकाररूपदल्लि माडिद महोपकारक्कू सह, कृतज्ञताभावदिन्द आनन्दसागरदल्लि मग्ननादन्तॆ तिळियुवनु. ईतनु श्रीयः पतिय चरणारविन्दवन्ने उपायवागि वरिसिदवनादुदरिन्द लोकजनक जननिगळाद इब्बरू ईतनन्नॆत्ति तम्म पादगळल्लिट्टवरागि, असदृशवाद परमानुरागदिन्द तमगॆ समानवाद भोगवन्नु एर्प डिसिदवरागि, हीगॆ परिपूर्ण ब्रह्मानुभवद आनन्दवन्नू, तमगॆ कैङ्कय्य माडुव साम्राज्यवन्नू ऒदगिसि कॊट्टु तम्म शरणागत परिपालना रूपसु सल्पवन्नु कापाडिकॊण्डु “कृत कृत्यस्त दारामोविज्वरः प्रमुमोदह” ऎन्दु हेळिरुवहागॆ श्रियः पतिय विष्णु पत्निय परमानन्द भरितरागुवरु. हीगॆ ई चेतननु परिपूर्ण ब्रह्मानु________________

परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधि कारः
१९५३
भववन्नु हॊन्दुवनु ऎम्बुदन्नु ज्ञापकक्कॆ कॊडुवदक्कागि, आनु भवत्यच्युतम् ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इल्लि अच्युतन अनुभवपा प्रियु भगवङ्क प्राप्तिगू उपलक्षणवु नित्यमनुभवति ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द ई अनुभवदिन्द पुनरावरि ऎन्दरॆ पुनः संसार बन्धवु इल्लवॆन्दु हेळल्पट्टितु. इदु परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधि कारार्थवु, इन्तह अत्यर्थप्रियनाद ज्ञानियन्नु सश्वेश्वरने ऎन्दिगू परमपददिन्द ई लोकक्कॆ होगुवहागॆ कळुहिसिबिडुवदि इवु ; आदरॆ वैदिक पुत्ररन्नु श्री कृष्णनु तन्दु ब्राह्मणनिगॆ कॊट्टु अर्जुनन सङ्कल्पक्कॆ विघात बन्द हागॆ माडलिल्लवे ? ऎन्दरॆ आ पुत्ररुगळिगॆ अर्चिरादि गतिय मूलक ई परम पदप्राप्ति युण्टागिरलिल्लवॆन्दु तिळियतक्कद्दागिरुत्तदॆ. आ पुत्ररुगळिगॆ उण्टादुदु मोक्षप्राप्तियल्लवु. अर्जुनन अहङ्कार शमनार्थ वागि माडिद कौतुकवॆन्दु भाविसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. मत्तु इन्तह निरतिशयवाद आनन्ददल्लिरुव मुक्तनु, ताने पुनः इल्लिन बन्धरूपवाद दॆशॆयन्नु अपेक्षिसुवदिल्लवु. ई अभिप्रायवन्नु ज्ञापकक्कॆ तरुवदक्कागि नित्यं-सदा, अनुभविसुवॆनॆन्दु हेळल्पट्टितु.
आदुदरिन्द मुक्तनु आवर्तिसुवदिल्लवु ऎन्दु हेळिदुदर मुख्याभिप्रायवेनॆन्दरॆ अवनिगॆ संसारबन्धविल्लवॆम्ब अभिप्राय मात्रवे विना आतनिगेनॆ अपेक्षॆयुण्टादरॆ, अपेक्षित लोकगळल्लि सञ्चार माडुव शक्तियुण्टॆन्दु श्रुतिये हेळुत्तदॆ, हेगॆन्दरॆ :-
*तस्य सद्वेषु लोकेषु कामचारो भवति” (छां, ७, २५. २) * इर्मा लोर्का कामा काम रूप्यनु सञ्चर (तै. भैगु. १०. ५) हीगॆ नित्यरू मुक्तरू सह तावागिये ईश्वराज्ञॆ मूलक आळ्वार् आचाररूपदिन्द अवतरिसबहुदु. आद प्रयुक्त अन्तवर विषयदल्लि केवल मानुषशरीरवन्नाश्रयिसिदवरॆम्ब भावनॆ युळ्ळवनु नरकभागियागुवनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.
हीगॆ मेलॆ हेळिद तत्वज्ञानवन्नु हॊन्दिदवनागि उपायानु स्थानवन्नु माडि उत्त र कृत्यगळन्नु शास्त्र नियमनानुसार नडॆसि देहत्याग माडि परमात्मनन्नु सेरुवदु दुर्लभवॆम्बुदरल्लेनू सन्देहविल्लवु. आदुदरिन्दले नित्यमेक ऎन्दु मुगिसिरुत्तारॆ.________________

1524
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
अनुभवति ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द शेषत्ववे असाधारण धरवाद ई मुक्तनिगॆ तन्न स्वामिगॆ कैबिरवन्नॆसगुवदू
अनुभवदल्ले सेरिदुद रिन्द तन्न शेषिगॆ नित्य सेवॆयन्नॆसगुव कै साम्राज्य पदवियन्नू अनुभविसुवनॆम्ब भाववू द्योतितवु.
ऎम्बल्लिगॆ
श्रीमद्रहस्यतयसारद
प्रथमभागवाद अर्थानु शासनभागक्कॆ तिरुनारायणपुरं विजयराघव शन आचार हृदया न्वेषिणी
ऎम्ब कन्नड अर्थ तात्पर्यगळु समाप्तवादवु.
श्रीमते श्रीनिवास महादेशिकाय नमः________________

0.
9.
नम्मल्लि दॊरॆयुव ग्रन्थगळु आचार हृदया नैषिणी
ऎम्ब कन्नड प्रतिपदार्थ तात्सरगळॊडनॆ श्रीमन्निगमा
महादेशिकरवर
अभीतिस्तववॆम्ब श्रीरङ्गनाथस्तोत्रवु श्रीस्तुति ऎम्ब श्री रङ्गनायकीस्तोत्रवु श्रीमद्र हस्य त्रयसारवु :-
(१) गुरुपरम्परा सारवु
(२) उपोद्घाताधिकारवु मत्तु सारनिष्कर्षाधि कारवु
(३) प्रधान प्रतितन्त्राधिकारवु मत्तु अर्थ प? काधिकारवु
(४) तत्वयाधिकारवु
(५) परदेवता पारमार धिकारवु मत्तु मुमुकुत्याधिकारवु
(६) अधिकारि विभागाधिकारवु उपायविभागाधि कारवु मत्तु प्रपतियोग्याधिकारवु
(७) परिकरविभागाधिकारवु मत्तु सण्ण प्रपदनाधिकारवु
(८) कृतकृत्याधिकारवु, स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारवु मत्तु उत्तर कृत्याधिकारवु
(९) पुरुषार काष्टाधिकारवु, शास्त्रीय नियमना धिकारवु मत्तु अपराधपरिहाराधिकारवु १
(१०) स्थानविशेषाधिकारवु, नित्याणाधिकारवु
(११) गतिचिन्तनाधिकारवु परिपूर्णब्रह्मानुभवाधि कारवु
(१२) सिद्योपाय शोधनाधिकारवु
४, श्री यामुनेयरवर चतुश्लोकी
8. श्री विष्णु सहस्रनामावळि (अर्थ सहित)
GU
§
अच्चागुत्तलि
सि. यं. विजयराघवाचार्,
विद्याभ्यासद इलाखा रिटैर्ड् सर्कल् र्इस्पॆक्टर् बसवनगुडि, बॆङ्गळूरु सिटि.
बॆङ्गळूरु सिटि अविन्यू रोडिनल्लिरुव गिरिजा विलास प्रॆस्सिनल्लि प्रॊप्रैटराद हॆच्. वॆङ्कटरमणय्यनवरिन्द मुद्रिसल्पट्टितु.
