+++
title = "२३"
+++






भत्तवन्नु बित्ति ऒब्बनु रागि पैरन्नू, इन्नॊब्बनु गोधि पैरन्नू, तन्न इष्टानुसार पडॆयुवदु हेगॆ असाध्यवो हागॆ भक्तियागलि, प्रपत्तियागलि ऒब्बनिगॆ ऐश्वर्यवन्नू इन्नॊब्बनिगॆ मोक्षवन्नू अवरुगळ प्रार्थ नानुगुणवागि कॊडलु साध्यवल्लवॆम्बुदु आक्षेपवु. इदक्कॆ परिहार वन्नु ऎरडु विधवागि अनुग्रहिसुत्तारॆ.
शास्त्र मर्यादॆयल्लि प्रत्यक्षानुमानगळ न्यायवु कूडुव दिल्लव, ऎन्दु तिळिसुता रॆ. आदरॆ अनेक कडॆगळल्लि शास्त्र सगळु लोकदृष्टान्तदिन्द समर्थिसल्पट्टिरुत्तदॆयल्ला ऎन्दरॆ, समर्थनॆयन्नु माडबहुदु, आदरॆ शास्त्र पगळन्नु नायदिन्द हॊडॆदु हाकुवदु सरियल्लवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. इदुकु, परिहारम् - इदक्कॆ परिहारवु, क्रियापदविल्ल. दुदरिन्द हिन्दिन “शोल्लु गिरोम् ” ऎन्दु इट्टु कॊळ्ळतक्कदु ; अथवा परिहारवु एनॆन्दरॆ ऎन्दु इट्टु कॊळ्ळतक्कद्दु, न्याय लाल् बाधिक्क वॊण्णाद - प्रत्यक्षानुमान प्रमाणगळिगॆ सम्बन्धिसिद न्यायगळिन्द बाधिसकूडद, ऎन्दरॆ हॊडॆदु हाककूडद, तिरसरिस बारद ऎम्बर्थवु, प्रत्यक्षादिगळॆ पोलॆ स्वविषय प्रमाण मान शास्त्रम् - लोक विषयगळल्लि प्रत्यक्षवू, आदिशब्ददिन्द अनु मानवू हेगॆ प्रमाणगळॊ, हागॆये “स्वविषयल्” ऎन्दरॆ प्रत्यक्षानुमानगळिन्दल्लदॆ शा नाव सेये शास्त्रदिन्द मात्र वेतिळियतक्क विषयदल्लि, अथवा भक्ति प्रपत्ति रूपसाद्योपायानु स्थानदल्लि, प्रमाणमान - प्रमाणवागिरुव, शास्त्रम् - शास्त्रवु कट्टु गैयाल् - तोरिसुवदरिन्द, इप्पडि - हीगॆ ऎन्दरॆ ऒन्दे अनुष्ठानवु अधिकारिय प्रार्थनानुगुणवागि भिन्न फलदायकवागु________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२३९७
वद, कूडुव - उपपन्नवादुदु अथवा समञ्जसवादुदु. लौकिक विषयदल्लि प्रति कानुमानगळु न्यायव. अतीन्द्रिय नवद विषयदल्लि सकानानगळु प्रयोजनवादवल्लवु. सर्वॆश्वरनु ऒब्बनुण्टु, आतन स्वरूपविन्तादुदु, सर्वॆश्वरनन्न हॊन्दुव उपायगळु इवु. इन्तह नम्म इन्द्रियगळिगॆ गोचर वल्लद विषयदल्लि शास्त्रवे प्रमाणवु ताकिक तत्त्ववादगळु अवुगळ विषयदल्लि उपयोगवादवुगळल्लवु. शास्त्र मर्यादॆयन्नु ऒप्पि कॊण्डु अवुगळन्नु बेकादरॆ लोकतर्कदिन्द समर्थिसबहुदु. इन्तह तर्कवन्नु वेदवू कूड अनुमोदिसुत्तदॆ ; हेगॆन्दरॆ, सर्वॆश्वरनु, जगत्तिगॆ सर्वविध कारणनु ऎन्दु स म थि९सि ल यथोर्णनाभि सृजते गृह तेच जाडरॆ हुळवु तन्तु निर्माणदल्लि हेगॆ निमित्त उपादानादि कारणवो हागॆ ऎन्दु लोक न्यायवन्नु तरबहुदु. आदरॆ, “ नहि वचन विरोधॆ न्यायः प्रवर्तते” ऎम्ब न्यायानुसार अतीन्द्रिय विषयदल्लि लोक न्यायवन्ननुसरिसि, शास्त्रवचनवन्नु हॊडॆदु हाककूडदॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द साधूपायानुष्ठानवु अधिकारानुगुणवागि तन्न इष्टार्थ प्राप्तिगागि शास्त्रगळल्लि विधिसिरुवदरिन्द भिन्न फलगळन्नु कॊडुवदरल्लि सन्देहविल्लवु. स्वर्ग अथवा ऐहिक फलगळन्नु कोरि दरॆ अवुगळ, मॊक्षवन्नु प्रार्थिसिदरॆ अदू दॊरॆयुत्तवॆम्ब भाववु. आदरॆ शास्त्रवॆम्बुदु यावुदु ऎन्दु केळबहुदु. कॆलवु महनी यरॆन्दु भाविसल्पट्टरुववर हेळिकॆगळाद प्रजापति स्मृति, कापिल स्मृति, इत्यादि वाक्यगळिल्ला शास्त्रगळे ? अवुगळु इतर श्रत्यक्ष ग *गॆ विरोधवादवुगळागिवॆयल्ला? हागादरॆ याव वुगळन्नु शास्त्र वागि इट्टुकॊळ्ळतक्कद्दॆम्ब विषयदल्लि, “ आ ज्ञा निवेदाश्च त्यारो आज्ञा विरामांसान्याय विस्तरः । पुरा १ ० धरशास्त्रत विद्या चतुर्दश ऎम्ब मनुवाक्यानुसार ई हदिनाल्कु प्रमाणगळु. इवुगळन्नु नः सरिसिरुव पाञ्चरात्र वॆम्ब भगवास्थ्यवू, इवु गळन्ननुसरिसिरुव पक्षिगळू नमगॆ प्रमाण इवुगळन्नॆल्ला प्रमाणवागिट्टुकॊण्डु, लोक दृष्टान्त, न्यायॆगळिन्द समर्थिसिदरॆ सर्कवु, हागल्लदॆ लोकदष्टान्त
ता________________

श्रीमहस्यत्रयसारे
धर्मशील नाय् उदार नान राजा वुक्कु निलैयाग एदेनु
१९नॆ कॊडुत्ताल् पॆरुं निलै किडै वु व ; अदु तन्नॆ
ये उपहार बुद्धियाल् कॊडुत्ताल्, वेण्णुवदॆल्ला ं क्किडैकु वुं काणानि नोवर्, इब्ब प्रपत्तिगळ प्रयोज
न्यायगळन्नु तन्दु शास्त्र प्रमाणगळन्नु दूरीकृत माडिदरॆ असमं जसवाद कुतर्कगळागुत्तवॆम्ब तात्पर्यवु. इन्तह शास्त्रवन्नु दूरीकृतमाडिद तरवु “ता प्रतिष्ठाना त्” ऎम्ब ब्रह्मसूत्र दल्लि (शा, २. १. ११) निन्दिसल्पट्टिरुत्तदॆ. हागॆये सिद्धोपाय शोधनाधिकारदल्लि “ कुतर्क व्याळद नां विभ्रान्तेन्द्रिय वाजिनाम्। अन्यथा प्रतिभात्रि” ऎन्दु इतिहास समुच्चयदल्ल निन्दिसल्पट्टिरुत्तदॆ.
9.
0-
मुन्दॆ इन्नॊन्दु विधवागियू समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ बीजदृष्टान्तदिन्द भिन्न फल लोकदल्लि कण्डिल्लवॆन्दल्लवे पूरै पक्षवु हेळल्पट्टितु. आदुदरिन्द लोक दृष्टान्तदिन्दले समाधानवु युक्तवॆन्दु भाविसि भिन्न फलवुण्टॆन्दु बेरॆ दृष्टान्तगळ मूलक व्यक्तपडिसुत्तारॆ :- लोकत्तिलुम् - लोकदल्लि, धर्मशीलनाद उदार स्वभाववुळ्ळ राजनिगॆ, निलैयाग - क्रयवागि, एदोनु मॊन्नु - यावुदादरू ऒन्दन्नु (ऒन्दॆरडु निम्बॆ हण्णन्नॆ यागलि) कॊडुत्ताल् - कॊट्टरॆ, अदु पॆरुं विलैक्कि डैक्कु- अदु बाळुव बॆलॆयु लभिसुवदु ; अदु तन्नॆ अदन्ने, उपहार बुद्दिया ले-राजमर्यादॆ ऎम्ब बुद्धियिन्द, कॊडुत्ताल् कॊट्टरॆ, वेणु वदॆल्ला किडॊक्कु म् - ईतनु प्रार्थिसुवदॆल्ला लभिसुत्तदॆ ऎम्बु दन्नु, काणानिम् - नावु प्रत्यक्षदल्ले कण्डिरुवॆवु ; प्रत्यक्ष प्रमाणदिन्दले वेदवॆम्ब भाववु ; ऒब्ब कवियु ऒन्दु असदृश ग्रन्थवन्नु बरॆदु राजनिगॆ समर्पिसिदरॆ, अदर क्रमदल्लि दृष्टि इट्टु कॊट्टरॆ अदर बॆलॆयाद ऒन्दॆरडु रूपायिगळु मात्र ईतनिगॆ लभि सुत्तवॆ. हागल्लदॆ राजनिगॆ मरादार्थवागि समर्पिसिदरॆ, आतन अदरिन्द सुप्रीतनादरॆ ईतनु केळुव अतिशयवाद इष्टार्थगळु लभिसुत्तवॆ. हीगॆ नडॆदिरुवदु नावु प्रत्यक्षदल्ले कण्डिरुत्तेवॆ________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
92FF
नान्तर परनुन्नु प्रवृत्तिधर्म कोटियिले निरु म् ; भग वच्चरणार्थिगळुक्कु निवृत्ति धर्म जाम्, इन्वर्थं नित्य नैमित्ति कादिगळिलु मॊक्कु,
ऎम्ब भाववु, आदुदरिन्द हागॆये भक्ति प्रपत्तिगळु अधिकारिय इष्टानुसार भिन्न फलदायकगळागुवदरल्लि सन्देहविल्लवॆम्ब तात्प र्दव प्रत्यक्षदल्ले ऒन्दे कारणवु भिन्न फलगळन्नु कॊट्टिरुव दन्नु इतर लोकदृष्टान्तगळिन्द व्याख्यातृगळु व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. बॆत्तद बि'जक्कॆ अग्निसंयोग उण्टादरॆ विजातीयवाद कदळियु ( बाळॆ गिड) उण्टागुवदन्नू हागॆये द्रव्यार्जनॆगॆ साधनवाद रत्न मॊदलादवुगळल्लि पुरुषभेददिन्द न्यूनाधिक फलवुण्टागुवदन्नू कण्डिरुवॆवु. हागॆये भक्तिप्रपगळू सर्वफलगळन्नू कॊडुवुवु ऎम्ब तात्पर्यवु आदुदरिन्द भक्ति प्रपत्तिगळु प्रवृत्तिधर्मरूप वाद काव्यकर्मगळागि परिणमिसि, ऐश्वर्यादिगळन्नु साधिसिकॊड बहुदु ; निवृत्ति धर्मरूपवाद फलाभि सन्धिरहितवादवुगळागि मोक्ष वन्नु साधिसिकॊडबहुदु, ऎन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द स्थापिसुत्तारॆ- -- इब्ब प्रपत्तिगळ - ई भक्ति प्रपत्तिरूप साद्योपायगळु, प्रयो जनन्तर परनुकु - मोक्षवल्लदॆ इतर प्रयोजनगळन्न पेक्षिसु वरनिगॆ, प्रवृत्तिधरकोटियिले - प्रवृत्ति धरगळॆम्ब तरगतियल्लि निं निल्लुवुदु ; ऎन्दरॆ काव्यकगळ हागॆ फलगळन्नु कॊडुवुवु. भगवच्चरणार्थिगळु कु भगवन्तन पादकमल गळन्नॆ प्रत्यवागि अपेक्षिसुववरिगॆ, परम पददल्लि आतन पाद द्वारदल्लि कैर्यपररिगॆ ऎम्ब भाववु, अवु, निवृत्ति धरा - निवृत्ति धर्मगळागुववु. अधिकारगळ अभिसन्धिय व्यत्यासदिन्द ऒन्दे अनुष्ठानवु भिन्न फलगळन्नु कॊडुत्तवॆ ऎम्बुदु तात्पर्यवु जातिष्टादिगळू कूड फलाधिसन्धियिल्लदॆ आ नुष्ठि सल्पट्टरॆ नैमित्तिक गङ्गि परिणमिसि विशेष भगवणन मूलक अतिशयित फलव न्नु जटमाडबहुदु. अदे फलकामनॆयिन्द माडल्पट्टरॆ काव्य नागि परिणमिसि अनित्यफलवन्नुण्टुमाडुत्तवॆ. हागॆये इवुगळू ऎन्दु आटकरिसबहुदॆम्ब तात्पर्यवु आदरॆ काव्यवागि प्रवृत्ति
23________________

२४००
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
यथाभिसन्धि भेदात् एतयो र्भिन्न फलत्व, तथा भिन्नाधिकारादपि एक फलसाधन त्वम्,
इप्पडिये आवृतना वृतादिगळाले विषम स्वभावङ्गळान
धवर् वागि अनुष्ठिसि, अनित्य फलकामनॆयिन्द माडिदरू कूड, भगव तादारविन्ददल्लि माडिद शरणागतियादुदरिन्द, सुकृतवागि परिण मिसि कालक्रमदिन्द सद्दु रूपदेशादिगळु लभिसि, मोक्षार्थवागि प्रपदनवन्नु अनुष्ठिसि, दिव्य वैकुण्ठवन्नु “नहि कल्याण कृत्कश्चिद्दु र्गतिं तातगच्छति” ऎम्ब वाक्यानुसार पडॆयबहुदु. हीगॆ प्रवृत्ति धानुष्ठानवु उत्तर निवृत्ति धरा नुष्ठानक्कॆ हेतुवाग बहुदु. हीगॆ ऒन्दे धम्मवु अभिसन्धि भेददिन्द प्रवृत्ति धरवागलि निवृत्तिधर्मवागलि आगि, फल भेदवन्नु, “ प्रवृत्ति पुनरावृत्ति निवृत्ति- परमागतिः” ऎन्दु मोक्षधर्मदल्लि हेळिरुव हागॆ कॊट्टु, पुनस्संसारक्कागलि, मोक्षक्कागलि सहकारियागबहुदु. इव्व र्थम् - ई अभिप्रायवु ऎन्दरॆ ऒन्दे धानुष्ठानवु भिन्न फलग ळन्नु ०टुमाडुवदॆम्बुदु, नित्य नैमित्ति कादिगळिलुम् ऒक्कुम्- नित्य नैमित्तिकळल्लि तुल्यवादुदु, समानवादुदु नित्यक्कॆ उदा हरणॆयागि, सन्द्योपासनादिगळु कॆलवरिगॆ प्रत्यवाय परिहारार्थ वादुदु मात्रवे यागि, इन्नु कॆलवरिगॆ मोक्ष प्राप्तिगॆ सहकारिया गियू आगबहुदु, नैमित्तिकक्कॆ हिन्दॆ जातैष्टिय निदर्शनवु हेळ ल्पट्टितु. हीगॆ अधिकारिय अभिसन्धि भेददिन्द फलभेद उण्टॆम्बु दन्नु शास्त्रवू हेळुवदरिन्दलू, लोकन्यायदिन्दलू, समञ्जसवे आदुदरिन्दलू स्थापितवु ऎम्ब भाववु.
इवुगळिगॆ अभिसन्धि भेददिन्द भिन्न फलत्ववु हेगो, हागॆ अधिकारि भेददिन्द एकफलत्ववू कूडुत्तदॆ.
प्रासकवागि इन्नॊन्दु पूरै पक्षक्कू समाधानवन्नु हेळु त्तारॆ. पू पक्षवु हेगॆन्दरॆ, उपासनवु चिरकाल साध्यवादुदु, यावजीववू नडॆसतक्कद्दु, महाश्चयत्न साध्यवु, ई देहावसानदल्लि________________

(95)
साद्योपाय शोधनाधिकार
उपासन प्रपदनल् एकफल साधनवाग कॊडुमो वॆन्नि ८' ? इदुक्कुत्तरम् अधिकारि विशेषतालॆ लोकवेदङ्गळि डिये सिद्ध.
2
मोक्ष प्राप्ति आदरू आगबहुदु, अथवा विळम्बिसबहुदु ; हीगॆ तुम्बा गुरुतरवादुदु; प्रसदनवादरो क्षणकाल साध्यवादुदु, अति सुलभवागि सहृदयवु, देहावसानदल्लि मोक्षदाय कवु ; इन्त ह गुरु लघ.गळाद उपायगळॆरडक्कू मुमुक्षुगळिगॆ तफलवॆन्दरॆ ऒप्पतक्क ऎन्दाक्षेप वु ; इदक्कॆ मुन्दिन वाक्य दिन्द समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ :- इप्पडिये - हीगॆ ऎन्दरॆ हेगॆ अधिकारिय इष्टार्थानुगणवागि अनित्य फलवागलि निरतिशय नित्य फलवागलि ऒन्दे अनुष्ठानदिन्द लभिसुत्तदॆ, हागॆये अदे न्याय दिन्द आवृत्त ना वृत्ति विषमस्वभावळान - भक्ति मार्गदल्लि प्रारब्रवॆल्ला कळॆद नन्तर व ऎक्षवाददरिन्द अनभ्य पगत प्रार बृवू कळॆयुवदक्कागि ऒन्दु वेळॆ अवृत्ति इद्दरू इरबहुदु, आदरॆ प्रपत्तिगॆ अनावृत्तियॆ विना आवृत्तियिल्लवु, हीगॆ व्यत्यस्तवाद स्वभाववुळ्ळ, उपासन प्रपदनगळु, एकफल साधनवागक्कू डवो - ऒन्दे फलवाद मोक्षवन्नु साधिसि कॊडुत्तवॆन्दु हेळु वदु समञ्जसवो ? इदक्कु उत्तरम् - इदक्कू कूड समा धानरूपवाद उत्तरवु, एनॆन्दरॆ : अधिकारि विशेषदिन्द, लोक वेदळिरडिय - लोकदृष्टा तनिन्दलू वेदगळल्लि पठितवागिरु वदरिन्दलू तोरिबरुवदु हेगो हागॆ सिद्धम - स्थापितवु. ऒन्दे अनुष्ठानक्कॆ अभिसं भेवदिन्द भिन्न फलवु हेगॆ समञ्जसवो, हागॆये भिन्नानुष्ठानगळिगॆ एकफलवू सवञ्जसवु इदु लॆक मत्तु वेदसिद्धवॆन्द, सहवागि हेळिदरु. आदुदरिन्द मोक्षार्थि मागिरुववरु, उपासनक्कॆ अधिकारियागि रक्त पायवन्नु कै कॊं दरॆ, अथवा प्रसवक्कॆ अधिकारिवागि धन्यासवन्नु कैकॊण्डरू, ऒन्दे फलवाद वॆक्ष प्राप्ति मुन्दागुव न सह समञ्जसवॆ, इदक्कॆ शक षन्त २ प्राणतरह : - टॆ द हेळिरुत्तारॆ, लोक वैस्तक - कृषि वि - न इन्ति -5 त न इन्नॊब्बनु
:
S________________

పూ
అవిళంబ
55
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
आर दृप्तानां फल निष्प विळम्बा विळम्ब शापरिहार
मुमुक्षुक्कळाय स्वतन्त्र प्रपत्ति हण्णिन वर् गळु कु उपायमुम् मोक्षमुव एकरूप मायिरुक चॆ देयुं संसारि अडिट्बाल् वरु त्वरैयिन्
वाणिज्यदिन्द साविर रूपायियन्नू क्लिप्त कालदल्लि सम्पादिसबहुदु, इल्लि भिन्नाधिकारिगळु ऒन्दे फलवन्नॆ हॊन्दिरुत्तारॆ, हागॆये वेद दल्लि मानस मन्त्र सानक्कू जलाशयदल्लि वारणस्थानक्कू ऒन्दे फलवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ, हागॆये त्रिवर्णदवरिगू शूद्ररिगू नित्य नैमित्तिकगळु भिन्नवादवुगळागिद्दरू अवरुगळिगॆल्ला फलदल्लि समभाववे उण्टु इदन्नु तिळियदॆ शूद्रादिगळिगॆ शूद्र साध ऎन्दु हेळिरुव हागॆ अवुगळु अति सुलभवागिद्दरू कष्टतरगळाद अनु ष्ठान परराद ब्राह्मणरल्लि असूयॆयु तप्पलिल्लवु. इन्तह दृष्टां तॆगळु लोकानुभवविरुववरिगू, शास्त्रमर्यादॆयन्नरितवरिगू, व्यक्तवादुदरिन्द अवुगळन्नु उदाहरिसदॆ, सिद्ध ऎन्दु इष्टु मा इवॆ हेळिदरु. लोक वेदळिल् ऎम्ब प्रयोगदल्लि लोक शब्दक्कॆ लोक्यते अनेन ऎम्ब व्यत्पत्ति मूलक प्रमाणवॆन्दु श्री निगमान्तदेशिकरे अर्थमाडिरुत्तारॆ. इल्लि प्रमाणवु शास्त्र प्रमाणवादुदरिन्द, वेदव हेळल्पट्टिरुवदरिन्द गो बलिवर्द न्याय रीत्या लोकवॆन्दरॆ स्मृति ऎन्दु अर्थमाडिरत्तारॆ. स्मृति शृतिगळल्लि सिद्धवॆन्दु अर्थ माडबहुदु
आर दृप्तरिगॆ फलप्राप्तियल्लि विळम्बविळम्बगळु युक्तवो ऎम्ब शा परिहारवु.
ऒन्दे उपायवाद भरन्यासवन्ने इब्बरु मुमुक्षुगळु अनु सिद्दरू, इब्बरिगू मोक्षफलवु ऒन्देयागि इद्दरू, आत्रनाद ऒब्बनिगॆ विळम्बविल्लदॆ देहावसानदिन्द मोक्षवॆन्दू, दृप्तनाद मत्तॊब्बनिगॆ विळम्बदिन्द देहावसान उण्टागि मोक्षवॆन्द, हीगॆ हेळुवदु उचितवो ऎम्ब आक्षेप तन्दरॆ अदक्कू समाधानवन्नु________________

साधो पाय शोधनाधिकार
२४०३
तारतमत्तुक्किडाग तं तायिच्छॆयालॆ कालं कुरुक्कि रॆदिल् एच्चुुत्ताले फलत्तिल् विळम्बा विळम्बगळ कू डु म. आळ्वार् (गळ्) नाथ मुनिगळु ट्टारु भगवत्सा का
हेळुत्तारॆ :- मुमुक्षुक्कळा मोक्षार्थिगळागि, स्वतन्त्र प्रपत्ति पण्णिनवर् गळु क्कु - भरन्यासवन्नु अनुष्ठिसिदवरिगॆ, उपा यमुम् - उपायानुष्ठानवू, मोक्षमु .. अदर फलवाद मॊक्षवू कूड, एक रूपमायि रु कळ्मॆ देयुम् - समानवागि ऒन्देयागिद्दरू कूड, संसारल् - संसारदल्लि, अडि ट्बाल् - संसार तापदिन्द कालु बॆन्दु होगुवदरिन्द वर- - प्राप्तवागुव, त्वरॆर्यि तारतम्यत्तुक्कीडाग - त्वरॆयल्लिरुव व्यत्यासक्कनुगुणवागि, तव तामिच्छॆयाले-आया अधिकारगळु इष्टदिन्द, कालं कुरुक्किरदिल् - तनगॆ देहाव सानवू मोक्षवू उण्टागबेकाद कालवन्नु कोरुवदरल्लिरुव, एचु रुक्क ताले-हॆच्चु कडवॆ यिन्द, फलत्तिल् - फलवुण्टागु वदरल्लि, विळम्बा विळम्बगळु, कूडुम् - सल्लुत्तवॆ.
ई सन्दर्भ
अन्त ह
दल्लि इब्बरिगू प्रपद नानुष्ठानवू ऒन्दे, फलवू ऒन्दे, हीगिरुवाग कॆलवरिगॆ मोक्ष प्राप्तियल्लि विळम्बवु, इन्नु कॆलवरिगॆ विळम्बविल्लदि रॆक्षणवू, हीगॆ ऎल्लादरू उण्टॆ ऎम्बुदु आक्षेपवु. कॆलवरु संसारदल्लिरुवदु बॆङ्किय मध्यदल्लिरुवहागॆ भाविसुवरु. आर- ऒडने देहावसानमूलक मोक्षवन्न सॆक्षिसुवदरिन्द, शरणा गतरॆ अभीष्टवन्नु दयपालिसलेबेकॆम्ब कङ्कण बद्धनागिरुव सश्व रन; ऒडनॆ अनुग्रहिसुवनु. इन्नू कॆलवु काल इल्लि इद्दु भोगग नन्न सुभविसि देहावसानानन्तर मोक्षबेकॆन्दु सल्लिसिदवनिगॆ हागॆयॆ दयपालिस बेकागुत्तदॆ. हीगॆ शरणागतियन्न नुष्ठिसुवाग माडिद कल्पकन गुण वागि विळम्बवागिवॆ विळम्बविल्लदॆयू फल प्राप्ति युण्टिङ्गॆ वदरल्लि एनॆ आसरु- सवाडुदिल्लवॆम्ब भाववु हीगॆ प्रहदन कणदल्लि माडिद सल्प भेददिन्द एळबाविळम्बगळु प्राप्तवागुत्तवॆदु सिद्धवु. हीगॆ (१) ऒन्दु अनु ानवु सह्य भेदिद भिन्न नन्नु कॊडबारदॆम्ब, (२) ऎरडु भिन्न दरगळु________________

२४०४
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
ईदिगळु ायिरुक्क. शिलरु इवॆ यक्कॆ
फलसङ्कल्पत्ति
इव, प्रप काल कर ( सुकृत) विशेष म ग वुवा
ऒन्दे ९९ न्नु क ड र वॆम्ब, (8) भिन्न नक्कॆ इवु ऒ दादरू फलप्राप्ति यल्लि काल वरु आक्षेपगळू हिन्दॆ खण्डिसल्पट्टवु.
यॊळिगैक्कु कार वैषम्य, प्रारब्ध मुन्नु कोलिन
धिकारिगळ ऒन्दे अनु ष्म व्यत्यासव सरियल्लवॆम्ब
हागॆये प्रास कवागि, प्रहरन कालद सभेददिन्द भग वा ा त रादिगळु कॆलवरिगॆ लभिसबहुदु ; इन्नु कॆलवरिगॆ लभि सदे इरबहुदु ऎन्दु उपदेशिसुत्तारॆ, आळ वार् - ६ ना रवरु अ ना गळ् ऎम्ब पाठवादरॆ ऎल्ला (ह) आळ्वारुगळु, अंव मत्तु नथ मुनिगळु, उट्टार-मॊद लादवरिगॆ, भगवा रादिगळु, इल्लि आदि पददिन्द उपायानुष्ठानानन्तर बुद्धिपूर्वक अकृत्यकरण कृत्याकरण प अपराधगळिल्लदे इरोणवू सह हेळल्प
D
इ) स र स्वादिसियवर अभिप्राय ई सारि दीपिकॆयवरु आ भगवन्तन साक्षात्कारदिन्दुण्टागुव आनन्दवू निरपराध कैङ्क र्यवू, हेळल्पट्टितॆन्दु अभिप्रायपडुवरु ; उण्डा यिरुक प्रा प्त1 रॆ.वाग, शिलरु इन्नु कॆलवरिगॆ, इवै यनिक्कॆयॊगॆ कुव इवुगळदे इरुवद, ऎन्दरॆ भगवा का तार लभिसदे इरुवदक्कू मत्तु साध्यॆ(प या नुष्ठानव दन तॆर बुद्दिपूरकवाद अकृत्य करण, क त क र १ प आ रF गळु स घटिसुवदक्कू कारण * नॆ - ई हत्ति क६ल्लि ३ दल्लि, – षं - - तासव कॆलवरु प्रप र न न ८६ : क र उण्टाग बे कॆन्दू मत्तु मर क द प 77 शवु तॊलग बेकदू सल्पिसि माडुत्तारॆ; आदुदरिन्द अवरिगॆ १६०तह फलवु. इन्नु कॆलवरु हागॆ सल्पिसदे प्रसवन माडुत्तारॆ, अन्तवरिगॆ भगवा का ता इवु ६ ७ दे इरबक दु, मत्तु पार कर्म द १ प नव नशिसदे इरबहुदु ऎम्ब तात्पर्यवु. आदु दरिन्द प्रारब्ब सुकृत विशेष मागवु माव - प्रपदन कालदल्लि सल्लिसदॆ प्रपदन माडिदवनिगू ऒन्दुवेळॆ भगवत्साक्षात्कारवु लभिसबहुदु, अदु________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४ १५
फलांशव सकृत पाले सिद्ध मा नालुन् कॊलद अंश तै इत्त पिन्नु तीव्र संवेग हिरिनारु पुनः प्रप पण्णवु माव,
परबृ कर्वद सुकृत विशेषद फलवागलू बह दु. हीगॆ हेळिदुदु हागॆ कॆलवरिगॆ लभिसदे इरुवदु प्रारब्ध दुष्कृत विशेष मागवु माम् ऎन्दु हेळुवदक्कू उपलक्षणवागि इट्टकॊळ्ळतक्कद्दु, हीगॆ कॆलवरिगॆ भगवत्पाक्षात्कार उण्टागुवदक्कू, बुद्धि पूराघादि गळिल्लदिरुवदक्कू, ऎरडु कारणगळन्नु तिळिसिदरु :- (१) प्रपदन काल दल्लि अवुगळिगागि सल्लिसिरोणवू, (२) हागॆ सल्पिसदे इद्दरू उण्टादरॆ प्रारब्ध सकृत विशेषव लकवू ऎन्दु भाविसतक्कद्दु आळ्वारुगळल्लि श्री नाळारवरिगॆ साक्षात्कारवू जन्म प्रकृतियिं दले उट; नित्यसूरिगळवतारवादुदरिन्द ; मत्तु आरनॆय पत्ति नल्लि श्रीनिवासनल्लि “अगलगिर्ल्ले” ऎम्ब पाशुरदल्लि सा प्रसदनवन्नू अनुष्ठिसिरुत्तारॆ, परमात्म साक्षात्कारवन्नू सल्लिसिरुवदरिन्द *‌ लभिसिरुत्तदॆ. अक्रूररिगॆ अवगाहन कालदल्लि उण्टाद स का तावु ई ऎरडु कारणगळिन्दलू उण्टागिरबहुदु ; श्री विदुररिगॆ प्रारब्ध कर्म सकृत कमलक उ :टागिरबहुदु.
प्रसवन कालदल्लि सल्लिसदे इरुवदरिन्द परमात्म साक्षात्कार विल्लदिरणवू, ब द्वि पूरा घद सङ्घटनॆयू उण्टागबहु ॆ - द हेळल्पट्टितु आदरॆ वॆक्षक्कागि प्रपदनवु सक्षदन प्रेय वॆण्डॆ हेळिरुवदरिन्द, भगव क्षात्कारवू, बुद्धिपूर घविल्ल दि रोण वू उटागुव हागॆ माडिकॊळ्ळुवदक्कॆ एनादरू उपाय उटो ? आग बुद्धियिल्लदॆ सल्लिसलिल्लवु आग सल्लिसदे निन्तु हॆरवु अधिसुव हागॆ माडिकॊळ्ळलु निनावर साधन उण्टॆ ? ऎ वि प्रश्नॆयु प्रास कवागि उण्टागुत्तदॆ. आगिन प्रपद नानुष्का नवु मोक्षर्पाप्तिगागिदुदरिन्द अदु सहृद ना हेयवे
?
638
:०द आग 53 ने इव अ श 17 ) पुर्त प्रसदनवन्नु अनुस बहुबेर. इदरिन्द मॊदन स्त्रीदॆ प्रसस्तिगॆ एनॊन्दू तॊन्दरॆ बिल्लवॆन्दू उदेशिसुत्तारॆ, मुत्तु - मॊदलु, मॊदलु को________________

२४०६
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
अथ दृष्टार्थ प्रपत्ति वैफल्य दर्शन प्रयुक्ता? विश्वास शां वारयति
ZJ
कण
वेरे शिलर् दृष्टार्थ प्रपत्तिगळिलॆ शिल फलियादॊळॆय कु सकल * 71 ध न प्रपत्ति : ६८ ६६३ ह ना‌गळ, अव‌गळ्ळियु मल्लाद शास्त्रार्थ ळिप्पडिगळिले कर्म क साधनवैगुण्यक्कॆ ट्टु तॆळिविक वेणुव, इण्णु
लिन फलांश - मोक्षार्थियागि प्रार्थिसिद फलभागवाद मु क्रियु, प्रपत्तियाले सिद्द मा नालु - आ प्रपदनदिन्द निस्सं शवागि लभिसुव ददI, कोलाद अंशवृत्त - आग अपेक्षि सदे इरुव भागवन्नु कुरितु, तीव्र संवेगवम् - तुम्बा परिता पव, पिर नारु - कट्टिदवरिगॆ, पुनः प्रपत्ति पण्णवु माम- पुनः प्रपत्तियन्नु माडबहुदु. मोक्षक्का ये पुनः शरणागतियन्नु माडुवदु युक्तवल्लवे विना, प्रारब्धद पापांशवु कळॆयुवदक्का गियागलि, बुद्धि पूराघ सङ्घटनॆयिन्द परिताप हट्टि अदर शमन क्कागि प्रायश्चित्त रूपदल्लियागलि पुनः शरणागतियन्नु माडबहु दॆम्ब भाववु.
मुन्दॆ दृष्ट फलक्कागि माडिद प्रपत्तियु फलिसदिरुव प्रयुक्त उण्टागुव अविश्वास शनिवृत्तियु,
वेरे शिलर् - इन्नु कॆलवरु, दृष्टार्थ प्रपत्तिगळिले प्रत्यक्षगळाद पुरुषार्थाप्तिगागि माडिद प्रपत्तिगळल्लि, शिल - कॆलवु पुरुषार्थगळु, फलियादॊळियक्कण्णु - फलिसदे इरुव दन्नु कण्डु, सकल फलसाधनमान प्रपत्तियिलॆ - सरियागि अनु षिसल्पट्टरॆ सकल फलगळन्नू साधिसिकॊडुव ऎन्दरॆ चतुर्विध पुरु षार्थगळन्नू साधिसिकॊडुव प्रपत्तिय विषयदल्लि, अतिश
साध्यॆपायवागलु अर्हवल्लवॆम्ब मारक हॆच्चाद शक्कि यन्नु, हॆण्णु वारगळ् - माडुवरु; कॆलवरु ऐश्वर सुतनेह प्राप्ति गागि प्रपत्तियन्न नुष्ठिसबहुदु ; अवु अवरिगॆ लभिसदे होदुदरिन्द अदरल्लि विश्वासवन्नु तॊरॆयबहुदु, इदरिन्द प्रपत्तियु सरियाद________________

तत्र साद्योपाय शोधनाधिकार
२४ ०७
कर्मवै गुण मावदु ? महा विश्वा सादिगळ कुरैगै, कर्तृ गुण मावदु ? प्रपत्तिक्कु चॆन्न अधिकारं न्यून मागै साधन वै गुण्य मानदु ?यथाशास्त्रम् प्रपत्त्व नुष्ठानत्तुक्कु
सापायवल्लवॆन्दु भाविसुवदु सरियल्लवु; एकॆन्दरॆ प्रपत्तियु दृष्टा दृष्टगळाद चतुर्विध पुरुषार्थगळन्नू साधिसिकॊडुव मा मुळ्ळदु, शरणागतन कोरिकॆयन्नु सल्लिसुवदकागिये सश्वरन बद्धकङ्कणनागिद्दानॆ. हीगिरुवाग प्रपत्तियु दृष्टार वन्नु साधिसि कॊडदे होदरॆ, अदन्न नुष्ठिसुव क्रमदल्लि वैगुण्य उण्टॆन्दु भाविसतक्कद्दु न्यायवे विना, अदु प्रबलवाद उपाय नागलेनू सन्देह इल्लवॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. प्रपत्तियु फलिसदे इरलु मरॆत वैगुण्य मूलकवॆन्दु अन्तह पूरैपक्षिगळिगॆ तिळिसि, अवर अन्तह अज्ञानवु तॊलगुवहागॆ माडतक्कद्दॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ. अवर्‌ळ्ळॆयुम् - अन्तह, शास्त्रज्ञान विल्लदॆ भ्रमॆयुळ्ळवरन्नु कूड, अल्लाद शा स्वार्थळि‌डिये इतर काव्य शास्त्रगळल्लि कारीरी मॊदलाद यागगळल्लिरुव, प्रकार कर वैगुण्यवेनु, कर वैगण्यवेनु, साधन वैगुण्यवेनु, यिट्टु- वॆळॆयिट्टु, इवुगळ मालकवागि प्रकाशपडिसि, तॆळविक्कवेणु सरियाद ज्ञानवुण्टागुव हागॆ माडबेकु. काव्य भागदल्लि शास्त्रवु * वृष्टि कानुः काशीरायजेत” मळॆ बेकॆम्बपेक्षॆयुळ्ळवनु कारी रीयागवन्नु माडबेकॆम्ब विधि इरुत्तदॆ. ई यज्ञदल्लि कर कर साधन वैगुण्यगळिल्लदिद्दरॆ यज्ञपूरियल्लि मळॆयु बरुत्तदॆ. इल्ल वादरॆ यज्ञागगळल्लि एनादरू न्यूनतॆयुण्टादरॆ इल्लवु. आग कारीरि यज्ञवु सत्यवादुदल्लवॆम्ब भाववु हेगॆ उण्टागुवदिल्लवो, हागॆये प्रपत्तिय सह दृष्टार्थदल्लि प्रपत्तियु फलिसदे होदरॆ क क, साधन वैगुण्यगळिन्द हागायितॆन्दु भाविसतक्कद्दे एना, अन्तह दोषगळिल्लदिद्दरॆ प्रपत्तियु अधिकारिय दृष्टारवन्नू हागॆ अवै स्वार्थरन्नू सह साधिसिकॊडुवदरल्लि ईषदपि सन्देहविल्ल वॆम्ब भाववु काम्य कथॆगळल्लि साज्यवागि यथाविधि अनुष्ठानदिन्द फलसिद्धियुण्टन्दु हेगॆ नम्बिकॆयो, हागॆये प्रसदनदल्लि ऎन्दु________________

२ ४०८
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
33
मूलमान सदुपदेशादिगळक्कॆ यॊळिगै, इ.गुब्ब निक्के प्रपत्तिपण्णिन पॊदु तलळागक्कूलिन दृष्ट ळुव सिद्धिक्क क्काणानि म्. /
पूर्ण नम्बिकॆ इरतक्कदॆम्ब भाववु मुन्दॆ कर्म कर साधनॆ वैगुण्य दोष गळु यावुवॆम्बदन्नु तिसुत्तारॆ प्रपत्तिय सा धिकारवाददु, हीगिरुवल्लि अदक्कॆ कत्र वैगुण्यवॆन्दरेनु ? प्रपद नवु ऒन्द. मानसिक बुद्रि विशेषवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ, हागादरॆ अदक्कॆ करवै गुण्य उण्टॆ ? हागॆये अदक्कॆ साधनवैगुण्यवॆन्द रेनु ? ऎन्दरॆ, अवु मरन निरूपिसुत्तारॆ. इ - ई सन्दर्भ दल्लि, कगुण मानदु-ऎन्दरेन. ? महा विश्वासवे, वॆद लादवुगळु, करैगॆ - ननवागिरॆणवु ऎन्दरॆ महा विश्वास रूपवाद अण्णने इल्लदुदरिन्द प्रपदनवु फलिसलिल्लवॆन्दु हेळत कद्दु; इल्लि आदिशब्ददिन्द कारण मॊदलाद अब्बगळ न्यूनतॆय हेळल्पट्टितु. मुन्दॆ अधि करियल्लि न्यूनतॆ ऎन्थाद्दॆम्बुदन्नु तिळि सत्तारॆ, कत्र वैगुण्यवॆन्दरेनु ? प्रपत्तिकु चॆन्न प्रपगॆ हिन्दॆ उपपादिसिद अधिकारवु, न्यून या - इल्लदिरोणवु तानु अनन्यगतिकनाद दरिन्दल्लवॆ प्रपत्तिगॆ योग्यनु, हागल्लदॆ शरणागति दन माडिबिट्ट उ रायान्तर वन्नू अवलम्बिसिदरॆ शरणागतियु फलिसवदिल्लवु. साधन गुण्यवॆन्दरेनु ? यथाशास्त्रम प्रस तनुष्ठानत्तुक्कु - शास्त्रदल्लि हेगॆ विधिसिदिये हागॆ प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिस वदक्कॆ, मूल मान - कारणवाद, उपदेशादिगळनिक्कॆ यॊळिगॆ - सद- रुविनल्लिरबॆ, काद गुणगळॆल्ला सम्पूर्णवागि इरुव गुरुविन लाभवू अन्त वरिन्द प्राप्तवागुव, शरणागति शास्त्र विषय वाद उ प द श मुन्तादवुगळिल्लदे हेगॆ णवू, इन्तह दोषग इल्लद हागॆ दृष्टार्थक्केयागलि, अदृषार्थक्कॆयागलि अनुष्ठिसिद प्रपत्तियु ऎन्दिगू विफलवागुवदिल्लवॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ. इ गुण्यळ क्कॆ . ई मूरु विध वैगुण्यगळू इल्लद हागॆ, प्रप निक्के पण्णिन पोद - प्रपत्तियन्न नुष्ठिसिदाग, तलळाग आ प्रक तिय फलगळागि, कॆलिन - अक्षिसि, दृप्पळुव - प्रत्यक्ष________________

(95)
VIA
साद्योपाय शोधनाधिकार
२४०९
प्रपत्ति र्भक एव, नतु, अष्टे
*
इति पक्ष स्य निरासक
शास्त्रान्तर
वेरे शिलर् प्रपत्ति शास्त्रतोडुं डुं वाशियर सर्वशास्त्रज्ञळुळ्ळु प्रवरकान व्यासा
वाद पुरुषार्थगळू कूड, सिद्दि काणानि म - सिद्धिसिरुव दन्नु कण्डिर वॆवु. दौपदिय मानभङ्ग समयदल्लि दृष्ट फलवागि सिद्धिसिद हागू, विभीषणनिगू कुचेलनिगू दृष्ट फलवु अपेक्षितवल्ल दिद्दरू सिद्धिसिदहागू, ध्रुवनिगू गजेन्द्रनिगू सिद्धिसिद हागू पक्ष वागिये सिद्दिसुवदॆम्ब भाववु आदुदरिन्द प्रपत्तियु साभीष्ट साधकवाद साधिकारवाद साध्यॆपायवागुवदरल्लि सन्देहविल्लवु.
मुन्दॆ कॆलवरु वॆ कोपायवु “ तननं विर्द्वा अमृत इह भवति, नान्य- पन्ना अयना यविद्यते” ऎम्बुदन्नु तमगॆ प्रमाणवागि माडिकॊण्डु, भक्तु पाय मात्रवे मोक्षसाधकवु, प्रपत्तियादरो “मामेव ये प्रसद्यन्ते” ऎम्ब (गी, ७ १४) गीता श्लोकदल्लि हेळिरुव हागॆ अण्ण मात्रवे ऎन्दु भाविसुवरु. ई अभिप्रायवन्नु प्रमाणगळ पूर्वकवागि खण्डिसुत्तारॆ. प्रपत्तियु स्वतः अज्जियागि उपायवल्लवु, अज्जियाद उपासनक्कॆ अज्जि मात्रवॆम्ब वाद निरासवु
1
d
मॊदलु पूर्व पक्षवन्नु अनुवाद माडि अनन्तर खण्डिसुत्तारॆ वेरे शिलर्- इन्नु बेरॆ कॆलवरु, प्रपत्ति शा डुम् - प्रप तिशास्त्रदॊन्दिगॆ 39, शा सान्तर नोडु - इन्नु बेरॆ शास्त्र गळॊन्दिगॆ यू, वाशियर - एनॆ ऎन्दू त सविल्लदहागॆ, सर्व शा स्वार्थ ज्ञळु कुं समस्त शस्टार्थगळिगू प्रवर कार्, व्यासदॆ? मॊदलादवरु, आदि शब्ददिन्द पराशराद गळु हेळल्पट्टरु, पूर्व पक्षियु तनगॆ सहायवॆन्दु भाविसि २ व्यासोक्तियन्नु उदाहरिसु तारॆ ; श्री वासरिगिन्त शास्त्रज्ञर, ज्ञानिय दॊरॆयलाररु, आदुदरिन्द अवर दिव्य सूक्तियन्नु प्रमाणवागि उदाहरिसवद________________

२४१०
3
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
दिगळ (१) “ आलोड सर्वशास्त्राणि विचार्यच पुनः पुनः इदमेकं सु निन्नं धैयो नारायणस्सदा” ऎन्नुम्, (२) “हरिरेक सदा धैयो भवद्धिस्सत्व संस्कृतैः” (३) “स्मर व्य सततं विष्णु” ऎन्नुव, इप्पडि निष्कर्षिया निम्म सकृ पत्ति मात्रमॆ मोक्ष साधन मागक्कूड मो ? (४) “मामेव तम्म वादक्कॆ बलवॆन्दु भाविसि हेळुत्तारॆ (१) “सर्व शास्त्राणि - समस्त शास्त्रगळन्नू, आलोड - चन्नागि विमर्शिसि नोडि, पुन पुनः - पूरा कर विरोधगळू याव उण्टागदे इरुवद क्कागि, अवु गळन्नु पुनः पुनः, विचार्य - विवेकोत्वज्ञानदिन्द विचारमाडि, इदमेकं सु निष्टन्नं – इदॊन्दे सरि ऎन्दु चन्नागि निश्चयिसल्पट्टितु, एनॆन्दरॆ, धैयो नारायणस्सदा - मुक्तिगॆ म ख्यवाद उपायक्कागि श्रीमन्नारायणनु यावागलू ध्यानिस तक्कवनु, उपासिसल्पडतक्कवनॆम्ब भाववु.” ऎन्नम् - ऎम्बदा गियू, (२) “सत्व संस्कृतैः - समार्गदल्लि सदाचार्यदिन्द स प्रतिष्ठितरागिरुव, भवद्धि - निम्म गळिन्द, श्रीहरियॆ, एकः- नग तारणनागिय उपासनागि मोक्षप्रदनागियू आतनॊब्बने, सदा - यावागलू, धैयः - उपास्यनु,” ऎन्नुम् - ऎम्बदा - गि य (३) “विष्यवु, सततं - यावागल, स्मर व्यः स्मरिसल दॆनु.” ऎन्नुम् - ऎम्बदागियू, इप्पडि निष्कर्षियानि - निर- हीगॆ व्यासरु निष्कर्षिसि हेळिरुवाग, सकृत पत्ति मात्रवे - ऒन्दु सल माडिद प्रपत्ति मात्रवॆ, मोक्षसाधनवागकडवो ? - मोक्षक्कॆ साधनवागलु साध्यवो ? प्रपत्तियु आ मात्रवे ऎन्दु भाविसि, अण्णने ऎल्लियादरू फलवन्नु साधिसितो ? अप्प य साधिसबहदु ऎम्ब तात्पर्यवु. प्रपत्तियु अवे सरि ऎम्बु दक्कॆ गीता प्रमाणवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ; आदरॆ चरमश्लोकदल्लि प्रसस्तियन्नु अज्जियागियू, उदाहरिसिरुत्तदॆयल्ला ऎम्बाक्षेप बन्दीतॆन्दु भाविसि, अदन्नू कूड अण्ण वागिये भाविसतक्कद्दॆ (२) भार, आनु. १८, ३४, (२) हरिवंश, १३२, ८,
8
(३) हरिवंश, १३२. १४
(४) १. ७.१४.________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४११
ये प्रपद्य इत्यादिगळ अण्ण प्रपत्ति विषय इळा ना रोलॆ, चरमश्लोकादिगळु सपरिकर प्रपत्तिय्य भक्त माग विधक्किरन वाग वेस्टावो नॆन्नु शोल्लवर गळ, इदुवु
न्यायवॆन्दु पूर्वपक्षियु हेळुत्तारॆ. “मानवये प्रपद्य- “नन्नॊब्बनन्नु मात्रवे कुरितु यारु प्रपत्तियन्न नुष्ठिसुवरो ?” इत्यादिगळ - इवे मॊदलाद प्रमाणगळु, अण्ण प्रपत्ति विषयण्ण ४ ना ले - उपासनक्कॆ अन्यवाद प्रपत्ति हेगोहागॆ, गीता १८ने अध्यायद ६६ नॆय श्लोकवाद, चरम श्लोकादिगळु व “सर्वधा९” ऎम्ब चरमकवू, आदि पददिन्द अदरहागॆये स्वतन्त्र प्रपत्निय हागॆ तोरुव इतर प्रमाणगळू कूड, सपरिकर प्रपत्तियॊ - अगळिन्द कूडिद प्रप्रतियन्नु, भक्त माग - उपासनक्कॆ आ वागि, विधिक्किरनवागवेणावो,विधिसुत्तदॆ ऎन्दाग * डवो ? 'ऎन्नु कॊल्लुवरिगळ् - ऎन्दु आक्षेपिसि हेळुवरु, *मामेव ये प्रपद्यन्ते” ऎम्ब पूराश्लोकव यावुदॆन्दरॆ.
दैवी हैनागुणमयि मम माया दुरत्यया । मामेवये प्रपद्यन्ते मायावतान्तरन्तिते ॥ ई त्रिगुणात्मकवाद प्रकृतिय लीला परनाद नन्न सम्बन्धवादुदु, इदरल्लि भोग बुद्धियन्नु बिडुवदु तुम्बा कष्टवु, अदर बलॆ १.०द तप्पिसिकॊळ्ळुवदु सुलभवल्लवु निरतिशयानन्द सुखवन्नि युव नन्नन्नु उपासनॆ माडुवदक्कॆ इदु दॊड्ड प्रति बन्धकवु. नन्नन्नु कुरितु प्रपदनानुष्ठानवन्नु माडिदवरु इन्तह प्रबल प्रति ब ध वन्नु सलभवागि दाटुवरु ऎम्बुदु ई श्लोक तात्पर्यवु इदरिन्द ई शरणागतियु माया तरणक्कागि उपासनॆ कैगूडु *दक्कागियू विधिसल्पट्ट तॆम्ब भावव. ई अभिप्रायक्कनुसार वागि यल्लवे चरनश्लोकदल्लि हेळल्पट्टिरुव शरणागतियन्नू अन्न सतक्कद्द? अदन्नु स्वतन्त्रप्रभ निधियागि भाविसलु हेगॆ साध्य * ऒन्दु पूर्व पक्षियु अभिप्रायवु. सर्वपापेभो मोक्ष यि स्वामि ऎम्बुदरिन्द उपासनॆगॆ प्रति बन्धकगळाद समस्त पापग *दरू बिडिसिवॆ. अळ ड ऎम्ब तायएद रू इरबहु ळ ऎड
-________________

२४१२
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
मनु पपन्न व :-(१) * शरणं तां प्रपनाये ध्यान योगविवर्जिताः । तेपिमृत्यु मतिक्रम्म यान्ति तवं पदम् ” ऎन्नुवर्, (२) “य दैन काम कामेन नसाध्यं दॆम्बुदू मत्त “ सत्वर्धा परित्यज्य” ऎं बुदरिन्द मोक्षक्कॆ उपा सिन रूप उपायान्तर त्यागवन्नेनू हेळलिल्लवु ; आ उपायान्त रक्कॆ ई प्रपदन रूप अक्किन्त बेरॆयाद इतगळ त्यागवे बोधिस ल्पट्ट तॆन्दू पूर्वपक्षिय आशयवु. ई अभिप्रायगळु सरियल्लवॆन्दु मुन्दॆ उपपादिसुत्तारॆ :- इदुवुमनुप पन्न - ई पूर्व पक्षवू कूड मेलिन इतर पूर्व पक्षगळ हागॆ समञ्जसवादुदल्लवु. मॊदलु प्रमाणगळन्नु उदाहरिसि स्वतन्त्रवागियू प्रपत्तिय अज' ऎम्बुदरल्लि सन्देहविल्लवॆन्दु स्थापिसुत्तारॆ (१) * ध्यानयोग विवर्जिता 8 - ध्यानयोगवन्नवलम्बिसलु ध्यानयोगवन्नवलम्बिसलु स पूर्ण आशक्तरागि रुव, ये - यारु, त्वां - शरणागत वत्सलनाद निन्नन्नु, शरण- शरणागतिय मूलक सिपायनन्नागि, प्रसन्नाति आश्रयिसुवरो, तेपि - भक्तियोग निष्ठर हागॆ अवरू कूड, मृत्यु - संसारवन्नु अतिक्रम्य - दाटि, तत् - आनन्दमय वॆन्दु महा प्रसिद्धिय हॊन्दिद, वैष्णवं पदं-तद्विष्टो परम पद ऎन्दु श्रुति यल्लि हेळिरुव दिव्य वैकुण्ठवन्नु, यान्ति हॊन्द तारॆ.” हीगॆ ई श्लोकदल्लि भक्ति मार्गवु हेगॆ कोपायवो हागॆये उपासनॆय गन्धवे इल्लदॆ असुरराद, भक्तिगॆ अधिकारिगळल्लद स्त्रीमरू, शूद्रादि गळू हीगॆ सत्वरिगू प्रतियु स्वतन्त्रवाद उपायवॆन्दु हेळल्प ट्टिरुत्तदॆ ; (२) काम कामेन - पुरुषार्थगळ कामनॆयुळ येन - ब्राह्मणादि वर्णिकरॆया" रबेकॆम्ब आवश्यकतॆयिल्लदिर न याव अधिकारियिन्दलॆयागलि, साधनान्त – ज्योतिषॆमादि बेरॆ साध गळिन्द, नसाध्य . अधिकारविरुव द्रव्य हायादिगळिल्ल दिरुवदु, इवे मॊदलाद असमर्थयिन्द साधिस असाध्यवादुदु याव फलवुण्टो, हीगॆ काव्य कर्मगळन्नॆसगि पडॆयलु याव अधि करिगॆ यागलि असाध्यवाद मनोरथवु यादुण्टॆ अदू, वत्तु
66
LTC
(१) ब्राह्म पुराण, (२) अहि सं. ३७, २५________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४१३
साधनान्तरै । मुमुक्षुणा यत्सान्न योगेन नच भक्तितः । प्राप्य ते परमं धाम यतोना वर्ततेयतिः । तेन तेनाप्यते तन्न सेनैव महामुने ॥ परमात्माच तेनैव साध्यते पुरुषोत्तम. ॥” ऎन्नुव, इत्यादि व चनण्ण
मुमुक्षुणा - प्रकृति बन्ध मोक्षवन्नु अपेक्षिसुव अधिकारियिन्द ऎन्दरॆ मोक्षार्थियिन्द, इदरिन्द हिन्दिन पूर्वार्धदिन्द हेळल्पट्ट अधिकारिगळु, बुभुक्ष गळे विना मुमुक्षु वल्लवॆम्बुदु व्यक्तवु ; मुख्य वागि अर्थकाम पररन्नु पूर्वार्धदल्लि हेळि, मॊक्षकामरन्नु उत्त रार्धादिगळिन्द हेळल्पट्टितॆन्दु भाविसतक्कद्दु ; साङ्खेन - ज्ञान योगदिन्दलागलि, योग न - र्कयोगदिन्दलागलि कूडिदर भक्ति तः - भक्तियॆङ्गदिन्दलागलि, यतिः इन्द्रियगळ नियमन पूर्वक ऐहिकदल्लि वैराग्य उळ्ळवनु, यतः नावरते-यावुदन्नु होगि सेरिदनन्तगॆ अल्लिन्द हिन्तिरुगि बरुवदॆम्बुवदिल्लवो, अन्तह परमन्धाम - सर्वोत्कृष्टनाद तद्विष्ण परमं पदं ष्टॊति ऎन्दु श्रुति नल्लि अतिश न वागि श्लाघिसल्पट्ट दिव्य वैकुण्ठवु, ना प्यते - विघ्नगळु कळॆ ऎदॆ इरुवदरिन्दलो, अभ्यास सालदिरुवदरि? दलो, विश्वन सालदिरुवदरिन्दलो, अधिकार शून्यतॆयिन्दलो नप्रा प्यते - हदडुवविल्लवो, तत् - अवॆल्लवू ऎन्दरॆ आ फलवॆ, ओ महा मुनिये, तेन तेन आया अधिकारियिन्द, न्यासेनैव - स्वतन्त्र प्रय) लॆ', आद्यते हॊन्दल्पडुत्तदॆ. तेनैव - आ भरन्यासदिन्द, परमात्मानाद पुरुषोत्तवन कलॆ, साध्यते-सिद्योपायनागि निन्तु रक्षिसुवहागॆ साधिसल्पडुत्ता नॆ, इल्लि भक्तियोगवाद उपासनदिन्दलू साधिसलसाध्यवादुदनू प्रशस्ति ० : साधिसबहदॆ इद, सश्वरन) सिपायनागि उपाठयस्थानदल्लि ताने निन्तु लक्षरवागिदॆ. खण्डितवागियू नडॆसिकॊडुव रिन्द, दक्षु नादक्किन्त सुलभवागि साधिसिकॊडुव उपायवॆन्दु हेळिदुदरिन्द, भासवू स्वतन्त्रवाव उपायवॆं बन्दु सिद्धवु. ई रॊकक्कॆ सत्व समाज वागि हीगॆ अर्थ हेळिदॆ. भिन्न भिन्नवागि अर्थमाडिरुत्तारॆ. “येन” “तेन" ऎम्ब शब________________

२४१४
श्रीमहस्यत्रयसारे
ऎन्दु हेळि, याव
गळु अधिकारि परवाद शब्दगळल्लव मनस्सिनिन्द, आ मनस्सिनिन्द ऎन्दर्थमाडिरुत्तारॆ. आग ऎरडु तृतीयॆगळु ऒट्टिगॆ हेळिरुवदू येन ऎन्दु मनस्सिगेनॆ प्रसिद्धि हेगॆ ? इच्छॆयु आगकूडदॆ ? ऎम्ब आक्षेपगळ- टादीतु. इन्नु केवरु भरन्यासवे सिद्धपायनन्नु साधिसि कॊडुत्तदॆन्दु हेळिदरॆ “यमेष वृणु ते तेनलभ्य” “सश्वरनु यावनन्नु मु *गॆ योग्यनॆन्दु वरिसुव नो अवनिगॆ मोक्षव” ऎम्ब
हेळिकॆगॆ
विरोधवागुवदिल्लवो ऎन्दाक्षेपिसुवरु. आ श्रतियु सश्वरनु तन्निष्टानुसार मुक्तिय न्नु कॊडुवनॆन्दु हेळलिल्लव. यावनु सा धो पायानुष्ठानदल्लि तुम्बा प्रीतियन्नु सर्वॆश्वरनल्लि माडु वनो, अदरिन्द प्रीतनाद श्रीयः पतियु ईतनु मुक्तिगॆ योग्य नॆन्दु वरिसुवनॆम्ब भाववु. इदक्कॆ निदर्शनवागि बालकरु बरी परी कैगॆ होगुवदरिन्दले तेर्गडॆयागुवदिल्लवु ; परीक्षिकनु यावनन्नु तेर्गडॆगॆ अर्हनॆन्दु चुनायिसुवनो अवने आर्हनागुवनु ऎन्दरॆ परीक्षकनु तन्निष्टबन्दन्तॆ तेर्गडॆयन्नु हॊन्दिसुवनॆन्दागुत्तदॆये? अथवा परीक्षॆयु निरर्थकवॆन्दागुत्तदॆयो ? ऎरडू आगुवदिल्लवु. हागॆये इल्लियू ऎम्ब भाववु. प्रपत्निय पाय वॆम्बुद रल्लि सन्देहविल्लवु, अदरिन्द प्रीतनाद सिद्योपायनाद परमात्मने ईतनु दिव्य वैकुण्ठवन्नु हॊन्दलर्कनॆन्दु वरिसतक्कवनु ऎम्ब भावव ई अभिप्रायवन्ने संहितावाक्यवाद “परमात्माच ते नैव साध्यते पुरुषोत्तमः” ऎम्ब-दु समर्थिसुत्तदॆ.
आदरॆ, इन्तह सुलभोपायद उपदेशवु गीतॆयल्लिल्लदे इरब हुदे ? ऎन्दरॆ; अर्जुननु २-७ नॆय श्लोकदल्लि मोहज्ञानवु तॊलगि, तनगॆ परम श्रेयस्सुण्टागुव उप देशक्कागि स्वतन्त्र प्रपत्तियन्न नु पिसिरुत्तानॆ. पुनः ११ नॆय अध्यायद ४२, ४३, ४४नॆय श्लोकगळल्लि तानु स्नेह भावदल्लि श्रीकृष्ण ा य न्नु
तिळियदॆय
अध्यायद
मरॆतू माडिद सापराधगळन्नू क्षमिसु ऎन्दु इन्नॊन्दु सल स्वतन्त्र प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसिरुत्तानॆ मत्तु १८ नॆय चरम श्लोकवु अण्ण रूप शरणागतियादरॆ ऎरडक्कू हागॆ उपदेशिसिरुत्तारॆ.
आन्वयिसुव________________

साद्योपाय शोधनाधिकारः
छाले, स्वतन्त्र प्रपति सिद्धिशाल्, इन्निष्टॆ युडॆयव नुकु श्री वैकुण्ठ दत्ति र्पडि यिले स्वयं फलवाग * धैयो नरायणस्सदा” ऎष्टर अर्थल् र्त विळुकाड
వ్వకః జాపీ हीगादनन्तर श्री वचन भूषणदल्लि मुक्तदॆशॆयल्लि कॆलवरु अनु २३ भवकररु, कॆलवरु कैङ्कर्य सररॆन्दु हेळुव अभिप्रायवु सरियल्ल बं वॆन्दु सारसङ्ग्रह व्याख्यातृवु हेळ त्तारॆ. हेगॆन्दरॆ, श्री पिळ्ळॆ लो काचारैरवर आभिप्रायप्रकार परमात्मन सिपायवादरो भोग्यवेषदिन्दलू मत्तु अवरन्नु कैङ्कर दल्लि विनियोगिसुव रपदिन्दलू आदुदरिन्द कॆलवरु अनुभव पररु, कॆलवरु कैर्य हसरु ऎबुदु अवर अभिप्रायवु इदु “परमात्माचतेनैव सध्यतॆ ऎम्बदरिन्द भरन्यासदिन्दले आतन साध्यनॆन्दु हेळिरु वदरिन्द समञ्जसवागुवदिल्लवु. वुक्तियल्लि साम्यवु हेळिरुवद रिन्द हीगॆ व्यत्यासगळन्नु हेळुवदु शास्त्र सम्मतवल्लवु ” ऎन्नुम् - ऎन्दु हेळुव, इत्यादिवचन ४ाले - इन्तह प्रमाणवचनगळिन्द, स्वतन्त्र प्रपत्ति सिद्धिताल् - ई अ रूपवाद स्वतन्त्र प्रपत्तियु सिद्धिसिदरॆ, ई निष्ठॆयुडैयवनुकु - इन्तह लघ पाय निष्ठॆ यन्नु अवलम्बिसिदवनिगॆ, श्री भाष्यकाररु अवरु रचिसिद श्री कुण्ठ गद्यदल्लि हेळिरुव हागॆ, स्वयं फलमाक - स्वयम् अदे ऎन्दरॆ भक्तिये फलवु ऎम्बदागि, “ध्यॆयो नारायणस्सदा” ऎम्बुद र, अर्थल् - अर्धदल्लि, र्त विळक्काडु अन्वयत्तु क्कु निरोध मिल्फ् - स्वतः प्राप्तवाद अन्वयक्कॆ, ई ऎरडु उपायगळ स्वरू पानुगुणवागि अर्थमाडिदरॆ विरोधविल्लवु. हेगॆन्दरॆ, धैयो नारायणस्सदा ऎम्ब व्यासोक्तियल्लि हेळिरुव ध्यानवु शक्तनाद भक्तियोगिय विषयदल्लि, “ भक्ता त्वनन्नया” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ उपाय रस भक्तियू, अशक्तनाद प्रप निष्ठन विषयदल्लि फल रूप भक्तिये ऎन्दु अन्वयिसबहुदॆम्ब तात्रय वु. अल्लि धैयः ऎन्दु इष्ट मात्रवे हेळि, उपायत्वरणदल्लियागलि, फलरूप दल्लियागलि ऎन्दु हेळदे इरुववनन्द ऎरडक्कू समञ्जसवागुव हागॆ अन्वयिसबहुदॆम्ब तात्पर्यवु श्री वैकुण्ठ गद्यदल्लि श्री
66________________

२४१६
यत्तु कु
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
विरोधविल्फ्. इदु अरोगऩुक्कु मारो
ग्यार्थि क्कुं श्रीरं सेव नन्नडुक्कु
भाष्यकारर सूक्तियु यावुदॆन्दरॆ “महाविभूते श्रीमन्तर णारविन्दयुगळमनन्यात्मसञ्जीवनेन तद्द तस्सर्व भावेन शरण मनुव्रजेत्, ततश्च प्रत्य हमाजीवनाव मनु स्मरेत् * नित्य विभूति लीलाविभूति ऎम्ब उभय नियाम्य वर्ग वन्नुळ्ळ मत्तु श्रीमतः - लक्ष्मीयुक्तनाद ऎन्दरॆ श्रीःपतियाद श्रीमन्नारायणन पादकमलद्वन्द्ववन्नु आजीवन विषय दल्लि आतनल्लदॆ इन्नु यारिगू सामर्थ्यविल्लवॆम्ब भावनॆयिन्द आत नन्नु उपायवन्नागि वरिसतक्कद्दु, ततत्व - ऎन्दरॆ प्रसदनानुष्ठा नान्तरदल्लि, प्रदिनवू तनगॆ अलभ्यवादुदु मुन्दॆ सश्वरन करुणॆयिन्द लभिसुत्तदॆम्ब मनप्तियिन्द आजीवनक्कागि आत नन्नु ध्यानिसतक्कद्दु. इदरिन्द फलरूप भक्तियु हेळल्पट्टिते विना उपाय रप भक्तियल्लवु. हागादरॆ धैयो नारायण सृदा ऎम्बुदु ऎरडु विध उपायनिष्ठरिगू अन्वयिसबहुदो ऎन्दरॆ, अन्वयिसिदरॆ सत्यवायवेनु ? ऎन्दु केळुत्तारॆ. उपाय रूप भक्तिय विषयदल्लि धैयो नारायणस्सदा ऎम्बुदरिन्द यावजीववू उपासनॆयन्नु माडतक्कद्दु ऎम्बर्थवु. फलरूप भक्तिय विषयदल्लि, भरन्यासरूप सहृदनुष्ठानवन्नू माडिदरॆ तनगुण्टागुव आवनक्कागि सर्वॆश्वरनन्नु यावजीववू ध्यानिसतक्कद्दु स्मरिसतक्कद्दु ऎम्ब भाववु. हीगॆ ऒन्दे प्रयोगवु ऎरडु अधिकारिगळिगू अन्वयिसुवदुण्टो ऎन्दरॆ ऒन्दु दृष्टान्त मूलक आगबहुदॆन्दु तिळिसुत्तारॆ-- क्षीरव-हालु, अरोगनक्कु- रोगविल्लदवनिगू, आरोग्यार्थि क्कुम् आरोग्यविल्लदॆ अदन्नु बय सुववनिगू सह, सेव्यं - सेविसलु योग्यवादुदु, ऎन्नतॊडु ऎम्बुदरॊन्दिगॆ, इदु - ई, “धैयः” ऎम्बल्लि तोरिबरुव ध्यान रूप भक्तियु, ऒक्कुम् - समानवु हालु हेगॆ आरोग्यविरुवव निगू आरोग्यविल्लदॆ आरोग्यबेकॆन्दिरुववनिगू सह पुष्टिकरवो, हागॆये भक्तियिन्द परमात्मनन्नु ध्यानिसुवदु, भक्तिनिष्ठनिगू________________

20)
साध्यॆ पाय शोधनाधिकार
अ; सदा भगवत्सर साधि कारम्,
समान ध्यान विशेष नर् सर्वाधि कार मनॆयागि लुम्, भगवद्विषल् अधिकारा पाग अरियला वळ वुदु (१) * निरर निनैस्पद ग नी निनै वेणुवॆ? इत्यादिगळिल्पडिये अनु सन्धिवुद कुप्पॆ यि
प्रपत्र नष्टिसिदवनिगू इब्बरिगू बॆकादुदु. भरन्यास माडिदवनु कृतकृत्यनु, हालु भोग्यवागिरुव आ 'स्थानियनु, इवनिगू कृतज्ञताभाव प्रदर्शकवागि तन्न स्वरूपक्कनुगुणवादुदागि भक्ति रूप ध्यानवु युक्तव, उसनानिष्टनु हालु आवश्यकवागिरुव आरोग्यवन्नु बयसुववन सासीयनु; इवनिगॆ भक्तिस ध्यानवु उपाय रूपदल्लि आवश्यकवॆम्ब भाववु.
आदुदरिन्द निरन्तर भग विज्ञानदल्लि सल्वरिगू अधिकारवु.
भक्तियु अष्टाङ्गयुक्तवागि ध्यानयोगिगॆ आवश्यकवु. आ ध्यान योगवु वर्णिकरिगॆ मात्रवॆ? हीगिर वाग, भक्तियु सर्वाधिकार हेगॆ ? ऎन्दरॆ उपाय रूप परभक्तिय उपासकनिगॆ आवश्यकवा दरू सामान्यवाद भक्तियु फलरूपवागि सारत्रिकवागि स्त्रीश द्रादि मॊदलगॆ ३०डु समस्तरिगू बेक-दुवॆ ऎन्दु साज्य मान ऎन्दा रम्भिसिद वाक्य मूलक हेळुत्तारॆ. सा सा मान - अष्टगगळिन्द युक्तवाद, ध्यान विशेषवु, सराधिकारद यागिलु म् - तॆ व र्णिकराद ब्राह्मण क्षत्रिय, वैश्यरिगॆ मात्रनॆ अधिकारवुळ्ळ दागि स्त्री शूदादिगळिगॆ अधिकारविल्लदुदरिन्द सर्वाधिकारवुळ्ळवल्ल* इ भगवद्विषयल् - भगवन्तनन्नु हॊन्दुव सन्दर्भदल्लि, अधिका रान रूप माग - समर्थरागिय
(1
इव
वरिगॆ उपासनवू, त्रिवर्णन दवरिगॆ * 5 रि १ स र १, गॆ अपरसरुगळ अधिकारक्कनुगुणवागि अरियला मळवु न” – ऎल्लिन रॆगॆ तिळियलु साध्य वागुत्तदो अल्लियवरॆगॆ (1) निर८०-याना (१) तिरुच्चॆन्दविरुत्त. १०१.________________

२४१८
3
श्रीमद्र त्रय सारे
गलू, निन्नॆप्पदाग - हेगॆ स्मरणॆ मुण्टागतक्क हागॆ नी - करु णाळुवाद नीनु, निनै वेणु मे - सल्लिसतक्कद्दु ” इत्यादि गळिरडिये - इवे मॊदलादवुगळल्लि हेळिरुव हागॆ, अनुसन्धिक वुन कुरैयि. अनु सन्धन माडुवदरल्लेनू न्यूनतॆ यिल्लवु. भरन्यासवन्नु माडि कृतकृत्यसाद प्रपन्ननिगू कूड उपासना रूप दल्लि तैलधारावदविच्छिन्नवाद भगवन्तन स्मरणॆयु बेकागिल्लदिद्दरू सामान्य भगवत्सरणॆय; निरन्तरवागि अपेक्षितवे ऎम्ब भाववु. ई तिरुच्चन्द एरुत्तद पूरः प- शरवु यावुदॆन्दरॆ :-
1
“इरन्नु रैप्पदन्नु वाळि येव नीर् निरमा । वररु रुक्कुरिप्पिल् वैत्तदागि मत्तु शीर् 1 स्परन्न चिन्नि निन्नु निन्न पाद पद्मजम् । निररं निन्नॆप्पदाग नीनिनै वेण्णु मे ॥ १०१ ।
इदरर्थवु : -- एनु - महत्तागिरुव, नीर् - समुद्रद हागॆ, निरत्तु - * अ प्रमेयो महोदधि,” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ अपरि च्छिन्न परिपूर्णतॆयुळ्ळ, अमा * पिता त्वं मातां” ऎम्ब श्लोक दल्लि उपपादिसिरुव हागॆ नमगॆ सर्वविध बन्धुवादवने, इरन्नु - याचिसि, उरैप्पदु उण्डु - विज्ञापिसिकॊळ्ळुवदु ऒन्दुण्टु, नाळि- निनगॆ मङ्गळाशासनवु, वरन्तरु मु - ई वाताविगॆ कैङ्कर्य मा डुव परम श्रेयस्सन्नुण्ट माडुवदे स्वभाववागिवुळ्ळ, मन्नु शीर् - स्थिरवाद कैङ्कर्य साम्राज्य रूप श्रेयस्सन्नु, तिरुक्कु रिप्पिल् वैत्तागिल् - मनस्सिनल्लिट्टु दुदादरॆ, परचिनॆ - शब्दादि विषयगळल्लि प्रवर्तिसुव नन्न मनस्सु, ऒनिन्नु मत्तॆ यावुदरल्ल हागॆ होगदॆ निन्नल्लि स्थिरवागि निन्तु, निन्न पाद पङ्कयं - निन्न पाव कवलवर, निरन्तर) - विच्छेदविल्लद हागॆ, निनैप्पदाग ध्यानिसुव हागॆ, नी निन्नॆवे - नीन, सङ्कल्पिसतक्कद्दु.”
* ई मेलॆ उदाहरिसिरुव श्री भाष्यकाररवर वैकुण्ठगद्यदल्लिन वाक्यदल्लि आट्टि > वरक्कागि प्रतिदिनवू भगवन्तनन्नु ध्यानिस तक्कद्दॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, स्वयं फलरूपवाद भक्तियु हेळ ल्पट्टितॆम्बुदु एरुप्पाभिप्रायवागुवदु; प्रतिदिनवू माडतक्क द्दॆन्दु विधिसिरुवदरिन्द साध्यान विशेषवॆ हेळबेकागुत्तदॆ.________________

साद्योपाय शोधनाधिकारः
२४१९
श्री भाष्य कारैर्भरा सपायस उपादेयत्व कथन. श्री भाष्यकाररु मिवुष्य निष्ठॆय शिरियग दृ लुम, पॆरिय गद्यलु, अरुळिय दु श्रीवैकुण्ठगद्य
इदू अल्लदॆ अवरु बरॆदिर - नित्यवॆम्ब ग्रन्थदल्लू पूजोपक्र मा तं प्रत्यक्ष रूपानुध्यानेन ध्याय न्ना सीतॆ ऎन्दु हेळि रुवदरिन्द उपासनमात्रवे उपायवॆन्दु हेळल्पट्ट हागॆ तोरु इदॆ; मत्तु श्री भाष्यदल्लि प्रसदन विषयवे हेळल्पडदॆ वेदन मॊद लद शब्दगळिन्द उप स नवे हेळल्पट्टिरुवदरिन्दलू, ई उपासनॆगॆ अन नोपायत्न प्रयोगविरुवदरिन्दलू उपासनवे
उपा
यवे एना भरन्यासवल्लवु” ऎन्दु कॆलवर पूर्व पक्षव; मत्तु श्री भगवद्गीतॆय चरमशॆकद भाष्यदल्लि उपासना परवागि व्याख्यान माडिदरॆ विसा भरन्यास विषयवागि अर्थमाडलिल्लवु. इवॆल्ला कारण गळिन्दलू उपासनवे साद्योपायवे विना भरन्यागवल्लवु ऎम्बुदु कॆलवर अभिप्रायव इदु सरियादभिप्रायवल्लवॆन्दु व हिन्दॆ तिळि सुत्तारॆ, “य दैन काम कामेन” ऎन्दारम्भिसि “ साध्यते पुरु षोत्तमः” ऎन्दु मुगिसिरुव आ हिर्बध्य, वाक्यवु निस्संशयवागि ई पूर्व पक्षवन्नु ख-डि ऒत्त ऎन्दु तिळियतक्कद्दु. आदरू स्वतन्त्र प्रपत्तियू सह उयवे ऎम्बदु, श्री भाष्यकाररभि पा नवु. इदन्नु मुन्दिन वाक्यगळिद पैक्तपडिसुत्तारॆ.
श्री भाष्यकाररे स्वतन्त्र प्रपत्तिय
आकरिसिरुत्तारॆ.
उपायवॆन्दू
श्री भाष्यकाररू सह, इल्ल : भाष्यकारर, स्वतन्त्र प्रप नन्न कषायवागि अकरिसले इवॆ . हेळुव पूर्व पक्षक्कॆ साध नॆक्कि नारदरिन्द, अदर कूड मनु गद्दॆगळल्लि उपाय
पाय निष्क्रियॆ - ई भरनागप उ पानियन्नु शिरिय गद्य न” – 5 त गॆरदल्ल ऎं श्रीङ्गॆ गददल्ल9, पॆरिय________________

श्रीमद्र हस्यत्रय सारे
तिलु मिन्निच् र काट्टि, यि रु ननाळ् प्रा रुचि कलॆयाद वळ‌न्नु पॊरमडि क्रीडान अनुसन्धान विशे प “ततर प्रत्यद मातॊन नाव मनुष्यरेत” ऎन्नु, तुडु अरुळिचॆय दार्,
16
13
गद्यत्तिलम् - पृथु गद्यदल्ल ऎन्दरॆ शरणागति गव्यदल्ल, अरळि चॆयदु - अनुष्ठिसतक्कद्दॆन्दु हेळि, श्री वैकुण्ठ गद्यदल्ल, इन्नि पै - ई स्वतन्त्र प्रप निष्ठॆयन्नु, शुर काट - सब्ब ह वागि तोरिसि, इरु न्ननाळ् - प्रपन्ननु ई सृष्टि मल्लिरुव तनक, प्राप्य रुचि कलैयाद - प्रपैनाद अनुपतियन्नु होगि सेर बेकॆम्बुदरल्लि आशिय नष्टवागद हागॆ, वळन्नु पोरुन्नु डिक्कि डान-वृद्धि यागुत्ता होग दक्कनुगुणवाद, अनुसन्धन विशेष वन्नु, “ततश्च - अनन्तरद , प्रत्यद प्रतिदिनवू आ जीव नक्कागि, एवं - हीगॆयॆ, अनुस्मरेत्- स्मरिसतक्कद्दु,” ऎन्नुत्त ड - ऎ :दारम्भिसि, अरुळ्ळॆय दार् - कृपया अप्पणॆ कॊडिसि रुत्तारॆ शिरिद गद्यवन्द ६ रङ्ग गद्यदल्लि पधतः भक्तियोगक्कॆ असमर्थतॆयन्नु, भक्ति तदुसायत्वक्कॆ बेकाद सरुस्तात्मग ण विहीनरॆन्दु हेळि, भगवनायातिरोहित स्वप्रकाशतॆयिन्द टाद कार्पण्यवन्नु प्रदर्शिसि, अदृष्टसन्तारोपायः ऎम्ब द रिन्द अनन्य गति वन्नु तॆर्हडिसि, “निखिलजन जात शरण्य” ऎन्दु सम्बॆ बेधि, साधारण जन्त गळिगू कूड शरनागिरुववनु प्रसन्न रा न तनगॆ सरा खनागुवने ऎम्बभिप्रायवन्नु व्यक्त पडिसि, “श्रीमन्नारायण तर चरणारविन्दयुगळु शरण मह प्रपद्यॆ” ऎन्दु शरणागति नन्न मुष्टिसि, हीगॆ भरन्यास माडुवाग महा विश्वासवु तनगण्टॆन्दु “विश्वास पूरै कं भगवन्तं नित्य किङ्करतां प्रार्थये” ऎद हेळुत्तारॆ प्रफ, गव्यवाद शरणा गति गद्यदल्लि, प्रथम 8 श्री श सा 1ति यन्नु पुरुषतारर अनुष्ठिसि अनन्तर श्रीर्यपतिय रक्षणॆ प्रयुक्त कण गणगळन्नॆल्ला अनु सन्धान माडि आ अशरण शरण्य अनन्य शरणस्त्र तादारविन्द यगळं शरणमहं प्रप” ऎन्दु शरणागतियन्न नुष्टिसिरु
27________________

साधॆ पाय शोधनाधिकार...
प
२४२१
इ प्रपन्नऩुक्कु (१) “पूशित्तुव पोक्किनॆन् पोदु” ऎर अनन्य प्रयोजन मान पूजा विशेषतॆ, (२) “ अथ परमै क्न्ति भगवदाराधन प्रयोगं नक्षॆ, भगव
सर्वेश्वर नु प्रति वचन रूप दल्लि अ भयवन्नु “ नित्य किं करॆ नी भविष्य सि, माते द संशयः” ऎन्दु दयप - लिसि त्तानॆ. इदन्नु अन सन्धान विशेषवॆन्दु हेळिर तारॆ ; एकॆन्दरॆ भर न्यासवु गुरुमुखेन सहृदन हेयव ई गद्यगळल्लि शरणन हं प्रपद्यॆ इत्यादिगळन्नु नित्यवू पठन माडुवदरिन्द नित्यवू शरणा गतियन्नन ष्टिसिद हाग वु. प्रतिदिन यनं चारण रूप जपवु हेगॆ भरन्यासवागति अदर माहात्म य अनुसन्धा नवो, हागॆयॆ ई गद्य पठनवू ऎन्दु भाविसतक्कद्दु. हागादरॆ ई अन सन्धानदिन्दुण्टागुव प्रयोजनवेनॆन्दु पति सबहुद - फलरूप भक्तियु सदा नॆलॆगॊण्डिरुव प्रयोजनवु. इदन्नॆ परुचि कलैयादे वळन्नु पोरुम् पॆडिडान अनु सन्धान ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ
आदरॆ श्री' भाष्यकरु तावु बरॆदिरुव “ नित्य” वॆम्ब भगवदा 0.धन क्रमादिगळन्नु तिळिसुव ग्रन्थदल्लि “प्रत्यक्षरूपाध्याने न ध्यायना सीत” ऎं २ उपासन रूपिसाक्षात्कारवन्ने उपदेशि सिरुव हागॆ तोरुत्तदॆयल्ला ऎन्दरॆ हागल्लवॆन्दू, आदु प्रपन्ननिगॆ बॆकन्द फलरू स ध्याननाद भगवककरतियन्नू
వ
3
कान्ति त, बॊधि सुत्तदॆ ऎन्दु हेळ तारॆ.
पर
इ इ नन्नन- कु- ई प्रसन्ननिगॆ (१) “ पूशित्तुव पोक्कि नेन् पोर” सति अश्वरनन्नु आराधिसुत्ता कसिवन्नु कळॆवॆनु” ऎर ऎट २ र व, अनन्य प्रयोजन मान , स्वतं प्रयोजन वा) इन्नु याव प्रजॆनक अल्लदॆ पूजा विशेष - भगव दा ०धनॆ , (२) * अथ न तत्रदल्लि, परमै कान्तिनः - परमै कान्ति 12, भग दाराधर प्रयोगनन्नु, व - हॊळनॆनु ; भग
*
(१) नान्मुर्ख तिरुवन्दादि ६३, (२) श्री भाष्यकारर नित्यं________________

२४२२
श्रीमव्रहस्यत्रयॆ- सली
- र्जकरतिः परमै कान्ती भूता” ऎन्नु तुडब, नित्यले “ अत्यर्थप्रिया निरत विशदतम प्रत्यक्ष पा नु ध्यानेन ध्यायन्या सीत” ऎन्नु मरुळिच्छॆय दार्.
नरॆ करॆतिः - भगर्व ऒन्दरल्ले आशॆयुळ्ळवनागि, इदरिन्द इन्द्रियोग भोगादिगळल्लि मनस्सिल्लदवनागि इरबेकॆम्ब तात्पर्यवु ऐहिकासक्तियिल्लदे भगवन्त राधनॆयल्लि मनस्सिट्ट परमै कान्तीभूत्वा - परमैकान्तियागि, आतनॊब्बनल्लि मनस्स निट्टवनागि” ऎन्नु तुड - ऎदारम्भिसि, नित्यत्तिले - श्री भाष्य काररु अनुग्रहिसिरुव नित्यवॆम्ब ग्रन्थदल्लि, “अत्यर्थप्रिय - निरति शय प्रियवागि अविरत - ऎडॆबिडद, विशदतम - अत्यन्त विशदवाद, प्रत्यक्ष रूप-सा आत्करिसिरुव, अनुध्यानेन अनुसन्धानदिन्द कूडि, ध्यार्य - परमात्मनन्नु ध्यानिसुत्ता, आ सीत - कूसु इरतक्कद्दु ” ऎन्नुव - ऎन्दु, अरुळिच्छॆय दर् - अप्पणॆ कॊडिसिरुत्तारॆ इल्लि नित्य वॆम्ब ग्रन्थव प्रतिदिनदल्लि प्रसन्ननू भगवत्तैर्य रूपदल्लि माडतक्कॆ नित्य नैमित्तिक अनुष्ठानगळन्नु तिळिसव ग्रन्थवा गिरुवदरिन्दलू शरणागति गद्यदल्लि हेळिरुव स्वतन्त्र प्रपत्तिनि यन्नु अनुष्ठिसिद नन्तर उत्तर कृत रूपदल्लि माडुव कैङ्कर्य विषयवादुद रिन्दलू, इल्लिन ध्यानवु, उपासनवन्नु ऎन्दिगू बोधि सलारदु ; आदुदरिन्द फलरूप भक्तिगॆ सहकारियागि प्रतिदिनवू माडतक्क नित्य कल्मानु ष्ठानक्कॆ सेरिद भगवदाराधन रूप ध्यान विशेषवॆन्दु भाविसतक्कद्द. इदू भगनदाराधनाङ्गवाद फलरूप ध्यानवे विना उपासनवल्लवॆम्ब भाववु. पूतित्तु पोक्कि ने ऎम्ब पूरा पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ--
तरित्तिरुनॆनागवॆ
तारागणप्पोर्
ऎरित्तु रैत्तवॆन्नागत्तु नॆत्तॆरित्तॆळुदि वाशि त्तु बिट्टुं वळ वळि पट्टु व्
पूरि त्तु मॊक्किर्ने पोदु ॥ ३३ ॥ इदरर्थवेनॆन्दरॆ :- तारागणं फोर् ऎरित्तु रैत - नक्षत्रगळ सञ्चारवन्नु ज्योति विशदवागि हेळिद, वॆन्नागत्तन्नॆ - शत्रुगळिगॆ
शास्त्र मुखेन________________

सापाय शोधनाधिकार
भयकारनागिरुव आदिशेषनिगॆ आत्मानागिरुव निन्नन्नु, ऎळुदि वाशि त्तु कॊट्टु म् - बरॆदु, ओदि, केळि, ऎन्दरॆ निन्न माहा
योनु, दिव्य चेष्टितगळेनु नीनु हेळिद शास्त्रगळेनु, इवुग ळन्नु बरॆदु, ओदि मतु गुरगळ मूलक उपाय यावुदॆन्दु केळि, तिळिद वर्ण निन्नन्नु शरणागतिय मूलक अन्तह गुरुविन मूलकवे, वळि पट्ट म् - अदर अनुसन्धानादिगळे यात्रॆयागि, पूशित्तुं - उत्तर कृत्य रूपदल्लि आतन आराधनॆयन्नु माडिकॊण्डु, पोक्किने९ पोदु - कालवन्नु कळॆदॆनु, आकवे तरुत्तिरर्न् - आदुदरिन्दले, नानु ऒळ्ळॆ सत्तॆयन्नु हॊन्दिरुत्तेनॆ; लोकदल्लि ऎल्लरू हीगॆ माडुवदिल्लवे ऎन्दु आळ्वारवरिगॆ अवर विषयदल्लि परि तापवू, तम्म विषयदल्लि समाधानवू इल्लि द्योतितवु. श्री भाष्य काररु तावु अनुग्रहिसिरुव नित्यवॆम्ब ग्रन्थदल्लि हेळिरुव ध्यानयुक्त वाद पूजा विशेषवु उपासनॆय विषयवल्लवॆन्दू, प्रप निष्ठनिगॆ स्वयं प्रयोजनवाद भक्ति परीवाह कैर्यवॆन्द, सन्ध्यावन्द नादि नित्य नैमित्तिकगळू कूड हेगॆ र्कैगळो, हागॆये ध्यानयुक्त भगवदाराधनॆयू कूड भगव तिजनक कैर्यवे ऎम्ब भाववु. हागॆ श्री भाष्यकाररु हेळिरुवदु प्रमाणपुरस्सर वागिये हेळिरुत्तारॆ. भगवचास्त्रवू आळ्वार् आचार्यरुगळू व्यास दक्षादि महर्षिगळू हागॆये विधिसिरुत्तारॆन्दु हेळुत्तारॆ. हीगॆ त्रि' भाष्यकारर उपदेशिसिरुव पाञ्चकालिक भगवदाराधन रूप अनुष्ठानगळु अवर स्वतन्त्रिसि विधिसिद क्रमवल्लवॆन्दू शास्त्र प्रमाण सम्मतियो, महर्षिगळु मत्तु आळ्वाराचार्यरुगळु अनु पिसिरुवदरिन्द शिष्टाचार सम्मतिय, उण्टॆन्दु हेळुत्तारॆ.
अभिगमनादि पाञ्चक लिकानुष्ठानगळ कत्रव्यतॆयु
स्वतन्त्र प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसिदवनिगू कूड भगवदानदल्लि स्वयं प्रयो ऒनवागि फललसवागि अन्वय उण्टॆ उपदेशिसि पाञ्चकालिक अनुष्ठानगळ करवकॆयन्नु प्रवादिसि, अवु हेगॆ प्रपन्ननिगॆ नख्यनागि कर्तव्यगळॊ, हागॆये इदू ऎन्दु हेळि इन्तह धनवु स्वयम्प्रयोजनवागि सर्वाधिकारवुळ्ळद, ऎम्बुद________________

२४२४
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
अभिगमनादीनां स्वयं प्रयोजनन कत्रव्यत्व
इप्पडि अनन्य प्रयोजन निरन्तर भगवदनुसन्धान परी वाहमान कैर्यत्तिले भगवच्छाक्तमुदाय, व्यास दक्षादि मतळॊडुव सङ्गत माय, (१) “मरनि कळु” मॆर पाल्, (२) * इरु मु प्रोळ दे” ऎर पाशुर तुक्कु विवक्षित वाग आचार्य‌गळ सण्णिन काल विभाग (३) “अभिगर्च्छ हरिं प्रातः पश्चाद प्राणिचार्जय्र 1 अर्च
J
रल्लि सन्देहविल्लवॆन्दु तोरिसि अदक्कॆ प्रमाणगळन्नु सूचिसुत्तारॆ. इप्पडि - ' भाष्यकाररु अप्पणॆ कॊडिसिरुव मेरॆगॆ अथवा इदे प्रकारवागिये हीगॆ, अनन्य प्रयोजन बेरॆ याव प्रयो जनक्कू अल्लदॆ स्वयं प्रयोजनवाद, निरन्तरवू भगवदनु सं धानद, परीवाहमान, प्रवाहवाद कृर्यदल्लि, भगवच् सूक्त मुमाय्-भगवच्छास्त्रदल्लि हेळल्पट्टु, व्यासद कादिगळ, मत नोडु सण्णतमाय् - अभिप्रायदॊन्दिगॆ सेरिदुदागि ऎन्दरॆ आ महर्षिगळ अभिप्रायक्कनुगुणवागि, “मरगळु” ऎम्ब कुलशेखराभारवर पॆरुमाळ् तिरुमॊळॆय एळनॆय पाशुरदल्लि *इरवु प्रॊळ देति” ऎरडागिरुव मत्तु मरागिरुव ऎन्दरॆ ऐदागि रुव कालदल्लि स्तोत्र माडि ऎन्दरॆ पाञ्च कालिक अनुष्ठानगळिन्द भग वन्तनन्नु अर्चिसि ऎम्बर्थवु. ऎष्टर पाशुरत्तु क्कु - ऎन्नुव पाशु रद, विरक्षितमाग - उपदेशक्कॆ उद्देश्यवागि, आचार‌गळ - श्री भाष्यकाररू वत्तु नङ्गिपुरद नम्बि मॊदलाद आचार्यरुगळु, हण्णिन काल विभाग माडिद पाञ्चकालिक विभागवन्नु, (इदु नित्यत्तिलॆ सण्ण हित्तार् ऎम्बुदक्कॆ कर्मवु), कालविभाग हेगॆ ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ- प्रातः - प्रातःकालदल्लि, हरिं - दुरितना शक नाद भगवन्तनन्नु, अभिगर्च्छ - अभिगमनाराधनवन्नु माडि, पश्चात् - अनन्तर, द्रव्याणि-आराधनॆगॆ बेकाद तुळसी पुष्प मॊद
G
(n) 20. 30. n. 2. (9) 25. 5). 7. 2. (2) Lon, 30.________________

(an)
साध्य पाय शोधनाधिकारः
४२५
यंश ततो देवं ततो मन्त्रा९ जन्नपि । ध्यायन्न पि परन्देवं कालेषनु सञ्चसु । वर्तमानस्सदा चैवं पाञ्चकालि कवना । स्वार्जितै र्गन्ध पुष्पा शुभैश्य : नु रूप तः । आराधर्य हरिं भागमयिस्वामि वासर्र
लाद द्रव्यगळन्नु, आर्जय्र - सम्पादिसुववनागि ( इदरिन्द) ऎरड नॆय उपादान कालवु हेळल्पट्टितु, ततः – अनन्तर, देवलीला सकनाद, सर्वॆश्वरनन्नु, अर्चय्र - आराधिसुववनागि (इदरिन्द मूरनॆय इज्या कालवु बोधिसल्पट्टितु) ततः - अनन्तर, मन्त्रा ज सन्नपि - अष्टाक्षर वैय द्वादशाक्षरादि मन्त्रगळन्नु जपमाडि कॊण्डवनागि, (स्वाध्याय काल) परन्देवं - सर्वोत्कृष्टना गिरुव सर्वॆश्वरनन ध्यायन पि - ध्यानिस ववनागि (1 काल) हीगॆ उक्केषु पञ्चसु कालेषु - हेळल्पट्ट ऐदु काल गळल्लि, वरमानु- इर.ववनागि, सदा च-यावागलू, एनम् ई प्रकारवागि, पाञ्चकालिक वर ना - ऐदु कालगळल्लि आराधि सुव मार्गदिन्द, स्वार्जि- - तन्निन्दले सम्पादिसल्पट्ट, इतर रिन्द सम्पादिसल्पट्टदुदु अष्टु प्रश वल्लवॆम्बुदु इदन्द एर्न ट्टितु, शुभैः - मङ्गळ करगळिन्द, गन्ध पुष्पा - गन्ध पुष्प मॊदलादवुगळन्द धूप दीप निवेदन मॊदलादवुगळु आदि शब दिन्द हेळल्पट्टवु, रक्त नु रूपतः आराधर्य तन्न शक्तिगॆ अनुसारवागि आराधिसुवरागि, वर्सा- दिनगळन्नु, गमयि फ्यामि- कळॆयुवॆनु ऎन्दरॆ कालयापनॆ माडुवॆनु ; देवरु तनगॆ अम
सिरुव स्थितिगॆ अनुगुणवागि आराधिसतक्कद्दु, तुम्बा वनागिद्दरॆ, पत्रं पुष्पम् ऎम्बदागि अल्पवादवुगळन्नु “ सिरू स्वीकरि इदु श्रीमन्त नादलो तन्न स्थितिगॆ अनुगुणवागि उत्सव- वस्तुगळन्नु नन र्पिसि आराधिसतक्षवु ; अथवा शक्रनु रहत ऎम्बुदन्नु 407 धर्य ऎम्बुदरॊन्दिगॆ अन्वयिसिदरॆ, देहारोग्य भाग्यगळू ई 12 शक्तियिरुवाग चन्नागि शास्त्र रीता, * बाधिसतक्कदॆ - ई देहारोग शक्तिगळु कम्मियागिद्दरॆ तदनुगणवागि आराधिसतक्क माडबहुदु ;” ऎन्नु - ऎम्बनागि, भाष्यकार‌ - तम्म
द
यवरु,________________

२४२६
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
ऎन्नु भाष्यकारर् अरुळिचॆय्य केट्टु, वङ्गि पुरत्त नम्मि नित्य तिलॆ सण्ण हित्तार्.
अरुळिच्छॆय्य केट्टु - उ पदेशिसिदुदन्नु केळि, वङ्गिपुरुतन- वङ्गिपुरद नम्बि सुवरु, निवृत्ति, तावु बरॆद ऐनूरु श्लोकग सुळ्ळ पाञ्च कालिक अनष्ठान प्रक्रियॆयन्नु तोरिसुव नित्य वॆम्ब ग्रन्थदल्लि, सङ्ग्रहि तर - सङ्ग्रहिसि हीगॆ हेळिरुत्तारॆ.
:-
1
यो
7. ई पाञ्च कलिकानुष्ठानवु भगवच्छास्त्रदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ऎन्दु तिळिसिरुत्तारॆ जय संहितॆयल्लि “एकोहि शू यते देव कालो लोके नचा पर- । पञ्चकाला द्विष्याः किमे तत्र संशय " कालवॆल्ला ऒन्देयागि तोरु त्तॆ, सं च कालवॆन्दु निम्मिन्द उपदेशिसल्पट्ट तला, आ संश यवन्नु होगलाडिसु ऎन्दु नारदरिन्द प्रतिसल्पडलागि भग वन्तनु हेळत्तानॆन्दरॆ : ...
8
* एकस्सेव हि कालस्य वासरियस्य नारद
!!
आ प भा तान्नि ८० 5०ख्यॆ सञ्चध परिकल्पन पृथकर्मद शत्कार्या नकला बहव ता”
कालवॆ नॆ ऒन्दे. अनेकवल्लवु. ऒण्डु दिनदल्लि प्रभात समय मॊदलुगॆन्दु रात्रि दाग नवरॆगू इरुव काल ऐवागि भागिसि आया भागगळल्लि माडतक्कॆ कार्यवु बॆ रॆबेरॆयॆन्दु तिळियतक्कद्दु ऎन्दु भगवन्तरु सल, आ ऐद कालगळल्लि माडतक्कद्दु यावुवु ऎन्दु नारदरिन्द प्रश्निसल्पट्ट भगवन्तने पुर्न हेळुत्तानॆ - - 3 :
21)हान दनिर्का दारर गंशं विप्र वासरे । जप हान्मह ध्यानार्चन सॆत्रॆ- कर्मना संयुत्रॆ : 1 अभिगच्छे व्यगदॆ निं तच् भिगमनं स्मरम्। ततः पुष्प फलादीना र्थायर्षन माचरेत् । भगवद्याग निष्पत्ति कारणं प्रह राष्ट्रं तप्पि पादान सञ्ज्ञम्पै कर्मकाल वदाश्रितम् । ततो स्टाङ्गेन योगेन पूजयेत्परमेश्वरं साधिकं प्रहरं विप________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४२७
इज्या कालस्सु सस्यतः । श्रवणं चिन्तनं व्याख्या तपः पाठ समनि, 81 । स्वाध्याय सञ्ज्ञ तद्वि कालां८० मुनिसत्तम ।
फं कृत, सभ्यतॆ । योग नान्तरीकृतम् । पञ्चमो
दिनद साने सप्र निशावसानेच विश्रमे जेस् कालंशो इद निन्द ह गलिन
ब्रह्मसिद्धिद ॥
योग सं
कावु रात्रियवरॆगॆ (१) अभिगमन (२) उपमान (३) इज्या (४) स्वाध्याय, (५) योगवॆ बदागि ऐदागि विभ जनमाडि, आ कालगळल्लि एनु माडतक्कद्दॆम्बुदु मङ्गि नित्यदल्लि हेळि रुवहागॆ ऎन्दु भाविससक्कदु,
*
(२) पद्म पुराणदल्लि-- पञ्च काल निधिज्ञानां प्राशस्त्र भगवन्नि ह । कथि कं पञ्चके काला विधयापि पञ्चके” ऎम्ब दागि चर्तुखनिन्द केळडलागि भगवन्तनु हेळुत्तानॆ :- “आद्यं ४र्वभिगमनद हादनं ततः परम् । इज्याच पश्चा ताध्याय स्वतोयोगस्वतः परम् । पञ्चैव निधयस्तेषां कलः सञ्चैवते कमात्” ऎम्बदागि
(5) सकृत पौष्करगळल्लि हीगॆये हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.
(४) श्री व्यासमहर्षियु हेळिरुवदेनॆन्दरॆ :- *बा हॆ मुहूर्ते उताय” ऎन्दु प्रारम्भिसि, “अथागत गृहं विप स्परचद यथा विधि । प्रज्वल्य पं विधिवत्” ऎन्दु मुगिसि बॆळगॆ, होम, पद्य, नौक क्रियाकाशवन्नॆ बा हेळि, “देवा दीनान पुसुर्यादुवारं निवेदयॆ” ऎन्दु अभिगमसरन्नु हे * उ पेया दीक्ष र ञ्चसि योगमार्थ सिद्धये । साधये द्वि विधान र्थ्र” ऎन्दु न ा स वन्नु हेळि
06
03
तं विद्यते कर्मवैदिक- तन्नदादिद्दु ०तं नित्य वा राध ॆ रि । तद्वि स्टोरि) मन्त्र सूक्षेन पुरुष त / सैन्य सदृशो मन्त्र वे देषक्कॆ तुर्ष्टसि । निवेदयत, 5ात नं विज्ञान पल तेजिसि गॆ भवानि धननन्नु इडि, कलदल्लि माडतक्षरु विधिसि, (इल्लि भगव राध नरु प्रसन्त सन्धानप ऎन्दू अवुगळल्लि “ तद्विसॆ
परमं________________

9495
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
पदं” ऎम्ब मन्त्रवू, पुरुष सूक्ष्मवू सह वेदगळल्लॆल्ला सर्व श्रेष्टवॆन्दु महर्षियिन्द हेळल्पट्टितु.) अल्लिन्द भोजन, स्वल्प विश्रव, अनन्तर स्वाध्याय कमवॆन्दु हेळलु, “भु वं सुखमास्थाय तदन्न परिणामयेत् । इतिहास, पुराणा भाव वेदं समुप ब्रह्मयेत्” ऎन्दु स्वाध्यायवन्नु हेळि, “तथाक्षरेण स्वात्मानं योजयेतृह्मणेतिहि सषामेव योगानामात्मयोगः परस्कृतः योगेन विधिना कुरा याति प द मक्षयं” ऎन्दु योगवन्नु हेळि, कॊनॆगॆ “ तदे तदखलेनोक महन्यहनि यन्मया । ब्राह्मणानां कृत्य जात मपवर्ग फलप्रदं हीगॆ प्रति दिनवू पाञ्च कालिक अन ज्ञानगळन्नु नडिसोणवु मुक्ति प्रदवॆन्दु हेळि मुगिसिरुत्तारॆ
४ दक्षरिन्द हेळल्पट्टिरुवदेनॆन्दरॆ :- प्रातरु ताय कर व्यम यद्धिजेन दिनेदिने । तत्सर्वं सम्प्रवक्षामि द्विजा ना मुपकारकं* बॆळिग्गॆ ऎद्दु प्रतिदिनदल्लि ब्राह्मणनु अथवा त्रिवर्ण इवरु वडकट्टिद्दु एनॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तेनॆन्दु सल्पिसि * अज्ञा नाद थ वालोभा गेन पतितो भवेत् ” ऎन्दु हीगॆ ई नित्य नैमित्तिकगळन्नु बिट्टरॆ प्रत्यवायनॆन्दु तिळिसि, “दिवसस्याद्य भागन कृत्यं तस्कोपदिश्यते” ऎन्दारम्भिसि दिवसवन्नु ऎण्टु भागवागि भागिसि, सन्ध्याहीन शरि कै मनर्ह सर्व करसु । यद कुरुते कर न तस्य फलभाग्रवे ” सन्द्यावन्दनॆ माडद वनु यावागलू आशुचिये, समस्यॆ कर्मगळिगू अनर्हनु, आतनु याव इतर कर्मवन्नॆसगिदरू, फलभाक्कागुवदिल्लवु ऎन्दु हेळि मुगि सुवदरल्लि, स्नानाच मन सन्धनन्दनॆगळ क्रमगळन्नु चॆन्नागि हेळ “देवकार्यं ततः कृतागुरुमळवीक्षणं / देवकार्यस्य सर्वस्य पूव९ हत्तु विशिष्टतॆ” ऎन्दु अभिगॆ नवन्नु हेळि अनन्तर, “समित्तुष्ट कुशादीनांस काल मुदगि हृतः” ऎन्दु उपदानवन्नु हेळि “पञ्चनॆयु तथा गॆ संविभागो यथा र्हतः । पितृ देव मन प्राणां कीटनां कापि दृश्यते” हिन्दॆ देवतार्चनवॆन्दु हेळिद स्थळदल्लि इल्लि संविभाग शब्द प्रयोगमाडि रुवदरिन्द इच्छॆयन्नू हेळि, “इतिहास पुराणाभ्यां षष्ट________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४२९
सप्तम भस्मृति” ऎनु स्वाध्यायवन्नु हेळि, “ अष्टमे लोक यतन्तु” ऎवालङ्घिसि, * सर्वभव सिनिरं क्षेत्रज्ञ ब्रह्मणि सॆत् । एळद्दा नञ्च योगक्कॆ शेष विस्तर” ऎन्दु म बिसि योगवन्नु हेळिरुत्तदॆ.
ग्रन्थ
हीगॆ ई प्रमाणगळ मूलक पञ्च कालदल्लि प्रसन्ननु माडुव नित्य कर्मगळॆल्ला साक्षाच्छगवाराधन रूपगळॆम्बुदु व्यक्तवु, इन्नु आ रङ्ग १) ई क म नन्नॆ ऒकरिसुत्तारॆम्बुदक्कॆ “मगु कळं” ऎम्ब पाठारवन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ. अदु यावुदॆन्दरॆ- *मरगळु मनदॊळितु न मातिय मुलळडक्कियि डर् प्रारत न ! तुरुसिरु मुळबेति, यॆल्लॆयिल्ला तॊन्नॆ कण् नि निव्रतॆरन : आरन्सिगळु मनवर् तब्ब तियॆ पॊन्नि यणियरतरवणॆयिरळ्ळि कॊळ्ळु : निर गळु मायोन्य कण्डॆन कण्ण नीर मल्‌गवॆन्नु कोलो निरु नाळे” इदरर्थवु. वरम्, कॊलॆ मॊदलादवुगळिन्द, तिगॆ ळव - नलियन्न उज्वलिसुव, मनं – मनस्सन्नु, ऒळित्तु - वासनॆयॊन्दिगॆ होगलाडिसि वञ्जम् - सुळ्ळन्नु, मां ५ होग बाडिसि, ऐमुलक् - पञ्चेन्द्रियगळन्नु, आडक्कि - शब्दादि विष मगळल्लि प्रदशि९सद हागॆ अडगिसि, इदर् - दुःखोदकवाद, पारं तुं - भरवाद अगाधवाद पापवन्नु, तुरन्नु - हत्तागि कॊ यिन, इरामु पॊळिदु - ऎरडु मूरु कालवॆन्दू पञ्च काल दल्लण, अभिगमन, उपादान, इजि, स्वाध्याय, योग, ऎम्ब ऐदु कालद, एत्ति - स्वामियन्नु आराधनॆ मूलक स्तोत्र माडि, ऎल्लॆ यल्ला तॊल्‌ नरि नि निन अळविल्लदॆ हिन्दिन सम्प्रदाय रूप आकारदल्लि रिन्दलू कदलिसलागद हागॆ स्थिरवागिरुवॆ, तॊण्डतन- सभॆ नन्द, शेषत्ववन्नु चॆन्नागि आ तिरुव, अरिन्सिगळु मन फैनल् तनु - अनैर : रूप धर्म दिन्द पकाशिसलिरुव मन
पत्र पैगळिगिरुव, पॊन्नि ई रेरियिन्द सट्ट, आणि अरत्तु. ली निधतिगॆ आ थरण रूप नाद वेसालयदल्लि, अरवु अष्टॆ यिल् - शेष पर्यङ्कदल्लि, पळ्ळि कॊळ्ळुम्, शयनिसिरुवॆ, बिज________________

२४३०
1 : श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
23
* इप्पडि पॆरिय जीयरुळ्ळिट्टर् नित्य निलुं कण्णु कॊ इदु. इवत्तिलुळ्ळ वैषम्य अन्नो संहिता विशेषबले
23
माडिसिरुव निरन्तिगळु - लावण्यदिन्द प्रकाशिसुत्तिरुव मा योनॆ - आश्चर्यभूतनाद श्रीरङ्गनाथनन्नु, ऎन् कण्णळ - नन्न कणगळु, कण्णु - मनदणियुवनोडि, नी‌ मलग - आनन्दा श्रुगळु प्रवहिसुव हागॆ, निरुं नाळ' - इरुव कालव, ऎन्नु कॊलो-यावाग लभिसुत्तदो तिळियदु ऎम्ब भाववु. ई पाशार दल्लि पञ्चकालदलू भगवाराधन रूपवृत्तिय विधिसल्पट्टिरुवद रिन्द उदाहरिसल्पट्टितु. इवुगळन्न नुसरिसि - व पुरद नम्बिय 10 वरिगॆ श्री भाष्यकाररु उपदेशिसिदरु. इदु सार्वकवागि तिळियलि ऎम्ब उदार भावदिन्द श्री व पुरद नम्बियवरु तावु बरॆद नि वॆम्ब ग्रन्थदल्लि “ आभिगर्च्छ हरिं प्रातः” ऎन्दारम्भिसि पाञ्चका लिकान ष्ठानगळन्नु उपदेशिसिरुत्तारॆ. ई विषयवन्नु उभय क इवरू ऒप्पतक्कष्टे ऎन्दु श्री नञ्जेयरू अवरु बरॆद नित्यदल्ल हागॆये उपदेशिसिरुत्तारॆन्दु हेळुत्तारॆ.
इप्पडि - ई पाञ्चकालिकनाद अनुष्ठान क्रमवन्नु पॆरिय जीयरुळ्ळिट्टार् - श्री सञ्जॆयरे मॊदलादवरु, मॊदलादवरु ऎम्बुदरिन्द श्रीनारायण मुनिगळु हेळल्पट्टरॆ; श्री भाष्यकारर वरु उपदेशिसिरुव हागॆ पाचकालिक भगवदाराधन र पान षान वेनो ऒप्पतक्कद्दॆ, आदरॆ इवरगळु बरॆदिरुव, नित्यगळल्लि कण्डुकॊ इदु - तिळिदुकॊळ्ळतक्कदु. इवरु बरॆदिरुव नित्यगळल्लि व्यत्यासग *वॆयल्ला, हागादरॆ याव ग्रन्थदल्लि हेळिरुव क्रमवन्नु अनुसरिस तक्कद्दु ऎम्ब प्रश्नॆगॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. ई व्यत्यासगळिगॆ कारणवु अवरहरुगळु प्रमाणवागिट्टु कॊडु बरॆद संहितॆगळल्लि रुव वाक्यगळु, अवुगळु विकल्पगळागिरुवदरिन्द याव क्रमवन्ना दरू ई भगवदाराधन पानुष्ठानदल्लि अवळ बि सबहुदु ऎन्दु मुन्दॆ हेळुत्तारॆ.
इवत्ति लुळ्ळ वैट् - ई नित्यगळल्लि हेळिरुव क्रमगळल्लि रुव व्यत्यासगळु, असंहिता विशेषण्णले - अवरुगळु अन________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
33
शूल्लुव विकल्प शाले सब्ब तण्ण : इप्पडि यायाले (१) *न देवलोका क्रमणं” (२) “भव ऎंसु सह वैदेह
3
सरिसिरुव पाञ्चरात्र संहिता विशेष गळल्लि, शूल्लुव विकल्पज काले हेळुव एकल्पगळिन्द, सङ्गत - उपादेयगळॆ; ऎरडु मूरु क्रमगळिगॆ नीवु ऒन्दे वादरॆ अवुगळु विकल्पगळॆनिसुवुवु; अवुग शिल्ला उपादेयगळ ; आदुदरिन्द अवुगळल्लि यावुदादरू ऒन्दन्नु अवलम्बिसबहुदॆम्ब तात्पर्यवु. ईग उपासनॆगू प्रपत्तिगू फल ऒन्देयादुदरिन्द, ऎरडु विध उपायगळू उपादेयगळे आदुदरिन्द अधिकारानुगुणवागि यावुदा दरू ऒन्दन्नु अवलम्बिस बहुदु; इदर हागॆये आ नित्यगळल्लि हेळिरुव क्रमगळल्लि यावुदा द ऒन्दन्नु अवलम्बिसबहुदु, अदरल्लि असङ्गतवादुदु यावुदू इल्लवॆम्ब भाववु. हीगॆ नाना विकल्पगळिद्दरू स्वच्छानुगुण प्रव र्तनॆयन्ननुसरिसि तन्न मनबन्दन्तॆ अवलम्बिसकूडदॆन्दू, आ प्रव तनॆयु स्वाचार्य पदिष्ट क्रमवे आगिरबेकॆन्दू, इदीग प्रपन्न निगॆ अवश्य कर्तव्यवॆन्दू, कॆलवु प्रमाण मूलक उपदेशिसि पाच कालिक नित्य नैमित्तिकगळु आवश्यकवागि कर्तव्यगळॆन्दु निगमन माडि हेळुत्तारॆ - इप्पडियागैयाले - ई भगवर्यवु स्वयं प्रयोजन तया विहितवागिरुवदरिन्द, लक्ष्मणनु श्री सीतारामरल्लि पूण९ शरणागतियन्नु अनुष्ठिसि, अनन्य पायत्ववन्नू अनन प्रयोजनवन प्रकटिसिरुव प्रकरणवन्नु उदाहरिसि, श्री राम कैर्य प्रीणन विना तनगे बेरे प्रयोजनविल्लवॆम्बुदन्नु तिळिसि दुदन्नु उदाहरिसुत्तारॆ : - न देवलोका क्रमणं नामरत्व महं म्हण् । ऐश्चर्यं वासि लोक नां कामये न यानि न” तैयानिना - 55 विध बन्ध वागिरुव नीनल्लदॆ ऎन्दरॆ निनगॆ सविध कैर्यगळन्नॆसगि निन्न प्रीतिगॆ पात्रनागिर वरु विना ऎम्ब जागत, ६१ * कन्९० ऐश्वर्यंवा - त्रिलोकगळ ऐश्व लोकम् अवना 12 अथवा, रं ब्रह्म कुरादि लोकगळ ऐश्वर्य नन्नागलि, न कामये - नानु अपेक्षिसुवदिल्लवु, नामरत्नं वा (१) रामा, अयोध्या. ३१, ५, (२) रामा, आयोध्या, ३१, २७,________________

२४३२
1 : श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
अहंवृह - जरामरण मोक्षाय ऎन्दु (गी. ७२९) यल्लि हेळिरुव कैवल्यार्थिय अपुनरावृत्ति दॆशॆव न्नागलि नानु अपेक्षिसुव दिल्लवु, अथवा न देवलोका क्रमणमपि वा अहं वृणे देवा नां पूरयोध्या” नित्यसूरिगळिरुव पट्टणवु अयोध्यॆ यु ऎन्दु हेळिरुव हागॆ देवलोकवॆन्दरॆ दिव्य वैकुण्ठवु अदर प्राप्ति * न्यू कूड नानु अपेक्षिसुवदिल्लवु ऎम्बर्थवु. इदरिन्द स्वामि कैर्यवू तणनवे प्रयोजनगळ विना तनगॆ इन्नु याव प्रयोजनवू बेकिल्लवॆम्ब अनन्य प्रयोजनत्ववु प्रदर्शिसल्पट्टितु ऎन्दू, इदरिन्द प्रसन्ननू सह माडतक्क सर्व विधवाद नित्य नैमित्तिक रूपगळ स्वप्रयोजनक्कागि अल्लदॆ स्वयम्प्रयोजनग ळागि भगवणन रूपवागि माडतक्कद्दॆम्बुदु विधिसल्पट्टितु. * भवांस सह वैदेह्या गिरि सानुषु रङ्ग्यते अहं सल्वं करि स्वामि जाग्रतस्कृ पतते भवांसु - सर्वशेषियागिरुवद रिन्द स्वामियाद नीनादरो, वैदेह्या सह - निन्न पत्नियाद सीतॆ यॊन्दिगॆ, गिरिसानुषु - ई पर्वत तप्पलुगळल्लि, रंस्यते - इवॆल्ला निनगॆ, लिलारूपवादुदरिन्द विहरिसु; अहं - निनगॆ सहज दासभूत नागि निनगॆ कै र माड व व वृत्तियागिरुव नानु, ते जाग्रतस्सपतश्च-नीनु ऎष्टे इरलि, निद्रॆ माडुत्ते इरलि, इन्तह निनगॆ, सर्वं करिष्यामि सर्वदेश सर्वकाल, सर्वावसोचित सर्व विध कैङ्कर्यगळन्नू नन्न प्रयोजनक्कागल्लदॆ निन्न प्रीणनार्थवागि माडुवॆनु. भगवति मात्रवे तनगॆ प्रयोजनवॆन्दु लक्ष्मणनु यावाग हेळिकॊण्डनॆ, आतनु सम्पूर्ण कैङ्कर्यवन्नु माडि दरॆ ऎष्टु प्रीतियो अष्टु प्रीतियुक्तनादनॆन्दु सुप्रीतः ऎम्ब प्रयोगदिन्द उत्तर श्लोकदल्लि "रामनेन वाक्यन सु प्रीतः” ऎन्दु महर्षियु हेळिरुत्तारॆ. इदरिन्द शेषभूतनाद चेतननु माडुव कैङ्कर्यवू नारायणनिगॊब्बनिगे अल्लवॆन्दू, अदक्कॆ लक्ष्मीयुक्त नारायणने उद्देशनॆन्दू, सह वैदेह ऎम्ब प्रयोगदिन्द द्वयमन्त्रद उत्तरखण्डार्थवू, प्राप्य स्वरू पवू प्रदर्शिसल्पट्टवु. श्रीरामनु निद्रिसुवागलू तानु निद्रॆयिल्लदॆ याव कालदल्लि याव देशदल्लि याव विध कैङ्कर्यमाडबेकागु________________

23)
साधो पाय, शोधनाधिकार
३) यन्त्र कत्र कछे ना सो ये तन्न दास्यॆक भोगे सा क्षणा सत्रवॆ पाचा शिरसा वा कफन्तन । २० वि
केयु भवोस्तु मे 1 1 1 1 कर्मणामनसा नान्य मुद्दि करिष्य
तदो ऎन्दु अतनागि कालनॆ ऎम्बुदरिन्द अनन्य प्रयो जनवु सन्ति अवु ; } . ननिगॆ ऎन्दरॆ दासभूतनागि कैङ्कर्य माडु नने ननगॆ रि पवू, - दॆ ननगॆ प .साम्राज्यवॆन्दु भावि आदे सरसॆ ननगॆ, यत्र कुक ी वास-निरबनुगुणवागि उत्कृष्ट कलदल्लि ? अथवा निकृष्ट कालदल्लि मानवु, आस्तु आदरू, येसु केष - हि गये यावुदाद उत्कृष्ट निकृष्ट सतियल्ले आगलि भनः अस्तु - जन्मवे उटगलि, मे - २००९ ननिगॆ, रतिः - आस क्रियॆ, सत्र - नारव ऎल्ला प्रदे शदल्लू, सदु - नानिरुव ऎल्ला कालदल्लि, 5 नदास्मिक भोगे - निनगॆ कैङ्कर्य माडुव ऎम्बुव मुख्यवाद छेलिन माग्रवे, स्यात् - उटागलि ; करणा - आराध निरूप आर्वदिन्दलॆयागलि, मनस - मानसिक आराधन रूप ध्यान ऎञ्जले यागलि, आर धनरूप स्तुति बिन्दलेयागलि, शिरस ना - नमस्कारादिगळन्नु माडुव शिरस्सि निन्द, इल्ल, मनस्सु, मक्कु, शिरस्सु, ऎं, ऎल्ला देहाव यवगळादुवरिद करण्‌ ऎम्बुदक्कॆ कर्नगळन्नु माडलु साधनग इद कैकालुगळ अवुगळिगॆ सहायकगळाद चक्षराद इन्द्रियगळु हेळल्पट्ट वॆन्दु भाविसु, अथवा * २०न्मन स छायते, तद्वचारदति तस्मा करोनि” ऎन्दिरुवदरिन्द मनस्सिनिन्द ध्यानिसि, वाक्षि निन्द , आराधन क ॆ ऎन्दॆ अर्थमाडि वरदि- नॆ हदवु, कफञ्चन
3
hoogardes, 380 DRO
ऎं० दरिद सावणवन्नू कूड, न करि - निन, माडुव
(३) द्वितीय जन्ता.
C
-________________

श्री मद्रह त्रयसारे
(४)
किञ्चिदल्लिय म1 (9) “तनयाग वॆनॆ कॊळु, मादॆ” ऎरपडिये भगवति मत्तं प्रयोजन मान कैर्य पदिना रुप्पदूरु शास्त्रीय पकि ०दु यथाकालमन्वयिक्क पम्,
तिले सि 5
इ भवणनार्थवागिदॆ. आतन प्रयॆ 8 फना ? भगव कैर्यवन्नु माड तक्क बन्दु हेळतु.
(४) तनया - (जिकॆ मान कळिगॆ मात्रवे, ऎन्दरॆ शेष भूसनागि कैङ्कर्यनाडि 75 सरतन्त्रनाळुव हागॆ, अन देवतॆगळिगॆ यारिगॆ सेरतनागदॆ ऎ बण्ण - चि तन्न, ऎन्नॆ कॊळ्ळुमादॆ - नन्न न्नु बि कलस बे, इदे श्रीकृष्णनल्लि नदु ऎम्ब भाव. पूरा सरि मत्तु अर्थगळिगॆ १२० नॆय पट सिडि, ऎपडिये - ऎ 5 मणुणगळल्लि हेळिरुव हागॆ भगवति मात्रवे प्रयो वॆरुव, कैर्यले कैर्यदल्लि, इल्लि मात्र शब्ददिन्द भगपद इन प्रयो जनवन्नु अर. # पेत्रिसक कॆ ६ त, हीगॆ स्वयं प्रयोजनवाद कैर्य, स्नार्यो# डि माय् - तन्न
शास्त्रीय प्रक्रियॆ कॊण्डु - रुव मार्गवन्नु कै कॆ., य दल्लि तनगॆ ऎष्टु अवकाश इदॆ ई अभिग 1नार : 5 :
गॆ अप्प तिन्नु अनुसरिसि व ल : - शरहितवाद काल अन्नु का२, आन्वयिक प्राप्त म *कानन इवुगळल्ल
नादि नित्य नैसि, श्री कान- इनॆगळ ज प्रक्रियॆयन्नु अनुसरिसिदवु गळागबेकु ; इष्टे . अल्लदॆ स्वकार्यॊ डिष्टवागि निबेकु, आद द रिन्द स्मारक शव जनर वॆन्दु दल्लदॆ अदु श मर्यादॆगॆ न, किरि न कड ॆ द -तु.
(9) 60. J. F. V
325
ना दरू गाद________________

साद्योपाय, शोधनाधिकार
स्थानक्कॆ योग्यरल्लवॆ : 71 "निधिसुत्त जवर ते कार, कार शक 1 स स सिद्धिप प ति न 'खं न हॆराङ्ग व”
वैविधानगळ वॆतागिद्द पक्षदल्लि साचार्यरिगॆ यावुदु इष्टवो हागॆ नडॆसतक्करॆम्ब धा तन्न भबेदाराधनॆगळल्लि कवनवू पर
बेरॆयागबहुद., अवुगळल्लि यावुदु स्वाचार्यर स्पष्टवो अदन्नु अवलम्बिसबहुम्ब कार्यवु हीगॆ ई नि, नैमित्तिक कर्मग ळल्लि सेरिद भगवडाराधनॆ मुन्तादवुगळन्नाचरिसुवाग याव विध फलदल्लिद मवतॆयिल्लदॆ केवल भवनार्थवागि नडॆसतक्कद्दॆं बुदु उपदेशवु. आदरॆ “ प्रयोजन मनुद्दिश्य नवम्बोपि प्रवरते" ऎन्दिरुवाग एनू प्रयोजनविल्लदॆ र्कैरूप आरा धनॆ यन्नु याव मुन्द बुद्धियवन माडलारनु, हीगिरुवाग अनन प्रयोन भाव हेगॆ कूडुत्तदॆ ? मत्तु प्रसन्ननादवनेनो इन्तह कैर्यवन्नु इलाभि सन्धि इल्लदे नडॆसबहुदु. आदरॆ बहु आयास साध्यवाद इन्तह कैर्यदल्लि साधारवागि मत्तु तनु हेगॆ हुट्टलारदॆ इद्दीतु ? ऎन्दरॆ, नाथनाद स्वामियु तन्न दासन कैर्यदल्लि ममतॆयन्निट्टु, अदन्नु स्वीकरिसुवदु ऒन्दु दॊड्ड परमलाभवल्लवो ? नगॆ इन्त ह निरति सुखनुभवव न्नुण्टुमाडुव स्वामिय सुप्रियनागुवदू रव लाभवल्लवॊ ऎम्ब भाववु. हीगॆ भगव*अर्धवागि पाक काक र्सु नित्य नैनि कादिगळॆल्लवन्नू प्रपन्ननु आ बागि सळकु ऎम्बुदु नख्य
ई प्रसन्ननु बाधिसन्धि रहि नागियॆ केवल भगवत्यर्थ वागियॆ ई अभिगमानिगळाद नित्य नैवि गळन्नु माडिदरॆ इदु, विनाद सलगळन्नु कॊडदॆ होगुवदिल्ल, विभीषणनु श्री
गळ परवागुवदक्कॆ कारण हुदॆन्दु हेळुत्तारॆ.________________

२४३६
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
अभिगमनादि नित, नैमित्तिकाना मनेका नर्थ परिहार कस्य कथनव.
इप्पडि नित्य नाग सिधिक्किर भगवदभिगमनादिगळिल् लो कायति करै पोलॆ ख्याति लाभ पूजॆगळुक्कागवादल्, त ज्ञान वैराग्यगळिल्लादारॆ लॆ प्रयोजनान्तरत्तु काग पा दल, पूर्णॆपायल्लादरॆ, पोलॆ मोक्षार्थनागवा दल्, अनिक्कॆ मुक्तरॆ प्रोलॆ स्वाम्य भिन्न त न वेणु
अभिगमनादि नित्य नैमित्तिकगळु आनेक अनर्थ
परिहारकगळु.
इ स्पडि - मेलॆ हेळिद रीतिय, निमागदिर - प्रति नित्यवू माडबेकॆन्दु विधिसिरुव, भगवद भगम हादिगळिल् - भग वन्तनन्नु आराधिसुवदॆ मॊदलादवुगळल्लि. लोकायतिक प्रोलॆ - देवरु, वेदगळु, जीवात्म वैकुण्ठ मॊदलागि कण्णिगॆ काणिसदॆ इरुववु याववू इल्लवॆन्दु हेळुववरागि बरी ऐहिक प्रयोजनगळ प्रयोजनगळॆन्दु हेळुव कार्वाकर हागॆ, ख्याति लाभ पूजैगळु क्काग वादल् , तनगॆ उण्टागुव ाति, लाभ मत्तु मरादॆ इतर ऐहिक प्रयोजनगळगगियागलि, तत्वज्ञान वैराग्यङ्ग इल्ला दारै प्रोलॆ - क्तिदायकनाद ९ सतियॊब्ब निद्दानॆम्ब तत्रज्ञननु, ऐहिकॆ पभॆगळू स्वर्गाद सुख गळू नश्वरगळु आदुदरिन्द अवगळु तच वादवुगळॆम्ब वैराग्य वॆनु, इन्तह नगळिल्लद अट्टद हागॆ, प्रयोजनान्तरत्तु काग वाद- मोक्षॆ- शरणाद स्वर्गद सभोगगळगागियागलि, पूरॆ पायरल्लदार् पॊलॆ - स -'सायानुइनवन्नु सम्पूर्ण वागि अनुष्ठिस : इरुववर हङ्गॆ, मोक्ष थ मागवातल् - नक्ष वन्नु सम्पडिसुव का ऎन्दागलि, अक्षॆ - अल्लदॆ ऎन्दरॆ इन्तह प्रयोजनगळल्लि भाषॆ यावु इल्लदॆ ऎम्ब भावव. मुक्त रै प्रोले - मुकद । अनुष्ठिसुत्तारो हागॆ, अवरु हेगॆ________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४३७
मॆज्जिर रुचियालॆ यथा शास्त्रव स्वयं प्रयोजनवाग विळिन्साल् इद्द भिगमनादिगळ, () अन भिगमनमुं (२) अ क्यार्थ प्रवृत्तियं (६) निन, यजन मुं (४) अन्य शब्दळं (५) अन्न चिस्तियु मागिद छिद्र * पुगुरक्कु कडक मायिरुक्कु.
अनु सुत्तारॆ-दरॆ स्वादभिमत नावे टु मॆच्चर रुचि यालेस्वामि माड २यति सतिगॆ इष्टवाद कैर्यवन्नु माडबे कॆम्ब विश्वासदिन्द, यथाशास्त्र शास्त्रदल्लि हेळिरुव मेरॆगॆ स्वयं प्रयोज राग-कै नॆ- प्रयोजनवल्लदॆ इन्नु याव प्रयो जनक्कागियू अल्लदॆ, इळिन्साल् कैर्ददल्लि प्रवेशविद्दरॆ, इव्वभि गमनादिगळ ई स्व द आराधनॆ मॊदलादवुगळु, (इदे कर पदवु) (1) अन्याभिगमनमुं - अन्य वरा धनवू (२) अन्या र्थन वृत्तियु - ऐहिक्कागि प्रवृत्ति 9, (5) अन यजन मुव - अन्य ॆरकॆयन्नु शिसि यवू, (४) अन्य शब्बण्ण ळव - अन देवतः नानु " हण पू. (५) अन्य चिन्तैयुव - इतर निधवाद चिन्तॆ य, आर - इवे वॆ. लादवु गळाद, छिद्र ङ्गळ् - अनधगळु, पुरुरावॆ क प्रति शि गदॆ इरुवक्कॆ, कडक मादक नगॆ - तडॆयागिरुत्तदॆ, अ भिगमन पञ्चकगळु, ई अर्थ प चळग- प्रवेशक्कॆ अडियागिरुव प्रयोजनवु ऎम्ब
अभिगर सादि रञ्च , ई प्रवेशिसद हागॆ अड्डिय द क नन स्वरूपक्कॆ विरुद्ध वायत्त
ऎम्ब भाववु
अप्प ऐ
ई
गळु 0 द च गळन्नु ऒळगॆ 1) निषङ्गळ प्रद छिगनादि नित्यनाद
फलाभि
नन्दु इदरिन्द हेळिदन्तायितु.________________

అల్
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
अनाभिगमनदि पञ्चकानां प्रसन्न शुद्धत्व प्रमाणानि
१. अन्याभिगमन मागदन्नु मिडि १- इनिप्रॊम् ऒरुव तनक प्पणिन्नु कडॆ निन्नॆ र्नि काय्कॆ यळिवु कण्णा” ऎन्नु पॆरियाररुळिय द- र
वाद
अन्याभि गमनादि पञ्चकगळु प्रसन्ननिगॆ विरुद्धवा वॆम्बुदक्कॆ प्रमाणगळु.
१ अन्याभिगमनं - अन्नदेवताराधनॆयु, आगदु - ई प्रप ननिगॆ स्वरूपविरुदन, ऎनु ऎड - ऎम्ब सदर्भवन्नु (१) * इनिप्पोय ” ऎन्नु : ऎम्ब पशारदल्लि, पॆरियारवरु तावु बरॆद तिरुवळियल्लि, अरु ळी. दार् - अप्पणॆ कॊडिसिरुत्तारॆ- आ पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ : – उनक्कु क्षणि रॆयदिरुक्कुं तव मुडियेनिनिप्पो यॊरुवन् 1 नक्कु प्पणिन्नु कडैल्वॆ नि र्नि ताय्कॆ युळिवु कार्य- पुन ति पुदुववि स्मृति क्याट्टियु पॊन्नडि नाळग पॆन्नु 1 इनक्कुरुवर् पुदियदुण्णु मॆळिल् मालिकुशोलॆ, यॆ ना
d
।
अर्थव. इनक्कुरुव‌- मन प्ररुषर बल वृद्धरू हीगॆ गुम्पु कॊडिबन्दिरुव गति गळल्लि कॆलस माड द कॊरवर जाति यवर, र्उ पॊन्न डि वाग ऎनु उनडि शेवडि शॆतिरु कापु” ऎन्दु हेळिरवहागॆ इन मळ शासन माडुव कागि पल्लान्नु काडि, पुनं तिन्नॆक्कि - होदल्लि बिट्ट भत्तद तन्नॆ यन्नु कॊयिदु तन्दु, पुदु अनि ई सैरन्नु उपयोगिसिकॊळ्ळु वदक्कॆ मॊदलु हॊस अक्कियिन्द निनगॆ भॆगवागिरुव हागॆ हनि
न्नु माडि, काट - निनगॆ ऒवॆ दनवन्नु माडि, पुतिय दुण्णुम ऎळिल् - श्री कृष्णनु बॆण्णॆ य न ३, ८रिसिद तॆरदिडि. ई शस कनस्सन्नु भुजिसुव सॊबगन्नु हॊडिगॆ, मालि- इ ऎन् -
(१) पॆरियाळ्वार् तिरुमॊळि ५. ३. ३.
य________________

साध्यॆपाय शोधनाधिका
२४३९
मालिरॆ,०दॆ इदॆ ऎम्ब बगॆ बेर, बिजमाडिसिरुव ऎन्न ने,
नित्य कैर्परन्नु मास ऎन्द. इलक्क - नीनल्लदॆ *चित्रा यनगर८ १४न – कन्त ननं तविदु ऎन्दु हेळिरुव हागॆ सत्यद हादि, तन मुडैयॆ- ४ सह “किङ्करताधि राज्यं” ऎन्दु हेळिद हागॆ कै च सज्यवन्नु हॊरुव सुकृत नन्न निन्न अनुग्र हण्डॆ हॊन्दबेकॆ- दिरवॆनु, इनि - हीगिरुवाग इन्नु मेलॆ, पोय् - आश्रित वत्सलनाय कर णागतर संरक्षणॆ यल्लि ऒड्तारॆ गिरुव निन्नन्न नागरणॆ माडि अतगि, ऒरुव तनक्कु-नम्मसळिगॆ 'न कोटिगॆ सेरि नं १ 5 स्वल्प हॆच्चु अधिकार सॆयिन्द चिन्दि आ फराद ब्रह्मर द्वं
प्राणिगळल्लि ऒ१ नव, हॆणिन्नु - निन्न पाददल्ले इडलु योग्यवाद तलॆयन्नु अन्तरिगॆ जागिसि, 'डै - निन्न बागिलु कायुवदन्नु बिट्टु, आदरॆ » वासद कॊनॆय 15, नि-कै जोडिसि निन्तिरुवदु र्नि शाखॆ-निक्ष दिव्य तॆगॆ, आळि कण्डाय्-हानिकरवादुदिल्लवॆ? पावाग नि स प हानि उ-टिमाडुवहागॆ माडिकॊण्डनॆ ; आग नन्न स्वरूपवू हा आयिक ऎम्ब भाववू सूचितव, प्रथमतः निनगॆ नानु ना ऎम्ब जा सबेकु. * नन्तर दासनिगॆ उचितवाद वृत्तियन्न प्रथम शवगळल्लि अलॆयुण्ट बेकु, आदुदरिन्द तन्न शेषिगॆ तन कैर्यमाडुव तनगॆ सन्नियुवन्तद्दु, अदिल्लदिद्दरॆ तन्न जीवदल्लि मार्गनिगॆ स्थिरप्रज्ञॆ मुण्टागबेकु इन्तह ज्ञानवुळ्ळ पान, अन्य देवतॆ गळ कालिगॆ बिद्दु अवर बागिलकादु नन्न सैरसवन्नु माळु माडिकॊट्टरु, निन्न हिवॆगॆ कुन्दकवागुव
२. प्रश्नॆ नि स र ऐच्छॆयिन्द प्रति ९ ८० कडॆदु ; युग - ऎन् सभवन्नु (२) कॊरै
ऎल्लवन्नु बट्टॆ मत्तु
नन्न जोरु – आ वु, क क
नदि - अपवल्लवु, एकॆन्दरॆ 'इल्ल
16नल्लि प्रारण्य________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
२. अन्यार्थ प्रवृत्ति यागबॆन्नु मिड युव (२) * कॊरै शोरि वेण्णुवदिल्ल” ऎन्नरुळिच्चॆय् दार्.
कर्नानुगुणवागि स्वामि सानसारवागि एर्पट्टवादुदरिन्द अपेक्षिसुवदिल्लवॆम्ब भाववु; पूर- पातुरवु यावुदॆन्दरॆ :- “नॆडु मैयलु लगेळु मळनाय निन्मला नॆडिया यडिये नै कडिमॆ कॊळ्ळदरॆ यर देणु कॊरै शोरि वेव दिल्लॆ । दि अडिमॆ यॆन मनॆयाले यज्ञ ज यवै पोदरु ज्व ाय 1 कॊडुमै कंससै कॊन्नु निन्ना है कोतवन कोपनॆ " इदरर्थवु, नॆडु मैयाल् उलगेळुम् अळाय - - परिच्छेद्यवागि व्यापिसि त्रिविक्रमनागि, समस्त लोकवन्नु अळॆदिरुये, बलिय ऎदुरिगॆ वामननागि तन्न मूरु हॆज्जॆय भूवियन्नु नु प्रार्थिसबहुदु; अदु अन्यार्थ प्रवृत्तियागलिल्लवो ऎन्दरॆ, निन्मला - हीगॆ हञ्चिसि बलियिन्द मूरु हॆज्जॆरु नॆलवन्नु पडॆदुदु दोषवो ऎन्दरॆ स्वप्रयोजन विल्लदॆ परप्रयोजनक्कागिये माडिदुदरिन्द दोषरहितनादवनु, अदू अल्लदॆ तन्न पवित्र गळाद पादगळिन्द ऎल्लवन्नू पावन माडिदु दरिन्दलागलि निन्नल्ल; हीगॆ ऎल्लवन्नू आक मिसि ऎल्लवू निन्न पादद नॆरळिनल्लिरुव हागॆ माडिकॊण्डिदुदरिन्द सर्व धारक पोषक भोग्यनागिरुवदरिन्द, नॆडियाग् - आश्रितरिगॆ मात्र सर्वाधिक नागि, सर्वाधिकनु हेगॆन्दरॆ स्वरूप रूपगुण विभवैश्वर्यादिगळिन्द सर्वाधिकनागि, कॊडु मै क नै कॊन-तङ्गिय न्ने कॊल्ललु यत्निसि मत्तु आकॆय मक्कळुगळल्लि आरु मक्कळन्नु कॊन्दु, हीगॆ क्रूर पापिष्ठनाद कंसनन्नु कॊन्दु र्निता निन्न तन्दॆयाद वसुदेवन कॊत्तर्व तळ्ळिकॊळ् - बीग हाकल्पट्ट बलिष्ठवाद बेडिय बीग नन्नु पिडुत्ताने - तॆगदु हाकिदनने, हीगॆ क्रूरवागि अति बलि पैनागिरुव कंसनन्ने कॊन्दवनिगॆ, ई नन्न कूरगळाद काम क्रोध गळॆम्ब शत्रुगळन्नु कॊन्दु, प्रकृतियिन्दुण्टाद
तियिन्दुण्टाद संसारवॆम्ब
(२) परियाळ्वार् तिरुमॊळि ५. १. ४.________________

(aa)
साद्योपाय शोथसा कारः
२४४१
बेडियन्नु भेदिसुवदु निनगॊन्दु कष्टवे ऎम्ब भाववु सूचि तवु कंसनादरो निनगॆ शत्रुस्थानदल्लिद्दवनु, नानादरो, अडिये - निनगॆ सर्प विधवल्ल परतन्त्रनागि शेषभाव दिन्द दासरागिरुव नन्नन्नु, अडिन्नु कॊळ्ळुदरॆ - अन्तह दास भूतव अल्प प्रार्थनॆयागि नानु माडुव अल्प कैर्यवन्नु परि ग्रहिसुवदरल्लि शेषभूतन स्वरूपानुरूपवाद वृत्तियन्नु स्वीकरि सुवदरल्लि, ऐयुरवेण्णा - नीनु स्वल्पवू सन्देह पडबेड; हीगॆ नन्न अल्प कैर्यवन्नु स्वीकरिसिदरेने, ननगॆ अनुग्रहवुण्टागि ननगॆ अदु धारक पोषकवागि ननगॆ सत्तादायकवागुत्तदॆ, आ कृषि -ने स्वयं प्रयोजनवे विना इन्नु याव ऐहिकादि पुरुषार्थ कागलि नानु निन्नन्ने नादरू तॊन्दरॆ माडुत्तानो ऎन्दु सन्देह पडबेड ऎम्ब भाववु ; “सते दुःखं करिष्यामि निवसन्ती तैया सह” ऎन्दु सीतॆयु श्रीरामनल्लि अरिकॆ माडिकॊण्ड हागॆ, श्री आळ्वा रवरू परमात्मनल्लि अरिकॆ माडिकॊळ्ळुत्तारॆ, अदन्ने मुन्दॆ व्यक्त पडिसुत्तारॆ, कूरुशोरि - अन्न बट्टॆ इवे मॊदलाद ऐहिकगळन्नु, वेण्णुवदिल्ल. अपेक्षिसुवदिल्लव; अदेनु हागॆ ऎन्दरॆ निनगॆ माडुव कैर्य साम्राज्यद मुन्दॆ, याव इतर पुरुषार्थगळू इल्लवु, देहक्किन्त आत्मा विलक्षणनादुदरिन्द, शब्दादिगळु पुरुषार्थगळाग लारवु. स्वानिगॆ परतन्त्रनागुवदरिन्द स्वानुभववु पुरुषार्थव इवु, जीवात्म स्वरूपवु नित्यवागिरुवदरिन्द, स्वरूपनाशवु पुरुष र्थवल्लवु. ज्ञानगुणकनागिरुवदरिन्द गुण नाशवु पुरुषार्थवागु वदिल्लवु. हागादरॆ पुरुषार्थवु एनु ऎन्दरॆ शेषभूतनाद ईत नु परमात्मनिगॆ नित्यक्कॆ र्यवन्नु माडुवहागॆ अनुग्रहवे पुरु षार्थवु; अन्तह पुरुषार्थवन्नु अनुग्रहिसु ऎन्दु बेडुत्तारॆ. अडि मैऎन म - दास्यवॆन्नुव, आ अन्तह, कोयिन्नॆयाले - सा म्राज्य पदवियन्नु हॊन्दुवदरिन्द, अवै-निर्वाहविल्लदॆ ई अन्न बट्ट मॊदलादवु. अदर महिमॆयिन्द, अण्ण इ - अल्लल्ले, पोदरु कण्डाय - बरुत्तदॆ अल्लवे, इदरिन्द ऐहिकगळल्लि प्रपन्ननिगॆ ई सरि भिलाषॆ. कूडदु. “परित्यक्ता मया लङ्का वितणिच धनानिच” ऎन्दू ता पुत्रंश्च पारांश्च ऎन्दू, विभीष________________

२४४२
श्री मद्रहस्यत्रयसारे
३. अन्य यजन मागदॆन्नु मिडि
तोरु दॆ य; वं
णनु
तोळाळव
(३) “उत्त म यल्लाल् ” ऎनन,
हेळिद हागॆ ऎल्ल ऐहिकगळू तञ्च वू अल्लदॆ स दन्धकगळु ; आ मदरिन्द ऐहिकगळु अनुकूलवे आगलि प्रतिकूटवे आगलि, अवुगळल्लि मनस्सॆसि डकूडदु. सीतॆय हागॆ “ नैव पश्यति राक्षसि नैता९ पुष्प फलद र्मा” (र. सुं. १६. २२) प्रति कूलराद राक्षसी यरन आकॆयु नोडुत्तिरलिल्लवु अनुकूलगळाद मनॆ हरगळाद पुष्प फलगळुळ्ळ वृक्षगळन्नु कण्णॆत्ति नोडलिल्लव इन्नु यारन्नु यावागलू मनसि नोडुत्तिद्दळॆन्दरॆ “ए कहृद यानूनं राममेवानु पश्यति, श्रीरामनन्नॆ चिन्तिसुत्ता नोडुत्तिद्दळु ऎयरु हेगो हागिदॆ. प्रसन्ननू इन्त ऒन्दु इद' ० न सूचितवु.
पाश रद
३. आन्यदे सताराधनॆ कूडद, ऎन्दरॆ स्वरविरुवु ऎन्नुव सन्दर्भवन्नु ननळ्वारवरु(३) “उन्नित्तु मत्तॊरु” ऎम्ब उपदॆ *शिसिरुतरॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. पूरा पाकरक अदर अर्धक्कू ६३८ नॆय पुट नोडि, इल्लि पतिव्रता धर्मनन कैकॊण्डिरुव इगळु, श्री कृष्णन पादारविन्ददल्लि नीवुगळु ऐकान्ता न. सन्धान माडिरि; आवनॆ नमगॆल्ला रक्षकनॆम्ब नम्बिकॆयिन्द
G
* वता सम्बन्धविल्लद हागॆ स्तोत्रमाडिरि ; अदरिन्द आ पव्रतॆगॆ शान्तियवागुत्तदॆन्दु हेळुत्ता - अनन्य यल्लाल “मित्र भा वेन सम्प स्तं नश्यपेयं” ऎन्दु “आभय सर्वभूते
भो ददामि” ऎन्दू कङ्कण बद्धनागिरुव महोरार नन बॆट्ट, ई कॆय, पुर- देयवनु नम्म ताये जीव कॆटिगॆ सि' प्रजापति पर पति ऎन्दु स्वामि कॊट्ट नामगळन्नु धरिसिरुव निम्म हागॆ बद्दराद देवतॆगळु यान, तॊळा - स त्र माडल३८ळ, ऎन्दु हेळ अवरिन्द, प्रपन्ननिगॆ बेकाद पतिव्रता धर्मक्कॆ समानवाद अनन्य दैवत्वन प्रकटिसल्पट्टितु. पतिव्रता (३) तिरु. ४, ६. १०.________________

साध्यॆ पाय शोधनाधिकार
२४४३
(४) तेगनॆ मैर मान क्क रूवु पूश नैयुं तगुमे”
शिवन पाद 2०त, इन्नु प्रकटिसि सु त्ताळ : -- अनन्यदैव पियं क्षमा च भूत कया नियमठ धर्मे” हीगिरुव हीगॆ ओव्र तावु प्रसनॆ. हागॆये इरबेकु; आतनल्लदॆ इन्नु यार स्मरिसद ; अयं क्षमाच - तत्राप्तिगॆ मुञ्चित वागि प्रारद सर इवागि ऎष्टु क्षेश उण्टादरू सीतॆयु राक्षसि गळ बाधॆयन्नु सहिसिद हागॆ, इं (माच विरबॆ कु; पा प्रारबा मग णागि ई लोळगॆ सुख मनस्सन्नु कूड कॊडदॆ, ऒन्दु वेळॆ भूमातय कास्सियवरॆगॆ आदरॆ, इष्टवागिये भाविस तम्म; निय मत धर्म शास्त्रचोदित मार्गगळल्लि नित्यनैमित्तिक गळ नषान्न, इवॆल्ल धर्मगळू पप्रतॆय हागॆ इरतक्कद्दॆम्बुदु सचिनवु ” ऎनु - ऎ बदागियू, मत्तु ऎ
1. ई कॆ., कदिन्द पुसर्चनॆ मॊदलाद सकलाराधनॆगळू ब्रह्मक, 5, 7, केवलोक क, वनदिगळ इहलोकवॆल्ल * करण र त काद इर्वॆश्वरनिगल्लदॆ इन्नु यारिगू सल्लदॆन्दु * र, ई वॊरा सासर यावुदॆ दरॆ :- “तेवु मॆप्परुळु प्रणि पूनिल्‌ नास गन् पत्त तेर सॆट्टरु मानुक्क स्टाल्, हूवु पूठक्कॆ सुम तगणि तेवु दु - मद्रादिग * 3 सेरिद समस्यॆ नॆनर्तय हू, ऎरुळम् - मनुष्यादि सा इक्त र्धगळन्नू, पच्चॆक - सृष्टिसुवदक्कागि, पट्न कन्न पत्र - स सा कमलदल्लि चतुर्मुख ट्र्यक्षनन्ने माडिद, देर्व ऎम्बॆरुमानु अल्लाल्
(9) 355.9.9. V________________

२४४४
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
ऎन्नम्, (५) * ई न्नॊळिरु मणॆ नी रा” ऎन्नु
भीष्मरु राजसूय सभॆ कृष्ण कोवास्यॆन कृष्णनु पूजॆगॆ अर्ह
टाद ब्रह्मरुद्रादिगळिगॆ सरिये ऎम्ब भाववु यल्लि हेळुत्तारॆ-- कोनार्हं मन्यते न पूजयेति (४. १, ३३) यारु ताने नल्लवॆन्दु हेळुवरु ? यारु ताने आतनन्नु पूजिसदे इरुवरु ? ऎन्दु हेळि, कृष्णने पूजॆगॆ अर्हने विना इतररल्लवॆन्दु स्थापिसिरु त्तारॆ; अदेनु हागॆ ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ- अभूत संस्कृवे प्राप्त प्रलीने प्रकृति मर्हा । एकस्तिष्ठति सात्या सतु नारायण प्रभुः” " (सभा. ४०. ४२. २५. “प्रळयदल्लि ऎल्ला भूतगळू सूक्ष दॆशॆयल्लि लीनवादाग ऒब्बनल्लवे आ सूक्ष्मदॆशॆयल्लिरुव ऎल्लक्कू आत्मा वागि निन्तिरुव प्रभुवाद सारायणनु, अन्तवने अवतारियागि श्री कृष्णनागिरुवाग आतनिगल्लदॆ इन्नु यारिगॆ पूजॆयु अर्हवॆम्ब तात्प र्यवु.” ऎन्नुम् - ऎङ्खदागियू, मत्तु (५) ई रुक्क शुशूषॆ माडलु योग्यळागि “मातृदेवो भव” ऎन्दु श्रुतियु हेळुव हागॆ देवता सदृशळाद हॆत्ततायियिरुवागले, मण्णॆ नी राट्ट - मरदिन्द माडिदुदक्कॆ अभिषेक माडिसि, ऎन्नुम् - ऎम्ब दागियू ; पूरा पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ :-
1
ओ ओ उलगिनकायल् वे, ई नॊळिरु मण्य नीराव्, पडॆत्ति डद्दुण्डु मिक्स् ताळदु तेर् न्नु उलगळिक्कुम् मुदर् पॆरुं कडवु निर्प, पुडैप्पल्लदा नरि द वम् पेणु दल्, तनदु पुल्लरिवाणॆ पॊरुन्न क्काट्ट कॊन म दला वल्लन मुयलु इनैय कॆ गैयिन् पुदन् हळि न्या माय प्रिरुवियु नीजाप्पन् मामायत्त मुन्नु मानळि‌ने ॥
अर्थवु - उलगु - लोकवन्नु, हच्चॆत्तु - आदियल्लि सृष्टिसि, इडन्नु - वराहावतारदल्लि अण्ड भित्तियिन्द कोरॆदाडॆयिन्द ऎत्ति, उण्णु- प्रळयकालदल्लि ऎल्लवन्नू नुङ्गि ऎन्दरॆ सूक्ष्म दशॆयल्लि तन्नल्लि (५) तिरु, २. २, ४,________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४४५
(६) * मुत्ति बर् पुदुद्दॆयवं कॊण्णाडु न्नॊण्णीर् पत्र
एकीभविसिकॊण्डु, वुमि न्नु- पुनः अवान्तर सृष्टिदॆशॆयल्लि हॊरगॆ हाकि, आळन्नु - त्रिविक्रमावतारदल्लि लोकवन्नॆल्ला अळॆदु आक्रमिसि, तेर् नु - अनन्तर रक्षणोपायवन्नु चिन्तिसि, अळिक्कुम् - रक्षि सुव, मुदल् - आदिकारणनागि, पॆरुं कडवुळ् - परदेवतॆयाद श्रीमन्नारायणकु, निर्ष - सर्व शरण्यनागिरुवाग, अवनै विट्टु- अन्तह करुणासागरनागि सर्वशक्तनागिरुवनन्नु बिट्टु, पुडै-विभूति प्रकरणगळल्लि हेळल्पट्टवनागि, पल कॆलवु प्रकारवुळ्ळवनागि, तान्- सर्वॆश्वरनन्नॆ आश्रयिसबेकागिरुव तानॆ, अरि-तिळिद, दयव देवतॆगळन्नु, पेणुदल् - आदरिसोणवु, तनदु - तन्न, पुल् - क्षुद्रवाद, अरिवु - बुद्धियु, ऎन्दरॆ अज्ञानवु ऎम्बर्थवु, आ पॊरन्नु काट्टि - दॊड्डवर मनस्सिगॆ ताकुवहागॆ प्रकाशिसि, नोळ् - हॆत्त जननियु, इरुक्क - बदुकिरुवागले, अवळन्नु अना दरिसि, मण्य नीराट्टि - ऒन्दु मरदिन्द माडिद बॊम्बॆगॆ अभिषे कादि उपचारगळन्नु माडि, शॆम् " - शुशूषादि आराधन रूपद अनुष्ठानवु, कॊल्वन मुदल - हिंसॆये मॊदलाद, अल्लन - निषि द्दगळाद, मुयलु इनैया - इन्तह प्रयत्नक्कॆ समानवा दुदु, अळि - आ देवतॆगळु कॊडुव फलवादरॆ, तुन्निनु - दुःख श्रवाद सुखवु; आदुदरिन्द, अन्तह क्षुद्र देवतॆगळ आश्रयणवु, तॊल् - आनादियागि बन्द, मा - महत्तागि दुर्निवारवाद, मा यम - आश्चर्यकरवाद, पिरिवियु संसार दॆशॆयिन्द, नीणा- बिडगडॆयिल्लवॆ, पल् - अनेक विधवाद, मा - दुर्निवारवागि मह ताद, वायतु - मोहजनकगळाद शबादि विषयगळल्लि, नळि‌
दु, दुडिसिकॊण्डु, अळुश्रु मा- कॆट्टु होगलु कारणवागुत्तवॆ, उलगिनदु - लोकद, इयलु - स्वभाववु, ओओ - अहो ऎष्टु आश र्यवादुदु, हीगॆ सर्व कृषि यागि सवॆदारनागि आश्रित सं रक्षणॆ रल्लि बद्दादरवागिरुव सर्वॆश्वरनन्नु सर्व कालदल्लि अराधनॆ
(६) परि, तिरु. ११, ३. ६,________________

श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
तायिरु मध्यॆ वॆरा ट्टु लो माट्टाद करवत्तिरि” ऎन्नु म, इत्यादिगळले आरज्ञॆय' ‌गळ, सप्तर्षि संवाद
सुनागि माडिकॊळ्ळुत्तारॆये, ई लो सतिन त, * म
मनदल्लि नडॆद हागॆ अ
कद स्वभावनॆ बॆनॆ, ऎ इत्यादि (सॆरि. १११, ६ ६) सेरिद क
युम्मॆ र्त न र
नॆडुगळ्ळन पर शु
20
र क ९ । पोर कृ
तायि र क व वॆरादिरो नातद तगद रे इदरर्थवु सेयिरुक्कर् ऎन्न मित्यादिगळे - ऎन्दने हॊद तानॆ पाठ कॆळ मॊल, आरक्षिय दार् ग४ - चळ्ळरुगळु ह रुत्तारॆ, नदि, आग दिन, सूक्ति, श्रेणि गळु मात्रवॆ अल्लदॆ अन्यदेवता यनिवन्नु हसिय दि तारॆ
भारत
नन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. प्रकरणदरॆ, सप्रगळाद चि1, ०
जन दग्नि, मॊदलादवु दनदल्लि टक- तु विडि ओडितं सकल
वाद ऒब्ब राष्ट्रद इरलु इदु गळ- आनन्नु ऒन्दॊन्दु र
इन्द्रनु कसितवागि, तन्न क्रिद हनिन्द हागॆ. लु, कॆयु भूमि यल्लि बिद्दु भस्मवादळु. अनन्त, महर्षिगळु आ सरोवरदल्लि मिन्दु________________

२४४
शान, (5) “निं ब्रह्म देवसं सर्द देर (लोक)
स भस्य स्वं बिसन्स्‌ कलॆ य इष्टु धर्म परो न
daona acord
वर
यावनु ई तर : हौ माडिरुत्तानो आ नु इन्तह अस्पर्धॆगळन्नु आ धनिसु, कव्र ऎन्दिगू ई चोर कृत्यवन्नु माडलिल्लवॆ-टदागि 4ळुव प्रकरणदल्लि महर्षि कश्यपु माडुव अथव इदु, आग इवरु ८ मे र्षिगळन्नु कुरितु ई राक्षसियु नित्य होदरॆ माडि नॆरब असादिन्द निम्मॊन्दिगॆ शुनस्सखनागि ऒन्दु आकॆयन्नु कॆऎदु नम्मन्नु रक्षिसिरुवॆनु. निम्म रक्षणार्थ वागि निमगॆ इष्टॆ, बिसवन्नु निम्म परीक्षार्थवागि माडि इदरिन्द नीवु तिळियतक्कद्दॆ
ग-55 015 अप्प वाद अवसरागलि लोभनन्नु बिडतक्कद्दु
“ब्रह्मण्य नेने – ब्रह्म देवतॆगळु, इनगळल्लि स्वामि दणिद सर्वदेणि नस्यतन ब्रह्मगणि 0) 5. वर
श्रीलोकगळु, इवुगळ सृष्टि : 1 प्रतियॆगळ कळताद, निरी
सम् ऒकृळ नाना ऎन्दु सै, माडिवॆवनाद, जग (२) बार, अनु. १४२- ५९-६१,________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
४. अन्य कीर्तन मागवन्नु मिडतॆ (१) “वायवनॆ यल्लदु नाळ ादु?
द्गुरं - लोकक्कॆल्ला आदि गुरुवाद, विष्णुं श्री महाविष्णुवन्नु, विहाय, बिट्टु, अन्यं - तुच्छवाद अन्यदेनतॆयन्नु, भजतु- भजिसलि ; तावरेदण्टन्नु कळवु माडिदवनिगॆ सर्वॆश्वरनन्नु त्यजिसि आन्य देवता भजन माडिद महादोषप्राप्तियुण्टागलि ऎम्ब भाववु इदरिन्द अन्यदेवता भजनवु तुम्बा दोषावहवादुदॆन्दू माता पितृ गुरुवधॆगळिगॆ समानवाद महा पातकवॆन्दू हेळिदन्तायितु यः - यावनु, बिसं करोति - कमलगळ कळवन्नु माडिरु, तानो, सः - अवनु, विष्णु धर्म परनु, न स्यात् - आगबेड इष्टे अल्लवु, विष्णु धर्मक्कॆ पराण्मुखनू आगलि, कुधर्म (वृत्त) व्रतशीलस्यात्-कॆट्ट मार्गगळल्लि आतनिगॆ प्रवृत्तियुण्टागलि; ऎन्दरॆ तानु कळ्ळतन माडिद्दरॆ तनगॆ ई महादोषगळॆल्ला प्राप्तवागलि ऎम्ब भाववु.”
d
४ अन्य कीर्तन मागदॆ मिडर्म - सर्वॆश्वरनल्लद इत रर सकीर्तनवु प्रपन्ननिगॆ कूडदॆम्ब सन्दर्भदल्लि, “वायुव सै यल्लदु वाळित्तादु” वागिन्द्रियवु आ सर्वॆश्वर नन्नल्लदॆ इन्नु यारन्नू स्तोत्रमाडलारद ऎन्दरॆ सत्व विधदल्लू महोपकारक नाद सत्येश्वरनन्नु बिट्टु अन्यरन्नु स्तोत्र माडुवदु निन्दितवु ऎम्ब भाववु. सर्वॆश्वरनु कृपया दयपालिसिद करण कळॆ बरग ळिगॆ सार्थक्यवु. अनन्यार्हतॆयिन्द आतनिगे प्रयोजनवागिरुवदे ऎन्दु हेळुत्तारॆ. “वायवनै यल्लदु वाळ्तादु, कैयुल ग म तायवन्य यल्लदु तानॆळु ; - पेय मुलै ऎ णागवुण्यानुरुवोडु सेरल्लाल् काणाकण्, केळाश वि ॥११॥ वायवक्कॆ यल्लदुवाळ् तादु - वाक्कु आतनन्नल्लदॆ इतर देवतॆगॆ ळन्नु स्तोत्रवन्नु माडदु ; कैयु उलकं तायवनैयल्लदु त्रिविक्रमनागि अळॆदवनल्लदॆ यारन्नू, तन्नॊळु - नमस्करिसला
(१) मुदल् तिरुवन्दादि. ११.________________

(३४)
साध्य पाय शोधनाधिकार
दिरदु ऎन्दरॆ आतनन्नु नमस्करिसदॆ निल्ललारदु, नेय इत्यादि राक्षसियाद पूतनॆय स्तनद विषवन्नुण्डवन परम लावण्य युक्त दिव्य मक्कळ विग्रहवन्नल्लदॆ बेरॆ यावुदन्नू नोडदु ऎन्दरॆ आतन देह लावण्यवु कण्णन्नु आकर्षिसुत्तदॆ ऎम्ब भाववु; हागॆये शॆवि किविय, आतन पेरल्लाल् दिव्य नामगळन्नल्लदॆ, बेरॆ यावुदन्नू, केळु - केळदु, अल्लाल्-ऎन्नुवदरिन्द ऐहिक कामगळाद सुन्दर स्त्रीयन्नु नोडोण आकॆय सङ्गीतवन्नु केळोण इन्तारल्लि मनस्सिल्लवॆम्ब भाववु. आतनु हृषिकेशनादुदरिन्द नन्न सर्वॆं द्रियगळन्नू आकर्षिसिरुत्तानॆम्ब भाववु. १२४२-४३नॆय पुटगळन्नु
नोडि.
(२) “शॆनाल् विरोध विदागिलु इल्लुव केनो ! नन्ना विर्लि कविया नॊरुव‌ कुडुक्किर्ले । तन्नातनावन्नु मण्णु मुरल् तिरुनेड !
इ न्ना नैयॆन्नप्प नॆट्टिरुवानुळनागवे ॥१॥
“शून्नाल् हितवन्नु हेळिदरू, विरोधर्म - हितवॆन्दरियद अहितवादुदॆन्दु भाविसुवरु; आत्मादासनु, विष्णुवु सर्वॆश्वरन ऎम्ब प्रह्लादोक्तियु तन्दॆयाद हिरण्य कशिपुविगॆ “ वा वि सारभूतं तवाज्ञया” (वि पु. ११७.१४) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, सारभूतवादुदू सह, अहितवु; हागॆये सर्वॆश्वरनाद रामनॊन्दिगॆ वैरवु बेड, सीतॆ यन्नु समर्पिसि शरणागतनागि सुखवागि बाळु ऎन्दु हेळिद तम्मन नुडियु रावणनिगॆ अहितवायितु, हागॆये सर्वॆश्वरनु तन्नन्नु स्तुति सलॆन्दु उदार भावदिन्द कॊट्ट नालिगॆयिन्द तच्छराद राजरु, तु च्छराद अन्यदेवतॆगळु इन्तवरन्नु स्तुतिसबेडिरि, ओ कविगळ तिरुवलॆ यल्लिरुव तिरुवेड स्वामि यन्ने स्तुतिसि ऎन्दु हेळिदरॆ अदु निम्म गॆ विरोधवु ऎम्ब भाववु ; आदरू शूल्लुर्नि केणि नो आदरू नीवु ईग माडुत्तिरवदु निमगॆ स्वरूप ऎल्लवॆन्दु भाविसि, निमगॆ हितमाडलु प्रेरितनागि प्रह्लादनु असुर पुत्ररिगॆ हित हेळिद हागॆ हेळुवॆनु, दय निम्मि, लालिसि, आनिगळाद प्रसन्नर सा हागिरलि, मण्णु - कीटवाद धैववू कूड व ध पान वसडिन तॆन्ना मुरल् ऎन्दु ०कार माडुत्तिरुव, तॆन्ना ऎन्दरॆ तॆ
.
मात्र________________

२४५०
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
(२) * तॊन्नाल् विरोध इत्यादिगळिले अरुळिचॆ दार्.
ना-नम्मगळ नालिगॆयु श्रीनिवासनन्नु स्तुतिसिदुदरिन्द, जेनुतुप्पवु ऎन्देनादरु हेळुत्तवॆयो ऎम्ब हागॆ झेङ्करिसुव ऎम्ब भाववु, अथवा तमगॆ अमृत सदृश मधुवन्नित्तुदरिन्देनादरू स्तोत्र माडु तवो ऎम्बुवहागॆ इम्पाद शब्द माडुत्तिरुव तिरुवेडत्तु. तिरु मलॆयल्लिरुववनागि, ऎन्नानॆनन्न स्तुतिगॆ विषयनागि, ऎन्नर्प ननगॆ महोपकारकनागि दायधन रूपदल्लि परम नियस्सन्नु कॊडुव तन्दॆयागि, ऎम्बॆरुर्मा ननगॆ स्वामियागि परम प्राप्य नाद श्रीनिवासनु, उळनाक नन्न ई पाशुरगळ रूपवाद गानवन्नु केळुवदक्कागियॆ बिजमाडिसिरुवाग, भक्तन गानवन्नु केळुवदे तनगॆ स्वरूपवॆन्दु भाविसिरुवनॆम्बुदु सूचितवु, हीगिरुवाग, ऎ९ नाविल् - तन्न नालिगॆय सत्तॆगॆ प्रयोजनवागि, र्इ कवि - ई मधुरवागिरुव पाशुररूपदल्लिरुव कवित्ववन्नु, कवितवेनो हौदु, मधुर हेगॆ ऎन्दरॆ यावाग सर्वॆश्वरन स्तुतियल्लि आ कवि त्ववु इडल्पट्टि तो आग अदु “मधुरादसि तन्मधुरम् ऎम्ब भाववु; इन्तह कवित्ववन्नु, र्या - अनन्यार्ह शेषभूतनाद नानु, ऒरुव रुक्कु - इन्नु यारिगू, ऎन्दरॆ इतर कविगळु माडुवहागॆ अन्यदेवतॆगळन्नागलि, इहलोकद राजरुगळन्नागलि, कॊडुक्किर्ले - कॊडुवदिल्लवु, ओ श्री निवासने निनगेने निरुपाधिक दासभूतनाद नानु, निन्नन्नु स्तुतिसुवदक्कागि नीनु दयपालिसिद सत्तॆयिन्द नालिगॆयु पवित्रतॆयन्नु हॊन्दि निन्नन्नु ई पाशुरगळ मूलक आनन्ददिन्द स्तुतिसुत्तिरुवाग, इन्तह कवित्ववन्नु अनर्हराद वरिगॆ कॊडलु ननगॆ शक्ति ऎल्लियदु ऎम्बुदु तात्पर्यवु अस सेवय रूपदल्लि अनर्हरागिरुवरन्नु अल्प फलगळिगागि स्तुतिसुवदु न्यायवल्लवॆन्दू, नम्मन्नु ई ऒतिगॆ बरुवहागॆ उपकरिसिरुव श्रीनिवासनन्नु स्तुतिसुवदु युक्तवॆन्दू, निमगॆ हेळिदरॆ निमगॆ र चिसदु मत विरोधवु. भगवन्तनन्नु स्तुतिसुवदे नालि गॆगॆ सार्थक्यवॆन्दु ऒन्दु कीटवाद भ्रमरवू कूड तॆन्ना तन्ना,
२५. ३ ९. १.________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२५. अन्य चिन्नन मागदॆन्नु मिड निनिरत तात्तनॆ देवर नरियु
(१) “शिनॆ मत्तॊ
”
ऎन्नुम्,
ऎन्दु रङ्करिसुवदन्नु नोडिदरॆ भगवन्तन स्तोत्रदिन्द ना नालि गॆयु, र्ते - मधुविनोपादियल्लि मधुरवादुदु ऎन्दु कूगुत्तिरु वाग, स्वामियु ननगॆ सर्वोपकारकनागि, इम्पाद ई आतन स्तोत्र दिन्द सत्तॆयन्नु दासनु हॊन्दिरुवाग, आतनन्नु स्तुतिसुवदन्नु बिट्टु, दरिद्रवाद कासिगागि आनर्हराद राजरेनु, इतर धनिकरेनु, इन्तवरन्नु स्तुतिसुवॆने ऎम्ब तात्पर्यव” इत्यादिगळिल् - इवे मॊदलाद पाशुरगळल्लि, अरुळि चॆक् दार् - कृपया अप्पणॆ कॊडि सिरुत्तारॆ, यारु ऎन्दरॆ पूदुत्ताळ्वार् मुदल् तिरुवन्दादियल्ल, नम्माळ्वारवरु तिरुवाय मॊळॆयल्लि ऎम्ब भाववु.
अन्यचिननवागादॆन्नु मिडिश्री महाविष्णुवल्लदॆ इतर देवताचिनवु सरियल्लवॆम्बुव सन्दर्भदल्लि “ शिन्नॆ मत्तॊनि ” ऎनु - ऎम्बुव पाशुरदल्लि उपदेशिसिरुत्तारॆ. (१) ई पूरा पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ :-
शिवनिनिरत तल्ला
देव सिरा नरियु शिस्ट् यिनारॆय वदानरियादन मायण्णनुमिल्लॆ शिक्षॆयनारॊल्लि नारॆय कैयानिलवरि कुळु वणु ं शिक्षॆनगि तिरु वारन् विळ्ळॆ युरॆतीतनु कम्पि इदरर्थवु :- शिक्षॆयिनाल् - मनस्सिनिन्द, शॆल्लि नाल् - वाक्सिनिन्द, शॆय कैयाल् - कर्मगळिन्द ऎन्दरॆ मनोवाक्कायद मूलकवागि, महा भागवतोत्तमर, कुळु, सङ्घवु, वण जुं बन्दु नमस्करिसुव, शिन्नॆ अवरुगळ मनस्सन्नु, मगिळ् - सन्तोष पडिसुव, तिरुवार्र विळ्ळॆ - तिरुवार्र विळ्ळॆ ऎम्बल्लि, उरॆ बिजमाडि सिरुव, तीर तनुकु महा परिशुद्धनागिरुव पुरुषोत्तमनिगॆ, अं र्सि -केषभूतनॆन्दाद बळिकॆ, शिक्षॆ नन्न मनस्सु, मनि-बेरॆ यावुदन्नू, तिरत्त तल्ला - उद्देशवागि भाविसदे इरुव, तन्नॆ स्वभाववन्नु, तेर्व एर्रा - सूरि सेव्यनाद सर्वज्ञनादवनु
30. 200.00.
) Q________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
(२) * अ(न) रुव‌ मत्तु आरॆन् मनरॆयुव करुर्तॆ” ऎन्नु, मरुळिच्चॆदार्.
ताने, अरियुम् - तिळियुवनु, शिक्षॆयनाल् , नम्म मनस्सि निन्द, शॆय माय४ - माडुव वञ्चनॆगळन्नु, ता९ - आ सर्वज्ञनाद, स्वामिय ताने, आरियादन ऒनुम् इल्लि- तिळियदे इरुवदु यावुदू इल्लवु.
तिरुवार्र विळ्ळॆ ऎम्ब ऊरल्लि बिजमाडिसिरुव स्वामियु ऎन्तव नॆन्दरॆ “यन्मनसा ध्यायति तद्वाचावदति तत्करणाकरोति” ऎन्दु हेळिरुवहागॆ मनोवाक्कर्मगळॆल्ला ऒन्देरीतियल्लिरुव कापट्य विल्लदिरुव महा भागवतरु बन्दु नमस्कार माडिदुदरिन्द, परम प्रीतनागि, तानु आनन्दमयनागिरुवदरिन्द अवरुगळन्नू श्रुतियल्लि “आनन्दया” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, अवरिगॆ परम सन्तोषवन्नुण्टु माडुवदक्कागियू अवरुगळ मनोरथवन्नु सल्लिसु वदक्कागियू ई तिरुवार्र विद्यॆयल्लि बिजमाडिसिरुवनु; हीगॆ ई महा परिशुद्धराद महा भागवतोत्तमराद प्रसन्नरु ईतने प्राप नॆन्दु भाविसि पदेपदॆ बन्दु नमस्करिसिदुदरिन्द, ईतनेनादरू श्री‌तनागि, महापरिशुद्धनादनो ऎम्बहागॆ बिजमाडिसिरुववनु; भागवतोत्तमरु तीर्थरु ; आदुदरिन्द स्वामिय पादवन्नू कूड * तीर्थि कुर्वनि” परिशुद्धवन्नागि माडिदुदरिन्द आतनू तीर तनु इन्तवनिगॆ नानु अन्यन्यार्ह शेषनॆन्दु नम्बि, ई तिरुवार एळॆय स्वामियॆ परम प्राप्यनॆन्दु नम्बि आश्रयिसिरुवॆनु. अन्य देवतॆयन्नु मनस्सिनल्लि आश्रयिसि, इल्लि भागवतरॆल्ला तावु आश्र यिसिद हागॆ नानु आश्रयिसिरुत्तॆ नॆन्दु वञ्चिसुवदक्कागियू बन्दव नल्लव, इदे दिव्य वैकुण्ठवॆन्दु भाविसि, परम पदवन्नू बेडदॆ बन्दवनु. इदक्कॆ साक्षियारु ऎन्दरॆ आतन मनस्से ; आतनु सर्वज्ञ नादुदरिन्द नम्मगळ मनस्सन्नू कूड तिळियुव सर्वज्ञतॆयु आत नल्लुण्टु. अदन्नु मरॆमाचलु साध्यविल्लव, आतनन्ने बेकादरॆ केळि तिळियबहुदु ऎम्ब भाववु. दुष्यन्तनु शकुन्तळॆयन्नु मदुवॆ (२) परि, तिरु, ८.१०.२.________________

सात्योपाय शोधनाधिकार
२४५
माडिकॊण्डु शापग्रस्तनागि मदुवॆ माडिकॊळ्ळलिल्लवॆन्दु सभॆयल्लि हॆण्डतियन्नु निराकरिसिदुदरिन्द कोपगॊण्डु हेळुत्ताळॆ. निन्न व्यापारवे ऒन्दु विधवायितु, बायल्लि ईग हेळुवदु बेरॆ विधवा यितु. ई कौटिल्यवन्नु सर्वॆश्वरनु तिळियदॆ इरुवदिल्लवु ऎन्दु मू दलि सुत्ताळॆ :- एकोहमति च मन्यसेत्वं न हैच्छयन्नेतृ कविं पुराण 'यो वेदिता कर्मणः पापकस्य तस्यान्ति के त्वं वृजिनं करोषि” आवत्तु नन्नन्नु मदुवॆमाडिकॊण्डिदुदु गोप्यवादुदरिन्द यारू तिळियलाररु ; आदुदरिन्द निराकरिसि कळु हिसि बिडो (णवॆन्दु ई अनाथळागि पतिव्रताधर्मदल्लिरुववळन्नु त्याग माडिद अपराधवन्नु निन्न हृदयान्तर्वति्रयाद सर्वॆश्वरनु तिळि यलारनॆन्दु भाविसिरुत्तीये ; नीनु माडुव दुष्कर्मगळन्नु सर्वज्ञनागिरुवदरिन्द कण्णार नोडुत्तिरुवनु ऎन्दु पतियन्नु कुरितु शकुळॆयु हेळिद हागॆये नन्न मनस्सिनल्लिरुवदन्नू आतनु तिळियलु शक्तनु. अदुदरिन्द एनॊन्दू वञ्चनॆ यिल्लवु ई स्वामिये ननगॆ प्राप्यनॆम्बुदु सत्यवु. हीगॆ हेळिदुदरिन्द अन्य चिन्तनवु सर्वथा इल्लवॆन्दु हेळिदन्तायितु”, ऎन्नम् - ऎम्ब वागियू, नम्माळ्वारवरु अरुळि दार् - अप्पणॆ कॊडिसिरु तार (२) अन चिन्तनवु सरियल्लवॆम्बुदक्कॆ इन्नॊन्दु प्रमाण वन्नु उदाहरिसुवरागि तिरुमङ्गैयाळ्वारवरू हागॆये हेळिरुत्ता रॆन्दु तिळिसत्तारॆ, ई “ परु देवर् ” ऎम्ब वाक्यविरुव पूरा पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ :-
లి
पॆरुनीरु निण्णु वलॆयु मुलगळु म् । ऒरु तारा निन्नु तॊडुक्कि यनिन्नॆ यल्लाल् । वर देवर् म बळरॆ नॆन्नन रैयु ! ज्ञरु तेर्ना कण्णु पुरत्तु रैयमान ॥२॥
कूड
अगाधवागि विशालवागिरुव
इदरर्थवु :- सरु नीरु समुद्रवन्नू, विण्णु आकाशवन्नू, मलॆयुम्-कुलाचलगळन्नू उलगेळुम् - लोकगळन्नू, ऒरुतारा प्रळयदल्लि ऒन्दु मालॆ यागियुळ्ळवनागि अथवा इवुगळन्नॆल्ल ऒन्दु मालॆ तागि प्रळय
3________________

२४५४
श्री मद्रहस्यत्रयसारे
कालदल्लि उळ्ळवने ऎन्दु सम्बोधनॆयागियागलि भाविसबहुदु. इवुगळन्नॆल्ला उदरदल्लि सूक्ष्म दॆशॆयल्लि प्रळय कालदल्लि धरिसिरुव दॆम्बुदु निनगेनू श्रमविल्लवु ऒन्दु मालॆयन्नु धरिसिद हागॆ ऎम्ब भाववु. अदू अल्लदॆ ऒन्दु हारवन्नु धरिसि निन्तिरुवदु हेगॆ तोरुत्तदॆ ऎन्दरॆ निन्न उदरदल्लिरुव चेतनरु तन्नन्नाश्रयिसिद पक्ष दल्लि अवरन्नु रक्षिसुव दृढवुळ्ळवनु तानु ऎन्दु प्रतिज्ञॆयन्नु माडुवदक्कागि हारवन्नु हाकिकॊण्डिरुवहागॆ इदॆ ऎम्ब भाववू तोरिबरुत्तदॆ. निन्नॊळॊदुक्कि - निन्न उदरद एकदेशदल्लि इट्टु कॊण्डिरुव, निन्नॆयल्लाल् - निन्न मूलक वल्लदॆ, व रुदेव‌ म करॆ-नानु आश्रयणीयनॆन्दु बन्दु निन्तिरुव देवतॆयु, मत्तुळ रॆन्नु - बेरॆ उण्टॆन्दु, मनत्तु - नन्न मनस्सिनल्लि, इरॆयुव स्वल्प वागलि, करुर्दे - पूर्व पक्षरूपदल्लि कूड नॆनिसलारॆनु, स्मरिसुवदिल्लवु ऎम्ब भावव. चतुर्मुख ब्रह्मनॆन्दू, परमेश्वरनु अथवा ईश नू ऎन्दू, महेन्द्रनॆन्दू हीगॆल्ला हॆसरु धरिसि बन्दिरुव देवतॆगळन्नॆल्ला प्रळयदल्लि सर्वेश्वरनु तन्न हॊट्टॆयल्लिट्टु कॊण्डु, इवरिगॆ ऒळ्ळॆ आ धिकारगळन्नु कॊडबेकॆन्दु सल्लिसिदुदरिन्द, अव निन्द ऎञ्जलु रूपदल्लि इवरु उगळल्पट्टवरु; हीगॆ आतनिन्दले सत्तॆ यन्नु हॊन्दि तावे आश्रयणीयरॆन्दु हेळिकॊळ्ळुव ई देवतॆगळन्नु नानु ऎन्दिगादरू मनस्सिनल्लादरू स्मरिसुवने? ऒन्दु वेळॆ इवरे नादरू आश्रयिसलु योग्यरागबहुदो ऎम्ब पूर्वपक्षवन्नु माडि यागलि स्मरिसुवनो ? ऎन्दिगू इल्लवॆम्ब भाववु ; कण्ण पुरत्तु रै यमाने - कण्णपुरदल्लि बिजमाडिसिरुव स्वामिये, प्रळयाप नल्लि तन्न उदरदल्लिट्टु संरक्षिसि चेतनरु तन्न न्ना श्रयिसि निरतिशय सुखवन्नु हॊन्दलि ऎम्ब परम कृपया करण कळेबर योग, सच्छास्त्र, सदुपदेशकरन्नॆ ल्ला ऒदगिसिकॊट्टु, अरावतारियागि तिरुक्कण्ण पुरदल्लि बिजमाडिसि, ई संसारवॆम्ब प्रळयवन्नु होग लाडिसबेकॆन्दु वनमालॆयन्नु धरिसि सत्य सज्जनागि नॆलसिरुवाग, इतरराद नम्म हागॆये संसारिगळागिरुव देवतॆगळन्नु मनस्सिनिन्द लादरू स्मरिसुवॆने ? ऎम्बतात्पर्यवु
1
ई अभिगमनादि नित्य नैमित्तिकगळु प्रपन्ननिगॆ अनेकानर्थगळु________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
अभिगमनादिष्टु अनधिकृताना मुक्तानर्थ निवारणं कथन ?
२४५५
इस्समाराधनादि क्रमङ्ग ळिल् अनधिकृतरु मिक्कालळ लालुं तज्ञळुक्कु योग्यमान नित्य नैमित्तिक ळालुम्,
तॊलगलु सहकारियागबहुदॆन्दु हेळल्पट्टितु. इन्तह प्रयोज नवु, आराधनॆ मॊदलाद नित्य नैमित्तिकगळन्नु अनुष्ठिसलु योग्यतॆ यळवर्णिकरिगॆ मात्रवे ऎन्दु हेळिदरॆ प्रसन्नराद स्त्रीशूद्रा दिगळिगॆ इन्तह सुकृत विशेषविल्लवॆन्दु हेळिदन्तागुत्तदॆ. इन्तह अन्यायवन्नु सर्वॆश्वरनु ऎन्दिगादरू माडियानो ? हागादरॆ अन्तह अनधिकृतर विषयदल्लि हेगॆ ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ.
हागादरॆ अभिगमनाधिगळल्लि अधिकारविल्लदवरिगॆ अनर निवारणॆयु हेगॆ ?
आदरॆ
ब्याह्मण क्षत्रिय वैश्यराद वर्णिकरिगॆ नित्य नैमित्तिकगळु अवुगळल्ले सेरिद अभिगमनाराधनादिगळेनो उण्टु, अवुगळिन्द अनर्थनाशरूप प्रयोजन उण्टागुत्तदॆन्दु हेळबहुदु. *जप प्रपर्थ सेवा प्रव्रज्या मन्त्र साधनं देवताराधनं चेति स्त्रीशूद्र पतनानि षट् , जप, तप, पतिशुशूषॆयन्नु बिट्टु तीर्थयात्रॆगळु सन्न्यासवू मन्त्रोपायवू देवताराधनवू ई आरन्न स्त्रीशूद्ररु अनुष्ठिसिदुदादरॆ अवरिगॆ पतनक्कॆ कारणवागुत्तवॆ. हीगॆ अभिगमनाराधनॆगळल्लि शूद्ररिगॆ अधिकारविल्लवादुदरिन्द प्रसन्न राद अवरुगळिगू भगवर्द भागवत कैर्य सिद्धियुण्टागुव प्रकारवन्नू मुन्दिन वाक्य द मूलकवू, आ विषयदल्लि प्रमाणग ळन्नू अदर मुन्दिन वाक्यवाद " इव्वर्थ" ऎम्बुदर मूलकवू उपदेशिसुत्तारॆ. भागवतय९मूलक भगवर्य सिद्धि ऎन्दुपदेशिसुत्तारॆ. इस्रो माराधन कमल् . ई भगवदारा धनॆय क्रमगळल्लि, अनधिकृत र्कम् - अधिकारविल्लद स्त्रीशूद्ररिगू सह, इक्कलळॆल्ला लव - ई ऎल्ला कालदल्लि, तण्णळक्कु योग्यमान - इल्लि तळुकु ऎम्बुदु सुदॆ बरुत् हरनु भाग
66________________

२४५६
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
सङ्कीर्तनादिगळालु, समाराधनादि योगरान परम भागवतरु स्वन्तन्त्रराय् यथाधिकारं वल्लवै शॆं दुम् इक्करॆ मिळनादॊळियलाम्.
-
वतरान” - ऎम्बुदक्कॆ अन्वयवु, परम भागवतराद तमगॆ योग्य गळाद नित्य नैमित्तिक कर्मानुष्ठानगळिन्दलू, सङ्कीर्तनादिगळा लुम् - स्तोत्रगळे मॊदलादवुगळ मूलक कीर्तन अथवा भगव नाम सङ्कीर्तनगळिन्दलू, आदि पददिन्द गुरु परम्परानुसन्धान, अष्टोत्तर शतसहस्रादिगळ मूलक अर्चन, भगवत्रबन्धसेवॆ, पुष्प तुलस्याद्याहरण, मालाकरण, दीपारोपण, भगवन्मन्दिर सम्मा र्जनादि विविध कैर्यगळु सूचिसल्पट्टवु, इन्तह अनुष्ठानगळिन्द समाराधनादि योग्यराद - अभिगमनादि भगवदाराधनॆगॆ अर्ह राद, परम भागवतर्कु - परम भागवतरिगॆ, परतन्त्रराय्- अधीनरागि, शेषभूतरागि ऎम्बर्थवु, यथाधिकारम् - तम्म अधिकारानुगुणवागि, वल् तेशं दुम् – तनगॆ सामर्थ्यवि रुव कैर्यगळन्नु माडुत्ता, इर्यं - इन्तह कै रवु ऎन्दरॆ अभिगमनादि कैर मूलक उण्टागुव अनर्थनाशकरूपक्कॆ रवु, इळिनादॊळियलाम् इल्लदॆ होगुवन्थाद्दन्नु तप्पिसिकॊळ्ळ बहुदु ऎन्दरॆ ई रूपवागि सिद्धिसुत्तदॆ ऎम्बर्थवु. महा भागवतरिगॆ शेषभूतरागि अवरिन्द आज्ञापिसल्पट्ट कै रैगळन्नु नडॆसुवदरिन्दलू अवरिगॆ शेषभूतरागि कैर्यगळन्नॆसगुवदरिन्दलू सिद्धिसुत्तदॆ आदुदरिन्दले स्त्रीशूद्ररिगॆ वर्णिकर हागॆ याव नित्य नैमित्तिक गळनुष्ठान मत्तु भगवदाराधनॆगळ आवश्यकतॆ इल्लवु. स्त्रीगॆ महा भागवत स्थानदल्ले पतिये आगि, आतन कैर्यरूपवाद भरशु शूषॆय मात्रदिन्दले समस्त अनर्थगळ विनाशवुण्टागुवदरिन्दलू, शूद्रादिगळिगॆ नुहा भागवतनिगॆ परतन्त्ररागि माडुव कैर्यग ळिन्द अवरिगॆ अनर्थगळ विनाशवू उण्टागुवदरिन्दलू, श्री व्यास मह र्षियु, कलियुगदल्लि योषितदु र्थन्यासास्ताणि धन्य तरोकः” ऎन्दू “ शूद्र साधुः” “ शूद्र धनसि चाब्र) नीत् ऎन्दू ऎन्दरॆ कलियुगदल्लि रुगळु बहळ साधुगळू________________

(2.95)
साद्योपाय शोधनाधिकार
२४५७
इव्वर्थ (१) “आराधना नां सर्वॆषं विष्णराराधनं परम् । तस्मात्परतरं प्रोक्तं तदीयाराधनं परम् ” । ऎन्नुव, (२) “कुन मॆडुत्त पिरा नडियारोडु मॊनि निन्न
23
धन्यरू, अवरिगिन्त धन्यरु यारिद्दारॆन्दू, हागॆये शूद्रनू साधुवु धन्यनु ऎन्दू हेळिरुत्तारॆ. (वि. पु. ६. २. ७-८); एकॆन्दरॆ तिळिसु तारॆ : - स्वनहि प्रयत्नन धर्मस्सिध्यति वैकलौ : शूद्रॆ श्च द्विज शुशूषा तत्परैर्द्विज सत्त माः । तथा स्त्रीभिरना या सात् पति शुशूष वहि' शूद्ररिगॆ ब्रह्मवित्तुगळ शुशूषॆयिं दले, स्त्रीयरिगॆ पति शुशूषॆयिन्दलॆ, हीगॆ अल्पायासदिन्दले इन्तह धर्मानुष्ठान रूपसिद्धियु लभिसुत्तदॆ, ऎन्दु महर्षिगळन्नु कुरितु उपदेशिसिरुत्तारॆ. स्त्रीगळिगॆ भक्ति शशूषये परम धर्मवॆम्बुदक्कॆ श्री वाल्मीकि महर्षिय दिव्य सूक्तिगळिगागि (रा. अयोध्या, २४-२५. २६) श्लोकगळन्नु पराम्बरिसि, हीगॆ भागवताराधनदिन्दले नित्य करा भिगमनादिगळल्लि अनधिकृतराद स्त्री शूद्रादिगळिगॆ इवुगळिन्दुण्टागुव फलवे सिद्धिसुत्तदॆ ऎम्बुदक्कॆ प्रमाणगळन्नु दयपालिसुत्तारॆ
इव्वर्थ. - ई अभिप्रायवन्नॆ, भगवत्तैर्यरूप भगव दाराधनदिन्द याव भगवतियु सिद्धिसि अनर्थ निवृत्तिगळुण्टागु इवो, अदे भागवत कैर्य मूलकवे अनधिकारिगळिगॆ लभिसुत्तदॆ ऎम्ब अबिप्रायवन्ने ऎम्ब भाववु, (१) सर्वॆषां - समस्तवाद आराधनानां मध्यॆ - आराधनॆगळल्लि, विराराधनं - विष्णु विन आराधनॆयु, परं - श्रेष्ठवादुवॆन्दु, प्रोक्तं - हेळल्पट्टि रुत्तदॆ, तस्मात् - आ विष्णुविन आराधनॆगिन्तलू, परं श्रेष्ठवादुदु, तदीयाराधनं - विष्णु भक्तर आराधनॆयु, परतरं - तुम्बा श्रेष्टवादुदागि, प्रॊक्रं - हेळल्पट्टिरुत्तदॆ,” ऎन्नुं - ऎम्बदा गियू, (२) ई तिरुवाय् मॊळिय हत्तु पाशुरगळन्नू अर्थवॊं दिगॆ पठन माडुववरिगॆ सर्वविधदल्लि विजय उण्टॆन्दु फलश्रुति यन्नु हेळुत्तारॆ, कुनवॆडुत्त - इन्द्रन क्रूर कृत्यदिन्द रक्षिसुव
(१) सादर २९, ८१ (२) तिरु. ७. ४, ११,________________

२४५८
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
कडगोपनुरै शॆयल्” ऎन्नुं (३) “ एत्ति यिरु प्पारॆ वॆल्ल मे, मत्तवरै शातियिरुप्पार् तवम् ” ऎन्नुम्, अरुळिच्छॆय
दार् ग४.
1
e
दक्कागि गोवर्धनोद्धरण माडिद, पिर्रा - सर्व विधदल्लि महो पॆकारनाद श्रीकृष्णन अडियारोडु - दासराद भक्तरॊं दिगॆ, ऒन्निनिन - विशेष प्रीतियिन्द एकीभविसि निल्लुव स्वरूपवन्नु हॊन्दि, शतगोर्प - श्री नम्माळ्वारवराद तम्म, उरैशॆयल्- वाचि क रूप कैङ्कर्यवागि, मुन्दॆ, “ननि, पुनै वोरायि रत्तु वै1 वॆनितरुम् पत्तुम् मेवि कर्पारक्के” ऎन्दु उत्तरार्धविर,तदॆ ; ॐ आयिरुळ् - अद्वितीयवाद साविर पाशुरगळल्लि, नन्रि पु नैन् - सर्वॆश्वरन विजय सूचक दिव्य चेष्टितगळिन्द पूर्णवाद, इवॆ मत्तु ई हत्तु पाशुरगळन्नू, - मेविका‌क्कु - अर्थसहितवागि अभ्यसिसुवरिगॆ, वॆनितरुम् - समस्त विजयगळन्नू अवु कॊडुत्तवॆ. इल्लि श्री नम्माळ्वारवरु तमगॆ श्री कृष्णन भक्तरॊन्दिगॆ सेरि माडुव वाचिक कैर्यवे तमगॆ स्वरूपवागि भाविसिरुत्तारॆ” ऎन्नुम् - ऎम्बदागियू मत्तु (३) इदु उत्तरार्धवु. पूर्वार्धवु-
-
“मारायतानवन्य वळ्ळुगिराल् मार् पिरण्णु
कूराकरिय कूळरिवेराक” ऎन्दु.
1
माराय तानवन्य - सर्वॆश्वरनिगॆ शत्रुवागि आचरिसकूडदॆन्दु तिळि यद हिरण्यकशिपुवॆम्ब राक्षसनन्नु, वळुगिराल् - क्रूरगळाद उगु रुगळिन्द, मार् - वक्षस्थळवन्नु, इरणु कॊराग-ऎरडु भागवागि कीरिय - सीळिद, कोळ्' अरियॆ - महा पराक्रमियाद श्रीनर सिंह स्वामियन्नु, एत्ति इरुप्पारॆ - स्तोत्रमाडुव महा भागव तोत्तवर मत्तु, अवरॆ, अन्तह भागवतोत्तमरन्नु, शास्त्रि यिरुप्पार् - आश्रयिसिरुववर, अथवा स्तोत्र माडुववर, तवम्- सुकृतवु, मॆल्लमॆ - जयशीलवादुदे, इल्लि भगवदाराधन स्तोत्र (३) नानुगरुवन्दादि, १८.________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४५९
रज ताळ अनुषित उकपार् कुम्, इदु कण्णु उकप्पार् कुम्, जग द्या पारं हण्ण नधिकृत
S
माडववरिगिन्तलू, इन्तह भागवतरन्नु आराधिसुववरु महा सकृतशालिगळु ऎन्दु हेळल्पट्ट त” ऎन्नुम् - ऎम्बदागियू, अरुळिचॆय दा‌गळ् - कृपया उपदेशिसिरुत्तारॆ; यारु ऎन्दरॆ पादोत्तर कर्तावाद श्री व्यास महर्षिय, नानु कनिरुवनादि कर्तावाद तिरुमळिशैयाळ्वारवरू ऎन्दु इट्टु कॊळ्ळतक्कद्दु.
हीगॆ भगवदाराधनादि नित्य नैमिकगळल्लि अनधिकृतरिगू, तदधिकृतर आश्रयणद मूलक, अधिकृतरिगॆ उण्टागुवदु याव फलवो, आ फलवे बरी आश्रयण मूलकवे उण्टागुत्तदॆन्दु श्री आळ्वारादि दिव्य सूक्ति प्रमाणगळ मूलक तोर्पडिसिदरु. प्रसन्न राद अधिकृतरिगॆ हेगॆ अनर्थ निवृत्ति रूपप्रयोजनवो, हागॆये मह भागवताश्रयणदिन्दले अनधिकृत प्रसन्नरिगू अनर्थ निवृ तियु दॊरॆयुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टितु. मुन्दिन वाक्यदिन्द इद रल्लि संशय बेकिल्लवॆम्बुदक्कागि ऒन्दु दृष्टान्त मूलक समर्थनॆ माडि हेळुत्तारॆ : इक्कॆर्यळ्ळॆ .. ई भगवदाराधनादि नित्य नैनिकगळन्नु, ताज् ळ् अनुष्ठित्तु - तमगॆ अधिकारविरुवद रिन्द अनुष्ठिसि, उगार् कुम् - भगवणनवु दॊरॆयुत्त दॆन्दु सन्तोषपडुववरिगू, इदु कण्णु उग स्टार् कुं तमगॆ अधिकारविल्लदुदरिन्द, तावु आश्रयिसिद भागवतरु इवुगळन्नु माडुवदन्नु नोडि, तमगू भगवतियुण्टागुत्तदॆम्ब भावनॆ यिन्द सन्तोषचित्तरागिरुववरिगू, भोगम् एकरूपम् - अदरिन्दुण्टागुव आनन्दवू फलवू ऒन्दे विधवादुदु; अदन्नु ईग स्थापिसिद ऒन्दु दृष्टान्त मूलक व्यक्तपडिसुत्तारॆ. आदरॆ अभिगमनादि आराधनॆगळन्नु नडॆसुववरुगळिगॆ उण्टागुव आनन्दवु सुनॆ अवुगळन्नु नोडुत्तिरुव अथवा अल्प सहायवन्नु माडुव अनधिकृतरिगॆ हेगॆ उण्टादीतु ? ऎरडू ऒन्दे हॆगॆ आदीतु ? इब्ब रिगू ऒन्दे विध फलवॆन्दरॆ ऒप्पतक्कद्दे ऎम्ब सन्देहवु बाधिस बहुदु, हागॆ सन्देहक्कॆ स्वल्पवू अवकाशविल्लवॆन्दु ऒन्दु दृष्टान्त
d________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
नान ईश्वरनु कुम् मुक्तरुक्कुम् पोलॆ, भोगमेक रूपम्, (१) “धरु तोवा दृष्टिवा स्मृतोवा कथि तोपिवा । अनुमोदितोवा राजेन्द्र पुनाति पुरुषंसदा” ऎर पाव न मोलॆ भोग्यत्व मुव
कुरै यि
मूलक तिळिसुत्तारॆ. हिन्दॆ मुक्तरॆल्लरिगू आनन्दवु ऒन्दे समनादु दॆन्दू, आ आनन्दवु परमात्मन आनन्दक्कू समवॆन्दु स्थापिसिदरु, आदृष्टान्तमूलकवे इदन्नू स्थापिसुत्तारॆ : जगद्वापारम्पण्ण वधिकृतनान ईश्वरऩुक्कु व - जगद्यापारवन्नु नडॆसुव अधि कारवुळ्ळ सर्वॆश्वरनिगू, मुक्तरुक्कं पोलॆ - मुक्तरिगू भोगवु हेगॆ एकरूपवो, हागॆये इल्लिय ई कैर्यगळल्लि अधिकारविरु ववरिगू अवरन्नु आश्रयिसिरुव अनधिकारगळिगू भोगवु एकरूपवु आदुदरिन्द ई विषयदल्लि सन्देहवु बेकिल्लवॆम्ब भाववु. हागॆ ई अधिकारिगळिगू अनधिकारिगळिगू भोगवु एकरूपवॆन्दु श्री व्यास महर्षियु हेळिरुत्तारॆन्दु भारत प्रमाणवन्नु मुन्दॆ उदाहरि सुत्तारॆ. “धर्मः - धर्मवु, शास्त्रदल्लि विधि निषेधरूपदल्लि हेळि रुवदु, शास्त्रविहितवाद अनुष्ठानवु, श्रुतोवा - उपदेश रूपदल्लि केळल्पट्ट रागलि, दृष्टिवा - अन्तह कैर्यवु नोडल्पट्ट रा गलि, स्मृतोवा - हिन्दॆ नडॆदुदन्नु स्मरिसल्पट्टरागलि, कथितो पिना - हेळल्पट्ट रागलि, अनुमोदितोवा - बहु चन्नागि नडॆ यितु ऎन्दु अदन्नु अकरिसल्पट्ट रागलि, हे राजेन्द्र - ओराज श्रेष्ठनॆ, सदा - यावागलू, पुरुषं - अधिकारियन्नु, पुना ति- पवित्रीकरिसुत्तदॆ. पापगळु तॊलगुवदरिन्द परिशुद्धनागुत्तानॆ. धर्मानुष्ठानवन्नु ताने माडबेकॆम्ब आवश्यकतॆयु इरुवदिल्लवु, अदन्नु केळिदरू सरिये, अथवा कण्णिनिन्द नोडिदरू सरिये, अदन्नु स्मरिसिदरू सरिये, अदन्नु कुरितु पठिसिदरू अथवा अदन्नु अकरिसिदरू सरिये ईतनिगॆ पापपरिहारमूलक पवित्रतॆ युण्टागुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ऎर पावनं पोलॆ ऎम्ब प्रमाणदल्लि हेळल्पट्टिरुव पावनत्ववु ई ऎल्लरिगू
(१) भार, अशं, ९६, ३१.
सरिये,________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४६१
हेगॆ समवो, हागॆये, भोग म एकरूपवाग - ई भोग्यमुव भगवदार धनादिगळल्लि, अधिकारविरुववरिगू, अधिकार विल्लदवरिगू भोग्यत्ववु सवॆवॆन्दु हेळुवदक्केनू कुरैयि - कुन्दकविल्लव आदरॆ ज्योतिष्टोम यज्ञान स्थानवन्नु माडुववनिगॆ, स्वर्गप्राप्ति फलवुट, अन्थावनन्नु आश्रयिसिदवनु अदन्नु नोडुवदर मात्रदिं दले स्वर्ग प्राप्ति हॊन्दुवनॆन्दरॆ असङ्गतवल्लवो, ऎन्दाक्षेप तन्दरॆ, अल्लि फलवु मुख्य कल्पवाद अनुष्ठानक्कॆ मात्रवे हेळिते विना अनु कल्पवाद नॆडुवदे मॊदलादुदकॆ हेलिल्लवु आदुदरिन्द नॆडुवररिगॆ स्वल्प विल्लवु. आदरॆ पावनत्ववेनो उण्टु. इदु प्रवन्न विषयॆवु, अन्तह स्वर प्राप्ति विषयवादुदल्लवु. प्रमाणवु पाव नत्वफल विषयवागि अदु ऎल्लरिगू एकरूपवॆन्दु हेळुवदरिन्द, ननगॆ अदु ग्राह्यवॆन्दु भाविसतक्कद्दु, आदुदरिन्द भगवदाराधनादि नित्य नैमित्तिकगळन्नु अनधिकृतरु तावॆ माडदिद्दरू, हागॆ आनष्टि सुव महा भागवतरन्नाश्रयिसि, अवरुगळु माडुवदन्ने अनुमोदिसि अदक्कॆ बेकाद सहायगळन्नु अवर आज्ञाधारिगळागि शिरसावहिसि, नडॆ सवदरिन्दले अन्तह फलवे ऎन्दरॆ अनर्थ निवृत्तियु उण्टागुत्त जिन्दु समर्थिसि सप्रमाणनागि उपदेशिसिरुत्तारॆ.
हीगॆ भगववाराधनॆ यल्लि स्त्री शूद्रादिगळिगॆ अधिकारविल्लदिद्दरू पतिव्रता नन्न पति नन्नॆ परदैववॆन्दु आश्रयिसिरॆवदरिन्द, सतियु अन स्किसुव भगवदाराधनादि नित्य नैमित्रिकगळिन्दलॆ- आकॆगू अनिष्ट निवृत्तिय नलक पावनत्ववू, शूद्रादि अनधिकृतरिगू महा भाग नतनन्नु आश्रयिसिदरॆ, आ भागवतनु अनुष्ठिसुव नित्य नैमित्तिकगळिं दलॆ अवरिगू पावनवु लभिसुत्तदॆन्दु स्थापिसल्पट्टितु. आदरॆ पन्नराद स्त्री शूदानिगळिगू भगवदन स्मरणॆय अवश्यकवु धैयो नारायणस्सदा ऎन्दु हेळिरुवदु साल्वत्रिकवागि हेळिरु अदरल्लि ऎल्लरिगू अधिकारवु :टु ई ध्यान अष्टाक्षर मूलकवागि माडुवदॆ परव. आदरॆ ई अनधिकारिगळिगॆ मूल मन्त्र च रणॆयु सरिल्लवल्ला, हीगिरुवाग सराधिकारवाद ई भगवदनु स्मरणॆयन्नु अनगळु यावरीतियल्लि माडतकटु दन्नु मुन्दॆ उपदेशिसुत्तारॆ : -
वत________________

00297
२४६२
श्रीमद्र हस्यतयसारे
శూద్రాది గళం ఎందు అధర్. अनधिकृत प्रति
भगवदनुस्मरणं कथं कर्तव्य ?
अप्पडिये (१) “तस्मात् प्रणवं शू मन्ना मानि न कीरयेत् ” ऎनु महा भारतक्किलुम्, (२) अष्टाक्षर जप णां प्रकृव विधीयते । न स्वरः प्रणवो जानि ना
- अनधिकृत राद प्रसन्नरिन्द भगवदनुस्मरणॆयु 511 - 1YI - हेगॆ माडतक्कद्दु ?
अप्पडिये - भगवदाराधनादिगळल्लि अधिकृतरादवरिगॆ पाञ्चका लिक भगवदन-स्मरणॆ र मूल मन्त्रादि रहस्यगळ मूलक ध्यानवू सह हेगॆ आवश्यकवो हागॆयॆ, मुन्दॆ अनधिकृतराद स्त्री शूद्रादिग ळिगॆ भगवदनुस्मरणवु आवश्यकवॆन्दु हेळि भगवदनुस्मरण रस तुक्कु - भगवदनुस्मरण दिन्दुण्टागुव आनन्दक्कॆनू अवरिगू, कुरैयिल्लि - न्यूनतॆयिल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ ; अदक्कॆ कॆलवु प्रमाणगळन्नु दाहरिसुत्तारॆ (१) तस्मात् - आकारणदिन्द शूद्रनु मन्ना मानि - नन्न नामगळन्नु, अष्टोत्तर सहस्र नामानिगळल्लि, स प्रणवं प्रणव सहित वागि, न कीरयॆत् उच्चरिसबारदु आतनु, हरिः ॐ ऎन्दु हेळ कूडदु, ॐ श्री कृष्णायनमः, ओं श्री रामायनवु ऎन्दू हेळकूडदु, देवर नामगळन्ने उच्चरिस बारदु ऎम्ब अभिप्रायवल्लवु ; ॐ ऎन्दु प्रणवनॊन्दिगॆ उच्चरिस तक्कद्दल्लवॆम्ब भाववु ” ऎन्नु भारतलुव ऎन्दु भारतदल्ल (२) मत्तु, स्त्रीणां - ब्राह्मणादि वर्णिक स्त्रीयरुगळिगॆ, सुम्मनॆ स्त्रीणाम् ऎन्दिद्दरू हीगॆ अर्थवन्नु गॊम्बलिवर्दन्याय दिन्द माडिरुत्तदॆ, ऎकॆन्दरॆ मुन्दॆ णान्तु शूद्र जातिनाम् ऎन्दु शूद्रयरिगॆ बेरे विधानवु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ, अष्टा क्षर जपः - मूल मन्त्र ऒदवु, प्रकृत्येव मन्त्रवॆष्टो अष्टु मात्रदिन्दले ऎन्दरॆ स्वरदिन्द उच्चारणॆयू कूडदु, प्रणव दिन्द उच्चारणॆय कूडदॆम्बुदु तात्पर्यवु. इदन्नॆ मुन्दॆ (7) भार, आशं.११८ १४ (२) नारदीये,________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
पन विधयस्तथा । णान्तु शूद्र जतीनं मन्त्र मा क्ति रिष्यते” ऎन्नु नारदीयादिगळिलु, (३) “नमो नारायणेतुक कै पाकः पुनरागम" ऎन्नु श्री वराह पुराणलुव, (४) “वायिनाल् नमो नारणवॆन्नु मत्त कत्तिडक्कॆगळे कूप्पि” ऎन्नुव, (५) नामं शॆल्लिल् नमो
विवरिसुत्तारॆ :-न स्वरः प्रणवोब्बनि - उदात्तादि स्वरदॊन्दिगॆ उच्चारणॆयिल्लदॆयू, प्रणवविल्लदॆयू, अण्ण न्यास करन्यासादिगळिल्ल ॆयू इरतक्कद्दु, तथा - हागॆ, नाप्यन्य विधयः - बेरॆ इन्नु याव विधिगळू इल्लवु, ऋषि छन्दस्सुगळू इल्लवु ऎम्ब भाववु. ई प्रमाणवन्ने मुन्दॆ पुनः मूलमन्त्राधिकारदल्लि उदाहरिसिरु त्तारॆ. अल्लि मन्त्रगळ उपदेशवु वैदिक, वैदिक तान्त्रिक, तान्त्रिक वॆन्दु मूरु विधवॆन्दू, ब्राह्मणनिगॆ वैदिकवागिय, क्षत्रियरिगॆ वैदिक
दिक तान्त्रिकवागिय, वैश्य शूद्ररिगॆ तान्त्रिकवागियू इरतक्क दॊन्दु पाञ्चरात्रदल्लि हेळट्टिदॆयॆन्दु तिळिसि, मूलमन्त्रवु प्रणव चतुर्थिगळिल्लदुदादरॆ मन्त्राधिकारविल्लद सर्वरिगू उपयुक्तवादु दागुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ.” ऎनु - ऎम्बदागि, नारदीया दिगळु नारदीय प्रराणवे मॊदलादवुगळल्लि (३) नमो नारायणेतुका - प्रणव चतुर्थिगळिल्लदॆ स्वरदिन्दलू उच्चरि सदॆ सुम्मनॆ नमोनारायणा ऎन्दु इष्टु मात्र उच्छरिसिदरॆ, श्वपाक-नायि मांसवन्नु तिन्नुव चण्डालनू कूड, पुनराग मत् - पुनः हिन्तिरुगि बन्दनु, हागॆ मन्त्रवन्नु उच्चरिसिदुदरिन्द अधोगतियिन्द हिन्तिरुगिदनु ऎम्ब भाववु,” ऎन्नु - ऎम्बदागि, श्री वराह पुराणदल्ल, (४) “वायिनाल् " इत्यादि इदर अर्थ तात्पर्यगळिगॆ १८५६-८ नॆय पुटगळन्नु नोडि ऎन्नुम्-ऎम्ब दागि (1) तिरुमयाळ्तार् अनुग्रहिसिरुव पॆरिय तिरुमॊळि आग हत्तु ससि रुळिय प्रतियॊन्दु पाशुरदल्लि * नानु कॊल्लिल् नमो नारायण वॆ” ऎन्दु पल्लवि रूपदल्लि इरुत्तदॆ. (३) वराह पुराण १३९-५३ (४) सरि तिरु. . ५ २. ५) पॆरि, ६, १०, १________________

२४६४
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
नारायण मॊ” ऎन्नुव, शूल्लुगिरपडिये तिरुमन्त्रमा गिर ऎटक ज्ञान करुविले वेर् हैं तलॆ याडै युव कळिन्साल् नडुवुळ्ळ अंश सरोपजीव मागिद्दा प्रोलॆ प्रपत्ति निष्ठरॆल्लारु सर्वकालत्तिलाम् भगवदनु
हीगॆ “नानं कॊल्लिल्” परम पुरुषन नामगळन्नु हेळलागि आतनु ऎन्तवनॆन्दरॆ, शियः पतियागि, आश्रित सुलभनागि अति मानुष चेष्टितॆगळन्नु नडॆसुव सामर्थ्यवुळ्ळवनागि, विरोधिसिरसन शीलनागि उभयविभूतियुक्तनागिरुव परम पुरुषन नामवन्नु हेळिदरॆ नमगॆ इष्टार्थसिद्धियुण्टु. अदन्नु हेळुवदु हेगॆ ऎन्दरॆ “नमो नारायणमे” मूलमन्त्रदल्लि हेळिर.व “नमो नारायण ऎम्बवागि ऎम्ब तात्सरवु. मॊदलु पाशुरदल्लि कण्डुकॊर्णे नारायणावॆनु नानु " ऎम्ब अभिप्रायवे इल्लिय स्मारितवु” कॊल्लुगिर हडिय - हेळिरुव मेरॆगॆ, तिरुमन्त्रवा गिर - मूलमन्त्रवागिर व, ऎट्टु क्कान - ऎण्टु गॆण्णुगळुळ्ळ, करुमैले - कब्बिनल्लि, वेर् मत्तु - मूलभागवन्नू, बुड वन्नू, तलॆयाडै - अग्र भागवाद सोगैयन्नू, कळि नाल् तॆगॆदु हाकिदरॆ, नडुवुळ्ळ अंशम् , मध्यभागवु, सरोप जीव मागिराप्पोलॆ - समस्तरिगू सत्तॆयन्नु कॊडुव रीतियल्लि भोग्य वागिरुवहागॆ, प्रपत्ति निरॆल्लरुम् - प्रपत्तियन्न नुष्ठिसुव रॆल्लरिगू, स्त्री शूद्रादिगळॆल्लरिगू ऎम्बभिप्रायवु, भगवदनुस्मरण दिन्दुण्टागुव, रसत्त कु- आनन्दक्कॆ ऎन्दरॆ आनन्द प्राप्तिगॆ विरोध ऎल्लवु. इल्लि तिरुमन्त्रवु अमृतवॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव मोक्षानन्द प्राप्तियन्नुण्टुमाडुवदरिन्द स्वादुतमवाद कब्बिगॆ होलिसल्पट्टि रुत्तदॆ. अदु अष्टाक्षर मन्त्र वादुदरिन्द ऎण्टु गॆण्णुगळुळ्ळद्दु; सर्वरिगू भोग्यवागुवदक्कॆ कॆळगिन कठिणवाद गण्टिन भागवन्नु मेलिन रुचियिल्लद तॆण्डॆ भागर कब्बिनल्लि तॆगॆदु हाकिदरॆ, सर्वरिगू हेगॆ भोग्यवादुदागुत्तदॆयो, हागॆये मूलमन्त्रद मूलभाग प्रणववन्नू, आग भागवाद चतुर्थियन्नू तॆगॆदु हाकिदरॆ, सर्वाधिकारवुळ्ळदागुत्तदॆम्ब भाववु. प्रणवचतुर्थि
वाद________________

(AL)
साध्य य शोधनाधिकारः
स्मरणर सत्तुक्कु विरोधविल्लॆ. सपरिकरमान विलक्षण भक्तियोग मागलिरॆ शिलरु विरोधमुळ्ळदु. क्षणमात्र साध्यमान प्रम
गल्लदिद्दरॆ विरोधविल्ल ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द, प्रणव चतुर्थि गळु इद्दरॆ, पाञ्चरात्रादि अनेक प्रमाणगळिगॆ व्यत्यस्तवादुदरिन्द ई अधिकारिगळिगॆ विरोधवॆम्ब तात्पर्यवु ; स्त्री शूद्रादिगळिगॆ प्रण वन्नु कूडदॆम्बुदक्कॆ महाभारत वचनवन्नू, स्वर कूडदॆम्बुदक्कॆ नारदीयवचनवन्नू, प्रणवचतुर्थिगळिल्लदिद्दरॆ सर्व विषयवागुत्त दॆम्बुदक्कॆ श्री वाराह वचनवन्नू, उदाहरिसि, आळ्वारुगळ भिपा) यवू हागॆये ऎम्ब दक्कॆ श्री तिरुमङ्गैयाळ्वारवर पाशुरवन्नु उदाहरिसिरुत्तारॆ. भक्तियोगक्किग कै वर्णिकरे आगिरबेकॆम्ब आव शकवॆन्दू इतररिगॆ काडनॆम्ब विरोधोक्तियुण्टु; ई प्रपत्तु पा इदल्लादरॆ हागिल्लव ; भगवदनुस्मरणरूप आनन्दवु साल्वत्रिक वागि उण्ट, ई सरोव जीव्यवागिरुव वैलक्षण्यवु भक्तियोगक्किल्ल वॆम्ब भाववु. सत्व कालत्तिलु ऎन्दु हेळिरुवदु देहयात्रादि अवश्यकगळाद काव्यगळिगॆ बेकाद कालवल्लद मिक्क ऎल्ला कालगळल्लि भगवदनु स्मरणमाडुवदु प्रपन्ननिगॆ उचितवादुदॆन्दु इदरिन्द हेळ ल्पट्टितु हागॆये श्री भाष्यकाररिगॆ सर्वलोकशरण्यनाद श्री रङ्गना धन उपदेशिसिदनॆन्दु हेळुत्तारॆ. हीगॆ भगवदन स्मरणवु “विद्वांस एव मानसे रमन्ने ऎम्ब (तैना) श्रुतिवाक्यद हागॆ, परमा नन्द प्रदवॆन्दु हेळुवव कागिये, भगवदनुस्मरणर सत्तुक्कु ऎम्ब प्रयोगवु ई स्वतन्त्र प्रपत्यनुष्ठान माडिद समस्त प्रपन्न रू ई भगवदनुस्मरवन्नु प्रणवचतर्थिगळिल्लद मूल मन्त्र जपदिन्द इदीग महत्ताद उपकारव ई अनुकूलवु भकि योगक्कॆ इल्लवॆन्दू वर्णिकरु मात्रवे सपरिकरवाद भक्ति योगवन्न वलम्बिसतक्कद्दे विना, इतररु अनुष्ठिसिदुदादरॆ विरोध वॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ :- स वरिकर मान श्रवण मननादि. अङ्गगळिन्द सेरिद, विलक्षणवाद, एळक्कॆ विलक्षणवॆन्दरॆ * भजन सखनॆ कस निपुळं” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ तैलधारावष्टि सतत ध्यानदिन्द उण्टागतक्क आनन्दवु असदृशवादुदु, आदुदरिन्द
माडबहदु.________________

కశ్య
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
दनं, सिद्धमानवळविलु, (१) “द्वयमर्थानुसन्धानेन सह सदैवं वा” ऎन्नु शरण्य नरुळि चॆय्दारे.
विलक्षणवाद भक्तियोगवीग शिलरु - कॆलवरिगॆ ऎन्दरॆ स्त्री शूद्रादिगळिगॆ, विरोधवुळ्ळदुदु इन्तह भगवध्यानरूप अनुस्मरणॆ यल्लि समस्त प्रसन्नरिगॆ अधिकार उण्टॆन्दू, अदन्नु प्रणव चतुर्थि रहित वलनन्त्र जप ऎन्द मात्रवे अल्लरॆ, द्वयमन्त्रोच्चारण मूलकवागि न १ नडॆसबहुदॆन्दू, ई सन्दर्भदल्लि शरण्यनाद श्री रनाथक्तिये इदॆ ऎन्दू मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तार क्षण मात्र साध्य मान- अल्प कालदल्लि सदनुष्ठानदिन्द साध्यवाद इल्लि क्षणवॆम्बुदु बौद्धनु हेळुव क्षणवल्लवु, अल्प कालवॆम्बर्थवु : एकॆन्दरॆ प्रदनानुष्ठानवु बौद्धनु हेळुव क्षणकालदल्लि आगुव दिल्लव, प्रपदनं-स्वतन्त्र प्रपत्तियु, सिद्धमान वळिविलु. सिद्धिसि ई तनु कृत कृत्यनॆन्दु हेळिसिकॊण्डरू उत्तर कृत्यवागि, भग वदनुस्मरणवू ई कृतकृत्यनाद प्रपन्ननिगॆ आवश्यकवॆन्दु हेळु तारॆ, “एवं - ई प्रकारवागि विरक्तिभावदिन्द ऐहिकदल्लि ममतॆ यन्नु तॊरॆदु, भगवन्तनन्नु स्मरिसुत्ता, सदा - यावागलू ऎन्दरॆ तनगॆ निर्वाहविल्लदॆ देहयात्रॆगॆ बेकाद कालवेनु, ईत निगॆ नियतकर्मगळ अनुष्ठानवेनु, इन्तहवुगळिगॆ अन्वयिसि मिक्क ऎल्ला कालदल्ल ऎम्बर्थवु, अर्थानुसन्धानेन सह - मन्त दल्लि बोधितवाद समस्त अर्थगळन्नु तिळिदु अनुसन्धानदॊडनॆ द्वयं - द्वयमन्त्रवन्नु, वक्ता उच्चरिसुववनागि” ऎन्नु ऎम्बदागि, शरर्ण्य - सर्वलोक शरण्यनाद श्रीर नाथनु, अरु चॆय दानिरे - श्री भाष्यकाररवरिगॆ परम कृपया उपदेशिसिद ल्लवे ? श्री यतिवर्यरु तीर नाथनन्नु कुरितु माडिद प्रश्नॆ सर्वॆश्वरनु दयपालिसिद उत्तरवु. हीगॆ द्वयमन्त्रारानुस धानदॊन्दिगॆ सदा व्ययमन्त्रवन्नु उच्चरिसुत्ता, तन्नन्ने निरन्त ध्यानिसुत्ता “अन श्रीरज सुखमास्त्र” देहपातदवरॆगॆ ई श्रीरण्ण दल्लि सुखदिन्द इद्दुबिडु ऎन्दु आज्ञापिसिदरु.
(१) शरणागति गद्यं
-
ई प________________

साद्योपाय – *धनाधिकार
२४६
दनवु क्षण मात्र साध्यवॆन्दु हेळिदुदरिन्द भक्ति मार्गक्किन्त अति सुलभोपायवागि सर्वाधिकारवागिरव प्रभावसूचितवादुदरिन्द, मुन्दॆ प्रभाव व्यवस्थाधिकारवु हेळल्पडुत्तदॆम्बुदु सूचितवु. आदू अल्लदॆ प्रसन्ननु तनगॆ स्वरूपवाद भगवदनुस्मरणक्कॆ परिकर रहित मूल मन्त्रोच्चारणॆयहागॆ द्वयवन्नू कूड उच्चरिसबहु ऎन्दु. इदरिन्द सूचितवु. आदरॆ शरण्यक्तियु परम ब्रह्म वित्ताद श्री यतिवर्यरिगॆ हेळिदुदु अदु हेगॆ सर्वाधिकारवुळ्ळदु ऎन्दु हेळलादीतु ऎन्दरॆ ऎन्दरॆ श्री यतिवर्यरे ई द्वयमन्त्रद उपदेशवन्नु तम्म गुरुवाद तिरुक्कोट्टियोर् नम्बियवरिन्द हॊन्दिद ऒडनॆये तम्मन्नु आश्रयिसिद समस्त प्रपन्नरिगू उप देशिसि बिटि रु. आ गोष्ठियल्लि ब्राह्मणरु मात्रवे इद्दरॆन्दु हेळिल्लवु. श्री यवर विशेष प्रियशिष्यनाद ब्राह्मणेतरनाद दासियु इरलिल्लवॆन्दु हेळलु प्रमाणविल्लवु. इदर व्याख्यानदल्लि * सार प्रकाशिका व्याख्यात्सवु हीगॆ अप्पणॆ कॊडिसिरुत्तारॆ :- “द्वय प्रतिपाद्य तयासि भगवतो निरन्तर ध्यानस्य भगव वोक त्यात्तॆद्द यस्य साधिकारत्वाद्वेष, भगवद्दानं सम्भवव” भगवन्तन निरन्तर ध्यानवन्नु द्वयमन्त्र मूलकवा गिय नडॆसबहुदॆन्दु ताने स्वतः हेळिरुवदरिन्द, आ द्वय मन्त्रक्कॆ साधिकारत्वविरुवदरिन्दलू समस्त प्रपन्नरिगू भगव
नवू उण्टॆ उण्टॆन्दु हे ळिरुत्तारॆ. सदैव नक्ता - यावा गलू द्वयमन्त्रवन्ने पठिसुवनागि ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द निषिद्ध वाद मत्तु कम्य कर्मगळल्लि सरिस्कृत्मना प्रवर्तिस कूडदॆन्दु स्पष्ट वागि हेळिदन्तायितु. इवु प्रपन्नरिगॆ सात्मना स्वरूप विरुद्धव दन्याकॆ न्निट्टु कॊण्डु मनॆमनॆगॆ ऎन्दिगू तिरुगकूडदु, मत्तु प्रनार्जनॆगागि नानाविध कैकॆगळन्नू प्रवृत्तिगळन्नू इट्टुकॊळ्ळ कूडदॆन्दु हॆळिदन्तायितु. सदैवं वक्ता ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द प्रसन्नन मुखवन्नु नोडिदरॆ, ईतन कॆळगिन तुटियु द्वयोच्चा रणॆयिन्द अदर तिरबेकन्दु कॆलवु महनीयरु हेळिरॆ. त्तारॆ. 41 सञ्चारणॆये सालदु, आदर उव देश ज्ञानवू अवश्य वॆदु “द्वयमानुसन्धानेन” ऎम्ब प्रयोगदिन्द व्यक्तवु .________________

२४६८
श्रीमद्र हस्यत्रय सारे
भक्त प्रसन्न यो स्साधन त्व फलत्वरूप भगवाननावश्यक
मिति उपसंहरति,
आगैयाल् “धैयोनारायणस्स दा” ऎन्नुदुवु यथाधिकार, शिलरु उपायवागवु, शिलरु फलवाग वु, कॊळ्ळुगैयालिदु स्वतन्त्र प्रपत्तिकु विरुद्धननु.
इदु अनुष्ठानमन्त्रवादुदरिन्द गुरुमुखेन इदरर्थद उपदेश वन्नु हॊन्दि, आ गुरुविन उच्चारणानुच्छारण रूपवागि अनुष्ठिस तक्कद्दॆम्बुद सूचितवु. ऎल्लरिगू प्रपत्तियल्लि अधिकारविरुवद रिन्दलू, इदु अनुष्ठानमन्त्रवादुदरिन्दलू, इदक्कॆ साधिकारत्व उण्टॆम्बुदु व्यक्तवु.
भक्त प्रसन्नरिब्बरिगू साधनत्व फलरूपदल्लि भगवद्यानवु आवश्यकवॆम्बुदर उपसंहारवु,
न माडि
आगैयाल्* - हीगॆ भगवदनुस्मरणवु प्रपद नानुष्ठान कृत कृत्यनादवनिगू कूड आवश्यकवागिरुवदरिन्द, धैयो नारा र्यस्स” ऎन्नुदुवु ऎम्बुदू कूड, यथाधिकारम्-ध्यानि सुवनिगॆ अधिकारविरुव रीतियल्लि, ऎन्दरॆ वर्णिकनागि समर्थनागि तॆ द्दरॆ, शिलरु - कॆलवरिगॆ, उपायवागुवु - उपाय रूप दल्लि ऐकान्त्यदिन्द उपासनरू पवागियू, शिलरु फल वागुवु- इन्नु कॆलवरिगॆ स्त्री शूद्रादिगळिगू मत्तु असमर्थरिगू, फलमा गुवु - प्रपदनरूपवागि तदनन्तर भगवदनुसन्धानरूपवा गियू, कॊळ्ळुगैयाले - आकरिसुवदरिन्द, इदु - सदा भग वदनुसन्धानवु, स्वतन्त्र प्रपत्तिकुं विरुद्ध मनु - विरुद्धवा दुदल्लवु. ई “यो नारायणस्सदा” ऎम्ब महा भारत वचनदिन्द उपाय वु भक्तियोगवाद पक्षदल्लि, उपासनरूपदल्लि भगवध्यानवु विधिसल्पट्टितॆन्दु तिळियतक्कद्दु, हागल्लदॆ उपायवु स्वतन्त्र प्रपत्तियादरॆ, आगलू ध्यानवु उपायरूपदल्लि कृत कृत्य नाद प्रयुक्त बेकागिल्लदिद्दरू, प्रपन्ननिगॆ स्वरूप दायकवागि भग वदनुसन्धानवु आया अधिकारिगळन्नु कुरितु हेळिद रीतियल्लि, मूल________________

साध्य पाय शोधनाधिकारः
२४६९
मन्त्र अथवा द्वय मन्त्रोच्चारणॆगळ मूलक नडॆसतक्कद्दॆम्ब भाव वु. श्रीमन्नारायणनु ऒन्दु सन्दर्भदल्लि उपाय रूपवागियू, इ नॆन्दु सन्दर्भदल्लि फलरूपवागियू, ध्यॆयनॆन्दु स्थापिसल्पट्टितु
66
“ धैयो नारायणस्सदा” ऎम्ब भारत वचनानुसार वागि उपासन ऒन्दे उपायवागि कण्डरू, प्रसदनवॆम्बुदु इन्नॊन्दु साधिकारवुळ्ळ उपायवु, अदक्कू कूड बलात्कार वागि भारत वाक्यवन्नु अन्वयिसबहुदॆन्दु हेळि, आग ध्यानवॆन्दरॆ भगवदनुस्मणवॆन्दु हेळिदिरि; श्रुतियू कूड उपासनवन्ने उपा यवागि “नान्यःपन्या विद्यते अयनाय” ऎन्दु हेळिरुत्तदॆ. इदू अल्लदॆ श्री भाष्यदल्ल, गीताभाष्यदल्लू श्री भाष्यकाररु उपायवागि हेळिरुवदु उपासनवे. प्रपदनवु हेगॆ उपायवु ऎन्दाक्षेप तन्दरॆ, अदक्कॆ समाधानवागि हेळबहुदु एनॆन्दरॆ- श्री भाष्यकाररवरु वशिकरण परम्परॆगळन्नु तिळिसुवदरल्लि कडॆगॆ “तस्य च वशीकरणं तच्छरणाग तिरेव” ऎन्दु प्रपदनवू उपायवॆन्दु हेळिदा रला ऎन्दरॆ, श्री भाष्यदल्ल, श्री गीताभाष्यदल्लि हेळि रव प्रपत्तियु अज्ज प्रपत्तिय विना, अ रूपदल्लिल्लवु ; गीतॆय ७नॆय अध्यायद १४नॆय श्लोकदल्लि “ मामेव ये प्रपद्यने माया मेतां तरनि ते” ऎम्बुदक्कॆ श्री भाष्यकाररवरु माया मुत्सज्य मामेवो पासत इत्यर्थः ऎन्दु व्याख्यान माडिरुवदरिन्द इल्लि हेळिरुव प्रपत्तियु अङ्ग प्रपत्ति ऎन्दु हेळि दन्तायितु, मत्तु “ सधा परित्यज्य” ऎम्ब चरमश्लोकदल्लि नानकं शरणं प्रज” ऎन्दु विधिसिरुव प्रपदनवू अ शरणा गतियॆ ; आदुदरिन्द श्री भाष्यकाररिगॆ उपासनवे उपायवॆम्ब भिप्रायवे विना "पदनवल्लवॆन्दु पूर्व पक्षवन्नु तरबहुदॆन्दु
मुन्दिन वाक्य दिन्द समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ, श्री भाष्यदल्लि श्री' गिन्ता भ दल्लि हेळिरुव प्रपदनवु अर भाष्यदल्लि रूप शरणागतियॆ?, इदन्नु ऎल्लरू ऒस्कृतक्कद्दे. ऒन्दु सन्दर्भदल्लि अल्पवादुदु इन्नॊन्दु सन्दर्भदल्लि अयागकूडदॆम्ब नियम वेनू इल्लवु, स्वतन्त्र प्रपत्तियु - यु इदन्ने शरणागति गद्य
श्री मुनेर “न धर________________

२४७०
श्रीमद्रहस्यतयसारे
निष्ठॆ” ऎम्ब श्लोकदल्लि प्रपत्तियन्नु आयागिये भाविसिरु तारॆ अन्तू ऎरडु विध उपायानुष्ठानक्कू प्रपदनवु आवश्यकवु ; उपासन रूपक्कॆ अवु, भरन्यासक्कॆ अय्कॆ यु आदुदरिन्द प्रपदन मूलक शरणागतियन्नु माडदॆ ऎन्दरॆ प्रपन्ननागदॆ मोक्षवे इल्लवॆन्दु श्री निगमान्त देशिकरवरु “ प्रपन्नाद षां नदिशति
मुकुन्दो निजपदं” ऎम्ब श्लोकदल्लि तिळिसिरुत्तारॆ. श्री भाष्य काररु ई ऎरडु विधोपायगळल्लि यावुदन्नु अवलम्बिसिदरु ऎन्दरॆ भरन्यासवन्ने अनुष्ठिसिदरॆम्बुदु, क्षणमात्र साध्यमान प्रप दनं सिद्दमान वळिविलु' ऎम्ब प्रयोगदिन्द व्यक्तपडुत्तदॆ. आदुदरिन्द पपदनवु प्रपदनवु ऎरडु आकारवुळ्ळद्दॆन्दू अरूपवादु दन्नु श्री भाष्य गीता भाष्यदल्लि श्री भाष्यकाररु उपपादिसिद रॆन्द अर पवागि श्रीमद्रामायण मञ्च रात्रॆ, पद्मपुरा ईदिगळल्लि बोधितवादुदन्नु शरणागति गद्यदल्लि उपदेशिसिद रॆन्दू मुन्दिनवाक्यदिन्द तिळिसि, श्री भाष्यकाररिगॆ ऎरडु विधवाद उपायगळ अभिमतवादवुगळे ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. आदरॆ ई सन्द र्भदल्लि इन्नॊन्दु आक्षेपणॆयन्नु तरबहुदु. ऒन्दॆ. अनुष्ठानक्कॆ ऎरडु विधवाद आकार हेगॆ ? प्रपदनवु ऎरडु कडॆयल्ल अब्बवॆन्दु भाविसतक्कद्दु अथवा अदु ऎन्दु भाविसततद्दु, भक्ति रूपध्यानवु ऎरडक्कू आवश्यकवॆन्दु हेळि प्रपदनवे अज्जि यागि मोक्षसाधकवॆन्दू हेळबहुदु, अथवा भक्तिरूपध्यानवे ऎरडु कडॆ यल्ल अदु ऎन्दु हेळि, अदक्कॆ कारण भूतवागि अङ्गवागि ऎरडु कडॆयल्लि प्रपदनवु ऎन्दु भाविसुवदादरू युक्तवु. ई पूर्व पक्षक्कू सह “इप्रपत्ति अज्जि मान” ऎन्दारम्भिसि हेळिरुव वाक्य मूलक समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. शरणागतियु अट्टवागिया गलि, स्वतन्त्रवागियागलि - मोक्षसाधकवॆम्बुदक्कॆ “साधनान्तर युक्तावा प्रपत्तिय मेववा साधयेन्मुक्ति कामा नां विमुक्तिं प्रणवो यथा” इत्यादि प्रमाणगळिरुवदरिन्दलॆ, श्री भाष्यकाररू सह ई ऎरडु विध आकारगळन्नू मनस्सिनल्लिट्टु, तस्य च वशीकरणं तच्छरणागतिरेव्" ऎन्दु हेळिदरु ; इदक्कॆ निदर्शनवु प्रणवोपासनॆयु ; इदे बृहदारण्यक छान्दोग्यगळल्लि हेळिरुव________________

साध्य पा प श धनाधि कारक
प्रप रजा रूपयो श्री भाषॆ कारभि मतत्व कथनम
इप्र पति अण्ण मान वेषभाष्यादिगळिले उदाहरित्त रुळिनार; स्वतन्त्र मान वेषगदलॆ अरुळिच्चॆदार्, हागॆ स्वतन्त्रोपासनॆयादरू आगबहुदु' ; पुण्याहवु स्वतन्त्र कर्मवागियागलि अथवा इतर कर्मगळाद चौल, उपनयन, विवा हादिगळिगॆ अङ्गवागियागलि हेगॆ आगबहुदो हागॆ, शरणागतियु अज्ज रूपवागिरुव आकारवन्नु श्री भाष्यदल्लि श्री गीताभाष्यदल्ल हॊर पडिसिदरु ; अ अपरूपवागिरुव आकारवन्नु शरणं त्वां प्रसन्ना ये ध्यानयोग विवरि ताः । परमात्मा च तेनैव साध्यते पुरुषोत्तमः” उपासनरूप ध्यानयोगक्कॆ असमर्थ राद प्रसन्नरु आरूप प्रपत्तनष्ठानद मूलक मुक्तियन्नॆ दिद्दरॆन्दु हॆसरुव इत्यादि प्रमाणगळ परिशीलनद मूलक, सानुष्ठानपूर्वकवागि श्री शरणागतिगद्यदल्लि उपदेशिसिरुत्तारॆ हेळुत्तारॆ :
रॆन्दु
प्रपदनक्कॆ अज्जा च भाव उण्टॆम्बुदु श्री भाष्यकाररिगॆ अभिमतवु.
उपासन
'इ प्रपत्ति - ई प्रपदनवु, अण्ण मानवेष मार्गगळिगॆ, अज्जि मानवेष अण्णवागिरुव आकारवन्नु, भाष्यादिगळिले-श्री भाष्य गीताभाष्यगळल्लि, उदाहरित्तरुळिनार्- कृपया श्रीभाष्यकाररु उदाहरिसिदरु, स्वतन्त्रमानवेष प्रपदनवॆ स्वतन्त्रवाद उपायवागिरुव आकारवन्नु, गद्य
ما
* रुळि चॆयर् - शरणागतिगद्यदल्लि कृपया उप देशिसिरुत्तारॆ. हीगॆ प्रपदनवु ऎरडु आकारवुळ्ळदॆम्बुदु निस्संशय वॆम्बुदन्नु श्री- भाष कारॆरॆ व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. शरणागति गरद * दल्लि “अहं नोक्त पूं मे” ऎन्दर निस्संशय, सख मा स्व ऎ . मुगिसिरुव शरणॆयन्नु चॆन्नागि सर लोचिसिदॆ, इदु व्यक्तपडवि इल्लि “सक्कदेव प्रसन्नाय तना________________

ووو
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
(१) “केशानां च क्षयकरं योगादन्यन्न विद्यते
प्रीति चयाचते । अभयं सत्व भूते ददात तं मम” ऎन्दु श्री विभीषणर्ळ्वा विषयदल्लि श्रीरामनागि तानु हेळि रुव स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्कन विषयदल्लॆम्बुदु सुस्पष्टवु. अर्जुनन विषयदल्लि कृष्णावतारियागि “ सार्धा परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ! अहं त्या स पापेभो मोक्ष, यिष्कामि माशुचः” ऎन्दु हिळिरुवदु अण्ण प्रपत्ति विषयवॆन्दु अल्लि व्याख्या नमाडिदरू, ई शरणागति गद्यदल्लि ई ऎरडु श्लोकगळन्नू ऒट्टिगॆ सेरिसि शरणनु स्वतन्त्र प्रपत्ति विषयदल्लि हेळिरुवदरिन्द, “सत्वद र्रापरित्यज्य ” वॆम्ब श्लोकवू स्वतन्त्र प्रपत्तियन्नू कूड बोधि सुत्तदॆम्बुदु स्पष्टवु. इदरल्लि संशय बेडवॆन्दु तिळिसुवदक्कागि “इति मदैवहि उक्त ” ऎन्दु ररण्यनिन्द हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुदरिन्द “सधरा” ऎम्ब श्लोकवु ऎरडु विधवाद शरणागति यन बोधिसुत्तदॆ ऎम्बुदरल्लि निस्सन्देहवु. आदुदरिन्दले “सकृदेव" ऎम्बुदु हेगॆ श्री रामायण चरमश्लोकवो हागॆ ये “सार्धा” ऎम्बुदु गीताचरमश्लोकवागुवदरल्लि सन्दे हविल्लव, हीगॆ “सार्धा” ऎम्ब श्लोकदल्लि अण्ण प्रपत्तिय स्वतन्त्र प्रपतियू ऎरडू विवक्षितवु. हागॆये गीतॆय ६-१४ श्लोकवाद “मामेवये प्रपद्यने” ऎम्ब श्लोकदल्लू सह ऎरडू विविक्षितवु. दासनु आ श्लोकक्कॆ बरॆदिरुव आचार हृदया नैषिणि ऎम्ब गीता भाष्यवन्नु पराम्बरिसबहुदु.
हागादरॆ श्री भारत अनुशासन पर्वदल्लू, विष्णु धर्मदल्लि भक्तियोगवॊन्दे उपायवॆन्दु हेळिदॆयल्ला, आ वाक्यगळिगू श्री भाष्यकाररभिप्रायक्कू एक कण्ठवु हेगॆ ? ऎम्ब पूर्वपक्ष बन्दी तॆन्दु भाविसि, ई प्रमाणगळु भक्तियोग निष्ठरन्नु मात्र कुरितु हेळिदुदादुदरिन्दलू, स्वतन्त्र प्रपत्तियु बेरे विधि बलदिन्द पाप्तवादुदरिन्द एनॊन्दू विरोधविल्लवॆन्दु साधॆनाय शो धनविषयवन्नु मुगिसुत्तारॆ (१) कोशानाञ्च क्षयकरं - दुःख (१) भार, आनु १८६ ११.________________

(4)
SVER
वसनॆ इब्सिडि साधन या इट्टु ऎर
कन९८क्षर्य पुण्य- स 1 55 न इल्लद कर ह कर्मवॆम्बुद तगिन शैकषानिगळुळ्ळ वन, योग
ఒణగిర
*
एनप प्रमादन, अधिकार्यन्तर विषय साकषनन- भक्ति योगनिस्सनन्नु मात्र उद्देशिसि उळिद भा
नन्न योगदत् ऎम्ब सत, ऋते 3:13 A प्रम गॆगळु प्रपत्नियन्नु व्यावर्तिसि हेळुवदिल्लवु. ५)सन सन- निम्म अधिकारियादवनिगॆ हेळिद मठगळादुदरिन्द आतनिगॆ उपासन इल्लदॆ बेरॆ मार्गनिद्दनॆ भन, उदानक्कॆ साध्य इल्लजि
Sou gede bete and dark Lid weg 44 died jeante opended waxing a
9.2.3. 009. v.________________

بان ها و
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
कु कलक्कुन्नु परिहारं निक्षेप रक्षॆयिले कण्णु
कॊळ् वदु.
रहस्यतये साद्योपाय स्यानुसन्धेयत्वम्
इस्साद्योपायं शोधितमान कट्टयिलॆ रहस्यत्रय २८ यथास्थान मनु सन्धेयम
दॆन्दु हेळुत्तारॆ, इप्पडि - हीगॆ हिन्दॆ उपपादिसिद रीतियल्ले साध्यॆपाय विषयवागि, मत्तुम् - ईमेलॆ प्रकरणानुगुण वागि उपपादिसल्पट्टवल्लदे बेरॆ, पिरक्कुम् - उण्टागुव, कलक ळुक्कु परिहारम् - शब्यागळिगॆ परिहारवन्नु, निक्षेपरक्षॆयल्लि, कण्णु कॊळ्ळदु - काणबहुदु. ई उपायक्कॆ स्वतन्त्र पप ऎन्दु हेळिरुवदु सरिये ? भक्तियू प्रपत्तियू सह ऒन्दे उपा यवल्लवॊ ? प्रपत्तियॊन्दु साध्यॆपायवन्नुवदक्कॆ हिन्दिन कालग ळल्लि यारू अदन्नु अनुष्ठिसिदहागॆ काणबरुवदे इल्लवादुदरिन्द अदन्नु उपायवॆन्दु भाविसुवदु हेगॆ ? आदुदरिन्द पूर्वसम्प्रदा यक्कॆ विरुद्धवादुदल्लवे ? प्रपत्तिरूपज्ञानवेनु स्मृतिरूपवे ? अनुभवरूपवॆ ? स्मृतिरूपवॆन्दरॆ सकृतिरूपवादुदे ? अथवा तैलधारॆय हागॆ स्मृति सन्तानरूपवादुदे ? इत्यादि शब्दगळु ; इवुगळिगॆ परिहारवु निक्षेपरक्षॆयल्लि दॊरकुत्तवॆ ऎम्ब भाववु
रहस्यत्रयगळल्लि साध्यॆपायद अनुसन्धानद स्थळगळु.
ई साद्योपायवु, शोधितमान कट्टलैयिलॆ - शोधिस ल्पट्ट रीतियल्लि ऎन्दरॆ अदर विषयवाद संशयगळु परिहरिसल्पट्ट रीतियल्लि रहस्यतयदल्लि, यथास्थानं - ऎल्लॆल्लि उपपादिसल्पट्टि वॆयो अदन्नु, अनु सन्धान माडबहुदु. सुलभवागि ग्रहिसबहुदा दुदरिन्द तावु अवुगळन्नु सूचिसुव आवश्यकतॆ इल्लवॆम्ब भाववु तोरि बरुत्तदॆ, आस्थळगळु यावुवॆन्दरॆ :- मूलमन्त्रदल्लि, नमः ऎम्ब शब्ददल्लि अखण्ड नमश्यब्दवु प्रपदनवन्नु सूचिसुत्तदॆ. इदन्नु चन्नागि मूल वन्ताधिकारदल्लि उपपादिसिरुत्तारॆ. मारण्डे यरु पञ्च पाण्डवरिगू तुम्बा कृपॆयिन्द उपदेशिसिरुत्तारॆ, “गच्छ ध्वननं शरणंशरण्यं पुर ष र्पभाः” ओ पुरुष श्रेष्ठराद________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४७५
षाण्डवरुगळिरा, निम्म बन्धुवाद श्रीकृष्णनु सामान्यनल्लवु, आतने माधवनु, श्रीयःपतियु, आतने सर्वलोक शरण्यनादुदरिन्द आत नल्लि शरणागतियन्नु माडि” ऎन्नलु, आग, “दौ पद्या सहिता रै नमकुर्जनार्दनं” आग दौपदी समेतरागि अवरॆल्लरू जनार्दनन्नु शरण हॊन्दिदरु,” ऎम्ब वाक्यवन्नू, “ ननसा यो करोद्देवे सस्वधर इतीरितः” नमस्कारपूर्वकवागि यावनु भरन्यास माड तानो, आ यागवीग उत्कृष्टयागवॆन्दु हेळिसि कॊळ्ळुत्तदॆ ” ऎम्ब आहिर्बुध, वाक्यवन्नू अल्लि उदाहरिसिरुत्तारॆ. हागॆये द्वयदल्लि साध्यॆपायवु शरणमहं प्रपदे ऎम्बल्लि सूचितवु. चरमश्लोकदल्लि “मामेकं शरणं प्रज” ऎम्ब विध्युक्तियल्लि ई साधॆपायवु सूचितवु. हीगॆ साद्योपाय वन्नु हेळिद स्थळगळन्नु बहु सुलभवागि ग्रहिसबहुदादुदरिन्द यथास्थानम् ऎम्ब प्रयोगवु. हीगॆ ई स्थळगळल्लि हेळल्पट्ट साध्यॆपायद अभिप्रायवू तावु ईग स्थापिसिद रीतिगॆ अनुसारवा गिये इरुत्तदॆन्दु तिळिसुवदक्कागि “इ शोधितमान कट्ट यिले” ऎम्ब प्रयोगवु ई अधिकारवन्नु उपसंहारमाडलु हॊरटु हिन्दिन क्रममवन्ननुसरिसि ऒन्दु पाशुर मत्तु ऒन्दु श्लोक इवुगळ मूलक अधिकारार्थवन्नु सण्ण हिसि हेळि परिसमाप्तियन्नु माडुत्तारॆ. ई मुन्दिन पाशुरदल्लि सिद्धपायन वशीकरणक्कागि साद्योपायवु आवश्यकवॆन्दु हेळुत्तारॆ ; आदरॆ, “यमेवै षवृणुते तेन लभ्य” परमात्मनु यावनन्नु वरिसुवनो अव निनॆ? नानु ऎन्दु श्रुति मु हेळिरुवाग साद्योपायद आवश्य कतॆ एकॆ ? ऎम्ब पूर्वपक्ष क्कू हागॆये समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ, ई साध्यॆपायानुष्ठानदिन्द प्रीतनागि यावनु नित्यविभूतियल्लिरलु योग्यनॆन्दु वरिसवनो आतनिगॆ मात्रवे लभ्यनॆम्बुदु श्रुत्यभि प्रायवादुदरिन्द एनॊन्दू विरोधविल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ यानुष्ठानवन्नु सरियागि भगवन्तनु प्रीशनागुव हागॆ माडिदरॆ उपायानुष्ठानदहागॆ केवल प्रकृति मात्र यिद्दु दादरॆ फलकारियागदु. परीक्षॆगॆ अनेक तरुणरु होगबहुदु. परीक्षिसुव पण्डितनु यावनन्नु मात्र अवनु बरॆदिरुव उत्तरग________________

9422
వరిను వనను
L
श्री मद्र हस्य त्रयसारे
पदिन सन् पर्रयादरॆ यॆन्नु मरॆय दनि !
దాటి నువదను
agi.
इन्द योग सि भाविसि अनन जॊतॆ हेगॆ तेर्गडॆयन्नु
*ना यमाता प्रशक नेस अ न य न बहु शु तेन यन वैदयतॆ अन अल्ल (२र १.२ २३ .०. २. ३) ऎन्दु उपसगळल्लि हेळिरुव हागॆ यावनॊब्बन, वरि कनर्न - परिसुत्तानॆयॆ, मरॆयदनिल् - वेददल्लि ऎन्दरॆ मेलॆ हेळिद वुषक करॆ, पनिषत्तुगळल्लि, ऎर नदु - विस्तरिसि, प्रकाशिसुवहागॆ हेळुव आतन वरिसुविकॆयू कूड, निन्नॆय‌ अनाडि कर्म प्रवाहदिन्द भगव ग्रहक्कॆ पात्ररागिरुव हागॆ पर भूयिष्मराद ८ र दरि- ले कुरियॊनाल् - वा रूपदल्लि भक्ति प्रदरू ननॆयगळल्लि ऒर अनुष्ठानम६ कव गियॆ? ई 9 जय साध्य पायविल्ल. तानु ऒळ्ळॆयनागि नरि
राज्यगळाद मात्र, उक्सिगिसि - 5गळल्लि ऐधिसल्पट्टिरुव नन्नॆरि - परम पावन २० दि ९ गळाद ह ऒळ्ळॆ कथा द भक्ति पगॆगळु, ओरु शडिगळ ‌ नु - याव प हरडिसिदॆ. वितरण : सक्कदॆ हागॆ इरॆमाडि, उलगनरिक्किन
* अक्षरास्पॆरशः परः” ऎन्दु वदक (२१-२)दल्लि हेळिरवनिगॆ जग तिन ऎल्ला भूतगळिगिन्तलू सष्टनॆ-दू हेळिरुव दरिद________________

साध्य पा प शोधनाधिकार
6806
ब्रह्म रुद्रादिगळागि ई लॆ कडॆ क्षेत्र रागि मोक्ष द शक्ति यल्लद असमर्थरन्नु प्रदक्षनु आडिसि दति तन्न इष्टार्थ
भट् -
मनो थर पूर्ण वॆम्ब द. सूकि तवु यॊन्दिगॆ “स च मम प्रिय” ऎन्दू
मत” ऎन्दॆ आश्रितर विषयदल्लि परम कारणिकरु आत रु ऎन्दु तोरिसुनदक्कागि, तग वाल् ऎब प्रयोग अर्जि इत्तरॆ, इवॆरडु गुणगळाटॆ सर्व शक्ति क कारुण्यगळननन्नु आश्रयिसिदरॆ फलदल्लि ईष पि सन्देहवे इल्लवु ऎन्दु तरिगि ननमे ऎम्बुद रिन्द निर्भरत्ववन्नु सूचिसिरुत्तारॆ.
* आदरॆ बन्धदल्लि सिक्कि नरळुत्तिरुव जीव वर्गवन्नु रक्षिसबेकॆन्दु सव्रतवन्नु धरिसिरुव ई करुणानिधियन्नु आश्रयिसबेकॆ ? श्रुति यल्लि “नायवात्मा प्रवचनेन लभ् न मेधया न बहु ना श्रतॆन, यमेष वृणुते तेन लभ्य ऎन्दु श्रुतियिरु वदरिन्द आतनु सरस्वतन्त्रनागि, तनगॆ यार विषयदल्लि इष्ट, उण्टा गुत्तदो अवरिगॆ तानु प्राप्यनु” ऎम्बुदरिन्द सर्वॆश्वरने स्वतं त्रिसि मुक्ति कॊड.नसु ई भक्ति प्रपत्तिरूप निरर्थकवलयगळिन्द ई प्रयोजनवेनु ऎन्दु आक्षेपवन्नु तरबहुदॆन्दु योजिसि, अदक्कॆ सरियाद पदवन्नु दयपालिसु तारि- स्वतन्त्र सागि नन्न इष्ट ब जतॆ मुच्चि कण्ड नन ऎन्दु जि- बिट्ट, * रुहानिय सर्थद सतत्र 1 पि 9 इरवुद दिन्द सरधिगॆ यन्नु कॊट्टिरबेकागित्तु. मगदॆ लॆनलु आ साध्यवागिसुव
कॆ.,द
म
कॆलवरिगॆ मात्र मुक्ति कॊडुवनु ऎन्दरॆ नैसन्नु स्वर्घग्यक्कॆ ऒळ गुरु अरसरिदॆ मगॆ प्रधान कारण सने ऎरड, विधवाव उपायगळल्लि यारन्नादरॆ ता पात्रगळल्लि न रुनगॆ सरियागि त न पितनागुववगॆ नुसि, सिद्धरेने
कुन्द ब नामधेयवु सचिवरिगॆ सवण सञ्चिन________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
क्कागिये पिरगिनदु कुरियॊ ट्राल् ऎम्ब प्रयोगवु. इद रिन्द ऎरडु विषयवु सूचितवु -(१) व्याजरूपवागि भक्ति अथवा प्रपत्तिरूप उपायानुष्ठानवू आवश्यकवु. (२) आ उपायानु ज्ञानवु शास्त्र सम्मतवादुदागि अदरिन्द परम कारुणिकनु प्रीत नागबेकु. आदुदरिन्द यम वैष वृणु ते ऎम्ब श्रुतियु इदन्ने उपदेशिसुत्तदॆ. बरी उपायानुष्ठानवु सालदु, अदरिन्द भग वन्तनु प्रीतनागि ई अधिकारियन्नु वरिसिदरॆ, आगीग तेन लभनु ऎन्दु हेळिरुत्तदॆयादुदरिन्द साद्योपायानुष्ठान विषयदल्लि शाविगॆ अवकाशविल्लवॆन्दुपदेशिसिरुत्तारॆ. हागॆये गीतॆयल्लि पर मात्मने हेळिकॊण्डिरुत्तानॆ. ई श्रुत्यर्थवन्ने बहु निपुणतर वागि श्रीकृष्णनु अल्लि उपपादिसिरुवदरिन्द श्रीभाष्यकाररु आ श्लोक गळ व्याख्यानदल्लि ई कठश्रुतियन्ने उदाहरिसिरुत्तारॆ, अवु
यावुवॆन्दरॆ :-
नाहंवेर्न तपसा न दानेन न चेज्यया । शक्य एवं विध द्रष्टु दृष्टवानसि मां यथा । भक्त त्वनन्यया शक्य अहमेवं विधोर्जुन 1
S
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥ (गी ११. ५३. ५४) नन्नल्लि भक्तियिल्लद बरी वेदगळिन्द ऎन्दरॆ अवुगळन्नु गुरुगळ मूलक अध्ययनवन्नु हेळिसिकॊळ्ळुवदेनु, अदन्ने प्रवचन माडुवदेनु, इन्नॊब्बरिगॆ अध्ययन हेळुवदेनु, इवुगळिन्दलू, बरि यागदान होम तपस्सुगळिन्दलू नन्नन्नु साक्षा तरिसलु साध्यनल्लवु. इन्नु हेगॆ साध्यनॆन्दरॆ, अव्यभिचरित ऐकान भक्तियिन्द सरियागि शास्त्रगळ मूलक तिळियल शक्यनु, यथाव तगि सुक्षात्करिसलु शक्तनय थावत्तागि परिपूर्णनाद नन्नन्नन भवि सलू साध्यन . ”ऎम्बुदु अर्थवु, ई श्लोकगळु साद्योपायद आव श्यकतॆयन्नू, अदरिन्द भगवन्तनु सुप्रीतनागि साद्योपायानुष्ठा नवु पूर्णवागुव हागॆ माडि प्राप्यनागुवनॆम्बर्थवन्नू सूचिसुत्त वॆ. राज्याडळतॆगळिगॆ योग्यरागिरुववरन्नु चुनायिसुवदरल्लि राजने यद्यपि स्वतन्त्रनादरू तनगॆ यावुदॊन्दु पक्षपात बुद्धिय इल्लवॆन्दु तोरिसलु, सिविल् सर्विस् परीक्षॆ यॆम्ब ऒन्दु व्याजवन्नु
स________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४७९
एर्पडिसि अदरल्लि तेर्गडॆ हॊन्दिदवरन्नॆ हेगॆ वरिसुत्तानो हागॆये सर्वॆश्वरनू सह तनगॆ याव पक्षपातगळू इल्लवॆन्दू भक्ति प्रप तुपायानुष्ठानगळन्ने व्याजीकरिसि, अवुगळन्नु शाक्तरीत्या सरि यागि नडॆसिदवरिगॆ मात्रवे मोक्षवन्नु अनुग्रहिसुवनु. आदुदरिन्द व्याजवु आवश्यकवॆन्दु कुरियॊनाल् ऎम्ब प्रयोगदिन्द उपदेशि सिरुत्तारॆ. श्री भाष्यकाररवरू “यमेष वृणते” ऎम्बल्लि हेळिरुव वरणवु श्रीयःपतियु निर्हेतकवागि माडुवदिल्लवॆन्दू हेतु सापेक्षॆयागिये नडॆसुवनॆन्दू उपपादिसिरुत्तारॆ. ई सन्द र्भदल्लि अवरु हेळिरुवदेनॆन्दरॆ :- “ प्रियतम एव हि वरणी यो भवति, यस्यायं निरतिशय प्रियस् एवास्य प्रियत मो भवति; प्रीति रूपतापन्न भक्तिरेव वरण हेतु तया श्रुत्यभिप्रेता ; न तु निद्देतुक वरणं” इदर अर्थवेनॆन्दरॆ, *यावनु तुम्बा प्रियतमनागुवनो अवनु ताने सर्वॆश्वरनिन्द वरिसलु योग्यनागुवनु ; प्रीति रूपवन्नु हॊन्दिद भक्ति याग सश्वेश्वरनिन्द वरिसल्पडुवदक्कॆ हेतुवागुत्तदॆम्बुदे “यमैष वृणते” ऎम्ब श्रुतिय अभिप्रायवु; कारणवेनू इल्लदेने सत्व श्वरनु वरिसुवनॆम्ब अभिप्रायवल्लव”. आदुदरिन्द परम पुरुषवर णीयतॆगॆ हेतु भूतगळाद ई साद्योपायगळ विषयगळल्लि याव विधवाद शम्मॆय युक्तवल्लवु; भक्तु पायवु स्वरूपविरुद्ध • 8 स वॆन्दू प्रपत्तियु पूकराद मुनि जनगळु अनुष्ठिसलिल्लवॆन्दू इत्यादि आक्षेपगळॆल्ला शास्त्रवन्नु त्यजिसि माडुवन्तवुगळॆन्दु तिळिसुव दक्कागि उरैक्किननन्नॆरि ऎन्दु हेळ, शास्त्रचोदितगळागि यिरुवद रिन्द अवुगळु नल् नॆरि उत्कृष्ट मार्गगळॆन्दु हेळि, अवुगळन्नु ओरुमडिगळिल् ओर्‌ु शास्त्रगळल्लि हेळिरुवहागॆ अनुष्ठिसि ई अनु नगळु श्रीयः पतियन्नु वशीकरण माडिकॊळ्ळुव उपायगळॆम्ब अनुसन्धान बेकॆन्दु हेळिरुत्तारॆ ई साधॆपायगळन्ननुष्ठिसि प्रसन्ननागदे इद्दरॆ ई करुणासागरनु मोक्षवन्नियनु ऎन्दु * प्रसनाद षं न दिशति मुकुन्दू निजसदन” ऎन्दु स्वामियवरे कण्ठोक्तवागि हिन्दॆ तिळिसिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द भक्ति प्रपतिगळ मोक्ष साधकगळाद उपायगळु ऎम्बुदे सिद्धान्तव ऎम्ब भाववु,________________

श्रीमद्र हस्यत्रय सा रे
99
5.
आगलि, इवुगळन्नॆ नो वै कोपायगळिन्दे अब् करिसोण; कॊप्प सम्मळवागियॆ सरियागिये अनुष्ठिसतक्कन्दू ऒप्पो ण; हीगॆल्ला माडिदरू भगवन्तनु सुप्रीतनागदे होदरू आगलू अवु निरर्थकगळल्लवो ? ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ ; उलगन दरिन ता रक ना सरन ; सदस्य जगत्तिगू आतने धारकनागिरुत्तानॆ. आतन बॆ तानॆ नियमनदल्लि समस्त “द्यापा पृथि वित् शिक” “एष सेतुर्विधर...” “एं लोकानाम् आसम्भ दाय' ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ई लोक नियमनदल्लि बद कङ्कण नागि कॆतिरुवाग, तन्न निय मन सार उपायानुष्ठान माडिद ज्ञासियन्नु ऎन्दिगादरू मरॆतानॆ *ज्ञा नीता न मे मतं' तानु ऎल्लादक्कू आतावागिरुवदु हागिरलि, आतने तनगॆ आत्म ऎन्दु भगवन्तन हे- कॊण्डिरुत्तानॆ “मित्रभावेन सम्प हैं न जेयं कथन” ऎन्द हेळिरुत्तानॆ. आदुदरिन्द आत नन, तारकनार् ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ, संसार तारकनु ऎन्दर्थ वन्नागलि हेळबहुदु, अथवा “एतं सेतुं तीरा ” (भा. आ. ४. १) ऎम्बल्लि तरतिज्ञॆ प्राप्ति वचनः” ऎन्दु भाष्यविरुवदुदरिन्द तर क ना‌ ऎम्बुवदरिन्द ताने प्राप्तियु ऎन्दू अश्च हेळ बहुदु. अथवा “संसारसागर निमग्नरादवर उत्तारणॆयल्लि बण्णादर नाददरिदलागलि “ तारकन‌ " नॆन्दु प्रयोगिसिरबहुदु. इद रिन्द आतन प्राप्तिमटागुवदरल्लि सन्देहविल्लवॆम्बुदू सूचितवु, हागॆ तानु प्राज्यवागि सायुज्यवन्नू सार्षितॆयन्नू दयपालि सुवदू तन्न कृपा प्रभाववे विना बेरॆयल्ला ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि “तक वाल्” ऎम्ब प्रयोगवु. आदरॆ ई अनादि कर प्रवाहमूलक निन्नॆयरे, न 59 पराधिगळ भयविल्लवो ऎन्दरॆ प्रपन्ननाद बळिक आतनन्ने निरन्तर ध्यानमाडि,ता आतन प्रीतियन्नु सम्पादिसिद बळिक *र्त प्रसन्ने किमिह लभ्य.... निस्संशयोमुक्ति फलप पातः” ऎन्दु हेळिरुव मेरॆगॆ अनिष्ट निवृत्त मूलक इष्ट प्राप्तियल्लि ईषदपि सन्देहविल्लवॆन्दु सूचिसुवदक्कागि तरन नमे” ऎन्दु प्रयोगिसिरुत्तारॆ.
3________________

(३८)
साद्योपाय शोधनाधिकार
२४८१
अवतारिकॆ--सिद्धोपायनाद सत्येश्वरनु स्वतः सर्वज्ञनु सर्वशक्तनु, स्वतन्त्रन, इदल्लदॆ नमगॆल्ला सहजवाद परम सुकृत्तु; शेषियु, करुणासागरनु; नावु आतनिगॆ सहजवागिरुव अस्वतन्त्ररा गिरुव मक्कळु, दासरु, स सार सागरदल्लि बिद्दु ऒद्दाडुत्तिरुववरु. इन्तवरॆ, आतनन्नु ई साध्यॆपायगळन्न नष्ठिसि बेडिकॊळ्ळबेके? हागॆ बेडिदनन्तर रक्षिसोणवु आतन प्रभावक्कॆ कुन्दकवल्लवे? साध्यॆ पायवु आवश्यकवॆन्दरॆ, सिपाय प्राधान्यक्कू एकत्वक्कू विरोधवल्लवे ? साध्यॆपायदिन्द वश्यनॆन्दरॆ सर्वॆश्वरनिगॆ सिद्ध पायत्ववु हेगॆ कूडुत्तदॆ ? साद्योपायवू आवश्यकवे ऎन्दरॆ साध्यॆपायविल्लदॆ रक्षिसलु आतनिगॆ शक्तियिल्लवॆन्दु आतन सत्वशक्ति त्वक्कॆ न्यूनतॆयल्लवो ? इत्यादि अनेक आक्षेपगळॆल्ला सरियाद आक्षेपगळल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ.
मेलॆ हेळल्पट्ट साद्योपायशोधनवु स्वाचार
कृपा लब्धवादुदॆन्नु त्तारॆ.
सत्तर्कगळल्लद आक्षेपगळन्नॆल्ला निर्मूल माडुव सिद्धान्हव न्नॊळगॊण्डिरुव तर विद्यॆयल्ले शिक्षितरागिरुवदू अल्लदॆ, कॆम्मण्णि निन्द कलुषितवाद नीरु चिल्लद बीजदिन्द नैर्मल्यवन्नु हेगॆ हॊं दुत्तदो, हागॆ तम्म आचाररुगळु उपनिषत्तुगळ सारतमवाद उपदेशदिन्द अन्तह शब्बागळिन्द कलुषितवागदहागॆ परिशुद्धवाद ज्ञानवुळ्ळवरु ; अवरुगळ तर नैपुण्यतॆयॆल्ला सारभूतवाद उप निषत्तुगळ ज्ञानदिन्द प्रतिष्ठितवाद सर्कवु. अन्तह सर्क दिन्द समस्त इन्द्र जालरूप कतर्कगळ कालुष्यवल्ला तॊलगि स्व च्छवाद ज्ञानविकासवुळ्ळवरु. अन्तह परमाचारर कृपापूर्ण वाद उपदेशवु, लभिसिदुदरिन्द ई साद्योपाय शोधनवन्नु तावु माडिरुवदागि हेळिकॊळ्ळुत्तारॆ.
3
अर्थ- - नम्म महनीयराद महाप्राज्ञराद पूराचाररुगळु नमगॆ परम कृपया सदुपदेशवन्नु माडिरुत्तारॆन्दु हेळुत्तारॆ. एनन्नु उपदेशिसिरुत्तारॆन्दरॆ-- नः-नम्म गळिगॆ, साध्यां- साध्य पायवाद, भक्ति अथवा प्रपत्ति मार्गवन्नु, प्रकरणवु प्रपत्तिमार्ग वादुदरिन्द, साध्याम् ऎम्बुदरिन्द प्रपत्ति ऎन्दु इट्टु कॊळ्ळबहुदु. सिद्रू साय वशीक्रियासिद्योपायनाद श्री पतियन्नु वशी________________

SCE
20
2
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
उक्त प्रकार साद्योपाय शोधकत्वं स्वाचार कृपालब्रमित ह.
ततुक हेतुके कृतथियस्त केन्द्र जालक्रमे । बिब्राणाः कथक प्रधान गणने निष्ठं कसि ष्ठाश्रयाम् । * : ध्यात्मरुति सम्प्रदाय कतरद विशुद्ध शया । सिदॆ पाय वरीक्रिया म ळह न स्पा ध्यां समद्धाचर्य !15-11 सिपायवशीघ्रयामितह स्वाधा इति कवितारि कसिंहस्य सत्व तस्त्र स्वतन्त्र श्रीवेदा ना चार स कृतिष श्री रुद्रहस्य त्रयसारे साद्योपाय शोधनाधिकार तुंशः ॥ करणोपायवन्नागि, इति - ऎम्बदागि, समध्यापर्य - वेदान्त शास्त्र सार्वभौमराद प्रयुक्त चन्नागि बुद्धियन्नु कलिसिरुत्तारॆ, बहु स्वारस्यवागि निस्सन्देहवागि, यावदॊन्दु शस्त्रागळिगू, अवकाश विल्लदहागॆ विल्लद हागॆ कृपया उपदेशिसिरुत्तारॆ. अवरु ऎन्तवरॆन्दरॆ हेळु तारॆ-- पूर्वार्धदिन्द दुष्ट हेळुगळन्नु हेळि कुतर्कगळन्नु माडुव युक्तिवादगळिगॆ, सरियाद युक्तिगळन्नॆ हेळि, अवरु गळ वादगळन्नु जयिसुव तर विद्यगळल्लि चन्नागि शिक्षितर गिरुव तार्किका ग्रेसररु ऎन्दु हेळुत्तारॆ, (१) ततुक हेतुके - तत् - आयण ऎन्दरॆ नाना विधवाद, हैतुक - शास्त्रगळन्नु दूरी कृतमाडि बरी युक्तिगळाद हेतुगळन्नु ऎन्दरॆ कारणगळन्नु ई४ वाद माडवरु, कतर्कगळ मूलक वादमाडुववरु हैतु करु, अन्तवरॆ, हेतुके - कारणवागिवुळ्ळ तर्कॆन्द्र जालक्रमे - त - इन्तह तर्कवॆम्ब, इन्द्रजॆ लक्रमे बुद्धियन्नु मोसगॊ ळिसुव क्रमदल्लि, कृतधियः-शिक्षितवाद बुद्धियुळ्ळवरादरिन्दलॆ, कथक प्रधान गण ने - तार्किकाग्रेसररन्नु गणनॆ माडुवदरल्लि, कनिष्ठाश्रयां - किरु बॆरळन, आश्रयवन्नु, बिभाण४ - धरिसिरुवं तह पूर्वाचाय ९रु, तार्किकरल्लि मॊदलु यारु ऎन्दु हॆब्बॆरळन्नु किरुबॆरळिनल्लिट्टु ऎणिसुवाग, नम्म पूर्वार्यरुगळाद यानु नेर श्री भाष्यकाररू, हागॆये ईचॆगॆ नडॆ दारि मा किडाम्बि अप्पुळ्ळा‌ मॊदलादवरू ऎम्ब भाववु; अवरुगळ उपदेश दिन्द तत्वशास्त्रदल्लि प्रवीणतॆयन्नु हॊन्दि कवितारिक सिंहरॆन्दु प्रसिद्धराद तावू सह सूचिसल्पट्टरु. हीगॆ परपक्ष कुतर्कगळन्नु अन्तह युक्तिवादगळिन्दले निर माडुव शक्तियुळ्ळवरॆम्ब भाववु.
:________________

साद्योपाय शोधनाधिकार
२४८३
आदरॆ अन्तह युक्तिवाद मात्रवे अष्टु प्रशस्त्रवल्लवु. इन्नू हॆच्चु वैलक्षण्यवू उण्टॆन्दु उत्परार्धदिन्द तिळिसुत्तारॆ गळ तन्न वानरो शास्त्रवन्नु त्यजिसिद कसवु
1. वेदा तशास्त्रज्ञनदिन्द सुप्रतिष्टित वस्द सरवु ; अह ; तत्त्वदिन्द सर्व संशयगळन्नु कळॆदळॆन्दु परिशुद्धवाद अन्तःकरण वळ्ळवरॆन्दु हेळुत्तारॆ (२) अध्यात्मशु ति सम्प्रदाय कतकै अध्यात्म शुति - वेदान्त विद्यॆयन्नु बोधिसुव श्रतिगळु. इवु यावुटॆ-दरॆ मुख्यवागि दशोपनिषत्तुगळु, इवुगळ सम्प्रदाय - गशिष्ट क्रमदिन्द अविच्छिन्नवागि प्राप्तवाद उपदेशगळॆ-ब
8 : कलवागि कॆरॆय निरिन हागॆ कॆम्पगॆ कलुषितवाद नीरन्नु शुद्दि माडुव सर्करूपगळल्लिरुव चिल्लद बीजगळिन्द, अप्पा - बहु च नागि, विश, द्वाश याः - निर्मलवाद मनस्सुगळन्नु ळ्ळवरु, इन्तह ब. युक्तवाद दिन्दलू, मत्तु वेदात शास्त्रज्ञानदिन्दलू गॆल्ललु सामर्थ्यवुळ्ळ तार्किकाग्रेसरराद तम्म आचार्यरुगळु साधॆ "पाय ऒन्दले सिरूपायनु वश्यनॆन्दु उपदेशिसिरुत्तारॆ ई उस ॆतदल्लि प्रधानवाद उपवेशवु यावुदॆन्दरॆ,तस्य च वशीकरणं तच्छरणागति रेव” ऎम्ब २ भाष्यकारर प्रसि
असिदॆ पायनागि करुणानिधियाद त्रिय पतियन्नु वशीकरण माडिकॊळ्ळबेकादरॆ, आतन पादारविन्ददल्लि अनुष्ठिसिद शरणागतिये. इने स धोषायवु इदु ऎरडु (1) अ रूपदल्लि तन्न वायुवु तेळल्पट्टितु (२) अ रूपदल्लि
33. वॆदलनॆ बदु
ये प्रपद्यते” ऎन्दु (गीता ३-१४) ४० *, * वं नमसरु मानवेष सि” ऎन्दु (138 7-51) आ “मामेकं शरणं प्रज” ऎन्दु गीता १९६६सॆ, कक, # रू प्रप (१२, ६६) शॆकदल्लिं करद्रुतियल्ल, वसर मन्त्रवल्ल, भगवास दल्ल, रामायण, भारत, भागवतगळाद इतिहासगळल्लि, इन्नू ८००डि स्मृति, अहिर्बुध सन्तॆ मॊदलादवुगळल्ल________________

२४८४
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
8
अल्लिन ऒन्दु विधवाद प्रबलरोगक्कॆ भेषजवॆन्दु हेळिदरॆ, इतर रोगगळिगू भेषजवल्लवॆन्दु ऊहिसलु कारणविल्लवु आदुदरिन्द गीता चरमश्लोकवु ऎरडु विध शरणागतियन्नू उपदेशिसुत्त दॆन्दु भाविसतक्कद्दु, ई अभिप्रायगळन्नॆल्लवन्नू मेलिन श्रीभाष कारर दिव्य सूक्तियन्नू मनस्सिनल्लि, ई सिद्योपाय साध्य पाय विषयगळल्लि उण्टागबहुदाद सर्व संशय गळू निल्ललु साध्यवे इल्लवु. श्री यामुनॆयरु श्री भाष्यकाररु मॊदलाद तारि काग्रेसररु इतरॆ सिद्धान्तिगळन्नॆल्ला तम्म सत्तर्कगळिन्द जयिसि पूर्व पक्ष सिद्धानगळन्नॆल्ला अवरुगळनुग्रहिसिरुव सिद्धिय श्री भाष्यादिग्रन्थगळल्लि व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. आ अभिप्रायगळन्ने तावू उप पादनॆ माडि, शतदूषणि परवततभङ्ग, न्यायसिद्धाञ्जन, निक्षेप रक्षॆ मुन्ताद ग्रन्थगळल्लि व्यक्तपडिसिरुत्तेनॆम्बंशवू सूचितवु. आदुदु रिन्द ततुक हेतुके, तन्द्रजालक्रमे कृतधियः ऎन्दु तम्म पूर्वाचार्यरन्नु कुरितु हेळिदरु. बरी तर्कवु शास्त्र सम्मत विल्लद,दादरॆ कुतर्कवागुत्तदॆ. अदरिन्द प्रतिष्ठितज्ञानवु दॊरॆयुव दिल्लवॆन्दु “ता प्रतिष्ठानादपि” (२१.११.) ऎम्ब ब्रह्म सूत्रदल्लि श्री व्यास महर्षियु हेळिरुत्तारॆ. श्रीदेशिकरू सल्प सदय दल्लि, तरोन प्रतिष्ठति, केवलतर्कवे प्रतिष्ठित जानवन्नुण्टु माडुवदिल्लवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. जगन्मथाद कृत्वात् रज्जु सर्प वत्' ऎन्दु अनुमिति युक्तियिन्द साधिसिदरॆ अदे युक्तियिन्दले परब्रह्म मिथ्या दृश्य क्षात् ऎन्दु प्रतिद्वन्द्वियागि अनुमिति हेळलु शक्तियुळ्ळवरॆम्ब भाववु. इन्तह हेतुगळिन्द साधिसुव दॆल्ला इन्द्रजालक्रमवॆन्दु हेळल्पट्टितु. ई इन्द्रजाल क्रम वन्नु मनस्सिनल्लिट्टु, अक्कियाळ्वा नॆम्ब अदैति सन्यासियु, यामु नेयरन्नु वादक्कॆ करॆदु, हेळुत्तारेनॆन्दरॆ, नीवु मूरु वाक्यग ळन्नु हेळबहुदु, अहुदु ऎम्बुदन्नु अल्लवॆन्दु नानु साधिसिकॊडु वॆनु, नीवु अल्लवॆन्दु हेळिदुदन्नु नानु हौदु ऎन्दु साधिसुवनु ऎन्दु हेळलागि, इन्तह इन्द्रजालोक्तिगॆ तत्सदृशवाद युक्तिये परम भेषजवागि तिळिदु यामुनॆ यरु अदु राजन सभाङ्गणवादु दरिन्द. “राजनु सार्वभौमनॆन्दू, राजपत्नि पतिव्रतॆयॆन्दू तिळिसि, इदन्नु अल्लवॆन्दु साधिसि नोडोणवॆन्दू, “निम्म तायियु बञ्जॆ
3________________

साद्योपाय शोधनाधिकारः
२४८५
यल्लवु ऎन्दु हेळि बञ्जॆयॆन्दु साधिसि ऎन्दू हेळलु; ६दक्कॆ राज पुरोहितनु बहळ लज्जितनागलु; युक्ति मात्रवल्लदॆ अनन्तर शास्त्रवा दगळल्लू जितरादरॆम्ब वृत्तान्त उण्टु. हागॆये श्री भाष्यकाररिगॆ विद्यागुरुगळाद यादवप्रकाशरू श्री भाष्यकारर शिष्यराद श्री कूरे शरॊन्दिगॆ वाद माडि सोतु विशिष्टाद्वत सिद्धानवन्नवलम्बिसि श्री वैष्णव यतिगळागि यतिधर्म समुच्चयवॆम्ब ग्रन्थवन्नु बरॆदु ख्यातरादरॆम्ब वृत्तान्तवुण्टु. हागॆये वेदान्ति ऎम्ब नामधेय वुळ्ळ अतिगळु श्री पराशर भट्टरिन्द वाददल्लि जितरागि श्री वैष्णव सन्न्यासियागि नञ्जीयरॆम्ब यतियागि महाप्रसिद्धरादरॆम्ब इतिहास उण्टु, आदुदरिन्द नम्म पूर्वाचार्यरुगळॆल्ला कथकप्रधान गणनॆ यल्लि, दत्त कनिष्ठ काङ्गुळियुळ्ळवरु ; तारि कागेसररु यारॆन्दु गणनॆ माडुवदरल्लि मॊदलनॆयदाद किरुबॆट्टिनिन्द ऎणिसल्पडुववरु; तम्म हागॆ तार्किक सिंहराद नम्म सिद्धान्हद तार्किक शिखामणिगळु ऎन्दु हेळिकॊण्डिरुत्तारॆ. आदुदरिन्दले निष्ठां कनिष्ठाश्रयां बिभाणा ऎम्ब प्रयोगवु, गणनॆयल्लि कनिष्ठ बॆरळिगॆ प्राथम्य वॆम्बुदु “पुरा कवीनां गणना प्रसङ्ग” काळिदास कविये दत्त कनिष्ठ कनॆन्दू, आतनिगॆ सरियाद ऎरडनॆय कविय दॊरॆयदे इद्दु दरिन्द अनामिका ऎम्ब ऎरडनॆय बॆरळु “ अनामिका सार्थवती बभूव” ऎन्दु अनानि का ऎम्ब हॆसरु अर्थवत्तादुदॆन्दु कवि गळु वर्णिसिरुत्तारॆ. अदुदरिन्द अगॆसरत्ववन्नु हेळुवदक्कागि कनिष्ठाश्रयाम् ऎम्ब प्रयोगवु.
नम्म ई पूर्वाचाररुगळ महत्ववु बरी तर नैपुण्यदिन्द मात्रवे अल्लवु. हागॆ बरी तर्कनैपुण्यवुळ्ळ मनस्सु नीरु कॆम्पगिरुव करॆय हागॆ निर्मलवागिरदु. इतरॆ सिद्धानिगळ मनस्सु हेगॆ शाविल वागिरुत्तदो हागॆये इरुत्तित्तु. नम्म पूर्वाचार्यराद तारिक शिखामणिगळो ऎन्दरॆ, अध्यात्मशतिसम्प्रदाय कतक्कॆ विरुद्धा कयरु उपनिषत्तुगळ सारभूतार्थगळ अविच्छिन्न उपदेश मूलक गुरुशिष्य क्रमदिन्द ऒदगिद ज्ञानवॆम्ब चिल्लद बीजगळिन्द निर्मली कृतगळाद मनस्सन्नुळ्ळवरु. उपनिषत्तुगळिगॆ, कलुषितवाद मति गळ हागॆ अपार्थगळन्नु हेळदवरु, दैपायनरु तम्म सूत्रगळल्लि सरियाद अर्थगळन्नु जोडिसिद दन्नु यथार्थवागि उपदॆ 5 न________________

२४८६
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
लक ग्रहिसिदवरु. आदुदरिन्द श्री देशिकरवरे सल्प सर्यो दयदल्लि तम्म सिद्धास्तवु - “नाथोपज्ञं प्रवृत्तं बहुभि रुपचितं यामुनेय प्रबन्ध । ातं सम्यग्यतीन्द्रॆ रिदमखिल तमः कर्तनं दर्शनं न”(४९) हीगॆ ई मूरु महनि मरगळाद नाथमुनि, याम नमुनि, श्री रामानुजमुनि इवरुगळ सतरगळिन्द प्रत्यक्षानुमान शब्द प्रमाणगळल्लि अपलापादि याव दोषगळू इल्लद हागॆ सकलसिद्धान्तिगळल्लिरुव शजरूप अन्धकार वॆल्ला तम्म सिद्धान्तद बॆळकिनिन्द तॊलगिरुत्तवॆन्दु हेळिकॊण्डिरु तारॆ. श्री भाष्यकाररवरु दयपालिसिद सर्वसमञ्जसार्थगळु श्री भाष्यदल्लि वेदार्थसङ्ग्रहदल्लि हेळल्पट्टु समञ्जसार्थगळ गुरुशिष्ट क्रमदल्लि बन्दुदे श्रुत प्रकाशिकॆय प्रतिष्ठितगळागि
हागॆये सम्प्रदायक्रमदिन्द श्री नडादुरवा, तम्म मातु लरु अवरिन्द तमगॆ हीगॆ परम्पराक्रमदिन्द बन्दिरुत्तवॆ ऎम्बुद सूचिसल्पट्टितु. इन्तह महनीयर सत्कृष्टवाद परमहित वाद निस्संशयवाद उपदेशवु यावुदॆन्दरॆ :- करुणासागरनाद आत वत्सलनाद सिड्नि पायनाद श्रीयः प्रतियन्नु वशीकरण क्कागि, सीतॆयु रावणनिगॆ उपदेशिसिद रीतियल्लि, “प्रसादयस्वत्वं चैनं शरणागत वत्सलं” साध्यॆपाय दिन्द प्रसन्ननागि माडिकॊळ्ळतक्कद्दु आवश्यकवु. इदन्नु तम्म वाद मूलकवागि मात्रवे उपपादिसिद दल्लवु. ई अक्षगळु तमगॆ नादिनडादॊरवा, आत्रेय रामानु जाचारराद गुरुवररुगळिन्द परम हितदिन्द उपदेशिसल्पट्टवु. आदुदरिन्द सरू इदे परवहितवॆन्दु भाविसि र्पमादरदिन्द ग्रहिसतक्क विषयवॆन्दु परम कृपया उपदेशिसिरुत्तारॆ.
सार दीपिका व्याख्यातृवु ई अधिकारद सहार्थवन्नु सूचिसिरुत्तारॆ, हेगॆन्दरॆ :-“इप्पडि इद्द धिकारल् (१) प्र प र्य साधिकारत्व मुम्, (२) विश्वा सादिगळङ्गियन्नु निक्षेप मे अङ्गि ऎन्नु मिड मुम्, मत्तु (३) मुण्णान श विशेष परिहारळुम्, (४) भक्तादिगळु कु स्वरूपविरुद्धत्यादि शा परिहारवुव, (५) स्वरक्षणार्थ व्यापारं विहितवॆनु मिदमन, (६) विहिता रति प्रजॆगळिरु व य थाधि करं परिगाण आसॆ, (३) भक्तिय माताररुचि परि________________

साद्योपाय शोधनाधिकारः
२४८७
ग्रहीत मॆन्नुव,(८) कलियुगलुव भक्तिक्कधिकारिगळ सम्भा वितरॆनुम् (९) अशक्ताधि कारिक्कु भक्ति स्वाधिकारविरुद्ध मॆनुम्, (१०) न्यासविद्यॆये सत्वविद्यॆ गळिलॆ श्रेष्ठ मॆनुम्, (११) परिकर विषयशज्ञा परिहारङ्गळु (१२) भक्ति प्र पतिगळिरुम् अभि सन्धि भेदत्तालॆ विरुद्ध फलसाधनवागक्कूडु नम्, (१३) प्रयोजनान्तर सरकु इवै प्रवृत्ति धरकोटियिलॆ निरु मॆनम्‌, (१४) अन्याभिगमनादिगळागदॆनुम्, (१५) प्रप न्नरु सत्व कालत्तिलुव भगवदनुस्मरण रूप फलभक्तनु वनत्तुक्कु विरोधविल्लॆ यॆनुं ल्लि कट्टि नार् ”
ई अधिकारदल्लि एनेनु उपपादिसल्पट्टिदॆ ऎम्बुदन्नु अधिकार मध्यदल्लि नावु काणिसिरुव विषय सूचनॆगळिन्दलू ग्रहिसबहुदु.
66
अधिकारार्थसङ्गहवन्नु सारदीपिकॆयवरु संस्कृत श्लोकगळ मूलक हेळिरुवदन्नु सारविवरणॆयवरू उदाहरिसिरुत्तारॆ :- * बद्धि सौकय्याय सार दीपिकाया मुक्ताधिकारार्थ सह कारिकालिख्यन्ते प्रपर्वॆदिकपि सर्ववर्णाधिकार ता। विश्वासः प्रार्थनाचात्म रक्षा भर समर्पणे ॥१॥ पावस्यत्यत शास्त्री न्यासोच्व विधीयते । अङ्ग पञ्चक सम्पन्न रक्षाभ रसमर्पणम् ॥२॥ प्रपशास्त्रविहितं सत्व देशिक सम्म तं' न स्वरूपविरुद्धत्वम् भक्ता दे र्निहितत्वतः ॥३॥ नाहं कारादि गतृत्व मस्यशास्त्रीयु कते । सशेषता विरुद्धत्व पार तन्त्र विरोधिते ।४। शेषत्वं पारतन्त्रञ्च मुक्तान विश्रुतम् 1 नचै कान्त् विरुद्धत्वं श्रीशसंराधनतः ॥५। प्राप्यानुरूपता भावो नान्यषां युक्तिगोचरः । शास्त्रा देवा वसीयातो भक्तिः प्राप्पो चितामन्ता ॥६॥ परमर्षि गृहीता वाचार बहिष्कृता । कनिषेधॆ नैवा स्या प्रद शर्निरुते ॥७॥ सम्भावित स्वभावत्वं नाङ्गानां विहित ततः । सम्भावितत्व चाङ्ग्नां विश्वासे तदा पतेत् ॥८। विश्वास तारतम्यस्य सम्भवलोकशास्त्रयो । महानेवहि विश्वासः प्रपत्ते रङ्गमिसते ॥९॥ तत्काले मन्द विश्वा सा नपि श्रीशो धिकारिणः । क्रमेण पूर्ण विश्वास व्यत्या पाति दया निधिः ॥१०॥ उपायान्तर शादि विळम्ब क्षमता फले । व्या________________

२४८८
। १२ ।
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
सदे र्भजने हेतु र्नविश्वा सादि शून्यता ११ क्वचित्रवन्न भगवत्पाक्षात्कारादि दृश्यते । न्यासे सल्य वैषमातारब सुकृतात्पुरा केचिद्द ष्ट फला सिद्धा न्या सेसु विहितॆ फले । कर्म करादि वैगुणात्सल सिद्धिर्हि सर्वतः ॥ १३ । विरुद्ध फल हेतुत्व मभिसन्धिवशाद्भवेत् । एकस्य राज्य द तव्य जम्बीर फलनीतितः ॥१४। प्रवृत्ति धर्मभक्ति प्रश्नॆ श्री कानु कामिनाम् । निवृत्तिधर्म तावेव भगवच्चरणार्थिनाम् आवृत्त नावृत्ति वशाष मावसि तावु भ - मोक फलद स्याताम् अधिकारि विशेषतः ॥१६॥ उपाय फलयोरेक रूप तैषि प्रसन्न योः । फले विळम्बविळम्ब त्वराया सा तम्यतः ॥१७॥ साध्यॆपाय प्रसन्नोयस्सिद्धोपायः फ प्रदः तप्पिद्ध साध्ययोः कारं फलं शाष वरते ॥१८। हरिरेकस्सदा धैयःइत्यादुनुसार तः! अङ्गप्रपत्ति परता श्लोक स्याहु र्नतन्मतम् ॥१९॥ “हरेकस्सदाध्यय” इत्यादि हि विधीयते' तन्त्रन्यासनिष्ठ स फलरूप मुपासनम् ॥२०॥ कै कक्रियमाणॆतु ख्यातिलाभ विवर्जितः । प्रयोजनान्तरात र्चुक्षञ्चापि फलन्त्यजेत् ॥ २१ । स्वयम्प्रयोजनक मुक्त वत्सत्व माचरेत् । अन्याभिगमनं त्याज्यं तथन्याथ प्रवृत्तयः २२० अन्य पूजा न्य कीरि त्याज्य मन्य विचिन नम् एतेषां विनिवृत्यर्थं हरावभिगमादिकम् ॥२३॥ विधीयतेस शास्त्रीषु कालेषकेषु पञ्चसु । अनर्हणामपिनृणां द नाभिगमनादिष्टु १२४॥ स्वयोग्यनित्य करा स्थिति शु शू यापिवा । विलक्ष भक्तियोगः स्त्रीशूद्राणां निषिध्यते।२। सद्वेषां सत्वदा काद्रू देहानुस्मृति लक्षणः । शानां क्षयकरं योगादन्य न विद्यते ॥२६॥ इत्यादिषु प्रपन्नेभ इतरत्र नियम्यते ॥ इति
3
श्री मद्र हस्य त्रयसारद इप्पत्तु नाल्कनॆय साद्योपायशोधनाधिकारक्कॆ
तिरुनारायणपुरं विजयराघवरम्मन आचार हृदया न्वेषिणी
ऎम्ब प्रतिपद कन्नड टीका तात्सरगळु सम्पूर्णवादवु.
