+++
title = "२५-२६"
+++


श्रीमद्वितिष्टा दैतसिद्दा नरत्न माला द्वितीय रत्नवु-हदिनाल्कनॆय सञ्चिकॆयु
श्रीमन्निगमान्य महादेशिक प्रणीत
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
प्रभावव्यवस्थाधिकारः पञ्चविंशः प्रभावरक्षाधिकारः षड्वंशः
विद्याभ्यासद इलाखा रिटैर्ड् सर्कल् र्इस्पॆक्टरु सि. यं. विजयराघवाचाररिन्द रचिसल्पट्ट
आचारहृदयान्वेषिणी
ऎम्ब कन्नड प्रतिपदार्थ तात्सरगळू श्रुति स्मृतितिहास पुराण प्रमाणगळॊन्दिगॆ उपपादनॆय सह.
कापिरैटु रिजिस्टरु माडल्पट्टिरुत्तदॆ.
(१९४२,
क्रय १-६०________________

२४९०
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
______________

अथ प्रभाव व्यवस्थाधिकार
तथा तद्भक्तानां तदु पसद नादेश महिमा यथाधीतं सद्धि र्यति पतिमुख्य रध्यवसितम् ॥







(१) “ चीरवासानारु मडियन्नु धरिसिदवनेयागलि, ज - जडॆयन्नु धरिसिदवनेयागलि, इदरिन्द तपश्चरणवू बोधितवु, दण्डी -
नम्म सन्यासिगळ हागॆ मूरुदण्डवन्नु धरिसिरुव सन्यासिये आगलि, मुण्ड एवना - दैतात सन्यासिगळ हागॆ शिखॆयिल्ल दॆ इरुववनॆयागलि, भूषितोवास्यात् - भूषणगळन्नु धरिसि रुववने यागलि, लिङ्ग - हीगॆ आश्रमादिगळ चिह्नॆयु, नधरकार इम् , श्रेयस्साधनक्कॆ कारणवल्लवु ; मोक्षप्राप्तियु काविशाटी त्रिदण्ड मॊदलादवुगळन्नु धरिसुवदरिन्दुण्टागुवदिल्लवु; परम पुरु षनन्नाश्रयिसि उपायनिष्ठनादरेने मोक्षवॆम्ब भाववु. वा ऎम्ब विकल्प स्वारस्यदिन्द मेलॆ हेळिदवुगळ प्रतिद्वन्द्विगळाद पीताम्बर, सुकेश, एकदण्ड, शिखॆ मॊदलादवुगळन्नु धरिसुवदरिन्दलू मोक्ष प्राप्ति इल्लवॆन्दू हेळिदन्तायितु. इन्नु यारिगॆ मोक्षवु निस्सं शयवागि उण्टु ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ. नराः नारायणाश्रिताः मन्नारायणनन्नु आश्रयिसिद मनुष्यरु, नारायणाश्रयाः ऎम्ब (१) इतिहास समुच्चयं. ३३. १२३.४,
d________________

२८५२
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
चार रतास्सदा । तेपि या परं स्थानं नरा नारायणाश्रिताः पाठवादरॆ श्रीमन्नारायणनन्ने आश्रयवागि उळ्ळवरु ऎम्ब र्थवु, इदु भक्ति मार्गदिन्द आश्रयिसिरुवरन्नु कुरितु हेळिद्दरू प्रपत्तिगू अन्वयिसुत्तदॆम्ब भावदिन्द उदाहरिसल्पट्टिरुत्तदॆ, इल्लि नराः ऎम्बुदक्कॆ क्रमेण प्रपदनद माहात्मियिन्द ऐहिकदल्लि नरम तीति-रमिसदिरुव वैराग्य शिखामणिगळु हेळल्पट्टरु, इन्तवरु मोक्ष वन्नु हॊन्दुवरु; अवरु ऎष्टु दोष युक्तरागिद्दरॆ मोक्षवन्नु हॊन्दुवरॆन्दु हेळुत्तारॆ-ये - यारु, नृशंसः - पापिष्ठरागि द्दरू, दुरात्मा नः - दष्टू चित्तरागिद्दरू, स्पदा - यावागलू, पापाचाररता - पापाचरणॆयल्लि आसक्तियुळ्ळवरागिद्दरू, तेपि - अन्तवरू कूड, श्रीमन्नारायणनन्नु आश्रयिसिदवरादरॆ, यान्ति पराङ्गतिं - परम श्रेष्ठपदवाद मोक्षवन्नु हॊन्दुवरु. श्रीम स्नारायणनन्नु भरन्यासद मूलक आश्रयिसिदवरिगॆ मोक्षवे विना, हागिल्लदॆ काविशाट त्रिदण्ड मॊदलाद बरी चिह्नॆगळ मूलकवागि ऎन्दिगू मोक्षविल्लवॆम्ब भाववु, नृशंसरॆन्दू दुरात्मरॆन्दू पापा चाररतरॆन्दू हीगॆ दूषिसि हेळिरुवदु प्रपदनक्कॆ पूर्वकालिक अप राधगळ विषयवे अथवा प्रपदनोत्तर कालिक अवर धगळ विष यवे ऎम्ब चर्चॆयल्लि सारदीपिका व्याख्यातवु, “यथार्ह प्रायश्चित्तादि मुखत्ताले ऎच्चरवभिप्रायत्ताले निाहम्” ऎन्दु हेळिरुवदरिद उत्तराघवॆन्दु भाविसि, अवु प्रायश्चित्त मूलक परिहारवॆन्दु अभिप्रायपट्टिरुत्तारॆ, सारास्वादिनियवर अभिप्रायवू हागॆये. एकॆन्दरॆ यात्य त्रासि शब्दन प्रायश्चितॆनेति गम ते, अन्यथा अपि शब्दवैयर्थात् ऎन्दु कारणवन्नु तोरिसिरुत्तारॆ. तेपि ऎम्बल्लि असि शब्दविरुवदरिन्द प्रायश्चित्तवन्नु आचरिसिद नन्तर मोक्ष वॆम्बुदु तोरिबरुत्तदॆन्दू, हागल्लदिद्दरॆ अपि शब्दवु व्यर्थवागु इदॆन्दू हेळिरुत्तारॆ. इतररु भाष्यदल्लि ई विषयवन्नु चर्चिसलि ल्लवु. आदरॆ श्लोकदल्लि पापाचार रतास्सदा ऎम्बल्लि सदा शब विरुवदरिन्द उत्तर कालदल्लि सद पापाच रतर हेगॆ प्रसन्न________________

प्रभाव रक्षाधिकार
नॆनिसलु योग्यनु ? प्रपन्ननादवनु ई प्रपदन मूलक महा परि शुद्धनागि स्वामिय दयॆ ऎम्ब मन्दाकिनियल्लि अवगाहनवन्नु माडि पुनः कॆसरल्लि बिद्दु हॊरळुवनल्लवॆन्दू, हागॆ पापमाडि दोष युक्तनादरॆ महाभागवतरॊन्दिगॆ सेरिसलु अनर्हनॆन्दू, अपराध परि हाराधिकारदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगॆ पापाचार रतास्सदा आदव रिगॆ प्रपदनद सिद्धियुण्टागिरबहुदे ? अङ्ग वैकल्यादिगळिन्द सिद्धिसदे इरबहुदॆन्दु ऊहिसलू कूड साध्यवु. आदरॆ श्लोकवु अन्तवरिगू या पराङ्गति' ऎन्दिरुवदरिन्द इदु प्रपदनद पूर्वकालद अप राधगळन्नु कुरितद्दॆन्दु एकॆ भाविसकूडदु ? उत्तराघ विषयवादरॆ सदा ऎम्ब शब्दवु बाधकवल्लवॆ ? पापाचरणॆयु सदा अनुवर्तिसि बरबारदु. माडिदुदक्कॆ अनुतापवू, अदक्कागि प्रायश्चित्तवू, तद नन्तर अन्तहदुरितॆयिन्द उपमवू आवश्य कवु. प्रपन्न तॆगॆ सदा पापरतनागिरुवदु अर्हवादुदल्लवु. ई अभिप्रायवन्ने श्री निगमान्तदेशिकरु कारिकॆय मूलक अप्पणॆ कॊडिसिरुत्तारॆ. अनुतापा दुपरमात्रायश्चितोन्मुखतः । तरणज्ञापराधास्सत्व नश्यनि सत्वशः ॥
e
आदुदरिन्द बुद्दि पूत राघवु सदामाडल्पट्टरॆ प्रपन्नतॆगॆ अर्ह तॆये इल्लवु. कदाचित् नडॆदुहोदरॆ प्रायश्चित्त माडिकॊळ्ळुवदु न्यायवु. आदरॆ मुन्दॆ श्री निगमान्य देशिकरवरे “भगवत्रवण‌ अनुवृत्त दोष रानालुवॆ” ऎन्दु अप्पणॆ कॊडिसिरुवदरिन्द प्रपन्नरागि अनन्तर पापाचरणॆयन्नु माडिदवरॆन्दे अन्न यिसबेकागिरुत्तदॆ, बहुशः तेपि यास्ति ऎम्बल्लि असि शब्द स्वारस्य दिन्दले हागॆ अन्वयि सिरबहदॆन्दू, तोरुत्तदॆ. हीगॆ अर्थमाडदि द्दरॆ असि शब्दवु निरर्थकवागुत्तदॆ. नरः ऎम्ब पदस्वारस्य दिन्दलू हागॆ व्याख्यान माडिरबहुदु; ऐहिक विषयगळल्लि क्रमेण अवरु न रमनॆ - रमिसुवदिल्लवादुदरिन्द नररु प्रपन्नरु ; अन्त
वरु
पापाचरणॆयिन्द निवृत्तरागि प्रायश्चित्तवन्नु अनुषिसि, पराङ्गति यास्ति ऎम्ब अभिप्रायवागिरबहुदु. आग सदाऎम्बुदक्कॆ प्रायश्चित्तवन्नु अनुष्ठिसिद हिन्दिन कालदल्लॆल्ला ऎम्बर्थवु. (२) “वैष्णवः - विष विरल्लि शरणा ति य न्नु माडिदवरु, - विषविरल्लि तिय________________

२८५४
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
(श्रया)” (२) लिस्यने नच पापेन वैष्णवा वीत कल्मषाः । पुनः सकल लोकं सहस्रांशु रिवो दितः॥” (३) जन्मान्तर सहस्रेषु यस्य स्याद्भुद्धि शी । दासोहं वासुदेवस्य
୧
नीत कल्मषाः - प्रायश्चित मूलकवागि प्राचीन कर्मगळिन्द बिड ल्पट्टवरागिरुववरु, पापेन च - बुद्धि पूर्वकवागि माडद उत्तरा घगळिन्दलू कूड, नलिष्यनॆ - लेपिसल्पडुवदिल्लवु. ई श्लोकद मूलक “तदधिगम उत्तरवूरायो रश्लेष विनाशौ तत्व, पदेशात्” (शा सू. ४.१.१३) ऎम्ब शारीरक सूत्राभिप्राय वाद पूराघगळ विनाशवू उत्तराघगळ निर्लेपवू हेळल्पट्टितु. आदरॆ उत्तराघगळॆन्दु हेळिदुदु प्रामादिकवादवुगळे विना बुद्दि पूर्वकगळाद उत्तराघगळल्लवॆन्दु हिन्दॆ १६०८ नॆय पुटदल्लि उप पादिसल्पट्टिरुत्तदॆ, एकॆन्दरॆ श्रीयतिवर्यरु ई सूत्रद भाष्यदल्लि * तदिद मश्लेष वचनं प्रामादिक विषयं मव्यम प्रामा दिक उत्तराघ मात्र अण्टुवदिल्लवे विना बुद्दिपूर्वकवाद उत्तरा घवु लेपिसुत्तदॆ ऎम्ब भाववु; इदर निवृत्तिगागि प्रायश्चित्तवन्नु आचरिसतक्कद्दॆम्ब भाववु. हीगॆ आचरिसिदवरु वीतकल्मषरु. इन्तह विष्णु वन्ना श्रयिसिद प्रसन्नरु उदितः - उदयिसिद, सहस्रांशुरिव सूर्यनोपादियल्लि, सकलं लोकं समस्त लोकवन्नु, पुन पवित्रीकरिसुत्तारॆ. श्री सारास्वादिनियवरु “नीत कल्मषाः” ऎम्बु दन्नु उत्तराघविषयक्कू अन्वयिसबहुदॆन्दु प्रायश्चिन नीत कल्मषाः ऎन्दु व्याख्यानमाडिरुत्तारॆ. सार विवरणॆ यवरु लिप्य ऎम्ब श्लोकवु “ अबुद्धि पूर्वो राघस्य अलेप प्रमाण माह” अबुद्धि पूरैत राघविषयवॆन्दु अभिप्राय पट्टिरुत्तारॆ. (३) सत्व लोक महात्मनः - समस्त लोकक्कू महत्ताद आतावागिरुव, अदु हेगॆ महत्ताद आत्मा ऎन्दरॆ, ई जीवात्मन सत्ता स्थिति नियम नादिगळिगॆल्ला कारण भूतनागि महत्ताद आतावागिरुव, वासु देवस्य - सास समस्तञ्च वसति वै यतः (वि, पु)
(9) 23. 55♪♪. 92. IR. (३) इतिहास समुच्चय ३३-१२५.७.________________

प्रभाव रक्षाधिकारः
२८५
सत्वलोक महात्मनः । स याति विष्णु सालोक्यं पुरुषो नात्र संशयः । किं पुन सद्धतॆ प्राणाः पुरुषा सैंयतेन्द्रियागि” ऎन्नु भगवत्पवणर्‌ अनुवृत्तदोषरानालुम, यथार्ह प्रा यश्चित्तादि मुखत्ताले, कडुग मोक्ष सिद्धियिल् संशयविल्फ् यॆन्नु निडॆयुम्, निर्दोषरुकु कैमुतक न्यायत्ताले
ऎन्दु हेळिरुव हागॆ ईतनु ऎल्लॆल्लियू, ऎल्लवू ईतनल्लि यू वास वागिरुवदरिन्द वासुदेवनु, अथवा विश्ववन्नॆल्ला तन्नल्लिट्टुकॊण्डु रक्षिसुवदरिन्द वासुवॆन्दू, आ विश्वदल्ले क्रीडिसुवनादुदरिन्द देव नॆन्दू हेळिसिकॊळ्ळुवनु वासुदेवनु, इन्तह वासुदेवनिगॆ, अहं दासः - नानु शेषभूतनागि दासनॆन्दु, जनान्तर सहस्रेषु - अनादियागि बन्दिरुव असङ्ख्यॆय जन्मगळल्लॊन्दरल्लि यस्य - याव निगॆ, ईदृश्य - हीगॆ मेलॆ हेळिद हागॆ तानु वासुदेवनिगॆ दासनॆम्ब, बुद्धि ब्ल्यात् - बुद्दियुण्टादरॆ, सः पुरुषः - अन्तह शरीरदल्लि वसिसुत्तिरुव बद्धात्मनु, विष्णु सालोक्यं - विष्णुविनॊन्दिगिरुव लोकवाद परम पदवन्नु, याति - हॊन्दुवनु, इदरल्लि नात्र सं शयः - संशयवेनू इल्लवु. इल्लि सालोक्यशब्दवु परमात्मनॊं दिगॆ सायुज्य प्राप्तियवरॆगू अर्थबोधवन्नु सूचिसुत्तदॆ. हीगिरु वाग, पुरुषाः - ई बद्द चेतनरु, तद्दतप्राणाः - आ वासुदेव नन्ने हॊन्दिद प्राणवुळ्ळवरादरे, आतनन्ने सतत चिन्तिसुत्ता आतनल्ले सर्वव्यापारवन्नू इट्टिरुववरादरॆ, संयतेयाः - ऐहिकगळन्नॆल्ला तॊरॆदु निग्रहिसिद इन्द्रियगळुळ्ळ वरादरॆ, किम्पुनः – इन्नु हेळतक्कद्देनिदॆ, अवरिगॆ परम पदवुण्टॆन्दु हेळलु याव अभ्यन्तरविरुत्तदॆ, निस्संशयवाद विषयवे ऎम्ब भाववु”. ऎन्नु - हीगॆल्ला हेळिरुवदरिन्द, भगवत्सवणर् - सर्वॆश्वरनन्ने आश्रयिसिद प्रपन्नरु, अनुवृत्त दोषरानालुम् - प्रदनानन्तर बुद्धि पूर्वकवागि अनुसरिसिबन्द दोषयुक्तरादरू कूड, यथार्ह प्रायश्चितादि मुखत्ताले - आ अपराधगळिगॆ योग्यगळाद प्राय श्चित्तानुष्ठानमूलकवागि, अथवा प्रायश्चित्त शरणागति मूलक वागि, कडुग - शीघ्रदल्लि मोक्ष सिद्धियिल् - मोक्षप्राप्ति________________

२८५६
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
d
कडुगमोक्ष सिद्धियॆयुं शॆल्लि, (४) “अश्वमेध कनैरिष्टा न यल्लि, संशयविल्फ् ऎन्नु मिडियुं संशयविल्ल वॆम्बुव सन्दर्भवन्नू, निर्दोषरुकु - अपराधगळिल्लदवरिगॆ कैमुतक न्यायत्ताले - किमुत ऎन्दरॆ हेळतक्कद्देनिदॆ ऎम्ब न्याय मूलकवागि, कडुग मोक्ष सिद्दि - बहु बेगनॆ मोक्ष प्राप्तियन्नू, शॆल्लि - हेळि, इल्लि कैमुतिक न्यायवन्नु तन्दु, निर्दोषरॆन्दु हेळिरुवदरिन्द, हिन्दॆ हेळिदवरु सदोषिगळॆन्दू बुद्धि पूत्तराघवुळ्ळवरागि प्रायश्चित्त माडिकॊण्डु, वासुदेव नल्लि शेष बुद्धियन्नु हॊन्दिदवरॆन्दु सारविवरणॆयवरु अर्थ माडिरुत्तारॆ. इदरिन्द भरन्यासवन्ननुष्ठिसिदवनिगॆ अबुद्धि पूर्वकग ळाद अपराधगळु प्राप्तवादरू अवु लेपिसुवदे इल्लवॆन्दु हेळि, आ अपराधगळु बुद्धि पूरैकवागिये प्राप्तवादरॆ प्रायश्चित्तशरणागतिय मूलकवागि अवुगळ तॊलगि मोक्षसिद्धियुण्टागुवदरल्लि सन्देहविल्ल वॆन्दु इतिहाससमुच्चय प्रमाणगळन्नु उदाहरिसिदरु. ई प्रमाणग ळन्नॆल्ला मनस्सिनल्लिद्दे अपराध परिहाराधिकारद निगमन सङ्ग ह श्लोकदल्लि धीपूरॊत्तर पाप ना मजनना ज्ञा तेसि तन्नि
వ
S
d
d
तेः । कौटिल्य सति शिक्षयाज्य नघर्य क्रोडी करोति प्रभुः ॥ ऎन्दु श्री निगमान्यरवरु अप्पणॆ कॊडिसिरुत्तारॆ. निम्मति यिन्द अन्तह बुद्धि पूर्वकवाद अपराधगळु तॊलगुववॆन्दु हेळि ऒन्दु वेळॆ प्रायश्चित्तवन्नु माडिकॊळ्ळदिद्दरू अल्प शिक्षॆयन्नु कॊट्टु परम कारुणिकनु देहावसानदल्ले मोक्षवन्नु दयपालिसुवनॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. १६०९नॆय पुटवनु पराम्बरिसि, प्रायश्चित्तद मूलक बुद्धि पूत्तराघक्कू निवृत्तियुण्टॆम्बुदक्कॆ स्वामियवर “ आनुतापात्” ऎम्ब १७नॆय कारिकॆयन्नू पराम्बरिसि, १५९९ नॆय पुटवन्नु नोडि. हीगॆ प्रपदनक्कॆ इन्तह प्रभाव उण्टॆन्दु समर्थनॆयन्नु माडि हेळिदरु. प्रकरणवेनु ऎन्दरॆ प्रपन्ननु धन मॊदलादवुगळल्लि उदर पोषणादिगळिगागि ऒन्दुवेळॆ सक्तनादरॆ आतनु प्रपन्नने आगुवदिल्लवु, आतनु सम्भाषणॆगॆ कूड अनर्हनॆन्दु
"
.
(४) इतिहास समुच्चयं ३३-१८०.
d________________

(४७)
प्रभाव रक्षाधिकार&
२८५७
वाजपेय शरसि । न प्राप्पुवन्ति सगतिं नारायण पराजु बा” ऎन्नु भगवद्विमुखरुक्कु अनन्तङ्गळान उत्कृष्ट सुकृ तण्णळालुं सुगति यिल्लॆ यॆन्नुम्, महर्षि इव्वर्थ प्रपञ्चिर्त्ता.
कॆलवरु हेळिरुवदु सुतरां शास्त्र सम्मत विषयवल्लवु. प्रपत्तिय प्रभावक्कॆ हीगॆ न्यूनतॆयन्नु कल्पिसि हेळुवदु न्यायवल्लवॆन्दु सप्र माणवागि समर्थिसि हेळिदरु. मुन्दिन वाक्यदिन्द हिन्दॆ अन्वय रीतियल्लि हेळिदुदन्ने व्यतिरेक रूपदल्लि अप्रपन्नरु ऎन्दरॆ भगवन्त नन्नु शरणागतिय मूलक आश्रयिसिदे इरुववरु, ऎष्टु सुकृतगळाद धर्मगळन्नॆसगिदरू अन्तवरिगॆ मोक्षविल्लवॆन्दु हिन्दॆ “ प्रपन्नादन्य पां नदिशति मुकुन निजपदं” ऎन्दु अधि कारिविभागाधिकार दल्लि हेळिद अभिप्रायवन्नु (८४८नॆय पुट नोडि) सप्रमाणवागि स्थापिसि हेळुत्तारॆ. (४) नारायण पराण्मुखः - श्रीमन्नारायण नन्नाश्रयिसदे आतनल्लि शरणागतियन्नु अनुष्ठिसदे इरुव अप्रपन्नरु अश्वमेध शतैरपि इष्टा नूरु वाजपेय यागगळन्नु अनुष्ठिसि - వ दरू कूड, सुगतिं - सर्व श्रेष्ठगतियाद परम पदवन्नु, ना पु वन्ति - हॊन्दुवदिल्लवु,” ऎन्नु ऎम्बदागि, भगवद्विमुखरुक्कु, भगवन्तनन्नु शरणागतिय मूलक आश्रयिसदे इरुववरिगॆ, अनन्न ङ्गळान उत्कृष्ट सुकृतज्ञळालुम् - लॆविल्लद तुम्बा अतिशय गळाद मेलॆ हेळिद सुकृतिगळिन्दलू कूड सुगति यिल्ल ऎन्नुम् मोक्षविल्लवॆन्दु, महर्षि - इतिहास समुच्चय ग्रन्थकर्तरु इर्थ ई मेलॆ नावु उपपादिसिरुव अभिप्रायगळन्नु, प्रपञ्चित्तार् गळ - विस्तरिसि समर्थनॆयन्नु माडि हेळिदरु. हीगॆ अन्वय व्यतिरेकरूपदल्लू भरन्यासद प्रभाववन्नु सप्रमाण वागि समर्थिसि हेळिदरु. ई मेलिन “अश्वमेध शतैरिष्टा” ऎम्ब श्लोकाभिप्रायवु अनेक यज्ञ यागादिगळ अधिकारियागिद्दरू ऒन्दु वेळॆ शतक्रतुवाद इन्द्रन पट्टक्कॆ योग्यतॆयन्नु सम्पादिसि कॊळ्ळुवनेविना शरणागतियन्ननुष्ठिसदे इरुवदरिन्द आतनिगॆ तत्काल दल्लि मोक्षविल्लवॆन्दिष्टु मात्रद अभिप्रायवु. ऎन्दिगू अन्तह
3
d________________

२८५८
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
(५) “नं पुरुषंवेद देवा अपि नतं विदुः” ऎयाले भगवान मुडैय वनुडैय प्रभावं नित्य सूरिगळुक्कुम् परिच्छेद्य मरे, आगैयाल् अनुवृत्त बुद्धि
सुकृतिगॆ मोक्षवे इल्लवॆम्ब अभिप्रायवल्लवु. उपासनाङ्गक वाद शरणागतियिल्लदॆयू मोक्षविल्लवॆन्दु “ नाहंवेदै ऎम्बल्ल (गी १२-५३) रल्लि हेळल्पट्टितु. उपायानुष्ठान माडुव तनक मोक्षविल्लवॆम्ब भाववु. “स्वल्प मष्यस्य धरस्य तायते महतोभयात्” ऎन्दु (गी, २-४०) गीतॆयल्लि हेळिरुवद रिन्द सुकृतवु ऎन्दिगू नष्टवागदु. अदर माकाळ्मॆयिन्द अन्तह यागादि अनुष्ठानवन्नु भगवन्तनल्लि समर्पिसि, जनमेजय जानुश्रुत्यादिगळ हागॆ आतन कृपॆगॆ पात्ररागि उपायानुष्ठानद मूलक मुक्तियन्नु हॊन्दुवरॆम्बुदू निस्संशयवु. इल्लि प्रकृत हेळबेकादुदु एनॆन्दरॆ, ऎल्लियवरॆगॆ आतनु भगवन्तनन्नाश्रयिसि प्रसन्ननागदे इरुवनो, अल्लिवरॆगू, आतनु ऎष्टु सुकृतगळन्नु अनु सिद्दरू, आतनु मोक्ष प्राप्तिगॆ अर्हनागुवदिल्लवु ऎम्बुदु मुन्दिन ऎरडु वाक्यगळ मूलक ई उपपादनॆगळिन्द ईग हेळतक्क प्रकरण वेनॆम्बुदन्नु तिळिसि, “आगैयाल्” ऎन्दु आरम्भिसिद वाक्यद मूलक निगमनमाडि हेळुत्तारॆ.
(५) * योहि - याव अधिकारियादरो, एनं पुरुषं . ई परम पुरुषनन्नु, वेद-उपासनॆय मूलक साक्षात्करिसुत्तानो, इदरिन्द उपायानुष्ठानवन्नु माडिद अधिकारियु हेळल्पट्टनु, उपलक्षणवागि प्रपत्ति निष्ठनिगू इदु अन्वयिसुत्तदॆ, तं - अन्तव नन्नु, देवा अपि - नित्यसूरिगळू कूड, नविद 8 - तिळियलाररु. देवाः ऎम्ब शब्दवु, यत्र पूरै साध्यास्सन्ति देवा” ऎम्बल्लिन हागॆ नित्यसूरिगळन्नु बोधिसुत्तदॆ” ऎन्नॆयाले - ऎन्दु हेळिरु वदरिन्द, भगवद्मान मुडैयव नुडैय प्रभाव - भगवन्त नन्नाश्रयिसि आतन ज्ञानवन्नु हॊन्दिरुववन प्रभाववु, नित्यसूरिगॆ ळिगू सह परिच्छेद्य मरे - इष्टॆन्दु तिळियलु साध्यविल्लवष्टे
(95)________________

प्रभाव रक्षाधिकार
पूदोषरान भागवतरु पक्षेशादिगळु नालु अवज्ञादि गळ पण्ण लागदु (६) “अवैष्णव नमस्कारादवमानाच्च केशवे वैष्णवे परिवादाच्च पतव नसंशयः” (७) “यतिनिन्हापरो
ईग इष्टु दूर समर्थनॆ माडिदुदर तात्पर्यवन्नु निगमनमाडि हेळुत्तारॆ. आगैयाल्-आकारणदिन्द, ऎन्दरॆ उपायानुष्ठानवन्नु माडिद महा भागवतोत्तमन प्रभाववु अपरिच्छेद्यवादुदरिन्द, अनुवृत्त बुद्धिपूर दोषरान भागवतरु अनुसरिसि बन्द बुद्दिपूर्वकगळाद अपराधगळन्नु माडिद भागवतरिगॆ, उपकेशा दिगळुण्णा नाल् - दुःखादिगळुण्टादरू, प्रपन्ननिगॆ अनर्हवाद कॆलवु प्रवृत्तिगळुण्टादरू, अवज्ञादिगळ पण्णलागदु - अवरुगळ विषयदल्लि अवज्ञतॆयन्नु माडतक्कद्दल्लवु ऎन्दरॆ अवरुगळन्नु तुच्छ वागि काणुवदु सरियल्लवु. इदक्कॆ प्रमाणगळबलवू उण्टॆन्दु उदा हरिसुत्तारॆ-(६) अवैष्णव नमस्कारात् - वैष्णवनल्लदवनिगॆ नम स्मारमाडुवदरिन्दलू, आ कारणदिन्द, केशवे अवमानात्म - हीगॆ ब्रह्मरुद्रादिगळिगू स्वामियाद सर्वॆश्वरनिगॆ माडुव अवमान दिन्दलू, वैष्णवे परिवादाच्च -विष्णु भक्तनन्नु निन्दिसुवदरिन्दलू, सतव - अन्तवनु हीनगतियन्नु हॊन्दिये हॊन्दुवन्नु, नसरि शयः - ई विषयदल्लि स्वल्पवू संशयविल्लवु ई श्लोकवन्नु उदा हरिसिरुवदु मुख्यवागि वैष्णवे परिवादाश्च सतव ऎम्बुदन्नु मनस्सिनल्लिट्टु ऎन्दु भाविसतक्कद्दागिरुत्तदॆ,
क
(७) सप्तर्षिगळु एनो ऒन्दु व्याजदिन्द भूमियल्लि सञ्चरिस तिरुवाग, द्वादशवर्ष क्षामवु उण्टागलु ; आग कन्दमूल फलादि गळु यावुदू आहारक्कॆ दॊरॆयदिरुवाग, ऒन्दु सरस्सिनल्लिरुव कमलपुष्पद नाळगळन्नु अवरु कित्तु तन्दु तीरदल्लिट्टु स्नानवन्नु माडुत्तिरुवाग मायारूपदिन्द इन्द्रनु बन्दु अवुगळन्नु अपहरिसलु ; आग अवरुगळु ऒब्बरन्नु मत्तॊब्बरु शम्मिसुव सन्दर्भदल्लि, अवरुगळल्लि यारादरू हागॆ ई कमलदण्टन्नु कद्दिद्द पक्ष दल्लि इन्त ह दोषगळिगॆगुरियागवनॆन्दु शपथवन्नु माडुव प्रकरणवु. (६) नारदीय, (७) इति समु, १२, ७१________________

అలాం
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
नित्यं वैष्णवा नवमन्य तु। अध्यात्म विमुखसोस्तु बिसिन्यं करोतियः ॥ अर्दुष्टो बहिश्यानॆ ब्रह्मविद्वेषतत्परः । कनिापर बिसं करोति यः ॥ नित्यानुष्ठान संयुक्ता नध्यात्म ज्ञान दुर्बलर्ा । व्यामोहयतु दुर्बुद्धि र्बिसं करोतियः” ऎन्न कॊल्लपट्टदिरे.
8-
अनन्तर इन्द्रनु प्रत्यक्षवागि अवुगळन्नु इवरुगळिगॆ तन्दुकॊडु त्तानॆ. ई इतिहासवु भारतदल्लि बरुत्तदॆ. हिन्दॆ २४४७ नॆय पुटवन्नू नोडि, यः - नम्म ल्लि यावनु, बिसं करोति - ई कमल दण्टुगळ कळवन्नु माडिरुत्तानो, सः - अवनु नित्यं - यावागलू - यतिनिन्दापरः - यतियन्नु निन्दि सुव अपराध माडिदवनागि, वैष्णर्वा - विष्णु भक्तरन्नु, अव मन्यतु - अवमान पडिसलि ऎन्दरॆ इन्तह पापगळिगॆ गुरियागलि ऎम्ब भाववु मत्तु अध्यात्मविद्या विमुखः - अध्यात्मशास्त्र विषय दल्लि विमुखनागि, असु - आगलि, इल्लि वैष्णवावमानवु महाप राधवॆन्दु निन्दिसल्पट्टिरुत्तदॆ, यः भिस न्यं करोति - यावनु कमल गड्डॆगळ कळवन्नु माडिरुवनो, सः - अन्तवनु, अन्न र्दुष्ट - ऒळगॆ दुष्टमनस्कनागि, बहिश्यान - हॊरगॆ नोडुवदक्कॆ मात्र शान्त स्वभावनागियू ब्रह्म विद्वेष तत्परः - ब्रह्मज्ञानि गळन्नु द्वेषिसुवदरल्लि आसक्तियुळ्ळवनागियू, करनिन्दा परः भगववाराधनारूप शास्त्रीय कर्मगळन्नु निन्दिसुवनागियू, अस्तु - आगलि; हागॆ कमलगळन्नु कळवु माडिदवनु यावनो, सति दुर्बुद्दि - अन्तह कॆट्ट बुद्धियुळ्ळवनु, नित्यानुष्ठान संयुक्ता - नित्य नैमित्तिक कर्मानिष्ठॆयिन्द कूडिदवरागि, अध्यात्मज्ञान दुर्ब र्ला .. जीवात्म परमात्म सम्बन्ध ज्ञानवन्नु बोधिसुव वेदान्त ज्ञानदल्लि परिश्रमविल्लदवरागिरुववरन्नु, व्यामोहयतु - मोह गॊळसलि, ऎन्दरॆ अन्यथा ज्ञान, विपरीतज्ञानगळन्नुण्टुमाडलि,” ऎन्नशूल्लपट्टदिरॆ-ऎन्दल्लवे हेळल्पट्टिरुवदु, ई प्रमाणगळिन्द श्री महाविष्णुवन्नु आश्रयिसिरुव महा भागवतापराधवु सर्वा त्मना ना कूडदॆन्दु हेळल्पट्टितु. अन्तह भागवतनु, एनोकारणार
d
Ε________________

प्रभाव रक्षाधिकार
d
२८६१
दिन्द स्वल्प मार्ग तप्पि नडॆदुदरिन्द अन्तवनन्नु अवमानपडिसि तावु भागवतापराधक्कॆ गुरियागुवदु सात्मनायुक्तवल्लवॆन्दु स्थापिसि दरु. ई अभिप्रायवन्नॆ हिन्दॆये त्याज्यवादुवुगळल्लि मुख्य वादुदु भागवदपचारवॆन्दु हेळिरुत्तारॆ. श्री विल्लो रवमान ना दु रुतरं श्रीवैष्णवोल्लङ्घनम् ऎम्बल्लि भगवदपचारक्किन्त भागवतापचारवु हॆच्चु दोषवुळ्ळद्दॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. श्री अम्ब रीषोपाख्यानदल्लू भागवतापचार दोष निवृत्तिगॆ तनगू अर्हतॆ यिल्लवॆन्दू, अपचारमाडिद भागवतनन्नु क्षमिसबेकॆन्दु प्रार्थिसु वदे प्रायश्चितवॆन्दु उपदेशिसिरुत्तारॆ ई उपाख्यानदल्लि भागवता पचारवन्नु हॊन्दिद दुरासऋषियन्नु कुरितु श्री विष्णु वु परम हितोपदेशवन्नु माडि कळुहिसुत्तारॆनॆन्दरॆ, “ब्रह्मं स्वच्छ भद्रं ते नाभागतनयं नृपं क्षमापय महाभाग ततश्यानि र्भविष्यति” ओ ब्रह्मवित्ताद दूरा सऋषिये! नीवु आ नाभागन मग नाद अम्बरीषराज रल्ले होगि आतन क्षमापणॆयन्नु बेडिदुदादरॆ, ईग प्राप्तवागिरुव विपत्तु परिहारवागुत्तदॆऎम्बदागि,”(भाग९.४.७३) १५८७नॆय पुट नोडि, आदुदरिन्द प्रपन्ननिगॆ अपचारगळल्लॆल्ला बहळ तीव्रतमवाद अपचारवु, भागवतापचारवॆन्दु हेळिदन्ता
d
यितु. इदन्नॆ श्रीयतिवर्यर दिव्य सूक्तिय मूलक समर्थनॆ माडि हेळुत्तारॆ. भगवदप्रीतियन्नुण्टुमाडि आतन निग्रहक्कॆ गुरि माडुवदन्नु भगवदपचारवॆन्नुत्तारॆ. आतनन्नु आश्रयिसिद प्रप नरु भागवतरु, अवरुगळ विषयदल्लि माडिद अपचारवु तनगॆ माडिद अपचारक्किन्त हॆच्चाद अपराधवागि भगवन्तनु भाविसुवना दुदरिन्द, अपचारगळल्ला ई भगवदपचार भागवतापचारगळु तीव्रतमवादुदरिन्दले श्री यतिवर्यरु ई अपचारगळन्नु प्रथ क्कागि तम्म गद्यदल्लि अपराध क्षमापणॆ यन्नु प्रार्थिसुव प्रकरणदल्लि हेळिरुत्तारॆन्दु मुन्दॆ उपदेशिसुत्तारॆ.
13
भगवद्भागवतापचारगळ तीव्रतम कथनवु.
श्री भाष्यकाररु शरणागति गद्यदल्लि शरणागतियन्न नुडिसि अप राध क्षमापणॆयन्नु प्रार्थिसुवाग “मनो वाक्कायॆरनादिकाल________________

श्रीमद्र हस्यतयसारे
भगवद्भागवतापचाराणां तीव्रतम कथन.
श्री भाष्यकार‌ अकृत्यकरण कृत्याकरणळोडे भगवदप चारादिगळॊ च्चरवॆडुत्तदु गोबलीवर्द न्यायत्तले भगवदप चारादिगळ्ळि तीव्रळ क्काग,
प्रवृत्तानन्ना कृत्य करण कृत्याक रण भगवदपचार भागवताप चारा सहापचार रूपनाना विधानापचार्रा....... अशेषतः क्षमस्व” ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. अकृत्य करण कृत्याकरणगळळू भगव निग्रहक्कॆ कारण भूतगळागिद्दरू, उत्तरोत्तर तीव्र तमगळु भगवदपचार भागवतापचारगळु ऎम्बुदन्नु मनस्सिनल्लिट्टु, अकृत्य करण कृत्याकरणगन्नू हेळि पृथक्कागि भगवदपचार भागवतापचार गळन्नू हेळिरुत्तारॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ-
श्री भाष्यकारर् - श्री यतिवररु, इवरु श्रीव्यास सूत्रगळिग श्रीमद्भगवद्गीतॆगू सह सर्व समञ्जसवाद भाष्यवन्नु अनु ग्रहिसिरुवदरिन्द, श्री भाष्यकाररु ऎम्ब नामधेयवु, अकृत्य करण कृत्याकरण गळॆम्ब प्रयोगगळॊन्दिगॆ अकृत्य करणवॆन्दरॆ माडकूडदॆन्दु निषेधिसिरुवदन्नु माडोणवु, कृताकरण वॆन्दु माडु ऎन्दु हेळिरुवदन्नु माडदिरुवदु ; “मागृधः कस्यसिद्धन न” (ईशावास्य (1) इतरर धनदल्लि आशॆ इडबेड वॆन्दु हेळिद्दरू परधनवन्नपेक्षिसि अपहरिसुवदु, अकृत्य करणक्कॆ उदाहरणॆयु ; “कुत्ववेह काणि जिजीविषेच्छत समा” ऎन्दू, “अहरह स्पन्ध्या मुपासीत” ऎन्दू, विहित नित्य नैमित्तिक करगळन्नु माडु ऎन्दु विधिसिद्दरू माडदिरुवदु, कृत्याकरणक्कॆ निद र्शनवु ; इन्तह अकृत्य करण कृत्याकरणरूप अपराधगळॊन्दिगॆ, भग वदपचारादिगळ्ळि - भगवदपचार आदिपददिन्द भागवता पाचारादि गळन्नु चेरवॆडुत्तदु - सेरिसि प्रत्येकवागि हेळिरुवदु, गोबली वर न्यायत्ताले-गोबली वर्धन्यायद प्रकार, भगवदपचारादिग- भगवदपचार भागवता पचारगळन्नु, तीव्रङ्गळॆक्काग तुम्बा क्रू रगळाद अपराधगळु ऎन्दु प्रदर्शिसुवदक्कागि ऎन्दु भाविसतक्कद्दु, अकृत्य करण वॆम्बुद रल्ले भगवदपचार भागवतापचारगळू अन्त________________

प्रभाव रक्षाधिकारः
3
d
र्गवु ; हीगिरुवाग अकृत्य करणवॆन्दू हेळि, मुख्यवागि भगवदपचार भागवतापचारगळन्नू हेळिरुवदु एतक्कॆन्दरॆ-- ई अपचारगळु बहु तीव्रवादवुगळु ऎन्दु तोरिसुवदक्कागि पृथक्कागि प्रयोगवॆन्दु हेळ ल्पट्टितु अदु हेगॆ ऎन्दरॆ गोबली वर्दन्यायद प्रकारवॆन्दु हेळिदरु. गो शब्ददल्ले बलिवर्द ऎन्दरॆ ऎत्त सेरितु, आक इन्नू ऎत्तन्नू हीगॆ ऎरडन्नू गो शब्दवु बोधिसुत्तदॆ. आदरॆ गा मानय, बलि वर्दमानय - गोवन्नू तॆगॆदुकॊण्डु बा, ऎत्तन्नू तॆगॆदुकॊण्डु बा ऎन्दरॆ, गो शब्दवु ऎरडक्कू सामान शब्दवागिद्दरू बलिवर्दवु मुख्यवागि हेळल्पट्टिरुवदरिन्द, बलि वर्दवन्नू मत्तु गोशब्ददिन्द ऒन्दु आकळन्नू तरुवनु. हागॆये इल्ल भगवदपचार भागवतापचारगळू अकृत्य करणगळादरू, इवु गळु गोबलि वर्दन्यायद प्रकार मुख्यवागि अवुगळ तीव्र तमत्व वन्नु व्यक्तपडिसुवदक्कागि पृथक्कागि हेळल्पट्टिरुवदरिन्द इवुगळन्नु बिट्ट मिक्क अकृत्य करणगळु, अकृत्य करण शब्ददिन्द बोधिसल्पट्टवॆन्दु ग्रहिसतक्कद्दॆम्ब भाववु.
भगवद सचारगळल्लि मुख्यवागि द्वात्रिंशद सचारगळु ; सर्वा त्मना कूडदॆन्दु विधिसल्पट्टिवॆ. अवु यावुवॆन्दरॆ.-
0.
2
आडु
१. वाहनदॊन्दिगॆ अथवा पादरक्षॆयन्नु धरिसि भगवनन्दिर वन्नु प्रवेशिसुवदु. २. उत्सवकालदल्लि भगवन्तनन्नु सेविसुवदु साध्यविद्दरू सेविसदिरुवदु. ३. चामरवन्नु हिडिदु कैङ्कर्यादि गळन्नु माडुववरु विना इतररु एकहस्तदिन्द नमस्मरिसु वदु, ४, आशौचकालद, स्नानादिगळिल्लदॆयू, सेविसुवदु. ५. भग वत्सनिधियल्लि कालु चाचिकॊळ्ळुवरु, कालुमेलॆकालुहाकि कूतु कॊळ्ळुवदु. ६. भगवत्त्वनिधियल्लि ऊरिन मातन्नॆल्ला वदु, कूगि माताडुवदु, मलगुवदु, इत्यादि, ७. भगवत्सन्निधि यल्लि नगुवदु, अळुवदु. ८. भगवत्सन्निधियल्लि कोपिसुवदु, बय्यु वदु, जगळवाडुवदु, अनुग्रहिसुवदु. ९. स्त्रीयरॊन्दिगॆ क्रीडा विषय मातुगळन्नाडुवदु. १०. अपानवायुवन्नु बिडुवदु, ११. वस्त्रवन्नु सॊण्टक्कॆ कट्टदॆ सेविसुवदु. १२. भगवन्तनन्नु स्तुतिसदॆ इतररन्नु स्तुतिसोणवु. १३, यथाविधि भगवदुपचार
d________________

२८६४
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
A
d
गळन्नु माडलु शक्ति इद्दरू, सण्ण हवागि नडॆसोणवु. १४. भगवन्नि वेदनवागदॆ इरुवदन्नु तिन्नुवदु. १५, आया कालगळल्लि दॊरॆयुव फलगळन्नु भगवन्तनिगॆ समर्पिसदिरुवदु. १६, भगवन्नि वेदनवाद पदार्थक्कॆ इतर वस्तुगळन्नु सेरिसुवदु. १७. भगवन्त निगॆ बॆन्नन्नु तोरिसि कूतुकॊळ्ळुवदु. १८. भगवन्तन सन्निधियल्लि इतररिगॆ नमस्कार माडुवदु, १९ आचाररन्नु माताडिसदॆ सुम्म निरुवदु. २०. आत्म प्रशंसॆयु. २१ देवता निन्दनॆयु २२, कूदलु उगरु मुन्ताद्दन्नु देवालयदल्लि हाकुवदु. २३. देवा लयदल्लि उगियुवदु. २४, देवालयद अङ्गळदल्लि मलमूत् तर्जनॆयु, २५. देवालयदल्लि नडॆयुव भगवतथाश्रवणवन्नु माडदिरुवदु. २६. निषिद्ध पुष्पगळन्नु भगवन्तनिगॆ समर्पिसुवदु. २७. विमान चायॆयन्नु तुळियुवदु. २८. देवतान्तरवन्नू भगवन्तनन्नू समवॆन्दु भाविसुवदु. २९, भगवद्विग्रहवन्नु कल्लु लोह मुन्ताद्दागि भावनॆयु, ३०. भगवन्तनिगागि इट्टिरुव पुष्प वन्नु मूसिनोडुवदु. ३१. देवालयदल्लि बन्दिरुव शूद्रादि स्पर्शक्कागि स्नानमाडुवदु. ३२. भगवन्तनिगागि हच्चिरुव दीपग इन्नु इतर कॆलसक्कागि उपयोगिसुवदु.
इन्तह भगवदपचारगळ सङ्घटनॆयिल्लद हागॆ नडॆयतक्कद्दु अत्या वश्यकवु. ऎल्ला विध अपचारगळिगू शिक्षकनु भगवन्तनु; आदुदरिन्द अकृत्य करण कृत्याकरणगळॆल्ला अपचारगळागि अवुगळिगॆल्ला भगवन्तने शिक्षकनु ; हीगिरुवाग भगवदपचार भागवदापचारगळॆन्दु विश्लेषिसि हेळिदुदु, आ अपचारगळल्लि इवु तीव्रतमवॆन्दु तिळिसुवदक्कागियू, भगवदपचारक्किन्त भागवतापचारवु अतिशयत दोषवॆन्दु तिळिसुव दक्कागियू पृथक्कागि प्रयोगवॆन्दु तिळिसिदरु. अदन्ने उपपादिसि हेळुत्तारॆ.-ऎल्लां हेळुत्तारॆ. ऎल्ला - समस्त अपचारगळॆल्ला शास्रोल्लङ्घनॆ गळागि, भगवदपचारळायिरुक्क - भगवदपचारगळॆन्दे भग वन्तनु भाविसुववनागिरुवाग, मुख भेद ळाले - याव विषय वागि ऎन्तह अपचारवु नडॆयितु ऎन्दु विवक्षित्तु - हेळुव अपेक्षॆ यल्लि शिलव-भागवतर विषवागि नडॆद कॆलवु अपचारगळन्नु, इष्टु - ई सन्दर्भदल्लि, श्री यतिवरदु श्री शरणागतिगद्यदल्लि हेळिरुव________________

(४८)
ऎल्ला
प्रभाव रक्षाधिकार
२८६५
भगवदपचारळायिरुक्क मुखभेद काले
3
विवक्षित्तु चिलव इष्टु भागवतापचारङ्गळॆरदु. यावै शिल अपचारङ्ग पुर शॆयगिरान् अप्पडिप्पट्टवै तन्नॆये भगवद्भागवत विषयले शॆयदाल्, विषयस्वभावताले राजद्रोहादिगळ पोले, मिगवुं दण्ड हेतुक्कळामनु विशे सोपादानत्तु कैभिप्राय.
सन्दर्भदल्लि, भागवतापचारज निरदु - भागवता पचारवॆन्दु हेळोणवु. भगवन्तनु तनगॆ माडिद अपचारक्किन्तलू तन्नव रागि तनगॆ अत्यर्थ प्रियरागिरुव भागवतोत्तमरिगॆ माडिद अपचार वन्नु तुम्बा क्रूरवाद अपराधवॆन्दु भाविसुवनादुदरिन्द प्रत्येक वागि हेळल्पट्टितॆम्ब भाववु. आदुदरिन्द अम्बरीषरिगू, प्रह्लाद निगू दौपदिगू दण्डकारुण्य ऋषिगळिगू, उण्टाद अवमानगळन्नु सश्वरनु सहिसनु. * गोविन्देति यदाक्रन्द तृष्णा मां
दूरवासिनं” ऎम्बुदु अनुसन्धेयवु.
हीगॆ पृथक्कागि भगवद्भागवतापचारगळन्नु हेळिदुदर अभि प्रायवन्नु व्यक्तपडिसुत्तारॆ-याशिल अपचार - याव कॆलवु अपराधगळन्नु, पुर - भगवद्भागवतरल्लदॆ इतर हॊरगिन वर विषयदल्लि, शॆय् गिरान् - माडुत्तानॆयो, अप्पडिपट्ट तन्नॆ - अन्तह अपचारगळन्ने, भगवद्भागवत विषयङ्गळि श.दाल् - भगवद्भागवतरन्नु कुरितु माडिदरॆ, विषयस्वभाव शाले , माहात्मयुळ्ळ भगवद्भागवतर विषयवाद प्रयुक्त, 'राजदॊहादिगळ पोलॆ - राजद्रोहवे मॊदलादवुगळु हेगॆ अधिक शिक्षॆगॆ अर्हवाद, हागॆ, मिगवुण्डहेतुक्कळाम् - हॆच्चाद शिक्षॆगॆ अर्हगळागुववु, ऎनु - ऎन्दु विशेषपा दान तुक्कु - हीगॆ
विशेषिसि भगवदपचार भागवतापचारवॆन्दु
प्रथक्करिसि हेळुवदक्कॆ, अभिप्रायम् - तात्सरवु. ऒब्बन साधारणवागि कळवु माडिदरॆ आगुव शिक्षॆगिन्त राजन मनॆयल्लि माडिद कळुविगॆ हेगॆ हॆच्चु शिक्षॆयो, हागॆये, इल्लियू ऎम्बभाववु; भगवन्तनु राजाधिराजनु, भागवतरु आतनिगॆ अत्यर्थप्रियरु; इन्तवर________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसाते
उपायपूर भावा नाम पचारो
भागवता पचार एव. नरकत्तु कु नास्कालान संसार मण्डलले नलवळि नड
विषयदल्लि नडॆसिद अपचारवु, साधारणवागि इतरर विषयदल्लि माडिद अपचारक्किन्त तुम्बा क्रूरवादुदरिन्द भगवग्रह रूप शिक्षॆयू सह तुम्बा क्रूरवादुदॆन्दु तिळिसुवदक्कागिये, श्री यतिवय्यरु भगव दपचार भागवतापचारवॆन्दु पृथक्करिसि हेळिदुदु ऎम्ब भाववु. “पाण्डर्वा द्विषसेरार्ज मव, प्राणाहिपाण्डवा” ऎन्दु हेळि आ कारण दिन्द दुद्योधननु तनगू सह हॆच्चु द्वेषियु ऎम्ब श्री कृष्ण भगर्वारवर उक्तियु अनुसन्धेयवु. “तस्यॆव देवदेवस्य हरेरज्ञपतेः प्रभो । ब्राह्मणः प्रभवो दैवं नतॆ
विद्यते पर” (भाग, १०-८१-१७) मत्तु “यावतीरि, देवता तास्कर वेदविदि ब्राह्मणे वस” इत्यादि प्रमाणगळू अनु सन्धेयगळु, परम भागवतराद अम्बरीषरिगॆ माडिद अपराधवन्नु क्षविसलु तानु भक्तपराधीननादुदरिन्द तनगॆ शक्तियिल्लवॆन्दू आकारण दिन्द अम्बरीषर क्षमापणॆयन्नु होगि केळिकॊ ऎन्दु अपराध माडिद दूर्वासऋषिगॆ हितोपदेशवन्नु भगवन्तनु माडिदनु. उषाय पूरियिल्लद कयोगादि निष्ठरू भागवतरे, अवरुगळिगू अपचारवु कूडदु.
हीगॆ भरन समाडि प्रसन्न साह भागवतन विषयदल्लि अप चारवु सातना कूडदॆन्दु हेळिदरु. आदरॆ मोक्षार्थियागि उपाय पूर्तियिल्लदॆ करगज्ञानयोगनिष्ठरुगळ विषय वाद अपचारवू भागवतापचारदष्टु क्रूरवो ऎन्दरॆ अवरु गळू मोक्षार्थिगळागि ब्रह्मविद्याज्यकवाद करयोगादि निष्ठॆ यल्लिरुवदरिन्द भागवतरे सरि; अवर विषयदल्लू अपचारवु सा ना कूडदॆन्दु “नर कत्तु क” ऎन्दारम्भिसिद वाक्यदिन्द तिळिसु त्तारॆ.हिन्दॆ अन्तह करयोग निष्ठरू देह यात्रॆगागि स्वल्प द्रव्यार्जनॆ मॊदलादवुगळल्लि आशॆयुळ्ळवरादरू अन्तवरन्नू कूड________________

प्रभाव रक्षाधिकार
२८६७
स्टार् दुर्लभरायिरुक्कॆ भगवद्विषयवृत्ति अधिकारानु रूपनाग मुक्ति मार्गक्कु मुन्नडियाग करयोगादि स भेदले निनारैयुं नॆगिळ निनै भागवतापचार.
निकृष्टरॆन्दु भाविसि सम्भाषणादिगळिगॆ अनर्हरॆन्दु भाविस कूडदॆन्दु उपदेशिसिदरु. ईगलादरो ई बाय पूर्तियिल्लद भक्तियोग निष्ठर विषयदल्लू अपचारवु कूडदु ऎम्ब उपदेशवु-नरकत्तु कु - नरक प्रवेशक्कागि, नात्त बालान - नाजाल् ऎन्दरॆ साटीहाकुव प्रदेशवु, भत्तवन्नु नीरू गॊब्बरवू इरुव स्वल्प स्थळदल्लि ऒट्टु हॊयिदु, अदु आरङ्गुलदष्टु बॆळॆदनन्तर कित्तु गद्दॆयल्लि नाटी हाकुवदक्कागि बॆळसुव स्थळवु, अन्तह स्थळवागिरुव, संसारमण्ण अत्तिलॆ - संसार मण्डलवागिरुव ई पृथिवियल्लि ऎन्दरॆ नरकक्कॆ होगि सेरुवदक्कागि कृषियु नडॆयुत्तिरुव ई भूमण्डलदल्लि ऎम्ब तात्परवु, नल्‌वळिनड स्टार् - सात्विक मार्गदल्लि प्रवृत्ति युळ्ळवरु, अतएव विष्णुवन्नु आराधिसि ध्यानिसि मुक्तियन्नु हॊन्द बेकॆन्दिरुववरु, दुर्लभरायिरुक्क, मनुष्याणांसहस्रेषु क ततिसिद्धये । यतता मपिसिदल्लि नां करिना ंवे ततः” । ऎन्दु हेळिरुव हागॆ तुम्बा दुर्लभरागिरुवाग, भगवद्गीषय पत्रि - भगवद्विषयवन्नु कुरितु ऎन्दरॆ भगवदुपासन अथवा साक्षा तारवन्नु कुरितु - अधिकारानु रूपमाग - तम्मगळिगॆ इरुव शकनुसारवागि, अशक्तरागिद्द पक्षदल्लि ज्ञानयोग निरपेक्षवागि, समर्थरागिद्द पक्षदल्लि ज्ञानयोग सापेक्षवागि, हीगॆ मुक्ति मार्ग तुक्कु - मुक्तियन्नु हॊन्दुव उपायक्कॆ, मुन्नडियान - कर योगादि पत्वभेद - भगवदुपासनक्कॆ अड्डिगळागि अनुष्ठिस बेकाद बेरॆबेरॆयाद एणिय मॆट्टलुगळल्लि मॊदलु मॆट्टिलाद कर्मयोगदल्लि, आदिशब्ददिन्द ज्ञानयोगवु बोधितवु. निन्नारै युम् - अनुष्ठिसुत्तिरुववरन्नू, नॆगळनिनैक्कॆ - हीनवागि
d
सोण वू सह,
భావి
भागवतापचार - भगवग्रहक्कॆ हेतुवाद भागवतापचारवे. ई भक्तियोगवाद उपायदल्लि योगनिवृत्ति याद नन्तरवे मॊकवु. आदुदरिन्द उपासना निष्ठरु इन्नु उपाय________________

श्रीमद्र हस्ययसारे
पूर्तियिल्लदुदरिन्द कृतकृत्य रल्लवु, तानादरो `सकृदनुषेय वाद भरन्यासवन्ननुष्ठिसिरुवदरिन्द उपाय पूर्तियन्नु हॊन्दिद कृतकृत्यनु ; हीगॆ हॆम्मॆयिन्द इन्तह उपाय पूर्तियिल्लदॆ प्रथम मॆट्टिलल्लिरुव कर्मयोगिगळु, भागवतरे अल्लवु ऎन्दुभाविसि, अवरुगळु भगवद्भागवतरुगळ कैर्यक्कागिये धनार्जनॆयल्लि प्रवृत्तरागिद्दरॆ, आ कारणदिन्द अवरन्नु निराकरिसि, अवरुगळू सम्भा पणॆगॆ अनर्हरॆन्दु भाविसि, निकृष्ण भावदिन्द नोडुवदु, युक्तवल्ल ऎन्दू, इदु भागवतापचारवागि भगवनि ग्रहक्कॆ गुरिमाडुत्त दॆन्दू, उपदेशिसिरुत्तारॆ. अन्तह अपचारवु नरक प्रवेशक्कॆ अङ्क रार्पणवादरू आगबहुदॆम्ब भाववु. प्रपदनद वैकल्यदिन्द अदु सिद्धिसदॆ इरुवदर मूलक इन्तह अपचारगळल्लि मनस्सुण्टागबहुदु, अन्तह वैकल्यविद्दरू अन्तवर अपचारदिन्द भगवन्नि ग्रहक्कॆ गुरियागु वदु सरियल्लवॆम्ब भाववु. ई भूमण्डलदल्लि अनेकर प्रवृत्तिगळॆल्ला नरकक्कॆ होगुवव्यवसायदल्ले इरुवन्ताद्दु. मोकोपायक्कॆ मार वन्नु हुडुकुवरु अति विरळरु; इवरुगळु भक्तियोगक्कॆ अण्णगळाद कर योगादिगळल्लि इद्दु कॊण्डु भगवद्भागवत कैङ्करगळिगागि धनार्जनादि गळल्लि प्रवर्तिसिदरॆ, आ कारणदिन्द अवरन्नु निकृष्ट भावदिन्द नोडि भाग वतापचारवन्नु सम्पादिसिकॊळ्ळुवदु युक्तवल्लवॆन्दु अप्पणॆ कॊडिसिरु तारॆ. श्रेर्या स्वधरो विगुणः परधरानुष्टि ताक् ” ऎम्बल्लि करण कळेबरगळन्नु हॊन्दिरुव तनगॆ न्यायवागि धर्मवागिरुव कर्म योगवे गीतॆय मूरनॆय अध्यायदल्लि हत्तु कारणगळिन्द विशेष गुणगळुळ्ळद्दॆन्दु हेळि, ज्ञानयोगक्किन्त करयोगवे अल्प शक्तनिगॆ सुकरवॆन्दू प्रमाद रहितवॆन्दू तिळिसि, इदक्कॆ निदर्शनवागि जनकादि गळु हागॆये प्रवर्तिसिद्दारॆन्दु, कवहि संसिद्धि मास्थिता जनका दयः”(गी.३-२०)ऎम्बल्लि हेळिरुवदरिन्द अशक्तनु कर्मयोगदिन्दले सिद्धि यन्नु हॊन्दि भक्तियोगवाद उपायवन्नु अवलम्बिसुवनॆन्दू, शक्तनादवनु कर्मयोगवादनन्तर ज्ञानयोगवन्नवलम्बिसि, अनं तर भक्तियोगदल्लि प्रवर्तिसुवनॆन्दू, गीतॆयल्लि हेळिरुवदरिन्द इल्लि अधिकारानुरूपवाग ऎम्ब प्रयोगवु. हागॆये करयोगादि सत्वभेदळिले ऎम्ब प्रयोगवूसह ऎन्दु भाविसतक्कद्दु, ई पठ्य________________

प्रभाव रक्षाधिकार
मु
(१) “न शब्द शास्त्राभिरतस्य मोक्ष न भोजनाच्छादन तत्प रस्य- नव रमा वसथप्रियस्य न लोक चित्र ग्रहणे रतस्य इत्या गळुएतक्कॆ ऎन्दरॆ भगवद्विषय पत्नि मुक्ति मार्गत्तु न्नडियान ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ. भगवदुपासनवे मुक्ति मार्गवु इदक्कॆ अण्णगळु कर्मयोगादि पर्वगळु ऎन्दु गीताशास्त्र तात्प र्यवु इल्लि सहिसल्पट्टितु. हीगॆ निरतिशय ज्ञाननिधिगळ उक्तिय परमार्थ गर्भितवादवुगळु. हीगिद्दरू करयोगवू साक्षादुपाय वॆम्ब कॆलवर हेळिकॆ यु हास्यास्पदवु. कृतोपायरादप्रवन्न रेआगलि उपाय पूर्तियिल्लद मुमुक्षुगळेयागलि, धनार्जनादि ऐहिकद वृत्तिगळन्नु देहयात्रॆगागि यागलि अथवा भगवद्भागवत कैर्य गळिगागियागलि अवलम्बिसिदरॆ, अवरन्नु निराकरिसि, अवरॊन्दिगॆ सम्भा षणादिगळू कूड योग्यवल्लवॆम्ब भावनॆयु, भागवतापचारव नुण्टुमाडि भगवन्नि ग्रहक्कॆ गुरिमाडुत्तदॆयादुदरिन्द प्रवृत्तियु कूडदॆन्दु हितोपदेशवन्नु माडिरुत्तारॆ.
3
अन्तह
आगलि इतिहास समुच्चय मत्तु भारत शापर्ववाक्यगळु अन्तह ऐहिकदल्लि अप्तनादवनन्नु निन्दिसिरुवाग, अन्तवन विषयदल्लि अपचा रवु कूडदॆम्बुदु हेगॆ ? ऎन्दु पूर्व पक्षवु बरबहुदॆन्दु भाविसि, अवुगळन्नु उदाहरिसि, आ प्रमाणगळ सरियाद तात्पर्यवेनॆम्बु दन्नु तिळिसुत्तारॆ. मोक्षशास्त्रवन्नु परित्याग माडि सङ्गीतवे मॊद लाद इतर शास्त्रगळल्लि प्रवीणतॆगागि श्रमपडुत्ता, अन्न बट्टॆ भूषण मनॆ क्षेत्रगळिगागि कोश पडुत्ता इरुववरिगॆ माडिद अपचारवु भागवतापचार तुल्यवादुदु हेगादीतु ? वादुदु हेगादीतु ? ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ. इतिहास समुच्छयवाक्यवु यावुदॆन्दरॆ.-“ई श्लोकदल्लि, वैरा गविल्लदॆ ऐहिकगळल्ले लिप्तनागि भगवन्तनन्नु हॊन्दबेकॆम्ब आशॆ यिल्लदवनिगॆ मोक्षविल्लवॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ. शब्द शास्त्रभिरहस्य - मोक्षशास्त्रदल्लि अभिमानविल्लदॆ केवल सत शास्त्रदल्लि अभिरुचियु इवनिगॆ, शब्द शास्त्रवन्नु हेळिदुदु इतर ऐहिक भोगगळिगागि एर्पट्ट अनेक शास्त्रगळिगू उपलक्षणवु, नमोक्ष - मोक्षविल्लवु ; हागॆये (१) इतिहास समुच्चय. २. १०.________________

२८७०
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
दिगळिलु,भगव ावण्य मनि, (२) “शिशोदरे ये भरता, इदैव यानृता वाक्षरुषाश्च नित्यम् । व्यपेत धरा इति र्त विदित्वा दूरा देवा सम्परिवर्जय” ऎच्चरपडिये, बाह्य विषय प्रावण्यमे युडैयारु मोक्षविल्लॆ, ऎन्न पडि. नभोजन च्छादन तत्सरस्य - केवल अन्न बट्टॆगागिये दुडियुत्ता अदरल्ले सक्तनादवनिगू मोक्षविल्लवु ; इदु भूषणादिगळिगू सिनी मादि आटपाटादिगळिगू उपलक्षणवु नव रम्यावसथ प्रियस्य. केवल बहु अलङ्कारवाद मनॆ मॊदलादवुगळन्नु हॊन्दुवदरल्ले प्रीतियुळ्ळवनिगू मोक्षविल्लवु ; नलोकचित ग्रहणेरतस्य - केवल लोकद जनर चित्रवन्नु आकर्षिसुवदरल्ले प्रीतियुळ्ळवनिगू, लोकद जनरॆल्लरू तन्नन्नु हॊगळबेकॆन्दु यावागलू प्रयत्निसु तिरुववनिगू मोक्षविल्लवु” इत्यादिगळिलुम्-इवे मॊदलाद प्रमा णगळल्लि हेळिरुवदेनॆन्दरॆ, केवल विषय प्रावणदल्ले इद्दु भगव तावण्यविल्लदवरिगीग मोक्षविल्लवॆम्बर्थवॆन्दु वाक्यशेषदिन्द तिळि सुत्तारॆ. हेगॆन्दरॆ भगवत्पावण्य मनिकॆ - भगवन्तनल्लि फ्री माडदॆ (२) यॆ - यारु, सदा - यावागलू शिश्नदरे - इवुगळल्लि ऎन्दरॆ इवुगळिन्दागुव कामसुख मत्तु ऒळ्ळॆ भोजन हल्ल, रताः - आसक्तियुळ्ळवरो, नित्यं - यावागलू, या कळ्ळतन माडुवरागियू, अनताः - सुळ्ळाडुववरागियू, वाक्ष रुषाक्ट् - क्रूरवाद वाक्कुगळन्नुळ्ळवगियू इरुत्तारो, र्ता अवरुगळन्नु, पेतधरा इति - धरातिक्रमगळन्नु माडिदवर नागि, विदित्वा - तिळिदु, देवाः - देवतॆगळू, दूर - दूरदल्ले, सम्परिवर्जय,त्यजिसि बिडुवरु”,ऎ रपडिय ऎन्दु भारतशास्त्रि पर्वदल्लि हंसवु सिद्धरिगॆ हेळिरुव हागॆ, बाह्य विषयप्रामण्यम बाह्य विषयोपभोगगळल्लि मात्र ममतॆयन्ने उडैयारु-हॊन्दि रुववरिगॆ, मोक्षमि ऎनपडि-मोक्षवु इल्लवॆन्दु हेळिदहागॆ भाविस तक्कद्दु. इदरिन्दमुमुक्षुवागि करयोगनिष्ठनागिरुववनु ऐहिकगळल्लि स्वल्प मट्टिगॆ प्रवर्तिसिदुदक्कागि आतन विषयदल्लि अपचारपडुवदु
(२) भार, शानि ३०५-३६________________

प्रभाव रक्षाधिकार
1
२८६१
(३) पराण्मुखानां गोविन्द विषयासक्त चेतसाम् । तेषां न्यायवल्लवु ऎम्ब तात्पर्यवु. इतिहास समुच्चय मत्तु भारत शास्त्रि पक्व प्रमाणगळु मोक्षार्थियल्लदॆ, केवल बाह्य विषयोपभोग गळल्ले मग्नरागिरुववरन्नु निन्दिसिदवे विना, मुमुक्षुवागि करॆयो गादिगळन्नारम्भिसिदवनन्नु कुरितु हेळलिल्लवु. भारतशापर्वदल्लि हंसवेषधारियाद चतुर्मुखनु साध्यरन्नु कुरितु हेळुवमातु. धवित्ताद मोक्षार्थिगॆ नाल्कु द्वारगळु शुद्धवागिरबेकु, अवु यावु वॆन्दरॆ चत्वारि यस्याराणि सुगुप्पान मरोत्तमाः । उपसमुदरं हस्त वाक्य तुर्थीस धर वित्” (शास्त्रि. ३०५, २८) ऎम्बल्लि हेळिरुवहागॆ उपस्थ, उदर, कै, मत्तु वाक्कु, आदरॆ शिश्न दरे” ऎम्ब श्लोकदल्लि ई नाल्कु शुद्धविल्लवॆन्दु हेळि, अन्तह अशु द्धनु अधर्मियादुदरिन्द, आतनु सत्पुरुषरॊन्दिगॆ सेरलु अयोग्य नादुदरिन्द देवतॆगळिन्द दूरदिन्दले परित्यागमाडलु अर्हनॆन्दु हेळल्पट्टितु. इल्लि देवतॆगळु परित्यागमाडुवदु न्यायवॆन्दु एकॆ हेळ ल्पट्टितु ऎन्दरॆ, प्रजापतियन्नु ईग प्रश्निसुवरु देवतॆगळाद साध्य रादुदरिन्द हागॆ प्रयोगवु. देवतॆगळू नम्महागॆ कर्मबद्धराद चॆ वात्मरु. नम्महागॆये प्राकृत शरीरगळन्नुळ्ळवरु, अथवा नमगॆ देहपोषणॆगॆ बेकाद अन्नवू वर्षवू मॊदलादवॆल्ला देवतॆगळिन्द आगुवदरिन्द, अवरू कै बिडुवरुऎन्दरॆ देहयात्रादिऐहिकगळू तप्पु वुवु ऎम्ब भाववु. (गी, ३-१४-१६न्नु) पराम्बरिसि. मूलदल्लि बाह्य विषयप्रावण्य मे ऎम्बल्लि. अवधारणदिन्द भगवद्विषॆयप्राव इरहितरॆम्बुदु सिरट्टितु, अवरिगॆ मोक्षवु इल्लवु ; एकॆन्दरॆ अवरिगॆ भगवत्पावण्यविल्लदुदरिन्द उपायानुष्ठान माडबेकॆम्ब सशून्यरु. ई अभिप्रायद समर्थनॆगागि विष्णु धर प्रमाण गळन्नू उदाहरिसुत्तारॆ. भगवत्पावण्यविल्लदॆ विषयोप भोगा सक्तरिगॆ भगवत्पाप्तियु बहळ दूरवॆन्दू, हागल्लदॆ विषयत्यागमाडि गोविन्द ऎल्ले सक्तवाद मनस्सुळ्ळवरिगादरो, परब्रह्म प्राप्तियु बहळ हरवु ऎम्बुदक्कागि ऎरडु प्रमाणगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. गोवि - भगवन्तन विषयदल्लि, पराजु नं - विमुखरागि (2) D5) PRIF. FF. 02.________________

२८६२
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
น
तारमं ब्रह्मदूरादूरतरे स्थितम् ” इत्यादिगळिलुम् इव्वरं सिद्ध न, (४) “तन्मयन गोविन् ये नरा चेतसः । विषयत्यागिन स्तेषां विज्ञॆयञ्च तदनि के' इत्यादिगळ भगव तररुवाय विषयत्यागिगळु मानरु विळम्बविल्ल ऎंरन विषया सकचेतसां- बाह्य विषय सुखगळल्लि सक्तवाद मनस्सुळ्ळ तेषां - अवरुगळिगॆ, तत्परमम्ब्रह्म, आ सर्वाधिकनाद परब्रह्मवु, दूरादरतरे स्थितम् - दूरवागिरुवदक्किन्त इन्नू हॆच्चु दूर वागि, ऎन्दरॆ अत्यन्त दूरवागि निन्तितु, परब्रह्मवन्नु हॊन्दुव सन्दर्भवे इल्लदहागॆ आयितु ऎम्ब भाववु.” इतादिगळिलुव.. इवॆ मॊदलाद प्रमाणगळल्लि, इव्वर्थम् - नावु ईग हेळिद अभिप्रायवु, सिद्धम -- स्थापितवु. भगवतावण्यविल्लदॆ बरिविषय सुखगळल्लि अप्तनागिरुववनिगॆ परब्रह्म प्राप्तियु अत्यन्त दूरवॆन्दु हेळिदरु. हागादरॆ परब्रह्म प्राप्तियु यारिगॆ हत्तिरवु, सन्निहि तवु, ऎन्दरॆ आ ग्रन्थदिन्दले इन्नॊन्दु वाक्यवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ (४) ये नराः - इल्लि नरशब्दवु ऐहिकदल्लि नरमत इति नरः ऎम्ब व्युत्पत्ति मूलक ऐहिकदल्लि अप्तनागद मोक्षार्थियन्नु बोधिसु तदॆ आदुदरिन्द येनरा8 - याव मोक्षार्थिगळु, गोविन् - गाः - भक्तर स्तोत्ररूप वाक्कुगळन्नु हॊन्दुवदरिन्दागलि, बलि चक्रवर्तियिन्द गां - भूमियन्नु हॊन्दिदरिन्दागलि, अथवा वराह रूपियागि, हिरण्याक्षनन्नु कॊन्दु भूमियन्नु पडॆदुदरिन्दला गलि, गोविन्दनु; इन्तह गोविन्दनल्लि तन्मयन - भगवा वण्यदिन्द, व्यचेतसः - इडल्पट्ट मनस्सुळ्ळ ऎन्दरॆ एकाव्य भक्ति यिन्द ध्यानिसुव, विषय त्यागिनः - विषयगळल्लि ममतॆयन्नु त्याग माडिदवरागि आगुत्तारो, तेषां - अवरिगॆ, तत् - परब्रह्म, प्राप्ति यु, अनिक - समासवॆन्दरॆ विळम्बविल्लवॆन्दु, विज्ञॆयं - तिळियतक्कद्दु. इत्यादिगळ - इवे मॊदलाद प्रमाणगळू, भगव तररुवाय - भगवावण वुळ्ळवरागियू, विषयत्यागिगळु मा नाल्कु - विषय सुखगळन्नु परित्यागमाडिदवरागियू इरुवव (४) विष्णु धर, ९९, १५,
မာ________________

(VF)
प्रभाव रक्षाधिकर
२८७३
रिगॆ, विळम्बविल्ल ऎज्रन - परब्रह्म प्राप्तियल्लि विळम्बविल्लॆन्दु हेळुत्तवॆ. इल्लि तन्मयत्व शब्ददिन्द यावागलू मनस्सु गोविन्द नल्ले सक्तवागिरुव भाववु बोधितवागुवदरिन्द, भगवावण्यवॆन्दु व्याख्यानमाडल्पट्टितु. इल्लि नराः ऎम्बुदरिन्द सामान्यवागि ऎल्ला मनुष्यरु ऎम्बर्थवल्लवु. न कर लिप्यते न (ईशा, २) ऎम्बल्लि नर शब्दक्कॆ ऐहिकदल्लि नरमते ऎन्दु प्राज्ञरु याव अर्थवन्नु अनु ग्रहिसिरुत्तारो, आ अर्थवे इल्लियू समञ्जसवु, विषय प्रावण्यतॆ इद्दु भगवत्सावण्यविल्लदिद्दरॆ मोक्षवु बहुदूरवॆन्दु, हिन्दॆ “परा जुवानाम् ऎम्ब श्लोकदल्लि हेळल्पट्टितु. विषयप्रावण्यविल्लदॆ भगव श्रावण्यविरुववरिगॆ, परब्रह्म प्राप्तियल्लि विळम्बविल्लदॆ सिद्धियु, ऎन्दु *तन्मयन” ऎम्ब श्लोकदल्लि हेळल्पट्टितु. आदरॆ भगवत्पाव ऐवू, तत्कालदल्लि मात्र विषयप्रावण्यवू, इद्द पक्षदल्लि मॊदलिनवन हागॆ निन्दनल्लवु ; ईतनिगॆ विळम्बदिन्द विषय प्रावण्यतॆयु तॊलगि मोक्ष प्राप्तियु लभिसबहुदादुदरिन्द अन्तवनविषयदल्लि अपचारवु कूडदॆम्ब भाववन्नु ई ऎरडु प्रमाणगळिन्द ग्रहिसबहुदु. भगव तररुवाय विषयत्यागिगळु मानरु विळम्ब मिल्लि ऎच्चरन ऎन्दु हेळल्पट्टिरुवदरिन्द, भगवत्पररागिय कॊञ्चकाल विषयत्याग माडदे इरुववरिगादरो भगवाप्तियल्लि विळम्बवुण्टॆम्बुदु तोरि बरुत्तदॆ. अन्तवर विषयदल्लू अपचारवु कूडदॆम्बुदु सूचितवु. भागवत वेषवू कूड आदरणीयव
अन्तह भगवत्पावण्यतॆयू उण्टो इल्लवो, अन्तू भागवतन हागॆ नटनॆ इद्दरू, आतन निजस्थितियु तिळियुववरॆगू, आतनु मान नीयने ऎन्दु बोधिसुत्तारॆ, आतनु बरी आषाढभूतियागिरुव भागवत वेषधारि ऎम्बुदु चॆन्नागि तिळिदनन्तर बेकादरॆ तिरस्करिस बहुदु, अल्लिवरॆगू आतन वैष्णवत्र, लाञ्छन, भागवत वेषादिग ळिगॆ मर्यादॆयन्नु कॊडतक्कद्दॆन्दु उपदेशिसुत्तारॆ, अपचारवु ऐहिकदल्लि मग्ननागिरुववने मॊदलाद सर्वर विषयदल्लू कूडदु. हीगिरुवाग वैष्णवनागि भागवत चिह्नॆगळन्नु धरिसिरुववन विषयदल्लि अपचारवु कूडदॆम्बुदु कैमुतिकन्यायसिद्धवॆम्ब भावदिन्द हेळु________________

ن عرف
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
भागवत वेषमसि आदरणीयम्
று
उळ्ळूरु पश्चि य पशुत्तोल् पोतु फुलि न्साय् चल् पायुणक्किले भागवत भावनॆ पण्णॆ तिरुवारै युम् उळ्ळरियुमुळवु उपरिचरादिगळ असुरादिगळ्ळि यादरित्ता रोले रूपनाम यिट्टु आदरिक्कॆ प्राप्त,
सारवत्ताद
तारॆ-उळ् - मनस्सिनल्लि, ऒरु पशैयत्तु . ऒन्दु भगवद्भक्तियु स्वल्पवू इल्लदॆ, पशुत्तोल् - गोविन चर्मवन्नु, पो‌त्तु - हॊद्दु कॊण्डु, पुलि - हुलियु, पाच्च ८ - इतर गो वुगळन्नु हिंसिसुत्ता ऎन्दरॆ कॊन्दु, पायु - हिडिदु कॊळ्ळु तदो, कणक्किले - आ न्यायद प्रकार, भागवत भावनॆप्पण्णि- भागवत वेषवन्नु धरिसि, वैष्णव हॆसरेनु, द्वादशोर्ध्व पुण्ड्रग ळेनु इवे मॊदलाद चिह्नॆगळन्नु धरिसि, तिरिवारैयुम् - सञ्चरिसु ववरन्नू, उळ्ळरियु मळवु - अवर आन्तर्यवन्नु चन्नागि विमर्शिसि तिळियुववरॆगू, उपरिचरादिगळ् - उपरिचररे मॊद लादवरु असुर‌गि - असुररन्नु, आदरित्ता प्रॊलॆ - आदरिसिद हागॆ, रूप नामळ्ळॆ यिट्टु - द्वादशोर्ध्वपुण्ड्र, शङ्ख चक्र लाञ्छन मॊदलाद रूपगळेनु, कृष्ण, नारायण, गोविन्द मॊद लाद हॆसरुगळेनु इवुगळन्नु धरिसिरुवदर मूलकवागि, आदरि प्राप्तम-आदरिसतक्कद्दु उचितवु. इल्लि आदि शब्ददिन्द सीता मॊद लादवरु हेळल्पट्टरु. हुलियु गोविन चर्मवन्नु धरिसिरुवदु तिळियुव तनक, हेगॆ गोवॆम्ब भावनॆयिन्द गोविगॆ सल्लतक्क आदरवन्नु तोरिसबेकॊ, आ तॆरदि, भागवत चिह्नॆगळन्नु मात्र धरिसिद्दरू, आषाड भूति ऎन्दु तिळियुववरॆगू माननीयने; यावाग गोवेषधारियाद हुलि ऎम्बुदु तोरिबन्दनन्तर अदु तिरस्कारार्हवो, हागॆये ई भागवत वेषधारियू सह आतन आन्तरवु चन्नागि व्यक्तवाद नन्तर तिरस्कारार्हने ऎम्ब भाववु. सीतॆयू कूड हागॆये यतिवेषधारियाद रावणनन्नु एकाकि यागि आश्रवदल्लिद्दर. यथार्हवागि पूजिसिदळु; एकॆन्दरॆ * चोरोन श्व चोदः रण्य पीठ सरस्क
8________________

r
प्रभाव रक्षाधिकार
d
3
త
२८७५
ता- 1 योह्यङ्कितो वैष्णव लाञ्छनेन सएव विष्णु प्रतिमा समान यावनु वैष्णव लाञ्छन युक्तनागिद्दानो, आतनुचोर नागिद्दरू वधिसलु योग्यनल्लवु; हिन्दिन कालदल्लि चोरकृत्यक्कॆ मरणशिक्षॆयु ; नायिय मांसवन्नु तिन्नुवनागिद्दरू दोषियॆन्दु दूषिसतक्कद्दल्लवु, ऋणियागिद्दरू पीडिसतक्कद्दल्लवु, पशुवागिद्दरू हॊडॆयतक्कद्दल्लवु ; एकॆन्दरॆ, अदे विष्णु प्रतिमॆगॆ समानवागिरुवद रिन्द ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. निजस्थिति तिळिद नन्तर निन्द्यरे विना, अदु तिळियुव तनक मान्यरे सरि ऎम्ब भाववु. वेषवॆन्दु तिळिद नन्तर मरादिसलु अनर्हवॆम्बुदु “वेषं नविश्वसे त्याज्यो वेष दॆषाय कल्पते । रावणो भिक्षु वेषेण सीतामप जहारह” ऎम्बल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. प्राज्ञनु वेषवन्नु कुरितु विश्वासवन्नु इडतक्कद्दल्लवु. वेषवु दोषक्कॆ कारणवागुत्तदॆ. रावणनु सन्यासि वेषदिन्द सीतॆयन्नु कद्दॊय्द नल्लवे ऎम्बुद शोक तात्पर्यवु. उपरिचरादिगळ असुरादिगळॊ आदरित्ता ले ऎम्बल्लिरुव पूर वृत्तान्तवेनॆन्दरॆ ई उपरिचरवसु वॆम्ब राजनु पुरुकुलोत्पन्ननाद कृतिराजन पुत्रनु, चेदिदेशाधि पति यु, आतन भाल्कियु गिरिका ऎम्बुवळु. ईतनु यमुनानदियल्लि ऒन्दु सन्दर्भदल्लि शुक्रोत्सर्जन माडिदुदरिन्द मत्तॆ वु अदन्नु नङ्गिदुदरिन्द मत्सनॆम्ब पुत्रनू मत्स गन्धि ऎम्ब पुत्रियु ह ट्टिदरॆन्दू मत्तु राजनु इन्द्रजोत्सववन्नु नडॆसिदनॆन्दू इन्द्रनिन्द उपरिचर विमानप्राप्ति ऎन्दू, ई कथॆयॆल्ला श्रीमन्महा भारतद आदिपक्व ६४नॆय आध्यायदल्लि बरुत्तदॆ. शापत्व ३६४-५नॆय अध्यायगळल्लि ई राजनु बृहस्पतिय मूलक यज्ञ माडिदनॆन्दू तन्मूलक स्वर्ग प्राप्तियू, अनन्तर, इन्द्रनु यज्ञवन्नु आरम्भिसि दाग साक्षात्पशुवन्नु प्रयोगिसबहुदॆन्दु देवतॆगळ परवागि अभि पयकॊट्टिदुदरिन्द पिष्य पशुवादिगळाद ऋषिगळिन्द शपिसल्पट्टु ऒन्दु भूमिय विवरदल्लि स्वर्गदिन्द पतनवू हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदरॆ ईतनु मॊदलु माडिद यज्ञदिन्द प्रीतनाद श्री हरियु गरुडनन्नु कळुहिसि आतनन्नु आ विवरदिन्दॆत्ति तन्दु ब्रह्मलोकवन्नु हॊन्दिसुव हागॆ माडतक्कद्दॆन्दु आज्ञापिसुवनु. आदरॆ वेषधारियाद असुरनिगॆ________________

श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
इप्पडिक्कॊत्त शैलूषवृत्तिगळ्ळि वृत्त “नलि धकारणम् (२) फलं कतक वृतस्य यद पम्बु प्रसादकम् । न नानग्रहणे नैव तस्यवारि प्रसीदति” ऎच् रदु.
माडिद मय्यादॆय वृत्तान्तवु ऎल्लि बरुत्तदो तिळियदु, वैष्णव चि यिन्द भागवतनहागॆ तोरुववनन्नू आदरिसबेकॆन्दु इल्लि उपदेशिसि देनो सरिये आगलि, “वेष दोषाय कल्पते” ऎम्बुदरिन्द वेषधारियन्नु दोषियागि भाविसतक्कद्दॆन्दू, नलिं धर कारणं" वेषमात्रवे भगवतिरूपवाद धवन्नु निश्चयिसुवन्ताद्दल्ल ऎन्दू हेळिरुवाग, अन्तवनन्नु आदरिसबेकॆन्दु हेळिरुवदु विरोध वागुवदिल्लवो? ऎन्दरॆ वेषवॆन्दु तिळियुव तनक माननीयनॆन्दू, तदनन्तर वञ्चकनॆन्दु भाविसतक्कदॆन्दू तम्म ताक्षरवॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ-इडित - इन्तह, शैलूष वृत्तिगळ्ळि प्रत्र - वेषधारिगळन्नु कुरिते (१) “नलिज्यन्धर कारणं केवलाश्रमादि वैष्णवटक्कॆ यु, केवल ऊर्ध्वपुण्ड्र, संस्कार, विष्णु नामधारणॆगळु, भगवति रूप धक्कॆ कारणवल्लवु; * मत्तु * कतकवक्षस्य - चिल्लद वृक्षद, फलं - बीजवु, यदरम्बु प्रसादनव - कॆम्पगिरुव कॆरॆय मॊदलाद नीरिगॆ कैरल्यवन्नुण्टु माड पदेनो निश्चयवादरू, नामग्रहणेनैव बरी चिल्लद बीज वॆम्ब हॆसरन्नु हेळिद मात्रदिन्दले, तस्य - कॆम्पाद नीरन्नु शुद्धि माडबेकॆम्बवनिगॆ, वारि - नीरु, नप्रसीदति नैरल्यवन्नु हॊन्दुव दिल्लवष्टे?” ऎज्जरदु - ऎन्दु हेळिरुवदु. केवल वेषधारि ऎन्दु तिळियुव तनक नावु वैष्णव चिह्नॆगळन्नुळ्ळवर विषयदल्लि अनादरणॆ यन्नु माडकूडदु ; तिळिद नन्तर बेकादरॆ अनादरणॆयन्नु तोर बहुदु. वेषधारिगळु जगत्तिनल्लि इल्लवॆन्दु हेळुवदिल्लवु. अन्तह वञ्चकराद वेषधारिगळिरुवदरिन्दले, नलिं धर कारणम् ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ ऎन्दुहेळिदरु मनस्सिन पारिशुद्धक्कॆ यावाग अभा ववो, आग हॊरगिन वेषवु ऎन्दिगू का‌कारियागुवदिल्लवु; ई विष यदल्लि दृष्टान्तक्कागि “फलं कतकवृक्षस्य” ऎम्ब श्लोकवन्नु उदा (१) इतिहास समुच्चयं. ५३-१२४________________

प्रभाव रक्षाधिकार-
ع عرق
हरिसिदरु. बरी कतकवॆम्ब नामोच्छारण ऎन्दरॆ व्यवहार मात्र दिन्दले कश्चलवाद नीरु स्वच्छवागि हेगॆ आगुवदिल्लवो हागॆये केवल वैष्णवलाञ्छन राम कृष्ण गोविन्द इत्यादि नामगळन्नु धरिसुव मा त्रदिन्दले भागवतरागुवदिल्लवु. कतकज्ञानदॊन्दिगॆ अदक्कॆ वारिसम्बन्ध वुण्टादरेने वैरल्य प्राप्तियु, हागॆये लाञ्छनदॊन्दिगॆ, भागवत निगॆ अड्डवाद आचार सम्बन्धवू मनस्सिन पारिशुद्धवू, इद्दरॆ आग भागवतत्व प्राप्तियु ऎम्ब भाववु. ई श्लोकवु इन्नॊन्दु सन्दर्भ दल्ल उदाहरिसुवदुण्टु. अद्वितियु ज्ञानाक्षः ऎन्दु हेळु वदन्नु विशिष्टाद्वतिगळाद नावू अब्बकरिसुवॆवु ; आदरॆ आ ज्ञानवु ऎन्ताद्दॆम्बुदरल्लि अवरिगू नमगू व्यत्यासवु. अवरुगळु तत्व मस्तादि वाक्य जन्य ज्ञानदिन्दले मोक्षवॆन्दु हेळवरु ; नावा दरो नित्य नैविकगळिन्द कूडिद करयोग ज्ञानयोगगळिन्द अनुगृहीतवाद ध्रुवा नुस्मृतिरूप परमै कान चिन्तनदिन्दवॆन्दु हेळुववु. बरी वाक्य जन्य ज्ञानदिन्दले फलसिद्धियिल्लवु. उपासनादि प्रवृत्तियिन्द कूडिद ज्ञानदिन्दले फलसिद्धियुण्टागुत्तदॆन्दु तोरि सुवदक्कॆ नम्मसिद्दानिगळु ईश्लोकवन्नु उदाहरिसिरुत्तरॆ, कतकफलवु नीरन्नु शुद्धि माडुत्तदॆ ऎम्ब बरी ज्ञानदिन्दले हेगॆ उदक नैरल्ल सिद्धियिल्लवो, मत्तु कतक फलवन्नु उपयोगिसिये उदक नॆर सिद्धियन्नु हेगॆ हॊन्दतक्कद्दू, हागॆये तत्वमसि ऎम्ब ज्ञानवू कार कारियागुवदिल्लवु. मोक्षप्राप्तिगॆ बेकाद परमात्मसाक्षात्कार रूप ज्ञानवन्नु हॊन्दिये तत्पाप्ति यु ऎन्दु भाविसतक्कद्दागिरुत्तदॆ. बरी अडिगॆय ज्ञानदिन्द हॊट्टॆ तुम्बुवदिल्लवु. माडिदरॆ हॊट्टॆ तुम्बुत्तदॆ. इदु प्रकरणक्कॆ बेकागिल्लव; प्रासक वागि कतकफलदृष्टान्तवन्नु व नस्सिनल्लिट्टु हेळिदुदागिरुत्तदॆ.
अडिगॆमाडि ऊट
ईग हेळल्पट्टिदुदु एनॆन्दरॆ बरी वेषधारियागि विष्णु नाम धारियागिद्दानॆन्दु तोरिबन्दरॆ आतनु मय्या दाहनल्लवॆन्दू, हागॆ वेषधारि ऎन्दु व्यक्तवागि तिळियुववरिगू आतनु माननीयने ऎम्बुदु. वेषं न विश्वसेन् प्राज्ञ वेष दोषाय कल्पते! रावबिकुवेषेण सीता मठ जहारह” ॥ “वेषवन्नु प्राज्ञनु विश्वासिसकूडदु; एकॆन्दरॆ वेषवु दोषक्कॆ कारणवागुत्तदॆ, रावणनु________________

A
श्रीमद्रहस्यतयसारे
भगवन्नामसङ्कीत्रनादेः भगवद्विमुखभावे पावन
(१) आर्ता विषण्ण शैथिला भीताः घोरेषु च व्याधिष वर्तमानाः । सङ्कीर नारायण शब्दमात्रं विमुक्तदुःखा सुखिनो भवन्ति” ऎन्नुव, (२) “अवशेनापि यन्नावि- कीरि ते
यति वेषवन्नु धरसियल्लवे सीतॆयन्नु अपहरिसिदुदु” ऎन्दु हेळल्प ट्टिरुवदरिन्द, केवल वैष्णव नामधारणादिगळु विश्वासार्हवल्लवॆन्दु हेळल्पट्टितु. बरी वैष्णवनाम सङ्कीर्तनवू कूड शास्त्रगळल्लि कॊण्डाडल्पट्टिरुवाग, परमात्म द्वेषियु हीगॆ वैष्णव नामधारण उच्चारणादिगळन्नु माडिदरू आतनिगॆ अवु उत्कारकवागि परिणमि सुवदिल्लवो ? ऎम्ब शङ्काविगॆ समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ.
अदक्कागि, भगवन्ना मोच्चारणॆगळन्नु कॊण्डाडुव अनेक प्रमाण गळल्लि कॆलवन्नु उदाहरिसि, ऎन्तह सन्दर्भदल्लि अवु श्रेयस्साधनभूत वादुवु ऎन्तह सन्दर्भदल्लि अल्लवु ऎम्बुदन्नुसिद्धानिसि तिळिसुत्तारॆ-- भगवद्वेषरहितनिगॆ सङ्कीर्तनम पावनवु, भगवद्वेष युक्तनिगॆ काव्यकारियल्लवॆन्दू उपदॆ शिसुत्तारॆ.
भगवद्विमुखत्वविल्लदिद्दरॆ भगवन्नामसङ्कीत्रनादिगळिगॆ
पावनत्ववुण्टु
8-
(१) * आर्ताः - ऐहिकगळन्नु कळॆदुकॊण्डु अवु पुनः इल्लवे ऎन्दु बहु दैन्यदल्लिरुववरु, विषण्णा - आमुष्टिकवु लभिसदिरुवदरिन्द दुःखाक्रान्तरू, शिथिला संसारदल्लि भयवन्नु हॊन्दिदवरू घोरे पुच व्याधिष्टु वरमान - वासियागदॆ, तुम्बा देहक्कॆ आसौख्य वन्नुण्टुमाडिरुव रोगगळल्लिरुवरू इल्लि मॊदलु दैन्यवू, अनं तर विषादवू, अनन्तर शैथिल्यवू, अनन्तर भीतिय, हीगॆ क्रम क्रमवागि दुःखातिरेकवु सूचिसल्पट्टितु. नारायण शब्द मात्रवन्नु, सङ्कीर - कीत्रनमाडिद पक्षदल्लि विमुक्त दुःखाः - ऎल्ला दुःखगळिन्दलू बिडल्पट्टवरागि, सुखिनोभवनि - इल्लियू सुखिगळागुवरु. क्रमेण निरतिशय सुखवन्नू हॊन्दुवरॆम्ब (-) व्यास सञ्जयस्कृति________________

प्रभाव रक्षाधिकारः
२८६९
सत्व, सातक्कॆ- 1 पुमा मुच्यते सद्य सिंह र्तगैरिन भाववु. श्रीमन्नारायणनाम सङ्कीर्तन रूप सुकृतवु, साधु समागम आचार प्राप्ति उपायानुष्ठानगळन्नुण्टु माडुवदक्कॆ बेकाद भगवदनुग्रहवन्नु ऒदगिसि कॊडुत्तदॆम्ब अभिप्रायवु इल्लि विवक्षतवु.” ऎन्नुम् ऎम्बदागियू, (२) “यामि याव प्रसिद्धनाद भगवन्तन नामवु, अवशेनापि- बुद्धि पूरैक वागि हेळबेकॆन्दिल्लदॆ सुम्मनॆ यादृच्छिकवागियागलि, कीर्ति सति - हेळल्पडलागि, पुर्मा ई परिशुद्धात्म स्वरूपवन्नु, सिंहः- सिंहवु, प्र्रगैरिव - भयदिन्द नडुगिद मृगगळिन्दलोपादि यल्लि सत्व पातकि - समस्त पापगळिन्दलू, विमुच्यते - बिडल्प डुवनु. ई भगवन्नाम सङ्कीर्तनवन्नु कण्डु आतन पापगळॆल्ला ओडि होगुवुवु, हेगॆन्दरॆ सिंहवन्नु कण्डु जिङ्कॆ मॊदलादवुगळु हेगॆ भीतियिन्द ओडिहोगुववो, हागॆ ऎम्ब भाववु. कण्मयोगादि नित्य नैमिति कानुष्ठानगळन्नु यथाक्रमं यथाविधि अनुष्ठिसि, फल, सण्ण, ममतॆगळन्नु तॊरॆदु अवुगळन्नु भगवन्तनल्लि समत्निसिदरॆ उपाया रम्भक्कॆ प्रतिबन्धक पापगळु मात्र नाश हॊन्दुत्तवॆम्ब शास्त्रविरु वाग, सरपातक्कॆ र्निमुच्यते ऎन्दु हेळिदुदेनु अतिशयोक्तिये, अथवा नामसङ्कीरनवन्नु माडलि ऎन्दु उपच्छन्दोक्तिये ऎन्दरॆ, ऎरडू अल्लवु; बरीनाम सङ्कीत्रनदिन्दले एका एकि साक्षा तागि सत्व पापनाशदॊन्दिगॆ भगवत्पाप्तियिल्लवु. क्रमेण साधुसमा गम्म उत्कृष्टनाद साधुविन कुलदल्लि जनन, सद्गुरुविन प्राप्ति, उपा यानुष्ठान, हीगॆ क्रमेण सरपातक विमोचनवॆन्दु भाविसतक्कद्दु.” ऎन्नु-ऎम्बदागियू (३) इदु अजामिळोपाख्यानद श्लोकवु, अजा मिळनु तन्न अग्नि साक्षियागि मदुवॆ माडिकॊण्डभागैयन्नु त्यागमाडि शूद्रस्त्रीयल्लि रमिसिद महा पापियु; सायुत्तेनॆन्दु तिळिदु तन्न कॊनॆय वगनन्नु नारायणनॆन्दु कूगिदनु. अजामिळनु मोसचौल्य वृत्तियन्नवलम्बिसि सदाचारवन्नु त्याग माडिदुदरिन्द यमभटरू, नारायण ऎन्दु कूगिदुदरिन्द विष्णु भटरू इब्बरू बन्दरु ; इदु (२) नि. पु. ६. ८ १९________________

श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
ऎन्नुम् (३)साङ्कं पारिहास्यं वा भं हेळनमेववा वैकुण्ठनाम ग्रहण मशेषाघ नाशनम्” ऎन्नुम्.(४) हरिहरति
विष्णु भटरु यमभटरिगॆ हेळुव विष्णु नाम सङ्गर्तनद महिमॆयन्नु तिळिसुव श्लोकवु, बाह्मणनागिद्दरू स्वधरवन्नू स्वभाल्कियन्नू त्यागमाडि अधर प्रवृत्तिगळवलम्बिसिद्दरू, बूदि मुच्चिद कॆण्ड वन्नु मुट्टिदरॆ अदर कॆलसवाद दहनवन्नु हेगॆ माडिबिडुत्तदॆ, हागॆये, नारायण शब्दवु भगवन्तन हॆसरॆम्ब ज्ञानविल्लदिद्दरू भगवन्तनन्ने बोधिसुवदरिन्द अन्तह नारायण शबोच्चारण मा पात्रॆयिन्द ईतनु विष्णु भटर वशवादनु. आदरॆ आग सायदॆ पुनः बदुकिकॊण्डनादुदरिन्द आ विष्णु भटर सन्दर्शनद सुकृतमूलक भग वन्तनल्लि भक्तियु अरिसि, तानु माडिद अधरगळिन्द खेदवन्नु हॊन्दिदवनागि, वैराग्यवन्नु हॊन्दि, समस्तवन्नू त्यजिसि मोक्षमार्ग वाद भक्तियोगवन्नवलम्बिसि मोक्षवन्नु हॊन्दिदनॆम्ब इतिहास उण्टु. आदुदरिन्द वैकुन्त नामग्रहणवु दिव्य वैकुण्ठवन्नु हॊन्दि सुवदरल्लि संशयविल्लवु ऎन्दु इल्लि हेळल्पडुत्तदॆ-साङ्केत्यं – पुत्ररे मॊदलादवरल्लि सङ्केत माडल्पट्टिदुदु ऎन्दरॆ पुत्रनिगॆ नारा यण राम कृष्ण गोविन्दनॆम्ब सङ्केतवन्नु इट्टु करॆयुवदु, पारि
० वा - परिहासदिन्दुण्टादुदागलि, हेगॆन्दरॆ निनगॆ गोपाल नॆम्ब हॆसरु सार्थकवायितु, विद्यॆयिल्ला दनमेयि सबहुदु ऎन्नु वस्तु, स्तोभं - अक्षरगळननुकरिसि भगवन्नामवन्नु व्यत्यस्तवागि हेळुवदु, नारायण ऎम्बुदक्कॆ बदलागि नानानन ऎन्दागलि, नान ऎन्दागलि, उच्चरिसुवदु, कृष्ण ऎन्नुवदक्कॆ किट्टनॆन्नुवदु, नरसिंह नॆन्नुवदक्कॆ बदलागि नरसय्यनॆन्नुवदु, हेळनमेववा - अवमरा दार्थवागलि कृष्णमूल मनर्थाय ऎन्दु कृष्णन हॆसरन्नु उच्च रिसुवदु ; अनेक स्त्री सम्बन्धविरुवनॆन्दु हेळुवदक्कागि आतनेनु कृष्णावतारवे ऎन्दु हेळुवदागलि, वैकुण्ठनामग्र हणं - परम पुरुषन नामवन्नु हेळुवदु, अशेषाघनाशनम् - समस्त पाप गळन्नु नाशमाडुवन्ताद्दु. वैकुण्ठ शब्दक्कॆ अर्थ हेगॆन्दरॆ कुटि (३) भाग, ६. २. १४,________________

(950)
प्रभाव रक्षाधिकार
पापानि दुष्ट चित्ररसि स्मृतः । अनिच्छयापि संस्कृष्टो दह तेव हि पावक” ऎन्नुम्, (५) “एतावताल मघनिर्हरणाय पुंसां सङ्कीरनं भगवतो गुणकर नाम्मा म् । आक्रुश्य पुत्र मघर्वा यदजामिपि नारायणीति नियमाण उपैति
गति प्रतिघते ऎम्ब धातुविनिन्द, विगतवाद ऎन्दरॆ कळॆदुहोद ऎम्ब र्थवु. कळॆदु होद आतनॊन्दिगॆ संश्लेष विघातवुळ्ळवरु यारो अवरु विकुण्ठरु. अन्तवरिगागिये ईतनादुदरिन्द वैकुण्ठनु, अथवा ऒन्दानॊन्दु मन्वन्तरदल्लि विकुण्ठळॆम्बुवळिगॆ पुत्रनागि अवतरिसिदुद रिन्दलागलि वैकुण्ठनु, ऎन्नम् -ऎम्बदागियू, (४) दुष्टचित्ररसि दुष्टव्यापारदल्ले बुद्धियुळ्ळवरिन्दलू कूड स्मृतः स्मरिसल्पट्ट, हरि- पापहरनाद विष्णुवु पापानि- स्मरिसिदवर पापगळन्नु हरति अपहरिसु तानॆ; अदु हेगॆन्दरॆ, अनिच्छयासि - मुट्टबेकॆन्दु इष्टविल्ल दिद्द रू, संस्कृष्टः-स्प सल्पट्टवनागि, पावक अग्नियु, दह वहि दहिसुत्तानॆयष्टे श्रीमहाविष्णुवु हरियु, एतरिन्द ऎन्दरॆ स्मरिसिदवर पापगळन्नु दहिसुव शक्तियुळ्ळवनादुदरिन्द, दुष्टचित्रनागलि साधु चित्रनागलि, स्मरिसिदवर पापवन्नु सुट्टु बिडुव स्वभाववुळ्ळवनाद प्रयुक्त, अग्नि यु हेगॆ मुट्टिदवर कैयन्नु सुडुवनो हागॆ ऎम्ब भाववु” ऎन्नुव - ऎन्दू, (५) “ पुंसां - पुरुषरिगॆ, अघनिर्ह रणाय - पापगळ निवृत्तिगागि, एताव - इष्टु मात्रवे, अलं- साकागिरुत्तदॆ ; ऎष्टु मात्रवे ऎन्दरॆ हेळुत्तारॆ-- भगवतः – भगवन्तन, गुणकरनानां - कल्याण गुणगळन्नु दिव्य चेष्टित गळन्नु प्रतिपादिसुव हॆसरुगळ, सङ्कीत्रनु, सङ्कीत्रनवु, साकागिरु इदॆम्ब भाववु ; तम्म अभिप्रायवन्नु ऒन्दु दृष्टान्त मूलक सम र्थनॆयन्नु माडुत्तारॆ.--यत् - याव कारणदिन्द, अघर्वा-महा पापिष्ठनाद, अजामिळोपि - अजामिळनू कूड, मि यमाणः - सायुव अवस्थॆयन्नु हॊन्दिदवनागि, पुत्रं - (तन्न कॊनॆय मग नन्नु, नारायणेति - नारायणा ऎन्दु, अकश्य - घट्टियागि कूगिदवनागि, विक्रुश्य ऎन्दु पाठान्तरवु, मुक्तिं. मोक्षवन्नु, (४) हरष्टक. १. (५) भाग, ६, ३. २४________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
उपैति - हॊन्दिदनो, आ कारणदिन्द, एताव देवालं - भगवन्नाम स्मरणॆये, अलं - मोक्षप्राप्तिगॆ सद्वारकोपायवागि साकु ऎन्दरॆ इन्नेनन्नु माडतक्क आवश्यकविल्ल ऎम्बर्थवल्लवु; एकॆन्दरॆ आगलू कूड भक्तियोग अथवा प्रपत्ति सम्बन्धविल्लदॆ मोक्षविल्लवॆम्बुदु व्यक्तवु ; ई भगवन्नाम स्मरणॆये मोक्षप्राप्तिगॆ साकु ऎम्बुदरिन्द, अदेभगव दनुग्रहवन्नु सम्पादिसिकॊट्टु, उपायानुष्ठानवाद भक्तियोगा धियन्नु साधिसिकॊट्टु मुक्तियनियुत्तदॆम्ब भाववु. ई अभिप्रा यवन्नु हिन्दॆये हेळिरुत्तारॆ-- एतावानेन लोर्के पुंसां धरः सरस्कृतः । भक्तियोगो भगवति तन्नामग्र हणादिभिः (भाग. ६. ३. २२) इन्तह, भगवन्तन दिव्य चेष्टितगळन्नू मत्तु कल्याणगुणगळन्नू बोधिसुव, “हे गोपालक हे कृष्णा जल निधे हे सिन्धुकन्यापते, हे कंसान्तक, हे गजेन्द्र करुण, (मुकुन्द) “शरणागतवत्सल” इत्यादि नामसङ्कीरनादिगळिन्द सम्पादिसल्पट्ट भगवदनुग्रहदिन्दुण्टाद भगवदुपासनवे सरो ष्टवाद धनुष्ठानवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. अजामिळनू सह बरी नारायण ऎन्दु कूगिद मात्रदिन्दले मोक्षवन्नु हॊन्दलिल्लवु. भगवदनुग्रह परम्परॆगळिगॆ अदु सहकारियागि कॊनॆगॆ उपायानु
नमूलक मुक्तियन्नु हॊन्दिदनॆन्दे भागवतदल्लि हेळल्पट्टरु तदॆ-सर्त देव सदन आसीनो योग माश्रितः । प्रता हृतेयग्रामो युयोज मन आत्मनि । ततो गुण आत्मानं वियुज्या त्मसमाधिना । युयुजे भगवद्दानि- ब्रह्म नुभवात्मनि” हीगॆ ई ऎरडु श्लोकगळिन्द मॊदलु करयोगवन्नु रम्भिसि आत्मावलोकनवन्नु हॊन्दुवदक्कागि मनस्सन्नु आत्मस्वरूप चित्तनदल्लिट्टनु. अनन्तर मनस्सन्नु अल्लिन्द तिरुगिसि,स्थिरवागि परब्रह्मन दिव्यमच्चळ विग्रहद उपासनदल्लिट्टनॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुद रिन्द एतावदेवालम् ऎम्बुदर अर्थवु, इदु ऒन्दे क्रमवागि दिव्य वैकुण्ठवन्नु हॊन्दिसुव प्रवृत्तिगळन्नुण्टुमाडुवुदरल्लि साकु ऎम्ब अर्थवे विना, ई नाम सङ्कीत्रनवे इन्नु याव प्रवृत्तिय आवश्यक विल्लदॆये मोक्षवन्नु कॊडुत्तदॆम्ब अर्थवु ऎन्दिगू
ऎन्नुव - ऎम्बदागि (६) “मॊय्वल् विन्” ऎम्ब पाशु________________

प्रभाव रक्षाधिकार
త
అ
मुक्ति व” ऎन्नुम्, (६) “मॊयुवल् विद्यॆयुळ् निन्नु म नॆळुत्तुडैय पेरालाकत्तिरबन्दु मनॆ पराङ्गति कण्डुकॊंर्ड इत्त नैयडियरा ना‌रु नमर नायपित्त नैपॆम्” ऎन्नुव, शल्लुगि निन्नॆयल भगवद्वेष विल्लादवन्नु कु आस्ति क्यम् मन्दवागिलु, बालादिगळ्ळॆ पोलॆ अर्थ ज्ञानवि येयागि म्, वायवॆरुवुमाप्पोलॆ अभिसन्धियल्लिये या गिलु, सजत परिहासादिगळिले तुमक्कुण्डु अभिसन्ध्यनर न ऎण्डागिलु, प्रयोजनान्तर सण्ण मुण्डागिलुम्, दोषान तार्थक्कॆ हिन्दॆ साद्योपाय शोधनाधिकारद २३९१-२नॆय पुटग इन्नु पराम्बरिसि; ऎन्नुव - ऎम्बदागियू, शूल्लुगिर - हेळिरुव, इवॆ ऎल्लम् - इवॆल्लवू, भगवत्पद्वेष मल्लादवऩुक्कु - भग वन्तनल्लि द्वेषविल्लदवनिगॆ, अस्ति क्यं मन्दवागिलु . शास्त्रदल्लू वरमात्मनल्लि विश्वासवु कम्मि यागिद्दरू, बालादिग पोलॆ - बालरे मॊदलादवरहागॆ, आदि शब्ददिन्द तुम्बा ज्ञानविल्लद स्त्रीगळू हेळल्पट्टरु, अर्थज्ञानमियागिलुवम् - उच्चरिसुवुदर अर्थ ज्ञानविल्लदॆ इद्दरू, इदु सङ्कीर नारायणशब्द मात्रम् ऎम्ब इरुव, मात्रम् ऎम्बुदर तात्पय्य विवरणवु, वाय् वॆरुवु मालॆ - निद्रॆय कालदल्लि बायल्लि एनन्नू हेळुवहागॆ, अभिसन्धि यिल्लेयागिलु - इन्तह प्रयोजनक्कागि नामोच्चारणॆ माडि नॆनॆम्ब अपेक्षॆयिल्लदिद्दरू, इदु “ अवशेनापि” ऎन्दु हिन्दॆ हेळिद प्रमाणद तात्सरवु, इल्लि अभिसन्धि ऎन्दरॆ नामोच्छारणॆ माड बेकॆम्ब अपेक्षॆयु, सन्त परिहासादिगळिले - परमात्मन हॆस रन्नु मक्कळिगिडुवुदु, परिहासक्कागि भगवन्ना मोच्चारणॆयु इवे मॊदलादवुगळल्लि, तुवक्कुण्डु - सम्बन्धविद्दु, अभिसन्ध्यनर मुण्डागिलुम्- बेरॆ प्रयोजनद सम्बन्ध उण्टादरू, साङ्केत्यं परिहासं ना” ऎम्ब प्रमाणवन्नु मनस्सिनल्लिट्टु हेळिदुदु, प्रयो जनान्तर सण्ण मुण्डागिलुम् , बेरे प्रयोजनद सम्बन्ध वुण्टा दरू, इदु “हरिर्हरति पापानि ऎम्ब प्रमाणदल्लि दुष्ट चित्र
(६) तॊण्डरिप्रॊडि तिरुमालै ४________________

२८८४
श्रीमद्र सस्यत्रयसारे
रळुण्डागिलु सङ्कीत्रनर्म पावन तननन्न पडि ; अल्लदु भगवत्परिवादादिगळुक्काक भगवन्नामसङ्कीत्रन पण्णिनाल पापम् पोमन पडियनु.
भगवत्परिवा दादीनां पातक
प्रमाणा नि.
भगवत्परिवादादिगळ पातकण्णळाग विरे परिगणित्तु किडप्पदु;
ऎम्बुदर तात्परवु, सङ्कीरनं - भगवन्नाम सङ्किनवु, सावन तमपडि - भगवदनुग्रहवन्नुण्टु माडि तन्मूलक पाप विमो चनद्वारा अत्यन्त पावनवादुदॆन्दु हेळुवदरल्लि तात्सरवु ; यावाग भगवदनुग्रह उण्टागि पापविमोचनॆयो, आग भगवदाश्र यण बुद्धियुण्टागलु सहकारियागुत्तदॆम्ब भाववू सूचितवु; अल्लदु - हागल्लदॆ, भगवतरिवादादिगळु कग - भगवद्गीषियागि भगवन्तनन्नु निन्दनॆ माडुवदे मॊदलादवुगळिगागि, भगवन्नावु सङ्कीर नवन्नु पण्णि नालुम् माडिदरू, पापम् पोम् पापवु नाशवागुत्तदॆ, ऎपडियन्नु - ऎन्दु हेळिद हागॆ अल्लवु. भगव द्वेषियागि मनःपूर्वकवागि निन्दिसिदरू, अन्तह पापगळू कूड, ई भगवन्नाम स्मरणॆयिन्द होगुवदिल्लवु. हागॆ होगुवदिल्ल वॆम्बुदक्कॆ साक्षात्तागिये प्रमाणगळुण्टॆन्दु अवुगळन्नु उदा हरिसुत्तारॆ.
भगवत्परिवादादिगळु पातकगळॆम्बुदक्कॆ प्रम गळु.
भगवत्परिवादादिगळ् - भगवन्तन निन्दॆ मॊदलादवुगळु आदि शब्ददिन्द द्रोह, तद्विषय दुर्बोधनॆ मॊदलादवुगळु हेळल्ल. •ट्टवु, पातकळाग विरे - महत्ताद पापगळॆन्दल्लवे, परिगणित्तु डप्पुदु - ऎणिसल्पट्टिरुवदु ? प्रमाण शतगळु हागल्लवे हेळि रुत्तवॆ ऎम्ब भाववु, मुन्दॆ अन्तह प्रमाणगळल्लि कॆलवन्नु उदा हरिसुत्तारॆ. (१) इदु नारदरु व्यासमहर्षिगॆ हेळुव वाक्यवु, बाहीकरु हरिबाह्यरॆन्दु हेळुव प्रकरणवु. महात्मानं - “य अत्मनिषिर्ष्ट” ऎन्दु श्रतियल्लि
ये - यारु, हेळिरुव हागॆ________________

प्रभाव रक्षाधिकार
(१) “ये द्वि सनि महात्मानं न स्मरन्ति च केशवम् । नतेषां पुण्य तीर्थषु गति संसर्गिणा मसि” ऎन्नम्, (२) यः पुत्रः पितरं द्वेष्टितं विद्यादन्यरेतसम् । यो विष्णुं सततं द्वेष्टि तं विद्या दन्न रेतस.” ऎन्नुं स्टार् गळिरे,
2
जीवात्मरुगळिगॆल्ला आत्मावागिरुव महात्मनन्नु, अथवा आत्मा ऎन्दरॆ देहवु, महत्ताद अप्राकृतवाद शुभाश्रय वाद दिव्यमळ विग्रह युक्तनाद, अथवा आत्मा ऎन्दरॆ मनस्सु अथवा स्वभाववु, महा पापिगळागिद्दरू शरणागतरादवरन्नु रक्षिसुव उदारमनस्कनु, इन्तह केशवं - चतुर्मुख रुद्ररिगू नियामकनाद श्री महा विष वन्नु, येषनि - यारु द्वेषिसुत्तारो ऎन्दरॆ, अन्तवनॊब्ब परमपुरुषनु इल्लवे इल्लवॆन्दागलि, आतनिगॆ स्वरूप रूपगुण विभवै श्वरादिगळु यावुवू इल्लवॆन्दागलि, अन्तह अवतारपुरुषनन्नु यारु द्वेषिसुवरो, मत्तु नस्करन्निच स्मरिसुवदे इल्लवो, तेषाम् अवरु गळिगू, संसर्गिणामपि - अवरॊन्दिगॆ संसर्गवन्नु हॊन्दिरुवव रिगू ऎन्दरॆ अवरिगॆ सेरिदवरागि अवरॊन्दिगॆ स्नेहवन्नु माडिसुवव रिगू कूड, पुण्य तीर्थषु - पतितरन्नु पावन माडुव गगुदि पुण्य तीर्थगळल्लि, ऎन्दरॆ अवुगळल्लि पाप परिहारवागुत्तदॆम्ब भावनॆ यिन्द अवगाहनॆयन्नु माडिदरू ऎम्ब तात्पर्यवु, गतिः - अन्त पावनत्वरूप गति यु. श्रेयस्सु, न- इल्लवु. अन्तह परम पुरुषनन्नु द्वेषिसिद मत्तु स्मरिसद महापातकवु गङ्गादि पुण्यतीर्थगळल्लि मुळु गिदरू होगुवदिल्लवॆम्ब भाववु”, ऎन्नुम् ' ऎम्बदागियू, (२ “यः पुत्रः - याव पुत्रनु, पितर - तन्न तन्दॆयन्नु, दृष्टि - द्वेषिसुवनो, तं - अन्तवनन्नु, अन्यरेतसं - आ तन्दॆगल्लदॆ इ रर रेतस्सिगॆ हुट्टिदवनॆन्दु विद्यात् - तिळि, तन्न तन्दॆगेनॆ हुट्टिद पक्षदल्लि स्वाभाविकवागि उण्टागुव प्रीतियु जनिसि, अदन्नु तोरिसु तिद्दनु ; हागल्लदॆ द्वेषिसुवदरिन्द विद्या दन्यरेतसम् ऎन्दु हेळ ट्टितु; मत्तु हागॆये, यः- यावनु, सततंयावागलू, श्री महा विष्णुवन्नु द्वेष्टि द्वेषिसुत्तानो, तम् अन्तवनन्नु, अन्न रेतसं
·
(१) भारत, शास्त्रि. ३३६, ३६, (२) ब्रह्माण्ड पुराणवु________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
1
चण्डालनिगॆ हुट्टिदवनन्नागि, विद्यात्- तिळि; ऎनं न्सार्‌गळि ऎन्दु हेळिरुत्तारॆयल्लवे. इष्टे अल्लवु; हीगॆ अनेक प्रमाणगळुण्टॆम्ब भाववु. हिन्दिन वाक्यदल्लिरुव परिगणित्तु किडप्पदु ऎम्बुदरिन्द तोरि बरुत्तदॆ. “मातृवत्परिरक्षन्तं सत्व स्वाधार मच्युतम् । योन भर्चयते विष्णुं त माहु ब्र्रह्मघातकम् ॥ ” “आद्यं पुरुष विराशानं सत्वलोक नमस्कृतम् । नटनयन्ति ये विष्णुं तेवॆ निरयगामिनः । विष्णु ब्रह्मण्यदेवेशं पुराणं पुरु षोत्तमम् । लोकनाथ ननाद्यं जगतः कारणं परं नार्चयन्निये मूढाः परमात्मान मव्ययं ते यानि नरकं घोरम् इष्टा क्रतुशतै रसि” इत्याद्यनेक प्रमाणगळू उण्टु. इवु अनुसंस्थॆयगळु, श्री भगद्गीतॆयल्लि श्री कृष्ण भग वारवरु हागॆये हेळिरुत्तारॆ-- तानहं द्विषतः कॊर्रा संसा रेषु नराधर्माक्षि साम्य जर मशुर्भ आसुरेव योनिसु” (गी, १६, १९) यारु नन्नन्नु द्वेषिसुत्तारो, नानु इल्लवे इल्ल ऎन्दु युक्तिवादगळन्नु हेळुवरो, नानॊब्बनुण्टॆन्दु तिळिदू कूड नन्नन्नु आश्रयिसुवदिल्लवो, भगवन्तनॊब्बनिद्दानॆम्ब ज्ञानवे इरुव दिल्लवो, इवरॆल्लरन्नू नानु पुनः पुनः संसारदल्लि हाकुत्तेनॆ ऎम्बुदु ई श्लोक तात्सरवु.
81
e)
हीगॆ भगवद्वेषिगॆ परगतियिल्लवॆन्दरॆ “द्वेषा द्यादयो नृपा” ऎम्बल्लि उण्टॆन्दु हेळिदॆ :ल्ला ? मत्तु “ययाकयाच विधया सम्बन्ध तुपावनः” यावदादरू ऒन्दु प्रकारदल्लि पर मात्मन सम्बन्धवु इद्दरॆ, अदु पावनरूपवादुदु ऎन्दू सह हेळिदॆ यल्ला? वैरेण यन्न पतय शिशुपाल पौण्ड्र सालादयो गति विलासविलोकना ध्यायन्न आ कृतिविद शयनासनादौ ता मापु रनुरक्तधिया पुनः किम्” वैरदिन्दले शिशुपाल पौण्ड्रक वासुदेव साल्तादिगळु परमात्म साम्यवन्नु हॊन्दिदरु. हीगिरुवाग परमात्मनल्ले सक्तवागिरुव मनस्सुळ्ळवर विषयदल्लि हेळतक्कद्देनिदॆ” ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द भगवद्वेषिगळिगू ऒळ्ळॆगतियुण्टायितॆन्दु तोरिबरुत्तदॆयल्ला? भगवद्वेषिगळल्लदवरिगॆ मात्रवे नाम सङ्कीर्तन दिव्य दशवास मॊदलादवु सद्धतिगॆ सहकारिगळॆन्दु हेळिदुदु हेगॆ ?________________

प्रभाव रक्षाधिकारः
(१) “गोप्य कामाद यांसो द्वेष ब्यादयो नृपः । सम्बन्धा ष्णयो यं हाका वय प्रभो” । ऎस् रवडिये एतेनु मॊरुवगैयालॆ तुवकॊण्डु रुम् ऒळ्ळॆद्दारॆन्नुदुवु (२) “याकयाच विधया सम्बन्ध
d
ऎन्दु आक्षेप बन्दीतागि अदक्कॆ समाधानवन्नु, “गोप्य- कामात ऎम्ब श्लोकवन्नु उदाहरिसि अदर सरियादतात्पर्यवन्नु तिळिसुत्तारॆ. (१) इदु शुकमहर्षियु परीक्षिद्राजनिगॆ हेळुव मातु, यावविध दिन्दलागलि परमात्मनल्लि मनस्सन्निडुवदु, परमाप्त प्राप्तिगॆ हेतुवा गुत्तदॆन्दु हेळुव प्रकरणवु. ई श्लोकद हिन्दिन श्लोकवाद “कामाषायात्रॆ हादथा भक्तिश्वरेमनःआवेश्य तद घं हिता बहव स्वं गताः” ऎम्बल्लि भक्ति मार्गदल्लि हेगॆ मनस्सु सश्वेश्वरनल्लि सक्तवागिरुत्तदो हागॆये, कॆलवरु कामदिं दल, कॆलवरु द्वेषदिन्दलू, कॆलवरु भयदिन्दलू कॆलवरु स्नेह दिन्दलू, आतनल्लि निरन्तरवागि मनस्सन्निट्टु,हीगॆ अनेकरु आतनन्ने हॊन्दिरुत्तारॆ ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. अदक्कॆ दृष्टान्तवागि ई श्लोक दल्लि हेळुत्तारॆ. कामात् - भगवन्तनॊन्दिगॆ रमिसबेकॆम्ब आशॆ यिन्द गोप्य - गोपिका स्त्रीयरू, भयात् - श्री कृष्ण नभय दिन्द, कंसः - कंसनू, द्वेषमूलकवागि, चैद्यादयो नृषाः - शिशुपाल दन्तवक्रादिगळाद राजरुगळू, सम्बन्धात् - सम्बन्ध दिन्द सृष्टि कुलदवरू, हात् यं - स्नेह मूलकवागि नीवू, इल्लि नीवु ऎन्दरॆ निम्म पितामहराद पाण्डवरू, हे प्रभो- ओ परीक्षिद्राजने, भक्ता - परमै का काव्यनिक प्रीतिपूर्वक वाद उपासनदमूलक, वयं - नावू, (शुकमहर्षिये मॊदलाद वरु) तद्ध तिं गताः - आतनन्नु प्राप्यवागि हॊन्दिदॆवु", ऎरपडि ये - ऎन्दु हेळिरुव मेरॆगॆ, एदेनु मॊरुवगैयाले - यावु दादरू ऒन्दु प्रकारवागि, तुवण्डारुम् - भगवत्सम्बन्धवन्नु हॆदिदवरु, पिळ्ळॆप्पार् - संसारवन्नु बिट्ट कळॆदु उत्तीर्णरागु
d
(१) भाग, ७. १, ३२. (२) गरुड पुराण ८, १२.________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसादे
तु पावनः” ऎन्नदुवु पू सुकृत विशेषङ्गळाले नियत रानवधिकारि विशेषस्पतवॆन्नु मिडवु इवर्‌गळुडैय पापर वृत्तान्तङ्गळ शॆल्लुगिर पुराणादिगळिले प्रसिद्ध.
-
वरु, ऎनदुवु - ऎन्दु हेळिरुवदू (२) “यया कयाच निधया - कामदिन्दलो, द्वेषदिन्दलो, भयदिन्दलो, स्नेह दिन्दलो भक्तियिन्दलो, हीगॆ यावुदादरू ऒन्दु विधवागि, सं बन्धः - ई चेतननिगॆ भगवन्तनन्नु स्मरिसुव सम्बन्धवाद, सतु - अदादरो, पावनः - ईतनन्नु पवित्रीकरिसि तन्न प्राप्तिगॆ योग्य वाद परिशुद्धतॆयन्नु हॊन्दिसुवन्ताद्दु.” ऎनदुवुम् ऎन्दु हेळिरु वद सह, पूत्व सुकृत विशेषजनाले - पूर्व जन्मदल्लि माडिद सुकृत विशेष गळिन्द, नियत रान - भगवदनुग्रहक्कॆ नियतरागिरुव, अधिकारि विशेषरुगळन्नु पत्तॆ - कुरितद्दु, ऎन्नु मिडम् - ऎम्बुव सन्दर्भवु, इवरुगळड्डॆय - ई गोपिका स्त्रीयरु, कंसनु, शिशुपाल दन्तवकरु, वृष्ठिगळु, पाण्डवरु, पराशर शुकादिगळु इवरॆल्लर, पूापर वृत्तान्तज्ञळिले - हिन्दिन मत्तु मुन्दिन मृतान्तगळल्लि प्रसिद्दवु. ई श्लोकदल्लि हेळिरुव गोपिका स्त्री यरू, कंसनू शिशुपालन वृत्तिगळू मॊदलादवरॆल्ला विशेषाधि कारिगळादुदरिन्द हीगॆ भगवद्वेषिगू मोक्षपा यागबहुदॆन्दु हेळुवदु शास्त्रविरुद्ध विषयवल्लवु. अवरुगळु विशेषाधि कारिगळॆं बुदु पुराणप्रसिद्धवॆन्दु हेळिदरु ; हेगॆन्दरॆ-शिशुपालदन्तवक्क मुगळिगॆ द्वेषदिन्द मुक्तियु हेगॆ ऎन्दरॆ इवरु जयविजयरु, सनकादिगळ शापदिन्द हुट्टिदवरु. सनकादिगळिगॆ माडिद भागवताप लाधदिन्दुण्टाद शापवननुभविसलेबेकु ; एळु जन्मगळन्नॆत्ति ननगॆ मित्ररागिद्दु नन्नन्नु बन्दु सेरुविरो, इल्लवे ननगॆ द्वेषिगळागि मूरु जन्मगळन्नु मात्र ऎत्ति नन्नन्नु बन्दु सेरुविरो ऎन्दु श्री महाविष्णुवु जयविजयरन्नु केळिदुदक्कॆ, एळु जन्मदष्टु काल विश्लेष यन्नु सहिसदॆ, द्वेषिगळादरू चिन्तॆयिल्लवु, मूरु जन्मगळल्ले कळॆदु होगलॆन्दु ऒप्पि जन्मवॆत्तिद द्वेषिगळु. मॊदलु जन्मदल्लि हिरण्य कशिवु हिरण्याक्षरागि, ऎरडनॆय जन्मदल्लि रावण कुम्भकर्णरागि, मूर________________

(310)
प्रभाव रक्षाधिकारः
वसु
नॆय जन्मदल्लि शिशुपाल दन्तवक्ररागि हुट्टिदरॆम्ब पुराणोक्तिगळुण्टु. आदुदरिन्द श समूलक द्वेषिगळादुदरिन्द जन्म मुगिदनन्तर मुक्ति युण्टायितु ; इदरिन्द इवरुगळ हागॆ इतररु द्वेषदिन्द मुक्ति हॊन्दलादीते ? द्वेषिसिदरॆ, “ तानहं द्विषतः रा९ संसारेषु नराधर्मा । पान जमशुर्भ आसुरेव योनिषु (गी, १६-१९) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ भगवन्नि ग्रहवु तप्पिद्दल्लवु. इल्लि द्विषतः ऎम्ब शब्दवु बरी भगवन्तनन्नु मात्र द्वेषिसुववरल्लदॆ तदी यरागि प्रपन्नरन्नू द्वेषिसुववरिगू अदे गतियु, ई अर्थवू कूड जयविजयरु वेत्रवन्नु सनकादिगळमेलॆ प्रयोगिसिद भागवताप चारदिन्द प्राप्तवाद मूरु जन्मगळिन्दले व्यक्तवु. ऋषिगळे पर मात्मन अङ्गसङ्ग सरस सल्लाप मॊदलाद अनुभवगळन्नु प्रार्थिसि गोपिका स्त्रीयरागि जन्मवॆत्तिरुत्तारॆम्ब पुराण प्रसिद्धि युण्टु. देव, मालाकार मॊदलादवरॆल्ला सम्बन्धक्कॆ दृष्टान्तवु. स्नेहक्कॆ निदर्शनवागियू यूयम्ऎम्बुवदरिन्द पाण्डवादिगळन्नू, हागॆये अक्रूरादिगळन्नू कुचेलरन्नू हेळबहुदु. सम्बन्धवू सह सद्ध तिदा यकवॆन्दु भाविसिये, ईगलू अनेक पलकनिगळु, श्रीरङ्गादि दिव्य क्षेत्रगळल्लि अल्लि बिजमाडिरुव स्वयं व्यक्ति दिव्यमच्चळविग्रह सेवॆयु दॊरॆ युवदरिन्द,दे कावसानदवरॆगू वसिसुवदागि सज्जल्पिसिरुत्तारॆ. आदुदरिन्दले श्री यतिराजरिगू “आव श्रीरङ्गॆ सुखमास्ट” ऎम्ब श्री रङ्गनाथन स्वतः उपदेशवु. ई भाववन्नॆ मुन्दॆ उपपादि सुत्तारॆ अनुकूलरागिद्दरागलि, अथवा प्रतिकूलरल्लदॆ अनुभय रागिद्दरू सद्गतियुण्टे विना, साक्षप्प तिकलरिगॆ सात्मना “पाम्यजं” ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ इल्लवॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द उपदेशिसुत्तारॆ. आगलि, हीगॆ द्वेषिगळागिद्दरू भगवत्रवासियागि
आ क्षेत्र महिळॆयिन्दागलि मोक्षप्राप्ति युण्टॆ ? एकॆन्दरॆ- जातोवा मृतोर्व पि पापाना मतिपापकृत् । मम लोक मनाप्रॊ ति न पुन र्गभ्र मृच्छति पुण्यक्षेत्रादिगळल्लि हुट्टि दवनागलि मृतन्न दननागलि अवनु पापिगळल्लॆल्ला हॆच्चु पापमाडि दवनादरॆ, “दरङ्गि कृति दुतन” ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द पाप वॆल्ला दूरवागि होगिबिडुवदरिन्द, आतनिगॆ पुनः गर्भ प्रवेशविल्लवु,________________

श्री मद्रह सैत्रयसारे
क्षेत्रवास मोकोपकारकत्वं भगवद्दॆषिणां नास्ति.
इप्पडि भगवत् क्षेत्रल् शरीर विश्लेषादिगळ् मोक्षेप कारक मानॆनदुवुदु पश्चादिग प्रोलॆयागिलुमु प्राति कूल्यविल्लादारु उपकारक मानपडि.
नन्न लोकवाद दिव्य वैकुण्ठवन्नु सारुवनु ऎन्दु हेळिरुवदरिन्द यद्यपि पावनकरवादवुगळे ; आदरॆ अवरुगळु भगवद्वेषिगळाद पक्षदल्लि, ऎन्दिगू इल्लवॆन्दु हेळुत्तारॆ-“गण्णादि तीर्थषु वसन्ति मत्ता देवालये पक्षि सङ्घश्च नित्यम् । ते
25
नहीना
नफलं लभ तीर्थानि देवायत नाश्च पुण्या ” पुण्यक्षेत्रगळू, देवालयगळू, पुण्य तीर्थगळू, यद्यपि पावनकरवादवुगळे, आदरू गङ्गादि तीर्थगळल्लि मत्सगळुण्टु ; हागॆये देवालयगळ विमानादिगळल्लि अनेक पक्षिगळ वसिसुत्तवॆ; इवुगळिगॆल्ला, हागादरॆ मोक्षवे ? ऎन्दरॆ अवुगळिगॆ ज्ञानविल्ल मदरिन्द मोक्षविल्लवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगॆ अनु कूलतॆयू प्रतिकूलतॆयू ऎरडू इल्लद प्राणिगळिगे यावाग मोक्षविल्लवॆन्दायितो, कै मुत्तिक न्यायदिन्द महा प्रतिकूलवागि परमात्मनन्नु द्वेषिसुव चारा कनि द्दरॆ, आतनिगॆ ऎन्दिगू मोक्षविल्लवॆम्बुदु सिद्धवॆन्दु हेळुत्तारॆ- क्षेत्रवासद मोकोपकारक महिमॆयु
भगवद्वेषिगिल्लवु
इप्पडि . ई मेलॆ उपपादिसिद रीतियल्लि भगदत्रल् भगवन्तन क्षेत्रगळाद श्री रङ्गादि दिव्य देशगळल्लि, इदु पुण्य तीर्थ गळागि महिमॆयुळ्ळ गङ्गादितीरवाद स्थळगळिगू उपलक्षणवु, शरीर विश्लेषादिगळ- देह वियोगवे मॊदलादवुगळू आदि शब्ददिन्द जनन वास मॊदलादवुगळु हेळल्पट्टवु, मोकोपकार काम-मो क्षक्कॆ सहायभूतगळागुवुवु ऎन्नदुवु - ऎन्दु हेळरुवरू कूड, पश्वादिग प्रोलॆ- ज्ञानशान्यगळाद आकळु मॊदलाद प्राणिगळ हागॆ यादरू, प्राति कूल्यमिल्लादरु - भगवन्तन आज्ञॆयाद शास्त्रदल्लि विहितगळादवुगळिगॆ प्रतिकूलाचरणॆ इल्लदिरुववरिगॆ, उपकारकमाम्________________

प्रभाव रक्षाधिकार
विप बाधकमाह,
୧
२८९१
इण्णनदु पोदु अन्नो भगवत्पातिकूल्यम् पण्णपुगळु पट्टवरगळु क्कु मोक्ष मुण्डाग प्रस> क्यम्. (१) “दुष्टे
ऎन्न पडि - मोक्षप्राप्तिगॆ सहायवागुत्तदॆ ऎन्दु हेळुव अभिप्रा दुव, सहाय हेगॆ ऎन्दरॆ साक्षात्तागि आजन्मदल्ले उपायानुष्ठान वन्नु माडदिद्दरॆ, उपायानुष्ठानक्कॆ अनुकूलवाद उत्तर जन्मवु प्राप्तवागि मोक्ष सिद्धियागबहुदु ऎम्ब तात्पर्यवु. अथव अल्लिये वासमाडुत्तिद्दरॆ, इन्तह प्रति कॊलाचरणॆयु यावुदू इल्लदिद्दरॆ पापनिवारणॆयमूलक सात्विक सम्भाषणॆ, सद्गुरुविन प्रा, उपायानुष्ठानगळु लभिसि, अल्लिये देहावसानवागि मोक्ष प्राप्तियु सिद्धवु. हीगीग मोक्षेपकारकवु, ताने साक्षा तागि मोक्षदायकवल्लवॆन्दु तिळिसवदक्कागिये, मोक्षेप कारक माम् ऎम्ब प्रयोगवु, साक्षात्तागि अव्यवहित उपायगळु, उपा सन, भरन्यास, इवॆरडरल्लि ऒन्दिल्लदॆ मोक्षविल्लवॆम्बंशवन्नु गलू ज्ञापकदल्लिडतक्कद्दागिरुत्तदॆ.
भिन्नाभिप्रायदल्लि बाधकवन्नु हेळुत्तारॆ.
यावा
इनल्लादु पोदु - हीगॆ प्रतिकूलरल्लदॆ अनुकूलरागिरु ववरिगॆ मात्रवे मोक्षक्कॆ सहकारिऎन्दु अभिप्रायवागदिद्दरॆ, अ आ दिव्य क्षेत्रगळल्ले, प्रातिकॊल्यं सण्ण पुगुन्नु पट्टव‌ प्रतिकलाचरणॆगळन्नु माडुवदक्कागिये अल्लि इद्दुकॊण्डु इरुववरिगॆ ऎन्दरॆ अल्लि देवर आभरणगळन्नु कदियुवदक्कागियू, अथवा अल्लि सेवॆगागि बरुव भक्तराद स्त्रीगळू मत्तु मक्कळुगळू धरिसिरुव आभरणगळन्नु कदियुवदकागियू, इन्नू इतर पापगळन्नु माडु वदक्कागियू अल्लिये इरुव पापिगळिगू, मोक्षमुण्डाग प्रस कम् - मोक्षवु उण्टागबेकागि बरुत्तदॆ. अल्लि महा पापि (१) सात्वत, ७, १२०
ม________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
*य य वशाच्चिं नृणां यत्न र्वतव । तदन्त काले संशुद्धिं याति नारायणालय ” ऎच्चर श्री सात वचन मुं क्षेत्रवा सादि तत्पररानारु शास्त्रविरोध विल्लाद शब्दादि प्रावण्याले मन्न भगवाक्षात्कारादिगळिल्लिये यागिलुवु, अामकालले कॆळिवुण्णा मॆनु, मिव्वळिविले तत्पर मॆनु मिडन प्रकरणादि सिद्धव.
गळु प्रतिकूलरागिद्दु
अन्तह प्रतिकूलाचरणॆयिन्दले उदर पोषणॆगागि अल्लि वसिसुववरू उण्टु. अन्तह पापिगळिगॆल्ला मोक्ष प्राप्तियुण्टागबेकॆन्दागुत्तदॆम्ब भाववु.
आदरॆ “दुष्टेन्द्रियवशात्” ऎम्ब सात्वत वचनवु महापापिगू कूड देहावसान कालदल्लि अन्तह क्षेत्र वासवु, पावनत्ववन्नुण्टु माडुत्तदॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ यल्ला ऎन्दरॆ अदू प्राति कूल्यविल्लदॆ अनु कूल्यविरुव सन्दर्भवे ऎन्दु हेळुत्तारॆ (१) दु यवशात् चिं” ऎम्बुदु स्थानविशे षाधिकारदल्लि १६३१ नॆय पुटद उदा कृतवु अर्थवन्नु अल्लि पराम्बरिसबहुदु. नणं - मनुष्यर यत् - याव, चित्र - प्रवृत्ति मुखवागिरुव मनस्सु, दुनि य, वशात् - अहङ्कारदिन्द मदिसि दुष्टवागिरुव विशेष शब्दादि प्रावण्यवुळ्ळ इन्द्रियगळ मूलकवागि, कल्मषॆ र्वृ - महा पराधगळिन्द आवरिसल्पडुत्तदॆ, अथवा “तानदारिसावाञ्छा तावन्नॊहस्त था-सुख ” ऎन्दु हेळिरुवहागॆ परमात्म साक्षा तारविल्लदुदे किषवु, अथवा परमात्मनन्नु स्मरिसदे इरुवदे किल्पिषवु, तत् - अन्तह मनस्सु, अन्त काले - देहत्यागमाडुव कॊनॆय कालदल्लि, नारायणालय - श्री व हाविष्णुविन देवस्थानदल्लि, संशुद्दिं याति पवित्रतॆयन्नु हॊन्दुत्तदॆ” ऎम्बुव श्री सात्वत वचनवन्नु, क्षेत्रवा सादि तत्परर ना‌ कु गवत्रगळल्लि वास मॊबलादवुगळल्लि विशेष आसक्ति युळ्ळवरिगॆ, आदि शब्ददिन्द पुण्यतीर्थगळल्लि अवगाहन, नाम सङ्कीत्रनगळु हेळ ल्पट्टवु, शास्त्र विरोधविल्लाद शास्त्रविरोधविल्लदॆ, शब्दादि प्रावण्य ताले शब्दवे मॊदलादवुगळल्लिरुव ममतॆयिन्द, मुन्सु- इदक्कॆ
బ
29
-________________

प्रभाव रक्षाधिकारः
मॊदलु, भगवत्साक्षात्कारादिगळिल्लि ये यागिलु भगवत् सा क्षात्कारादिगळु इल्लदॆ इद्दरू, अनिम कालत्तिल् - देहावसानवन्नु हॊं दुवकालदल्लि,तिळिवु उण्डवनु-परमात्मन ज्ञानवन्नुण्टुमाडुव दॆन्दु, इव्वळिविले - इष्टु मात्रक्कॆ, तत्परवॆनु निडम् . आ क्षेत्र वासदमाहात्रॆयन्नु कुरित श्लोकाभिप्रायवॆम्बुदु, प्रकरणादि सिद्ध म् - प्रकरणवे मॊदलादवुगळिन्द सिद्दवु. “दुष्टेन्द्रिय वश चित्रं” ऎम्ब श्लोकदल्लू नृणाम्ऎम्बुदक्कॆ भगवद्वेषिगळल्लद नृणाम् ऎन्द. इट्टुकॊळ्ळबेकॆम्ब तात्सरवु. आगलि, भगवदॆषियल्लद वनु विषयप्रावण्यदल्ले इद्दु भगवन्तनन्नु ध्यानिसि, भगवत् साक्षात्कार विल्लदिद्दरू, अनिम कालदल्लि परमात्मसाक्षात्कारउण्टागि सद्धतियुण्टा गुत्तदॆ; ऎन्दरॆ, ई क्षेत्रवासवु हागादरॆ भक्तियोग भरन्यास रूप गळाद उपायानुष्ठानगळ आवश्यकतॆ यिल्लदॆये अनि मस्कृति मत्तु परमपदवन्नु कॊडुत्तदॆ ऎम्ब भाववल्लवु. हागॆ कॊडुत्तदॆन्दरॆ ई उपायानुष्ठानक्कॆ वैयर्थउण्टागलिल्लवे? ऎम्ब आक्षेपणॆगॆ समा धानार्थवागि हेळुत्तारेनॆन्दरॆ देहावसानदवरॆगू बहु कष्टवाद भगवन्निदि ध्यासनदिन्द अमस्कृतियन्नु साधिसतक्कद्दागिरुत्तदॆ; अदू अल्लदॆ पापगळु कळॆयदॆ विषय प्रावण्यदिन्द दूषितवाद मनस्सिन मूलक निदिध्यासनवे उण्टागदे इरबहुदु; अन्तह सन्दर्भगळु योग निष्पत्ति, अन्नि मस्कृति, मोक्ष प्राप्तिगळन्नुण्टुमाडुव विशेष वळ्ळद्दु ई क्षेत्रवासद महिमॆयु ऎन्दु “यं योगिन” ऎन्दु सप्रमाणवागि हेळुव मुन्दिन श्लोकद मूलकवागि ऎन्दु तिळिय तक्कद्दु. हिन्दॆ प्रपन्नाद षां'(अधिकारि विभागाधिकार) ऎम्ब श्लोक दल्लि मोक्षक्कॆ अधिकारिगळिब्बरॆन्दू, आदुदरिन्द उपायगळु भक्ति प्रश्नॆ तिगळॆरडे ऎन्दू व्यक्तवागि तिळिसिरुत्तारॆ. हीगिरुवाग ई नाम सङ्की रनॆ, पुण्य क्षेत्रवासादिगळू साक्षात्तागिये ई उपायगळ अपेक्षॆ यिल्लदॆ अनि मस्कृति मॊदलादुवन्नुण्टुमाडि मोक्षप्रदगळे ? ऎम्ब सन्देहदल्लि, उपायानुष्ठानवू आवश्यकवे ; ई क्षेत्रवा दिगळु उपकारगळागि ऎरडु विधगळाद उपाय निष्ठरिगू अं मस्कृति मॊदलादवुगळन्नुण्टुमाडबहुदॆन्दु तिळिसुत्तारॆ ; इदीग क्षेत्र वासद महिमॆ ऎन्दु मुन्दॆ हेळुत्तारॆ-________________

श्री पुद्र हस्यत्रयसारे
भरन्यासनिष्ठानां क्षेत्र वासमहिम्मा अयत्तेनैव आनि मतिर्भवति
(१) “यं योगिनः प्राणयोगकालॆ यत्नन चित्र विनिवेशय” ऎन्नुल्ल स्पडुगिर स्वयत्ना पेक्षॆय‌, अन्निन कालत्तिले इ (अ) वरुगळुक्कु तॆळिवु वरुगिर विदुवॆp, इदु क्षेत्रवास महिमॆयिन्द तानागिये अनि मस्कृतियु भरन्यासनिष्ठरिगॆ लभिसुत्तदॆ.
क्षेत्र वासमहिमॆयु ऎष्टरमट्टिगॆ ऎन्दरॆ भक्तियोग निष्ठनिगॆ अन्नि मस्कृतियु आवश्यकवु, आतनु प्रयत्न पट्टु अनि मस्कृतियन्नुण्ट माडिकॊळ्ळबेकॆन्दू आदरॆ भरन्यास निष्ठनिगादरो ईभरन्यासमहिमॆ यिन्दले भगवन्तनु ताने अन्निम स्मृतियन्नु दयपालिसुत्तानॆन्दू हिन्दॆ हेळल्पट्टिदुदन्नु ज्ञापिसुववरागि भक्तियोग निष्ठरिगॆ बॆ काद अनिम स्मृतियु ई क्षेत्रवास माहायिन्द तुम्बा प्रयत्न विल्लदॆ तानागिये लभिसुत्तदॆन्दू, इष्टु मात्रवे क्षेत्र वासव महिमॆ ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ “योगिनः - भक्तियोग निष्टरु, पर मातोपासकरु, पाणयोगकाले - देहावसान कालदल्लि, यन - प्रयासदिन्द, यं . याव परम पुरुषनन्नु, चित्ते - मनस्सिनल्लि विनिवेशयनि - चन्नागि इडुत्तारो” ऎन कॊल्लप्पडुगिर . ऎन्दु हेळल्पडुव, स्वयत्नापेक्षॆयर - तन्न प्रयत्नद अपेक्षॆयिल्लदेनॆ, अनि मकालत्तिले - देहावसानकालदल्लि, इवरुगळन्नु ई क्षेत्रवासिगळागि भक्तियोगादि उपाय निष्करु गळिगॆ, मरुगिरविदुवेम् , बरुवन्ताद्दे अतिशयवु, मा हा तॆ यु. पुण्यक्षेत्रवासदिन्द तुम्बा प्रयत्नविल्लदॆ देहावसान कालदल्लि अनि मस्कृतियु उपायनिष्ठरिगॆ प्राप्तवागुत्तदॆ. इदीग पुण्यक्षेत्रवासद महिमॆयु ऎम्ब भाववु.
ई पुण्यक्षेत्रवासद महिमॆयु भक्तियोग निष्कनिगॆ मात्र अल्लवु. “केवलं पुदीयया दयया”ऎन्दु श्रीरङ्गनाथनु श्री भाष्यकाररिगॆ आग्रहिसिदुदू, इदे अभिप्रायवुळ्ळदॆन्दु मुन्दिन वाक्यदिन्द तिळिसुत्तारॆ. इदु क्षेत्रवासदियण्टागुव योगिय अना________________

प्रभाव, रक्ताधिकार
(२) केवलं वदीयया दयर्याति प्रबुद्धः” ऎन) प्रक नर् विषयत्तिलाम् प्रदर्शित.
8
यास अन्तिम स्मृतियु, प्रपन्नर विषयुत्तिलुव - भरन्यासनिष्ठर विषयदल्लि, प्रदर्शितम् - उण्टागुवदॆन्दु हेळल्पट्टितु. यारिन्द ऎल्लि ऎन्दरॆ ? श्री यतिवर्यरु शरणागति गद्यदल्लि हेळिरुत्तारॆ. गद्यवु श्री यतिवर्यरिगू श्री रङ्गनाथनिगू नडॆद संवाद रूपदल्लि रुवदरिन्द इदु श्री रङ्गनाथन वाक्यवु. श्री यतिवर्यरु दिव्य वैकुण्ठदल्लि अवरिगॆ अनवरत कैङ्कर्यवन्नु माडुव प्राप्तियन्नु प्रार्थिसिदुदरिन्द, अदक्कॆ श्रीरङ्गनाथ स्वामियु हेळुत्तारेनॆन्दरॆ, यावच्छरीरपातं श्रीरङ्गे सुखमास' निन्न देहावसानदव वरॆगू ई पुण्यक्षेत्रवाद श्रीरङ्गदल्ले इद्दुबिडु, “स्व शरीर पात समये तु केवलं मदीयन दययाति प्रबुद्ध- मामे वा वलोकर्य” इन्नु यावुदर आपेक्षॆयू इल्लदॆ केवल नन्न सम्बन्धवाद दयॆयिन्दलॆ, अति प्रबुद्ध - तुबा तिळुवळिकॆ यन्नु हॊन्दिदवनागि, नन्नन्ने प्रत्यक्षीकरिसुत्ता, मुन्दॆ स सूक्ष्मरूप प्रकृतिय सम्बन्धवन्नु कळॆदुकॊण्डवनागि, दिव्य वै कुण्ठ वन्नु सेरि, नन्न कैगळन्ने माडुवि, संशयविल्लवॆन्दु अप्पणॆ कॊडि सिदरु. ई प्रमाणदिन्द भरन्यास निष्ठनिगू केवल परमपुरुषन कृपॆयिन्दले अन्तिमस्मृतियु लभिसुत्तदॆन्दु हिन्दॆ हेळियदन्ने ज्ञापकक्कॆ तन्दिरुत्तारॆ. ई अभिप्रायवु, निराणाधिकारदल्लि उपमादि तवु, १२२६-१७३८ पुटगळन्नु पराम्बरिसि, वराह पुराण वाक्यगळाद “स्थिते मनसि सुस्वस्थ” ऎन्दारम्भिसि हेळिरुवदरल्लू ई अभिप्रा यवु व्यक्तवु. १७३१-२नॆय पुटगळन्नु नोडि, हीगॆ हेळिरुवदरिन्द प्रसन्नर् विषयलुम् प्रदर्शितम् ऎन्दु हेळल्पट्टितु. आदरॆ भक्तियोगनिष्ठनिगू भरन्यास निष्कनिगू ई अनिमस्कृति विषय दल्लिरुव वैलक्षण्यवेनु? ऎन्दरॆ; भक्तियोगनिष्ठनिगॆ अनिमस्मृतियु आवश्यकवादुदरिन्द प्रयत्न पूक हॊन्दतक्कागिवॆ ; आदरॆ क्षेत्र व्यतिरिक्त स्थळगळल्लि कष्ट साध्यवु ; पुण्यक्षेत्रदल्लादरू अना (२) शरणागतिगद्यद अन्त्यभाग
233________________

श्रीमद्रहस्यत्रय सार
पुण्यक्षेत्र प्रातिक्‌ल्याचरणॆ अधि कानिष्क जन कत्वरू रं सिद्योपाय प्रभाववाह
आकैयाल् भगवत्प तिकूलरु प्राति कूल्य शेषमान रूप, नाम, क्षेत्रवास, सङ्कीर्तनादिगळ तळ्ळि मागाद ; पुण्यक्षेत्र ळिल् सण्ण प्रतिकूलाचरण ४ मिगवु म वॆनु मिडवु बहशास्त्र सिद्धम,
बाधकळा
यासवागि लभिसुत्तदॆम्ब भाववु ; भरवास निष्ठनिगादरो पुण्यक्षेत्र वागिरलि, इल्लदे इलि, परम पुरुषन कृपॆयिन्दले इदु लभिसुत्तदॆ ऎम्ब भाववु.
आददरिन्द परम पुरुषनन्नु आश्रयिसि उपायानुष्ठानमाडि आमकूलरागिरुववरिगॆ मात्रवॆ, महताद क्षेत्र वासिगळु ऎम्ब भावनॆयिन्द आतनु अनुग्रहिसुवने विना प्रतिकूलरागिरुववरिगॆ ऎन्दिगू क्षेत्रवासद माहात्म यु इल्लवॆन्दु निगमनवाडि हेळुव सन्दर्भदल्लि अन्तह प्रति कूलरागि अन्तह पुण्यस्थळगळल्लि अपराधगळ न्नॆसगुवरिगॆ शिक्षॆय आधिक्य वुण्टॆन्दु तिळिसुत्तारॆ
पुण्यक्षेत्रदल्लि प्रातिकॊल्याचरणॆयु विशेषान र्धदायिकवॆन्दु सिद्धपायन प्रभाववन्नु हेळुत्तारॆ.
अगैयाल् - भगवन्तनन्नाश्रयिसि उपायानुष्ठानमाडिद अनु मूलरिगॆ मात्रवे पुण्य क्षेत्रवासवु परम पुरुषन कृपा प्रभावदिन्द अन्तिम स्मृति जनकवॆन्दादुदरिन्द, भगवति लरु - भगवन्तनिगॆ एरोधवागि नडॆयुववरॆगॆ, प्राति कल्यशेष मान - इन्तह प्राति
ल्यक्कॆ अधीनवागि सम्बन्धिसिरुव, रूप - दादशोर्ध्वपुण्ड शङ्ख चक्राङ्कन मॊदलादवू, नानु - कृष्ण, राम, वासुदेव, श्रीनिवास इत्यादि भगवन्नामवू, क्षेत्रवास, भगवन्नाम सङ्कीत्रन मॊदलादवुगळु, आदि शब्ददिन्द पुण्य तीर्थावगाहनवू, पुराण श्रवण, देवालय कै र्यादिगळु हेळल्पट्टर, इवुगळु, त मागाडु - श्रेयस्साधकगळागुवदिल्लवु ; अनिष्ठगळु प्रतिकूल्या चर मिन्द तप्पिद्दल्लवु, प्राति कूल्या चरणॆयु अधर्ववु, अदर फलवन्नु ई अल्प धर्मगळाद रूप नाम क्षेत्र वास सङ्कीर्तनादिगळु होग________________

(५२)
प्रभाव रक्षाधिकाठ...
२८९७
लाडिसलारवु ऎम्ब भाववु, लोकदल्लू कूड आभिजात्य पाण्डित्य, धनादि बलविद्दरू अन्तवनु अपराधगळन्न सगिदरॆ हेगॆ विशेष दण्ड्यनो, हागॆये क्षेत्रवासिय अपराधवू कूड विशेषवागि दण्डि सलु योग्यवादुदु. परम पुरुषनु तन्न भागवतरु वसिसुव स्थळदल्लि धरातिक्रमगळन्नु नडॆसिदने ऎम्बदागि अन्तवनन्नु विशेष दण्डनॆगॆ गुरिमाडुत्तानॆम्ब भाववु. इदन्ने मुन्दिन वाक्यदिन्द उपपादिसु तारॆ पुण्य क्षेतळि हण्णु प्रति कूलाचरण - पुण क्षेत्रगळल्लि माडुव अधरगळु, मगवु हॆच्चागि, बाधकळाम् अनर्थवन्नुण्टुमाडुवुवु, ऎमिडम् , ऎम्बुव सन्दर्भवु, बहु शास्त्रसिद्ध - अनेक शास्त्रगळिन्द सिद्धवादुदु. अन्तह शास्त्र पज्ञ गळल्लि ऒन्दॆरडन्नु व्याखत्यगळु उदाहरिसिरुत्तारॆ- तीर्थपापं नकुल्वित विशेषात्तु (3) प्रतिग्रहम् । दुर्जरं पातकं तीर्थे दुर्जर प्रतिग्रहः!” ऎन्दू अत्रययते कर पुण्य पापा त्मकं न । ज्ञान ज्ञानतोट पि/ तत्समृद्धति कोट शः” ऎन्दू हेळल्पट्टिवॆ. इवुगळ अर्थवेनॆन्दरॆ, “पुण्य तीर्थस्थळदल्लि पापवन्नु माडबारदु ; दानप्रतिग्रहवन्नू मुख्यवागि माड बारदु; एकॆन्दरॆ पुण्यतीर्थ स्थळगळल्लि माडिद पापवु कळॆदुहोगु वुदु कष्टवु, हागॆये प्रतिग्रहदिन्दुण्टागुव अनर्थवु वरुणमन्त्रो चारणॆय मूलक अवगाहनमाडिदरू होगलु कष्टवादुवु.” “ई पुण्यक्षेत्रदल्लि याव पुण्यपापरूप करवु ज्ञानदिन्दागलि अज्ञान दिन्दागलि मनुष्यरिन्द माडल्पडुत्तदो, अदु कोट्यंशवागि समृ द्धियन्नु हॊन्दिदागुत्तदॆ” ऎम्बुदु.
d
हीगॆ भगवत्रदल्लि माडिद पुण्य पापगळु साधारण प्रदेशगळल्लि माडिदुदक्किन्त अधिक फलगळन्नुळ्ळवुगळागिरुवदु सह भगवत्स भाव दिन्दले ऎन्दु हेळुत्तारॆ, प्राति कूल्यदल्लि हॆच्चु अनर्थवन्नू आनुकूल्यदल्लि हॆच्चु श्रेयस्सन्नू हॊन्दिसुवदू सह भगवत्स भाव ऎन्दु हेळ, तारॆ इदुवुदु - हीगॆ प्रातिकूल्य सन्दर्भदल्लि विशेषा नर्थ प्रदवागिरुव, भगवत्स भाव-भगवन्तन प्रभावदिन्दले उण्टादुदॆम्ब तात्परवु. भगवत्सवणर कु – भगवन्तनन्नु आश्र यिसिदवरिगॆ, वृर्तकत्र बन्धु उळिट्टारु प्रोलॆयुळ्ळ - वृत्रासु________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
इदुवु भगवत्प भावव. भगवत्पवर्ण क्कु वृर्त क्षत्र बन्धु उळ्ळिट्टाकु प्रोलॆ युळ्ळ आनुकूल्यङ्गळ् ताने ऎल्ला दोषङ्गळॆयुम्, ऒरुविर काले पोक्कि उत्तारकळाम्.
रनू क्षत्र बन्धुवू इवरे मॊदलादवरुगळ हागॆ, अनुकूल्य ज्ञक् ताने - भगवन्तनिगॆ अनुकूलरागिरुवुदे, ऎल्ला दोष युम् , ऎल्ला अपराधगळन्नू, ऒरुविरकाले - ऒन्दु उपाय दिन्द, पोक्कि - होगलाडिसि, उत्कारकळा - अवरुगळ आजीवनक्कॆ सहायकगळागुवुवु; प्राति कूल्याचरणॆयन्नु त्यजिसि, आनु कॊल्याचरणॆयन्नु अवलम्बिसिदुदादरॆ करुणा सागरनु अन्तव नल्लि अनुग्रह माडबेकॆन्दु सल्पिसि एनादरू ऒन्दु मार्गदिन्द तन्नन्नु आश्रयिसुव हागॆ माडिकॊण्डु, आतन हिन्दिन प्राति कूल्या चरणॆगळन्नॆल्ला मन्निसि, अन्तवनन्नु रक्षिसिबिडुवनॆम्बुदु तात्पय्यवु. इल्लि प्रा कॊल्याचरण वॆम्बुदु शास्त्र सम्मतवल्लद अधर प्रवृत्तियल्ले मुख्यवागि तात्सरवु. भागवत तेजोवधॆयू वाक्सारुष श मॊदलादुवुगळु, आदरॆ मार्गतप्पिद शिष्यनन्नु तिद्दुवदु प्राति कूल्य वागुवुदिल्लवु. आगलू वाक्सारुष्यवु गुरुविगू सह निन्दितवे. परम दयाळुवागि, हितोक्तिगळिन्द शिष्यनन्नू सह तिद्द तक्कद्दे न्यायवु. वृत्त क्षत्रबन्धुगळु मॊदलु बहु पावॆगळन्नु माडिद अपराधिगळागि द्दरू, कॆनॆगॆ परमात्मनन्नु आश्रयिसिद अथवा परम भागवतनन्ना श्रयि- * कृष्ण परिवकरूपानु कल्य वृत्तियन्नु हॊन्दिदुदरिन्द मोक्षवन्नु हॊदरु : -
वृत्रासुरवृत्त वेनॆन्दरॆ-विश्वरूपनॆम्ब ब्राह्मणनु इन्द्र निगॆ पुरहितान :- गोप्यवागि असुररिगू हविस्सन्नु समरिसु तिद्दनु. इदक्कॆ प्रनु कोपिसि ई विश्वरूपनिगिद्द मूरु तलॆग ळन्नु कत्तरिसिबिट्ट. इदरिन्द इन्द्रनिगॆ ब्रह्महत्या दोषवु प्राप्त वागि अदन्नु ऒन्दु विधवागि कळॆदुकॊळ्ळुत्तानॆ. आ विश्वरूपन तन्दॆ याद त्वष्टु वु इन्द्रनन्नु कॊल्ललु शक्तियिरुव मगनन्नु पडॆय बेकॆन्द यज्ञवन्नु माडि वृत्रासुरनॆम्बुवनन्नु पडॆदनु. ईतनु देवतॆगळन्नॆल्ला बहळ हिंसिसुव प्रवृत्ति इद्दुदरिन्दले, “सवृत्त________________

प्रभाव रक्षाधिकार
9555
इति पोः पापः परवदारुण ...” ई महा पापियागि परम क्रूरनागिरुवदरिन्द ई तनु वृत्रनॆन्दु करॆयल्पट्टनु ऎन्दु हेळल्प ऊरुत्तदॆ. आग इन्द्र मॊदलाद देवतॆगळॆल्ला होगि परम पुरुष नल्लि शरणागतियन्ननुष्ठिसलु; आग आतनु प्रत्यक्षवागि, इन्द्रनन्नु कुरितु, दधीचि महर्षियु तपस्सिनल्लिरुवनु ; आतनल्लिगॆ होगि, आतन पक्कॆ लबन्नु याचिसि, अदरिन्द बाणवन्नु रचिसि, प्रयोगिसिदरॆ वृत्रनु हतनागुवनॆन्दु हेळि श्री हरियु अन्तर्धाननागलु ; बळिक इन्द्रादि गळु श्री महाविष्णुविन आज्ञॆयन्नु शिरसावहिसि हागॆये माडि, अस रमेलॆ युद्धवन्नु नडॆसिदरु. आग असुररु पराजयवन्नु हॊन्दि पलायनवन्नु माडिदरु. आग वृत्रनु तन्न देहावसानवु हत्तिरबन्तॆन्दु तिळिदु, आतनु तन्न इष्ट देवतॆयाद सङ्कर्षणनल्लि शरणागतियन्नु माडि आतनन्नु स्तुतिसिदनु ; अदरिन्द आतनु माडिद अपराधगळन्नॆल्ला कळॆदु कॊण्डु आनुकूल्य युक्त प्रवृत्तियिन्द रक्षितनादनु. “ अहंहरे तव पाकमूलदासानुदासो भवितास्मि भूयः । मन सैरे तासुपतेर्गुणां गणीतवाक्क करोतु कायः ननाकप्पष्टं न च परमेष्ट्र न सामं न रसाधिपत्यं नयोग सिद्धि रपुनर्भवं वा समञ्जसत्वां विरहय्यकाङ्क्षॆ (भाग) ऎन्दु देहावसान कालदल्लि हेळिकॊण्डिरुत्तानॆ. श्रीहरिये निन्न पाद कमलवन्ने मुख्याश्रयवागि भाविसिरुव दासरन्नु अनुवरिसि दासनागि रुव नानु निन्न पादसेवकनु; आदुदरिन्द, नन्न मनस्सु नन्न प्राणादि गळिगॆ नाथनाद परमपुरुषन कल्याण गुणगळन्नु स्मरिसलि, नन्न शरीरवु आतनिगॆ कैरगळन्नु माडलि. देवेन्द्रन लोकवन्नागलि, चतुरुखन पदवन्नागलि, ई भूमण्डलाधिपत्यवन्नागलि, पाताळ लोकाधिपत्यवन्नागि कुबेरन अणिमाद्यष्ट सिद्धिगळन्नागलि, अपुन र्भवंवा - कैवल्यवन्नागलि, हे समञ्जस ऎन्दरॆ निखिल सौभाग्य निधिये, निन्नन्नु बिट्टु इन्तह यावुदन्नू ऎन्दरॆ निन्न सायुज्य वन्नु त्यजिसि इन्नु यावुदन्नू, नकाङ्क्षॆ - अपेक्षिसुवदिल्लवॆन्दु प्रार्थिसि शरणागतनादुदरिन्द मुक्तियन्नु हॊन्दिदनु.
୧
400
हागॆये क्षत्र बन्धुवॆम्ब राजनु राज्यवन्नु कळॆदुकॊण्डु महपराधगळन्नु माडुत्ता नीचवृत्तियिन्द उदरपोषणॆयन्नु________________

श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
भागवत दोषानां शास्ता विष्णुरिति मत्ता, परमभागवतानां निकटे, यावच्छरहातं, मोक्ष निस्संशयः कृतार्थ स्तिदिति निगमयति.
आनपिन्नु, स्वसल्प नियतमायिरुप्पदेदेनु मॊरुव्याज माडुत्तिद्दरू कॊनॆगॆ श्री नारद समागम वुटागि अवरन्नु आश्र यिसि उपायानुष्ठान माडि अनुकूल्य वृत्तियन्नु आश्रयिसिदुदरिन्द मुक्ति हॊन्दिदनॆम्ब इतिहास उण्टु. ईतन वृत्तान्तक्कॆ गुरु परं परासारद ५०नॆय पुटवन्नु पराम्बरिसि.
भागवत दोषगळिगॆ शास्ताविष्णवॆन्दु तिळिदवनागि परम भागवतर मध्यदल्लि देहावसानदवरॆगू मोक्षदल्लि संशयविल्लदॆ कृतार्थनु इरतक्कद्दॆन्दु निगमनवु.
उपायनिष्ठनु भागवतर दोष प्रवृत्तिगागि ईतनेनू माड तक्कद्दिरुवदिल्लवु ; अन्तवनन्नु धिक्करिसि आतनन्नु सरियाद मार्गक्कॆ बरुवहागॆ माडुत्तेनॆम्ब सल्पवु अनावश्यकवु सॆल्वरिगूशास्त्रा परम पुरुषनु : अन्तवरन्नु शिक्षिसि, अवरिगॆ मोक्षवन्नु कॊडुव कॆलसवु अवनदु ; अदक्कागि नावु माडतक्कद्देनू इरुवदिल्लवु ; परुषव कु गळिल्लदॆ हितवन्नु बोधिसबहुदु; इदु ज्ञानिय कर व्यवु ; आ नन्नु धिक्करिसि, निन्दिसि, द्वेषिसुवदॆल्ला कॊडदु ; अन्तवरॊन्दिगॆ सल्लापादि गळन्नु त्यजिसुवदू सह न्यायविल्लवु; आदुदरिन्द इन्तादन्नॆल्ला त्यजिसि, महा भागवतोत्तमरॊन्दिगॆ दिव्य क्षेत्रदल्लि “निर्भरो निर्भयो” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ देहावसानदवरॆगू वासिसतक्क दॆन्दु परमहितवन्नु उपदेशिसुत्तारॆ. मूलमन्तादिगळ अर्थ निरूपणॆगळु विना मिक ऎल्ला हितोपदेशगळॆल्ला ई अधिकार दॊन्दिगॆ समाप्तियादुदरिन्द कृतकृत्यनिगॆ परमहितोप देशवन्नु इन्नॊन्दु सल अनुवाद माडि हेळ, त्तारॆ-आनपिन्सु हीगादनन्तर, क्षेत्रवासवु प्रतिकूलरिगॆ इन्नू प्रतिकूलवागि, अनुकूलरिगॆ हेगो हागॆ ऒन्दु विधवागि अनुकूलवागि, सत्येश्वरनु कॊनॆगॆ रक्षिसिबिडुवनादु दरिन्द, स्वसङ्कल्पनियतमायिरुपुद ईचेतनन सुकृत तारतम्यानु
@________________

प्रभाव रक्षाधिकारः
२९ ०१
ताले सरेश्वर्र स्वरूप प्राप्तमान मुक्तिश्वरं कॊडुक निनैप्पिट्ट अधिकारिगळ पक्क लुळ्ळ दोषळुक्कु लवु शॆर्वा
ఒ
गुणवागि परम पुरुषनाद तन्न संल्पदिन्द नियतवागिरुव एदेनु मॊरु व्याजत्ताले-यावुदादरू ऒन्दु भक्ति प्रपत्ति मार्गगळल्लि ऒन्दादव्याजदिन्द सत्येश्वरन्-सत्वनियामकनु, स्वरू पप्राप्त मान - सत्वशेषियागिरुव तन्न स्वरूपक्कॆ अर्हवाद, मुरवन्नु, कॊडु निनैप्पिट्ट कॊडबेकॆन्दु सल्पिसिरुव, अधिकारिगळ पक्कलुळ्ळ दोषङ्गळुकु - इन्तह उपायनिष्ठनल्लिरुव दोषगळिगॆ, कॆलवु शॆयवान् - शिक्षॆय मूलक दोषनिकनु ; आदुदरिन्द अन्तह उपायनिष्ठरागिरुव भागवतरु माडिद दोषगळ विषयदल्लि नमगॆ याव सम्बन्धवू इरुवदिल्लवु; परम पुरुषनु हेगॆ शिक्षिसि अनन्तर अन्तवरन्नु स्वीकरिसबेको, अदन्नु अवने तिळिदु नडॆसुवनु; आदुद रिन्द आ विषयदल्लि अवरन्नु कुरितु कोपिसुवदू निन्दिसुवदू इवे मॊदलादवुगळु उपायनिष्ठराद नमगॆ योग्यवल्लवॆम्बुदु तात्प रवु ; अदु सश्वरन काव्यवु ; अदरल्लि नमगॆ एकॆ सम्बन्धवु ऎम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ. अनुकूलराद क्षेत्रवासिगळन्नु आतनु होगो ऒन्दु व्याजद मूलक अनुग्रहिसबेकॆन्दु आतने मॊदले सज्जल्पिसि बिट्टिरुत्तानॆ; अवरु भागवतरन्नु आश्रयिसि ऎरडु उपाय गळाद भक्ति प्रपत्तिगळल्लि यावुदादरू ऒन्दन्नु अवलम्बिसुव हागॆ माडि मॊदले सल्लिसिरुवदक्कनुगुणवागि नॆरवेरिसि बिडुत्तानॆ. हागॆ उपायानुष्का नमाडियू दोषगळन्नु सम्पादिसिकॊण्डरॆ, अव रिगॆ हेगादरू माडि मोक्षवन्ने कॊडतक्कद्दॆम्ब सल्पविद्दु दादरॆ, अन्तवरिगॆ पापनिवृत्तियू सह उण्टागुवहागॆ ऒन्दु विध वागि माडिबिडुवनु. अनुताप उ परम प्रायश्चित्तादिगळन्नु माड सियो, अथवा कौटलॆ सति शिक्षॆयादनर्य, प्रायश्चित्तादि गळन्नु माडदिद्दरॆ अशिक्षॆयन्नु अनुभविसुव हागॆ माडि, क्रोडीकरोतिप्रभुः - इन्तह अघटनघटना सामर्थ्यवुळ्ळ प्रभुवु आतनन्नु मोक्षक्कागि अकरिसि बिडुवनॆम्बुदु वाक्य तात्प रवु. हीगिरुवाग अन्तह उपाय निष्कनु दोषियागिद्दानॆन्दु
*________________

२९०२
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
(१) “एकश्या सा नद्वितीयोःशास्त्रा” ऎन्नुव -(२) “प्रशासि तारं सद्वेषां” ऎन्नुम्, (३) शास्ता विष्णु र शेषस्य” ऎन्नुव
आतनु व्यवहारक्कॆ अनर्हनॆन्दु अतनन्नु परुषोक्तिगळिन्द निन्दिसु वदु, उपायनिष्ठराद नम्मगळिगॆ अर्हवादुदल्लवु ; आररुगळन्नु शिक्षि सुवदे मॊदलादवॆल्ला, सत्वशास्त्रावाद सत्येश्वरनिगॆ सेरिदुदु ऎम्ब भाववु. एदेनवॆरु व्याजत्ताले ऎम्बुदरिन्द
ई ऎरडु
उपायगळाद भक्ति प्रपत्तिगळु व्याजवॆन्दु हेळल्पट्टवु, एकॆन्दरॆ उपायनिष्ठॆये मुक्तियन्नु कॊडलारदु ; मुक्तियन्नु कॊडुव वनु मुकुन्दनु ; ईतनु माडिद उपायानुष्ठानदिन्द प्रीतनाड सिद्योपायने मोक्षदायकनु ऎम्ब तात्सरवु. आतनु ई उपायनिष्टॆगळन्नु मुक्ति पाप्तिगॆ व्याज्यगळागि एर्पडिसिरुवदरिन्द अवुगळु व्याज्यगळॆन्दु इल्लि हेळल्पट्टवु. स्वरूप पापमान एन् मुक्तश्वरम् ऎन्दु हेळिदुदरिन्द सश्वरनल्लदॆ इतररिगॆ यारिगू सरळ आस्वरूप प्राप्त वल्लदॆन्दु हेळिदन्तायितु ;
परम पुरुषनु शास्तावागिरुवदरिन्द शिक्षॆयु आतनिगॆ सेरिदुदु ऎम्बुदक्कॆ प्रमाणगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ “एकशास्ता नद्विती यो शास्त्र” “ऒब्बने ऎल्लरिगू शास्ता - शिक्षकनु, आतने परम पुरुषनु, ऎरडनॆय, शास्तावॆ- इल्लवु,” ऎन्नुवु - ऎन्द , (३) अशेष स्य - मुन्दॆ जगतः ऎन्दु इदॆ-समस्त जगत्तिगू ८० सा - नियामकनु शिक्षकरु, विद्यः - विष्णुवु, मुन्दक्कॆ “जगतॊ यो हृदि स्थितः । तते परमात्मानं तात कः केन शास्य” ऎन्दु इरुत्तदॆ; अवनु यारु ऎन्दरॆ नम्म हृदय गुहॆयल्ले नम्म अनु ग्रहक्कागिये यावनिरुत्तानो अवनु ऎम्ब भाववु ; हीगॆ हेळिदॆ रिन्द नम्म अधर प्रवृत्तिगळेनादरू इद्द पक्षदल्लि, आतने नोडु तिरुवनादुदरिन्द शास्तवागि निग्रहिसलु सिद्धनागिरुवनु; इष्टु मात्रवे अल्लदॆ आतन धर्मानुपालनॆयल्लि हृदय गुहॆयल्लिद्दु कॊण्डु सन्मार्गप्रेरकनागि, अनुग्रहिसुवनू अवने ऎम्ब अर्थवू (१) भार, (२) मनु- १२,१२२, (३) वि. पु.१-१७, २३.________________

प्रभाव रक्षाधिकारः
कॊल्लप्पडुगिर अवन्‌ ताने ऎन्नु तॆळिनु (४) *रागादिदषिते चित्र नास्पदी मधुसूदनःन बाति रतिं हंस कदाचिर्द माम्भसि” इत्यादिगळ्ळॆप्पार नॆगिळिदे इधिकारिगळ पक्कलुळ्ळ सूचितवु. हीगॆ आ परमात्मनल्लदॆ इन्नु यारिन्दलू यावनॊब्बनु शिक्षिसल्पडलु समर्थनल्लवु, इन्नु यारिन्दलादरू शिक्षिसल्पट्टरू आ शास्त्रवाद परमात्मन आज्ञानुसारवागि ऎन्दु भाविसतक्कदॆम्बुदु ई श्लोक तात्पर्यवु इदु हिरण्यकशिपुविगॆ हेळुव प्रहादो कियु, विनम् - ऎन्दु कॊल्लप्पडुगिर - हेळल्पडुव, अवन् ताने ऎन्नु तॆळिन्नु - सर्वॆश्वरनाद अवने ऎन्दु तिळिदवनागि, अपराधगळि गागि शिक्षिसुवनू अवने, कृपा मूलकवागि मोक्षप्रदातावू अवने, ऎन्दु तिळिदवनागि ऎम्बर्थवु, मुन्दिन प्रमाणदिन्द ऐहिक कामग इल्ले लिप्तनागिरुववनिगॆ भगवदनुग्रहवु इल्लवॆ बुदक्कॆ प्रमाण वन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. (४) रागादि दूषिते चित्र - कामादि दोषगळिन्द दूषितवाद मनस्सिनल्लि, आदि शब्ददिन्दक्रोधादिगळु हेळल्पट्टवु, मधुसूदनः - मधु ऎम्ब असुरनन्नु कॊन्द महा विष्णुपु, नास्पदि - वशनल्लवु, ऎन्दरॆ अन्तह चित्रवुळ्ळवनल्लि विष्णु विगॆ इष्टयुवदिल्लवु; अदरिन्द अनुग्रहविरुवदिल्लवु ऎम्ब तात्पर्यवु; हेगॆ दरॆ अदक्कॆ ऒन्दु निदर्शनवन्नु कॊडुत्तारॆ. हंसः - निर्मल वाद स्वादूदकविरुव कमल सरस्सिनल्लि रमिसुव हंसवु, कर्द माम्भसि - कॆसरु नीरु इरुव पलदल्लि, रं - आशॆयन्नु, न बधाति - बन्धिसुवदिल्लवु ऎन्दरॆ माडुवदिल्लवु. 'इल्लि हंस शब्दक्कॆ परमात्म परवागि अर्थविरुवदु सहस्रनामदल्लि व्यक्तवु ; कर्दमां भस्सिन रूपदल्लिरुव हृदयगुहॆयल्लिरुवदु, हंसनाद परमात्मनिगॆ इष्टविल्लवॆम्ब अभिप्रायवु सूचितवु; संसार दुःखगळन्नु हति हंसः ऎन्दरॆ परमात्मनु ; आदुदरिन्द दृष्टान्तदल्लि हंस शब्दवु बहु स्वारस्यवागि उपयोगिसल्पट्टिरुत्तदॆ. “निर्लोभ नृपत विषान्तरात्म मत्सरे । यतिभेदे च हंस स्यात् श्रेष्ठ राजादिपूके” ऎम्ब निघण्टु अनुसन्धेयवु. इल्लि हंसः (४) विष्णु धर्म, ६, ११,
d________________

२९०४
3
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
गुणांश मरुभूमियिल् तण्णीर् पत्तालॆ युगन्नु (५) * करणा मनसा वाचा यदक्ष निषेवते । तदेवा पहर नं तात्कल्याण माचरेत् ऎरपडिये करणत्रय
ऎन्दरॆ यति ऎन्दु अर्थ माडिदरू अर्थ स्वारस्य उण्टु. वैराग्य दल्लिरुव यतियु कॆसरिगॆ समानवाद विषयोपभोगगळल्लि रति यन्नु माडुवदिल्लवष्टे ऎम्ब भाववु. इत्यादिगळ्ळॆ प्पा‌तु - इत्यादि प्रमाणगळ अभिप्रायगळन्नु मनस्सिनल्लिट्टु, याव याव अभिप्रायगळन्नु मनस्सिनल्लिट्टु ऎन्दरॆ भागवतरु एनादरू अपराधगळन्नु माडिदरॆ शिक्षकनु भगवन्तने ऎन्दु चॆन्नागि तिळिदु, ई अभिप्रायगळन्नु नॆगळादे - अनादरवाडदे अथवा सन्देहपडदॆ आदुदरिन्द अन्तवरन्नु तिद्दुवदक्कू, शिक्षिसुवदक्कू, भगवन्तनु बद्ध कङ्कणनागिरुवाग, नावुगळु अन्तवर विषयदल्लि परुष वाक्कुगळ मूलक निन्दिसुवदे मॊदलादवु ननगॆ स्वरूपवल्लवु. उपा यानुष्ठान माडिद कृतकृत्यनु, मनोवाक्करगळल्लि परिशुद्ध नागिरबेकु; मण्णळकरवादुदन्ने चिन्निसतक्कद्दु, हेळतक्कद्दु माड तक्कद्दु ऎन्दु सप्रमाणवागि मुन्दॆ उपदेशिसुत्तारॆ- इव्वधि कारिगळ् पक्क लुळ्ळ गुणांश - हीगॆ उपायानुष्ठान माडि यू स्वल्प ऐहिकगळल्लि कामनॆयुळ्ळवरु सम्भाषणॆगू कूड अनर्ह रॆन्दु भाविसदॆ, अन्तह अधिकारिगळल्लिरुव गुणांश-गुणांशवन्नु मरुभूमियल् तण्णीर् पार् पोलॆ - “नकन्नापराधृति” (रा. युद्ध - ११६. ४४) ऎन्दु हेळिरुवहागॆ ऎल्लरल्लू दोषगळे इरुवदरिन्द, बिसलु बेगॆयिन्द तापयुक्तवाद मरळिन काडिनल्लि तम्पाद नीरिनाश्रयवन्नु हॊन्दिद हागॆ, उगन्नु - स्तोत्र माडि अदरिन्द सन्तोष पट्टु, इदु धृतराष्ट्र नन्नु कुरित विदुरवाक्यवु. (५) करणा - शरीरमूलक नडॆयुव करदिन्दलू, मनसा - मनस्सि निन्दलू, वाचा - मातिनिन्दलूयत्-यावुदु अभीक्षं - यावा गलू ऎन्दरॆ पदे पदे निषेवते • सेविसल्पडुत्तदो, तदेव . अदेने, एनं - ई मनोवाक्कुगळिन्द कूडिदवनन्नॆ, अपहरति-अप (५) भार, उद्योग, ३९ ५६.________________

(sa)
प्रभाव रक्षाधिकार
तालुम र्ता नळिकैविडादे (६) “संसार विषवृक्षस्य द्वेफले ह्य मृतोपमे कथाचिशवे भक्ति सद्दक्कॆ क्या समागम” ऎन्नु इन्न कालन्नु प्रयोजनवागनॆडुत्त (७) परमनै
हरिसुत्तदॆ ऎन्दरॆ पदे पदे माडुव हागॆ प्रेरिसुत्तदॆ, यावाग अन्ताद्दन्नॆ पदे पदे माडुत्ता बरुत्तानो आग अदे अभ्यास वागुत्तदॆ ; तस्मात् - आ कारणदिन्द, कल्याण माचरेत्-शुभवादु दन्ने अनुष्ठि सतत्वद्दु. यावुदु मनस्सिनिन्द सङ्कल्पिसल्पडुत्तदॆ, यावुदु वाचा हेळल्पडुत्तदो यावुदु करदिन्द माडल्पडुत्तदो अवुगळिगनुसारवागि प्रवृत्तियु एरुत्तदॆ. “यन्मनसा ध्यायते, तद्वाचावदति, तत्कणाकरोति” ऎ बुदु अनुसन्धेयवु, तस्मात् आ कारणदिन्द, कल्याण- शुभवाद नॆ, आचरेत्-“शुभ कृष्णभ मापोति” ऎन्दू, साधु कारी सायर्भवति ऎन्दू हेळिरुवहागॆ, అనుషి सतक्कद्दु; ऎन्दरॆ शुभवादुदन्ने मनसा सल्पिसतक्कद्दु; शुभ वादुदन्ने बायल्लि हेळतक्कद्दु, अश्लीलवादुदु यावुदन्नू बायल्लि उच्चरिसतक्कदल्लवु; साधजनगळन्नु धिक्करिसि परुषवाक्कुगळन्नाडतक्क द्दल्लवु. हेगॆ नडॆसिदरॆ, हागॆये अभ्यासवागुत्तदॆम्ब भाववु, शुभवादुदन्नु सम्मिसि, अन्तहवुगळन्नु वाचा हेळि, करणा अन्तवुग ळन्ने माडिदरॆ, हागॆये अभ्यास बिद्दु होगि शुभवाद प्रवृत्तिये उण्टागुत्तदॆम्ब भाववु.” ऎरपडिये - ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, करण तयत्तालनु स ळिकैविडागे मूरु करणगळाद मनस्सु वाक्कु शरीर इवु मू रिन्दलू ऒळ्ळे मार्गद आश्रयवन्नु बिडदे, (६) “संसार विषवृक्षस्य-संसारवॆम्ब विषवृक्षदल्लि, अनर्थ साधकवागि अनिष्ट फलवन्नु कॊडुवदरिन्द संसारवु विषवृक्षवॆन्दु रूपकमाड ल्पट्टितु ; इन्तह वृकक्कॆ मिक्क फलगळॆल्ला विषसमानवागिद्दरू ऎल्लो ऒन्दानॊन्दु वृक्षद ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि बिडुव ऎरडु अमृतसमान फलगळुण्टॆन्दु हेळुत्तारॆ. अवु यावुवॆन्दरॆ(१) कदाचि शवे भक्तियावागलो ऒन्दु कालदल्लि केशवनल्लि भक्तियु (२) तरक कैर्वसमागमः - आतन भक्तराद महा भागवतरॊन्दिगू (1) D. 5). (2) $8) 2-2-7,________________

२९०६
श्रीमुद्र हस्यत्रयसारे
यिलुं तिरुवुडैय ”(८)"शिरिमा मनिशरु र्डशक्तियागिर शीरय पेरा तिरुवरुळाले सत्तो” ऎन्नु कृतार्थराय,(९). “तिरुमाल् तकॊण्ड नट्स् वरुस्तीवि नैये??ऎन्नु व्यव समागमवु. इल्लि ना ऎम्बुदु विकल्पारवल्लवु; समुच्च या‌वुळ्ळदु, अथवा इल्लि “व्यासोवा सत्व धरज्ञ” ऎम्बल्लिन हागॆ अवधारण वाचकवु ऎम्बुदु श्री यतिराजर अभिप्रायवु. (पयिलु शुडरडि” ऎम्ब मुन्दिन पाशुरद ईडु व्याख्यानवन्नु पराम्बरिसि) ऎन्नु-ऎम्ब दागि, इ रुन्द कालत्तुक्कु प्रयोजनवाग- इल्लि देहावसानद वरॆगू इद्दुदक्कॆ प्रयोजनवागि, ऎडुत्तप्रमाणवागि हेळल्पट्ट (७) परमनै-हिन्दे “पारैडल् शेर्‌ न परम” ऎन्दिरुत्तदॆ. क्षीर सागरवन्नु हॊन्दिद परम पुरुषनन्नु, पयिलुम्-आश्रयिसुवदक्कॆ योग्यवाद तिरुवुडैय-सम्पत्तन्नु हॊन्दिरुव, अथवा तिरुवुडैय लक्ष्मियन्नु सहधर्मचारिणियागि हॊन्दिरुव, परमनॆ परम पुरुष नन्नु, पयिलु -आश्रयिसुवदक्कॆ अर्हराद शिरिया न्यूनतॆयुळ्ळ देहयात्रादि वृत्तियिन्द चिक्कवरागि तोरिदरू, ना - ज्ञानभक्ति वैराग्यगळिन्द महत्ताद प्रभावराद, मनिशर्-भागवतरॊन्दिगॆ, शेरि यागिर - संसर्गवॆम्ब, शीरिय - शाम्यवाद, पेरापेटॆ दॊड्ड निरतिशय पुरुषार्थवन्नु, तिरुवरुळाले - दिव्य दम्पतिगळ कृपा प्रभावदिन्द, पॆट्रोम् - हॊन्दिदॆवु. ऎन्नु- ऎन्दु, कृतार्थराय् - कृतार्थरागि, (८) “तिरुमाल् - श्रीयः पतियु, तलैकॊण्ड , “याः क्रियास्सम्प्रयुक्तास्सुरेका गतबु द्दिभिः । तारारसा देवः प्रतिगृह ति वैस्वयम् . (भार, शास्त्रि. ३५३-६४) ऎम्बल्लि तोरिबरुवहागॆ नम्म शरणागतियन्नु अनुमोदिसि नम्म रक्षा भरवन्नु शिरसावहिसिद अनुग्रहवुळ्ळ, नळ्ळु, अवरिगॆ शेषभूतराद नमगॆ, तीनिनैये पापगळु, ऎच्वरुम्- ऎल्लिन्द बन्दीतु?” ऎनु, व्यवसितनाम्, निर्भरवागि, निश्चयिसि कॊण्डवनागि, तिरुमालुरुवॊक्कुं मेरु अम्मेरुनिल् शट्टु कण्डरोन् तिरुमाल् तिरुक्कॆ तिरुच मॊक्कुम् अन्न
(८) तिरु. ८-१०-३ (९) तिरुविरुत्तु, ८८,________________

प्रभाव रक्षाधिकार
·
9502
डुम् । तिरुमालुरुवोड, अवन् चिन्नवे सिदन्तिप्पदु तिरु माल् तकॊण्ड नकु ऎवरुं तीनिनै ये ॥ ऎम्बुदु पूरा श्लोकवु, इदर अर्थवेनॆन्दरॆ-मेरु - हिरण्यविरुवदागि आ कारणदिन्द हिरण्य शोभॆ युळ्ळ बृहत्ताद मेरुपर्वतवु, तिरुवा श्रीयपतिय, उरुवु - दिव्यमण्णळ विग्रहदॊन्दिगॆ, ऒक्कुम् - सदृत ऎन्दु हेळिदरू हेळबहुदु ; इल्लि मेरुवु सुवर्ण पर्वतवादुद रिन्द, छान्दोग्य श्रुतियाद “य एषरादित्ये हिरण्मयः पुर षो दृश्यते, हिरण्यत्मतुः हिरण्य केश आप्रणतत्सत्व एवसु वर्ण” ऎम्बल्लि हेळिरुवहागॆ दिव्य मच्चळविग्रहवु हिरण्मयवॆन्दु हेळल्पट्टितु. आदुदरिन्द अदक्कॆ मेरुसाम्यवु, अम्मेरुविल् - आ मेरु पर्वतदल्लि (सञ्चरिसुव) शॆ दरोन् - कॆम्पाद तेजस्स नुळ्ळ सूर्यनु, तिरुमालॆ तिरुक - श्रीयः पतिय श्लाम्यवाद कैयल्लिरुव, तिरुचकर मॊक्कु - श्री सुदर्शन चक्रक्कॆ समा नवॆन्दु भाविसबहुदु. हागॆये भागवतदल्लि 'तत्तूर कोटि प्रतिमं सुदर्शनं जाज्वल्य मानं” (१०. ६६. ३९) ऎन्दु हेळिरुव हागॆ सूर साम्यवु सुदर्शन चक्रक्कॆ हेळल्पट्टितु. इवुगळु परिच्छिन्नवादरू इवुगळ साम्यदिन्द अपरिच्छिन्न माहात्रॆयुळ्ळ परमात्मन दिव्यवङ्गळविग्रहवन्नू आतन चक्तायुधवन्नू इवुगळ साम्यदिन्द ध्यानिसबहुदु. चक्रायुधवन्नु इल्लि हेळिदुदरिन्द आतन दिव्याभरण, मत्तु दिव्यायुधगळन्नू उपलक्षणरीत्या हेळल्पट्टितॆन्दु भाविसबहुदु. स्वामियु हीगॆ दिव्यायुधगळन्नु धरिसि आतनन्नु ध्यानिसुववरिगॆ साक्षात्कारवन्नु ईयुवदु एतक्कॆन्दरॆ, श्रीपराशर मह र्षियु अभूषण संस्थान स्वरूपं रूपवर्जितः । बिभक्ति मायारूपो सौ श्रेयसे प्राणिनां हरि” ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, तन्न भक्तनिगॆ अभयवन्नित्तु, आतनन्नु रक्षिसि श्रेयस्सन्नुण्टु माडु वॆनॆन्दु प्रकटिसुवदक्कागि ऎन्दु तिळियतक्कद्दु. इन्तह दिव्यायुधग ळिन्द कूडिरुव निन्नन्ने ध्यानिसुत्तिरुव नमगॆ ऎक्स् वरुं तीवि नैयहेगॆ पापगळिन्द भयवु उण्टादीतु? चक्रायुधवु, दूरा सऋषिय कोपोत्पन्न व्यक्तियिन्दुण्टाद अम्बरीष राजर्षिय भय वन्नु निर्मूलमाडिरुवाग, नम्म पापगळन्नु होगलाडिसुवदु________________

२९०८
श्रीमद्र हस्यतयसारे
सितनाय, (१०) “आळगिना
यानारां कुरैयुडैयुव”
ऎरपडिय परमपद
परप्पुगुगि) परिपू = कैर साम्राज्यत्तुक्कु इ (पू मडि कूडि इरुक्क प्राप्त म्.
ऒन्दु कष्टवे ? गुब्बि मेलॆ ब्रह्मास्त्र प्रयोग बेकॆ ? आतनन्नु आश्रयिसि प्रपन्नराद नन्तर ननगॆ वापगळ सम्बन्धवॆल्लियदु ? ऎम्ब भाववु. हीगॆ सर्वॆश्वरन दिव्य मट्टळ विग्न सवू मत्तु आतन उदार पीवर बाहुवाद कैयल्लि धरिसिव सुदर्शन चक्रवू, मेरुविगू सुद र्शन चक्रक्कू हीनोरमॆयागि ऎन्दिगू सरासवागलारदु. आदरू ई मेरु सूररुगळिगिन्त निरतितियवादुदॆम्ब भाववन्नु ग्रहिसि ध्यान माडलु सहकारियागबहुदॆ भाववु, अन्न कण्डु म-हीगॆ ई मेरु सूररुगळु स्वामिय शुभाश्रय सुदर्शनचक्रगळिगॆ समानवॆन्दु या वाग कण्डॆवो आग, तिरुनाल् उरुवोडुत्रिय पतिय दिव्य मच्चळ विग्रहदॊन्दिगॆ, अर्व चिन्नमे – आतन दिव्यायुधगळाद चिह्नॆगळाद, शङ्ख गदा, पद्म, असिमॊदलादवुगळन्नु नोडबेकॆन्दु, सिदरा निदु - बायल्लि यावागलू हुच्चळ हागॆ कूगुत्तिरुवुदु, ओर् - * द्वितीयवाद,तिरु - श्चा वाद, वाल् - व्यामोहवु, इलै कॊण्ड निरतिशयवादुदागि दृढवागिरुव, नक्कु-सतत निन्नन्ने ध्यानिसुत्ति रुव नमगॆ, तीविनै पापवु, ऎवरु - ऎल्लि बन्दीतु? ऎल्लिन्दलू ऎन्दिगू उण्टागुवदिल्लवॆम्ब भाववु. (१०) * ळि र्या - नम्मन्नु रक्षिसुवदक्कागि चक्रायुधवन्नु धरिसिरुव श्री महाविष्णुवु, आळ गिद्र्रा - अम्बरीषनन्नु चक्रमूलक रक्षिसिद तॆरदि, विरोधिवर्गवन्नु होगलाडिसि रक्षिसलु समर्थनागि कङ्कण बद्धनागिरुवाग, अराल् कुरैयुडैयुव, यारिन्द याव कारणदिन्द न्यूनतॆयन्नु हॊन्दुवॆवु, परिपूर्णानुभववन्नु कॊडलु, आतनु प्रतिबन्धक निव गागिये चक्रपाणियागि निन्तिरुवाग, ननगॆ कॊरतॆयन्नुण्टुमाडलु यारिगादरू साध्यवे ? ऎन्दरॆ नावु परिपूर्ण ब्रह्मानुभव रूप निरतिशयानन्दवन्नू, कैर साम्राज्यवन्नू, हॊन्दुवु; अदक्कॆ ऎन्दिगू न्यूनतॆयिल्लवॆम्ब भाववु”, विरळगिन दिल्लि
९, तिरु, १०, ४, 300.00. v, 2.
66
सिरगितु________________

प्रभाव रक्षाधिकारः
२९०९
3
यर् कडिस्टोम्" ऎन्दु मुन्दक्कॆ इदॆ. पिरवित्तुयर् कडि न्यूम् - अदरिन्द जन्मप्रयुक्तवाद सकल दुःखगळन्नु, कत्तरिसि निर्मलमाडिदॆवु, मागिदिल्लॆ - अवु पुनः उण्टागलारवु. ऎम्बर्थवु ऎरडिये - ऎन्दु हेळिरुवहागॆ, परमपदल् पॆरप्पुगुगि - मुन्दक्कॆ दिव्य वैकुण्ठदल्लि नमगॆ प्राप्तवागुव, हरि पूर्णक्कॆ सामाजक्कॆ, इङ्गे - ई लीला विभूतियल्ले, पू मुडिश् डि इरुक्क प्राप्तम् - लङ्का राज्य प्राप्तिगॆ विभीषणनु समुद्र - त नाडिगळिगिन्त मुञ्चॆये हेगॆ अभिषिक्तनागिद्दनो, हागॆये नावु मुन्दॆ कैर साम्राज्य पट्टवु प्राप्तवागु ह क्कागि ईगलॆ तलॆ यल्लि पुष्पमालालङ्कृतरागिरुव हागॆ इरतक्कद्द युक्तवु. ई वाक्यवु (f) प्रमाणगळिन्द सेरिद दॊड्ड वाक्यवु. निगमनदल्लि कृत कृत्यनन्नु कुरितु हेळिरुव परम श्लाम्यवाद हितोफ देशवागिरुवदरिन्द अदक्कॆ तुम्बा गमनवन्नु कॊडतक्कद्दागिरुत्तदॆ. इवुगळल्लिरुव हितोपदेशगळु यावुवॆन्दरॆ- भक्ति प्रपरूप ऎरडु व्याजगळल्लि यावुदादरू ऒन्दर मूलक आश्रयिसिदवरन्नु कापाडुवदक्कॆ स्वतन्त्रनु सर्वॆश्वरनु. इवरुगळु एनादरू ऐहिक विषयासक्तरागि पापगळन्नु माडिदरॆ शिक्षिसुव शास्त्रा सर्वज्ञ साद सर्वॆश्वरनु; आदर सम्बन्धवु तमगिल्लवॆन्दु तिळिदु, अन्तवर विषय दल्लि दोषवन्नॆणिसबॆ, अरवल्लिरुव गुणगळन्नु ग्रहिसि, अदक्कागि सन्तोष पट्टु, मनस्सु वाक्कु कर्मगळॆल्ला परिशुद्धवागि, मङ्गळकर वाद प्रवृत्तियन्ने यावागलू हॊन्दिरुवहागॆ माडिकॊण्डु, परम पुरुषनल्लि भक्तियन्नू, तदीयनल्लि हॆच्चाद विश्वासवन्नू, इट्टु, कं सु भागवतरॊन्दिगॆ समागमवु तनगॆ दिव्य दम्पतिगळ कृपा प्रभावद लभिसितु ऎन्दु हृष्टनागि, दिव्य दम्पतिगळ कृपॆयिन्द तनगॆ अपराधव सम्बन्धवु उण्टागुवदिल्लवॆन्दु नम्बि, परम पददल्लि तनगुण्टागुव परिपूर्ण ब्रह्मानुभवक्कू मत्तु आतनिगॆ निरन्तर माडुव परिपूर्ण कैर्य साम्राज्य प्राप्तिगू, इल्लिये तानु अभिषिक्तनागिद्देनॆन्दु भाविसि, अदन्नु ऎदुरुनोडुत्ता, सन्तोषचित्तनागिरबेकॆन्दु उपदे शिसिरुत्तारॆ. दरिन्द प्रपन्ननिगॆ अत्यन्तदॊषावहवाद प्रवृत्तियु भग वद्भक्तन तेजोवधॆयु इदु सर्वा त्मना कूडदॆन्दु हेळिदन्तायितु________________

CUST
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
मनुस्मृतिय पूरा श्लोकवु :- “प्रशासितारं सषा मणीयांस महोरसि । रुक्याभं स्वप्न धीगत्य विदां पुरुषं परं ” ऎम्बुदु; इदर अर्थवेनॆन्दरॆ, सद्वेषां - समस्त चिद चित्तुगळिगू, प्रशासितारं - "एतवाक्षरस्य प्रशासने गार्गि” ऎम्बल्ल, “भयादागि पति, भयापति सूर ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ, समस्तगळ व्यापारक्कू नियामकनागिरुव, आरसि अणीयांसः - तुम्बा सूक्ष्मवस्तुगळिगू सूक्ष्मवागि अन्तर्यामियागि व्यापिसुव शक्तियुळ्ळ, रुक्काभं - यद्यपि स्वरू पतः व्याप्तिदकॆयल्लि “अशब्द मरमरूप मव्य कम्” ऎन्दु हेळिद्दरू, प्रपन्नन अनुग्रहक्कागि दिव्यमण्णळ विग्रहवन्नॆत्रि सुवर्ण कान्तियिन्द कङ्गॊळिसुव, स्वप्न धीगम्यम् - स्वप्न कालदल्लि इन्द्रिय गळ उपरति इद्दु मनस्सु मात्रदिन्द हेगॆ ग्राह्यनो हागॆ, “नैवास् चक्षुषा ग्रा न च शिक्षॆकिपी8 । मनसातु प्रस
न गृह्यते सूक्ष्मदर्शिभिः” ऎम्ब व्यासोक्त नुसार कण्णु मत्तु इतर इन्द्रियगळिगू ग्राह्यनल्लदॆ, प्रपन्नन परिशुद्ध मनस्सिनिन्द मात्र ग्राह्यनु, इन्तह प्रसिद्धनाद परम पुरुषनन्नु, विद्यात ध्यानिसतक्कद्दु. ई श्लोकवन्नु एतक्कॆ उदाहरिसिदरॆन्दरॆ सा पराधक्कू कूड प्रशासितावागि परम पुरुषनु सन्निहितनागिरुवाग, यावनो ऒब्ब प्रपन्ननु अतिक्रमिसि नडॆदनॆन्दु, नावु अन्तवनन्नु निन्दिसि, शिक्षिसलॆत्निसुवदु, स्वतन्त्रनाद परमात्मन कॆलसवन्नु ई सर्व पारतन्त्रवन्नु हॊन्दिदवनु तन्नल्लि आरोपिसिकॊळ्ळुवदु तुम्बा हास्यास्पदवु. ई भाववन्नु प्रदर्शिसुवदक्कागि ऎन्दु भाविसतक्कद्दु लज्जास्पदवु हेगॆ ? ऎन्दरॆ, प्राज्ञनाद आञ्जनेयनु रावण वधानन्तर सीतॆगॆ महापराधगळन्नॆसिगिद राक्षसियरन्नॆल्ला ऒन्दे सल कॊन्दुबिडुत्तेनॆ, आज्ञॆयन्नु कॊडु ऎन्दु सीतानुज्ञॆयन्नु प्रा सिदरू कूड, हागॆ शिक्षिसुव विषयदल्लि प्रार्थनॆयू कूड लज्जा वह वॆन्दु तोरिसुवदक्कागि, “राजसंश्रय वश्यानां कुश्वनाम्पा ज्ञया । विधेयानाञ्च दासीनां कःकुद्मानरोत्तम ऎन्दु मूदलिसि, ई प्रपन्नरू कूड प्रारब्ध कर्मक्कॆ अधीनरागि तम्म स्वरूपक्कॆ योग्यवल्लद कार्यवन्नॆसगिदरॆ, अन्तवरमेलू________________

प्रभाव रक्षाधिकार-
२९११
नावु कोपिसबहुदो ? ऎन्देनादरू हेळुवहागॆ अनुग्रह मयळु, नैवकार मशोभनव - अवळ काव्यवन्नु माडुवदु स्वरूपवल्ल वॆम्ब अमोघांशवन्नु लोकमातॆयु उपदेशिसिरुत्ताळॆ. इवरॆल्ला, त्रिजटॆयु शरणागतियन्नु माडिदुदरिन्द प्रपन्नरु, अव रन्नु शिक्षिसुव कारवु निन्न स्वरूपक्कॆ अर्हवल्लवॆन्दु हेळुवहागॆ तोरुत्तदॆ. (रामा युद्ध, ११७. ४५) ई महत्ताद उपदेशवन्नु कैकॊण्डवनीग तुम्बा ज्ञानियाद प्रपन्ननॆन्दु भाविसतक्कद्दागि रुत्तदॆ. अन्तह उपदेशवन्नु श्री निगमास्तरु इल्लि उपदेशिसिरुवद रिन्द अवर महत्ववु ऎन्ताद्दॆम्बुदन्नु वाचकरे विमर्शिसबहुदु. “सयिलु तिरुवुडैयार्” ऎम्ब पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ- हयिलु इदरॊळिमूरि प्रय कण्णनॆ । पयिलु विनिय नवाड‌र्‌न परम । पयिल इरुवुडैयार् यवरेलु मवर कण्डीर् । पयिलुब्बर प्पिडै तोरॆयाळु परमरे
इदरर्थवु-निबिडवाद तेजस्सुळ्ळ सुन्दर दिव्य मळविग्रहव न्नुळ्ळवनागि, तावरॆ पुष्पदहागॆ कोमलवागि कृपासूचक कण्णुगळ न्नुळ्ळवनागि, इन्तह लावण्यातिशयवन्नु हॊन्दिदवनन्नु ध्यानिसि तिळिद प्रसन्नरिगॆ निरतिशय भोग्यभूतनागि, तनगॆ निरतिशय प्रियळाद लक्ष्मिय जन्मस्थानवादुदरिन्द तनगॆ क्षीरसागरवु बहुप्रियवागि अल्लि पवडिसिरुव, परत्वादिगुणगळिन्द ऎन्दरॆ विग्रह मत्तु आत्म गुणगळिन्द परम श्रेष्ठनागिरुव सर्व शेषियाद सत्येश्वरनॆन्दु तिळिदु शेष सम्प तन्नु हॊन्दिरुव महाभागवतरुगळु, प्रपन्नराद नम्मन्नु आळुव स्वामिगळु शेषिगळु ऎन्दु हेळिरुत्तारॆ.
“रियामनुशरुडं” ऎम्ब पाशुरवु यावुदॆन्दरॆ
उरुमो पावि यनुप्पुलग मून्नु मुड निरै य । रुमामेनि निमिर्‌त वॆइ नामरैकट्टिरुक्कुरर्ळ ! नरुमाविरै नालरडिक्कि प्पुगदलन्रि यवनडियार् । शिरुमामनिशरायाारि तिरियवे ॥
इदर तात्पर्यवु -मूरु लोकवन्नू ऒन्दे सल पूर्ण वागि अनुभविसुवदक्कागि मॊदलु वामनरूपदल्लि नोडलु विलक्षणवाद________________

२९१४
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे
प्रपन्ना नां माहात्म म परिच्छेद्य मिति अस्मदाचारा उपदिदिरुरित्याह
उयुरै
3
मद्यॆ गळिय वुत्त मनार् ! वयळ त्परितादलिल् वन्नु कळल् पणिवार् ! तणॆ किडड तर (ता) मळवन्न वियप्पिलताम् । उ उरत्तन रोरस्तविर वुयर्‌ नरे ॥३३॥ प्रपन्नर माहात्मियु अपरिच्छेद्यवॆन्दु नम्म आचाररु तमगॆ उपदेशिसिदरॆन्नुत्तारॆ.
समस्तवर्णदवरल्ल, प्रपन्नरागि यारु यावाग अमोघ प्रभा ववन्नू तम्म वर्णदवरल्लि प्राशस्त्रवन्नू हॊन्दिदरो, आग अवरु सौलभ्य सौशील्य कृपौदार्य गुणगळिन्द प्रेरितनाद सर्व शरण्यनाद मुकुन्दन कृपॆयिन्द देहावसानदल्लि श्रुति सिद्धवाद परमात्म नॊन्दिगॆ परम साम्यवन्नु हॊन्दि परिपूर्ण ब्रह्मानुभववन्नु हॊन्दुवरॆन्दु नम्म परमाचार्यरु उपदेशिसिरुत्तारॆन्दु तिळिसि, भरन्यासवु निरतिशय महिमॆयुळ्ळदॆम्ब अधिकारार्थवन्नु सङ्ग हिसि ई मुन्दिन पाशुरदल्लि हेळिरुत्तारॆ.
ई
d
अर्थवु :- निकृष्टनागिद्दरू, प्रपन्ननागि भागवतनॆनिसिदव निगू सल्वेश्वरनु इतर प्रपन्नरहागॆ निरतिशय फलवन्नु कॊडुवनु, तनगॆ समाननन्नागि माडिकॊळ्ळुवनु ; इदीग उपनिषत्तुगळल्लिरुव यथार्थवाद अभिप्रायवॆन्दु ई अधिकारदल्लि उपपादिसिरुवदु, एनू अतिशयोक्तियल्लवु. अन्तह वेदान्तार्थवन्नु यथार्थवागि ग्रहिसि तमगॆ उपदेशिसिदवरु, परमोदारराद तम्म आचाररुगळाद वादि हंसाम्बुवाहादिगळॆन्दु अवरुगळन्नु कृतज्ञताभावदिन्द कॊण्डा डुत्तारॆ. उयुरैक्कुम् - सत्यवादुदन्ने उपदेशिसुव अपौ रषेयवागिरुवदरिन्द बाध बाधकादि दोषगळॊन्दू इल्लदॆ सर्व समञ्जसवागि यथार्थवादुदन्ने उपदेशिसुव, मॊदलॆल्ला श्रुतियु ऒन्दु विधवागि हेळि, अनन्तर अदे नेति नेति ऎन्दु हिन्दॆ हेळिदु दक्कॆ विरुद्धार्थवन्नु ऎन्दिगू बोधिसुवदिल्लव, सर्व समञ्जसवागि________________

प्रभाव रक्षाधिकार
&
२९ १५
सत्यवादुदन्ने उपदेशिसुव, मरैगळिल् , वेदगळल्लि, ऎल्ला वेद भागगळू प्रसन्ननिगॆ बेकिल्लवु, तॆगुण्य विषया वेदाः नि गणो भवार्जन” (गी २.४५) ऎम्ब श्री कृष्ण भगर्वारवर दिवो क्तियन्ननुसरिसि प्रपन्ननिगॆ उपादेयवादवु ऎल्ला उपनिषत्तुगळु, अवुगळल्लि ओजिय प्रतिपाद्यनागिरुव, हेगॆ प्रतिपाद्यनॆन्दरॆ नतत्सम शा भधिक दृश्यतॆ ऎन्दु हेळिरुव हागॆ, निस्समाभ्यधिकनागि सकल जगत्कारणनागि, नम्म सत्ता स्थिति नियमगळिगॆ हेतुवागि, नम्म रक्षणॆ यल्लि बद्दादरनागि इद्दानॆन्दु प्रतिपाद्यनागिरुव, उत्तमनार् - परम पुरुषनु, वेदाहमे तं पुरुषं महान ऎन्दल्लवे उपनिषत्तु हेळुत्तदॆ. इन्तह उत्तम पुरुषन, वणॆ - प्रभा ववु, सिद्धपायनागि, कादुकॊण्डु नम्मन्नु रक्षिसबेकॆन्दु कङ्कण बद्धनागिरुव प्रभाववु, अळप्परिदु - इष्टु ऎन्दु विमर्शिसि तिळियलु असाध्यवादुदु, आदलिल् - आ सिद्योपायन प्रभाववु अपरिच्छिन्न वादुदरिन्द, वन्नु - आ किञ्चिन्यानन गतियुक्तरागि बन्दु, कळल पणिवार् - भगवन्तन चरणारविन्दवे तमगॆ सरियाद आश्रयवॆम्ब सम्पूर्ण महा विश्वासदिन्द, अदक्कागि तदीयराद भागवतर पाददल्लि बिद्दवरु, तण्म किडड अवरिगॆ शूद्रादि अपकृष्ट जातियु इद्दरू कूड, तरं - अन्तह प्रपन्नर प्रभाववु, अळवननियप्पु - - परिच्छिन्नवादुदु ऎम्बुक्तियु, हेगॆन्दरॆ कॆलवु प्रपन्नरु दोषयु करु, इन्नु कॆलवरु निर्दोषिगळु, कॆलवरु मन्दाधिकारिगळु कॆलवरु पूर्णाधिकारिगळु ऎन्दु हीगॆ अवरुगळ प्रभावदल्लि तारतम्य वन्नु हेळुव दोषक्तियु, इलताम् - इल्लदिरुव तावादरो, आदुदरिन्द तावु ऎन्तवरॆन्दरॆ ऎल्ला प्रपन्न भागवतर महिमॆयु अपरिच्छिन्नवादुदॆन्दु भाविसुववरु ऎम्ब भाववु, “यो हैनं पुरुषं वेद, तं देवा अपि नतं निदुः” यावनु परम पुरुष नन्न सापायदिन्द आश्रयिसुत्तानो, अन्तवन महिमॆयन्नु देवतॆगळू कूड तिळियरॆन्दु हेळिरुवहागॆ अपरिच्छिन्नवॆन्दु भाविसुव तावु, ओरनविर - इन्तह तारतम्य रूप पक्षपातादिगळु यावुवू इल्लदहागॆ, उय‌ननरे उपदेशिसिदरल्लवे ? यारु ऎन्दरॆ तम्म पूर्वाचार्यराद किडम्बि अप्पुळ्ळा‌ मॊदलादवरु ऎम्ब भाववु.
d
d________________

श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
d
कु
प्रसन्नरल्लि तारतम्यवु स्वल्पवू इल्लवु. इदु श्रीरामप्रवृत्ति यिन्दले व्यक्तवु, अङ्के भरतमारोप्य मुदितः परिषस्वजे (रा युद्ध. १३०, ४ २) ऎम्बल्लि तन्न प्रिय तम्मनाद भरतनन्नु आलिङ्गिसिदहागॆये, गुहनु नीच जन्मदल्लि हुट्टिदरू परम भागवत नागि, राज्यमॊदलागि सर्वस्ववन्नू श्रीरामनल्लि समर्पिसिदुदरिन्द प्रीतनागि, भुजाभ्यांसाधु पीनाभ्याम्पीडर्य वाक्य मब्रवीत्” ऎन्दु श्रीरामनु भरतनन्नु हेगो, हागॆये आलिङ्गिसिदनॆन्दु हेळ ल्पट्टिदॆ. इष्टु मात्रवे अल्लदॆ श्रीरामचन्द्र प्रभुवु “भविष्यति गुहः प्रीत सममात्म समस्थ खा” ऎन्दु हीनजातीयनादरू इक्षाक कुलनाद तनगॆ समवॆन्दु भाविसिरुत्तारॆ. हागॆये सुन्दरकाण्डदल्ल, प्राज्ञनादुदरिन्द “महात्म” नॆन्दु हेळि आञ्जनेयनन्नू आलिङ्गिसिद रॆम्बुदु “एषस्सत्व स्व भूतस्य परिष्टङ्गो हनूमतः मया काल मिमं प्राप्य दत्तस्य महात्मनः । इत्युका प्रीति दृष्टाङ्गो राम स्तं परिषस्व जे” ऎम्बुदरिन्दलू व्यक्तवु. हागॆये राक्षसनाद विभीषणनन्नु आलिङ्गिसिरुत्तारॆ. श्री विभीषणन विषयदल्लू “तस्मात् क्षिपं सहात्माभि स्तु भवत राघव । विभीषणो महा प्राज्ञः सखं चाभुतुनः ॥” (रा. युद्ध. १८, ३८) ऎन्दु श्री रामचन्द्र प्रभुवु हेळिरुत्तारॆ. इदरिन्द जाति वैषमादिगळ परिगणनॆ इल्लदॆ ऎल्ला मुक्ति हॊन्दुव प्रपन्नरू तनगॆ समरू ऎन्दु “निरञ्जनःपरमं साम्य मुनै ति” ऎम्ब श्रुत्यर्थवु ई प्रमाण गळल्लि प्रकटिसल्पट्टितु. ई अभिप्रायगळन्नॆ तम्म आचार्यरु तमगॆ
उपदेशिसिदरॆम्ब भाववु.
ई श्लोकदल्लि उण्णॆयुक्कु मरॆगळ् ऎम्बुदरिन्द श्रुति वाक्यगळॆल्ला यथार्थवादुदन्ने हेळुत्तवे विना, इतररु हेळुव हागॆ परस्पर विरुद्धार्थगळन्नु ऎन्दिगू उपदेशिसवदिल्लवॆम्ब अभि प्रायदिन्द हागॆ हेळिरुत्तारॆन्दु भाविसतक्कद्दु. अवुगळल्लि इतररु हेळुवहागॆ बाध्य बाधक भावगळु इल्लदॆ ऎल्लवू सर्व समञ्जसार्थग ळन्ने बोधिसुत्तवॆम्बभाववु. मरै ऎन्दरॆ ऎल्ला वेदक्कू अर्थवा दरू यागादि भागगळु ई प्रपन्ननिगॆ अनुपयुक्तवादुदरिन्द, इल्लि म शब्ददिन्द वेदानभागवाद उपनिषत्तुगळे हेळल्पट्टवु. उत्त________________

प्रभाव रक्षाधिकार8
मनार् न ऎम्बुदरिन्द परब्रह्मवु कल्याण गुणाकरने विना वणॆ निर्गुणनॆम्ब इतरर अभिप्रायवु निरस्तवु एकॆन्दरॆ द्रव्यलक्षणवु गुण विशेषवागिरुवदु, धर्मगळिन्द कूडिदुदेधर्मियु हागिद्दरेने श्रुति प्रतिपाद्यनागुवनु हागल्लदॆ निर्गुणनादरॆ परब्रह्मवु द्रव्यवे अल्ल वॆन्दू श्रुति प्रतिपाद्यनू अल्लवॆन्दू हेळबेकागुत्तदॆ. आदुदरिन्द विशेषणगळिन्द युक्तनाद विशेष्यवॆन्दु हेळुवदरल्लि एनॊन्दू बाधक ऎल्लवु ; अवैतप्रतिपादक श्रुतिगळू सह नमगॆ समञ्जसवादुवुगळे. अ पृथक्षिद्ध विशेषणविशेष्य भावदिन्द ऒन्दु ऎम्बुवदरिन्द नमगॆ अ श्रुतिगळु समञ्जसवु. ओज्य. उत्तमना‌' ऎम्बुदरिन्द स इष्ट परम पुरुषनॆन्दु निस्समाभ्यधिकत्ववन्नु स्थापिसबेकादरॆ, प्रत्य कविरुव इतर अनेक आत्मरू इद्दरल्लवे सत्कृष्ट वॆन्दु हेळ बहुदु. इरुवदॆल्ला ऒन्दे आत्मा आदरॆ, निस्स माभ धिकत्ववन्नु स्थापिसुव श्रुतिगॆ मुख्यार्थवन्नु त्यजिसि, लाक्षणिकार्थवन्नु हेळ बेकागुत्तदॆ. ऒन्दु तरगतियल्लि ऒब्बने हुडगनिद्दु, आतने तर गतियल्लि मॊदलनॆयवनु ऎन्दु हेळिदरॆ हेगॆ हास्यास्पदवो, हागॆ निस्स माभ्यधिकत्ववन्नु बोधिसुव श्रुतियू हास्यास्पद वादुदागुत्तदॆ गीतॆयल्लि द्वावि पुरुष लोके कराक्षर एवच ऎन्दु हेळि, उत्तमः पुरुषः ऎन्दु व्यक्तवागि हेळिरु वदु “भोक्ताग्यं प्रेरितारञ्च मत्वा” इत्यादि श्रुतिगळ उप ब्रह्मणवागिरुवदरिन्द एकात्मनादवु सात्मना कूडुवदिल्लवु ; अदू अल्लदॆ जीवात्म स्वरूपवन्नु अणुवागियू, परमात्म स्वरूपवन्नु विभुवागियू, श्रुतिगळु हेळिरुवदरिन्द एकात्मवादवु ऎन्दिगू सरि होगुवदिल्लवु; आदुदरिन्दले ओजियउत्तमनार् ऎम्ब प्रभाववु. ओजय उत्तमनार्" ऎम्ब प्रयोगवु ओ उलगळन्न उत्त मनॆ
d
* झाडि ऎम्ब गोदावाक्यवन्नु स्मरिसुवहागॆ माडुत्तदॆ ; ई त्रिविक्रमावतारदल्ले स्वामियु तन्न पादवे सपजीववॆम्ब महिमॆयन्नु हरडिरुत्तानॆम्बुदु सूचितवु. उलग मून्नॊडयाय् ऎन्नॆ आळ्वाने” (तिरु, ६,१०.१०) ऎम्बल्लि इदु सूचितवु. सिद पायनाद श्रीयःपतिय अनुग्रहवे उत्तारकवॆन्दू, अन्तह अनुग्रह वन्नु सम्पादिसुवदक्कॆ मार्गवु, आतन पादकमलदल्लि ऎसगुव शरणा________________

२९१८
श्रीमद्र हस्यतयसारे
गतिये ऎम्बुदु श्रुति स्मृति इतिहासगळल्लॆल्ला व्यक्तवु. “तस्मान्नु समेषां तपसा वतिरिक्तमाहुः” (तै, नारा, ४.) ऎन्दु भरन्या सवु कॊण्डाडल्पट्टिरुत्तदॆ. आदुदरिन्दले श्री यतिवय्यरु, तस्यच व करणं तच्छरणागतिरेव ऎन्दु अवधारण मूलक उपदेशिसिदरु ; रावणनाद निकृष्ट स्वभावनिगू कूड “प्रसादयत्वं चैनं शरणागतवत्सलं” ऎन्दू सीतॆयु, बोधिसिरुत्ताळॆ. शरणागतन गुण दोषगळन्नु पालोचिसदे आतनन्नु रक्षिसुवनु ऎम्बुदु भगवं तन स्ववाक्यदिन्दले सिद्धवु. “आनय्यनं हरिश्रेष्ठ दत्त नस्या भयं मया । विभीषणोवा सुग्रीव यदिवा रावण
यम्”ऎम्बल्लि महा पापियाद रावणनू कूड शरणागतनादरॆ अभयवन्नु कॊडलु सिद्धनागिद्देनॆम्ब अभिप्रायवन्नु सूचिसिरु तारॆ इन्तह प्रभाववुळ्ळवनु सिद्दपायनॆन्दु सूचिसुवदक्कागि उत्तमनार् व अळप्परिदु - आतन प्रभाववु अपरिच्छिन्नवादु दॆन्दु हेळल्पट्टितु. हागॆये गीतॆयल्लि (९. २०. २७)
आपिजेत्सु दुराचारो भजते मा मनन्यभाक् । साधुरेव समन्तप्प सत्यवसितो हि सः ।
d
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येपि स्युः पापयोनयः । प्रिय वैश्या था शूद्रा स्तेपि यान्ति परां गतिम् ॥ हीगिरुवाग इन्तह सिद्धपायनु प्रारब्ध कर्मवन्नु हॆग लाडिसुवदिल्लवॆम्ब हेळिकॆयु, आतन प्रभावक्कू दयॆगू, औ ना र्यक्कू सह, न्यूनतॆयन्नु असूयॆयिन्द कल्पिसिदन्तागुत्तदॆ. पूर्व पापगळल्लि कॆलवु प्रारब्धवॆन्दॆनिसि भोगदिन्दले कळॆदु होगु तक्कवॆन्देनो ऒप्पतक्कद्दे. अन्तह प्रारब्धानुभवक्कागिये ईग ईत निगॆ प्राप्तवागिरुवदु ई शरीरवु. आदरॆ यावाग शरणागतनागि उपायानुष्ठानमाडिदनो, आ उपायवु सद्वारक प्रपत्तियाद उपासनवादरॆ, आगलू प्रारब्ध निवृत्तियिन्द परम पुरुषने ई विद्या ननिगॆ प्रेरकनागि उपायनिष्पत्तिगागि तमेव शरणङ्ग च्छसत्व भावन भारत । तत्पसादातरां शं स्थानं प्राप्सि शाश्वतव (गी, १८.) ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ आतनन्ने शरण हॊन्दिदरॆ आतनु प्रारब्ध कौटिल्यवन्नू परिगणिसदॆ, सरियाद मार्गदल्लि प्रेरिसि, अनभ्युपगत________________

प्रभाव रक्षाधिकार
प्रारब्धविद्दरू, अन्तह अनिष्ट निवृत्तियन्नू इष्ट प्राप्तियन्नू उण्टुमाडुवनु. हागॆ उपायानुष्ठानवन्नु ईतनु माडदिद्द पक्षदल्लि स्वामियु प्रारब्धानुगुणवागि “भ्रामर्य सत्यभूतानि यनारूढानि मायया” ऎम्बल्लि हेळिरुवहागॆ शरीररूप यन्न वन्नु धरिसिरुव प्राणिगळन्नु प्राराब्धानुगुण प्रवृत्तियन्नु हॊन्दुव हागॆ माडुत्तानॆ. अथवा शरणागतिय स्वतन्त्रोपायवागि भाविसि भरन्यासवन्नु अनुष्ठिसुव कालदल्ले प्रारब्दवु तॊलगबेकॆन्दु प्रार्थिसि अनुष्ठिसिदुदादरॆ, अदू तॊलगुवदरल्लि सन्देह ऎल्लवु. शरणागतियन्ननुषिसि आर्तनागिरुववनिगॆ ऒडनॆ मोक्ष प्राप्ति यु ऎम्बुदु हिन्दॆये उपपादिसल्पट्टिरुत्तॆयष्टॆ सन्दर्भदल्लि प्रारब्द शेषवू कळॆदु होगुत्तदॆन्दु ऒप्पबेकल्लवे ? नम्माळ्वारवर “शूळ् नगु” ऎम्बुव पाशुरार्थदल्लू इदु व्यक्तवु. “अन्द सल्प ज्ञान ब्याट्टिलुम् पॆरुदायिरुद्ध वॆन्नु डैय विडायॆल्ला नीरुम्पडि” ऎम्ब भाष्यदल्लि इदु सूचिसल्पट्टितु हीगॆ शरणागतियन्ननुष्ठिसिदवन जाति गुण वृत्ति मॊदलादवुगळ उत्कृष्टा पकृष्टतॆगळन्नु परिगणिसदॆ, मोक्षवन्नु कृपासागरनु दय पालिसुवनु ऎन्दु हिन्दॆ प्रपत्ति योग्याधिकारदल्ले स्पष्टवागि भगवं तन सर्व शरण्यतॆयु, “सस्यशरणं सुह ” “सलोक शर ज्याय राघवाय महात्वने” “सकृदेव प्रसन्नाय तवाति च याचते । अभयं सत्वभूतेभो ददाम्य तद्वितं मनु” इत्यादि श्रुति स्मृतिहासगळल्लि कॊण्डाडल्पट्टिरुत्तदॆ. हीगॆ परमौ दार्यदिन्द सर्वलोक शरण्यनु ऎल्लरन्नू सम भावनॆयिन्द रक्षिस बेकॆन्दु कङ्कणबद्धनागिरुवाग आतन अभिप्रायक्कॆ विरुद्धवागि अन्तह प्रपन्न नल्लि गुणदोषगळिवॆ ऎन्दु निन्दिसि, प्रपन्नरल्लि उत्त ष्टापकृष्ट रूप तारतम्य भावनॆयु सर्वात्मनाकूडदॆन्दू अन्तह भावनॆयु करुणासागरनिगॆ इष्टविल्लद विषयवॆन्दू, तम्म आचा र्यरु तमगॆ अमोघोपदेशवन्नु माडिरुत्तारॆन्दू, अवरन्नु श्लाघिसिरुत्तारॆ, इदरिन्द नावु ग्रहिसतक मुख्य विषयवेनॆन्दरॆ भागवतन प्रभाववु ऎन्तह जाति गुणगळुळ्ळवने आगलि, अमोघवा दुदरिन्द आतन एषयदल्लि अपचारवु सर्वात्मना कूडदु ऎम्बु ॥
e
e________________

२९ २०
3
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे
अवतारिकॆयु :-हिन्दिन पाशुरदल्लि भागवत प्रभाववु अवरि च्छिन्नवादुदरिन्द अवरुगळन्नु निकृष्ट भावदिन्द काणुवदु, सम्भाष णॆगॆ अर्हरल्लवॆन्दु निन्दिसुवदु, इवे मॊदलाद अपचारगळु कूड दॆन्दु प्रसन्नन प्रभाववन्नु कॊण्डाडिदरु. इन्तह प्रभाववु भागव तनिगुण्टागबेकादरॆ आ महिमॆयु एतरिन्द ऎन्दरॆ न्यास शबितवाद प्रपदनद प्रभाववु. ऎल्ला यज्ञ दान तपस्सुगळिगिन्तलू मत्तु भक्ति योगानुष्ठानक्किन्तलू, तैत्तरीय कठ उपनिषत्तुगळल्लि प्रश्न संहितॆ, सनत्कुमार संहितॆ, अहिर्बुध, संहितॆ, सात्यकि तन्त्र, व्यास स्मृति, दक्षस्कृति, श्रीमद्रामायण, भारत, भागवत, पाद पुराण, वराहपुराण, ब्राह्म पुराणादिगळल्लि इदर महिमॆयु हॆच्चादु दॆन्दु, श्लाघिसल्पट्टिरुत्तदॆ. अदर महिमॆयु ऎन्ताद्दॆन्दु हेळलु हॊरटु तोचदॆ, इदर महिमॆयु अपरिच्छिन्नवादुदु ऎन्दु तसा नासमेषां तपसा मतिरिक्त माहुः” (तै. ना.) इष्टु मात्र हेळि उपनिषत्ते सुम्मनायितु. हीगादनन्तर नावु अदर प्रभाववु इष्टॆन्दु हेळलु साध्यवो ?उपनिषत्ते अदर प्रभाववन्नु स्वतन्त्रिसि हेळलु साध्यविल्लदॆ, यावु यावुवु तुम्बा प्रभाव उळ्ळद्दॆन्दु कॊण्डाडुवरु ऎन्दु हेळलु हॊरटु, सत्यं परमं वदन्ति, परमं वदन्ति, दमः परमं वद, हागॆये शर्म, दान, धर्म, प्रजननं, अर्ग्नि, अग्नि होत्र, यज्ञं मनसम् ऎन्दरॆ मन नवु, हीगॆ महिमॆयुळ्ळवुगळिगॆल्ला महिमॆयल्लि हॆच्चादुदु न्यास शब्द दिन्द हेळल्पट्ट स्वात्म समर्पणरूप भरन्यासवॆन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. इदर महिमॆयु प्राप्त स्थळगळल्लॆल्ला विशेषवागि हिन्दॆये कॊण्डाडल्प ट्टिरुत्तदॆ. अधिकारिविभागाधिकारदल्लि इदर महिमॆयन्नु कूडिदष्टु मट्टिगॆ काणबहुदु. ८३८नॆय पुटवन्नु पराम्बरिसि, मत्तु ८९७नॆय पुटदल्लि उदाहरिसिरुव अहिरुद्ध संहिता प्रमाणपाद “यन कामकामेन”ऎम्ब श्लोकगळन्नु पराम्बरिसबहुदु. मत्तु ८४२नॆय पुटदल्लि इन्तह महिमॆयुळ्ळ भरन्यासवन्नु अनुष्ठिसिद महा भाग वतन महिमॆयु लक्ष्मीतन्त्र प्रमाणवाद “सत्कर्मनिरत शुद्धा स्टाङ्ख्ययोग विदस्तथा । नार्ह शरणस्थस्य कलाङ्कोटि तपा मसि” (१७-६२) ऎम्बल्लि श्लाघिसल्पट्टिरुत्तदॆ-
तपः________________

प्रभाव रक्षाधिकार
रागद्वेष मदादिकैरिह महा रथोभि रक्षॆभि(ते)तम् । नित्य रक्षितरि स्थिते निजभरन्यासाभिधानं तपः ॥ यक्षीकृत मत्य शेत विविर्धा धरानधरदुह ।
UF35
सद्य मार्णव लेशवर्णनमपि प्राचां नवाचां पद ॥५॥
8
अर्थवु- इह - ई जगत्तिनल्लि, रागद्वेषमदादि - राग वॆन्दरॆ विषयोपभोगगळल्लि आसक्तियु, अदक्कॆ तॊन्दरॆयुण्टादरॆ तन्मूलकवागि कोपदिन्द द्वेषवू, अथवा भगवद्भागवतर विषयदल्लि प्रति कूलरूप बुद्दि यू, मदवॆन्दरॆ ताने द्रव्यदिन्दलू पाण्डित्य दिन्दलू सत्वश्रेष्ठनॆम्ब दुरहङ्कारवु, आदिशब्ददिन्द, लोभ मोह मात्सल्यगळु हेळल्पट्टवु, इवे मॊदलादिगळन्नुळ्ळ, महार
इन्तह पापिगळाद महा राक्षसरूप शत्रुगळिन्द, अशोभितं कल्लोलवन्नु मात्र हॊन्दिरुव ऎन्दरॆ नाशवन्नु हॊन्ददॆ सुम्मन कोभॆयन्नु हॊन्दिरुव ज्ञान वैराग्य भक्तिगळु आ प्रप कारियल्लिरुवदरिन्द ई भरन्यासक्कॆ ई राग द्वेषादिगळु एनॊन्दू तॊन्दरॆयन्नु माडलारवु ऎम्ब भाववु तोरिबरुत्तदॆ ; अथवा आग सिद्धोपायनाद सत्वश्वरन अनुग्रहवु ऒदगुवदरिन्द ई राक्षसराफ रागादिगळु दुर्बलरागि याव तॊन्दरॆयन्नू माडलारवॆम्ब भाववु सूचितवु ; हीगॆ शोभवन्नु हॊन्ददिरुवदु यावुदु ऎन्दरॆ मुन्दॆ भरन्यासाभिधानं तपः ऎन्दु इरुत्तदॆ, अदक्कॆ इदु विशेषणवु; हीगॆ इवुगळिन्द कोभॆ इद्दरू पराजयवन्नु हॊन्ददिरलु कारणवेनॆन्दरॆ नित्य - शाश्वतनागि, रक्षितरि - आश्रितरिगॆ सरक्षकनॆन्दु कङ्कणबद्धना गिरुव सत्येश्वरनु, स्थिते सति - कादु निन्तिरलागि, निजभरन्यासाभि धानं तपः - तन्न आत्मभर समक्षणवॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुव तपस्सु, यत् कक्षीकृतं - याव प्रसिद्धोपायवु भगवन्तनिन्द अ
करिसल
ला
ट्टितो, आग अधरद्रुहः - प्राचीन रूप अपराधगळ होगलाडिसुव, विविर्धा धर्रा - नाना विधगळाद, यज्ञदान तपस्सुगळिन्द सेरिद करयोगादि भक्तियोग परवाद समस्त धर्म गळन्नू सह, इवुगळल्ले नानाविध प्रायश्चित्तगळू सेरिदवु. इवॆल्ल________________

श्रीमद्रहस्य त्रयसारे
वन्नू, अत्यशत - आ तन्न प्रभावदिन्द अतिरिक्तवादुदु ऎन्दरॆ मेलादुदॆन्दु तैत्तरीयश्रुति सिद्धवायितो, तद्दूमार्णव लेश. वर्णनमपि-अन्तह भरन्यासद, महिमार्णव-महिमॆ' ऎम्ब समु द्रद, लेश एकदेशवॆन्दरॆ अत्यल्पभागद ऎन्दरॆ बिन्दुमात्र वर्णनवू कूड, प्राचां वाचामपि - श्रुति वाक्यगळाद उपनिषत्तुगळिगू कूड, अपि शब्दवन्नु ऎरडु कडॆगू अन्वयिसतक्कद्दु, न पदम् - साध्यवल्लवु. हीगिरुवाग नम्मगळ पाडेनु ? आदरॆ माहात्मियन्नु नावु बल्लवे ? अदर बिन्दुमात्र प्रभाववन्नागलि वर्णिसलु योग्यतॆ युळ्ळवरे ? ऎम्ब भाववु सूचितवु. १५८H
काश्यवु. इल्लि रागद्वेष माडि ऎन्दु रागवन्नु मॊदलु हेळिरुवदर अभिप्रायवु रागद तम्म न्दिरागि रागवनु हिम्बालिसिरुव राक्षसरॆम्बुदन्नु तिळिसुवदक्कागि ऎन्दु भाविसतक्कदु “कामाधोभिजायते । क्रोधाद्यवति सम्मोहः । स मोहाति विभ्रमः” इत्यादिगळु अनुसन्धेयवु. ई आत्मनिगॆ दॊड्ड शत्रुगळु कामक्रोधगळॆन्दु काम एष क्रोध एष रजो गुणसमुद्भवः । महाशनो महापापा विद्धन विहरि णम (१, ३, ३७) ऎन्दु कामक्रोधगळु महा वैरिगळॆन्दु हेळ ल्पट्टु काम ऒन्दन्नु जयिसि बिट्टरॆ मिक्किदॆल्लवू जितवागुत्तदॆन्दु *जहिशत्रुं महा बाहो कामरूपं दुरासदव” (गी, ३, ४३) ऎम्बल्लि श्रीकृष्णनिन्द अर्जुननिगॆ उपदेशिसल्पट्टितु, रागद्वेषादिग ळिन्द अरिषड्वर्गगळॆल्ला हेळल्पट्टवु. ई रागद्वेषादिगळु ई मनु ष्यनिगॆ प्रबलवाद अरिषड्वर्गवादुदरिन्द अवुगळन्नु जयिसुवदु विवेक ज्ञान भक्ति वैराग्यादिगळॆम्ब देवतॆगळिन्द स्वल्प कष्ट तरवा दुदु. ई कुरुक्षेत्रवागि परमात्मनिगॆ आवासस्थानवागि तुम्बा पवित्रकरवागियू, धम्मानुष्ठानवन्नु माडि पापगळन्नु होगलाडिसि कॊळ्ळुव धर क्षेत्रवागियू इरुव नम्म देहदल्लि, समवेतायु युत्सवः - युद्ध माडुवुदक्कागि नॆरदिरुव कौरव पाण्डवर हागॆ ई अरिषड्वर्गवॆम्ब राक्षसरिगू विवेक ज्ञान वैराग्यवॆम्ब देवतॆ गळिगू महत्ताद युद्द वु ई देहवॆम्ब पट्टणदल्लि नडॆयुत्तदॆ. इदु________________

प्रभाव रक्षाधिकार
२९२३
“धम्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्र समवेता युयुत्सवः (गी. १. १) ऎम्ब व्यङ्ग्य गर्भितवाद महर्षि सूक्तियिन्द हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ई कौरव पाण्डवर युद्धदल्लि पाण्डवर कडॆ श्रीकृष्णनु इद्दुदरिन्द जयवु हेगो, मत्तु समुद्र मथनकालदल्लि असुरर मत्तु सुरर युद्धदल्लि सुररिगॆ सहायकनागि श्री विष्णुवु इद्दुदरिन्द इवरिगे हेगॆ जय उण्टायितो, हागॆये ई युद्धदल्लि विवेक ज्ञान वैरा ग्यादिगळिगॆ सिद्योपायनाद हृदय गुहॆयल्लिरुव भगवन्तन बलविरु वदरिन्द ई अरिषड्वर्गगळु नाशवागि अवुगळिन्द, याव कोभॆयू इरुवदिल्लवॆन्दु भरन्यासद महिमॆयु हेळल्पट्टितु. रागद्वेषादिगळु ई चेतननिगॆ विशेष शत्रुगळादुदरिन्द राक्षसरिगॆ होलिसल्पट्टिवॆ. इदरिन्द सीतॆयु हेगॆ लङ्कॆयल्लि तॆरॆयल्लि सिक्कि राक्षस स्त्रीयरुगळ मूलकवागि पीडिसल्पट्ट हागॆये ई चेत ननु ई देहवॆम्ब बन्धदल्लि सिक्कि ई अरिषड्वर्गगळिन्द पीडितनागिद्दा नॆम्ब भाववु सूचितवु. हीगॆ बन्धदल्लि सिक्कि राक्षस सदृशरागादिक ळिन्द पीडितनागिद्दरू, अन्तह कष्टवन्नॆल्ला होगलाडिसि संरक्षिस बेकॆन्दु कादुकॊण्डु सिद्धपायनु इरुत्तानॆ. आतनन्नु आश्रयि सिदरॆ समस्त कष्टगळन्नू होगलाडिसिबिडुवनु ऎम्बुदन्नु सूचिसुव दक्कागि निरक्षि तरि स्थिते ऎम्ब प्रयोगवु. इल्लिरुव स्थिते ऎम्ब पदवु प्रपन्ननु ऎल्लि प्रार्थिसुवनो अल्लि ताने कादुकॊण्डिरुवव नॆम्ब भाववु सूचिसुत्तदॆ. गजेन्द्रनू ध्रुवनू ऎल्लि अपेक्षिसिदरो अल्लियू, प्रह्लादनु ऎल्लि अनि चनीय कोशगळन्ननुभविसुत्तिद्दनो, * अल्लिये इद्दुकॊण्डु रक्षिसुवनॆम्बुदु तोरिबरुत्तदॆ. कायुवदक्कॆ ऎदुरिगे बरबेकॆम्ब आवश्यकतॆयू इल्लवु. ब्रौपदियन्नु सल्ल मात्रदिन्दले रक्षिसिदनु. आदुदरिन्द स्थिते ऎन्दरॆ भक्तरन्नु रक्षिसलु कादिरुवळु ऎम्ब भाववु. हागॆये शरणागतियन्नु अनुष्ठिसुवदक्किन्त मुञ्चॆ दण्डकारुण्यदल्लिद्द ऋषिगळिगॆ राक्षसरमूलक विशेष कष्ट गळू तॊन्दरॆगळू इद्दवु, ऎम्बुदन्नु “ एहि पश्य शरीराणि मुनी नां भावितात्मनां ! हतानां राक्षसै र्फोलै र्बहनां बहु धा वने” ऎम्बल्लि नावु ग्रहिसबहुदु. अवरे यावाग श्री रामनल्लि “ततस्तां शरणार्थञ्च शरण्यं समुपस्थिताः । परि________________

श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
पालय नो राम वधमाना निशाच”ऎन्दु हेळि अवरे शर णागतियन्ननुष्टिसिदरो, आग अदर माहात्मियिन्द “दाभयं ७८.पि तपोधनानां” ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ अभयवु उण्टायि तॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ. इल्लियू भरन्यासद माहात्मियु सिद्धवु, हागॆये ई भरन्यास निष्ठन द्वेषिगळाद राग द्वेषादिगळिन्द तॊन्दरॆयु भरन्यास माहात्म यिन्दले तॊलगुत्तदॆ ऎम्बुदन्नु ग्रहिसबहुदु. (रामा, अरण्य, ६नॆय सर्गवु) हागॆये शरणागति यिल्लदॆ तपस्सन्नु मात्र माडुत्तिद्द विश्वामित्ररिगॆ ऊश्वशिय मूलक शोभॆयु तप्पलिल्लवु. शरणागतराद भरतादिगळिगॆ राज्यादिगळल्लि रागद तॊन्दरॆयु उण्टागलिल्लवु, हीगॆ अनेक निदर्शनगळुण्टु.
इल्लि तपः ऎम्ब शब्ददिन्द शरणागतियन्नु रूपक माडि हेळिर वदु ऎरडु अभिप्रायगळन्नु व्यक्तपडिसुत्तदॆ (१) इल्लि तपश्यब्दवु यज्ञदानादिगळिगॆ उपलक्षणवु ; एकॆन्दरॆ मुन्दॆ अत्यशेत विविर्धा भर्रा ऎन्दिरुत्तदॆ. ई भरन्यासवु ऎल्ला तपस्सुगळिगू मारिद अत्यु त्कृष्टवागियू बहु सुलभवागियू इरुव तपस्सु ऎन्दू, हागॆये श्रुति प्रमाणवू “तस्माना समेषां तपसा मतिरिक्त माहुः” ऎन्दु इरुत्तदॆ ऎम्बुदन्नू (२) इदु विलक्षणवाद तपस्सु ; तपस्सु गळु बहुकालानुयगळु, अवुगळिन्दुं टागुव फलवु धण पाप वसनुदति” ऎम्ब श्रुत्यनुसार उपायानुष्ठानक्कॆ प्रतिबन्धक रूप पापगळु बहुकालानन्तर क्रमेण तॊलगुत्तवॆ, मत्तु तुम्बा काय केशवू उण्टु; मत्तु केवल तपस्सु मात्रदिन्दले मोक्षप्राप्तियिल्लवु आदरॆ, विलक्षणतपस्साद भरन्यासदल्लादरो, ऎल्ला पापगळू तॊलगु इवॆ; आरनादरॆ प्रारब्धवू सह तॊलगुत्तदॆ; कायकोशवू इल्लवु; सण्ण दनुयवु; ऒडनॆये निरतिशय फलवाद मुक्तियन्नू कॊडुत्तदॆ. आद दरिन्द विलक्षण महिमॆयुळ्ळ तपस्सु ऎम्बुदन्नू,तिळिसुवदक्कागि न्या सा भिधानं तपः ऎम्ब प्रयोगवु, इल्लि अत्यशेत ऎम्ब पदवु श्रुतियल्लि . रुव आतिरिक्त माहुः ऎम्ब प्रयोगद तात्सरवन्नु सूचिसुवदरिन्द “तस्मान्ना सं” ऎम्ब तैत्तरीय श्रुतियन्नु मनस्सिनल्लिट्टॆ श्री निग मात्र देशिकरवरु ई श्लोकवन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆम्बुदु व्यक्तवु.________________

प्रभाव रक्षाधिकार
d s
२९२५
ईतन विहित धरगळू, इन्नू यज्ञदान तपस्सु ति र्थयात्रॆ मॊदलादवुगळू मत्तु दमश्य मादिगळू, “धणपापमपनुदति” कषाये करभिः प.” “कषाय पक्तिः काणि” “यज्ञ दानतपव पावनानि मनीषिणां” “अविद्यया मृत्युन्तीरा इत्यादनेक प्रमाणगळिन्द उपायानुष्ठान प्रतिबन्धक पापगळु नित्यनैमित्ति कादिगळिन्द तॊलगुत्तवॆ. ई भरन्यासवादरो, अन्तह ऎल्ला धरगळिगिन्तलू अतिरिक्तवादुदु, महिमॆयल्लि मारिदुदु, एकॆन्दरॆ इतर तपस्सुगळिगॆ रागद्वेषादि प्राप्तियल्लि तपस्सु नष्ट वागबहुदु ; ई तपस्सादरो हागल्लवु;रागद्वेषादिगळ प्राप्तियल्ल सह “शिक्षयाज्य नघर्य क्रोडीकरोति प्रभुः” (अपराध परिहाराधिकारद अन्त्य श्लोकवु,) ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ अवुगळन्नु अल्प शिक्षॆयिन्द होगलाडिसि आ प्रसत्यधिकारियन्नु अकरिसि, मोक्षवन्नु कॊडुवनु ; मेलॆ हेळिद “तस्माना समेषां” ऎम्ब श्रुतिवाक्य रीत्या, इन्तह अतिशयित प्रभाववुळ्ळदादुदरिन्दले ई भरन्यास रूप तपस्सिन महिमा समुद्रद ऒन्दु बिन्दु मात्र वन्नू कूड श्रुतियल्लि हेळिद करयोग ज्ञानयोग भक्ति योग धरगळू, प्रायश्चि धरगळू, इतर तपस्सुगळे मॊदलादवु गळू सह, होललारवु ऎन्दु इष्टु मात्र हेळि उपनिषत्तु विराम वन्नु हॊन्दितु ऎम्ब भाववु. इल्लि प्राचां वाचाम् ऎम्बुदु श्रुति वाक्कन्नु बोधिसिदरू “सत्कर्म निरताशुद्धाः साङ्ख्ययोग विद स्तथा । नार्हनि शरणस्थस्य कलाङ्कोटि तमपि”ऎम्बिवे मॊद लाद स्मृति वाक्यगळिगू अदु उपलक्षणवु. हागॆये मित्र भावेन सम्प्राप्तं नत्य जेयं कथॆञ्चन । दोषो सामेतदगर्हितम” *सकृदेव प्रपाय चते । अभयं सत्वभूते ददा इत्यादि प्रमाणगळू सह प्रचां वाचम् ऎम्ब प्रयोगदिन्द उपलक्षणवागि हेळल्पट्टवॆन्दु भाविसबहुदु अदर भूमा ऎन्दरॆ महिमॆयु अपरिच्छिन्नवादुदु ऎम्ब तात्सरवु श्रुतियु आ परमात्मन आनन्दवु इवॆल्लक्किन्त मिक्क ऎल्ला आनन्दगळिगिन्त हॆच्चादुदु यतोवाचो निवरने आप्राप्य मनसा” ऎन्दु
e
यपि तस्य स्यात् तवास्क्रिति च या तद्वितं नम________________

६९२४
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे
पालय नो राम वध माना निशाचः” ऎन्दु हेळि अवरे शर णागतियन्न नुष्ठिसिदरो, आग अदर माहात्मियिन्द “दा- भयं 2८पि तपोधना नां” ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ अभयवु उण्टायि तॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ. इल्लियू भरन्यासद माहात्मियु सिद्धवु, हागॆये ई भरन्यास निष्ठन द्वेषिगळाद राग द्वेषादिगळिन्दु *१०दरॆयु भरन्यास माहात्म यिन्दले तॊलगुत्तदॆ ऎम्बुदन्नु ग्रहिसबहुदु. (रामा, अरण्य, ६नॆय सर्गवु) हागॆये शरणागति यिल्लदॆ तपस्सन्नु मात्र माडुत्तिद्द विश्वामित्ररिगॆ ऊश्वशिय मूलक शोभॆयु तप्पलिल्लवु. शरणागतराद भरतादिगळिगॆ राज्यादिगळल्लि रागद तॊन्दरॆयु उण्टागलिल्लवु, हीगॆ अनेक निदर्शनगळुण्टु.
इल्लि तपः ऎम्ब शब्ददिन्द शरणागतियन्नु रूपक माडि हेळिर वरु ऎरडु अभिप्रायगळन्नु व्यक्तपडिसुत्तदॆ (१) इल्लि तपश्यब्दवु यज्ञदानादिगळिगॆ उपलक्षणवु ; एकॆन्दरॆ मुन्दॆ अत्यशेत विविर्धा र्भा ऎन्दिरुत्तदॆ. ई भरन्यासवु ऎल्ला तपस्सुगळिगू मारिद अत्यु स्पष्टवागियू बहु सुलभवागियू इरुव तपस्सु ऎन्दू, हागॆये श्रुति प्रमाणवू “तस्माना समेषां तपसा मतिरिक्त माहुः” ऎन्दु इरुत्तदॆ ऎम्बुदन्नू (२) इदु विलक्षणवाद तपस्सु ; तपस्सु गळु बहुकालानुषेयगळु, अवुगळिन्दु टागुव फलवु धण पाप वसनुदति” ऎम्ब श्रुतनुसार उपायानुष्ठानक्कॆ प्रतिबन्धक रूप पापगळु बहुकालानन्तर क्रमेण तॊलगुत्तवॆ; मत्तु तुम्बा काय
d
3
शवू उण्टु; मत्तु केवल तपस्सु मात्रदिन्दले मोक्षप्राप्ति यिल्लवु आदरॆ, विलक्षणतपस्साद भरन्यासदल्लादरो, ऎल्ला पापगळू तॊलगु इवॆ; आत्रनादरॆ प्रारब्धवू सह तॊलगुत्तदॆ; कायक्रोशवू इल्लवु; सळ्ळ दनुयवु; ऒडनॆये निरतिशय फलवाद मुक्तियन्नू कॊडुत्तदॆ. आद दरिन्द विलक्षण महिमॆयुळ्ळ तपस्सु ऎम्बुदन्नू, तिळिसुवदक्कागि न्यासा इधानं तपः ऎम्ब प्रयोगवु. इल्लि अत्यशेत ऎम्ब पदवु श्रुतियल्लि . रुव आतिरिक्त माहुः ऎम्ब प्रयोगद तात्सरवन्नु सूचिसुवदरिन्द “तस्माना सं” ऎम्ब तैत्तरीय श्रुतियन्नु मनस्सिनल्लिट्टॆ श्री निग माणि देशिकरवरु ई श्लोकवन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆम्बुदु व्यक्तवु.________________

प्रभाव रक्षाधिकार
á s
ईतन विहित धम्मगळू, इन्नू यज्ञदान तपस्सु ति र्थयात्रॆ मॊदलादवुगळू मत्तु दमश्यवादिगळू, “धणपापम पनुदति” * कषाये करभिः प” “कषाय पक्ति काणि” “यज्यो दानतपन पावनानि, मनीषिणां” “ अविद्यया मृत्युन्तीरा इत्यादनेक प्रमाणगळिन्द उपायानुष्ठान प्रतिबन्धक पापगळु नित्यनै मित्तिकादिगळिन्द तॊलगुत्तवॆ. ई भरन्यासवादरो, अन्तह ऎल्ला धरगळिगिन्तलू अतिरिक्तवादुदु, महिमॆयल्लि मारिदुदु, एकॆन्दरॆ इतर तपस्सुगळिगॆ रागद्वेषादि प्राप्तियल्लि तपस्सु नष्ट वागबहुदु ; ई तपस्सादरो हागल्लवु;रागद्वेषादिगळ प्राप्तियल्ल सह “शिक्षयाज्य नघर्य क्रोडीकरोति प्रभः” (अपराध परिहाराधिकारद अन्त्य श्लोकवु,) ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ अवुगळन्नु अल्प शिक्षॆयिन्द होगलाडिसि आ प्रसत्यधिकारियन्नु अकरिसि, मोक्षवन्नु कॊडुवनु ; मेलॆ हेळिद “तस्माना समेषां” ऎम्ब श्रुतिवाक्य रीत्या, इन्तह अतिशयित प्रभाववुळ्ळदादुदरिन्दले ई भरन्यास रूप तपस्सिन महिमा समुद्रद ऒन्दु बिन्दु मात्र वन्नू कूड श्रुतियल्लि हेळिद करयोग ज्ञानयोग भक्ति योग धरगळू, प्रायश्चित्त धरगळू, इतर तपस्सुगळे मॊदलादवु गळू सह, होललारवु ऎन्दु इष्टु मात्र हेळि उपनिषत्तु विराम वन्नु हॊन्दितु ऎम्ब भाववु. इल्लि प्राचां वाचम् ऎम्बुदु श्रुति वाक्कन्नु बोधिसिदरू “सत्कर्म निरताशुद्धाः साङ्ख्ययोग विद स्तथा । नार्ह शरणस्थस्य कलाङ्कोटि तमपि”ऎम्बिवे मॊद लाद स्मृति वाक्यगळिगू अदु उपलक्षणवु. हागॆये मित्र भावेन सम्प्राप्तं नत्य जेयं कथॆञ्चन । दोषो यपि तस्य स्यात् सामेतदगर्हितम्” *सकृदेव प्रपन्नाय तवाति च या जते । अभयं सत्वभूते ददा तद्वितं मम इत्यादि प्रमाणगळू सह प्रचां वाचम् ऎम्ब प्रयोगदिन्द उपलक्षणवागि हेळल्पट्टवॆन्दु भाविसबहुदु अदर भूमा
ऎन्दरॆ महिमॆयु अपरिच्छिन्नवादुदु ऎम्ब तात्सरवु. श्रुतियु आ परमात्मन आनन्दवु इवॆल्लक्किन्त मिक्क ऎल्ला आनन्दगळिगिन्त हॆच्चादुदु यतोवाचो निवरने आप्राप्य मनसा” ऎन्दु________________

२९२६.
श्रीमुद्र हस्यत्रयसारे
हेळि हेगॆ विरामवन्नु हॊन्दितो, अदर हागॆये इल्ल, प्राचां नवाचां पद, उपनिषत्तू कूड भरन्यास महिमॆयन्नु हॊगळ लारदु ; अदु अपरिच्छिन्न महिमॆयुळ्ळद्दॆन्दु ई प्रभावरक्षाधिकार वन्नु निगमनमाडिरुत्तारॆ.
ऎम्बल्लिगॆ श्रीमद्र हस्यत्रयसारद २६नॆय प्रभावरक्षाधिकारक्कॆ तिरुनारायणपुरं सि. यं. विजयराघव शरन आचार्य हृदयान्वेषिणी
ऎम्ब प्रतिपद कन्नड अर्थ तात्पय्यादिगळू समाप्तवादुवु. श्री निगमान्य महादेशिकाय नमः
श्री श्रीनिवास महादेशिकाय नमः________________

కుద్ధ
पुट पट्
शूद्रनु
SMON
शुद्ध
९६६
पच्छिपूणां मच्छु पूणां २५ ०८ १५ सन्देहवु सन्धेयवु
अनुष्ठान
वाल्मीकागि, वाल्मीकाद २५१०
साध्यवो साध्य
कुलत्त
कुल
सहपरित
आचरवता
आचरवता प्रणव
99
ई मु शब्द मुव २५२२ शूद्रर
ब्राह्मण्य
ब्राह्मण्य
शब्द
शूद्ररु. बुरुत्तदॆ.
€
परशुद्धतॆ परिशुद्धतॆ २५३१
ता
शारदा संर भा‌
వారుమళ
3
अन्त्यज
ब्रह्म
माहात्म माहात्म
500€
पञ्जु प > * ९६३२
सांसति
एळजप एकपट्टि २२६३८
स्वकीय
स्वकीय्कॆ
आ नम्म सि
२६४६
कावनक्कु न नवयुक्कु २६६१ अपनोधन अपनोदन नैरपेक्षवू नैरपेक्षवू.२६६८ भाव भान् भावाभाव २६८२ आत्मवेदि २६८३
आत्मवेदि
सिदल्लव सुव तिल्लवु २६९९ कृशापिराध कृपापराध २६०८
निवृत्त च
पट्टियु पियुम् २७२०
33
प्रार्थनॆ २७२४ प्रायश्चित्ति
मन
मन २७-३
माडिदॆ.
माडिदॆ ऎन्दु
प्राथ प्रायशि
नोदपेत्
नो हे.२७३२
२८५
प्रत्य पाय प्रत्यवाय २७४०
सा माडु स्नानमाडु २५७२
उत्कर्ष- उत्कर्ष
शरणॆ
इन्दु
इतॆन्दु २५९९
SU
USES O त्वदर्पणं २६००
एनम्म रु पुनुरु २६२५
* सपालन
आपोहिष्टा, आपोहिष्णा २७५२________________

अशुद्ध
शुद्ध
पुट प
बिट्ट
आ कत्य
बिट्टु
१६
आ कृत्य
ता पण
का पण
9212
येन २७६१ १, १४ प्रेमाच्च प्रेमाच २७६४ आत्मवेदि आत्मवेदी २७६६ चॆल्लुगिन चॆल्लुगिर
शरण
शरण्य
39
उक्तार्था उ कर्थान्‌२७६९
ما
अशुद्ध संस्कृ
पुट पज
16555
संस्कृत यब्रह्म यक्ष क्कॆ २८२९ दूणहत्य भ्रूण हत्य २८२९ नागमान्तरु निगमान्तरु २८३८
निम्मल
पाषण्डभिः पाषण्डि- २८४२
रमतीति
रमनॆ इति२८५२
कै मुतक
कै मुति क
H
SCHE
निष
निष्ठ 9223
सन्ध्या उपा सन्ध्यामुपा२७७३ २९
कानि कनि
भिस
बिस
93
आदि ब्रह्म आदि
to
२८०५
C.88
वव
92
द.ःख त
दुःखतः .८०६
ब्रह्म२७७७ २५
कैक कैङ्कक २७८५ तृणव तृणव २७८९ पुण्य षा पुण्यपापै २७९७ सिद्दाभिप्राय सिद्दानाभि २७९९
कारणिक करुणिक २८०४ १६
रावण स्वयं रावण
Iv
प्रायश्चित प्रायश्चित्त २८६१
अपाचार
अपचार
वै- ख्या २८७८
नाशनम् प्रति शनव २८८० २
وو
गवु
गतवु
भागवदा
भागवता
Co
अतिशयत
आ तिशयित
२८६४
नॆरल्य
नैर्मल्य
२८७७
विमुखा
विवक्षत
आ८७९ : ५
रैतं
दैवतम् २८०८
किपामि
आक्षेपित स
आक्षॆ” पिस
कदाचिद
आद चित्र
२९०३
प्रथेति हि
प्रज्ञतहि २८१०
अनिष्‌
ఆనిక్ష
STOR
आ यस्सिन
आयुस्सिन
२८१२
प्राशस्त्र ;
२९१४
no
प्रपत्ति
२८.१
वहात
मा कात्रॆ
महात्मने सुतात्मने २९१९ – १९
तसानासं तना सं२९२० १२________________

नम्मल्लि दॊरॆयुव ग्रन्थगळु
आचार हृ दयान्वेषिणि ऎम्ब कन्नड प्रतिपदार्थ तात्पर्यगळॊडनॆ श्रीमन्नि गमान्य महा देशिकरवर
१. अभीतिस्तववॆम्ब श्रीरङ्गनाथस्तोत्रवु श्रीस्तुति ऎम्ब श्री रङ्गनायकी स्तोत्रवु
३. श्रीमद्रहस्यत्रय सारवु :-
(१) गुरुपरम्परा सारवु
(२) उपोद्घाताधिकारवु मत्तु सारनिष्कर्षाधिकारवु
० १२. १
O GU O
(३) प्रधान प्रतितन्त्राधिकारवु मत्तु अर्थपञ्च काधिकारवु ० १२ (४) तत्वत्रयाधिकारवु
(५) परदेवता पारमाराधिकारवु मत्तु मुमुक्षुत्वाधिकारवु
(६) अधिकारि विभागाधिकारवु, उपायविभागाधिकारवु मत्तु प्रपत्तियोग्याधिकारवु
§
(७) परिकरविभागाधिकारवु मत्तु साङ्ग प्रपदनाधिकारवु ० ११ (८) कृतकृत्याधिकारवु, स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारवु मत्तु उत्तरकृत्याधिकारवु
(९) पुरुषार्थ काष्ठाधिकारवु, शास्त्रीय नियमनाधि कारवु मत्तु अपराधपरिहाराधिकारवु
(१०) स्थानविशेषाधिकारवु, नित्याणाधिकारवु
(११) गतिचिन्तनाधिकारवु, परिपूर्णब्रह्मानुभवाधिकारवु (१२) सिद्धपायशोधनाधिकारवु
(१३) साद्योपाय शोधनाधिकारवु
C
(१४) प्रभावव्यवस्थाधिकार, प्रभावरक्षाधिकार ४३६ पुटगळु १ (१५) मूलमाधिकारवु
श्री यामुनॆयरवर चतुश्लोकी
8. श्री विष्णु सहस्र नामावळि (अर्थ सहित)
६. (१) श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यद प्रथम षट्टवु
८०० पुट, मूलक्कू भाष्यक्कू प्रतिपदार्थ, तात्पर चन्द्रिकॆय अर्थगळू, गीतार्थ सह सह द्वितीय षट्टवु ८६४ पुटगळु
99
20
(9)
(2)
तृतीय
2. श्री स्तोत्ररत्न माला
श्री सूक्तवू अदर भाष्यवू
अच्चा गुत्तलिदॆ
O
अच्चागुत्तलिदॆ.
99
सि. यं विजयराघवाचार्,
विद्याभ्यासद इलाखा रिटैर्ड् सर्कल् र्इ स्पॆक्टर्, बसवनगुडि, बॆङ्गळूरु सिटि.
बॆङ्गळूरु सिटि जुम्मा मसीदि रोडिनल्लिरुव गिरिजाविलास प्रॆस्सिनल्लि, प्रॊप्रैटराद
हे सङ्कटरमणय नवरिन्द मुरिग 2________________

C
