+++
title = "०६ विषयानुक्रमः"

+++

॥ सद्-अनुष्ठान-दर्पणस्य विषयानुक्रमः ॥

---

**प्रथम-प्रतिफलनम्**  
( **आह्निकम्** )

| | विषयाः | पृ-सं |
| :--- | :--- | :--- |
| १ | ब्राह्मे मुहूर्ते उत्थाय अनुसन्धेय-सूक्ति-विशेषाः | १ |
| २ | मल-मूत्रोत्सर्जनादि-नियमाः | २ |
| ३ | स्नानादि (आनिद्रम्) अनुष्ठान-क्रमः | ३ |
| ४ | प्रपन्नस्य इज्याआदि-पञ्च-काल-विधानम् | ४ |
| ५ | रहस्य-त्रय-सार-व्याख्यान-सार-प्रकाशिकोक्त-पञ्चका-विधिः | ५ |
| ६ | परत्वादि-पञ्चकम् | ६ |
| ७ | परमार्थ-श्लोकादिकम् | ७ |
| ८ | शौच-प्रकाराः (स्मृत्य्-उकाः) | ७ |
| ९ | स्नान-काले अनुसन्धेय-सूक्ति-विशेषाः | ९ |
| १० | शाण्डिल्योक्तः स्नान-प्रकारः | १० |
| ११ | शिरो-मार्जन-काले वक्तव्य-श्लोकाः | १० |
| १२ | वस्त्र-लक्षणम्, धारण-प्रकारः | ११ |
| १३ | ऊर्ध्व-पुण्ड्र-धारण-काले अनुसन्धेय-पद्यानि | ११ |
| १४ | श्री-नारद अत्रि-पराशराणां च वचनानि (ऊर्ध्व-पुण्ड्र-धारण-प्रकारः) | १२ |
| १५ | गुरु-परम्परा ऽनुसन्धाने प्रमाणम् | १२ |
| १६ | गुरु-परम्परा ऽनुसन्धाने सन्ध्या-वन्दन-कर्तृत्वे प्रमाणानि | १३ |
| १७ | सन्ध्यादीनां गौण-मुख्य-काल-निर्णयः | १४ |

[[Pi]]

### विषयाः

१८. जप-विषये सङ्ख्या-नियमः (पृ. सं. १५)  
१९. औपासन-करणे, प्रपन्न-सावित्र्य्-अनुसन्धाने प्रमाणम् (पृ. सं. १५)  
२०. स्मार्त-माध्व-श्री-वैष्णवानां ताम्र-भाजन-विषये स्व-रूप-भेदः (पृ. सं. १६)  
२१. विस्तृतास्य दीर्घाकार-ताम्र-पात्रस्य रामानुजेति नाम (पृ. सं. १७)  
२२. श्री-तुलसी-पुष्पोपादान-नियमः (पृ. सं. १७)  
२३. वासिष्ठ-संहितोक्तः माध्याह्निक-स्नान-प्रकारः, जलाहरण-प्रकारः (पृ. सं. १८)  
२४. अर्चावतार-भेदाः, अर्चावतारे श्रुति-स्मृति-संहिताः (पृ. सं. १९)  
२५. वैशाख-पूर्णिमायां क्षीर-संयुक्त-पक्वान्नादि-महा-हविर् निवेदने प्रमाणम् (पृ. सं. १९)  
२६. तीर्थ-स्वीकार-प्रकारः श्री-पाद-तीर्थ-स्वीकार-प्रकारः (पृ. सं. १९)  
२७. भूमौ स्थल-शुद्धिः तत्र ब्राह्मणादि-भेदेन आकार-भेदाः (पृ. सं. २०)  
२८. भोजन-स्थल-शुद्धिः भोजन-पात्र-नियमः (पृ. सं. २१)  
२९. परमैकान्तिनां वैश्वदेव-राहित्यम् (पृ. सं. २१)  
३०. महा-भागवत, वैष्णव-लक्षणम् (पृ. सं. २१)  
३१. श्री-रामायण-परायण-क्रमः (पृ. सं. २१)  
३२. वैष्णवस्य कैङ्कर्य-बुद्ध्या ऽनुष्ठानं न साधनतया इति स्मृति-निरूपणम् (पृ. सं. २२)  

### द्वितीय-प्रतिफलनम्
( कौपीन-धारण-विषयः )

१. कौपीने व्यति-स्यूत-कटि-सूत्र-द्वयं पञ्च-बीज-माला च प्रपन्नैर् धार्यं इत्य् अत्र हारीत-स्मृतिः, शेष-संहिता, सच्-चरित्र-परित्राणं प्रमाणम् (पृ. सं. २३)  
२. काश्यप-स्मृत्य्-उक्त-पञ्च-कच्छ-धारण-विधिः (पृ. सं. २३)  
३. खगेश्वर-संहितायां देवे, पित्र्ये, ब्राह्मे च यज्ञोपवीतादि-धारणवत् पञ्च-कच्छादि-धारणम् इति (पृ. सं. २४)

[[Pii]]

""
""
""

॥ सदनुष्ठानदर्पणस्य विषयानुक्रमः ॥ 

:: 

प्रथम प्रतिफलनम् 

( आह्निकम् ) 

विषयाः 

पृ-सं 

[[१]]

१ ब्राह्मे मुहूर्ते उत्थाय अनुसन्धेयमूक्तिविशेषाः 

२ मलमूत्रोत्सर्जनादिनियमाः 

३ स्नानादि (आनि ) अनुष्ठानक्रमः 

४ प्रपकस्य इज्यादि पञ्चकालविवान 

५ रहस्यत्रयसारख्याख्यानसारप्रका शिकोक्तपञ्चका-विधिः 

६ परत्वादिपश्चकम् 

७ परामार्थश्लोकादिकम् 

८ शौचप्रकाराः (स्मृत्युक्ताः ) 

९ स्नानकाले अनुसन्धेयसूक्तिविशेषाः 

१० शाण्डिल्योकः स्नानप्रकारः ११ शिरोमार्जनकाले वक्तव्यश्लोकाः 

[[३]]

[[६]]

१२ वस्त्रलक्षणम्, धारणप्रकारः 

[[११]]

१३ ऊर्ध्वपुण्डधारणकाले अनुसन्धेयपद्यानि 

१४ श्रीनारद अभिपराशरागां व वनानि ( ऊर्ध्वपुण्ड्रधारणप्रकारः ) 

[[१२]]

१५ गुरुपरम्परानुसन्धाने प्रमाणम् 

[[१२]]

१६ गुरुपरम्परानुसन्धाने सन्ध्यावन्दनकर्तव्यत्वे प्रमाणानि 

[[१३]]

१७ सन्ध्यादीनां गौणमुख्यकालनिर्णयः 

[[१४]]

विषयाः 

१८ जपविषये संख्यानियमः 

१९ औपासनकरणे, प्रपन्नसावित्र्यनुसन्धाने प्रमाणम् २० स्मार्तमान् श्रीवैष्णवानां ताम्रमाजनविषये स्वरूपभेदः 

२१ विस्तृतास्यदीर्घाकारताम्रपात्रस्य रामानुजेति नाम २२ श्रीतुलसीपुष्पोपादाननियमः 

२३ वासिष्ठसंहितोकः माध्याहिकस्तानप्रकारः, जलाहरणप्रकारः २४ अर्वावतार मेदाः, अर्चावतारे श्रुतिस्मृतिसंहिताः 

२५ वैशाखपूर्णिमायां क्षीरसंयुकपनसाम्रादि महाहविनिवेदने प्रमाणम् २६ तीर्थस्वीकारप्रकारः श्रीपादतीर्थ स्वीकारप्रकारः 

२७ भूमौ स्थलशुद्धि तत्र ब्राह्मणादिभेदेन आकारभेदाः 

२८ भोजन स्थलशुद्धिः भोजनपात्रनियमः 

पृ-सं 

[[१५]]

[[7]]

[[१६]]

[[१७]]

[[19]]

[[१८]]

[[१९]]

" 

[[39]]

[[२०]]

[[२१]]

२९ परंमैकान्तिनां वैश्वदेवराहित्यम् 

" 

३० महाभागवत, वैष्णवलक्षणम् 

३१ श्रीरामायण पारायणक्रमः 

३२ वैष्णवस्य कार्यबुद्धधानुष्ठानं न साधनतया इति स्मृति. 

निरूपणम् 

द्वितीय प्रतिफलनम् 

( कौपीनधारणविषयः ) 

[[२२]]

१ कौपीनं व्यतिस्यूतकटिसूत्रद्वयं पद्मबीजमाला च प्रपन्नैर्घाय 

इत्यत्र हारीतस्मृतिः, शेषसंहिता, सच्चरित्रपरित्राणं प्रमाणम् २३ 

२ काश्यपस्मृत्युक्तपञ्चकच्छधारण विधिः 

३ खगेश्वरसंहितायां दैवे पित्र्ये, ब्राह्मे च यज्ञोपवीतादिधारणवत् 

पञ्चकच्छादिधारणं इति 

[[२४]]

विषयाः 

पृ सं 

४ शाण्डिल्य, पराशर, अत्रिस्पृतिषूक कौपीनधारणावश्यकवच वनानि ०४ ५ श्राद्धेऽहनि कौपीनधारणं ऊर्ध्वपुण्ड्रादिधारणं आवश्यकमिति 

(arfergifer) 

६ आचार्य, शिष्य अर्चकानां लक्षणम् 

७ रहस्यत्रयसारख्याख्यान सारप्रकाशिकायां प्रभावव्यवस्थाधिकारे 

कौपीना दिधारमावश्यकम् - तन्निरेधस्य वैष्णवेतरविषयक 

८ कटिसूत्रस्य रौद्र, ब्राह्म, वैष्णवसेयः तामसराजससात्विकभेदाश्च ९ मात्स्यपुराणरीत्या सात्विका मोक्षदाः राजसाः स्वर्गः इत्यादि 

निरूपणम् 

१० कण्ठभूषणादौ कौपीनवारणानुक्ते द्वेवा समाधानम् 

११ मुमुक्षुदर्पणव्याख्याने तदीयैरेव कौनीनधारणावश्यकत्वप्रति गदनाच १२ कटिसूत्रेण वस्त्रस्य परितो बन्धनं तत्र कच्छबन्धनं च निषिध्यते १३ नग्नः पञ्चविधः इति 

१४ कटिसूत्रं कर्माङ्ग इति 

[[२५]]

[[२६]]

[[२७]]

[[३०]]

[[३१]]

१५ कटिसूत्रादिधारणं आवश्यकमिति 

१ सहेतुकं सदा दर्भपवित्रधारणानावस्यकत्वं कर्णे तुलसीधारणं च 

[[३१]]

तृतीय प्रतिफलनम् 

२ राजत पवित्रधार गनिषेधः - स्वर्णवित्रधारणं, कर्मसु विश्वामित्रमेव 

शोभनम् - न कुशकाशौ 

३ वैष्णवानां इतराणां च संकल्पभेद एव कर्मभेदकारणम् 

[[३३]]

[[३४]]

४ प्रपन्नाधिकारिणां अज्ञानाधिक विपारवश्यत्वेन त्रैविध्यम् 

५ जनकादयः कर्मयोग निष्ठाः भरतादयः ज्ञानयोगनिष्ठाः प्रह्लादा- 

दयो भक्तियोगनिष्ठाः 

३.५. 

विषयाः 

iv 

६ पराङ्कुशदिव्यसूरिभक ेः त्रैविध्यं श्रुतप्रकाशिकीवत भक्तिस्वरूपम्, ३५ ७ भक्तिः द्विथिवा सावनक्तिः साध्यमक्तिच इति 

८ अनेक गणप्रदर्शनपूर्व के उपाय भक्तिसाध्य भक्त्योः स्वरूपभेद- 

निरूपणम् 

९ प्रपत्तिः द्विविग - सगतस्वीर, परगतस्वीकारभेदेन श्रीवचन- 

भूषणमीमांसा नगरीय विवरणम 

१० भगवत्यप्तिकामश्च विविः - उपासकः साधनप्रपत्तिनिः सिद्ध- 

सावननिष्ठश्चेति एषां स्वरूपम् 

११ प्रपत्तेः लक्षणम् व्याजत्वलक्षणम् 

१२ स्वार्यङ्कर्यपरविनये पराकै पवित्रये च विद्याफल्स्वरूपम् १३ मुफलभेदः अस्ति वा इति विचारः 

१४ विकल्पोऽविशिष्टफल बात् अधिकरणतात्पर्यम् 

१५ तत्क्रतुन्यायविचा 

१६ महासिद्धान्तश्रुत का शिका 

१७ पञ्चाग्निविद्याविचारः 

१८ रहस्यमन्नमन्यश्लोः 

१९ गुरुमावत्रकाशिक विवरण म् 

२० सार कल्कमेदेन कैङ्कर्य विव्यम् 

२१ अनुकू प्रतिकूलाद्यधिकारिणां स्वरूपप्रदर्शनम् 

२२ प्रयोजयितृत्वं द्विविधं आज्ञाशास्त्रं अनुज्ञाशास्त्रम् 

२३ नियोज्यकर्तृत्वं 

२४ शेषत्वलक्षणम् परतन्त्र्यलक्षणम् 

[[1]]

[[३६]]

[[३७]]

[[४१]]

* 

[[४३]]

[[४४]]

[[४६]]

[[५१]]

[[५३]]

[[५३]]

[[५४]]

विषयाः 

२५ सिद्धोपाययाथात्म्यम पुरुत्रार्थयायायम् 

, 

२६ ईश्वर एव कर्ता, भोक्ता, अनुमन्ता 

२ परायाधिकरणका शिका 

२८ अचिह्न पारतन्त्र्यम् 

पृ सं 

[[५६]]

[[५८]]

२९ मुक्तौ फउमेदोपतिः 

३० श्रीविष्णुपुराण, तयाख्यानविवरम् 

३१ भक्तेः उपायत्वपरिशोधनम् 

[[५९]]

३२ श्रियः पुरुषकारत्वम् 

३३ श्रियः अणुव, नींव समर्थनम् 

३१ वेगताचार्य श्रीसूक्तिः ( चतुःश्लोकीभाष्यम्) 

३५ विरोधपरिहारग्रन्थस्य कुमारवेदान्ताचार्य श्रीसूकिः 

३६ श्रियः जगत्पतित्वं विष्णुपत्नीत्वनिबन्धनम् 

३७ श्री विषयविचारः पूर्विकग्रन्थाः - १ तत्वनिर्णय २. तत्वसंग्रह 

* 

३. तत्वदीप ४ तत्व भूषण ५ तत्वरूपण ६. रहस्यामृत ७ रहस्यमञ्जरी ८. रहस्यविवेक ९. रहस्यत्रय 

सार १०. रहस्यत्रयमीमांसा भाष्यम् 

३८ न्यासविद्या, शरणागतिविद्या च भिन्ना 

३९ शरणागतेः अधिक रिविशेषणत्वम् 

[[६१]]

[[६३]]

[[६४]]

[[६५]]

[[७१]]

[[७३]]

[[७३]]

[[१५]]

[[९५]]

[[१०५]]

४० पञ्चमहायज्ञादि विद्याङ्गत्वम्, आश्रमाङ्गत्वं च श्रीभाष्यविवरणमुखेन ११२ 

४१ प्रान्नानां कैङ्कर्यबुद्धयैवानुष्ठानम् 

४२ अशसर्वज्ञ भक्तिपरशानां भगवतीत्यर्थमेव नित्य, नैमित्तिककर्मा- 

[[११३]]

नुष्ठानम्विषयाः 

vi 

पृ सं 

तुरीयप्रतिफलनम् 

( सर्वकर्मसु संकल्पानावश्यकत्वविचारः ) 

१ पराशर, विश्वामित्रगर्गादिस्मृत्यनुसारेण प्रातः स्नाने संकल्पो ऽना- 

वश्यकः 

२ विवाहोपनयनादिषु मन्त्रायुक्तसनियम संकल्पः अभिगमनादिषु पञ्चसु कृतं च करिष्यामीति संकल्पः, सन्ध्यावन्दनादिषु आहारैवर्यमिति संकल्पः 

३ श्रीमाष्यकारोक्तनित्यारावने सङ्कल्पः श्रीवरवरमुनीन्द्रप्रणीत 

आरावने संकरूपविरहः 

पञ्चमवतिफलनम् 

( प्रातः स्नानादिकर्तव्यम् ) 

[[११९]]

[[१२०]]

[[१२१]]

१ भगवद्भागवताचार्यादि क्यार्थ प्रातः स्नानादिकर्तव्यत्वे प्रमाणम् १२१ 

२ उषःकालनानेन दशगुणाः भवन्ति शरीरमनश्शुद्ध्यादयः 

३ प्रपन्नानां फलार्थ गङ्गास्नानादिनिषेधः 

8 पापप्रशमनार्थं प्रायश्चित्तार्थमपि तन्न कर्तव्यम् 

५ प्रपन्नः भगवतो माहात्म्येनैव पापापनोदनम् 

६ सामान्यशास्त्रोक्तप्रायश्वितानुष्ठाने महापातकतुल्यत्वं इत्यत्न 

प्रमाणम 

७ एतेषां अभिगमनादिपाचकालिकं यथार्ह आवश्यकम् 

८ वैष्णव, एकान्तिपर मैकान्तिनां भेदः उपायतयाऽनुष्ठानम्, 

कैङ्कतयाऽनुष्ठानं भोगताऽनुष्ठानं इति 

९ प्रतिदिनं सायं अग्निकार्य कर्तव्यं इत्यत्र प्रमाणम 

[[१२२]]

[[१७]]

[[१२३]]

[[१२४]]

विषयाः 

vii 

१० पाश्र्वकालिककर्मानुष्ठाने अभिगमनाद्यन्यतमेन सार्वकालिकानुष्ठाने 

प्रमाणम् 

११ आचार्यनिष्ठस्य तु तदाराधनमेव तत्स्थानापन्नम् 

१२ स्वाध्याय स्वरूपमू 

१३ सर्वाधिकारिणामपि निषिद्धवर्जनं आवश्यकम् प्रायश्विरन्तु 

प्रपत्तिरेव 

१४ षड़िधेषु स्त्रानेषु नित्यनैमित्तिकावेव प्रपन्नानां अनुष्ठेयौ 

१५ सिद्धोपायनिष्ठानां पूर्वप्रश्नस्मर मेव प्रायश्चित्तं न तु पुनः 

प्रपत्तिः इत्यत्र प्रमाणम् 

षष्ठप्रतिफलनम् 

( सपाद ऊर्ध्वपुण्ड्र धारणविषयः ) 

१ वैदिकोपनिषत्सु प्रतिपादित उर्ध्वपुण्ड्राकारः 

२ नासादिकेशान्तमूर्ध्वपुण्ड्रधारणे प्रमाणम् 

३ नासादेर्लक्षणम् 

: सान्तराळ मेव ऊर्ध्वपुण्डधारणम् 

५ कुक्ष्यादित्रिकान्तेषु मध्यस्थपद्माकारपीठसहित चतुरश्रपीठकल्पने 

प्रमाणम् 

६ कुण्डलीकृत सर्पस्य इत्यत्रापि पादरहितपुण्डस्य अनवकाशत्व- 

निरूपणम् 

७ मुक्कियोग्याः के पङ्क्तियोग्याः के, इत्यत्र प्रमाणम् 

पृ-सं 

[[१२४]]

[[१२६]]

[[१]]

[[१२९]]

[[१३०]]

[[१३१]]

[[१३२]]

८ ऊर्वपुण्ड्रधारणे ( मन्त्रविशेषाः तदस्य प्रियमित्यादयः ) 

[[१३३]]

९ श्रीवैष्णवानां गृहे वाहने भाडादेषु च ऊर्ध्वपुण्ड्रादिलेखने 

प्रमाणम् 

विषयाः 

viii 

१० उभयोः पार्श्वयोः पृथक् पृथक् मन्त्रविनियोगात् चरणद्वयमेव 

इति निर्णयः 

११ त्रिशूल ऊर्ध्वपुण्ड्र निरासः 

१२ पादरहित ऊर्ध्वपुण्ड्र निरासः 

१३ पदशब्दस्य पादपरत्वम् 

१४ दीपशिखाकार ऊर्ध्वपुण्ड्र निरासः 

१५ वासुदेवाय नमः इति शिरसि पुण्डधारणनिषेधः 

} 

१६ निगमान्तगुरुभिरपि सच्चरित्ररक्षायां द्वादशपुण्ड्राणि धार्याणि 

इति निर्णीतम् 

१७ द्वादशपुण्डधारणे क्रमः; स्थानविशेषनिर्णयः 

१८ तत्रैव ललाटादिनिकान्तेषु अंगुलव्यत्यासः 

१९ मोक्षं देहि शिरसि इति क्षालनतीर्थप्रोक्षणमेव नतु पृथक् पुण्डू- 

पृ-सं 

[[१३३]]

[[१३५]]

" 

[[१३६]]

[[१३७]]

धारणम् 

[[१३८]]

२० श्रीपादतीर्थ भगवत्प्रसादानन्तरं हस्तक्षालनं आचमनं न कार्य 

२१ एकपादोर्ध्वपुण्ड्रनिरासः 

[[१४०]]

२२ कुक्ष्यादिस्वलेषु मध्यपद्मसहितवतुरश्रपीठं इति निर्णयः 

२३ स्वर्णपवित्रे यथा शिष्टानुष्ठानं तत् 

२४ तात्पर्यमन्तरा केववाक्यमात्रेण निर्णये तेषां पक्षे श्रीचूर्णस्य 

[[१४२]]

अनवकाशः 

२५ श्रीरङ्गादिदिव्यदेशेषु विराजमानसपादोर्ध्वपुण्डं कथमिति चेत् 

तत्र प्रमाणानि 

२६ दक्षिणहस्ततर्जन्यैव ऊर्ध्वपुण्डधारणम् 

२७ भर्चाविप्रहादिषु यथासम्भवं सश्रीचूर्णसपाद ऊर्ध्वपुण्ड्रधारणम् 

[[19]]

[[१४५]]

fx 

विषया 

३८ तूप्पुरनामकनिगमान्तगुर्ववतारस्थले तदीयअचविप्रहे सपादो- 

पुत्र अद्यापि समुल्लसति 

२९ श्रीमृतिकायाः वर्णविचारा 

३० कामनाभेदेनांगुलिभेदः मध्यमांगुलिनिषेवश्व 

३१ तीर्थपातलक्षणम् 

३२ सपादोर्ध्वपुण्डधारणमावश्यकमिति 

३३ सोर्ध्वपुण्ड्रमुखदर्शने चान्द्रायणादि अनुप्रेयमित्यस्य अच्छिद्रोर्ध्व- 

पुण्ड्रवित्रयमिति निर्णये प्रमाणम् 

३४ पुण्ड्रान्तराळे भस्मादिधार गात्पतितले प्रमाणम् 

३५ ऊर्ध्वपुण्डमृत्तिकायाः वर्णभेदाद्गुणभेदः 

३६ कालाग्निरुद्रोपनिषदुतमपि भस्मधारणं न धार्यम्, तस्य शैव- 

शाक्तविषयत्वात् 

३७ श्रीचूर्णचारणे प्रमाणम् 

३८ अभिषिक्त श्रीचूर्णमेव धार्यम् 

३९ श्रीचूर्णगर मन्त्रः घर्षणमन्त्रः इत्यादि निरूपणम् 

४० सश्रीचूस गदोर्ध्वपुण्डधारणकाले मूर्ति, आयुत्र, श्रीदेवीत्यादि- 

ध्यानविषये प्रमाणानि 

४१ हरिद्राचूर्णस्य विल्वकरण्डकमेव मुख्यम् 

४२ श्रीमत्पवित्र पद्माक्षतुलसीमणिमाला धारणे प्रमाणम् 

४३ विष्णोः प्रीत्यर्थ पद्माक्षादिमालां श्रुत्वा नित्यनैमितिका देकं कार्यम् 

४४ चन्दनप्रतिविम्बिता भयहस्तादिसेवने प्रमागम् 

४५ पादुकाप्रहणे श्रीपादाङ्कितपट्टवत्र ग्रहणविषये च प्रमाणम् 

पु-सं 

[[१४५]]

[[१४६]]

[[१४७]]

[[१४८]]

** 

g 

[[१५०]]

[[१५१]]

[[१५२]]

ક 

[[१५५]]

[[१५६]]

दिषयाः 

X 

४६ तयोः सेवने सुवर्णरजतकौशेयदार्वादिषु यथाशक्ति कार्यम् ४७ तुलसीमृत्तिका तीर्थप्राशनम्, श्रीपादतीर्थप्राशनं च 

४८ संकटविषये नाळिकेर करण्डेऽपि श्रीचूर्णनिक्षेपः 

४९ संकटविषये नीरोर्ध्वपुण्डधारणम् 

५० आद्यन्तपुण्ड्रधारणे प्रमाणम् 

५१ ऊर्ध्वपुण्ड्र धारणे स्थान दिगादिनिर्णयः 

[[१५६]]

望 

[[१५७]]

" 

५२ तुलसीमूलमृत्तिकावाटक निर्माणे प्रमाणम् 

५३ पुण्ड्रधारणानन्तरं गुरुपरम्पराद्यनुसन्धानक्रमः 

५४ पुण्ड्रनध्ये श्रिया सह रमेशः समासीनः इत्यत्र प्रमाणम् 

[[१५८]]

[[१५९]]

५५ वेद, तपोयज्ञाद्यपेक्षया ऊर्ध्वपुण्ड्रवारणस्य प्रभावातिशयः इति 

सप्तमप्रतिफलनम् 

(ऊपारम्नात्पूर्व भागवतचन्दन विषयः ) 

[[१६०]]

१ प्रपन्नानां जपारम्भात्पूर्व भागवतवन्दनं युक्तं बहुस्मृर्तिमूलकत्वात्,” २ उपस्थानानन्तरं पित्रोर्वदनमित्येतत् असनिहितपितृविषयकम, 

त्रिवर्षपूर्वाणां वन्दनमित्येतत् वैष्णवेतर विषयम् 

३ अज्ञो, बालः, पिता मन्त्रदः, अतः वयोनियमो नास्ति ४ वैष्णवस्य दूरे दर्शनानन्तरमेव उपचारः कार्यः 

५ कनीयानपि वैष्णवः वन्द्यः इत्यत्र ऐतिह्यप्रदर्शनम् 

६ यात्रार्थं देवे बहिर्गते - सन्ध्याप्राप्तौ मण्डपगमनानन्तरं अकालेऽपि 

सन्ध्यावन्दनं कार्य मध्ये न कार्य इत्यत्र प्रमाणप्रदर्शनम् 

श्रीरस्तु ॥ 

[[१६२]]

g 