+++
title = "अमलऩादिबिराऩ् विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९२७</summary>

पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळिलऴगु मेल्विऴुन्दु तम्मैप् परवसमाक्कियवाऱु कूऱुगिऩ्ऱार्, इदिल्।  अमलऩ्, विमलऩ्, निमलऩ्, निऩ्मलऩ् ऎऩ्ऱ नाऩ्गु सप्तङ्गळुक्कुम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱे : तात्पर्यबेदम् मात्तिरम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। परमनिहीनराऩ ताम् सन्निदिक्कुळ्ळे पुगुवदऩाल् पॆरुमाळुक्कुप् पॆरुत्त अवत्यम् उण्डायिडुम ऎऩ्ऱु अञ्जियिरुन्दवर्।  अन्द नङ्गै तविर्न्दमै तोऱ्‌ऱ अमलऩ् ऎऩ्गिऱार्।  हेयप्रदिबडऩ्-हेयवस्तुसम्बन्दत्ताल् तऩक्कॊरु कॆडुदि विळैयप्पॆऱादवऩ् ऎऩ्गै। तमदु सिऱुमैयै नोक्कादे तम्मैप् पागवदर्क्कु आट्पडुत्ति ऒरु सीरिय पॊरुळाग आक्कुगैयाले ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुमेऩियिऱ्‌पिऱन्द ऒरु विलक्षण तेजस्सै अनुबविप्पार् विमलऩ् ऎऩ्गिऱार्।  तऩ्ऩुडैय स्वम्माऩ ऒरु सरक्कु मिक्क सिऱप्पुप्पॆऱ्‌ऱाल् स्वामियिऩ् मेऩि ऒळिबॆऱ्‌ऱुत् तोऩ्ऱुमऩ्ऱो। पिरमऩ् सिवऩ् मुदलाऩोरुम् अञ्जि अणुग वेण्डुम्बडियाऩ ऐस्वरियम् मिगुन्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् कुऱुम्बऱुत्त नम्बिक्कुक् कूसादे नित्यसम् च्लेषम् पण्णलाम्बडि तऩदु ईच्वरच्चुणैयागिऱ आच्रयणविरोदि तोषत्तै मऱैत्तु “अर्च्चगबरादी नागिलात्मस्तिदि:” ऎऩ्ऱबडि अडियार्क्कु ऎळियऩायिरुक्कुन् दऩ्मैयै वॆळियिट्टु निऱ्‌कुमवऩ् ऎऩ्बार्।  निमलऩ् ऎऩ्गिऱार्। निऩ्मलऩ् ऎऩ्ऱदु-अडियार्गळुडैय कुऱ्‌ऱङ्गळैक् काण्गैयागिऱ कुऱ्‌ऱमिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱबडि। अडियार् कुऱ्‌ऱङ्गळैक् कण्डालुम् अवऱ्‌ऱै पोक्यमागक् कॊळ्ळुमवऩिऱे ऎम्बॆरुमाऩ्। मुदलडियिल्, आदि ऎऩ्ऱविडत्तुक्कु वियाक्कियाऩ मरुळिच्चॆय्या निऩ्ऱ तेसिगऩ्, “इक्कारणत्वमुम् मोक्ष प्रदत्वमुम् सत्र सामरङ्गळ्बोले सर्वलोग सरण्यऩुक्कु विसेषसिह्नङ्गळ्” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदैक् कण्डुवैत्तुम्, जगत्कारणत्वत्तिलुम् मोक्ष प्रदत्वत्तिलुम् पिराट्टिक्कुम् साक्षात् अन्वयमुण्डॆऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्गळ्!। लोगसारङ्गमा मुऩिवरिऩ् तिरुत्तोळिऩ्मेल् एऱिऩ तिरुप्पाणाऴ्वार्  सेषिवत्तैक् कॊण्डाडिऩारेयॊऴिय सेषत्वत्तैप् पाराट्ट विल्लैये; अप्पडियिरुक्क “अडियार्क्कॆऩ्ऩै आट्पडुत्तविमलऩ्” ऎऩ्ऱदु ऎङ्ङऩे?  ऎऩ्ऱु सङ्गैबिऱक्कक्कूडुम्; सेषत्वत्तुक्कुत् तगुदियागत् तिरुवडियिले यिरुक्कवेण्डिय तिरुत्तुऴाय् तिरुमुडिमेलेऱियिरुन्दाल् अव्वळवाले अदऩ् सेषत्वम् कुऱैबडादऩ्ऱो; अदुबोलक् कॊळ्ग पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयरैच् चिलर्  “पॆरियबॆरुमाळै अऩुबविक्क इऴिन्द इव्वाऴ्वार् तिरुवेङ्गमुडैयाऩ् पक्कल् पोवाऩेऩ्?” ऎऩ्ऱु केट्क; “आऱ्‌ऱिले अऴुन्दुगिऱवऩ् ऒरुगालैत् तरैयिले ऊऩ्ऱिऩाल् पिऴैक्कलामो ऎऩ्ऱु काल्दाऴ्क्कुमाबोले, इवरुम् पॆरियबॆरुमाळऴगिले अऴुन्दुगिऱवरागैयाले तिरुमलैयिले काल्दाऴ्न्दार्” ऎऩ्ऱाराम्। “ऒरुवऩैक् कविबाडुम्बोदु अवऩुडैय वरलाऱु सॊल्लिक् कविबाडवेणुम्; परमबदत्तिल् निऩ्ऱुम् श्रीमदुरैयिले तङ्गित् तिरुवाय्प्पाडिक्कु वन्दाप्पोले श्रीवैगुण्डत्तिल् निऩ्ऱुम् तिरुमलैयिल् तङ्गियाय्त्तुक् कोयिलुक्कु वन्ददु; अव्वरलाऱ्‌ऱैप् पाडुगिऱबडि” ऎऩ्ऱुम् ऒरुगाल् अरुळिच्चॆय्दाराम्। कमलबादम् - वड सॊऱ्‌ऱॊडर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९२८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, “तिरुक्कमलबादम् वन्दु” ऎऩ्ऱदुम्, इप्पाट्टिल् “आडैयिऩ्मेऱ्‌ सॆऩ्ऱ तामॆऩ सिन्दऩै” ऎऩ्ऱदुम् उऱ्‌ऱुनोक्कत्तक्कवै।  मुदलिल् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩाग आऴ्वारै अडिमैगॊळ्ळ मेल् विऴुन्दबडियुम्, पिऱगु आऴ्वार् रुसिगण्डु ताम् मेल् विऴुगिऱबडियुम् इवऱ्‌ऱाल् तोऱ्‌ऱुम्।  ईऩ्ऱ नागाऩदु तऩ्गऩ्ऱुक्कु मुदलिल् मुलैच्चुवै तॆरियामैयाले ताऩे तऩ्मुलैयै अदऩ् वायिले कॊडुक्कुम्; पिऩ्बु सुवडऱिन्दाल् नागु काऱ्‌कडैक्कॊण्डालुम् कऩ्ऱु ताऩे मेल्विऴुम्; अप्पडिये, तिरुवडिगळ् ताऩेवन्दु पोक्यमाऩवाऱु कूऱिऩर् मुदऱ्‌पाट्टिल्; इदिल्, तम्मुडैय नॆञ्जु सुवडऱिन्दु मेल्विऴुमाऱु कूऱुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ग। उलगमळन्द वरलाऱु:-महाबलियॆऩ्ऩुम् असूरराजऩ् तऩ् वल्लमैयाल् इन्दिरऩ् मुदलिय यावरैयुम् वॆऩ्ऱु मूऩ्ऱु उलगङ्गळैयुम् तऩ् वसप्पडुत्ति अरसाट्चि सॆय्दुगॊण्डु सॆरुक्कुऱ्‌ऱिरुन्दबॊऴुदु, अरसिऴन्द तेवर्गळ् तिरुमालैच् चरणमडैन्दुवेण्ड, अप्पॆरुमाऩ् कुळ्ळ वडिवमाऩ वामनावदारङ्गॊण्डु काच्यबमामुऩिवऩुक्कु अदिदि तेवियिऩिडन् दोऩ्ऱिय पिरामण प्रह्मसारियागि, वेळ्वियियऱ्‌ऱि यावर्क्कुम् वेण्डिय अऩैत्तैयुङ् गॊडुत्तुवन्द अन्द मावलियिडञ्जॆऩ्ऱु, तवञ्जॆय्ददऱ्‌कुत् तऩ् कालडियाल् मूवडि मण्वेण्डि, अदु कॊडुत्तऱ्‌कु इसैन्दु अवऩ् तारैवार्त्तुक् तत्तञ्जॆय्दनीरैक् कैयिलेऱ्‌ऱु उडऩे तिरिविक्किरमऩाग आगायत्तै अळाविवळर्न्दु ओरडियाल् पूलोगत्तैयुम् मऱ्‌ऱोरडियाल् मेलुलगत्तैयुमळन्दु, तानमागप् पॆऱ्‌ऱ मऱ्‌ऱोरडिनिलत्तिऱ्‌कु इडमिल्लादॊऴियवे अदऱ्‌काक् अवऩ् वेण्डुगोळिऩ्बडि अवऩदु मुडियिल् अडियै वैत्तु अवऩैप् पादाळत्तिल् अऴुत्ति अडक्किऩऩ् ऎऩ्बदाम्। पूलोगत्तै अळन्ददिल् अदऩ्गीऴुळ्ळ  पादाळलोगमुम् अडङ्गिऱ्‌ऱु; ऎऩवे ऎल्ला वुलगङ्गळैयुमळन्ददाम्।  इच्चरित्तिरत्तिऩाल्, कॊडियवरै अडक्कुवदऱ्‌कुम्, इयल्बिल् अडिमैयागिऩ्ऱ अऩैत्तुयिरैयुम् अडिमैगॊळ्वदऱ्‌कुम् वेण्डिय तन्द्रम् वल्लवऩ् ऎऩ्बदु पोदरुम्। उलगळक्कुम्बोदु अडियारोडु अहङ्गारिगळोडु वासियऱ ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडियैवैत्तु अवर्गळै तन्यराक्कप्पोगिऱोमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कॊण्ड उगप्पै वॆळियिडुगिऱार्।  उवन्द उळ्ळत्तऩाय् ऎऩ्ऱु। निसासरर्, कागुत्तऩ्, सिन्दऩै – वडसॊऱ्‌कळ्। निसासरर्-इरविल् तिरियुमवर्गळिऱे राक्षसर्गळ्।  कागुत्तऩ्-कगुत्स्ऩॆऩ्ऱु प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱ अरसऩदु कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दवऩ्; (श्रीरामऩ्;) ऎरुदुवडिवङ्गॊण्ड इन्दिरऩदु मुसुप्पिऩ् मेलेऱि युत्तञ्जॆय्यच् चॆऩ्ऱदऩाल् इव्वरसऩुक्कुक् कगुत्स्तऩॆऩ्ऱु पॆयरायिऱ्‌ऱु। (कगुत्-मुसुप्पु; स्तऩ्-इरुप्पवऩ्।) “निमिर्न्द नीण्मुडियऩ्” ऎऩ्बदुम् पाडम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९२९</summary>

“अडियेऩुळ्ळत्तिऩ्ऩुयिर् ऎऴिलुन्दिमेलदऩ्ऱो” ऎऩ इयैयुम्। इङ्गु वानरङ्गळैक् कूऱियदु सबलराऩ संसारिगळैक् कूऱियवाऱाम्।  “निऩ्ऱवा निल्ला नॆञ्जिऩैयुडैयराय् ऒऩ्ऱैविट्टु ऒऩ्ऱैप् पऱ्‌ऱुगिऱ क्षुत्रबल कामिगळाऩ संसारिगळुक्कु वानरङ्गळे ऒत्त निदर्सनमाम्। परमबदत्तिले कैङ्गर्यसाम्राज्यत्तुक्कु मुडिसूडियिरुक्किऱ मुक्तरुम् नित्यरुम् तेसोसिदमाऩ तेहङ्गळैप् परिक्रहित्तुक्कॊण्डु तिरुमलैयिले वन्दु कैङ्गर्यङ्गळ् पण्ण, अवऱ्‌ऱैप् पॆऱुगैक्काग अङ्गे नित्य सन्निहिदऩायिरुक्कुम् श्रीरङ्गनादऩुडैय तिरुप् पीदाम्बरत्तिलुम् तिरुनाबीगमलत्तिलुम् ऎऩ् सिन्दै कुडिगॊण्डदॆऩ्गै। ‘वडवेङ्गडमालै निऩ्ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱवुडऩे, वरुन्दि एऱ वेण्डुम्बडियाऩ तिरुमलैयुम् नम्बोऩ्ऱवर्क्कुप् परमबदम्बोल् अरिदेयऩ्ऱो ऎऩ्ऱु सिलर् कुऱैबड, उडऩे, ‘अरङ्गत्तरविऩणैयाऩ्’ ऎऩ्ऱु ऎळिमैयै अरुळिच्चॆय्दबडि। “अन्दिबोल्निऱम्” ऎऩ्बदऱ्‌कु-अडियारुडैय अज्ञाऩविरुळैक् कऴिक्कवल्ल नऩ्ञाऩमागिऱ सूर्योदयत्तुक्कुक् किऴक्कु सन्द्यैबोलवुम्, अवर्गळुडैय ताबत्रयत्तै आऱ्‌ऱुदऱ्‌कु मेऱ्‌कु सन्द्यैबोलवुम् इरानिऩ्ऱ, ऎऩ्ऱु करुत्तुरैप्पर् तूप्पुऱ्‌पिळ्ळै। मुदऱ्‌पाट्टिल् आदि ऎऩ्ऱ अडैमॊऴियाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ जगत्तगारणत्वत्तै इप्पाट्टिल् मूऩ्ऱामडि निलैगाट्टुगिऩ्ऱदु पोलुम्। त्रयोदेवा स्तुल्या, त्रिदयमिदमत्वैदमदिगम्; त्रिगादस्मात् त्त्वम् परमिदि विदर्क्कान् विगडयन्; विबोर्नाबिबत्मो विदिसिव निदानम् पगवद:; तदन्यत् प्रूबङ्गीबरवदिदि सित्तान्दयदि न; ऎऩ्ऱ श्री रङ्गराजस्तव सूक्ति इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। “सन्दिसॆय्यनिऩ्ऱाऩ्” ऎऩ्ऱविडत्तु, सन्दि ऎऩ्बदऱ्‌कु आरादनम् ऎऩ्ऱु ऎप्पडि पॊरुळायिऱ्‌ऱॆऩ्ऩिल्, सन्दि ऎऩ्ऱु सन्द्यावन्दऩत्तुक्कुप् पेराय् अदु श्री पगवदाज्ञया पगवत् कैङ्गर्यरूबमागैयाले ‘लक्षिदलक्षणै’ ऎऩ्ऩुम् मुऱैयाल् पगवदारादनत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागिऱदॆऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्। निऩ्ऱाऩ् – विऩैयालणैयुम् पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९३०</summary>

कुलबर्वदङ्गळैयॆल्लाम तिरट्टिक्कॊणर्न्दु सेर्त्तु वैत्ताऱ्‌पोल् सॆऱिवुम् तिण्मैयुम् उयर्त्तियुमुडैत्ताय् अष्टदिक्पालगर्गळुक्कुम् ऎट्टिप्पार्क्कवॊण्णाद मदिळ्गळाले सूऴप्पट्टिरुन्द इलङ्गैक्कु अरसऩाऩ इरावणऩै मुदल्नाट्पोरिल् मिगवुम् इळैक्कप्पण्णि “ससाल साबञ्ज मुमोसवीर:” ऎऩ्ऱबडि- अवऩ् सळैत्तुप्पोय् विल्लैयुम् पॊगट्टु ऒऩ्ऱुञ् जॆय्यमाट्टादु निऩ्ऱवळविले अवऩ्मेल् इरक्कमुऱ्‌ऱु ‘अप्पा! इऩ्ऱु मिगवुम् इळैत्ताय्; इप्पोदु उऩ्ऩै ऒरु नॊडिप्पॊऴुदिल् उयिर्दॊलैक्कक् कूडुमायिऩुम् अदु तर्ममल्लवॆऩ्ऱु विट्टिट्टेऩ्; इऩ्ऱु पोय् नाळै वा’ ऎऩ्ऱु सॊल्लियऩुप्पि, अप्पडिये अवऩ् मऱुनाळ् मिग वल्लवऩ्बोल वन्दु निऩ्ऱवाऱे प्रह्मास्त्रत्तैप् पिरयोगित्तु अवऩ् तलैगळै अऱुत्तुत् तळ्ळिऩ वरलाऱ्‌ऱै अनुसन्दिक्किऱार मुऩ् इरण्डडिगळिल्। ओट्टि ऎऩ्बदऱ्‌कु इरावणऩैयोट्टि ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊळ्ळामल्, ओर् वॆङ्गणैयै ओट्टि ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवदुम् ऒऩ्ऱु। ओदवण्णऩ्-कण्डवर्गळुडैय पाबत्तैयुम् ताबत्तैयुम् कऴिक्क वल्ल कडल्बोऩ्ऱ च्यामळमाऩ  तिरुमेऩियैयुडैयवऩ्।  तिरुवयिऱु उदरम् ऎऩ्ऱु पुनरुक्तियऩ्ऱोवॆऩ्ऱु सङ्गिक्कवेण्डा; ‘उदरबन्दम्’ ऎऩ्बदु तिरुवाबरणत्तिऩ् पॆयर् ; अदु तिरुवयिऱ्‌ऱिऱ्‌ सात्तप्पट्टुळ्ळमैयैक् कूऱियिरुप्पदाग उणर्ग। “तिरुवयिऱ्‌ऱुदरबन्दऩम्” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९३१</summary>

अडियार्गळैप् परिन्दु  कात्तरुळवल्ल पॆरियबिराट्टियारुम्, सर्वरक्षगत्वत्तै वॆळिप्पडुत्तवल्ल हारमुम् तिगऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुमार्बिऩ् अऴगे ऎऩ्ऩै आट्पडुत्तिक्कॊण्डदॆऩ्गिऱार्। कालमुळ्ळदऩैयुम् प्रायच्चित्तम् पण्णिऩालुम् कऴिक्कवॊण्णादबडि वळर्न्दु सॆल्लुगिऱ ऎऩ् तॊल्लैत् तीविऩैगळै वासऩैयोडुगूड अडियऱुत्तु अडियेऩै निष्कल्मषऩाक्कित् तऩ्ऩिडत्तिल् पक्षबादमुडैयवऩाग आक्किक्कॊण्ड मात्तिरत्तोडु निल्लामल्, इत्तऩैगालमाय्प् पावङ्गळुक्कु इरुप्पिडमायिरुन्द ऎऩ्ऩॆञ्जै अप्पावङ्गळै योट्टिविट्टुत् तऩक्किरुप्पिडमाक्किक् कॊण्डाऩ् श्री रङ्गनादऩ् ऎऩ्गिऱार् मुऩ् अडिगळिल्। “कल्लुम् कऩैगडलुम् वैगुन्दवाऩॊडुम्, पुल्लॆऩ्ऱॊऴिन्दऩगॊल् एबावम्-वॆल्ल नॆडियाऩ् निऱङ्गरियाऩुळ् पुगुन्दु नीङ्गाऩ्, अडियेऩदुळ्ळत्तगम्” ऎऩ्ऱ पॆरियदिरुवन्दादिप् पासुरम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तगुम्। तऩ्वीट्टैत् ताऩ् ताऩ् आळवॊण्णादबडि नॆडुनाळाग आक्रमित्तुप्पोन्द कुऱुम्बर्गळैच् चीऱ्‌ऱत्तोडु ओट्टित् तुरत्तिविट्टु मेऩाणिप्पुडऩ् तऩ् वीट्टिल् विजयञ्जॆय्गिऩ्ऱ महाराजऩ्बोल, अडियेऩुडैय नॆञ्जै ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩदाग अबिमाऩित्तु अरियबॆरिय कारियङ्गळ्सॆय्दु वन्दु पुगुम्बडिक्कीडाग नाऩ् ऎन्द जन्मत्तिल् ऎऩ्ऩ तबस्सू पण्णिऩेऩो तॆरियविल्लैये! ऎऩ्ऱु तडुमाऱुगिऱार् मूऩ्ऱामडियिल्। “पॆण्णुलाञ् जडैयिऩालुम् पिरमऩुमुऩ्ऩैक् काण्बाऩ्, ऎण्णिलावूऴियूऴि तवञ्जॆय्दार् वॆळ्गिनिऱ्‌प” ऎऩ्ऱबडि-मॆय्ये तवम्बुरिन्द पॆरियोर्गळुम् इप्पोदु पॆऱामल् वरुन्दिनिऱ्‌क, तमक्कु असिन्दिदमाग इप्पेऱु वाय्त्तदु तीव्रमाऩदॊरु अबूर्व तबस्सिऩ् पलऩायिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱुम्, अत्तबस्सू तम् मुयऱ्‌सियाल् निगऴ्न्दल्लवॆऩ्ऱुम्, ऎम्बॆरुमाऩे इदऱ्‌कु नोऩ्बुनोऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱुम् इवरुडैय उट्करुत्तामॆऩ्ग। इऩि, सॆय्दऩऩ् ऎऩ्बदैत् तऩ्मैविऩैमुऱ्‌ऱागक् कॊळ्ळामल् पडर्क् कैविऩैमुऱ्‌ऱागक्कॊण्डु, इप्पडि ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ् पुगुवदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् उबयगावेरिमत्तियत्तिले निऩ्ऱु कॊण्डु ऎऩ्ऩ कडुन्दवम् पुरिन्दाऩो? ऎऩ्बदाग उरैत्तरुळिऩ तूप्पुऱ्‌पिळ्ळै वियाक्कियाऩमुम् मिक्क पॊरुत्तमुडैत्तेयाम्। अन्द मुनिवाहनबोगत्तिल्, “इदु अदिवादगर्प्पमाग उत्प्रेक्षित्तबडि” ऎऩ्ऱु ऊडे ऒरुवरि वरैन्दु अच्चिट्टिरुप्पदु आदु निगर्गळिऩ् कैच्चरक्कायिरुक्कवडुक्कुम्। ओरडियाऩैप् पॆऱुदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् पडुगिऱगाडु इप्पिच्चुक्कळुक्कु ऎऩ्ऩ तॆरियुम्? अनाव्रुत्ति सूत्र श्रीबाष्यत्तिल् “नस परमबुरुषस्सत्य सङ्गल्ब: अत्यर्त्तप्रियम् ज्ञानि नम् ल्प्त्वा” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तियिल् लप्त्वा ऎऩ्ऱ परमरसत्तैप्। पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै तिरुवडिगळिऱ्‌ पणिन्दु केट्कप् पॆऱ्‌ऱ नम् तेसिगऩ् तिरुन्दि उरैत्त इच्चुवडऱिवार् आर्गॊल्? पारम्, कोरम्, आरम् ऎऩ्बवै वडसॊऱ्‌कळिऩ् विगारम्। वारम्-पक्षबादम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९३२</summary>

ऒरुगालत्तिले, परमसिवऩ्, तऩ्ऩैप्पोलवे पिरमऩुम् ऐन्दुदलैयुडैयऩायिरुप्पदु पलरुम् पार्त्तु मयङ्गुवदऱ्‌कु इडमायिरुक्किऱदॆऩ्ऱु करुदि अवऩदु सिरमॊऩ्ऱैक् किळ्ळियॆडुत्तुविड, अक्कबालम् अप्पडिये सिवऩ् कैयिल् ऒट्टिक्कॊळ्ळुदलुम्, अवऩ् ‘इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्वदु?’ ऎऩ्ऱु कवलैप्पड, तेवर्गळुम् मुऩिवर्गळुम् ‘इप्पावन्दॊलैयप् पिच्चैयॆडुक्क वेण्डुम्; ऎऩ्ऱैक्कुक् कबालम् निऱैयुमो, अऩ्ऱैक्के इदु कैयैविट्ट अगलुम्’ ऎऩ्ऱु उरैक्क, सिवबिराऩ् पलगालम् पलदलङ्गळिलुञ् जॆऩ्ऱु पिच्चैयेऱ्‌ऱुक् कॊण्डे वरुन्दित् तिरिन्दुम् अक्कबालम् नीङ्गादाग, पिऩ्बु ऒरुनाळ् पदरिगास्रमत्तैयडैन्दु अङ्गु ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ नारायण मूर्त्तियै वणङ्गि इरन्दबोदु, अप्पॆरुमाऩ्: ‘अक्षयम्’ ऎऩ्ऱु पिक्षैयिड, उडऩे अदु निऱैन्दु कैयैविट्टु अगऩ्ऱदु ऎऩ्बदाम्।  इव्वरलाऱ्‌ऱुमुगत्ताल्, श्रीमन्नारायणऩुडैय परत्वत्तै वॆळियिट्टवाऱु। ईस्वरऩॆऩ्ऱु पॆयरुडैय रुत्रऩ् कर्मवच्यऩॆऩ्बदुम्, तऩ्ऩैत्ताऩ् रक्षित्तुक् कॊळ्ळमाट्टाद इवऩ् वेऱॊरुवर्क्कुम निरबेक्षरक्षगऩाग माट्टाऩॆऩ्बदुम्, श्रीमन्नारायणऩे सर्वानिष्ट निवर्त्तगऩ् ऎऩ्बदुम् नऩ्गु वॆळियागुम्। अञ्जिऱैय वण्डु ऎऩ्ऱदु ञाऩाऩुट्टाऩङ्गळ् नऩ्गु अमैन्द आसिरियर्गळैक् कूऱियबडि। पलवगै मलर्गळिलु ञ्जॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिऩ् सारमाऩ तेऩैअम्मलर्गळ् कॆडादबडि कवर्न्दु उण्णुन्दऩ्मै यऩवाऩ वण्डुगळै, पलवगै सास्त्रङ्गळिलुम् अवगाहित्तु अवऱ्‌ऱिऩ् सारमाऩ तत्तुवप् पॊरुळै अन्नूल्गळ् नलिवुबडादबडि क्रहित्तु अनुबविक्कुन् दऩ्मैयराऩ आसिरियरागच् चॊल्लत्तट्टिल्लै। सिऱगुगळ् वण्डुगळिऩ् कमनत्तुक्कु सादनमावदुबोल् ज्ञानानुष्टानङ्गळ् उऩ्ऩदगदिक्कु सादनमामॆऩ्ग। कारणावस्तैयिल् ऎल्लाक् कारियङ्गळैयुम् तऩ्बक्कलिल् उबसम्हरित्तुप् पिऩ्बु स्रुष्टिक्कुमाऱु “वॆऱ्‌ऱिप्पोर्क् कडलरैयऩ् विऴुङ्गामल् ताऩ् विऴुङ्गि उय्यक्कॊण्ड” ऎऩ्ऱबडि सगल पदार्त्तङ्गळैयुम् पिरळयप् पॆरुवॆळ्ळत्तिल् निऩ्ऱुम् तप्पवैत्तुत् तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले अडक्किनोक्किऩ पॆरुनऩ्ऱियैयुम्, इप्पोदुम् तम्मै संसारसागरम् विऴुङ्गादबडि आट्पडुत्तिक्कॊण्ड उबगारादिसयत्तैयुम् आनन्दमागप् पेसुगिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल्-“सन्द्रऩुडैय क्षयत्तैप् पोक्किऩाऩॆऩ्ऱुमाम्” ऎऩ्ऱु अर्त्तान्दरमुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुप्पदाल् “तुण्डवॆण्बिऱैयिऩ्” ऎऩ्ऱुम् ऒरुबाडमुण्डुबोले। अण्डम्, पहिरण्डम्, कण्डम्-वडसॊऱ्‌कळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९३३</summary>

तिरुक्कैक्कु आयुदमागवुम् आबरणमागवुम् विळङ्गुगिऩ्ऱ तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळैयुडैयऩाय्, मांससक्षूस्सूक्कळाऩ नम् पोऩ्ऱवर्गळुम् कण्णारक् काणुम्बडियागप् पॆरिय पच्चैमामलै पोऩ्ऱ मेऩियैयुडैयऩाय्, अऩैवरैयुम् रक्षिक्क सित्तऩायिरुक्कुम्बडियै विळङ्गुगिऩ्ऱऩाय्, तिरुवरङ्गत्तिल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मीदु पळ्ळिगॊळ्बवऩाऩ अऴगिय मणवाळऩुडैय कॊव्वैक्कऩि पोऱ्‌ सिवन्द तिरुवदरमाऩदु ऎऩ् नॆञ्जैक् कवर्गिऩ्ऱदे! इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्वेऩ्! ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩै मुऴुक्क अनुबविक्कप् पार्त्तिरुक्कैयिल् इडैयिले नॆञ्जैक्  कॊळ्ळै कॊण्डुविट्टदे अदरम्!  इदऱ्‌कॆऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्बार्  ऐयो! ऎऩ्गिऱार्।  “पण्डे नॆञ्जुबऱिगॊडुत्तवॆऩ्ऩै अनियायम् सॆय्वदे! ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्” ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। “ऐयो वॆऩ्ऱदु-आच्चर्यत्तैयादल्, अनुबविक्क अरिदाऩबडियैयादल्, अनुबवरसत्तैयादल् काट्टुगिऱदु” ऎऩ्बर् तूप्पुऱ्‌पिळ्ळै। सुरि-सङ्गुक्कु  उळ्ळदॊरु लक्षणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९३४</summary>

ऎप्पोदुम् अऴगियमणवाळऩुडैय तिरुक्कण्गळिऩ् पॆरुमैयैये ताम् वाय्वॆरुवि, पलरुम् ‘इवऩ् पेयऩ्’ ऎऩ्ऱु एसुम्बडियाऩ उऩ्मत्त निलैमैयै अडैन्दुविट्टदाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  “एऴैयरावियु ण्णुमिणैक् कूऱ्‌ऱङ्गॊलोवऱियेऩ्, आऴियङ्गण्णबिराऩ् तिरुक्कण्गळ् कॊलोवऱियेऩ्, सूऴवुन्दामरै नाण्मलर्बोल् वन्दु तोऩ्ऱुङ्गण्डीर्, तोऴियर्गाळऩ्ऩैमीर्! ऎऩ्सॆय्देऩ् तुयराट्टियेऩे” ऎऩ्ऱु तिरुक्कण्गळिल् ईडुबट्टु नम्माऴ्वार् पट्टबाडु इवरुम् पडुगिऱार् पोलुम्। अवुणऩुडल् कीण्ड वरलाऱु:- तऩित्तऩि तेवर् विलङ्गु मुदलिय पिराणिगळालुम् पगलिलुम् इरविलुम् पूमियिलुम् वाऩत्तिलुम् वीट्टिऩ् अगत्तिलुम् पुऱत्तिलुम् तऩक्कु मरणमुण्डागादबडि वरम्बॆऱ्‌ऱ इरणियऩ्,  तेवर् मुदलियवर्गळुक्कुम् कॊडुमैगळ् इयऱ्‌ऱित् तऩ्ऩैये कडवुळाग अऩैवरुम् वणङ्गुम्बडि सॆय्दुवरुगैयिल्, अवऩदु मगऩाऩ प्रह्लादाऴ्वाऩ्, इळमै तॊडङ्गि महाविष्णु पक्तऩाय् तन्दैयिऩ् कट्टळैप्पडि मुदलिल् अवऩदु पॆयरैच् चॊल्लिक् कल्विगऱ्‌कामल् नारायणनामञ् जॊल्लिवरवे कडुङ्गोबङ् गॊण्ड इरणियऩ् प्रह्लादऩैत् तऩ्वऴियिल् इणक्कुवदऱ्‌कुप् पलवाऱु मुयऩ्ऱवळविलुम् अङ्ङऩम् वऴिबडाद अवऩैक् कॊल्लुवदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ उबायञ्जॆय्दुम् अवऩ् तिरुमालरुळाल् इऱवादॊऴिय, ऒरुनाळ् सायङ्गालत्तिल् तन्दै मैन्दऩै नोक्कि ‘अडा! नी सॊल्लुम् नारायणऩ् ऎऩ्बाऩ् ऎङ्गु उळऩ्? काट्टु’ ऎऩ्ऩ; अप्पिळ्ळै ‘तूणिलुम् उळऩ् तुरुम्बिलुम् उळऩ्, ऎङ्गुम् उळऩ्’ ऎऩ्ऱु उऱुदियाय्च् चॊल्ल, उडऩे इरणियऩ् ‘इङ्गु उळऩो?’ ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऎदिरिल् निऩ्ऱ ऒरु तूणैप्पुडैक्क, अदिलिरुन्दु तिरुमाल् उडऩे मऩिदरूबमुम् सिङ्गवडिवमुङ् गलन्द नरसिम्हमूर्त्तियाय्त् तोऩ्ऱि इरणियऩैप् पिडित्तु वासऱ्‌पडियिल् तऩ् मडिमीदु वैत्तुक्कॊण्डु तऩदु तिरुक्कै नगङ्गळाल् अवऩ् मार्बैप् पिळन्दु अऴित्तिट्टु प्रहलादऩुक्कु अरुळ्सॆय्दाऩ् ऎऩ्बदाम्। ऎम्बॆरुमाऩदु अरुळ् ऒऩ्ऱैये नम्बि अवऩुडैय सरणमे सरणम् ऎऩ्ऱ उऱुदियिऩ्ऱित् तऩ्मुयऱ्‌सियाले अवऩैप् पॆऱलाम् ऎऩ्ऱु निऩैप्पवर्गळ् तेवर्गळायिरुप्पिऩुम् अवर्गट्कुम् अरुमैप्पडुवाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्बार्, अमरर्क्कु अरिय ऎऩ्ऱार्।  तिरुक्कण्गळै वरुणिप्पऩ पिऩ्ऩडिगळ्। कऱुत्त निऱमुडैत्तादल्, विसालमायिरुत्तल्, ऒळिबॊरुन्दियिरुत्तल्, सॆव्वरिबडर्न्दिरुत्तल् (सिऱुगॊडिबोऩ्ऱ सिवन्दरेगै ऒडुदल्,) कादळवुम् नीण्डिरुत्तल् इवै कण्गळिऩ् सिऱप्पुगुऱिप्पा मॆऩ्ग।  पेदैमै - अऱिविल्लामैयुम्, उन्मत्तमुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९३५</summary>

तऩित्तऩि ऒव्वॊरु अवयवत्तिलुम् ईडुबट्टुबोन्द आऴ्वार्, अवयवियाऩ तिरुमेऩियै अनुबवित्तुत् तमदु नॆञ्जु परवसमागप् पॆऱ्‌ऱ पॆरुमैयैप् पेसुगिऱार् इदिल्। ओर् अवान्दरप्रळयत्तिल्, सागोबसगमाग मिगप्पॆरियदाय् वळर्न्दिरुप्पदॊरु आलमरत्तिऩ् ऒरु सिऱु पसुन्दळिरिले, तायुम् तन्दैयुमिल्लाददॊरु तऩिक्कुऴवियाय्प् पळ्ळिगॊण्डु सगल लोगङ्गळैयुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु नोक्कियरुळिऩ तिरुवरङ्गमाऩदु सगलदिरुवाबरणङ्गळालुम् अलङ्गरिक्कप्पट्टुळ्ळ करिय तिरु मेऩियाऩदु ऎऩक्कु सेवै सादित्तु ऎऩ् नॆञ्जिऩदु काम्बीर्यत्तैक् कॊळ्ळै कॊण्डु पोयिऱ्‌ऱे! ऎऩ्गिऱार्। ऐयो!-पच्चैच् चट्टैयुडुत्तुत् तऩक्कुळ्ळदै यडैयक् काट्टि ऎऩक्कुळ्ळदैयडैयक् कॊण्डाऩे!” ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। “नाऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् निऩ्ऱु निऩ्ऱु अनुबविक्क वेणुमॆऩ्ऱिरुक्क, अनुबवबरिगरमाऩ ऎऩ् नॆञ्जैत् तऩ्बक्कलिले इऴुत्तुक्कॊळ्वदे! ऐयो! ऎऩ्गिऱार्” ऎऩ्बर् अऴगिय मणवाळप् पॆरुमाळ् नायऩार्। कोलमा मणियारङ्गळैयुम्; मुत्तुत्तामङ्गळैयुम्, मुडिवुइल्लाद अऴगैयुम्, नीलनिऱमुडैय तिरुमेऩि ऎऩ्ऱ उरैत्तलुमाम्। नॆञ्जै निऱैगॊळ्वदावदु-मोहिक्कच् चॆय्गै ऎऩ्ग।  नॆञ्जिऩै- उरुबुमयक्कम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९३६</summary>

इव्वाऴ्वार् ‘अडियेऩ्’ ऎऩ्ऩुमदॊऴिय इप्पिरबन्दम् तलैक्कट्टुमळविलुम् तम्मुडैय पेरुम् ऊरुम् पेस मऱक्कुम्बडि ताम्बॆऱ्‌ऱ अनुबवत्तुक्कु इऩि ऒरुविच्चेदम् (इडैयूऱु) वारादबडि पॆरियबॆरुमाळ् अरुळ् पुरिन्दमैयैक् कण्डु वियन्दु अप्पॆरिय पॆरुमाळुडैय तिरुमेऩियिलेये ताम् ऒरु नीराग लयम्बॆऱ्‌ऱ पडियैप् पेसित् तलैक्कट्टुगिऱार्। कॊण्डल्वण्णऩ् - कडलिलुळ्ळ नीरैयडङ्गलुम् मुगन्दुगॊण्डु कावेरीमत्तियिल् वन्दु पडिन्ददॊरु काळमेगम् पोऩ्ऱु कण्डारुडैय विडायैत् तीर्क्कवल्ल तिरुमेऩियैयुडैयऩ्: अऩ्ऱि, मेडु पळ्ळवासियिऩ्ऱित् ताऴ्न्दार् उयर्न्दारऩैवरुम् उज्जीविक्कुम्बडि कारुण्यरसत्तै वर्षिक्कुमवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।  कॊण्डल्-तॊऴिलागु पॆयर्। सून्दराहूस्तवत्तिल्, “यसोदाङ्गुळ् यक्रोन्नमिद सुबुगाक्राणमुदिदौ” कबोलावत्याबि ह्यनु परद तत्तरषगमगौ” ऎऩ्ऱ आऴ्वाऩ्,  पण्डु यसोदैप्पिराट्टि मुत्तङ्गॊडुत्त सुवडु इऩ्ऱुम् अऴगर् तिव्य कबोलङ्गळिल् तिगऴा निऱ्‌कुमॆऩ्ऱु अनुबवित्ताऱ्‌ पोल, इवरुम्, पण्डु वॆण्णॆयुण्ड मुडैनाऱ्‌ऱम् इऩ्ऱुम् पॆरिय पॆरुमाळ् तिरुप्पवळत्तिले कमऴानिऱ्‌पदाग अनुबविक्किऱार्-कोवलऩाय् इत्यादि।  तसरदसक्रवर्त्ति, तऩ्ऩुडैय राजैस्वर्यत्तैप् पुजिक्कैक्कु ‘ऎऩक्कॊरु पिळ्ळै वेणुम्’ ऎऩ्ऱु नोऩ्बु नोऱ्‌ऱुप् पॆरुमाळैप्  पॆऱ्‌ऱाऱ्‌ पोले, श्रीनन्दगोबरुम् “ काऩायऩ् कडिमऩैयिल् तयिरुण्डु नॆय्बरुग नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱ आऩायऩ्” ऎऩ्ऱबडिये तिरुवाय्प्पाडियिल् कव्य सम्रुत्ति यडङ्गलुम् पाऴ्बोग वॊण्णादॆऩ्ऱु इत्तै अमुदु सॆय्गैक्काग नोऩ्बु नोऱ्‌ऱुप् पॆऱ्‌ऱ पिळ्ळैयाय्त्तु श्रीक्रुष्णऩ्। पॆरिय पॆरुमाळ् कॊऱुट्टै मोन्दु पार्त्ताल् इप्पोदुम् वॆण्णॆय् नाऱानिऱ्‌कुमाम्। उप्पुच्चाऱाय् ऎट्टानिलत्तिले यिरुक्कुम् तेवर्गळम्रुदम् पोलऩ्ऱिप् परम मदुरमाय्प् परमसूलबमायिरुक्कुम् नाऩ् कण्ड अमुदम् ऎऩ्बार् ऎऩ् अमुदिऩै ऎऩ्गिऱार्। ‘अमुदऩै’ ऎऩ्ऱु सिलर् ऒदुवर्; अप्पाडम् रसमऱ्‌ऱदा मॆऩ मऱुक्क; आऴ्वार्क्कु अम्रुददादात्मियम् विवक्षिदमेयल्लदु अम्रुद तात्रूप्यम् विवक्षिदमऩ्ऱु काणीर्। “अळप्परिय आरमुदै” ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩैक् काणा-अम्रुदबानम् पण्णिऩवर्गळ् पालैयुम् सोऱ्‌ऱैयुम् कण्णॆडुत्तुप् पार्प्पर्गळो?  “पावो नान्यत्र  कच्चदि” ऎऩ्ऱु तिरुवडि सॊऩ्ऩाप्पोले इवरुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩै ऎऩ्गिऱार्- पेर्सॊल्लवुम् कूसुगिऱबडि परव्यूहादिगळ्, मऱ्‌ऱुळ्ळ अर्च्चावदारङ्गळ् ऒऩ्ऱैयुम् काणमाट्टा ऎऩ्गै। “पण्गॊळ् सोलैवऴुदिनाडऩ् कुरुगैक्कोऩ् सडगोबऩ्” ऎऩ्ऱुम्, “अङ्गमलत्तडवयल्सूऴ् आलिनाडऩ्  अरुळ्मारि अरट्टमुक्कि अडैयार् सीयम्, कॊङ्गुमलर्क् कुऴलियर् वेळ् मङ्गै वेन्दऩ् कॊऱ्‌ऱवेऱ्‌ परगालऩ् कलियऩ्” ऎऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱुळ्ळ आऴ्वार्गळ् तम् ऊरैयुम् पेरैयुम् पासुरक् कणक्कैयुम् परक्कच्चॊल्लिक् कॊण्डाऱ्‌पोले इवर् ऒऩ्ऱुम् सॊल्लिक् कॊळ्ळादॊऴिन्ददॆऩ्? ऎऩिल्;  “मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩैक् काणा” ऎऩ्ऱ मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल् इवैयुम् सेर्न्दुविट्टऩबोलुम् परव्यूहादिगळैयुम् वेऱु अर्च्चावदार ऎम्बॆरुमाऩ्गळैयुम् मऱन्दाऱ्‌पोले तम्मैयुम् तम् ऊरैयुम् पाट्टैयुम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् मऱन्दॊऴिन्दारॆऩ्ब। अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळ् नायऩार् वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति-“अल्लादार् तिरुनामप्पाट्टुप् पोले  तम्मैच् चॊल्लिऱ्‌ऱिलर् -‘विससह-- तषादा ना-विसस्मार तदात्मानम्’ ऎऩ्गिऱबडिये  ताम् पोगप्रवणराय्त् तम्मै मऱक्कैयाले। पलम् सदाबच्यन्दि यागैयाले अदु इङ्गे सित्तिक्कैयाले पलत्तुक्कुप् पलम् वेणुमोवॆऩ्ऱु पलञ् जॊल्लिऱ्‌ऱिलर्।” इप्पाट्टु अरुळिच्चॆय्दवुडऩे पॆरिय पॆरुमाळ्  अत्तिरुमेऩियोडु आऴ्वारै अङ्गीगरित्तरुळ, अऩैवरुङ्गाण अप्पिराऩदु तिरुमेऩियिले  अन्दर्प्पवित्तुक् काय्न्द इरुम्बु उण्ड नीरायिऩर् ऎऩ्ऱु-सम्ब्रदायम् वल्ल पॆरियोर्गळ् अरुळिच् चॆय्यक् केट्टिरुक्कैयायिरुक्कुम्।
</details>

