+++
title = "इरण्डाम् तिरुवन्दादि विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३२८४</summary>

तगळियावदु-नॆय्क्कुम् तिरिक्कुम् आदारमायिरुक्किऱ अगल्,  (ताळि ऎऩ्ऱु उलग वऴक्कु।) अऩ्बैत् तगळियागवुम् आर्वत्तै नॆय्यावुम् इऩ्बुरुगु सिन्दैयैत् तिरियागवुङ्गॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ञाऩच्चुडर् विळक्कु एऱ्‌ऱिऩेऩॆऩ्गिऱार्।  अऩ्बु आर्वम् इऩ्बु ऎऩ्ऱवैयॆल्लाम् पगवत् विषयत्तिल् तमक्कुण्डाऩ अनुराग विसेषङ्गळेयाम्।  अनुरागत्तिल् कणुक्कणुवाऩ अवस्ताबेदङ्गळ् उण्डागैयाल् अवऱ्‌ऱैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि अऩ्बु ऎऩ्ऱुम् आर्वम् ऎऩ्ऱुम् इऩ्बु ऎऩ्ऱुम् सप्तबेदङ्गळैयिट्टुच् चॊऩ्ऩबडि।  आगवे, ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवरुळाल् तमक्कु अप्पॆरुमाऩ् विषयमागत् तोऩ्ऱियुळ्ळ प्रीदियिऩ् निलैमैगळैत् तगळियुम् नॆय्युम् तिरियुमाग उरुवगप्पडुत्ति, सर्वसेषियाऩ नारायणऩुक्कुप् परज्ञाऩमागिऱ सुडर् विळक्कैयेऱ्‌ऱि अडिमैसॆय्यप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दु कूऱिऩारायिऱ्‌ऱु। ऎम् पॆरुमाऩिडत्तिल् ऎऩक्कु अऩुरागमाऩदु कणुक्कणुवाग एऱि वळर्त्तुच् चॆल्लप् पॆऱ्‌ऱदऩाल् अव्वनुरागम् उळ्ळडङ्गामल् इत्तमिऴ्प् पासुरङ्गळै वॆळियिडत् तॊडङ्गुगिऩ्ऱेऩॆऩ्बदु परमदाऱ्‌परियम्। उलगत्तिल्  ऒरु विळक्कु एऱ्‌ऱवेणुमाऩाल् तगळियुम् नॆय्युम् तिरियुम् इऩ्ऱियमैयादऩवाम्;  इव्वाऴ्वार् एऱ्‌ऱुगिऱ ञाऩविळक्काऩदु लोगविलक्षणमाऩदाल् लोगविक्षणमाऩ तगळियैयुम् नॆय्यैयुम् तिरियैयुङ् गॊण्डु ज्वलिक्किऩ्ऱदु पोलुम्।  पगवत् विषय अनुरागत्तिऩ् वॆव्वेऱु निलैमैगळे इवैयायिऩ।  उलगिल् पदार्त्तङ्गळ् पिरगासिप्पदऱ्‌काग विळक्केऱ्‌ऱुवर्; इवरुम् स्वस्वरूब परस्वरूबङ्गळ् पिरगासिप्पदऱ्‌काग विळक्केऱ्‌ऱिऩर्। “नऩ्बुरुगि” ऎऩ्ऱविडत्तु, नऩ्बु ऎऩ्ऱु आत्मावैच् चॊल्लुगिऱदु।  ज्ञानानन्दङ्गळै युडैयदागैयालुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अनन्यार्ह सेषबूर्दमागैयालुम् आत्मा नल्ल वस्तु ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् नऩ्बॆऩ्ऱु इवर् आत्मावुक्कुप् पॆयरिट्टऩर् पोलुम्।  नऩ्बु ऎऩ्बदु कुणप्पॆयरायिऩुम् “तत्कुणसारत्वात् तु तत्व्यबदेस: प्राज्ञवत्” (प्रह्मसूत्रम्।) ऎऩ्ऱ श्रीबाष्य प्रक्रियैयाले आत्मवासगमागक् कुऱैयिल्लैयॆऩ्ग।  तमिऴर् पण्बागुबॆयर् ऎऩ्बर्।  नारणऩ् - नारायणऩ् ऎऩ्बदऩ् सिदैवु। इव्वाऴ्वार् ञाऩत्तमिऴ्बुरियत् तॊडङ्गुम्बोदे ‘ञाऩत् तमिऴ् पुरिन्द’ ऎऩ्ऱु इऱन्दगालत्ताऱ्‌ कूऱिऩदु।  तम्मैक् कॊण्डु कविबाडुविक्क विरुम्बिय ऎम्बॆरुमाऩ् सत्यसङ्गल्बऩागैयालुम्, ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुक्कुणङ्गळैप् पऱ्‌ऱिप् पासुरङ्गळ् पेसित् तलैक्कट्टिये तीरुम्बडियाऩ तम् उऱुदियिऩालम् इप्पिरबन्दत्तैत् तलैक्कट्टियाय् विट्टदाग निऩैत्तॆऩ्ग।  इदऩैत् तमिऴर्, तॆळिविऩाल् ऎदिर्गालम् इऱन्दगालमागच् चॊल्लप्पट्ट कालवऴुवमैदि ऎऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२८५</summary>

नाऩ् इप्पिरबन्दमुगत्ताल् पगवन्नामङ्गळै अनुसन्दित्तु अवऩदरुळाल् नित्यसूरिगळ् पॆऱुम् पेऱ्‌ऱैप् पॆऱप्पोगिऱेऩॆऩ्बदैप् पॊदुप्पडैयाऩ सॊल्लाले वॆळियिडुगिऱार्।  पगवन् नामङ्गळै नऩ्ऱाग अऱिन्दु अऩ्बुडऩ् यावर् सॊल्लुगिऩ्ऱऩरो, अऩ्ऩवर्गळै अनन्द करुड विष्वक्सेनादिगळाऩ नित्यसूरिगळोडॊप्पप् पणि कॊळ्ळुदलऩ्ऱो ऎम्बॆरुमाऩुडैय तॊऴिल् ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पल्लायिरत् तिरुनामङ्गळुण्डु; अवऱ्‌ऱिल्, तिरुमेऩि मुदलियवऱ्‌ऱुक्कु वासगमाऩ तिरुनामङ्गळ् ऎऩ्ऱु ऒरु वगुप्पुम्, विबूदिविस्तारङ्गळुक्कु वासगमाऩ तिरुनामङ्गळ् ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरु वगुप्पुम् कॊळ्ळत् तक्कऩ।  श्रीवत्सवक्षा; पुण्ड़काक्ष:, पीदाम्बर:, सार्ङ्गी, सक्रबाणि: इत्यादि तिरुनामङ्गळ् मुन्दिऩ वगुप्पैच् चेर्न्दवै; लोगात्यक्ष:, सुरात्यक्ष:, जगत्पदि; इत्यादि तिरुनामङ्गळ् पिन्दिऩवगुप्पैच् चेर्न्दवै।  आग इव्विरु वगुप्पुगळैयुन् दिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि, मुदलडियिल् “नारणऩ्ऱऩ् नामङ्गळ्” ऎऩ्ऱुम्, इरण्डामडियिल् “मऱ्‌ऱवऩ् पेर्” ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु।  अऩ्ऱिये, नारणऩुडैय नामङ्गळै नऩ्ऱागवुणर्न्दु अवऩुडैय अन्दप् पॆयर्गळै अऩ्बु मुऱ्‌ऱि वाय्विट्टुच् चॊऩ्ऩाल् - ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळवुङ् गूडुम्; अप्पोदु, कीऴ्विवरित्तबडि वगुप्पुबेदङ् गॊळ्ळवेण्डा। ताऩत्ताल्-‘स्तानम्’ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् ताऩमॆऩत् तिरिन्ददु।  ऎल्लै निलत्तैच् चॊऩ्ऩबडि।  अऩ्बिऩुडैय ऎल्लै निलत्तिले निऩ्ऱु ऎऩ्ग।  साऱ्‌ऱुदल्-सॊल्लुदल्।  ईऱ्‌ऱडियिल्, नाङ्गळ् ऎऩ्बदुम् पणि ऎऩ्बदुम् तऩित्तऩिये अमररिडत्तु अन्वयिप्पऩ, पणियमरर्-ऎप्पोदुम् पणिवदैये इयल्वागवुडैय अमरर्।  परिसु-वॆगुमदियुमाम्; नित्यसूरि साम्यत्तै वॆगुमदियाग अळिप्पऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२८६</summary>

समयत्तिल् आच्रिदर्गळुक्कु वन्दु उदवुगैक्कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु तिरुक्कण् वळर्न्दरुळुम् तिरुक्कुणत्ति लीडुबट्टु अप्पॆरुमाऩदु तिरुवडिगळिले नल्ल मलर्गळैक् कॊण्डु समर्प्पित्तु आरादिक्कुमवर्गळ् परञ्जोदियाऩ परमबदत्तिले सॆऩ्ऱु पुगप्पॆऱुवर्; इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळुम् अप्परमबदत्तै इऩ्ऩमुम् कादाल् केट्टुक् कॊण्डिरुक्किऱार्गळे यॊऴिय कण्णाल् कण्डु सेरप् पॆऱ्‌ऱार्गळिल्लै; अप्पडि तेवर्गट्कुम्  अरिदाऩ परमबदत्तै अनन्य प्रयोजनराऩ पक्तर्गळ् अडैयप्पॆऱुवर् ऎऩ्गिऱार्। “पुगप्पॆऱुवर्बोलाम्” ऎऩ्ऱविडत्तु ‘पोल्’ ऎऩ्बदु ऒप्पिल् पोलियाय् वन्ददु वडमॊऴियिल्।  “किमिल् हि मदुराणाम्” इत्यादि स्तलङ्गळिल् इवसप्तम्बोले वाक्यालङ्गारमॆऩ्ग। पुरिवार्गळ् तॊल्लमरर् केळ्वि-पुरिवार्गळाऩ तॊल्लमररुण्डु।  मुऴुगुवदु मूक्कैप् पिडिप्पदु जबिप्पदु मुदलिय सादनानुष्टङ्गळैच्चॆय्बवराऩ तेवर्गळ्; अवर्गळुडैय सॆविप्पुलऩुक्कु मात्तिरम् इलक्काऩदेयऩ्ऱि, कट्पुलऩुक्कु इलक्काऩदऩ्ऱु परमबदम्।  आऴ्वाऩरुळिय श्रीवैगुण्ड स्तलत्तिल् “यत् प्रहम् रुत्र पुरुहूदमुगैर् तुराबम् नित्यम् निव्रुत्ति नरदैस् सनगादि पिर्वा” ऎऩ्ऱदुम्, पिळ्ळैप् पॆरुमाळैयङ्गाररुळिय तिरुवेङ्गडमालैयिल् “केट्टमरर् वेट्टुत् तळर्वागुमन्दरत्ताऩ्” ऎऩ्ऱदुम् काण्ग। सास्त्रङ्गळिल् परमबदत्तैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुमिडत्तु “अत्यर्क्कानल तीप्तम् तत् स्तानम् विष्णोर्महात्मन:” (सूर्यऩ् अक्निमुदलिय सुडर्प् पॊरुळ्गळिऱ्‌ काट्टिलुम् मिग विञ्जि विळङ्गुवदु) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुत्तलाल् ‘तुलङ्गॊळि सेर् तोऱ्‌ऱत्तु’ ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२८७</summary>

इप्पासुरम् पॆरुम्बालुम् रूबगादिसयोक्तियलङ्गारम् कॊण्डुळ्ळदु।  अदावदु-विषयङ्गळै मऱैत्तुम् रूबगमाक्कियुम् पेसुगिऱदु।  तिरुमा मगळ् कॊऴुनऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जिले ऎऴुन्दरुळप्पण्णि उयर्न्द पक्तिप् पॆरुङ्गादलैक् काट्टिऩेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल निऩैत्त विषयत्तै ऒरु समत्कारमागच् चॊल्लुगिऱार्। नगरिऴैत्तु-राजाक्कळ् वसिक्कुमिडम् नगरमॆऩप्पडुम्: तेवादि तेवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् उवन्दु वसिक्कुमिडम् पक्तर्गळुडैय ह्रुदयमेयागैयालुम् इव्वाऴ्वार् तामुम् पक्त सिरोमणियागैयालुम् इवर् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिलेये उवन्दु वसिप्पदॆऩ्बदु तिण्णम्; आगवे ‘नगरिऴैत्तु’ ऎऩ्ऱदु-ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जै अवऩुक्कु ‘उऱैविडमाक्कि’ ऎऩ्ऱबडि। अरसर्गळै आन्दप्पडुत्त विरुम्बुमवर्गळ् तामरै मुदलिय नल्ल पुष्पङ्गळैक्कॊण्डु पणिवदुबोल, तामुम् ऎम्बॆरुमाऩै नल्लदॊरु पुष्पमिट्टुप् पणिन्दमै सॊल्लुगिऱार्मेले।  निगरिल्लाप् पैङ्गमलमेन्दिप् पणिन्देऩ् ऎऩ्ऱु।  सास्त्रङ्गळिल् (अहिंसै, इन्द्रिय निक्रहम्, सर्वबूददयै, पॊऱुमै, ञाऩम्, तबस्, त्यानम्, सत्यम् ऎऩ्ऩुमिवै यॆट्टुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु प्रीदिगरमाऩ ऎट्टुवगैप् पुष्पङ्गळ्)  ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदुबोल, इङ्गु इव्वाऴ्वार् पगवत् विषय पगदियै निगरिल्लाद तामरैप्पूवागक् करुदुगिऩ्ऱऩर्।  तामरैप्पूवॆऩ्ऱाल् अदऱ्‌कुप् पुऱविदऴ् अगविदऴ् मुदलाऩवै इरुक्कुमे; अवऱ्‌ऱिऩ् स्ताऩङ्गळिले स्नेहम् सङ्गम् कामम् ऎऩ्गिऱ  पक्तियिऩ् परुव विसेषङ्गळैयिट्टुप् पेस निऩैत्तु, अवऱ्‌ऱैयुम् नेरे सॊल्लामल् मुत्तुम् मणियुम् वयिरमुमाग उरुवगप्पडुत्तिप् पेसुगिऩ्ऱार्।  “निगरिल्लाप् पैङ्गमल” मॆऩ्ऱदु पॊऱ्‌कमलत्तैयागैयाल् अदऱ्‌किणङ्ग मुत्तैयुम् मणियैयुम् वयिरत्तैयुम् सॊल्ल वेण्डिऱ्‌ऱु।  मुदलडियिल्, मलर् ऎऩ्ऱदु मलरिदऴैच् चॊऩ्ऩबडि: आगुबॆयर्।  पुऱविदऴिऩ् स्ताऩत्तिले मुत्तागच् चॊल्लप्पट्ट स्नेहमुम्, अगविदऴिऩ् स्ताऩत्तिले माणिक्कमागच् चॊल्लप्पट्ट सङ्गमुम्, तादिऩ् स्ताऩत्तिले वयिरमागच् चॊल्लप्पट्ट काममुम् कमलमॆऩ्ऩप्पट्ट पक्तियिऩ् अवस्ताबेदङ्गळॆऩ्ग। नित्तिलम्-वडमॊऴियिल्, ‘निस्तलम्’ ऎऩ्गिऱ सॊल् मुत्तु ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदागक् कविगळाल् पिरयोगिक्कप्पडुगिऱदु।  अदिवित्रुममस्त निस्तलाळीरुसम्” ऎऩ्ऱु वरदराजस्तवत्तिले कूरत्ताऴ्वाऩुम् पिरयोगित्तरुळिऩर्।  अन्द निस्तलमॆऩ्ऩुम् वडसॊल्ले तमिऴिल् नित्तिलमॆऩ्ऱ तिरिन्दु किडप्पदागक् कॊळ्ग।  इदु तऩिये ऒरु तमिऴ्च्चॊल् ऎऩ्बर् सिलर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२८८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् माणुरुवाय्च्चॆऩ्ऱु मावलियिडत्तिल् मूवडि निलम् वेण्डिऩदऩ् करुत्तु ऎदुवायिरुन्ददॆऩ्ऩिल्, मूऩ्ऱु अडिगळाले मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम् अळन्दु आक्रमित्तुक् कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्बदे मुदलिल् अबिप्पिरायमाग इरुददु; पिऱगु अळक्किऱ समयत्तिल् कीऴुलगङ्गळै ओरडियालुम्, मेलुलगङ्गळै मऱ्‌ऱोरडियालुम् अळन्दुगॊळ्ळुगैयाले मूऩ्ऱावदु अडि इरन्दु पॆऱ्‌ऱदु वीणाय् विडुम्बोलिरुन्ददु; अदु वीणागामैक्काग मावलियैक् केट्क, अवऩुम् तऩदु तलैयैये अदऱ्‌कु इडमागक् काट्ट अदऩ्मेल् मूऩ्ऱामडियै वैत्तु अवऩैप् पादाळत्तिले कॊण्डु तळ्ळिऩऩाग इव्वाऴ्वारुडैय अनुसन्दाऩ मुळ्ळदागक् कॊळ्ग। इन्दलोगम् अन्दरिक्षलोगम् स्वर्क्कलोगम् ऎऩ्ऩुम् मूवुलगङ्गळैयुम् मूऩ्ऱडिगळाले नी अळप्पदायिरुन्दाल् मूवडि निलम् नी यासित्तुप् पॆऱलाम्।  कारियत्तिल् अप्पडि इल्लैये।  मूवडि निलम् यासित्तुप्पॆऱ्‌ऱु अन्द मूवडिगळाले मूवुलगङ्गळै नी अळन्दायो?  अह्दु इल्लैये!  यासिक्किऱबोदु इरुन्द ऎण्णम् वेऱागवुम् अळक्किऱबोदु उण्डाऩ ऎण्णम् वेऱागवुम् आयिऱ्‌ऱे! इदु ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱबडि। उण्मैयिल्, मूऩ्ऱडि यासिक्किऱबोदे ‘इरण्डडिगळाले कीऴ्मेलुलगङ्गळै यळन्दुगॊण्डु मूऩ्ऱामडिक्काग मावलियैच् चिऱैयिल् वैक्कवेणुम्’ ऎऩ्ऩुम् अबिप्पिरायम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इरुन्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् इव्वाऴ्वार् अबिप्रायबेदम् तोऱ्‌ऱ अरुळिच्चॆय्ददु ऒरु समत्कारमुमागुम्। अवनि-वडसॊल्; पूमि।  पडिनिऩ्ऱ-‘पडि’ ऎऩ्ऱु उबमाऩत्तुक्कुम् वासगमुण्डु; ऒप्पागनिऩ्ऱ कडल् ऎऩ्ऩलाम्। मूऩ्ऱामडियिल् “निऩ्बडियै” ऎऩ्ऱ पाडमुम् पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२८९</summary>

पगवत् विषयमाऩदु अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदु आरावमुदमाऩ विलक्षण विषयमॆऩ्बदैयुम्, सप्तादि विषयङ्गळ् इगऴत्तक्कवैयॆऩ्बदैयुम् नऩ्ऱागत् तॆरिन्दुगॊण्डु, सॆवि वाय् कण् मूक्कु उडलॆऩ्ऩुम् ऐम्बुलऩ्गळैयुम् वॆळिविषयङ्गळिल् ओडवॊट्टामल् उळ्विषयमागिय पगवत् विषयत्तिलेये उबयोगप्पडुत्ति, “सॆण्बग मल्लिगैयोडु सॆङ्गऴुनीरिरुवाट्चि ऎण्बगर् पूवुम् कॊणर्न्देऩ्” ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले ऎम्बॆरुमाऩुगगु उरिय नल्ल पुष्पङ्गळैच् चेगरित्तुक्कॊण्डु रुजुवाऩ पक्तियैयुडैयरागय् अप्परमऩुडैय तिरुनामङ्गळैये ऎप्पोदुम् अनुसन्दिक्कुम्बडियाऩ पाक्कियम् ऎवर्गळुक्कुळ्ळदो, अवर्गळ् अप्पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैक् कण्डनुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। इत्ताल्, कीऴ्प्पासुरत्तिल् “निऩ्ऩडियै यारोदवल्ला रऱिन्दु” ऎऩ्ऱदु - इप्पडि सॆय्यमाट्टाद तान्दोऩ्ऱिगळैप् पऱ्‌ऱिऩ वार्त्तै यॆऩ्बदु विळङ्गिऱ्‌ऱाम्। तवम्-वाक्कियम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२९०</summary>

उलगळन्द पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैये उगन्दु आच्रयित्तिरुक्कुम्बडि तमदु तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु उरैक्किऱार्। मावलियिऩिडत्तिऩिऩ्ऱुम् ताऩम् वाङ्गियवुडऩे श्रीविष्णु तिरिविक्किरमऩाय् मूवडि मण्णै अळक्कप्पुग, अदैक्कण्ड महाबलि पुत्तिरऩाऩ नमुसि यॆऩ्बवऩ् ओडिवन्दु ‘इदु ऎऩ्ऩ?’ ऎऩ्ऱु वळरुगिऱ तिरुवडियैत्तगैय, श्रीविष्णु एऩ् तगैगिऱाय्? नाऩ् ताऩम् वाङ्गियदै अळन्दुगॊळ्ळ वेण्डावो?’ ऎऩ्ऩ, ‘नी सॆय्गिऱदु कबडमऩ्ऱो?’ ऎऩ्ऱु नमुसिसॊल्ल; श्रीविष्णु ‘उऩ्ऩुडैय तगप्पऩ् यासग पिरमसारियाय् वन्द ऎऩक्कुत् ताऩम् पण्णिऩदु पॊय्यो?’ ऎऩ्ऩ,  नमुसि ‘ऎऩ्ऩुडैय पिदा उऩ्ऩुडैय मोसन् दॆरियामल् उऩ् वञ्जऩत्तिल् अगप्पट्टुक्कॊण्डाऩ्’ ऎऩ्ऩ,  श्रीविष्णु ‘नाऩ् सॆय्वदै वञ्जगमॆऩ्ऱु ऎदऩाऱ्‌ सॊल्लुगिऱाय्?’ ऎऩ्ऩ, नमुसि ‘नी सॆय्वदु वञ्जऩमऩ्ऱागिल्, नी मुऩ्ऩे केट्ट पोदिरुन्द वडिवत्तैक् कॊण्डु अळन्दु कॊण्डुबो’ ऎऩ्ऩ, श्रीविष्णु ‘इदु विगारप्पडुन्दऩ्मैयुळ्ळ (ऎप्पोदुम् ऒरु तऩ्मैयायिराद) सरीरमायिऱ्‌ऱे, मुऩ्ऩैय वडिवत्तैक् कॊण्डु ऎप्पडियळक्क मुडियुम्?’ ऎऩ्ऩ, इप्पडि समादाऩञ् जॊल्लवुङ् गेळामल् ताऩ् पिडित्त तिरुवडियिऩ् पिडियै विडामल् उऱुदियायिरुन्द नमुसियै वळर्न्द तिरुवडियिऩाल् आगायत्तिले कॊण्डुबोय्च् चुऴऩ्ऱुविऴुम्बडि सॆय्दाऩॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्गिऱ वरलाऱ्‌ऱैप् पॆरियाऴ्वार् ‘ऎऩ्ऩिदु मायम् ऎऩ्ऩप्पऩऱिन्दिलऩ्, मुऩ्ऩैयवण्णमे कॊण्डळवायॆऩ्ऩ मऩ्ऩु नमुसियै वाऩिऱ्‌सुऴऱ्‌ऱिय, मिऩ्ऩुमुडियऩे!” (१-८-८) ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् अनुसन्दित्तरुळिऩर्; अदऩै इप्पाट्टिल् सुरुङ्ग अनुसन्दित्तिरुक्किऱारिवर्। माऱ्‌ऱार् ऎऩ्ऱु मावलियिऩ् मगऩाऩ नमुसि मुदलिय विरोदिगळैच् चॊल्लुगिऱदु।  अवर्गळ् कण्सुऴऩ्ऱु अऴलॆडुत्त सिन्दैयराय् अञ्जुम्बडि वाय्मडित्ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ग। “तऴलॆडुत्त पोराऴियेन्दिऩाऩ्” - सक्करत्ताऴ्वाऩैक् कॊण्डु कारियङ् गॊण्डदुम् त्रिविक्रमावदारत्तिलुण्डु।  मावलियाऩवऩ् वामनऩुडैय वडिवऴगालुम् मऴलैच् चॊल्लालुम् मऩमगिऴ्न्दु इवऩ् विरुम्बियदैक् कॊडुप्पदाग इरुक्कुम्बोदु अवऩदु कुरुवाऩ सुक्किरासारियऩ् अप्पिराऩदु वडिवैयुम् वन्द विदत्तैयुम् पेच्चैयुम् ऊऩ्ऱिप्पार्त्तु ‘इवऩ्  सर्वेच्वरऩ्, तेवगारियञ् जॆय्युम्बॊरुट्टु उऩ् सम्बत्तुक्कळै यॆल्लाम् पऱित्तुक्कॊण्डुबोग वन्दाऩ्’ आगैयाल् नी इवऩुक्कुत् ताऩम् पण्णुवदु तगुदियऩ्ऱु; ऎऩ्ऱु ताऩञ् जॆय्वदैत् तडुक्क, अवऩ् केळामल् तारैवार्त्तुत् तत्तञ्जॆय्यप्पुग, जलबात्तिरत्तिऩ् तुवारत्तिले अन्द सुक्किरासारियऩ् पुगुन्दु कॊण्डु जलत्तै विऴवॊट्टामल् तडुक्क, श्रीविष्णु, त्वारत्तैच् चोदिप्पवऩ्बोले तऩ्ऩुडैय तिरुक्कैयिलणिन्द तर्प्पबवित्रत्तिऩ् नुऩियाल् अवऩ् कण्णैक् कुत्तिक् कलक्क, अवऩ् कण्णैयिऴन्दवऩाय् अङ्गिरुन्दु वॆळिप्पड, पिऩ्बु मावलियिडत्तिल् नीरेऱ्‌ऱऩऩ् ऎऩ्गिऱ वरलाऱु प्रसित्तमाऩदे; इदऩैप् पॆरियाऴ्वार् अनुसन्दिक्कुम्बोदु “सुक्किरऩ् कण्णैत् तुरुम्बाल्गिळऱिय सक्करक्कैयऩ्” ऎऩ्ऱदऩाल्, “करुदुमिडम् पॊरुदु कैन्निऩ्ऱ सक्करत्ताऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये, तिरुमाल् विरुम्बिऩ वडिवङ्गॊण्डु सॆल्लुन् दऩ्मैयैयुडैय तिरुच्चक्करमे पवित्तिर वडिवाय् निऩ्ऱु सुक्किरऩ् कण्णैक् कलक्किऩदाग आसार्यर्गळ् वियाक्कियाऩित् तरुळ्वदालुम्, अदै  यनुसरित्तु श्रीगूरनारायण जीयर् तामुम् सुदर्सनसदगत्तिले (‘०) “क्रुदयन नयव्याहदिर्प् पार्क्कवस्य॥। सक्रत्नारा -” (सुक्किरऩुडैय कण्णैक्कॆडुत्त सक्करम्) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दुळ्ळदऩालुम् इप्पासुरत्तिल् त्रिविक्रमावदार कदानुसन्दानत्तिल् ‘तऴलॆडुत्त पोराऴियेन्दिऩाऩ्’ ऎऩ्ऱदु ऒक्कुम्। वाय्मडित्तु कोबत्तिऩ् मिगुदियिऩाल् ‘नाक्कै मडित्तुप् पऱ्‌कळैक् कडित्तुक्कॊण्डिरुत्तल् इयल्वु  ‘कण्सुऴऩ्ऱु’ ऎऩ्ऱदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय कोबत्तिऩालागिय कण्सुऴऱ्‌सियैच् चॊऩ्ऩदागवुमाम्, नमुसियिऩ् पयत्तिऩालागिय कण् सुऴऱ्‌सियैच् चॊऩ्ऩदागवुमाम्। मूऩ्ऱामडियिल् “सेवडियै” ऎऩ्बदुम् पाडम्।  ईऱ्‌ऱडियिल्, ओर्-विऩैमुऱ्‌ऱु तियाऩम्बण्णु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२९१</summary>

पेय्च्चियिऩ् मुलैप्पालै अमुदमागवुण्ड कदैयै अनुसन्दित्तु ईडुबडुगिऱार्।  कण्णबिराऩैप्पॆऱ्‌ऱ तायाऩ तेवगियिऩदु उडऩ्बिऱन्दवऩाय् अक्कण्णबिराऩुक्कु मामऩागिय कंसऩ्, तऩ्ऩैक् कॊल्लप् पिऱन्द तेवगीबुत्तिरऩ् ऒळित्तु वळर्दलैयऱिन्दु, अक्कुऴन्दैयै नाडियुणर्न्दु कॊल्लुम्बॊरुट्टुप् पल असुरर्गळै एव, अवर्गळिल् ऒरुत्तियाऩ पूदऩैयॆऩ्ऩुम् राक्षसि नल्ल पॆण्णुरुवत्तोडु इरविले तिरुवाय्बाडिक्कु वन्दु अङ्गुत् तूङ्गिक्कॊण्डिरुन्द क्रुष्ण सिसुवैयॆडुत्तुत् तऩदु नञ्जु तीऱ्‌ऱिय मुलैयैक् कॊडुत्तुक् कॊल्ल मुयल, पगवाऩाऩ कुऴन्दै अव्वरक्कियिऩ् स्तऩङ्गळैक् कैगळाल् इऱुगप् पिडित्तुप् पालुण्गिऱ पावऩैयिले अवळुयिरैयुम् उऱिञ्जि अवळैप् पेरिरैच्चलिट्टुक् कदऱि उडम्बु नरम्बुगळिऩ् कट्टॆल्लाम् नीङ्गि विऴुन्दु इऱक्कुम्बडि सॆय्दाऩॆऩ्बदु कदै। वन्द पेय्च्चि यसोदैयाऩ पावऩैयोडु वन्दावागैयाले अवळुडैय परिवु पोऩ्ऱ परिवै एऱिट्टुक्कॊण्डदु पऱ्‌ऱि ‘उगन्दु’ ऎऩप्पट्टदु। “ऒरु मुलैयै वाय्मडुत्तु ऒरु मुलैयै नॆरुडिक्कॊण्डु, इरु मुलैयुम् मुऱै मुऱैया एङ्गियेङ्गि यिरुन्दुणाये” ऎऩ्ऩुम्बडियागप् पाल् विम्मियिरुन्ददऩाल् ‘ऒळिनिऱङ् गॊळ्गॊङ्गै’ ऎऩप्पट्टदु।  “नन्दऩ् पॆऱप्पॆऱ्‌ऱ नम्बी! नाऩुगन्दुण्णुममुदे! ऎन्दै पॆरुमाऩे! उण्णाय् ऎऩ्ऩम्मम् सेममुण्णाये” ‘। “उरुगियॆऩ् कॊङ्गैयिऩ् तीम्बाल् ओट्टन्दु पाय्न्दिडुगिऩ्ऱ मरुविक्कुडङ्गालिरुन्दु वाय्मुलैयुण्ण नीवाराय्’ ऎऩ्ऱु यसोदै आवलोडु सॊल्लुमा पोले पूदऩैयुम् सॊऩ्ऩमैदोऱ्‌ऱ ‘अगङ्गुळिरवुण्णॆऩ्ऱाळ्’ ऎऩप्पट्टदु।  अवळ् तायाऩ पावऩैयिले ऎव्वळवु अऩ्बु अबिनयित्ताळो, अव्वळवु अऩ्बै इवऩुम् मगऩाऩ पावऩैयिले अबिनयित्तमै तोऱ्‌ऱ “उगन्दु मुलैयुण्बाय्बोले” ऎऩप्पट्टदु। ईऱ्‌ऱडियिलुळ्ळ “आऩमैयाल्” ऎऩ्बदै इरण्डामडियिऱ्‌ कूट्टिक्कॊळ्ग। अलैबण्बाल्=इदऩ् अरुमैयाऩ पॊरुळ् कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कदु।   पण्बावदु कुणम्; अलैयॆऱिगिऩ्ऱ कुणम् ऎऩ्ऱदु-अळवुगडन्द कुणम् ऎऩ्ऱबडि।  “मित्रबावेन सम्ब्राप्तम् नि त्यजेयम् कदञ्जन्” (मॆय्याऩ अऩ्बोडु वराविट्टालुम् मित्तिरऩ् ऎऩ्गिऱ पावऩै कॊण्डुवन्दालुम् अऩ्ऩवऩैयुम् नाऩ् ऎव्विदत्तिलुम् विडमाट्टेऩ्) ऎऩ्ऱु उऱुदियागच् चॊल्लियुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् प्रीदिबावऩैयोडु वन्द पेय्च्चियैक् कॊऩ्ऱदु एऩॆऩ्ऱाल् अवळैक्कॊऩ्ऱु उलगुक्कु ओरुयिराऩ तऩ्ऩैक् काप्पाऱ्‌ऱिक् कॊळ्वदाऩदु उलगमुऴुमैक्कुम् उयिरळित्तदाग आगिऱबडियाल्, इन्द महागुणत्तै वॆळियिडवेण्डिय अवळैक् कॊऩ्ऱाऩॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२९२</summary>

मुलै कॊडुक्कवन्द पेय्च्चियाऩवळ् पिणमाय् विऴुन्दु किडन्दबडियैप् पार्त्त यसोदै  ‘इदॆऩ्ऩ उत्पादम्!’ ऎऩ्ऱु वॆरुण्डोड वेणुमेयल्लदु, अणुगिवन्दु मुलैगॊडुत्तिरुक्कगूडादु; १। “पेय्च्चि मुलैयुण्ड पिऩ्ऩैयिप्पिळ्ळैयैप् पेसुव तञ्जुवऩे” ऎऩ्ऱु अञ्जिक् कादवऴियोड वेण्डियिरुक्कवुम्। २। “पेय्च्चि पालुण्ड पॆरुमाऩैप् पेर्न्दॆडुत्तु आय्च्चि मुलैगॊडुत्ताळञ्जादे” ऎऩ्ऩुम्बडि अच्चमिऩ्ऱि अणुगिवन्दु उऩ्ऩै ऎडुत्तणैत्तु मुलैगॊडुत्त पॆरुङ्गुणत्तै नोक्कुङ्गाल्, मुऩ्बु नी उलगळन्द अरिय पॆरिय कारियत्तिऱ्‌काट्टिलुम् इक्कारियमे मिगप्पॆरिदॆऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि यिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्गिऱार्।  इत्ताल् यसोदैप् पिराट्टिक्कुक् कण्णबिराऩिडत्तुळ्ळ अऩ्बु अळवऱ्‌ऱदॆऩ्ऱु वियन्दु कूऱिऩारायिऱ्‌ऱु। वरऩ्मुऱैयाल् नी अळन्द = ‘वरम्‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् (मगर ऩगरप् पोलियिऩाल्) ‘वरऩ्‘ ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु।  ‘सिऱन्ददाऩ’ ऎऩ्ऱुबॊरुळ्।  सिऱन्द मुऱैयाऩदु स्वस्वामिबाव सम्बन्दम्।  उलग मुऴुवदुम् तऩ्ऩुडैय सॊत्तायुम् ताऩ् अदऱ्‌कुम् स्वामियायु मिरुक्कैयागिऱ सिऱन्द सम्बन्द मिरुक्कैयालेयऩ्ऱो तऩ्ऩै यऴियमाऱियुम् अळन्दुगॊळ्ळ नेर्न्ददु। अळन्दमागडल् ञालम्-मुलैदन्द इन्नीर्मैक्कुप् पॆरुमुऱैयाल् ऎय्दुमो? = नी मागडल् सूऴ् ञालत्तैयळन्द महागुणमाऩदु यसोदै अञ्जामल् मुलैदन्द महा कुणत्तिऱ्‌कु ईडागमाट्टादु ऎऩ्ऱवाऱु अदावदु यसोदै मुलैदन्द नीर्मैयै ऒरु तट्टिलुम् नीयळन्द मागडल् सूऴ् ञालत्तै ऒरु तट्टिलुम् वैत्तु नऱुत्तुप्पार्त्ताल् “त्रैलोक्यराज्यम् सगलम् सीदाया मुप्नुयात् कलाम्” (मूवुलगुङ्गूडियुम् सीदैक्कु ओरळवुम् ईडागादु) ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले अजगजान्दरमायिरुक्कुमॆऩ्बदागक् कॊळ्ळलाम्। पॆरुमुऱैयाल् ऎय्दुमो पेर्त्तु= पॆरुमुऱैयावदु-इदु पॆरिदा? अदु पॆरिदा? ऎऩ्ऱु आरायुम् वगै; अप्पडि आरायुमिडत्तु ऒप्पागुमो? ऎऩ्गै।  “पेर्त्तु” ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् विसारिक्क वेण्डा; वार्त्तैप्पाडु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२९३</summary>

मुदलाऴ्वार्गळुगुप् पॆरुम्बालुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय विबवावदारङ्गळुळ् क्रुष्णावदामुम् त्रिविक्रमावदारमुम्, अर्च्चावदारङ्गळुळ् तिरुवेङ्गडमलैयुम् अडिक्कडि वाय्वॆरुवुम्बडिया यिरुक्कुमॆऩ्बदु कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कदु। पिळ्ळैयाय् मासगडम् पेर्त्तऩै=श्रीगिरुष्णऩाग अवदरित्त ताऩ् नन्दगोबर् तिरुमाळिगैयिले ऒरु वण्डियिऩ् कीऴ्प्पुऱत्तिले तॊट्टिलिलिट्टुक् कण्वळर्त्तप्पॆऱ्‌ऱु (यसोदैयुम् यमुऩै नीराडप्पोय्) इरुन्दगालत्तु, कंसऩालेवप्पट्ट असुरऩॊरुवऩ् अच्चगडत्तिल् वन्दु आवेसित्तुत् तऩ्मेल् विऴुन्दु तऩ्ऩैक् कॊल्ल मुयऩ्ऱदै यऱिन्द पगवाऩाऩ ताऩ् पालुक्कु अऴुगिऱ पावऩैयिल् तऩ् सिऱिय तिरुवडिगळै  मेले तूक्कियुदैत्तु अच्चगडत्तैच् चिन्नबिन्नमाक्किऩ वरलाऱु अऱिग। पिराऩे! यसोदैप्पिराट्टियैप् पोल उऩ्ऩिडत्तु ऎऩक्कु अदिगमाऩ प्रेमम् इल्लाविट्टालुम् ‘आच्रयिक्कत्तक्कवऩ् नीदाऩ्’ ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तैप् पॆऱ्‌ऱु उऩ्ऩै आच्रयिप्पदऱ्‌कु उरिय सामक्रिगळैप् परिबूर्णमागक् कॊण्डिरुक्किऱ नाऩ् इऩि उऩ्ऩरुळुक्कु इलक्कागक् कूडियवऩ्; इदुवरैयिल् ऎऩक्कु नेर्न्दिरुन्द तेवदान्दरबजऩम्, उबायान्दरप्पऱ्‌ऱु, प्रयोजनान्दर विरुप्पम् मुदलिय पॊल्लाङ्गुगळैत् तविर्त्तु इऩि यॆऩ्ऩैक् कात्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। पेर्त्तऩै, कात्तऩै-मुऩ्ऩिलैयॊरुमै इऱन्दगाल विऩैमुऱ्‌ऱुक्कळ्।  ‘एत्तिय’ ऎऩ्ऩुम् इऱन्दगालप् पॆयरॆच्चम् कालमुणर्त्तादु तऩ्मैयुणर्त्तिऱ्‌ऱु। का-विऩैमुऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२९४</summary>

पॆरुम्बालुम् इव्वुलगत्तवर्गळ् तेवदान्दर पजऩञ्जॆय्दु सुवैयऱ्‌ऱ अऱ्‌प पलऩ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु अनर्त्तप्पडुगिऩ्ऱऩरेयऩ्ऱि उऩ्ऩैयुणर्न्दु आच्रयित्तु उज्जीविप्पवर् यारुमिल्लैये! ऎऩ्ऱु वरुन्दिप् पेसुगिऱार्। कडैनिऩ्ऱमरर् कऴल्दॊऴुदु=अमरर् कडैनिऩ्ऱु कऴल् तॊऴुदु ऎऩ्ग।  कडैयावदु मऩैवासल्; तेवदान्दरङ्गळिऩ् मऩैवासलिले निऩ्ऱु ऎऩ्ऱदु - अवर्गळै आरादित्तमै कूऱियवाऱु।  इऩि, तॊगुत्तल् विगारमागक्कॊण्डु, “कडैनिऩ्ऱ +अमरर्” ऎऩ्ऱु पिरित्तु, ‘ताऴ्न्द तॆय्वङ्गळिऩ् कालिले विऴुन्दु’ ऎऩ्बदागवुम् पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्।  इडैनिऩ्ऱ विऩ्बत्तरावर्-ऎम्बॆरुमाऩैप् पणिन्दवर्क्कुक् किडैक्कक् कूडिय परमबदानुबवमॊऩ्ऱे उत्तममागैयालुम्, अदऱ्‌कुक् कीऴ्प्पट्ट स्वर्क्कानुबवम् मुदलिय पलऩ्गळॆल्लाम् इडैक्कट्टादलालुम्; तेवदान्दर पजऩम् पण्णुवार्क्कु अप्पडिप्पट्ट क्षुत्रबलऩ्गळे किडैक्कुमादलालुम् “इडैनिऩ्ऱ इऩ्बत्तरावर्” ऎऩ्ऩप्पट्टदु।  इऩ्बमॆऩ्ऱदुम् प्रमित्तवर्गळिऩ् करुत्तालेयाम्।  ‘आवर्’ ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऴुवाय् वरुवित्तुक् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२९५</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, तेवदान्दरबजम् पण्णुमवर्गळ् अनर्त्तप्पट्टुप् पोवदै यरुळिच् चॆय्दार्; ‘आऩाल् अन्द तेवदैगळै आच्रयिक्कलागादो? इन्द्र सन्द्र रुत्रादिगळुम् मेम्बट्ट तेवदैगळागत्ताऩे सास्त्रङ्गळिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩर्’ ऎऩ्ऱु निऩैप्पार्क्कु उत्तरमाग इप्पाट्टरुळिच् चॆय्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩॊरुवऩैये तॊऴुदु उज्जीविप्पदिल् नम्मोडु अन्द तेवदान्दरङ्गळोडु ऒरु वासियिल्लैयाऩ पिऩ्बु तेवादि तेवऩाऩ श्रीमन् नारायणऩैत् तॊऴुवदे अऩैवर्क्कुम् कडमैयामॆऩ्बदु इदऩालुणर्त्तप्पट्टदाम्। कीऴ्प्पाट्टिल् “नॆडुमाले! निऩ्ऩडियैयारोदवल्लार्?” ऎऩ्ऱुसॊल्लि वैत्तु इप्पाट्टिल्  “अरवणैयाऩ् पादम् ऎवर् वणङ्गि येत्तादार्?” ऎऩ्ऱदु मुरण्बडुमऩ्ऱोवॆऩ्ऱु सङ्गिक्क वेण्डा; ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियैत् तॊऴुदु तुदित्तलैक् कडमैयागवुडैयरागादवर्गळ् यावर्?  ऎऩ्बदे इप्पाट्टिऩ् नोक्कमागुम्।  आगवे, ऎल्लारुम् ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुदेत्तक् कडमैप्पट्टवर्गळॆऩ्ऱु स्वरूब योक्यदैयै उणर्त्तुमिप्पासुरमुम् इन्द स्वरूबत्तैप् परिबालऩम् पण्णुवारिल्लैये यॆऩ्ऱुरैत्त कीऴ्प्पासुरमुम् मुरण्बडा।  इप्पाट्टिऩ् पिऩ्ऩडिगळिल्, सूरियऩ् पिरमऩ् सिवऩ् मुदलाऩवर्गळुम् नाडोऱुम् तॊडर्न्दु तॊऴुवदागच् चॊल्लियिरुन्दालुम्, इव्वुलगत्तवर्गळ् पॆरुम्बालोर् तॊऴादु कॆट्टुप्पोगिऩ्ऱऩरेयॆऩ्ऩुम् वरुत्तम् आऴ्वार्क्कुप् पॆरिदुमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२९६</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “परुवञ्जॆऴुङ्गदिरो ऩॊण्मलरोऩ् कण्णुदलोऩऩ्ऱे तॊऴुन् दगैयार् नाळुन्दॊडर्न्दु” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददिल् अप्पडिप्पट्ट  उयर्न्दवर्गळाऩ तेवर्गळ् ताम् ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिप्पदऱ्‌कु उरियवरेयऩ्ऱि नम्बोऩ्ऱ ऎळियवर् अप्परमऩै अडैयुन्दरत्तिऩरऩ्ऱु पोलुम् ऎऩ्बदाग ऒरु सङ्गै पिऱक्कक्कूडुमादलाल् ऎम्बॆरुमाऩै  आच्रयिक्कुम् विषयत्तिल् सिऱियार् पॆरियारॆऩ्ऩुम् वासियिल्लै; पिऱप्पु मुदलियवऱ्‌ऱाल् ताऴ्न्दवर्गळुम् कूसादे आच्रयिक्कलामॆऩ्ऩुम् विषयत्तै निलैनाट्टुवदऱ्‌काग श्रीगजेन्दिराऴ्वाऩदु सॆय्दियै अरुळिच्चॆय्गिऱारिदिल्। महाविष्णु पक्तऩाऩ इन्द्रत्युम्नऩॆऩ्ऩुम् अरसऩ् वऴक्कप्पडि ऒरुनाळ् विष्णुबूजै सॆय्दु कॊण्डिरुन्दबोदु अगस्त्य महामुऩिवऩ् अवऩिडम् ऎऴुन्दरुळ, अप्पॊऴुदु अव्वरसऩ् तऩ् करुत्तु मुऴुवदैयुम् तिरुमालैप् पूजिप्पदिल् सॆलुत्तियिरुन्ददऩाल् अम्मुऩिवऩदु वरुगैयै अऱियादवऩाय् अवऩुक्कु उबसारमॊऩ्ऱुञ् जॆय्यादिरुक्क, अम्मुऩिवऩ् इप्पडि अरसऩ् नम्मै अलक्षियञ् जॆय्दाऩॆऩ्ऱु माऱागक् करुदिक् कोबित्तु, ‘याऩैबोलच् चॆऱुक्कुऱ्‌ऱिरुन्ददऩाल् याऩैयागक् कडवै’ ऎऩ्ऱु सबिक्क, अङ्ङऩमे अवऩ् ऒरु काट्टिल् याऩैयागत् तोऩ्ऱिऩऩायिऩुम् मुऩ्सॆय्द विष्णु पक्तियिऩ् महिमैयिऩाल् अप्पॊऴुदुम् विडामल् नाळ्दोऱुम् आयिरन्दामरै मलर्गळैक् कॊण्डु तिरुमालै अर्च्चित्तुप् पूजित्तुवरुगैयिल्, ऒरुनाळ् पॆरियदॊरु तामरैत् तडादगत्तिल् अर्च्चऩैक्कागप् पूप्पऱिप्पदऱ्‌कुप् पोय् इऱङ्गिऱ्‌ऱु; मुऩ्बॊरुगाल् तेवलऩॆऩ्ऩुम् मुऩिवऩ् ऒरु नीर्निलैयिल् निऩ्ऱु  तवञ्जॆय्दु कॊण्डिरुन्द पोदु अवऩदु कालैप्पऱ्‌ऱियिऴुत्तु अऩादऱ्‌ कोबङ्गॊण्ड अवऩदु साबत्ताऱ्‌ पॆरिय मुदलैयाय्क् किडन्द हूहूवॆऩ्ऩुङ् गन्दर्वऩ् अव्याऩैयिऩ् कालैक्कौविक्कॊळ्ळ, अदऩै विडुवित्तुक् कॊळ्ळ मुडियामल् कजेन्दिराऴ्वाऩ् ‘आदिमूलमे!’ ऎऩ्ऱु कूवियऴैक्क, उडऩे तिरुमाल्  करुडारूडऩाय् अप्पॊय्गैक् करैयिले अरैगुलैयत् तलैगुलैय विरैन्दॆऴुन्दरुळित्तऩदु तिरुवाऴियैप् पिरयोगित्तु मुदलैयैत् तुणित्तुयाऩैयै अदऩ् वायिऩिऩ्ऱु  विडुवित्तु इऱुदियिल् अदऱ्‌कु मुक्तियै अरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु उणर्ग। “तॊडरॆडुत्त” ऎऩ्ऱु याऩैक्कु इट्ट विसेषणम् सादियियल्वैक् कुऱिप्पदाम्।  कालिलिट्ट विलङ्गै मुऱित्तुक् कैयिले कॊण्डु यदेच्चैयागत् तिरियुन्दऩ्मै याऩैच्चादिक्कु इयऱ्‌कै यॆऩ्ग। ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिप्पदऱ्‌कु इऩ्ऩार् आवार्, इऩ्ऩार् आगार् ऎऩ्गिऱ नियदियिल्लामै इप्पाट्टाल् वॆळियिडप्पट्टदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२९७</summary>

सिऱियार् पॆरियारॆऩ्ऩुम् वासियिऩ्ऱि यावरालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रयिक्कत् तक्कवऩॆऩ्ऱु कीऴ्प्पासुरङ्गळाल् स्ताबिक्कप्पट्टदाऩ पिऩ्बु, संसारिगळैक् स्तोत्रञ्जॆय्दु कॊण्डु  अदऩाल् इन्दप् पिरबञ्जत्तिलेये उऴऩ्ऱुगॊण्डु तडुमाऱामल् अप्पॆरुमाऩैप् पणिन्दु अवऩदु तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि अव्वऴियाल् नीङ्गळ् मात्तिरम् ईडेऱुवदोडु निल्लामल् उङ्गळुडैय सञ्जारत्ताले नाडु मुऴुदुम् परिसुत्तमागुम्बडि सॆय्युङ्गोळॆऩ्ऱु नाट्टारै विळित्तु  उबदेसिक्किऩ्ऱारिदिल्, ऎण्ड पॊरुळैयुङ्गॊण्डु वयिऱ्‌ऱै निरप्पुवदऱ्‌कागप् पऴिबावङ्गळैच् चॆय्दु वाऴ्गिऩ्ऱ संसारिगळैत् तुदिप्पवर् विवेगिगळल्लर्, पेदैयर्गळेयावर् ऎऩ्बदु विळङ्गप् ‘पेदैगाळ्!’ ऎऩ विळक्किऩ्ऱऩर्। “पॆरुम्बगुदियै” ऎऩ्ऱ विडत्तुळ्ळ इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबैप् पिरित्तु ‘पण्डि’ ऎऩ्बदोडु कूट्टियुरैक्कप्पट्टदु।  पण्डियॆऩ्ऱु वयिऱ्‌ऱुक्कुप् पॆयर्।  अदऩैप् पॆरुम्बदियाक्कुवदावदु वळर्प्पदाम्; कण्डदैयुम् तिऩ्ऱु तिऩ्ऱु एऱ्‌ऱच्चाल्बोले वयिऱ्‌ऱै वैत्तुक् कॊण्डिरुक्कुमवर्गळै नच्चिक् कविबाडिक् कासुबॆऱ्‌ऱु वयिऱुवळर्क्कुन् दॊऴिलै विट्टुत्तॊलैयुङ्गोळॆऩ्ऱु मुऩ्ऩडिगळाऱ्‌ कूऱिऩारायिऱ्‌ऱु।  “पण्डु इप्पॆरुम्बदियै आक्कि” ऎऩ्ऱु पिरित्तु पण्डु-अनादिगालमाग, इप्पॆरुम्बदियै - इन्द संसारत्तै, आक्कि-वळर्त्तुक्कॊण्डु ऎऩ्ऱुरैक्कवुमाम्। पऴिबावङ्गॊण्डु-कवऩिप्पु इल्लामैयिऩाल् अबुत्ति पूर्वमागच् चॆय्य नेरुम् पावङ्गळ् पऴियॆऩ्ऱुम्, वेणुमॆऩ्ऱे सॆय्युन् दीङ्गुगळ् पावमॆऩ्ऱुम् कॊळ्ग।  वयिऱ्‌ऱै निरप्पवेण्डुवोर्क्कु इवैयित्तऩैयुम् सॆय्यवेण्डियवैयामऩ्ऱो।  इङ्गु वाऴ्वारै=इन्दप् पिरबञ्ज सुगत्तैये वाऴ्वाग निऩैत्तिरुप्पवर्गळै ऎऩ्ऱबडि।  कूऱादेयॆऩ्ऩुमळवाल् परित्यजिक्क वेण्डुमदैच्चॊल्लिप् पिऩ्ऩडिगळाले परिक्रहिक्क वेण्डुमदैप् पोदिक्किऩ्ऱार्।  उलगळन्द पॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळै यनुसन्दित्तुक् कॊण्डु १। “कण्डियूररङ्गम् मॆय्यम् कच्चिबेर् मल्लैयॆऩ्ऱु, मण्डिऩारुय्यलल्लाल् मऱ्‌ऱैयार्क् कुय्यलामे” ऎऩ्ऱबडि तिरुप्पदिगळ् तोऱुम् नडन्दाल्; २। “तिल्लैनगर्त् तिरुच्चित्रगूडन्दऩ्ऩुळ्, तलै वणक्किक् कैगूप्पि एत्तवल्लार् तिरिदलाल् तवमुडैत्तुत् तरणिदाऩे” ऎऩ्ऱु कुलसेगराऴ्वारुम् ३। “नादऩै नरसिङ्गऩै नविऩ्ऱेत्तुवार्गळुऴक्किय पाददूळि पडुदलाल् इव्वुलगम् पाक्कियम् सॆय्ददे” ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वारुम् अरुळिच्चॆय्दबडिये उलगमॆल्लाम् पवित्तिरमाय्विडुम् ऎऩ्ऱवाऱु।  तीर्त्तगरर्-वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२९८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुगन्दरुळिऩ तिरुप्पदिगळ् तोऱुम् तिरियुङ्गोळॆऩ्ऱु संसारिगळै नोक्किक् कीऴ्प्पाट्टिल् उबदेसित्तार्; उण्डिये उडैये उगन्दोडित् तिरियुमिम्मण्डलत्तिले इवरुबदेसत्तै आदरिप्पार् आर्?  अवरवर्गळिष्टप्पडि तङ्गळुडम्बैप् पेणिप् पेय्गळाय्त् तिरिय, ‘ऐयो! इप्पाविगळुक्काग ऎम्बॆरुमाऩ् किरुष्णऩाय्प् पिऱप्पदुम् इरामऩाय्प् पिऱप्पदुमाय्क्कॊण्डु पडाद अलैच्चल्गळ् पट्टुप् परिदबिया निऱ्‌क इवर्गळ् इप्पडि उण्डु उडुत्तुत् तिरिगिऩ्ऱार्गळे!’ ऎऩ वरुन्दिऩ आऴ्वार्, अप्पॆरुमाऩ् रामक्रुष्णावदारङ्गळिले अदिसुगुमारमाऩ तिरुमेऩियोडे पट्ट मिऱुक्कुक्कळै निऩैन्दुरुगिप् पेसुगिऩ्ऱार्। कण्णबिराऩाय्त् तिरुववदरित्तुप् पारदप् पोरिले पार्त्त सारदियायिरुन्दु ऎदिरिगळ् विडुगिऱ अम्बुगळ् तऩ्मेले पडुम्बडि तिरुमेऩिक्कुक् कवसमुम्  तरियादे किडन्दु अर्जुनऩ् सॊऩ्ऩविडत्तिले तेरै नडत्तिक्कॊण्डु पट्टबाडुगळै मुदलडियिले पेसिऩर्। इरामऩाय्त् तिरुववदरित्तुप् पित्रुवाक्यबरबालन वियाजत्ताले काट्टुक्कॆऴुन्दरुळि मायमाऩ् पिरिक्कप् पिराट्टियैप् पिरिन्दु पट्ट वरुत्तङ्गळै इरण्डामडियिऱ्‌ पेसिऩर्। आगिय इव्वलैच्चल्गळ्बड नेर्न्द अवदारङ्गळ् संसारिगळैत् तिरुत्तिप् पणि कॊळ्वदऱ्‌कागच् चॆय्दवैयादलाल् इव्वलैच्चल्गळुम् संसारिगळुक्कागप् पट्टवैयॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱुदल् पॊरुन्दुम्।  नागत्तिऩ् तण्बळ्ळि कॊळ्वाऩ् तऩक्कु अऴगियदे=इव्वलैच्चल्गळ् ऎङ्गे? अवऩुडैय सुगुमारमाऩ तिरुमेऩि ऎङ्गे? मिडऱु मॆऴुमॆऴुत्तोड वॆण्णॆय् विऴुङ्गवेण्डियवऩ् वॆम्बरल्गळैक् कडित्ताऱ्‌पोले, मॆत्तॆऩ्ऱ सेषसयऩत्तिले तिरुक्कण्वळर्न्दरुळ वेण्डियवऩ् इव्वलैच्चल्गळ् पडत् तगुमो ऎऩ्ऱवाऱु। अऴगियदेयॆऩ्ऱदु विबरीद लक्षणैयिऩाल् मिगवुम् तगादवैयाग इरुन्दऩवॆऩ्ऱ पॊरुळैत्तरुम्।  “अऴगियवे” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु; अऴगिय=अऩ्सारियै पॆऱाद पलविऩ्बाल् मुऱ्‌ऱु। मूऩ्ऱामडियिल्, इडप्पॊरुळदाऩ कण् ऎऩ्ऩुञ् जॊल् इङ्गु तरै यॆऩ्ऱ पॊरुळैत् तन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२९९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ कूऱियबडिये ऎम्बॆरुमाऩ् ऎप्पडियावदु नम्मैप् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱे पऱ्‌पल अवदारङ्गळॆडुत्तुप् पडादऩ पडुगिऱबडियाल् नम्मैत् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळुदल् अप्पॆरुमाऩुक्के कडमैयायिरुक्कुम्; नाम् यादॊरु सादानानुष्टानमुम् सॆय्यवेण्डा; आऩालुम् नम्मै मण्णुम् मरमुम् कल्लुम् करियुम्बोले असेदनप्पॊरुळागप् पडैक्कामल् सेदनप्पॊरुळागप् पडैत्तुळ्ळदऩाल् नाम् अऱिवुबॆऱ्‌ऱुळ्ळ वासिक्कागच् चॆय्यत्तक्क तॊऩ्ऱुण्डु, अदावदु अवऩैप् पॆऱवेणुमॆऩ्ऩुम् रुसिमात्तिरम् नमक्कु इरुक्कत्तगुम्।  मऱ्‌ऱबडि पेऱ्‌ऱुक्कु उबायमाग नाम् मुयऱ्‌सि सॆय्य वेण्डुवदॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्गिऱ सगल सास्त्रसारप् पॊरुळै वॆळियिडुवदाम् इप्पासुरम्। इदिल् मुऩ्ऩडिगळुक्कुप् पलवगैयागप् पॊरुळ्गॊळ्ळ इडमुण्डु।  नम्मऩत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दु तङ्गुम्बडि विलक्कामैयुडऩ् इरुक्क वेण्डुवदे नाम् सॆय्यक्कूडिय सॆयल्; अङ्गे वन्दु इडैविडादु तङ्गुम्बडि अप्पॆरुमाऩैच् चॆय्विप्पदॆऩ्बदे नमक्कु इयलादु।; आदलाल्, नमक्कु स्वरूबज्ञानमुम् मुऱ्‌ऱमुदिर उण्डागाविडिऩुम्, विलक्कामै ऎऩ्गिऱ इव्वळवु मात्तिरम् नम्मिडत्तु उण्डाऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ् अदऩैये पऱ्‌ऱुक्कोडागक् कॊण्डु नम्मुडैय विरोदिगळैप् पोक्कित् तऩ्ऩैत् तन्दरुळ्वऩ् ऎऩ्बदागक्कॊळ्ळलाम्। अऩ्ऱिये; अव्वॆम्बॆरुमाऩ् सेषि, ताऩ् सेषऩ् ऎऩ्ऱऱिगिऩ्ऱ विवेगमिल्लादवऩागवे इच्चेदनऩ् इरुन्दालुम्, इवऩुक्कु अप्पॆरुमाऩिडत्तु रुसियिल्लामलिरुन्दालुम्, (पॆरियोऩ् ऎन्द ऎन्दच् चॆयलैच् चॆय्गिऱाऩो अन्दच् चॆयलैये मऱ्‌ऱुळ्ळ सामान्य जनङ्गळुम् सॆय्गिऱार्गळ्) ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प, पॆरियोर् सॆय्युम् मुऱैयैमैयैक् कण्डागिलुम् सर्वेच्वरऩै ह्रुदयत्तिले कॊण्डु इच्चेदनऩ् तियाऩिक्कक् कडवऩ्; इव्वळवे कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् विरोदिगळैत् तॊलैत्तु स्वप्राप्तियैयुम् सॆय्दु तरुवऩ्-ऎऩ्बदागवुङ् गॊळ्वर्।  मऱ्‌ऱुम् पलवगैगळुङ् गाण्ग। पिऩ्ऩडिगळिल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळ त्रुष्टान्द वाक्कियार्त्तत्तिऩ् स्वारस्यत्तै उणर्न्द कॊण्डु अदऱ्‌किणङ्ग मुऩ्ऩडिगळिऩ् आऴ्न्द करुत्तै अऱिन्दु कॊळ्ग।  काडॆऴुन्दु मेडायिरुन्द निलत्तैच् चीर्दिरुत्ति एरियाग वॆट्टुगिऩ्ऱोमायिऩ् इक्कारियम् मऴैबॆय्वदऱ्‌कु सादनमाग माट्टादु;  नाम् एरि वॆट्टुगिऱोमॆऩ्बदु कॊण्डे पर्जन्यदेवऩ् मऴै पॆय्दु विडुवऩो? मऴै पॆय्वदॆऩ्बदु पगवत् सङ्गल्बादीनमागैयाल्।  अप्पडिप्पट्ट मऴैक्कु एरि वॆट्टुदल् उबायमागमाट्टादु।  इह्दु उलगऱिन्द विषयम्।  एरि वॆट्टुदल् मऴैबॆय्वदऱ्‌कु उबायमऩ्ऱागिल् वीणाग एरि वॆट्टुवाऩेऩ्?  ऎऩ्ऱु निऩैक्कलागादु; ऎप्पोदावदु पगवत् सङ्गल्बत्ताले मऴै पॆय्युमागिल् अन्द मऴै नीरै वऩत्तिडर् ताङ्गिक् कॊळ्ळमाट्टादु; नाम् अन्द वऩत्तिडरैच् चीर्दिरुत्ति एरियाग अमैत्तु वैप्पोमायिऩ्, मऴै पॆय्युम्बोदु वरुम् तण्णीर् अदिले तङ्गुवदऱ्‌कुप् पाङ्गागुम्।  आगवे मऴैनीर् पऴुदुबडामैक्काग एरि वॆट्टुदलेयऩ्ऱि मऴैयैप् पॆय्वित्तऱ्‌कागवऩ्ऱु ऎऩ्बदु विळङ्गुम्।  इव्वाऱे, नाम् सेदनरागप् पिऱन्दुळ्ळ वासिक्काग नम्मुडैय निलैमैय सीर्प्पडुत्तिक् कॊळ्वदाऩदु पगवत्प्राप्तिक्कु  सादनमागमाट्टादु; ऒरुगाल्  पगवाऩ् नम्मै तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱ वरुवाऩायिऩ् अवऩुडैय विषयीगारम् नम्मिडत्तिल् नऩ्गु तङ्गुवदऱ्‌कुप् पाङ्गागुम्।  नम्मै नाम् सीर्दिरुत्ति वैत्तुक् कॊळ्ळुदल्। तिरुत्तमुऱाद सेदनरै वऩत्तिडरिऩ् स्तानत्तिले कॊळ्ग; अत्वेषादिगळाले तम्नॆञ्जैत् तिरुत्तिक् कॊळ्वदाऩदु एरियाम् वण्ण मियऱ्‌ऱुगैयाम्; पगवत्प्राप्ति कैबुगुदल् मारिबॆय्गैयाम्।  आगवे नाम् सॆय्युम् सुक्रुदङ्गळॆल्लाम् निर्हेदुगमागवुण्डागिऱ पगवत् विषयीगारत्तैत् ताङ्गिक् कॊळ्वदऱ्‌कु मात्तिरम् उऱुप्पागुमेयॊऴिय, पगवत् विषयीगारत्तै निर्प्पन्दप्पडुत्ति युण्डाक्कुवदऱ्‌कु उऱुप्पाग माट्टादॆऩ्ऱु सेदनक्रुत्यङ्गळिऩ् अनुबायत्वम् स्ताबिक्कप्पट्टदायिऱ्‌ऱु इप्पाट्टिल्। सेदनक्रुत्यमॊऩ्ऱुम् उबायमऩ्ऱागिल्, सेदनऩ् मऩम् पोऩबडिये सॆय्दु तिरियलामऩ्ऱो ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिप्पदऱ्‌कुम् इडमिल्लामै काट्टप्पट्टदु इदिल्।  सास्त्रङ्गळुरैत्त नल्वऴियिल् नाम् इरुन्दुगॊण्डु कर्त्तव्यङ्गळै उबायत्व पुत्तियिऩ्ऱिये अनुष्टिक्क वेण्डियदु आवच्यगमे; आऩाल्  नाम् नल्ल कारियङ्गळैच् चॆय्दिरुक्किऱोमागैयाल् नमक्कु पगवत् विषयीगारम् विळैन्दे तीरुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु इदै सादनमाग प्रदिबत्तिबण्णियिरुक्क प्राप्तियिल्लै।  “ऎन्नऩ्ऱि सॆय्देऩो ऎऩ्ऩॆञ्जिल् तिगऴ्वदुवे” ऎऩ्ऱे महाऩ्गळ् अनुसन्दिप्पर्गळादलाल् निर्हेदुग क्रुबैयिऩालेये ऎम्बॆरुमाऩ् नम्मै विषयीगरिक्किऱाऩॆऩ्ऱु, नाम् सॆय्दुबोगुम् नऩ्मैगळ् ऒऩ्ऱुक्कु उबायमागैयिऩ्ऱिये स्वयम् प्रयोजन रूबङ्गळॆऩ्ऱुम् अऱुदियिट्टिरुक्क वेणुम्। प्रबत्तियै उबायमागच् चिल सम्ब्रदायस्तर्गळ् कॊळ्वदु पिसगो? ऎऩिऩ्; अऩ्ऱु।  इव्विडत्तिले सारमागच् चॊल्लुयोम् केण्मिऩ्;- कडलिले वलैवीसि मीऩ् पिडित्तु जीविप्पाऩॊरु सॆम्बडवऩ् ऒरुनाळ् मीऩ्गळिडैये विलैयुयर्न्द रत्ऩमॊऩ्ऱु किडैक्कप् पॆऱ्‌ऱाऩ्; अदऩुडैय मदिप्पै अवऩ् अऱियमाट्टादवऩादलाल्। मामदियम् तिळैक्कुङ् गॊडि माळिगै सूऴ् तॆरुविल् सॆऴुमुत्तु वॆण्णॆय्गॆऩच् चॆऩ्ऱु मुऩ्ऩिल् वळैक्कै नुळैप्पावैयर्  माऱुमा पोले, अन्द रत्ऩत्तैक् कॊण्डुबोय् ऒरु वियाबारियिडत्तिले मिगक्कुऱैन्द विलै कूऱि विऱ्‌ऱु विट्टाऩ्।  अन्द वियाबारि, ताऩ् रत्ऩत्तिऩ् मदिप्पु नऩ्गुणर्न्दवऩागैयालुम् (वियाबारमे जीविगैयागवुडैयऩागैयालुम् अवऩ् अदैक्कॊण्डु पोय् ऒरु महाराजऩिडत्तिले किरममाग अदऱ्‌कुळ्ळ विलैगूऱि उयर्न्द विलैक्कु विऱ्‌ऱुविट्टाऩ्।  पिऱगु अन्द महाराजऩ् अन्द रत्नत्तैत् ताऩ् विऱ्‌पऩै सॆय्य निऩैयादे।  अदऩैप् पॆरियदॊरु हारत्तिले इणैत्तु स्वयम् पोक्यमाग अमैत्तुक् कॊण्डाऩ्।  आग इच् चॆय्दियिल् ऒरु रत्ऩत्तुक्के मूऩ्ऱु तऩ्मैगळ् उण्डायिऩ; अऱ्‌प विलैक्कु माऱुदल्, उळ्ळ विलैक्कु माऱुदल्, विलैक्कु आट्पडामल् स्वयम् पोक्यमागक् कॊळ्ळप्पडुदल् ऎऩ मूऩ्ऱु वगैगळ् ऒऩ्ऱुक्के अदिगारि पेदत्ताल् कूडिऩाऱ्‌पोले, नाम् सॆय्युम् सुक्रुदङ्गळुक्कुम् इङ्ङऩे मूऩ्ऱु तऩ्मैगळ् कूडुम्; रत्ऩत्तिऩ् मदिप्पै अऱियमाट्टादु अदऩै अऱ्‌पविलैक्कु विऱ्‌ऱ सॆम्बडवऩ् पोल प्रबत्तियिऩ् सीर्मैयै अऱियमाट्टाद सिऱ्‌ऱऱिवाळर् (अदमादिगारिगळ्) प्रबत्तियैक् कॊण्डु ऐच्वर्यगैवल्यादि क्षûत्र पलऩ्गळैक् कॊळ्वर्।  रत्ऩत्तैक् कुऱैन्द विलैक्कुक् कॊडादे तगुन्द विलैक्कुक् कॊडुक्कुम् वियाबारियैप् पोऩ्ऱ मत्यम अदिगारिगळ् परबत्तियै मोक्षसादनमाग अबिमाऩित्तु क्षुत्र पलऩ्गळैक् कॊळ्ळादे मोक्षबलऩैक् कॊळ्वर्।  रत्ऩत्तै ऒऩ्ऱुक्कुम्  सादनमाक्कादे स्वयम् पोक्यमागक् कॊळ्ळुम् महाराजऩैप् पोऩ्ऱ उत्तमादिगारिगळ् प्रबत्तियै ऒऩ्ऱुक्कुम् सादनमागक्  कोलादे स्वयम् पुरुषार्त्तमागक् कॊण्डु वर्त्तिप्पर्गळ्।  महाराजऩुडैय निलैमैयै विरुम्बादे वियाबारियिऩ् निलैमैयै विरुम्बि प्रबत्तियै सादनमागक् कॊळ्वार् अङ्ङऩमे कॊळ्ग। “रत्नम् तीविरहस्तलप्तमदमुम् मूल्यम् स्मासादयेत् तत्रत्नम् वणिजो वसंवदमद प्राप्नोदि मूल्यम् पहु एत्येदत् यदि सार्वबौ मवसदाम्।  प्राप्य स्वयम् पोक्यदाम् नित्यम् पूषणदामुबैदि, तदयम्न्याय: प्रबत्तावबि” ऎऩ्ऱु सम्ब्रदाय सित्ताञ्जऩत्तिले सॊऩ्ऩेम्। तोट्टम् समैत्तु माम्बऴम् पयिर् सॆय्वार्गळिल् अप्पऴङ्गळै अरैगुऱै विलैक्कुम् अळवाऩ विलैक्कुम् विऱ्‌पारुमुण्डु; विऱ्‌कादे स्वबोगत्तुक् कुऱुप्पागक् कॊळ्ळुवारुमुण्डु।  ऒरु माम्बऴन्दाऩे ऒरुवऩुक्कु उबायमायुम् ऒरुत्तऩुक्कु उबेयमायुम् आगानिऩ्ऱदु।  उबायमागक् कॊळ्ळुमवऩुडैय ताऴ्वुम् उयेमागक् कॊळ्ळुमवऩुडैय उयर्वुम् उलगऱिन्ददे।  अदु पोले, नम्मुडैय नऱ्‌किरिसैगट्कु उबायत् तऩ्मैयुम् उबेयत् तऩ्मैयुम् उण्डायिरुक्कच् चॆय्दे उबेयत् तऩ्मैयैये पाराट्टि उत्तमादिगारि कोष्टियिल् पुगादे उबायत् तऩ्मैयैप्पाराट्टि अदम कोष्टियिल् पुग निऩैप्पारै नामेऩ् विलक्कुवोम्? इप्पाट्टिल्, मुऩ्ऩडिगट्कुम् पिऩ्ऩडिगट्कुम् सङ्गदि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्; सेदनऩ् स्वस्रूब परस्वरूबङ्गळै नऩ्गु तॆरिन्दुगॊण्डु ताऩे नल्ल मुयऱ्‌सिगळैच् चॆय्दु अवै  सादनमाग ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियिरुक्क अप्पडि सॊल्लामल्, तऩक्कु स्वरूबमळविल् अदऩै विलक्कादवळवे अमैयुमॆऩ्ऱु मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टदे, इदु पॊरुन्दुमो?  सादनानुष्टानमिल्लामल्  सात्यम् कैबुगुमो? ऎऩ्ऱु सङ्गै उण्डाग, त्रुष्टान्द मुगत्ताले अन्द सङ्गैक्कुप् परिहारङ्गळ्। इप्पासुरत्तिऩ् अऴगिय आऴ्बॊरुळ्गळै इऩ्ऩमुम् विरित्तुरैक्क वेण्डियिरुन्दुम् विरिवुक्कु अञ्जि निऱ्‌किऩ्ऱोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३००</summary>

कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ कूऱियबडि उबायोबेयङ्गळिरण्डुम् ताऩेयायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩे।  आच्रयणीयऩ्; अवऩैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱैयोरै आच्रयित्ताल् नम्मै अडिमैगॊळ्ळ वल्ल सक्ति अवर्गळुक्किल्लामैयालुम्, आच्रयणीयरॆऩ्ऱु सामान्यर् पिरमिक्कक्कूडिय सिल्लरैत् तॆय्वङ्गळुम् श्रीमन् नारायणऩै अडिबणिन्दे तम्दम् कुऱैगळैत् तीर्त्तुक्कॊळ्ळक् काण्गैयालुम् अप्परमबुरुषऩे आच्रयिक्कवुरियऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। मुप्पत्तु मुक्कोडि तेवर्गट्कुत् तलैवऩाऩ इन्दिरऩुम्, तिरुमालिऩदु तिरुनाबिक् कमलत्तै वाऴिडमागवुमुडैय पिरमऩुम् नेराग निऩ्ऱु किट्टमाट्टामैयाले सुऱ्‌ऱुप् पक्कङ्गळिल् निऩ्ऱागिलुम् तम्मुडैय अबिमानम् नीङ्गि ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिक्कुम्बडियैक् कूऱुवऩ मुऩ्ऩडिगळ्। पक्कङ्गळिले निऱ्‌कवावदु तैरियमुण्डायिऱ्‌ऱु इन्दिरऱ्‌कुम् पिरमऱ्‌कुम् अव्वळवुम् तैरियमिल्लाद सिवबिराऩ् पिऩ्बुऱत्तिले सॆऩ्ऱु निऩ्ऱुगॊण्डु यासित्तुत् तऩ् कुऱैयै (प्रह्म हत्यासाप् निव्रुत्ति मुदलियवऱ्‌ऱै)त् तीर्त्तुक्कॊळ्ळुम्बडियैक् कूऱुवऩ पिऩ्ऩडिगळ्। तक्षमुऩिवऩदु साबत्ताल् क्षयमडैबवऩाय्क् कलै कुऱैन्दुवन्दु सरणमडैन्द सन्दिरऩै, सिवबिराऩ् मुडियिऩ् मीदु कॊण्डु वरमळित्तुप् पादुगात्तदऩाल् ऒऱ्‌ऱैप् पिऱैयणिन्द सॆञ्जडैयाऩ् ऎऩप्पट्टाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३०१</summary>

श्रीमन् नारायणऩे सर्वसमाच्रयणीयऩॆऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ कूऱियदै निलैगाट्टुदऱ्‌काग अप्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै अऴियुमाऱियुम् जगत्रक्षणम् पण्णुगिऱबडियैप् पारुङ्गळॆऩ्गिऱारिदिल् उलगत्तिल् कुळ्ळऩैक् कण्डाल् कण्डवर्गळुम् एसिप् पेसुवदु वऴक्कम्; अप्पडिप्पट्ट कुळ्ळ वडिवैक् कॊण्डाऩ् इन्दिरऩ् कुऱैयैत् तीर्प्पदऱ्‌काग अऩ्ऱियुम् उडल् ऒरुबडियुम् मुगम् ऒरुबडियुमाग वडिवॆडुप्पदुम् परिहासास्पदम्; अप्पडिप्पट्ट वडिवैयुम् कॊण्डाऩ् मूवुलगङ्गळिऩ् तुयर् तॊलैक्क।  अऩ्ऱियुम् तऩ् कालिले पट्ट वस्तु असुत्तमॆऩ्ऱु अदै ऎवऩुम् उट्कॊळ्ळमाट्टाऩ्; ऎम्बॆरुमाऩो वॆऩ्ऩिल्, त्रिविक्रमावदारत्तिल् तऩ्ऩडिक् कीऴ्प्पट्ट उलगङ्गळैये (मऱ्‌ऱॊरु काल् पिरळयङ् गॊळ्ळादबडि) उट्कॊण्डाऩ्।  आगवे इव्वळवुञ् जॆय्ददु तऩ्ऩुडैमैयैत् ताऩ् नॆरुक्किक् कॊळ्वदऱ्‌कागवे यादलाल् इवऩे सर्व स्वामियॆऩ्बदु तिण्णमऩ्ऱो। “वाऩ्गडन्दाऩ् सॆय्दवऴक्कु” ऎऩ्ऱ ईऱ्‌ऱडिक्कु इरुवगैयागक् करुत्तागलाम्; तऩ्ऩुडैय रक्षगत्वत्तै निलैनाट्टिक् कॊळ्ळ वेण्डिच्चॆय्द कारियङ्गळागैयाले इवैयॆल्लाम् नियायमाऩ कारियङ्गळ् ऎऩ्बदागवॊरु करुत्तु; इऩि, वऴक्कु ऎऩ्ऱदु ऎदिर्मऱै इलक्कणैयाल् वऴक्कल्ल ऎऩ्ऱबडियाय्, सिऱिय वडिवैक् काट्टिप् पॆरिय वडिवाले उलगङ्गळै अळन्दु कॊळ्वदुम्, उलगत्तिल् ऎङ्गुम् ऎऩ्ऱुङ् गण्डऱियादवॊरु विजादीयमाऩ वडिवत्तैयॆडुत्तु इरणियऩैप् पिळन्दॊऴिप्पदुम्; तऩ् कालिल्बट्टु असुत्तमाऩ वुलगत्तैत्ताऩे उट्कॊळ्ळुदलुम् नियायमल्लवे!  ऎऩ्ऱवाऱाम्।  प्रेमत्तिऩ् “कऩत्ताले” पक्तर्गळ् इप्पडि परिहासमुऱैयिले पेसुवदुम् पॊरुन्दुम्। वाऩ् कडन्दाऩ्=वाऩत्तै अळविडिलुम् अळविड वॊऩ्णाद पॆरुमैयै युडैयवऩॆऩ्ऱुम् स्वर्क्कत्तै यळन्दवऩॆऩ्ऱुम् पॊरुळागलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३०२</summary>

नन्दगोबार् तिरुमाळिगैयिले ऒरु वण्डियिऩ् कीऴ्प्पुऱत्तिले ऒरु तॊट्टिलिल् ताऩ् कण्वळरुम्बोदु कंसऩालेवप्पट्ट असुरऩॊरुवऩ् अन्द वण्डियिल् आवेसित्तुत् तऩ्मेल् विऴुन्दु तऩ्ऩैक्कॊल्ल मुयऩ्ऱबोदु अदऩैयऱिन्द ताऩ् पालुक्कु अऴुगिऱ पावऩैयिले ताऩ् सिऱिय तिरुवडिगळै मेलेदूक्कि युदैत्तु अच्चगडत्तै यॊऴित्तरुळिऩदु तऩ्ऩैत्ताऩ् काप्पाऱ्‌ऱिक्कॊडुत्तु उलगत्तै वाऴ्विक्कच् चॆय्द सॆयलागिलुम्, सुगुमारमाऩ  कैबडैत्त पिराट्टिमार्गळुम् तॊट्टुप् पिडिक्कप् कूसुम्बडि अत्तऩै सुगुमारगवुळ्ळ तिरुवडियैक् कॊण्डु  ऒरु मुरट्टु वण्डियै उदैत्त विदु मिगवुम् तगुदियऱ्‌ऱ कारियमॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुवदु मङ्गळासासनबरर्गळुक्कु सहजमादलाल्  ‘वलिसगडम् सॆऱ्‌ऱदु वऴक्कऩ्ऱु’ ऎऩ्गिऱार् मुऩ्ऩडिगळिल्। कंसऩालेवप्पट्ट असुरर्गळिल् ऒरुवऩ् विळामरत्तिऩ् वडिवमाय्, कण्णऩ् तऩ्गीऴ् वरुम्बोदु मेल्विऴुन्दु कॊल्लुवदाग ऎण्णि वन्दु निऱ्‌क अदऩैयऱिन्द कण्णबिराऩ्, अव्वाऱे तऩ्ऩै मुट्टिक्कॊल्लुम् पॊरुट्टुक् कऩ्ऱिऩ् वडिवङ्गॊण्डु वन्द मऱ्‌ऱोरसुरऩैप् पिऩ्ऩिरण्डु काल्गळैयुम्  पिडित्तु ऎडुत्तुच् चुऴऱ्‌ऱि अव्विळामरत्तिऩ्मेल् ऎऱिय, कबित्तासुरऩुम् वत्सासुरऩुमाऩ इरुवरुम् सिदैन्दु तमदु असुर वडिवत्तुडऩे विऴुन्दु इऱन्दऩर् ऎऩ्ऱ वरलाऱु पिऩ्ऩडिगळिल् अऱियत्तक्कदु।  कडिऩप् पिरगिरुदियाऩ असुरऩै अदिसुगुमारमाऩ तिरुक्कैयाले पिडित्तुच् चुऴऱ्‌ऱियॆऱिन्द पोदु अत्तिरुक्कैगळ् ऎव्वळवु नॊन्दिरुक्कुमो! ऎऩ्ऱु कॊण्ड वयिऱ्‌ऱॆरिच्चलाल् वऴक्कॆऩ्ऱु नी मदिक्कवेण्डा, ऎऩ्ऱुम् ‘पार्विळङ्गत् तीमै सॆय्दाय्’ ऎऩ्ऱुम् पऴि सॆय्दाय्’ ऎऩ्ऱुम् पेसिऩर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३०३</summary>

इप्पाट्टुक्कु इरण्डु वगैयाऩ निर्वाहङ्गळुण्डु: उबायान्दर निष्टर्गळॆऩप्पडुगिऱ उबासगर्गळै मुऩ्ऩडिगळिलुम्, अनन्योबायराऩ प्रबन्दर्गळैप् पिऩ्ऩडिगळिलुङ् गुऱिप्पदागक्कॊण्डु, इव्विरुवगैयदिगारिगळुम् ऎम्बॆरुमाऩैये उबेयमागप् पॆऱुबवरादलाल् वाऴ्च्चि पॆऱ्‌ऱवरावर् ऎऩ्बदाग ऒरु निर्वाहम्। अऩ्ऱिये; वऴुविऩ्ऱि नारणऩ्ऱऩ् नामङ्गळ् नऩ्गुणर्न्दु नऩ्गेत्तुङ् गारणङ्गळ् तामुडैयरागिप् पऴिबावङ् गैयगऱ्‌ऱिप् पल्गालुम् निऩ्ऩै वऴिवाऴ्वार्  वाऴ्वराम्-ऎऩ्ऱु ऒरे वाक्कियार्त्तमाग अन्वयित्तु ऒरुवगै यदिगारिगळैप् पऱ्‌ऱिये इप्पासुरम् कूऱुवदाग निर्वहिप्पदुम् ऒरु पुडैयुण्डु। ताङ्गळ् अऱियादिरुक्कप् पिऱर् एऱिडुम् अबगीर्त्ति पऴियॆऩप्पडुम्; ताङ्गळे पुत्तियऱिन्दु सॆय्युम् परहिंसै मुदलियवै पावमॆऩप्पडुम्; इव्विरण्डुक्कुम् तङ्गळिडत्तिल्  अवगासम् कॊडामल् : ऎप्पोदुम् पगवन् नामङ्गळैये अनुसन्दित्तु एत्तिक् कॊण्डिरुक्कुम्बडियाऩ रुसि विच्वासङ्गळैयुडैयवर्गळ् वाऴ्वार् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। मादो - असै, इडैच्चॊल्लुमाम्।  ईऱ्‌ऱडियिऩ् मुदऱ्‌पदम् मोऩैयिऩ् पत्तिऱ्‌किणङ्ग ‘तारणङ्गळ्’ ऎऩ्ऱिरुक्कला मॆऩ्ऱुगॊण्ड पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै अप्पडियुम् ऒरु माडमरुळिच् चॆय्गिऱार्।  “तारणङ्गळ् तामुडैयारॆऩ्ऱ पोदु त्रुदियुडैयारॆऩ्ऱबडि।” ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩम्। ‘तारणम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिन्ददॆऩ्ग।  मऩवुऱुदियैच् चॊऩ्ऩबडि इऩि ‘तारणम्’ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्ले वन्ददागक् कॊण्डाल् उज्जीवनोबायम् ऎऩ्बदु पॊरुळाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३०४</summary>

मुदल् तिरुवन्दादियिल् “नावायिलुण्डे नमोनाराणायवॆऩ्ऱु ओवादुरैक्कु मुरैयुण्डे, मूवाद माक्कदिक्कण् सॆल्लुम् वगैयुण्डे ऎऩ्ऩॊरुवर् तीक्कदिक्कण् सॆल्लुन्दिऱम्”(९”) ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऩ् करुत्तैप् पॆरुम्बालुम् तऴुवियदामिप्पासुरम्।  ऎम्बॆरुमाऩै एत्तुवदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ सामगरिगळ् कुऱैवऱ्‌ऱिरुक्कच् चॆय्देयुम् इव्वुलगत्तवर् विलक्कडि तेडिक्कॊण्डु नरगत्तिऱ्‌सॆऩ्ऱु सेरुगिऩ्ऱार्गळे!  इह्दु ऎऩ्ऩो! ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिगिऱार्।  “जिह्वे! कीर्त्तय केसवम् मुररिबुम्” ऎऩ्ऱ मुगुन्दमालै च्लोगत्तिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडिये ऎम्बॆरुमाऩैप् पणिवदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ करसरणादि अवयङ्गळोडु कूडियिरुक्किऩ्ऱार्गळे; इऩि पुदिदागत् तङ्गळैत् ताम् स्रुष्टि पण्णिक् कॊळ्ळ वेण्डियदिल्लैये; ऎल्लावऱ्‌ऱिऱुक्कुम् मूलगारणमाऩ नॆञ्जु ताऩुम् वॆळियिऱ्‌ सॆऩ्ऱु तेडवेण्डादबडि उळ्ळे अमैन्दु किडक्किऩ्ऱदे; अर्च्चिप्पदऱ्‌कु उरिय तामरै मलर्गळ् तडागङ्गळ्दोऱुम् मलिन्दु किडक्किऩ्ऱऩवे; ‘पोदुबोगविल्लै; पोदुबोगविल्लैये’ ऎऩ्ऱु पाऴुम् संसारिगळ् तविक्क वेण्डुम्बडि पॊऴुदुम् एराळमागवुण्डे पगवाऩैत् तुदिप्पदऱ्‌कु; तलैबडैत्त प्रयोजऩम् पॆऱ अवऩै वणङ्गलामे; इप्पडि ऒऩ्ऱालॊऩ्ऱु कुऱैयिऩ्ऱियिरुक्क, इवर्गळ् नित्य संसारिगळागवेयिरुक्क वऴिदेडुवदु ऎऩ्ऩ केडुगालमो वॆऩ्ऱवाऱु, “नारायणेदि सप्तोस्ति वागस्ति वसवर्त्ति नी-तदाबि नरगे कोरे पदन्दीदि किमत्पुदम्” ऎऩ्ऱ पुराण च्लोगमुम् इप्पाट्टुक्कु ऒरु पुडै सार्बाग अनुसन्दिक्कत्तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३०५</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वसक्तऩॆऩ्बदै यऱिन्दु कॊण्डु, अप्पडि सर्वसक्तऩाऩ अवऩे नम्मुडैय पारङ्गळैत् तऩ् तलैमीदु एऱ्‌ऱुक्कॊण्डु नमक्कागवेण्डिय सगलगारियङ्गळैयुञ् जॆय्दु तलैक्कट्टत्ताऩे उत्साहङ् गॊण्डिरुक्किऱाऩॆऩ्बदैयऱिन्दु अवऩुडैय प्रव्रुत्तिक्कु विलक्काऩ नम्मुडैय प्रव्रुत्तियै निऱुत्तिक्कॊळ्वोमायिऩ् नमक्कुप् पॆऱमुडियाद तॊऩ्ऱुमिल्लै, ऎल्लाम् ऎळिदेयाम्; इदऱ्‌कु उदाहरणमुङ् गाण्मिऩ्; मुदलैयिऩ् वायिलगप्पट्ट कजेन्दिराऴ्वाऩ् तऩदु सक्तियैक्कॊण्डु अव्वाबत्तैप् पोक्किक्कॊळ्ळ निऩैत्तुत् ताऩाग मुयऱ्‌सिसॆय्दु कॊण्डिरुन्दवरैयिल् तुऩ्बम् नीङ्गप् पॆऱ्‌ऱदिल्लै; ‘तऩ्ऩालाऩमट्टुम् ऒरु कै पार्क्कट्टुम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् विलगिये निऩ्ऱाऩ्; इऩि नम्मालागादॆऩ्ऱु तुणिन्दु स्वप्रव्रुत्तियैविट्टु ‘आदिमूलमे!’ ऎऩ्ऱऴैत्त पिऩ् तऩ्गारियमागक् कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् अरैगुलैयत् तलैगुलैय  मडुविऩ्गरैयिले ओडिवन्दु विऩैदीर्त्तॊऴित्ताऩऩ्ऱो। आऱ्‌ऱलाल् माऱ्‌ऱिऱप् पॆरुग मुयल्वारैप् पॆऱ्‌ऱाल् अरियदु ऎळिदागुम्-आऱ्‌ऱलावदु सक्ति; ऎम्बॆरुमाऩुडैय सक्तियैच् चॊऩ्ऩबडि, माऱ्‌ऱि- सेदगऩुडैय प्रव्रुत्तिगळै विलक्कि ऎऩ्ऱबडि।  सेदनऩ् तऩ्ऩुडैय मुयऱ्‌सियै नीक्किक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩुडैय सक्तिये ओङ्गुम्बडि निऩ्ऱाल् अरिय कारियमुम् ऎळिदाग मुडियुमॆऩ्बदु तेर्न्द करुत्तु।ईऱ्‌ऱडियिलुळ्ळ ‘कोडु’ ऎऩ्ऩुञ् जॊल् नीर्क्करैयॆऩ्ऩुम् पॊरुळदु।  “तण् तोट्टु मामलराल्” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डाम्; तोडु-अगविदऴ्; मलर्क्कु विसेषणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३०६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै आच्रयिप्पवर्गळिऩ् इडैयूऱुगळैत् तॊलैत्तु अवरवर् मेऩ्मेलुम् विरुम्बुगिऩ्ऱ इष्टङ्गळैयुन् दन्दरुळ्वऩॆऩ्गिऱदु।  पिऩ्ऩडिगळिल् कबित्तासुर वत्सासुरर्गळैक् कॊऩ्ऱऴित्तदैयुम् मावलियिऩ् कॊऴुप्पैयडक्कियदैयुम् पेसिऩदऩ् करुत्तावदु-तुरहङ्सारियाऩ मावलियिऩ् कैयिल् अगप्पट्टक् किडन्द पूमियैत् तऩ् तिरुवडिगळिले कॊण्डु वाऴ्वित्तवऩ्, वणङ्गिऩवर्गळिऩ् विरोदिगळ् कबित्तासुरऩुम् वत्सासरऩुम् पट्टबाडुबाडुम्बडि पोक्किक् कर्प्पऩॆऩ्बदाम्। वेऱ्‌ऱुरुवाय् -तिरुमगळ् कॊऴुनऩायिरुक्कुम् उरुवत्तै विट्टु यासग प्रह्मसारियिऩ् उरुवत्तै येऱिट्टुक्कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि।  अऩ्ऱि, इरक्कुम् पोदु सिऱियगालैक् काट्टि, अळक्कुम्बोदु पॆरियगालैक् कॊण्डु ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३०७</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै वणङ्गिऩवर्गळै वाऴ्विप्पऩॆऩ्ऱु कीऴ्प्पासुरत्तिलरुळिच् चॆय्द आऴ्वार्।  अडिये पिडित्तु सेदनऩुडैय सत्तैयै नोक्किक्कॊण्डु पोरुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इह्दु ओरेऱ्‌ऱमे वॆऩ्गिऱार् पोलु मिप्पाट्टाल्। आरळुङ् गेडुम् अवऩ्गण्डाय् इन्द संसारत्तै प्रवर्त्तिप्पित्तवऩ् ऎम्बॆरुमाऩेयादलाल् सेदऩवर्क्कङ्गळैक् काक्क वेण्डियदुम् अवऩुक्कुप् पारमायिऱ्‌ऱु; आगवे, कण्णबिराऩे  करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तु संसारत्तिल् प्रवर्त्तिप्पित्त अवदारिगळैत् तऩ्ऩुडैय मायैयाऩ संसारत्तिल् निऩ्ऱुम् मीळच् चॆय्वाऩाम् ऎऩ्ऱवाऱु-“मामेव ये प्रबत्यन्दे मायामेदाम् तरन्दि ते” ऎऩ्ऱु कीदासार्यऩ् सोदि वाय् तिऱन्दु पणित्तदुम् उणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३०८</summary>

“ईच्वरऩ् अवदरित्तुप् पण्णिऩ आऩैत् तॊऴिल्गळॆल्लाम् पागवदाबसारम् पॊऱामैयॆऩ्ऱु जीयररुळिच्चॆय्वर्” ऎऩ्बदु श्रीवसनबूषणम् अदावदु-सङ्गल्बमात्तिरत्ताले ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् निर्वहिक्कवल्ल सर्वसक्तियाऩ सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩै यऴियमाऱि मनुष्यर्गळैप्पोऩ्ऱु अवदरित्तुक् कैदॊडऩाय्निऩ्ऱु सॆय्द रावणादि निरसनरूबमाऩ अदिमानुषरुत्यङ्गळॆल्लाम् महर्षिगळ् मुदलाऩ पागवदर्दिऱत्तिल् अव्ववर् पण्णिऩ अबसारम् सहियामैयाले ऎऩ्ऱु नञ्जीयररुळिच् चॆय्वराम् तिरुवाऴि याऴ्वाऩैक् कूड एवामल् सङ्गल्ब मात्तिरत्ताले कारियञ् जॆय्यवल्लमै ऎम्बॆरुमाऩुक्किरुन्दालुम् आच्रिदर्गळुक्कागत् ताऩ् उडम्बु नोवक् कारियञ् जॆय्दालऩ्ऱित् तऩक्कु त्रुप्ति पिऱवादागैयाल् ताऩे  नेरिल्वन्दु तोऩ्ऱिक् कैदॊट्टुक् कारियञ् जॆय्गिऩ्ऱाऩाम्।  पडादबाडुगळ् पट्टु इलङ्गैयै नोक्किच् चॆल्लामले “पस्मीबवदु रावण:” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ वॊरु सङ्गल्बमात् किडत्ताले इरावणऩै नीऱाक्कि यॊऴित्तिरुक्कलामे; अप्पडियिरुक्कवुम्, वन्दु पिऱन्दु इलङ्गैयै नोक्किप् पडैदिरट्टिच् चॆऩ्ऱदुम् इरावणऩैप् पोर्क्कळत्तिले कॊऩ्ऱदुम् ऎऩ्ऩो? इरावणऩ् मुदलिय तुष्टर्गळै सङ्गल्बमात्तिरत्ताले निक्रहित्तु विडक्कूडुमायिऩुम्, “परित्राणाय सादूनाम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट सादुबरित्राणम् (सिष्टर्गळै वाऴ्विप्पदु) सङ्गल्बत्ताल् तलैक्कट्टादु; तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तिऩऴगैक् कण्णारक् काण वेणुमॆऩ्ऱुम् अऩैत्तुक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱुम् अऩ्बर्गॊळ्ळुम् आवलै नेरिल् वन्दवदरित्ते तीर्क्कवेणुमेयऩ्ऱि  सङ्गल्बत्ताल् तीर्क्कप् पोगादागैयाले “परित्राणाय सादूनाम् विनासाय स तुष्क्रुदाम्-तर्म संस्ताबनार्त्ताय सम्बवामि युगेयुगे” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट अवदार प्रयोजनङ्गळ मूऩ्ऱऩुळ् मुक्कियमाग सादुबरित्राण मॊऩ्ऱुक्कागवे विबवावदारङ्गळुम् अर्च्चावदारङ्गळुम् सॆय्दरुळ्गिऱाऩॆऩ्बदै वॆळियिडुदले इप्पाट्टिऩ् परमदात्पर्यमाम्। विण्णवर्दम् वायोङ्गु तॊल्बुगऴाऩ्-रावण सम्हारम् मुडिन्द पिऩ् पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळ् वन्दु तोत्तिरञ्जॆय्ददैक् कूऱिऱ्‌ऱागवुङ् गॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३०९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, “निऩ्ऱदुवुम् वेयोङ्गु तण्सारल् वेङ्गडेमे” ऎऩ्ऱु तिरुमलैयिऩ् प्रस्तावम् वन्ददऩाल् अत्तिरुमलैयिलेये इव्वाऴ्वार्क्कु इऩ्ऩमुम् तिरुवुळ्ळम् अवगाहित्तु अदऩ् वैलक्षण्यत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार्।  इरण्डरै यडिगळाल् क्षीराप्तिनादऩै वरुणित्तारायिऱ्‌ऱु।  तेवर्गळ् जिदेन्दिरियर्गळाय्क् कॊण्डु नाऩ् मुऩ्ऩे नाऩ् मुऩ्ऩे यॆऩ्ऱु ऒरुवरैयॊरुवर् तळ्ळिक्कॊण्डु वन्दु पडियुमिडमाऩ तिरुबबाऱ्‌कडलिले पळ्ळिगॊळ्ळुम् पॆरुमाऩ्, इन्निलवुलगत्तिल्  श्रीवैष्णवर्गळ् अनुबवित्तु वाऴुमिडमाऩ तिरुवेङ्गडमलैयै नित्यसूरिगळुक्कुत् तन्दाऩ्-ऎऩ्ऱ विदऩ करुत्तु यादॆऩिल्; “तण्णरुवि वेङ्गडमे वाऩोर्क्कुम् मण्णोर्क्कुम् वैप्पु” ऎऩ्ऱु तिरुमऴिसैप्पिराऩुम्,। “मन्दिबाय् वडवेङ्गडमामलै वाऩवर्गळ् सन्दि सॆय्य निऩ्ऱाऩ्” ऎऩ्ऱु तिरुप्पाणाऴ्वारुम् अरुळिच्चॆय्दबडिये इत्तिरुमलै इव्विबूदियिलुळ्ळार्क्कु मात्तिरमेयल्लामल् अव्विबूदियिलुळ्ळ नित्यसुरिगळुक्कुम् ऎट्टिप् पिडित्ताऱ्‌पोल् वन्दु पणियुमाऱु अमैक्कप्पट्ट तिरुप्पदियामॆऩ्बदे।  “सुमन्दु मामलर् नीर्सुडर् तूबङ्गॊण्डु, अमर्न्दु वाऩवर् वाऩवर्गोऩॊडुम्, नमऩ्ऱॆऴुन् दिरुवेङ्गडम्” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियुङ् गाण्ग। वन्दित्तु- वडमॊऴित्तादु वडियागप् पिऱन्द विऩैयॆच्चम्।  उन्दि-विऩैयॆच्चम्; ‘उन्दु’ ऎऩ्बदु विऩैप्पगुदि।  मूऩ्ऱामडियिल्, पडियमरर्-विऩैत्तॊगै।  वेलै - कडऱ्‌करैयै युणर्त्तुम् वडसॊल्लागिय ‘वेला’ ऎऩ्बदु ऐयीऱागि इलक्कणैयाल् कडलैयुणर्त्तिऱ्‌ऱु।  ईन्द-‘ईन्ददु’ ऎऩ्बदऩ् विगारम्।  पडियमरर् वाऴुम्=पडि-पूमि; वाऩुलगत्तिल् तेवर्गळ् विळङ्गुवदु पोल इरुळ्दरुमा ञालमाऩ इन्दप्पूमियिल् विळङ्गुबवर्; ऎऩवे, अन्दणर्गळैयुम् श्रीवैष्णवर्गळैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३१०</summary>

कीऴिरण्डु पासुरङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमलैयिलिरुप्पै अनुसन्दित्त आऴ्वार् इव्विडत्तिल् ताम् तम्मुडैय आसैदीर अप्पॆरुमाऩोडु परिमाऱ वेणुमॆऩ्ऱु पारित्तार्; अर्च्चावदारमागैयाले अप्पडिप्पट्ट परिमाऱ्‌ऱम् ऒऩ्ऱुम् पॆऱ्‌ऱिलर्; विबवावदारङ्गळ् कालादीदमाय्प् पोगैयाले इऩि परमबदनादऩोयेयागिलुम् कलन्दु परिमाऱप् पॆऱलामो ऎऩ्ऱु पार्त्तुत् तम् तिरुवुळ्ळम् परमबदत्तळवुम् पदऱिच् चॆल्लुम्बडियैप् पेसुगिऱारिप् पासुरत्तिल्। मुदलडियिल् मुडिविलुळ्ळ ‘सिन्दै’ ऎऩ्ऩुञ्जॊल् ऎऴुवाय् पोलत् तोऱ्‌ऱुमायिऩुम् अह्दु ऎऴुवाय्  अऩ्ऱु; पाट्टिऩ् मुडिविलुळ्ळ मऩमे ऎऴुवाय्; सिन्दै अदऱ्‌कु विसेषणमाय् अन्वयिक्कुम् ऎऩदु मऩमाऩदु तिरुवेङ्गड मलैयिले सॆऩ्ऱु सेर्न्दु तऩ् आवल् तोऱ्‌ऱुम्बडि ऎङ्गेयॆङ्गेयॆऩ्ऱु तिरुमालैत् तेडि अङ्गुत् तऩ् निऩैवु तलैक्कट्टप् पॆऱामैयाले मिगवुम् वळर्न्दु मेऱ्‌किळर्न्द मऩोरगत्तैयुडैयदागि मेलेमेले सॆऩ्ऱु तिरुनाट्टुत् तलैवऩैत् तेडियोडा निऩ्ऱदु; इह्दु, अऴगिय कॊळ्गॊम्बैत् तेडिक्कॊण्डु परन्दु सॆल्गिऩ्ऱ कॊडियैप् पोऩ्ऱुळ्ळदु-ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३११</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “कोल्देडियोडुङ् गॊऴुन्ददे पोऩ्ऱदे माल् तेडियोडुम् मऩम्” ऎऩ्ऩुम्बडियाग आसै करैबुरण्डु सॆल्लप्पॆऱ्‌ऱ मदमुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् अऴगिय मणवाळऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडल् नादऩ् परमबदनादऩ् आगिय ऎम्बॆरुमाऩ्ग ळॆल्लारुम् वन्दु कुडिगॊण्डबडियैक् कूऱुगिऩ्ऱारिदिल्। तेवादिदेवऩाऩ परमबद निलयऩ् जगत्रक्षणार्त्तमाग मुदलिल् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् वन्दु तङ्गिप् पिऩ्बु श्रीक्रुष्णऩायवदरित्तु ‘इप्पडि नाम् वरुवदुम् पोवदुमाग इरामल् स्तिर प्रदिष्टैयाग इरुन्दु संसारिगळैक् काक्क वेणुम्’ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिक् कोयिल् तिरुमलै मुदलिय तिरुप्पदिगळिले यॆऴुन्दरुळियिरुन्दु इप्पोदु ऎऩ्ऩॆञ्जिले वन्दु किडक्किऱाऩॆऩ्गिऱार्। इप्पाट्टिल् ‘मऩत्तुळ्ळाऩ्’ ऎऩ्बदु मुदलिलेयिरुन्दालुम् अर्त्तस्वारस्यम् नोक्कि अदु मुडिवुसॊल्लागक् कॊळ्ळप्पडुम्। तेवादि तेवऩ्-वडसॊल् तॊडर्। मावाय्प्पिळन्द वरलाऱु-कण्णबिराऩैक् कॊल्लुम्बडि कंसऩालेवप्पट्टिरुन्द असुरर्गळिल् ऒरुवऩाऩ केसियॆऩ्बवऩ् कुदिरैयिऩुरुवङ् गॊण्डु आयर्गळ् अञ्जि नडुङ्गुम्बडि कळैत्तुत् तुरत्तिक्कॊण्डु कण्णऩ् मेऱ्‌पाय्न्दुवर, अप्पॆरुमाऩ् तऩ् तिरुक्कैयै नऩ्ऱागप्पॆरुक्कि नीट्टि अदऩ् वायिऱ्‌ कॊडुत्तुत् ताक्किप् पऱ्‌कळैयुदिर्त्तु उदट्टैप्पिळन्दु अदऩुडम्बैयुम् इरुबिळवाग वगिर्न्दु तळ्ळिऩऩ् ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३१२</summary>

किरुष्णावदारम् निऩैवुक्कु वन्दुविट्टाल् आऴ्वार्गळ् विरैविल् ओयमाट्टार्गळे!  कीऴ्प्पाट्टिल्  “मुऩ्ऩॊरुनाळ् मावाय्बिळन्द मगऩ्” ऎऩ्ऱु किरुष्णावदारम् प्रसक्तमाऩबडियाल् अदु तऩ्ऩिलेये तिरुवुळ्ळम् अवगाहित्तु अनुबवित्तु इप्पासुरम् पेसुगिऱार्।  विषन्दडविऩ मुलैयैक् कॊडुत्तु उऩ्ऩैक् कॊल्लवन्द पेय्च्चियाऩवळ् मॆय्ये ताय् पोऩ्ऱु परिवु काट्टि उऩ्ऩै वारियॆडुत्तणैत्तु मुलैगॊडुत्ताळ्; नीयुम् मॆय्ये कुऴन्दैयागवे पावऩैगाट्टि, पालिऩ् कऩत्ताले विम्मि विळङ्गुगिऩ्ऱ अम्मुलैयैच् चुवैत्तुण्बवऩ् पोल अवळुयिरैये उऱिञ्जियुण्डाय्; अदु मुदलाग उऩदु मॆय्त्तायाऩ यसोदैप्पिराट्टिक्कु उऩ्ऩिडत्तिल् नम्बिक्कैयुण्डाग इडमिल्लामले पोयिऱ्‌ऱु; ‘इवऩै नाम् सिऱु कुऴन्दैयॆऩ्ऱु नम्बवे कूडादु’ ऎऩ्ऱु ऎप्पोदुम् तुणुक्कुत्तुणुक्कॆऩ्ऱु अवळ् अञ्जियिरुक्कुम् वण्णमे सॆय्दुविट्टाय् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। अगऩ्-अगम्; मगरऩसुरप्पोलि। “तॆऩ्ऩिलङ्गै नीऱाग ऎय्दऴित्ताय्” ऎऩ्ऱ विळियिऩ् करुत्तावदु-क्रुष्णावदारत्तिल् मात्तिरमे इप्पडि नम्बिक्कैयऱ्‌ऱु अञ्जियिरुक्क वेणुमेयॊऴिय रामावदारत्तिल् इप्पडिप्पट्ट अच्चत्तिऱ्‌कु अवगासमिल्लै; परुवम् मुऱ्‌ऱिऩ पिऩ्बे रावण सम्हारम् मुदलिय अरिय पॆरिय सॆयल्गळैच् चॆय्दायागैयाले ऎऩ्बदाम्। तॆऩ्ऩिलङ्गै-तॆऩ् तिसैयिलुळ्ळ इलङ्गै ऎऩ्ऱुमाम्।  तॆऩ्-अऴगुक्कुम् पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३१३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय सिल तिव्य सेष्टिदङ्गळै निऩैन्दु वायारप् पेसि येत्तुगिऱार्।  तिरिविक्किरमऩागि उलगळन्दाय्; महावराहमागि उलगिडन्दाय्; वङ्गक्कडल् कडैन्दाय्; अक्कडलिले अणैगट्टिऩाय् ऎऩ्ऱु महर्षिगळ् कूऱुगिऩ्ऱार्गळॆऩ्गिऱार्। कारोदम् कडैन्द वरलाऱु:  मुऩ्ऩॊरुगालत्तिल्, इव्वण्डगोळत्तिऱ्‌कु अप्पुऱत्तिलुळ्ळ विष्णुलोगत्तुक्कुच् चॆऩ्ऱु तिरुमगळैप् पुगऴ्न्दु पाडि अवळाल् ऒरु पूमालै प्रसादिक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऒरु वित्यादरमगळ्, मगिऴ्च्चियोडु अम्मालैयैत् तऩ् कैवीणैयिल् तरित्तुक्कॊण्डु पिरमलोग वऴियाय् मीण्डु वरुगैयिल् तुर्वास महामुनि ऎदिर्प्पट्टु अवळै वणङ्गित् तुदिक्क; अव्विञ्जै मङ्गै अम्मालैयै अम्मुऩिवऩुक्कु अळित्तिट्टाळ्।  अदऩ् पॆरुमैयैयुणर्न्दु अदऩैच् चिरमेऱ्‌कॊण्ड अम् मुऩिवऩ् आनन्दत्तोडु तेवलोगत्तिऱ्‌कु वन्दु, अप्पॊऴुदु अङ्गु वॆगु उल्लासमाग ऐरावद याऩैयिऩ् मेऱ्‌ पवऩि वन्दु कॊण्डिरुन्द इन्दिरऩैक् कण्डु अवऩुक्कु अम्मालैयैक् कै नीट्टिक् कॊडुक्क, अवऩ् अदऩै मावट्टियिऩाल् वाङ्गि अन्द याऩैयिऩ् पिडरियिऩ् मेल् वैत्तवळविल् अम्मदयाऩै अदऩैत् तुदिक्कैयाऱ्‌ पिडित्तिऴुत्तुक् कीऴॆऱिन्दु कालाल् मिदित्तुत् तुवैत्तदु; अदु कण्डु मुनिवरऩ् कडुङ्गोबङ्गॊण्डु इन्दिरऩै नोक्कि ‘इव्वाऱु सॆल्वच् चॆरुक्कुऱ्‌ऱ उऩ्ऩुडैय ऐच्वरियङ्गळॆल्लाम् कडलिल् ऒळिन्दु विडक्कडवऩ’ ऎऩ्ऱु सबिक्क, उडऩे तेवर्गळिऩ् सॆल्वम् यावुम् ऒऴिन्दऩ; ऒऴियवे असुरर् वन्दु पॊरुदु अमररै वॆऩ्ऱऩर्।  पिऩ्बु इन्दिरऩ्  तेवर्गळोडु तिरुमालैच् चरणमडैन्दु अप्पिराऩ् अबयमळित्तुक् कट्टळैयिट्टबडि असुरर्गळैयुन् दुणैगॊण्डु मन्दरमलैयै मत्ताग नाट्टि वासुगि यॆऩऩुम् महानागत्तैक् कडैगयिऱागप्पूट्टिप् पाऱ्‌कडलैक् कडैयलायिऩर्।  अप्पॊऴुदु मत्तागिय मन्दरगिरि कडलिऩुळ्ळे अऴुन्दिविड, तेवर्गळिऩ् वेण्डुगोळिऩाल् तिरुमाल् पॆरियदोर् आमैवडिवमॆडुत्तु अम्मलैयिऩ् कीऴेसॆऩ्ऱु अदऩैत् तऩदु मुदुगिऩ् मीदु कॊण्डु ताङ्गि अम्मलै कडलिल् अऴुन्दिविडामल् कडैदऱ्‌कु उबयोगमाम्बडि अदऱ्‌कु आदारमाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दऩऩ्।  इप्पडि श्रीमन्नारायणऩ् अक्कडलिऩिडैये महा कूर्ममाय् मन्दरबर्वदत्तिऱ्‌कु आदारमाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, वासुगियिऩ् वालैप्पिडित्तुक् कॊण्ड तेवर्गळुम् तलैयैप्पिडित्तुक् कॊण्ड असुरर्गळुम् आगिय इरु तिऱत्तारुम् अदऩै वलियप्पिडित्तु इऴुत्तुक् कडैयवल्ल वलिमैयिल्लादवराय् निऱ्‌क, अदु नोक्कि अत्तिरुमाल् ताऩ् ऒरु तिरुमेऩियैत् तरित्तुत् तेवर्गळ् पक्कत्तिलेयुम् निऩ्ऱु वासुगियिऩ् वालैयुम् तलैयैयुम् पिडित्तु वलमुम् इडमुमाग इऴुत्तुक् कडैन्दऩऩ् ऎऩ्बदाम्। कडलडैत्त वरलाऱु:  विबीषणाऴ्वाऩ् इरामबिराऩ् पक्कल् वन्दु सेर्न्दु उय्न्दबिऩ् पॆरुमाळैप् पार्त्तु ‘स्वामिन्! इन्द नम्मुडैय सेऩैगळ् कडलैक्कडन्दु अप्पाऱ्‌ सॆल्लवेण्डुमादलाल् अदऱ्‌कागक् कडलरसऩै नीर् सरणम् पुगवेणुम्’ ऎऩ्ऩ; इरामबिराऩ् “कडलैक्कडक्क उबायम् सॊल्ल वेण्डुम्” ऎऩ्ऱु कडलरसऩागिय वरुणऩैप् पिरार्त्तित्तुत् तर्प्पसयऩत्तिले पडुत्तु मूऩ्ऱु नाळळवुम् प्रायोबवेसमागक् किडक्क, समुत्रराजऩ् अप्पॆरुमाऩदु महिमैयैक् करुदामल्  उबेक्षैयायिरुन्दुविडवे श्रीरामऩ् अदु कण्डु कोबङ्गॊण्डु ‘अऩैवरुम् नडन्देसॆल्लुम्बडि कडलै वऱ्‌ऱच् चॆय्वेऩ्’ ऎऩ्ऱु आक्नेयासत्रत्तैत् तॊडुक्कत्  तॊडङ्गियवळविले वरुणऩ् अञ्जि नडुङ्गि ओडिवन्दु  इरामबिराऩैच् चरणमडैन्दु कडल् वडिवमाऩ तऩ्मेल् अणैगट्टुदऱ्‌कु उडऩ्बट्टु नळऩ् कैयिऩाल् नीरिल् पोगट्ट कऱ्‌कळुम् मिदक्कुमॆऩ्ऱु अवऩुक्कु अवऩ् तगप्पऩार् वरमळित्तिरुक्किऱारागैयाल् अवऩैक् कॊण्डु सेदु कट्टवेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लिविट्टु मऱैन्दुविट्टाऩ्।  इरागवऩुम् अप्पडिये मऱ्‌ऱ वाऩरङ्गळ् सुऱ्‌ऱुमुळ्ळ मलैगळैप् पिडुङ्गिक् कॊण्डुवन्दु नळऩ् कैयिल् कॊडुक्कच् चॆय्दु नळऩ् कैयिऩाल् अम्मलैगळै नीरिल् पोगडुवित्तु सेदु कट्टुवित्ताऩ्।  अव्वऴियाय् वाऩरप्पडैगळोडु इरामबिराऩ् इलङ्गै सेर्न्दु अन्नगरैयुम् इरावणऩुळ्ळिट्ट अरक्कर् कुलत्तैयुम् नीऱुबडुत्तिऩ वरलाऱु प्रसित्तम्। “पेराद मेऩिप्पिराऩ्-कारोद मुऩ्गडैन्दु” ऎऩ्ऱ सॊल्लाऱ्‌ऱलाल्, कडल् कडैगिऱबोदु ऒरु कडलै मऱ्‌ऱॊरु कडल् निऩ्ऱु कडैन्दाऱ्‌ पोले यिरुन्ददॆऩ्बदु तॊऩिक्कुम्।  ‘ऎऩ्बर्’ ऎऩ्बदु “अळन्दाय्” इडन्दाय्, अडैत्ताय्” ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिडत्तुम् अन्वयिक्कुम्। मुदलडियिल्, ‘नीण्ड, ऎऩ्ऱदु - तिरिविक्किरमऩाय् नीण्ड ऎऩ्ऱबडियुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३१४</summary>

आबत्पन्दुवाऩ पगवाऩुडैय तिरुवडिगळिल् सॆण्बग मल्लिगैयोडु सॆङ्गऴुनीरिरुवाट्चि मुदलिय पुष्पङ्गळैप् पणिमाऱित् तॊऴुमवर्गळ् अप्राक्रुदमाऩ अप्परमऩदु तिरुमेऩियै सेवित्तु नित्यानन्दम् अनुबविक्कप् पॆऱुवर्गळॆऩ्गिऱार्।(पिराऩॆऩ्ऩुम् पॆरुम्बुलरियॆऩ्ऱुम् पणियुमवर् कण्डीर्।)  श्रीवसनबूषणत्तिले-“अज्ञराऩ मनुष्यर्गळ् वाळा तन्दाऩॆऩ्ऱिरुप्पर्गळ्; ज्ञानवाऩ्गळ् ‘इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩैयॆऩ्ऩुळ्वैत्ताऩ्-ऎन्नऩ्ऱि सॆय्देऩो ऎऩ्ऩॆञ्जिल् तिगऴ्वदुवे-नडुवे वन्दु उय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱ नादऩ्-अऱिय तऩवऱिवित्त अत्ता नी सॆय्दऩ अडियेऩऱियेऩे-पॊरुळल्लाद वॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कि अडिमैगॊण्डाय्-ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ्गॆडुत्ताय् - मरुवित्तॊऴुम् मऩमे तन्दाय्’ ऎऩ्ऱु ईडुबडा निऱ्‌पार्गळ्” ऎऩ्ऱरुळिसि सॆय्दवै इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कऩ।  पिराऩे! ऎऩ्ऱुम् पॆरुम्बुलरि ऎऩ्ऱुम् सॊल्लिक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् पादम् पणिय वेणुमॆऩ्गिऱारिव्वाऴ्वार्।  ‘इऩ्ऱळवुम् माऱिमाऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दु विषयान्दरङ्गळिले आऴ्न्दु उण्डिये उडैये  उगन्दोडित् तिरिन्दवॆऩ्ऩै इऩ्ऱु उऩ् तिरुवडिगळिले कॊण्डु कूट्टिऩैये!, इदऩिलुम् मिक्क वुबगारमुण्डो?, ऎऩ्ऱु पॆरुनऩ्ऱि पाराट्टवेणुमॆऩ्बदु “पिराऩॆऩ्ऱुम्” ऎऩ्बदऩ् करुत्तु। (पिराऩ् - उबगारसऩ्; इङ्गे इदु सम्बोदनम्।) पॆरुम्बुलरि ऎऩ्ऱुम्= “पऴुदे पोयिऩ” ऎऩ्गिऱबडिये पाऴाय्क् कऴिन्द पल नाळ्गळुक्कुळ्ळे पगवत् विषयत्तिलिऴियुम्बडि विडिन्द इन्नाळे नल्ल नाळ्! ऎऩ्ऱु नाळैक् कॊण्डाड वेणुमॆऩ्गिऱदु।  कंसऩ् तऩदु वेलैक्कारऩाऩ अक्रूरऩै यऴैत्तु ‘नी पोय्क् कण्णबिराऩै यऴैत्तु वा’ ऎऩ्ऱु कट्टळैयिट्टऩुप्प अवऩुम् पुऱप्पट्टु वरुम्बोदु ,। “अत्य मेस पलम् जन्म सुप्रबादाच् मे निसा - यदुन्नित्राप्जबत्राक्षम् विष्णो!   त्रक्ष्याम्यहम् मुगम्।” कंसऩ् सोऱुण्डु वळर्न्द वॆऩक्कुम् इऩ्ऱु ऎम् पॆरुमाऩ् तिरुमुगत्तिले विऴिक्कप्पॆऱुम् पाक्कियम् नेर्गिऩ्ऱमैयाले इऩ्ऱे ऎऩ् पिऱवि पयऩ्बॆऱ्‌ऱदु; इऩ्ऱे नल्विडिवु ऎऩ्ऱु कऩिन्दु कूऱिऩदु पोलवुम्, “मार्गऴित् तिङ्गळ् मदिनिऱैन्द नऩ्ऩाळाल्” ऎऩ्ऱु आय्च्चिगळ् नाळैक् कॊण्डाडिऩदु पोलवुम्। कुरानऱ्‌ सॆऴुम्बोदु = ‘कुरा’ ऎऩ्ऱु परिमळत्तिऱ्‌कुम् ऒरु पुष्प विसेषत्तिऱ्‌कुम् पॆयर्।  इङ्गे अव्विरण्डु पॊरुळुङ्गॊळ्वर्, काण्बर् मगिऴ्न्दु = कण्डु मगिऴ्वर् ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३१५</summary>

तम्मुडैय ‘मऩमॊऴिमॆय्गळ् मूऩ्ऱुम् पगवत् विषयत्तिलेये ऊऩ्ऱिऩबडियैप् पेसुगिऱार्’।  तिरुमाले! सिन्दै मगिऴ्न्ददु = नाट्टारुडैय मऩम् विषयान्दरङ्गळिले ऊऩ्ऱि अदऩाल् आनन्दमडैयुम्; ऎऩ्ऩुडैय सिन्दै अप्पडियऩ्ऱिये अवऱ्‌ऱैक् काऱियुमिऴ्न्दु, नीयुम् पिराट्टियुमागच् चेर्न्दिरुक्कुम् सेर्त्तियैच् चिन्दित्त मात्तिरत्तिल् मगिऴ्च्चियडैया निऩ्ऱदु। मऱ्‌ऱुम् उऩ् पादमे पोऱ्‌ऱि मगिऴ्न्ददु = मऩम् निऩैत्तदै वाय् सॊल्लक्कडव तागैयाले मऩत्तुक्कु अडुत्तदाऩ वाक्कै ‘मऱ्‌ऱुम्’ ऎऩ्गिऱदु।  नाट्टारुडैय वाक्कु विषयान्दरङ्गळै वरुणित्तु अदऩाले कळिप्पुऱुम्; ऎऩ्ऩुडैय वाक्कु अप्पडियऩ्ऱिये उऩदु तिरुवडिगट्कु वाऴ्त्तुक्कूऱि मगिऴ्वुऱुगिऩ्ऱदु। इऩि, पिऩ्ऩडिगळाल् सरीरत्तिऩ् तॊऴिलुऱुदियैक् कूऱुगिऩ्ऱार्।  तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु मुदलिय तिव्यायुदङ्गळोडे नी सेर्न्दु विळङ्गुगिऩ्ऱ अऴगै वरुणित्तु वाय् पाड, अप्पाडलुक्कुत् तगुदियाग आडुवदैये ऎऩ्ऩुडैय सरीरम् तॊऴिलागक् कॊण्डुळ्ळदु ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३१६</summary>

“यत् हि मनसा त्यायदि तत् वासा वददि तत् कर्मणा करोदि” ऎऩ्ऱु वेदत्तिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडिये मुदलिल् सिन्दै सिन्दिप्पदु पिऱगु वाय् सॊल्लुवदु, अदऩ्बिऱगु उडल् सॆय्वदु ऎऩ्ऱिप्पडि मऩमॊऴि मॆय्गळिऩ् सॆयल्मुऱैमै एऱ्‌पट्टिरुक्कुम् विदमागत् तमक्कु अन्द मूऩ्ऱु करणङ्गळुम् पगवत् विषयत्तिल् अवगाहित्तबडियैक् कीऴ्प्पासुरत्तिऱ्‌ पेसिऩर्; इन्द मुऱैमैयिऩ्बडिये ऒऴुगादु, वाक्कुक्कु मुऩ्ऩे सरीरम् मुन्दुगिऱबडियै इप्पासुरत्तिल्  मॊऴिगिऩ्ऱार्।  ‘नाऩ् मुऩ्ऩे नाऩ् मुऩ्ऩे’ ऎऩ्ऱु तम्मुडैय इन्दिरियङ्गळ् पगवत् विषयानुबवत्तुक्कु मुऱ्‌पडुम्बडियैत् तॆरिवित्तवाऱु।  कीऴ्प्पाट्टिल् मऩमॊऴि मॆय्गळै वरिसैयागच्चॊल्लि, इप्पाट्टिल् ‘सिन्दै, अङ्गम्, वाय्, ऎऩ्ऱु माऱुबडक् कूऱियिरुत्तल् काण्ग। “वेय् पिऱङ्गु सारल्” ऎऩ्ऱ विसेषणम् ‘वेङ्गडवऩै ऎऩ्बदिल् एग तेसमाऩ वेङ्गडत्तिल् अन्वयिक्कुम्; ‘विऱल्’ ऎऩ्ऱ विसेषणम् वेङ्गडवऩुक्कु अन्वयिक्कुम्।  विऱल् - पॆरुमै, वलि, वीरम्, वॆऱ्‌ऱि। तिऱम् - कुणम्, सामर्त्तियम्, तऩ्मै, मेऩ्मै मुदलियऩ।  तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय स्वरूबगुण विबूदिगळैच् चॊल्लिक् कॊण्डिरुप्पदिले वाय्दुणिवु कॊण्डदॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३१७</summary>

कीऴरुळिच् चॆय्दबडि तम्मुडैय मनोवाक्कायङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिलेये ऊऩमुऱ्‌ऱदऱ्‌कुक् कारणम् - अन्द ऎम्बॆरुमाऩ् महाबलियिडत्तिऩिऩ्ऱु पूमियै  मीट्टु इन्दिरऩुक्कुत् तरुवदॆऩ्गिऱ वियाजत्तालि ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडियै वैत्तु वाऴ्वित्तदु पोल,  तम् तलैमेलुम् तिरुवडिगळै वैत्तु विसेषगडाक्षञ् जॆय्दरुळिऩ तेयामॆऩ्बदु इप्पाट्टिल् तोऩ्ऱुम्। वगैयाल् - तन्दिरत्ताले यॆऩ्ऱबडि; इरावणऩ् पोलवे मावलियुम् तेवर्गळुक्कुत् तीङ्गिऴैत्तवऩादलाल् रावणऩैक् कॊऩ्ऱॊऴित्तदु पोलवे इवऩैयुङ् गॊल्ल वेण्डियिरुन्दुम्, इवऩ् उदारगुणमॊऩ्ऱै मेऱ्‌कॊण्डिरुन्ददऩाल् इवऩैक् कॊल्लवेण्डावॆऩ्ऱु कॊण्डु मूवडियिरन्दु पॆऱुगिऱ इच्चॆयलिलेये पूमियै इन्दिरऩुक्कुच् चेर्प्पित्तलुम् मावलियै अडक्कुदलुमागिऱ इरण्डुम् ऎळिदिऱ्‌ कैगूडुमॆऩ्ऱु निऩैत्तुच् चॆय्द तन्दिरम् अऱिग।  इऩि, वगैयाल् ऎऩ्बदऱ्‌कु वडिवऴगु, मऴलैच्चॊल्, मऩत्तैक् कवरवल्ल सॆयल् मुदलिय वगैगळाले ऎऩ्ऱुरैक्कवुमाम्। अवनि - वडसॊल्। ऎऩ् पाक्कियत्ताल् = नाऩ् सॆय्द पाक्कियत्ताल् ऎऩ्ऱु पॊरुळऩ्ऱु ऎऩक्कु नेर्न्द पाक्कियत्ताल् ऎऩ्गै ऎम्बॆरुमाऩार् कालत्तिले तिरुवरङ्गम् पॆरिय कोयिलिल् ऒरुनाळ् नम् पॆरुमाळ् पुऱप्पाट्टै ऎदिर्बार्त्तुक् कॊण्डु पॆरिय तिरुमण्डबत्तुक्कुक् कीऴाग महाज्ञादाक्कळाऩ मुदलिगळॆल्लारुम् तिरळविरुन्दवळविले ऒरु श्री वैष्णवर् “नाम् अनादिगालमाग आर्वीट्टु वासलिले ऎवऩुडैय पुऱप्पाट्टै ऎदिर्बार्त्तुक्कॊण्डु किडन्दोमो तॆरियादु, इऩ्ऱु प्राप्त सेषियाऩ पॆरुमाळुडैय पुऱप्पाडु पार्त्तु वन्दिरुक्क ऎऩ्ऩ पाक्कियम् पण्णिऩोमो!’ ऎऩ्ऩ, अन्द प्रसङ्गत्तिले नित्य संसारियाय्प् पोन्दवऩुक्कु ऒरुनाळ् पगवत् विषयत्तिले रुसिबिऱप्पदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऩ?’ ऎऩ्ऱु विसारिक्कच्चॆय्दे ‘यात्रुच्चिगसुक्रुदम्’ ऎऩ्ऱु सिलरुम् ‘अज्ञादसुक्रुदम्’ ऎऩ्ऱु सिलरुमाय् इप्पडि वार्त्तैगळ् उण्डाग, अव्वळविल् अङ्गिरुन्द किडाम्बिप्पॆरुमाळ् ‘नमक्कु पगवत् विषयम् पोले सुक्रुददेवर् ऎऩ्ऱुम् ऒरुवर् आच्रयणीयरुण्डो?’ ऎऩ्ऩ अदऱ्‌कुप् पिळ्ळै  तिरुनऱैयूररैयर् ‘सुक्रुद मॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱदुम् वेऱॊऩ्ऱैयऩ्ऱु। पगवत् विषयत्तैये काण्’ ऎऩ्ऱाराम्।  स्रुष्टि अवदारम् मुदलियवऱ्‌ऱाले ऎम्बॆरुमाऩ् पण्णिऩ क्रुषियिऩ् पयऩागवे ऒरु नाळडैविल् नमक्कु पगवत् विषयत्तिल् रुसि पिऱक्किऱबडियाले अन्द पगवत् कडाक्षन्दऩ्ऩैये पाक्कियमॆऩ्गिऱदु।  इव्वार्त्तत्तैये श्रीमत्वेदान्द तेसिगऩुम् रहस्यत्रयसारत्तिले “उबाय: स्वप्राप्तेरुबनिषददीद: स पगवान्, प्रसत्त्यै तस्योक्ते प्रबदन निदित्यासनगदी तदारोह: पुंसाम् सुक्रुद परिबागेन महदा। निदानम् तत्राबि स्वयमगिल निर्माणनिबुण:” ऎऩ्ऱु तॆळिवरुळिच् चॆय्दार्। “ऎदिर् सूऴल्बुक्कु ऎऩैत्तोर् पिऱप्पुम् ऎऩक्के अरुळ्गळ् सॆय्य विदि सूऴ्न्ददा लॆऩक्केलम्माऩ् तिरिविक्किरमऩैये” ऎऩ्ऱु - ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वलोग व्याबियाऩदु तम्मैक् कैप्पऱ्‌ऱिक् कॊळ्वदऱ्‌कागवेयॆऩ्ऱु नम्माऴ्वार् अनुसन्दित्तदु पोल इव्वाऴ्वारुम् अनुसन्दिक्किऩ्ऱमै मुदलडियिले नऩ्गु विळङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३१८</summary>

“उण्णुञ्जोऱु परुगुनीर् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलैयुमॆल्वाङ् गण्णऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये परम पोक्यऩाऩ नीयिरुक्कैयिल्’ नाट्टिलुळ्ळवर् उऩ्ऩैये नारग पोषग पोक्यङ्गळागप् पऱ्‌ऱामल् सप्तादिविषयङ्गळै विरुम्बित् तिरिगिऩ्ऱार्गळे! ऎऩ्ऱु उलगत्तार् सॆयलै वॆऱुत्तु उऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱुवदे ऎल्लार्क्कुम् तञ्जमॆऩ्ऱु कूऱुगिऱार्। ‘कामम्’ ऎऩ्बदु आसैक्कुप् पेरायिऩुम् आसैबडुवदऱ्‌कु उरिय विषयान्दरङ्गळैयुम्  सॊल्लक् कडवदु: कूत्तुप् पार्प्पदु, पाट्टुक्केट्पदु, पूच्चूडुवदु सान्दु पूसुवदु, मादर्गळै यणैवदु मुदलियवै विषयान्दरङ्ग ळॆऩप्पडुम्। इवैये पोक्यमॆऩ्ऱु ऒऴिवर् पलर्; मऱ्‌ऱुम् पलर् विषयान्दर विरक्तर्गळॆऩ्ऱु पॆयर् सुमन्दुम् सोऱ्‌ऱैयुन् दण्णीरैयुम् विट्टिरुक्कमाट्टामल् अवऱ्‌ऱै पोक्यमागक् कॊळ्वर्।  अनन्य पोक्यत्वत्तै स्वरूबमाग वुडैय अदिगारिगळ् मुदलडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ विषयान्दरङ्गळैयुम् इरण्डामडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩ तण्णीर् मुदलियवऱ्‌ऱैयुम् पोक्यमागक् कॊळ्ळादु “ऎऩक्कुत् तेऩे पाले कऩ्ऩले यमुदे” ऎऩ्ऱु परमबोक्यऩागच् चॊल्लप्पडुगिऱ उऩ्ऩैये विरुम्बप्पॆऱिल् इव्विरुप्पमे अवर्गट्कुच् चॆममागुम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। इरण्डामडियिऱ्‌ ‘तण्णीर्’ ऎऩ्ऱदुम् मूऩ्ऱामडियिल् ‘नीर्’ ऎऩ्ऱदुम्-सोऱु, वॆऱ्‌ऱिलै मुदलियवऱ्‌ऱुक्कुम्उबलक्षणमॆऩ्ग।  “वासूदेवस्सर्वमिदि स महात्मा सुदुर्लब।” ऎऩ्ऱु पगवत् कीदैयिले तुर्बलऩागच् चॊल्लप्पट्टुळ्ळ महात्मावाग इरुक्कुमवर्गट्के कुऱैवऱ्‌ऱ सेममुण्डागुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। सेमनीर् = ‘क्षेमम्’ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् सेममॆऩत् तिरिन्ददु।  नीर् - नीर्मैयैयुडैयदु; नीर्मैयावदु तऩ्मै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३१९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् नाट्टारुडैय सॆयलै निऩैन्दु वॆऱुत्त आऴ्वार् इदिल् तम् तिरुवुळ्ळत्तै नोक्कि ‘नॆञ्जे! उलगत्तार् ऒऴिगिऱबडि ऒऴिग; नी ऎम्बॆरुमाऩुडैय सेष्टिदङ्गळैये ऎप्पोदुम् सिन्दित्तुक् कॊण्डिरु’ ऎऩ्ऱु उबदेसिक्किऱार्। सिऱियार् पॆरुमै सिऱिदिऩ्गण् ऎय्दुम् = उलगत्तिल्, इयऱ्‌कैयागच् चिऱिदेऩुम् मेऩ्मैयुडैयवर्गळायिरुन्दाल् अवर्गळ अदिगप्पडियाग मेऩ्मैयै एऱिट्टुक्कॊण्डालुम् ऒरुवाऱु एऱ्‌कुम्; सिऱिदुम् मेऩ्मैयऱ्‌ऱवर्गळ् ‘नामे पॆरियोम्; नम्मिऱ्‌ पॆरियारिल्लै’ ऎऩ्ऱु मार्बु नॆऱित्ताल् अन्द अहङ्गारमाऩदु अवर्गळुडैय सिऱुमैयै नऩ्गु स्ताबित्तुविडुम्।  आगैयाले अऱ्‌प तेवैगळाऩ पिरमऩ् मुदलियोरैप् पॆरुन्दलैमै युडैयवराग मदिप्पदु नम्मैत् ताऴ्न्द निलैमैयिऱ्‌ सेर्प्पिक्कु मॆऩ्ऱवाऱुमाम्।  ऎय्दुम् - ऎय्दुविक्कुम्; पिऱविऩैयिल् वन्द तऩ्विऩै।  इव्वाऱु वरुवदऩै वडनूलार् ‘अन्दर्प्पाविदणिच्’ ऎऩ्बर्। अऱियारुम् तामऱियारावार् =  ऒऩ्ऱुन् दॆरियाद मूडर्गळ् ऎल्लामऱिन्दवर्गळ् पोलप् पावित्तिरुन्दार्गळागिलुम्, अप्पडिप्पट्टवर्गळ् नऩ्मैगळैत् ताङ्गळुमऱियार्गळ्; पिऱर् पोदित्तालुम् केट्टु उणरमाट्टार्गळ्; आगविप्पडि सिऱियारुम् अऱियारुम् मलिन्दु किडक्किऱ इन्निलत्तिले,  नॆञ्जे! नी अवर्गळिऩ् वगुप्पिल् सेरामल् पगवत् विषयत्तैये सिन्दित्तिरु - ऎऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळाल्। अऱियामै = ऎदिर्मऱै विऩैयॆच्चम्।  ‘तिरुमाल्दाऩ् इप्पडि वामन वेषङ्गॊण्डु यासगऩाय् वन्दा’ ऩॆऩ्ऱु पिऱर् अऱियादवण्णम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३२०</summary>

कीऴ्प्पाट्टिलरुळिच् चॆय्दबडि ऎम्बॆरुमाऩिडत्तु अन्वयिप्पदऱ्‌कुप् पाङ्गल्लाद पिऱविगळ् वीण् ऎऩ्गिऱार्।  ऎम्बॆरुमाऩ् आत्माक्कळुक्कुप् पल जऩ्मङ्गळै युण्डाक्कुवदु ऒरु जऩ्मत्तिलिल्लाविट्टालुम् ऒरु जऩ्मत्तिलावदु इवै नम्मै आच्रयित्तु ईडेऱवेणुमॆऩ्ऩुम् विरुप्पत्तिऩालेये इन्द विरुप्पम् निऱैवेऱाविडिल् आत्माक्कळुक्कु नेर्गिऩ्ऱ पिऱविगळॆल्लाम् वियर्त्तमेयॆऩ्ग। पिऩ्ऩडिगळुक्कु वेऱु वगैयागवुङ् गरुत्तुरैक्कलाम्; ऎऩक्कु नेर्न्द   पल पिऱविगळुम् उऩ् निऩैविऩ्बडि  उऩ्ऩै आच्रयिप्पदऱ्‌कु उऱुप्पागवेणुम्।  अङ्ङऩम्  आगाविडिल्, उलगत्तिले पिऱक्किऩ्ऱ उयिर्गळिऩ् तुयरमॆल्लाम् ऎऩ्ऩॊरुवऩुक्कु उण्डागुम् - ऎऩ्ऱु इक्करुत्तिल्, एदङ्गळ् - तुक्कङ्गळ् ऎऩ्गै। मुऩ्ऩडिगळिल्, ‘ नाऩ्मुगऩै उन्दिक्कमलत्तिल् तोऱ्‌ऱुवित्तवऩे!’ ऎऩ विळित्तदु - मुमुक्षûक्कळ् सरणम् पऱ्‌ऱुदऱ्‌कु उरियवऩे! ऎऩ्ऱबडि; इप्पॊरुळ् ऎङ्ङऩे किडैक्कुमॆऩिल्; “यो प्रह्माणम् विददादि पूर्वम्॥। मुमुक्षûर्वै सरणमहम् प्रबत्ये” (मुदलिल् पिरमऩैप् पडैप्पवऩ्यावऩो अप्पॆरुमाऩै मुमुक्षुवागिय नाऩ् सरणम् पुगुगिऩ्ऱेऩ्) ऎऩ्बदाग उबनिषत्तिल् ओदियिरुप्पदुगॊण्डु इप्पॊरुळ् किडैक्कुमॆऩ्बदु पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै तिरुवुळ्ळम्। तिरुत्तु तिसैमुगऩ् = स्रुष्टि सॆय्यवेण्डुम् विदत्तै ऒरुमुऱै सॊल्लिक्कॊडुत्तुविट्टाल् अदिल् अडिक्कडि सन्देगङ् गॊण्डिरामल् पुत्ति सादुर्यत्ताले मुऱ्‌ऱुम् निर्वहिक्कवल्ल नाऩ्मुगऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३२१</summary>

उलगत्तिल् तऩवाऩ्गळॆऩ्ऱु पेर् पडैत्तुळ्ळ पलर् ‘नमक्कु एराळमाऩ सॆल्वमिरुक्कुम्बोदु ऎऩ्ऩ कुऱै- इदुवे नमक्कु आबत्पन्दु’ ऎऩ्ऱॆण्णि ऎम्बॆरुमाऩै नॆञ्जिलुम् निऩैयादे पणत्तैये तॊट्टुत् तॊट्टुप् पार्त्तुक्कॊण्डु कालङ्गऴिप्पदुण्डे; अऩ्ऩवर्गळुडैय नॆञ्जिले उऱुत्तुम्बडि इप्पासुर मरुळिच्चॆय्गिऱार्। ‘ऒरु नायगमाय् ओड वुलगुडऩाण्डवर्, करुनाय् कवर्न्द कालर् सिदैगियबाऩैयर् पॆरुनाडुगाण इम्मैयिदे पिच्चैदाङ् गॊळ्वर्” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिप् पल पासुरङ्गळिले नम्माऴ्वाररुळिच् चॆय्द सॆल्व निलैयामैयै इवर् ओरडियाल्  सुरुङ्ग वरुळिच् चॆय्दऩरॆऩ्ग। इडत्तैविट्टुच् चॆल्वदैये इयल्वागवुडैयदादल् पऱ्‌ऱिये सम्बत्तुक्कुच् चॆल्वमॆऩ्ऱु पॆयरिडप्पट्टदादलाल् इप्पडि निलैयऱ्‌ऱदाऩ सॆल्वत्तै नम्बिच् चॆरुक्कुक् कॊण्डिरादे ‘ऎप्पोदुम् स्तिरमायिरुक्कक्कूडिय पऱ्‌ऱुक्कोडु ऎदु?’ ऎऩ्ऱु आराय्न्दु पार्त्तु ‘तिरुमगळ् कॊऴुनऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩे नमक्कु ऎऩ्ऱुम् सार्वम्’ ऎऩ्गिऱ तॆळिवुबॆऱ्‌ऱु अवऩुडैय तिरुनामङ्गळै ओदुवदे उऱुम् - ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। निदियम् = ‘निदि’ ऎऩ्ऩुञ् जॊल् ‘अम्’ सारियै पॆऱ्‌ऱु वन्दुळ्ळदु।  इरु निदि - पॆरुत्तनिदि।  एमात्तल् - कळित्तल्।  सार्वम् - ‘सार्वु’ ऎऩ्ऩुञ् जॊल् ‘अम्’ सारियै पॆऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३२२</summary>

स्कल वेद वेदान्द विऴुप्पॊरुळै उङ्गट्कुच् चुरुक्कमागच् चॊल्लुगिऩ्ऱेऩ् केळुङ्गळ्; सक्तियुण्डागिल् वेदङ्गळै अदिगरित्तु अवऱ्‌ऱिऩ् मूलमाग श्रीमन्नारायणऩदु तिरुनामङ्गळै सङ्गीर्त्तऩम् पण्णुङ्गळ् “वेदाक्षराणि यावन्दि पडिदानि त्विजादिबि: तावन्दि हरिनामानि कीर्त्तिदानि न संसय:” (अदावदु - अन्दणर्गळाल् वेदत्तिऩ् ऎत्तऩै अक्षरङ्गळ् ओदप्पडुगिऩ्ऱऩवो अत्तऩैयुम् पगन् नामङ्गळे ओदप्पट्टऩवाम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले वेदाक्षरङ्गळैक् कॊण्डे हरिनाम सङ्गीर्त्तनम् पण्णुङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु)  अदिल् सक्तियुम् अदिगारमुमिल्ला तवर्गळा यिरुप्पिऩ् ‘केसवा!, कोविन्दा!, मादवा!, मदुसूदना!’ ऎऩ्ऱावदु सॊल्लिक् कॊण्डिरुङ्गळ्।  ऎव्वगैयिऩालावदु ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुनामङ्गळै सङ्गीर्त्तनम् पण्णवेणुमॆऩ्बदे सगल वेद तात्पर्यमागुम्। “त्यायन् क्रुदे यजन् यज्ञै: त्रेदायाम् त्वाबरे र्च्चयन् यदर्प्नोदि तदाप्नोदि कलौ सङ्गीर्त्य केसवम्” किरुदयुगत्तिल् तियाऩञ् जॆय्वदालुम् त्रेदायुगत्तिल् वेळ्विगळ् सॆय्वदालुम्, त्वाबरयुगत्तिल् अर्च्चिप्पदालुम् ऎव्विदमाऩ पेऱ्‌ऱैप् पॆऱुगिऱाऩो, अव्विदमाऩ पेऱ्‌ऱै कलियुगत्तिल् तिरुनाम सङ्गीर्त्नत्तिऩाल् पॆऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु सास्त्रङ्गळिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु काण्ग: इदुबऱ्‌ऱिये “ओत्तिऩ् पॊरुळ्मुडिवु मित्तऩैये” ऎऩ्ऱुम् “मादवऩ् पेर् सॊल्लुवदे ओत्तिऩ्सुरुक्कु” ऎऩ्ऱुम् इदिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टदु। वेदत्तिल्, इन्दिरऩ् सन्दिरऩ्  वरुणऩ् ऎऩ्ऱिप्पडि पलप्पल नामङ्गळ् वन्दालुम् अन्दन्द तेवदैगळुक्कु अन्दर्यामियाऩ श्रीमन्नारायणऩ् वरैयिऱ्‌ सॆऩ्ऱु अर्त्तज्ञान मुण्डाग वेणुमॆऩ्बदु वेदान्दिगळिऩ् कॊळ्गै।  आगवे “वेदै: स सर्वैरहमेव वेत्य:” सगल वेदङ्गळालुम् अऱियप्पडुबवऩ् नाऩे” ऎऩ्ऱु अप्पॆरुमाऩे सोदि वाय्दिऱन्दु अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदऱ्‌ किणङ्ग वेदङ्गळिलुळ्ळ  सगल तेवदा नामङ्गळैयुम् पगवत्परमाग निर्वहित्तु अनुसन्दिप्पदे वेददात्पर्य सारमागुम्।  इदऱ्‌कु सास्त्रज्ञानम् विसेषमाग वेण्डियिरुप्पदाल् अव्वळवुक्कु अदिगारिगळल्लादवर्गळ् तिरुमगळ्नादऩै स्पष्टमागत् तॆरिविक्किऱ ‘मादवऩ्’ मुदलिय तिरुनामङ्गळैक् कॊण्डे एत्तलाम् ऎऩ्बदुम् इप्पासरत्तिऩ् करुत्तागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३२३</summary>

सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळिल् आऴ्न्दु तिरिगिऩ्ऱ विषयप्रवणर्गळै विळित्तु ‘नीङ्गळ् इप्पडि विषयबोगङ्ळ् सॆय्वदऩाल् सिऱिदुम् पलऩिल्लै; लक्ष्मीनादऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैये सिन्दित्तिरुङ्गळ्; आऩाल् नीङ्गळ् ऎऩ्ऩ निऩैक्कलामॆऩ्ऱाल्,ऎम्बॆरुमाऩैच् चिन्दिप्पदऱ्‌कु इप्पोदु ऎऩ्ऩ अवसरम्?  पोगप्पोगप् पार्त्तुक्कॊळ्वोम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कलाम्; इव्वऴुक्कुडम्बिऩ् तऩ्मै उङ्गळुक्कुत् तॆरियादो? कोऴैयाऩदु सरीरमॆङ्गुम् सूऴ्न्दु कॊण्डु उडम्बैच् चुरुङ्गडित्तु ऒऩ्ऱैच् चिन्दिक्कवुम् ऒऩ्ऱैच् चॊल्लवुम् मुडियादबडि तिडीरॆऩ्ऱु पण्णिविडुम्; “प्राणप्रयाणसमये पवादबित्तै:  कण्डावरोदनविदौ स्मरणम् कुदस्ते” = उयिर्बोगुङ्गालत्तिल् कबम्, वायु, पित्तम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् कऴुत्तु अडैबट्टुविट्टाल् उऩ्ऩैच् चिन्दिक्कमुडियुमो?” (मुगुन्दमालै) ऎऩ्ऱु ञाऩिगळुम् सॊल्लि वैत्तिरुक्किऱार्गळ्: नमक्कु इऩ्ऩमुम् नीण्ड आयुळ् इरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु नम्बियिरुक्क इडमुण्डो? इल्लै; आदलाल् सिलेष्मम् वन्दु कट्टि वरुत्तुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे तिरुमगळ् कॊऴुनऩुडैय तिरुप्पादङ्गळैच् चिन्दित्तु वाऴुङ्गळ्।  नीङ्गळ् पऱ्‌ऱियिरुक्किऱ विषयबोगङ्गळ् ऎप्पडिप्पट्टवै यॆऩ्ऱाल्, पगवत् विषयज्ञानम्  सिऱिदु इरुन्दालुम् अदऩै उरुमाय्क्कुमवै; आगवे अप्पडिप्पट्ट विषयबोगङ्गळाल् उङ्गळुक्कु अनर्त्तमे पलिक्कुमे यऩ्ऱि वेऱॊरु नऩ्मैयुम् नेरिडादु ऎऩ्ऱु उबदेसित्तारायिऱ्‌ऱु। ऐयार् = ‘ऐ’ ऎऩ्ऱु कोऴैक्कुप् पॆयर्; ‘आर्’ विगुदि - इऴिवु सिऱप्पु।  कलावुदल् -सूऴ्न्दु कॊळ्ळुदल्। अऱिन्दुमऱियाद पोगत्ताल् = विवेगिगळैयुम् अविवेगिगळागच् चॆय्यवल्ल विषयबोगम् ऎऩ्गै।  अऩ्ऱिये; ‘विषयबोगम् पॊल्लाददु’ ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊण्डालुम् अन्द अऱिविऩ् पलऩाग अदै विट्टुत् तॊलैक्कणुमे; अप्पडि विडमुडियाद पोगम् - ऎऩ्ऱुम्बॊरुळ् कूऱुवर्।  इप्पॊरुळिल्, ‘अऱियाद’ ऎऩ्ऱदु - अऱिविऩ् कारियमाऩ विडुगैयैप् पॆऱमाट्टाद ऎऩ्ऱबडि।  महागविगळिऩ् पिरयोगङ्गळिल्, सॊल्मिगच् चुरुङ्गिप् पॊरुळ् मिग विरिन्दिरुक्कुमे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३२४</summary>

मुऩ्ऩडिगट्कुप् पलवगैयागप् पॊरुळ्गॊळ्ळ इडमुण्डु।  कीऴ्प्पाट्टिल् काम पुरुषार्त्तत्तै निन्दित्तार्: विषयबोगङ्गळ् कर्म पुरुषार्त्तत्तैच् चेर्न्दवैयादलाल् अवऱ्‌ऱै हेयमॆऩ्बदु काम पुरुषार्त्तत्तै हेयमॆऩ्ऱ वाऱाम्।  इप्पाट्टिल् अर्त्त पुरुषार्त्तत्तै निन्दिक्किऱार्।  विसेषमागप् पॊरुळ्गळै सम्बादित्तु अवऱ्‌ऱाल् यज्ञयागङ्गळैप् पण्णि अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩाग स्वर्क्कलोगत्तै यडैन्दु सुगिप्पदु - ऎऩ्ऱॊरु वऴियुण्डे; अव्वऴियैयुम् मेऱ्‌कॊळ्ळवेण्डा वॆऩ्गिऱदु।  पॊरुळाल् अमरुलगम् पुक्कियलागादु = अर्त्त पुरुषार्त्त मॆऩ्गिऱ तिरवियङ्गळैक् कॊण्डु स्वर्क्कलोगत्तैप् पॆऱुवोमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु मुयऱ्‌सि सॆय्यलागादु ऎऩ्ऱबडि।  अऩ्ऱिये, पॊरुळाल् = इदु नमक्कुप् पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऩुम् पुत्तियोडे, स्वर्क्कलोग प्राप्तियै विरुम्बि अदऱ्‌काग नीङ्गळ् ऎम् पॆरुमाऩैये अडिबणिन्दाल् अवऩ् करुत्तऱिन्दु कारियञ् जॆय्युमवऩागैयाल् ‘नम्मै अडुत्तिरुक्कु मिवर्गळुक्कु स्वर्क्कत्तिल् नसैयागिल् अदैयुम् अनुबवित्तुत् तीरट्टुम्’ ऎऩ्ऱु किरुबै पण्णियरुळ्वऩ्; अदऱ्‌काग नीङ्गळ् तऩिप्पड ऒरु प्रयासङ्गॊळ्ळ वेण्डा; ऎदु वेणुमाऩालुम् मणिवण्णऩ् पादमे निऩैक्कत्तगुम् - ऎऩ्गिऱार्। “नॆञ्जे!- नी मऱवेल्” ऎऩ्ऱु तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तै नोक्किच् चॊल्लुवदायिरुन्दालुम् इदै अन्याब तेसमागक् कॊळ्ळवेणुम्; पिऱरैक् कुऱित्तुच् चॊल्ल वेण्डुवदैयुम् तम्मै नोक्किच् चॊल्लिक्कॊळ्वदुण्डु: तिरुवाय्मॊऴियिल् (८- ३ -२) “सरणमागिय  नाऩ्मुऱै नूल्गळुञ् जारादे, मरणन्दोऱ्‌ऱम् वाऩ्बिणि मूप्पॊऩ्ऱि वैमाय्त्तोम्” ऎऩ्ऱविडङ्गाण्ग। इङ्गु, मुऩ्ऩिलैयागच् चॊल्ल वेण्डियदैत् तऩ्मैयागच् चॊल्लियिरुत्तल् उणर्ग।अमरुलगम् - ‘अमररुलगम्’ ऎऩ्बदऩ् विगारम्।  ‘अऱम्’ ऎऩ्बदु तर्मत्तुक्कुप् पेरायिऩुम् तर्मत्तिऩाल् सात्यमाऩ पुण्यलोगत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।  इङ्गु अरुळुम् = सॆय्युमॆऩ्मुऱ्‌ऱु। मूऩ्ऱामडियिल् “मामऱैयोर्क्कु” ऎऩ्ऱुम् “मामऱैयोऱ्‌कु” ऎऩ्ऱुम् पाडबेदमुण्डु; मुन्दिऩ पाडत्तिल् पऩ्मै; पिन्दिऩ पाडत्तिल् ऒरुमै, पऩ्मैयागिल् तण्गारण्य वासिगळाऩ मुऩिगळैच् चॊल्लुगिऱदु; सुगर्, वामदेवर् मुदलिय रिषिगळैच् चॊल्लवुमाम्; ऒरुमैयागिल्, मार्क्कण्डेयऩैच् चॊल्लुगिऱदाम्।  मुत्तियळिक्कवल्ल मुगुन्दऩ् पादमेबऱ्‌ऱिऩाल् मुदलिल् स्वर्क्कत्तैयुम् पॆऱलाम्; कालक्किरमत्तिल् मुत्तियैयुम् पॆऱ्‌ऱु वाऴलाम् ऎऩ्बदुम् इदिल् तॊऩिक्कुम्। मुदलडियिल् ‘अमरुलगम्’ ऎऩ्ऱदुम् इरण्डामडियिल् ‘अऱम्’ ऎऩ्ऱदुम् मोक्षलोगत्तैये सॊल्लुवदागवुम् ऒरु योजनैयुण्डु।  अप्पोदु, ‘पॊरुळाल्’ ऎऩ्ऱदु - सादनानुष्टदत्तिऩाल् ऎऩ्ऱबडि; आग, मोक्षत्तुक्काग ऒरु सादनानुष्टानम् पण्णवेणुमॆऩ्बदिल्लै; परमदयाळुवाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् अदै निर्हेदुग किरुबैयिऩाले तन्दरुळ्वऩ्; अप्पडिये पल वैदिगर्गळुक्कु अवऩ्  अरुळियिरुक्किऱाऩ्; इप्पडियागिल् ऎल्लार्क्कुम् मोक्षमळिक्क वेण्डिवरुमे यॆऩ्ऩिल्, इन्द सर्वमुक्ति प्रसङ्गम् वारामैक्काग अन्द मणिवण्णऩदु तिरुवडिगळैच् चिन्दित्तल् वेण्डुम् - ऎऩ्बदागक् करुत्तुक् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३२५</summary>

संसार पोगङ्गळैत् तुऱन्दु अवऩै अनुसन्दिक्कुमवर्गळे पिऱविगळै अडियऱुक्कवल्लवरॆऩ्गिऱार्। तिरुमालै नीण्डदोळ्गाण निऩैप्पऩ् – ऐच्वरिय मळिक्कवेणुमॆऩ्ऱुम् सन्दाऩ मळिक्कवेणुमॆऩ्ऱुम् पलबल कोरिक्कैगळै मुऩ्ऩिट्टु ऎम्बॆरुमाऩैप्  पलर् अडिबणिव रागिलुम् नाऩ् अप्पडि ऒरु कोरिक्कैयुम् करुदिऩवऩल्लेऩ्, “तोळ् कण्डार् तोळे कण्डार्“ ऎऩ्ऩुम् पडियाऩ अवऩदु तोळऴगै सेविक्कप्पॆऱ वेणुमॆऩ्बदु तविर वेऱोरासैयुम् ऎऩक्किल्लै ऎऩ्ऱवाऱु, इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्यावयवत्तै स्लयम् पोक्यमाग निऩैप्पवर्गळ् “पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्ला वॊऴुक्कु मऴुक्कुडम्बु मिन्निऩ्ऱ नीर्मै इऩियामुऱामै“ ऎऩ्ऱु आऴ्वार् पिरार्त्तित्त पिऱप्पिऩ्मैयैप् पॆऱ्‌ऱु नित्य मुक्तराय् वाऴ्न्दिडुवर्। इऩिमेल् पिऱक्कमाट्टार्गळॆऩ्बदुन् दविर, इप्पिऱवियिलुम् संसारिगळ् उगक्किऱ सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळै उगवादे अवऱ्‌ऱैक् काऱियुमिऴ्न्दु कैविडुम्बडियाऩ विरक्तियुम् पॆऱुवार्गळ् अवऩदु तिरुत्तोळ्गळै सेविक्कुमवर्गळ् – ऎऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। पिऩ्ऩडिगळै इरण्डुवगैयाग योजिक्कलाम्। अत्तोळ् तॊऴुदार् (ऎवरो अवरे) मऩैप्पाल् पिऱन्दार् पिऱन्दॆय्दुम् पेरिऩ्बमॆल्लाम् तुऱन्दारावर्, मऩैप्पाल् पिऱन्दार् पिऱन्दॆय्दुम् पेरिऩ्बमॆल्लाम् तुऱन्दार् ऎवरो अवरे अत्तोळ् तॊऴुदारावर् – ऎऩ्ऱु। सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळै वॆऱुत्तवर्गळे ऎम्बॆरुमाऩुडैय वडिवऴगिल् ईडुबट्टवरावर्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय वडिवऴगिल् ईडुबट्टवर्गळे सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळै वॆऱुक्क वल्लवरावर् – ऎऩ्ऱवाऱु। मऩैप्पाल् – पाल –एऴऩुरुबु। सिऱ्‌ऱिऩ्बत्तैप् पेरिऩ्बम् ऎऩ्ऱुसॊल्लाऱ्‌ सॊऩ्ऩदु ऎदिर्मऱै यिलक्कणैयाम्, संसारिगळुडैय निऩैवाले पेरिऩ्ब मॆऩ्गिऱदु। ऎम्बॆरुमाऩार् ऒरु नाळ् उच्चिप्पोदिल् तिरुक्काविरियिले मात्याह्निगम् अनुष्टित्तुक् कॊण्डिरुक्कैयिल् ऒरुगामुगऩ् तऩ्ऩुडैय मऩैवियै अऴैत्तुक्कॊण्डु अक्करैयिल् निऩ्ऱुम् आऱ्‌ऱिले वरुम्बोदु वॆय्यिलिऩ् कडुमैयिऩाल् अवळुक्कु वाट्टम् वारामैक्काग अवऩ् अवळुक्कु नडैबावाडै पोट्टुक्कॊण्डुम् कुडैबिडित्तुक् कॊण्डुम् मऱ्‌ऱुम् पल उबसारङ्गळ् सॆय्दु कॊण्डुम् मिक्क आदरन्दोऱ्‌ऱ अऴैत्तुक् कॊण्डु वरुवदै ऎम्बॆरुमाऩार् कण्डु ‘अप्पडि! इव्वळवु उबसारङ्गळ् पण्णुगिऱाये, ऎऩ्ऩ विसेषम्?‘ ऎऩ्ऱु केट्टरुळ, इवळुडैय कण्णऴगिले नाऩ् मिगवुम् ईडुबट्टिरुप्पेऩ्, अदऱ्‌कॊरु कुऱैबाडु नेरामैक्काग उबसारङ्गळैप्पण्णि वरुगिऱेऩ्। ऎऩ्ऱु अवऩ् विडैयळिक्क, अदै ऎम्बॆरुमाऩार् केट्टु ‘इदऩिलुम् विञ्जिय अऴगुवाय्न्द कण्गळै नी कण्डदिल्लैयो?‘ ऎऩ्ऩ, ‘ऎङ्गुङ् गण्डदिल्लै‘ ऎऩ्ऱु अवऩ् सॊल्ल, ‘अप्पडिप्पट्ट कण्गळैक्काट्टिऩाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वाय?‘ ऎऩ्ऱु उडैयवर् केट्क, ‘इङ्ङऩे सगल उबसारङ्गळुम् अङ्गे पण्णक्कडवेऩ्‘ ऎऩ्ऱु विडैयळिक्क, अप्पोदे नम्बॆरुमाळ् स्न्निदियि ऩुळ्ळे अऴैत्तुक्कॊण् डॆऴुन्दरुळि “अरङ्गत्तमलऩ् मुगत्तुक् करियवागिप्पुडै पेदैमै सॆय्दऩवे“ ऎऩ्ऩप्पट्ट तिरुक्कण्गळै सेविक्कप् पण्णिऩवाऱे अत्तम्बदिगळिरुवरुम् अत्तिरुक्कण्गळुक्कु अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दऩर् ऎऩ्ऱॊरु इदिहासम् प्रसित्तम् इदऩै इप्पाट्टिऩ् पिऩ्ऩडिगळुक्कुप् पॊरुत्तमाग अनुसन्दिप्पदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३२६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुत्तोळ्गळैत् तॊऴुवदैप् पुरुषार्त्तमागक् कीऴ्प्पाट्टि लरुळिच्चॆय्दार्, ‘अवऩुडैय तिरुत्तोळ्गळैत् तॊऴवेणुमॆऩ्ऩुम् निर्प्पन्दम् ऎऩक्किल्लै, अवऩुडैय तिरुवडिगळैत् तॊऴुमवर् ऎवरो अवरुडैय तिरुवडिगळैत् तॊऴुवदे ऎऩक्कुप् पुरुषार्त्तम् ऎऩ्गिऱार्। इप्पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩिडत्तु अऩ्बु सॆय्वदिऱ्‌काट्टिलुम पागवदर्गळिडत्तु अऩ्बु सॆय्वदे सिऱन्द तॆऩ्ऩुम् नूऱ्‌ कॊळ्गै इदिल् तऴुवप्पट्टदॆऩ्ग। “सित्तर् पवदिवा नेदि संसयो च्युदसेविनाम् नसम् कियो स्ति तत्पक्त परिसर्यादात्मनाम्” ऎम्बॆरुमाऩै अडिबणिन्दवर्गळुक्कुप् पेऱु तप्पामल् किडैक्कुमॆऩ्ऱु तुणिन्दु सॊल्लमुडियादु, सन्देहमुण्डु। पागवदर्गळै अडिबणिन्दवर्गळुक्कु अप्पडिप्पट्ट सन्देहत्तिऱ्‌किडमिल्लै। पेऱुगैबुगुन्दे तीरुम्“ ऎऩ्ऱु सास्त्रङ्गळिऱ्‌ सॊल्लियिरुप्पदु आग इप्पडि सित्तिरवदम् सॆय्दमैयैत्तॆरिविक्किऱबडि। ऎऩ्सीर्गॆऴुदोळ् सॆय्युञ् जिऱप्पु – उलगत्तिल् ऎल्ला मऩिदर्गळुक्कुम् पॊरुळैक् कवर्दल्, नल्लारैक् कॊल्लुदल् मुदलिय तॊऴिल्गळैच् चॆय्दु कॊळ्वर् ऎऩदु कैगळ् अप्पडिप्पट्ट तॊऴिल्गळिल् ऎऩक्कु उदविबुरिय वेण्डा, पागवदर्गळैत् तॊऴुवदऱ्‌कु उऱुप्पागुमेल् इदुवे ऎऩक्कुच् चॆय्द महोबगारमॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३२७</summary>

‘सिऱन्दार्‘ ऎऩ्ऱदु – पगवत्कीदैयिल् “ज्ञानीत्वात्मैव मे मदम् – ञाऩियाऩवऩ् ऎऩक्के उयिरायिरुप्पऩ्” ऎऩ्ऱु कीदासार्यऩाऩ ताऩे अरुळिच्चॆय्युम्बडि अवऩुडैय उगप्पुक्कु इलक्काऩ माञाऩिगळै। अप्पडिप्पट्टवर्गळ् उज्जीविप्पदऱ्‌कु उरिय तुणैयाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामत्तै सर्वगालमुम् स्मरिक्कवेण्डियदु कडमैयायिरुक्क, ऎवर्गळ् मऱन्दिरुक्किऩ्ऱार्गळो, अवर्गळै मनुष्यगोडियिल् इट्टु ऎण्णमाट्टेऩ् – ऎऩ्गिऱार् मुऩ्ऩडिगळिल् “आऩ्विडैयेऴऩ्ऱ टर्त्ताऱ्‌कु आळाऩारल्लादार्, माऩिडवरल्लरॆऩ्ऱु ऎऩ् मऩत्ते वैत्तेऩे“ ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गै याऴ्वारुम्। ताम् इरुक्क वेण्डुम्बडियैत् तम्मुडैय नॆञ्जुक्कु उरैक्किऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। “नॆञ्जे” ऎऩ्ऩुम् विळि वरुवित्तुक्कॊळ्वदु। नॆञ्जे! तर्म संस्ताबनम् पण्णुवदऱ्‌काग अवदरिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु ताऩे सॊल्लिक् कॊण्डबडि वेण्डियबोदु तिरुववदरित्तुक् तरुमनॆऱियैत् ताङ्गुगिऩ्ऱ मादवऩे! ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऎम्बॆरुमाऩुडैय तऩ्मैगळैये अनुसन्दिक्कुम्बडियाऩ उऱुदिक्कॊण्डु अवऩदु तिरुनामङ्गळै ओदुवदे उरियदॆऩ्ऱु कॊण्डिरु – ऎऩ्ऱु उबदेसित्तारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३२८</summary>

पागवदर्गळिऩ् पॆरुमैयैप् पेसुगिऱार्। सगल वेदङ्गळिऩालुम् परम्बॊरुळागप् पिरदिबादिक्कप्पट्टवऩुम्, अन्द मेऩ्मै विळङ्गुमाऱु तिरुमलैयिल् वन्दु नित्य स्न्निदि पण्णियिरुप्पवऩुम्, अङ्गे नित्यसूरिगळुम् वन्दु अडिबणिय निऱ्‌पवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिऱ्‌ पऴगुगिऩ्ऱ पागवदर्गळ् सॆल्वम् पडैत्तालुम् ‘नाम् सॆल्वम् पडैक्कप् पॆऱ्‌ऱोम्, नम्मोडु ऒत्तारुम् मिक्कारुमिल्लै‘ ऎऩ्ऱु सॆरुक्कुक् कॊळ्ळमाट्टार्गळ्, इरुन्द सॆल्वम् अऴिन्दु पोऩालुम् ‘ऐयो! एऴैमै वन्दु विट्टदे!‘ ऎऩ्ऱु सिऱिदुम् तळर्च्चियडैयमाट्टार्गळ् १। “कळिप्पुङ् गवर्वुमऱ्‌ऱु” ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि लाबनष्टङ्गळिल् ऒरुबडिप्पट्ट सिन्दै निलैमैयैयुडैयरायिरुप्पर् २। “मुऩियार् तुयरङ्गळ् मुन्दिलुम्, इऩ्बङ्गळ् मॊय्त्तिडिऩुङ् गऩियार् मऩम्॥। ऎङ्गळिरामानुसऩै वन्दॆय्दिऩर्” ऎऩ्ऱ श्री रामानुजबक्तर्गळैप् पोऩ्ऱिरुप्पर्गळाम् पगवत्पक्तर्गळुम्। उण्डिल्लै यॆऩ्ऱु – सॆल्वम् अडियोडु इल्लादवर्गळुक्कु अव्वळवागत् तळर्च्चि इरादु, सिलनाळ् इरुन्दु कऴिन्दवर्गळुक्कु अळवऱ्‌ऱ तळर्च्चि उण्डाग प्रसक्तियुण्डे अप्पडिप्पट्ट निलैमैयिलुम् तळरमाट्टार्गळ् ऎऩ्गैक्काग “उण्डिल्लै यॆऩ्ऱु” ऎऩ्ऱार्। ‘नेऱ्‌ऱु उण्डायिरुन्ददु, इऩ्ऱु इल्लैया यॊऴिन्ददु’ ऎऩ्ऱु तळरमाट्टार्गळ् ऎऩ्गै। अळवरिय वेदत्ताऩ् – वेदङ्गळुक्कु अळविल्लैयॆऩ्बदु वेदत्तिलेये विळङ्गक् काट्टप्पट्टुळ्ळदु। क्रुष्णयजुर् वेदत्तिऩ् प्राहमणत्तिल् ऒरु पगुदियाऩ ‘कडागम्‘ ऎऩ्ऩुम् सागैयिल् मुदल् प्रच्नत्तिल् पदिऩोरावदु अनुवागत्तिल् ओर् उबाक्कियाऩम् ओदप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु, अदावदु – मुऩ्बॊरु काल् ‘परत्वाजर्‘ ऎऩ्ऩुम् महर्षियाऩवर् सगलवेदङ्गळैयुम् ओदि मुडिक्क वेणुमॆऩ्ऱ मुयऱ्‌सिगॊण्डु अदऱ्‌कुरिय आयुस्सैप् पॆऱुवदऱ्‌काग इन्दिरऩैक् कुऱित्तु उबासनैसॆय्दु अवऩै प्रसन्नऩाक्कि अवऩुडैय अनुक्रहत्ताल् ऒरु पुरुषायुस्सुक्कु नूऱाण्डु विऴुक्काडु मुन्नूऱाण्डुगॊण्ड मूऩ्ऱु आयुस्सुक्कळै वरम्बॆऱ्‌ऱु अन्द वाऴ्नाळिल् कुरुगुलवासञ् जॆय्दु वेदमोदिवन्दार्। मुन्नूऱाण्डुम् मुडिन्दु जीर्ण सरीरराय् किऴत्तऩमडैन्दु सरमगालमणुगिप् पडुत्तिरुक्कुम् अम्मुऩिवरै इन्दिरऩ् वन्दुगिट्टि ‘ओ परत्वाज् मुऩिवरे! मीण्डुम् ऒरु नूऱाण्डु कॊण्ड आयुळै उमक्कु नाऩ् कॊडुप्पेऩागिल् अन्द वाऴ्नाळै नीर् ऎव्विदमागक् कऴिक्क उत्तेसिक्किऱीर्? अन्द आयुस्सिल् नीर् सादिक्कविरुम्बुम् पुरुषार्त्तम् यादु? ऎऩ्ऱु केट्क, मुऩिवर् ‘वेऱु नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्यप् पोगिऱेऩ्? अन्द आयुस्सिलुम् वेदात्ययनमे सॆय्यक्कडवेऩ् ऎऩ्ऱार्। अदैक् केट्ट इन्दरऩ् ‘ओ‘ इवर् इदुवरै कऴिन्द मूऩ्ऱु आयुस्सिल् मूऩ्ऱु वेदङ्गळैयुम् पूर्त्तियाग ओदिविट्टदागवुम् इऩ्ऩमुम् ऒरु वेदम् कुऱैबट्टिरुप्पदागवुम्, अदैयुम् इन्द नाऩ्गावदु आयुस्सिल् ओदिविट्टाल् सदुर्वेदी ऎऩ्ऱु विरुदु पॆऱ्‌ऱुविडलामॆऩ्ऱुम् इवर् आसैप्पडुगिऱार् पोलुम्, इवरुडैय प्रमत्तै नीक्कुवोम्‘ ऎऩ्ऱॆण्णि, रुक्वेदम्, यजुर् वेदम्, सामवेदम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु वेदङ्गळैयुम् तम्मुडैय योग सामर्त्तियत्तिऩाल् मूऩ्ऱु मलैगळाक्कि इदऱ्‌कु मुऩ् अम्मुऩिवर् कण्डऱियाद मलैवडिवमाऩ अन्द वेदङ्गळै अवरुक्कुक् काट्टिऩाऩ्। पिऱगु अवऱ्‌ऱुळ् ऒव्वॊरु मलैयिऩिऩ्ऱुम् ऒव्वॊरु मुष्टियाल् तूळ्गळैयॆडुत्तु अङ्ङऩम् मूऩ्ऱु मुष्टिगळॆडुत्तुक् काट्टि ‘ओ मुऩिवरे! इम्मूऩ्ऱु मलैगळुम् वेदङ्गळै अदिल् ऒव्वॊरु तुगळुम् ऒव्वॊरु वेदमादलाल् वेदङ्गळुक्कु ऎल्लैये किडैयादु‘ ऎऩ्ऱाऩ् इव्वार्त्तैयैक् केट्ट मुऩिवर् ‘इप्पडियागिल् इऩ्ऱळवुम् नाम् सॆय्द वेदात्ययनम् ऎव्वळवायिरुक्कुम्‘ ऎऩच् चिन्दै कॊण्डबडियेक् कुऱिप्पालऱिन्द इन्दिरऩ् ‘मुऩिवरे! इम्मूऩ्ऱु मुष्टिगळिल् अडङ्गियुळ्ळ वेदरासियैत्ताऩ् नीर् इदुवरै मुन्नूऱाण्डुगळाक् कुरुगुल वासञ्जॆय्दु ओदिऩिर्, इदो मलैमलैयागक् किडक्कुम् वेदङ्गळ् उम्माल् ओदप्पडविल्लै’ ऎऩ्ऱाऩाम्। “अऩन्दा वै वेदा:”।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३२९</summary>

पागवदर्गळ् लाबनष्टङ्गळिल् उगप्पुम् वॆऱुप्पुङ् गॊळ्ळादिरुक्कुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् पल तिव्यदेसङ्गळिल् स्न्निदिबण्णि क्रुषि पण्णिऩाऩागैयाले अप्पडिप्पट्ट तिव्यदेसङ्गळिल् सिलवऱ्‌ऱैप् पेसि अनुबविक्किऱार्। तिरुवरङ्गम् पॆरिय कोविल्, तिरुक्कोट्टियूर्, तिरुवेङ्गडम् अनुनीर्मलै ऎऩ्ऩुमित् तिरुप्पदिगळिले ऎम्बॆरुमाऩ् नॆडुङ्गालमाग वाऴ्गिऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱार्। आच्रिदर्गळ् तिरुन्दुवदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् उगन्दु वर्त्तिक्कुम् तिरुप्पदिगळ् इङ्ङऩे पल्लायिरमुळ्ळऩ, अवऱ्‌ऱुक्कु ओर् वरैयऱैयिल्लै – ऎऩ्ऱवाऱु। “अणिदिगऴुञ् जोल” ऎऩ्ऱदै नीर्मलैक्कु विसेषणमाक्कामल् तऩि विसेषयमागक् कॊण्डु तिरुमालिरुञ्जोलै यॆऩ्ऱुरैत्तलु मॊक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३३०</summary>

कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ कूऱियबडिये पल तिरुप्पदिगळिल् कोयिल् कॊण्डॆऴुन्दरुळि यिरुक्कुमवऩुडैय तिरुवडिगळिले पुष्पार्च्चऩै पण्णि “सिऱ्‌ऱञ्जिऱुगाले वन्दुऩ्ऩैच् चेवित्तु उऩ् पॊऱ्‌ऱामरैयडिये पोऱ्‌ऱुम्“ ऎऩ्गिऱ पदियिलुम् ऒव्वॊरु विबवावदारत् तिरुमेऩियोडे सेवै सादित्तरुळुगिऩ्ऱ ऩागैयाल् उबलक्षणमाग ऒरु तिरुमेऩियै यॆडुत्तुक् कूऱुगिऩ्ऱार् ‘अरियुरुवऩ्‘ ऎऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩै आरादिक्कुम्बोदु ‘इदु नमक्कु स्वरूब प्राप्तम्‘ ऎऩ्ऱे आरादिक्क वेण्डुमायिऩुम् कुणैर्दास्य मुबागद” ऎऩ्गिऱबडिये तिरुक्कुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिमैसॆय्युम् मुऱैमैयुम् ऒऩ्ऱुण्डागैयाले अत्तिरुक्कुणङ्गळुक्कु प्रगासमाग अप्पॆरुमाऩ् सॆय्दरुळिऩ पॆरुनऩ्ऱिगळैप् पाराट्टिक् कॊण्डे अडिबणिय वेणुमॆऩ्गैक्काग ञालमळन्दिडन् दुण्डुमिऴ्न्द अण्णलै‘ ऎऩ्गिऱार्। मावलियैच् चॆरुक्कडक्कि मण्णळन्द महागुणत्तैयुम् हिरण्याक्षऩैक् कॊऩ्ऱु पूमियैमीट्टुक् कॊणर्न्द महोबगारत्तैयुम् पिरळयङ्गॊळ्ळादबडि उलगङ्गळैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिले अडक्किक् कात्तरुळिऩ पॆरु नऩ्ऱियैयुम्, पिऱगु वॆळिप्पडुत्तिऩ कुणत्तैयुमु वाय्वॆरुविक्कॊण्डु तॊऴुदॆऴुङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पडि नाट्टुक्कुप् पॊदुवागच् चॆय्द उबगारङ्गळ् मात्तिरमऩ्ऱिये १। “मरुवित्तॊऴुम् मऩमेदन्दाय्” २।“ऎऩ्ऩैत् तीमऩङ्गॆडुत्ताय्” ऎऩ्ऱिप्पडि पॆरियार् मऩमुरुगि अनुसन्दिक्कुम् ऐगान्दिगमाऩ उबगारङ्गळुम् पलवुण्डागैयाल् अप्पडिप्पट्ट महोबगारङ्गळैयुङ्गूड अनुसन्दिक्कवेणु मॆऩ्गिऱदु ईऱ्‌ऱडि। ३। “ऎत्तिऱम्! उरलिऩोडिणैन्दिरुन् देङ्गिय वॆळिवे!” ऎऩ्ऱुम् ४। “पिऱन्दवाऱुम् वळर्न्दवाऱुम्!” ऎऩ्ऱुम् मिग ईडुबट्टु अनुसन्दिक्कुम् कुणसेष्टिदङ्गळुम् ईऱ्‌ऱडिक्कुप् पॊरुळाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३३१</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “उळङ्गिडन्द वाऱ्‌ऱालुणर्न्दु” ऎऩ्ऱदै विवरिप्पदु पोलुम् इप्पाट्टु। ‘अऩ्बर् मऱक्क मुडियादबडि अवर्गळुडैय नॆञ्जैक् कॊळ्ळै कॊण्डिरुक्कु मुबगारम् नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्दिरुक्किऱेऩ्?’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्पदागक् कॊण्डु, पिराऩे! नी सॆय्दरुळिऩ महोबगारङ्गळ् सॊल्लाऱ्‌ कूऱुम्बरमो? कण्णिल्लादवर्गळुक्कुक् कण् कॊडुत्ताऱ्‌पोले वेदङ्गळैयॆल्लाम् वॆळियिट्टरुळिऩाय्। अन्द वेदङ्गळिऩ् अरुम्बॆरुम् पॊरुळ्गळै विवरिप्पऩवाय् वेदोबप्रुम्हणमॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱऩवाऩ् स्म्रुदीदिहास पुराणादिगळैयुम् मुऩिवर्गळैक् कॊण्डु पिरवसनम् सॆय्दरुळिऩाय्, आच्रीदर्गळुडैय कुऱ्‌ऱङ्गळैयुम् नऱ्‌ऱमाग उबबादिक्कवल्ल पॆरिय पिराट्टियाऩ ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् विट्टुप् पिरियादिरुक्किऩ्ऱाय्, तिरुमलै मुदलिय तिरुप्पदिगळिले पडुगाडु किडक्किऩ्ऱाय्, इप्पडियाग नी सॆय्दरुळुम् पॆरुनऩ्ऱिगळुक्कु ऎल्लैयुण्डो, ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। उणर्न्दाय् मऱैनाऩ्गुम् – वेदङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्टऩवॆऩ्ऱु सिलर् मयङ्गिक्किडप्पदुण्डु, स्रुष्टियिऩ् तॊडक्कत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् नाऩ्मुगऩुक्कु वेदोबदेसम् सॆय्वदागच् चॊल्लप्पडुगिऱदे, स्रुष्टिक्कु मुऩ्बु वेदम् इरुक्कमुडियादे, आदलाल् ईच्वरऩाल्दाऩ् वेदम् सॆय्यप्पट्टिरुक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु सिल वैदिगर्गळुङ्गूड मयङ्गुवदुण्डु। उण्मै यादॆऩिल्, वेदत्तुक्कु नाम् ऎप्पडि कर्त्ताक्कळल्लवो अप्पडिये ऎम्बॆरुमाऩुम् कर्त्तावल्लऩ्, उलगत्तिऩ् स्रुष्टियाऩदु ऒऩ्ऱऩ्बिऩ् ऒऩ्ऱाग आनादिगालमाय् नडन्दु वरुगिऱदु। ऒव्वॊरु कल्बत्तिऩ् आरम्बत्तिलुम् ईच्वरऩ् नाऩ्मुगऩुक्कु वेदत्तै उबदेसिक्किऱाऩ्, आऩाल् मुऩ् कल्बत्तिल् वेदम् ऎव्विदमाऩ आनुबूर्वियोडु इरुन्द्तो, अव्विदमेयाऩ आनुबूर्वियुडैयदागवे मऱुगल्बत्तिऩ् आरम्बत्तिलुम् उबदेसिक्किऱाऩ्। पूर्वबूर्व अनुबूर्विगळे अप्पडिये ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळत्तिल् स्मरित्तुक्कॊण्डिरुन्दु ऎव्विदमाऩ माऱुदलुम् सॆय्यामल् इप्पडिये अनादिगालमाग उबदेसित्तु वरुगिऱाऩ्। इव्वर्त्तम् विळङ्गवे इङ्गु आऴ्वार् “मऱै नाऩ्गुम् उणर्न्दाय्“ ऎऩ्गिऱार्। श्रीरङ्गराजस्तव उत्तरसदगत्तिल् “संस्कारम् प्रदिस्ञ्जरेषु निददत् – वेदा। प्रमाणम् तग“ ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिल् इव्विषयम् सारमाग अरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। “मायिरुञ् जोलैमल” ऎऩ्ऱदु तिरुमालिरुञ्जोलैमलैयै ऎऩ्ऱावदु तिरुवेङ्गडमलैयै ऎऩ्ऱावदु कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३३२</summary>

नॆञ्जे! ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळिऩ महोबगारङ्गळै ऎडुत्तुरैक्कक् केट्टायऩ्ऱो, इप्पडिप्पट्ट महोबगारङ्गळै अनुसन्दित्ताल् नाम् वायडैत्तुक् किडक्कक् कूडुमो? उलगङ्गळॆल्लाम् अदिरुम्बडि अप्पॆरुमाऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिक् कदऱवेण्डावो, मिग पॆरियोऩाऩ अवऩै मिग नीसराऩ नाम् ऎप्पडि वाय् कॊण्डु पेसलाम् ऎऩ्ऱु नी अञ्जियिरुक्किऱाय् पोलुम्, अच्चत्तै ऒऴित्तिट्टु उरक्कक् कूप्पिट्टऴै ऎऩ्गिऱार्। ‘मलैयेऴुम् मानिलङ्गळेऴुम् कुलैसूऴ् कुलैगडल्गळेऴुम् अदिर‘ ऎऩ्ऱ विदु ‘अऴै‘ ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱिले अन्वयिक्कुम्। “विण्णॆल्लाङ् गेट्क अऴुदिट्टाय्” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सप्तलोगमुङ् गेट्कक् कूप्पिडवेणुमॆऩ्गिऱार्। नाडुनगरमुम् नऩ्गऱिय पगवत्कीर्त्तनम् पण्णवेणुमॆऩ्गै। मलैयेऴुम् – सप्तगुल पर्वदङ्गळावऩ – “इमयम्, मन्दरम्, कैलै, वडविन्दम्, निडदम्, एमगूडम्, नीलगिरियॆऩक्, कुलवरैयेऴुङ् गूऱुमॆऩ्ब“ ऎऩ्ऱु तिवागरत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टवै। मानिलङ्गळेऴुम् – सप्तत्वीबङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु अवैयावऩ – “नावलन्दीवे इऱलित्तीवे, कुसैयिऩ्दीवे किरवुञ्जत्तीवे, साऩ्मलित्तीवे तॆङ्गिऩ्दीवे, पुट्करत्तीवे यॆऩत्तीवेऴे।” ऎऩप्पट्टवै। कुरैगडल्गळेऴुम् – “उवरोडु करुम्बु मदु नॆय् तयिर् पाल् पुऩल् मा कडलेऴॆऩ वगुत्तऩर् पुलवर्।” नविऩ्ऱुण्ड नावऩ् – सिऱुबिळ्ळैगळ् तायिऩिडत्तु मुलैयुण्णुम्बोदु सन्दोषमिगुदियिऩाल् इडैयिडैये कुदलैच् चॊऱ्‌कळैच् चॊल्लिक्कॊण्डु मुलैयुण्बदुबोल्, कण्णबिराऩुम् पूदऩैयै मॆय्त्तायागवे पावित्तु मगिऴ्च्चियुडऩ् मलैयुण्बदागक् काट्टिक्कॊळ्ळ मऴलैच् चॊऱ्‌कळैच् चॊऩ्ऩमैयै ‘नविऩ्ऱु‘ ऎऩ्ऱदऩाल् वॆळियिडुगिऱार्। नावऩ् – अण्मैविळि, नावऩे ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३३३</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “मुलैसूऴ्न्द नञ्जुरत्तुप् पॆण्णै नविऩ्ऱुण्डनावऩ्“ ऎऩ्ऱु तिरुवाय्प्पाडियिल् नडन्द पेय्च्चि मुलैसुवैत्त कदैयैप् पेसिऩबडियाल् इप्पाट्टिल् “आङ्गु अवर्गळ्“ ऎऩ्ऱदऱ्‌कु अत्तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळ आय्च्चिगळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळागक् कुऱैयिल्लै पिरगरण पलत्तिऩालॆऩ्ग। आङ्गवर्गळ् सॊऩ्ऩ पिऴैप्पिल् पॆरुम् पॆयर्गळावऩ – कऱ्‌ऱिऩ् मेय्त्तवऩ्। वॆण्णॆय्त्तिरुडऩ्, ताम्बालाप्पुण्डवऩ्, उरलिडैक्कट्टुण्डवऩ् ऎऩ्ऱिवैबोऩ्ऱ तिरुनामङ्गळाम्। इवै पॆरुम् पॆयर्गळागुमो, सिऱु पॆयर्गळऩ्ऱो इवै ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैप्पर्। अवदारत्तिल् ऎळिमैक् कुणत्तैक् काट्टि निऱुम्बॆऱ निऩैत्त कण्णबिराऩदु तिरुवुळ्ळत्ताल् नारायणादि नामङ्गळे सिऱुबेर् ऎऩ्ऱुम् कोविन्द, नवनीदसोरादि नामङ्गळे पॆरुम्बेरॆऩ्ऱुम्। निच्चयिक्कत्तगुम्। तिरुप्पावैयिल् आय्च्चिगळ् कण्णबिराऩै नोक्कि अडिक्कडि ‘नारायणऩ्‘ ऎऩ्ऱु सिऱु पेरैयिट्टुच् चॊऩ्ऩदऱ्‌कु अनुदबित्तु उऩ्ऱऩ्ऩैच् चिऱुबे रऴैत्तऩवुञ् जीऱियरुळादे“ ऎऩ्ऱु पॊऱुप्पित्तुक् कॊण्डदु काण्ग। अवऩ् तिरुवुळ्ळमुगक्कुन् दिरुनाममेयऩ्ऱो पॆरुम्बेर् आवदु! “तिवत्तिलुम् पसुनिरै मेय्प्पु उवत्ति सॆङ्गऩिवा यॆङ्गळायर् तेवे“ ऎऩ्ऩप्पडुगिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळमुगक्कुन् दिरुनामम् नारायणादि नामङ्गळाग ऎप्पडियागुम्? कोविन्द कोबालादि नामङ्गळेयागुमॆऩ्ग। पिऴैप्पु इल् पॆरुम् पॆरे – ‘पिऴैप्पु‘ ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘जीवित्तल्‘ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्, विट्टु उयिर्दरिक्क मुडियाद पॆरुम् पॆयर् ऎऩ्ऱवाऱु। “ऒरुत्तिमगऩाय्प् पिऱन्दु ओरिरविलॊरुत्ति मगऩाय् ऒळित्तुवळर“ ऎऩ्गिऱबडिये यदुगुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दु इडैक्कुलत्तिल् वळर्न्ददऱ्‌केऱ्‌प “यादवऩे! आयवऩे! ऎऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३३४</summary>

इप्पाट्टिल् ‘नॆञ्जे!‘ ऎऩ्ऱु नॆञ्जै मात्तिरम् विळिप्पदायिरुन्दालुम्। नॆञ्जुक्कु अडुत्तदाऩ वाक्कैयुम्, वाक्कुक्कु अडुदत्ताऩ उडलैयुम् विळिप्पदागवुङ् गॊळ्ळवेणुम् “यत् मनसा त्यायदि तत् वासा वददि तत् कर्मणा करोदि“ ऎऩ्ऱु वेदमुरैत्त कट्टळैयिले मऩ्मॊऴि मॆय्गळुक्कु ऒरु सेर्त्तियुण्डु। अम्मूऩ्ऱु करणङ्गळुक्कुम् कारियम् विदिक् किऱारिप्पाट्टिल्। ‘मदिक्कण्डाय्’ ऎऩ्बदे मूऩ्ऱिडत्तुम् क्रिया पदमायिऩुम् इडत्तुक्कुत् तक्कबडि पॊरुळ् वासि कॊळ्ळवेणुम् मऩमे! नीराऴिवण्णऩदु तिरुमेऩि निऱत्तैये नी सिन्दिक्कक्कडवाय् वाक्के! मणिवण्णऩ् तिरुनामङ्गळैये नी सॊल्लिक् कॊण्डिरुक्कक्कडवाय्, तलैये! मणिवण्णऩ् तिरुवडिगळैये नी अणिन्दुगॊण्डिरुक्कक् कडवाय् ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे योजिप्पदु अऴगियदाम्। पेराऴि निऩ्ऱु पॆयर्न्दु कडल्गडैन्द १। “अऱिदुयि ललैगडल् नडुवे आयिरञ्जुडर्वाय् अरवणैत्तुयिऩ्ऱाऩ्” ऎऩ्गिऱप्पडिये तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् सेषसयऩत्तिऩ् मीदु तिरुक्कण्वळर्न्दरुळुमऴगैक्कण्डु २। “एरार्गोलन्दिगऴग किडन्दाय् कण्डेऩॆम्माऩे! “ऎऩ्ऱुम्। ३। “अम्मामलर्क्कण् वळागिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऩाऩ सॆय्गेऩे“ ऎऩ्ऱुम् ईडुबट्टु मङ्गळासासनम् पण्णवेण्डियिरुक्क अदु सॆय्यादु। ४। “पेणलमिल्लावरक्कर् मुन्नीर पॆरुम्बदिवाय् नीणगर् निळॊरिवैत्तरुळा यॆऩ्ऱु, निऩ्ऩै विण्णोर् ताळ् निलैत्तोय्न्दु तॊऴुवर् निऩ्मूर्त्ति पलगूऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱु काणुलुमाङ्गॊलॆऩ्ऱे?“ ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वार् वयिऱु पिडित्तुप् पेसिऩबडिये तेवदैगळ् सॆऩ्ऱु पॆरुमाऩे! ऎऴुन्दिरुन्दु उडम्बु नोवाक् कारियञ्जॆय्दु ऎङ्गट्कु आगवेण्डियदैत् तलैक्कट्टिक्कॊडु ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिप्पवर्गळेयऩ्ऱि स्वप्रयोजनत्तोडु कूड ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियिलुम् सिऱिदु कण् वैप्पवर्गळेयल्लर्, अमुदमळिक्कक् कडल्गडैन् दरुळुङ्गालत्तिल् ‘उप्पुच्चाऱु ऎप्पोदु किळरप्पोगिऱदु!‘ ऎऩ्ऱु तेवदैगळ् कण्णैक् कविन्दुगॊण्डु अदैक् कण्डुगॊण्डिरुन्दार्गळेयऩ्ऱि, तोळुन् दोळ्मालैयुमाग ऎम्बॆरुमाऩ् कडल् कडैन्दरुळुमऴगैच् चऱ्‌ऱेऩुम् उऱ्‌ऱु नोक्किऩवर्गळल्लर् अक्कुऱै तीर अप्पोदैय अऴगै नॆञ्जे! इऩ्ऱु नी सिन्दियाय् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३३५</summary>

कॊडियवर्गळिडत्तुम् ईरनॆञ्जुडैयऩायिरुक्कै यॆऩ्ऩुङ्गुणम् आन्रुसंस्यम्‘ ऎऩप्पडुम्, अदावदु ऒरुवर्क्कुत् तीङ्गु सॆय्यामै। इक्कुणम् ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् अमैन्दिरुक्कुम्बडियै ऒरु त्रुष्टान्द मुगत्ताऱ्‌ कूऱुगिऩ्ऱारिदिल्। काळमेगत्ति रुवुरुवऩायुम्। अगलगिल्ले ऩिऱैयुमॆऩ् ऱलर्मेल् मङ्गैयुरै मार्बऩायुमिरुक्किऱ सर्वेच्वरऩ्। अऱम् पॆरियऩ् –‘आन्रुसंस्यम्‘ (तयै) ऎऩ्ऩुङ् गुणम् पॆरिदु मुडैयाऩ्। इह्दु ऎङ्ङऩे तॆरिगिऩ्ऱ तॆऩ्ऩिल्, केण्मिऩ्, ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वबूद सुह्रुत्तागैयाले अवऩुक्कु नेरे ऒरुवऩुम् पगैवऩल्लऩ्, आच्रिदर्गळुक्कु ऎवऩ् विरोदियो, अवऩैये ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कु विरोदियागक् करुदुवऩ्। कण्णबिराऩाय्त् तूदुबोमिडत्तुत् तुरियोदऩै नोक्किच् चॊल्लुम्बोदु ऎऩदु उयिर्निलैयाऩ पाण्डवर्गळुक्कु नी विरोदियागैयाले ऎऩक्कु नी विरोदियागिऩ्ऱाय्, ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दुळ्ळदु कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कदु। आगवे, आच्रिदऩाऩ अम्मुगत्ताले ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् विरोदियायिऩऩ्। इप्पडिप्पट्ट मावलियै इरावणऩैप्पोलवे तलैयऱुत्तु ऒऴिक्कवेण्डियदु प्राप्तमायिरुन्दुम् औदार्यमॆऩ्ऩुम् ऒरु कुणत्तैक् कैक्कॊण्डिरुन्दाऩॆऩ्ऱु इदऩै ऒरु वियाजमाक्कि अवऩैत् तलै तुणित्तिडादु नॆडुङ्गालम् पादाळत्तिल् कुडिसॆय्दु वाऴुमाऱु विट्टरुळिऩ पॆरुङ्गुणत्तै नोक्कुङ्गाल् ‘श्रीमन्नारायणऩिल् विञ्जिऩ तयाळु इल्लै’ ऎऩ्बदु विळङ्गुमे ऎऩ्गिऱार्। “वाऩवर्गोऩ् ताऩत्तु“ – वाऩवर्गोऩ् ताऩमॆऩ्ऱु स्वर्क्कलोगत्तिऱ्‌कुप् पॆयरायिऩुम्, अदुबोल् विलक्षणमाऩ पादाळलोगमॆऩ्बदु इव्विडत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३३६</summary>

तिरुवेङ्गडमलैयै ऒरु समत्कारम् पॊलिय वरुणिक्किऱार्। तिरुमलैयात्तिरैयाग वरुगिऩ्ऱ महाऩ्गळ् पलर् ‘वॆऱियार्दण्सोलैत् तिरुवेङ्गडमलैमेल्, नॆऱियाय् किडक्कुम् निलैयुडैयेऩावेऩे” ऎऩ्ऱु श्री कुलसेगरप् पॆरुमाळ् विरुम्बिऩबडिये तिरुमलैयेऱुम् वऴियिले मिक्क आदरम् वैत्तु, तिरुमलै मेऱ्‌सॆऩ्ऱु वाऴ्वदिऱ्‌काट्टिलुम् तिरुमलैवऴियिऱ्‌ किडप्पदैये परम उत्तेच्यमागक्कॊण्डु अव्वऴियिले वीऱ्‌ऱिरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩैच् चिन्दै सॆय्गिऩ्ऱऩर्। अप्पोदु, मूच्चुविडुदल् उडम्बु असैत्तल् मुदलियऩ ऒऩ्ऱुञ् जॆय्यादे वाल्मीगि मुदलिय महर्षिगळैप्पोले योगनिलैयिल् आऴ्न्दु किडक्किऩ्ऱऩर्। अऩ्ऩवर्गळदु कून्दल् ‘कऱ्‌ऱैयाऩदु मुऩ्ऩिऩ्ऱु पिऩ्दाऴ्न्दिरुप्पदैक्कण्ड पूङ्गॊडिगळाऩवै सिल मऩिदर्गळ् वीऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱार्गळ्‘ ऎऩ्ऱुम् ‘अवर्गळुडैय सूऴल्गऱ्‌ऱै ताऴ्न्दिरुक्किऩ्ऱदु‘ ऎऩ्ऱुम् तॆरिन्दु कॊळ्ळामल् वाल्मीगि मुऩिवर् मीदु पुऱ्‌ऱु मूडिऩाऱ्‌पोले इन्द पक्तर्गळिऩ् मेलुम् पूङ्गॊडिगळ् पडर्न्दिरुप्पदु अऱ्‌पुदमाऩवॊरु काट्चियायमैन्ददु। इप्पडिप् पट्ट काट्चिक्कु इडमाऩ तिरुमलैये नाम् विरुम्बत्तक्क मलैयाम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। किरि – वडसॊल्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३३७</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळमुवन्दु वाऴुन् दिरुप्पदिगळिल् ऎवर् विरुप्पम् पण्णुक्किऩ्ऱऩरो, अवर्गळुडैय नॆञ्जिले ऎम्बॆरुमाऩ् उवन्दु वन्दु ऎऴुन्दरुळियिरुप्पऩऩ्ऱो, अप्पडिये तिरुमलै मुदलिय तिरुप्पदिगळिल् आदरम् विञ्जप्पॆऱ्‌ऱ इव्वाऴ्वारुडैय तिरुवुळ्ळत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दु सेर्न्दु “तॆऩ्ऩऩुयर् पॊरुप्पुन् दॆय्ववडमलैयुम्“ ऎऩ्ऩप्पडुगिऱ तिरुमालिरुञ सोलैमलै तिरुवेङ्गड मलैगळिल् ताऩ् पण्णिप्पोन्द विरुप्पत्तै इवर् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिले सॆय्दु पोरुगिऱबडिये ऒरु समत्कारमाग वॆळियिडुगिऱार्। श्रीवसनबूषणत्तिल्–“कल्लुङ्गऩैगडलु मॆऩ्गिऱबडिये इदु सित्तित्ताल् अवऱ्‌ऱिल् आदरम् मट्टमायिरुक्कुम्। इळङ्गोयिल् कैविडेल् ऎऩ्ऱु इवऩ् पिरार्त्तिक्क वेण्डुम्बडियायिरुक्कुम्“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददु इप्पासुरत्तै उट्कॊण्डदेयाम्। तिरुमालिरुञ् जोलैमलैयॆऩ्ऱुम् तिरुवेङ्गडमलै यॆऩ्ऱुञ् जॊल्लप्पडुगिऱदु इरण्डु तिरुमलैगळिल् नी ऎव्वळवु मगिऴ्च्चियुडऩ् वाऴ्गिऩ्ऱायो अव्वळवु मगिऴ्च्चियोडे ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयमागिऱ कोयिलिलुम् वाऴ्गिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु कण्डऱिन्द अडियॆऩ् “वॆळ्ळत् तिळङ्गोयिल् कैविडेल्“ ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऩ्ऱेऩॆऩ्गिऱार्। इदऩ् करुत्तुयादॆऩिल् – तिरुप्पाऱ्‌कडलाऩदु ऎल्ला अवदारङ्गळुक्कुम् मूलक्किऴङ्गु ऎऩप्पडुम् “एष नारायण श्रीमान् क्षीरार्णवनिगेदन नागबर्यङ्ग मुदस्रुज्य ह्यागदो मदुराम् पुरीम् – तिरुप्पाऱ्‌कडल् नादऩाऩ श्रीमन्नारायणऩ् सेषसयऩत्तै विट्टिट्टु वडमदुरैयिल् वन्दु पिऱन्दाऩ्“ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले रामक्रुष्णादि विबवावदारङ्गळुम् मऱ्‌ऱुम् अर्च्चसावदारङ्गळुमॆल्लाम् तिरुप्पाऱ्‌कडल् मूलमागवे निगऴ्वदागक् कॊळ्ळुङ्गॊळ्गै वैदिगर्गळुक्कु उळ्ळदु। इक्कारणम्बऱ्‌ऱित् तिरुप्पाऱ्‌कडल् “इळङ्गोविल्” ऎऩप्पडुम्। (अदावदु – पालालयम् ऎऩ्ऱबडि, इक्कालत्तुम् तिरुगोयिल्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियै जीर्णोत्तारणम् सॆय्य नेरुम्बोदु पालालय प्रदिष्टै सॆय्वदु वऴक्कमायिरुप्पदु काण्ग। वेऱॊरु पॆरुङ्गोयिलिऱ्‌ सॆऩ्ऱु सेर्वदऱ्‌कु उऱुप्पाग (पूर्वमाग) सिऱुगक् कॊळ्ळुङ् गोयिलै पालालय मॆऩ्गिऱदु) तिरुमलै मुदलिय तिव्यदेसङ्गळुम् अऩ्बरुडैय ह्रुदयमुमागिऱ पॆरुङ्गोयिल्गळिऱ्‌ सॆऩ्ऱु सेर्न्दु वाऴ्वदऱ्‌कुप् पूर्वाङ्गमागवे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् वाऴ्वदाग आऴ्वार्गळ् अनुसन्दिप्पर्गळादलाल् इन्द अनुसन्दाऩत्तिऱ्‌कु इणङ्ग। तिरुप्पाऱ्‌कडलै इळङ्गोयिल् (पालालयम्) आगच् चॊल्लुदल् पॊरुत्तमुडैत्ते पॆरुङ् गोयिलिऱ्‌सॆऩ्ऱु सेर्न्द पिऩ्बु इळङ्गोयिलिल् आदरम् इरुक्क प्रसक्तियिल्लामैयाले ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् तमदु तिरुवुळ्ळमागिऱ पॆरुङ्गोयिलिल् वाऴ्च्चि अमैन्दबिऩ्बु इळङ्गोयिलागिय तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् आदरम् कुऱैन्दुविडुमॆऩ्ऱऱिन्द आऴ्वार्। ‘पिराऩे! अव्विळङ्गोयिलिल् नी आदरत्तैक् कुऱैत्तुक्कॊळ्ळलागादु। ऎऩ्ऩुळ्ळत्तिल् वन्दु सेर्वदऱ्‌कु अव्विडम् पूर्वाङ्गमायिरुन्दऩाल् अदु तऩ्ऩिल् अडियेऩ् नऩ्ऱि पाराट्टक् कडवऩादलाल् अन्द नऩ्ऱियऱिविऩ् कारियमागप् पिरार्त्तिक्किऩ्ऱेऩ् – अव्विडत्तै नी ऒरु नाळुम् कैविडलागादु‘  ऎऩ्ऱु – ऎऩ्गिऱार्। इदऩाल्। “पऩिक्कडलिऱ्‌ पळ्ळिगोळैप् पऴगविट्टु ओडिवन्दॆऩ् मऩक्कडलिल् वाऴवल्ल मायमणाळ नम्बी!“ ऎऩ्ऩुमाबोले तिरुप्पाऱ्‌कडैलैयुम् उबेक्षित्तुविट्टुत् तम् ह्रुदयत्तिले वन्दु सेरुम्बडियाऩ व्यामोहम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विळैन्दमै वॆळियिडप्पट्टदायिऱ्‌ऱु। “प्रसक्तस्यै वहि प्रदिषेद:=प्रसक्तियुळ्ळदऱ्‌के प्रदिषेदङ्गूडुम्“ ऎऩ्बदु सास्त्रज्ञर् वार्त्तैयागैयाल्, ‘वॆळ्ळत्तिळङ् गोयिल् कैविडेल्‘ ऎऩ्ऱु आऴ्वार् पिरदिषेदिक्कुम्बोदु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलैक् कैविडत् तॊडङ्गिऩाऩ् ऎऩ्बदु अवसियम्  विळङ्गुगिऩ्ऱमैयाल् इप्पडि तिरुप्पाऱ्‌कडलैयुम् कैविडुम्बडियाऩ वियामोहम् अवऩुक्कु उण्डायिऱ्‌ऱॆऩ्बदैत् तॆरिविप्पदे इप्पासुरत्तिऩ् परमदाऱ्‌परियमागुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३३८</summary>

पिराऩे! इव्विरुळ् तरुमा ञालत्तिल् उऩ्ऩै निऩैप्पदॆऩ्बदु ऎळिदिल् कैगूडाद कारियम्, आऩालुम् १।“ऎदिर्सूऴल्बुक्कु ऎऩैत्तोर् पिऱप्पु मॆऩक्के यरुळ्गळ् सॆय्य, विदिसूऴ्न्ददा लॆऩक्केलम्माऩ् तिरिविक्किरमऩैये“ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले ऎप्पडियावदु ऎऩ्ऩै अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱु नी नॆडुनाळागवे क्रुषिबण्णिप्पोगैयाले उऩ्ऩुडैय निऩैवु ऎऩ्मेल् इडैयऱादु इरुप्पदऩाले ऎऩ्ऩुडैय निऩैवुम् उऩ्मेल् निरन्दरमाग इरुक्किऩ्ऱदु। आऩाल् इव्वळवोडु नाऩ् तिरुप्तियडैबवऩल्लेऩ्। २। “अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तु अडियरोरुन्दमै“ ऎऩ्ऩप्पडुगिऱ इऩ्बक्कडलैयुम् अवगाहिक्कप्पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु आवल् कॊण्डिरुक्कुम्बडियेऩै अन्द इऩ्बक् कडलिलुम् अऴुन्दच् चॆय्दरुळाय् – ऎऩ्गिऱार्। “इऩ्बक्कडल्“ ऎऩ्ऩुमळवे पोदुमायिरुक्क “कडलाऴि“ ऎऩ्ऱदु अप्परमानन्दत्तिऩ् अळविल्लामैयै नऩ्गु काट्टुदऱ्‌कॆऩ्ग। “इऩ्बम् आऴिगडल्“ ऎऩ्ऱु इयैत्तु, इऩ्बमागिऱ आऴ्गडल् ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम् उऩ्ऩैये ऎप्पोदुम् सिन्दित्तुक् कॊण्डिरुक्कु मडियेऩै उऩ् तिरुवडिगळिऱ्‌ सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेणु मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु इप्पाट्टाल्। “निऩ्ऱु निऩैप्पॊऴिया नीर्मैयाल्“ ऎऩ्ऱदु –ऎम्बॆरुमाऩ् इव्वाऴ्वार्दम्मैये निऩैत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱबडियैक् कूऱुवदाग उरैक्कप्पट्टदु। इऩि इव्वाऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩैये निऩैत्तुक् कॊण्डिरुप्पदैक् कूऱुवदागवे उरैक्कवुमाम्। ऎल्लाप् पिऱविगळिलुम् अडियेऩ् उऩ्ऩैये निऩैत्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्बडियाऩ तऩ्मै ऎऩक्कु वाय्न्दिरुप्पदऩाल् उऩ्ऩै यॊरुगालुम् मऱन्दऱियेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। वॆऩ्ऱियडलाऴिगॊण्ड अऱिवऩे! – नी सर्वसक्तऩायुम् सर्वज्ञऩायुमिरुक्कैयाले ऎऩ् कारियत्तैच् चॆय्दु तलैक्कट्टुगै उऩक्कु अरिदऩ्ऱे ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिडुगिऱार्बोलुम्। “वॆऩ्ऱियिडलाऴिगॊण्ड“ ऎऩ्ऱदु–सर्वसक्तियुक्तऩॆऩ्ऱबडि अरुळिक्काण् अरुळ्सॆय् ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३३९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “इऩ्बक्कडलाऴि नीयरुळिक्काण्“ ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तार्, ऎल्लाप्पाट्टिलुम् पारदन्दिरियमे वडिवायिरुक्कुमवर् “ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळमाऩबडि सॆय्गिऱाऩ्“ ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कवेणुमेयऩ्ऱि इऩ्ऩदु नी सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु अवऩै निर्प्पन्दिप्पदु तगुदियो ऎऩ्ऱु ऒरुसङ्गै पिऱक्कुमादलाल् अन्द सङ्गैक्कुप् परिहारमाग इप्पासुर मरुळिच्चॆय्गिऱारॆऩ्ग। अवऩैप् परिबूर्णमाग साक्षात्करित्तु अनुबविक्क वेणुमॆऩ्ऩुङ्गादल् किळरादिरुक्कुमायिऩ् नम्मुडैय पारदन्दिरियम् जीविक्कुम् अक्कादल् अळवऱ विञ्जिविट्टाल् स्वरूबत्तै नोक्कि अडङ्गियिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱाल् याराल् अडङ्गियिरुक्क मुडियुम्? स्वरूबवुणर्च्चियिऩाल् ऎवर् पदऱादु अडङ्गियिरुक्किऩ्ऱऩरो, अवर्क्कुक् कादल् उण्डाग विल्लैयॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुमेयऩ्ऱि कादलुळ्ळवर्गळ् स्वरूबवुणर्च्चियिऩाल् अडङ्गियिरुक्किऱार्गळॆऩ्बदु ऒरुनाळुमिल्लै। – ऎऩ्बदु मुऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु। कादलिऩ् कऩत्ताल् नीर् पदऱिऩालुम् अप्पॆरुमाऩ् ताऩागवे निर्हेदुगमाग अरुळ्सॆय्दु तऩदु तिरुमेऩियैक् काट्टिक्कॊडुत्तालऩ्ऱो नीर्गण्डु अनुबविक्कलाम्, उम्मुडैय पदऱ्‌ऱत्तिऩाल् ऎऩ्ऩ आगुम्? वऩत्तिडरै एरियाम् वण्णमियऱ्‌ऱुमिदुवल्लाल्, मारियार्बॆय्गिऱ्‌पार् मऱ्‌ऱु“ ऎऩ्ऱु नीर्दामे सॊल्लिवैत्तिरुक्किऱीरे‘ ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्ल, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु तिरुमेऩियैत् ताऩे काट्टिक्कॊडाविडिऩुम्। सगल लोगमादावायिरुक्किऱ मुऱैमैयिऩालुम्, निक्रहम् कलसादु अनुक्रहमे वडिवायिक्कुन् दऩ्मैयिऩालुम्। अबरादङ्गळैप् पार्त्तुच् चीऱियिरुक्कु मॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तैयुम् तिरुत्तिच् चेदनर्गळै अङ्गीगरिप्पिक्कुम् पुरुषगार पूदैयाऩ पिराट्टियाऩवळ् ताऩे अवऩैक्काट्टित्तरुवळ्, अदिलॊरुगुऱैयिल्लै – ऎऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। “काणक्कऴिगादल्“ ऎऩ्ऱविडत्तु ‘कऴि‘ ऎऩ्बदै उरिच्चॊल्लागक् कॊण्डाल् अदिगमाऩ कादल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। अऩ्ऱि, ‘कऴिगादल्‘ ऎऩ्ऱु विऩैत्तॊगैयागक् कॊण्डाल् ‘कण्डे कऴियक्कडवदाऩ कादल्‘ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। “कण्णारक्कण्डु कऴिवदोर् कादलुऱ्‌ऱार्क्कुम्“ ऎऩ्ऱदु काण्ग। नाणुदल् – अडङ्गुदल्, करुमाल् पॊऩ्मेऩियै, अक्करुमाल् काट्टामुऩ् नङ्गळ् तिरु काट्टुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३४०</summary>

ऎन्द तॆय्वत्तै श्रीमहालक्ष्मि विरुम्बुगिऩ्ऱाळो अदुवे परदत्तुवम् ऎऩ्बदु वेदान्दसिन्दान्दम्, श्रीगुणरत्नगोसत्तिले पट्टर् “वेदान्दास् तत्वसिन्दाम् मुरबिदुरसि यत्पादसिह्नैस् तरन्दि“ (अदावदु, इऩ्ऩदु परदत्तुवम् ऎऩ्ऱु निष्कर्षिक्कमाट्टामल् कवलै कॊण्डिरुन्द वेदान्दरङ्गळ् श्रीमन्नारायणऩुडैय तिरुमार्बिल् पिराट्टियिऩ् अडिच्चुवडुगण्डु इवऩे परदत्तुवमॆऩ्ऱु निर्णयित्तुक् कवलै तीर्न्दऩ“) ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्त्तुङ् गाण्ग। आगप् पिराट्टि सम्बन्दत्ताले मेऩ्मैबॆऱ्‌ऱ तैवम् यादॊऩ्ऱुण्डु – श्रीमन्नारयणऩ्, अवऩै नाविऩाल् वाऴ्त्तुन् दॊऴिलैये उऱुदियागक् कैप्पऱ्‌ऱुङ्गोळॆऩ्गिऱार् मुऩ्ऩडिगळिल्। पिऱर्क्कु उबदेसिप्पवर् ताम्मुन्दुऱ अनुष्टित्तुक् काट्टवेणुमे, आदलाल् स्वानुष्टाऩत्तै वॆळियिडुगिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। उरिमैयाल् –सेष सेषित्वमागिऱ सम्बन्द मुऱैमै कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि। नाऱ्‌ऱिसैयुङ् गेट्टीरे – इदऩै ऎल्लारुमऱियवेणुमॆऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३४१</summary>

“ऎऩक्कुत् तेऩे पाले कऩ्ऩलेयमुदे तिरुमालिरुञ्जोलैक् कोऩोगि“ ऎऩ्ऱु महाऩ्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् परमबोक्यऩायिरुप्पऩायिऩुम् अरसगऩाऩ पावियेऩुक्कु वेम्बायिप्पऩ्, आयिऩुम् “इन्द पगवत् विषयत्तै नी पाडक्कडवै“ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩागवे तिरुवरुळ् कूर्न्दु नियमित्तदऩ् पलऩागवे सरस्वदियाऩवळ् नम्मुडैय हरुदयत्तिले वीऱ्‌ऱियिरुन्दु सप्तादिगळैत् तॊडुक्कच् चॆय्दाळॆऩ्गिऱार्। नामङ्गै – नाविल्वाऴुम्बॆण्, सरस्वदि, पॊऩ्ऩाऴिबाडु –पॊऩ्ऩाऴियैप्पाडु ऎऩिऩुम्, पॊऩ्ऩाऴियैयुडैय ऎम्बॆरुमाऩैप्पाडु ऎऩिऩुम् ऒक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३४२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय निर्हेदुग विषयीगारत्तैये पेसुगिऱार् ताय्दन्दैयर्क्कु मक्कळिडत्तिल् इयऱ्‌कैयाग वात्सल्यमिरुप्पदुबोल ऎम्बॆरुमाऩुम् अडियवरागिय नम्मिडत्तु सहजमाऩ वात्सल्यत्तै निलैनिऱुत्ति अबदार्त्तमाय्क् किडन्द नम्मैप् पदार्त्तमाक्किक् कडाक्षित्तरुळिऩ पडियाले। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् नमक्कुमुळ्ळ अनादि सम्बन्दत्तै अऱियवॊट्टामल् तडैयाय्क्किडन्द अज्ञाऩविरुळ् तॊलैयप्पॆऱ्‌ऱु स्वरूबज्ञानम्बॆऱ्‌ऱु अवऩुडैय तिरुवडित्तामरैगळै अनुसन्दिक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ्, अत्तिरुवडिगळिलेये आत्मसमर्प्पणमुम् पण्णप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। “अडियार्मेल् वैत्तु“ ऎऩ्ऱु पडर्क्कैयायिरुन्दालुम् तऩ्मैयिल् नोक्कॆऩ्ऱु कॊळ्ग‘ अडियेऩ्मेल् वैत्तु‘ ऎऩ्बदे करुत्तागुम्। “पॊरुळ् तॆरिन्दु“ – “पॊरुळल्लाद वॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कि यडिमैगॊण्डाय् ऎऩ्ऱवाऱु। इऩि, “पॊरुळ् तॆरिन्दु“ ऎऩ्बदऱ्‌कु – अर्त्तबञ्जगत्तै नाङ्गळ् तॆरिन्दुगॊळ्ळुमाऱु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्। नम्माल् अडैयत्तक्क ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबम् ऎम्बॆरुमाऩै अडैयुमवऩाऩ सेदनऩुडैय स्वरूबम्, अडैवदऱ्‌काऩ उबायम्, अडैन्दु पॆऱुम्बेऱु अप्पेऱ्‌ऱै अडैयवॊट्टामल् नडैसॆय्गिऱ विरोदिगळिऩ् तऩ्मै – आगिय इवै ऐन्दुम् अर्त्तबञ्जगमॆऩप्पडुम्। इवऱ्‌ऱै नाङ्गळ् तॆरिन्दु कॊळ्ळुम्बडि कडाक्षित्तरुळिऩमैयाले अगविरुळ् नीङ्गि अडियवराऩोम् ऎऩ्गै। इरण्डामडियिऩ् तऩिच्चीर् “इरुळ् तिरिन्दु“ ऎऩ्ऱु ओदप्पट्टु वरुमायिऩुम् इरुळिरिन्दु ऎऩ्ऱ पाडमे पुरादमुम् सिऱन्ददुमाम्। ऒण्गमलम् – ऒण्गमलम् पोऩ्ऱ तिरुवडि ऎऩ्ऱबडि, मुऱ्‌ऱुवमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३४३</summary>

कीऴ्बाट्टिऱ्‌ कूऱियबडि ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्बॆरुमैयैप् पारामल् ऎळिमैयैये पिरगासप्पडुत्तित् तम्मै विषयीगरित्त नीर्मैयै अनुसन्दिक्कैयाले, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु स्वादत्तिरियमे वडिवु ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कुम् निऩैवुदविर्न्दु अवऩुक्कु आच्रिद पारदन्दिरियमे वडिवु ऎऩ्ऱु अऩैवरुम् निऩैक्क वेणु मॆऩ्गिऱारिदिल्। इप्पाट्टु ऎम्बॆरुमाऩै नोक्किक् कूऱुवदाम्। विळि वरुवित्तुक्कॊळ्ग नी ऒरुरुवऩल्लै – उऩक्कुप् परत्वमे वडिवु ऎऩ्ऱु सास्त्रङ्गळैक्कॊण्डु पलर् पेसुवर्, अह्दु अप्पडियऩ्ऱु। परत्वत्तैये नी वडिवागवुडैयैयल्लै यॆऩ्ऱबडि। इदिल् ओरुरु ऎऩ्ऱदु परत्वमागिऱ वडिवैक् करुदिऩबडि ऎऩक्कुप् परत्वम् वडिवऩ्ऱागिल्, पिऩ्ऩै ऎदु वडिवु ऎऩ्गिऱायो? ऒळियुरुवम् निऩ्ऩुरुवम् –इरुट्टऱैयिल् विळक्कुप्पोले इव्विरुळ् तरुमा ञालत्तिल् ऒळिबॆऱ्‌ऱु विळङ्गुमदाऩ उऩदु सौप्य कुणमे उऩक्कु वडिवायिरुक्कुम्। नी स्वदन्दिरऩऩ्ऱु, आच्रिदबरदन्दिरऩ् ऎऩ्गै। आऴ्वीर् ऎऩक्कु आच्रिदबारदन्दिरियमे स्वरुबमॆऩ्ऱु नीर् सॊल्लुगिऩ्ऱीरे, इदु नीरॊरुवर् मात्तिरम् सॊल्लुगिऱवार्त्तैया? मऱ्‌ऱुळ्ळारॆल्लारुम् इप्पडिये करुदियिरुक्किऩ्ऱार्गळा? ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्टरुळ, अदऱ्‌कु उत्तरमुरैक्किऩ्ऱार् ईरुरुवऩॆऩ्ब रिरुनिलत्तोर् ऎऩ्ऱु। उऩ्ऩुडैय सौप्यगुणम् ऎऩ्मेल् एऱिप् पाय्न्दबडियाले इव्वुण्मैयै नाऩॊरुवऩ् तॆरिन्दु सॊल्लुगिऱेऩत्तऩै इक्कुणत्तैक् कऩविलुङ् गण्डऱियाद उलगत्तवर्गळ् उऩ्ऩैप् परत्वमे वडिवाग वुडैयऩागत्ताऩ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्गै। इदिल् ईरुरुवऩ् ऎऩ्ऱविडत्तु ईर् ऎऩ्ऱदु ‘इरण्डु‘ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिल् वन्ददऩ्ऱु, ‘पॆरुमै‘ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिल् वन्ददु। परत्वमागिऱ पॆरिय वडिवुळ्ळवऩाग इव्वुलगत्तवर् उऩ्ऩैच् चॊल्लुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्गै। सौलप्य कुणत्तिलीडुबडाद उलगत्तवर्गळ् किरहित्तिरुक्किऱबडि यल्लामल् अक्कुणत्तै अनुबवित्त ताम् अऱिन्दिरुक्किऱबडिये ‘ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आच्रिदरिट् वऴक्कायिरुक्कुन् दऩ्मैये निलैनिऩ्ऱ वडिवु‘ ऎऩ्ऱु ऎवर् तॆरिन्दु कॊळ्वरो अवर्गळे इव्वुलगिल् मेम्बट्टिरुप्पर् ऎऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। इप्पाट्टुक्कु मऱ्‌ऱॊरुवदैयागवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम् – ऒरुरुवऩल्ल – “उयिरळिप्पाऩ् ऎन्निऩ्ऱ योऩियुमाय्प् पिऱन्दा यिमैयोर् तलैवा!“ ऎऩ्गिऱबडिये अडियवर्गळैक् कात्तरुळ्वदऱ्‌काग नी पलबल योनिगळिल् तिरुववदरित्तायादलाल् परवासुदेवऩायिरुक्कैयागिऱ ऒरु उरुवत्तैये नी उडैमैयल्लै ऒळियुरुवम् निऩ्ऩुरुवम् – मीऩागवुम्, आमैयागवुम् पऩ्ऱियागवुम् पलवुरुक्कळ् नी कॊण्डालुम् अवै अऴुक्कुडम्बु अल्ल, नी पिऱक्कु मुरुवङ्गळुम् सुत्त सत्वमयमाय्क् कॊण्डु निरवदिग तेजोरूबमागवे यिरुक्कुम्। ईरुरुवऩॆऩ्ब निरुनिलत्तोर् – आग विप्पडि असादारण विक्रहम्, अवदार विक्रहम् ऎऩ्ऱु इरुबडिप्पट्ट तिरुमेऩियैयुडैयऩाग उऩ्ऩै इव्वुलगत्तवर् तॆरिन्दु कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩर्। आयिऩुम् असादारण विक्रहत्तिऱ्‌काट्टिलुम् अवदार विक्रहमे सगललोग उज्जीवन हेदु ऎऩ्ऱु अऱिन्दु कॊळ्वदे सिऱप्पु ऎऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३४४</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् पुगऴ्न्दु पेसप्पट्ट आच्रिदबारदन्दिरिय कुणत्तै (अल्लदु, अवदार विक्रहवैलक्षणयत्तै) उलगळन्द सरिदै मुगत्ताल् अनुबविक्किऱारिदिल्। माविलियिडत्तिल् उदगदानम् पॆऱुम्बोदु सिऱिय इरण्डु तिरुवडिगळोडे नी निऩ्ऱुगॊण्डिरुन्दाये, अत्तिरुवडिगळुळ् ऒरु तिरुवडियाऩदु विम्मवळर्न्दु पूमिप्परप्पु मुऴुवदैयुम् आक्किरमित्तु विट्टदु। मेलुलगङ्गळै आक्किरमिप्पदऱ्‌काग इरण्डावदु तिरुवडियै उयरत्तूक्क निऩैत्तिरुक्कैयिले तिसैगळ् तोऱुम् विम्मवळर्न्द तिरुत्तोळ्गळै मेलुलगप् परप्पु मुऴुवदैयुम् आक्रमित्तुविट्टऩ ऎऩ्ऱु समत्कारमागच् चॊल्लुगिऱार्। इप्पडि मावलियै वञ्जित्तु उलगमळन्दविदु आच्रिदऩाऩ इन्दिरऩुक्कागच् चॆय्दु सॆयलॆऩ्ऱु सामान्यमागच् चिलर् निऩैक्कक् कूडुमायिऩुम् अव्विन्दिरऩॊरुवऩुक्काग मात्तिरम् सॆय्द कारियमऩ्ऱु इदु, “अप्पॆरुमाऩैये नाम् विच्वसित्तिरुन्दाल् नमक्कागवुम् इप्पडि तऩ्ऩै अऴियमाऱियुम् कारियञ् जॆय्दरुळ्वऩ्“ ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरुवरुम् नम्बियिरुप्पदऱ्‌कुडलाग ऎल्लार्क्कुमागच् चॆय्द कारियमेयाम् इदु – ऎऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति वरुमाऱु – “उऩ्ऩैप् पेणादे उऩ्ऩुडैय विबूदियै अवऩ् (मावलि) तऩ्ऩदॆऩ्ऩ, अवऩ् पक्कलिले इरन्दायाय् वञ्जित्तायाय्च् चॆय्त्तु इन्द्रऩॊरुत्तऩुक्कुच् चॆय्त्तेयो? ‘आच्रिद विषयत्तिल् तऩ्ऩै अऴिय माऱि, वञ्जिक्कुम् – तूदुबोम् सारत्त्यम् पण्णुम् – ऎल्लाम् सॆय्दु रक्षिक्कुम्‘ ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै प्रमाणित्तवर्गळ् मार्विले कैवैत्तुऱङ्गुम्बडि पण्णिऩायत्तऩैयऩ्ऱो ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३४५</summary>

इप्पडि आच्रिद परदन्द्रऩाऩवऩे ऎऩ् पिरदिबन्दङ्गळैप् पोक्कि अबेक्षिदङ्गळैयुम् तन्दरुळ्वऩॆऩ्ऱु अवऩैप् पऱ्‌ऱिऩेऩॆऩ्गिऱार्। नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै मणम् पुरिवदऱ्‌कु इडैयूऱायिरुन्द एऴ् विडैगळैयुमु वॆऩ्ऱडर्न्दु अवळै यणैन्दुगॊण्ड पॆरुमाऩ् अव्विदमागवे नम्मोडु सेर्वदऱ्‌कुम् पिरदिबन्दगमायुळ्ळ पावङ्गळैत् तॊलैत्तु नम्मैयु मणैन्दरुळ्वऩॆऩ्ऱु करुदि अवऩ् तिरुवडिगळिल् तलै साय्त्तेऩ्। अनादिगालम् अविवेगियाय् इऴन्दॊऴिन्द नाऩ् इऩ्ऱु इप्पोदु पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३४६</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयित्तेऩॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दवर् ‘अव्वॆम्बॆरुमाऩे ऎल्लार्क्कुम् आच्रयणीयऩ्‘ ऎऩ्ऱु तॆरिविक्क वेण्डि अवऩुडैय मेऩ्मैयैत् तॆरिवित्तऱ्‌ पॊरुट्टु अरऩुडैय साबत्तैत् तीर्त्तरुळिऩ कदैयै ऎडुत्तुरैक्किऱारिदिल्। मुऩ्ऩॊरुगालत्तिल् परमसिवऩ् तऩ्ऩैप्पोलवे पिरमऩुम् ऐन्दु तलैयुडैयऩायिरुप्पदु पलरुम् पार्त्त मयङ्गुदऱ्‌कु इडमायिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु करुदि अवऩद सिरयॊऩ्ऱैक् किळ्ळियॆडुत्तुविड, अक्कबालम् अप्पडियॆ सिवऩ् कैयिल् ऒट्टिक्कॊळ्ळुदलुम् अवऩ् ‘इदऱ्‌कु ऎऩ्सॆय्वदु!‘ ऎऩ्ऱु कवलैप्पड तेवर्गळुम् मुऩिवर्गळुम्, ‘इप्पावन्दॊलैय पिच्चैयॆडुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱैक्कु कबालम् निऱैयुमो, अऩ्ऱैक्के इदु कैयैविट्टु अगलुम्, ऎऩ्ऱु उरैक्क, सिवबिराऩ् पल कालम् पल तलङ्गळिलुञ् जॆऩ्ऱु पिच्चै येऱ्‌ऱुक् कॊण्डे वरुन्दित् तिरिन्दुम् अक्कबालम् निऱैयप् पॆऱामैयाल् नीङ्गामऱ्‌पोगवे, पिऩ्बु ऒरु नाळ् पदरिगाच्रमत्तैयडैन्दु अङ्गु ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ नारायणमूर्त्तियै वणङ्गि इरन्दबोदु अप्पॆरुमाऩ् ‘अक्षयम्‘ ऎऩ्ऱु पिक्षैयिड, उडऩे अदु निऱैन्दु कैयैविट्टु अगऩ्ऱदु ऎऩ्ऱ वरलाऱु इङ्गु अऱियत्तक्कदु।सिवऩुडैय निऱम् सॆन्दीनिऱमादलाल् “ऎरियरुवन्दु“ ऎऩप्पट्टदु। विडुसाबम् – विऩैत्तॊगै, “कबाली त्वम् पलिष्यसि“ ऎऩ्ऱु पिरमाऩाल् पिरयोगिक्कप्पट्ट साबम् ऎऩ्ऱावदु, ‘इन्द साबत्तैत् तीर्क्क ऎऩ्ऩालागादु, ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरुवरालुम् कैविडप्पट्ट साबम् ऎऩ्ऱावदु पॊरुळ् कॊळ्ग। साबम् – साबत्तिऱ्‌काग, साबम् नीङ्गुवदऱ्‌काग ऎऩ्ऱबडि पाऱु पिणन्दिऩ्ऩिप्पऱवै पाऱेऱियुण्डदलै – मांस विरुप्पत्तिऩाल् मुण्डत्तैप् परुन्दु मुदलिय पऱवैगळ् उण्बदु वऴक्कमादलाल् अव्वऴक्कम् पऱ्‌ऱिय विसेषणम् इदु। “तॊडरॆडुत्तमाल्याऩै“ ऎऩ्ऱदु पोल। ऒण्गुरुदि – अवदारत्तिऩ् मॆय्प्पाट्टाले अप्राक्रुदमाऩ तिरुमेऩियिल् निऩ्ऱुमुण्डाऩ रक्तमागैयाले ‘ऒण्गुरुदि‘ ऎऩ्ऱु सिऱप्पित्तुक् कूऱप्पट्ट तॆऩ्ग। सॊल्लिल् कदै – “पऩ्ऩियुरैक्कुङ्गाऱ्‌ पारदमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३४७</summary>

इन्द लीलाविबूदियिल् इरुन्दुगॊण्डु, उऩ्ऩुडैय कुणसेष्टिदम् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पिरदिबादिक्किऩ्ऱ इदिहास पुराणमुगमाग उऩदु तिरुनाम सङ्गीर्त्तऩमागिऱ पाक्कियम् ऎऩक्कु वाय्न्दालुम्, नित्य विबूदियिल् वन्दु सेर्न्दु “हावु हावु, अहमन्द महमन्द अहमन्नादो हमन्नादोह मन्दाद“ ऎऩ्ऱु वाय्विट्टुप् पेसियनुबविक्कुम् पडियाऩ पूर्णानुबवत्तै ऎऩक्कुत् तन्दरुळवेणुमॆऩ्गिऱार्। कदै ऎऩ्ऱ सामान्यसप्तम् इङ्गु पगवत्कदैयाऩ इदिहासबुराणङ्गळॆऩ्ऱु विसेषप्पॊरुळ् पॆऱ्‌ऱुनिऱ्‌कुम्। श्रीरामायणम् श्रीमहाबारदम् मुदलाऩ इदिहासङ्गळैयुम्, वैष्णवम्, पात्मम् मुदलाऩ पुराणङ्गळैयुम् मूलम्मात्तिरमे अनुसन्दित्तालुम्, अवऱ्‌ऱिऩ् अर्त्तङ्गळै अनुसन्दित्तालुम्, अवऱ्‌ऱिऩ् उट्करुत्तैक् कण्डऱिन्दु अनुसन्दित्तालुम् ऎल्लाम् उऩ्ऩुडैय तिरुनामङ्गळेयायिरुक्कु मॆऩ्बदिल् सन्देहमिल्लै, एऩॆऩ्ऱाल्, कदैयिऩ् तिरुमॊऴियाय् निऩ्ऱदिरुमाले! – अन्द इदिहास पुराणङ्गळिऩ् अक्षरङ्गळाग अमैन्दुळ्ळवऩ् नीये यादलाल् अवऱ्‌ऱैच् चॊल्लुवदुम् अवऱ्‌ऱिऩ् अर्त्तङ्गळैयुम् तात्पर्यङ्गळैयुम् अनुसन्दिप्पदुम् उऩ्ऩुडैय तिरुनाम सङ्गीर्त्तनमागक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱवाऱु। आऩाल् इव्वळविले नाऩ् तिरुप्तिबॆऱक् कूडविल्लै, परमबदत्तिले मुक्तर्गळुम् नित्यर्गळुम् पॆरुमिडऱुसॆय्दु सॊल्लुगिऱ सप्तरासिगळुण्डे ‘हावुहावुहावु‘ मुदलियऩ – अवऱ्‌ऱैक्कॊण्डु उऩ्ऩै नाऩ् अनुबविक्कुम् पडि अरुळ्बुरियवेणुमॆऩ्गिऱदु ईऱ्‌ऱडि इदयम् – ‘ह्रुदयम्‘ ऎऩ्ऱ वडसॊल्विगारम् “कदैयुम् तिरुमॊऴियाय् निऩ्ऱ“ ऎऩ्ऱ सिलरुडैयबाडमुम् इरुक्कलाम्, कदैयुम् – सॊल्लप्पडुगिऱ ऎऩ्गै, अवरवर्गळ् सॊल्लुगिऱ तिव्यसूक्ति स्वरूबमाग निऱ्‌पवऩे! ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३४८</summary>

इदुवरैयिल् ताम् पॆऱ्‌ऱ लाबत्तै मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌पेसि, इऩिप्पॆऱ विरुम्बुम् लाबत्तैप् पिऩ्ऩडिगळिऱ्‌ पेसुगिऱार्। तिरुमेऩि पणिन्देऩ् – उऩ्ऩुडैय तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै सेवित्तु अदिले आऴङ्गाऱ्‌पट्टु वेरऱ्‌ऱ मरम् पोले विऴुन्देऩ् ऎऩ्ऱबडि। अऩ्बाय् उऩ् सेवडिमेल् कैयाल् पैङ्गमलमणिन्देऩ् – अडिमै सॆय्याविडिल् तरिक्क माट्टाद प्रेमत्तै युडैयेऩाय्क्कॊण्डु उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळिऩ्मेल् अऴगिय तामरैप्पू मुदलिय नऩ्मलर्गळै, कैबडैत्त प्रयोज्ऩम् पॆऱुमाऱु समर्प्पिक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। इप्पडिच्चॊऩ्ऩ आऴ्वारैनोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् ‘इव्विबूदियिल् उमक्कु इव्वळवु अनुबवम् वाय्त्तदागिल् इऩि ऒरु कुऱैयुमिल्लैये, इङ्गेये इरुन्दुगॊण्डु इप्पडिये पोदु पोक्कलामऩ्ऱो ऎऩ्ऱारुळिच्चॆय्य अदऱ्‌कु उत्तरमागप् पिऩ्ऩडिगळिल् कूऱुगिऩ्ऱार् – इव्विबूदियिल् किडैक्किऱ अनुबवम् निलैत्तिरुक्कमाट्टादे, आऱ्‌ऱङ्गरैवाऴ् मरम्बोल् अञ्जवेण्डिय विबूदियायिऱ्‌ऱे इदु, आगैयाल्, मुडिवागप्पोय्च् चेरवेण्डुमिडमाऩ परमबदिऱ्‌ पोय्च्चेर्न्दु अङ्गेयिरुन्दुगॊण्डु “पल्लाण्डुम् परमात्मऩैच् चूऴ्न्दिरुन्देत्तुवर् पल्लाण्डे“ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ मङ्गळासासनत्तैच् चॆय्दुगॊण्डु वाऴुंवगैयॊऩ्ऱै उरियदॆऩ्ऱु तुणिन्दिरुक्किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। पुगलिडम् – नाम्बोय्प् पुगवेण्डुमिडम् ऎऩ्ऱु कारणत्तिऩालावदु अवदारसमाप्तियाऩ पिऩ्बु ऎम्बॆरुमाऩ् पोय्प्पुगुमिडम् ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩालावदु परमबदत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३४९</summary>

इन्द संसारत्तिऩ् कॊडुमैयैत् तम् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु उरैक्क ऎडुत्तॆडुत्तुक् काट्टुगिऱार्। नऩ्ऩॆञ्जे! इप्पिऱवियावदु इदुगण्डाय् – पिऱप्पदुम् इऱप्पदुमाग नडन्दु सॆल्लुगिऱ इन्द संसारत्तिऩ् निलैमैयै नॆञ्जे! तॆरिन्दुगॊण्डिरुक्किऱाया? ऎऩ्गै। नाम् उऱ्‌ऱदॆल्लाम् इदुगण्डाय् – इदुवरैयिल् नाम् सुगदुक्कङ्गळै माऱि माऱि अनुबवित्तु वरुगिऱोमे, अदऱ्‌कुगारणम् अन्द संसारमेगिडाय् ऎऩ्गै। नारणऩ् पेरोदि नरगत्तरुगणैयाक् कारणमुम् इदु कण्डाय् – नित्यविबूदियिल् ऒरु मुलैयिलिरुन्दुगॊण्डु श्रीमन्नारायणऩुडैय तिरुनामङ्गळै सङ्गीर्त्तनम् पण्णिक्कॊण्डु नरगप्रणमाऩ इन्निलत्तिऩ् अरुगिलुम् अञगादिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु इव्विरुळ् तरुमा ञालत्तिल् नाम्। वॆऱुप्पुक् कॊण्डिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणमुम् इन्द संसारत्तिऩ् तोषङ्गळेयाम् – ऎऩ्गै। (इव्विबूदियिऩ् तोषङ्गळैक् कॊण्डु इदै नरसु मॆऩ्ऱे ञाऩिगळ् सॊल्लुवर्गळ्)। कल्लैयेल् काण् – उलगत्तिल् मऱैबॊरुळाग इरुक्कुमवऱ्‌ऱै ऒरुवर् ऎडुत्तुक्काट्टवेणुमे यऩ्ऱि, कण्णॆदिरे नऩ्गु पुलप्पडुम् विषयङ्गळै ऎडुत्तुक्काट्टवेण्डुडिय अवसियमिल्लै, इन्द संसारत्तिल् तोषम् मऱैवाऩदल्ल, नीये पिरत्यक्षमागक् काणलाम्, पाबत्ताले कण् कुरुडाऩाल् संसार तोक्षम् तॆरियमाट्टालुम् अप्पडियऩ्ऱये, नी काणविल्लैयेल् नीये नऩ्गु कण्डुगॊळ् ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पाट्टिऩ् करुत्तै मऱ्‌ऱुम् पलवगैयागप् पऩ्ऩि युरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३५०</summary>

कीऴ्बाट्टिल् आऴ्वार् तम् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु संसार तोषङ्गळै ऎडुत्तुरैक्कक्कण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् १। “ऎम्मावीट्टुत्तिऱमुम् सॆप्पम्“ ऎऩ्ऱुम्, २। “इच्चुवैदविर याऩ्बोय् इन्दिरलोगमाळुम् अच्चुवै पॆऱिऩुम् वेणडेऩ् अरङ्गमानगरुळाऩे!“ ऎऩ्ऱुम्। ३। “ऎऩ्ऩमुदिऩैक् कण्ड कण्गळ् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩैक् काणावे“ ऎऩ्ऱुम् ४। वैगुण्डवासेबि नमेबिलाष“ ऎऩ्ऱुम् ञाऩिगळ् पेसानिऱ्‌क। इवर् इन्निलत्तै इप्पडि इगऴ्गिऱारे, नम्मुडैय अनुबवम् इवर्क्कु इङ्गु नऩ्गु वाय्त्तदागिल् इवर् इन्निलत्तै इगऴ्न्दु परमबदत्तै ऒरु पॊरुळाग विरुम्बमाट्टार् – ऎऩ्ऱॆण्णि, तऩ्ऩुडैय तिव्यामङ्गळ विक्रषेसेवैयै विलक्षणमागप् पण्णिक्कॊडुक्क षेवित्तु आनन्दम् पॊलिप्पेसुम् पासुरम् इदु। प्रदयक्ष समानागारमाऩ मानस साक्षात्कारत्तैक् कऩवु ऎऩ्गिऱदु। “तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेऩि कण्डेऩ्, तिगऴुमरुक्कऩणि निऱमुङ्गण्डेऩ् – सॆरुक्किवरुम्, पॊऩ्ऩाऴिगण्डेऩ् पुरिसङ्गङ् गैक्कण्डेऩ्। ऎऩ्ऩाऴिवण्णऩ् वालिऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱ पेयार् पासुरत्तिऩ् पॊरुळै मुऩ्ऩिरण्ड्टिगळिल् अडक्किप् पेसिऩाबोदु मिव्वाऴ्वार्। उऱुनोय् विऩैयिरण्डु मोट्टुवित्तुप् पिऩ्ऩुम् मऱुनोय् सॆऱुवाऩ् वलि कण्डेऩ् – इप्पडि मानस साक्षात्कारम् पॆऱ्‌ऱमात्तिरत्तिले तम्मुडैय इरुवगैक् करुमङ्गळुम् तॊलैन्दु रुसिवासनैगळुम् अगऩ्ऱॊऴिन्दऩवागत् ताम् इऱुदियिट्टबडियै इदऩाल् वॆळियिडुगिऱार्। मुमुक्षुक्कळुक्कुप् पावम् पोलवे पुण्यमुम् पिरदिबन्दम् मादलाल् ‘विऩैयिरण्डु मोट्टुवित्तु ऎऩ्ऱार्। पावम् नरगत्तिले कॊण्डुदळ्ळुम्, पुण्यम् सुवर्क्कत्तिले कॊण्डु तळ्ळुम्‘ आगवे इरुविऩैगळुम् ऒऴिय वेण्डुम्। “तदा वित्वान् पुण्यबाबे विदूय निरञ्जन परमम् जाम्यम् उऩबदि“ ऎऩ्ऱु सुरुदियुम् पुण्यबाबङ्गळ् तॊलैन्दबिऩ्बे परमसाम्यबत्ति विळैवदागच् चॊल्लिऱ्‌ऱु। अरिसियिल् उमिगऴिन्दालुम् तविडाऩबागम् ऒट्टिक्कॊण्डिरुप्पदुबोल् आत्माविल् पुण्यबाबङ्गळ् कऴिन्दालुम् सिल नाळ् वरैयिल् अवऱ्‌ऱिल् नडैदॊडर्न्दु वरुमादलाल् अदुवुम् कऴियवेण्डियदु मुक्कियम्, अदऩैयुङ् गऴित्तुत् तन्दमै सॊल्लुगिऱदु ‘पिऩ्ऩुम् मऱुनोय् सॆऱुवाऩ्‘ ऎऩ्ऱु। सॆऱुवाऩ् ऎऩ्बदै विऩैयालणैयुम् पॆयरागक् कॊळ्ळामल् वाऩ्विगुदिप्पॆऱ्‌ऱ विऩैयॆच्चमागक् कॊण्डु उरैप्पदुम् ऒक्कुम्, वासनैयैयुम् पोक्कुगैक्कुत्तक्स वलिवु पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३५१</summary>

पिरयोजनान्दरत्तै विरुम्बुमवर्गळाऩालुम् तऩ्ऩै वन्दु अडुत्ताल् अवर्गळदु विरुप्पत्तैप् पडादऩ पट्टुम् तलैक्कट्टियळारुमवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्गिऱदु इप्पाट्टु। मुऩ्ऩॊरुगालत्तिल्, इव्वण्ड कोळत्तिऱ्‌कु अप्पुऱत्तिलुळ्ळ विष्णुलोगत्तिऱ्‌, सॆऩ्ऱु तिरुमगळैप् पुगऴ्न्दुबाडि अवळाल् ऒरु पूमालै प्रसादिक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऒरु वित्यादरमगळ्, मगिऴ्च्चियोडु अम्मालैयैत् तऩ् कैवीणैमयिल् तरित्तुक्कॊण्डु पिरमलोगवऴियाय् मीण्डुवरुगैयिल् “तुर्वासमहागमुनि ऎदिर्प्पट्टु अवळै वणङ्गित् तुदिक्क, अव्विञ्जैमङ्गै अम्मालैयै अम्मुऩिवऩुक्कु अळित्तिट्टाळ्, अदऩ् पॆरुमैयैयुणर्न्दु अदऩैच् चिरमेऱ्‌कॊण्ड अम्मुऩिवऩ् आनन्दत्तोडु तेवलोगत्तिऱ्‌कु वन्दु, अप्पॊऴुदु अङ्गु वॆगु उल्लासमाग जरावदायाऩैयिऩ्मेऱ्‌ पवऩि वन्दुगॊण्डिरुन्द इन्दिरऩैक्कण्डु अवऩुक्कु अम्मालैयैक् कैनीट्टिक् कॊडुक्क, अवऩ् अदऩै मावट्टियिऩाल् वाङ्गि अन्दयाऩैयिऩ् पिडरियिऩ्मेल् वैत्तवळविल्, अम्मदयाऩै अदऩैत्तुदिक्कैयाऱ्‌ पिडित्तिऴुत्तुक् कीऴॆऱिन्दु कालाल् मिदित्तुत् तुवैत्तदु, अदुगण्डु मुनिवरऩ् कडुङ्गोबङ्गॊण्डु इन्दिरऩै नोक्कि ‘इव्वाऱु सॆल्वच् चॆरुक्कुऱ्‌ऱ उऩ्ऩुडैय ऐच्वरियङ्गळॆल्लाम् कडलिल् ऒळिन्दुविडक् कडवऩ‘ निऩ्ऱु सबिक्क, उडऩे तेवर्गळिऩ् सॆल्वम् यावुम् ऒऴिन्दऩ। ऒऴियवे, असुरर्वन्दु पॊरुदु अमर्रै वॆऩ्ऱऩर्। पिऩ्बु इन्दिरऩ् तेवर्गळोडु तिरुमालैच् चॆऩ्ऱु सरणमडैन्दु अप्पिराऩ् अबयमळित्तुक् कट्टळैयिट्टबडि असुरर्गळैयुन् दुणैक्कॊण्डु मन्दरमलैयै मत्ताग नाट्टि वासुगियॆऩ्ऩुम् महा नागत्तैक् कडैगयिऱागप् पूट्टिप् पाऱ्‌कडलैक् कडैयलायिऩर्। अप्पॊऴुदु मत्तागिय मन्दरगिरि कडलिऩुळ्ळे अऴुन्दिविड तेवर्गळिऩ् वेण्डुगोळिऩाल् तिरुमाल् पॆरियदोर् आमैवडिवमॆडुत्तु अम्मलैयिऩ् कीऴे सॆऩ्ऱु अदऩैत् तऩदु मुदुगिऩ्मीदु कॊण्डु ताङ्गि अम्मलै कडलिल् अऴुन्दिविडामल् कडैदऱ्‌कु उबयोगमाम्बडि अदऱ्‌कु आदारमाग ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दऩऩ्। इप्पडि श्रीमन्नारायणऩ् अक्कडलिऩिडैये महागूर्ममाय् मन्दर परवदत्तिऱ्‌कु आदारमाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्क, वासुगियिऩ् वालैप् पिडित्तुक्कॊण्ड तेवर्गळुम् तलैयैप् पिडित्तुक्कॊण्ड असुरर्गळुम् आगिय इरुदिऱन्दारुम् अदऩै वलियप्पिडित्तु इऴुत्तुक् कडैयवल्ल वलिमैयिल्लादवराय् निऱ्‌क, अदु नोक्कि अत्तिरुमाल ताऩ् ऒरु तिरुमेऩियैक् तरित्तुत् तेवर्गळ् पक्कत्तिलेयुम् वेऱॊरु तिरुमेऩियैत् तरित्तु असुरर्गळ् पक्कत्तिलेयुम् निऩ्ऱु वासुगियिऩ् वालैयुम् तलैयैयुम् पिडित्तु वळमुम् इडमुमाग इऴुत्तुक्कडैन्दऩऩ् – ऎऩ्बदु कडल्गडैन्द वरलाऱु। (अप्पाल् अन्द श्रीमहाविष्णु तन्वन्दरि यॆऩ्ऩुम् तेवरूबत्तैत् तरित्तु अम्रुद पूर्णमाऩ कमण्डलत्तैक् कैयिलॆडुत्तुक् कॊण्डु अन्द क्षीरसमुत्रत्तिलिरुन्दु तोऩ्ऱिऩऩ्। अप्पॊऴुदु असुरर्गळ् तन्वन्दरियिऩ् कैयिलिरुन्द अम्रुद कलसत्तै पलात्कारमागप् पिडुङ्गिक् कॊळ्ळ अन्द ऎम्बॆरुमाऩ् जगत् मोहनमाऩ ऒरु पॆण्वडिवत्तैत् तरित्तु असुरर्गळै मयक्कि वञ्जित्तु अमुदत्तै कैक्कॊण्डु अमरर्गळुडैय कोष्टिक्कु मात्तिरम् प्रसादित्तऩऩ् ऎऩ्बदु अऱियत्तक्कदु। कोणागङ् सॊम्बॊसित्त वरलाऱु – कंसऩ् तऩ्ऩैक् कॊल्लप्पिऱन्द तेवगी पुत्तिरऩ् यसोदैयिऩिडम् ऒळिन्दु वळर्दल् मुदलिय वरलाऱुगळै नारदमुऩिवर् सॊल्लक्केट्टु अदिग कोबङ्गॊण्डु ऎव्वगैयिऩालावदु कण्णऩै कॊल्ल निच्चयित्तु, विल्विऴावॆण्गिऱ वियाजम् वैत्तुक् कण्णप्पिराऩैयुम् पलरामऩैयुम् अऴैत्तुवरुम्बडि अक्रूरऩै नियमिक्क, अक्रूरऩुडय पिरार्त्तऩैक्किणङ्गक् कण्णबिराऩ् नम्बि मूत्तबिराऩुडैऩ् पुऱप्पट्टु कंसऩरण्मऩैयै नोक्कि सॆल्लुगैयिल्, अव्वरण्मऩै वायिल् वऴियिल् तम्मैक् कॊल्लुम्बडि अवऩाल् एवि निऱुत्तप्पट्टिरुन्द कुवलयाबीडमॆऩ्ऩुम् मदयाऩै सीऱि वर। अव्यादववीरर् अदऩै यॆदिर्त्तु अगऩ् तन्दङ्गळिरण्डैयुम् सेऱ्‌ऱिलिरुन्दु कॊडियै यॆडुप्पदुबोल ऎळिदिऱ्‌ पऱित्तु अवऱ्‌ऱैये आयुदमागक् कॊण्डु अडित्तु अव्याऩैयैयुम् याऩैप्पागऩैयुमु उयिर तॊलैत्तु विट्टु उळ्ळे पुगुन्दऩर् – ऎऩ्बदाम्। नागम् – वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३५२</summary>

स्वर्क्कलोगत्तिलुळ्ळ तेवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्‌ऱि तङ्गळ् पिरयोजऩम् पॆऱ्‌ऱमै सॊऩ्ऩार् कीऴ्प्पाट्टिल्, अवर्गळ् मात्तिरमेयऩ्ऱु पूलोगत्तिलुळ्ळ अरसर्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩै आरादित्ते मेऩ्मैबॆऱ्‌ऱुप् पॊलिगिऩ्ऱऩ रॆऩ्गिऱा रिप्पाट्टिल्। सक्रवर्त्तिगळॆऩ्ऱु पट्टप् पॆयर्बॆऱ्‌ऱु इन्निलम् मुऴुवदैयुम् अरसाण्डुगॊण्डु कुदिरैयेऱिप् पवऩि वरुगिऩ्ऱ पिरबुक्कळुम् तामे पिरबुक्कळाय् विडविल्लै। पत्मनाबऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिल् पल पिऱविगळिल् तॊण्डु सॆय्दु अप्पॆरुमाऩुडैय अनुक्रहत्तिऩाल् पिरबुक्कळायिऩर् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। “पूमेवुञ् जॆङ्गबलनाबियाऩ्“ ऎऩ्ऱदै उळ्ळबडिये अन्वयित्तु पोगयदै, मेवुम् – पॊरुन्दियिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ सॆङ्गमलम् – सॆन्दामरैप्पूवै, नाबियाऩ् – तिरुनाबियिलुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुरैक्कवुमाम्। ईऱ्‌ऱडियिल् ‘एय्न्दार्दमर्“ ऎऩ्ऱदऱ्‌कु ‘एय्न्दारुडैय पक्तर्गळाय्क् कॊण्डु‘ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गूऱि पगवत् पक्तर्गळुक्कुत् तॊण्डुसॆय्दे पिरबुक्कळायिऩर् ऎऩ्ऱु उरैत्तलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३५३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुऱ्‌ऱ मुवन्दु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडङ्गळिऱ्‌ सिलवऱ्‌ऱै यॆडुत्तुक् कूऱुगिऩ्ऱारिदिल्। अऩ्बरुडैय नॆञ्जगम्। तञ्जैमामणिक्कोयिल्, तिरुप्पदिगळॆल्लावऱ्‌ऱिऩुम् तलैयाऩ तिरुवरङ्गम्, तिरुत्तण्गाल्, तिरुमलै, तिरुप्पाऱ्‌कडल्, तिरुक्कडऩ्मल्लै, तिरुक्कोवलूर्, तिरुक्कुडन्दै – ऎऩ्ऩु मिव्विडङ्गळै इङ्गॆडुत्तदु मऱ्‌ऱुमुळ्ळ तिरुप्पदिगट्कुम् उबलक्षणमॆऩ्ग अऩ्बरुडैय नॆञ्जगमे मिगवुम् आदरणीयमा यिरुत्तलाल् ‘तमरुळ्ळम्‘ ऎऩ्ऱु मुऱ्‌पडक् कूऱप्पट्टदु। एवल्ल – ए-अम्बु, पागवद विरोदिगळिऩ् मीदु अम्बुगळैच् चॆलुत्त वल्ल स्वामि ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३५४</summary>

उलगळन्दरुळिऩ कालत्तिल् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळोडु नित्यसूरिगळुक्कु नेर्न्द सम्ब्रमत्तैप् पेसुगिऱारिदिल्। ऎम्बॆरुमाऩ् माण्गुऱळ्बडिये कॊडुप्पदाग इसैन्दु तारैवार्क्कत् तॊडङ्गुम्बोदु असुरगुरुवाऩ सुक्किरऩ् तडैच् चॆय्यवुम्, पिऱगु मूवडिमण्णै ऎम्बॆरुमाऩ् अळन्दु कॊळ्ळत् तॊडङ्गुम्बोदु “ऎऩ्ऩिदुमायम्! ऎऩ्ऩप्पऩऱिन्दिलऩ्, मुऩ्ऩैय वण्णमे कॊण्डळवाय्“ ऎऩ्ऱु नमुसि वन्दु तडै सॆय्यवुम् नेर्न्दु, इव्विरोदिगळॆल्लाम् तॊलैन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् वॆऱ्‌ऱिबॆऱ्‌ऱु उलगङ्गळै अळक्कप्पॆऱ्‌ऱ स्न्दोष मिगुदियिऩाल् तिरुच्चङ्गाऴ्वाऩ् इडत्तिरुक्कैयिलिरुन्दुगॊण्डु पगैवर् अञ्जि नडुङ्गुम्बडि पॆरुमुऴक्कञ् जॆय्दाऩ्। तिरुवाऴियाऴ्वाऩ् वलत्तिरुक्कैयिलिरुन्दुगॊण्डु सत्तुरुक्कळ् मण्णुण्णुम्बडि पॆरुञ्जुडर् विट्टु ज्वलित्ताऩ्। मॆत्तॆऩ्ऱ पञ्जसयऩम्बोऩ्ऱ सेषसयऩत्तिऩ् मीदु इऩिदागत् तिरुक्कण् वळर्न्दरुळ वेण्डिय पॆरुमाऩ् आच्रिदार्त्तमागक् काडु मोडैयुमळक्क नेर्न्ददे! ऎऩ्ऩुम् वयिऱ्‌ऱॆरिच्चल् आऴ्वार्क्कु उळ्ळमै पिऩ्ऩडिगळिऱ्‌ पोदरुम्। विडङ्गालुन्दीवायरवु – अऱिविल् तलैगिऩ्ऱ नित्यसूरिगळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩिडत्तुप् परिवु मिगुदियिऩाल् अस्तानत्तिल् पयसङ्गै उण्डावदुण्डु, नित्यर्गळुम् मुक्तर्गळुम् तिरण्डु ‘हावु हावु हावु‘ ऎऩ्ऱु सामगोषम् सॆय्यानिऩ्ऱालुम् अदऩै सामगोषमॆऩ्ऱु तॆवित्तु कॊळ्ळामल् ‘असुर राक्षसर्गळ् इव्विबूदियिलुम् वन्दु आरवारञ् जॆय्गिऩ्ऱऩर्‘ ऎऩ्ऱु पिरमित्तुत् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् विषत्तैक् कक्कुगिऩ्ऱऩ्ऩॆऩ्गै। “आङ्गु आरवारमदु केट्टु अऴलुमिऴुम् पूङ्गाररवु“ ऎऩ्ऱार् तिरुमऴिसैप् पिराऩुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३५५</summary>

तिरुमलैयिल् तिर्य ऐन्दुक्कळाऩ वाऩरङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पणिविडै सॆय्युम्बडियै ऎडुत्तुक्काट्टि नॆञ्जे! नीयुम् अप्पडि सॆय्य वेणुमॆऩ्गिऱार् पञ्ज पञ्ज उष:कालत्तिले रिषिगळ् तुयिल्विट्टॆऴुमाप्पोले कुरङ्गुगळुम् ऎऴुन्दु पूत्त सुऩैगळिले सॆऩ्ऱु स्नानम् पण्णि अङ्गुळ्ळ सॆव्विप् पूक्कळैप् पऱित्तुक् कॊण्डु पोय् जादिक्कु एऱ्‌ऱवाऱु एदेऩुमॊऩ्ऱैच् चॊल्लित् तुदिसॆय्दु पणिया निऱ्‌कुम् नॆञ्जे! नीयुम् अप्पडि सॆय्यप्पुऱप्पडु तिरुवेङ्गड मुडैयाऩुडैय सीलम् मुदलिय कुणङ्गळुम् वासगमाऩ तिरुनामङ्गळै अनुसन्दित्तुक् कॊण्डु नऩ्मलर्गळै नाम् कॊणर्न्दु अवऩदु तिरुवडित् तामरैगळिर् सात्तुवायाग। इप्पाट्टिल् पोदु ऎऩ्ऱ सॊल् नाऩ्गिडत्तिल् वन्दुळ्ळदुम् मुदुलिलुळ्ळदऱ्‌कुक् कालमॆऩ्ऱु पॊरुळ्, इरण्डावदागवुम् नाऩ्गाल् मुळ्ळदऱ्‌कु पुष्पमॆऩ्ऱु पॊरुळ्, मूऩ्ऱावदु विऩैमुऱ्‌ऱाय् पुऱप्पडु ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदु। मूऩ्ऱामडियिऩ् मुदऱ्‌सीर् मोऩै यिऩ् पत्तिरगिणङ्ग ‘मणि‘ ऎऩ्ऱिरुक्क तगुमादलाल् “मणि वेङ्गडवऩ्“ ऎऩ्ऱल् सिऱक्कुम्। नाऩ्गाम् अडियिऩ् मुदलिलुळ्ळ अणि ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱागक् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३५६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् श्रीक्जेन्दिराऴ्वाऩ् तिऱत्तिल् वॆळियिट्टरुळिऩ। अनुक्रहत्तै नोक्किऩ पिऩ्बु, नामुम् अन्द कजेन्दिरऩैप् पोले अडिमै सॆय्वोमायिऩ् अप्पडिप्पट्ट पगवदनुगरहत्तिऱ्‌कु नामुम् पात्तिरमागलामऩ्ऱो यॆऩ्ऱु सगरुदि ऎप्पॊदुम् पुष्पङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् समर्प्पिप्पदुम् अवऩुडैय सहस्रनामङगळै अदुनुसन्दिप्पदुमायिरानिऩ्ऱेऩॆऩ्ऱु तम्मुडैय पोदुबॊक्कैच् चॊल्लिक् कॊण्डारायिऱ्‌ऱु। “आदि नडु अन्दिवाय्“ ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु कालङ्गळै यॆडुत्तुरैत्तदु ऎल्लाक्कालङ्गळिलु मॆऩ्ऱबडि। आयन्दु उरैत्तलावदु – अर्त्तानुसन्दानत्तुडऩ् सॊल्लुगै, “वाय्न्दमलर् तूवि“ ऎऩ्ऱदऩाल् – ऎम्बॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिक्कवेणुमागिल् इऩ्ऩ पुष्पन्दाऩ् समर्प्पिक्कवेणु मॆऩ्ऱु सिरमप्पट्टुत् तेडवेण्डिय निर्प्पन्दमिल्लै, ऎन्दप्पुष्पम् कैयिल् किडैक्किऱदो अदुवे पोदुमाऩदु इदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऱुम् पिरदिबत्ति यॊऩ्ऱे वेण्डुवदु ऎऩ्बदु वॆळियाम्। एय्न्द पिऱैक्कोडु – याऩैयिऩ् तन्दत्तिऱ्‌कुप् पिऱैयै उवमै कूऱुदल् “काऩक्कळियाऩै तऩ् कॊम्बिऴन्दु निऱ्‌कुङ् गोवर्त्तऩमॆऩ्ऩुङ् गॊऱ्‌ऱक्कुडैये“ ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वारदु वरणऩैयिलुङ् गाणत्तक्कदु। सॆङ्गण्गरि – याऩैयिऩ् कण्णुक्कुच् चॆम्मैनिऱम् इयऱ्‌कैयऩ्ऱु, मुदलैयिऩ् मीदु कोबत्तिऩाल् वन्देऱियाऩदॆऩ्ग। “करिविडुत्त पॆम्माऩ्“ ऎऩ्ऱविदऩै कजेन्दिरमोक्षबरमाग उरैत्तलिऩ्ऱिये कंसऩुडैय याऩै याऩ कुवलयाबीडत्तिऩ् निरसनत्तैक् कूऱुवदाग उरैत्तलुमॊक्कुम्, करि-कुवलयाबीड याऩैयै। विडुत्त – तॊलैत्त।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३५७</summary>

विषयान्दरङ्गळिले मण्डि उण्डिये उडैये उगन्दोडुम् इम्मण्डलत्तार् नडुवे ताम् अप्पडियिरामल् ऎम्बॆरुमाऩुक्के तॊण्डु सॆय्दु तिरियुम्बडियाऩ पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱमै निऩैक्कुङ्गाल्, इव्विरुळ् तरुमा ञालत्तिलुम् नमक्कु इप्पडिप्पट्ट नऱ्‌कालक्षेबम् वाय्त्तदे! ऎऩ्गिऱ सन्दोषमिगुदियिऩाल् ‘इल्लैयॆऩक्कॆदि रिल्लैयॆऩक्कॆदि रिल्लैयॆऩक्कॆदिरे‘ ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ वासगङ्गळ् परवसमागवे वॆळिवरुवदुण्डु, इव्वनुसन्दानम् हेयमाऩ अहङ्गारत्तिऩ् पाऱ्‌पडादु, उत्तेच्यमाऩ अहङ्गारमेयाम्। अह्दु इप्पाट्टिल् विळङ्गानिऱ्‌कुम्। कायिले तिऩ्ऱुम् काऩिलुऱैन्दुम् तीयिडै निऩ्ऱुम् पूवलम् वन्दुम् तिरिगिऩ्ऱसिलर्, तङ्गळैये महादबस्विगळाग निऩैत्तुक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱऩर्। उण्मैयिल्, ऎम्बॆरुमाऩै इडैविडादु सिन्दित्तुम् इप्पडिप्पट्ट इऩिय तमिऴ्प्पासुरङ्गळैप् पाडियुम् अनुबविक्किऩ्ऱ ताऩे तवञ्जॆय्दवऩावेऩ्, तवत्तिऩ् पलऩैप् पॆऱ्‌ऱवऩुम् नाऩेयावेऩ् – ऎऩ्गिऱार्। मुदलडियिल् “याऩे तवञ्जॆय्देऩ्“ ऎऩ्ऱार्! ताम् मुयऱ्‌सिगॊण्डु ऒरु तबस्सु पण्णिऩदागत् तमक्कुत् तॆरियामैयालुम् तबस्सिऩ् पलऩ्मात्तिरम् तम्मिडत्तिलुण्डायिरुक्कक् काण्गैयालुम् ‘याऩे तवमुडैयेऩ्‘ ऎऩ्ऱार्। इङ्ङऩे ताम् सॊल्लिक्कॊळ्वदऱ्‌कुक् कारणम् इऩ्ऩदॆऩ्बदै विळक्कुवऩ पिऩ्ऩडिगळ्। ऎऩ्ऩुडैय वाक्कु पगवत्विषयत्तिल् उबयोगप्पडप् पॆऱ्‌ऱदऩाल् नाऩे तवञ्जॆय्देऩ्, नाऩे तवमुडैयॆऩ् ऎऩ्गै। मऱ्‌ऱुळ्ळ आऴ्वार्गळुम् इरुन्दमिऴ् नऩ्मालै इणैयडिक्के सॊऩ्ऩ पॆरुन्दमिऴर्गळायिरुन्दालुम् तम्मुडैय अडङ्गाप् पॆरुमगिऴ्च्चियिऩाल् “याऩे इरुन्दमिऴ्नऩमालै यिणैयडिक्के सॊऩ्ऩेऩ् पॆरुन्दमिऴऩ् नल्लेऩ् पॆरिदु“ ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊळ्ळक् कुऱैयिल्लैयॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३५८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् ‘पॆरुन्दमिऴऩ् नल्लेऩ् पॆरिदु‘ ऎऩ्ऱु पोरप्पॊलियच् चॊल्लिक्कॊण्ड आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् ‘नीर् नल्ल पॆरुन्दमिऴर् ऎऩ्बदै नाडुनगरमुम् नऩ्गऱि ऒरुगवि सॊल्लुम्, पार्प्पोम्‘ ऎऩ्ऩ, अप्पो तरुळिच्चॆय्द कवियाम् इदु। वडदिरुवेङ्गडमामलैयै वरुणिक्किऱार्। मदम्बिडित्तु मऩम् पोऩबडि तिरिन्दु कॊण्डिरुन्द ऒरु याऩैयाऩदु तऩ्बेडैयैक् कण्डदु, अदऩै मीऱि अप्पाऱ्‌ सॆल्लमाट्टामल् अदऱ्‌कु इऩिय उणवुगॊडुत्तु अदऩै त्रुप्ति सॆय्विक्क विरुम्बि मूङ्गिल् कुरुत्तैप् पिडुङ्गित् तेऩिले तोय्त्तु अप्पेडैयिऩ् वायिले पिऴिगिऩ्ऱदाम्, इप्पडिप्पट्ट निगऴ्च्चिक्कु इडमाऩ तिरुमलैयाऩदु नीलमेग निऱत्तऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् उवन्दु ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुमिडम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। ऎम्बॆरुमाऩ् पिराट्टियै उवप्पिक्कुम्बडियैक् कूऱुदल् इदऱ्‌कु उळ्ळुऱै पॊरुळ्। पॆरिय तिरुमॊऴियिल् “वरैसॆय्याक्कळि ऱिळवॆदिल् वळर्मुऱै यळैमिगु तेऩ्दोय्त्तुम्, पिरसवसवारि तऩ् इळम्बिडिक्करुळ्सॆयुम् पिरदि सॆऩ्ऱडैनॆञसे ऎऩ्ऱ (१-२-५) ऎऩ्ऱ पासुरमुम् इप्पॊरुळ् कॊण्डदे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३५९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुवडि तॊऴुवदऱ्‌काग अवऩ् सन्निदिक्कु नाम् पिडैगॊळ्ळुम्बोदु “***“ अरसऩैयुम् कडवुळैयुम् आसार्यऩैयुम् वॆऱुङ्गैयऩाग अणुगलागादु ऎऩ्ऱ विदियै अडियॊऱ्‌ऱियुम् नमदु कादलुक्कु इणङ्गवुम् अप्पॆरुमाऩुक्कु उरिय पॊरुळ्गळैक् कैयिऱ्‌कॊण्डु सॆल्ल वेणुमॆऩ्गिऱार्। सिऱन्द सन्दऩम्, तिव्यमाऩ आबरणम्, उयर्न्द पीदाम्बरम्, नऱुमणमिक्क नऩ्मल्लिगैमलर् आगिय इवऱ्‌ऱैक् कैयिऱ्‌कॊण्डु सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडिगळैत्तुदित्तु वणङ्गुदल् नऩ्ऱु। इप्पासुरत्तिऱ्‌कु ओरडैविले अऴगिय मणवाळच्चीयर् रसोक्तियाग एऱ्‌पट्टु उबन्यसित्त ऒरु पॊरुळुम् कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कदे, अदावदु –वरैच्चन्दऩक्कुऴम्बु मुदलियवऱ्‌ऱै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिक्कुम् पॊरुट्टु कैयिऱ्‌कॊण्डु सन्दिक्कुच् चॆल्लवेणुमॆऩ्बदे इप्पासुरत्तिऩ् पॊरुळायिऩुम् वेऱुवगैयाऩ पॊरुळुम् तॊऩिक्किऩ्ऱदु। अऩ्बर्गळ् पगवत् सन्निदियिले अरुळिच्चॆयल् सेविक्कप् पोगुम्बोदु अऴुक्कुडम्बोडुम् कन्दैत् तुणियोडुम् सिक्कुनाऱ्‌ऱत्तलैयोडुम् पोगुगैयिऩ्ऱिये, “मॆय्यिड नल्लदोर् सान्दमुम्“ ऎऩ्गिऱबडिये अऴगाग उडम्बिऱ्‌ सन्दऩम् पूसिक्कॊण्डुम्, “कऴुत्तुक्कुप् पूणॊडु कादुक्कुक् कुण्डलमुम्“ ऎऩ्गिऱबडिये तिव्य वस्त्र मुडुत्तुक्कॊण्डुम्,  “तॊडुत्त तुऴाय्मलर् कुडिक्कळैन्दऩ सूडुमित् तॊण्डर्गळोम्“ ऎऩ्गिऱबडिये नल्ल पुष्पङ्गळैच् चूडिक्कॊण्डुम् सॆऩ्ऱु ओदिप्पणिवदु उऱुम् –अरुळिच्चॆयल् ओदुवदु नऩ्ऱु –ऎऩ्ऱाम्। पण्डैगालत्तिल् पट्टर् इयल् कोष्टिक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदु इव्वगै अलङ्गारङ्गळुडऩॆ ऎऴुन्दरुळ्वरॆऩ्बदु प्रसित्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३६०</summary>

नाऩ् सॊल्वदैक् केट्टु अदऩ्बडिये नडक्कुम् नऩ्ऩॆञ्जमे! उऩक्कु हिदमाऩवऱ्‌ऱैच् चॊल्लुगिऩ्ऱेऩ्, केळाय्, योक्यर् अयोक्यर् ऎऩ्ऱु वासिबारादे ऎल्लारैयुम् आट्पडुत्तिक् कॊळ्ळुगैयागिऱ सिऱन्द कुणम् वाय्न्द पुरुषोत्तमऩुडैय तिरुवडिगळे नमक्कु प्राप्तमॆऩ्ऱु कॊळ्, अऩ्ऩवऩदु अत्तिरुवडिगळैत् तामरैमलर् मुदलिय नऩ्मलर्गळाल् आरादिप्पदु स्वरूबप्राप्तम् ऎऩ्ऱु कॊळ्, अवऩैये वायारत्तुदित्तुत् तलैयारवणङ्गिप् पेरायिरमुम् ओदुवदे नमक्कुत् तवम् ऎऩ्ऱु कॊळ् – ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३६१</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् उलगळन्दरुळिऩ कालत्तिल् श्रीबाद तीर्त्तङ्गॊण्ड नाऩ्मुगऩॊरुवऩे पॆरुन्दवत्तोऩॆऩ्गिऱार्। “कुळैगॊण्डु नाऩ्मुगऩ् कुण्डिगै नीर्बॆय्दु, मऱैगॊण्ड मन्दिरत्ताल् वाऴ्त्तिक् – कऱैगॊण्ड, कण्डत्ताऩ् सॆऩऩिमेलेऱक् कऴुविऩाऩ्, अण्डत्ताऩ् सेवडियैयाङ्गु“ ऎऩ्ऱ तिरुमऴिसैप्पिराऩ् पासुरङ्गाण्ग। कङ्गै नीर्बॆय्दु –नाऩ्मुगऩ् तऩदु कमण्डल तीर्त्तैत्तैक् कॊण्डु तिरुमालिऩ् तिरुवडियै विळक्किऩदाग प्रमाणङ्गळ् सॊल्लानिऱ्‌क। इवर् ‘कङ्गै नीर् पॆय्दु‘ ऎऩ्गिऱारे, इदु पॊरुन्दुमो? ऎऩ्ऩवेण्डा, पिरमऩ् तिरुवडि विळक्किऩ कमण्डलत् तीर्त्तमे अडुत्त क्षणत्तिल् कङ्गादीर्त्तमाग प्रवहिक्कप् पॆऱ्‌ऱदऩाल् अदऩैयुट्कॊण्डे “कङ्गैनीर् पॆय्दु“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु – ऎऩ्ऱुणर्ग। आगवे इङ्गुक् कङ्गैनीर् ऎऩ्ऱदु – कङ्गैनीर् आवदऱ्‌कु उऱुप्पाऩ कमण्डल तीर्त्तत्तैच् चॊऩ्ऩबडि तरणि – वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३६२</summary>

श्रीरामावदारत्तिल्, इरामबिराऩ् तन्दैयिऩ्  नियमनङ्गॊण्डु काट्टुक्कुप् पुऱप्पडुगैयिल् तायागिय कौसल्यैयुम् तेवियाऩ पिराट्टियुम् वेण्डच् चॆय्देयुम् अव्वेण्डुगोळैच् चिऱिदुङ् गादिऱ्‌कॊळ्ळामल् ‘तन्दै सॊल् तवऱलागादु‘ ऎऩ्बदु पऱ्‌ऱियुम्, ‘तुष्टर्गळैत् तण्डित्तु सिष्टर्गळै वाऴ्विप्पदऱ्‌कुप् पाङ्गाग नमक्कु वाय्त्त वनवासत्तै इऴक्कलागादु‘ ऎऩ्बदुबऱ्‌ऱियुम् ऒऩ्ऱैयुम् सिन्दियादु काट्टुक् कॆऴुन्दरुळिऩ पॆरुङ्गुणत्तिऱ्‌कु ऒप्पागच् चॊल्लक्कूडिय विषयम् वेऱॊऩ्ऱुमिल्लै, सॊल्लिल्, अप्पॆरुमाऩ् वसिष्टसण्डाळ विबागम् पारामल् ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडियै वैक्कत्तावि यऩ्ऱुलगळन्द सरिदमॊऩ्ऱे ऒप्पागच् चॊल्लत्तगुम्, इरामऩुडैय पॆरुङ्गुणत्तिऱ्‌कुत् तिरिविक्रमऩुडैय पॆरुङ्गुणमे ऒप्पागप् पॊरुन्दवऱ्‌ऱु – ऎऩ्गिऱार्। इदऩाल्, ‘सन्दिरऩ् सन्दिरऩैप्पोले अऴगियाऩ्, कडल् कडल्बोले पॆरिदु ऎऩ्ऩुमाबोले ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणत्तिऱ्‌कु अवऩुडैय कुणत्तैये ऒप्पुच् चॊल्लवेणु मत्तऩैयल्लदु, वेऱॊरुवरुडैय कुणमुम् पगवत्कुणत्तिऱ्‌कु ईडाग माट्टादु – ऎऩ्ऱु काट्टियवाऱु। “अत्तऩैक्कुम् अवऩळन्द नीणिलन्दाऩ् नेर्“ ऎऩ्ऱदऱ्‌कु – इरामबिराऩुडैय कुणम् ऎप्पडिप्पट्ट तॆऩ्ऱाल्, “पॆरिदु पॆरिदु पुवऩम् पॆरिदु“ ऎऩ्गिऱाप् पोले इव्वुलगम् ऎव्वळवु पॆरियदो अव्वळवु पॆरिदु ऎऩ्ऩलामत्तऩै यॊऴिय, मऱ्‌ऱैप् पडियाग अवऩ् कुणत्तै वगैयिट्टुच् चॊल्ल मुडियादु ऎऩ्ऱुङ् गरुत्तागलाम्। सॊल्निऩ्ऱ – श्रीरामायण प्रदिबात्यमाय् निऩ्ऱ ऎऩ्ऱुमाम्। मूऩ्ऱामडियिल्। “तोळ् नलत्ताऩ्“ ऎऩ्बदे प्रासीन पाडम्, “तोळ् नलन्दाऩ्“ ऎऩ्ऱबाडत्तिलुम् पॊरुळ् पॊरुन्दुम्, तोळ – तिरुन्दोळ्गळुडैयऩाऩ इरामबिराऩुडैय नलन्दाऩत्तऩैक्कुम् – महागुणत्तुक् कॆल्लाम् ऎऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३६३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिले तमक्कु अळवु कडन्द अऩ्बु अमैन्दिरुक्कुम्बडियै मुऩ्ऩडिगळिल् वॆळियिट्टार्। अदऱ्‌कुमेल् ‘ऎम्बॆरुमाऩुडैय‘ तिरुमेऩियॆल्लाम् उत्तेच्यमऩ्ऱो तिरुवडियै मात्तिरमे पेसुगिऩ्ऱीरे, मऱ्‌ऱ अवयङ्गळ् उत्तेच्यमल्लवो उमक्कु?‘ ऎऩ्ऱु ऒरु केळ्वि। पिऱन्दागक्कॊण्डु, तिरुवडियिऩ् अऴगुक्कुमुऩ्ऩे तिरुमेऩियिऩ् अऴगु ऒरु पॊरुळाय्त् तोऱ्‌ऱुमो? ऎऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। ऒण्गमलम् अदु निऩैन्देऩ् - ‘कमलम्बोऩ्ऱ तिरुवडि‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुमडत्तु, कमलम् ऎऩ्ऱे सॊऩ्ऩदु - रूबगादिसयोक्ति यलङ्गारमॆऩ्ग। उऩ् सेवडिमेल् अऩ्बाय् आर्न्देऩ् - अऩ्बु ऎऩ्ऱु ऒरु वस्तुवुम् अदऩैयुडैय नाऩ् ऎऩ्ऱु ऒरु वस्तुवुम् आग इरण्डु वस्तुक्कळिऩ्ऱिये अऩ्बुदाऩे नाऩाग वडिवॆडुत्तदॆऩ्ऩप् पॊरुन्दिविट्टेऩ् ऎऩ्गै। आर्न्द अडिक्कोलम् कण्डवर्क्कु मुऩ्ऩडिप्पडिक्कोलङ्गॊण्ड पगल् ऎऩ्गॊल्? – उलगळन्द कालत्तिल्, कीऴुलगत्तिलुळ्ळवर्गट्कुम् मेलुलगत्तिलुळ्ळवर्गट्कुम् तिरुवडिसेवै किडैत्तदु, नडु उलगत्तिलुळ्ळवर्गट्कुत् तिरुमेऩिसेवै किडैत्तु, तिरुमेऩियै सेविक्कप् पॆऱ्‌ऱवर्गळिऱ्‌ काट्टिलुम् तिरुवडिगळै सेविक्कप् पॆऱ्‌ऱवर्गळिऩ् पाक्कियमे सिऱन्द पाक्कियमादलाल् तिरु मेऩियिऱ्‌ काट्टिलुम् तिरुवडिये परम उत्तेच्यमाम् ऎऩ्बदु इप्पाट्टिऩ् सारमाऩ करुत्तु। “अडिक्कोलम् कण्डवर्क्कु“ ऎऩ्ऱदै - तऩ्मैयिल् वन्द पडर्क्कैयागक् कॊण्डु, इऩ्ऱु तिरुवडिगळै सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱ वॆऩक्कु इदऱ्‌कुमुऩ् तिरुमेऩियै सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱ कालम् ऎऩ्ऩावदु? अक्कालत्तैविड इक्कालम् ऎऩक्कु सिऱन्ददु - ऎऩ्बदागवुम् उरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३६४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय साक्षात्कारम् तमक्कु वाय्त्त पडियै वायारप् पेसुगिऱार्। इन्द संसारत्तिल् मुप्पदु नाऴिगैक्कु ऒरुमुऱै इराप्पॊऴुदुम् पगऱ्‌पॊऴुदुम् माऱि माऱि वन्दालुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सेवै किडैक्कप्पॆऱाद कालत्तैक् काळरात्तिरियागवे ञाऩिगळ् करुदुवर्गळ्। सूरियऩ् विळङ्गुङ्गालम् पगऱ्‌पॊऴुदु ऎऩ्ऱुम्, अङ्ङऩल्लाद कालम् इराप्पॊऴुदॆऩ्ऱुम् सामान्यर्गळ् निऩैत्तिरुप्पर्गळायिऩुम्, विषेस ञाऩिगळ् अङ्ङऩम् निऩैत्तिरार्गळ्। पगवत् सेवै वाय्क्कुङ्गालम् ऎदुवो, अदुवे पगल्, मऱ्‌ऱदु इरवु - ऎऩ्बदै इवर्गळदु सित्तान्दम्। अदऩै अडियॊऱ्‌ऱु आऴ्वार् “पगऱ्‌ कण्डेऩ्“ ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩै सेविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्बदु इदऩ् करुत्तु। इक्करुत्तै पिऱर् तॆरिन्दु कॊळ्ळुदल् अदिदागैयाले तामे इदऩै विवरणञ् जॆय्दरुळ वेण्डि “नारणऩैक् कण्डेऩ्“ ऎऩ्गिऱार्। इव्विडत्तिल् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩवरुळिच् चॆयल्गाण्मिऩ् -(पगऱ्‌कण्डेऩ् ताळरात्रियाय्च् चॆल्लादे विडियक्कण्डेऩ् वडुगर् वार्त्तैबोले तॆरिगिऱदिल्लै, ऎङ्गळुक्कुत् तॆरियुम्बडि सॊल्लीरॆऩ्ऩ, (नारणऩैक् कण्डेऩ्) अस्तमियाद आदित्यऩैक् कण्डेऩ्”। इप्पडि इवर् “पगऱ्‌कण्डेऩ्“ ऎऩ्ऱुम् “नारणऩैक् कण्डेऩ्“ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक् केट्टवर्गळ् ‘नीर् अडिक्कडि कण्डेऩ् कण्डेऩ् ऎऩ्गिऱदॆल्लाम् कऩवुबोल नॆञ्जिल् तोऱ्‌ऱुगिऱ तोऱ्‌ऱत्तैदाऩे सॊल्लुगिऱीर् इप्पोदु कण्डेऩॆऩ्गिऱदुम् अप्पडिप्पट्ट तोऱ्‌ऱत्ताऩे‘ ऎऩ्ऩ इप्पोदु नाऩ् विलक्षणमागक् कण्डेऩॆऩ्गिऱार् मऱ्‌ऱ अडिगळाल्, परमबदत्तिले “सदा पच्यन्दि सूरय:” ऎऩ्ऱु नित्यसूरियर्गळ् कण्डुगॊण्डिरुक्कुम् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै मॆय्ये काणप्पॆऱ्‌ऱे ऩॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। वाऩ् तिगऴुम् सोदिवडिवु कैगिऩ्ऱ सोदि वडिवै ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३६५</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “नारणऩैक् कण्डेऩ्“ ऎऩ्ऱारे, प्रह्मसारि नारायणऩैक् कण्डेऩल्लेऩ्, तिरुमडन्दै मण्मडन्दैगट्कुक् कॊऴुनऩाऩ तिरुमालैक् कण्डेऩॆऩ्गिऱार् इदिल्। इव्वार्त्तै नेरे अरुळिच्चॆय्यामल् ऒरु समत्कारम् पॊलियप् पेसुगिऱ अऴगु काण्मिऩ्। पूविऱ्‌पिऱन्द पॆरिय पिराट्टियार् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अळविऱन्द पोक्यदैयिले आऴङ्गाऱ्‌पट्टु ‘उऩ्ऩै ऒरु नॊडिबॊऴुदुम् विट्टुप्पिरियमाट्टेऩ्। उऩ्ऩै ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् विट्टु अगलमाट्टेऩ्‘ ऎऩ्ऱे वाय्वॆरुविक्कॊण्डु  अवऩुडैय पोक्यदैयागिऱ अमुद वॆळ्ळत्तिले किडन्दु तत्तळिक्किऩ्ऱाळ्। अनुबवत्तिल् पॆरिय कैगारियाऩ पिराट्टियिऩ् निलैमैये इदुवायिऩ् अवळिलुम् कीऴ्प्पट्टवळाऩ पूमिप्पिराट्टि ‘नाम् अणुगुवदऱ्‌कुम् नमक्कु योक्यदैयिल्लै, ऒऩ्ऱाऩ पिराट्टिये कुमिऴ् नीरुण्णुम् विषयत्तिले नाम् कैवैक्कत्तगुमो? ऎऩ्ऱु उदासीनैयाय् विलग वेण्डियिरुक्कवुम् अन्द ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले ताऩुम् अबिनिवेसङ्गॊण्डु अणुगुगिऩ्ऱाळे, इह्दु ऎऩ्गॊल्? इदऱ्‌कुत् तामे समादान मरुळिच्चॆय्गिऱार् ईऱ्‌ऱडियाल्, (कोलत्ताल् कुऱै इल्लै) उलगत्तिल् क्षुत्र विषयङ्गळिले ऒरु वस्तुविल् ऒरुवऩ् आसै वैत्तुविट्टाल् अदै मऱ्‌ऱॊरुवऩ् आसैप्पड निऩैयादिरुप्पदुण्डु, अदऱ्‌कुक् कारणम् एदॆऩ्ऩिल्, अन्द विषयङ्गळिल् पोक्यत्तै मिगवुम् अऱ्‌पमागैयाले ऒरुवऩ् अनुबविप्पदऱ्‌के पोदुम् पोदादायिरुक्कुम्, सिऱयदॊरु कुट्टैयिल् तण्णीर् कुडिक्क ऒरुवऩ् इऱङ्गिऩाल् “अव्ऩॊरुवऩुक्के पोराददाऩ अदिले नामुम् इऱङ्गुवदेऩ्? ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱैयोर् अदऩै उबेक्षित्तुप् पोवर्। अदुवे ऒरु पॆरु वॆळ्ळमायिरुन्दाल् ‘इह्दु ऎल्लार्क्कुम् ईडु कॊडुक्कुम्‘ ऎऩ्ऱु अऩैवरुम् अदिले इऱङ्गि अनुबविप्परगळ्, अदुबोल् पगवत्विषयमाऩदु “कॊळ्ळमाळाविऩ्ब वॆळ्ळमादलाल् ऎत्तऩैबेर् अनुबवित्तालुम् पाङ्गागवे यिरुक्कुमागैयाले पूमिप्पिराट्टियुम् मेल्विऴुम्बडि यिरुक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु – ऎम्बॆरुमाऩुडैय पोक्यदैयिऩ् अळविऩ्मै सॊऩ्ऩवाऱु। इङ्गे वियाक्सियाऩ श्रीसूक्ति वरुमाऱु – “तऩ्ऩिल् मिडुक्कऩाऩवऩ् अऴुन्दप्पुक्काल् करैयिले निऱ्‌किऱवऩ् पुगादे पोगवऩ्ऱो अडुप्पदु, ऎल्लारिलुम् अळवुडैय पॆरियबिराट्टियार् कुमिऴ् नीरुण्णुम् विषयमाऩाल् इवळ् अगलप्पारादे अगप्पडुगैक्कु हेदुवॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, हेदु सॊल्लुगिऱदु (कोलत्ताल् इत्यादि)। निऩ्ऱार् निऩ्ऱ निलैगळिल् अगप्पड वेण्डुम् अऴगु कुऱैवऱ्‌ऱिरुक्कैयाले यॆऩ्गै। इदरविषयङ्गळ् इरुवर्क्कुम् अनुबविक्कप् पोरामैयाले सीऱुबाऱॆऩ्गिऱदु। किण्णगत्ति लिऴियुमाबोले ऎल्लारुम् तिऱळनुबविक्क वेण्डुम् परप्पु उण्डागैयाले इव्विषयत्तै यनुबविप्पार्क्कु प्रियमेयुळ्ळदु।“ वडिक्कोल् वाळ् नॆडुङ्गण् – वडि – कूर्मै पॊरुन्दियदुम्, कोलम् – अऴसियदुमाऩ, वाळ् – वाळ्बोऩ्ऱ नॆडुङ्गण्गळैयुडैय मामलराळ ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्। “अडिक्कोलि“ ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् ‘अगलप्पारित्तु‘ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् काण्गिऱदु। अदावदु ‘इलैयगलप् पारित्तु‘ ऎऩ्ऱबडि। च्रार्त्तत्तिल् निमन्द्रण् मुण्णप्पोगिऱवऩ् ‘अप्पडि उण्णवेणुम्‘ इप्पडि उण्णवेणुम्, वडैयै नॆय्यिल् तोय्त्तु उण्णवेणुम्’ ऎऩ्ऱिप्पडि मुऩ्ऩम् मनोरदिक्कुमदु इलैयगलप् पारित्तलॆऩप्पडुम्; अदुबोल, पूमिप्पिराट्टियार् ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविप्पदऱ्‌कु मनोरदिक्कुम् पडियै ‘अडिक्कोलि‘ ऎऩ्ऱदऩाल् सॊल्लिऱ्‌ऱॆऩ्ग। अरुम्बदवुरैगारर् “अडिगोलुगै – अगलुक्कु उत्योगिक्कै“ ऎऩ्ऱु वरैन्दु वैत्तदु ऎऩ्ऩो अऱियोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३६६</summary>

कीऴ् ऎऴुबत्तु नाऩ्गाम् पासुरत्तिल् “याऩे इत्तमिऴ् नऩ्माल यिणैयडिक्के सॊऩ्ऩेऩ्, पॆरुन्दमिऴऩ् नल्लेऩ् ऎऩ्ऱु पगवत्विषयत्तिल् नाम् कविबाडप् पॆऱ्‌ऱमैक्कु मगिऴ्न्दु पेसिऩवर् कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌पडिये नाय्च्चिमारुम् पॆरुमाळागक् कूडियिरुक्कुम् सेर्त्तियऴैगैक् कण्डवाऱे अन्दो! इच्चेर्त्ति यऴगुक्कुप् पॊरुत्तमागच् कविबाडत् तॆरियविल्लै ऎऩक्कु सॆविक्किऩिय “सॆञ्जॊऱ्‌कळाल् निऱैयप् पाडुगैयिऩ्ऱिये कडुञ्जॊऱ्‌कळाल् एदे अरैगुऱैयागप् पाडिऩेऩे!, इप्पडि पाडिऩदु मल्लामल् नम्मुडैय पाडलुक्कु एदो वॆगुमदि किडैक्कप्पॊगिऱदॆऩ्ऱु कैम्माऱु तऩ्ऩैयुङ् गरुदिक्किडन्देऩे! ऎऩ्ऱु अनुदबिक्किऱार्। मऱै आङ्गॆऩवुरैत्तमालै – प्रक्यक्ष निर्त्तेसमॆऩ्ऱुम् परोक्ष निर्देसमॆऩ्ऱुम् इरुवगैयाऩ व्यवहारङ्गळुण्डु। ‘अवऩ् अङ्गेयिरुक्किऩ्ऱाऩ् अदु अप्पडिप्पट्टदु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ व्यवहारङ्गळै परोक्ष निर्त्तेसमॆऩप्पडुम्। इवऩ् इदो इरुक्किऩ्ऱाऩ् इदु इप्पडिप्पट्ट ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ व्यावहारङ्गळ् प्रत्यक्ष निर्त्तेसमॆऩप्पडुम्। “यदो वासो निवर्त्तन्दे अप्राप्य मनसा सह“ ऎऩ्ऱु – ऎम्बॆरुमाऩुडैय तऩमै सिऱिदुङ् गण्डऱियमाट्टामल् वेदङ्गळुम् मीळ्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्गैयाले वेदबुरुषऩुम् प्रत्यक्षिक्क पेसुगिऩ्ऱाऩॆऩ्बदै मऱै आङ्गॆऩवुरैत्त‘ ऎऩ्ऱदऩाऱ्‌ काट्टिऩबडि। ‘अवऩ्बडिगळै उळ्ळबडि तरैगण्डु पेस वॊरुप्पट्ट वेदङ्गळाऩवै अदु ऎऩ्ऱु सॊल्लुमित्तऩै पोक्कि इदम् मॆऩ्ऱु परिच्चोदिच्चुच् चॊल्लमाट्टादबॆरुमैयैयुडैय सर्वेच्वरऩै“ ऎऩ्बदु मुऩ्ऩोरुरै वाक्कियम्। मायऩ् कण् सॆऩ्ऱ वरम् इऱैयेऩुम् ईयुङ्गॊलॆऩ्ऱे इरुन्देऩ् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुक्रहमाऩदु नाम् पाडिऩ पाट्टुक्कुप् परिसाग एदावदॊरु पलऩैत् तन्दिडुमऩ्ऱोवॆऩ्ऱु प्रयोजनाबेक्षियायु मिरुन्देऩे! ऎऩ्ऱवाऱु। आग इप्पाट्टिल्, तिरुमालिऩ् वैलक्षणयत्तिऱ्‌कुत् तगुन्दवाऱु कविबाडप् पॆऱामैक्कु अनुदाबमुम्, पच्चैयै नच्चिप्पाडिऩत्तिऱ्‌कु अनुदाबमुम् आग इरण्डु अनुदाबङ्गळ् मुऱैये मुऩ्ऩडिगळिलुम् पिऩ्ऩडिगळिलुम् विळङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३६७</summary>

आऴ्वार्!, “कुऱैवाग वॆञ्जॊऱ्‌कळ् कूऱिऩेऩ्“ ऎऩ्ऱु अनुदाबमागच् चॊल्लिक्कॊण्डे मेऩ्मेलुम् कविबाडानिऩ्ऱीरे, उमदु सॊऱ्‌कळ् वॆञ्जॊऱ्‌कळायिऩ् कविबाडुदलै निऱुत्तिक्कॊळ्ळलामे‘ ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्लक्कूडु मॆऩ्ऱॆण्णि ऒरु पोक्कियमाऩ वस्तुवैक् कण्डाल् नामुम् इदिल् सिऱिदु वाय्वैक्क वेणुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुवदुबोल, ऎम्बॆरुमाऩ् परमबोक्य ऩॆऩ्ऱऱिन्दवाऱे अदिल् वाय्वैक्कादिरुक्क मुडियविल्लै“ ऎऩ्ऱु विडैयळिक्क विरुम्बि इरणियऩै नरसिङ्ग मागिक्किऴित्त अऴगियाऩुडैय अडियिणै इव्वुलगत्तु अमुदम् पोऩ्ऱुळ्ळदु ऎऩ्ऱु पगवत् विषय पोक्यत्तैयै पेसुगिऱारिदिल्। नरङ्गलन्द सिङ्गत्तिऩाल् किऴित्तॆऱियप्पट्ट इरणियऩ् ऎप्पडिप्पट्टवऩॆऩ्ऱाल्, अवऩ् परम मूर्क्कऩायिरुन्दवऩॆऩ्बऩ मुऩ्ऩडिगळ्। वरबलत्तिऩालम् पुजबलत्तिऩालुम् मऩक् कॊडुमैयिऩालुम् वणङ्ग मुडि मऩ्ऩऩायिरुन्द मूर्क्कऩाम् इरणियऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३६८</summary>

कीऴ् ऎण्बत्तु मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् “कुऱैयाद वॆञ्जॊऱ्‌कळ् कूऱिऩेऩ्। ऎऩ्ऱु ताम् पुऩ्मैयाऩ सॊऱ्‌कळैत् तॊडुत्तुक् कविबाडिऩदऱ्‌कु अनुदबित्तार्, ‘इप्पडि अनुदाप्पडुगिऱ नीर् वाय्मूडिक्किडवामल् मेऩ्मेलुम् कविबाडि कॊण्डे यिरुप्पाऩेऩ्?‘ ऎऩ्ऱु केट्टवर्गट्कु उत्तरमाग ‘पगवत्विषयम् परमबोक्यमायिरुप्पदऩाले अदिल् वाय् वैत्ते तीरवेण्डियिरुक्किऩ्ऱदु‘ ऎऩ्बवर्बोल पगवत्विषयत्तिऩ् परमबोक्यदैयैक् कीऴ्प्पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दार्। अप्पडि परमबोक्यमाऩ विषयत्तैप्पऱ्‌ऱिऩ पाडलागैयाले ऎऩ्ऩुडैय वॆञ्जॊऱ्‌कळुम् अमुदऩ्ऩ सॊल्मालैयाय् विट्टऩ ऎऩ्गिऱारिप्पाट्टिल्। अमुदॆऩ्ऱुम् तेऩॆऩ्ऱुम् आऴियाऩॆऩ्ऱुम् अऩ्ऱु अमुदुगॊण्डुगन्दाऩॆऩ्ऱुम् सॊलप्पट्ट नऩ्मालै अमुदऩ्ऩ सॊऩ्मालै (कॊण्डु) एत्तियेत्ति नविऩ्ऱु तॊऴुदेऩ् – ऎऩ्ऱु अन्वयिप्पदु, सक्रबाणि ऎऩ्बदुम् कडल्गडैन्दमुदङ्गॊण्डवऩॆऩ्बदुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎप्पडि तिरुनामङ्गळो अप्पडिये ‘अमुदु‘ ऎऩ्बदुम् ‘तेऩ्‘ ऎऩ्बदुम् अवऩुक्कुत् तिरुनामङ्गळामॆऩ्ग। “रसो वैस“ ऎऩ्ऱाऩ् वेदबुरुषऩ्। “तेऩैनऩ्बालैक् कऩ्ऩलैयमुदै“ “ऎऩक्कुत् तेऩे पाले कऩ्ऩले यमुदे तिरुमालिरुञ् जोलैक् कोऩेयागि निऩ्ऱॊऴिन्दाऩ्“ ऎऩ्बर् आऴ्वार्गळ्। इप्पडि अमुदुन्देऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩैप् पाडुगिऩ्ऱ पाल्गळुम् अमुदमयमागक् कुऱैयिल्लैयॆऩ्बार् ‘अमुदऩ्ऩ सॊऩ्मालै‘ ऎऩ्ऱार्। “अमुदु अऩ्ऱु कॊण्डु उगन्दाऩ्“ – तऩ्ऩै वन्दु अडिबणिन्दवर्गट्कुक् कारियम् निऱैवेऱिऩाल् अवर्गळ् मगिऴ्वदिलुङ्गाट्टिल् अदिगमाग मगिऴ्वऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्, ‘नम् आच्रिदरुडैय कुऱैयैत्तीर्क्कप्पॆऱ्‌ऱोमे!‘ ऎऩ्ऱु मगिऴ्वऩाम्। अदुदोऩ्ऱ ‘उगन्दाऩ्‘ ऎऩप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३६९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु सिलर् सादनानुष्टानम् पण्णुवदुण्डु, ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे सिलर्क्कुक् काट्चि तन्दरुळवेणुमॆऩ्ऱु पारिप्पदुण्डु, इवऱ्‌ऱुळ्, परगदस्वीगारमॆऩप्पडुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे पऱ्‌ऱुम् पऱ्‌ऱु पलिक्कुमेयऩ्ऱि, सेदनर् पण्णुगिऱ सादनानुष्टानम् पलिक्कमाट्टादु ऎऩ्गिऱारिदिल्। ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे तऩदु निरहेदु किरुबैयिऩाले तऩ्बडिगळैयॆल्लाम् ऎऩक्कुक्काट्टि यरुळ नाऩ् काणप्पॆऱ्‌ऱेऩ्, वेऱु ऎन्द सादनानुष्टानम् पण्णियुम् नाऩ् काणप्पॆऱ्‌ऱेऩल्लेऩ्, आगैयाले, सादनानुष्टानम्बण्णिक् काण्गिऱवर्गळ् ऎऩ्ऩोडु ओप्पर्गळो? ऎऩ्गै। नाम् ऒरु उबायत्तै अनुष्टित्ते ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱवेणुमॆऩ्गिऱ ऎण्णत्तुडऩ् तिरुनामङ्गळैप् पलगाल् सङ्गीर्त्तऩम् पण्णियुम् पुष्पम् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पलगाल् कॊण्डु आरादित्तुम् आगविप्पडि सॆय्युम् उबायानुष्टानङ्गळ् पयऩऱ्‌ऱवै ऎऩ्बऩ-मुऩ्ऩडिगळ्। अप्पडि उबायानुष्टनाम् पण्णिऩवर्गळुक्कुम् काण्बदऱ्‌कु अरियऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् ताम् कण्डबडियैयुम्, ‘अप्पडि कण्डदु ऒरु तवत्तिऩालऩ्ऱु, अवऩदु निर्हेदुग किरुबैयिऩाले‘ ऎऩ्बदैयुम् तॆरिविप्पऩ – पिऩ्ऩडिगळिल्। तवम् – उडम्बिऩाल् वरुत्तप्पट्टुच् चॆय्युम् कारियम्। याऩ् ऎत्तवत्ताल् काण्बऩ्गॊल् इऩ्ऱु – नाऩ् ऒरु सादनमुम् अनुष्टियामल् इऩ्ऱु काणप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३७०</summary>

इप्पाट्टुम् कीऴ्प्पाट्टुक्कु सेषबूदमाऩदेयाम्। ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवरुळाल् तमक्कुण्डाऩ वैलक्षण्यत्तैप् पेसुगिऱार्। नाऩ् कर्प्पवासम् सॆय्युम्बोदे पिडित्तु ऎम्बॆरुमाऩाल् निर्हेदुगमागक् कडाक्षिक्कप्पॆऱ्‌ऱुत् तऩ्ऩुडैय स्वरूब रूबगुण् विबूदिगळैयॆल्लाम् अवऩ् ताऩे काट्टक्कण्डु “जायमानम् हि पुरुषम् यम् पच्येत् मदुसूदन सात्लिगस् सदु विज्ञेयस् सवै मोक्षार्त्त सिन्दग – (कर्प्पत्तिलेये ऎम्बॆरुमाऩ् ऎवऩैक् कडाक्षित्तरुळ्वऩो अवऩे सात्विगऩ्, अवऩे मुऴुक्षुवावाऩ्) ऎऩ्गिऱबडिये सुत्त सात्विगऩाय् अप्पॆरुमाऩुडैय तिरुक्कल्याण कुणम् मुदलियवऱ्‌ऱै स्वयम् अनुबविप्पदुम् पिऱर्क्कु ऎडुत्तु उबदेसिप्पदुमाग इवऱ्‌ऱैये कालक्षेबमागक् कॊण्डिरुन्दवऩ्, ऎल्लारुम् पगवाऩै मऱन्दिरुक्कुम्बडियाऩ कर्प्पवास कालत्तिलुङ्गूड अडियेऩ् अवऩै मऱवादु वाऴ्त्तक्कॊण्डिरुन्देऩागैयाल्, नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩै नॆडुनाळागवे अऱिन्दवऩेयऩ्ऱि इऩ्ऱु पुदिदाग अऱिन्दवऩल्लेऩ्। इरुनिलत्तैच् चॆऩ्ऱु आङ्गळन्द तिरुवडियै ऎऩ्ऱदु इङ्गु विसेषाबिप्रायत्तोडु कूडियदु, “अवऩ् अळक्किऱ विडत्तिले पूमि सॆऩ्ऱदो? पूमि किडन्दविडमॆल्लाम् ताऩे सॆऩ्ऱु अळन्दाऩित्तऩैयऩ्ऱो“ ऎऩ्बदु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति। उलगमुळ्ळ विडमॆल्लाम् ताऩे सॆऩ्ऱु अडिप्पडुत्तिक् कॊण्डदुबोल अवऩ् ताऩे मेल्विऴुन्दु विषयीगरिक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩडियेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। इदिल् मुऩ्ऱामडियिल् ऒरु सङ्गै पिऱक्कुम्, अदावदु – कुरुक्कत्तिप् पन्दरिले ऒरु कुरुक्कत्तिमलरिले तिरुववदरित्तत्तऩाल् अयोनिजरागिय इव्वाऴ्वार्क्कु कर्प्पवासमॆऩ्बदु किडैयादे, अप्पडियिरुक्क “करुक्कोट्टियुळ् किडन्दु“ ऎऩ्ऱु इवर् ताम् ऎङ्ङऩे अरुळिच्चॆय्गिऱारॆऩ्ऱु। इदऱ्‌कु उत्तरमावदु – ‘करुक्कोट्टियुळ् किडन्दु‘ ऎऩ्ऱ विगऩाल् * तीण्डावऴुम्बुम् सॆन्नीरुम् सीयुम् नरम्बुम् सॆऱिदसैयुम् वेण्डानाऱ्‌ऱम् मिक्किरुक्किऱ कर्प्पत्तुम्बैयिल् निऩ्ऱुम् आऴ्वार् पिऱन्दारॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डिय अवसियम् यादुमिल्लै, ऎव्विडत्तिल् निऩ्ऱु अवदरित्तारो अव्विडमे कर्प्प स्तानमागुम्। ‘नाऩ् इव्विरुळ् तरुमाञालत्तिल् वन्दु तोऩ्ऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे ऎम्बॆरुमाऩुडैय कडाक्षम् पॆऱ्‌ऱवऩ्‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदे इङ्गु विवक्षिदम्। “अऩ्ऱु नाऩ् पिऱन्दिलेऩ् पिऱन्दबिऩ् मऱन्दिलेऩ्“ ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोलुमाम्। कोट्टि-कोष्टि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३७१</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे वेऱॊऩ्ऱै ऎदिर्बारद उबायबूदऩ् ऎऩ्ऱु नऩ्गुणर्न्दु अव्वुणर्च्चियिऩ्बडिये नडन्दु कॊळ्ळुमवर्गळे संसारबन्दत्तै अऱुत्तुक्कॊण्डु वैगुन्द नीळ्वासलिऩुळ्ळे पुगप्पॆऱुवर्, मऱ्‌ऱैयोर्गळुक्कु वैगुन्द वासऱ्‌कदवु तिऱवादे मूडिक्कॊळ्ळु मॆऩ्गिऱार्। तिऱम्बिऱ्‌ऱु –ऎदिर्गालप्पॊरुळिल् इऱन्दगालमागच् चॊऩ्ऩदु कालवऴुवमैदि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३७२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे! नी आच्रिदर्गळुक्कुक् कारियञ्जॆय्वदॆऩ्ऱु मऩंवैत्तुविट्टाल् अरुमैयाऩ कारियङ्गळैयुम् ऎळिदागच्चॆय्दु मुडिप्पवऩऩ्ऱो ऎऩ्ऩवेण्डि, अडियवर्क्काच् चॆय्द सिल कारियङ्गळै ऎडुत्तुरैक्किऩ्ऱारिदिल्। “सादुसऩत्तै नलियुङ्गञ्जऩ्“ ऎऩ्गिऱबडिये पागवदर्गळुक्कॆल्लाम् कॊडुमैयियऱ्‌ऱु मवऩायिरुन्द कंसऩैच् चीऱिमुडित्ताय्, पागवदऱ्‌कळुक्कु उयिराऩ उऩ्ऩैक् कॊल्लुमाऱु अक्कञ्जऩाल् एविनि ऱुत्तप्पट्टिरुन्द मदयाऩैयै मुडित्ताय्, इन्दिरऩुक्काग मावलिबक्कल् मूवडिमण् नीरेऱ्‌ऱुप्पॆऱ्‌ऱु मूवुलगङ्गळैयुम् अडिप्पडुत्ति वाऴ्वित्ताय्। आग इप्पडिप्पट्ट कारियङ्गळ् सॆय्दवऩल्लैयो नी। अदवुदल् – हदम्बण्णुदल्। “अदविप् पोर्याऩैयॊसित्तु“ ऎऩ्बदे वियाक्कियाऩत्तुक् किणङ्गिय आऩ्ऱोर् पाडम्, “उदविप् पोर्याऩै“ ऎऩ्ऱुम् सिलर् ओदुवर्गळाम्, इप्पाडम् मोऩैयिऩ्बत्तुक्कुच् चेर्न्दिरुक्कु मॆऩ्ऩलामायिऩुम् मुऩ्ऩोर् विरुम्बियबाडमऩ्ऱु। कंसऩुक्कु उदवियायिरुन्द याऩैयै ऒसित्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱलाम्। पदवियाय् –“पदवी” ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्लागक्कॊण्डु ‘वऴियागवे‘ ऎऩ्ऱु पॊरु कॊळ्वदम् तगुम्। पाणि –वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३७३</summary>

‘आऴ्वीर्! नाम् मुऩ्बु सॆय्द कारियङ्गळै ऎडुत्तुरैक्किऱीर्, अह्दु इरुक्कट्टुम्। इप्पोदु नाम् उमक्कुच् चॆय्यवेण्डिय कारियम् एदेऩुमुण्डागिल् सॊल्लिक् काणीर्‘ ऎऩ्ऱु आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळिच्चॆय्य, पिराऩे! उऩ्ऩै आच्रयित्तबोदे ऎल्लाप् पुरुषार्त्तङ्गळुम् पॆऱ्‌ऱेऩोऩेऩ्गाण्, मण्णुलगत्तोडु विण्णुलगत्तोडु वासियऱ उबयविबूदियुम् नाऩिट्टवऴक्काम्बडि आळ्वदऱ्‌कु उदियेऩाऩबिऩ्! इऩि ऎऩक्कुच् चॆय्यवेण्डुवदॊऩ्ऱुण्डो? ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३७४</summary>

इप्पाट्टुत् तॊडङ्गि मेल् नाऩ्गु पाट्टुक्कळाले परोबदेसम् पण्णुगिऱार्। उलगत्तवर्गळे! नीङ्गळ् सॆय्युम् कारियङ्गळैप्पार्त्ताल् नरगमार्क्कत्तिऱ्‌के सॆल्लप्पार्क्किऱीर्गळॆऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडिया यिरानिऩ्ऱदु। ‘नरग वेदऩै नमक्कुक् किडैत्ताल् ऎऩ्सॆय्वोम्‘ ऎऩ्ऱु कलङ्गि निऱ्‌किऱीर्गळागिल् अदैत् तप्पुवदऱ्‌कु इप्पोदे उबायम् सॊल्लुगिऱेऩ् केळुङ्गळ्, उलगळन्द पॆरुमाऩुडैय सेवडियै वणङ्गुदऱ्‌कु मुयऱ्‌सि सॆय्दीर्गळागिल् पिऩ्ऩाल् अरुनरगम् सेरामल् पिऴैक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्। ‘सेवडियै वणङ्गुमिऩो‘ ऎऩ्ऩामल् – ‘वणङ्गमुयल्मिऩो‘ ऎऩ्ऱमैयाल् – ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळै वणङ्गवेणुमॆऩ्ऩुम् मुयऱ्‌सियुण्डाऩ मात्तिरमे नरगम् तविरुम् ऎऩ्बदु विळङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३७५</summary>

ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडिगळै वणङ्ग मुयऩ्ऱाल् नरगयादऩै तविरुमॆऩ्ऱार् कीऴ्प्पाट्टिल्, अवऩुडैय तिरुनामङ्गळैक् कीर्त्तऩम् पण्णिऩाल् नीङ्गळ् विरुम्बुगिऩ्ऱ पुरुषार्त्तङ्गळॆल्लाम् कैबुगुमॆऩ्गिऱारिदिल्। उयर्न्द सिङ्गासऩत्तिऩ् मीदु वीऱ्‌ऱिरुन्द कंसऩैत् तलैमयिर् पऱ्‌ऱियिऴुत्तुक् किरीडम् सिदऱक् कीऴे तळ्ळित् तिरुवडियाल् उदैत्तु मुडित्तदऩाल् इन्द वीरच्चॆयलिले ईडुबट्टुत् तेवर्गळ् तुदिक्कनिऩ्ऱ करुडत्वजऩुडैय तिरुनामङ्गळैये सॊल्लुङ्गळ्, सॊऩ्ऩाल्, सॊऩ्ऩवाय् मूडुवदऱ्‌कुळ्ळे ताम् ताम् विरुम्बुम् पुरुषार्त्तङ्गळै अत्तिरुनाममे पॆऱुविक्कु मॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३७६</summary>

उलगत्तवर्गळे!, ‘नरगम्‘ ऎऩ्गिऱ सॊल् कादल् पट्टमात्तिरत्तिले ऒव्वॊरुवरुडैय उडलुम् नडुङ्गुम्, अदऱ्‌कुमेल्, अन्द नरगत्तिल् यमबडर्गळ् सॆय्गिऱ नलिवुगळैक् केट्टालो इडिविऴुन्दाऱ्‌पोलागुम्। इप्पडि कोरमाऩ नरगवेदऩैगट्कु इडमुण्डावदऱ्‌कु मुऩ्ऩे, विरोदि निरसद सीलऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तोत्तिरत्तिले मूळुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। कून्दल्वाय् कीण्डाऩै – तलैमयिर्क्कु वासगमाऩ कून्दलॆऩ्ऩुञ्जॊल् ‘लक्षिदलक्षणै‘ ऎऩ्ऩुम् वऴियाल् केसियॆऩ्बवऩैक् कुऱिक्कुम्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, कून्दल् ऎऩ्बदऱ्‌कु वडमॊऴिनामम् केसमागुम्। अच्चॊल् केसियै निऩैप्पूट्टुम्। विल्लिप्पुत्तूरार् पारदत्तिल् पुत्तिसेदऩैच् चॊल्लवेण्डुमिडत्तु, ‘तिङ्गळ् सेर् पॆयरिऩाऩ्“ ऎऩ्ऱदु काण्ग। (तिङ्गळ् – सन्दिरऩ्, तमिऴिल् मदि ऎऩ्ऩुञ्जॊल्लुम् सन्दिरऩैच् चॊल्लुम्, ‘मदि‘ ऎऩ्गिऱ अच्चॊल् वडमॊऴियाय्क्कॊण्डु पुत्तियॆऩ्ऩुम् पॊरुळ् तरुम्। आगवे, पुत्तिसेनऩ् ऎऩ्ऱ पॆयर् तिङ्गळ् सेर् पॆयरायिऱ्‌ऱु, इङ्ङऩे तमिऴ्प् पिरयोगङ्गळ् पलवुळ) कंसऩुडैय एवुदऩिऩाल् कुदिरैवडिवङ्गॊण्डु कण्णबिराऩैक् कॊल्लवन्द केसियॆऩ्ऩुमसुरऩै वाय्बिळन्दु मुडित्त वरलाऱु प्रसित्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३७७</summary>

पण्डॊरुगाल् उलगमॆल्लाम् पिरळयप्पॆरुङ्गडलिले अऴिन्दु पोवदायिरुक्कैयिल् अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् तिरुवयिऱ्‌ऱिले यॆडुत्तुवैत्तडक्किक् कात्तरुळिऩ सिरमम् तीरवुम्, प्रह्लादाऴ्वाऩैप् पादुगात्तरुळवेण्डि इरणियऩ् मार्बिडन्द सिरमम् तीरवुम् कच्चिनगरिल् तिरुप्पाडगमॆऩ्ऩुन् दिरुप्पदियिल् इऩिदाग ऎऴुन्दरुळियिरुक्कु मॆम्बॆरुमाऩै ऎऩ्नॆञ्जु एत्तुगिऩ्ऱदु, नीङ्गळुम् अवऩैये वणङ्गि वाऴुङ्गळ् ऎऩ्ऱु उलगत्तवर्क्कु उबदेसित्तारायिऱ्‌ऱु। पाडगम् –पॆरियगाञ्जीबुरत्तिलुळ्ळ पाण्डवदूदर् सन्निदि। ‘पाडु अगम्‘ ऎऩ्ऱु पिरिक्क। पॆरुमैदोऱ्‌ऱ ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्। तलम् ऎऩ्गै। कण्णऩ् पाण्डव तूदऩाय्द तुरियोदऩऩिडञ् जॆऩ्ऱबॊऴुदु तुर्योदनऩ् रहस्यमागत् तऩदु सबामण्डबत्तिल् मिगप्पॆरिय निलवऱैयॊऩ्ऱैत् तोण्डुवित्तु अदिल् अऩेगमल्लर्गळै आयुदबाणिगळाय् उळ्ळेयिरुक्कवैत्तु अप्पडुगुऴियैप् पिऱर् अऱियवॊण्णादबडि मूङ्गिऱ्‌पिळप्पुगळाल् मेलेमूडि अदऩ्मेऱ्‌ सिऱन्द रत्नासनमॊऩ्ऱै अमैत्तु अव्वासऩत्तिल् कण्णऩै वीऱ्‌ऱिरुक्कच् चॊल्ल, अङ्ङऩमे श्रीगिरुष्णऩ् अदऩ्मेल् एऱिऩमात्तिरत्तिले मूङ्गिऱ्‌ पिळप्पुक्कळ् मुऱिबट्टु आसऩम् उळ्ळिऱङ्गिप् पिलवऱैयिऱ्‌ सॆल्लुमळविल्, अप्पॆरुमाऩ् मिगप्पॆरिदाग विच्वरूबमॆडुत्तुप् पल कैगळैयुम् काल्गळैयुङ्गॆण्डु ऎदिर्क्कवे, अप्पिलवऱैयिलिरुन्द मल्लर्गळ् अऴिन्दऩर्। अप्पोदु कॊण्ड विच्वरूबत्तिरुक् कोलत्तिऱ्‌कु स्मारगमागप् पॆरिय तिरुमेऩियोडे सेवैसादिक्कुमिडम् पाडगम्। पाडु –पॆरुमै। (“अरवुनीळ् कॊडियोऩवैयुळासऩत्तै अञ्जिडादेयिड अदऱ्‌कुप् पॆरियमामेऩि अण्डमूडुरुवप् पॆरुन्दिसै यडङ्गिड निमिर्न्दोऩ्“ ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुमॊऴिप्पासुरत्तिल् अनुसन्दिक्कप्पट्ट तिरुमेऩिवळर्त्तियोडे सेवैसादिक्कु माऱुगाण्ग।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३७८</summary>

पॆरुमाळ् कोयिल् श्रीहस्तिसैल सिगरोज्वल पारिजादमाऩ पेररुळाळऩै मङ्गळासरसनम् पण्णुम् पासुरङ्गळ् – इप्पाट्टुम् मेऱ्‌पाट्टुम्। ‘ऎङ्गुमुळऩ् कण्णऩ्‘ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ प्रह्लादाऴ्वाऩैप् पलबडिगळालुम् नलिन्द इरणियासुरऩुडैय मुरट्टुडलैप् पिऩैन्दॊऴित्तवऩुम्, इव्विदमाग पक्तबरिबालऩम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदऩाले तिरुमेऩि पुगर्बॆऱ्‌ऱवऩुम्, अनादिगालमागवे पिऱप्पिऱप्पु मूप्पुगळ् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱि यिरुप्पवऩुम्, सगल पदार्त्तङ्गळैयुम् इव्वुलगिल् तोऩ्ऱुवित्तवऩुम्, उलगत्तवराल् तुदिक्कप्पट्टवऩाय्त् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तुयिल् कॊण्डिरुप्पवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् अत्तियूर् ऎऩ्ऩप्पडुगिऱ श्रीहस्तिगिरि क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरा निऩ्ऱाऩ्, अवऩ् इऩ्ऱु ऎऩदु नॆञ्जिऩुळ्ळुम् तलैयिऩ् मीदुम् वन्दु सेर्न्दु मगिऴ्विक्किऩ्ऱाऩ् काण्मिऩ् ऎऩ्गिऱार्। तिरुवाय्मॊऴियिल् “इवैयु मवैयु मुवैयुम्“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् तम्मुडैय ऒव्वॊरु अवयवत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दु सेर्न्ददाग अनुसन्दित्तदुबोलवे इप्पाट्टिलुम् अनुसन्देयम्, नॆञ्जु, तलै ऎऩ्ऱ इरण्डिडङ्गळै मात्तिरम् सॊऩ्ऩदु मऱ्‌ऱ ऒक्कलै, कण्, मार्बु, तोळ् मुदलिय अवयवङ्गट्कुम् उबलक्षणमॆऩ्ग। श्रीहस्तिगिरियिऩ् कीऴे नरसिम्ह मूर्त्तियाग सेवै सादिक्कुम् पॆरुमाऩैत् ताऩवऩै वऩ्ऩॆञ्जङ्गीण्ड मणिवण्णऩ् ऎऩ्ऱदऩाल् मङ्गळासासनम् सॆय्गिऱारॆऩ्ऩलाम्। मुऩ्ऩम् सेयूऴियाऩ् – ‘सेय्‘ ऎऩ्ऱदु वॆगुदूरम् ऎऩ्ऱबडि। ऊऴियावदु कालम्। मुऩ्ऩमेबिडित्तु वॆगुदूरमाऩ कालत्तिलु उळ्ळाऩ् ऎऩवे, अनादिसित्तऩ् ऎऩ्ऱदाम्। ऊऴि पॆयर्त्ताऩ् –इङ्गुम् ऊऴियॆऩ्ऱु कालत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। परमबदमागिय नित्यविबूदियिल् कालमॆऩ्बदु किडैयादु, अह्दु उळ्ळदु इव्विबूदियिल् मात्तिरमे आगवे, इङ्गुक् कालत्तैच् चॊऩ्ऩदु मऱ्‌ऱुम् इव्विबूदियिलुळ्ळ वस्तुक्कळैयॆल्लाम् सॊऩ्ऩबडि। पॆयर्त्तल् – उण्डाक्कुदल्। “उलगेत्तु माऴियाऩ्“ ऎऩ्बदऱ्‌कु –उलगम् पुगऴुम् तिरुवाऴि याऴ्वाऩैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्। अत्तियूराऩ् – ‘हस्ति‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् अत्तियॆऩत्तिरियुम्। हस्तिक्षेत्र मॆऩ्ऱबडि। “तिङ्नागैरर्सिद: तस्मिऩ् पुरा विष्णुस्सनादन:- तदोहस्तिगिरिर्नाम क्यादिरास्मिऩ् महागिरे:” ऎऩ्ऱु हस्तिगिरि महात्मियत्तिल् मुदलत्यायत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टुळ्ळमै काण्ग। पण्डु इन्द क्षेत्रत्तिल् तिक्कजङ्गळ् वन्दु ‘ऎम्बॆरुमाऩै आरादित्तमैयाल् अदुबऱ्‌ऱि हस्तिगिरि यॆऩ्ऱु तिरुनाममायिऱ्‌ऱाम्। मऱ्‌ऱुम् सिल वगैयागवुम् निर्वहिप्पदुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३७९</summary>

तॆऩ्ऩत्तियूरराऩ पेररुळाळप् पॆरुमाऩ् मङ्गळासासनम् सॆय्दरुळु मिप्पासुरत्तिल् ‘पुळ्ळैयूर्वाऩ्‘ ऎऩ्ऱु आऴ्वार् तिरुवाय्मलर्न्दरुळवेदाऩ् इप्पॆरुमाऩुडैय करुडोत्सवम् इमवन्दन् दॊडङ्गि इरुङ्गडलळवुम् पिरसित्तमागप् पॆरुमेऩ्मै वाय्न्ददायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु पॆरियोर् पणिप्पर्। नागत्तिऩ्मेल् तुयिल्वाऩ् –तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मीदु पळ्ळिगॊळ्ळुम् पॆरुमाऩे श्रीहस्तिगिरियिलुम् सेवैवसादित्तरुळ्वदाग अनुसन्दिक्किऱार्। इन्द विसेषणम् कूरत्ताऴ्वाऩ् तिरुवुळ्ळत्तिले पुगुन्दिरुन्दु, वरदराजस्तवत्तिल् “नीलमेग निबम्“ ऎऩ्ऩुम् च्लोगत्तिल् ‘अनन्दसयम् त्वाम्‘ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्वदऱ्‌कुक् कारणमायिऱ्‌ऱॆऩ्ग। “पणिबदिसयऩीयात् उत्तिदस्त्वम् प्रबादे वरद सदद मन्दरमाऩसम् सन्निदेया:” ऎऩ्ऱ वेदान्द तेसिग तिव्यसूक्तियुम् स्मरिक्कत्तगुमिङ्गु। तुत्ति –पडङ्गळिलुळ्ळ पॊऱि, इलक्कणैयाल् पडत्तैयुम् सॊल्लुमॆऩ्ब। “मुत्ती मऱैयावाऩ्“ “मुत्ति मऱैयावऩ्“ ऎऩ्बऩ पाडबेदङ्गळ्। मुन्दिऩ पाडत्तिल्, मुत्ती होमम् सॆय्युम् मुगत्ताले आरादिक्कप्पडुगवऩुम् वेदङ्गळाल् पिरदिबादिक्कप्पडुबवऩुमाऩ पॆरुमाऩ् ऎऩ्ग। अऩ्ऱिये, त्रेदाक्निगळैच् चॊल्लुगिऱ वेदङ्गळाले पिरदिबादिक्कप्पडुमवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। इऩि, “मुत्तिमऱैयावाऩ्“ ऎऩ्ऱ पाडत्तिल्, मोक्षत्तैप् पिरदिबादिक्किऩ्ऱ वेदङ्गळाले सॊल्लप्पडुमवऩ् ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३८०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे! ऎऩ्बोऩ्ऱ अडियार्गळै विषयी करिप्पदऱ्‌कागवऩ्ऱो तिरुक्कुडन्दैयिले वन्दु साय्न्दरुळा निऩ्ऱाय् ऎऩ्गिऱार्। ‘कुम्बगोणम्‘ ऎऩ्ऱ वडसॊल्लुक्कु नेराऩ तमिऴ्च्चॊल् कुडमूक्कु ऎऩ्बदाम्। (कुम्बम् –कुडम्, कोणम् –मूक्कु) इल्–क्रुहम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३८१</summary>

तम्मै विषयीगरित्त ऎम्बॆरुमाऩुडैय सिल तिव्य सेष्टिदङ्गळै अनुबविक्किऱार्। इडैयऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि अन्द जादियिऩ् मॆय्प्पाट्टुक्कागक् कुडक्कूत्ताडि अदऩालुण्डाऩ सिरमन्दीर ऎऩ्ऩॆञ्जिले वन्दु इळैप्पाऱु मॆम्बॆरुमाऩ्, मुऩ्ऩे सॆय्दवॊरु अऱ्‌पुदच् चॆयलै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩ्, अदु यादॆऩिल्, मिगच्चिऱिय कुऴन्दैयाग इरुक्कुम् परुवत्तिले एऴुलङ्गळुम् तऩदु सिऱिय तिरुवयिऱ्‌ऱिलुळ्ळे ऒडुङ्गुम्बडि सॆय्द विसित्तिरम्। इवऩ् वळर्न्ददो कॊण्डु वळर्क्कक् कुऴवियाय्, उण्डदो उलगेऴुमुऩ्ळॊडुङ्ग, इदु ऎऩ्ऩमायम्। स्वादीनमाग ऒरुगारियमुम् सॆय्यमुडियाद मिगच्चिऱिय कुऴन्दैप् परुवम् ऎऩ्ऱु काट्टुदऱ्‌कागक् कॊण्डु वळर्क्कक् कुऴवियाय् ऎऩ्ऱदु। कुडमाडि–तलैयिल् अडुक्कुक्कुडमिरुक्क, इरुदोळ्गळिलुम् अङ्ङऩे अडुक्कुक्कुडमिरुक्क इवै सिऱिदुम् सलियादबडि इरण्डुगैगळालुम् कुडङ्गळै माऱिमाऱियॆऱिन्दु आडुवदॊरु कूत्तु कुडक्कूत्तॆऩप्पडुम्। ‘कोबालऩ्‘ ऎऩ्बदु कोवलऩायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३८२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळिऩ अवदारङ्गळ् पलबल किडन्दालुम् त्रिविक्रमावदारत्तिलुम् क्रुष्णावदारत्तिलुमे इव्वाऴ्वार् तिरुवुळ्ळम् मिग ईडुबट्टिरुक्कुमॆऩ्बदु सात्तुप् पासुरमागिय इप्पाट्टिलुम् मेऱ्‌पाट्टिलुम् विळङ्गुम्। उलगङ्गळै वियाबिक्कुम्बोदु ओङ्गिवळर्न्द तिरुवडियैक् कण्डु अदऱ्‌कु मुऩ् अहङ्गारिगळायिरुन्द तेवर्गळॆल्लारुम् ‘स्वामिन्! ऎमक्कु सिऱिदु अरुळ् पुरियवेणुम्‘ ऎऩ्ऱु इरन्दु पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु वऴिबाडुगळ् सॆय्दमै मुऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु। इप्पडि तेवर्गळॆल्लारुम् आच्रयिक्कुम्बडियाग ऎम्बॆरुमाऩ् उलगळन्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टदाऩदु – अत्तिरुवडिगळे नमक्कुम् आच्रयणीयम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३८३</summary>

अमुदम्बोऩ्ऱ पल विळिगळाले ऎम्बॆरुमाऩै यऴैत्तु “ऎऩ्ऱऩळवॆऩ्ऱाल् याऩुडैयवऩ्बु“ ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱ इव्वाऴ्वारुडैय करुत्तु यादॆऩिल्, पिराऩे! पिरयोजनान्दरङ्गळै विरुम्बुगिऩ्ऱ तेवर्गळुक्कु नी पडादऩबट्टु उडम्बुनोवक् कारियङ्गळ् सॆय्दाय्, ऎऩक्काग अप्पडि ऒरुगारियमुम् सॆय्यवेण्डा, ऎऩ्ऩाल् ताङ्गमुडियादबडि वळर्न्दु सॆल्लुगिऱ ऎऩदु कादलै अडक्कित् तन्दायागिल् इदुवे ऎऩक्कुप् परमोबगारम् सॆय्ददागुम् ऎऩ्गै। इदऩाल्, पगवत्विषयत्तिल् तमक्कु अळवुगडन्द अऩ्बु विळैन्दिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लि, इप्पिरबन्दम् कऱ्‌पार्क्कुम् इप्पडिप्पट्ट अऩ्बु विळैयुम् ऎऩ्ऱु सूसिप्पिक्किऱबडि। इप्पासुरन्दऩ्ऩैये तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुक्कुऱुन्दाण्डगत्तिल् “सित्तमुम् सॆव्वैनिल्लादु ऎऩ्सॆय्गेऩ् तीविऩै येऩ्, पत्तिमैक्कु अऩ्बुडैयेऩावदे पणियाय् ऎन्दाय्!“ ऎऩ्ऱु विरित्तुरैत्तऩर् पोलुम्। इष्टङ्गळैक् कॊडुप्पदऱ्‌कुम् अनिष्टङ्गळैत् तविर्प्पदऱ्‌कुम् कडवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩे अऩ्बुक्कु उरियवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिप् पिरबन्दत्तैत् तलैक्कट्टिऩारायिऱ्‌ऱु।
</details>

