+++
title = "कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९३७</summary>

आऴ्वारुडैय ऒप्पऱ्‌ऱ पोक्यदैयैयुम्, अन्द पोक्यदैयिऩ् रसमऱिन्दवर्, तामॊरुवरे ऎऩ्बदैयुम् इप्पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। नम्माऴ्वर्, मऱ्‌ऱुळ्ळ अवदारङ्गळिऱ्‌ काट्टिल् क्रुष्णावदारत्तिले, अदु तऩ्ऩिलुम् नवनीद सॆळर्यम् पण्णि आय्च्चियर् ताम्बिऩाल् उरलिऩिडै आप्पुण्डिरुन्द अबदानत्तिल् ‘ऎत्तिऱम्! उरलिऩोडिणैन्दिरुन्देङ्गिय ऎळिवे!” ऎऩ्ऱु आऱुमादम् मोहित्तिरुन्दवरादलाल्। अन्द अबदानत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कण्णबिराऩैक् कूऱुगिऩ्ऱार्। तेवुमऱ्‌ऱऱियादे आऴ्वारैप्पऱ्‌ऱिऩ इवर् मुदलडियिले पगवत् विषयत्तिल् इऱङ्गुवाऩेऩ्? अदिलुम् ऎऩ् अप्पऩ् ऎऩ्ऱु परमोत्तेच्यदै तोऱ्‌ऱच् चॊल्लुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल्; आऴ्वार् आऴङ्गाऱ्‌पट्ट तुऱै ऎऩ्बदुबऱ्‌ऱियुम्, आऴ्वार् उगत्त विषयत्तैप् पेसिऩाल् अवर्क्कु मुग मलर्त्ति उण्डागुमॆऩ्बदु पऱ्‌ऱियुम् पेसुगिऱार्। मेलुम् सरमबर्वनिष्टर्क्कु पगवत् विषयम् सर्वात्मना अनुत्तेसयमुमऩ्ऱु; तामाग साक्षात् पगवत्विषयत्तैप् पऱ्‌ऱक्कूडादेयॊऴिय, तमदु आसिरियर् उगन्द विषयमॆऩ्ऱु अव्वऴियाले पऱ्‌ऱुगै विरुत्तमऩ्ऱु। मेलुम् इप्पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु आऴ्वारैप्पऱ्‌ऱि मगिऴ्न्दवाऱु कूऱुगिऩ्ऱदेयऩ्ऱि, पगवत् विषयत्तैप् पऱ्‌ऱुवदागक् कूऱप्पडवुमिल्लै। मुदलडियिले ऎम्बॆरुमाऩैप् पेसियदऩालुम्, अदिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इट्ट विसेषणङ्गळिऩ् वैलक्षण्यत्तालुम् आबादद: तोऱ्‌ऱक्कूडिय सङ्गैयै अनुवदित्तुप् परिहरित्तदित्तऩै। ऎऩ् अप्पऩिल्-ऎऩ् अप्पऩै विट्टु  ऎऩ्ऱबडि। वडनूलार् ‘ल्यप्लोबे पञ्जमी’ ऎऩ्बर्; “व्रुक्षात्पर्णम् पददि” ऎऩ्ऱविडत्तु ‘व्रुक्षात्’ ऎऩ्ऱ पञ्जमियाऩदु ‘व्रुक्षम् विहाय ऎऩ्ऱ स्तानत्तिलेयामॆऩ्ऱु उदाहरणमुङ् गाट्टुवर्; अदुबोल् इङ्गुक्कॊळ्ग। कण्णबिराऩ्, वॆण्णॆय् कळवुसॆय्गिऱ तऩ्ऩै यसोदैप्पिराट्टि अडिक्कडि ताम्बिऩाल् कट्टि वरुत्तुगिऩ्ऱाळॆऩ्ऱु वीट्टिलुळ्ळ कयिऱुगळैत् तुण्डुदुण्डाग अऱुत्तु वैत्तिडुवाऩ्; अवऱ्‌ऱै अवळ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मुडिबोट्टु ऒरु कयिऱु वडिवमाक्कि अदुगॊण्डु कण्णबिराऩैक् कट्टुवळ्; आऩदु पऱ्‌ऱित् ताम्बुक्कुक् कण्णि ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि कॊडुक्कप्पट्टदु। नुण् सिऱु ऎऩ्ऱ अडैमॊऴिगळ् ताम्बिऩ् सुऱ्‌ऱळविलुम् नीट्टळविलुमुळ्ळ  सिऱुमैयैक् कूऱुम्; मॆल्लिदाय्क् कुऱुगिय ऎऩ्ऱबडि। इप्पडिप्पट्ट ताम्बिऩाल् कट्टुम्बोदु, तऩ् उडम्बुक्कु ऎट्टम् पोरादबडि मिगच्चिऱिदाऩ अत्ताम्बिऩाल् कट्टमुडियादबडि ऎळिदिल् तऩ्ऩैत् तप्पुवित्तुक्कॊळ्ळ वल्लवऩायिऩुम्, तऩदु सौसील्यम् सौलप्यम् आस्रिद पारदन्दिरियम् मुदलिय सीलङ्गळै वॆळियिडुवदऱ्‌कॆऩ्ऱे परत्व निलैयैत् तविर्न्दु मनुष्य सजादीयऩाग अवदरित्तिरुक्किऱ ताऩ् उरलोडु कट्टुण्डिरुक्कै मुदलिय इव्वगैगळाल् ताऩ् अक्कुणङ्गळै विळङ्गच्चॆय्दु कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु कॊण्डु, ऒरु सुऱ्‌ऱुक्कुप् पोराद ताम्बु इरण्डु मूऩ्ऱु सुऱ्‌ऱुक्कुप् पोरुम्बडि उडम्बैच् चुरुक्कि अमैत्तुक्कॊण्ड अऱ्‌पुदम् कट्टुण्णप्पण्णिय ऎऩ्ऱ सॊल् नयत्ताऱ्‌ पोदरुम्। “कट्टुण्ड” ऎऩ्ऩादु कट्टुण्णप्पण्णिय ऎऩ्ऱदु - तऩ्ऩैक् कट्टुवदऱ्‌कुत् ताऩे इसैन्दु पोन्दमैयै नऩ्गु काट्टवऱ्‌ऱॆऩ्ग। इङ्गु नञ्जीयररुळिच् चॆयल् - आसिरिदर् कैयाले कट्टुण्णाविडिल् श्रीलत्तुक्कुप् पोरादु। अनास्रिदरैक् कट्टाविडिल् प्रबावत्तुक्कुप् पोरादु। राजावाऩवऩ् ऎदिरिगळैक् कट्टिवैक्कैयुम् पुंस्त्वम्; तऩ् महिषियिऩ् कैयिल् पूमालैयाले कट्टुण्डु किडक्कैयुम् पुंस्त्वम्।” परम्बुरुडऩ् कर्मवंसयराऩ नम्बोलियरैप् पोऱ्‌ पिऱन्दवाऱुम्, पसियुण्डागि नवनीदम् मुदलियवऱ्‌ऱै विरुम्बियवाऱुम्; अवऱ्‌ऱै इडुवारिल्लामल् कळवुवऴियिले पॆऱुगैयुम्, अवऱ्‌ऱैच् चडक्कॆऩ विऴुङ्गिविट्टु मऱैत्तुक् कॊळ्ळमाट्टामल् वायदु कैयदाग अगप्पट्टुक् कॊळ्गैयुम् इडक्कै वलक्कै यऱियादवर्गळ् कैयाले कट्टुण्गैयुम्, संसारबन्दङ्गळैयॆल्लाम् तविर्क्कवल्लवऩाऩ ताऩ् इन्द पन्दगत्तैत् तविर्त्तुक् कॊळ्ळ माट्टादवऩागि एङ्गियेङ्गि अऴुगैयुमागिऱ इवैयॆल्लाम् ऎऩ्ऩ आच्चरियम्! ऎऩ्बार् पॆरुमायऩ् ऎऩ्गिऱार्। इवऩुडैय मेऩ्मैक्कु ऎल्लै काण मुडियुमायिऩुम् नीर्मैक्कु ऎल्लैगाण मुडियादॆऩ्ब। (ऎऩ् अप्पऩिल्।) नञ्जीयरुरै: “कीऴ् आसार्यरुसि परिक्रुहीदमाऩ अर्त्तमागैयाले क्रुष्ण व्रुत्तान्दम् सॊल्लिऱ्‌ऱु; मेल् उत्तेस्यमाऩ (आऴ्वार्) विषयत्तैच् चॊल्लादे अवऩै ऎऩ्ऩप्पऩॆऩ्बाऩॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्; तम्मै आऴ्वार् अङ्गीगरिक्कैक्काग ऎम्बॆरुमाऩोडु तमक्कॊरु सम्बन्दम् सॊल्लिक्कॊळ्ळुगिऱार्। ऒरूरुक्कुप् पोम्बोदु वऴियिडैयिले ‘नीरुम् निऴलुम् नऩ्ऱायिरुन्ददु’ ऎऩ्ऱु ऒदुङ्गिऩाल् उत्तेस्यमाग वेणुमो?”। पगवत् विषयत्तै विट्टु आऴ्वारैप्पऱ्‌ऱ वेण्डियदुमिल्लै; आऴ्वार्! ऎऩ्ऱु ऒरुगाल् वायिऩाऱ्‌ सॊऩ्ऩालुम् पोदुम् ऎऩ्बार् ऎऩ्ऱक्काल् ऎऩ्गिऱार्। अण्णिक्कुम् - तित्तिक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। आऴ्वार्क्कु निरन्दर पगवत् विषयानुबवत्ताले पिऱन्द आनन्दादिसयमडङ्गलुम् इवर्क्कु आऴ्वारै ऒरुगाल् सॊऩ्ऩमात्तिरत्तिले उण्डाऩबडि। “अण्णिक्कुम् अमुदूऱुम्” ऎऩ्ऱु इवर् सॊऩ्ऩवुडऩे, करुविले तिरुविलादार् सिलर् ‘ऎङ्गळुक्कु आऴ्वार् रसिक्कविल्लैये’ ऎऩ्ऩ; ऎऩ् नावुक्के ऎऩ्गिऱार्; मुदलडियाऩ पगवत्विषयमुङ्गूड रसियादिरुक्किऱ उङ्गळुक्कु, सरमावदियाऩ आऴ्वारळवुम् रसिक्कुम्बडियाऩ ऎऩक्कु रसिक्कुमाबोले रसिक्कुमो? ऎऩ्गै। अऩ्ऱिये ऎऩ् नावुक्के ऎऩ्ऱदु - अनादिगालमाग विषयान्दरङ्गळ् रसित्तुक्किडन्द ऎऩ्ऩुडैय नावुक्के इऩ्ऱु आऴ्वारॆऩ्ऱाल् रसित्तिरुक्कुम्बडि ऎऩ्ऩबाक्कियम्! ऎऩ ईडुबडुगिऱ पडियुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९३८</summary>

तम्मुडैय मनोवाक्कायङ्गळॆऩ्ऱ मूऩ्ऱु करणङ्गळुम् आऴ्वार् विषयत्तिलेये एगाक्रमाग ईडुबट्टबडियै अरुळिच् चॆय्गिऱार् इदिल्। नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय नाक्कैक्कॊण्डु अप्राप्तमाऩ पगवत् विषयत्तिले सॆलुत्तामल् प्राप्तसेषियाऩ आऴ्वारैत् तुदिप्पदिले सॆलुत्तिप् परमानन्द मडैन्देऩ्; ऎऩ् तलै पडैत्त प्रयोजनम् पॆऱुम्बडि तलैयै आऴ्वार् तिरुवडिगळिले मडुत्तेऩ्; इदु सत्यम्। तेवुमऱ्‌ऱऱियेऩ् ऎऩ्बदऩाल् नॆञ्जिऩ् कारियञ् जॊल्लुगिऱार्; नम्माऴ्वारैयॊऴिय तॆय्वमाग निऩैक्कमाट्टादु ऎऩ्मऩम्; नम्माऴ्वारैये परदेवदैयागक् कॊण्डेऩ् ऎऩ्गिऱार्। मुदलडियिले सॊऩ्ऩ नाविऩ् कारियत्तै मीण्डुम् विसेषित्तुक् कूऱुगिऱार्। कुरुगूर् नम्बि इत्तियादियाल्। ऎप्पोदुम् नम्माऴ्वारुडैय तिव्य प्रबन्दङ्गळैये इऩिय इसैयुडऩ् पाडिक्कॊण्डु तिरिवेऩेयऩ्ऱि, अव्वरुळिच्चॆयलैत् तविर्त्तु सन्द्यावन्दन मन्द्रत्तैयुम् इन्द नाक्किऩाल् उच्चरिक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्गिऱारागक्कॊळ्ग। इङ्गे ऒरु सङ्गै पिऱक्कक्कूडुम्; अदावदु-“तेवुमऱ्‌ऱऱियेऩ्;” ऎऩ्ऱु इवर् ऎम्बॆरुमाऩै ऒदुक्कित् तळ्ळुगिऱबडियाऩाल् अव्वॆम्बॆरुमाऩे तॆय्वमॆऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱ अरुळिच्चॆयल् मात्तिरम् इवर्क्कु उबादेयमागलामो? पगवत्विषयत्तै उदऱिविट्टु आऴ्वारैये पऱ्‌ऱिऩ विवर् अन्द आऴ्वारुडैय पॆरुमैयैप् पेसवल्ल पिरबन्दत्तै येयऩ्ऱो पाडिक्कॊण्डु तिरियवेणुम्-ऎऩ्ऱु। इच्चङ्गैक्कु मुदऱ्‌पाट्टिऩ् उरैत्तॊडक्कत्तिलेये समादानङ् गूऱप्पट्टुळ्ळमै काण्ग। सरमबर्व निष्टर्क्कु पगवत्विषयम् सर्वात्मना हेयमऩ्ऱु; तम् आसिरियर् उगन्द विषयमॆऩ्ऱु अव्वऴियाले पऱ्‌ऱुगै स्वरूबानुरूबमॆऩ्ऱुम् स्वेच्चैयाले पऱ्‌ऱुगै विरुत्तमॆऩ्ऱुम् इव्वळवेयुळ्ळदु। इङ्गु, “कुरुगूर्नम्बि पावैप् पाडित् तिरिवऩ्” ऎऩ्ऩामल्, ‘पाविऩ् इऩ्ऩिसै पाडित् तिरिवऩ्’ ऎऩ्ऱदऱ्‌कु रसोक्तियाग नञ्जीयररुळिच् चॆय्युम्बडि: ऐच्वर्यत्तै अल्बास्तिरमॆऩ्ऱु कऴित्तु स्तिरमाऩ आत्मप्राप्तियै अबुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु कऴित्तु, स्तिरमुमाय्प् परमबोक्यमुमाऩ पगवत् प्राप्तियै प्राप्यत्तिल् प्रदमावदियॆऩ्ऱु कऴित्तु, इदिल् सरमावदियाऩ आऴ्वारैयुम् उत्तेच्यरऩ्ऱॆऩ्ऱु कऴित्तु, अवरोडु  सम्बन्दित्त विषयत्तैयुम् रसाच्रयमऩ्ऱॆऩ्ऱु कऴित्तु, अत्तोडु सम्बन्दित्त इसैये तमक्कु उत्तेच्यमॆऩ्गिऱार्। ‘तॆय्वत्तण्णन् दुऴाय्त्तारायिऩुन् दऴैयायिऩुम् तण्गॊम्बदायिऩुम् कीऴ्वेरायिऩुम् निऩ्ऱ मण्णायिऩुङ्गॊण्डु वीसुमिऩे’ इत्तियादियिऱ्‌पडिये पगवत्सम्बन्दम् कऴियक्कऴिय निऱम् पॆऱुगिऱबडि।” पाडित्तिरिवऩे ऎऩ्ऱ सॊल्नयत्ताल्, आऴ्वाररुळिच् चॆयलैप् पाडवे ताऩ् ऎऩक्कु उडम्बिल् वलिवु उण्डागि सञ्जरिक्कवल्ल सक्ति उण्डागिऱदु ऎऩ्ऩुङ्गरुत्तुत् तोऩ्ऱुम्। “रसायनसेवै पण्णित्तिरिवारैप् पोले; इदुगाणुम् इवर्क्कु तारगमाय् इवरै सञ्जरिक्कप् पण्णुगिऱदु”। “नावायिलुण्डे नमो नारणावॆऩ्ऱु ओवादुरैक्कु मुरैयुण्डे” ऎऩ्ऱुम्, “ऎऩ्नाविलिऩ्गऩि याऩॊरुवर्क्कुङ् गॊडुक्कगिलेऩ्” ऎऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱैयाऴ्वार्गळ् पगवत् विषय स्तुदियैये तमदु नावुक्कुप् पयऩाग निऩैत्तिरुप्पर्; “अडियैयडैन् दुळ्ळन्देऱि, ईऱिलिऩ्बत् तिरुवॆळ्ळम् याऩ् मूऴ्गिऩऩ्” ऎऩ्ऱु पगवत् विषयावगाहनत्तैये तमक्कुप् पेरिऩ्बमाग निऩैत्तिरुप्पर्; “कोलमामॆऩ् सॆऩ्ऩिक्कु उऩ् कमलमऩ्ऩ कुरैगऴले” ऎऩ्ऱु पगवत् पादसेवैयैये तमदु तलैक्कुप् पेऱाग निऩैत्तिरुप्पर्; “कण्णऩल्लाल् तॆय्वमिल्लै” ऎऩ्ऱु अवऩैये तॆय्वमाग निऩैत्तिरुप्पर्;  इन्द प्रदिबत्तिगळॆल्लाम् मदुरगविगळुक्कु आऴ्वार्दिऱत्तिले यामॆऩ्बदै इप्पाट्टिल् उय्त्तुणर्ग। नम्बिळ्ळै यीडु: “कुरुगूर्नम्बिबा’ ऎऩ्ऱदु -कण्णि नुण्सिऱुत्ताम् पॆऩ्ऩुदल्; तिरुवाय्मॊऴि ऎऩ्ऩुदल्। तिरुवाय्मॊऴि तऩ्ऩिल् पलगालुम् ‘कुरुगूर्च्चडगोबऩ्’ ऎऩ्ऱारिऱे; अव्वऴियालेयाय्त्तुत् तिरुवाय्मॊऴि तऩ्ऩैयुम् इवर् आदरिप्पदु।” मॆय्मैये=‘आऴ्वार् नीसजादियिऱ्‌ पिऱन्दवरादलाल् अर्च्चैयिल् अवर् आदरिक्कत्तक्कवरे यऩ्ऱि विबवत्तिल् आदरिक्कत्तक्कवरल्लर्; (“स्त्रीदर्मिण्याम्जनन्यामिव”) मादा पुत्तिरऩुक्कु नमस्करणीयैयायिऩुम्  पहिष्टैयायिरुक्कुङ् गालत्तिले अवळ् ऎप्पडि नमस्करिक्कत् तगादवळो अप्पडि ताऩ् नीसजादीयराऩ आऴ्वार्गळ् विबवत्तिले अनादरणीयर्’ ऎऩ्ऱु पिदऱ्‌ऱुम् त्रमिडोबनिषक्कुत्रुष्टिगळिऩ् मिडऱ्‌ऱैप् पिडित्ताऱ्‌पोले अरुळिच् चॆय्गिऱबडिबारीर्। मदुरगविगळ् प्राह्मणोत्तमरायिरुन्दुवैत्तु, आऴ्वारुडैय विबवदसैयिले अवर्क्कु नाऩ् सगलविद  परिसर्यैयुम् सॆय्देऩ् काण् ऎऩ्ऱु सत्यम्बण्णिच् चॊल्लुगिऩ्ऱार् काण्मिऩ्। ‘नविऱ्‌ऱिऩ्बम्” ऎऩ्ऱु पॆरुम्बालुम् ओदप्पट्टालुम् “नविऱ्‌ऱियिऩ्बम्” ऎऩ्ऱ पिरासीन पाडत्तै आदरिप्पदे अऴगु; कलिविरुत्तत्ताल् अमैन्द इप्पिरबन्दम्-नेरसैमुदलागत् तॊडङ्गप्पट्ट पाट्टुगळ् ऒऱ्‌ऱॊऴित्तुप् पदिऩोरॆऴुत्तुक् कॊण्ड अडियैयुडैयऩवागवुम्, निरैयसै मुदलागत् तॊडङ्गप्पट्ट पाट्टुक्कळ् ऒऱ्‌ऱॊऴित्तुप् पऩ्ऩिरण्डॆऴुत्तुक्कळ् कॊण्ड अडिमैयुडैयऩवागवुम् अमैन्दिरुक्कुम् मुऱैमैक्किणङ्ग नविऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱिरुक्कवेणुमॆऩ्ग। नविऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱाल् पत्तॆऴुत्ताय् विडुमऩ्ऱो ‘नविऱ्‌ऱु’ ऎऩ्ऱ पाडत्तिल्, नविल् पगुदि; ‘नविऱ्‌ऱि’ ऎऩ्ऱ पाडत्तिल्, नविऱ्‌ऱु पगुदि: पॊरुळ् ऒऩ्ऱे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९३९</summary>

“तेवुमऱ्‌ऱऱियेऩ” ऎऩ्ऱार् कीऴ्प्पाट्टिल्; इदिल् तेवुमऱ्‌ऱु अऱिवेऩ् ऎऩ्गिऱार्। आऴ्वार् पऱ्‌ऱिऩ विषयमॆऩ्ऱु अव्वऴियाले पऱ्‌ऱलागुम् ऎऩ्गिऱ रोस्त्रार्त्तत्तै विळक्कुगिऱबडि।  “विट्टुसित्तर् तङ्गळ् तेवरै वल्लबरिसु वरुविप्परेल् अदु काण्डुमे” ऎऩ्ऱाळिऱे आण्डाळुम्। आणैयिऩ्मेले एऱ  निऩैप्पार्। तामाग एऱप्पुक्काल् उदैबडुवर्; विरगऱिन्द पागऩ् मूलमाग एऱिऩाल् अदु मुऱैमैयागुम्; अप्पडियेयाय्त्तु पगवत्विषयप्पऱ्‌ऱुम्। “तिरिदन्दादिलुम्” ऎऩ्ऱदैत् “तिरिदन्देऩागिलुम्” ऎऩ्बदऩ् मरूउ मॊऴियागक् कॊण्डु उरैक्कप्पट्टदु। अऩ्ऱि, विऩैयॆच्चमागवे कॊण्डु उरैत्तलुमॊऩ्ऱु। तिरिदरुदलावदु तिरुम्बिवरुदलाय्, ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु आऴ्वारळवुम् पोऩ  नाऩ् तिरुम्बि ऎम्बॆरुमाऩळविले वन्दागिलुम् ऎऩ्ऱाम् तिरुवाय् मॊऴिप् पावैविट्टु इसैगळै विट्टु आऴ्वारैयुम् विट्टु ‘अवरुगन्द विषयम्’ ऎऩ्ऱु प्रदमबर्वत्तिले तिरुम्बिवन्दागिलुम् ऎऩ्ऱबडि। “तिरिदन्दागिलुम् तेवबिराऩुडैक् करियगोलत् तिरुवुरुक् काण्बऩ्  नाऩ्” ऎऩ्ऱवाऱे, सिलर् मदुरगविगळै नोक्कि “ऎऩ्सॊऩ्ऩीर्! ऎऩ् सॊऩ्ऩीर्? विट्टॊऴिन्द पडुगुऴियिल् मीण्डुम् विऴुन्दीरे” ऎऩ्ऱुगूऱ, पिऩ्ऩडिगळाल् अवर्गट्कु उत्तरम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। तेवबिराऩुरुवै नाऩ् काण्बदाऩदु ऎऩ्ऩुडैय मुयऱ्‌सि मूलमाग नेर्न्ददागिल् ऎऩक्कु इदु तीमैयेयागुम्; आऴ्वार् तिरुवडिगळिले नाऩ् अडियऩायिरुन्दुवैत्तु अवर् वऴियाले पॆऱ्‌ऱदागैयाल् इदु नऩ्मैयेयाम् ऎऩ्ऱवाऱु। “तेवबिराऩुडैक् करियगोलत् तिरुवुरुवैत् तिरिदन्दु नाऩ् काण्बऩागिलुम् (अदु) पॆरियवण्गुरुगूर् नगर्नम्बिक्कु अडियेऩ् आळुरियऩाय्प्पॆऱ्‌ऱ नऩ्मैयागुमेयऩ्ऱित् तीमैयागादु” ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९४०</summary>

मुदऱ्‌पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩैविट्टु आऴ्वारैये पऱ्‌ऱिऩदागक् कूऱिऩ नीर् ‘आऴ्वारुगन्दविषयम्’ ऎऩ्बदु पऱ्‌ऱि पगवत् विषयत्तै विरुम्बुवाऩेऩ्? आऴ्वार् उगन्दाल् नीरुम् उगक्कवेणुमो? ऎऩ्ऱु सिलर् केट्क; सगल वैदिगर्गळालुम् ‘इदु अबदार्त्तम्’ ऎऩ्ऱु कैविडप्पट्ट अडियेऩै यावरॊरु आऴ्वार् विसेषमागक् कडाक्षित्तरुळि सगलविद पन्दुक्कळुम् सॆय्यक् कूडिय कारियत्तैत् तामॊरुवरागवे अडियेऩ् तिऱत्तुच् चॆय्दरुळिप् पॊरुळल्लाद वॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कियरुळिऩारो अव्वाऴ्वारऩ्ऱो ऎऩक्कुत् तलैवर्; अवर् उगन्द विषयत्तै नाऩ् उगवादॊऴिन्देऩागिल् आऴ्वार् ऎऩ्ऩै अङ्गीरित्तरुळ्वदऱ्‌कु मुऩ्बु नाऩ् निऩ्ऱनिलैक्कुम् इप्पोदैय निलैमैक्कुम् ऎऩ्ऩ वासि उळ्ळदाम्? ऎऩ्ऱ  करुत्तुत्तोऩ्ऱ अरुळिच्चॆय्गिऱार्। (नऩ्मैयाल् मिक्क) ऎऩ्ऩै इगऴ्न्दु कैविट्टवर्गळ् सामान्य पुरुषर्गळल्ल; नऩ्मैयाल्मिक्क नाऩ् मऱैयाळर्गळाय्त्तुक् कैविट्टदु; अदावदु- ऒरुवऩिडत्तिल् सिल कुणङ्गळुम् सिल तोषङ्गळुङ्गिडन्दाल् तोषांसङ्गळैत् तळ्ळिविट्टुक् कुणबागङ्गळैये नोक्किक् कैक्कॊळ्ळुदल्, स्वल्ब कुणमुमिल्लामल् तोषङ्गळे कूडु पूरित्तुक्किडन्दालुम् अक्कुऱ्‌ऱङ्गळैये नऱ्‌ऱमागक् कॊण्डु कैक्कॊळ्ळुदलागिऱ नऩ्मैयिऱ्‌ सिऱन्दवर्गळाय्, इव्वळवु आत्मगुणबूर्त्ति उण्डावदऱ्‌कु ईडाग नाऩ्गु वेदङ्गळिलुम् व्यासबदम् सॆलुत्त वल्लवर्गळाऩ पॆरियोर्गळुक्कुम् तमदु नऩ्मैयैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩैक् कैक्कॊळ्ळ मुडियादबडि महाबाबियाय्क् किडन्देऩॆऩ्ऩु मिव्वळवैये कारणमागक्कॊण्डु आऴ्वार् कडाक्षित्तरुळिऩार् ऎऩ्गै। “नऩ्मैयाल्मिक्क नाऩ्मऱैयाळर्” ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुन्दियवर् कूरत्ताऴ्वाऩ् ऒरुवरे ऎऩ्ऱु नम्मुदलिगळ् अऩैवरुम् ऒरुमिडऱाग अरुळिच्चॆय्वर्गळाम्। कूरत्ताऴ्वाऩ् इगऴ्न्दु कैविडुम्बडियाऩ जन्दु उलगत्तिलेये किडैयादु; अप्पडिप्पट्ट कूरत्ताऴ्वाऩुम् इम्मदुरगविगळैक् कण्डाल् विलक्कित् तळ्ळुम्बडियाग अत्तऩै हेयवस्तुवाय्त् तामिरुन्ददाग नैच्यानुसन्दानम् पण्णिक्कॊळ्ळुगिऱबडि। (पुऩ्मैयागक्करुदुवर्) पुऩ्मै ऎऩ्बदु पण्बुप्पॆयर् (तर्मम्); पुल्लियऩ् ऎऩ्बदु पण्बि (तर्मि); पुल्लियऩ् (-क्षूत्रऩ्) ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैक् करुदुवर् ऎऩ्ऩ वेण्डियिरुक्कप् ‘पुऩ्मैयागक् करुदुवर्’ ऎऩ्ऱदु- पुऩ्मै ऎऩ्ऱु वेऱॊरु आदेयवस्तुवुम् पुल्लियऩ् ऎऩ्ऱु वेऱॊरु आदार वस्तुवुम् किडैयादु; पुऩ्मैये मदुरगवियाग ऒरु उरुवै यॆडुत्तुक् कॊण्डु वन्दिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु करुदुवर् ऎऩ्ऱबॊरुळ् तोऩ्ऱुवदऱ्‌काम्। इव्विडत्तिल् विवक्षिदमाऩ पुऩ्मै मेऱ्‌पाट्टिल् विसदम्। करुदुवर्=कालवऴुवमैदि; “विरैविऩु मिगविऩुन् दॆळिविऩुमियल्बिऩुम्, पिऱऴवुम्बॆऱूउमुक् कालमुमेऱ्‌पुऴि” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्। आदलिल्=अऩैवरुङ् गैविट्टदुदाऩे हेदुवाग ऎऩ्ऱबडि। ‘इऩि इम्मदुरगविक्कु नामल्लदु रक्षगरिल्लै’ ऎऩ्ऱु तम्मुडैय क्रुबामात्रप्रसन्नासायत्वत्तै वॆळियिट्टुक्कॊण्डु ऎऩ्ऩै आण्डारॆऩ्गिऱार्। नाऩ्वेऱु पोक्कडियऱ्‌ऱु ‘आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्’ ऎऩ्ऱु अडैक्कलम् पुगुन्द पिऩ्बु आऴ्वार् ऎऩ्ऩै  आण्डरुळिऩारागिल् अदऱ्‌कु नाऩ् अव्वळवाग उरुगमाट्टेऩ्; ऎऩ्ऩुडैय इसैवु इल्लादिरुक्कवुम् तामे ऎऩ्ऩुडैय पुगलऱुदियैप् पार्त्तुक् कैक्कॊण्डरुळिऩ क्रुबादिसयम् ऎऩ्ऩै उरुक्का निऩ्ऱ तॆऩ्गिऱार्। नॆरुप्पुक्कु उष्णम् पोलवुम् नीर्क्कुच् चीदळम् पोलवुम् आऴ्वार्क्कु इक्कुणम् इयऱ्‌कैयाऩदु ऎऩ्ऩुङ् गरुत्तुत्तोऩ्ऱ ‘आण्डिडुन् दऩ्मैयाऩ् ऎऩ्ऱसॊल्लऴगु नोक्कुमिऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९४१</summary>

सत्तुक्कळ् उम्मैक् कैविडुम्बडि उम्बक्कल् ऎऩ्ऩ पुऩ्मैयिरुन्ददॆऩ्ऩ; अनादिगालमागप् परत्रव्याबहारमुम् परदारबरिक्रहमुम् पण्णिप्पोन्देऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩिरण्डडिगळाऱ्‌ कूऱियबिऩ्ऩर्, ‘इप्पोदु ऎप्पडियिरुक्किऱीर्?’ ऎऩ्ऱु केट्क, इप्पोदु आऴ्वारुडैय अरुळुक्कु इलक्कागप्पॆऱ्‌ऱुच् चदिरऩाय्विट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार् पिऩ्ऩिरण्डिगळाल्। मुदलडिक्कु- अयलारुडैय पॊरुळ्गळैक् कळवुसॆय्देऩ् ऎऩ्ऱु सामान्यमागप् पॊरुळायिऩुम् नऩ्बॊरुळ् ऎऩ्ऱ स्वारस्यत्ताल् इङ्गु आत्माबहारम् पॊरुळागक्कडवदु।  ईच्वरऩुक्कु मेषबूदमाऩ विलक्षण आत्मवस्तुवै यॆऩ्ऩुडैयदाग अबिमानित्तिरुक्कैयागिऱ आत्माबहारक्कळवैच् चॆय्दुबोन्देऩ् ऎऩ्गै।  “योन्यदासन्दमात्मान न्यदा प्रदिबत्यदे! किम्देन नक्रुदम् पाबम् सोरेणात् माबहारिणा’ ऎऩ्ऱदै इङ्गु अनुसन्दिक्क। “उत्तम: पुरुषस्त्वन्य?” ऎऩ्गिऱ प्रमाणच्चायैयाले ऎम्बॆरुमाऩैप् पिऱर् ऎऩ्गिऱदु।  इप्पडि आत्माबहारम् पण्णिऩे ऩागैयाल् अदऱ्‌कुप् पलमाऩ विषय प्रावण्यप् पडुगुऴियिले विऴुन्देऩॆऩ्गिऱार् इरण्डामडियिल्; पगवत् पागवदविषयत्तिले वैक्कवेण्डिय महाविस्वासत्तै मिऩ्ऩिडै मडवार् तिऱत्तिले वैत्तेऩॆऩ्गिऱार्। नम्बिळ्ळै ईडु:- “रत्नाबहारम्बण्ण अञ्जादवऩ् विऱगुम् वैक्कोलुम् कळवुगाण अञ्जुमो? ईस्वरऩ् ‘ऎऩ्ऩुडैयदु’ ऎऩ्ऱु अबिमानित्तिरुन्द (आत्म) वस्तुवै अबहरित्तवऩ्, सामान्यर् ‘ऎऩ्ऩदु” ऎऩ्ऱु अबिमानित्तिरुक्कुम् वस्तुवै अबहरिक्कच् चॊल्लवेणुमो?” नम्बुदल्-विरुम्बुदल्; “नम्बुम् मेवुम् नसैयागुम्मे।” इप्पडियिरुन्द नीर् आऴ्वारैक्किट्टिऩबडि ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऱु केट्क; मडवार्गळै आरादिप्पदऱ्‌कागप् पॊरुळ् तेडिक् कॊळ्ळैयडिप्पदऱ्‌कु इडम् पार्त्तुत् तिरिया निऱ्‌कैयिल् अच्चॆम्बॊऩ् माडत्तैक् कळवुगाणप् पोऩेऩ्; अङ्गे वैत्तमानिदियैक्कण्डु अगप्पट्टेऩॆऩ्गिऱार्; इवर्क्कु वैत्तमानिदि आऴ्वारेयाम्। सदिर्त्तेऩ्-क्रुदक्रुत्यऩाऩेऩ् ऎऩ्ऱबडि। सदुर ऎऩ्ऱ वडसॊल् सदिर् ऎऩत्तिरिन्दु अदु अडियागप्पिऱन्द विऩैमुऱ्‌ऱु इदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९४२</summary>

“सदिर्त्तेऩिऩ्ऱे” ऎऩ्ऱु परमानन्दमाग अरुळिच्चॆय्द मदुरगविगळै नोक्कि ‘नीर् सदिर्त्तबडि ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु केट्क, इऩ्ऱु मुदलाग इऩि मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् आऴ्वारुडैय तिव्यगुणङ्गळैये नाऩ् पाडित् तिरियुम्बडि अव्वाऴ्वाराल् क्रुबै पण्णप्पॆऱ्‌ऱेऩ्; इव्वळवेयुमिऩ्ऱि, ऒरुगाल् नाऩ् आऴ्वारै इगऴ्न्दालुम् अवर् ऎऩ्ऩै इगऴमाट्टारॆऩ्ऩुम्बडि अव्वळवु परमगिरुबैक्कुप् पात्तिरमायिऩेऩे! इदऱ्‌कु मेऱ्‌पट्ट सदिर् उलगत्तिलुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। पगवत् विषयत्तै आस्रयिप्पदु ऒरुगालमुम्, पलऩ् कैगूडुवदु वेऱॊरु कालमुमायिरुक्कुम्; अदुबोलऩ्ऱिये आऴ्वारै आस्रयित्त इऩ्ऱुमुदलागवे ऎऩक्कुप् पलऩ् कैगूडिऱ्‌ऱुक् काण्मिऩ् ऎऩ्बार् इऩ्ऱुदॊट्टुम् ऎऩ्गिऱार्। ऎऴुमैयुम्-एऴु जन्मङ्गळिलुम् ऎऩ्ऱदु उबलक्षणमाय् मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् ऎऩ्ऱबडि। इगऴ्विलऩ्-इऩि नाऩ् वेऱॊरुवरैत् तेडि ओडुम्बडि ऎऩ्ऩै इऩि ऎक्कालत्तिलुम् आऴ्वार् कैविडमाट्टार् ऎऩ्गै। काण्मिऩे-इदु प्रत्यक्षमागक् काणक्कूडियदायिरुक्क आऴ्वार् पॆरुमैयै नाऩ् सॊल्लक् केट्कै मिगैयऩ्ऱो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९४३</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “नऩ्बुगऴेत्तवरुळिऩाऩ्” ऎऩ्ऱविडत्तुक् कूऱिय पुगऴेत्तुगैयावदु इदुदाऩ् ऎऩ्ऱु इप्पाट्टिल् वॆळियिडुगिऱार्: आऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि पाडवल्लवर्, ऎम्बॆरुमाऩैयुम् वसप्पडुत्तवल्लवर् इत्यादियागवुळ्ळ अवरुडैय पुगऴ्गळै नाऩ् एत्तुगिऱवऩल्लऩ्; पावङ्गळ् कूडुबूरित्तुक्किडन्द अडियेऩैप् परमबरिसुत्तऩाक्कि आट्कॊण्ड पॆरुमैयादॊऩ्ऱुण्डु। इदऱ्‌कुमेल् वेऱॊरुबॆरुमै आऴ्वार्क्कु इरुप्पदाग नाऩ् निऩैक्कविल्लै; अन्दप् पॆरुमैयैये नाडॆङ्गुमऱियप् पऱैयडिक्किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। कण्डुगॊण्डु ऎऩ्ऱविडत्तिल् कॊण्डु ऎऩ्बदु तुणैविऩैयऩ्ऱु; कण्डु ऎऩ्ऱुम् कॊण्डु ऎऩ्ऱुम् इरण्डुम् तऩित्तऩि विऩैयॆच्चङ्गळ्। ऎऩ्ऩैक् कडाक्षित्तु, ऎऩ्ऩुडैय तुर्क्कदिये पऱ्‌ऱासाग ऎऩ्ऩै अङ्गीगरित्तरुळि ऎऩ्ऱबडि। “इरुन्दाऩ् कण्डुगॊण्डु ऎऩदेऴै नॆञ्जाळुम्” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् पगवत् विषयत्तिले अनुसक्तित्तवाऱ्‌ऱै इवर् आऴ्वार् विषयत्तिले अनुसन्दिक्किऱार्। कारि माऱऩ् - आऴ्वारुडैय तिरुत्तगप्पऩार्क्कुप् पॊऱ्‌कारियार् ऎऩ्ऱु तिरुनामम्। आऴ्वार् उलगनडैक्कु माऱायिरुन्ददाल् माऱऩ् ऎऩत् तिरुनामम् पॆऱ्‌ऱार्। माऱऩ् पिराऩ्, माऱप्पिराऩ्; “सिल विगारमा मुयर्दिणै” (नऩ्ऩूल्)। पण्डै वल्विऩैयावदु-पगवच्चेषत्वत्तुक्कु ऎल्लैनिलम् पागवदसेषत्वमॆऩ्ऱु अऱियप्पॆऱामै।  पागवद विषयत्तै विलक्किप् पगवाऩळविले पण्णुम् पक्तियैप् पाबमॆऩ्ऱिऱे नम् आसारियर्गळ् अरुळिच् चॆय्वदु। “परदेन तदानग:” ऎऩ्ऱविडत्तु अनग: ऎऩ्बदऱ्‌कु वियाक्कियाऩम् सेविक्क। पाऱ्‌ऱि-पाऱच्चॆय्दु; पाऱुदल् उरुमाय्न्दॊऴिदल्: पाऱु ऎऩ्ऱ विऩैप्पगुदियडियाप् पिऱन्दु पिऱविऩैयिल् वन्द विऩैयॆच्चम्। अऱियवियम्बुगेऩ्=  “अऱियच् चॊऩ्ऩवायिरम्” ऎऩ्ऱु-आऴ्वार् उलग मऱियत् तिरुवाय्मॊऴि सॊऩ्ऩाप्पोले नाऩ् उलगमऱिय अवरदु अरुळैच् चॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। “तमिऴ्च् चडगोबऩ्” ऎऩ्ऱदु तमिऴैये निरूबगमागवुडैय आऴ्वार् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९४४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩदु अरुळैक्काट्टिलुम् आऴ्वाररुळे सीरियदॆऩ्गिऱार्। “कलैगळुम् वेदमुम् नीदिनूलुम् कऱ्‌पमुञ् जॊऱ्‌पॊरुळ् ताऩुम् मऱ्‌ऱै निलैगळुम् वाऩवर्क्कुम् पिऱर्क्कुम् नीर्मैयिऩालरुळ् सॆय्दाऩ्” ऎऩ्ऱबडि सगल वेदवेदाङ्ग नूल्गळैयुम् प्रसादित्तरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय क्रुबैक्कु मेऱ्‌पट्ट उलगिल् वेऱॊरु क्रुबैयुण्डो? ऎऩ्ऱु अन्द पगवत् क्रुबैयिलेये ईडुबट्टिरुन्द पागवदर्गळ्, आऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि अरुळिच् चॆय्द पिऩ्ऩर् ‘हा! हा!! इव्वळवु इऩिमैयाऩ तिव्यप्रबन्दम् पोऩ्ऱ ऒरु नूलैयुम् इदुवरै ईच्वरऩ् नमक्कु उबगरिक्कविल्लै; इऩ्ऱळवुम् ईच्वरऩुक्कु मेऱ्‌पट्ट क्रुबाळु यारुमिल्लैयॆऩ्ऱु नाम् मयङ्गिक् किडन्दोम्, पालेय् तमिऴरिसैगारर् पत्तर् परवुमायिरत्तै अरुळिच्चॆय्द आऴ्वारुडैय तिरुवरुळुक्कु निगराऩ अरुळुम् इऩि उलगिलुण्डो? ऎऩ्ऱु वियन्दु मगिऴ्न्दऩराम्; अदऩै यरुळिच्चॆय्गिऱार्- इङ्गु मुदलडियिल्। तिरुवाय्मॊऴियिल्, “ऎण्णादऩगळॆण्णुम् नऩ्मुऩिवरिऩ्बन् दलैच्  चिऱप्पप्, पण्णार्बाडलिऩ् कविगळ् याऩाय्त् तऩ्ऩैत्ताऩ्बाडि” ऎऩ्ऱ विडत्तु अरुळिच्चॆय्युम् अर्त्त विसेषत्तै इङ्गु अनुसन्दिक्क; अदावदु-तिरुवाय्मॊऴि अवदरिप्पदऱ्‌कु मुऩ्बु मुऩिवर्गळऩैवरुम् ऎऩ्ऩ निऩैत्तिरुन्दार्गळॆऩ्ऱाल्; ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अबरिच्चिन्नमाऩ स्वरूब रूबगुण विबूदिगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ; इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् उळ्ळबडि वर्णिप्पदागत् तॊडङ्गिऩ वेदङ्गळ् वर्णिक्कमुडियामल् “यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎऩ्ऩुम्बडि पिऩ्वाङ्गि विट्टऩ; अक्कुऱै तीर अन्द पगवत्विबूदिगळै अदिविसदमाग वर्णिक्कवल्ल ऒरु प्रबन्दम् अवदरिक्कवेणुम्; अत्तगैय पिरबन्दत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् ऎन्द महानुबावरैक्कॊण्डु अवदरिप्पिक्कप्पोगिऱाऩो’ ऎऩ्ऱु सिन्दित्तिरुन्दार्गळ्; तिरुवाय्मॊऴि अवदरित्तवुडऩे अवर्गळ् मीण्डुम् निऩैत्तदॆऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् ‘ऐयो! ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इऩ्ऩुञ् जिल कुणङ्गळुम्, इऩ्ऩुञ् जिल विबूदिगळुम्, इऩ्ऩुञ् जिल अवदारङ्गळुम् इल्लामऱ्‌पोयिऱ्‌ऱे! ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩराम्। (अरुळिऩाऩ् अव्वरुमऱैयिऩ् पॊरुळ्।) वेदार्त्तङ्गळै आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ऱाल्, ‘वेदत्तै मॊऴि पॆयर्त्तारा? अल्लदु तूक्कुत् तॊगैयाग वेद तात्परियङ्गळै ऎडुत्तुरैत्तारा?’ ऎऩ्ऱु विगऱ्‌पित्तुक् कॊण्डु वेदत्तिल् ऒरु पञ्जादियिऩुडैय अर्त्तमुम् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् ऒरु पाट्टिलुम् आनुबूर्वियागक् काणप्पडामैयाल् मॊऴिबॆयर्त्तारॆऩ्ऩ मुडियादु; इऩि, ताऱ्‌परियम् उरैत्तारॆऩ्ऩिल्; अदुवुम् पॊरुन्दादु; ऎङ्ङऩेयॆऩिल्; वेदम् कर्मगाण्डम् ऎऩ्ऱुम् प्रह्मगाण्डम् ऎऩ्ऱुम् इरण्डु पागमाग वगुक्कप्पट्टुळ्ळदु; अवऱ्‌ऱुळ् कर्मगाण्डत्तिऩ् ताऱ्‌परियम् ऒरु पाट्टिलुम् काणमुडियादु; प्रह्मगाण्डत्तिऩ् ताऱ्‌परियमुम् उबनिषत्तुगळिऱ्‌ सॊल्लुगिऱ पत्तदि वेऱु; तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ सॊल्लुगिऱ वऴि वेऱु; अदऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुम् यादॊरु सम्बन्दमुम् इल्लै; आदलाल् वेदन् दमिऴ् सॆय्दऩरॆऩ्गै ऎव्वित्तिलुङ् गूडादु’ ऎऩ्ऱु सिल पामरर् मऱुत्तुक् कूऱुवर्; इदैप्पऱ्‌ऱि नाम् “त्राविड वेद रहस्य सर्वस्वम्” ऎऩ्ऩुम् क्रन्दत्तिले परक्कच् चॊल्लियिरुक्किऱोम्। इङ्गे सुरुङ्गच् चॊल्लुगिऱोम्। वेदन् दमिऴ् सॆय्दार् ऎऩ्बदऱ्‌कु वेदत्तिऩ् ताऱ्‌परियङ्गळै ऐयन्दिरिबऱ अऴगाग विळक्किक् काट्टिऩार् ऎऩ्बदु करुत्ताम्। वेदत्तिऩ् उण्मैय् पॊरुळऱियादार् पलर् “तत्रैव केबि सबलाच् चलबीबवन्दि” ऎऩ्ऱबडि वेद वाक्कियङ्गळुक्कु अबार्त्तङ्गळ् पण्णि, ‘प्रबञ्जमे मुऴुप्पॊय्’ ऎऩ्बदुम् ‘ईच्वरऩे किडैयादु’ ऎऩ्बदुम्, ‘ईच्वरऩ् मायादि रोहिद स्वस्वरूबऩाय्त् ताऩे संसरिक्किऱाऩ्’ ऎऩ्बदुम्, ‘मूलप्रक्रुत्यादिगळे जगत्कारणम्’ ऎऩ्बदुम्, ‘तेवदान्दरङ्गळे परदैवम्’ ऎऩ्बदुम्, ‘श्रीमन्नारायणऩुक्कु कुणमिल्लै, विक्रहमिल्लै, विबूदियिल्लै’ ऎऩ्बदुमाय् इप्पडि वेदङ्गळै रसाबासप्पडुत्ति अलैत्तुविट्टबडियाल् अन्द वेदङ्गळिऩ् उण्मैप् पॊरुळैक् कैयिलङ्गु नॆल्लिक् कऩियागक् काट्टवल्ल तिरुवाय्मॊऴियुम् अदऱ्‌कु अङ्गोबाङ्गङ्गळाऩ मऱ्‌ऱुमुळ्ळ तिव्यप्रबन्दङ्गळुम् वेदरहस्यमागवुम् वेदोबप्रुम्हणमागवुम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। श्रीदेसिगऩुम् “पॊय्गै मुऩि…।मङ्गैयर्गोऩ् ऎऩ्ऱिवर्गळ् मगिऴ्न्दु पाडुम्, सॆय्य तमिऴ्मालैगळ् नान्दॆळिय वोदित् तॆळियाद मऱैनिलङ्गळ् तॆळिगिऩ्ऱोमे” ऎऩ्ऱ पाट्टाल् इक्करुत्तै विळक्कियरुळिऩार्। “पाष्यगारर् इदुगॊण्डु सूत्र वाक्यङ्गळॊरुङ्गविडुवर्” ऎऩ्बदु आसार्यह्रुदयम्। अऴगियमणवाळजीयर् अरुळिच्चॆय्द जगगण्ड्य क्रन्दमुम् नोक्कत्तक्कदु। निऱ्‌क। अरुळिऩाऩ् ऎऩ्बदुम्, पाडिऩाऩ् ऎऩ्बदुम्-विऩैयालऩैयुम् पॆयर्गळ् आऱाम् वेऱ्‌ऱुमैत् तॊगैयुम्। इव्वुलगिऩिल् ऎऩ्बदै एऴाम् वेऱ्‌ऱुमैयागक् कॊळ्वदिलुम् ऐन्दाम् वेऱ्‌ऱुमैयागक् कॊण्डु, आऴ्वारुडैय अरुळ् इन्द लोगत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् पॆरिदु ऎऩ्ऱुरैप्पदुम् ऒक्कुम्। “पॆरिदु पॆरिदु पुवऩम्बॆरिदु; पुवऩमो नाऩ्मुगऩ् सॆय्दबडैप्पु; नाऩ्मुगऩ् करियमालुन्दियिल् वन्दोऩ्; करियमा ललैगडलिडैयिल् तुयिल्वोऩ्; अलैगडल् कुऱुमुऩि कैयिलडक्कम्; कुऱुमुऩियोवॆऩिऱ्‌ कलसप्पिऱवियोऩ्; कलसमो पुविदऩिऱ्‌ कण्डदोर् सिऱुमण्; पुवियोअरविऩुक् कॊरुदलैप्पारम्; अरवो उमैयवळ् सिऱुविरल्मोदिरम्; उमैयो सिवबिराऩ् पागत्तॊडुक्कम्; सिवऩो तिरुमाल् तिरुवडियॊडुक्कम्; तिरुमाल तॊण्डर्द मुळ्ळत्तॊडुक्कम्; तॊण्डरुट् पॆरियोर तूयसडगोबर्; सडगोबररुळ् सगत्तिऩुम् पॆरिदे“ ऎऩ्ऱार् ऒरु पागवद कविवरर्। अऩ्ऱि, इव्वुलगिले ऎऩ्ऱु एऴाम् वेऱ्‌ऱुमैयागवे कॊण्डु, “अरुळ् कण्डीरिव्वुलगिऩिल् मिक्कदे” ऎऩ्ऱ सॊल्लमैप्पु नयत्तिऱ्‌केऱ्‌प ‘पासुरम् मिक्कदु परमबदत्तिले, अरुळ् मिक्कदु इव्वुलगत्तिले’ ऎऩ्ऱुरैप्पदुम् सिऱक्कुम्। अदावदु- “केट्टारार् वाऩवर्गळ् सॆविक्किऩिय सॆञ्जॊल्ले” ऎऩ्ऱबडि-तिरुवाय्मॊऴियै नित्यसूरिगळ् विसेषमाग आदरिप्पदऩाल् तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॆरुमै परमबदत्तिल् ओङ्गुगिऩ्ऱदु; अत्तिरुवाय्मॊऴियै अरुळिच्चॆय्वदऱ्‌ कुऱुप्पाऩ आऴ्वारुडैय अरुळ् मात्तिरमे इव्वुलगिल् निलावुगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९४५</summary>

करुङ्गल्लैत् तुळैत्तुक् कुऴियाक्कि अदिले नीरैत् तेक्कुवारैप् पोले अदिमन्दमाऩ ऎऩ् नॆञ्जिले वेदान्द विऴुप्पॊरुळ्गळ् नऩ्गु पदियुम्बडि तिरुवाय्मॊऴियै अरुळिच्चॆय्द आऴ्वार् तिऱत्तिले आट्चॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु नाऩ् आसैप्पट्टदु अन्द क्षणत्तिलेये पल पर्यवसायियायिऱ्‌ऱु! ऎऩ्ऱु ताम् पॆऱ्‌ऱ पेऱ्‌ऱिऩ् पॆरुमैयैप् पुगऴ्गिऱार्। आऴ्वार् पगवत् विषयत्तिले आऴङ्गाऱ्‌पट्टु “इऩियामुऱामै” नॆडुनाळ् कऴित्ते “उऱ्‌ऱेऩुगन्दु पणिसॆय्दु उऩबादम् पॆऱ्‌ऱेऩ्”  ऎऩ्ऱुम् “अवावऱ्‌ऱु वीडुबॆऱ्‌ऱ”  ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुम्बडि मनोरद सित्तियिल् विळम्बमायिऱ्‌ऱु।  इम्मदुरगविगळुक्को अप्पडियिल्लै। इवर् आऴ्वार् तिरुवडिगळिल् सेषबूदरागप् पॆऱ्‌ऱ क्षणमुम्, इव्वाऴ्वार्क्के नित्यगैङ्गरियम् पण्णवेणुमॆऩ्ऱु मनोरदित्त क्षणमुम्  अन्द मनोरदम् ईडेऱप् पॆऱ्‌ऱु नित्यगैङ्गरियम् वाय्त्त क्षणमुम् आगिय इम्मूऩ्ऱु क्षणमुम् ऒरेक्षणमाय्त्तु इवर्क्कु: इडैयिऱ्‌ सिऱिदु विळम्बमुम् इल्लै ऎऩ्ऩुमिदऩाल्, पगवत् प्रावण्यत्तिऱ्‌काट्टिल् पागवद प्रावण्गत्तिऱ्‌कुळ्ळ एऱ्‌ऱम् सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। “कोळरियै वेऱाग वेत्तियिरुप्पारै वॆल्लुमे मऱ्‌ऱवरैच् चात्तियिरुप्पार् तवम्” ऎऩ्ऱार् तिरुमऴिसैप्पिराऩुम्। मिक्क ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि वेदत्तुक्कुमागलाम्, वेदियर्क्कुमागलाम्। वेदत्तुक्कु आगुम्बोदु “सुडर्मिगु सुरुदियुळ्” ऎऩ्ऱ प्रमाणङ्गळिल् तलैनिऩ्ऱ वेदम् ऎऩ्ऱबडि।  वेदियर्क्कु आगुम्बोदु, अल्बच्रुदरऩ्ऱिक्के पहुच्रुदराय् वेदत्तै वञ्जिक्कगिल्लाद परमैगान्दिगळ् ऎऩ्ऱबडि। वेदियर् वेदम् ऎऩ्ऱदु-वैदिगर्गळाल् ऒदप्पट्टु अदुवे कारणमाग सागाबेदङ्गळैयुम् काडगम् काण्वम् तैत्तिरीयम् इत्यादि नाम पेदङ्गळैयुम् अडैन्द वेदमॆऩ्ऱबडि। वेदियर्गळुडैय वेदम् ऎऩ्ऱु आऱाम् वेऱ्‌ऱुमैत्तॊगै: “ओदुवारोत्तॆल्लाम्” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरत्तिऱ्‌ पोल ‘नुट्पॊरुळ्’ ऎऩ्ऱु पिरित्तु, वेदत्तिऩ् सूक्ष्ममाऩ पॊरुळ् ऎऩ्ऱुमुरैप्प। “वेदत्तिऩुट् पॊरुळ्निऱ्‌कप्पाडि” ऎऩ्बदऱ्‌कुप् परमरसमाग ऒरर्त्तमुण्डु। अदावदु  “वेदप्पॊरुळे! ऎऩ् वेङ्गडवा!!” ऎऩ्ऱबडि वेदत्तिऩुट्पॊरुळ्-साक्षात् सर्वेच्वरऩ्; अवऩ् निऱ्‌कप्पाडि ऎऩ्ऱदु सिल कुदर्क्किगळ् मऱैगुलैयच् चादुसऩङ्गळडङ्ग नडुङ्गत् तरुक्कच् चॆरुक्काले ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्वत्तै इल्लै सॆय्दवळविले, ऎम्बॆरुमाऩ् अदुगण्डु “नाहम् नाहम् नसाहम्” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले ‘नाऩ् परदत्वमल्लेऩ्’ ऎऩ्ऱु पिऱ्‌कालित्तु ओडप्पुग, आऴ्वार् *ऒऩ्ऱुन् देवागिऱ मावट्टियैयिट्टु अव्वॆम्बॆरुमाऩागिऱ मत्तगजत्तै ओडवॊट्टादे निलै निऱुत्तिप् परत्वस्ताबनम् पण्णिऩमैयैक् कूऱियवाऱु। इक्करुत्तु आऴ्वारुडैय “पराङ्गुसऩ्” ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तिलुम् तोऱ्‌ऱुम्; पर-परमबुरुषऩुक्कु, अङ्गुसऩ्-मावट्टि पोऩ्ऱवऩ्। “वलक्कैयाऴि यिडक्कैच् चङ्गमिवैयुडै माल्वण्णऩै, मलक्कु नावुडैयेऱ्‌कु” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिलुम् इक्करुत्तु उऱैयुमाऱु काण्ग। आट्पुक्कगादल्=पुक्क ऎऩ्ऩुम् पॆयरॆच्चम् कारियप्पॊरुळदाय्, आळ् पुगुवदऱ्‌कुक् कारणमाऩ कादल् ऎऩ्ऱदाम्: ‘नोय्दीर्न्द मरुन्दु’ ‘निऩ्ऩैक् काणुम् अवा’ ऎऩ्ऱ विडङ्गळिऱ्‌पोल। अडिमैप्पयऩ् ऎऩ्ऱदु - अडिमैयैप्पयऩाग वुडैयदॆऩ्ऱु पॊरुळ् पडुदलाल् अऩ्मॊऴित्तॊगै। अऩ्ऱे ऎऩ्ऱदु-“अऩ्ऱॆऩक्किळवि आमॆऩत्तगुमे” ऎऩ्ऱबडि आम् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदाग उरैत्तलुमॊऩ्ऱु। आऴ्वार्दिऱत्तिल् सेषत्वम् मुऱ्‌पडक् कादलै (कैङ्गर्य रुसियै) विळैत्तु उडऩे कैङ्गर्यरूब  पुरुषार्त्त सित्तियिल् मूट्टिविडुम् ऎऩ्बदु नाऩ्गामडिक्कुत् तेर्न्द पॊरुळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९४६</summary>

आसार्यर्गळ्, अनुव्रुत्ति प्रसन्नासार्यरॆऩ्ऱुम् क्रुबामात्र प्रसन्नासार्यरॆऩ्ऱुम् इरुवगैप्पडुवर्। सिष्यऩ् पलगालुम् अनुवर्त्तित्ताल् पिऩ्बु अरुळ् पुरिन्दु अन्द सिष्यऩै अनुक्रहिप्पवर्गळ् अनुव्रुत्ति प्रसन्नासार्यर् ऎऩप्पडुवर्; तिरुक्कोट्टियूर्  नम्बि पोल्वार्।  ऎम्बॆरुमाऩार्, कोयिलुक्कुम् तिरुक्कोट्टियूर्क्कुम् पदिऩॆट्टु तडवै नडन्दु वरुन्दिऩ पिऩ्बुदाऩे तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि प्रसन्नारायरुळिऩार्।  अङ्ङऩऩ्ऱिये, ऒरुवऩ् अनुवर्त्तियाविडिऩुम् अदऱ्‌कुमेल् विमुगऩुमा यिरुन्दालुम् मुलैक्कडुप्पाले तरैयिले पीच्चुवारैप्पोले अवऩै अनुक्रहिप्पदैत् तम् पेऱाग निऩैत्तुत् ताङ्गळे अवऩैप् पलगालुम् अनुवर्त्तित्तुत् तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळुमासिरियर् क्रुबामात्र प्रसन्नासार्य रॆऩप्पडुवर्; ऎम्बॆरुमाऩार्, नम्बिळ्ळै पोल्वार्। अप्पडिप्पट्ट आसार्यत्वबूर्त्तियै मदुरगविगळ् नम्माऴ्वार् तिऱत्तिले स्वानुबवत्ताऱ्‌ कण्डऱिन्दवरादलाल् अक्कुणत्तिले ईडुबट्टुप् पेसुगिऱार्। “ताय्क्कुम् मगऩुक्कुम् तम्बिक्कुम् इवर्क्कुम् इवरडि पणिन्दवर्गळुक्कुमे इवैयुळ्ळदु” (आसार्यह्रुदयम्-ङवदु  प्रगरणम्;।) ऎऩ्ऱ श्रीसूक्तियिऩ् पॊरुळ् इङ्गु अनुसन्दिक्कत् तक्कदु। (ताय्-सीदै; मगऩ् -प्रह्लादऩ् तम्बि-विबीषणऩ्; इवर्-नम्माऴ्वार्; इवरडिबणिन्दवर्-ऎम्बॆरुमाऩार्।) उलगत्तिले समान्यमाग ऒरुवऩ् ऒरुवऩुक्कु ओरुदवि सॆय्वदु ऒरु कैम्माऱु पॆऱक् करुदियेयाम्; आऴ्वार् तम्मुडैय अनुक्रहत्तुक्कु ऒरुवऩै इलक्काक्कुवदु अङ्ङऩ् ऒरु पयऩैक् करुदियऩ्ऱु; करुदिऩालुम् अवऩाल् ऒरु पयऩुम् पॆऱुविक्कवुम् मुडियादु। अप्पडिप्पट्ट निष्पल जन्दुवैयाय्त्तु आऴ्वार् अनुक्रहिप्पदु ऎऩ्गिऱ अर्त्तम् पयऩऩ्ऱागिलुम् ऎऩ्बदिल् अडङ्गियुळ्ळदु। पाङ्गलरागिलुम् ऎऩ्ऱदु- अनदिगारिगळागिलुम् ऎऩ्ऱबडि। पऴुदे पलबगलुम् पोक्कित्तिरियुम् संसारिगळैत् तिरुत्तुवदऱ्‌कॆऩ्ऱे तिरुववदरित्त आऴ्वार् इन्द वणङ्गामुडि संसारिगळोडु मारडित्तुक् कॊळ्ळ इऱाय्त्तु “आराऩुमादाऩुञ् जॆय्य,  अगलिडत्तै आराय्न्दु अदु तिरुत्तलावदे?” (पॆरिय तिरुवन्दादि) ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तुक् कैवाङ्गिऩालुम् पिऩ्ऩैयुम् अवर्गळै विडमाट्टादे “सॊऩ्ऩाल् विरोद” मित्यादिगळाले पल्लायिरमुऱै उबदेसित्तुत् तिरुत्तप्पार्त्तदु इवरुडैय क्रुबामात्र प्रसन्नासार्यत्वत्तै नऩ्गु विळक्कवऱ्‌ऱऩ्ऱो। पणि कॊळ्वाऩ् ऎऩ्बदै वाऩ्विगुदि पॆऱ्‌ऱ ऎदिर्गाल विऩैयॆच्चमागक्कॊण्डु, ‘तिरुत्तिप्  पणिगॊळ्वदऱ्‌काग’ ऎऩ्ऱु उरैत्तोम्। इव्विऩै यॆच्चम् ऎव्विऩैयैक्कॊण्डु मुडिगिऩ्ऱदॆऩ्ऩिल्; कुरुगूर्नम्बि ऎऩ्ऱदऱ्‌कुक् ‘कुरुगूरिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ नम्बि’ ऎऩ्ऱु पॊरुळादलाल् ‘ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ’ ऎऩ्ऱु वरुविक्कप्पट्ट पॆयरॆच्चत्तिऩ्  पगुदियाऩ ऎऴुन्दरुळुम् विऩैयैक् कॊण्डु मुडियुमॆऩ्ग। अऩ्ऱि, नम्बि ऎऩ्ऩुम् पॆयर्, नम्बु ऎऩ्ऩुम् विऩैयडियाप् पिऱन्ददादलाल् अव्विऩैयैक् कॊण्डु मुडियुमॆऩ्बदुम् सालप्पॊरुत्तमुडैत्ताम्। “नम्बुम् मेवुम् नसैयागुम्मे।” तिरुत्तिप् पणिगॊळ्वदऱ्‌कागत् तिरुक्कुरुगूरै मेवियिरुप्पवरॆऩ्गै। इऩि, ‘पणिगॊळ्वाऩ्’ ऎऩ्बदै विऩैयालणैयुम् पॆयरागक् कॊण्डु, पणिगॊळ्बवऩाऩ कुरुगूर्नम्बि ऎऩ्ऱु इयैत्ताल् कुऱ्‌ऱमॆऩ्? ऎऩ्ऱु केट्पीर्; केण्मिऩ्: इङ्गु नम्बि! ऎऩ्बदु अण्मैविळि; मुदल् वेऱ्‌ऱुमैयऩ्ऱु: आगवे मुऩ्ऩिलैयादलाल् अदऱ्‌केऱ्‌पप् ‘पणि कॊळ्वाय्’ ऎऩ्ऱु इरुन्दाल् नऩ्गु पॊरुन्दुम्; कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु पडर्क्कैयायिरुत्तलाल् सिऱिदु वरुत्तप्पट्टुप् पॊरुत्तवेणुमे। “कुयिल्निऩ्ऱु आर् पॊऴिल्सूऴ्” ऎऩ्ऱुम् ओदुवर्। “अऩ्बे मुयल्गिऩ्ऱेऩ्”=नीर् सॆय्द महोबगारत्तुक्कु नाऩ् अनुरूबमागच् चॆय्वदॊरु प्रत्युबगारमिल्लैयायिऩुम् तेवरीरुडैय तिरुवडिगळिल् परिबूर्णमाऩ अऩ्बैयावदु अमैक्कलाम्; अदुवुमिल्लै; ‘आऴ्वार् तिरुवडिगळिल् अऩ्बुवैक्क वेणुम् अऩ्बुवैक्क वेणुम्’ ऎऩ्गिऱ योसऩैयुम् मुयऱ्‌सियुमाये यिरुक्किऱदेयऩ्ऱि मुऱ्‌ऱिऩ अऩ्बु अमैन्दिलदु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९४७</summary>

नम्माऴ्वार् विषयत्तिले परमबक्ति परीवाहमाग वॆळिवन्द इक्कण्णि नुण् सिऱुत्ताम्बै महाविच्वासत्तुडऩ् ओदवल्लवर्गळ् परमबदत्तिले पोय् आऴ्वार् तिरुवडि निऴलिले वाऴप्पॆऱुवर् ऎऩ्ऱु पलच्रुदियोडे पिरबन्दत्तै निगमनञ् जॆय्दरुळिऩर्। “अऩ्बऩ्दऩ्ऩै अडैन्दवर्गट्कॆल्ला मऩ्बऩ्” ऎऩ्ऩुमिव् वडै मॊऴि आऴ्वार्क्कुमागलाम्, मदुरगविगळुक्कुम् आगलाम्। आऴ्वार्क्कु आगुम् पोदु -“पयिलुन् दिरुवुडैयार् यवरेलुम् अवर् कण्डीर्” ऎऩ्ऱबडि सादि ऒऴुक्कम् मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् आराय्च्चियिऩ्ऱिये पगवत् पक्तिमात्तिरत्तैये पऱ्‌ऱासागक्कॊण्डु सगल पागवदरिडत्तुम् अऩ्बुमिक्क आऴ्वार् ऎऩ्ऱदागिऱदु। मदुरगविगळुक्कु अन्वयित्ताल्-पागवदर् ऎल्लारळविलुम् वैत्तिरुन्द अऩ्बै आऴ्वारॊरुवरळविले मडुत्त मदुरगवि ऎऩ्ऱु करुत्तागक् कडवदु। (वैगुन्दवङ् गाण्मिऩे।) आऴ्वारे उत्तेच्यमागिल् आऴ्वार् तिरुनगरियऩ्ऱे पदियागवेणुम्; परमबदत्तैप् पदियागच् चॊल्लुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल्; (नम्बिळ्ळैयीडु) “तिरुनगरियिल् आऴ्वाराणैयुम् पॊलिन्दुनिऩ्ऱ पिराऩाणैयुम् इरुबुरियायाय्त्तुच् चॆल्लुवदु; अङ्ङऩऩ्ऱिये आऴ्वाराणैये सॆल्लुम् तेसम् परमबदमेयिऱे: ‘अडियार् निलागिऩ्ऱ वैगुन्दम्’ ऎऩ्ऱुम्, ‘वाऩवर् नाडु’ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लक्कडवदिऱे-इत्ताल् आऴ्वार् एगबोग ‘साम्राज्यमाग आळुगिऱ परमबदमे आऴ्वारडियार्गट्कु वस्तव्यदेसमाग विदिक्कत्तगु मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इङ्ङऩऩ्ऱिये, वैगुन्दमॆऩ्ऱु तऩिये ऒरु तेस विसेषत्तैच् चॊऩ्ऩबडियऩ्ऱु; आऴ्वारॆऴुन्दरुळि यिरुक्कुमिड मॆदुवो अदुदाऩ् वैगुन्दम् ऎऩ्बराम् नम्बि तिरुवऴुदिवळनाडु तासर्। “ऒरायिरत्तुळिप्पत्तुम् उरैक्क वल्लार्क्कु वैगुन्दमागुन् दम्मूरॆल्लाम्” (तिरुवाय्मॊऴि।) ऎऩ्ऱदिऱे। कूरत्ताऴ्वाऩ् तिरुक्कुमारर् पट्टर् तिरुववदरित्तबिऩ्बु विण्णुलगॆऩ्ऱुम् मण्णुलगॆऩ्ऱुम् ऒरुवासियिऩ्ऱि इडैच्चुवर् तळ्ळि इरण्डु विबूदियुम् ऒरु पोगियाय्त्तु ऎऩ्ऱु नम्बिळ्ळै कोष्टियिल् पलगालुम् प्रसक्तमामॆऩ्बदु इङ्गु अऱियत्तक्कदु। (मदुरगवि) आसुगवि, सित्रगवि, विस्तारगवि, मदुरगवि ऎऩ्ऱु कविगळ् नाल्वगैप्पडुवर्; अवर्गळुळ् इवर् इऩिमैयागप् पाडुबवरॆऩ्बदुबऱ्‌ऱि मदुरगवियॆऩ्ऱु तिरुनामम् पॆऱ्‌ऱार्। इवरुडैय पिरबन्दम् आऴ्वार्गळ् अरुळिच्चॆयलोडु सेर्न्दु तिव्यप्रबन्दमॆऩ्ऱ सिऱप्पुप्पॆयरैप् पॆऱ्‌ऱाऱ्‌ पोल इम्मदुरगविगळुम् आऴ्वार् कोष्टियिऱ्‌ सेर्न्दु मदुरगवियाऴ्वार् ऎऩ्ऱु आऴ्वार्प्पट्टम् पॆऱ्‌ऱमै उबदेसरत्तिऩमालैयिल् तोऩ्ऱुम्। “आऴ्वार् तिरुमगळाराण्डाळ् मदुरगवियाऴ्वार् ऎदिरासरामिवर्गळ्” ऎऩ्ऱुम्, “ पारिल् मदियारुमाण्डाळ् मदुरगवियाऴ्वार् ऎदिरासर् तोऩ्ऱिय वूरिङ्गु” ऎऩ्ऱुमुळ्ळ पासुरङ्गळै नोक्कुग। आऴ्वार्गळिऱ्‌ सिलरैक् कुलसेगरप्पॆरुमाळ्, पाण्बॆरुमाळ् ऎऩ्बदुबोल मदुरगविप्पॆरुमाळ् ऎऩ्ऱारुमुळर्; “मऩऱे पुगऴुन् दिरुवऴुन्दूर् वळ्ळल् माऱऩै मुऩ्सॆऩ्ऱे मदुरगविप्पॆरुमाळ्” (सडगोबरन्दादि) ऎऩ्ऱार् कम्बनाडर्।
</details>

