+++
title = "मूऩ्ऱाम् तिरुवन्दादि विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३३८४</summary>

मुदलाऴ्वार् मूवरुम् ऒरुवरैयॊरुवर् अऱियामल् तेससञ्जारम् सॆय्दु कॊण्डिरुक्कैयिल्, इम्मूवरैयुम् ओरिडत्तिले सेर्त्तु आट्कॊण्डु इवर्गळ् मुगमाग उलगत्तै वाऴ्विक्क वेणुमॆऩ्गिऱ कुदूहलङ्गॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुळ्ळम् निऱैवेऱुवदऱ्‌काग, ऒरुनाळ् सूर्यऩ् अस्तमित्तबिऩ्बु पॊय्गैयाऴ्वार् तिरुक्कोवलूरैयडैन्दु अङ्गु म्रुगण्डु महर्षियिऩ् तिरुमाळिगैयिऱ्‌सॆऩ्ऱु अदऩ् इडैगऴियिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्डिरुक्कैयिल् पिऱगु पूदत्ताऴ्वारुम् अङ्गे वन्दु सेर, “***“ ऎऩ्गिऱ सास्तिरमुऱैप्पडि ऒरुवरैयॊरुवर् वन्दऩै वऴिबाडुगळ् सॆय्दवुडऩ् ‘इव्विडम् ऒरुवर् पडुक्कलाम्, इरुवर् उट्कार्न्दिरुक्कलाम्‘ ऎऩ्ऱु पॊय्गैयार् विण्णप्पञ्जॆय्य, अव्विदमे इरुवरुम् अङ्गु उट्कार्न्दिरुक्कैयिल्, पेयाऴ्वारुम् अव्विडत्तिऱ्‌के वन्दुसेर, ऒरुवरैयॊरुवर् तण्डऩ्समर्प्पित्तु उबसरित्तुक्कॊण्डबिऩ् ‘इव्विडम् ऒरुवर्बडुक्कलाम्, इरुवर् इरुक्कलाम्, मूवर् निऱ्‌कलाम्‘ ऎऩ्ऱु पॊय्गै पूदत्तारिरुवरुम् सॊल्ल, अव्विदमे मूवरुम् अव्विडत्तिले निऩ्ऱुगॊण्डु परस्वरम् पगवत् कुणङ्गळै सॊल्लुदलुम् केट्टलुञ् जॆय्दु कळित्तिरुक्कैयिल्- उलगळन्द मूर्त्ति अवर्गळ् तिऱत्तिले तिरुवरुळ् सॆय्युम् पॊरुट्टुप् पॆरुत्त इरुळैयुम् कऩत्तमऴैयैयु मुण्डाक्कि, पॆरिय वडिवत्तोडु अवर्गळिडैये सॆऩ्ऱुनिऩ्ऱु पॊऱुक्क मुडियाद मिक्क नॆरुक्कत्तैच् चॆय्दरुळ, अदऩ्मेल् इवर्गळ् ‘इदुवरैयिलुम् इल्लाद नॆरुक्कम् इप्पोदु उण्डाऩदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्गॊल्? पिऱरॆवरेऩुम् इङ्गु वन्दु पुगुन्दवरुण्डो?‘ ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कैयिल् –पॊय्गैयाऴ्वार् पूमियागियदगऴियिल् कडल्नीरैये नॆय्यागक्कॊण्ड सूरियऩै विळक्काग एऱ्‌ऱ, पूदत्ताऴ्वार् अऩ्बागिय तगऴियिल् आर्वत्तै नॆय्यागवुम् सिन्दैयैत् तिरियागवुङ्गॊण्डु ञाऩ तीबत्तै एऱ्‌ऱ, इव्विरण्डि ऩॊळियालुम् इरुळऱ्‌ऱदऩाल् इप्पेय्याऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩैत् ताम् सेविक्कप् पॆऱ्‌ऱमैक्कु इप्पासुरत्ताले वॆळियिडुगिऱार्। ‘ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डेऩ्‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टाल् अवऩिडत्तिलुळ्ळवैयॆल्लाम् कण्डमै सॊल्लप्पट्टदाग आगुमायिलुम्, तम्मुडैय मगिऴ्च्चियिऩ् मिगुदियिऩाल् ‘अदुगण्डेऩ् इदुगण्डेऩ्‘ ऎऩ्ऱु सिलवऱ्‌ऱैप् पिरित्तुप् पेसुगिऩ्ऱार्। पुरुषगारबूदैयाऩ पिराट्टियैक् कण्डेऩ्, अवळुडैय सेर्क्कैयिऩाले निऱम्बॆऱ्‌ऱ तिरुमेऩियैक् कण्डेऩ्, मरदग किरियिले उदित्तु ऒळिविट्टुक्किळरुगिऱ पालसूर्यऩैप्पोले विळङ्गानिऱ्‌पदाय् इरुवरुडैय ऒळियुम् तऩ्ऩिले कलसि विळङ्गानिऩ्ऱुळ्ळदाऩ अऴगियनिऱत्तैयुम् कण्डेऩ्, इन्दच् चेर्त्तिक्कु ऎऩ्ऩदीङ्गु वरुगिऱदो वॆऩ्ऱु अस्ताने पयसङ्गैप्पण्णि युत्तसन्नत्तऩाय् कण्डार्मेले सीऱिविऴानिऩ्ऱवऩाय्, च्यामळमाऩ अवऩ्वडिवुक्कुप् परबागमाम्बडि पॊऱ्‌कॆऩ्ऱ निऱत्तैयुडैयऩाऩ तिरुवाऴियाऴ्वाणैयुङ् गण्डेऩ् कैत्तलत्तिलिरुन्दुगॊण्डे पॆरुमुऴक्कत्ताले सत्तुरुक्कळै उयिर्माळप्पण्णुम् श्रीबाञ्जजन्याऴ्वाऩैयुम् कण्डेऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। नूल् इयऱ्‌ऱुवार् मङ्गल मॊऴि मुदलिले वगुत्तुक् कूऱुवरादलाल् ‘तिरु‘ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩर्। पॊऩ्मेऩिगण्डेऩ् –“हिरण्य वर्णाम् हरिणीम्“ ऎऩ्गिऱ सुरुदियिऩ्बडि पॊऩ्ऩिऩ् निऱम् पोऩ्ऱ निऱमुडैयळाऩ पिराट्टियिऩ् नित्यसम् च्लेषत्ताले अप्पडिये पॊऩ्ऩिऱमागप् पॆऱ्‌ऱदाम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय करिय तिरुमेऩियुम्। अऩ्ऱिये, पॊऩ्बोल् विरुम्बत्तक्क मेऩि ऎऩ्ऱुमाम्। “उरुवुगरिदाय् मुगम् सॆय्दाय् उदय परुप्पदत्तिऩ् मेल्, विरयुङ्गदिरे पोल्वाऩै विरुन्दावऩत्ते कण्डोमे“ ऎऩ्ऱ नाच्चियार् तिरुमॊऴिप्पासुरम् इङ्गु निऩैक्कत्तगुम्। “पुरिसङ्गम् कै कण्डेऩ्“ ऎऩ्ऱुम् “पुरिसङ्गु अम् कै कण्डेऩ्“ ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्। पुरि ऎऩ्ऱदु वलम्बुरि ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये स्पुरिक्किऩ्ऱ – विळङ्गुगिऩ्ऱ सङ्गमॆऩ्ऱुमाम्। पुरि पुरिन्दुबार्क्किऱ (ऎङ्गे यॆङ्गेयॆऩ्ऱु सुऱ्‌ऱुमुऱ्‌ऱुम् सीऱिप्पार्क्किऱ) सङ्गु ऎऩ्ऱुमाम्। सेषत्वत्ताले ऎप्पोदुम् वणक्कत्तैयुडैय सङ्गु ऎऩ्ऱुमाम्। ईऱ्‌ऱडियिल् ऎम्बॆरुमाऩै आऴिवण्णऩ् ऎऩ्ऱदु मिगप्पॊरुन्दुम्, पिराट्टि, सङ्गु, कौस्तुबमणि मुदलियवै कडलिल् तोऩ्ऱिऩवादलाल्, अप्पडिप्पट्ट वस्तुक्कळै इऩ्ऱु इक्कडलिल् काणप्पॆऱ्‌ऱे ऩॆऩ्गिऱार् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३८५</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै विसेषणङ्गळुडऩे कण्डेऩॆऩ्ऱार् कीऴ्प्पाट्टिल्, अवऩैक् कण्डबोदे विरोदिवर्क्कमॆल्लाम् वेरऱ ऒऴिन्दऩ वॆऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल्। पिराट्टिदाऩे आसैप्पट्टुवन्दु एऱुम्बडियाऩ विलक्षणमाऩ तिरुमार्बुबडैत्त तिरुमाले! ऎऩदु मऩमाऩु उऩ्ऩिडत्तिले पॊरुन्दि सेविक्कप् पॆऱ्‌ऱदऩाल्, इदुवरैयिल् पाऴे कऴिन्द पल पिऱविगळुक्कुळ्ळे इऩ्ऱे उऩदु तिरुवडिगळै सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱवऩाऩेऩ्, उऩ्ऩुडैय अनुबवत्तिऱ्‌कु विरोदियायिरुन्द ऐन्म परम्बरैगळैयुम् इऩ्ऱोडु अऱुत्तुविट्टेऩ्, (अदावदु –इऩिमेल् नमक्कु नित्यानन्दमे यॊऴियप् पिऱवियिल्लैयॆऩ्ऱु निच्चयित्तुविट्टेऩ् ऎऩ्गै।) कीऴ्प्पाट्टिल् ‘पॊऩ्मेऩिगण्डेऩ्‘ ऎऩ्ऱु तिरुमेऩियिले वाय्वैत्तार्, सिऱुगुऴन्दैगळ् तायिऩ्मुलैयिले वाय्वैप्पदुबोल सेषबूदर् इऴियुन्दुऱै तिरुवडिये यागैयाले मुन्दुऱमुऩ्ऩम् तिरुमेऩियिल् वाय्वैत्तोमो यॆऩ्ऱु अनुदबित्तवर्बोल इदिल् “इऩ्ऱे कऴल् कण्डेऩ्“ ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऩलाम्। पॊऩ्दोय्वरैमार्बिल् – ‘पॊऩ्‘ ऎऩ्ऱु पिराट्टियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाप्, ‘पिराट्टि वन्दु सेर्न्द वरैमार्बिले‘ ऎऩ्ऱु पॊरु कॊळ्ळलामायिलुम्, इन्द वाक्कियत्तिलेये तिरुक्कण्डुगॊण्ड“ ऎऩवरुदलाल्, ‘पॊऩ् तोय्‘ ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊऩ्मयमाऩ आबरणङ्गळ् तोयप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩप् पॊरुळ्गॊळ्वदे पॊरुन्दुम्। पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् “पॊऩ्दोय् इत्यादि“ ऎऩ्ऱु प्रदीगमॆडुत्तु – “पिराट्टिदाऩे आसैप्पट्टु वन्दु एऱुम्बडियाऩ मार्बुडैत्त च्रिय पदिये!“ ऎऩ्ऱु पॊरुळरुळिच् चॆय्दिरुप्पदु ‘पॊऩ्दोय्‘ ऎऩ्ऱदऩ् पॊरुळऩ्ऱु, पॊऩ्दोय्वरै मार्बिल् पूत्तुऴाय् तिरुक्कण्डु कॊण्ड तिरुमाले“ ऎऩ्ऱवळवुक्कु अरुळिच्चॆय्द तात्पर्यमाम् अदु। तिरुत्तुऴायणिन्द तिरुमार्वैयुडैयऩाय्त् तिरुप्पाऱ्‌कडल् कडैन्दबोदु पिराट्टियाऩवऩ् अत्तिरुमार्बिले वन्दु सेर्न्दु अत्तिरुत्तुऴायै अनुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱाळॆऩ्ऱ विदऩाल्, पिराट्टिदाऩे आसैप्पट्टुवन्दु मेल् विऴुम्बडियाऩ पोक्य्यै युडैयवऩ् ऎऩ्बदु पॆऱप्पडुम्। कडल् कडैन्दगालत्तुत् तिरुमार्बिले तिरुवाबरणङ्गळणिन्दु कॊण्डिरुन्दमैबऱ्‌ऱिप् पॊऩ्दोय् ऎऩ्ऱु तिरुमार्बुक्कु अडैमॊऴि कॊडुक्कप्पट्टदु। मार्बिलिरुन्द पूत्तुऴायैत् तिरुवाऩवळ् कण्डु कॊण्डाळॆऩ्ऱाल् अवळ् मार्बिले वन्दु सेर्न्दाळॆऩ्ऱदॊमॆऩ्गै। मरुक्कण्डुगॊण्डु – मरुवि कण्डुगॊण्डु ऎऩ्ऩुमिरण्डु सॊऱ्‌कळ् ऒरु मुऴुच्चॊल्लायिऱ्‌ऱॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३८६</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् आऴ्वार् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळम् ऎम्बॆरुमाऩळविले पॊरुन्दिऩबडियैप् पेसिऩार्, इप्पाट्टिल्, अप्पॆरुमाऩ्दाऩे तम्मुडैय मऩत्तिल्वन्दु पॊरुन्दिऩमैयैप् पेसुगिऱार्। इप्पाट्टिल्, मऩत्तुळ्ळाऩ् ऎऩ्बदु विऩैमुऱ्‌ऱाग निऱ्‌कक्कडवदु। मागडल् नीरिलुम् मलराळ् तऩत्तिलुमिरुन्दवऩ् अव्विडङ्गळै विट्टिट्टु ऎऩ्मऩत्तिले वन्दु पुगुन्दाऩॆऩ्गिऱार्। आच्रिदरक्षणत्तिऱ्‌कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले किडन्दु अव्विडम्बोले पॆरियबिराट्टियार् तिरुमुलैत्तडत्तैयुम् ऒरु स्ताऩमागवुडैयऩाय्, अवळ् मेल्विऴुन्दु अनुबविक्कुम्बडियागक् कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायाले अलङ्ग्रुदमाऩ तिरुमार्बैयुडैयऩाय्, आच्रिदर्गळुक्कु विरोदिगळायुळ्ळवर्गळ् उरुवऴिन्दु ऒऴियुम्बडियागच् चीऱि अवर्गळैत् तॊलैत्तु ‘आच्रिदविरोदिगळ् तॊलैयप् पॆऱ्‌ऱोम्‘ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमुवन्दवऩाय्, अन्द उवप्पिऩाल् पुगर्बॆऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱ वडिवैयुडैयऩाय्, अनुबवित्ते तीऱवेण्डुम्बडियाऩ संसारनरगत्तैक् कडप्पदऱ्‌कु अरुमरुन्दाऩवऩ् ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जिलेयुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। मऱ्‌ऱ विसेषणङ्गळैप्पोले मऩत्तुळ्ळाऩ् ऎऩ्बदैयुम् ऒरु विसेषणमाक्कि, इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् वरुनरगम् तीर्क्कुम् मरुन्दायिरुप्पऩ् ऎऩ्ऱु मुडिक्कवुङ् गूडुमायिऩुम् मऩत्तुळ्ळाऩॆऩ मुडिप्पदे नऩ्ऱु पॊरुन्दुम्। सॆरुनर् – पगैवर्। ‘सिऩत्तु‘ ऎऩ्बदै सॆरुनर्क्कु विसेषणमाक्कवुमाम्, कोबत्तैयुडैय पगैवर् ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३८७</summary>

इडैविडादु अनादिगालमाग नम्मुडैय रक्षणत्तॊऴिलिलेये ऊऩ्ऱियिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडिगळे उबायमुम् उबायमुमाम् ऎऩ्गिऱदु इप्पाट्टु। अऩ्ऱु उलगम् तायोडैय अडिदाऩे मरुन्दुम् पॊरुळुम् अमुदमुम् ऎऩ्ऱु इयैक्क। मरुन्दु ऎऩ्ऱदु – उलगत्तिल् औषदमाऩदु वियादिगळैप् पोक्कुवदुबोल ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळुम् नम्मुडैय विरोदिगळैप् पोक्कवल्लदु ऎऩ्ऱबडि। पॊरुळ् – ऎऩ्ऱदु उलगत्तिल् पणमाऩदु पलबल पण्डङ्गळै वाङ्गुवदऱ्‌कु सादऩमागवदुबोल, ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळुम् नमक्कु इष्टङ्गळैप् पॆऱुक्कवल्ल उबायम् ऎऩ्ऱबडि। अमुदम् ऎऩ्ऱदु – इप्पडि इष्टङ्गळैप् पॆऱुविप्पदऱ्‌कुम् अनिष्टङ्गळैत् तॊलैप्पदऱ्‌कुम् उबायमागनिऱ्‌कुम् मात्तिरयेल्लामल् स्वयम् पोक्यमायुम्, आऩदुबऱ्‌ऱिये प्राप्यमायुमिरुक्कु मॆऩ्ऱबडि। तिरुन्दिय सॆङ्गण्माल् – नाम् तिरुन्दुवदऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ तिरुक्कण्गळै युडैयवऩ् ऎऩ्गै। इवऩे परमबुरुषऩॆऩ्ऱु नाम् निस्संसयमाग अऱुदियिडलाम्बडि, तऩ्ऩुडैय सर्वेच्वरत्वत्तैक् कोट्चॊल्लित् तरुगिऩ्ऱ तिरुक्कण्गळ् पडैत्तवऩ्। “करियवागिप् पुडैबरन्दु मिळिर्न्दु सॆव्वरियोडि नीण्डवप् पॆरियवाय् कण्गळ्“। ‘आङ्गे पॊरुन्दिय‘ ऎऩ्ऱदु –ऎप्पोदुम् अडियवर्गळैक् कात्तरुळ्वदागिऱ कारियमॊऩ्ऱिलेये ऎम्बॆरुमाऩ् पॊरुन्दियिरुक्किऩ्ऱमैयैच् चॊऩ्ऩबडि। इदऩैये विवरिक्किऱार् उलगमुण्डुमिऴ्न्दु नीरेऱ्‌ऱु मूवडिया लऩ्ऱुलगन् दायोऩ् ऎऩ्ऱु। पिरळयम् वन्दवाऱे अदिल् उलगङ्गळॆल्लाम् अऴियादबडि अवऱ्‌ऱैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिलेवैत्तु नोक्कियुम्, पिऱगु वॆळिप्पडुत्तियुम्, महाबलि पोल्वारुडैय अबिमाऩत्तिल् निऩ्ऱुम् मीट्टुत् तऩ्ऩडिक् कीऴ्प्पडुत्तियुम् इवै पोल्वऩ पल कारियङ्गळिऩाल् तऩ्ऩुडैय रक्षगत्वत्तैप् पिरगासप्पडुत्तिक् कॊण्डेयिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळे उबायोबेयङ्ग ळॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। तिरुन्दिय ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱॊरु वगैयागवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। “इव्वात्माक्कळ् तिरुन्दाविट्टाल् इवऱ्‌ऱैत् तिरुत्तप् पारादे इवऱ्‌ऱुक् कीऴागत् तऩ्ऩैत् तिरुत्तिक्कॊण्डिरुक्कुम् स्र्वेच्वरऩ्“ ऎऩ्ऱ पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै यरुळिच् चॆयलिऩ् अऴगु काण्मिऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३८८</summary>

मुदलाऴ्वार्गळ् उलगळन्द सरिदैयिले मिगवुम् आऴ्न्दिरुप्पर्गळॆऩ्बदु प्रसित्तम्। उलगळन्द वरलाऱु पिरस्तुदमाऩाल् अदिले उळ्गुऴैन्दिरुप्पर्गळ्। कीऴ् “अऩ्ऱुलगन्दायोऩ्“ ऎऩ्ऱु उलगळन्द सॆय्दि प्रस्तुमागैयाले अदिले तोऱ्‌ऱु अवऩऴगै यनुबविक्किऱारिदिल्। महाबलि तारै वार्त्तुत् तत्तम् पण्णिऩवाऱे उलगङ्गळै यळन्दुगॊण्ड पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिऩ् निऱमाऩदु तामरैबोले सिवन्दिरानिऩ्ऱदु, तिरुमेऩियिऩ् निऱा कडल् नीर्बोले इरुण्डु कुळिर्न्दिरा निऩ्ऱदु, तिरुवबिषेगमो “कदिरायिर मिरवि कलन्दॆरित्तालॊत्त नीण्मुडियऩ्“ ऎऩ्गिऱबडिये आदित्यऩ्बोले यिरानिऩ्ऱदु, तेजस्सुक्को ऒप्पेइल्लै, ऒरु काल् ऒप्पुच्चॊल्ल वेणुमाऩाल् अन्द आदित्यऩुडैय तेजस्सैये ऒप्पुच्चॊल्ल वमैयुम्। कैयुन् दिरुवाऴियुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगु इप्पडिप्पट्टदाङ्गण्डीर्। ओराऴि वॆय्योऩ्-१। “सप्तयुञ्जन्दिरदमेगसक्रम्” ऎऩ्ऱु वडमॊऴि वेदत्तिलुम्, “ऒरुगालुडैय तेरॊरुवऩ्” ऎऩ्ऱुम् ३। “तऩियाऴित् तेरार् निऱैगदिरोऩ्” ऎऩ्ऱुम् तमिऴ् वेदत्तिलुम् कूऱियबडिये ऒऱ्‌ऱैच् चक्करम् पूण्ड तेरैयेऱि नडत्तुमवऩ् सूर्यऩ् ऎऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३८९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩि यऴगैयुम् सिल तिव्य सेष्टिदङ्गळैयुञ् जेर्त्तु अनुबविक्किऱार्। आऴ्याऱ्‌कु आऴिनीर्वण्णम् अऴगऩ्ऱे –ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पलदिरुनामङ्गळुण्डु, अवऱ्‌ऱुळ् ‘कडल् वण्णऩ्‘ ऎऩ्बदुम् ऒऩ्ऱु, इदऩै यऱिन्दवर्गळॆल्लारुम् ऎम्बॆरुमाऩैक् कडल् वण्णऩॆऩ्ऱु मात्तिरम् वायाऱ्‌ सॊल्लि विडुगिऱार्गळेयऩ्ऱि, इदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगिय तिरुनिऱम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱु रसित्तु अनुबविप्पारिल्लैये!, ऎत्तऩैयो नामङ्गळै वायाऱ्‌ सॊल्लिविडुदल्बोलक् कडल्वण्ण ऩॆऩ्बदैयुम् वॆऱुमऩे सॊल्लि विडुगिऱार्गळे यऩ्ऱि इह्दु अऴगुक्कुडलाऩ सिऱन्द तिरुनाम्मॆऩ्ऱु उळ्गुऴैन्दु निऱ्‌पारिल्लैये!, (इव्वऴगिय तिरुनिऱत्तुक्कु मेले सिल अलङ्गारङ्गळुम् वेणुमो? स्वयमे अऴगिय वडिवऩ्ऱो?) ऎऩ्बदाग विरित्तुक्कॊळ्ग। अऴगऩ्ऱे अण्डङ्गडत्तल् – ऎम्बॆरुमाऩ् ओङ्गि उलगळन्द वरलाऱ्‌ऱैप् पेसुमवर्गळ् ‘ओओ! वॆगु सामर्त्तियमाग अळन्दाऩ्, वरुत्तम् सिऱिदुमिऩ्ऱि अनायासमागक् कारियञ् जॆय्दाऩ्‘ ऎऩ्ऱु इन्द सक्ति विसेषत्तैच् चॊल्लिप् पुगऴ्गिऩ्ऱऩरेयऩ्ऱि, ‘वल्लार् आडिऩाऱ्‌पोले वॆगु अऴगागच् चॆय्द कारियमऩ्ऱो उलगळन्द सॆयल्‘ ऎऩ्ऱु अऴगिले ईडुबट्टुप् पेसुवारिल्लैये! ऎऩ्गै। अङ्गे नीरेऱ्‌ऱाऱ्‌कु अलर्मेलोऩ् काल् कऴुवक् कङ्गैनीर् काऩ्ऱ कऴल् अऴगऩ्ऱे – उलगळन्द कालत्तिल् सत्यलोगत् तळवुञ् जॆऩ्ऱ तिरुवडियैप् पिरमऩ् तऩ् कैक्कमण्डल तीर्दत्तिऩाल् विळक्क, अत्तीरुवडियिऩिऩ्ऱु कङ्गै पॆरुगिऱ्‌ऱॆऩ्ऱुम् अदऩैच् चङ्गरऩ् सडैयिऩिल् ताङ्गिप् परिसुत्तियडैन्दाऩॆऩ्ऱुम् उलगर् सॊल्लुगैयाले, ‘ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडियाऩदु परमबरिसुत्तैयाऩ कङ्गैक्कुप्पिऱप्पिडमागैयाले मिगप् परिसुत्तमाऩदु‘ ऎऩ्ऱु इत्तऩै सॊल्लुगिऱार्गळेयल्लदु, ‘सॆव्विय तिरुवडियिऩिऩ्ऱु वॆण्णिऱमाऩ कङ्गैनीर्। पॆरुगप्पॆऱ्‌ऱ परबाग सोबैयागिऱ अऴगिले ईडुबट्टुप् पेसुवारिल्लैये! ऎऩ्गै। ऎम्बॆरुमाऩुडैयवै यॆल्लाम् मिगवुमऴगियवैयॆऩ्ऱे अनुसन्दिक्क वेणुमॆऩ्बदु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३९०</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगिले तोऱ्‌ऱ आऴ्वार् तम् तिरुवुळ्ळत्तै नोक्कि ‘अवऩ् तिरुवडिगळिले नाम् अडिमैसॆय्दु वाऴुम्बडि अनुगूलिक्कप् पाराय्‘ ऎऩ्गिऱार्। कडल् सूऴ्न्द उलगङ्गळैयॆल्लाम् अळन्दवऩुम्, तऩदु पॆरुमेऩ्मैक् कुऱुप्पागप् पॆरिय तिरुवडियै वाहनमागक् कॊण्डिरुप्पवऩुम्, उबय विबूदि नायगत्वमागिऱ ऐच्वरियम् मिक्कवऩुम्, तऩ्ऩऴगै इव्वळवॆऩ्ऱु परिच्चेदित्तु नॆञ्जाल् निऩैत्तुप् पार्क्कवुम् मुडियादबडि अऴगु विञ्जियिरुप्पऩुम्, ऎन्द वस्तुवोडुम् ऒप्पिट्टुच् चॊल्ल वॊण्णादबडि ऎल्ला वस्तुक्कळुक्कुम् अप्पाऱ्‌प्पट्ट वैलक्षण्यत्तैयुडैयवऩुम्, ऎप्पडिप्पट्टवर्क्कुम् स्वयत्नत्ताल् किट्टुगैक्कु अरुमैया यिरुप्पवऩुमाऩ परमबुरुषऩुडैय तिरुवडिगळैत् तॊऴुवोम्, वा नॆञ्जमे! ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। “ऎऴिलळन्दुम् ऎण्णऱ्‌कियाऩै“ ऎऩ्ऱुम् “ऎऴिलळन्दङ्गु ऎण्णऱ्‌करियाऩै“ ऎऩ्ऱुम् पाडबेदङ्गळ्। (अङ्गु –असैच्चॊल्)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३९१</summary>

इन्दिरियङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱालुम् ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविक्कवेणु मॆऩ्गिऱार्। नारायणादि सहस्रनामङ्गळैच् चॊल्लुवदिले वाय् ऊऩ्ऱियिरुक्कवेणुम्, कैगळ् अञ्जलि पण्णुवदिले अवगाहित्तिरुक्कवेणुम्, कण्गळ् अप्पॆरुमाऩैये सेवीत्तुक् कॊण्डिरुक्कवेणुम्। मऩत्तिऩ् तुणैयिऩ्ऱि ऒरु इन्दिरियमुम् ऒरु कारियमुम् सॆय्यमाट्टादागैयाले इवैयित्तऩैक्कुम् नॆञ्जु उडऩ्बट्टिरुक्कवेणुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। “वण्डऱैयुन् दण्डुऴाय्क्कण्णऩै“ ऎऩ्ऱदऩाल् – तोळिणैमेलुम् नऩ् मार्बिऩ्मेलुम् सुडर्मुडिमेलुम् ताळिणै मेलुम् पुऩैन्द तण्णन्दुऴाय् मालैयिल् मदुवैप्परुगि रीङ्गारम् सॆय्गिऩ्ऱ वण्डुगळिऩ् ऒलिये सॆविक्कु विषयमागवेणुमॆऩ्बदुम् अन्द तिरुत्तुऴायिऩ् परिमळमे मूक्कुक्कु विषयमागवेणु मॆऩ्बदुम् तॊऩिक्कुमॆऩ्ऱुणर्ग। “जिह्वे कीर्त्तय केसवम् मुररिबुम्“ ऎऩ्ऱ मुगुन्दमालै च्लोगम् इङ्गु स्मरिक्कत्तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३९२</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “कण्णऩैये काण्ग नङ्गळ्“ ऎऩ्ऱु विरुम्बिय आऴ्वारुडैय कण्णुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् सेवैसादिक्क, सेवित्तु अवऩुडैय वडिवऴगैप् पेसियदु पविक्किऱारिदिल्। कार्गालत्तु मेगम्बोलवुम् करुङ्गडल् नीर्बोलवुम् नीलमणिबोलवुम् विळङ्गुगिऩ्ऱ निऱमुडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तिरुक्कण्गळ् तिरुक्कैत्तलम् तिरुवडि ऎल्लाम् तामरैये ऎऩ्ऩलाम्बडियिरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱार्। कण्णुम् कैत्तमुम् मण्णळन्द पादमुम् कमलमे“ ऎऩ्ऱु एगवाक्कियमागच् चॊल्लियिरुक्कलामे, अङ्ङऩऩ्ऱि “कण्णुङ्गमलम् कमलमे कैत्तलमुम्, मण्णळन्द पादमुम् मऱ्‌ऱवैये“ ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुवाक्कियमागच् चॊल्लुवाऩेऩ्? मूऩ्ऱु अवयङ्गळुक्कुम् तामरैयॊऩ्ऱे उबमानमागच् चॊल्लप्पडुगैयाले ऒरेवाक्कियमाग अमैन्दाल् नऩ्ऱायिरुक्कुमे ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैप्पर्, आनन्दमाग अनुबवम् सॆल्लुमळविल् सॊल्लिलक्कणम् सिक्षिक्कप्पुगुमवर्गळ् अरसिगर्गळावर् वडमॊऴियिल् ऒरु च्लोगमुण्डु – “***“ (अदावदु – अनुबवबरीवाहमाग आनन्दम् तलैमण्डैगॊण्डु पेसुम्बोदु पॊरुळिऩ्बत्तिल् आऴ्न्दु अगङ्गुऴैय वेण्डियिरुक्क अदिल् करैयादे सॊल्लैप् पिडित्तुक्कॊण्डु मऩ्ऱाडुमवर्गळ् – सिरुङ्गार वेळि समयत्तिल् ‘इन्दप् पुडवै ऎऩ्ऩविलै? ऎव्वूरिल् नॆय्वित्तदु? ऎऩ्ऩ ऎडैयिरुक्कुम्? ऎऩ्ऱु उप्पुप्पुळिप्पिल्लाद विसारङ्गळ् पण्णुवारैप्पोले अरसिगर्गळावर् ऎऩ्ऱबडि। “तोळ्गण्डार् तोळेगण्डार् तॊडुगऴऱ्‌ कमलमऩ्ऩदाळ्गण्डार् ताळेगण्डार् तडक्कैगण्डारुम्मह्दे“ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले ऒव्वॊरु अवयवत्तिलुम् वेऱॊऩ्ऱऱियादे मरुण्डु निऱ्‌कुमवर्गळुडैय पासुरङ्गळै नामो सिक्षिप्पोम्? तिरुक्कण्णऴगिले ईडुबट्टुक् ‘कण्णुङ् गमलम्‘ ऎऩ्ऱुबेसि नॆडुम् पोदु कऴित्तबिऩ् तिरुक्कैयऴगिले कण्वैत्तुक् ‘कमलमे कैत्तलमुम्‘ ऎऩ्ऱार्। अदऱ्‌कुप्पिऱगु नॆडुम्बोदु कऴित्तुत् तिरुवडियऴगिले तोऱ्‌ऱु ‘मण्णळन्द पादमुम् मऱ्‌ऱवैये‘ ऎऩ्ऱार् ऒरुबोदुम् अऴगु कुऩ्ऱामलिक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्यावयवत्तिऱ्‌कु ऒरुनॊडिप्पॊऴुदिल् अऴगु माऱुम्बडियाऩ तामरैयै ऒप्पुच्चॊल्लत्तगुमो? तगादु तगादु, आऩालुम् ऒप्पऱ्‌ऱ अवयवत्तिऱ्‌कु अत्तामरैयल्लदु वेऱॊऩ्ऱुम् ऒप्पाग वाय्दिऱक्कवुम् पोरामैयाले इन्द अस्वारस्यन् दोऱ्‌ऱ “पादमुम् मऱ्‌ऱवैये“ ऎऩ्ऱार्। “कैवण्णन्दामरै वाय्गमलम्बोलुम् कण्णिणैयुमरविन्दम् अडियुमह्दे“ ऎऩ्ऱ तिरुनॆडुन्दाण्डगमुम् काण्ग। “अप्जबादमरविन्दलोसऩम् पत्मबाणिदलम्“ ऎऩ्ऱरुळिऩर् सुन्दरबाहु स्तवत्तिलुम् आऴ्वाऩ्। तिरुमामणि वण्णऩुडैय तेसु – तेजस्साऩदु, ऎण् इल् – ऎण्णमुडियाददु, -इप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऱु सिन्दिक्कवुम् मुडियात्तु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुदलुमाम्। ‘तेजस्‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् तेसु ऎऩत्तिरिन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३९३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ अऴगै ऎल्लारुम् पेसि विडलागुमो? पलवगै नऩ्मैगळैप् पॆऱ्‌ऱ महाऩ्गळे यऩ्ऱो अव्वऴगैप् पेसवुरियार् ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैक्क, अप्पॆरुमाऩुडैय तिरुनामत्तै सङ्गीर्त्तऩम् पण्ण निऩैत्त मात्तिरत्तिले ऎल्लावगै नऩ्मैगळुम् तऩ्ऩडैये मेल्विऴुन्दुवन्दु सेरुङ्गिडीर् ऎऩ्गिऱार्। कण्डवर्गळॆल्लारुम् नऩ्गु मदिक्कुम्बडियाऩ तेजस्सुम्, ऎदिरिगळै वाय्माळप् पण्णवल्लमिडुक्कुम्, कण्डार् नॆञ्जैयुङ् गण्णैयुम् कवरुम्बडियाऩ वडिवऴगुम्, कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ नऱ्‌कुडिप्पिऱप्पुम्, मऱ्‌ऱुम् नऩ्मैयागच् चॊल्लप्पडुमवैगळुम् ताऩेवन्दु सेरुम्, यारिडत्तिलॆऩ्ऩिल्, सङ्गुदङ्गु तडङ्गैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळैक् कऱ्‌कवेणुमॆऩ्बारिडत्तु। इऴिगुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दिरुन्दालुम् पगवत् पक्तिवै पवत्ताले अव्विऴिगुलम् नीङ्गित् तॊऴुगुलम् उण्डागु मॆऩ्बदु इरण्डामडियिल् विळङ्गुम्। “पण्डैक् कुलत्तैत् तविर्त्तु“ ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वारुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३९४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनाम सङ्गीर्त्तनम् पण्णिऩाल् ऎल्लावगै नऩ्मैगळुम् वन्दुगूडु मॆऩ्ऱार् कीऴ्प्पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूब स्वबावङ्गळै उळ्ळबडिये उणरुगैयागिऱ नऩ्मैयुम् उण्डागुमो ऎऩ्ऱु केळ्विबिऱक्क, ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूब स्वबावङ्गळै उणर्वदु मात्तिरम् अरुमैयाऩ तॆऩ्गिऱार् इदिल्। नाल् वेदङ्गळाले पिरदिबादिक्कप् पट्टवऩाय्, ‘तेऩ् तोऱ्‌ऱदु‘ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ पोक्यदैयुडैय विलक्षण तिव्यमङ्गळ विक्रहमुडैयऩाय्, तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेल् तिरुक्कण् वळर्न्दरुळुमवऩाय्, मनु मुदलिय महर्षिगळिऩाल् वेदङ्गळुक्कु उबप्रुम्हण (वियाक्कियाऩ) माग इयऱ्‌ऱप्पट्ट स्म्रुदीदिहास पुराणङ्गळिऩाल् पिरदि पादिक्कप्पट्टवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, नुण्णऱिविऩाऩ् – नुट्पमाऩ अऱिवैयुडैयवऩ्, अदावदु – अवऩै अऱिवदु मिगवुम् नुट्पमाऩदु – असात्यमाऩदु ऎऩ्ऱबडि। “नुण्णऱिविऩाऩ्“ ऎऩ्बदऱ्‌कु – सूक्ष्ममाऩ ज्ञानत्ताले अऱियक्कूडियवऩ्, (नम् पोऩ्ऱवर्गळुडैय स्तूलमाऩ ज्ञानत्ताले अऱियक्कूडादवऩ्) ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। इरण्डामडियिल्, ओदम् + अरुवि, ‘ओदमरुवि‘ ऎऩ्ऱाग वेण्डुवदु ‘ओदरुवि‘ ऎऩ्ऱाऩदु तॊगुत्तल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३९५</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवरालुम् अऱियक्कूडादवऩ् ऎऩ्ऱाल्, ‘आगासत्तामरै, मलडिबिळ्ळै मुदलाऩवैबोल् परप्रह्ममुम् अडियोडु इल्लाद वस्तु‘ ऎऩ्ऱदाय्विडुमे ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिक्क, अप्पडि अडियोडु अऱियक्कूडादवऩाल्लऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्, नाम सॊल्लुगिऱ वऴियाले अऱिवार्क्कु अऱियलाम् ऎऩ्गिऱारिदिल्। वेदङ्गळै ओदियुणर्न्दु अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ्गळैयुम् नऩ्गुणर्न्दु, वॆळिविषयङ्गळिल् इन्दिरियङ्गळैप् पोगवॊट्टामल् तडुत्तु अवऩैक् काणप्पुगुन्दाल् काणलाम्। नल्ल ञाऩम् पॆऱ्‌ऱवर्गळुडैय इन्दिरियङ्गळ् पट्टिमेयमाट्टावागैयाल् अऱिवैत् ताऴ्प्पाळाग उरुवगप्पडुत्तिऩर्। पसुमै + ओदम् – पैङ्गोदम्। नऩ्ऩूलिल् पण्बुप् पगुदियिऩ् विगारङ्गळै युणर्त्तुगिऩ्ऱ “ईऱुबोदल्“ ऎऩ्ऩुञ् जूत्तिरत्तिल् “इऩमिगल् इऩैयवुम् पण्बिऱ्‌कियल्बे“ ऎऩ्ऱदु नोक्कुग। वेऱुवऴिगळु मुण्डु। ‘वै इङ्गु ओदम्‘ पैङ् गोदम् ‘इङ्गु‘ ऎऩ्ऱदु – तङ्गुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडि। पसुमैदङ्गिय ओदमॆऩ्गै। सन्दियिल् इगरम् कॆट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३९६</summary>

“नऩ्गोदि नऩ्गुणर्वार् –नाडोऱुम् पैङ्गोद वण्णऩ् पडिगाण्बर्“ ऎऩ्ऱारे कीऴ्प्पाट्टिल्। ऎम्बॆरुमाऩ्बडियै इऩ्ऩविदमागक् काण्बरॆऩ्बदैक् काट्टवेण्डि इप्पासुर्रुमळिच् चॆय्गिऱार्। इऱन्द कालङ्गळिल् नडन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय सरिदङ्गळॆल्लाम् इऩ्ऱु कण्णॆदिरे तोऱ्‌ऱुवदाग साक्षात्करिप्पर्गळ् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱारिप्पाट्टाल्। मावलिबक्कल् मूवडिमण् नीरेऱ्‌ऱुप्पॆऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरिय तिरुवुरुवागि उलगङ्गळै अळक्कुम् पोदु अवऩदु तिरुमुडियाऩदु मेलुलगङ्गळैयॆल्लाम् अदिक्रमित्तुच् चॆऩ्ऱु अण्डङ्गळुक्कप्पाल् विळङ्गिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱार्। इव्विदमागक् काण्बर्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु। वट्टम् – मण्डलम्, पडिवट्टम् –पूमण्डलम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय सुगुमारमाऩ तिरुवडिबट्ट विडमॆऩ्ऱु पूमियैत् तामरैयाग उबसरित्तुच् चॊल्लुगिऱार्। इप्पूमण्डलम् पॆरिय तामरैप्पू मलर्न्दाऱ्‌पोले वट्टवडिविरुप्पदु पऱ्‌ऱियुमाम्। तिरुवडियुम् पूमण्डलत्तुक्कुच् चममागप् परवि निऩ्ऱमैयाल् “अडि वट्टम्“ ऎऩप्पट्टदु। ईऱ्‌ऱडियिल्, कायम्-वडसॊल्; सरीरमॆऩ्ऱु पॊरुळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३९७</summary>

कीऴ् “अऱिवॆऩ्ऩुन्दाऩ् कॊळुवि“ ऎऩ्गिऱबाट्टिल् –इन्दिरियङ्गळैप् पट्टिमेय वॊण्णादबडि अडक्कि निऩ्ऱु सास्त्रङ्गळै अप्यसित्ताल् ऎम्बॆरुमाऩ् पडिगळैक् काणलामॆऩ्ऱार्। इदु ऎळिदिल् कैगूडाद कारियमायिऱ्‌ऱे! ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैक्कगूडुमे, अवर्गळुक्कुच् चॊल्लुगिऱार्। नाऩ्गु वेदङ्गळालुम् पिरदिबादिक्कप्पडुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवेङ्गडमलैयिले वन्दु निऩ्ऱु तेवर्गळ् वणङ्ग निऱ्‌किऱ निलैयिले आच्रयित्तु अप्पॆरुमाऩिडत्तिलेये नॆञ्जै ऊऩ्ऱवैत्ताल्, सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळिले विरुप्पम् ऒऴिन्दु, ऎम्बॆरुमाऩ्बडिगळै युणर्त्तुगिऩ्ऱ सास्त्रङ्गळिले नॆञ्जैच् चॆलुत्तुवदऱ्‌कु अनुगूलमागुम् ऎऩ्गिऱार्। “माऱ्‌पाल् मऩञ्जुऴिप्प मङ्गैयर्दोळ् कैविट्टु“ ऎऩ्ऱ विदिल् सिलर् सॊल्लुवदॊऩ्ऱुण्डु, अदावदु सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळिल् पऱ्‌ऱु अऱ्‌ऱालऩ्ऱि पगवत् विषयत्तिले ऊऱ्‌ऱम् पिऱवादु, पगवत् विषयत्तिले ऊऱ्‌ऱम् पिऱन्दालऩ्ऱिच् चिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळिल् पऱ्‌ऱु अऱादु ऎऩ्ऱु अन्योन्याच्रय तोषम्  सॊल्ललाम्बडि यिरुक्कैयाले ‘माऱ्‌पाल् मऩञ्जुऴिप्प मङ्गैयर्दोळ् कैविट्टु‘ ऎऩ्ऱु ऎङ्ङऩे सॊल्ललाम्? ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कुप् पॆरियोर् पणिप्पदावदु – नाम् सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळै विरुम्बि वेसि मुदलाऩवर्गळैक् काण्बदैये मुक्किय नोक्कमागक् कॊण्डु पलगालुम् पगवत् सन्निदिगळुक्कुच् चॆल्लुगिऱोम्, अप्पोदु यात्रुच्चिगमाग ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियिलुम् कण् सॆलुत्त नॆरुगिऩ्ऱदु, इप्पडि पलगाल् नेर्न्दाल्, ऒरुगाल् सुक्रुदविसेषत्तिऩाल् अप्पॆरुमाऩिडत्तिलेये नम्मऩम् लयित्तु ‘ऎऩ्ऩमुदिऩैक् कण्डगण्गळ् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩैक् काणावे‘ ऎऩ्ऩुम्बडियाग आगि, सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळिल् वॆऱुप्पुबिऱन्दु विडुगिऩ्ऱऩदु। आगवे ‘माऱ्‌पाल् मऩञ्जुऴिप्प मङ्गैयर्दोळ् कै विट्टु‘ ऎऩ्ऱदु पॊरुन्दुम्, अन्योन्याच्रयदोषमिल्लै। सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळिल् पऱ्‌ऱु अऱ्‌ऱाल् ताऩ् पगवत् विषयत्तिल् मऩम् सुऴिक्कुम्मॆऩ्ऱु नियदिगूऱवेण्डा – ऎऩ्बर्।माऱ्‌पाल् – पाल् – ऎऴऩुरुबु, मालिडत्तिले ऎऩ्गै। ‘नूऱ्‌पाल्‘ ऎऩ्ऱ विडत्तुम् इङ्ङऩमे। नॊय्विदु – सुलबम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३९८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “माऱ्‌पाल् मऩञ्जुऴिप्प मङ्गैयर् तोळ्गैविट्टु, नूऱ्‌पाल् मऩंवैक्क नॊय्विदाम्“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्द आऴ्वारैनोक्कि सास्त्रङ्गळिल् मऩंवैत्तु अव्वऴियाल्दाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् पडिगळै अऱियवेणुमॆऩ्गिऱीरे, नीर् अव्विदमागत्ताऩ् अऱिन्दीरो? ऎऩ्ऱु सिलर् केट्क, ऎम्बॆरुमाऩुडैय निर्हेदुगमाऩ विषयीगारत्तिऱ्‌कु इलक्काऩवर्गळ् सास्त्रङ्गळिल् च्रमप्पडवेणुमो? अवऩ् ताऩे ऒरुवरै विषयीगारत्तिऱ्‌कु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिऩाल् ऎल्लै कडन्द अऩ्बु कॊण्डु अवऩ् सॆय्युम् कारियङ्गळैत् तडुप्पारुण्डो? तिरुप्पाऱ्‌पडलिले पामसुगमागक् कण्वळर्त्तरुळुमवऩ् अदऩै विट्टिट्टु ऎऩ्ऩॆञ्जिले वन्दु किडक्किऱाऩे, इदु अवऩुडैय निर्हेदुग किरुबैयिऩाल् वन्द्तऩ्ऱो? इङ्ङऩमे अवऩ् निर्हेदुगमाग विषयीगरिक्क विरुम्बप् पॆऱुमवर्गळुक्कु यादॊरु सास्त्र परिच्रम्मुम् वेण्डा, नाऩ् पॆऱ्‌ऱ पेऱु अवर्गळुम् पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्ऱ करुत्तैयडक्कि इप्पासुरमरुळिच् चॆय्गिऱार्। कडलिल् अलै वीसुम्बोदु ताऴ्न्दुम् वीसुवदु इयल्बादलाल् ‘पणिन्दुयर्न्द ऎऩप्पट्टदु। “अणिन्दङ्गु“ ऎऩ्ऱविडत्तुत् तॊगुत्तल् विगारम्। अणिन्द अङ्गु ऎऩ्ऱु पिरिक्क। अऩन्दऩ् – वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३३९९</summary>

तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् निऩ्ऱुम् तम् तिरुवुळ्ळत्तुक्कु वरुम्बोदु तिरुवल्लिक्केणियिल् तङ्गि वन्दाऩॆऩ्गिऱार् पोलुम्। मुदलिरण्डडिगळ् तिरुवल्लिक्केणिक्कु विसेषणम्, अरुगिलुळ्ळ कडलिल् अलैगळ् मोदुम्बोदु सिवन्द पवऴङ्गळुम् वॆळुत्त मुत्तुक्कळुम् कॊऴिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ, अवै सायंसन्दिया कालत्तिल् एऱ्‌ऱप्पडुगिऩ्ऱ मङ्गळ तीबमो ऎऩ्ऩलाम्बडि यिरुक्किऩ्ऱऩवाम्। सिल विळक्कुगळ् सॆन्निऱमाऩ ऒळियै युडैयऩवायुम्। सिल विळक्कुगळ् वॆण्णिऱमाऩ वॊळियै युडैयऩवायुम् इरुप्पदुण्डागैयाले सॆन्निऱप् पवऴङ्गळुम् वॆण्णिऱ मुत्तुक्कळुम् तिरुविळक्कागच् चॊल्लप्पट्टऩ। तिरुवल्लिक्केणियिल् ऎप्पोदु पार्त्तालुम् तिरुविळक्केऱ्‌ऱप्पॆऱ्‌ऱ मालप्पॊऴुदागवे काणप्पडुमॆऩ्ऱु करुत्तु। इप्पडिप्पट्ट तिरुवल्लिक्केणियिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऩ्ऱ तिरुमामगळ् कॊऴुनऩ् ऎऩक्कु स्वामि – ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। ‘प्रवाळम्‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् पवळ मॆऩवुम्, ‘मुक्ता‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् मुत्तु ऎऩवुम् ‘सन्द्या‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् अन्दि यॆऩवुम् तिरिन्दऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४००</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै वाऴ्त्तप् पॆऱुवदॊरु नाळ् उण्डाऩाल्, कीऴ्क्कऴिन्द कालमुम् मेल्वरुङ्गालमुम् ऎल्लाम् नऩ्ऩाळाय् विडुमॆऩ्गिऱार्। इऩ्ऱु ऒरुनाळ् ऎम्बॆरुमाऩै वाऴ्त्तप्पॆऱ्‌ऱाल् अन्द ऒरुनाळ् मात्तिरम् नल्ल नाळागुमेयऩ्ऱि, कीऴे पऴुदे कऴिन्द कालमुम् इऩिमेल् वरप्पोगिऱ कालमुङ्गूड नऩ्ऩाळाय् विडुमो? ऎऩ्ऩिल्, केण्मिऩ्, ऒरुवऩ् नॆडुङ्गालमाग तरित्रऩायिरुन्दु ऒरुनाळिल् सॆल्वम् मिक्कवऩाऩाल्, अवऩुक्कु सॆऩ्ऱ नाट्कळिऩ् कॆडुदल्गळ् तोऱ्‌ऱमाट्टा, वयिऱा उण्डबिऩ् पसित्तिरुन्द मुऱ्‌कालम् ऎऩ् सॆय्युम्? अदुबॊल, ऎम्बॆरुमाऩै वाऴ्त्तप्पॆऱुम् नाऩ् उण्डाऩबिऩ्बु, अवऩै वाऴ्त्तामल् पाऴे कऴिन्द कीऴ्नाट्कळुम् ‘कऴिन्दुबोऩ नाट्कळ्‘ ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩालेये नऩ्ऩाळाय् विडुमॆऩ्ग। ऒरुवऩ् सन्दोषमायिरुक्कुम्बोदु ‘मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् नाम इप्पडिये सन्दोषमागवे इरुप्पोम्‘ ऎऩ्ऱु निऩैत्तिडुवऩेयऩ्ऱि‘ नाळैक्के नाम् तुयरै अनुबविक्कप्पोगिऱोम्‘ ऎऩ्ऱु निऩैक्कमाट्टाऩ्, अदुबोल, आऴ्वारुम् ‘ऎम्बॆरुमाऩै वाऴ्त्तप् पॆऱुवत्तॊरुनाळ् वाय्त्तुविट्टाल् अन्द वाऴ्त्तु मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् माऱादे सॆल्लुम्‘ ऎऩ्ऱॆण्णि ऎदिर्गालमुम् नऩ्ऩाळारुमॆऩ्गिऱार्। ऒरुवऩुक्कु निगऴ्गालमॊऩ्ऱु मात्तिरम् नऩ्ऱायिरुन्दुविट्टाल् अवऩुक्कु इऱन्द कालमुम् ऎदिर्गालमुम् नऩ्ऱे ऎऩ्ग। ऎऩ्ऱुमिऱवाद वॆन्दैयिणैयडिक्के आळाय् ऎऩ्वबाय्मऱवादु वाऴ्त्तप्पॆऱ्‌ऱाल्, सॆऩ्ऱनाळ् सॊल्लादनाळ् सॆङ्गण्मा लॆङ्गण्मालॆऩ्ऱ अन्नाळ् आगिय ऎन्नाळुम् नाळागुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४०१</summary>

उलगळन्द पॆरुमाऩे! उऩ् तिरुवडिगळिल् ऎऩक्कु नित्यगैङ्गर्यत्तैत् तन्दरुळि उऩ्ऩुडैय अऩुबवत्तुक्कु इडैयूऱाऩ संसारबयत्तैयुम् माऱ्‌ऱियरुळवेणु मॆऩ्गिऱार्। ‘नम्मुडैय उडैमैयै नाम् इऴक्कलागादु‘ ऎऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तिऩाल् उलगङ्गळॆयॆल्लाम् अडिप्पडुत्तिक्कॊण्डदुबोल उऩ्ऩुडैमैयागिय अडियेऩैयुम् अडिप्पडुत्तिक्कॊळ्ळवेणु मॆऩ्गैक्काग इङ्गु उलगळन्द सरिदैयै ऎडुत्तुक् कूऱिऩरॆऩ्ग। वामनऩुडैय मऴलैच् चॊऱ्‌कळिलेये मावलि मदिमयङ्गिऩऩादलाल् अदु तोऩ्ऱ ‘वाय्मॊऴिन्दु‘ ऎऩ्गिऱार्। इरण्डामडियिलुळ्ळ ‘नी‘ ऎऩ्बदु ईऱ्‌ऱडियिल् अन्वयिक्कक्कडवदु। अञ्जादिरुक्क – ‘नाळैक्के‘ इन्द पगवत् कैङ्गरियम् माऱिप्पोय् संसार ताबत्रयमे मेलिट्टु विडुमो? ऎऩ्ऱु अञ्जादिरुक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४०२</summary>

अञ्जादिरुक्कवरुळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टाल् तवऱामल् अरुळ्वऩोवॆऩ्ऩ, ‘नम् अरुळै ऎदिर्बार्प्पार् आरेऩुमुण्डो? ऎऩ्ऱु नोक्कियिरुक्कु मॆम्बॆरुमाऩ् अरुळ्सॆय्या तॊऴियमाट्टाऩ्, अरुळ्सॆय्दे तीरुवऩ्, आऩाल् ऎल्लार्क्कुम् अरुळ्सॆय्दाल् सर्वमुक्ति प्रसङ्ग मुण्डागि लीलाविबूदिये अऴिन्दुबोग नेरुमागलाल्, इरुळाद सिन्दैयाय्च् चेवडिक्के सॆम्मलर्दूय्क् कैदॊऴुदु मुन्दैयराय् निऱ्‌पार् ऎवरो, अवर्क्के अरुळ्सॆय्यक् कडमैप्पट्टिरुक्किऱ ऩॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्गिऱार्। उलगमॆल्लाम् पिरळयत्तिल् अऴिवदायिरुक्कैयिल् अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् वारियॆडुत्तु वयिऱ्‌ऱिऩुळ्ळडक्किच् चिऱियदो सालन्दळिरिले तुयिऩ्ऱवऩादलाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडियार्गळैक् कात्तरुळ्वदिल् सामर्त्तियमुम् उत्साहमुम् कुऱैयऱ्‌ऱदॆऩ्ऱु काट्टुदऱ्‌काग आलिलैमेलऩ्ऱु तॆरुळाद पिळ्ळैयाय्च् चेर्न्दाऩ् ऎऩ्ऱार्। इरुळाद सिन्दैयाय् – रजस्तमो कुणङ्गळ् कलसामल् सुत्तसात्विगराय् ऎऩ्गै। मुन्दैयर् – पगवत् कैङ्गरियत्तिऱ्‌कु मुऱ्‌पट्टिरुक्कुमवर्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४०३</summary>

कीऴ्प् पदिऩॆट्टाम् पाट्टिल् उलगळन्द सरिदमुम् पत्तॊऩ्बदाम् पाट्टिल् उलगमुण्ड सरिदमुम् अनुसन्दिक्कप्पट्टऩ वादलाल्। इव्विरण्डु सरिदङ्गळैयुम् सेर्त्तनुबवित्तु, वेडिक्कैयाग ऒरु केळ्वि केट्किऱार् ऎम्बॆरुमाऩैये नोक्कि। अदावदु – मिगच्चिऱिय वडिवुगॊण्डु एऴुलगङ्गळैयुम् उण्डुम् उमिऴ्न्दुम् पोन्द नी अव्वुलगङ्गळै मिगप् पॆरिय इरण्डु तिरुवडिगळिऩाल् अळन्दुगॊण्डायॆऩ्ऱाल् इदु ऒरु वियप्पो? इदै अरिय पॆरिय कारियमाग ऎल्लारुम् सॊल्लिक् कॊळ्ळुगिऱार्गळे, इह्दु ऎऩ्ऩो? ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४०४</summary>

‘ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैगळैप् पेसुवदऱ्‌कु माञाऩिगळाल्दाऩ् आगुम्, मऱ्‌ऱ अऱ्‌पञाऩिगळाल् आगादु‘ ऎऩ्बदिल्लै, वाय्दिऱन्दु नाऩ्गु सॊऱ्‌कळैत् तॊडुत्तु पेस वल्लवर्गळ् ऎवरायिरुन्दालुम् ऎम्बॆरुमाऩ पॆरुमैयैप् पेसलाम्। आऩाल्, निरम्बिय ञाऩमुडैयार् पेसिऩालऩ्ऱो अवऩ् पॆरुमै उळ्ळवळवुम् पेसिऩदाग आगुम्, अऱ्‌प ञाऩिगळ् पेसिऩाल् ऒरु तिवलैयळवुम् आगमाट्टादे ऎऩ्ऩिल्, अप्पडियिल्लै, आयिरम् वाय्बडैत्त ऒऩ्ऱाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्दाऩे  पेसिऩालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरुमै मुऴुदुम् पेसिऩदाग आगप्पोगिऱदिल्लै यार् पेसिऩालुम् अवऩुडैय पॆरुमैक्कडलिले ऒरु तिवलैमात्तिरमे पेसिऩदाग आगुम्। आगवे पेस वाय्प्पडैन्दवर्गळॆल्लारुम् पेसलाम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय वैबवम् ऎप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऱाल्, ऒरुवऩ् सुरुक्कमागप् पत्तुवार्त्तै सॊऩ्ऩालुम् अदऱ्‌कुळ्ळे अवऩ् पॆरुमै अडङ्गि विट्टदु ऎऩ्ऩुम् पडियायिरुक्कुम्। मऱ्‌ऱॊरुवऩ् ऒरु महाबारदमागप् पऩ्ऩियुरैत्तालुम् अदऱ्‌कुळ्ळुम् अवऩ् पॆरुमै अडङ्गिविट्टदु। ऎऩ्ऩुम्बडियागवेयिरुक्कुम् – ऎऩ्ऱु इक्करुत्तैयडक्कु इप्पासुरमरुळिसॆय्गिऱार्। पेसुवार् ऎव्वळवु पेसुवर् – (इदु केळ्वियऩ्ऱु) पेसुगिऱवर्गळ् मिक्क सुरुक्कमागवो मिक्क विरिवागवो नडुत्तरमाऩवॆ ऎन्द अळविल् ऎम्बॆरुमाऩ् वडिवैप् पेसुगिऱार्गळ्, (अव्वळवे वडिवु) अदु अव्वळवागवेयिरुक्कुम्। ऎल्लैक्कण्डु पेसुदल् यार्क्कुम् मुडियादॆऩ्गै। तिरुवरङ्गत्तमुदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुम्बोदु “पॆरियवर् पेसिलुम् पेदैयर् पेसिलुम् तऩ्गुणङ्गट्कु उरिय सॊल् ऎऩ्ऱु मुडैयवऩ्“ ऎऩ्ऱु पणिन्द पासुरम् इरुन्द्ते। पॊङ्गरववक्करऩैक् कॊऩ्ऱाऩ् – वक्करऩ् – तन्दवक्त्रऩ्। (तत्वक्करऩ् ऎऩ्बदुमुण्डु) कण्णबिराऩ् रुक्मिणिप्पिराट्टियै स्वीगरित्तरुळिऩबोदु ऎदिर्त्तु वन्दु पोर् सॆय्द अरसर्गळिल् इवऩॊरुवऩ्, सिसुबालऩुक्कु परिन्दु वन्दवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४०५</summary>

नित्यसूरिगळ् तङ्गळुडैय अऴगिय मुडिगळै वणङ्गि नऱुमलर्गळैप् पणिमाऱि सेविक्कुम्बडियागवुळ्ळ पॆरुमाऩै नॆञ्जमे! काणविरुम्बु ऎऩ्गिऱार्। अवऩैक् काण विरुम्बिऩाल् कण्डुविडमुडियुमो? ऎऩ्ऩिल्, अदऱ्‌काग विसेषित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार् ‘सॆम्मैयाल् सॆव्वऩे मॆय्म्मॆये काणविरुम्बु‘ ऎऩ्गिऱार्। अदावदु – नम्मुडैय मुयऱ्‌सियाल् नामे काण विरुम्बिऩाल् अव्विरुप्पम् पऴुदाय्विडुम्, अङ्ङऩऩ्ऱिये ‘पिराऩे! उऩ् वडिवै नीये काट्टित् तन्दरुळवेणुम्‘ ऎऩ्ऱु अत्तलैयाले वरुङ्गाट्चियै वेण्डिऩाल् पऴुदुबडामे काणप्पॆऱलामिऱे। इप्पडि अवऩै काट्टक्काण्गैये सॆम्मैयाल् सॆव्वऩे काण्गैयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४०६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिलेये तम्मुडैय तिरुवुळ्ळम् वियामोहय्गॊण्डिरुक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। अप्पॆरुमाऩ् ऎप्पडिप्पट्टवऩ्? अञ्जिऱैय सुरुम्बु वण्दार् तुळैयिल् सॆऩ्ऱु ऊद अरुम्बुम् पुऩन्दुऴाय्मालैयाऩ् – अवऩ्, तिरुवडि तिरुमार्बु तिरुत्तोळ् तिरुमुडि मुदलाऩविडङ्गळिल् तिरुत्तुऴाय्मालैगळ् अणिन्दुगॊण्डिरुक्किऱाऩ्, अवऱ्‌ऱिल् वण्डुगळ् पडिन्दु रसनाडिगळैक् कण्डुबिडित्तु, अङ्गु ऊदुगिऩ्ऱऩ, अदऩाल् अन्द मालैगळ् अरुम्बुगिऩ्ऱऩवाम्, तिरुत्तुऴाय् तऩ्ऩिलत्तिल् इरुन्दाल् ऎप्पडि अरुम्बुमो अप्पडि तऩदु तिरुमेऩियिलुम् अरुम्बप्पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु तिरुमेऩिवळम् सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। मुदलडियिऩ् मुडिविलुळ्ळ वण्डार् ऎऩ्बदै ‘वण् तार्‘ ऎऩ्ऱु पिरिक्क ‘वण्डु आर्‘ ऎऩ्ऱुम् पिरिप्पर्, अप्पोदु, वण्डु आर् – पॆण् वण्डुगळोडु कूडिऩ करुम्बु – आण्वण्डुगळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ग। ईऱ्‌ऱडियिल् तुऴाय् –तुऴावि ऎऩ्ऱबडि “कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुन् दुऴाय्“ ऎऩ्ऱ (२-१-४) तिरुवाय्मॊऴिप् पिरयोगमुङ्गाण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४०७</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिलेये ऎऩ् मऩम् वियामोहङ्गॊण्डिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱार् कीऴ्बाट्टिल्, नॆञ्जे! उऩक्कु अन्द वियामोहम् नित्तियमाय्च् चॆल्लवेणुम्, ऎऩ्ऱु नॆञ्जै विळित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱार्। मुऩ्ऩडिगळिल् जगत्कारणमाऩ पञ्ज पूदङ्गळैच् चॊल्लियिरुप्पदु लीलाविबूदियैच् चॊऩ्ऩबडि, लीलाविबूदि निर्वाहगऩ् ऎऩ्गै। मूऩ्ऱामडियिल् सुडराऴियै सॊल्लियिरुप्पदु मऱ्‌ऱुमुळ्ळ नित्यसूरिगळुक्कॆल्लाम् उबलक्षणमाय् नित्य विबूदि निर्वाहगऩ् ऎऩ्ऱबडि। आग, उबय विबूदिनादऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैये नॆञ्जमे! नाडोऱुम् तॊऴुदु तॊडर् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।सूऴ् कऴल् – सूऴ्न्दुक्कॊळ्ळुम् कऴल्, अदावदु –अडियार्गळै अगप्पडुत्तिक्कॊळ्ळुम् तिरुवडि ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४०८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “सूऴ्गऴले नाळुन्दॊडर् आऴि नॆञ्जे! तॊऴुदु“ ऎऩ्ऱार्, अदऱ्‌कु नॆञ्जु इसैयादिरुप्पदुबोल् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु, नॆञ्जे! नाऩ् उऩक्कुच् चॊऩ्ऩदिल् एदेऩुम् तप्पु उण्डो? ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुम्बडिदाऩे नाऩ् उऩक्कुच् चॊऩ्ऩेऩ्, तॊऴुदाल् तीमैयुण्डागुमो? सॊल्लाय् ऎऩ्गिऱार्। कडल्सूऴ्न्द वुलगङ्गळैयॆल्लाम् पिरळयगालत्तिल् अमुदु सॆय्ददऱ्‌कु माऱ्‌ऱुमरुन्दागत् तिरुवाय्प्पाडियिल् वॆण्णॆयमुदु सॆय्दवऩुम्, अव्वॆण्णॆय्बोल् मऴमऴवॆऩ्ऱ तिरुमेऩियैक् कॊण्डु मुरट्टु ऎरुदुगळोडे पॊरुदु वॆऱ्‌ऱिबॆऱ्‌ऱवऩुम् तेवर्गट्कुम् ऎट्टादवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुदाल् कुऱ्‌ऱमुण्डो? (तॊऴुदाल् अदु वीणागुमो ऎऩ्ऱुमाम्)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४०९</summary>

तण्डुऴाय्मालै यणिन्दुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ् सिन्दैयोडु तिरुवऩन्दाऴ्वाऩोडु कच्चिप्पदियोडु तिरुवेङ्गडमलैयोडु तिरुवॆह्हा³वोडु तिरुवेळुक्कैयोडु वासियऱ इव्विडङ्गळिल् तिरुवुळ्ळमुवन्दु वाऴ्गिऱऩॆऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बि मेल्विऴुवदऱ्‌कु उऱुप्पाऩदम् सिन्दैक्कु, ‘सिऱन्द‘ ऎऩ्ऱु अडैमॊऴि कॊडुत्तदु पॊरुन्दुम्। इप्पासुरत्तिऱ्‌कु इरण्डु मूऩ्ऱु वगैयाग योजनैगळ् अरुळिच् चॆय्वदुण्डु, पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌ काण्ग। वॆह्हा³ – यदोक्तगारि सन्निदि, वेळुक्कै – ‘कामासिगा‘ ऎऩ्ऱ तिरुनामत्ताल् वऴक्कप्पडुगिऱ आळऴगिय सिङ्गप्पॆरुमाळ् सन्निदि। इव्विरण्डु तलङ्गळुम् कच्चिप्पदियिलुळ्ळऩ। ‘वेळुक्कैप्पाडि‘ ऎऩ्ऱदै इरण्डागप्पिरित्तु, वेळुक्कैयुम् तिरुवाय्प्पाडियुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळवुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४१०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिक्कप्पॆऱ्‌ऱवर्गळिल् आरेऩुम् तुऩ्बप्पडुवारुण्डो? ऒरुवरुमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। तुयरुऴन्दार् तुऩ्बऱ्‌ऱार् आरे? – तुयर् ऎऩ्ऱु तुक्कत्तुक्कुप् पेरायिऩुम् इङ्गु इलक्कणैयाल् तुक्कहेदुवाऩ पाबत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। ऎत्तऩै कॊडिय पावङ्गळ् सॆय्दवर्गळायिरुन्दालुम् अप्पावङ्गळिऩ् पलऩाऩ तुऩ्बङ्गळै पगवत् पक्तर्गळ् अऩुबविक्क माट्टार्गळॆऩ्गै। “मायऩै वायिऩाल्बाडि मऩत्तिऩाल् सिन्दिक्क, पोयबिऴैप्पुम् पुगुदरुवाऩ् निऩ्ऱऩवुम् तीयिऩिल् तूसागुम्“ ऎऩ्ऱदु काण्ग। आण्डैयार् – ऎव्विडत्तिलुळ्ळार्? ऎव्विडत्तिलुमिल्लै यॆऩ्ऱबडि। कारेमलिन्द करुङ्गडलै नेरे कडैन्दाऩै –सिलर् मेलॆऴुन्दवारियाग वन्दु अडिबणिन्दालुम् अवर्गळुक्कागत् तऩ्ऩुडम्बु नोवक् कारियम् सॆय्युमवऩऩ्ऱो ऎम्बॆरुमाऩ्, अप्पडिप्पट्टवऩे यडैन्दु तुक्कप्पडुवारुण्डो? कारणऩै-तायैयुम् तमप्पऩैयुम् अडैन्दु तुक्कप्टुवारुण्डो? नीरणैमेल् पळ्ळियडैन्दाऩै – आर्त्तियोडे वन्दु सेर्त्तु नम्मैक् कूवुवारुण्डोवॆऩ्ऱु कडलिल् तुयिलुम् पॆरुमाऩैयडैन्दु तुक्कप्पडुवारुण्डो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४११</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय सिल सरित्तिरङ्गळै पोक्यमागप् पेसियनुबविक्किऱार्। किरुष्णावदारत्तुक्कु मुऩ्ऩे “एष नारायण, श्रीमान् क्षीरार्णवनिगेदन“ ऎऩ्गिऱबडिये तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मीदु तिरुक्कण् वळर्न्दिरुन्दाऩ्, पिऱगु श्रीगिरुष्णऩागत् तिरुव्वदरित्तुप् पञ्जबाण्डवर्गट्कुप् पक्षबादियायिरुन्दु पारदप्पोर् नडत्तिवैत्ताऩ्, इव्वळवु अबारसक्ति वाय्न्दवऩायिरुक्कवुम्, “उऴन्दाळ् नऱुनॆय्यॊरो तडावुण्ण, इऴन्दाळॆरिविऩा लीर्न्दु ऎऴिल्मत्तिऩ्, पऴन् दाम्बालोच्चप् पयत्ताल् तवऴ्न्दाऩ्“ ऎऩ्गिऱबडिये यसोदैप्पिराट्टि मत्तुगॊण्डु अडिप्पदागक् कैदूक्क, असक्तरैप्पोले नडुनडुङ्गिक् किडन्दाऩ्, अप्पडि असक्तियै अबिनयिक्कुम् परुवत्तुक्कु मुऩ्ऩमे मुलैयुण्गिऱ वियाजत्ताले पूदऩै यॆऩ्ऩुम् पेय्च्चियिऩ् उयिरै उऱिञ्जि मुडित्ताऩ्। इङ्ङऩे सक्तियैयुम् असक्तियैयुम् माऱि माऱि वॆळियिडुवदु ऎत्तिऱम्! ऎऩ्ऱु उळ्गुऴैन्दवाऱु। “आय्च्चिबाल्“ ऎऩ्ऱविडत्तु, पाल् – एऴऩुरुबु। अम्मऩे –आच्चरियक्कुऱिप्पिडैच्चॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४१२</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् यसोदैप् पिराट्टियिऩ् प्रस्तावम् वन्ददऩाल् अवळुक्कुक् कण्णबिराऩिडत्तिरुन्द परिविऩ् मिगुदियैप् पेसुगिऱारिदिल् यसोदैप्पिराट्टि सऱ्‌ऱुप्पोदु कण्णुऱङ्गिप् पोऩ समयत्तिलऩ्ऱो पूदऩै वञ्जिक्क वन्दु मुलै कॊडुत्तु माण्डु पिणमाय् विऴुन्ददु। उडऩे कण्विऴित्तु नोक्किऩ यसोदैयाऩवळ् अप्पूदऩै पॆरिय वुडम्बोडे पयङ्गरमाऩ पिणमाय् निलत्तिल् विऴुन्दिरुप्पदैक्कण्डु ‘इह्दु ऎऩ्ऩ पेयो पिसासो!‘ ऎऩ्ऱु अञ्जिक् कादवऴि ओडवेण्डियिरुक्क सिऱिदुम् अञ्जामल् कण्णबिरा ऩरुगिऱ्‌ सॆऩ्ऱु वारि ऎडुत्तणैत्तु मुलै कॊडुत्ताळे! इह्दु ऎऩ्ऩ परिवु! ऎऩ्ऱु ईडुबडुगिऱार्। अञ्जादे – ऒरुत्ति मुलैगॊडुत्तुप् पिणमाय् विऴुन्दु इऩ्ऩुम् पत्तु निमिष मागविल्लैये, इन्द निलैमैयिल् नाम् मुलै कॊडुक्कत् तुणियलामो ऎऩ्ऱु अञ्ज वेण्डुवदु प्रादप्तमायिरुन्दुम् परिविऩ् कऩत्ताले अञ्जिऱ्‌ऱिलऩ् ऎऩ्ग। “निऩ्ऩुरुगिप् पेय्त्ताय् मुलैदन्दाळ् पेर्न्दिलळाल्, पेरमर्क्कण् आय्त्ताय् मुलैदन्दवाऱु“ ऎऩ्ऱ पॊय्गैयार् पासुरमुम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत् तगुम्। यसोदैप् पिराट्टि ऎऩ् अञ्जविल्लै यॆऩ्ऱाल्, पिराऩुडैय वडिवऴगिले यीडुबट्टदऩाल् उडऩे अणुगि वारि ऎडुत्तणैक्क विरुम्ब मुण्डायिऱ्‌ऱे अञ्जि अप्पाल् सॆल्ल मऩमुण्डाग विल्लैयॆऩ्ऱु काट्टुगिऱार् मूऩ्ऱामडियाल्। तॆरुळा मॊऴियाऩै-यसोदै मुलै कॊडुक्क वन्दबोदु ‘आच्चि आच्चि’ ऎऩ्ऱार्बोले सिल मऴलैच् चॊऱ्‌कळैच् चॊऩ्ऩाऩ् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४१३</summary>

कीऴ्प्पासुरङ्गळिल् अनुबवित्त तिरुक्कुणङ्गळॆल्लाम् कुऱैत्तिलिट्ट विळक्कुबोले विळङ्गप्पॆऱ्‌ऱ इडङ्गळै ऎडुत्तुप् पेसियऩुबविक्किऱार्। तिरुक्कुडन्दै तिरुवेङ्गडम् मुदलाऩ तिरुप्पदिगळोडे कूडत् तम्मुडैय सिन्दैयुम् सेर्त्तुक् कणक्किडुगैयाले, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इवर् तम् सिन्दैयोडु मऱ्‌ऱ तिरुप्पदिगळोडु ऒरु वासियिल्लै ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। “वाय्न्दमऱै“ ऎऩ्ऱु वेदङ्गळैयुम् उडऩ् कूऱिऩदु – तिरुप्पदिगळिल् सेवै सादिप्पदु पोलत् तमक्कु वेदङ्गळिलुम् साक्षात्ताग सेवैसादिक्कुम्बडियैत् तॆरिवित्तवाऱाम्। इऱैबाडि – राजदाऩि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४१४</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् अनुसन्दित्त तिव्यस्तलङ्गळ् आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तैविट्टुप् पेरामल् अनुवर्त्तिक्कवे, पिऩ्ऩैयुम् इवैयवऩ् कोयिल् ऎऩ्गिऱार्। “कडल् कुडन्दै वेङ्गडम् ऎऩ् सिन्दै निऱैविसुम्बु वाय्न्दमऱै पाडगम् अऩन्दऩ्“ ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱैये इङ्गु ‘इवै‘ ऎऩ्ऱु सुट्टिक्काट्टिऩार्। नरसिङ्गवुरुक्कॊण्डु हिरण्यासुरऩुडैय मार्बैप् पिळन्दवऩुम् सेषसयऩत्तिल् तिरुक्कण् वळर्न्दरुळ्बवऩुम् नाऩ्गु तेङ्गळालुम् पिरदिबादिक्कप्पडुबवऩुम्, अहङ्गारियाऩ रुत्रऩुक्कुम् तिरुमेऩियिल् इडङ्गॊडुत्तु आदरिप्पवऩुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलि लुळ्ळबवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ तलङ्गळ् उगन्दु वाऴुमिडमायिरुक्किऩ्ऱऩ – ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। अवै सॆय्दल् – इरुबिळवागच् चॆय्दल्। सॆय्दु – ऎच्चत्तिरिबु, सॆय्य ऎऩ्ग। अऩ्ऱिये, उरुबु पिरित्तुक्कूट्टि, ‘अरियुरुवमाय् इरणियऩदागम् अवैयॆदाऩ्‘ ऎऩ्ऱुम् योजिक्कलाम्। सेविदॆरिया नागत्ताऩ् – पाम्बुक्कु वडमॊऴियिल् ‘सक्षुच्चरवस्‘ ऎऩ्ऱुम्, तॆऩ्मॊऴियिल् ‘कट्चॆवि‘ ऎऩ्ऱुम् पॆयर् वऴङ्गुम्। कण्णैक्कॊण्डे काण्बदुम् केट्पदुम् सॆय्दल् पाम्बुजादियिऩ् इयल्वाम्, आगवे सॆविगळ् तऩिप्पडत्तॆरिया। इङ्गु इन्द विसेषणम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुक्कु एदुक्कु इट्टदॆऩ्ऩिल्, ऒरु इन्दिरियत्ताले पल इन्दिरियङ्गळिऩ् कारियङ्गळै निर्वहिप्पदुबोल, “सॆऩ्ऱाल् कुडैयाम् इरुन्दाल् सिङ्गादऩमाम्, निऩ्ऱाल् मरवडियाम् नीळ्गडलुळ् – ऎऩ्ऱुम् पुणैयामणिविळक्काम् पूम्बट्टाम् पुलगुमणैयाम् तिरुमाऱ्‌करवु“ ऎऩ्गिऱबडिये ऒरु तिरुमेऩियैक् कॊण्डे पल कैङ्गरियङ्गळुम् सॆय्बवऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् ऎऩ्ऱु काट्टुदऱ्‌कॆऩ्ग। नऱवेऱ्‌ऱाऩ् – ‘नऱवु‘ ऎऩ्ऱु तेऩुक्कुप् पॆयर्, उवगैयागुबॆयराल् कङ्गैयैच् चॊल्लुगिऱदु। वेदत्तिल् “***“ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियिल् तेऩ्वॆळ्ळ मिरुप्पदागच् चॊल्लियिरुप्पदु कङ्गैयैक् कुऱित्ते ऎऩ्ऱु निर्वहिप्पदु मुण्डागैयाले इङ्गु ‘नऱवु‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदु कङ्गैयै ऎऩ्ऩलाम्, एऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऱदु मुडिमीदु एऱ्‌ऱुक्कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये, ‘एऱु ऎऩ्ऱु ऎरुदुक्कुप् पेरागैयाले ऎऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎरुदै वाहऩमागवुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळागलाम्। कङ्गैयुम् ऎरुदैयुमुडैयवऩ् ऎऩ्ग। कङ्गैयैत् ताङ्गुमवऩाय् ऎरुदाल् ताङ्गप्पडुमवऩायिरुप्पवऩ्। इऩि, नऱवु ऎऩ्ऱु कळ्ळुक्कुम् पॆयरादलाल्, कळ्ळैक्कुडिप्पवऩुम् ऎरुदिऩ्मेल् आदरिप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुवर् “पागम्“ ऎऩ्ऱ वडसॊल् पागमॆऩत्तिरिन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४१५</summary>

इप्पाट्टिलुम् ऎम्बॆरुमाऩिरुप्पिडङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार्। तिरुप्पाऱ्‌कडल् तिरुवेङ्गडम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् श्रीवैगुण्डम् वेदवेदाङ्गङ्गळ् योगिगळिऩ् उळ्ळक् कमलम् आगिय इवऱ्‌ऱै इरुप्पिडमागक् कॊण्डवऩॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। पऩिविसुम्बु – संसारत्तिल् पट्ट ताबङ्गळैयॆल्लाम् आऱ्‌ऱिक् कुळिरप्पण्णुम् परमबदम् ऎऩ्गै। नूऱ्‌कडल् – कडल् पोऩ्ऱिरुक्किऱ च्रुदिस्मिरुदि इदिहासम् पुराणम् मुदलिय सास्त्रङ्गळ्। (नुण्णूल तामरैयित्यादि) “पत्मगोस प्रदीगासम् ह्रुदयञ्जाप्यदो मुगम्“ ऎऩ्ऱु वेदत्तिऱ्‌ सॊल्लप्पट्ट यादॊरु तामरैयुण्डु – ह्रुदयगमलम्, अदिले समस्त करणङ्गळुम् प्रवणमाम्बडि योगत्तिल् ऊऩ्ऱियिरुक्किऱ परम योगिगळुडैय मनस्सैच् चॊऩ्ऩबडि। “पक्ताऩाम् यत्वबुषिदहरम् पण्डिदम् पुण्डरीगम्“ ऎऩ्ऱ वरदराजस्तव श्रीसूक्ति उणर्ग। इऩि नुण्णूलदामरै यित्यादिक्कु वेऱुवगैयागवुम् पॊरुळ् कूऱलाम्। नुट्पमाऩ नूलैयुडैत्ताऩ् यादॊरु तामरैयुण्डु, अदऩ्मेल् पॊरुन्दियिरुक्कुम् पॆरियबिराट्टियारुडैय, मऩम् –तिरुमार्बु, अदावदु तिरुमुलैत्तडम् ऎऩ्ऱु, पॆरियबिराट्टियारुडैय नॆञ्जैये कॊळ्ळवुमाम्। तामरै नाळत्तिल् नुट्पमाऩ नूल् इरुप्पदु प्रसित्तम्। मेऱ्‌पाल् – मेलिडत्तिल्, मेले ऎऩ्ऱबडि। कुरुन्दॊसित्त वरलाऱु – कण्णऩैक् कॊल्लुमाऱु कंसऩाल् एवप्पट्ट असुरर्गळिल् ऒरुवऩ् ऒरुनाळ् कण्णबिराऩ् मलर् कॊय्दऱ्‌पॊरुट्टु विरुम्बियेऱुम् कुरुन्दमामॊऩ्ऱिल् पिरवेसित्तु अप्पॆरुमाऩ् वन्दु तऩ्मीदु एऱुम्बोदु ताऩ् मुऱिन्दुवीऴ्न्दु अवऩै वीऴ्त्तिक् कॊल्लक्करुदियबोदु मायवऩाऩ कण्णबिराऩ् अम्मरत्तैक् कैगळाऱ्‌पिडित्तुत् तऩ्वलिमैगॊण्डु मुऱित्तु अऴित्तऩऩॆऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४१६</summary>

अनिष्टङ्गळैत् तविर्प्पदुम् इष्टङ्गळै अळिप्पदुमागि रक्षणत्तैच् चॆय्यवल्लवऩ् ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्गिऱदु। इदिल् मूऩ्ऩडिगळाल् अनिष्टत्तैत् तविर्त्तमैयुम् पिऩ्ऩडिगळाल् इष्टङ्गळै अळित्तमैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱु। पिरळयम् कॊळ्ळै कॊळ्ळादबडि उलगङ्गळैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तदु – अनिष्ट निवारणम्। मन्दरत्ताल् कडल्गडैन्दु वाऩवर्क्कु अमुदळित्तदु इष्टप्राप्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४१७</summary>

तिरुक्कच्चिमानगरिल् तिरुवेळुक्कैप्पदियिल् इरुप्पदुम् तिरुवॆह्हा³विल् किडप्पदुमाग ऎम्बॆरुमाऩ् सेवै सादिप्पदु मुऩ्बु उलगळन्द आयासम् तीरुवदऱ्‌को ऎऩ्ऩवो ऎऩ्गिऱार्। “निऩ्ऱिरुन्दु वेळुक्कै नीणगर्वाय्“ ऎऩ्ऱदिल् निऩ्ऱु ऎऩ्बदै मुदलडियिल्गूट्टि उरैक्कप्पट्टदु। नीणगर् ऎऩ्ऱदु तिरुवॆह्हा³वै ऎऩ्ऱु पूरुवर्गळिऩ् वियाक्कियाऩम्। असवु – सिरमम्, ‘अयर्वु‘ ऎऩ्बदऩ् विगारम्। “कॊडियार्माडक् कोळूरगत्तुम् पुळिङ्गुडियुम्, मडियादिऩ्ऱे नीदुयिल् मेवि मगिऴ्न्ददुदाऩ्, अडियारल्लल् तविर्त्तवसवो? अऩ्ऱेलिप्पडिदाऩ् नीण्डु तावियवसवो पणियाये“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरत्तोडु ऒरुबुडै ऒक्कुम् इप्पासुरम्। तामरै तळत्तिल् नुट्पमाऩ नूल् इरुप्पदु प्रसित्तम्। मेऱ्‌पाल्-मेलिडत्तिल्, मेले ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४१८</summary>

उलगत्तारुडैय इन्दिरियङ्गळिऱ्‌काट्टिल् ऎऩ्ऩुडैय इन्दिरियङ्गळ् मिगच्चिऱन्दवै यॆऩ्गिऱार्। उलगत्तारुडैय इन्दिरियङ्गळ् विषयान्दरङ्गळै अनुबविप्पदिऱ्‌सॆल्लुगिऩ्ऱऩ। अङ्ङऩऩ्ऱिये ऎऩ्ऩुडैय इन्दिरियङ्गळ् पगवत् विषयानुबवत्तिलेये ऊऩ्ऱियिरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱार्। कण्गळो तिरुवाबरणङ्गळालुम् तिरुमालैगळालुम् अऴगुबॆऱ्‌ऱुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩदु पॊऩ्मेऩियैक् काण्बदऱ्‌के पारित्तिरुक्किऩ्ऱऩ। वायो अवऩुडैय तिव्पसरित्तिरङ्गळैप् पाडुवदिलेये ऊऱ्‌ऱमुऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱदु, कैगळो अवऩुडैय तिरुवडिगळैत् तॊऴवे कादल् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४१९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविक्किऱार्। तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु मुदलिय पञ्जायुदाऴ्वार्गळ् तिरुक्कैगळिले विळङ्गुगिऩ्ऱऩर्। तिरुप्पाऱ्‌कडल् पडुक्कैयाग अमैन्दिरुक्किऩ्ऱदु। इवै आर्क्कु? ऎऩ्ऱाल्, पऩिनीरुलग मडियळन्द मायरवर्क्कु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४२०</summary>

इप्पाट्टिल् ‘अगत्ताऩ् पुऱत्ताऩ्‘ ऎऩ्ऱ विसेषणङ्गळ् नरम्बायिरुक्कुम्। नाऩ् अवऩै अनुबविक्कप् पारित्तुक्कॊण्डिरुक्कैयिल् अवऩ् ऎऩ्ऩै यनुबविक्क विरुम्बि ऎऩ्ऩै उळ्ळिलुम् वॆळियिलुम् मॊय्त्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ ऩॆऩ्गिऱार्। “इप्पडि ताम् अवऩै यनुबविक्कप्पुक्कवाऱे अवऩुम् तऩ्बॆरुमैयैप् पारामल् तम्बक्कलिले अत्यबिनिविष्टऩाय्क् कॊण्डु पलवडिवुगॊण्डु तम्मैयनुबविया निऩ्ऱऩॆऩ्गिऱार्“ ऎऩ्ऱुम् “नाऩ् अडिमैयिले अन्वयिक्क, सौबरियैप्पोले अवऩ् अऩेगम् वडिवुक्कॊण्डु पुजिक्क आसैप्पडानिऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱदु“ ऎऩ्ऱुमिऱे पूरुवर्गळिऩ् वियाक्कियाऩ वाक्कियमुम्। तिरुवाय्मॊऴियिल् (४-७-६) “नाडोऱु मॆऩ्ऩुडैय, आक्कैयुळ्ळुमावियुळ्ळु मल्लबुऱत्तिलुळ्ळुम् नीक्कमिऩ्ऱि यॆङ्गुम् निऩ्ऱाय्“ ऎऩ्ऱ पासुरमुम् इङ्गु स्मरिक्कत्तगुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तुयिल् कॊळ्वदुबोल उप्पुक्कडलिलुम् वाऴ्वदुण्डॆऩ्ऱु प्रसित्तियुण्डादलाल् “उवर्क्कुङ् गरुङ्गडल् नीरुळ्ळाऩ्“ ऎऩप्पट्टदु। इव्विडत्तुप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल्, (“उवर्क्कुङ् गरुङ्गडल् नीरुळ्ळाऩ्) तिरुप्पाऱ्‌कडलै वासस्तानमाग वुडैयऩाय्“ ऎऩ्ऱु वाक्कियमुळ्ळदाग अच्चुप्पिरदिगळिऱ्‌ काण्गिऱदु, “तिरुप्पाऱ्‌कडलोबादि उप्पुक्कडलैयुम् वासस्तानमागवुडैयऩाय्“ ऎऩ्ऱिरुक्कवेण्डिय वाक्कियम् अच्चुप् पिऴैयिऩाल् माऱिविट्टदुबोलुम्। उळ्ळबडिये निर्वहिप्पारुळरेल् निर्वहित्तरुळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४२१</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् पलवडिवु कॊण्डु तम्मै अनुबविक्क विरुम्बुवदागक् कीऴ्प्पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्दार्। अवऩ् ऒरु सरमान्य पुरुषऩल्लऩ्, ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ पुरुषोत्तमऩ् काण्मिऩ् ऎऩ्गिऱारिप्पाट्टिल्। उलगत्तिलुळ्ळ सगलबदार्त्तङ्गळुम् अवऩुक्कु सरीरबूगङ्गळाय् ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् अवऩ् सरीरियाय् इरुप्पवऩागैयाले अवऩोडु ऒप्पुच् चॊल्ललावदॊरु पॊरुळ् इल्लै, अवऩुक्कु अवऩ्ऱाऩे उवमै ऎऩ्गिऱार् इदु, अनन्वयालङ्गारम्। “इन्दुरिन्दुरिव श्रीमाऩ्” [सन्दिरऩ् सन्दिरऩैप्पोल् अऴगियवऩ्] “रामरावणयोर्युत्तम् रामरावयणोरिव” [इरामबिराऩुक्कुम् इरावणऩक्कुम् नडन्द युत्तत्तिऱ्‌कु अन्द युत्तमे उवमै] ऎऩ्बऩ काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४२२</summary>

इप्पडि जगत्तिलुळ्ळ पॊरुळ्गळॆल्लाम् ताऩेबायिरुक्कुम् पॆरुमाऩ् तिरुमलैयिलेवन्दु सन्दिहिदऩाय्प्पिऩ्बु ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तैविट्टुप् पोगिऱऩिल्लै यॆऩ्गिऱार्। इदिल् मुऩ्ऩडिगळिरण्डुम् ‘कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ पॊरुळिऩ् अनुवादम्। पिऱैवाय्न्द –इदु वेङ्गडत्तिऱ्‌कु विसेषणम्, अरुगि वॆळ्ळत्तिऱ्‌कु विसेषणमागवुमाम्। सन्दिरमण्डलत्तळवुम् ओङ्गियिरुक्कुम्बडियैच् चॊऩ्ऩवाऱु। ऎङ्गणुम् पेरॊलि सॆय्दुगॊण्डु पॆरुगुगिऩ्ऱ अरुविगळ् निऱैन्दुम् ओङ्गियुयर्न्ददुमाऩ तिरुमलैयिलुळ्ळवऩाय्क्कॊण्डु अङ्गिरुन्दु ऎऩ्ऩुळ्ळत्तिल् वन्दु सेर्न्दवऩायिऩ ऩॆऩ्गिऱार्। “मलैमेल् ताऩ् निऩ्ऱु ऎऩ्मऩत्तुळिरुन्दाऩै“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियुङ्गाण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४२३</summary>

इप्पडि सर्वादिगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् नम्मिडत्तु वन्दु पुगुन्द पिऩ्बु, नॆञ्जे! नमक्कु ऒरु कुऱैयुमिल्लैगाण् ऎऩ्गिऱार्। नम्मुडैय सत्तैयै नोक्कुवदऱ्‌कागवे ताऩ् सत्तै पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱाऩ्, ‘ऎम्बॆरुमाऩुळऩ्‘ ऎऩ्ऱु नाम् इसैन्दालुम् इसैयाविट्टालुम् ऎप्पोदुम् नम्मुडैय रक्षणत्तिले मुयऩ्ऱु उळऩायिरुक्किऩ्ऱाऩ्, इदऱ्‌कुऱुप्पागत् तिरुवेङ्गडमलैयिले वन्दु तङ्गुमवऩ्, इक्कुणङ्गळैयॆल्लाम् त्रिविक्रमावदारत्तिल् विळङ्गक् काट्टिऩवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४२४</summary>

उलगळन्द वरलाऱ्‌ऱैप् पेसि यनुबविक्किऱार्। मुदलडियिल् ‘मऩ्ऩुमणिऴडि‘ ऎऩ् सॊल् इरट्टुऱ मॊऴिदलाल् ‘मणिमयमाऩ किरीडत्तैयणिन्द तिरुमुडि‘ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् पडलाम्। इडैयर्गळ् इन्दिरऩुक्किट्ट अन्द पूजैयै विलक्कित् ताऩे अमुदु सॆय्ददऩाल् सीऱ्‌ऱङ्गॊण्डु आयर्क्कुम् आनिरैक्कुम् मिक्क तुऩ्बमुण्डाम्बडियाग एऴुनाळ् विडामऴै पॆय्वित्तबोदु कोवर्त्तऩ मलैयैये कुडैयाग वॆडुत्तुप्पिडित्तुनिऩ्ऱु कात्तरुळिऩ पॆरुमाऩ् इप्पडि आनिरैयैत् तुऩ्बप्पडुत्तिऩ अव्विन्दिरऩुक्कुप् पक्षबादियायिरुन्दु सॆय्द सॆयल् उलगळन्ददु। अप्पोदु तिरुमुडियाऩदु मेलुलगमॆङ्गुम् नीण्डु सॆल्ल, तिरुवडियाऩदु निलवुलग मॆङ्गुम् निऱैन्दुसॆल्ल, अन्दरिक्षलोगत्तिलुळ्ळ मिऩ्ऩल् तिरुमेऩिक्कुप् पीदाम्बरम्बोल् विळङ्ग, इन्द निलैमैयाग उलगङ्गळै यळन्दा ऩॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४२५</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडियार्गळिडत्तिलुळ्ळ प्रीदि विच्वासङ्गळै ऎप्पडि नाम् आबत्तऩमागनम्बियिरुक्क वेणुमो अप्पडिये अप्पॆरुमाऩ् आच्रिदसत्रुक्कळिडत्तिल् कॊण्डुळ्ळ सीऱ्‌ऱत्तैयुम् नाम् आबत्तऩमाग निऩैत्तिरुक्कवेण्डुम्। ‘नमक्कॊरुवऩ् पगैवऩाग इरुन्दाल् अवऩिडत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सीऱ्‌ऱङ्गॊळ्वऩ्‘ ऎऩ्ऱु नाम् अऱिन्दाल् पिऱगु पगैवर्क्कु नाम् अञ्जवेण्डावऩ्ऱो? आऩदुबऱ्‌ऱिये तिरुमङ्गैयाऴ्वार् १। “कॊण्डसीऱ्‌ऱ मॊऩ्ऱुण्डुळदऱिन्दु, उऩ्ऩडियऩेऩुम् वन्दडियिणैयडैन्देऩ् अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे!“ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दार्। इव्वाऴ्वारुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सीऱ्‌ऱत्तै सिन्दिक्कुमाऱु तम् तिरुवुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु उरैक्किऩ्ऱार्। इप्पाट्टिल्, ‘नॆञ्जे!‘ ऎऩ्ऩुम् विळि वरुवित्तुक् कॊळ्ळवेणुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् प्रहलादाऴ्वाऩ् पक्कलिल् वैत्तिरुन्द वात्सल्यत्तिऱ्‌काट्टिलुम् अवऩुक्कु विरोदियायिरुन्द इरणियऩिडत्तिल् कॊण्डिरुन्द सीऱ्‌ऱमे नम्माल तियाऩिक्कत् तगुन्ददु ऎऩ्गिऱार्। पक्तऩाऩ प्रहलादऩुडैय विरोदियैच् चीऱि मुडित्तदुबोलवे नम् विरोदियैयुम् सीऱि मुडित्तरुळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु तेऱियिरुत्तऱ्‌कु इदु उऱुप्पागुमॆऩ्ग। “अरुळऩ्ऱु नमक्कु उत्तेच्यम्, आच्रिदविरोदिगळ् पक्कल् अवऩुक्कुण्डाऩ सिऩम् उत्तेच्यम्, अच्चिऩत्तैत् तॆरि अनुसन्दि“ ऎऩ्ऱ पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै श्रीसूक्किगाण्ग। कोवलऩाय्क् कूऴलूदिक्कॊण्डु आनिरैगळ् मेय्त्तवऩुम्, सदुरऩाय्क् केसियिऩ्वायैक् कीण्डॊऴित्तवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् नरसिङ्गमूर्त्तियाय्त् तिरुववदरित्तु, सिऩम् – कोबत्तैयुडैयऩाय्, तॆरि उगिराल् – विळङ्गानिऩ्ऱ नगङ्गळिऩाल्, इरणियऩदु आगम् कीण्डाऩ् -, ऎऩ्ऱु विऩैमुऱ्‌ऱाक्कि उरैत्तुक् कॊळ्ळवुमाम्। मूऩ्ऱामडियिल्, “ऎरियुरुवमागि“ ऎऩ्ऱबाडम् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दुम्, “ऒळियुण्डाऩ रूबत्तैयुडैयऩाय्“ ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩ वाक्कियम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४२६</summary>

उलगमॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सङ्गल्बत्तिऩाल् सत्तैबॆऱ्‌ऱुक् किडक्किऩ्ऱ तॆऩ्गिऱार्। विल्विऴवॆऩ्गिऱ वियाजंवैत्तुक् कंसऩालऴैक्कप्पट्टु मदुरैयिल् अवऩदु अरऩ्मऩैयिऩुट् पुगुम्बोदु ऎदिर्बार्त्तुप् पोर् सॆय्दु कॊल्लवन्द कुवालयबीडमॆऩ्ऩुम् मदयाऩैयै मरुप्पॊसित्तु मुडित्तवऩुम्, पूमण्डलमॆल्लाम् पिरळयप्पॆरुङ्गडलिल् अऴियादबडि निदियैक् काप्पाऱ्‌ऱुवदुबोल अवऱ्‌ऱैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तुक्काप्पाऱ्‌ऱिऩवऩुम्, इप्पडि तऩ्ऩुडैमैयाऩदु रक्षिक्कप्पट्टदॆऩ्ऱ मगिऴ्च्चि कारणत्तिऩाल् आबरणम् पूण्डाऱ्‌पोलेयिरुक्किऱ तिरुमेऩियै युडैयवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सङ्गल्बत्तिऩ् एगदेसत्तिलुळ्ळदु इव्वुलगमॆल्लाम्। अगलम् ऎऩ्ऱसॊल् सङ्गल्बत्तुक्कु वासगमावदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, इच्चॊल् मार्बैच् चॊल्लुम्, अदऩ् उट्पुऱमाऩमऩत्तिऩ् तरुममागिय सङ्गल्बत्तै इलक्कणैयाल् सॊल्लुगिऩ्ऱदॆऩ्ग। “पेरगलत्तुळ्“ ऎऩ्ऱ विडत्तु, पेर् ऎऩ्ऱदु ऎदिर्मऱैयिलक्कणैयिल् सिऱुमैयैच् चॊल्लुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४२७</summary>

इप्पोदु काणप्पडुगिऩ्ऱ लोगङ्गळुम्, इवैयॆल्लाम् सम्हरिक्कप्पट्टुक् कालमॊऩ्ऱु मात्तिरम् मिरुन्दिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ पिरळयगालमुम्, आदित्यऩुम् अक्नियुम् आगिय पदार्त्तङ्गळै प्रगारमागवुडैयऩाय् (इवऱ्‌ऱुक्कॆल्लाम् आत्मावाय्) परमबदत्तिले पल किरणङ्गळै वॆळियिडुगिऩ्ऱ तिरुवबिषेगत्तैयुडैयऩाय्क् कॊण्डु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कु मॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिले परिबूरणमाऩ पक्तियैक् कॊण्डिरुक्कुमाऱु नॆञ्जुक्कु उबदेसित्तारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४२८</summary>

एऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्लप् परमबदत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुक्क कडवऩाऩ अवऩ् नम्बोऩ्ऱवर्क्कुम् आच्रयिक्क ऎळियऩाय्त् तिरुमलैयिले वन्दु नित्यसन्निदि पण्णियिरानिऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱार्। तिरुमलैयै वरुणिक्किऱार्। याऩै तऩ् पेडैयुडऩ् कलन्दिरुन्दबोदु पिरणयगलहम् उण्डायिऱ्‌ऱु अदऩाल् पेडैयै विट्टिट्टु इङ्गुमङ्गुन्दिरिन्दु कोबत्तिऱ्‌कुप् पोक्कु वीडागत् तऩदु तर्दत्तै मणिप्पाऱैगळिले यिट्टुक् कुत्तुगिऩ्ऱदाम्, अप्पोदु अत्तन्दत्तिल् निऩ्ऱु वॆण्मुत्तुक्कळ् उदिर्गिऩ्ऱऩवाम्, इप्पडि इरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ तिरुमलैमुऩ्बु वराहावदारञ् जॆय्दरुळिऩ पॆरुमाऩुडैय इरुप्पिडम् ऎऩ्गै। पॊरुदु – तिरुमलैयिलुळ्ळ पळिङ्गुप् पाऱैगळिले याऩै तऩ् निऴलैक्कण्डु ऎदिर् याऩैयॆऩ्ऱु पिरमित्तु अदऩोडे पोर्सॆय्गिऩ्ऱदागवुङ् गॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४२९</summary>

पिरयोजनरन्दरत्तै विरुम्बुवर्क्कुम् उडम्बु नोवक् कारियञ्जॆय्दु पयऩळिप्पवऩॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्गिऱार्। तुर्वासमहर्षियिऩ् साबत्तिऩाल् तेवर्गळिऩ् सॆल्वम् यावुम् ऒऴियवे इन्दिरऩ् तेवर्गळोडु तिरुमालैच् चरणमडैन्दु अप्पिराऩ् अबयमळित्तुक् कट्टळैयिट्टबडि असुरर्गळैयुम् तुणैक्कॊण्डु मन्दरमलैयै मत्तागनाट्टि वासुगियॆऩ्ऩुम् महानागत्तैक् कडैगयिऱाक्पूट्टिप् पाऱ्‌कडलैक् कडैगैयिल् मत्तागिय मन्दरगिरि कडलिऩुळ्ळे अऴुन्दिविड, तेवर्गळिऩ् वेण्डुगोळिऩाल् तिरुमाल् पॆरियदोर् आमैवडिवमॆडुत्तु अम्मलैयिऩ्गीऴे सॆऩ्ऱु अदऩैत् तऩदु मुदुगिऩ्मीदु कॊण्डु ताङ्गि अम्मलै कडलिल् अऴुन्दिविडामल् कडैदऱ्‌कु उबयोगमाम्बडि अदऱ्‌कु आदारमाग ऎऴुन्दरुळिरुन्दु, इप्पडियिरुक्कैयिल् वासुगियिऩ् वालैप्पिडित्तुक् कॊण्ड तेवर्गळुम् तलैयैप् पिडित्तुक्कॊण्ड असुरर्गळुम् अदऩै वलियप् पिडित्तिऴुत्तुक् कडैयवल्ल वलिमैयिल्लादवराय् निऱ्‌क, अदु नोक्कि अत्तिरुमाल् ताऩ् ऒरु तिरुमेऩियैत् तरित्तु तेवर्गळ् पक्कत्तिलुम् वेऱॊरु तिरुमेऩित्तरित्तु असुरर्गळ् पक्कत्तिलुम् निऩ्ऱु वासुगियिऩ् वालैयुम् तलैयैयुम् पिडित्तुवलमुम् इडमुगमाग इऴुत्तुक्कडैन्द वरलाऱु अऱिग। अप्पोदु कडैगिऱ वेत्ताले अलैनीर्त्तिवलैगळ् अण्डम् पोय्त् तॆऱित्तऩवॆऩ्गिऱार्। पिण्डमाय् निऩ्ऱ पिराऩ् –मण्णुण्डैयाऩदु पल कारियप् पॊरुळ्गळाग आगि, पाऩै यॆऩ्ऱुम् मडक्कॆऩ्ऱुम साल् ऎऩ्ऱुम् पलवडिवुगळै अडैवदुबोल, ऎम्बॆरुमाऩुम् सगल जगत्तुक्कुम् उबादानगारणमायिरुत्तल्बऱ्‌ऱिप् पिण्डमाय् निऩ्ऱ ऎऩ्गिऱार्। सूक्ष्म सिदसित् विसिष्टऩायिरुन्दबडियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४३०</summary>

वामऩऩागि मावलिबक्कल् यासगऩायच् चॆऩ्ऱु इरन्दु उदगदाऩम्बॆऱ्‌ऱु निऩ्ऱबोदैयऴगै ऎऩ्सॊल्वेऩ्, उडऩे तिरिविक्रमऩाय् ओङ्गिवळर्न्दु उलगॆल्लाम् वियावित्त विदत्तै ऎऩ्सॆल्वेऩ्, आच्रिदबक्षबादम् नऩ्गु विळङ्गुम्बडि तिरुक्कण्णऴगु इरुक्कुमाऱ्‌ऱै ऎऩ्सॊल्वेऩ्, कंसऩालेवप्पट्टु उऩ्ऩैक्कॊल्लवन्द केसियॆऩ्ऩुम् कुदिरैयुरुक्कॊण्ड वसुरऩुडैय वायैप्पिळन्दु अवऩै मुडिन्द वीरत्तै ऎऩ्सॊल्वेऩ्, अव्वसुरऩोडु पोर् सॆय्दवळविलुम् तिरुमुडियिलणिन्दिरुन्द तिरुत्तुऴाय् सिऱिदुम् वाडादिरुन्द विसित्तिरत्तै ऎऩ्सॊल्वेऩ्! ऎङ्गळुडैय नरगत्तिऩ् वायैक् किऴित्तवुऩक्कु ऒरु केसियिऩ् वायैक्किऴित्तदु आच्चरियमो? ऎऩ्ऱवाऱु। तुरगम् –वडसॊल्, विरैवागच्चॆल्वदु ऎऩ्ऱु कुदिरैक्कुक् काणप्पॆयर्। नरगवाय् किण्डाय् – इऩि नाङ्गळ् संसारमागिऱ नरगत्तिल् पुगुवदऱ्‌कु वऴियिल्लादबडि सॆय्दरुळिऩायॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४३१</summary>

ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेरादसॆयल्गळैच् चॆय्दवऩ् नीयोवॆऩ्गिऱार्। मावलिबक्कल् यासगऩाय्च् चॆऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱुम् विम्मवळर्न्दु उलगङ्गळैयॆल्लाम् अळन्दाय् ऎऩ्ऱुम् केळ्विप्पडुगिऱोम्, यासगऩाय्च्चॆऩ्ऱ सॆयलाले असक्तियैक् काट्टिक्कॊण्डाय्, उलगळन्द सॆयलाले ऒप्पऱ्‌ऱ सक्तियैक् काट्टिगॊण्डाय्, इवै ऎऩ्सॊल्? तविरवुम् नी तिरुवाय्प्पाडियिल् इडैयऩाय्प्पिऱन्दु अन्द निलैमैयिलेये केसियिऩ् वायैक् कीण्डॊऴित्तायॆऩ्ऱुम् केळ्विप्पडुगिऱोम्। इवैयुम् अप्पडिये अऩ्ऱियुम्, नी कण्णाय्प्पिऱन्दु कुऴन्दैयायिरुक्कुङ् गालत्तिल्, तुऩ्बप्पडुत्तुगिऩ्ऱ पल विळैयाडल्गळैच् चॆय्यक् कण्डु कोबित्त यसोदै उऩ्ऩै वयिऱ्‌ऱिल् कयिऱ्‌ऱिऩाल् कट्टि उरलिले पिणित्तुविड, अव्वुरलैयुम् इऴुत्तुक्कॊण्डु तवऴ्न्दु अङ्गिरुन्द इरट्टै मरुदमरत्तिऩ् नडुवे सॆऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱुम्, तेवासुरयुत्तत्तिल् असुरर्गळैक्कॊऩ्ऱु तेवर्गळै वॆऱ्‌ऱि पॆऱुवित्तायॆऩ्ऱुम् केळ्विप्पडुगिऱोम्, इवैयुम् अप्पडिये, आगविप्पडि असक्तियैयुम् काट्टवल्ल सॆयल्गळैच् चॆय्द महानुबावऩ् नीयो पिराऩे! ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४३२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे! नी अडियवर् तिऱत्तिल् अऩ्बु मिगुदियिऩाल् अवर्गळिऩ् इष्टङ्गळै निऱैवेऱ्‌ऱुदऱ्‌कागवुम् अनिष्टङ्गळैप् पोक्कुदऱ्‌कागवुम् सॆय्दरुळ्गिऩ्ऱ सॊल्गळुक्कु ऎल्लैयुण्डो? परमबक्तऩाऩ प्रह्लादाऴ्वाऩुडैय करुत्तुक्कु इरणियऩ् इणङ्गविल्लैयॆऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् अवऩैक् कैदॊट्टु मुडित्तुप् पोट्टाय्, इन्दिरऩ् कण्णीर्विट्टु अऴुवदैक्कण्डु पॊऱुत्तिरुक्क माट्टामल् अवऩुक्कागक् कुऱळुरुवागि मरवलिबक्कल् सॆऩ्ऱु ऎण्साणुडम्बै इरुसाणाक्कि इरप्पाळऩाय्क् कारियञ् जॆय्दाय्, नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩ् तिरुमेऩियिलुळ्ळ साबलत्तिऩाल् ‘इवळैप् पॆऱुदऱ्‌कु ऎव्वळवु कडिऩमाऩ सॆय्गै सॆय्दालुम् सॆय्यलाम्‘ ऎऩ्ऱु कॊऴुत्त काळैगळेमुडऩे पॊरुदु वॆऱ्‌ऱिबॆऱ्‌ऱाय्, तूरत्तिलेयिरुन्दु उऩ्वरवै ऎदिर्बार्त्तुक् कॊण्डिरुप्पवर्गळुम् उऩ् वरवैत् तॆरिविक्किऩ्ऱ सङ्गिऩोसैयैक् केट्टु नॆञ्जु कुळिर्न्दिरुक्कुमाऱु ऒलि सॆय्यच् चङ्गै विडामऱ्‌ कैक्कॊण्डुळ्ळाय्, आगवे उऩदु पिरव्रुत्तिगळडङ्गलुम् परार्त्तमागवे यिरुक्किऩ्ऱऩगाण् – ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। सेराविरणियऩ् –सत्तुरुवाऩ इरणियऩ् ऎऩ्ऱबडि। आच्रिदर्गळुक्कु विरोदम् सॆय्बवर्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कु सत्तुरुवाग निऩैप्पिडुवऩ् ऎऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४३३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् अडियार्गळुक्काग सॆय्दरुळिऩ कारियङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिऩुम् श्रीगजेन्दिराऴ्वाऩुक्कुच् चॆय्दरुळिऩ अनुक्रहम् विलक्षणमागैयाले, मऱ्‌ऱ कारियङ्गळॆल्लाम् ऒरु तट्टुम् इदु ऒरु तट्टुमाग इरुप्पदुबऱ्‌ऱि कजेन्द्र मोक्ष वरुत्तान्दत्तैत् तऩिप्पड अरुळिच् चॆय्गिऱारिदिल्। इप्पाट्टिल् नडुवे इरण्डडिगळिल् कदैयैयरुळिच् चॆय्दु मुदलडियिलुम् ईऱ्‌ऱडियिलुम् ऎम्बॆरुमाऩैच् चिऱप्पित्तुक् कूऱियिरुप्पदऩ् करुत्तै उय्त्तुणर वेण्डुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुत्तुऴाय् मालै अणिन्दु कॊण्डिरुप्पदुम्, तिरुवबिषेगम् अणिन्दु कॊण्डिरुप्पदुम् ‘ताऩे अऩैत्तुलगुम् काक्कवल्ल मुऴुमुदऱ्‌ कडवुळ्‘ ऎऩ्बदै विळक्कुवदऱ्‌केयाम्, परमबक्तऩाऩ कजेन्दिराऴ्वाऩ् नॆडुङ्गालमाग ऒरु नीर्प्पुऴुविऩ् वायिल् अगप्पट्टुक्कॊण्डु मिगवुम् नॊन्दुगिडन्द्तऩाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय रक्षगत्वम् कुऩ्ऱिक्किडन्ददु, अवऩुडैय तिरुत्तुऴाय् मालैयुंवाडि, तिरुवबिषेगमुम् ऒळिमऴुङ्गिक् किडन्ददु। पिऱगु मुदलैयैत् तुणित्तु वेऴत्तै वाऴ्वित्तदऩाल् रक्षगत्व लक्षणमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयुम् तिरुवबिषेगेमुम् ऒळिमल्गप् पॆऱ्‌ऱमैयाल् अदऩै ‘सूऴ्न्द तुऴायलङ्गल्। ‘पक्तऩुडैय विरोदि तॊलैप्पॆऱ्‌ऱोम्‘ ऎऩ्ऱु पिऱन्द अळवऱ्‌ऱ मगिऴ्च्चियिऩाल् तिरुमेऩि पुगर्बॆऱ्‌ऱबडियै ‘अणिनील वण्णत्तवऩ्‘ ऎऩ्ऱ ईऱ्‌ऱडियिऩाल् अरुळिच्चॆय्दार्। कजेन्दिराऴ्वाऩ् तामरैप्पूबऱित्त पॊय्गै मलैमे लिरुन्ददऩाल् ‘तडैवरैवाय्‘ ऎऩप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४३४</summary>

इन्दिरऩ् ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् ऎत्तऩैयुबगारङ्गळ् पॆऱ्‌ऱाऩ्! ऎत्तऩै पॆऱ्‌ऱुम् नऩ्ऱि नॆऱियुळ्ळवऩा अवऩ्? इडैयर्गळ् वऴक्कमागत् तऩक्कु इडुञ् जोऱ्‌ऱैक् कण्णबिराऩ् विलक्किऩऩ् ऎऩ्बदुवे कारणमागप् पसिक्कोबङ्गॊण्डु माडुगळैयुङ् वेणुमॆऩ्ऱु मेगङ्गळैयेविप् पॆरुमऴै पॆय्वित्ताऩ्, अन्द इन्दिरऩुडैय तलैयै अऱुत्तॆऱिय ऎत्तऩै निमिषञ्जॆल्लुम् कण्णबिराऩुक्कु! ऎळिदागत् तलैयै अऱुत्तॆऱियलामायिऩुम्, अवऩुणवैक् कॊळ्ळै कॊण्ड नाम् उयिरैयुङ् गॊळ्ळै कॊळ्ळलागुमो? ऎऩ्ऱु परम करुणै पाराट्टि ‘नम्मवर्गळै नाम् ऒऴुङ्गागप् पादुगात्तुक् कॊळ्वोम्, कैसलित्ताल् ताऩे ओय्न्दु निऱ्‌किऱाऩ्‘ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि इन्दिरऩै ऒऩ्ऱुञ् जॆय्दिडादु मलैयैक् कुडैयाग वॆडुत्तु आयरैयुम् आनिरैगळैयुम् कात्तरुळिऩ कुणत्तै ऎऩ् सॊल्वोम्! मरुदमरङ्गळिऩ् कीऴे उरलैयुमिऴुत्तुक्कॊण्डु कण्णऩाय्त् तवऴ्न्दु सॆऩ्ऱबोदु उरल् कुऱुक्काग इऴुक्कप्पट्टदऩाल् अम्मरुद मरङ्गळ् मुऱिन्दु विऴच्चॆय्देयुम् अदऩ् कीऴिरुन्द तऩक्कु ऒरु तीङ्गुमिऩ्ऱिये अम्मरङ्गळाय् निऩ्ऱ कुबेरबुत्तिरर्गळैच् चाबत्तिल् निऩ्ऱु विडुवित्तुम् अम्मरङगळिल् आवेसित्तुक् किडन्द असुरर्गळैक् कॊऩ्ऱॊऴित्तुम् काट्टिऩ सिऱुच्चेवगत्तै ऎऩ्सॊल्वोम्!। कण्णबिराऩाय्त् तिरुववदरित्तु इप्पडिप्पट्ट अरुन्दॊऴिल्गळ् सॆय्दवऩुम् श्रीरामबिराऩाय्त् तिरुववदरित्तु राक्षसर्गळुडैय कुडियिरुप्पै यऴित्तवऩुमाऩ पॆरुमाऩ् इप्पडि तऩदु निर्हेदुग किरुबैयिऩाल् ताऩे इदर निरबेक्षऩाय् वेरोदिगळै वेरऱुत्तु पोल अन्द निर्हेदुग किरुबै  कॊण्डे नमक्कुम् परमबदमळित्ताल् पॆऱलागुमॆयऩ्ऱि। नामाग ऒरु मुयऱ्‌सि सॆय्दु पामबदम् पॆऱुवदु अरिदु ऎऩ्गिऱार्। अवऩे अवऩे अवऩे ऎऩ्ऱ एगारङ्गळ् मूऩ्ऱुम् अनिष्ट निव्यरुत्ति सॆय्दु कॊळ्वदऱ्‌कु नम्मालागादु – इष्टप्राप्ति पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कुम् नम्मालागादु! अप्पॆरुमाऩुडैय क्रुषि  ताऩे युण्डागिप् पलित्ताल् पलिक्कुमुदऩै ऎऩ्ऱ सित्तरार ऎऩ्ऱ सित्तान् दन्दै विबुऱुत्तुवऩ। “परमबदम् अवऩे काट्टक् काणमत्तऩै! स्वयत्नद ताऩ् काण्बार्क्कुक् काणप्पोगादु “ ऎऩ् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति। ऎव्वगैक् कलगङ्गळुक्कु मुळ्ळदु इन्निलत्तिले यागैयालुम् पराप्पत्तदिल् उऒरु वगै कल्लमुम् मिल्लामैयालुम् कलङ्गुलुम मिल्लामैयालुम् कलङ्गाप् पॆरुनगर मॆऩ्ऱु अव्विडत्तिऱ्‌कुत् तिरुनाममेऱ्‌कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४३५</summary>

‘ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वसक्तऩ्‘ ऎऩ्ऱु प्रसित्तमायिरुक्कच् चॆय्देयुम् ‘इवऩुक्कु सक्तियुण्डो इल्लैयो? ऎऩ्ऱु यारेऩुम् सन्देगप्पट्टाल् अन्द स्न्देहत्तैत् तीर्क्कुमाऱु अरिय कारियङ्गळै ऎळिदिऱ्‌ सॆय्दु काट्टुवाऩवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌काग मरामरमेऴु मॆय्द वरलाऱ्‌ऱैक् कूऱुगिऩ्ऱार्। सुक्रीवऩ् इरामऩाल् अबयप्रदाऩञ् जॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बुम् मऩन्दॆळियामल् वालियिऩ् पेराऱ्‌ऱलैप् पऱ्‌ऱिप् पलवाऱु सॊल्लि, वालि मरामरङ्गळैत् तुळैत्तदैयुम् तुन्दुबियिऩ् उडलॆलुम्बै ऒरु योजऩै तूरम् तूक्कियॆऱिन्द्तैयुङ् गुऱित्तुप् पाराट्टिक्कूऱि, इव्वाऱु पोऱ्‌ऱलमैन्दवऩै वॆल्वदु सात्यमागुमो? ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अदुगेट्ट लक्ष्मणऩ् ‘उऩक्कु नम्बिक्कै इल्लैयायिऩ् इप्पोदु ऎऩ्ऩ सॆय्य वेण्डुवदु‘ ऎऩ्ऩ, सुक्रीवऩ् ‘इरामबिराऩ् नीऱुबूत्त नॆरुप्पुप् पोलत् तोऩ्ऱिऩुम् वालियिऩ् वल्लमैयै नीऩैक्कुम्बोदु सन्देह मुण्डागिऩ्ऱदु, एऴु मरामरङ्गळैयुम् तुळैत्तु इन्द तुन्दुबियिऩ् ऎलुम्बैयुम् इरुनूऱु विरऱ्‌कडै तूरम् तूक्कु यॆऱिन्दाल् ऎऩक्कु नम्बिक्कै युण्डागुम्‘ ऎऩ्ऱु सॊल्ल, सुक्रीवऩुक्कु नम्बुदलुण्डाक्कुम्माऱु अवऩदु वार्त्तैक्कु इयैन्दु इरामबिराऩ् तुन्दुबिऩ् उडलॆऴुम्बुक् कुवियलैत् तऩदु काऱ्‌कट्टै विरलिऩाल् इलेसाय्त् तूक्किप् पत्तु योजऩै तूरत्तुक्कु अप्पाल् ऎऱिय, अदऩैक्कण्ड सुक्रीवऩ् ‘मुऩ्बु उलरादिरुक्कैयिल् वालि इदऩैत् तूक्कि यॆऱिदल् ऒरु सिऱप्पाऩदु‘ ऎऩ्ऱु कूऱ, पिऩ्बु इरामबिराऩ् ऒरु पाणत्तै एऴु मरामरङ्गळिऩ्मेल् एव। अम्मरङ्गळैत् तुळैदत्तोडु एऴुलगङ्गळैयुम् तुळैत्तुच्चॆऩ्ऱु मीण्डु अम्बऱात्तुणियै यडैन्द तॆऩ्ऱ वरलाऱु इङ्गु अऱियत्तक्कदु – मरामरम् – आच्चरमाम्। एन्दिऴैक्काय् अम्माऩ् मऱियै ऎय्दाऩ् – ‘ऎय्दाऩ्‘ ऎऩ्ऩुञ् जॊल् ‘एय्!‘ ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदियडियगवुम् ‘ऎय्दु‘ ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदियडियागवम् तेऱुवदुण्डु, मुगत्तिऩदु अम्बुगळैच् चॆलुत्तिऩाऩॆऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। पिन्दिऩदु अडैन्दाऩॆऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। इप्पासुरत्तिल् विऩैबगुदियागप् पिऱन्दॆऩ्ऱुम्, इरण्डामडियिलुळ्ळ ऎय्दाऩॆऩ्ऩुम् विऩैमुऱ्‌ऱु ऎय्दु ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदियडियागप् पिऱन्ददॆऩ्ऱुम् कॊण्डु उरैक्कप्पट्टदु। ‘इदु मया मिरुगम्‘ ऎऩ्ऱु तऩक्कुत् तॆरिन्दिरुन्दुम् पिराट्टियिऩ् कोरिक्कैयैप् पिऩ्सॆऩ्ऱु नडक्क वेण्डिय पिरणयादिसयत्तिऩाल् अम्माऩ् कुट्टियिऩ् पिऩ्ऩे नडन्दाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। ‘मऱि‘ ऎऩ्ऱ सॊल् सिल मिरुगङ्गळिऩ् कुट्टिक्कुप् पॊदुप्पॆयरायुम् माऩुक्कुच् चिऱप्पज पॆयरायु मुळ्ळदु, इङ्गुक् कुट्टियॆऩ्ऱ पॊरुळिल् वन्ददु। ‘माऩ् मऱिय‘ ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डॆऩ्बर्, अप्पोदु मारीस मायामिरुगम् सागुम्बडि ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। एन्दिऴैक्काय्‘ ऎऩ्ऱ सॊल् नडुनिलैत् तीवगमाय् इरण्डामडियिलुम् मूऩ्ऱामडियिलुम् अन्वयिक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४३६</summary>

आलिलैयिल् तुयिऩ्ऱ पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैत् तॊऴुमाऱु तमदु तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु उरैक्किऱार्। पॊय्गैयाऴ्वार् तमदु तिरुवन्दादियिल् “पालऩ् तऩदुरुवाय् एऴुल कुण्डु, आलिलैयिऩ् मेलऩ्ऱु नी वळर्न्द मॆय्यॆऩ्बर् –आलऩ्ऱु वेलै नीरुळ्ळदो विण्णदो मण्णदो? सोलैसूऴ् कुऩ्ऱॆडुत्ताय् सॊल्लु“ ऎऩ्ऱु –‘पिरळय कालत्तिल् उऩक्कु इरुप्पिडमायिरुन्द आलमरम् पिरळय पॆरुङ्गडलिडैये इरुन्ददा? विण्णिलिरुन्ददा? मण्णिलिरुन्ददा? ऎङ्गिरुन्ददु, सॊल्लु‘ ऎऩ्ऱु समत्कारमाग ऎम्बॆरुमाऩै मडिबिडित्तुक् केळ्वि केट्टार्, ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु विसित्र सक्ति योगत्ताल् अन्द आलमरत्तैप् पिरळयक् कडलिऩिडैये तोऩ्ऱु वित्ताऩ् ऎऩ्गिऱ समादाऩत्तै इव्वाऴ्वार् इप्पाट्टिल् वॆळियिडुवार् पोऩ्ऱु मूरिनीर् वेलैयियऩ्ऱ मरत्तालिलैयिऩ् मेलाल्“ ऎऩ्गिऱार्। मूरिनीर् – ‘मूरि‘ ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु ‘अनादि‘ ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् ‘पॆरिदु‘ ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् ‘वलिमैगॊण्डदु‘ ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् उण्डु। अम्मूऩ्ऱु पॊरुळ्गळुम् इङ्गुप् पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४३७</summary>

नमक्कॆल्लाम् सोऱु, तण्णीर्, वॆऱ्‌ऱिलैप्पाक्कु मादर्, आडैयाबरणम्, सूदु सदुरङ्गम् ऎऩ्ऩुमिप्पॊरुळ्गळे उगप्पुक्कु विषयमादलाल् नम्मुडैय वाय्वॆगुवुदलुम् पोदुबोक्कुम् इप्पॊरुळ्गळिले माऱिमाऱि नडन्दु कॊण्डिरुक्कुम्, इङ्ङऩऩ्ऱिये १। “कार्गलन्द मेऩियाऩ् कैगलन्द वाऴियाऩ्, पार्गलन्द वल्वयिऱ्‌ऱाऩ् पाम्बणैयाऩ् – सीर्गलन्द, सॊल्निऩैन्दु, पोक्कारेल् सूऴ्विऩैयिऩाऴ्दुयरै, ऎऩ्ऩिणैन्दु पोक्कुवर् इप्पोदु“ ऎऩ्गिऱबडिये पगवत् कुणानुबवत्तालऩ्ऱि वेऱॊऩ्ऱाल् पोदुबोक्कऱियाद आऴ्वार्गळ् माऱिमाऱि पगवत्कुण सेष्टिदङ्गळैप् पेसुमत्तऩैयल्लदु वेऱु ऎदऩैप् पेसुवर्गळ्? उलगळन्द सरित्तिरत्तै उरैप्पदु, वडदळसायियिऩ् व्रुत्तान्दत्तै वाय्वॆरुवुवदु, कण्णबिराऩ् कदैगळैक् कूऱुवदु, इरामबिराऩ् सरिदैगळै इयम्बुवदु, मीण्डुम् इवऱ्‌ऱैये वगैवगैयागप् पेसुवदाय्क् कॊण्डु इवर्गळ् पोदुबोक्कु मऴगै नाम् ऎऩ्सॊल्लवल्लोम् वाय् कॊण्डु? श्रीक्रुष्णऩाऩ अवदरित्त ताऩ् नन्दगोबर् तिरुमाळिगैयिले ऒरुवण्डियिऩ् कीऴ्प्पुऱत्तिले तॊट्टिलिलिट्टुक् कण्वळर्त्तप्पॆऱ्‌ऱु (यसोदैयुम् यमुऩै नीराडप्पोय्) इरुन्द कालत्तु, कंसऩा लेवप्पट्ट असुरऩॊरुवऩ् अच्चगडत्तिल् वन्दु आवेसित्तुत् तऩ्मेल्विऴुन्दु तऩ्ऩैक्कॊल्ल मुयऩ्ऱदै अऱिन्द ताऩ् पालुक्कु अऴुगिय पावऩैयिल् तऩ् सिऱिय तिरुवडिगळै मेले तूक्कियुदैत्तु अच्चगडत्तैच् चिऩ्ऩ पिऩ्ऩमाक्किऩाऩ्। कंसऩालऴैक्कप्पट्टु अवऩदु अरण्मऩैयिऩुट् पुगुम्बोदु सीऱिवन्द कुवलयाबीड मॆऩ्ऩुम् मदयाऩैयै मोदि मरुदप्पॊसित्ताऩ्। इरट्टै मरुद मरङ्गिळिऩिडैये तवऴ्न्दुसॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱैक्कीण्डु तळ्ळिऩाऩ्, वराहरूबियाय्त् तिरुव्वदरित्तु पूमिप् पिराट्टियै हीनस्तिदियिलिरुन्दु उत्तरिप्पित्तु मार्बारप् पुल्गि उवन्दाऩ् – ऎऩ्ऱु सिल पगवत्कदैगळैप् पेसि मगिऴ्गिऱार्। पॆण्णगलम् कादल् पॆरिदु –कीऴ् मूऩ्ऱामडिक्कुच् चेर ‘पूमिप् पिराट्टियिऩिडत्तिल् करैबुरण्ड कादलुडैयवऩदलाल् * मासुडम्बिल् नीर्वार माऩमिलाप् पऩ्ऱियाय्प् पिऱन्दु पडादऩ्बट्टाऩ्‘ ऎऩ्ऱु करुत्तुक् कॊळ्ळलाम्। अऩ्ऱिये, ‘ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पॆरिय पिराट्टियारिडत्तिल् पॆरिदाऩ कादल् उळ्ळदु, अवळ् नमक्कुप् पुरुषगार पूदैयागैयाले नमक्कॊरु कुऱैयिल्लै‘ ऎऩ्बदागवुङ् गरुत्तुक्कॊळ्ळलाम्। कीळा –सॆय्या ऎऩ्ऩुम् वाय्बाट्टुडऩ् पाट्टिऱन्दगाल विऩैयॆच्चम्, कीण्डु ऎऩ्ऱबडि। पॆण्णगलम् – पॆण्णिडत्तिल् ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४३८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय आबरणलङ्गारत्तिलुम् कण्णऴगिलुम् ईडुबट्टु अनुबवित्तुप् पेसुगिऱार्। इरण्डामडियिऩ् तऩिच्चीर् ‘तॆरियुङ्गाल्‘ ऎऩ्ऱुम् ‘तिरियुङ्गाल्‘ ऎऩ्ऱुम् इरु वगैप्पाड मुळ्ळदु। मुन्दिऩ् पाडत्तिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरिय मलैबोऩ्ऱ तऩदु तिरुमार्बिल् रत्नहारत्तैच् चात्तिक् कॊण्डिरुक्कुम्बडियै अनुसन्दित्ताल् काळमेगत्तिले मिऩ्ऩल् मिऩ्ऩिऩाऱ्‌पोले यिरुक्कुम् ऎऩ्बदागक् करुत्तागुम्। पिन्दिऩ पाडत्तिल् – ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु तिरुमार्बिले रत्नहारत्तै यणिन्दु कॊण्डु उलावत् तॊडङ्गिऩाल् काळमेगत्तिल् मिऩ्ऩल् मिऩ्ऩिऩाऱ्‌पोले यिरुक्कुम् ऎऩ्बदागक् करुत्तागुम्। करिय तिरुमार्बुक्कुक् काळमेगमुम् रत्नहारत्तिऱ्‌कु मिऩ्ऩलुम् एऱ्‌ऱवुवमैयाम्। (पाणॊडुङ्ग इत्यादि) पाण् –इसैप्पाट्टु, अदु ऒडुङ्गुम्बडियाग (अदैविड अदिग मदुरमाग) वण्डुगळ् इसैबडप्पॆऱ्‌ऱ तामरैप्पूप् पोले अवऩुडैय तिरुक्कण्गळ् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४३९</summary>

“पालिऩीर्मै सॆम्बॊऩीर्मै पासियिऩ् पसुम् पुऱम् पोलुनीर्मै पॊऱ्‌पुडैत्तडत्तु वण्डुविण्डुलाम् नील नीर्मै“ ऎऩ्ऱुम् २। “निगऴ्न्दाय् पाल् पॊऩ्बसुप्पुक् कार्वण्णम् नाऩ्गुम्“ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये ऎम्बॆरुमाऩ् ऒव्वॊरु युगत्तिलुम् ऒव्वॊरु निऱत्तैक् कॊण्डिरुप्पदाग नूल्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩवायिऩुम्, ३। “ऎऩ्ऱेऩुम् कट्कण्णाल् काणाद अव्वुरुवै“ ऎऩ्ऱु कट्पुलऩुक्कु इलक्काग माट्टाददागच् चॊल्लप्पडुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुरुवत्तिऩ् निऱत्तै नाऩ् ऒऩ्ऱुमऱियेऩ्, नाऩे अऱियादबोदु सरस्वदिदाऩुम् अऱिन्दु पेसवल्लळो? एऩॆऩ्ऩिल्? (पूमङ्गै केळ्वऩ् पॊलिवु) मारीसऩ् इरावणऩुक्कु हिदोबदेसम् पण्णुम् पोदु मर्मऱिन्दु सॊऩ्ऩ सॊल् अऱियीर्गळो? “***“ अप्रमेयम् हि तत्तेजो यस्य सा जनगात्मजा“ ऎऩ्ऱाऩे, (अदावदु) इरामऩॆऩ्बवऩ् पिराट्टियैक् कैप्पिडित्त परञ्जोदियऩ्ऱो? अच्चोदि नॆञ्जालुम् निऩैप्परिदऩ्ऱो ऎऩ्ऱाऩे आगैयाले, पूमङ्गै केळ्वऩाऩवऩुडैय पॊलिवैप्पुगऴ यारालागुम्? ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४४०</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “निऱंवॆळिदु सॆय्दु पसिदु करिदॆऩ्ऱु इऱैयुरुवम् यामऱियोम्“ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुरुवत्तैक् कऩविलुङ् गण्डऱियादवर्बोल आऴ्वार् पेसिऩबेच्चु ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुच्चॆवियिल् विऴादिरुक्कुमो? विऴुन्ददागिल् इच्चॊल्गेट्टुप् पॊऱुत्तिरुक्क वल्लऩो अवऩ्? “तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेऩिगण्डेऩ् पुरिसङ्गङ् गैक् कण्डेऩ्, ऎऩ्ऩाऴिवण्णऩ्बा लिऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱु मुदलडियिल् ताऩे ऎल्लाङ्गण्डदागप् पेसिऩ आऴ्वार् तिरुवाक्किल् “इऱैयुरुवम् यामऱियोम्“ ऎऩ्ऱ सॊल् वॆळिवन्दाल् इह्दु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सह्यमायिरुक्कुमो? उडऩे अरैगुलैयत् तलैगुलैय ओडिवन्दु पॆरिय तिरुवडियिऩ्मेल् वीऱ्‌ऱिरुन्दु काट्चिदन्दरुळिऩऩ्, कण्णाक्कण्डु मगिऴ्न्दु पेसुगिऱ पासुरम्बोलुम् मिदु। कार्गालत् तॆऴुगिऩ्ऱ कार्मुगिलिल् मिऩ् मिऩ्ऩिऩाऱ्‌पोले करिय तिरुमेऩियिल् पॊऩ्ऩिऱक्कळाऩ पॆरियबिराट्टि विळङ्गप्पॆऱ्‌ऱुक् करुडऩ् मीदु सेवैसादिक्किऩ्ऱ पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिलेये नॆञ्जे! नी पक्तिबण्णु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु उबदेसित्तारायिऱ्‌ऱु। नॆञ्जे! ऎऩ्ऩुम् विळि वरुवित्तुक्कॊळ्ग। तॆरुळ्दऩ् मेल्गण्डाय् –‘तॆरुळ्‘ ऎऩ्ऱु ज्ञाऩत्तिऱ्‌कुप् पॆयर्, ‘कर्मज्ञान पक्तिप्रबत्तिगळ्‘ ऎऩ्ऱ अडुक्किलुम् ‘परबक्ति परज्ञान परमबक्तिगळ्‘ ऎऩ्ऱ अडुक्किलुम् ज्ञानत्तिऱ्‌कु मेऱ्‌पडियाग पक्ति सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल्, इङ्गे तॆरुळ्दऩ्मेल् ऎऩ्ऱदु पक्तियैच् चॊऩ्ऩबडियाय्, अवऩदु तिरुवडिगळै पक्तिक्कु विषयमाक्कु ऎऩ्ऱदाम्। अऩ्ऱिये, पक्तियुम् ज्ञानत्तिऩ् अवस्ता विसेषमेयादलाल्, तॆरुळ् ऎऩ्बदऱ्‌के पक्तियॆऩ्ऱु पॊरुळ्गॊण्डु, तॆरुळ्दऩ्मेल् – पक्तियिऩाले, कऴल्गण्डाय् –तिरुवडिगळै (नॆञ्जे!) काणप्पॆऱ्‌ऱाय्, तॆळि – इऩिमेल् कलक्कम् नीक्कित् तॆळिन्दिरु ऎऩ्बदागवुम् मुरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४४१</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् करुडऩ् मेऱ्‌कॊण्ड करियाऩाय् सेवै तन्दरुळिऩवऩ् ‘ऎऩ्ऩैत् तिरुवेङ्गडमलैयिले नित्यमागक् कण्डुगॊण्डिरुम्‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लि मऱैन्दिडवे तिरुमलैयिले मण्डुगिऱार्। तिरुमलैयिऩ् सिगरम् सन्दिरमण्डलत्तळवुम् ओङ्गि यिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱ अदिसयोक्तिक्काग ऒरु वर्णऩै कूऱुगिऩ्ऱार्। तिरुमलैयिल् कऱ्‌पाऱैयिऩ्मीदु पॆण्गुरङ्गु उट्कार्न्दु कॊण्डिरुक्किऩ्ऱदु, अदऩरुगिल् आण्गुरङ्गुम् ‘नमदु पेडै नम्मै एविक् कारियङ्गॊळ्वदु ऎप्पोदो‘ ऎऩ्ऱु अदऩ् कट्टळैयै ऎदिर्बार्त्तुक् कॊण्डु इरानिऩ्ऱदु, अदऩै नोक्किप् पॆण्गुरङ्गाऩदु ‘मुगत्तिऩऴगैप् पार्त्तुक् कॊळ्वदऱ्‌कुक् कण्णाडि कॊण्डुवन्दु ता‘ ऎऩ्बारैप्पोले ‘पूर्ण सन्दिरऩैप् पऱित्तुत् ता‘ ऎऩ्गिऱदाम्। इङ्ङऩे सॊल्लुम्बडियाग ओङ्गियिरुन्दुळ्ळ तिरुमलैये ओङ्गियुलगळन्द वुत्तमऩ् वाऴुमिडम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। सिलादलम् – वडसॊल्। मन्दि – पॆण्गुरङ्गु कडुवऩ् –आण् कुरङ्गु। मण्मदियिऱ्‌ कॊण्डुगन्दाऩ् –केट्टाऩ् केट्पडिये ताऩम् पण्णुवदॆऩ्ऱु विरदम्बूण्डु महा तार्मिगऩायिरुक्किऱ मावलियिऩिडत्तिल् यासदत् तॊऴिल्गॊण्डे कारियंसादिक्क वेणुमॆऩ्ऱ निऩैत्तुच्चॆऩ्ऱदु पुत्ति सादुरियमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४४२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय करिय तिरुमेऩियिले सॆन्दिऱमाऩ रत्ऩङ्गळाल् अमैन्द हारङ्गळ् सात्तप्पट्टिरुप्पदाऩदु अञ्जऩगिरियिले अरुविगळ् ताऴ विऴिन्दाऱ्‌पोले यिरुक्किऩ्ऱऩवाम्। अव्वऴगिले यीडुबट्टु अत्तिरुमार्बै ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् विडमाट्टादे सूऴ्न्दु किडक्किऱाळ् पॆरिय पिराट्टि, अप्पडिप्पट्ट सॆङ्गण्मालुडैय तिरुवडिगळै नाऩ् सेर पॆऱ्‌ऱदऩाल् ‘इदुवे नमक्कु उज्जीवम्‘ ऎऩ्ऱु तुणिन्देऩ्। इऩि विषयान्दरङ्गळिल् अवगाहित्तुक् कॆट्टुप्पोग माट्टेऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। मलैयरुविगळ् वॆण्णिऱमागवुम् पॆरुगुवदुण्डु, अङ्गुळ्ळ तादुक्कळुडऩ् कूडिच् चॆन्निऱमागवुम् पॆरुगुवदुण्डु, इङ्गे ‘अरुविबोल्दार् किडप्प‘ ऎऩ्ऱु पॊदुप्पडैयागक् कूऱियिरुप्पदऩाल् ऎदैयेऩुङ् गॊळ्ळलाम्। वॆण्णिऱमाऩ अरुवियॆऩ्ऱाल् अप्पोदु तार् ऎऩ्ऱदु मुक्ताहारत्तैच् चॊऩ्ऩबडियाम्, सॆन्निऱमाऩ अरुवियॆऩ्ऱाल् माणिक्कङ्गळऴुत्तिऩ हारत्तैच् चॊऩ्ऩबडियाम्। सिसुबालवद महागाव्यत्तिल् मुदल् सर्क्कत्तिल् “उबौ॥।वक्ष:” ऎऩ्ऱुळ्ळ च्लोगम् इप्पाट्टिऩ् मुऩ्ऩडिगट्कुप् पॊरुत्तमाग निऩैक्कलागुम्। “ऎङ्गळ् पॆरुमाऩडि सेरप्पॆऱ्‌ऱ वाऴुंवगैयऱिन्देऩ्“ ऎऩ्ऱु अन्वयम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४४३</summary>

इप्पाट्टिऩ् मुऩ्ऩडिगळिल्, पॆऱ्‌ऱम् मुदलिय पॆयर्च् चॊऱ्‌कळ् ‘कात्तु‘ मुदलिय विऩैच्चॊऱ्‌कळै मुऱैये सॆऩ्ऱु इयैदलाल् मुऱैनिरऩिऱैयाम्, इदु वडमॊऴियिल् यादसङ्ग्यालङ्गारम् ऎऩ्ऱुम्, तॆऩ्मॊऴियिल् निरऩिऱैबणि ऎऩ्ऱुम् अलङ्गार सास्त्रिगळ् कूऱुवर्। मुदल् तिरुवन्दादियिलुळ्ळ (५४) “अरवमडल्वेऴम् आऩ्गुरुन्दम् पुळ्वाय्, कुरवै कुडमुलै मऱ्‌कुऩ्ऱम् –करविऩ्ऱि, विट्टिऱुत्तु मेय्त्तॊसित्तुक् कीण्डु कोत्ताडि, उण्ड्टॆडुत्त सॆङ्गणवऩ्“ ऎऩ्ऱ पासुरम् इत्तगैयदे। “तिवत्तिलुम् पसुनिरै मेय्प्पुवत्ति सॆङ्गऩिवायॆङ्गळायर् तेवे!“ ऎऩ्गिऱबडिये, नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩायिरुक्कु मिरुप्पिलुङ्गाट्टिल् पसुक्कळै मेय्क्कुन् दॊऴिलैये परमबोक्यमागक् कॊण्डवऩ्, इरट्टै मरुदमरङ्गळिऩिडैये तवऴ्न्दुसॆऩ्ऱु वीरविळैयाट्टुच् चॆय्दवऩ्, पेय्च्चियिऩ् मुलैयैच् चुवैत्तुयिरुण्डवऩ्, पालुक्कु अऴुगिऱ पावऩैयिले असुराविष्टमाऩ सगडत्तै उदैत्तुत् तळ्ळिऩवऩ्, कऩ्ऱायुम् विळामरमायुम् इरण्डु असुरर्गळ् वन्दु निऱ्‌क, मुळ्ळैक् कॊण्डे मुळ्ळैक् कळैवदु पोल इरण्डैयुम् ऒरुसेर मुडित्तवऩ्, तिरुप्पवळत्तिले श्रीबाञस जन्यत्तैवैत्तु ऊदि वॆऱ्‌ऱियैत् तॆरिविप्पवऩ् – ऎऩ्ऱु सिल पगवत् कदैगळै अनुबवित्तुप् पेसिऩारायिऱ्‌ऱु। कण्णबिराऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱु ऎवऩैयुम् कऩविलुङ् गरुदादिरुन्द रुक्मिणिप्पिराट्टिक्कु सिसुबालऩोडु विवाहम् नडप्पदागक् कोडित्तु हित्तमायिरुन्द समयत्तिल् कण्णबिराऩदु वरवै ऎदिर्गार्त्तिरुन्द अप्पिराट्टियिऩ् नॆञ्जु मुऱिन्दुबोय् इऩिनाम् उयिर्दुऱप्पदे नल्लबायमॆऩ्ऱु तीर्माऩित्तिरुन्द क्षणत्तिल् कण्णबिराऩ् पदऱि ओडिवन्द पुऱच्चोलैयिले निऩ्ऱु तऩदु श्रीबाञ्जजन्यत्तै ऊद, अदऩोसैयाऩदु अन्द रुक्मिणिप्पिराट्टियिऩ् सॆवियिऱ्‌ पुगुन्दु आऩन्दत्तै विळैविदत्तॆऩ्गिऱ कदैयै ईऱ्‌ऱडिक्कुप् पॊरुत्तमाग अनुसन्दिक्कलाम्। अऩ्ऱि, पारदप्पोरिल् सॆय्द सङ्गॊलियुङ् गॊळ्ळलाम्। पणिलम्–सङ्गु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४४४</summary>

इप्पाट्टै इरण्डु वगैयाग निर्वहिप्पदुण्डु, अवऱ्‌ऱुळ् मुदल्वगै ऎङ्ङऩे यॆऩिऩ्, श्रीवैगुण्डत्तै वासस्ताऩमागवुडैय ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तिरुप्पाऱ्‌कडल् तिरुवेङ्गडम् तिरुक्कडिगै मुदलिय तिरुप्पदिगळ् मुऩ्बॆल्लाम् कोयिलाग अमैन्दिरुन्दऩ, (अदावदु –ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जगम् अवऩुक्कुक् कोयिलागक् किडैप्पदऱ्‌कुमुऩ्बु) इप्पोदो वॆऩ्ऩिल्, अवऩ् विरुम्बियॆऴुन्दरुळि यिरुप्पदऱ्‌कुप् पाङ्गाग ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जगम् अवऩुक्कु आलयमागक् किडैत्तु विट्टदऩाल् अत्तिरुप्पदिगळिऱ्‌ पण्णुमादात्तै ऎऩ्ऩॆञसिले पण्णिक्कॊण्डु किडक्किऱाऩ् ऎऩ्बदाम्। मूलत्तिल् ‘पण्डॆल्लाम्‘ ऎऩ्ऱवळवुक्कु इव्वळवु विसालमाऩ करुत्तुक्कॊळ्वदु सिरममॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩाल्, वेऱॊरुवगैयाऩ निर्वाहम् काट्टुवोम्, - आऴ्वार् इप्पाट्टाल तिरुक्कडिगैक्कुऩ्ऱैच् चिऱप्पित्तुक् कूऱुवदागक्कॊळ्ग। तिरुप्पाऱ्‌कडल् तिरुवेङ्गडम् मुदलिय तिरुप्पदिगळिऱ्‌ काट्टिलुम् * वण्डुवळङ्गिळरुम् नीळ् सोलै वण्बूङ्गडिगैयिले अदिगमाऩ आदारत्तैप् पॆरुक्कि अह्दॊऩ्ऱैये कोयिलागक्  कॊण्डिरुक्किऱ ऩॆऩ्बदागक् कॊळ्ग। कडिगै – तॊण्डैनाट्टुत् तिरुप्पदिगळुळ् ऒऩ्ऱाय्, ‘सोळसिम्हबुरम्‘ ऎऩ्ऱु प्रसित्तमाग व्यवहरिक्कप्पट्टु वरुम् तिरुप्पदि। वडमॊऴियिल् “कडिगा” ऎऩ्ऩुञ्जॊल् ऒरु नाऴिगैयॆऩ्ऱ पॊरुळुडैयदु। इत्तिरुप्पदियिल् ऒरु नाऴिगै वासम्बणणप् पॆऱ्‌ऱालुम् मुक्ति ऎळिदागुमॆऩ्ऱु काट्टुदऱ्‌काग इत्तिरुनाममायिऱ्‌ऱॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४४५</summary>

‘ऒप्पिलियप्पऩ् सन्निदि‘ ऎऩ्गिऱ तिरुविण्णगर्, ‘यदोक्तगारि सन्निदि‘ ऎऩ्गिऱ तिरुवॆह्हा³ तिरुमलै, आळऴगिय सिङ्गर्सन्निदि‘ ऎऩ्गिऱ कच्चित्तिरुवेळुक्कै, तिरुक्कुडन्दै, तिरुवरङ्गम् पॆरियगोविल्, तिरुक्कोट्टियूर् आगिय इत्तिरुप्पदिगळॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩ् तङ्गुमिडङ्गळ् ऎऩ्ऱु सिल तिरुप्पदिगळैप् पेसि अनुबवित्तारायिऱ्‌ऱु। ईऱ्‌ऱडियिल् ‘तऩ्गुडङ्गै नीरेऱ्‌ऱाऩ् ताऴ्वु‘ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्त्तऩ् करुत्तु – महाबलिबक्कल् यासगऩागप् पोगुम्बोदु ऎव्वळवु सौलप्यमुम् सौसील्यमुम् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱो अव्वळवु सीलम् इत्तिरुप्पदिगळिलुम् तोऩ्ऱुम्बडि यिरुक्किऱाऩॆऩ्बदाम्। ताऴ्वु – ताऴ्च्चिदोऱ्‌ऱ इरुक्कुमिडमॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४४६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळिऩ पल अवदारङ्गळिल् सङ्गर नारायणवदार मॆऩ्बदु मॊऩ्ऱु, इदु हरिहराव्तारमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुम्। पादिवडिवम् श्रीमन्नारायणमूर्त्ति यागवुम् पादिवडिवम् परमसिवमूर्त्तियागवुम् कॊण्डदामिदु, ऎम्बॆरुमाऩ् कॊण्ड कोलङ्गळॆल्लाम् पगवत्पक्तर्गट्कु उत्तेच्यमागैयाले इव्वुरुवन्दऩ्ऩैयुम् आऴ्वार्गळ् अनुसन्दित्तुप् पासुरङ्गळ् पेसुवदुण्डु। “तिरुमलैमे लॆन्दैक्कु इरण्डुरुवु मॆऩ्ऱायिसैन्दु तोऩ्ऱुम्“ ऎऩ्ऱु इङ्गु आऴ्वा ररुळिच्चॆय्दिरुप्पदु कॊण्डु इदऱ्‌कुप् पलर् पॊरुळ्गॊळ्व तॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कुच् चडैयुमुण्डु किरीडमुमुण्डु, मऴुवुमुण्डु, सक्करमुमुण्डु, नागाबरणमुमुण्डु पॊऩ्ऩुणु मुण्डु – ऎऩ्ऱिङ्ङऩे पॊरुळ्गॊळ्वर्। इदु पॊरुन्दादु, तिरुवेङ्गडमलैयिल् अरच्चैयाग ऎऴुन्दरुळियिरुक्कु मॆम्बॆरुमाऩ् पक्कल् ताऴ्सडैयुमिल्लै, ऒण् मऴुवुमिल्लै, सूऴरवुमिल्लै, नीण्मुडियुम् सक्करमुम् पॊऩ्ऩुणुमेयुळ्ळऩ। आगिल् “तिरुमलैमेलॆन्दैक्कु इरण्डुरुवु मॊऩ्ऱायिसैन्दु तोऩ्ऱुम्“ ऎऩ्ऱदु ऎङ्ङऩे सेरुमॆऩ्ऩिल्, नऩ्गु सेरुम्, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩाग सेवैसादिक्कुम् तिरुमलैयप्पऩ्ऱाऩे ऒरु मैयत्तिल् इरण्डुरुवैयुम् ऒऩ्ऱायिसैत्तुक्कॊण्डु तोऩ्ऱिऩवऩ् – ऎऩ्ऱ पॊरुळे इदिलडङ्गियुळ्ळदाम्। इदऱ्‌कु ऒऩ्ऱिरण्डु उदारणङ्गळुङ् गाट्टुवोम्, तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चियिल् – “मामुऩि वेळ्वियैक् कात्तु अव्विरदमाट्टिय अडुत्तिऱलयोत्ति यॆम्मरसे! अरङ्गत्तम्मा! पळ्ळियॆऴुन्दरुळाये“ ऎऩ्गिऱार्। इदऩाल् तिरुवरङ्गत्तिल् सेषसयऩत्तिल् पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम् अऴगिय मणवाळऩ्ऱऩे विच्वामित्र मुऩिवऩुडऩ् सॆऩ्ऱु वेळ्वियैक् कात्तुवन्दाऩ् ऎऩ्ऱदागुमो? अन्द श्रीरामबिराऩुम् इन्द अऴगिय मणवाळऩुम् एगदत्तुवम् ऎऩ्ऱबडिया मत्तऩैयऩ्ऱो? इऩ्ऩमुम्, पूदत्ताऴ्वार् “अत्तियूराऩ् पुळ्ळैयूर्वाऩ् अणिमणियिऩ् तुत्तिसेर् नागत्तिऩ्मेल् तुयिल्वाऩ्“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्। इदऩाल् कच्चि नगर्प् पेर्रुळाऩप् पॆरुमाऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मीदु पळ्ळि कॊण्डिरुक्किऱार् ऎऩ्ऱदागुमो? नागत्तिऩ्मेल् तुयिल्गॊळ्ळुम् मॆम्बॆरुमाऩुम् अत्तियूराऩुम् एगदत्तुवम् ऎऩ्ऱ तागुमत्तऩैयऩ्ऱि वेऱिल्लै। हरिहररूबत्ताल् काट्टियरुळिऩ सीलम् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् पक्कलिल्, पॊलिगिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु अनुबवित्तुच् चॊऩ्ऩारॆऩ्ग। सुन्दरबाहुस्तवत्तिल् तिरुमालिरुञ्जोलै यऴगरुडैय तिव्यावयङ्गळै अऩुबवित्तुप् पासुरमिट्टु पेसानिऩ्ऱ कूरत्ताऴ्वाऩ्-“यसोदाम्॥।हरे:” [यसोदैप्पिराट्टियाऩवळ् तऩदु कैयिल् नुणियाल् कण्णबिराऩदु मोवाय्क्कट्टैयै निमिर्त्तु मुत्तमिट्टाळे, अदऩालुण्डाऩ हर्षम् इऩ्ऱैक्कुम् इडैयऱामल् इव्वऴगरुडैय तिरुक्कबोलङ्गळिले तिगऴा निऩ्ऱदु] ऎऩ्गिऱार्। इप्पुडैगळिले पलबलसूक्तिगळुण्डु। अङ्ङऩमे इङ्गुङ्गॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४४७</summary>

तऩ्ऩै विरुम्बादे उबयोगमऱ्‌ऱ क्षुत्रबलऩ्गळै विरुम्बुमवर्गट्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् उडम्बुनोवक् कारियञ्जॆय्दु पयऩळिप्पवऩ् ऎऩ्बदै, तेवर्गट्कुक् कडल्गडैन्दु अमुदमळित्त वरलाऱुगॊण्डु अनुसन्दित्तु उळ्गुऴैगिऩ्ऱार्। पिराऩे! इडमुम् वलमुमाग असैन्दसैन्दु कडल्गडैन्द कऩुलुण्डाऩ आयासत्तिऩाल्दाऩो कच्चित् तिरुप्पदिगळिले किडप्पदुम् इरुप्पदुम् निऱ्‌पदुमागप् पडुगिऱाय्? ऎऩ्गिऱार्। कच्चिवॆह्हा³विल् सयळिप्पदु मात्तिर मुण्डेयऩ्ऱि निऱ्‌पदुमिरुप्पदुम् अङ्गिल्लैये, अप्पडियिरुक्क “कच्चिवॆह्हा³विल् किडन्दिरुन्दु निऩ्ऱदुवुमङ्गु“ ऎऩ्ऱु किडत्तलिरुत्तल् निऱ्‌ऱल् मूऩ्ऱुम् वॆह्हा³विले निगऴ्वऩवाग अरुळिच्चॆय्ददु ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऱु सङ्गै पिऱक्कुम्, पिरगरणत्तिऱ्‌कुप् पॊरुत्तमाग, कच्चि ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् पाडगत्तैयुमूरगत्तैयुम् सेर्त्तु अनुसन्दित्तुक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्बदे आऴ्वार् तिरुवुळ्ळमादलिऩ् ऒरु कुऱैयुमिल्लै। (“निऩ्ऱदॆन्दैयूरगत्तु इरुन्ददॆन्दै पाडगत्तु, अऩ्ऱु वॆह्ह³णैक्किडन्ददु“ ऎऩ्बदु तिरुच्चन्द विरुत्तम्। इप्पाट्टिल् मऱ्‌ऱुमोर् सङ्गै पिऱक्कलाम्, उलगत्तिल् सिरममुण्डाऩाल् अदऱ्‌कुप् परिहारमागच् चयऩित्तुक् कॊळ्वदुण्डु, ‘इङ्ङऩे सयऩित्तरुळ्वदु इऩ्ऩ आयासन्दीरवो? ऎऩ्ऱु केट्पदु पॊरुन्दुम्, तिरुमऴिसैप्पिराऩ् तिरुच्चन्दविरुदत्तिल् “नडन्द काल्गळ् नॊन्दवो? नडुङ्गञाल मेऩमाय्, इडन्द मॆय्गुलुङ्गवो विलङ्गुमाल्वरैच् चुरम्, कडन्दगाल परन्द काविरिक्करैक् कुडन्दैयुळ् किडन्दवाऱु“ ऎऩ्ऱुम्, नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴियिल् “कॊडियार्माडक् कोळूरगत्तुम पुळिङ्गुडियुम्, मडियादिऩ्ऩे नी तुयिल् मेवि मगिऴ्न्ददुदाऩ् अडियारल्लल् तविर्त्तवसवो अऩ्ऱेलिप्पडिदाऩ् नीण्डु ताविय असवोबणियाये?“ ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दवै पोल इव्वाऴ्वारुम् “असैन्दु कडैन्द वरुत्तमो कच्चिवॆह्हा³विल् किडप्पदु?“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्वदऩ्ऱो पॊरुन्दुम्, “इरुन्दु निऩ्ऱदुवुमङ्गु“ ऎऩ्ऱदु ऎदुक्कु? सिरमत्तिऩाल् किडत्तलुण्डेयऩ्ऱि इरुत्तलुम् निऱ्‌ऱलुम् च्रमगार्यमऩ्ऱे ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिप्पर्गळ्, केण्मिऩ्, इङ्गु “असैन्दु कडैन्द वरुत्तमो?“ ऎऩ्ऱिरुन्दलाल् आडियाडि असैन्दसैन्दु कडैन्ददऩालुण्डाऩ आयासम् तीर्वदऱ्‌काग निऱ्‌कवुमाम् इरुक्कवुमाम् किडक्कवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४४८</summary>

नरसिम्हावदारम् सॆय्दरुळिऩवऩुम् श्रीक्रुष्णावदारम् सॆय्दरुळिऩवऩुम् ऒरुवऩे यॆऩ्गिऱार्। अङ्गऱ्‌कु इडरिऩ्ऱि – वडमॊऴियिल्, मगऩै ‘आत्मजऩ्‘ ऎऩ्ऱु सॊल्वदुबोलत् तमिऴिल् अङ्गऩ् ऎऩ्गिऱदु। अङ्गत्तिलिरुन्दु तोऩ्ऱिऩवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्, ऎऩवे हिरण्यबुत्रऩाऩ प्रह्लादाऴ्वाऩैच् चॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। अवऩुडैय इडर्दीर्वदऱ्‌काग अरियुरुवमाऩाऩ् ऎऩ्गैयाले, ऎम्बॆरुमाऩ्  तऩ् तिऱत्तिले आसुरप्रक्रुदिगळ् ऎत्तऩै अबसारप्पट्टालुम् अदऩाल् सिऱिदुम् तिरुवुळ्ळम् सीऱमाट्टाऩ्, तऩ्ऩडिवर् पक्कल् अबसारप्पडुमळविल् अव्वबादिगळैप् पङ्गप्पडुत्तिये तीरुवऩ् ऎऩ्गिऱ अर्त्तम् वॆळियागिऱदु। “ईच्वरऩ् अवदरित्तुप् पण्णिऩ आऩैत् तॊऴिल्गळॆल्लाम् पागवदाबसारम् पॊऱामैयॆऩ्ऱु जीयर् अरुळिच्चॆय्वर्“ ऎऩ्ऱु श्रीवसनबूषणत्तिल् श्रीसूक्ति। अदावदु – सङ्गल्ब मात्तिरत्ताले ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् निर्वहिक्कवल्ल सर्व सक्तियाऩ सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩैयऴियमाऱि इदर सजादीयऩायवदरित्तुक् कैदॊडऩाय् निऩ्ऱु सॆय्द हिरण्यरावणादि निरसनरूबमाऩ अदिमानुष क्रुत्यङ्गळॆल्लाम – प्रह्लादऩ् महर्षिगळ् मुदलाऩ पागवदर् तिऱत्तिल् अव्ववर् पण्णिऩ अबसारम् सहियामैयाले यॆऩ्ऱु नञ्जीय ररुळिच्चॆय्वाराम्। असुर राक्षसर्गळाले तऩक्कु नेरुम् इडर्गळैक् कणिसिक्कमाट्टाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्, अडियार्क्कु ओरिडर् नेर्न्दाल् अदऩै उडऩे परिहरिक्कप् पाडुबडुवऩ् ऎऩ्ग, इदु तोऩ्ऱवे इङ्गु ‘अङ्गुगऱ्‌कु इडरिऩ्ऱि‘ ऎऩप्पट्टदु। (इडरिऩ्ऱि – इडरिल्लामलिरुक्कुम् पॊरुट्टु) ईऱ्‌ऱडियिल्, “करियिऩ् कॊम्बॊसित्ताऩ्“ ऎऩ्ऱाले पोदुमे, ‘करियुरुवम्‘ ऎऩ्ऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩिल्, मेलॆऴप्पार्वैक्कु अऩु याऩैयायिरुन्द तत्तऩै, उण्मैयिल् असुरवडिवेयाम् अदु – ऎऩ्ऱ करुत्तै वॆळियिडुदऱ्‌कॆऩ्ग। उरुवत्तिऩाल् करियायिरुन्द (याऩैयायिरुन्द) विलङ्गिऩ्गॊम्बै मुऱित्तवऩ् ऎऩ्ऱबडि। करी – वडसॊल्, तुदिक्कै युडैयदॆऩ्ऱु कारणक्कुऱि। इऩि, करियॆऩ्ऱदैत् तमिऴ्च् चॊल्लागवे कॊण्डु उरैक्कवुमाम्, (पदवुरै काण्ग)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४४९</summary>

तूणिल् वन्दु तोऩ्ऱि प्रहलाद विरोदियै मुडित्त वरलाऱ्‌ऱैक् कीऴ्प्पाट्टिल् अनुसन्दित्तार्। ऎम्बॆरुमाऩ् उऱङ्गुवाऩ् पोलिरुक्कुम्बोदे अनायासमाग ऎदिरिगळै मुडिक्कवल्लवऩायिरुक्कैयिल् उणर्न्दिरुन्दु विरोदिनिरसनञ् जॆय्त्तु अवऩुक्कु ऒरेऱ्‌ऱमो? ऎऩ्ऱु सॊल्ल निऩैत्तु, मदुगैडर्बर्गळै ऎळिदाग मुडित्तिट्टबडियै इप्पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। मदुगैडबर्गळ् मडिन्द वरलाऱु पलविदमागच् चॊल्लप्पडुवदुण्डु। मदुगैडबर्गळ् मडिन्द वरलाऱु पलविदमागच् चॊल्लप् पडुवदुण्डु; अवऱ्‌ऱुळ् ऒरुविदम् वरुमाऱु:- पिरमदेवऩदु तिऩप्पिरळयत्तिल् इव्वुलगमॆल्लाम् पॆरुङ्गडलिऩाल् ऎङ्गुम् नीर्मयमायिरुन्द पॊऴुदु अव्वॆळ्ळत्तिल् तिरुमाल् अरवणै यिल् अमर्न् दिरुक्कैयिल्, अत्तिरुमालिऩिडत्तु निऩ्ऱु रजस् तमो कुणङ्गळिऩ् वडिवमागत् तोऩ्ऱि "ऎम्मै नी कॊल्लुग ऎऩ्ऱु तम् वायाऱ्‌ सॊल्लिय पिऩ्ऩरे तम्मैप् पिऱर् कॊल्ल लागुम् " ऎऩ्ऱु वरम् पॆऱ्‌ऱ मदुगैडबरिरुवरुम् अप्पिरळय नीरैक् कुऴप्पिक्कॊण्डु पेरारवारत्तुडऩ् सॆऩ्ऱु पिरम तेवऩैक् कण्डु अवऩिडत्तु निऩ्ऱु वेदङ्गळैयॆल्लाम् पऱित् तुक्कॊण्डु अप्पिरळय वॆळ्ळत्तिल् मऱैन्दऩराग, अप्पोदु ताऩ् सॆय्यवेण्डुवदु इऩ्ऩदॆऩत् तेऱादु तिगैप्पुक् कॊण्ड अप्पिरमऩ् पिऩ्ऩर्च् चिऱिदु तॆळिन्दु तिरुमालैत्तुदित् तुत् तऩक्कु नेर्न्द आबत्तै मुऱैयिड, अक्कडवुळ् हयक्रीवावदारञ्जॆय्दु अक्कडलिऱ्‌पुक्कु इऩियदोर् इसैयैप् पाड, अव्विऩिय कीदत्तैक् केट्ट अव्वसुरर्गळ् अव्वेदङ्गळै ओरिडत्तु वैत्तिट्टु अव्वॊलिवन्द वऴियैप् पिडित्तुच्चॆल्लु मळविल् तिरुमाल् अव्वेदङ्गळुळ्ळ विडत्तिऱ्‌सॆऩ्ऱु अवऱ्‌ ऱैक् कॊणर्न्दु पिरमऩुक्कुत् तन्दरुळ्, अप्पोदु ऒरुवरै युङ् गाणादवराय् वेदङ्गळुम् ऎडुत्तुक्कॊण्डु पोगप्पट् टदैयुणर्न्द अव्वसुरर्गळ् मिगच्चिऩन्दु अरवणैयिल् अऱि तुयिलमरुम् परम्बॊरुळैक्किट्टिप् पोर् सॆय्यत् तॊडङ्गवे, तिरुमालुक्कुम् अव्वसुरर्क्कुम् वॆऱ्‌ऱि तोल्विगळिऩ्ऱि नॆडुङ् गालम् पॆरुम्बोर् निगऴ्न्ददाग, मुडिविल् तिरुमालै नोक्कु अवर्गळ् उऩदु आऱ्‌ऱलुक्कु उवन्दोम्, वेण्डुम् पॆऱ्‌ऱुक्कॊळ्' ऎऩ्ऩ; अक्कडवुळ् याऩ् उङ्गळैक् कॊल्ल वेणुम्' ऎऩ्ऱु वरम् वेण्ड, अवर्गळुम् अदऱ्‌कु इणङ्गु कैयिल्, तिरुमालुम् उङ्गट्कु वेण्डुम् वरङ्गॊण्मिऩ्' ऎऩ्ऩ ; 'ऒरुवरुम् इऱवाद इडत्तिल् नाङ्गळ् इऱक्क वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् वेण्ड, तिरुमालुम् अङ्ङऩमे वरमळित्तुत् तऩदु तिरुत्तुडैयैक् कॊण्डु अवर्गळै इऱुक्किक् कॊऩ्ऱिट्टऩऩ् ऎऩ्बदाम्। कूरत्ताऴ्वाऩ् सुन्दरबाहु स्तवत्तिल् अऴगरुडैय तिरुत्तुडैगळै वरुणिक्कुङ्गाल्, “पिष्टदुष्ट मदुगैडबगीडौ“ ऎऩ्ऱुम्, मदुगैडबस्य। ॥ किमुबमिमीमहि रङ्गगुञ्जरोर्वो। ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दिरुक्कैयाले मदुगैडबर्गळ् तिरुमालिऩ् तिरुत्तुडैयिल् इऱुदि मुडिन्दऩर् ऎऩ्बदु तॆऱ्‌ऱॆऩ विळङ्गुम्। इदिहास पुराणङ्गळ् पलवगैप् पट्टिरुत्तलाल् आऴ्वारुळिच्चॆय्गिऱ विदमागवुम् उण्डॆऩ्ऱु कॊळ्ग। अरवणैयिल् तुयिल् कॊळ्ळुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु पोर् पुरिवदाग मदुगैडबर्गळ् किट्टवन्द मात्तिरत्तिले तिरुवन्दाऴ्वाऩुडैय उष्णमाऩ मूच्चुक्काऱ्‌ऱु वीसिऩवळविले अव्वसुरर्गळ् वयिऱुरुगि माण्डॊऴिन्दऩर् ऎऩ्गिऱार्। १। “मेरुगिरियवुणऩुडल् मिडल् कॆडुत्ता यॆऩ्बर् अदु, उऩ् वुरुगिरेयऱिन्ददल्लाल् कोवे! नी अऱियायाल्“ ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले, उण्मैयिल् तिरुत्तुडैगळाल् इऱुक्किक् कॊल्लप्पट्ट अव्वसुरर्गळै आदिसेषऩुडैय वॆव्वुयिर्प्पिऩाल् वयिऱुरुगि माण्डऩरागच् चॊल्वदुम् पॊरुन्दियदेयाम्। अदिसय्योक्तियिल् ऒरु वगैयॆऩ्ग। अदु केडवर्क्किऱुदियाङ्गु २। “ऎऩ्ऱु मॆऩ्बिळ्ळैक्कु तीमै सॆय्वार्गळ् अङ्ङऩमावार्गळे“ ऎऩ्ऱु यसोदैप् पिराट्टि कैसुडुक्कि वैदाळे, अदु पोलक्कॊळ्ग। कण्णबिराऩ् विषयत्तिल् तीमै सॆय्बवर्गळ् वत्सासुरऩुम् कबित्तासुरऩुम् पट्टबाडु पडुवर्गळ् ऎऩ्ऱु अवळ् साबमिट्टाऱ्‌पोल् इव्वाऴ्वारुम् साबमिडुगिऱार् – ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल् पिरादिगूल्यमुळ्ळवर्गळ् मदुगैडबर्गळ् पट्टबाडु पडुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। अवर्क्कु ऎऩ्ऱदु – अन्द मदुगैडबर्गळैप् पोऩ्ऱ विरोदिगळुक्कु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४५०</summary>

सेषसयऩत्तिल् पळ्ळिगॊळ्ळु मॆम्बिराऩुडैय तिरुनाबिक्कमलम् नऩ्ऱाग विगसित्तदागवुमिरादे नऩ्ऱाग मूडिक्कॊण्डदागवुमिरादे मलर्वदुम् मॊट्टिप्पदुमा यिरुक्किऱ अऴगै अनुबवित्तुप् पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय वलत् तिरुक्कैयिल् तिरुवाऴियाऴ्वाऩ् विळङ्गुगिऱाऩ्, “***“ ऎऩ्ऱु अऩेगमायिरम् सूर्यर्गळुक्कु समाऩमाग सुदर्सनाऴ्वाऩ् सॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् अव्वाऴ्वाऩैक् कण्डु सूर्यऩॆऩ्ऱॆण्णि उन्दिक्कमलम् मलरत् तॊडङ्गुगिऩ्ऱदु, इडत्तिरुक्कैयिल् श्रीबाञ्जजन्याऴ्वाऩ् वॆळ्ळै वॆळे लॆऩ्ऱु विळङ्गुगिऱाऩ्, १ “सन्दिरमण्डलम् पोल् तामोदरऩ् कैयिल्॥॥ वलम् पुरिये!“ ऎऩ्ऱु अवऩ् सन्द्रसमानऩागच् चॊल्लप्पट्टिरुप्पदाल् अव्वाऴ्वाऩैक्कण्डु सन्दिरऩॆऩ्ऱॆण्णि मूडिक्कॊळ्ळत् तॊडङ्गुगिऱदु। इप्पडि माऱि माऱि मलर्वदुम् मूडुवदुमायिरुक्कुमिरुप्पॊऴिय स्तिरमाऩ वॊरु निलैयिल्लै यॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४५१</summary>

तिरुमलैयिल् निगऴ्च्चियैक् कूऱुगिऩ्ऱार्। ऒरुसुऩैयिऩ् करैयिले कळाच्चॆडिगळिल् कळाप्पऴङ्गळैप् पऱित्तुत् तिऩ्ऩ तॊडङ्गिऩ कुरङ्गाऩदु अच्चुऩै नीरै ऎट्टिप्पार्त्तवाऱे अदिल् तऩ् पिरदिबिम्बत्तैक्कण्डु अङ्गे वेऱॊरु कुरङ्गु इरुप्पदागवुम् अदु कळाप्पऴङ्गळैप् पऱिप्पदागवुम् पिरमित्तु ‘ऎऩक्कुक् कळाप्पऴम् ता‘ ऎऩ्ऱु कै नीट्टुगिऩ्ऱदाम्, इप्पडिप्पट्ट तिरुमलैयाऩदु, वत्सासुरऩैक् कॊण्डु कबित्तासुरऩै मुडित्त कण्णबिराऩ् तिरुवुळ्ळम् उवन्दु वाऴुम् तिव्यदेसमाम्। तिरुमलैयप्पऩुडैय सेष्टिदङ्गळैप् पेसुवदोडु अङ्गुळ्ळ तीर्यक्जन्दुक्कळिऩ् सेष्टिदङ्गळैप् पेसुवदोडु वासियिल्लै आऴ्वार्क्कु। तिरुमलैयिलुळ्ळदु एदेऩुमाम्, ऎल्लाम् उत्तेच्यमायिरुक्कुम्। “ऎम्बॆरुमाऩ् पॊऩ्मलैमेल् एदेऩुमवऩे“ ऎऩ्ऱारे श्री कुलसेगरप् पॆरुमाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४५२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै यनुबवित्तल् पलवगैप्पट्टिरुक्कुम्। अवऩुडैय तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लियनुबवित्तल्, तिरुक्कल्याण कुणङ्गळैच् चॊल्लियऩुबवित्तल्, तिव्यसेष्टिदङ्गळैच् चॊल्लियऩुबवित्तल्, वडिवऴगै वरुणित्तनुबवित्तल्, अवऩुगन्दरुळिऩ तिव्यदेसङ्गळिऩ् वळङ्गळैप् पेसियनुबवित्तल्, अङ्गे अबिमानमुळ्ळ श्रीवैष्णवर्गळिऩ् पॆरुमैयैप् पेसियनुबवित्तल् –ऎऩ्ऱिप्पडि पलवगैप् पट्टिरुक्कुम् पगवदनुबवम्। इव्वगैगळिल् पामविलक्षणमाऩ मऱ्‌ऱॊरु वगैयुमुण्डु, अदावदु –तामाऩदऩ्मैयै (आण्मैयै) विट्टुप् पिराट्टिमारुडैय तऩ्मैयै एऱिट्टुक् कॊण्डु वेऱ्‌ऱुवायाले पेसियनुबवित्तल्। इप्पडि यनुबविक्कुन्दिऱत्तिल् ताय्बासुरम्, तोऴिबासुरम्, मगळ्बासुरम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु वगुप्पुगळुण्डु, इवै नम्माऴ्वार् तिरुमङ्गैयाऴ्वार्गळदु अरुळिच्चॆयल्गळिल् विसेषमाग वरुम् मुदलाऴ्वार्गळिऩ् तिरुवन्दादिगळिल् स्त्रीबावनैयिऩाऱ्‌ पेसुम् पासुरम् वरुवदिल्लै। च्रुङ्गार रसत्तिऩ् सम्बन्दम् सिऱिदुमिऩ्ऱिये केवलम् सुत्त पक्तिरसमागवे पासुरङ्गळरुळिच् चॆय्वर्गळ् मुदलाऴ्वार्गळ्। आयिऩुम् इप्पासुरमॊऩ्ऱु ताय् वार्त्तैयागच् चॆल्लुगिऱदु। पेयाऴ्वारागिऱ पॆण्बिळ्ळैयिऩ् निलैमैयै अवळैप्पॆऱ्‌ऱुवळर्त्त तिरुत्तायार् पेसुवदाग अमैक्कप्पट्ट पासुरम् इदु। “ऎऩ्ऩुडैय मगळाऩवळ्“ ऎऩ्ऱ ऎऴुवाय् इदिल् इल्लै यादलाल् कऱ्‌पित्तुक् कॊळ्ळवेण्डुम्। ऎऩ् मगळ् एदेऩुमॊरु मलैयैच् चॊल्लप्पुगन्दु तिरुवेङ्गडमलैयैप् पाडुगिऩ्ऱाळ्। तिरुत्तुऴाय् मलरैच् चूडिक्कॊळ्वदे तऩदु कऱ्‌पुक्कु उरियदॆऩ्ऱु तऩ्गुऴल्मेल् अदऩैच् चूडिक्कॊळ्ळुगिऩ्ऱाळ्। मल्लवदम् सॆय्दरुळिऩ पॆरुमाऩ् पळ्ळिक्कॊण्डरुळुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् नीराडुवदे तगुदियॆऩ्ऱु अङ्गेऱप् पुऱप्पडुगिऩ्ऱाळ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इप्पिरबन्दत्तिल् अन्याबदेसप् पासुरम् वेऱॊऩ्ऱुमिल्लादिरुक्क इह्दॊऩ्ऱैमात्तिरम् इङ्ङऩे ताय्बासुरमागक् कॊळ्ळुदल् सिऱवादॆऩ्ऱुम्, ‘ऎऩ्मगळ्‘ ऎऩ्ऱ ऎऴुवाय् इल्लामैयालुम् इव्वर्त्तम् उसिदमॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् सिलर् निऩैक्कक् कूडुमादलाल् इप्पासुरत्तिऱ्‌कु वेऱुवगैयाऩ निर्वागहमुम् पूरुवर्गळ् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। ऎङ्ङऩे यॆऩिऩ्? पाडुम्, सूडुम्, पुगुम् ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱुक्कळै मुऩ्ऩिलैयिल् वन्दऩवागक् कॊण्डु, ‘ओ उलगत्तवर्गळे! नीङ्गळ् एदावदॊरु मलैयैप् पाडवेण्डिल् तिरुवेङ्गडमलैयैप् पाडुङ्गळ्, एदेऩुमॊरु मलरैक् कुऴलिल् सूडवेण्डिल् तिरुत्तुऴाय्मलरैच् चूडिक्कॊळ्वदे सेषत्वत्तिऱ्‌कु उरियदॆऩ्ऱु कॊण्डु अदऩैच् चूडुङ्गळ्, नीराडुवदऱ्‌कुत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले सॆऩ्ऱु पुगुङ्गळ्‘ ऎऩ्बदाग। इङ्गे पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩ श्रीसूक्तिगाण्मिऩ्, “इप्पिरगरणत्तिल् कीऴुम् मेलुम् अन्याबदेस मिऩ्ऱिक्के यिरुक्क इप्पाट्टॊऩ्ऱुम् इप्पडि कॊळ्ळुगिऱदॆऩ्ऩॆऩ्ऱु निर्वहिप्पर्गळ्, तिरुमलैयैप् पडुङ्गोळ्, तिरुत्तुऴायैच् चूडुङ्गोळ्, विरोदि निरसन सीलऩाऩवऩ् किडन्द तिरुप्पाऱ्‌पडलिले मुऴुगुङ्गोळ्।“ ऎऩ्ऱु। नऩ्ऩूल् विऩैयियलिल् “पल्लोर् पडर्क्कै मुऩ्ऩिलै तऩ्मैयिल्, सॆल्लादागुम् सॆय्युमॆऩ्मुऱ्‌ऱे“ ऎऩ्ऱ सिऱप्पुविदिक्कु माऱाग, पाडुम्, सूडुम्, पुगुम् ऎऩ्ऱ सॆय्युमॆऩ् मुऱ्‌ऱुक्कळुगु मुऩ्ऩिलैप्पॊरुळ् कॊळ्ळलामो वॆऩ्ऩिल्, इदऩैप् पुदियऩ पुगुदलागक् कॊळ्ग। “नीर् उण्णुम् ऎऩ मुऩ्ऩिलैयिऱ्‌ पऩ्मैयेवलाय् वरुदल् पुदियऩबुगुदल्“ ऎऩ्ऱु नऩ्ऩूलुरैगारर्गळुम् सॊल्लिवैत्तार्गळ्। “पऴैयऩ कऴिदऩुम् पुदियऩ पुगुदलुम्, वऴुवल कालवगैयिऩाऩे“ ऎऩ्ऱ नऩ्ऩूऱ्‌ सूत्तिरमुम् काण्ग। मऱ्‌पॊऩ्ऱ नीण्ड तोळ्माल् ऎऩ्ऱविडत्तु अऱियवेण्डुम् वरलाऱु वरुमाऱु – कण्णबिराऩ् कंसऩदु सबैयिऱ्‌ सॆल्लुम्बोदु ऎदिर्त्तुप् पॊरुदु कॊल्लुम्बडि कंसऩाल् एवप्पट्ट साणूरऩ् मुष्टिगळ् मुदलिय पॆरुमल्लर्गळ् सिलर् वन्दु ऎदिर्त्तु उक्किरमागप् पॆरुम्बोर् सॆय्य अवर्गळै यॆल्लाम् कण्णबिराऩ् मऱ्‌पोरिऩालेये कॊऩ्ऱु वॆऩ्ऱिट्टऩऩ्। कण्णबिराऩ् पाण्डवदूदऩाय्त् तुरियोदऩऩिडञ् जॆऩ्ऱबॊऴुदु तुरियोदऩऩ् रहस्यमागत् तऩदु सबामण्डबत्तिल् मिगप्पॆरिय निलवऱैयॊऩ्ऱैत् तोण्डुवित्तु अदिल् अऩेग मल्लर्गळै आयुदबाणिगळाय् उळ्ळे यिरुक्क वैत्तु अप्पडुगुऴियैप् पिऱर् अऱिय वॆण्णादबडि मूङ्गिऱ्‌ पिळप्पुक्कळाल् मेलेमूडि अदऩ्मेऱ्‌सिऱन्द रत्नासनमॊऩ्ऱै अमैत्तु अव्वासनत्तिऩ्मीदु तऩ्ऩै वीऱ्‌ऱिरुक्कच् चॊल्ल अङ्ङऩमे ताऩ् अदऩ्मेलेऱिऩ मात्तिरत्तिले मूङ्गिऱ्‌पिळप्पुक्कळ् मुऱिबट्टु आसऩम् उळ्ळिऱङ्गिप् पिलवऱैयिऱ्‌ सॆल्लुमळविल् मिगप्पॆरियदाग विच्वरूब मॆडुत्तुप् पल कैगळैयुङ् गाल्गळैयुङ् गॊण्डु ऎदिर्त्तु अप्पिलवऱैयिलिरुन्द मल्लर्गळै मडिवित्तऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु मुणर्ग। पूण्डनाळॆल्लाम् – सूर्यऩुडैय तेरिले कुदिरै पूट्टिऩ नाळॆल्लाम् ऎऩ्ऱबडियाय् ‘विडिन्द विडिवुगळ् तोऱुम्‘ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४५३</summary>

तिरुमलैयिल् मदयाऩैगळ् तामरैप् पूक्कळैप् पऱित्तु अप्पऩ् तिरुवडिगळिल् समर्प्पित्तु वणङ्गुगिऱबडियै ऒरु समत्कारम् पॊलियप् पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् सन्निदियिल् तॊण्डुसॆय्यप् पोमवर्गळ् वायैक् कॊप्पळित्तुक् कैगाल्गळै सुत्तिसॆय्दु कॊण्डु पुष्पङ्गळै यॆडुत्तुक् कॊण्डु पोवदु वऴक्कम् इव्वासारम् सास्त्रवच्यर्गळाऩ माऩिड सादियर्क्कु मात्तिरमल्ल, तिरुमलैयिलुळ्ळ अह्ऱिणैप् पॊरुळ् कट्कुम् इव्वासारम् कोल्विऴुक्काट्टिले अमैन्दिरुक्किऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱार्। मत्तगम्, कऩ्ऩङ्गळ् आगिय इडङ्गळिलिरुन्दु पॆरुगि वायिले पुगुगिऩ्ऱ मद जलत्तिऩाल् वाय् कॊप्पळित्तु आसमऩम् पण्णिऩदु पोलुम्, अरुविबोले कालळवुम् पॆरुगुगिऩ्ऱ मदजलत्तिऩाल् कालैक् कऴुविऩदु पोलुम्। विऱल् वेङ्गडवऩ् – इङ्ङऩे तिरुमलैयिलुळ्ळ तिर्यक् जन्दुक्कळुम् तऩ्ऩै वणङ्गुमाऱु ज्ञानत्तैक् कॊडुक्क सक्तऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् ऎऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४५४</summary>

“मदयाऩैबोलॆऴुन्द मामुगिल्गाळ्!“ ऎऩ्ऱुम्, “करियमामुगिऱ्‌ पडलङ्गळ् किडन्दवै मुऴङ्गिडक्कळिऱॆऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये याऩैक्कुम् मेगत्तिऱ्‌कुम् ऒप्पुमै प्रसित्तम्। आगवे, तिरुमलैयिलुळ्ळ याऩैयाऩदु मलैमुगट्टिल् पडिन्दिरुन्द मेगत्तै ऎदिरियाऩ तॊरु याऩैयॆऩ्ऱु मयङ्गिप् पॆरिय वेगत्तोडे सॆऩ्ऱु तुदिक्कैयिऩाल् कुत्त, इदऩै ऒरु याळि कण्डु ‘इक्कळिऱ्‌ऱुक्कु इव्वळवु मदमा‘ ऎऩ्ऱु सिऩन्दु ओडिवन्दु अव् याऩैयिऩ्मेऱ्‌ पाय्न्दु अदऩ् कॊम्बै मुऱित्तॆऱिन्दु अदु वाय्विट्टु अलऱिक्कॊण्डु विऴुम्बडियागक् कॊलैयुञ् जॆय्दु, अव्वळविलुम् सीऱ्‌ऱम् तणियामैयाले अव्विडत्तिलेये निऩ्ऱु मऱ्‌ऱुळ्ळ मिरुगङ्गळुम् मण्णुण्णुम्बडियाग कर्जिक्किऩ्ऱदाम् तिरुमलैयिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४५५</summary>

तिरुमलैयिल् वळर्गिऩ्ऱ मूङ्गिल्गळ् सन्दिरमण्डलत्तळवुम् ओङ्गियिरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्बदै ऒरु अदिसयोक्तियिऩाल् कूऱुगिऩ्ऱार्। कुऩ्ऱॊऩ्ऱिऩाय कुऱमगळिर् – तिरुमलैयै विट्टु ऒरु नॊडिप्पॊऴुदु कीऴिऴिन्दालुम् कुडिप्पऴियाम् ऎऩ्ऱु तिरुमलैयै विडादे अङ्गे नित्तियवासम् पण्णुगिऩ्ऱ कुऱत्तिगळ् अवर्गळ् ऊञ्जलाडुगै मुदलाऩ विळैयाडल्गळुक्काग मूङ्गिल् मरङ्गळिले येऱियिरुप्प तुण्डागैयाले “कुऱमगळिर् कोल्वळैक्कै सॆऩ्ऱु विळायाडुन् दीङ्गऴै“ ऎऩप्पट्टदु। अप्पडिप्पट्ट मूङ्गिल्गळाऩवै, सन्दिरऩै क्रिहिक्किऩ्ऱ राहुवैक्कुत्ति अप्पुऱप्पडुत्ति अच्चन्दिरऩै मगिऴ्विक्किऩ्ऱऩवाम्। इङ्ङऩे ऒक्कमुडैत्ताऩ तिरुमलै नित्य सूरिनादऩ् वाऴुमिडम्। इप्पाट्टुक्कु मऱ्‌ऱुम् पलवगैयागप् पॊरुळ्गूऱुवर्, विळैयाडुगिऩ्ऱ कुऱत्तिगळिऩ् कोल्वळैक्कैयाऩदु सॆऩ्ऱु नल्ल मूङ्गिऱ्‌ सॆऱिवै नीक्कि, सन्दिरऩ् इङ्गुप् पुगुरप्पॆऱामैयाल् पॆऱ्‌ऱिरुन्द इडरै नीक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। अऩ्ऱिये कुऱत्तिगळिऩ् वळैगळिऩ् ऒळियाऩदु सन्दिरऩॊळि पुगुरप्पॆऱाद मूङ्गिलिरुळै अगऱ्‌ऱि वॆळियाक्कि, सन्दिरऩ् मऱुवैयुम् पोक्कुम् ऎऩ्ऱुमाम्। मेलेयिळङ्गुमरर् – नित्य सूरिगळ् ऎऩ्ऱुम् पऩ्ऩिरण्डु वयदु वाय्न्दिरुप्परॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४५६</summary>

“यस्सासावादित्य” “त्येयसासदा सवित्रुमण्डल मत्यवर्दि नारायण:“ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सूर्यमण्डलमुम् ऒरु वासस्तानमादलाल् ‘इरवित् तेरोट्टि‘ ऎऩ्ऱार्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुप्रवेसमिऩ्ऱि ऎन्द तेवदैयुम् ऎक्कारियमुम् सॆय्य मुडियादागैयाले अवऩ्दाऩे सूर्यऩुक्कु अन्दर्यामियायिरुन्दु तेरे नडत्तुगिऩ्ऱाऩॆऩ्ग। एऴ् पूण्ड –एऴु कुदिरैगळैप् पूण्ड ऎऩ्ऱबडि। कायत्री प्रुहदी, उष्णिक्, जगदी। त्रिष्टुप्, अनुष्टुप्, पङ्ग्ति – ऎऩ्गिऱ एऴु सन्दस्सुक्कळुम् एऴु कुदिरैगळायक् कॊण्डु वहिक्कुमॆऩ्ऱु सासत्रम् सॊल्लुम्। “सप्तयुन्जन्दिरदमेगसक्रम्, " ऎऩ्ऱु वेदत्तिलुम्, “ हयाच्च॥॥।रवै:" ऎऩ्ऱु उबप्रुम्हणङ्गळिलुम् कारार् पुरवि येऴ् पूण्ड तऩियाऴित् तेरार् निऱैगदिरोऩ्'' ऎऩ्ऱु सिऱिय तिरु मडलिलुम् सॊल्लिऱ्‌ऱुक् काण्ग। वेदन्दऩ्ऩिलेये “एगो अच्वो वहदि सप्त नामा" (सप्त ऎऩ्ऱु पॆयर् पूण्ड ऒरु कुदिरै वहिक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदे, इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कदि? ऎऩ्ऱु आसार्यह्रुदय वियाक्कियाऩत्तिल् श्री मणवाळ मामुऩिगळ् उबक्षेबित्तुक् कॊण्डु “एददनुगुणमाऩ व्याक्यादमाऩ विडङ्गळिले कण्डुगॊळ्वदु" ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दुळ्ळदुम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। ‘ओट्टि‘ ऎऩ्बदै विऩैयॆच्चमागवुङ् गॊळ्ळलाम्, ‘इ‘ विगुदिबॆऱ्‌ऱ पॆयरागवुङ् गॊळ्ळलाम्। “कुऩ्ऱमेन्दिक् कुळिर्मऴै कात्तवऩ्॥। परऩ्सॆऩ्ऱु सेर् तिरुवेङ्गडमामलै“ ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩ्दाऩे तिरुवेङ्गडमलैयिल् वन्दु सन्निदि पण्णिरुप्पदाग अरुळिच् चॆय्गैयाले इङ्गुम् “कुडनयन्द कूत्तऩाय् निऩ्ऱाऩ्“ ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩोडु ऒऱ्‌ऱुमै नयम्बडक् कूऱप्पट्टदु। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय तिरुवडिगळैत् तुदिप्पदे नावुक्कुप् पयऩ् ऎऩ्ऱदा
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४५७</summary>

ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् अन्दरङ्गमाऩ अऩ्बु पूण्डवर्गळुळ् तलैयाऩवऩ् यसोदैप् पिराट्टि यॊरुत्तिदाऩ् ऎऩ्बदै वॆळियिडुगिऱारिदिल्, कण्णबिराऩ् इळङ्गुऴवियाय् नन्दगोबर् तिरुमाळिगैयिल् सयऩित्तिरुक्कुम्बोदु वञ्जगक् कञ्जऩा लेवप्पट्टुक् कॊल्लवन्द पूदऩैयॆऩ्ऩुम् पेय्त्ताय् मिक्क परिवुळ्ळवळ्बोलत् तॆय्वक्कुऴवियै यॆडुत्तुत् तऩदु विषन्दडविऩ मुलैयैक्कॊडुक्क, पेदैक्कुऴवि पिडित्तुच् चुवैत्तुण्डवाऱे अप्पेय्च्चि उयर्माण्डु पिणमाय् विऴुन्दाळ्, उडऩे यसोदैप्पिराट्टि ओडिवन्दु कुऴन्दैयै वारियॆडुत्तणैत्तु मुलै कॊडुत्ताळ् – ऎऩ्बदाग इदिहासमुळ्ळदु, ऒरुत्तिवन्दु मुलैगॊडुत्तुप् पट्टबाडु कण्णॆदिरे काणानिऱ्‌कच् चॆय्दे इऩ्ऩॊरुत्ति किट्टवरत्ताऩ् मुडियुमा? अञ्जामल् किट्टवन्दु वारियॆडुत्तु मुलै कॊडुत्ताळॆऩ्ऱाल् इवळुडैय अऩ्बिऩ् कऩम् विळङ्गुमऩ्ऱो पूदऩैगॊडुत्त विषत्तिऱ्‌कु माऱ्‌ऱाऩ अम्रुदमागत् तऩदु स्तन्यत्तैक् कॊडुक्क वेणुमॆऩ्ऩुम् अऩ्बु मिगुदियिऩाल् यसोदै सॆय्द इक्कारियम् अऩ्बुक्कु ऒक्कुमत्तऩै। नलमे वलिदुगॊल् – स्त्रीगळुक्कु अच्चमे वलिदायिरुक्कच् चॆय्देयुम् यसोदैप्पिराट्टिक्कु अऩ्बुदाऩ् वलिदु पोलिरुक्किऩ्ऱदु! ऎऩ्ऱवाऱु। ‘सलम्‘ ऎऩ्ऱ वडसॊल् सलमॆऩत् तिरिन्ददु। इच्चॊल् इङ्गु नडुनिलैत् तीवगमाय् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् अन्वयिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४५८</summary>

तिरुमलैयै अनुबविक्किऱार्। तिरुमलैयिऩ् सिगरम् सन्दिरमण्डलत्तळवुम् ओङ्गियिरुक्किऩ्ऱ तॆऩ्बदै ऒरु अदिसयोक्तियिऩाल् वॆळियिडुगिऱार् सन्दिरऩिडैये कऱुप्पागत् तोऩ्ऱुवदैक् कविगळ् पलविदमागक् कूऱुवदुण्डु। माऩ् ऎऩ्बर् सिलर्, मुयल् ऎऩ्बर् सिलर् मऱ्‌ऱुम् पल्वगैयुङ् गूऱुवर्। ‘मुयल्‘ ऎऩ्ऱ कॊळ्गैयैप् पिऩ्बऱ्‌ऱि इप्पासुरमरुळिच् चॆय्यप्पडुगिऱदु। आगासत्तिले तिरिगिऩ्ऱ सन्दिरऩ् तिरुमलैयिऩ् सिगानुऩियिल् तऩदु कीऴ्वयिऱु तेयुम्बडियाग इदिल् सम्बन्दप्पट्टुक् कॊण्डे सॆल्लुगिऩ्ऱऩ्ऩाम्, अप्पोदु अवऩदु मडियिलिरुक्किऩ्ऱ मुयलैत् तिरुमलैमीदु तिरिगिऩ्ऱ वेङ्गैप्पुलि कण्डु अदऩैत् ताऩ् उणवागक् कॊळ्ळक्करुदि, पिडित्तुक्कॊळ्ळवुम् माट्टामल् विट्टुप् पोगवुम् माट्टामल् उऱुत्तुप् पार्त्तबडिये निऱ्‌किऩ्ऱदाम्। इप्पडिप्पट्ट तिरुमलै वेङ्गैमलर्गळिऩ् वासऩै वीसप्पॆऱ्‌ऱदाय्क् कण्णबिरा ऩॆऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडमाऩ तिरुमलैयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४५९</summary>

इप्पाट्टिल् विळिवरुवित्तुक्कॊळ्ग। अरुमैयाऩ तवङ्गळ् सॆय्दु उडम्बै वरुत्तुगिऩ्ऱवर्गळे! नीङ्गळ् मलैमेल् ऒऱ्‌ऱैक्काल् विरलाल् निऩ्ऱुगॊण्डुम्, मऴैगालत्तिल् नीर्निलैगळिले मूऴ्गिक्किडन्दुम्, वेऩिऱ्‌कालत्तिले पञ्जाक्नि मत्यत्तिल् निऩ्ऱुगॊण्डुम् इप्पडिप्पट्ट कायक्लेसङ्गळुडऩ् तवम्बुरिवदॆल्लाम् ऎदुक्काग? पावङ्गळ् तॊलैन्दु नऱ्‌कदि नण्णवेणुमॆऩ्ऱुदाऩे इङ्ङऩम् तवम्बुरिगिऩ्ऱीर्गळ्, इऩि अङ्ङऩम् वरुन्दवेण्डा, तिरुवॆह्हा³ नायऩार् तिरुवडिगळिले अन्नयप्रयोजनरायप् पुष्पङ्गळैप् पणिमाऱि आच्रयित्ताल् तीविऩैगळॆल्लाम् तऩ्ऩडैये ओडिप्पोय्विडुमे। नमक्काग ऎम्बॆरुमाऩ् कायक्लेसङ्गळ् पडानिऱ्‌क नामुम् पडावेणुमो? ऎऩ्गिऱार्।पिळ्ळैप्पॆरुमाळैयङ्गार् इप्पासुरत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि तिरुवरङ्गक् कलबगत्तिल् “कायिलैदिऩ्ऱुङ् गाऩिलुऱैन्दुङ् गदिदेडित्, तीयिडैनिऩ्ऱुम् पूवलंवन्दुन् दिरिवीर्गाळ्! तायिलुमऩ्बऩ् पूमगळ्नण्बऩ् तडनागप् पायऩ् मूगुन्दऩ् कोयिलरङ्गम् पणिवीरे“ ऎऩ्ऱरुळिय पासुरम् नोक्कत्तक्कदु। विरुम्बुडैय वॆह्हा³ – पगवाऩुडैयवुम् पागवदर्गळुडैयवुम् विरुप्पत्तिऱ्‌कुप् पात्तिरमाऩ वॆह्हा³ ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४६०</summary>

इप्पाट्टिल् अनुसन्दिक्कप्पट्टिरुक्कुम् पगवत् कदै मुदल् तिरुवन्दादियिल् (४५) “आमे यमरर्क्कऱिय“ ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् “पूमेय मादवत्तोऩ् ताळ्बणिन्द वाळरक्कऩ् नीण्मुडियैप्, पादमत्ता वॆण्णिऩाऩ्बण्बु“ ऎऩ्ऱ पिऩ्ऩडिगळिलुम्, नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादियिल् “कॊण्डु कुडङ्गाल्मेल् वैत्त कुऴवियाय्, तण्डवरक्कऩ् तलैदाळाऱ्‌ पण्डॆण्णिप् पोङ्गुमरऩ् । । ।“ ऎऩ्ऱ नाऱ्‌पत्तु नाऩ्गाम्बाट्टिलुम् पॊय्गैयाऴ्वारालुम् तिरुमऴिसैप्पिराऩालुम् अनुसन्दिक्कप्पट्टुळ्ळदु। मुऩ्बु इरावणऩ् तऩदु पत्तुत्तलैगळै मऱैत्तुक्कॊण्डु नाऩ्मुगऩिडञ्जॆऩ्ऱु वरंवेण्डिक्कॊळ्ळुमळविल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरु सिऱु कुऴन्दैवडिवाय् अप्पिरमऩुडैय मडियिले उऱङ्गुवाऩ्बोले किडन्दु ‘इवऩ् पत्तुत् तलैगळैयुडैय इरावणऩ्, स्वस्वरूबत्तै मऱैत्तुक्कॊण्डु उऩ्ऩै वञ्जित्तु वरम् वेण्डिक्कॊळ्ळ वन्दिरुक्किऱाऩ्, इवऩुक्कु नी वरमळित्ताल् पॆरुन्दीय्गाग मुडियुम् ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पवऩ् पोऩ्ऱु तऩ् तिरुवडियाल् अव्विरावणऩुडैय पत्तुत्तलैगळैयुम् ऎण्णिक् काट्टिऩऩ् – ऎऩ्बदाग इव्वरलाऱु वळङ्गुगिऩ्ऱदु। इक्कदै इदिहास पुराणङ्गळिल् उळ्ळ विडम् तॆरियविल्लै, पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् १। “सीमालिगऩवऩोडु तोऴमैक्कॊळ्ळवुम् वल्लाय्, सामाऱवऩै नीयॆण्णिच् चक्करत्ताल् तलैगॊण्डाय्“ ऎऩ्ऱुम्, २। “ऎल्लियम्बो तिऩिदिरुत्त लिरुन्द्तो रिडवगैयिल् मल्लिगै मामालैगॊण्डु अङ्गार्त्तदुमो रडैयाळम्“ ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्द कदैगळ् वियासर् वाल्मीगि मुदलिय मुऩिवर्गळाल् साक्षात्करिक्कप्पडामल् आऴ्वाराल् मात्तिरम् नीर्हेदुग पगवत् कडाक्षमडियाग साक्षात्करिक्कप्पट्टवै ऎऩ्ऱ नम्बूरुवासारिगळ् निर्वहित्तिरुप्पदुबोलवे इक्कदैयुम् आऴ्वार्गळाल् मात्तिरम् साक्षात्करिक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु पॆरियॊर् कूऱुवर्। इऩि, इदऱ्‌कु इदिहास पुराणङ्गळिल् आगरमुण्डेल् कण्डुगॊळ्ग। विरिवुम् वल्लार्वाय्क् केट्टुणर्ग। कुऱङ्गु –इच्चॊल् तुडैक्कुप्पेरायिऩुम् इङ्गु इलक्कणैयाल् मडियै उणर्त्तुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४६१</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वरक्षगऩॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱालुम् अवऩुडैय रक्षगत्वम् ऎल्लाविडत्तिलुम् ऎक्कालत्तिल् पुगमाट्टादु, तम्मै रक्षित्तुक्कॊळ्वदिल् तामे मुयऱ्‌सिसॆय्दु कॊळ्बवर्गळ् ऎत्तऩैयो पेर्गळुण्डे; अप्पडिप्पट्टवर्गळिडत्तिल् अवऩ् तऩदु रक्षगत्वत्तैच् चॆलुत्तियरुळाऩ्। एऩॆऩिल्, इरुगैयुम् विट्टु ‘नीये सरण्‘ ऎऩ्ऱु सर्वबारङ्गळैयुम् तऩ्मेलेऱिट्टु, तम् तलैयाले ऒरु मुयऱ्‌सियुम् सॆय्यगिल्लाद स्वरूबज्ञानिगळैयेदाऩ् रक्षित्तरुळ्वऩ्। “इरुगैयुम् विट्टेऩो त्रौबदियैप्पोले“ ऎऩ्ऩुम्बडियाग अवळ् ऒरु कैयाले तुगिलैप्पऱ्‌ऱिक्कॊण्डु स्वप्रयत्न निष्टैयायिरुन्दवरैयिल् अवळुडैय रक्षणत्तिले कण्णबिराऩ् तिरुवुळ्ळम् सॆलुत्तिऱ्‌ऱिलऩ्। "कज॥॥जले" (याऩै करैक्कु इऴुक्किऱदु, मुदलै नीर्क्कु इऴुक्किऱदु ऎऩ्ऩुम्बडियाग श्रीगजेन्दिराऴ्वाऩ् स्वरक्षणत्तिल् स्वप्रव्रुत्ति पण्णिक्कॊण्डिरुन्द वरैयिल् श्रीमन्नारायणऩ् अवऩुडैय रक्षणत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिऱ्‌ऱिलऩ्। इप्पडिप्पट्ट उदाहरणङ्गळ् पलबल काणलाम्। आगवे नम्मुडैय रक्षणत्तिल् नामुम् ऒरु कै पार्त्पोम् ऎऩ्ऱिरुक्कुंवरैयिल् ऎम्बॆरुमाऩ् उदासीनऩागवे इरुन्दिडुवाऩ्। इव्वर्त्तत्तै "पगवत्॥।प्रबत्ति:" ऎऩ्ऱ वाक्यत्ताले पूरुवर्गळुम् विळङ्ग वॆळियिट्टरुळिऩर्। अदावदु - नम्मै नाम् रक्षित्तुक्कॊळ्वद मुयऱ्‌सि सॆय्वदाऩदु नम्मुडैय रक्षणत्तिऱ्‌कु उबयोगप्पडुवदिल्लै ऎऩ्गिऱ मात्तिरमेयऩ्ऱु; ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩ् प्रवर्त्तित्तु नम्मै रक्षिप्पदऱ्‌कुम् तडैयाग निऱ्‌किऱदु; अप्पडिप्पट्ट स्वप्रव्रुत्तियिल् निऩ्ऱुम् नाम् विलगि निऱ्‌पदु ताऩ् प्रबत्तियावदु, ऎऩ्ऱबडि। इन्द सत्सम्ब्रदायप् पॊरुळै नॆञ्जिल् तेक्किक्कॊण्डु इप्पासुरत्तिऩ् करुत्तै ऊऩ्ऱिप् पार्त्तदाल् नऩ्ऱु विळङ्गुम्। आऴिवलवऩ् सरण्आमेल् नमक्कु ऎऩ्ऱुम् अरणाम् –ऎम्बॆरुमाऩ् नमक्कु रक्षगऩाग अमैयुम् पक्षत्तिल् ऎल्लाक् कालत्तिलुम् रक्षगऩागवे यिरुप्पऩ्, ऎऩ्ऱाल् इदऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु नोक्कवेणुम्। नम्मै नाम् रक्षित्तुक्कॊळ्ळ मुयलुमळविल् अवऩ् नमक्कु रक्षगऩाग अमैयाऩ्; आदलाल् नम्मुडैय रक्षणत्तिल् नाम् मुयल्वदै विट्टिट्टु अवऩुडैय रक्षगत्वत्तिऱ्‌कु अवगासम् कॊडुप्पोमागिल् अवऩ् “ऎऩ्ऩुडम्बिलऴुक्कै नाऩे पोक्किक्कॊळ्ळेऩो“ ऎऩ्गिऱबडिये ऎक्कालत्तिलुम् रक्षण जागरूगऩा यिरुन्दरुळ्वऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। अवऩ् रक्षगऩाम् पोदु नम्मुडैय उबयोगमऱ्‌ऱ ञाऩत्तैयुम्, इगऴत्तक्क आसारत्तैयुम्, निहीदमाऩ जऩ्मत्तैयुम् पार्त्तु उबेक्षित्तिडाऩो? ऎऩ्ऩ; नम्मुडैय अत्यवसाय मॊऩ्ऱिल् मात्तिरम् अवऩ् तिरुक्कण् सॆलुत्तुवऩेयऩ्ऱि मऱ्‌ऱैप्पडि नम् ञाऩत्तिलावदु आसारत्तिलावदु जऩ्मत्तिलावदु सिऱिदुम् कण्वैयाऩ् ऎऩ्गिऱदु "ऎदुगदि एदु निलै एदु पिऱप्पेऩ्ऩादे" ऎऩ्बदऩाल्। आग मूऩ्ऱडिगळाले सिक्षित्त अर्त्तत्तै निगमित्तुत् तम् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु उबदेसिक्किऱार् ईऱ्‌ऱडियाल्। इरण्डामडियिल् अऱिय वेण्डिय वरलाऱु वरुमाऱु:- ऎम्बॆरुमाऩ् वराहावदारम् सॆय्दु पूमियैक् कोट्टाऱ्‌कुत्ति पॆडुत्तबॊऴुदु, ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्पर्सत्ताल् पूमिदेविक्कुक् कुमारऩाय्प् पिऱन्दवऩुम् असमयत्तिल् सेर्न्दु पॆऱप्पट् टदऩाल् अस्रत्तऩ्मै पूण्डवऩुमाऩ नरगऩॆऩ्बवऩ् प्राक्जोदिष मॆऩ्ऩुम् पट्टणत्ति लिरुन्दु कॊण्डु सगल प्राणिगळैयुम् नलिन्दु तेववित्त कन्दर्वादिगळुडैय कऩ् रिगैगळैयुम् राजाक्कळुडैय कऩ्ऩिगैगळैयुम् पऱ्‌पलरैप् पलात्कारमाय् अबहरित्तुक्कॊण्डुबोय्त् ताऩ् मणम् पुणर् वदागक् करुदित् तऩ् माळिगैयिऱ्‌ सिऱैवैत्तु, वरुणऩदु कुडैयैयुम् मन्दरगिरिसिगरमाऩ रत्तबर्वदत्तैयुम् तेवमादा वाऩ अदिदिदेवियिऩ् कुण्डलङ्गळैयुङ् गवर्न्दु पोऩदु मऩ्ऱि, इन्दिरऩुडैय ऐरावद याऩैयैयुम् अडित्तुक्कॊण्डु पोग समयम् पार्त्तिरुक्क, अञ्जिवन्दु पणिन्दु मुऱैयिट्ट इन्दिरऩदु वेण्डुगोळाल् कण्णबिराऩ् करुडऩै वा वऴैत्तु, पूमिदेवियिऩ् अंसमाऩ सत्यबामैयुडऩे ताऩ् करुडऩ् मेलेऱि अन्नगरत्तैयडैन्दु सक्रायुदत्तैप् पिर योगित्तु अन्द नरगासुरऩै यऱुत्तुत् तळ्ळुम्बोदु अव ऩुक्कुप् पक्कबलमायिरुन्द अवऩदु मन्दिरियाऩ मुरऩैयुम् मऱ्‌ ऱुम् पल असुरर्गळैयुम् मुऩ्ऩाडिये अऱुत्तुत्तळ्ळिऩऩ् ऎऩ्ब ताम्। इदु पऱ्‌ऱिये ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मुरारि ऎऩ्ऱुम् ऒरु तिरु नामम् वऴङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४६२</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “ओदुगदिमायऩैये योरत्तु“ ऎऩ्ऱारो, इह्दु ऎप्पडि कूडुम्? नमदु पञ्जेन्दिरियङ्गळुम् सप्तादि विषय क्रामङ्गळिले सॆऩ्ऱुगॊण्डिरुक्कैयाले नाम् मेऩ्मेलुम् माऱिमाऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱक्क वऴि तेडुमवर्गळायिरुक्किऩ्ऱोमेयऩ्ऱि उज्जीविक्कुम् वऴि तेडुमवर्गळायिरुक्किऩ्ऱिलोमो‘ ऎऩ्ऩ, तोळिणैमेलुम्, नऩ् मार्बिऩ् मेलुम्, सुडर्मुडिमेलुम्, ताळिणैमेलुम् पुऩैन्द तण्णन्दुऴायुयम्माऩदु तिरुमेऩियिऩ् पोक्यत्तैयिलुम् अलङ्गारङ्गळिऩ् अऴगिलुम् नाम् नॆञ्जैच् चॆलुत्तुवोमायिऩ् नम्मुडैय इन्दिरियङ्गळ् पगवत् विषणानुबवत्तिले ऊऩ्ऱि सप्तादि विषयङ्गळिऩ् वऴिच्चॆल्लामल् संसारत्तै यडियऱुप्पदऱ्‌कुप् पाङ्गागुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४६३</summary>

तम्मुडैय नॆञ्जु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिऱ्‌ सॆऩ्ऱु सो उत्साहङ्गॊण्डिबडिये अरुळिच्चॆय्गिऱार्। निऩ्ऱु ऎदिराय – तामसदॆय्वत्तैप् पणिन्दवऩागैयाले सर्वेच्वाऩॆऩ्ऱु मदियादे ऎदिरिट्टु निऩ्ऱाऩॆऩ्ब। वाणऩ् तोळिऱैञ्नूऱु तुणित्त वरलाऱु - पलिसक्रवर्त्तियिऩ् सन्ददियिऱ्‌ पिऱन्दवऩाऩ पाणासुरऩ् ऒरु कालत् तिल् सिवबिराऩदु नडऩत्तैक्कण्डु अदऱ्‌कुत् तऩदु इरण्डु कैगळाल् मत्तळन्दट्ट, सिवबॆरुमाऩ् अरुळ् कूर्न्दु अव ऩुक्कु आयिरङ् गैगळैयुम् नॆरुप्पुमदिळैयुम् अळविऱन्द वलिमैयैयुम् मिक्क सॆल्वत्तैयुम् ताऩ् तऩदु परिवारङ्ग ळोडु अवऩ् माळिगै वासलिऱ्‌ कावल् सॆय्दिरुत्तल् मुदलिय वरङ्गळैयुन् दन्दरुळिऩऩ् ; अन्द पाणासुरऩुडैय पॆण् णागिय उषैयॆऩ्बवळ्, ऒरु नाळ् ऒरु पुरुषऩोडु ताऩ् कूडियदागक् कऩाक्कण्डु, मुऩ् पार्वदि अरुळियिरुन्दबडि अव ऩिडत्तिल् मिक्क आसैबऱ्‌ऱियवळाय्त् तऩ् उयिर्त्तोऴियाऩ सित्रलेगैक्कु अच्चॆय्दियैत् तॆरिवित्तु, अवळ् मूलमाय् अन्दप् पुरुषऩ् क्रुष्णऩुडैय पॆळत्तिरऩुम् प्रत्युम् नऩदु पुत्तिरऩुमागिय अनिरुत्तऩॆऩ्ऱु अऱिन्दुगॊण्डु, अवऩैप् पॆऱुदऱ्‌कु उबायम् सॆय्य वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु अत्तोऴियै वेण्ड, अवळ् तऩ् योगवित्तै महिमैयिऩाल् त्वारगैक्कुच् चॆऩ्ऱु अनिरुत्तऩैत् तूक्किक्कॊण्डुवन्दु अन्द पुरत्तिले विड, उषै अवऩोडु पोगङ्गळै अऩुबवित्तुवर, इच्चॆय्दि यैक् कावलाळरालऱिन्द अन्द पाणास्रऩ् तऩ् सेऩैयुडऩ् अनिरुत्तऩै ऎदिर्त्तु मायैयिऩाऱ्‌ पॊरुदु नागास्त्रत्तिऩाऱ्‌ कट्टिप् पोट्टिरुक्क, तवारगैयिले अनिरुत्तऩैक् काणामल् यादवर्गळॆल्लारुङ् गलङ्गियिरुन्दबोदु , नाादमामुऩिवऩाल् इव्वरलाऱु सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ श्रीक्रुष्ण पगवाऩ्, पॆरिय तिरु वडियै निऩैत्तरुळि, उडऩे वन्दु निऩ्ऱ अक्करुडाऴ्वाऩदु तोळिऩ् मेल् एऱिक्कॊण्डु पलरामऩ् मुदलाऩारोडु कूड पाणबुरमागिय सोणिदबुरत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळुम् पोदे, अप् पट्टणत्तिऩ् समीबत्तिऱ्‌ कावल् सॆय्दुगॊण्डिरुन्द सिवबिरा ऩदु प्रमदगणङ्गळ् ऎदिर्त्तुवर, अवर्गळै यॆल्लाम् अऴित्तु पिऩ्बु सिवबॆरुमाऩाल् एवप्पट्टदॊरु ज्वर तेवदै मूऩ्ऱु काल्गळुम् मूऩ्ऱु तलैगळु मुळ्ळदाय् वन्दु पाणऩैक् काट् पाऱ्‌ऱुम् पॊरुट्टुत् तऩ्ऩोडु युत्तञ् जॆय्य, ताऩुम् ऒरु ज्वरत्तैयुण्डाक्कि इदऩ् सक्तियिऩाले अदऩैत्तुरत्तिविट्ट पिऩ्बु, सिवबिराऩदु अनुसररागैयाऱ्‌ पाणास्रऩदु कोट्टै यैच् चूऴ्न्दुगॊण्डु कात्तिरुन्द अक्निदेवर् ऐवरुम् तऩ् ऩोडु ऎदिर्त्तु वर, अवर्गळैयुम् त्वम् सम्बण्णि, पाणासुर ऩोडु पोर् सॆय्यत् तॊडङ्ग अवऩुक्कुप् पक्कबलमागच् चिव पॆरुमाऩुम् सुप्रह्मण्यऩ् मुदलिय परिवारङ्गळुडऩ् वन्दु ऎदिर्त्तुप् पोरिड, कण्णऩ् ताऩ् ज्रुम्बणास्त्रत्तैप् पिर योगित्तुच् चिवऩै ऒऩ्ऱुञ् जॆय्यामऱ्‌ कॊट्टावि विट्टुक् कॊण्डु सोर्वडैन्दु पोम्बडि सॆय्दु, सप्रह्मण्यऩै युम् कणबदियैयुम् हुङ्गारङ्गळाल् ऒऱुत्तु ओट्टि, पिऩ्ऩर्, अऩेगमायिरञ् जूरियर्क्कुच् चमऩाऩ सुदर्सनाऴ्वाऩै यॆडुत् तुप् पिरयोगित्तु अप्पाणऩदु आयिरन्दोळ्गळैयुम् तारै तारैयाय् उदिरमॊऴुग अऱुत्तु अवऩुयिरैयुञ् जिदैप्पदाग विरुक्कैयिल् परमसिवऩ् अरुगिल् वन्दु वणङ्गिप् पलवाऱु पिरार्त् तित्तदऩाल् अव्वाणऩै नाऩ्गु कैगळोडुम् उयिरोडुम् विड टरुळि, पिऩ्बु अवऩ् तऩ्ऩैत् तॊऴुदु अनिरुत्ताऴ्वाऩुक्कु उषैयैच् चिऱप्पाग मणम्बुरिविक्क, कण्णबिराऩ् तिरुवुळ्ळ मुगन्दु त्वारगैक्कु मीण्डॆऴुन्दरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत्तक्कदु। आयिरन्दोळ्गळिल् नाऩ्गु तोळ्गळ् अऱुक्कप्पडामल् विडप्पट्टालुम्, पॆरुन्दॊगैयिल् नालैन्दु कुऱैन्दालुम् मिगुन्दालुम् पॆरुन् दॊगैयैयिट्टे वऴङ्गुम् मुऱैमै पऱ्‌ऱि ईरैञ्नूऱु तुणिय' ऎऩप्पट्ट तॆऩ्ग। ‘आर्बडु‘ ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘कूर्मैयै युडैत्ताऩ्‘ ऎऩ्ऱुम् अरङ्गळैयुडैत्ताऩ‘ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् निऩ्ऱाऩॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४६४</summary>

इदिल् मुऩ्ऩडिगळिरण्डुम् नॆञ्जै विळित्तु उबदेसिप्पऩ्, पिऩ्ऩडिगळिरण्डुम् तम्मिल्दाम् वरुन्दिच् चॊल्लिक्कॊळ्वऩ्। ऎऩ्ऩॆञ्जमे! (अवऩ्) नॆञ्जाल् निऩैप्परियऩेलुम् निलैप्पॆऱ्‌ऱुप् पेसाय् – मऩमे! अप्पॆरुमाऩुडैय ऐच्वरियम् सिन्दिक्कवुम् मुडियात्तागैयाले ‘इप्पडिप्पट्ट परमेच्वरऩै नाम् ऎङ्ङऩे पेसुवदु?‘ ऎऩ्ऱु पिऩ्वाङ्गप्पारामल्, अवऩदु ऎळिमैक् कुणङ्गळै निऩैत्तागिलुम् कूसामल् निलैनिऩ्ऱु पेसप्पार् ऎऩ्ऱबडि। इप्पडि उबदेसित्तवळविलुम्, नॆञ्जाऩदु अवऩुडैय परत्वत्तैये निऩैत्तुक् कूसिनिऱ्‌पदु कण्डु, “निऩैक्कुङ्गाल् नॆञ्जत्तुप् पेरादुनिऱ्‌कुम् पॆरुमाऩै उणर्वु ओरादु निऱ्‌पदु ऎऩ्गॊलो?“ ऎऩ्गिऱार्। नाम् ऒरुगाल् निऩैत्तुविट्टालुम् अदैये वियाजमागक्कॊण्डु नम् नॆञ्जैविट्टुप् पेरामल् प्रदिष्टिदऩायिरुक्कुम् परमसुलबऩाऩ पॆरुमाऩै नॆञ्जाऩदु निऩैक्कक् कूसुगिऩ्ऱदे! इह्दु ऎऩ्ऩ पावमो! ऎऩ्ऱवाऱु। उणर्वु ऎऩ्ऱ सॊल् – ञाऩत्तिऱ्‌कु वाय्त्तलैयाऩ नॆञ्जैच् चॊल्लुगिऱदु इङ्गु। कीऴ्प्पाट्टिल् “अरवणैयाऩ् सेवडिक्के नेर्बडुवाऩ् ताऩ् मुयलुम् नॆञ्जु“ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दवर् अडुत्त इप्पाट्टिल् इङ्ङऩे अरुळिच्चॆय्यक् कारणमॆऩ्? ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कक्कूडुम् केण्मिऩ्, तम्मुडैय नॆञ्जु पगवत्विषयत्तिले अवगाहित्तबडियैक् कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌कूऱिऩदु उण्मैये अन्द पगवत् विषयत्तिऩ् पॆरुमैयैप् पार्त्तवाऱे अदऱ्‌कुत् तगुन्दवळवाऩ प्रावण्यम् उण्डागविल्लैयाग निऩैत्तु ‘पगवत् विषयत्तिल् नाम् इऩ्ऩम् अडियिडवेयिल्लै पोलुम्‘ ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱि इप्पाट्टरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग। ऒरुवऩ् वित्वाऩायिरुन्दालुङ्गूड इऩ्ऩमुम् कऱ्‌ऱुणरवेण्डिय कल्विगळिऩ् ऎल्लैयिल्लामैयै निऩैक्कुङ्गाल् ‘नाम् ऎऩ्ऩगऱ्‌ऱोम्, ऒरक्षरमुम् कऱ्‌ऱिलोम्‘ ऎऩ्ऩुम्बडियायिरुक्कुमऩ्ऱो, अदु पोलक् कॊळ्ग। इव्वर्त्तैप् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्गिऱ अऴगु काण्मिऩ्, - कीऴ्, संसारिगळुक्किल्लात्तु तमक्कुण्डाऩवाऱे नॆञ्जु पगवत्विषयत्तिले मण्डिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु कॊण्डाडिऩार्, विषयत्तैप् पार्त्तवाऱे अडियिट्टिलरायिरुन्दार्।“ ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४६५</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्। “निऩैक्कुङ्गाल् नॆञ्जत्तुप् पेरादु निऱ्‌कुम् पॆरुमाऩै उणर्वु ओरादु निऱ्‌पदु ऎऩ्गॊलो!“ ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩार्, इङ्ङऩे नाम् वरुन्दुवदु ऎदुक्कु? ऒरुवर्क्कुम् ऒरुवगैयालुम् अऱियवॆण्णादबडियऩ्ऱो अप्पॆरुमाऩुडैय स्वरूबमिरुप्पदु, विषणम् अप्पडियिरुक्कुम्बोदु वीणाग नॆञ्जै नॊन्दुगॊळ्वदिल् पयऩॆऩ्? इऩि अवऩै नाम् किट्टिक्काणुम् विरगु ऎऩ्ऩो! ऎऩ्ऱु तम्मिल्दाऩ् कुऴैगिऩ्ऱार्। ‘उणरिल् उण्मैयुणर्वरियऩ्, उळ्ळम्बुगुन्दु पुणरिलुम् उण्मै काण्बरियऩ्‘ –नम्मुडैय मुयऱ्‌सियाले अवऩुडैय उण्मै काणमुडियाददु ऎऩ्बदु मात्तिरमेयल्ल, “ताम् तम् पॆरुमैयऱियार्“ ऎऩ्ऱुम् “तऩक्कुन्दऩ् तऩ्मैयऱिवरियाऩ्“ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये अवऩ्ऱऩक्कुम् अऱिय निलमल्लाद उण्मैयै अवऩ्ऱाऩुम् नमक्कु अऱिविक्कवल्लऩल्लऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। इणर् –पूङ्गॊत्तु। ऎङ्गु –ऎव्विदमाग ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४६६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरिय मायक्कारऩ् ऎऩ्ऱु पलर् सॊल्लुवर्गळ्, अदावदु “वन्दाय्बोले वारादाय् वारादाय्बोल् वरुवाऩे“ ऎऩ्ऩुमाबोले –करैबुरण्ड मानसानुबवमरत्तिऩाल् कैक्कु ऎट्टिऩवऩाग निऩैक्कलाम् पडि यिरुन्दुम्, ‘ऒरुनाळुम् अवऩ् कैक्कु ऎट्टमाट्टाऩ्‘ ऎऩ्ऱिरुक्कच् चॆय्देयुम् स्वेच्चैयाले वन्दु कैक्कु ऎट्टियुम् इप्पडि मायावियायिरुप्पवऩ् ऎऩ्बर्गळ्, मऱ्‌ऱुञ् जिलर् ‘अप्पॆरुमाऩ् ऒरुगालुम् ऒरुवर्क्कुम् काणमुडियादवऩ्‘ ऎऩ्बर्गळ्, मऱ्‌ऱुञ् जिलर् ‘अप्पॆरुमाऩ् ऒरुगालुम् ऒरुवर्क्कुम् काणमुडियादवऩ्‘ ऎऩ्बर्गळ्, यार् ऎप्पडि सॊऩ्ऩालुम् ऎऩक्कॆऩ्ऩ, अवऩ् मायावियागवे यिरुक्कट्टुम्, काण्बरियऩागवे यिरुक्कट्टुम्, तऩ् उडैमैयैप् पॆऱुगैगुत् ताऩ् यासगऩायच् चॆऩ्ऱु अरिय पॆरिय कारियञ्जॆय्द अवऩ् ऎऩ्ऩै मऱक्क वॊट्टादबडि ऎऩ् ह्रुदयत्तिले वन्दु पुगुन्दुविट्टाऩ्, इऩि अवऩुडैय स्वरूबम् ऎप्पडिप्पट्टदा यिरुन्दाल् ऎऩक्कॆऩ्ऩ? ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४६७</summary>

वेदङ्गळिऩाल् अऱियक्कूडियवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जिलुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जिलुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरु वरुम् सॊल्लिक् कॊण्डिरुक्कलामत्तऩै यऩ्ऱि अप्पुण्डरीगाक्षऩै नेरे कण्णाऱ्‌ कण्डवर् यार्? यारुमिल्लै। अप्पडियाऩाल् ऎत्तऩैयो पक्तर्गळ् ‘कण्डेऩे, कण्डेऩे‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लक् काण्गिऱोमे, अह्दु ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु केट्किल् उवप्पिऩाल् कवि सॊल्लि विडुगिऱार्गळित्तऩै यल्लदु वेऱिल्लै – ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डेऩॆऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डाल् अदऩाल् तङ्गळुक्कॊरु स्न्दोषम् विळैगिऱबडियाल् कण्डेऩ् कण्डेऩॆऩ्ऱु पलरुम् कविप्पाक्कळ् कूऱुगिऩ्ऱवळवाल् परम्बॊरुळै मॆय्ये कण्डारगळल्लर् ऎऩ्ऱवाऱु। मुदलडियिल् “उट्पॊरुळै“ ऎऩ्ऱ विडत्तुळ्ळ इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै युरुबैप्पिरित्तु ‘उळऩाय‘ ऎऩ्बदोडु कूट्टियुरैक्कप्पट्टदु। मेलिडत्तुम् इङ्ङऩमे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४६८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “मायवऩै यावरे कण्डार्“ ऎऩ्ऱु परम्बॊरुळै उळ्ळबडिये काणप्पॆऱ्‌ऱारारुमिल्लै यॆऩ्ऱार् उळ्ळबडिये पेसप्पॆऱ्‌ऱवर्गळावदु उण्डोवॆऩ्ऩ। इप्पूमियिलुळ्ळारडङ्गलुम् ऒऩ्ऱु कूडिप् पेसिऩालुम् सिऱप्पुऱप्पेसित् तलैक्कट्टलाम्बडि यिरादु ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुण सेष्टिदङ्गळ् ऎऩ्गिऱारिदिल्। वायाल् पलबल तोत्तिरङ्गळैक् सॊल्लिक्कॊण्डुम् कैगळैक् कूप्पिक्कॊण्डुम् कण्गळै वेऱॊरु विषयत्तिलुम् सॆलुत्तादु अवऩदु तिरुवडित्तामरैगळिलेये सॆलुत्तिक् कॊण्डुम्। अप्पिराऩदु पुण्यगीर्त्तिगळैये सॆविमडुत्तुक् कॊण्डुम् इप्पूमियिलुळ्ळाडङ्गलुम् वन्दु पणिन्दु ऎल्लारुमॊऩ्ऱुसेर्न्दु पोऱ्‌ऱियुरैत्तालुम्, कण्णबिराऩ् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग रिषबङ्गळै मुडित्तिट्टु मणक्कोलमुम् पॆरु मिडुक्कुमाग निऩ्ऱ अऴगु पेच्चुवाक्कु निलमागुमो? ऎऩ्ऱवाऱु। पिऩ्ऩैक्का येऱ्‌ऱुयिरै यट्ट वरलाऱु:- कुम्बऩॆऩ्ऩुम् इडैयर् तलैवऩदु मगळुम्, नीळादेवियिऩ् अंसमागप् पिऱन्ददऩाल् नीळा ऎऩ्ऱ पॆयराल् वऴङ्गप्पट्टु वरुबवळुमाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै मणञ्जॆय्दु कॊळ्ळुदऱ्‌काग अवळ् तन्दै कन्यासुल्गमागक् कुऱित्तबडि यावर्क्कुम् अडङ्गाद अस्रावेसम् पॆऱ्‌ऱ एऴु ऎरुदुगळैयुम् कण्णबिराऩ् एऴु तिरुवुरुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु वलियडक्कि अप्पिराट्टियै मणञ् जॆय्दु कॊण्डऩऩ् ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४६९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगाऩदु ऒरुवरुडैय पेच्चुक्कु निलमऩ्ऱागिलुम् पेसादिरुक्क मुडियादऩ्ऱो, ‘तिरुवडि अप्पडियिरुक्किऱदु, तिरुक्कण् इप्पडियिरुक्किऱदु‘ ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले उवमैयिट्टावदु सॊल्लिक्कॊण्डुदाऩे यिरुक्क वेण्डुम्, आगवे उबमान मुगत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩदु वडिवैप् पेसि अनुबविक्किऱार् इप्पाट्टालुम् मेऱ्‌पाट्टालुम्। कार् कालत्तु आगासमाऩदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩि निऱत्तैक् कोट् चॊल्लित् तरुगिऩ्ऱदु। कार्गालत्तु आगासम् ऎङ्ङऩे यिरुक्कुमॆऩ्ऱाल्, अऴगिय नीर् कॊण्डॆऴुन्द मेगम् मिऩ्ऩऱ्‌ कॊडियोडु सेर्न्दु वेगमागत् तिरिन्दु कॊण्डिरुक्कऩुडैय काळमेगम्बोऩ्ऱ तिरुमेऩियुम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय काळमेगम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियुम् मिऩ्ऩऱ्‌कॊडि पोऩ्ऱ पॆरिय पिराट्टियारोडु कूडियुम्, श्रीगजेन्दिराऴ्वाऩ् पोऩ्ऱ ऒडित् तिरिन्दुगॊण्डुम्, ‘आणैवरुम् पिऩ्ऩ मणि योसैवरुम् मुऩ्ऩे‘ ऎऩ्गिऱाप्पोले अऩ्बर्गळिडम् ताऩ् वरुवदऱ्‌क मुऩ्ऩमे अऱिगुऱियाग मुऴक्कत्तैच् चॆय्दु कॊण्डिरानिऩ्ऱ श्रीबाञ्जजन्यत्तै युडैत्तागियुमिरुक्कुम्। आगवे इङ्गुच् चॊऩ्ऩ उबमासोबमेयबावम् नऩ्गु पॊरुन्दुमॆऩ्ग। मिऩ् + कॊडि, मिऩ्ऩुक्कॊडि, पुणर्च्चियिल् उगरच्चारियै पॆऱ्‌ऱदु। ‘मिऩ्ऩलैक् कॊडियाग वॆडुत्तु‘ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। मुदलडियिल् “ऎऴिल्गॊण्डु“ ऎऩ्ऱ (विऩैयॆच्चमाऩ) पाडम् पॆरुम्बाऩ्मैयाग वऴङ्गिवन्दालुम् अदु पॆरिय वाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌कु इणङ्गादु, “ऎऴिलै युडैत्ताऩ मिऩ्ऩै“ ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩ वाक्कियमादलाल् “ऎऴिल्गॊण्ड“ ऎऩ्ऱ (पॆयरॆच्चमाऩ) पाडमे पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४७०</summary>

इप्पाट्टुम् उबमानमुगत्ताल् अनुबविप्पदाम्। कुरुमामणिप् पूण्गुलावित्तिगऴुन् दिरुमार्बैयुडैय पॆरुमाऩे! मरगदप् पच्चैयाऩदु उऩदु पच्चैमामलै पोऩ्ऱमेऩियैक् कोट्चॊल्लिद तरुगिऩ्ऱदु, पसुगुबसुगॆऩ्ऱ तिरुत्तुऴाय्मालै यणिन्दिरुक्कुमऴगै सन्द्याराग रञ्जिदमाऩ आगासम् काट्टुगिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱार्। तिरुत्तुऴायिऩ् पसुमयुम् “कैवण्णन् दामरै वाय् कमलम्बोलुम् कण्णिणैयुमरविन्दम् अडियुमह्दे“ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ तिव्यावयवङ्गळिऱ्‌ सिवप्पुमाऩ परबाग सेरबैयै अन्दिवाऩ् काट्टुमॆऩ्ऱबडि। कोमाऩै –मुऩ्ऩिलैयिल्वन्द पडर्क्कै। ओरडैविले इप्पासुरत्तै अऴगिय मणवाळच्चीयर् उबन्य सित्तरुळुमळविल्, इदऱ्‌कु इङ्ङऩेयुम् पॊरुळ् सॊल्ललामॆऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दबडि, कण्णा! निऩ्मेऩियै मरदगमे मलर्न्दुगाट्टुम्, कलन्दु मणियिमैक्कुत् तण्डुऴाय्क् कोमाऩाऩ वुऩ्ऩै अन्दिवाऩ् काट्टुम् ऎऩ्ऱु योजित्तु, पच्चैमामलैबोल् मेऩियाऩदु समुदायरूबेण मरदगप् पच्चैबोल् विळङ्गानिऩ्ऱदु, अदऱ्‌कुमेल् तिरुवाबरण रत्नप्रबैयुम् तिरुत्तुऴाय् सोबैयुमाऩ अऴगै उऱ्‌ऱु नोक्कुङ्गाल् अन्दिवाऩ् पोऩ्ऱिरुक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु वडमॊऴियिळारिऩ् नियायम् तॆऩ्मॊऴियिलु मुण्डादलाल्, मुदलडियिलुळ्ळ “कलन्दु मणि यिमैक्कुम् ऎऩ्ऱदै मेले अन्वयित्तल् सालुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४७१</summary>

उलगत्तारै नोक्कि युरैक्किऱार्। नऩ्मै तीमैगळैप् पगुत्तुणरु मुणर्वु उङ्गळुक्किल्लामैयिऩाल् ‘ऎदु नल्लदु, ऎदु तीयदु‘ ऎऩ्ऱु सन्देहप्पट्टुक् कॊण्डे कालङ्गऴिप्पदैत् तविर्न्दु, ‘पगवत् विषयत्तिल् प्रावण्यङ् गॊण्डिरुप्पदे नऩ्ऱु, संसारत्तिल् आसै कॊण्डिरुप्पदु तीदु‘ ऎऩ्ऱु उङ्गट्कु नाऩ् सॊल्लुम् विषणत्तैत् तिडमागनम्बि, आच्रिद रक्षणत्तिऱ्‌कुत् तऩिमालै यिट्टिरुक्कु मॆम्बॆरुमाऩुडैय सर्वसादारणमाऩ तिरुवडिगळैत् तॊऴुङ्गोळ्, तॊऴुदाळ् उङ्गळुडैय परबङ्गळॆल्लाम् तॊलैन्दु पोम् ऎऩ्गिऱार्। मुदलडिक्कुप् पॊरुळ् – अदु पगवत्विषयमाऩदु, नऩ्ऱु नल्लदु, इदु – संसारमाऩदु, तीदु – पॊल्लात्तु, ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लुमिव्विषयत्तिल्, ऐयप्पडादे ऎव्वळवुमाम्। पॊदु निऩ्ऱ – ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळ् सर्वसादारण मॆऩ्ऩत् तट्टुण्डो? रावणसिसुबालादिगळुमुट्पड वन्दु पणिन्दाल् अङ्गीगरिक्क सित्तमायिरुक्कुन् दिरुवडिगळिऱे। मुऴुविऩैगळ् मुऩ्ऩम् कऴलुम् –तॊऴवेणुमॆऩ्ऱु निऩैत्तमात्तिरत्तिल् पावङ्गळ् तॊलैयुमॆऩ्गै। ‘मुडिन्दु‘ ऎऩ्ऱदऩाल् अप्पावङ्गळ् वेऱॊरुवरिडत्तिऱ्‌ पोय्च् चेर्वदऱ्‌किल्लामे उरुमाय्न्दु ऒऴियुमॆऩ्बदु पॆऱ्‌प्पडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४७२</summary>

तिरुमलैयिऩ् निलवळत्तैयुम् ओक्कत्तैयुम् ऒरु समत्कारमागप् पेसुगिऱारिदिल्। तेऩ् तिरट्टुदल्, वेट्टैयाडि मिरुगङ्गळैप् पिडित्तुवरुदल् मुदलियऩ कुऱवर्गळिऩ् तॊऴिलागुम्। इत्तॊऴिल्गळ् नल्ल वयदिलुळ्ळ कुऱवर्गट्कुच् चॆय्य इयलुमेयऩ्ऱि, किऴक्कुऱवर्गट्कुच् चॆय्य इयला। आगवे, अवर्गळ् किरुषियिऩाल् जीविक्कप् पार्प्पार्गळ्, अदु तऩ्ऩिलुम् ताङ्गळे उऴुदु पयिरिडुदलुम् अवर्गट्कु इयलादु। कलप्पै पिडित्तु उऴमाट्टाद मुडिन्दबॊऴुदिऱ्‌कुऱवाण रादलाल्। पिऩ्ऩै अवर्गळ् ऎऩ सॆय्वार्गळॆऩ्ऩिल्, तिरुमलैयिऱ्‌ सिल वीडाग मूङ्गिल्गळ् वेर् पऱियुण्डु विऴत्तळ्ळि अन्निलङ्गळै मूक्काले उरोसि ऒरुगाल् उऴुदुवैक्कुम्, अत्तगैय निलङ्गळिले इक्किऴक्कुऱवर्गळ् तिऩैगळै विदैत्तु जीविप्पार्गळ्। एऱ्‌कऩवे पऩ्ऱिगळ् तळ्ळियिट्टिरुन्द मूङ्गिल्गळ् पयिर्क्कुक्कळैयाग वॊण्णादॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै इक्कुऱवर्गळ् नऩ्ऱागक् कळैन्दु पोट्टुविट्टुप् पोऩालुम् अवै निलप्पण्बिऩाल् पण्डुबोवे वळर्न्दु आगासत्तै अळावुगिऩ्ऱऩवाम्। इप्पडिप्पट्टनिलवळम् वाय्न्द तिरुमलै मुऩ्बु श्रीक्रुष्णऩाय्त् तिरुव्वदरित्तु वेणुगानम् पण्णिऩ पॆरुमाऩ् वाऴुमिडम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। कुऱवर् तङ्गळ् सादित्तॊऴिलै विट्टु क्रुषियिल् इऱङ्गिऩदऱ्‌कुक् कारणङ् गूऱुवदु पोलुम् ‘मुडिन्दबॊऴुदिऩ्‘ ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि। सरमदसैयिले यिरुक्किऩ्ऱ कुऱवर् ऎऩ्गै वाणर् –वाऴ्नर् कुऱवराग वाऴ्बवर्गळ ऎऩ्गै। साल् –‘ऒरुसाल् उऴुत्तु, इरण्डुसाल् उऴुत्तु‘ ऎऩ्ऱु उलगवऴक्क मुळ्ळमै उणर्ग। सिलम्बु –मलैक्कुप् पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४७३</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् तिरुमलैयिऩ् मूङ्गिऱ्‌पणैगळिऩ् वळर्त्तियैच् चॊऩ्ऩ प्रसङ्द्ताले उलगळन्द पॆरुमाऩुडैय तिरुत्तोळ्गळिऩ् तिरुवळर्त्ति निऩैवुक्कुवर, अदऩैप् पेसि यनुबविक्किऱादिल्, ऎम्बॆरुमाऩळन्द इप्पूमण्डलम् मिगप्पॆरिदु ऎऩ्गिऱार्गळे, अप्पडि पॆरिदाग ऎऩक्कुत्तोऩ्ऱ विल्लै, अवऩ् उलगळन्द कालत्तु ऎण्डिसैयुम् विम्मवळर्न्द तिरुत्तोळ्गळ् सॆरुक्कुण्णामल् विसालमाग अडङ्गियिरुप्पदऱ्‌ऱु इडम् पोदविल्लैये, अप्पडियिरुक्क, “पॆरिदु पॆरिदु पुवऩम् पॆरिदु“ ऎऩ्गिऱार्गळे, इदु ऎऩ्गॊल् ऎऩ्गिऱार्। “वण्डुऴाय् मालळन्दमण्“ ऎऩ्ऱविडत्तु ‘अळन्द‘ ऎऩ्बदै ‘अळन्ददु‘ ऎऩ्ऱदऩ् कुऱैयागक् कॊण्डुम् उरैक्कलाम्, वण्डुऴाय्माल् मण् अळर्न्ददु ऎऩ्गॊलो अळप्पदावदु अडियै माऱिमाऱियिट्टुच् चॆय्यवेण्डुवदु, तिरुत्तोळ् वळर्त्तिक्के इडम् पोरविल्लैयॆऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमाऩ् मण्णळन्दाऩॆऩ्ऱु ऎप्पडि सॊल्लमुडियुम्? ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४७४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय सिल लीलैगळै अनुबवित्तुप् पेसुगिऱार्। इदिल् “वयिऱ्‌ऱिऩोडाऱ्‌ऱामगऩ्“ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्द अऴगै ऎऩ्सॊल्वोम्। ऎत्तऩै पॊरुळ्गळैयिट्टु निरप्पिऩालुम् निरम्बादे ‘इऩ्ऩमुम् एदेऩुम् किडैक्कुमो? इऩ्ऩमुम् एदेऩुम् किडैक्कुमो? ऎऩ्ऱे ऎदिर्बार्त्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् वयिऱागैयाले अदै वैत्तुक्कॊण्डु परिक्कमाट्टाद मगऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। अवऩ् इप्पडिप्पट्ट वयिऱु पडैत्तवऩॆऩ्बदु ऎङ्ङऩे तॆरिगिऩ्ऱदॆऩ्ऩ, मुऩ्ऩडिगळिलरुळिच्चॆय्गिऱार्। उलगङ्गळैयॆल्लाम् अमुदुसॆय्दु पार्त्ताऩ्, अदिलुम् वयिऱु त्रुप्तिबॆऱविल्लै, पॆऱ्‌ऱत्ताय्बोल् वन्दबेय्च्चियिऩ् पॆरुमुलैयैच् चुवैत्तुण्डुबार्त्ताऩ् अदिलुम् वयिऱु त्रुप्तिबॆऱविल्लै, आय्च्चिगळ् उऱिगळिले सेमित्तु वैत्त वॆण्णॆयॆल्लाम् वारियुण्डाऩ्, ऒऩ्ऱिलुम् त्रुप्तिबॆऱ्‌ऱिलऩ्, वॆण्णॆय् कळवु सॆय्द कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कागक् कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बिऩाल् कट्टुण्डदॊऩ्ऱिऩाल् त्रुप्तिबॆऱ्‌ऱाऩत्तऩै। कण्णबिराऩ् वॆण्णॆय् कळवुसॆय्गिऱ तऩ्ऩै यसोदैप् पिराट्टि अडिक्कडि ताम्बिऩाल्गट्टि वरुत्तुगिऩ्ऱाळॆऩ्ऱु वीट्टिलुळ्ळ कयिऱ्‌ऱैयॆल्लाम् तुण्डुदुण्डाग अऱुत्तु वैत्तिट्टुप् पिऩ्बे वॆण्णॆय् तिरुडप्पोवऩ्, अवऩ् इवऩैप् पिडित्तुक्कॊण्ड पिऩ्बु तुण्डुदुण्डाऩ अक्कयिऱ्‌ऱैयॆल्लाम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मुडिबोट्टु ऒरु ताम्बु वडिवमाक्कि अदुगॊण्डु कण्णऩैक्कट्टुवळ्, आऩदु पऱ्‌ऱिक् कयिऱ्‌ऱुक्कुक् कण्णि ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि कॊडुक्कप्पट्टदु। इप्पडिप्पट्ट ताम्बिऩाल् कट्टुम्बोदु तऩ् उडम्बुक्कु ऎट्टम् पोरादबडियाऩ अत्तरम्बिऩाल् तऩ्ऩैक् कट्टमुडियादबडि ऎळिदिल् तऩ्ऩैत् तप्पुवित्तुक्कॊळ्ळ वल्लवऩायिऩुम्, तऩदु सौसील्यम् सौलप्यम् आच्रिद पारदन्दिरियम् मुदलिय सीलङ्गळै वॆळियिडुवदऱ्‌कॆऩ्ऱे परत्वनिलैयैत् तविर्न्दु मनुष्य सजादीयऩाग अवदरित्तिरुक्किऱ ताऩ् उरलोडु कट्टुण्डिरुक्कै मुदलिय इव्वगैगळिऩाल्दाऩ् अक्कुणङ्गळै विळङ्गच्चॆय्दु कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱु कॊण्डु, ऒरु सुऱ्‌ऱुक्कुप् पोरुम्बडि उडम्बैच् चुरुक्कि अमैत्तुक् कॊळ्वऩादलाल् इदु तोऩ्ऱक् “कट्टुण्डिरुन्दाऩ्“ ऎऩप्पट्टदु। वॆगुण्डु –इत्तऩै वॆण्णॆयै वारियुण्डाल् जरिक्कुमो ऎऩ्ऱु सीऱ्‌ऱङ्गॊण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४७५</summary>

ऎम्बॆरुमाऩोवॆऩ्ऩिल्, तायुम्, तन्दैयुमा यिव्वुलगिऩिल् वाऴुम् वायुमीसऩ्, अवऩ् सगल्लोग पिदावाय्क् कॊण्डु ऎल्लारैयुम् तऩक्कु मक्कळाग वुडैयवऩेयऩ्ऱित् ताऩ् ऒरुवऱ्‌कुम् मगऩायिरुक्कत्तक्कवऩल्लऩ्, अस्मदादिगळैप् पोले करुमङ् गारणमाग अवऩ् पिऱवाविडिऩुम् अनुक्रहम् कारणमागप् पलबल योऩिगळिलुम् पिऱक्कुमडैविले नन्दऩ् मगऩाग ऒरु पिऱवि पिऱन्दाऩ्। अप्पिऱवियिल्, तऩक्कॊरु मगऩुम् अवऩुक्कॊरु मगऩुम् आगप् पेरऩ्वरैयिल् पॆऱ्‌ऱुविट्टाऩ्, (तऩ् मगऩ् – प्रत्यम्नऩ् अवऩदु मगऩ् –अनित्रुदऩ्) पाणासुरऩुडैय पॆण्णागिय उषै ऎऩ्बवळ् ऒरुनाळ् अव्वनिरुत्तऩोडे ताऩ् कूडियिरुन्ददागक् कऩाक्कण्डु तऩदु तोऴियाऩ सित्तिरलेगैयिऩ् योगवित्तै महिमैयिऩाल् अवऩै त्वारगैयिल् निऩ्ऱुम् तूक्किक्कॊण्डुवरच्चॆय्दु अवऩोडुबोगङ्गळै अनुबवित्तुक्कॊण्डुवर इच्चॆय्दियैक् कावलाळरालऱिन्द पाणासुरऩ् तऩ् सेऩैयुडऩ् अनिरुत्तऩै ऎदिर्त्तु मायैयिऩाले पॊरुदु नागास्तिरत्तिऩाऱ्‌ कट्टिप्पोट्टिरुक्क त्वारगैयिले अनिरुत्तऩैक्काणामल् यादवर्गळॆल्लारुम् कलङ्गियिरुन्दबोदु नारदमुऩिवऩाल् समासारमऱिन्द कण्णबिराऩ् पॆरियदिरुवडियिऩ् मेलेऱिक्कॊण्डु पलरामऩ् मुदलाऩारोडु पाणबुरत्तिऱ्‌कु ऎऴुन्दरुळिक् कार्त्तिगैयाऩुङ् गरिमुगत्ताऩुम् कऩलुम् मुक्कण्मूर्त्तियुम मोडियुम् वॆप्पुम् मुदुगुगाट्टिप् पोगुम्बडिसॆय्दु सक्रायुदत्तैप् पिरयोसित्तुप् पाणऩदु तोळ्गळैयुम् तारैदारैयाय् उदिरमॊऴुग अऱुत्ताऩ्, अप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैये तमदु तिरुवळ्ळत्तिल् निऱैत्तुक्कॊळ्ळ विरुम्बिऩारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४७६</summary>

"सदैगरूब रूबाय" ऎऩ्गिऱबडिये ऎम्बॆरुमाऩ् ऎप्पोदुम् ऒरुबडिप्पट्टवऩॆऩ् ऱिरुन्दालुम् करुममडियाग अवऩदु वडिवुक्कु सङ्गोस विगासङ्गळिल्लै ऎऩ्ऱदत्तऩैयॊऴिय, अनुक्रहमडियाग वुण्डागुम् सङ्गोस विगासङ्गळुक्कुत् तडै सॆय्वारिल्लै। इन्दिरऩुडैय कण्णीरैत् तुडैप्पदऱ्‌कागप् पॆरिय वडिवाय् वळर्न्दु उलगळन्दाऩ्; उलगत्तारॆल्लारुडैयवुम् कण्णीरैत् तुडैप्पदऱ्‌काग मिगच्चिऱिय कुऴवियुरुवाय्क् कॊण्डु उलगुण्डाऩ्। आगविप्पडि आच्रिदर्गळुक्कागच् चिऱुत्तुम् पॆरुत्तुम् वडिवु कॊळ्ळुगिऱ ऎम्बॆरुमा ऩुडै सीलत्तै निऩैत्तु 'इवऩे नमक्कु रक्षगऩ्' ऎऩ्ऱु तॆळिवु पॆऱ्‌ऱिरुप्पार् इव्वुलगिल् यारुमिल्लैये!; नॆञ्जे! अक्कुऱै तीर नीयागिलुम् अनुसन्दिप्पायो वॆऩ्गिऱार्। नीण्डदिरुमाल् –अप्रमेयमाऩ पॆरुमैबॊरुन्दिय तिरुमाल् ऎऩ्ऩवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४७७</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “उळ्ळत्ते वै नॆञ्जे! उय्त्तु“ ऎऩ्ऱबडिये पलिक्कप्पदु पोल इरुळ् तरुमाञालत्तिल् ऒरुवरालुम् कण्डुबिडिक्कमुडियाद ऎम्बॆरुमाऩागिऱ परम्बॊरुळै ञाऩमागिऱ सिऱन्द विळक्किऩ् सहायत्तिऩाल् तेडिक् कण्डुबिडित्तु नॆञसागिऱ वलैक्कुळ्ळे इरुत्तिविट्टेऩ्। अप्पॆरुमाऩ् अव्विडम् विट्टुप् पॆयर्न्दुबोग माट्टामैयाले नॆञ्जुदऩ्ऩिलैये अवऩुक्कु ऎऩ्ऩॆञ्जिऩुळ्ळे यायिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱार्। उलगत्तिऱ्‌काणुम् विळगुक्कु ऎण्णॆय् तिरि मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् सेर्क्कैयिऩाल् अऴुक्केऱुदलुण्डु, ञाऩमागिऱ विळक्कु अङ्ङऩऩ्ऱिये निर्मलमायिरुक्कु मॆऩ्बदैक्काट्टुम् ‘ऒळि कॊळ्‘ ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि। ऊरगमुम् पाडगमुम वॆह्हा³वुम् पट्टबाडु पडुगिऱदु ऎऩ्ऩॆञ्जु ऎऩ्गिऱार्बोलुम् पिऩ्ऩडिगळिल्। पॊऩ्ऱामै – नाऩ् नसित्तुप् पोगादबडियाग ऎऩ्ऱुमाम्। ह्रुदयत्तिऩुळ्ळे निऱ्‌ऱलिरुत्तल् किडत्तल्गळुक्क विच्चेद मिल्लादबडियाग ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४७८</summary>

परमबक्तऩाऩ प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुप् पगैवऩाय् निऩ्ऱु अवऩैयुम् तऩ्ऩैयुम् इगऴ्त्त इरणियऩदु मार्बै उदिरमॊऴुगप् पिळन्द तिरुमालिऩ् तिरुवडियैये वाऴ्त्तु माऱु नॆञ्जुक्कु उरैक्किऱार्। इरणियऩ् ताऩ् सावामलिरुक्कुमाऱु वरम् वेण्डिक् कॊळ् ळुम्बोदु, इऩ्ऩ इऩ्ऩ इडङ्गळिल्, इऩ्ऩ इऩ्ऩ कालङ् गळिल् इऩ्ऩ इऩ्ऩ करुविगळाल् इऩ्ऩ इऩ्ऩ पिराणिगळाल् इऱक्कक्कडवेऩल्लेऩ्' ऎऩ्ऱु तऩित्तऩि कुऱिप्पिट्टु वरम् वेण्डिक् कॊण्डऩऩादलाल् अन्दवरत्तिल् अडङ्गाद समयत्तिल् अवऩैक् कॊल्लक्करुदिय तिरुमाल् अन्दिप् पॊऴुदिले कॊऩ्ऱाऩॆऩ्ग। अन्द समयत्तैच् चिऱप्पित्तुच् चॊल्लवेण्डुवदु आवच्यगमादलाल् “पुगुन्दिलङ्गु मन्दिप् पॊऴुदत्तु" ऎऩ्ऱार्। अरियाय् – अरि ऎऩ्बदैत्तऱ्‌सम वडसॊल्लागक् कॊण्डाल् इरणियऩुक्कु अडैमॊऴियाग अन्वयिक्कुम् (वडमॊऴियिल् अरि ऎऩ्ऩुञ्जॊल् विरोदियॆऩ्ऩुम् पॊरुळदु) पगवत् पागवद विरोदियाय्क् कॊण्डु तूषित्तु वन्द इरणियऩ् ऎऩ्ऱदागिऱदु। इऩि, सिङ्गमॆऩ्ऩुम् पॊरुळदाऩ हरि ऎऩ्ऱ वडसॊल् अरियॆऩत् तिरिन्द्तागक् कॊण्डु ‘नरसिङ्ग मूर्त्तियागि‘ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिडत्तु अन्वयित्तलुम् पॊरुन्दुम्। सिन्द – रत्तवॆळ्ळम् सिन्दुम्बडियाग (अऩ्ऱिये) उडल् सिन्नबिन्नमाम्बडियाग ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४७९</summary>

“वडिविणैयिल्ला मलर्मगळ् मऱ्‌ऱै निलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल्लडि“ ऎऩ्गिऱ पडिये पुष्पहाससुगुमारमाऩ तिरुक्कैगळ् पडैत्त पिराट्टिमार् पिडित्तालुम् कूसिप्पिडिक्क वेण्डुम्बडि अव्वळवु सुगुमारमाऩ तिरुमाल् तिरुवडिगळ् – सर्वगालमुम् नित्यसूरिगळ् तमदु मणिमगुडङ्गळैच् चाय्न्दु वणङ्गप् पॆऱुदलाल् तऴुम्बामे ऎऩ्ऱु वयिऱु पिडिक्किऱार्। पॊय्गैयाऴ्वार् “तऴुम्बिरुन्द ताळ् सगञ्जाडि“ ऎऩ्ऱु –किरुष्णावदारत्तिल् सगडत्तैच् चीऱि उदैत्तदऩाल् तिरुवडि तऴुम्बेऱप् पॆऱ्‌ऱदाग अरुळिच्चॆय्दार्, नित्यसूरिगळ् नित्तियम् वणङ्गुवदाल् तऴुम्बेऱि विडुवदाग इव्वाऴ्वार्रुळिच्चॆय्गिऱार् किरीडङ्गळ् पट्टुप्पट्टुत् तिरुवडिगळ् काय्प्पु काय्त्तल् तगुम्। श्रीगुणरत्नगोसत्तिल् श्रीरङ्ग नाच्चियारुडैय तिरुवडिगळिऩ् सौगुमार्यत्तै वरुणिक्कप्पुगुन्द पट्टर् - "पादा:॥॥क्षमा” (पॆरियबिराट्टियारे! नीर् वसिक्कुमिडमाऩ तामरैप् पूविऩ् तुगळ् तिरुवडियै नोवु पडुत्तुगिऩ्ऱदु; तोऴिमार् वैत्त कण् वाङ्गामे पार्त्तुक् कॊण्डिरुत्तलाल् तिरुमेऩि वाडुगिऩ्ऱदु; अदऱ्‌कुमेल् लीलार्त्तमाग ऒरु तामरैप् पूवै नीर् तिरुक्कैयिल् एन्दि निऱ्‌पदु ताऩुम् पॆरियसाहसत् तॊऴिलायिरानिऩ्ऱदु; अदऱ्‌कुमेल् वऩमालै योडु कूड नीर् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुमार्बिल् ऊसलाडुवदु 'कष्टम् कष्टम् ! ऎऩ्ऩत्तक्कदु।) ऎऩ्ऱु अन्द सौगुमार् यत्तै अऱ्‌पुदमाग अरुळिच्चॆय्दमै काण्ग। अप्पडियिरुक्कुम् पोदु 'वाऩोर्मणिमगुडम् ताऴ्त्ति वणङ्गत्तऴुम्बामे'' ऎऩ्ऱविदु अदिसयोक्तियागा तॆऩ्ग । स्वबावोक्तिये। तऴुम्बामे –इप्पडि ओयामल् वाऩोर् वणङ्गिक् कॊण्डिरुन्दाल् तिरुवडिगळ् तऴुम्बेऱि विडादो ऎऩ्गिऱारॆऩ्ऱुमाम्। तऴुम्बु-काय्प्पु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४८०</summary>

“सप्रह्मा ससिवस्सेन्द्र:” ऎऩ्ऱु वेदत्तिल् सिऱप्पित्तुक् कूऱप्पडुगिऩ्ऱ पिरमऩ् सिवऩिन्दिरऩ् मुदलाऩोर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसलमल्ल ऩॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्गिऱार्। मुदलडियिलुळ्ळ अलर् ऎऩ्ऱदु तामरैप्पूवैच् चॊल्लुगिऱदु। ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुनाबियिल् तामरैप्पूवुळ्ळदु प्रसित्तमे। इऩि इरण्डामडियिल् मलर् ऎऩ्ऱदु कायम्बूवैच् चॊल्लुगिऱदु, ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुमेऩिनिऱम् कायाम्बू वण्णमॆऩ्बदुम् प्रसित्तमे। इऩि “अलरॆडुत्त वण्णत्ताऩ्“ ऎऩ्ऱु इन्दिरऩुक्कु वासगमाऩविदऩिल् अलर् ऎऩ्ऱदु काञ्जिमलरैच् चॊल्लुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱुण्र्ग। तिरुविळैयाडऱ्‌पुराणम् – तिरुवालवाय्क् काण्डम् – तरुमिक्कुप् पॊऱ्‌किऴियळित्तबडलत्तल् (प्ऩिरण्डावदु सॆय्युळ्) “सॆङ्गदिर् मेऩियाऩ् पोल विऴ्न्दऩ सॆऴुम्बलासम्, मङ्गुलूर्च् चॆल्वऩ्बोल मलर्न्दऩ काञ्जि, तिङ्गट् पुङ्गवऩ् पोलप् पूत्त पूञ्जिऩै मावम्, सॆङ्गैयङ्गदिराऴियाऩ् पोल्लर्न्दऩ विरिन्दगाया।“ ऎऩ्ऱदिल् इरण्डामडियिल् इन्दिरऩदु निऱम् काञ्जिमलर् निऱमॆऩ्ऱु काट्टप्पट्टिरुत्तल् काण्ग। (मङ्गुलूर्च्चॆल्वऩ् –मेगावाहऩऩाऩ इन्दिरऩ्) काञ्जिमलरॆऩ्बदु कऱुत्तबयऱु निऱङ्गॊण्डिरुक्कुमॆऩ्ऱु कूऱुवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४८१</summary>

क्रुष्णावदारत्तिल् तऩ्ऩै विऴुङ्गिक् कॊल्लुमाऱु कंसऩालेवप्पट्टु मिगप्पॆरिय कुदिरैवडिवङ् गॊण्डु वन्द केसि यॆऩ्ऩु मसुरऩै वाय्प्पिळन्दॊऴित्त कण्णबिराऩे नागत्तिल् निऩ्ऱुम् नम्मैक् कात्तरुळ्वऩॆऩ्गिऱार्। मुऩ्ऩडिगळिरण्डुम् अव्वसुरक् कुदिरैक्कु अडैमॊऴि। परुमऩिल् मलैयैवॆऩ्ऱिरुन्द्ताम्, उय्त्तियिल् आगायत्तै अदिक्रमित् तिरुत्तदाम्, लोगत्तिल् (अल्लदु वलिमैयिल्) वायुवै वॆऩ्ऱिरुन्ददाम्। ‘मलै‘ ऎऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊऩ्ऩाल् पोरादो, ‘इमञ्  जूऴ्मलै‘ ऎऩ्ऱु विसेषित्तुच् चॊल्लुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल्, सप्तगुलबर्वदङ्गळिल् इमयमलै मुदलिऱ्‌ कण्गिडप् पट्टिरुप्पदाल् इदऩै उबलक्षणमागक्  कॊण्डु कुलासलङ्गळेऴैयुङ् गॊळ्ळवेणु मॆऩ्बदऱ्‌काग वॆऩ्ग।अमञ्जूऴ्न्दु – अममावदु नोय्, मलैयुम् वीसुम्बुम् काऱ्‌ऱुम् नोवुबडुम्बडाग, ऎऩवे इवैऱ्‌ऱैत् तिरस्करित्तु मेलाग विळङ्गुगिऩ्ऱ कुदिरै ऎऩ्ऱदाम्। तुरगम् – वडसॊल्, वेगमागच् चॆल्वदु ऎऩ्ऱु कारणक् कुऱि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४८२</summary>

इप्पाट्टुम् मेऱ्‌पाट्टुम् सात्तुप् पासुरङ्गळ्, तिरुक्कच्चि मानगरिल् तिरुक्कोयिल् कॊण्डिरुक्कुम् अष्टबुजत् तॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळे सरणम् ऎऩ्गिऱार्। तॊट्टबडै यॆट्टुम् तोलाद वॆऩ्ऱियाऩ् – तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पॆरिय तिरुमॊऴियिल् तिरुवट्टबुयगरत् तॆम्बॆरुमाऩै मङ्गळासास नञ्जॆयुम् तिरुप्पदिगत्तिल् (२-८-३) “सॆम्बॊऩ्ऩिलङ्गु वलङ्गै वाळि तिऩ्सिलै तण्डॊदु सङ्ग मॊळ्वाळ्, उम्बरिरुसुड राऴियोडु केडग मॊण्मलर् पऱ्‌ऱियॆऱ्‌ऱे । । । अट्टबुयगरत्ते ऩॆऩ्ऱारे“ ऎऩ्ऱ पासुरम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तगुम्। १। वाळि, २। सिलै, ३। तणडु, ४। सङ्गम्, ५। वाळ्, ६। आऴि, ७। केडगम्, ८। मलर् आग तिव्यायुदङ्गळॆट्टैयुम् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱित् तॊट्टप्टै यॆट्टुम् ऎऩ्गिऱारिङ्गु। इप्पडैगळैक्कॊण्डु ऎङ्गुम् वॆऱ्‌ऱिये पॆऱ्‌ऱुऩरुवाऩॆऩ्गिऱदु। इवऱ्‌ऱैत् तरिक्कुमिडत्तु ऒरु आयासमिऩ्ऱिये पूवेन्दिऩाऱ्‌पोले ऎन्दियिरुप्पदु तोऩ्ऱ, ‘तॊट्ट‘ ऎऩप्पट्टदु। अट्ट पुयगरत्ताऩ् – अट्ट पुयगरत्तिलुळ्ळवऩ् ऎऱु पॊरुळ्। ‘अष्टबुजऩ्‘ ऎऩ्बदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामम्। ऎट्टुत् तिरुक्कैगळैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। क्रुहम् ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् करमॆत्तिरियुम्, आगवे, अष्टबुजऩुडैय क्रुहम् – अट्टबुयगरम्। (तिव्यदेसत्तैच् चॊऩ्ऩबडि) अव्विडत्तिलुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ‘अट्ट पुयवरगम्‘ ऎऩ्बदु अट्टबुयगरगम् ऎऩ मरुविऱ्‌ऱॆऩ्ऱलुम् पॊरुन्दुम्। अगरमावदु अक्रहारम्। तिव्यदेसत्तै मुऩ्ऩिट्टे ऎम्बॆरुमाऩैप् पेसवेण्डुमॆऩ्ऩुम् नियदि आऴ्वार्गट्कु उळ्ळ तादलाल् ‘अष्टबुजऩ्‘ ऎऩ्ऩामल् ‘अट्टबुयगरत्ताऩ्‘ ऎऩ्ऩ वेण्डिऱ्‌ऱॆऩ्ब। कुट्टत्तुक् कोळ् मुदलै तुञ्जक् सक्करमॆऱिन्द वरलाऱु: इन्दिरत्युम्नऩ् ऎऩ्ऩुम ररसऩ् महाविष्णु पक्तऩायिरुन ताऩ्; अवऩ् वऴक्कप्पडि ऒरुनाळ् विष्णु पूजै सॆय्दु कॊण्डिरुन्दबोदु अगस्तिय महामुऩिवऩ् अवऩिडम् ऎऴुन्दरुळिऩाऩ् ; अप्पॊऴुदु अव्वरसऩ् तऩ् करुत्तु मुऴुवदैयुम् तिरुमालैप् पूजिप्पदिल् सॆलुत्तियिरुन्ददऩाल् अम्मुऩिवऩदु वरुगैयै अऱियादवऩाय् अवऩुक्कु उबसारमॊऩ्ऱुञ् जॆय्यादिरुन्दाऩ्। अम्मुऩिवऩ् इप्पडि अरसऩ् नम्मै अलक्षियञ्जॆय्दाऩॆऩ्ऱु माऱागक् करुदिक् कोबित्तु नी याऩै पोलच् चॆरुक्कुऱ्‌ऱिरुन्ददऩाल् याऩैयागक्कडवै ऎऩ्ऱु सबिक्क, अङ्ङऩमे अवऩ् ऒरु काट्टिल् याऩैयागत् तोऩ्ऱिऩऩ्; आयिऩुम् मुऩ् सॆय्द विष्णुबक्तियिऩ् महिमैयिऩाल् अप्पॊऴुदुम् विडामल् नाळ्दोऱुम् आयिरन् दामरैमलर्गळैक् कॊण्डु तिरुमालै अरुच्चित्तुप् पूजित्तु वरुगैयिल्, ऒरुनाळ् पॆरियदॊरु तामरैत् तडागत्तिल् अर्च्चऩैक्कागप् पूप्पऱिक्कप् पोय् इऱङ्गिऱ्‌ऱु; (इह्दु इप्पडियिरुक्क:) मुऩ्बॊरुगाल् तेवलऩॆऩ्ऩुम् मुऩिवऩ् ऒरु नीर्निलैयिल् निऩ्ऱु तवञ्जॆय्दु कॊण्डिरुन्दबोदु 'हूहू' ऎऩ्ऩुम् कन्दर्वऩॊरुवऩ् अम्मुऩिवऩदु कालैप् पऱ्‌ऱियिऴुक्क, अदऩाल् कोबङ्गॊण्ड अवऩदु साबत्ताल् मुदलैयाय्क् किडन्दु तऩ् साबमोक्षत्तिऱ्‌काग कजेन्दिरऩुडैय वरवै ऎदिर्बार्त्तवण्णमायिरुक्किऱाऩ्। तॆय्ववसमाग इन्द कजेन्दिराऴ्वाऩ् अप्पॊय्गैयिऱ्‌ सॆऩ्ऱु पूप्पऱिक्क इऱङ्गिऩवुडऩे अम्मुदलै इदऩ् कालैक् कव्विक्कॊळ्ळ, अदऩै विडुवित्तुक् कॊळ्ळ मुडियामल् कजेन्दिरऩ् आदिमूलमे!' ऎऩ्ऱु कूवियऴैक्क, उडऩे तिरुमाल् करुडारूडऩाय् अप्पॊय्गैक् करैयिले अरैगुलैयत् तलैगुलैय विरैन्दॆऴुन्दरुळित् तऩदु तिरुवाऴियैप् पिरयोगित्तु मुदलैयैत् तुणित्तु इऱुदियिल् अदऱ्‌कु मुक्तियै अरुळिऩऩ् ऎऩ्बदाम्। अप्पॆरुमाऩ् पञ्जेन्दिरियङ्गळागिऱ पलमुदलैगळिऩ् वायिले अगप्पट्टुत् तुडिक्किऩ्ऱ नम्मैक् कात्तरुळ वेण्डित् तिरुवट्टबुयगरत्तिले वन्दु सन्निदिबण्णा निऩ्ऱाऩ्, अवऩ् तिरुवडिगळे तञ्जम् – ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४८३</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् ‘ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळे सरणम्‘ ऎऩ्ऱार्, इप्पाट्टिल् ‘पिराट्टि तिरुवडिगळे सरणम् ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळे नेरे पऱ्‌ऱुवदऱ्‌किल्लैये, १। “नीरिले नॆरुप्पुक् किळरुमाबोले कुळिर्न्द तिरुवुळ्ळत्तिले अबरादत्ताले सीऱ्‌ऱम् पिऱन्दाल् पॊऱुप्पदु इवळुगाग“ ऎऩ्गिऱबडिये सर्वाबरादङ्गळैयुम् पॊऱुप्पिक्कवल्ल पॆरिय पिराट्टियार् पुरुषगारमागवे ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱ वेण्डियिरुत्तलाल् अप्पुरुषगारवरणत्तै इप्पाट्टाल् सॆय्दु इप्पिरबन्दत्तैयुम् तलैक्कट्टुगिऱार्। “तेऩमरुम् पूमेल् तिरु नमक्कु ऎऩ्ऱुम् सार्वु“ ऎऩ्ऱु अन्वयिप्पदु। नडुविलुळ्ळवै पिराट्टिक्कु विसेषणङ्गळ् “सक्करत्ताऩ् तण्डुऴाय्त्तार्वाऴ् वरैमार्बऩ् ताऩ् मुयङ्गुम्“ ऎऩ्बदु ऒरु विसेषणम्, “कारार्न्द वाऩमरुम् मिऩ्ऩिमैक्कुम्“ ऎऩ्बदु इरण्डाम् विसेषणम्, “वण् तामरै नॆडुङ्गण्“ ऎऩ्बदु मूऩ्ऱाम् विसेषणम्। इवळुडैय पोक्यदैयैक् कण्डु ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् विडमाट्टामल् ऎम्बॆरुमाऩ् इवळै नित्य सम्च्लेषम् सॆय्दिरुक्किऱाऩॆऩ्बदु मुदल् विसेषणत्तिऩ् करुत्तु। ऎम्बॆरुमाऩुडैय वैलक्षण्यम् सॊल्लवेण्डिल् “अगलगिल्लेळिऱैयुमॆऩ्ऱु अलर्मेल्मङ्गैयुऱै मार्बा!“ ऎऩ्ऱु पिराट्टिमेल् विऴुन्दु अनुबविप्पदागच् चॊल्लुवर्गळ्, पिराट्टिक्कु वैलक्षणयम् सॊल्लवेण्डिल् इवळै अवऩ् ताऩ् मेल्विऴुन्दु अनुबविप्पदागच् चॊल्लुङ्गळ् इरण्डु पडियुम् तगुमिऱे। निलैनिऩ्ऱ विळङ्गमाट्टाद मिऩ्ऩल्बोऩ्ऱिरादे निलैनिऩ्ऱु विळङ्गुवदॊरु विलक्षणमाऩ मिऩ्ऩल्बोले पिरगासिप्पवळॆऩ्गिऱदु इरण्डाम् विसेषणम्। मिऩ्ऩल् मेगत्तिले ज्वलिक्कुम्, इवळुम् काळमेगत् तिरुवुरुविले। वण्दामरै नॆडुङ्गण् – स्त्रीगळिऩ् कण्णऴगै वर्णिक्कुमिडत्तु “कुवळैयङ् गण्णि“ ऎऱुम् “करुङ्गण्णि“ ऎऩ्ऱुम् “असिदेक्षणा“ ऎऩ्ऱुम् वर्णिप्पदे पॊरुत्तमुडैत्तॆऩ्ऱुम् तामरैमलर् पोऩ्ऱदाग वरुणित्तल् सिऱवादॆऩ्ऱुम्, अव्वुवमै पुरुषोत्तमाऩदु तिरुक्कण्णुक्के पॊरुन्दुमॆऩ्ऱुम् सिलर् सॊल्लुवर्, अदु पॊरुन्दादु, ‘पत्माक्षि ‘पङ्गजाक्षि‘ ऎऩ्ऱ विसेषणङ्गळुम् महागवि निबन्दङ्गळिल् पॆरुम्बालुङ् गाणानिऩ्ऱोम्, अऩ्ऱियुम्, श्रीसूक्तत्तिल् “पत्मालये पत्मिनि पत्महस्ते पत्मप्रियॆ पत्म तळायदाक्षि“ ऎऩ्ऱु ओदप्पट्टिरुत्तलाल् अदै पडियॊऱ्‌ऱिऩ वण्डामरै नॆडुङ्गण् ऎऩ्ऱ इव्विसेषणम् मिगप्पॊरुत्तमाऩदे यॆऩ्ग। कण्गळिऩ् नीट्चिक्कुत् तामरैयिदऴ्गळुम् करुमैक्कु कुवळैमलरुम् उवमैयॆऩ्ऱुणर्ग। आग, इप्पडिप्पट्ट पॆरिय पिराट्टियारे नमक्कुत् तञ्जम् ऎऩ्ऱु तलैक्काट्टिऩारायिऱ्‌ऱु।
</details>

