+++
title = "मुदल् तिरुवन्दादि विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३१८४</summary>

वैयम् तगळिया।] तगळियावदु-नॆय्क्कुम् तिरिक्कुम् आदारमायिरुक्किऱ अगल्।(ताळि ऎऩ्ऱु उलगवऴक्कु। पूमियाऩदु कडिन वस्तुवायिरुप्पदाल् अदैत् तगळियागवुम्, कडलाऩदु त्रव वस्तुवायिरुप्पदाल् अदै नॆय्यागवुम्, सूर्यऩ् प्रगासस्वरूबऩायिरुप्पदाल् अवऩै विळक्कागवुम् रूबित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इङ्गु इङ्ङऩे रूबणम् सॆय्वदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्; सून्यमे तत्तुवमॆऩ्ऱुम्, उलगम् ऒरु ईच्वरऩैयुडैयदल्ल ऎऩ्ऱुम् पलबडियागप् पगरुम् मदान्दरङ्ळै मऱुत्तु विसित्तिरमाऩ पिरबञ्जत्तै निरुमिक्कवल्ल ञाऩसक्ति मुदलिय कुणङ्गळैयुडैय तिव्विय मङ्गळ विक्रहत्तोडु कूडिय सर्वेच्वरऩ् उळऩॆऩ्ऱुम् अवऩुक्कु अडिमै सॆय्गैये पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱुम् इप्पा सुरत्ताल् विळक्कप्पट्टदागुम्। सूर्यऩ् सिऱिदुम् तवऱामल् उदिप्पदुम् अस्तमिप्पदुमाग नीडुऴियाय् नडन्दु वरुवदाऩदु-विसित्रसक्ति वाय्न्द सर्वेच्वरऩॊरुवऩुळऩ् ऎऩ्बदै नमक्कु नऩ्ऱाग विळक्कुगिऩ्ऱ तऩ्ऱो। वार्गडलिऩ् निलैमैयुम् वैयत्तिऩ् निलैमैयुम् इव्वुण्मैयैये वऱ्‌पुऱुत्तुगिऩ्ऱऩ। कडलाऩदु तऩ्ऩिडत्तिल् पल पल आऱ्‌ऱुप् पॆरुक्कुगळ् वन्दु विऴुदलाल् निऱैन्दु वऴिदलावदु, अवै वन्दु विऴाद कालत्तिल् वडिन्दु कुऱै पडुदलावदु ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिये ऎप्पोदुम् समनिलैमैयागवे यिरुन्दुगॊण्डु ऎल्लैयै मीऱादिरुप्पदुम्, ऐम्बदुगोडि योजऩै तूरत्तळवुम् परन्दु कडिऩमायिरानिऩ्ऱ इप्पूमियाऩदु पॆरियवॆळ्ळत्तिल् ऒरु कऴऱ्‌काय् मिदप्पदुबोल महार्णव जलत्तिल् मिदन्दुगॊण्डिरुप्पदुम् इवै तम्मैप् पडैत्तवॊरु मुऴु मुदऱ्‌ कडवुळिऩ् अऱ्‌पुदमाऩ सक्ति विसेषत्तैप् पुलप्पडुत्तुगिऩ्ऱऩवऩ्ऱो। अप्पडिप्पट्ट अबारसक्तियुक्तऩाऩ ऒरु जगत्कारणबूदऩ् सित्तिक्कुम्बोदु अप्पॆरुमाऩुक्कुक् कैङ्गरियम् सॆय्यवेण्डुदल् मुक्कियम्; कैङ्गरियम् मानसिग मॆऩ्ऱुम् वासिगमॆऩ्ऱुम् कायिगमॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु वगैप्पडुम्; अवऱ्‌ऱुळ् वासिग कैङ्गरियमाऩ पासुरम् पाडुदलै अडियेऩ् सॆय्गिऩ्ऱेऩ्; इक्कैङ्गरियत्तै इदुवरैयिल् नाऩ् सॆय्यक्कूडादबडि इडैयूऱागविरुन्द संसारत् तुऩ्बत्तिरळ्गळ् इऩ्ऱोडु ऒऴिन्दिडुग-ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। मुऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तै ऊऩ्ऱि नोक्कुमिडत्तिल् इव्वाऴ्वार् अनुमानत्तिऩाल् ईच्वरऩै सादिप्पदाग एऱ्‌पडुगिऩ्ऱदु; सरासररूबमाऩ इन्द पिरबञ्जम् मुऴुवैदैयुम् पडैत्तु नडत्तिक्कॊण्डु पोवदऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ वल्लमै वाय्न्द सर्वेच्वरऩॊरुवऩुण्डु ऎऩ्बदै वैयम् कडल् सूर्यऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु पॊरुळ्गळिऩ् निलैमैयैच् चॊल्लुगिऱ मुगत्तिऩाल् समर्त्तित्तबडियाल् अनुमानत्ताले ईच्वरऩै सादिक्किऱ तार्क्किगर्गळिऩ् पडियै अडियॊऱ्‌ऱिऩारागिऱार्; इदुगूडुमो? सारीरगमीमांसैयिल् सास्त्रयोनित्वादिगरणत्तिल् अनुमानत्ताल् ईच्वरऩै सादिक्कलागादॆऩ्ऱु मऱुत्तु वेदप्रमाणमॊऩ्ऱिऩालेये ईच्वरऩुडैय उण्मैयै उणरवॆणुमॆऩ्ऱु स्ताबित्तिरुप्पदऱ्‌कु माऱाग इह्दु इरुक्किऩ्ऱदे! ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिक्कक्कूडुम्; वेदत्तुक्कु विरुत्तमाग अनुमानङ्गॊण्डु सादिप्पदै अङ्गु मऱुत्तुरैत्त मात्तिरत्तिऩाल् वेदत्तुक्कु विरुत्तमल्लाद अनुमानङ् गॊळ्वदिल् पिसगुळ्ळदाग निऩैक्कलागादु। इदु श्रीबाष्यादि सम्मदमुमाम् विरिप्पिऱ्‌ पॆरुगुम्। इडराऴि नीङ्गुगवेयऩ्ऱु=इदुवरैयिल् ऎम्बॆरुमाऩैत् तुदियादिरुन्ददऩालुण्डाऩ वरुत्तम् नीङ्गुवदऱ्‌काग ऎऩ्ऱुम्, तुदिक्कवॊट्टामल् पिरदिबन्दगमायिरुन्द पावङ्गळ् तॊलैवदऱ्‌काग ऎऩ्ऱुम्, इप्पिरबन्दत्तैक् कऱ्‌ऱु संसारिगळुम् तुयर्दीर्न्दु वाऴ्वदऱ्‌काग ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱुबडियाग उरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१८५</summary>

ऎऩ्ऱुगडल्गडैन्दु] सर्वेच्वरऩै अनुमानत्ताल् सादिप्पदु तोऩ्ऱक् कीऴ्प्पाट्टु अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदु; अवऩै अनुमानङ्गॊण्डु सादिक्कवेण्डिय वरुत्तमिल्लै; अवऩ् सॆय्दरुळियिरुक्कुम् ऎल्लैयऱ्‌ऱ अदिमानुषङ्गळाऩ सॆयल्गळे अवऩुडैय उण्मैयै सादित्तुक् कॊडुक्कक्कूडियवै ऎऩ्ऱु वॆळियिडक्करुदि, कडल् कडैन्ददु उलगळन्ददु मुदलिय सिल सेष्टिदङ्गळै अरुळिच्चॆय्युम् मुगत्ताल् अवऩुडैय उण्मैयै मूदलिक्किऩ्ऱार्। आळवन्दार् ऎम्बॆरुमाऩुडैय उण्मैयै उणर्वदऱ्‌कु उरिय सादनङ्गळै अरुळिच् चॆय्युमिडत्तु “त्वाम् सील रूब सरिदै:” (स्तोत्र रत्नम्।) इत्यादिगळ् अरुळिच् चॆय्ददुम् अप्पडिये आऴ्वाऩुम् श्रीवैगुण्डस्तवत्तिल्—”सित्रैच्च कैच्चिदुसिदै: पवदच् चरित्रै:” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददुम् स्मरिक्कत्तक्कऩ। कडल्गडैन्दु तेवर्गळुक्कुच् चावामरुन्दु ऎडुत्तुत्तन्दु अवर्गळै रक्षित्तदुम्, मावलि पक्कल् माणुरुवाय्च्चॆऩ्ऱु मूवडि नीरेऱ्‌ऱुप्पॆऱ्‌ऱु उलगळन्दु इन्दिरऩदु तुऩ्बत्तैत् तीर्त्तॊऴित्तदुम् श्रीमन् नारायणऩुडैय उण्मैयै विळक्कवल्लऩ काण्मिऩ् ऎऩ्गिऱार्। ऎऩ्ऱुगडल्गडैन्ददु? ऎऩ्गिऱ केळ्वियुम् ऎव्वुलगम् नीरेऱ्‌ऱदु? ऎऩ्गिऱ केळ्वियुम् केळ्वि केट्पदिल् नोक्कुडैयऩवल्ल; कडल् कडैन्दबोदु तोऩ्ऱिय तिरैयुम् नुरैयुम् माऱामल् इप्पोदुदाऩ् कडल् कडैन्ददु पोलत् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱदे!; उलगळक्कुम् पोदु वैत्त अडिच्चुवडु माऱामल् “वामऩऩ् मण्णिदु” ऎऩ्ऩुम्बडि इदो तोऩ्ऱुगिऩ्ऱदे! ऎऩ्ऱु प्रत्यक्षसममागक् काट्टुबवर् पोलच् चॊल्लुगिऱबडि। कडल् कडैन्ददुम् उलगळन्ददुम् ऎऩ्ऱैक्को निगऴ्न्ददायिऩुम् मयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆऱ्‌ऱ इव्वाऴ्वारदु अगक्कण्णुक्कु अच्चरिदैगळॆल्लाम् स्पष्टमागत् तोऱ्‌ऱि विळङ्गुदलाल् इङ्ङऩे अरुळिच्चॆय्यक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ग। नॆडुनाळैक्कु मुऩ्ऩे नडन्द सॆयल्गळ् आऴ्वार्क्कु इऩ्ऱु प्रत्यक्षम्बोल् तोऱ्‌ऱिऩालुम्, ‘ऐयो! कडल्गडैन्द वक्कालत्तु नाम् नेरिल् कण्डु मङ्गळासासऩम् सॆय्यप् पॆऱविल्लैये! उलगळन्द अक्कालत्तिले काडुम् मेडुम् ताविऩ तिरुवडिगळिऩ् कीऴे नम्मुडैय तलैयै मडुक्कप् पॆऱ्‌ऱिलोमे!’ ऎऩ्गिऱ वरुत्तम् तोऩ्ऱि अव्विऴवु विळङ्ग ऒऩ्ऱुमदऩैयुणरेऩ् नाऩ् ऎऩ्गिऱार्; अच्चॆयल्गळ् नडन्दगालत्तिले अवऱ्‌ऱै नाऩ् अनुबविया तॊऴिन्देऩे! ऎऩ्ऱवाऱु। नम्माऴ्वार् मत्तुऱुगडै वॆण्णॆय्गळविऩिलुरलिडैयाप्पुण्ड सरिदैयै अनुसन्दित्तदुम्] “ऎत्तिऱम्!” ऎऩ्ऱु मोहित्तु किडन्ददु पोल् इवरुम् मुदलडियिल् अनुसन्दित्त सॆयल्गळिले मोहित्तु “ऒऩ्ऱुम् तऩैयुणरेऩ् नाऩ्” ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्। मुदलडियिले कडल् कडैन्ददुम् उलगळन्ददुम् अनुसन्दिक्कवे अक्कडलिलुम् अव्वुलगत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ सम्बन्दङ्गळ् तिरुवुळ्ळत्तिले ञाबगत्तिऱ्‌कु वर अवऱ्‌ऱैप् पिऩ्ऩडिगळिऱ्‌ पेसि अनुबविक्किऱार्। कडलिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्द कारियङ्गळै मूऩ्ऱामडियिलुम् उलगुक्काग अवऩ् सॆय्द कारियङ्गळै नाऩ्गामडियिलुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इरावण सम्हारम् सॆय्दु पिराट्टियै मीट्टिक् कॊणर्वदऱ्‌काग इलङ्गैक् कॆऴुन्दरुळुम्बोदु।“मऱिगडल् नॆऱिबड मलैयाल् अरिगुलम् पणिगॊण्डु अलैगडलडैत्ताऩ्” ऎऩ्ऱबडि सेदुबन्दऩम् पण्णुऩदुम्, पिराट्टियैक् कैक्कॊण्डु मीण्डॆन्दरुळुम्बोदु अदऩै उडैत्तदुम्,। “वॆळ्ळै वॆळ्ळत्तिऩ् मेलॊरु पाम्बै मॆत्तैयाग विरित्तु अदऩ्मेले कळ्ळ नित्तिरै कॊळ्गिऩ्ऱ” ऎऩ्ऱबडि तऩ्दाळुम् तोळुम् मुडिगळुम् समऩिलाद पल परप्पिप् पळ्ळिगॊण्डिरुत्तलुमागिय कडलिले सॆय्द कारियङ्गळ् अनुसन्दिक्कप्पट्टऩ। आदियिल् पडैत्तदुम्, वराहावदारत्तिल् हिरण्याक्षऩैक् कॊऩ्ऱु इडन्ददुम्, प्रळयम् वन्दबोदु तिरुवयिऱ्‌ऱिऩुळ्ळे वैदिट्टदुम्, पिऱगु वॆळिप्पडुत्तियदुमागिय इवै उलगुक्कागच् चॆय्द सॆयल्गळाग अनुसन्दिक्कप्पट्टऩ। इप्पडिप्पट्ट अदिमानुष सेष्टिदङ्गळैच् चॆय्दरुळिऩ श्रीमन्नारायणऩे परम्बॊरुळॆऩ्ऱुम्, अवऩुडैय उण्मैयै इच्चॆयल्गळे सादित्तुत् तरवल्लऩ ऎऩ्ऱुम् इप्पासुरत्ताल् अऱिविक्कप्पट्टदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१८६</summary>

[पारळवुम्।] ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्य सेष्टिदङ्गळ् पलवऱ्‌ऱिऩुळ्ळुम् उलगळन्द सरिदैयिले नम् आऴ्वार्गळ् अदिगमाग ईडुबडुवर्गळ्; विसेषित्तु मुदलाऴ्वार्गळ् मिगवु मदिगमाग ईडुबडुवर्गळ्। कीऴ्प्पाट्टिल् “ऎव्वुलगम् नीऱेऱ्‌ऱदु” ऎऩ्ऱु अन्दच् चॆयलैच् चिऱिदु प्रस्तावित्त मात्तिरत्तिले अदिले तिरुवुळ्ळम् मिगवुम् अवगाहिक्कप् पॆऱ्‌ऱु अन्द वरलाऱ्‌ऱैप्पेसि अनुबविक्कत् तॊडङ्गि निलैगॊळ्ळ माट्टामल् निऩ्ऱु तळुम्बुगिऩ्ऱार्। सूरुरुविऱ्‌पेयळवुगण्डबॆरुमाऩ् ऎऩ्बदु सम्बोदनम्(विळि); तमदु वल्लमैयाल् ऎम्बॆरुमाऩै अळविट्टुक् काणवेणुमॆऩ्ऱु निऩैप्पवर्गळ् पूदऩै पट्टबाडुबडुवर्गळ् ऎऩ्बदु तोऩ्ऱ इन्द सम्बोदनमिडुगिऩ्ऱार्। उऩ्ऩै मुडिप्पदाग वन्द पूदऩैयै मुडित्त पिराऩे!  नी मावलिबक्कल् मूवडि मण् नीरेऱ्‌ऱुप् पॆऱ्‌ऱु ऒरु तिरुवडियैप् पूमिप् परप्पडङ्गलुम् मलरवैत्तु, मऱ्‌ऱॊरु तिरुवडियै मेलिल् अण्डत्तैच् चूऴ्न्द आवरण जलत्तळवुम् सॆल्लवैत्तु उलगळन्द विदत्तै याऩऱिगिऩ्ऱिले ऩॆऩ्गिऱार्। अळप्पदावदु-अळक्किऱवऩ् ताऩ् निऩ्ऱ विडन्दविर मऱ्‌ऱोरिडत्तिल् माऱिक्कालिडुदल् ऎऩ्ऱु उलगत्तिले नाम् काण्गिऱोम्। ओरिडत्तिलेये निऩ्ऱुगॊण्डिरुप्पदै अळप्पदाग यारुम् सॊल्लमाट्टार्गळ्; आगवे, ऎम्बॆरुमाऩ् उलगळन्दाऩ् ऎऩ्ऱु पलरुम् सॊल्लुगिऱार्गळे इदु ऎप्पडि पॊरुन्दुम्? ऒरु तिरुवडिक्कुम् कीऴुलगमुम् मऱ्‌ऱॊरु तिरुवडिक्कु मेलुलगमुम् सरिसममाग इडमागप् पोन्दुविट्ट पडियाल् माऱि माऱि अडियिडुवदऱ्‌कु अवगासमेयिल्लैयादलाल् अळन्दाऩॆऩ्बदु ऎङ्ङऩे सेरुम्? ऎऩ्ऱु ऒरु समत्कारमागप् पेसुवार्बोल “नी अळवुगण्ड नॆऱि अऱिगिलेऩ्” ऎऩ्गिऱार्। इदऩैये नम्माऴ्वार् तिरुविरुत्तत्तिल्- “कऴल्दल मॊऩ्ऱे निलमुऴुदायिऱ्‌ऱु ऒरु कऴल् पोय्, निऴल्दर ऎल्लाविसुम्बुम् निऱैन्ददु,॥॥।अऴऱलर् तामरैक् कण्णऩ् ऎऩ्ऩो विङ्गळक् किऩ्ऱदे?” (५८) ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऩाल् विरित्तुरैत्तारॆऩ्ग। अव्विडत्तु वियाक्कियाऩत्तिले-”अळक्कैक्कु ऒरु अवगासम् काण्गिऱिलोम्; निऩ्ऱ निलैयिले निऩ्ऱारै अळन्दारॆऩ्ऩ वॊण्णादिऱे; अडिमाऱियिडिलिऱॆ अळन्ददावदु; इवऩिङ्गु अळन्दाऩाग ऒऩ्ऱुम् काण्गिऱिलोमी!” ऎऩ्ऱुळ्ळ पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळैयिऩ् श्रीसूक्तिगळुम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कऩ। “नी अळवुगण्ड नॆऱि अऱिगिलेऩ्” ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱ्‌ऱुम् सिल वगैयागवुम् पॊरुळ् कूऱुवर्। अळवुगाण्गैयावदु अळक्कै। [सूरुरुविऱ्‌पेयळवुगण्ड] “ सूरुमणङ्गुम् तॆय्वप् पॆण् पॆयर्” ऎऩ्बदु निगण्डु, पूदऩै यॆऩ्ऩुम् पेय्मगळ् तॆय्वप् पॆण्णुरुवाग वन्दाळो वॆऩ्ऩिल्; कण्णबिराऩुक्कुत् तायागिय यसोदैबोल वडिवॆडुत्तु वन्दाळागैयालुम्, अव्वसोदै “तॆय्वनङ्गै” ऎऩ्ऱु कुलसेगरप् पॆरुमाळाल् कूऱप्पट्टिरुक्कैयालुम् सूरुरुविऩ् पेय् ऎऩ्ऩक् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ग। अऩ्ऱि, पदिऩॆण् तेवगणत्तिल् पेयुम् ऒऩ्ऱागक् कूऱप्पट्टिरुत्तल् पऱ्‌ऱियुम् “सूरुरुविऩ् पेय्” ऎऩ्ऱागवुमाम्। पेयळवु काण्गैयावदु अवळुडैय आयुळिऩ् अळवैक्कण्डुविडुदल्; कॊल्लुदलैक् कूऱियवाऱु। कण्णबिराऩैक् कॊल्लुमाऱु कंसऩालेवप्पट्ट पूदऩै यॆऩ्ऩुम् पेय्च्चि तऩ् मुलैयिले विषत्तैत् तडविक्कॊण्डु यसोदैबोल वडिवॆडुत्तुत् तिरुवाय्प्पाडिक्कु वन्दु तॊट्टिलिल् तूङ्गिक्कॊण्डिरुन्द श्री किरुष्ण सिसुवै यॆडुत्तु नञ्जु तीऱ्‌ऱिय मुलैयै उण्णक्कॊडुक्क पेयॆऩ्ऱऱिन्द पॆरुमाऩ् मुलैप्पालोडु अवळुयिरैयुम् उऱिञ्जि उण्डिट्टऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱु प्रसित्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१८७</summary>

[नॆऱिवासल्।] ऎम्बॆरुमाऩुडैय इऩ्ऩरुळाल् ञाऩ विगासम् पॆऱ्‌ऱ नाऩे अवऩुडैय स्वरूबम् कुणम् सेष्टिदम् मुदलियवऱ्‌ऱै नऩ्गु अऱियमाट्टामल्, कडलिले नीञ्जिक् करैयेऱमाट्टादे किडन्दु अलैवारैप्पोले अलैया निऱ्‌क, तऩ् मुयऱ्‌सियाल् सिऱिदु ञाऩम्बॆऱ्‌ऱ सिवऩ् अवऱ्‌ऱै ऎङ्ङऩे अऱियवल्लाऩ्? ऎऩक्कुत् तॆरिन्दवऱ्‌ऱिल् एगदेसमुम् अऱियमाट्टाद अवऩ् तऩ्ऩै सर्वज्ञऩाग निऩैत्तुक्कॊण्डु पगवत् विषयत्तैत् ताऩ् उबदेसिक्कवल्लवऩ् पोलच् चिल सिष्यर्गळैच् चेर्त्तुक् कॊण्डु आलमरत्तडियिले उट्कार्न्दुगॊण्डु आसार्यबदम् वहित्तु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तऩ्मैगळै उबदेसिप्पदाग इऴिन्दुविट्टाऩे! इह्दु ऎऩ्ऩ अऱिवुगेडु! ऎऩ्ऱु रुत्रऩैप् परिहसित्तुप्पेसुगिऱार् “अरऩ् अऱिवाऩाम्” ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् काम्बीर्यत्तै नोक्कुमिऩ्। नाऩे अऱियमाट्टादिरुक्क अवऩो अऱियप्पोगिऱाऩ्; ताऩ् तॆरिन्दु कॊळ्ळवुम् प्रसक्तियिल्लादिरुक्कप् पिऱर्क्कुप् पोदगासिरियऩाग वीऱ्‌ऱिरुन्दाऩे! ऎऩ्ऱु कर्हिक्किऱबडि। ”अरऩ्, नॆऱिवासल् ताऩेयाय् निऩ्ऱाऩै अऱिवाऩाम्” ऎऩ्ऱु अन्वयिक्क। नॆऱि ऎऩ्ऱु वऴिक्कुप् पेरागैयाले पलऩैप् पॆऱुविक्कुम् वऴियागिय उबायत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। वासल् ऎऩ्ऱु पुगुमिडत्तुक्कुप् पेरागैयाले इऱुदियिल् अडैयत् तक्क पलऩैच्चॊल्लुगिऱदु; आगवे, उबायमुम् उबेयमुम् ताऩेयायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩै ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु अऩ्ऱि, नॆऱि –स्वरूबत्तुक्कु एऱ्‌ऱ, वासल्-उबायम्, ताऩेयाय् निऱ्‌पवऩै ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्। सिवऩ् ऒरु कालत्तिले अगस्तियर् पुलस्तियर् तक्षर् मार्क्कण्डेयर् ऎऩ्गिऱ नाऩ्गु मुऩिवर्गळैच् चिष्यर्गळाग अमैत्तुक्कॊण्डु आलमरत्तडियिले श्रीमन्नारायण तत्वोबदेसम् सॆय्दऩऩॆऩ्ऱु नूल्गळ् कूऱुम्; तिरुमऴिसैयाऴ्वारुम् नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादियिले-”आलनिऴऱ्‌कीऴ् अऱनॆऱियै नाल्वर्क्कु, मेलैयुगत्तुरैत्ताऩ् मॆय्त्तवत्तोऩ्- ञाल मळन्दाऩै आऴिक्किडन्दाऩै आल्मेल्, वळर्न्दाऩैत् ताऩ् वणङ्गुमाऱु” (१७।) ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऩाल् इक्कदैयै अनुसन्दित्तमै काण्ग। प्रह्मज्ञानमिल्लाद पालागि यॆऩ्बवऩ् प्रह्मज्ञानमुडैयऩाऩ अजादसत्रु वॆऩ्बवऩुक्कु प्रह्मज्ञानत्तै उबदेसिक्कत् तॊडङ्गियदुबोलुम् सिवऩदु उबदेसमुम् ऎऩ्ऱ इऴिवुदोऩ्ऱ “अऱिवाऩाम्”  ऎऩ्ऱु पऴित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱार्। [ “ऐन्दु पॊऱिवासल् पोर्क्कदवम् सार्त्ति”] ऒरु वासलै अडैक्कत् तॊडङ्गिऩाल् मऱ्‌ऱॊरु वासऱ्‌कदवु तिऱन्दुगॊळ्ळुम्बडियायुळ्ळ पञ्जेन्दिरियङ्गळागिऱ यन्द्रम् पोऩ्ऱ ऐन्दु वासल्गळैयुम् अडैत्तालऩ्ऱि पगवत् तत्तुवत्तै उबदेसिक्क वॊण्णादॆऩ्बदुम्, अन्द वासऱ्‌ कदवुगळै अडैप्पदु मिगवुम् अरुमै ऎऩ्बदुम् इव्वाक्कियत्तिल् तोऩ्ऱुम् ऐन्दु पॊऱि वासऱ्‌कदवुगळै अडैक्कमाट्टात् रुत्रऩ् ऎङ्ङऩे अऱिवाऩ्? ऎऩ्ऱवाऱु। पोर्क्कदवम् ऎऩ्ऱदु- अडैक्कत् तॊडङ्गुगिऱवर्गळिऩ् मुगत्तिले अऱैगिऱ कदवु ऎऩ्ऱबडियाय्; ऎप्पडिप्पट्टवर्गळैयुम् विषयप्रवणराक्कवल्ल इन्दिरियङ्गळिऩ् वऩ्मैयैक् कूऱियवाऱु। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलैक् कडैयुम्बोदु अदऩिऩ्ऱुम् तोऩ्ऱिय विषत्तै श्रीमन्नारायणऩुडैय कट्टळैयाले सिवऩ् ताऩ् वाङ्गि उण्ण अदऩैयऱिन्द पार्वदि अञ्जि अव्विषम् कऴुत्तुक्कुगीऴे इऱङ्गादबडि अवऩदु कऴुत्तै इऱुगप् पिडित्तुक्कॊळ्ळ विषम् कऴुत्तळविले निऩ्ऱुविट्टदु; अदऩाल् सिवऩ् कऱुत्त कऴुत्तैयुडैयऩाय् कालगण्डऩॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु तोऩ्ऱ “आलममर्गण्डत्ताऩ्” ऎऩ्ऱार्। आलम्-वषम्; हालाहलमॆऩ्ऱ वडसॊऱ्‌ सिदैवु ऎऩ्बर्। सिवऩ् तऩदु तमोगुणत्तुक्कुत् तक्क सॆयलैच् चॆय्य वल्लवऩेयऩ्ऱि सात्विगर् सॆय्युम्  सॆयल् अवऩाल् सॆय्यमुडिया तॆऩ्बदुम् इव्विसेषणत्तिऩ् करुत्ताम्। हर: ऎऩ्ऱ वडसॊल् अरऩॆऩत् तिरिन्ददु; सम्हारगर्त्ता ऎऩ्गै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१८८</summary>

[अरऩ्नारणऩ्नामम्] कीऴ्प्पाट्टिल् सिवऩुडैय ऒरुसॆय्दियै ऎडुत्तुप् पेसिऩ आऴ्वार् “अरऩ्  अऱिवाऩाम्” [सिवऩुक्कु ऎऩ्ऩ तॆरियुम्?] ऎऩ्ऱु इऴित्तुप् पेसवे अदऩैक् केट्ट सिलर् “नाट्टङ्गलुम् ईच्वरऩॆऩ्ऱु कॊण्डाडप्पडुगिऱ अच्चिवबॆरुमाऩै इप्पडि नी एसिप् पेसलामो? अवऩ् काऱ्‌कीऴे पलरुम् तलैयै मडुत्तु एत्तियिरैञ्जक् काण्गिऱोमे, अवऩ् परदॆय्वमऩ्ऱो?” ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अदुगेट्ट आऴ्वार्-श्रीमन्नारायणऩे परदेवदै यॆऩ्बदुम् रुत्रऩ् अङ्ङऩल्लऩ् ऎऩ्बदुम् इरुवरुडैयवुम् नामम् रूबम्, वाहऩम्, तॊऴिल् मुदलियवऱ्‌ऱाल् नऩ्गु विळङ्गक् काणलामॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै यॆडुत्तुरैत्तुक् काट्टुगिऱारिदिल्। इरुवरुडैय पॆयरैयुम् नोक्कुमिडत्तु सिवऩ्बॆयर् अरऩॆऩ्ऱुम् विष्णुविऩ् पॆयर् नारायणऩॆऩ्ऱुम् प्रसित्तमागवुळ्ळऩ; अरऩॆऩ्ऱाल् हरिप्पवऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒऴिप्पवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्; नारायणऩॆऩ्ऱाल्, नारङ्गळागिय नित्यवस्तुक्क ळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् उऱैन्दिरुन्दु अवऱ्‌ऱै नोक्कुमवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्; आगवे, सर्वरक्षगऩ् परदेवदैयायिरुक्कत् तगुमो अऩ्ऱि सर्वबक्षगऩ् परदेवदैयायिरुक्कत् तगुमो ऎऩ्बदै नीङ्गळे आरायलाम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। इप्पडिये इरुवरुडैय वाहऩङ्गळैयुम् नोक्कुङ्गाल्, ‘अडा माडे!’ ऎऩ्ऱु मूर्क्करै निन्दिप्पदऱ्‌कु त्रुष्टान्दमागक् कॊळ्ळप्पडुगिऱ ऎरुदै वाहऩमागवुडैयवऩ् अरऩ्; १। “सुबर्णेसि करुत्मान्”  ऎऩ्ऱ वेद वाक्कियत्तालुम् २। “वेदात्मा विहगेच्वर:” ऎऩ्ऱ आळवन्दार् श्रीसूक्तियालुम्, ३। “सिरञ्जेदऩऩ् विऴिदेगम् सिऱैयिऩ् सिऩैबदम् कन् दरम् तोळ्गळूरु वडिवम् पॆयरॆसुर्साममुमाम्॥॥। अरङ्गर्दमूर्दिच् चुवणऩुक्के”  ऎऩ्ऱ ऐयङ्गार् पासुरत्तालुम् वेदस्वरूबियागप् पिरदिबादिक्कप्पट्ट पॆरिय तिरुवडि यॆऩ्ऩुम् करुडाऴ्वाऩै वाहऩमागवुडैयवऩ् श्रीमन्नारायणऩ्। इऩि इरुवरैयुम् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुगिऱ पिरमाणङ्गळै आराय्न्दाल्, वेदविरुत्तमाऩ पॊरुळ्गळैच् चॊल्लुमदायुम् राजसदामस पुरुषर्गळाल् सॆय्यप्पट्टदायुमुळ्ळ  सैवागमम् अरऩैप्पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुवदु; ऒरुवरालुम् सॆय्यप्पडामल् अनादियाय् ऎव्वगैयाऩ तोषमुमऱ्‌ऱु उण्मैप् पॊरुळैये उरैक्किऩ्ऱ वेदम् श्रीमन्नारायणऩैप् पिरदिबादिक्कुम् पिरमाणम्। इऩि इरुवरुडैय इरुप्पिडङ्गळैयुम् नोक्कुङ्गाल्, तऩदु नॆञ्जिऩ् कडिऩत् तऩ्मैक्कु एऱ्‌ऱवाऱु कडिऩमाऩ कैलास मलै अरऩुक्कु उऱैविडम्, तऩदु तिरुवुळ्ळ नीर्मैक्कुत् तक्कबडि नीर्मैये वडिवाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडल् श्रीम्न्नारायणऩुक्कु उऱैविडम्।  इदऱ्‌कुत् तक्कबडि अऴित्तल् तॊऴिल् अरऩदु; कात्तल् तॊऴिल् नारायणऩदु। अदऱ्‌कुत् तक्कबडि कॊलैत् तॊऴिलुक्कु एऱ्‌ऱ मुत्तलैच् चूलम् अरऩदु, *अरुळार् तिरुच्चक्कर मॆऩ्ऱे पुगऴ्बॆऱ्‌ऱु उलगङ्गळै यॆल्लाम् पादुगाक्कुमाऱुळ्ळ सक्करप्पडै नारायणऩदु। इवै यॆल्लाम् ऒरु पुऱमिरुक्कट्टुम्; “रूबमेवास्य एदन्महिमानम् व्यासष्टे”   [उरुवमे व्यक्तियिऩ् पॆरुमैयैत् तॆरिविक्कुम्] ऎऩ्ऱ वेद वाक्कियत्तिऩ्बडि इरुवरुडैयवुम् उरुवत्तै नोक्कुवोमायिऩ्, कण्णॆडुत्तुप् पार्क्क मुडियादबडि कालाक्निबोलेयिरुक्कुम् अरऩुरुवम्; कण्डार् कण्गुळिरुम्बडियाऩ काळमेगम्बोले यिरुक्कुम् सॆल्वनारणऩ् तिरुवुरुवम्। “ऒऩ्ऱु सॆन्दी ऒऩ्ऱु मा कडलुरुवम्” ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् तिरुनॆडुन्दाण्डगत्तिले। इप्पडि ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु माऱुबट्टुक् किडक्किऱ इरण्डु पॊरुळ्गळिल् “अङ्गान्यन्या तेवदा:” इत्यादि उबनिषत् वाक्कियङ्गळिऩ्बडि अरऩ् नारायणऩुक्कु अङ्गमायुम् नारायणऩ् अङ्गियायु मिरुप्पर्गळ्। सरीरि तलैमैयाऩदो? सरीरम् तलैमैयाऩदो? आराय्न्दु सॊल्लुङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु। “मेऩि ऒऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु अरऩुडैय सरीरत्तऩ्मै सॊऩ्ऩदुबोल नारायणऩुडैय सरीरित् तऩ्मै मूलत्तिल् सॊल्लप्पडविल्लैयायिऩुम्, ऒऩ्ऱु सरीर मॆऩ्ऱाल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु सरीरि यॆऩ्बदु तऩ्ऩडैये विळङ्गुमिऱे। अन्दर्यामिप्राह्मण मॆऩ्ऩुम् वेदप्पगुदियिल् श्रीमन्नारायणऩे सर्वसरीरि यॆऩ्बदु पऩ्ऩियुरैक्कप्पट्टुळ्ळमै काण्ग। “उरुवमॆरि कार्मेऩियॊऩ्ऱु” ऎऩ्बदै इरण्डु वाक्कियमागक् कॊळ्ळुदलिऩ्ऱिये एगवाक्कियमागवे कॊण्डु, इरुवरुडैयवुम् उरुवत्तैप् पार्त्ताल्, ऒऩ्ऱु ऎरिमेऩि, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु कार्मेऩि ऎऩ्बदाग उरैत्तलुम् ऒक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१८९</summary>

[ऒऩ्ऱुमऱन्दऱियेऩ्।] कीऴ् नाऩ्गाम् पाट्टिल् “अरऩ् अऱिवाऩाम्” ऎऩ्ऱु सिवबिराऩै मात्तिरम् इऴित्तुक्कूऱि विट्टीरे; अवऩुक्कु पगवत् विषयमे तॆरियादॆऩ्ऱुम्, तॆरिन्दवऩै पोलप् पावित्तु सिष्यर्गळुक्कु उबदेसिक्कवुम् तॊडङ्गिविट्टाऩे यॆऩ्ऱु एसियुम् पेसिऩिरे; अवऩैक् काट्टिलुम् नीर् पगवत् विषयज्ञाऩत्तिल् सिऱन्दवरो? नीर् ताम् ऎम्बॆरुमाऩैयऱिन्दु पिऱर्क्कु उबदेसिक्कवल्लीरो? पिरबन्द मुगत्ताल् उणर्त्तत् तॊडङ्गिविट्टीरे, इह्दु ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऱु आऴ्वारै नोक्कि ऒरु केळ्वि पिऱक्क आऴ्वार् अदऱ्‌कु उत्तरम् अरुळिच् चॆय्गिऱदुबोले यिरुक्किऱदु इप्पाट्टु। अन्द अरऩुक्कुम् ऎऩक्कुम् ऎव्वळवो वासियुण्डु; अवऩ् सत्वगुणम् तलैयॆडुत्तबोदु ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवरुळालऩ्ऱि स्वप्रायत्नत्तालॆ अप्पॆरुमाऩदु स्वरूबस्वबावङ्गळैच् चिऱिदु अऱिन्दु परमसात्विगऩ्बोल इरुप्पऩ्; अडुत्त षणत्तिलेये रजो कुणमुम् तमो कुणमुम् तलैयॆडुक्कप् पॆऱ्‌ऱु ‘ऎऩ्ऩैक् काट्टिलुम् वेऱॊरु ईच्वरऩ् उण्डो? नाऩे सर्वेच्वरऩ्’ ऎऩ्ऱु सॆरुक्कुक् कॊळ्वऩ्; अवऩै पोलवो नाऩ्? नाऩ् कर्प्पवासम् सॆय्युम्बोदे पिडित्तु अप्पॆरुमाऩाल् निर्हेदुगमागक् कडाक्षिक्कप् पॆऱ्‌ऱु, तऩ्ऩुडैय स्वरूब रूब कुण विबूदिगळै यॆल्लाम् अवऩ् ताऩे काट्टक् कण्डु, “जायमानम् हि पुरुषम्यम् पच्येत् मदुसूदन:- सात्विगस्सदु विज्ञेय: सवै मोक्षार्त्त सिन्दग:”- [कर्प्पत्तिलेये ऎम्बॆरुमाऩ् ऎवऩैक् कडाषित् तरुळ्वऩॊ अवऩे सात्विगऩ्; अवऩे मुमुक्षूवावाऩ्] ऎऩ्गिऱबडिये सित्त सात्विगऩाय् अप्पॆरुमाऩुडैय तिरुक्कल्याण कुणम् मुदलियवऱ्‌ऱै स्वयम् अनुबविप्पदुम् पिऱर्क्कु ऎडुत्तु उबदेसिप्पदुमाग इवऱ्‌ऱैये कालक्षेबमागक् कॊण्डिरुन्दवऩ्; पॆरुम्बालोर् पगवाऩै मऱन्दिरुक्कुम्बडियाऩ कर्प्पवास कालत्तिलुङ्गूड अवऩै मऱवादु वाऴ्त्तिक् कॊण्डिरुन्द नाऩ् इऩि ऒरु कालागिलुम् मऱक्क वऴियुण्डो? अरऩुक्कुप्पोले ऎऩक्कुम् मुक्कुणङ्गळुम् माऱि माऱि वरुमो? सत्वगुणगार्यमे निलै निऩ्ऱिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱ वॆऩक्कु अवऩै उणर्दलुम् उणर्न्दवऱ्‌ऱैप् पिऱर्क्कु उबदेसित्तलुम् उसिदमे ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। ओदनीर्वण्णऩै ऎऩ्ऱ सॊल्लाऱ्‌ऱलाल्- अवऩुडैय वडिवऴगु नॆञ्जिले ऊऩ्ऱप् पॆऱ्‌ऱवर्गट्कु अवऩै मऱप्पदु ऒरुनाळुम् सम्बाविदमल्ल ऎऩ्बदु पॆऱप्पडुम्। कर्प्पवास कालत्तिल् वन्दु सेवै सादित्तदु मात्तिरमे यल्लामल् ऎप्पोदुम् कडाक्षित्तु विषयीगरिप्पदऱ्‌कागवे तिरुवरङ्गम् मुदलाऩ तिरुप्पदिगळिले सन्निदऩायिरा निऩ्ऱा ऩॆऩ्बदु तोऩ्ऱत् तिरुवरङ्गमेयाऩ् ऎऩ्गिऱार्। मेयाऩ् - मेवियिरुप्पवऩ् तिरुवुळ्ळमुवन्दु ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पवऩ्। इप्पाट्टिऩ् मुडिविलुळ्ळ तिसै ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्‌कु ‘तिक्कु’  ऎऩ्ऩुम् पॊरुळायिऩुम् ‘तऩ्मै’ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिल् अह्दु इङ्गुप् पिरयोगिक्कप्पट्टदु। इप्पिरयोगम् वड नूल्गळिले विसेषमागवुण्डु। इदिल् मूऩ्ऱाम् मडियिल् ऒरु सङ्गै पिऱक्कुम्; अदावदु –पॊय्गैयिले ऒरु सॆङ्गमलप् पूविले तिरुववदरित्तदऩाल् अयोनिजरागिय इव्वाऴ्वार्क्कु कर्प्पवास मॆऩ्बदु किडैयादे; अप्पडि यिरुक्क “करुवरङ्गत्तुळ् किडन्दु” ऎऩ्ऱु इवर्दाम् ऎङ्ङऩे अरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु; इदऱ्‌कु उत्तरमावदु- “करुवरङ्गत्तुळ् किडन्दु” ऎऩ्ऱ विदऩाल्, तीण्डावऴुम्बुम् सॆन्नीरुम् सीयुम् नरम्बुम् सॆऱि तसैयुमाय् वेण्डा नाऱ्‌ऱम्मिक्किरुक्किऱ कर्प्पत्तुम्बैयिल् निऩ्ऱुम् आऴ्वार् पिऱन्दारॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेण्डिय अवसियम् यादुमिल्लै; ऎव्विडत्तिल् निऩ्ऱु अवदरित्तारो अव्विडमे कर्प्पस्तानमागुम्; इन्दवाऴ्वारुडैय वाऴित्तिरुनामत्तिल् “वऩसमलर्क् करुवदऩिल् वन्दमैन्दाऩ् वाऴिये” ऎऩ्ऱिरुप्पदुम् इव्वर्त्तत्तै वऱ्‌पुऱुत्तुम् ‘नाऩ् इव्विरुळ् तरुमा ञालत्तिल् वन्दु तोऩ्ऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे ऎम्बॆरुमाऩुडैय कडाक्षम् पॆऱ्‌ऱवऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदे इङ्गु विलक्षिदम् “अऩ्ऱु नाऩ् पिऱन्दिलेऩ् पिऱन्द पिऩ् मऱन्दिलेऩ्” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलुमाम्। “करुवरङ्गत्तुळ्” ऎऩ्ऱ विडत्तु अरङ्गम् ऎऩ्ऩुंसॊल् रङ्गम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् विगारम्; अच्चॊल् –नर्दऩम् सॆय्युमिडम्, पोर् सॆय्युमिडम् ऎऩ्ऱु सिऱप्पिडप् पॊरुळदायिऩुम् इङ्गे ‘इडम्’ ऎऩ्ऩुम् पॊदुप् पॊरुळिले निऱ्‌किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१९०</summary>

[तिसैयुम्।] श्रीमन्नारयणऩे परदेवदैयागिल्, पलरुम् परदेवदै यॆऩ्ऱु मयङ्गुम् पडियाऩ पल पल तेवदैगळ् एऱ्‌पडुवाऩेऩ्? अन्दत् तॆय्वङ्गळ् ताम् विसित्तिरमाऩ् सॆयल्गळैच् चॆय्य वल्लमै पॆऱ्‌ऱिरुप्पाऩेऩ्? ऎऩ्ऱॊरु केळ्वि उण्डाग ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे, तऩ्ऩै उगवादवर्गळ् तऩ्ऩै वन्दु किट्टामल्  तेवदान्दरङ्गळैप् पणिन्दु क्षूत्र पलऩ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु अगऩ्ऱु पोवदऱ्‌कागच् चॆय्दु वैत्त मयक्कुक्कळ् काण्मिऩ् इवै-ऎऩ्ऱु मऱुमॊऴि कूऱुगिऩ्ऱार् सर्क्करै, कऱ्‌कण्डु, त्राक्षै मुदलिय सिऱन्द वस्तुक्कळै वाङ्गि उण्डुगळिक्क इयऱ्‌ऱियिल्लाद जऩङ्गळुक्काग उप्पु, पुळि मुदलिय सिऱु पॊरुळ्गळैक् कडै परप्पि वैत्त मात्तिरत्तिलेये ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुक्कुम् कडैगळ् एऱ्‌पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱु ऎल्लाम् सिऱन्द पॊरुळ्गळाय् विडुमो? सॆल्वम् मिगुन्दवर्गळुक्काग विलैयुयर्न्द उण्मैयाऩ रत्ऩङ्गळ् एऱ्‌पट्टिरुप्पदु पोल एऴैगळुक्काग अऱ्‌पविलैयुळ्ळ  क्रुत्रिमङ्गळाऩ रत्ऩङ्गळुम् एऱ्‌पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ्; इवै तम्मिल् वाऴ्विऩ्ऱिक्के यॊऴियुमो? सिऱन्दवस्तुक्कळै अनुबविक्क योक्यदैयिल्लादवर्गळै मयक्कुवदऱ्‌कु सामान्य वस्तुक्कळ् ऎप्पडि एऱ्‌पट्टऩवो, अप्पडिये परमविलक्षणऩाऩ तिरुमालै अनुबवित्तु वाऴमाट्टाद क्षूत्र जनङ्गळै मयक्कुवदऱ्‌कागत् तिसैयुम् तिसैयुऱु तॆय्वमुम् तॆय्वत् तिसैयुङ् गरुमङ्गळुमॆल्लाम् एऱ्‌पडुत्तप्पट्टऩवॆऩ्ऱु कॊळ्ळवेणुमॆऩ्गिऱार्। “तिसैयुम्” ऎऩ्ऱदु पल पल वुलगङ्गळैच् चॊऩ्ऩबडि। ऎम्बॆरुमा ऩॊरुवऩैये तॊऴुदु इऱैञ्जुदऱ्‌कु उरिय उलगमॊऩ्ऱे यिरुक्कलामायिऩुम्, ‘इदु सिवसालोक्यम् पॆऱुम् उलगम्’ ‘इदु इन्द्रसालोक्यम् पॆऱुम् उलगम्’ ऎऩ्ऱिप्पडि पल पल स्ताऩङ्गळैक् कऱ्‌पित्तदु कारोदवण्णऩ् पडैत्त मयक्कु ऎऩ्ऱबडि। तिसैयुरु तॆय्वमुम्- इऩ्ऩ स्ताऩत्तिऱ्‌कु इऩ्ऩाऩ् कडवऩ्, इऩ्ऩ स्ताऩत्तिऱ्‌कु इऩ्ऩाऩ् कडवऩ् ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरु स्ताऩत्तिलुम् निर्वाहगमाग ऒव्वॊरु तेवदैयै एऱ्‌पडुत्तिऩदुम् कारोदवण्णऩ् पडैत्त मयक्कु। तॆय्वत्तु इसैयुम् करुमङ्गळ्- नाऩ्मुगऩ् पडैप्पुत्तॊऴिलै निर्वहिक्कक्कडवऩ्; सिवबिराऩ् सम्हारत् तॊऴिलै निर्वहिक्कक्कडवऩ्; इन्दिरऩ् तेवदैगळै मॆय्क्काट्टुक्कॊळ्ळुन् दॊऴिलै नोक्कक्कडवऩ्; यमऩ् उयिर् नीत्तुन् दॊऴिलै नडत्तक् कडवऩ् ऎऩ्ऱिप्पडि अव्वत् तॆय्वङ्गट्कु इसैन्दवाऱागत् तॊऴिल्गळै वगुत्तिरुप्पदुम् कारोदवण्णऩ् पडैत्त मयक्कु। तिरिबुर मूऩ्ऱॆरित्तल्, कामदहनम्, व्रुत्रासुरवदम् मुदलिय अरिय पॆरिय सॆयल्गळै इङ्गुक् कॊळ्ळवुमाम्। कडल् कडैन्दु अमुदङ् गॊण्ड कालत्तिले तेवासुर विवादम् प्रसङ्गिक्क, ऎम्बॆरुमाऩ् मोहिनि युरुवम् पूण्डु उगवादारै मयक्किऩदु पोलवे इवैयुम् मयक्काग उण्डु पण्णि वैक्कप्पट्टवै ऎऩ्गिऱ उट्पॊरुळुन् दोऩ्ऱक् “ कडल् कडैन्द कारोदवण्णऩ् पडैत्त मयक्कु” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग। कडैन्द कडलिले अमुदम् विषम् याऩै कुदिरै सन्दिरऩ् कल्बव्रुक्षम् अप्सरस् मुदलिय पल विसित्तिरप् पॊरुळ्गळै पडैत्तरुळिऩ पॆरुमाऩ् इवै यित्तऩैयुम् सॆय्यवल्लवऩे यॆऩ्बदुम् मूदलिक्कप्पट्टदाम्। मयक्कु ऎऩ्ऱदु- मयङ्गच् चॆय्युम् पॊरुळ् ऎऩ्ऱबडि; ‘विळक्कु’ ऎऩ्ऱाल् विळङ्गच् चॆय्युम् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् यिडुदल्बोल।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१९१</summary>

[मयङ्गवलम्बुरि।] ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै युगवादारै अगऱ्‌ऱुगैक्कागच् चिल मयक्कुप्पॊरुळ्गळै एऱ्‌पडुत्तिऩऩॆऩ्ऱार् कीऴ्प्पाट्टिल् सर्वरक्षगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इदु तगुदियो? ऎऩ्ऱु ऒरु सङ्गै तोऩ्ऱ, आच्रिदर्गळै ऎव्विदत्तिलुम् परिन्दु पादुगाप्पदुम् तऩ्ऩै मदियाद आसुरप्रक्रुदिगळै विलक्कि विडुदलुम् अप्पॆरुमाऩुडैय कारियम्; तुष्टनिक्रहमुम् सिष्ट परिबालनमुम् सॆय्वदे सर्वरक्षगत्वमादलाल् अङ्ङऩे सॆय्दरुळ्गिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वरक्षगत्व कुणत्तिऱ्‌कु यादॊरु केडुमिल्लै, मेऩ्मॆलुम् विळक्कमेयुळ्ळदु ऎऩ्ऱु समादाऩ मुरैप्पवर्बोल इप्पाट्टु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। मयङ्गवलम्बुरिवाय् वैत्तदु पगवत्कीदैयिऩ् मुदलत्तियायत्तिऱ्‌ सॊल्लिऱ्‌ऱु ऎऱिगदिरोऩ् तऩ्ऩैत्तेराऴियाल् मऱैत्त वरलाऱु:- पारदप्पोरिल् पदिऩ्मूऩ्ऱानाळिले अर्जुनऩदु मैन्दऩाऩ अबिमन्युवैत् तुरियोदनऩदु उडऩ् पिऱन्दाळिऩ् कणवऩाऩ सैन्दवऩ् कॊऩ्ऱुविड, अङ्ङऩम् तऩ् मगऩैक्कॊऩ्ऱ जयत्रदऩै मऱ्‌ऱैनाळ् सूर्यास्तमऩत्तिऱ्‌कुळ् ताऩ् कॊल्लाविडिल् तीयिल्गुदित्तु उयिर् तुऱप्पदाग अर्जुनऩ् सबदञ्जॆय्य, अदऩैयऱिन्द पगैवर्गळ् पदिऩालानाळ् पगल्  मुऴुवदुम् जयत्रदऩै वॆळिप्पडुत्तामल् सेऩैयिऩ् नडुवे निलवऱैयिल् मऱैत्तुवैत्तिरुक्क, अर्जुनऩुडैय सबदम् पऴुदाय्विडुमे ऎऩ्ऱु सिन्दित्तुक् कण्णबिराऩ् सूर्यऩै अस्तमिप्पदऱ्‌कुच् चिल नाऴिगैक्कु मुऩ्ऩमे तऩदु तिरुवाऴियिऩाल् मऱैत्तुविड, अप्पॊऴुदु ऎङ्गुम् इरुळ् परवियदऩाल् अर्जुनऩ् तऩ् उऱुदियिऩ्बडि अक्निप्रवेसम् सॆय्यप्पुग, अदऩैक् कळिप्पोडु काण्बदऱ्‌कुत् तुरियोदऩादिगळुडऩे सैन्दवऩ् वन्दु ऎदिर्निऱ्‌क, अप्पोदु कण्णबिराऩ् तिरुवाऴियै वाङ्गिविडवे पगलायिरुन्ददऩाल् उडऩे अर्जुनऩ् जयत्रदऩैत् तलैदुणित्तऩऩ् ऎऩ्बदाम्।१: “नाऴिगै कूऱिट्टुक् कात्तु निऩ्ऱ अरसर्गळ् तम् मुगप्पे नाऴिगै पोगप् पडै पॊरुदवऩ् तेवगिदऩ् सिऱुवऩ्” ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वारुम्। इव्वरलाऱ्‌ऱिल् ऒरु सङ्गै पिऱप्पदुण्डु;- तिरुमालिऩ् सक्करायुदत्तिऩ् ऒळियाऩदु सूर्यऩुडैय ऒळियिऱ्‌काट्टिलुम् पलगोडि नूऱायिरम् मडङ्गु मेम्बट्टदॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्क, कोडि सूर्यप्रगासऩाऩ अत्तिरुवाऴियिऩाले इरुळै उण्डाक्किऩदाग वुरैप्पदु ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कुप् पलर् पलवगैयाऩ समादाऩङ्गळ् कूऱुवर्; ऒरु समयविसेषत्तिल् तिरुवाऴियिऩ् पिरगासम् सिऱिदु पोदु मऴुङ्गिप् पोगक् कडवदॆऩ्ऱु मुक्किय समादाऩमागक् कूऱुवदुण्डु। पोराऴिक्कैयाल् पॊरुदु” ऎऩ्ऱ नाऩ्गामडियिल्- पारदप्पोरिल् कण्णबिराऩ् पीष्मरैक् कॊल्वदागत् तिरुवाऴियैक् कैयिले कॊण्डु तेरिल् निऩ्ऱुम् कीऴिऱङ्गित् तुरत्तिक्कॊण्डु सॆऩ्ऱ कदै अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। [महाबारदम्-पीष्मबर्वम्-ऐम्बत्तॊऩ्बदा मत्तियायत्तिल् विरिवु काण्ग] मयङ्गवलम्बुरि वाय्वैत्तदुम् ऎऱिगदिरोऩ् तऩ्ऩै आऴियाल् मऱैत्तदुम् पोराऴिक्कैयाल् पॊरुन्दुम् एदुक्काग? ऎऩ्ऱुआऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩैक्केळ्वि केट्किऱार् इप्पाट्टाल्। ‘पोरिल् नाऩ् आयुदमॆडुप्पदिल्लै ऎऩ्ऱु पिरदिज्ञैसॆय्दु वैत्तु अदऱ्‌कुमाऱागक् कारियञ् जॆय्दुवैत्तु अदऱ्‌कु माऱागक् कारियञ् जॆय्ददु ऎल्लारोडुम् ऒरु निगरागवुळ्ळ उऩदु उऱवुक्कुत् तगुमो? सत्यसङ्गल्बऩाऩ उऩ् इरुप्पुक्कुत् तगुमो? उऩ् पॆरुमैक्कुत् तगुमो? इवै यॊऩ्ऱैयुम् पारामल् नी सॆय्द सॆयल्गळ् ऎदऱ्‌काग? ऎऩ्ऱ इक्केळ्वियाऩदु- आच्चरिदर्गळाऩ पाण्डवर्गळिडत्तिले नी कॊण्डिरुन्द पक्षबादमे यऩ्ऱो इत्तऩैयुम् सॆय्वित्तदु ऎऩ्ऱु वॆळियिडुगिऱ मुगत्ताल् अवऩुडैय सॆळहार्त्यगुणत्तै वॆळियिडुवदिल् नोक्कुडैत्तॆऩ्ग। मुयङ्गु अमर् ऎऩ्ऱदु पलबेर्गळ् तिरण्डु नॆरुङ्गियिरुक्कुम् पोर्गळमॆऩ्ऱबडि। पोर्बुरिय वन्दवर्गळुम् पोर् काण वन्दवर्गळुमागत् तिरण्ड तिरळुक्कु ऎल्लैयिल्लैयिऱे। तेराऴियाल् मऱैत्तदु’ ऎऩ्गिऱारे, तेर्च्चक्करत्तै यॆडुत्तो सूर्यऩै मऱैत्तदु? ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिप्पर्; अऩ्ऱु; तऩ् तिव्यायुदमाऩ सक्करत्तैक्कॊण्डे मऱैत्तदु; सक्करम् तेरुक्कु उऱुप्पायिरुक्कुन् दऩ्मैयुडैयदादलाल् वडनूलार् ’रदाङ्गम्’ ऎऩ वऴङ्गुदल् पोलत् तेराऴियॆऩप्पट्टदॆऩ्ग। ’पोराऴिक्कैयाल्’ -कैयिऱ्‌कॊण्ड पोराऴियिऩाल् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१९२</summary>

[पॊरुगोट्टोर्।] ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩ् सॆय्द पिरदिज्ञैयैप् पङ्गप्पडुत्तिक् कॊण्डागिलुम् आच्रिदरुडैय कारियमे कण्णायिरुप्पऩॆऩ्ऱार् कीऴ्प्पाट्टिल्; अव्वळवेयल्ल; तऩ् वडिवत्तै माऱुबडुत्तिक्कॊण्डुम् इऴिबिऱप्पै एऱ्‌ऱुक्कॊण्डुम् कारियम् सॆय्बवऩ् काण्मिऩ् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्वदाग वराहावदारत्तै प्रसङ्गिक्किऱारिदिल्। पॊरुगोट्टोरेऩमाय्प् पुक्किडन्द वरलाऱु:- हिरण्यगसिबुविऩ् उडऩ्बिऱन्दवऩाऩ हिरण्याक्षऩॆऩ्ऩुङ् गॊडिय असुरऩ् तऩ् वलियैयाऱ्‌ पूमियैप् पायागच् चुरुट्टि ऎडुत्तुक्कॊण्डु कडलिल् मूऴ्गिच् चॆऩ्ऱबोदु तेवर् मुऩिवर् मुदलियोरदु वेण्डिगोळिऩाल् तिरुमाल् महावराह रूबियागत् तिरुव्वदरित्तुक् कडलिऩुट्पुक्कु अव्वसुरऩै नाडिक्कण्डु पॊरुदु कोट्टिऩाऱ्‌ कुत्तिक् कॊऩ्ऱु पादाळलोगत्तिऱ्‌ सार्न्दिरुन्द पूमियैक्कोट्टिऩाऱ्‌ कुत्ति अङ्गु निऩ्ऱु मॆडुत्तुक्कॊण्डु वन्दु पऴैयबडि विरित्तरुळिऩऩ् ऎऩ्बदाम्। इप्पॊऴुदु नडक्किऱ च्वेदवराहगल्बत्तुक्कु मुन्दिऩ पात्म कल्बत्तैप्पऱ्‌ऱिय पिरळयत्तिऩ् इऱुदियिल् श्रीमन्नारायणऩ् एगार्णवमाऩ पिरळयजलत्तिल् मूऴ्गियिरुन्द पूमियै मेले यॆडुक्क निऩैत्तु महावराह रूबियागिक् कोट्टु नुऩियाऱ्‌ पूमियै ऎडुत्तु वन्दऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱुम् उण्डु। “पारारुलगम् मुदुमुन्नीर् परन्दगालम् वळैमरुप्पिल् एरारुरुवत्तेऩमा यॆडुत्त वाऱ्‌ऱलम्माऩ्-” ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गैयाऴ्वाररुळिच् चॆयलै नोक्कुग। इव्वरलाऱ्‌ऱिऩालुम् पिऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कुऱित्त तिरिविक्किरमावदार सरिदैयिऩालुम्-ऎम्बॆरुमाऩ् रक्ष्य वर्क्कङ्गळै इऩ्ऩबडिदाऩ् रक्षिप्पऩॆऩ्गिऱ ऒरु नियदियिल्लै यॆऩ्बदु वॆळियिडप्पट्टदाम्।- “आबत्तुवन्दाल् तलैयाले सुमन्दु नोक्कुदल्, तलैयिले कालै वैत्तु नोक्कुदल् सॆय्युमवऩऩ्ऱो नी; रक्षयवर्क्कत्तै नोक्कुमळविल् उऩक्कॊरु नियदियुण्डो वॆऩ्ऱु उगन्दऩुबविक्किऱार्” ऎऩ्ऱुम्; ”उदारऩायिरुप्पाऩॊरुवऩ् नालु पेरुक्कुच् चोऱिड निऩैत्तु नाऱ्‌पदु पेरुक्कु इट्टु मिगुम्बडि सोऱुण्डाक्कुमाबोले रक्ष्यत्तिऩळवऩ्ऱिऱे रक्षगऩ् पारिप्पु” ऎऩ्ऱुमुळ्ळ वियाक्कियाऩ वाक्कियङ्गळ् अनुसन्दिक्कत् तक्कऩ। मिगप्पॆरिय वडिवुगॊण्डु उलगळन्दबोदु ऎङ्गुम्बरन्द तिरुवडिक्कुच् चरिसममागप् पोन्दिरुन्द पूमियाऩदु वराहावदार कालत्तिल् उऩदु तिरुऎयिऱ्‌ऱिले ऒरु नीलमणि पोले सिऱुगिक्किडन्ददे! इह्दु ऎऩ्ऩ आच्चरियम् ऎऩ वियक्किऩ्ऱार्। इप्पिरबन्दत्तिल् मेले “पिराऩुऩ्बॆरुमै पिऱरारऱिवार्, उरायुलगळन्दनाऩ्ऱु- वरागत्, तॆयिऱ्‌ऱळवु पोदावाऱॆऩ्गॊलो; ऎन्दै अडिक्कु अळवु पोन्दबडि” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दुळ्ळ ऎण्बत्तुनालाम् पासुरमुम् इङ्गु स्मरिक्कत्तक्कदु। ‘विरिदोट्ट’ ऎऩ्बदै विळियागक्कॊण्डु ऒळिविरिगिऩ्ऱ तोडुगळैयणिन्दवऩे!- मगर नॆडुङ्गुऴैक्कादऩे! ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊळ्ळुम् पक्षत्तिल् ‘विरिदोड’ ऎऩ्ऱिरुक्कवेण्डुवदु विरित्तल् विगारम् पॆऱ्‌ऱु ‘विरिदोट्ट’  ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्; इह्दु अरुमैयॆऩिऩ्; वेऱु वगैयागवे पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्- मलर्न्द इदऴ्गळैयुडैय तामरै पोलेयिरुक्किऱ ऎऩ्ऱु। इप्पोदु इदु सेवडिक्कु विसेषणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१९३</summary>

[मण्णुम् मलैयुम्।] एऩमाय् निलङ्गीण्डबोदु मिगप्पॆरिदाऩ पूमि ऒरुगोट्टिऩ् मेले अडङ्गिक् किडन्द विसित्तिरत्तैक् कीऴ्प्पाट्टिल् पेसियनुबवित्त आऴ्वार्क्कु मऱ्‌ऱॊरु अऱ्‌पुदच् चॆयलुम् निऩैवुक्कु वन्ददु; पिरळयगालत्तिल् सिऱिय पालगऩाय् एऴुलैगैयुम् अमुदु सॆय्दायॆऩ्ऱु प्रामाणिगर्गळाऩ वैदिग पुरुषर्गळ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩर्; इदु सत्यमाऩ विषयमेयऩ्ऱि  ईषत्तुम् असत्यमल्ल; सिऱियवायिऩाले पॆरियवुलगङ्गळै अमुदुसॆय्यक् कूडमैयाले उलगुण्ड अक्कालत्तिल् उऩदु वायुम् उलगङ्गळिऩ् पॆरुमैक्कुत् तगुदियागप् पॆरुत्तिरुन्ददो ऎऩ्ऱु  विऩवुगिऩ्ऱार्। इङ्ङऩे केळ्वि केट्किऱ मुगत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ सक्ति विसेषत्तै वॆळिप्पडुत्तुगिऩ्ऱाराऴ्वार् ऎऩ्ऱुणर्ग। सिऱिय वायिऩाले पॆरियवुलगङ्गळै ऎल्लाम् ऎळिदिल् विऴुङ्गवल्ल अबारसक्तियुक्तऩऩ्ऱो नी ऎऩ्ऱवाऱु। [अलगळवुगण्डसीर्] नूऱु आयिरम् पदिऩायिरम् लक्षम् कोडि सङ्गम् महासङ्गम् पत्मम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ ऎण्गळ् अलगु ऎऩप्पडुम्; अवऱ्‌ऱै अळवु काण्गैयावदु-अन्द ऎण्गळिऩ् ऎल्लैक्कुत् ताळ् मेऱ्‌पट्टु पोदल्; अळवुगडन्दु पोवदैच्चॊऩ्ऩबडि। ‘असङ्ग्येय कल्याण कुणगणॆळगमहार्णव!” ऎऩ्बर् श्री पाष्यगाररुम्। सीराऴियाय्क्कु=आऴियॆऩ्ऱु समुत्रत्तुक्कुप् पॆयर्; आऴियाऩ् –समुत्रमायिरुप्पवऩ्; मुऩ्ऩिलैप् पॆयर् नाऩ्गाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबु पॆऱ्‌ऱु “आऴियाय्क्कु” ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु; अऩ्ऱि, आऴियैयुडैयवऩ् आऴियाऩ् ऎऩ्ऱागि, ऎल्लै कडन्द तिरुक्कुणङ्गळैयुम् सक्करायुदत्तैयुम् उडैय ऎऩक्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळागवुमाम्; इदुवे वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌कुम् पॊरुन्दियदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१९४</summary>

[वायवऩैयल्लदु।] ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रिदरै रक्षिप्पदिलुम् कॊडियवर्गळैत् तण्डिप्पदिलुम् तीक्षिदऩायिरुक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱ तिरुक्कुणङ्गळिले यीडुबट्टुत् तम्मुडैय इन्दिरियङ्गळ् अवऩ् तिऱत्ते अवगाहिक्कुम्बडियैप् पेसुगिऱारिदिल्। उलगम् तायवऩ् ऎऩ्ऱदऩाल् आच्रिदरै रक्षिप्पदिल् तीक्षिदऩॆऩ्बदुम्, पेय् मुलै नञ्जु ऊणागवुण्डा ऩॆऩ्ऱदऩाल् कॊडियवर्गळैत् तण्डिप्पदिल् तीक्षिदऩॆऩ्बदुम् तॆरिविक्कप्पट्टऩ वॆऩ्ग। मूऩ्ऱामडियिल्, उरुवॊडु- उरुयैयुम् ऎऩ्ऱबडि। उरुवैयल्लाल् कण्गाणा पेरैयल्लाल् सॆविगेळा ऎऩ्ऱु अडैवे अन्वयिप्पदु। इदु- मुऱैनिरऩिऱैप् पॊरुळ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१९५</summary>

[सॆवि वाय् कण्।] ‘नमक्कु उबायमु उबेयमुम् ऎम्बॆरुमाऩेयावऩ्’ ऎऩ्गिऱ सास्त्रार्त्तम् पलर्क्कुम् तॆरियुमायिऩुम् पक्ति मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुगैक्कु उबायमागच् चिलर् प्रमित्तिरुप्पर्गळ्। अन्दो! इप्पडियुम् सिल महाऩ्गळुङ्गूड मयङ्गियिरुक्किऱार्गळे! ऎऩ्ऱु आऴ्वारिरङ्गुगिऱारिप्पाट्टिल्। आबत्तु नेरिडुम्बोदु, ताऩे वन्दु पादुगाप्पवऩऩ्ऱो ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩवेण्डि एऩमाय् निऩ्ऱाऱ्‌कु ऎऩ्गिऱार्। मासुडम्बिल् नीर्वारा माऩमिलाप् पऩ्ऱियाय्त् तिरुववदरित्तु अरियऩ सॆय्ददॆल्लाम् तऩ्ऩुडैय निर्हेदुग किरुबैयालेयऩ्ऱि वेऱॊरु उबायत्तै ऎदिर्बार्त्तऩ्ऱे ऎऩ्ऱु कुऱिप्पित्तवाऱु। इप्पाट्टिऩ् मुदलडियिल् इन्दिरियङ्गळ् ऐन्दैयुम् इरण्डा मडियिल् पञ्ज पूदङ्गळैयुम् सॊल्लि यिरुप्पदऩ् करुत्तावदु-इन्दिरियङ्गळोडु कूडिऩदाय्प् पञ्ज पूदङ्गळाल् इयऩ्ऱदाऩ सरीरत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। सरीरत्तै मोक्षसादनमाग आरुम् सॊल्लविल्लैये यॆऩिल्; अवियाद ञाऩम् ऎऩ्बदऩाल् सॊल्लप्पट्ट पक्तिरूबाबन्न ज्ञाऩमाऩदु करणगळेबर सात्यमागैयाले करणगळेबरङ्गळुक्कुम् परम्बरैया मोक्ष सादनत्वम् सॊल्लक्कूडु मॆऩ्ऱुणर्ग। अक्निहोत्रम् मुदलिय वेळ्विगळुम् विवेगम् तयै सत्यम् मुदलिय नऱ्‌कुणङ्गळागिऱ नल्लऱमुम् साक्षात् मोक्ष सादऩमागक् कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱऩवो वॆऩ्ऩिल्; अवैयुम् पक्ति उण्डागि वळर्वदऱ्‌कुक् कारणङ्गळाग सास्त्रङ्गळिल् सॊल्लप्पडुगैयाले अवऱ्‌ऱुक्कुम् परम्बरया मोक्ष सादनत्वमे सॊल्लगूडुम्। आगवे, इप्पाट्टिल् अवियाद ञाऩ मॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट पक्ति यॊऩ्ऱे मोक्षोबायमाग वऴङ्गक् कूडियदु। ऎम्बॆरुमाऩुक्के निरबेष उबायत्वम् कॊळ्ळुगिऱ आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्ताले अन्द पक्ति युबायत्वमुम् कऴिक्कप्पट्टुगिऩ्ऱदु। ऎऩ्बरे! ऎऩ्ऱ एगारम् इदऩै काट्टुम् ।इऩि ऎऩ्बरे ऎऩ्ऱविडत्तु एगारत्तै असैयागक्कॊण्डु  ‘पगवत् प्राप्तिक्कु पक्तियै उबाय मॆऩ्बर्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिविडुवदाग उरैप्पारु मुण्डु, इयल्वु-उबायम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१९६</summary>

[इयल्वाग] ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले नित्य कैङ्गरियम् सॆय्वदऱ्‌कु तक्क योक्यदैयुडैयवर्गळ् नित्य सूरिगळेयऩ्ऱो, संसारिगळाऩ नमक्कॊल्लाम् अप्पॆरुमाऩैप् पणिन्दु उय्दऱ्‌कु उरिय विरगु उण्डो? ऎऩ्ऱु ऒरु सङ्गै उदिक्कक्कूडुमे; अदऱ्‌कु उत्तरमाग अवदरित्त पासुरम् इदु। निदयसूरिगळ् ताम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले आऴ्न्दिरुप्पवर्; इरुक्कट्टुम्; संसारिगळुक्कु पगवत् समाच्रयण योक्यदैये किडैयादॆऩ्ऱु कॊळ्ळ इडमिल्लै  संसारिगळुम् वेदङ्गळै योदि अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ्गळैत् तॆरिन्दुगॊण्डु पडिप्पडियागत् तिरुन्दि ऎम्बॆरुमाऩै वन्दु किट्टुम्बडियाग अप्पॆरुमाऩ्दाऩे मूल सुक्रुदमाग अमैन्दिरा निऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱार् । इप्पडियरुळिच्चॆय्वदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्; ऎम्बॆरुमाऩै यडैवदागिऱ कारियम् सेदनरुडैय तलैयिले किडप्पदऩ्ऱु;  “ऎदिर्सूऴल्बुक्कु ऎऩैत्तोर् पिऱप्पुम् ऎऩक्के अरुळ्गळ् सॆय्य, विदि सूऴ्न्ददा लॆऩक्के लॆम्माऩ् तिरिविक्किरमऩैये” ऎऩ्गिऱबडिये नॆडुनाळे पिडित्तु संसारियैप् पॆऱुवदऱ्‌कु अप्पॆरुमाऩ्दाऩे पलवगैयाऩ क्रुषिगळैप् पण्णिक्कॊण्डिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। “आदियाय् निऩ्ऱारवर्” ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु इदुवे। श्री वेदान्द तेसिगऩुम् इदऩैये तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि श्री रहस्यत्रय सारत्तिले “ निदानम् तत्राबि स्वय मगिल निर्माण निबुण:’ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दा रॆऩ्ऱुणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१९७</summary>

[अवरवर् तान्दाम्।] कीऴ्प्पाट्टिल् “आदियाय् निऩ्ऱारवर् ऎऩ्ऱदै विवरित्तुप्पेसुगिऱदु इप्पाट्टु। उलगत्तिलुळ्ळ जऩङ्गळ् ऒव्वॊरु तॆय्वङ्गळैप् परदेवदैयागक्कॊण्डु ताम् ताम् कऱ्‌ऱ सॊऱ्‌कळैक्कॊण्डु अत्तॆय्वङ्गळैत्तुदित्तु विक्रहारादनम् विसेष मॆऩ्ऱऱिन्दु सुवर्गळिले सित्तिररूबमाग अत्तॆय्वङ्गळै यॆऴुदियुम् लोहमय पिम्बङ्गळाग आलयङ्गळिल् पिरदिष्टैसॆय्दुम् तॊऴा निऩ्ऱार्गळागिलुम्, अम्मऩ् पिडारि मुदऱ्‌कॊण्डु सिवऩ् मुडिवागवुळ्ळ तॆय्वङ्गळुक्कॆल्लाम् श्रीमन्नारायणमूर्त्तिये पिरदाऩ तेवदैयाम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। कीऴ्प्पट्ट तॆय्वङ्गळुक्कॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयित्ते सत्तै पॆऱवेण्डुम्बडि अवऩे मुऴुमुदऱ्‌ कडवुळ् ऎऩ्गै। अवरवर् ऎऩ्ऱ सुट्टु – अवर्गळिऩ् कुणक्कुऱैवैक्काट्टुम्। सत्वगुण पूर्त्तियिल्लाद जऩङ्गळॆल्लाम् ऎऩ्ऱबडि। तान्दामऱिन्दवाऱावदु- सास्त्रङ्गळैयुम्  सिष्टा सारङ्गळैयुङ्गॊण्डु अऱियगिल्लामल् तङ्गळुडैय राजस तामसबुत्तिगळुक्कु ऎट्टियवाऱु। इप्पाट्टिल् श्रीमन् नारायणऩै ‘उलगळन्दमूर्त्ति’ ऎऩ्ऱ तिरुनामत्ताल् कुऱिप्पिट्टदु करुत्तोडु कूडियदाम्; पुरुषोत्तमऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु क्षुत्र तॆय्वङ्गळैप् पणिगिऩ्ऱ संसारिगळोडु अत्तॆय्वङ्गळोडु वासियिऩ्ऱिये ऎल्लारुम् तऩ्ऩुडैय तिरुवडियिऩ् कीऴे तुगैयुण्णुमाऱु उलगङ्गळै वियाबित्तवऩॆऩ्ऱु सॊल्लुमाऱ्‌ऱाल् इवऩे मुऴुमुदऱ्‌ कडवुळॆऩ्ऱु मूदलित्ताराय्त्तु। मूर्त्ति- स्वामि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१९८</summary>

[मुदलावार्।] कीऴ्प्पाट्टिल् “उलगळन्दमूर्त्तियुरुवेमुदल्” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्द आऴ्वारै नोक्किच् चिलर् ‘कीऴ्प्पट्ट तॆय्वङ्गळॆऩ्ऱु उम्माल् कूऱप्पडुगिऩ्ऱ तॆय्वङ्गळुम् तम्मैत् तॊऴुगिऩ्ऱवर्गळुक्कुप् पलऩ्गळैयळिक्कक्काण्गिऱोमे; अवर्गळदु अरुळैप् पलरुम् पॆऱ्‌ऱु वाऴ्गिऩ्ऱऩरऩ्ऱो ऎऩ्ऱुगूऱ, अवर्गळुक्कु विडैयळिक्किऱारिप्पाट्टिल्। तॆय्वम् तॆय्वमॆऩ्ऱु नाट्टिले पलर् वऴङ्गप्पडिऩुम्, पडैत्तल् कात्तल् अऴित्तल् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु तॊऴिल्गळुक्कुम् कर्त्ताक्कळाग एऱ्‌पट्ट प्रह्मा विष्णु रुत्रऩ् ऎऩ्ऱ मूवरुमे मुदऩ्मैबॆऱ्‌ऱ तेवर्गळावार्; अन्द त्रिमूर्त्तिगळुक्कुळ्ळे कडल् वण्णऩागिय श्रीमन्नारायणऩे तलैमै पॆऱ्‌ऱिरुप्पवऩ्। सगल जगत्कारण पूदऩाय् ऎल्लारिडत्तिलुम् वात्सल्यम् निऱैन्दवऩाऩ अन्दत् तिरुमालिऩ् तिरुवरुळ् नऩ्मैयैत् तरुमेयॊऴिय वेऱु ऎन्द तॆय्वत्तिऩरुळुम् साच्वदमाऩ नऩ्मैयै नल्गमाट्टादु; अव्वरुळैबॆऱ निऩैप्पदु वीणेयागुम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। क्षुत्र तॆय्वङ्गळिऩ् अरुळ् क्षूत्र पलऩ्गळुक्के कारणमावदऩालुम् परमबुरुषऩुडैय पेररुळ् ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ अऴिविल्लाद पेरिऩ्बत्तैप् पॆऱुविक्कक् कारणमावदऩालुम् ‘मुदलाय नल्लाऩरुळे नऩ्ऱु, पल्लाररुळुम् पऴुदु’ ऎऩ्ऩत्तट्टिल्लैयॆऩ्ग।  "मुदलावार् मूवर्" ऎऩ्ऱे पॆरुम्बाऩ्मैयागप् पाडम् वऴङ्गिवरुमायिऩुम्, अदिल् तळै तट्टुदलालुम् पॆरियोर्गळिऩ् पाडमऩ्ऱागैयालुम् ’मूवरे’ ऎऩ्ऱ पाडमे कॊळ्ळप्पट्टदु। सिलर्, ’मूवर्’ ऎऩ्ऱे पाडङ्गॊण्डु "अम्मूवरुळ्ळुम्" ऎऩ्ऱविडत्तु, "अम्मूवरिऩुळ्ळुम्" ऎऩ्ऱु कॊण्डाल् वॆण्डळैक्कुच् चेर्न्दुविडुगिऱदॆऩ्बर्; आऩ्ऱोररुळिच् चॆयल्गळिल् नम्मुडैय स्वादन्दिरियत्तै उबयोगित्तल् उरियदऩ्ऱॆऩ्ऱुणर्ग। मूरिनीर्=मूरियॆऩ्ऱु पॆरुमैयुम् वलिमैयुमाम्। नामनीर्=’नामम्’ ऎऩ्ऱ वड सॊल् पेर् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् पडुम्; पेर् ऎऩ्ऱाल् पॆरियदु ऎऩ्ऱबडियाम्; आगवे इङ्गु इच्चॊल् लक्षिद लक्षणैयाल् पॆरिय नीर् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुम्। विल्लिबुत्तूरार् पारदत्तिल् पुत्तिसेऩऩैक् कुऱिक्कवेण्डुमिडत्तु, "तिङ्गळ् सेर् पॆयरिऩाऩ्" ऎऩ्ऱदु पोल, (तिङ्गळ् - सन्दिरऩ्; सन्दिरऩुक्कुत् तमिऴिले मदियॆऩ्ऱु पॆयर्; मदियॆऩ्ऱ वडसॊल् पुत्तियॆऩ्ऱु पॊरुळ्बडुमादलाल् पुत्तिसेऩऩै युणर्त्तिऱ्‌ऱाम्) इऩिमूवेऱु वगैयागवुम् पॊरुळ् कूऱुवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३१९९</summary>

[पऴुदेबलबगलुम्।] कीऴ्प्पाट्टिल्  मुदलाय नल्लाऩरुळल्लाल् ॥॥ पल्लाररुळुम् पऴुदु” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्द आऴ्वार् अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय अरुळ् तम्मिडत्तिल् नॆडुङ्गालम् पयऩ्बडा तिरुन्ददै निऩैत्तु,  ‘अन्दो! नॆडुङ्गालम् पाऴाय्प् पोय्विट्टदे!’ ऎऩ्ऱु अनुदाबप् पडुगिऱारिदिल्। इप्पाट्टिल्, इऱन्द कालत्तैप्पऱ्‌ऱि वरुत्तमुम् निगऴ् कालत्तैप्पऱ्‌ऱि मगिऴ्च्चियुम् ऎदिगालत्तैप्पऱ्‌ऱि अच्चमुम् आग मूऩ्ऱु कालङ्गळैप्पऱ्‌ऱिऩ  मूऩ्ऱु विषयङ्गळ् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। (ऎङ्ङऩे यॆऩिऩ्?) “कडलोदम् कावलैप्पक् कण्वळरुम् सॆङ्गणडलोद वण्णरडियै अरवणै मेल् कण्डु (इऩ्ऱु) तॊऴुदेऩ्”  ऎऩ्ऱमैयाल् निगऴ्गालत्तिल् पगवत्सेवै वाय्क्कप्पॆऱ्‌ऱ आनन्दम् वॆळियिडप्पट्टदायिऱ्‌ऱु; “पऴुदे पलबगलुम् पोयिऩवॆऩ्ऱु अऴुदेऩ्”  ऎऩ्ऱमैयाल्, कीऴ्क्कऴिन्द अनादि कालमॆल्लाम् इव्विदमाग आनन्दमयमाय्क् कऴियविल्लैये यॆऩ्गिऱ वरुत्तम् काट्टप्पट्टदु”, “अञ्जियऴुदेऩ्” ऎऩ्ऱमैयाल् – इऩिमेल् वरप्पोगिऱ कालमुम् कीऴ्क्कऴिन्द कालम्बोले वीणागक् कऴिन्दु विडुमो वॆऩ्गिऱ अच्चम् काट्टप्पट्टदु। “कण्डु तॊऴुदेऩ्” ऎऩ्ऩप् पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बु ऎदिर्गाल निलैमैक्कु अञ्ज वेण्डुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल्; ताम् इरुप्पदु इरुळ्  तरुमाञालत् तिलागैयाले १। “विण्णुळार् पॆरुमाऱ्‌कु अडिमै सॆय्वारैयुम् सॆऱुमैम्बुलऩिवै। मण्णुळॆऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् ऎऩ् सॆय्या?” ऎऩ्गिऱबडिये इन्द लीला विबूदियिऩ् स्वबावत्तै निऩैत्तु अञ्जादिरुक्क मुडियादिऱे। परम पक्तऩायिरुन्द प्रह्लदऴ्वाऩैयुमऩ्ऱो ऒरुगाल् ऎदिरियाक्किऱ्‌ऱु इम्मण्णुलगम् ।२ । ”आऱ्‌ऱङ्गरै वाऴ् मरम्बो लञ्जुगिऩ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱारे तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम्। कीऴ् आऱाम्बाट्टिल् “ऒऩ्ऱु मऱन्दऱियेऩ् ओदनीर्वण्णऩै नाऩ्” ऎऩ्ऱुम् “अऩ्ऱु करुवरङ्गत्तुक्किडन्दु कैदॊऴुदेऩ् कण्डेऩ्” ऎऩ्ऱुम् कर्प्पवासगालम् मुदऱ्‌कॊण्डे ताम् पगवत् विषयप्रवणरायिरुप्पदागच् चॊल्लिक्कॊण्ड इव्वाऴ्वार्  इङ्गे पऴुदे पलबगलुम् पोयिऩवॆऩ्ऱु अऴुवदागच् चॊल्लिक्कॊळ्वदेऩ् ऎऩ्ऩिल्; इप्पिऱविक्कु मुऩ्ऩे माऱिमाऱिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु पोन्द कालङ्गळिल् नाळ्गळ् पलवुम् पऴुदायिऩवे यॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱबडि। इप्पिऱवियिलुम् आदिये पिडित्तु इङ्ङऩे पासुरम् पेसि अनुबविक्क प्राप्तियिरुन्दुम् कीऴे पलनाळ्गळ् पाऴायिऩवेयॆऩ्ऱु वरुन्दुवदागक् कॊळ्ळवुमाम्। पेयाऴ्वार् “सॆऩ्ऱनाळ् सॆल्लाद सॆङ्गण्मालॆ कण्मालॆऩ्ऱ नाळ् ऎन्नाळुम् नाळागुम्” ऎऩ्गिऱार्; (अदावदु) निगऴ्गाल निलैमै नऩ्ऱायिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱ आऩन्द मिगुदियिऩाल् इऱन्दगाल ऎदिर्गाल निलैमैगळिऱ्‌ कवलैयऱ्‌ऱु ऎल्लाक् कालमुम् ऎऩक्कु नल्लगालमे यॆऩ्ऱार्; अह्दॊरु सॊऱ्‌समत्कार विसेषमॆऩ्ग। अडलोद वण्णर्= ओदम् ऎऩ्ऱु कडलुक्कुम् अलैक्कुम् पॆयर्; इव्विडत्तिल्  अलै ऎऩ्ऩुम् पॊरुळ् विवक्षिदम्; अदावदु तिरुमेऩियिले परवुगिऩ्ऱ लावण्य तरङ्गङ्गळैच् चॊऩ्ऩबडि। अनुबविक्क वरुमवर्गळै अडर्त्तुत् तळ्ळुगिऱ लावण्य तरङ्गङ्गळोडु कूडिय तिरुमेऩियैयुडैयवर् ऎऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२००</summary>

[अडियुम्बडिगडप्प।] कीऴ्प्पाट्टिल् “पऴुदे पल पगलुम् पोयिऩ“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददैये विवरिक्किऱदु इप्पाट्टु। इप्पोदु ऒरु मऩिदऩागप् पिऱन्दिरुक्किऱ नाऩ् तिडीरॆऩ्ऱु पिऱन्दुविडविल्लै; जीवात्मावुक्कुप् पुदिदाग स्रुष्टियॆऩ्बदु इल्लै यागैयाल् “माऱि माऱिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु”  ऎऩ्गिऱबडिये अनादि कालमागवे पल पल पिऱविगळ् पॆऱ्‌ऱु संसारियाय् वन्दुगॊण्डिरुक्किऱेऩ्; ऎम्बॆरुमाऩ् उलगळन्दरुळिऩ कालत्तिलुम् नाऩ् एदो ऒरु जन्दुवागप् पिऱन्दिरुन्दवऩेयॊऴिय अऩ्ऱु नाऩ् इल्लामलिरुक्कविल्लै; अप्पोदु नाऩ् विवेगियायिरुन्दु अन्द तिव्यसरिदैयिले ईडुबट्टिरुन्देऩागिल् अप्पोदे इन्द संसारत्तिल् निऩ्ऱुम् विडुबट्टु मुक्तऩाय्प् पोयिरुप्पेऩ्; अऩ्ऱु नाऩ् अऱिविलियाय्क्किडन्दु वाणाळै वीणाळागप् पोक्किविट्टेऩ्; आगवे पऴुदे पलबगलुम् पोयिऩवॆऩ्ऱु कदऱियऴ वेण्डियदायिऱ्‌ऱु- ऎऩ्बदे इप्पाट्टिऩ् उट्करुत्तागुम्। “मुडियुम् विसुम्बळन्ददु ऎऩ्बर्” ऎऩ्ऱ सप्तस्वारस्यम् नोक्कत्तक्कदु। ऎऩ्बर् ऎऩ्गैयाले- उलगळन्दवाऱ्‌ऱै नाऩ् इऩ्ऱु पिऱर्सॊल्लक् केट्कवेण्डियदायिऱ्‌ऱेयॊऴिय नेरिलिरुन्दु सेविक्कप् पॆऱविल्लैये यॆऩ्गिऱ अनुदाबम् नऩ्गु विळङ्गुमिऱे। कीऴ् इरण्डाम्बाट्टिल् “ऎऩ्ऱु कडल् कडैन्द्तु “ ऎऩ्ऱु कडल् कडैन्ददु ऎव्वुलगम् नीरेऱ्‌ऱदु” ऎऩ्ऱु पुरादऩ सरिदङ्गळॆल्लाम् प्रत्यषम्बोलप् पेसप्पट्टिरुन्दालुम्, किरममाग अवै कडन्दगालत्तिले अवऱ्‌ऱैत् ताम् सेविक्कप्पॆऱविल्लैये ऎऩ्गिऱ वरुत्तम् सम्बाविदमेयऩ्ऱे। कीऴ् इरण्डाम्बाट्टिल् “ ऎऩ्ऱु कडल् कडैन्ददु ऎव्वुलगम् नीरेऱ्‌ऱदु “ ऎऩ्ऱु पुरादऩ सरिदङ्गळॆल्लाम् प्रत्यक्षम्बोलप् पेसप्पट्टिरुन्दालुम्, किरममाग अवै नडन्दगालत्तिले अवऱ्‌ऱैत् ताम् सेविक्कप्पॆऱविल्लैये ऎऩ्गिऱ वरुत्तम् सम्बाविदमेयऩ्ऱो। अडियुम्बडिगडप्प “कोलमामॆऩ् सॆऩ्ऩिक् कमलमऩ्ऩ कुरैगऴले” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल अडियवर्गळुक्कु सिरोबूषणमाग अमैयवेण्डिय तिरुवडिगळैक्कॊण्डु कल्लुम् करडुमाऩ उलगङ्गळैयळप्पदे! ऎऩ्गिऱ वरुत्तमुम्। [तोळ् तिसैमेल् सॆल्ल] पिराट्टियै अणैक्कवेण्डिय तिरुत्तोळ्गळैक् कॊण्डु तिसैगळिऩ्मेल् वियाबरिप्पदे! ऎऩ्गिऱ वरुत्तमुम्, [मुडियुम् विसुम्बळन्ददु] ऎङ्गळ् कण्मुऩ्ऩे विळङ्गि २। “मुडिच् चोदियाय् उऩदु मुगच्चोदिमलर्न्ददुवो?” ऎऩ्ऱु नाङ्गळ् पासुरम् पेसवेण्डुम् पडियाऩ तिरुमुडियै अहङ्गारिगळुम् पगवत् विषयच्चुवडऱियादवर्गळुमाऩ तेवदैगळुळ्ळ विडङ्गळिले निमिर्प्पदे! ऎऩ्गिऱ वरुत्तमुम् उळ्ळुऱैयुम्। पिऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तैयुम् आऴ्न्दु नोक्किऩाल्, इरणियऩैप्पिळन्दु प्रह्लादऩुक्कु अरुळ्सॆय्दगालत्तिलुम्, श्रीगजेन्दिराऴ्वाऩैक् कात्तरुळप् पॆरियदिरुवडियिऩ् मीदेऱि अरैगुलैयत् तलैगुलैय विरैन्दोडि वन्दगालत्तिलुम् नेरिल् सेवित्तु वाऴा तॊऴिन्देऩे! ऎऩ अनुदाबप्पडुवदुम् तोऩ्ऱुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२०१</summary>

[नाऩ्ऱमुलैत्तलै।] इप्पासुरमुम् कीऴ्प्पासुरम् पोले इऴन्दनाळैच् चॊल्लि अनुदाबप्पडुवदाम्। श्री किरुष्णऩाय्त् तिरुववदरित्तुप् पेय्च्चियै मुलैयुण्गिऱ वियाजत्ताले मुडित्तुम्, नवनीदम् मुदलियवऱ्‌ऱैक् कळवाडि अमुदु सॆय्दुम् कुवलयाबीडमॆऩ्गिऱ कंसऩदु मदयाऩैयै मुडित्तुम् पगासुरऩै वाय्बिळन्दुम् इरट्टै मरुदमरङ्गळै मुऱित्तुत् तळ्ळियुम् इप्पडि पलवगैयाऩ सिऱुच्चेवगङ्गळैच् चॆय्दरुळिऩ कालत्तिलुम् सेविक्कप्पॆऱादे इऴन्देऩे! ऎऩ्गिऱार्बोलुम्। इऴन्ददऱ्‌कु अनुदाबप्पडुवदागप् पासुरत्तिल् वाय्च्चॊल् इल्लैयायिऩुम् कीऴ्प्पासुरङ्गळिऩ् सन्दर्प्पत्तै नोक्कुङ्गाल् इऴन्द नाळैक्कु अनुदाबम् तोऩ्ऱवे इप्पासुर मरुळिच्चॆय्वदागक् कॊळ्ळलाम्। “इडक्कै वलक्कै अऱियादारुम् वाऴुम्बडि इडैक्कुलत्तिले वन्दु पिऱन्दविडत्तिलुम् इऴन्देऩिऱे ऎऩ्ऱु सोगिक्किऱार्।” ऎऩ्ऱार् मुऩ्ऩोर्गळुम्। इऩि, किरुष्णावदार सरित्तिरङ्गळ् सिलवऱ्‌ऱैच्चॊल्लि आनन्दमागप् पोदुबोक्कुगिऱार् ऎऩिऩुम् कुऱ्‌ऱमिल्लै। कळिऱ्‌ऱैयूऩ्ऱिप्पॊरुद वरलाऱु:-
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२०२</summary>

[मालुङ्गरुङ्गडले।] *पऴुदे पलबगलुम् पोयिऩवॆऩ्ऱु अऴुद आऴ्वार्, ‘नम्मैप्पोले ऎल्लारुम् एमान्दवर्गळ्दाऩो, अऩ्ऱि यारावदु ऎम्बॆरुमाऩै ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् विडादु अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱवर्गळुण्डो’ ऎऩ्ऱु आराय्न्दु पार्त्तार्; १। “मागडल्नीरुळ्ळाऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये समुत्रत्तिल् सर्वगालमुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुक्कण् वळर्न्दरुळुम् सॆय्दि निऩैवुक्कु वन्ददु; हा! हा!! समुत्र राजऩुडैय पाक्कियमे पाक्कियम्; ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् विडामल् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुमेऩियैत् तीण्डप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩऩ्ऱो वॆऩ्ऱनुसन्दित्तु अक्कडल्दऩ्ऩैये नोक्कि ‘इप्पडि उऩक्कुप्’ पगवदनुबवम् नित्यमाय्च् चॆल्लुम्बडि नी ऎऩ्ऩ नोऩ्बु नोऱ्‌ऱाय् कॊल्?’ ऎऩ विऩवुगिऩ्ऱार्। नी नोऱ्‌ऱ नोऩ्बैच् चॊल्लुवायागिल् नाऩुम् अन्द नोऩ्बै नोऱ्‌ऱु इप्पेऱु पॆऱुवेऩ्गाण् ऎऩ्बदु उळ्ळुऱै। अह्ऱिणैप् पॊरुळाऩ कडलै नोक्किक् केळ्वि केट्पदागप्पेसिऩ इप्पासुरत्तिऩ् करुत्तावदु ऎम्बॆरुमाऩ् इडैविडादु तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् सयऩित्तिक्कॊण्डु उऱङ्गुवाऩ्बोल् योगुसॆय्युम् पॆरुमाऩायिरुक्किऩ्ऱा ऩॆऩ्बदैक् काट्टुवदेयामॆऩ्ग। करुङ्गडले!= तिरुप्पाऱ्‌कडल् वॆण्णिऱमुळ्ळदायिऩुम् कार्मुगिल् वण्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय निऴलीट्टाले करुङ्गडलायिऱ्‌ऱु। पट्टर् श्री रङ्गराज स्तवत्तिले श्रीरङ्ग विमानत्तैप्पऱ्‌ऱिप् पेसिम्बोदु अबि पणिबदियदिबावात् सुप्रम्, अन्दच् चयाऩो; मरगदसीगुमारै; रङ्गबर्त्तुर् मयूगै: -सगल जलदिबानच्यामजीमूदजैत्रम् पुळगयदि विमानम् पावनम् लोसने न:” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्द च्लोगम् इङ्गु स्मरिक्कत्तगुम्। इदऩ् करुत्तावदु- तिरुवऩन्दाऴ्वाऩे श्रीरङ्गविमानमाग ऎऴुन्दरुळियिरुक्कैयाले इव्विमाऩम् वॆण्णिऱ मुळ्ळदायिऩुम् उळ्ळे सयऩित्तिरुक्किऩ्ऱ श्रीरङ्गनादऩुडैय मैवण्णत्तिरुमेऩि निऱत्तिऩ् निऴलीट्टाले कडलैप्परुगिक् किळर्न्द काळमेगत्तै वॆऩ्ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱदु॥॥॥॥॥।ऎऩ्बदाम्। “करुङ्गडले!” ऎऩ्ऱ विळियिल् – पगवत् विरह व्यसनत्ताले नाऩ्मात्तिरम् उडम्बु वॆळुत्तिरुक्क, नी नित्यसन्दोषच् चॆरुक्कुत्तोऩ्ऱ मामैबॆऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऱाये! ऎऩ्बदागक् करुत्तुक्तॊऩिक्कुम्।            १। “उवर्क्कुङ् गरुङ्गडल् नीरुळ्ळाऩ्” ऎऩ्ऱु उप्पुक्कडलिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ्  उळऩागक् कूऱुगैयाले इङ्गु ‘मालुङ् गरुङ्गडले!’ ऎऩ्ऱु उप्पुक्कडलैये विळित्तदागक् कॊळ्ळुदलुम् कूडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२०३</summary>

[पॆऱ्‌ऱार् तळैगऴल।] किरुष्णावदार कालत्तिलुम् त्रिविक्रमावदार कालत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडित्तामरैगळै एत्तियिऱैञ्जप् पॆऱ्‌ऱ पाक्कियसालिगळ् पलरिरुन्दऩरऩ्ऱो; अप्पाक्कियम् अडियेऩुक्कु वाय्क्कविल्लैये! ऎऩ्ऱु नोवुबडुगिऱार्। “पॆऱ्‌ऱार् तळैगऴलप् पेर्न्दोर्गुऱळुरुवाय्” ऎऩ्ऱिरुप्पदु कॊण्डु किरुष्णऩाय्प् पिऱन्दबिऩ् वामनऩाय्प् पिऱन्दाऩॆऩ्ऱु करुदवेण्डा; ऒरुगालत्तिल् किरुष्णऩाय्प् पिऱन्दवऩुम् मऱ्‌ऱॊरुगालत्तिल् वामनऩाय्प् पिऱन्दवऩुमाऩ सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, “पॆऱ्‌ऱार् तळैगऴलप् पेर्न्दु” ऎऩ्बदुम् वामनावदारच् चॆयलैये कूऱुवदॆऩवुम् कॊळ्वर्; अप्पोदु, पॆऱ्‌ऱार् ऎऩ्ऱदु – तऩ्ऩै आच्रयिक्कप् पॆऱ्‌ऱवर्गळॆऩ्ऱबडि; अवर्गळुडैय तळैयावदु= करुमबन्दम्; अदु नीङ्गुम्बडियागप् परमबदत्तिल् निऩ्ऱुम् वन्दु ओर् कुऱळुरुवाऩबडियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागक् कॊळ्ग। सॆऱ्‌ऱार्बडि= सॆऱ्‌ऱारॆऩ्ऱु सत्रुक्कळुक्कुप् पॆयर्; पडि यॆऩ्ऱु पूमिक्कुप् पॆयर्; आच्रिदविरोदिगळाऩ महाबलिबोल्वार् तङ्गळुडैयदॆऩ्ऱु अबिमानित्तिरुन्द पूमियै ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ईऱ्‌ऱडियिल् “एत्तुवराम् निऩ्ऱु” “एत्तुवराल् निऩ्ऱु” ऎऩ्बऩ पाडबेदङ्गळ्। तङ्गळ् कारियत्तैये पार्प्पवराऩ तेवर्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडिगळै एत्तियिऱैञ्जप्पॆऱ्‌ऱार्गळे! ऎऩ्गिऱ आच्चरियमुम् तॊऩिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२०४</summary>

[निऩ्ऱुनिलमङ्गै।] तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩुडैय  सॆळसील्य कुणत्तै उरैक्किऩ्ऱार्। मुऩ्ऩडिगळिल् उलगळन्द वरलाऱ्‌ऱै ऎडुत्तुरैत्तदऩ् करुत्तु – इप्पडिप्पट्ट अवऩदु मेऩ्मैयैप् पार्त्तु नॆञ्जे! नी पिऩ् वाङ्गवेण्डा ऎऩ्ऱवाऱु। नम्मुडैय विरोदिगळैत् तलै तुणिप्पदऱ्‌कु अप्पॆरुमाऩ् कैयुन्दिरुवाऴियुमायिरुप्पवऩ्; नाम् इडर्बट्टाल् नम्मुडैय कूक्कुरल् केट्टवुडऩे सडक्कॆऩ ओडिवन्दु नम्मैक् काप्पदऱ्‌कुप् पाङ्गागप् पॆरिय तिरुवडियै वाहऩमागवुडैयवऩ् ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱुम् पडैयाऴि पुळ्ळुर्दि ऎऩ्बदऩाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२०५</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय सॆळलप्य कुणत्तैयऱियादार् आरुमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। “ आङ्गॊरुनाळ् आय्प्पाडि, सीरार् कलैयल्गुल् सीरडिच्चॆन्दुवावाय्, वारार्वऩ मुलैयाळ्  मत्तारप्पऱ्‌ऱिक्कॊण्डु, एरारिडैनोव ऎत्तऩैयोर्बोदुमाय्च्, चीरार् तयिर्गडैन्दु वॆण्णॆय् तिरण्डदऩै, वेरार् नुदल्मडवाळ् वेऱोर्गलत्तिट्टु नारारुऱियेऱ्‌ऱि नऩ्गमैय वैत्तदऩैप्, पोरार्वेऱ्‌कण् मडवाळ् पोन्दऩैयुम् पॊय्युऱक्कम् ऒराद वऩ्बोल् उऱङ्गियऱिवुऱ्‌ऱुत्, तारान् दडन्दोळ्गळुळ्ळळवुङ् गैनीट्टि, आराद वॆण्णॆय् विऴुङ्गि अरुगिरुन्द, मोरार्गुडमुरुट्टि मुऩ्गिडन्ददाऩत्ते, ओरादवऩ्बोल् किडन्दाऩैक्कण्डवळुम् वारात् ताऩ्वैत्तदु काणाळ् वयिऱडित्तिङ्गु, आरार् पुगुदुवार् ऐयरिवरल्लाल्, नीरामिदु सॆय्दीरॆऩ्ऱोर् नॆडुङ्गयिऱ्‌ऱाल् ऊरार्गळॆल्लारुङ् गाणवुरलोडे, तीरावॆगुळियळाय्च्चिक्कऩ आर्त्तु अडिप्प” (सिऱिय तिरुमडल्) ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गै याऴ्वाररुळिच्चॆयल् इङ्गे परमबोक्कियमाग अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। वॆण्णॆयुण्ड कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌काग यसोदैप्पिराट्टि उऩ्ऩैक् कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बिऩाल् कट्टिवैत्तिरुन्दऩाल् उऩ्ऩुडम्बु तऴुम्बेऱिक्किडक्कुञ् जॆय्दियै नाऩॊरुवऩ् मात्तिरमेयो अऱिवेऩ्, उलगमॆल्ला मऱियादो ऎऩ्गिऱार्। सॆळलप्यगुणम् पाराट्टत् तगुन्ददायिऩुम् परत्वमुळ्ळविडत्तिल् अह्दु इरुन्दाल्दाऩ् पाराट्टत्तगुम्; काष्टम्, लोष्टम् मुदलिय कुऴैच्चरक्कुगळ् सुलबमायिरुन्दालुम् अन्द सॆळलप्यम् मॆच्चत्तक्कदऩ्ऱु, अङ्गुप् परत्वमिल्लामैयाल् इप्पडिये सॆळलप्यत्तोडु कूडियिराद परत्वमुम् पुगऴत्तक्कदऩ्ऱु; मेरुमलैयिल् परत्व मुळ्ळदॆऩिऩुम् अङ्गे सॆळलप्यमिल्लामैयाल् अप्परत्वत्तैप् पाराट्टुवारिल्लै। आगैयाल् सॆळलप्यत्तोडु कूडिऩ परत्वमुम्, परत्वत्तोडु कूडिऩ सॆळलप्यमुमे पोऱ्‌ऱत्तक्कऩवाम्; इवै  यिरण्डुङ्गूडि ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिलुळ्ळऩ ऎऩ्ऱु काट्ट वेण्डि,  “पॊऱिगॊळ् सिऱैयुवणमूर्न्दाय्!” ऎऩ्गिऱार्, करुडऩै वाहऩमागक् कॊण्डिरुत्तल् परत्वलक्षणमॆऩ्ऱुणर्ग। वडमॊऴियिल् करुडऩुक्कु ‘सुबर्ण;’ ऎऩ्ऱु पॆयर्; अदुवे तमिऴिल् उवणम् ऎऩच् चिदैन्दु किडक्किऩ्ऱदु। वॆऱिगमऴुम् ऎऩ्बदु वॆण्णॆय्क्कु विसेषणमागवुमाम्, काम्बेय्मॆन्दोळि [यसोदै]क्कु विसेषणमागवुमाम्। काम्बु ऎऩ्ऱ पलबॊरुळॊरुसॊल् इङ्गु मूङ्गिलॆऩप् पॊरुळ्बडुम्; पसुमैक्कुम् सुऱ्‌ऱुडैमैक्कुम् मूङ्गिलैत् तोळुक्कु उवमै कूऱुवर्। उण्डायै-उण्डाऩ्’ ऎऩ्बदऩ् मुऩ्ऩिलैयिऩ् मेल् इरण्डऩुरुबु एऱियिरुक्किऱदॆऩ्ग। तऴुम्बु-वडमॊऴियिल् किणम् ऎऩप्पडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२०६</summary>

“ताम्बेगॊण्डार्त्त तऴुम्बु- अऱियुमुलगॆल्लाम्” ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिलरुळिच् चॆय्ददैगेट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् ‘नाऩ् वॆण्णॆय् तिरुडिऩदागवुम् अदऩाल् तऴुम्बु उण्डायिरुप्पदागवुम् अदऩै उलगॆल्लाम् अऱिवदागवुम् नीर् सॊल्लुवदु मुऴुप्पॊय्’ ऎऩ्ऱु सॊल्ल; अदुगेट्ट आऴ्वार् ‘पिराऩे! ऒरु तऴुम्बायिरुन्दाल् उऩ्ऩाल् मऱैक्कमुडियुम्; उऩदु कैयिलुम् कालिलुम् विरलिलुमाग उऩ्ऩुडम्बु मुऴुदुम् आच्रिदर्क्कागच् चॆय्द ऒव्वॊरु कारियत्तिऩाल् तऴुम्बेऱिक्किडक्किऱदे!’ ऎऩ्ऱु श्रीरामावदारत्तिलुम् किरुष्णावदारत्तिलुम् नरसिम्हावदारत्तिलुमाग नेर्न्द तऴुम्बुगळै यॆडुत्तुरैक्किऩ्ऱारिप्पाट्टिल्। मूऩ्ऱामडियिल्, पूङ्गोदैयाळ् ऎऩ्ऱु पॆरिय पिराट्टियारैच् चॊल्लुगिऱदु। अवळ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमार्बिले इऱैयुमगल किल्लादु उऱैयुमवळागैयाले, अप्पॆरुमाऩ् पॆरिय सीऱ्‌ऱत्तुडऩे उक्रमाऩ नरसिङ्गवुरुवैक् कॊण्डबोदु ‘जगत्तुक्के पिरळयम् विळैन्दिडुमो!’ ऎऩ्ऱु अञ्जि नडुङ्गिऩळॆऩ्ग। कडै निलैत्तीवगमाग निऩ्ऱ वीङ्गोदवण्णर् ऎऩ्ऱदु- कै ताळ् विरल् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिऩोडुम् अन्वयिक्कत्तक्कदु; कडल् वण्णऩुडैय कै , कडल्वण्णऩुडैय ताळ्, कडल्वण्णऩुडैय विरल् ऎऩ्ऱु। कै, ताळ्, विरल् ऎऩ्बवऱ्‌ऱैये ऎऴुवायागक्कॊण्डु, कैगळुम् काल्गळुम् विरल्गळुम् तऴुम्बैच् चुमन्दिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊळ्ळवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२०७</summary>

‘ताम्बाल् आप्पूण्ड तऴुम्बु ऎऩक्कु उण्डो?’ ऎऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि आऴ्वार्  ‘अह्दु ऒरु तऴुम्बुदाऩा? उडम्बॆल्लाम् तऴुम्बु मयमे काण्’ ऎऩ्ऱार् कीऴ्प्पाट्टिल् । सार्ङ्गनाण् तोय्न्द तऴुम्बुम्, सगडम् साडिऩ तऴुम्बुम्, इरणियऩ् मार्बिडन्द तऴुम्बुम् वीरच्चॆयल्गळै विळक्कुवऩ वादलाल् अम्मूऩ्ऱु तऴुम्बुगळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् इसैन्दुगॊण्डु,* ताम्बालाप् पुण्ड तऴुम्बु मात्तिरम् परिहासा स्पदमायिरुक्कुमे यॆऩ्ऱॆण्णि अदऩै इल्लै सॆय्यत् तॊडङ्गिऩाऩ्; ‘ नाऩ् वॆण्णॆय् तिरुडिऩदु मिल्लै, आय्च्चि यॆऩ्ऩैप् पिडित्तदुमिल्लै; उरलोडु सेर्त्तु ऎऩ्ऩैक् कट्टिऩदुमिल्लै; तऴुम्बु उण्डाऩदु मिल्लै’ ऎऩ्ऱु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् मऱैत्तुप् पेसिऩाऩ्। अदऱ्‌कुमेल् आऴ्वार् ऎऩ्ऩ सॆय्यक्कूडुम्? पिराऩे! मुऴुप्पूसिऩियैच् चोऱ्‌ऱिल् मऱैक्क निऩैप्पारैप्पोले सॆय्द कारियङ्गळैयॆल्लाम् इप्पडि मऱैत्तुप् पॊय् सॊल्लुवदु तगुदियो? “सत्यम् वद” ऎऩ्ऱु मॆय्ये सॊल्लुमाऱु पिऱर्क्कु विदिक्किऱ नी पॊय् सॊल्ललागुमो? वॆण्णॆयै विरल्गळाल् अळ्ळियॆडुत्तु नी वायिले यिट्टुक्कॊण्ड पोदु यसोदै कण्डु उऩ्ऩैप् पिडित्तुक् कॊळ्ळविल्लैया? वॆऱुमऩे कयिऱ्‌ऱिऩाल् उऩ्ऩैक् कट्टिवैत्ताल् अऱुत्तुक्कॊण्डु पोय्विडुवाय् ऎऩ्ऱु पॆरियवॊरु उरलोडे इणैत्तुप् पिणैत्तु वैक्कविल्लैया? अदऩाल् नी नॆडुम्बोदु एङ्गि येङ्गि अऴविल्लैया? अन्द निलैमैयै ऎत्तऩैयो पेर्गळ् वन्दु काणविल्लैया? इवै यॊऩ्ऱुम् नडन्ददेयिल्लै यॆऩ्ऱु उऩ्ऩाल् मऱैक्कमुडियुमा? नीये सॊल् नायऩे!’ ऎऩ्गिऱार्। अवाप्त समस्तगामऩाय् सर्वज्ञऩाय् सर्वसक्तियुक्तऩाऩ नी ऒरु कुऱैयुळ्ळवऩ् पोलवुम्, अन्दक् कुऱैयै नीक्किक् कॊळ्ळक् कळवु सॆय्दवऩ् पोलवुम्, अदऱ्‌कागक् कयिऱ्‌ऱिऩाल् कट्टित् तण्डिक्कप्पट्टवऩ् पोलवुम्, अन्दक् कट्टिल् निऩ्ऱु तप्पुवदऱ्‌कु सक्तियऱ्‌ऱवऩ् पोलवुम् कट्टै यविऴ्क्कुम् उबायत्तै उणरादवऩ् पोलवुम्, इरुन्दाये! इदु ऎऩ्ऩ आच्चरियम्! ऎऩ्ऱु ईडुबट्टवाऱु। ओङ्गोदवण्णा!” ऎऩ्ऱ विळियिऩ् आऴ्बॊरुळैप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै अरुळिच्चॆय्गिऱार्गाण्मिऩ्- “इवऩैक् कट्टिवैत्तदु ऒरुगडलैत् तेक्किवैत्ताऱ्‌पोले काणुम्” ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२०८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, कण्णबिराऩ् ओयामल् एङ्गियऴुद सीलगुणत्तै अनुसन्दित्त आऴ्वार्, अवऩ् ओयामल् एङ्गिऩदु पोलवे तामुम् ओयामल् अवऩुडैय सीलगुणत्तैप् पेसुवदिल् उत्साहङ् गॊण्डिरुप्पदै इप्पाट्टिलरुळिच् चॆय्गिऱार्। ‘ऎऩ्ऩुळ्ळम् उरैमेऱ्‌कॊण्डु एत्तियॆऴुम्” ऎऩ्ऱदऩाल् –नॆञ्जु तन्दॊऴिलागिय सिन्दऩैयोडु निल्लामल् वाक्किऩ् तॊऴिलैयुम्  एऱ्‌ऱु कॊण्डमै कूऱप्पट्टदु। तिरुवाय्मॊऴियिल् “मुडियाऩे मूवुलगुन् दॊऴुदेत्तुम्” ऎऩ्ऱ पासुरत्तै इङ्गे निऩैप्पदु । “उरैमेऱ्‌कॊण्डु” ऎऩ्बदै ‘मेल् उरैगॊण्डु” ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱि मेलाऩ सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्। [वरैमेल् मरगदमेबोलत् तिरैमेऱ्‌किडन्दाऩै।] तिरुप्पाऱ्‌कडलिले ऎम्बॆरुमाऩ् पळ्ळिगॊण्डिरुप्पदु- वॆण्णिऱमाऩदॊरु मयिलिल् मरगदक्कल्लैप् पदित्ताऱ्‌ पोऩ्ऱिरुप्पदाग अबूदोबमै कूऱप्पट्टदॆऩ्ग। [कीण्डाऩै।] ‘इरणियऩ् पार्वै’ ऎऩ्बदु मूलत्तिलिल्लैयायिलुम् कीण्डा ऩॆऩ्ऩुम्बोदे ‘इरणियऩ् मार्वु’ ञाबगत्तिऱ्‌कु वन्दुविडुम्। इरणियऩुडलैक् कीण्डदु पोलवे, कुदिरै वडिवङ्गॊण्डु वन्द केसियॆऩ्ऩुमसुरऩदु वायैक् कीण्डदुम् पगासुरऩुडैय वायैक् कीण्डदु मुण्डादलाल् अवैयुम् निऩैवुक्कुवरिऩ् अवऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्ळत् तट्टिल्लै। अऩ्ऱिये, “केऴलाय्क् कीण्डाऩै इडन्दाऩै” ऎऩ्ऱु सेर्त्तु वराहरूबियाय् अण्डबित्तियिले ऒट्टिऩ पूमियै अदऩिऩ्ऱु ऒट्टु विडुवित्तुप् पिऱगु कोट्टाऱ्‌ कुत्तियॆडुत्तवऩै ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवदुम् पॊरुन्दुम्। “तिरैमेऱ्‌किडन्दाऩैक् कीण्डाऩै” ऎऩ्ऱ सेर्त्तियाल्- ऎम्बॆरुमाऩ् ‘नम् अडियार्क्कु ऎप्पोदु ऎऩ्ऩ तीङ्गु वरुमो’ऎऩ्ऱ सिन्दऩैयुडऩे सयऩित्तिरुप्प, तुऩ्बुऱ्‌ऱ अडियारिऩ् कूक्कुरल् सॆविप्पट्टवुडऩे पदऱि अत्तुऩ्बत्तैत् तीर्क्क एऱ्‌ऱदॊरु तिरुक्कोलङ्गॊण्डु इङ्गुत् तोऩ्ऱि रक्षित्तरुळ्गिऱाऩॆऩ्बदु विळङ्गुम्। इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩै ऎऩदु नॆञ्जु इडैविडादु तुदित्तु उज्जीविक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२०९</summary>

कीऴ्प् पल पासुरङ्गळिल् विबवावदार सेष्टिदङ्गळैप् पेसि अनुबवित्त आऴ्वार्, ऎऩ्ऱैक्को कऴिन्द अव्वदारङ्गळिऩ् तिरुक्कुणङ्गळ् इऩ्ऱैक्कुम् नऩ्गु विळङ्गुमाऱु पिऩ्ऩाऩार् वणङ्गुञ् जोदियाग सेवै सादित्तरुळ्गिऩ्ऱ अर्च्चावदारङ्गळैयुम् अनुबविक्क आसैगॊण्डु, “तॆऩ्ऩऩुयर् पॊरुप्पुम् तॆय्ववडमलैयुम् ऎऩ्ऩुमिवैये मुलैया वडिवमैन्द” ऎऩ्गिऱबडिये पूमिप्पिराट्टिक्कुत् तिरुमुलैत्तडङ्गळागच् चॊल्लप्पट्टुळ्ळ इरण्डु तिरुमलैगळुळ् तिरुवेङ्गडमलैयिले तिरुवुळ्ळञ् जॆऩ्ऱु अव्विडत्तैप् पेसि अनुबविक्किऱारिप्पाट्टिल्। ऎम्बॆरुमाऩिलुङ्गाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩोडु सम्बन्दम्बॆऱ्‌ऱ पॊरुळ्गळे परम उत्तेच्यमॆऩ्ऱु कॊळ्ळुगिऱवर्गळागैयाले तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् वरैयिल् पोगामल् अवऩुडैय सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱदाऩ तिरुमलैयोडे निऩ्ऱु अनुबविक्किऱार्। तिरुमलै ऎप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऱाल् प्रयोजनान्दरङ्गळै विरुम्बुमवर्गळोडु  अनन्यप्रयोजनरोडु वासियऱ ऎल्लारुडैय विऩैगळैयुम् पोक्किप् पलऩैप् पॆऱुविक्कुमदु; इदऩैये मूऩ्ऱडिगळिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ऎऴुवार् ऎऩ्ऱाल् ऎऴुन्दु पोगिऱवर्गळैयुम् सॊल्लुम्; मेऩ्मेलुम् आसैप्पॆरुक्कमुडैयवर्गळैयुम् सॊल्लुम्। इरण्डु पडियालुम्, ऐच्वर्यार्त्तिगळैच् चॊल्लुगिऱदु इङ्गु, ‘ऎङ्गळुक्कु ऐच्वर्यत्तैत् तरवेणुम्’ ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तु अदु कैप्पट्टदुम् ऎम्बॆरुमाऩैविट्टु ऎऴुन्दुबोगिऱवर्गळ् ऎऩ्ऱावदु, ऐच्वरियम् वेणुमॆऩ्ऱु मेले मेले पिरार्त्तिक्कुमवर्गळ् ऎऩ्ऱावदु कॊळ्ग। इवर्गळुडैय विऩैच्चुडरै नन्दुविक्कैयावदु- ऐच्वर्य प्राप्तिक्कु विरोदियाऩ पावङ्गळैत् तॊलैत्तु ऐच्वर्य विरुप्पत्तै निऱैवेऱ्‌ऱुगै। विडै कॊळ्वार् ऎऩ्ऱाल् विट्टु नीङ्गुगिऱवर्गळ् ऎऩ्गै; सन्दर्प्पम् नोक्कि इङ्गे कैवल्यार्त्तिगळैच् चॊल्लुगिऱदु। अवर्गळुडैय विऩैच्चुडरै नन्दुविक्कैयावदु–आत्मानुबवत्तिऱ्‌कु विरोदियाऩ पावङ्गळैत् तॊलैत्तु कैवल्या नुबवत्तै निऱैवेऱ्‌ऱुगै। ईऩ्दुऴायाऩै वऴुवावगै निऩैन्दु वैगल् तॊऴुगिऱवर्गळ्-परमैगान्दिगळाऩ पगवत्पक्तर्गळ्; अवर्गळुडैय विऩैच्चुडरै नन्दुविक्कैयावदु–माऱि माऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱक्कुम्बडियाऩ तीविऩैगळैत् तॊलैत्तु मुत्तियळिक्कै। आग, वेण्डुवोर् वेण्डिऩ पडिये अनिष्ट निव्रुत्तियैयुम् इष्टप्राप्तियैयुम् सॆय्विक्कवल्लदु तिरुवेङ्गडम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। [विऩैच्चुडरै नन्दुविक्कुम्]- पावङ्गळै नॆरुप्पाग रूबित्तुक् कूऱिऩमैक्कु इणङ्ग “नन्दुविक्कुम्” ऎऩप्पट्टदु; नन्दुवित्तल्-(नॆरुप्पै)अणैत्तल्। [वाऩोर्मऩच् चुडरैत् तूण्डुम् मलै।] ऒरु नॆरुप्पै अणैक्कुम्; ऒरु नॆरुप्पै अबिविरुत्ति सॆय्युम् ऎऩ्ऱु समत्कारमाग अरुळिसॆय्गिऱार्। वाऩोर् मऩच्चुरडैत् तूण्डुगैयावदु- परमबदत्तिले परत्वगुणत्तै अनुबवित्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ नित्यसूरिगळै, इङ्गुवन्दु सॆळलप्य सॆळसील्यादि कुणङ्गळै अनुबविक्कुमाऱु उत्साहमूट्टुदलाम्। तिरुवेङ्गडमलैयिऩ् तऩ्मै इप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऱु अनुसन्दित्तारायिऱ्‌ऱु
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२१०</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् तिरुवेङ्गड मलैयै अनुबवित्तुप् पेसिऩ आऴ्वार् पिऱगु तिरुवेङ्गड मुडैयाऩैयुम् सेवित्तु अवऩदु तिरुक्कैगळिऩऴगिले आऴङ्गाऱ्‌पट्टार्; अवै मिगवुम् सुगुमारमाग इरुन्दुम् रामगिरुष्णादियवदारङ्गळिल् पॆरिय वीरच्चॆयल्गळैयॆल्लाम् सिऱिदुम् वरुत्तमिऩ्ऱिच् चॆय्दऩवे! ऎऩ्ऱु ईडुबट्टु, अत्तिरुक्कैळ् इऩ्ऱैक्कुम् अन्द वीरप्पाडु तोऩ्ऱ विळङ्गुम्बडियै यावरुम् काणलामॆऩ्गिऱार्। आयर्गळ् वऴक्कप्पडि इन्दिरऩुक्कु इडुम् सोऱ्‌ऱै विलक्किक् कोवर्त्तऩमलैक्कु इडुवित्तुत् ताऩे अमुदु सॆय्दबोदु इन्दिरऩ् पसिक्कोबत्ताल् एऴुनाळ् विडामऴै पॆय्वित्तुत् तुऩ्बम् विळैक्क निऩैत्तबोदु इडैयर्क्कुम् पसुक्कळुक्कुम् ऒरु तीङ्गु नेरिडादबडि अन्द मलैयैये कुडैयागत् तूक्किप् पिडित्तु निऩ्ऱु कात्तरुळिऩ कदै मलैयाल् कुडै कवित्तु ऎऩ्बदऩाल् अनुसन्दिक्कप्पट्टदु। मावाय्बिळन्द वरलाऱु:-
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२११</summary>

तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै नोक्कि उऩदु तिरुमेऩियिले अऴगुम् ऐच्वरियमुम् सीलम् मुदलिय कुणङ्गळुम् निऴलिट्टुत् तोऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩवे! ऎऩ्ऱु ईडुबडुगिऱार्। सङ्गुम् सक्करमुम् तिरुक्कैगळिले उळ्ळऩ ऎऩ्ऱदऩालुम् मलर्मगळ् निऩ्ऩागत्ताळ् ऎऩ्ऱदऩालुम् ईच्वरत्वम् सॊल्लप्पट्टदु; ‘कार्वण्णत्तुऐय!’ ऎऩ्ऱ विळियिऩाल् अऴगु अऱिविक्कप्पट्टदु। पिरमऩुक्कुम् सिवऩुक्कुम् मुदऩ्मैयुण्डागुमाऱु तिरुनाबियिलुम् तिरुमेऩियिऩ् वलप्पक्कत्तिलुम् इडम् कॊडुत्तिरुप्पदैक् कूऱुगिऩ्ऱ पिऩ्ऩडिगळाल् सिलगुणम् तॆरिविक्कप्पट्टदु। कैय=कैगळिलेयुळ्ळऩ; ‘कैयदु’ ऎऩ्बदऩ् पऩ्मै। वलम्बुरि- वलप्पक्कत्ताल् सुऴिन्दिरुप्पदु। (इदऱ्‌कु ऎदिर्- इडम्बुरि।) सक्करत्तिऩ् विळिम्बैच् चॊल्लुगिऱ नेमि ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् तमिऴिल् सक्करत्तुक्कुम् पेराग वऴङ्गुम्। ऐय!- अण्मैविळि । मलर्मगळ् निऩ्आगत्ताळ्=” अगलगिल्लेऩिऱैयुमॆऩ्ऱु अलर्मेल् मङ्गैयुऱै मार्बऩ्” तिरुवेङ्गडमुडैयाऩिऱे। पिरमऩ् नाऩ्गु मुगङ्गळालुम् नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् ऎप्पोदुम् ओदिक्कॊण्डिरुप्पदऩालुम्,= वेदङ्गळे ऎऩक्कुच् चिऱन्द कण्; वेदङ्गळे ऎऩक्कुच् चिऱन्द सॆल्वम्” ऎऩ्ऱु सॊल्लुवऩादलालुम् सॆय्य मऱैयाऩॆऩप्पट्टाऩ्। इऱैयाऩ्= ईच्वरऩागत् तऩ्ऩै अबिमाऩित्तिरुक्किऱ रुत्रऩ् ऎऩ्गै। निऩ्आगत्तु इऱै=‘इऱै’ ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पल पॊरुळुण्डु; उऩदु तिरुमेऩियिले सिवऩ् अऱ्‌प पागमाग अमैन्दिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱवारु। तिरुवाय्मॊऴियिल् “एऱालुमिऱैयोऩुम् तिसैमुगऩुम् तिरुमगळुम् कूऱाळुन्दऩियुडम्बऩ्” [४-८-१] ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् इरुबत्तिऩालायिरप्पडि वियाक्कियाऩत्तिल्- ‘तबसा तोषिदस् तेन विष्णुना प्रबविष्णुना स्वबार्च्वे तक्षिणे सम्बो: निवास: परिगल्बिद:” ऎऩ्ऱॆडुत्तुक् काट्टप्पट्टुळ्ळ पिरमाण वसऩम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तगुम्। [इदऩ्बॊरुळ् परमसिवऩ् तवम्बुरिन्ददऩाल् तिरुवुळ्ळमुवन्द श्रीमहाविष्णु तऩदु वलप्पक्कत्तिले अवऩुक्कु इडम् कऱ्‌पित्तुत्तन्दरुळिऩऩॆऩ्बदाम्।]
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२१२</summary>

नित्यविबूदि यॆऩ्ऩप्पडुगिऱ परमबदत्तिऱ्‌कुम् लीलाविबूदि यॆऩ्ऩप्पडुगिऱ संसारमण्डलत्तिऱ्‌कुम् नादऩाय्क्कॊण्डु उबयविबूदि नादऩॆऩ्ऱु पेर् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुमॆम्बॆरुमाऩ् तऩ्बॆरुमैयै निऩैत्तु मेऩाणित्तिरुप्पवऩल्लऩ्; अडियवर्गळ् तुऩ्बुऱुङ्गालत्तु नेरिल् ओडिवन्दु कात्तरुळुम्बडियाऩ वात्सल्यगुण मुडैयवऩ्गाण् ऎऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तुक्कु उबदेसिक्किऱ मुगत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩदु मेऩ्मैयैयुम् वॆळियिडुगिऱार्। इऱै ऎऩ्ऱु स्वामिक्कुप् पॆयर्; १। “ वीऱ्‌ऱिरुन्देऴुलगुम् तऩिक्कोल् सॆल्ल वी विल्सीर्, आऱ्‌ऱल् मिक्काळुमम्माऩ्” ऎऩ्ऱबडि: परमबदत्तिल् सर्वस्वामित्वम् तोऩ्ऱुमाऱु ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ श्रीवैगुण्ड नादत्वम् इङ्गे विवक्षिदम्। आगवे, इऱै यॆऩ्ऱदु इङ्गे नित्य विबूदिनादऩैच् चॊऩ्ऩबडि। निलऩुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिच् चॆन्दीयुमावाऩ् ऎऩ्ऱ वळवाल् लीलाविबूदि नायगत्वम् सॊल्लप्पडुगिऱदु; पञ्जबूदङ्गळिऩालागिय पदार्त्तङ्गळ् निऱैन्दविडमे लीलाविबूदियादलाल् पञ्ज पूदङ्गळैयिट्टु अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ग। “इऱैयुम्“ ऎऩ्ऱ उम्मैक्कुच् चेर (इरण्डामडियिल्) “आवाऩ्” ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् उम्मै कूट्टिक्कॊळ्ळवेणुम्; आवाऩुम् ऎऩ्ग। आग इव्वळवाल् – उबय विबूदि नादऩायिरुक्कुम् पॆरुमैयैयुडैयवऩा यिरुन्दालुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु । इदऱ्‌कुप् पिरदिगोडियाऩ नीर्मैयैप् पिऩ्ऩडिगळिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। मुदलैवाय्क् कोट्पट्ट कजेन्दिराऴ्वाऩ् तुयरै अरैगुलैयत् तलैगुलैय ओडिवन्दु कात्तरुळिऩदु पिरसित्तम्। [पिऱैमरुप्पिऩ् पैङ्गण्माल्याऩै] याऩैक्कु वॆळुत्त तन्दमिरुप्पदुम् पसुमै तङ्गिय कण्गळिरुप्पदुम् अदिसयमाऩ विषयमऩ्ऱे; इदैच् चॊल्लि वरुणिप्पदऱ्‌कुप् पिरयोजऩ मॆऩ्ऩॆऩिल्;- ऒरु कुऴन्दै किणऱ्‌ऱिल् विऴुन्दुबोग, अदऩैयॆडुत्तुक् करैयिले पोट्टवर्गळ् ‘अन्दो! इदॊरु कालऴगुम् इदॊरु कैयऴगुम् इदॊरु मुगवऴगुम् ऎऩ्ऩ!’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिच् चॊल्लि माय्न्दु पोवर्गळऩ्ऱो; अप्पडिये ऎम्बॆरुमाऩुम् याऩैयिऩ् कालै मुदलैवायिऩिऩ्ऱुम् विडुवित्तबिऩ् अदऩुडैय तन्दत्तिऩऴगिलुम् कण्णिऩऴगिलुम् आऴ्न्दु करैन्दमै तोऱ्‌ऱ अन्द पगवत् समादियाले आऴ्वार् याऩैयै वरुणिक्किऩ्ऱारॆऩ्ग। पसुमै + कण्, पैङ्गण्। कण्डाय् – मुऩ्ऩिलैयसैच्चॊल्। इप्पाट्टिल् नॆञ्जमे!’ ऎऩ्गिऱ विळि वरुवित्तुक्कॊळ्ळवेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२१३</summary>

आऴ्वारै नोक्किच् चिलर् ‘उम्मुडैय नॆञ्जुबोले ऎङ्गळुडैय नॆञ्जु पगवत् विषयत्तिले ऊऩ्ऱप् पॆऱविल्लैये, इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारणम्?’ ऎऩ्ऱु केट्क; अवर्गट्कु उत्तरमाग अरुळिच्चॆय्वदु पोलुम् इप्पाट्टु। पट्टिमेय वॊण्णादबडि मऩत्तैयडक्कि ऎम्बॆरुमाऩोडु तमक्कुळ्ळ उऱवै अऱिन्दिरुप्पवर्गळिऩ् मऩमाऩदु मऱ्‌ऱॆवरैयुम् पऱ्‌ऱामलुम् ऐम्बुलऩ्गळिलुम् सॆल्लामलुम् अव्वॆम्बॆरुमाऩैये पदऱिक्कॊण्डु मिक्क आवलुडऩ् सॆऩ्ऱु किट्टुम्; ऒरु कऩ्ऱुक्कुट्टियाऩदु पल्लायिरम् पसुक्कळिऩ् तिरळिऩुळ्ळे तऩदु तायैक् कण्डुबिडित्तुक् कॊळ्वदु ऎप्पडियो अप्पडिये इदुवुम् । इदऱ्‌कु सम्बन्दवुणर्च्चिये कारणम्। सम्बन्दज्ञाऩ मिल्लादवर्गळुक्कु ऒरुनाळुम् ऎम्बॆरुमाऩैक् किट्टुदल् सात्यमऩ्ऱु; अह्दु उळ्ळवर्गळुक्कु अदु मिगवुम् सुलबम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। मूऩ्ऱामडियिल् “ अडिक्के” ऎऩ्ऱुम् “अडिये” ऎऩ्ऱुम् पाडबेदङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२१४</summary>

अडियवर्गळ् तिऱत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुण्डाऩ पारदन्दिरियत्तैयुम् वात्सल्यत्तैयुम् अनुसन्दित्ताल् अप्पॆरुमाऩैत् तविर्त्तु वेऱॊरुविषयत्तै ऒरु नॊडिप्पॊऴुदागिलुम् निऩैक्क वऴियुण्डो? ऎऩ्ऩवेण्डि, अप्पॆरुमाऩ् परमबक्तऩागिय प्रह्लादऩिडत्तुळ्ळ वात्सल्यत्ताले सॆय्दरुळिऩ सॆयलैयॆडुत्तुप् पेसुगिऱार्। पुरियॊरुगैबऱ्‌ऱि = ‘वलम्बुरि ‘ ऎऩ्ऩुम् पदत्तिल्  ‘वलम्’ ऎऩ्बदै नीक्कि, पुरियॆऩ्बदै  मात्तिरम् इङ्गुप् पिरयोगित्तिरुप्पदु नामैगदेसत्तैगॊण्डु नामत्तै क्रहिक्कुम् मुऱैयालॆऩ्ग: सत्यबामैयैप् पामैयॆऩ्बदुबोल। ऎम्बॆरुमाऩुडैय अवदारङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् तिव्यायुदङ्गळिऩ् सेर्त्तिक्कुक् कुऱैयिल्लामैयाले “पुरियॊरुगैबऱ्‌ऱियोर् पॊऩ्ऩाऴियेन्दि” ऎऩप्पट्टदु। इत्तिव्यायुदङ्गळ् सिल अवदारङ्गळिल् मऱैन्दिरुप्पदुम् सिल अवदारङ्गळिल् वॆळित्तोऩ्ऱियेयिरुप्पदुम् कारणार्त्तमागवाम्। असुरर्गळुडैय उडल् नॆरुप्पुनिऱमा यिरुक्कुमादलाल् ऎरियुरुव वण्णत्ताऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् इरणियऩैक् कूऱिऩर्। पासुरत्तिऩिऱुदियुलुळ्ळ इमै ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱागक्कॊण्डु उरैक्कवुमाम्; इदै आराय्न्दुबार् ऎऩ्गै: नॆञ्जे!’ ऎऩ्ऱु वरुवित्तुक्कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२१५</summary>

इप्पाट्टुक्कु इरण्डु वगैयागक् करुत्तुरैक्क इडमुण्डु। मूऩ्ऱामडियिल्, अणैवरे ऎऩ्ऱ विडत्तु एगारत्तैत् तेऱ्‌ऱप् पॊरुळदागक् कॊण्डाल्, अणैवर्-किट्टप्पॆऱुवर्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळाय्विडुम्। अऩ्ऱि एगारत्तै ऎदिर्मऱैप् पॊरुळदागक् कॊण्डाल्, अणैवरे?- सेरुवर्गळो? सेरमाट्टार्गळ् ऎऩ्ऱदागुम्। ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मुरण्बडुगिऩ्ऱ इरण्डु पॊरुळ्गळुम् पॊरुन्दुमो ऎऩिऩ्; केण्मिऩ्: इन्दिरियङ्गळैप् पट्टिमेयवॊट्टामल् अडक्कि आळादे स्त्रीगळिऩ् उडम्बोडे अणैत्तु मऩम् पोऩबडिये तिरियुमवर्गळ् परमबदत्तैक् किट्टमाट्टार्गळ्; इव्वुलगत्तुक्कुम् नरगत्तुक्कुमे पोक्कुवरत्तायिरुप्पर्गळ् ऎऩ्बदु ऒरु करुत्तु। इन्दिरियङ्गळै अडक्कि आळाविट्टालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩागवे कडाक्षिक्कुम्बोदु अवऩै विलक्कादवर्गळुक्कु उज्जीविक्क वऴियुण्डु ऎऩ्गै मऱ्‌ऱॊरु करुत्तु। इदिल्, “आगत्तु अणैप्पार्” ऎऩ्बदऱ्‌कु – ऎम्बॆरुमाऩाले अन्दरङ्गत्तिल् विषयीगरिक्कप् पॆऱुमवर्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुदल् नऩ्ऱु। इव्विरण्डु करुत्तुगळिल् मुन्दिऩ करुत्तु सेदनस्व रूबत्तुक्कुप् पॊरुन्दिऩदु; पिन्दिऩ करुत्तु पगवन्निर्हेदुग क्रुबावैबवोक्तिक्कुप् पॊरुन्दिऩदु: इदुवे आऴ्वार्क्कुम् आसारियर्गट्कुम् अबिमदमायिरुक्कुम्। इमैयादगण् ऎऩ्ऱदु-ञाऩक्कण्। अदु तिऱन्दाल् अज्ञाऩविरुळ् अगलुमादलाल् इरुळगलनोक्कि ऎऩ्ऱार्। पॊऱिबुलऩ्गळैन्दुम्—पॊऱियैन्दुम् पुलऩैन्दुम् ऎऩ्ऱ पडि: सप्तादिविषयक्कळैक् कवर्गिऩ्ऱ सॆवि वाय् कण् मूक्कु उडलॆऩ्ऩुम् पञ्जेन्दिरियङ्गळुम्, इव्विन्दिरियङ्गळुक्कु इलक्कागिऩ्ऱ सप्तम् रूबम् रसम् कन्दम् स्पर्सम् ऎऩ्ऩुम् पञ्ज विषयङ्गळुम्। इन्दिरियङ्गळुक्कु ‘अमैया’ ऎऩ्ऱिट्ट विसेषऩम् – पॆऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु त्रुप्तिबॆऱ्‌ऱु अडङ्गियिरामैयैक्काट्टुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२१६</summary>

उलगिल् सिलर् इरवुम् पगलुम् वेदङ्गळै उरुच्चॊल्लिक्कॊण्डुम् जबङ्गळ् सॆय्दुगॊण्डुम् सन्दियावन्दऩम् मुदलिय करुमङ्गळै अनुष्टित्तुक्कॊण्डुम् पोदुबोक्कुगिऱार्गळे, इदु नल्ल पोदुबोक्कुत्ताऩे। इप्पडिप्पट्टवर्गळुक्कुप् पुरुषार्त्तसित्तियिल् सन्देहमिल्लैये ऎऩ्ऱु सिलर् केट्टऩर्बोलुम्; अवर्गट्कु उत्तरमुरैक्किऩ्ऱार्- ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळीडागक् कॊळ्ळादे सॆय्गिऱ जबम् तवम् मुवलियवै यावुम् पयऩऱ्‌ऱऩवामॆऩ्गिऱार्। अन्दरङ्गत्तिल् पगवत्पक्ति मुक्कियमाग इरुक्कवेण्डुम्; अह्दु इऩ्ऱिये कैयै मूडिक्कॊण्डुम् वायै मॊणमॊणत्तुक्कॊण्डुम् सॆय्युमवै पिऱरै प्रमिक्कच् चॆय्वदऱ्‌कु उबयोगप्पडु मत्तऩैये यॊऴिय पुरुषार्त्त सित्तिक्कुप् पयऩ्बडादॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। पण्बऩ्बॆयरिऩैप् पुन्दियाल्सिन्दियादु= पगवन्नामङ्गळिऩ् पॊरुळागिय तिव्यगुण सेष्टिदङ्गळैच् चिन्दिप्पदैविट्टु ऎऩ्ऱबडि। सन्द्या ऎऩ्ऱ वडसॊल् अन्दिऎऩ विगारप्पट्टदु; सन्द्यावन्दऩत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। मऩप्पूर्वमागवल्लामल् सॆय्युम् आबासरूबमाऩ करुमङ्गळाल् ऎम्बॆरुमाऩै अगऩ्ऱु विडुगै पलिक्कुमेयॊऴिय अणुगुगै पलिक्कमाट्टादु ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। अन्दरङ्गर्क्कु अरुगिले माळिगै अमैक्कुमाबोले, तिरुमाल् तऩदु नाबिक्कमलत्तिले नाऩ्मुगऩुक्कु इरुप्पै अरुळिऩऩ् ऎऩ्गिऱार् मुदलडियिल्। मत्स्यावदारम् हंसावदारम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् वेदोबदेसम् सॆय्दरुळिऩमैयै इरण्डामडियिलरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग। नगरम्- वडसॊल्। पुन्दि – पुत्ति।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२१७</summary>

ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् अन्दरङ्गमाऩ अऩ्बु पूण्डवर्गळुळ् तलैयाऩवळ् यसोदैप्पिराट्टि यॊरुत्तिदाऩ् ऎऩ्ऱु वॆळियिडक्करुदिय आऴ्वार् अदऩै ऒरु समत्कारच् चॊल्लाले वॆळियिडुगिऱार्। कण्णबिराऩ् इळङ्गुऴवियाय् नन्दगोबर् तिरुमाळिगैयिल् सयऩित्तिरुक्कुम्बोदु वञ्जगक् कञ्जऩालेवप्पट्टुक् कॊल्लवन्द पूदऩैयॆऩ्ऩुम् पेय्त्ताय् मिक्कबरिवुळ्ळवळ् पोलत् तॆय्वक् कुऴवियैयॆडुत्तुत् तऩदु विषन्दडविऩ मुलैयैक्कॊडुक्क पेदैक्कुऴविबिडित्तुच् चुवैत्तुण्डवाऱे अप्पेय्च्चि उयिर्माण्डुबिणमाय् विऴुन्दाळ्; उडऩे यसोदप् पिराट्टि ओडिवन्दु कुऴन्दैयै वारियॆडुत्तणैत्तु मुलैगॊडुत्ताळ्- ऎऩ्बदाग इदिहासम् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदे! इदु मॆय्यायिरुक्कमुडियुमा? ऎऩ्गिऱार्। ऒरुत्ति वन्दु मुलैगॊडुत्तुप् पट्टबाडु कण्णॆदिरे  काणानिऱ्‌कच् चॆय्दे इऩ्ऩॊरुत्ति किट्टवरत्ताऩ् मुडियुमा? अञ्जामल् किट्टवन्दु ऎडुत्तु मुलै कॊडुत्ताळॆऩ्बदु सम्बाविदमागुमो? ऎऩ्गिऱार्। नाट्टिल् इव्वाऱु वेऱु ऎवर्गळिडत्तिलेऩुम् नाम् कण्डिरुन्दाल् इदै मॆय्यॆऩक् कॊळ्ळलाम्; इप्पडि ऎङ्गुङ् गाणामैयाले इदऩै ऎङ्ङऩे मॆय्यॆऩक् कॊळ्ळलाम्? ऎऩ्ऱालुम्, पूदऩै कॊडुत्तविषत्तिऱ्‌कु माऱ्‌ऱाऩ अम्रुदमागत् तऩदु स्तन्यत्तैक् कॊडुक्कवेणुमॆऩ्ऩुम् अऩ्बु मिगुदियिऩाल् यसोदैसॆय्द इक्कारियम् अवळुडैय पक्तिबोऩ्ऱ पक्तियैयुडैय मॆय्यऩ्बर्क्कु नम्बत् तगुन्ददायिरुक्कुमे यॊऴिय मऱ्‌ऱैयोर्क्कु इदिल् विच्वासम् पिऱप्पदु अरिदे ऎऩ्ऱदाय्त्तु। पेरमर्क्कण् – कण्णबिराऩैक् कॊल्लक्करुदि अदऱ्‌काग मुयऩ्ऱु पेय्च्चि इऱन्द इडमादल्बऱ्‌ऱि अदऩैप् पोर्क्कळ मॆऩ्ऱार्, “पेरमर्क्कण्” ऎऩ्ऱदै यसोदैक्कु विसेषणमाक्कि। अमर्–ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सण्डैसॆय्वऩ  पोऩ्ऱिरुक्किऱ, पेर्—पॆरिय, कण्- कण्गळैयुडैयळाऩ, आय्त्ताय्- ऎऩ्ऱु उरैत्तलुमॊऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२१८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् यसोदैबिराट्टियिऩुडैय ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ अऩ्बै अनुसन्दित्त आऴ्वार्क्कुत् ताम्बोल्वारुडैय अऩ्बु ऒरु अऩ्बागवे तोऱ्‌ऱविल्लै; कंसऩ् मुदलाऩारुडैय पिरादिगूल्यत्तोडु सममागवे तम्मुडैय अऩ्बै निऩैक्कलायिऩर्; अदऩाल् सिऱिदु कलक्कमुऱ्‌ऱ आऴ्वार् “मिगक् कॊडियऩाऩ इरावणऩिडत्तिलिरुन्द पिरादि कूल्यमे, अवऩ्ऱाऩे सिसुबालऩागप् पिऱन्द पिऱवियिल् उऩ्ऩडिच् चेर्वदऱ्‌कु अनुगूलमागप् पलित्तदे!; अप्पडियिरुक्क; ऎऩ् पोल्वारिडत्तुळ्ळ पोलियाऩ आनुगूल्यम् [अऩ्बु] अनुगूलमावदऱ्‌कुत् तडैयुण्डो? ऎऩ्ऱु तमक्कुत्तामे तेऱिक्कूऱुगिऩ्ऱ पासुरम् इदु। श्रीवैगुण्डत्तिल् जय विजयरॆऩ्ऩुम् त्वारबालगर् महर्षिगळिऩ् सीऱ्‌ऱत्तुक्कु इलक्कागि ऎम्बॆरुमाऩाल् सबिक्कप्पट्टु वन्दु हिरण्य हिरण्याक्षगर्गळागवुम् इरावणऩागवुम् सिसुबालऩागवुम् पिऱन्दु कडैसि जऩ्ममागिय सिसुबाल जऩ्मत्तिल् "१। सेट्पाल् पऴम् पगैवऩ् सिसुबालऩ्, तिरुवडि ताट्पालडैन्द" ऎऩ्गिऱबडिये तिरुवडिगळै यडैन्द वरलाऱु इङ्गु अऱियत्तक्कदु। २। "सुरिगुऴऱ्‌कऩिवाय्त् तिरुविऩैप्पिरित्त कॊडुमैयिऱ्‌ कडुविसैयरक्कऩ्" ऎऩ्गिऱबडिये सॊल्लवॊण्णाद तीच्चॆयल् पुरिन्दवऩाऩ इरावणऩुडैय पिरदिगूलगारियङ्गळे (सिसुबालऩाऩ पिऱप्पिल्) अनुगूलगारियङ्गळिऩ् पलऩैप् पॆऱुवित्तऩ वॆऩ्ऱाल्, नम्मुडैय आनुगूल्याबासम् अनुगूलमागवे तलैक्कट्टुमॆऩ्बदिल् तट्टुण्डो? ऎऩ्ऱ करुत्तुक्काण्ग। पिऩ्ऩडिगळिऱ्‌ काट्टिय त्रुष्टान्दत्तैक् कॊण्डु इङ्गु आऴ्वार् पिरार्त्तिप्पदावदु - परिबूर्णमाऩ अऩ्बु इल्लामल् मेलुक्कु अडियारॆऩ्ऱु पेर्सुमक्किऱ नाङ्गळ् एदावदु कुऱ्‌ऱमागच् चॊल्लिविट्टाल् अदैक्कॊण्डु तिरुवुळ्ळम् सीऱवेण्डा; प्रत्यक्षमाग विरोदियॆऩ्ऱे वॆळिवन्द इरावणऩुडैय तीयसॆयल्गळे नऩ्मैक्कु उऱुप्पाम्बोदु, मेलुक्कावदु अऩ्बरॆऩ्ऱु काट्टिक्कॊळ्ळुगिऱ ऎङ्गळुडैय उक्तिगळ् पॊऱुक्कक् कूडियवैयऩ्ऱो? ऎऩ्ऱवाऱु। “आऱियवऩ्बिलडियार्” ऎऩ्ऱु तम्मैये सॊल्लिक् कॊळ्ळुगिऱार्बोलुम्! तऩ्मैयिल् वन्द पडर्क्कै! कूऱिय= पलविबाल् विऩैयालणैयुम् पॆयर्; कूऱियवऱ्‌ऱै यॆऩ्ऱु पॊरुळ् । कॊळ्ळल् – ऎदिर्मऱै वियङ्गोळ्विऩैमुऱ्‌ऱु। नॆडियोय् –मुऩ्ऩिलैयॊरुमै विऩैयालणैयुम् पॆयर्; आऱाम् वेऱ्‌ऱुमैत्तॊगै। मुरण् – कोणलाऩ कारियङ्गळ्। तेऱि ऎऩ्ऩुम् विऩैयॆच्चत्तै मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूट्टियुमुरैक्कलाम्, पिऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूट्टुयुमुऱैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२१९</summary>

आच्रिदविरोदियाऩ इरणियऩैक् किऴित्तॆऱिन्ददुबोल महाबलियैयुम् कॊऩ्ऱॊऴिक्कलामायिरुक्कच् चॆय्देयुम् अङ्ङऩञ् जॆय्यादु । अऴगिय वडिवॆडुत्तु यासगऩाय् निऱ्‌कुम् वगैयाले उलगङ्गॊण्डदु एदुक्काग? “ऎम्बॆरुमाऩ् इव्वळवु सॆळलप्यगुणमुडैयवऩ्” ऎऩ्ऱु ऎल्लारुम् तॆरिन्दुगॊण्डु इक्कुणत्तिल् ईडुबट्टुम् तङ्गळुडैय अहङ्गारत्तै विट्टॊऴिन्दु आट्पडक्कूडुमॆऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तालो? ऎऩ्गिऱार्। “इरणियऩैप् पुण्णिरन्द वळ्ळुगिरार् पॊऩ्ऩाऴिक्कैयाल्” ऎऩ्ऱ सॊल्लाऱ्‌ऱलाल्, मावलियैयुम् इरणियऩैप् पोलवे पङ्गप्पडुत्तवेण्डियदु प्राप्तमायिरुक्कवुम् अङ्ङऩञ् जॆय्याददु मेऱ्‌कुऱित्त करुत्तिऩालाम् – ऎऩ्बदु विळङ्गुम्। तरणि- वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२२०</summary>

मूऩ्ऱु पासुरङ्गळाले तिरुमलैयै अनुबविक्किऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळमुवन्दु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडम् तिरुवेङ्गडमलै यॆऩ्गिऱार्। अत्तिरुमलै ऎप्पडिप्पट्ट तॆऩ्ऩिल्; तिऩन्दोऱुम् पल पल तिसैगळिऩिऩ्ऱुम्  वैदिगर्गळ् वन्दु  तूबदीबम् मुदलिय तिरुवारादन सामक्रिगळैक्कॊण्डु आच्रयिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु – ऎऩ्गिऱार्। अन्द वैदिगर्गट्कु विसेषणमिडुगिऱार् वगैयऱु नुण्गेळ्वि वाय्वार्गळ् ऎऩ्ऱु  सूक्ष्ममाऩ सास्त्रार्त्तङ्गळैयुम् अलगलगाग निच्चयित्तऱियक् कूडिय केळ्वि वाय्न्दवर्गळ्- पहूच्रुदर्गळ् ऎऩ्ऱबडि। वॆण्सङ्ग मूदियदु पारदप्पोरिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२२१</summary>

तिरुवेङ्गडमलैये नित्यसूरि निर्वाहगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळमुवन्दु ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडमॆऩ्गिऱार्। तिव्यदेसङ्गळिलुळ्ळ सरासरङ्गळ् मुऱ्‌ऱुम् मॆय्यऩ्बर्गट्कु उत्तेच्यमायिरुक्कुम्। श्रीगुलसेगराऴ्वार् तम्मुडैय पिरबन्दत्तिले नाऩ्गान्दिरुमॊऴियिले “वेङ्गडत्तुक्कोऩेरिवाऴुङ् गुरुगाय्प्पिऱप्पेऩे” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गित् तिरुमलैयिऱ्‌ पलवगै पिऱविबिऱक्कक् कुदूहलित्तु, कडैसियाग “ऎऴिल् वेङ्गडमॆऩ्ऩु मॆम्बॆरुमाऩ् पॊऩ्मलैमेल् एदेऩुमावेऩे” ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टियिरुप्पदऱ्‌केऱ्‌प, इक्कुलसेगराऴ्वारैप् पोऩ्ऱ अत्यवसायमुडैय महाऩ्गळे तिरुमलैयिल् पाम्बागवुम् कुऱवरागवुम् याऩैयागवुम् पुऱ्‌ऱागवुम् पिऱन्दिरुप्पर्गळागैयाले अप्पॊरुळ्गळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पोलवे उत्तेच्यमागक्कॊण्ड इव्वाऴ्वार् इप्पासुरत्ताले तम्मुडैय प्रदिबत्तियै वॆळियिडुगिऩ्ऱारॆऩ्ग। कुऱवर्गळुक्कुप् पुऩङ्गाप्पदु तॊऴिल्; पुऩङ्गळिले याऩै मुदलिय जन्दुक्कळ् पट्टिमेयप् पुगुम्; अवऱ्‌ऱैत् तुरत्तिप् पुऩत्तैक् कावल्सॆय्दु कॊळ्ळवेण्डिय कुऱवर् ताङ्गळ् परण्गळिलेयिरुन्दबडिये तङ्गळ् कैयिलुळ्ळ पॆरिय माणिक्कक्कट्टियै याऩैयिऩ्मीदु ऎऱिवर्गळ् – याऩै पुऩत्तैविट्टु अप्पाल्बोवदऱ्‌काग। अप्पोदु अङ्गुत् तिरियानिऩ्ऱ मलैप्पाम्बुगळाऩवै याऩैयिऩ्मेऱ्‌पट्ट रत्ऩत्तैक्कण्डु, याऩैयै मेगमागवुम् रत्ऩत्तै मिऩ्ऩलागवुम् पिरमित्तु मेगत्तिल् मिऩ्ऩलुण्डाऩवुडऩे इडि उण्डागुमागैयालुम्, पाम्बुगळ् इडिक्कु अञ्जि ऒळिक्कु मियल्बुडैयऩवागैयालुम् अप्पाम्बुगळ् पुऱ्‌ऱिऩुळ्ळे पुगानिऱ्‌कुम्। इप्पडिप्पट्ट तऩ्मैवाय्न्द तिरुमलै ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुप्पदियाम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। ऊरुंवरियरवम्-इयऱ्‌कैयागत् तिरिगिऩ्ऱ पाम्बु ऎऩ्ऱावदु, याऩैयै विऴुङ्गुवदऱ्‌कागत् तिरिगिऩ्ऱ पाम्बु ऎऩ्ऱावदु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। पाम्बुगळ् याऩैयै विऴुङ्गवल्लऩवो? ऎऩिऩ्; केण्मिऩ्; - सिल मलैप्पाम्बुगळ् याऩैयैप्पार्त्तु अञ्जि नडुङ्गि ओडिप्पोय्विडुमॆऩ्ऱुम्, पल मलैप्पाम्बुगळ् याऩैयै अणुगि विऴुङ्गिविडुमॆऩ्ऱुम् तमिऴ् नूल्गळाल् तॆरिगिऩ्ऱदु; ’तिरैयऩ् पाट्टु’ ऎऩ्ऱ ओर् पऴैयनूलिल् - "कडुङ्गण्याऩै नॆडुङ्गै सेर्त्ति, तिडङ्गॊण्डऱैदल् तिण्णमॆऩ्ऱञ्जिप्, पडङ्गॊळ् पाम्बुम् विडागम्बुगूउम् तडङ्गॊळ् उच्चित्ताऴ्वरैयडुक्कत्तु" ऎऩ्ऱदऩाल् पाम्बु याऩैयैक् कण्डु, ’इदु तुदिक्कैयिऩाल् नम्मैत् तॊलैत्तिडुम्’ ऎऩ्ऱु निच्चयित्तु अञ्जि पॊळिक्कुमॆऩ्बदु तॆरिगिऩ्ऱदु। इऩि, सङ्ग नूल्गळुळ् ऒऩ्ऱाऩ नऱ्‌ऱिणैयिल् "ञाल्वाय्क्कळिऱु पान्दट्पट्टॆऩत्, तुञ्जात्तुयरत् तञ्जुबिडिप्पूसल्, नॆडुवरैविडागत्तियम्बुम्, कडुमाऩ् पुल्लिय काडिऱन्दोऱे" (१४) ऎऩ्ऱुम्, तेवारम् तिरुक्कयिलायम् मुदल् तिरुमुऱै इरण्डाम् पाट्टिल् "परियगळिऱ्‌ऱै अरवुविऴुङ्गि मऴुङ्गविरुळ् कूर्न्द, करियमिडऱ्‌ऱर् सॆय्यमेऩिक् कयिलैमलैयारे" ऎऩ्ऱुम्, कम्बरामायणम् सित्तिरगूडप् पडलत्तिल्(३४) "इडिगॊळ् वेऴत्तै ऎयिऱ्‌ऱॊडु मॆडुत्तुडऩ् विऴुङ्गुम्। कडियमासुणम् कऱ्‌ऱऱिन्दवरॆऩ वडङ्गिच्, चडैगॊळ् सॆऩ्ऩियर् ताऴ्विलर् तामिदित्तेऱप्, पडिगमामॆऩत् ताऴ्वरैगिडप्पऩ पाराय्" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लियिरुक्कैयले, पाम्बु याऩैयै विऴुङ्गुमॆऩ्बदु तॆरिगिऩ्ऱदु आगवे, पाम्बु याऩैयैक् कण्डु अञ्जियॊळित्तल् सिऱुबाऩ्मैयुम्, विऴुङ्गुदल् पॆरुम्बाऩ्मैयुमामिरुक्कुमॆऩ्ऱु कॊळ्ळक्कडवदु। १।"करियमामुगिऱ्‌पडलङ्गळ् किडन्दु अवै मुऴङ्गिडक्, कळिऱॆऩ्ऱु पॆरिय मासुणम् वरैयॆऩप् पॆयर्दरु पिरिदि " ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पासुरत्तिऩ् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियऩत्तिल्, नञ्जीयर्क्कुम् नम्बिळ्ळैक्कुम् विळैन्ददाग अरुळिच्चॆय्यप्पट्टुळ्ळ संवादमॊऩ्ऱु इङ्गे अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। वरि अरवम् = पाम्बिऩ् उडलिल् इयऱ्‌कैयागवुळ्ळ कोडुगळैच् चॊऩ्ऩबडि। ऒण् कुऱवर् = सिऱन्द कुऱवर् ऎऩ्ऱबडि। कुऱवर्क्कुच् चिऱप्पु यादॆऩिल्; - "इवर्गळुडैय पाट्टऩ् पाट्टऩिले यॊरुत्तऩ् पूमियिले इऱङ्गिऩाऩ् ऎऩ्ऩुम् पऴियिऩ्ऱिक्केयिरुक्कै" ऎऩ्ऱु पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩमादलाल्, वंस परम्बरैयागत् तिरुमलैयैविट्टुक् कीऴिऱङ्गामल् अव्विडत्ते नित्यवासम् पण्णियिरुक्कैये सिऱप्पमॆऩ्ग। "माल् याऩै पेर ऒण्गुऱवर् ऎऱिन्द पॆरुमणियै ऊरुमरियरवम् (कण्डु) कारुडैय मिऩ्ऩॆऩ्ऱु पुऱ्‌ऱडैयुम् वेङ्गडम्" ऎऩ्ऱु अन्वयक्रमम् काण्द। मलैगळिले नवमणिगळ् निरम्बिक्किडक्कुमादलालुम्, नमक्कॆल्लाम् सादारणमाऩ् कल्लुगळ्बोले कुऱवर्क्कु मणि माणिक्कङ्गळ् ऎळियऩ वादलालुम् याऩैयैत् तुरत्तवेण्डिय कुऱवर् पॆरुमणियै विट्टॆऱिन्दऩरॆऩ्ग। कारुडैय मिऩ्ऩॆऩ्ऱु पुऱ्‌ऱडैयुम् वेङ्गडम् = पाम्बुगळ् मेगत्तैक्कण्डु यऩैयाग प्रमिप्पदुम् उण्डु; याऩैयैक् कण्डु मेगमाग प्रमिप्पदुम् उण्डु। "करियमामुगिऱ्‌पडलङ्गळ्" ऎऩ्ऱ कीऴुदाहरित्त पॆरिय तिरुमॊऴिप् पासुरत्तिल्, मेगत्तैक् कण्डु याऩैयाग प्रमित्तबडि सॊल्लिऱ्‌ऱु; इप्पाट्टिल् याऩैयैक् कण्डु मेगमाग प्रमित्तबडि सॊल्लुगिऱदु। मेल सुरर् ऎम्मॆऩ्ऩुम् मालदिडम् = मेलाऩ सुरर् ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळैच् चॊऩ्ऩबडि। ’सुर’ ऎऩ्ऱ सॊल् तेवदैक्कुप् पॆयर्। "ऎम्मॆऩ्ऩुम्" ऎऩ्ऱदु - ’ऎम्मुडैयदु, ऎम्मुडैयदु" ऎऩ्ऱु मेल् विऴुम्बडियाऩ ऎऩ्ऱबडि, अप्पडि मेल्विऴुन्दु आच्रयिक्कत्तक्क पॆरुमै पॊरुन्दिय इडम् ऎऩ्ऱावदु, मेल्विऴुन्दु आच्रयिक्कत्तक्क पॆरुमाऩुडैय इडम् ऎऩ्ऱावदु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।‘
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२२२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय पल सॆयल्गळै अनुसन्दित्तु इऩियरागिऱार्। मुऩ्बु महाप्रळयत्तिल् अण्डबित्तियिल् ऒट्टिक्किडन्द पूमियै महावराहमागि उत्तरित्ताऩ्; इन्दिरऩ् पसिक्कोबत्ताल् एऴुनाळ् विडामऴै पॆय्वित्तवऩ्ऱु तिरुवाय्प्पाडियैक् कात्तरुळ्वदऱ्‌कागक् कोवर्त्तऩ मलैयैक् कुडैयागवॆडुत्तुप् पिडित्ताऩ्; सादुसऩङ्गळै नलिन्दुगॊण्डिरुन्द कंसऩैक् कॊऩ्ऱॊऴित्ताऩ्; अवदारङ्गळुक्कु मूलगन्दमागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तिरुक्कण् वळर्न्दरुळानिऩ्ऱाऩ्; वाऩोर्क्क्कुम् मण्णोर्क्कुम् वैप्पागत् तिरुवेङ्गडमलैयिले तऩ् पॆरुमैयॆल्लाम् पॊलिय निऩ्ऱरुळ्गिऩ्ऱाऩ् – ऎऩ्ऱु इप्पाट्टिल् अनुसन्दिप्पदऩ् करुत्तावदु इप्पडि ओयामल् पिऱर् कारियमे पोदु पोक्कायिरुक्किऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय नीर्मै वरुणिक्क मुडियाददु ऎऩ्ऱदाम्। इप्पासुरत्तिऩ् वियाक्कियाऩत्तिले पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्गिऱार् - " नाम् पॆरुमाऩै युगन्दोमॆऩ्ऱु सोऱ्‌ऱै युगप्पुदोम्; सोऱ्‌ऱैयुगन्दोमॆऩ्ऱु नालुम् पत्तुम् पट्ट्ऩि विडुवुदोम्; स्त्रीगळैयुगन्दोमॆऩ्ऱु सूदु सदुरङ्गम् पॊरुदल् उऱङ्गुदल् सॆय्वुदोम्; ऒऩ्ऱिलुम् स्नेहमिल्लै।" ऎऩ्ऱु। अऱ्‌पुदमाम इन्द श्रीसूक्तिगळिऩ् उट्करुत्तु यादॆऩिल्; - स्ंसारिगळाऩ नम्मुडैय पोदु पोक्कुक्कुम् मॆय्यडियार्गळाऩ आऴ्वार्गळुडैय पोदु पोक्कुक्कुम् नॆडुवासियुण्डु; नाम् ऒरु विषयत्तिलुम् पिडिमाऩमिल्लामलिरुक्किऱोम्; आऴ्वार्गळो ताम् पिडित्त पगवत्विषयत्तै ऒरु नॊडिप्पोदुम् विडामल् अदु तऩ्ऩिले तोळ् माऱुगिऩ्ऱऩर्; इडन्ददु पूमि, ऎडुत्तदु कुऩ्ऱम् ऎऩ्ऱिप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुडैय सेष्टिदङ्गळै माऱिमाऱि अनुबविक्किऱारेयॊऴिय वेऱॊऩ्ऱिल् सॆल्लप् पॆऱुगिऩ्ऱिलर्; नामॆल्लारुम् इप्पडि पगवत् विषयत्तिल् पऱ्‌ऱुदलिल्लामल् कॆट्ट विषयत्तैप्पऱ्‌ऱि यिरुक्किऱोम्; इरुन्दालुम् अदिलावदु एदेऩुमॊऩ्ऱैप्पऱ्‌ऱिप् पिडित्तबिडि विडामल् तिण्णियोमा यिरुक्किऱोमोवॆऩिल्; इल्लै; नाम् पॆरुमाळै सेविक्क आसैयुळ्ळवर्गळ् पोलक् काट्टिक्कॊण्डु कोविल्गळुक्कुप् पोगिऱोम्; पोऩालुम् अङ्गुबोय्च् चॆय्वदु पुळियोरै पॊङ्गल् तोसै वडै मुदलियवऱ्‌ऱैयिट्टु वयिऱ्‌ऱै निरप्पुवदेयऩ्ऱिप् पॆरुमाळै अऩ्बार सेवित्तबाडिल्लै; सोऱ्‌ऱै उगक्किऱ नाम् अदिलावदु ऒरु पिडिवादङ् गॊण्डिरुक्किऱोमो वॆऩ्ऩिल्; अदुवुमिल्लै; ऩिएगागसि मुदलिय सिल विरदङ्गळ् अनुष्टिप्पदुबोल काट्टि वयिऱ्‌ऱै यडक्किप् पट्टिऩिगिडक्किऩ्ऱोम्। इह्दु इरुक्कट्टुम्; वेसिगळै यनुबविक्क विरुम्बि अवर्गळिऩ् वीट्टुक्कुप् पोगिऱोम्; अदैयावदु पिडिमाऩमागच् चॆय्गिऱोमो वॆऩ्ऩिल् इल्लै; अङ्गुप्पोय्च् चूदाडियुम् सदुरङ्गमाडियुम् उऱङ्गियुम् पोदैप्पोक्कि वरुगिऱोम्; इप्पडि नाम् कॆट्टगारियङ्गळैच् चॆय्दालुम् अदिलुम् ऒरु पिडिवादमिल्लामल् पल पल कारियङ्गळिले नॆञ्जु सॆलुत्तिक्किडक्किऱोम्; आऴ्वार्गळो, पगवत् विषयत्तैप् पिडित्तु अदिल् ओय्वु इल्लामल् "कॊक्कुगु ऒऩ्ऱे मदि" ऎऩ्ऩुमाबोले ऒरे पिडिवादमायिरुन्दु अनुबविक्किऱार्गळ्; इवर्गळुडैय पडि ऎऩ्गे!, नम्मुडैय पडि ऎङ्गे!, ऎऩ्ऱु आऴ्वार्गळिऩ् निलैमैयैप् पाराट्टियुम् संसारिगळिऩ् निलैमैयैप् पऴित्तुम् पेसिऩबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२२३</summary>

“वेङ्गडमे असुरर्गोऩ् वीऴक्कण्डु उगन्दाऩ् कुऩ्ऱु“ – पागवद विरोदियाऩ इरणियऩैत् तॊलैत्तुप् परमबागवदऩाऩ प्रह्लादऩैक् कात्तरुळिऩ पॆरुमाऩन्द आच्रिदबक्षबाद महागुणत्तै वॆळियिट्टुक्कॊण्डु इऩ्ऱैक्कुम् सेवैसादिक्कुमिडम् तिरुमलैयॆऩ्गिऱार्।अत्तिरुवेङ्गडम् ऎप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऩ अव्विडत्तुच् चॆय्दिगळिल् ऒऩ्ऱै यॆडुत्तुरैक्किऱारिदिल्। तिरुमलैयिऱ्‌ कॊल्लैगळिल् (इराक्कालङ्गळिल्) याऩै पट्टि मेय, अदऩैत् तुरत्तुवदऱ्‌काग अम्बुदॊडुत्तविल्लै ऒरु कैयिले कॊण्ड कुऱवर्गळ् मऱ्‌ऱॊरु कैयिले तीवट्टियैक् कॊळुत्तिप् पिडित्तुक्कॊण्डु अदट्टिच्चॆल्ल, अत्तीवट्टियैयुम् अम्बुगोत्त विल्लैयुम् कण्ड अक्कळिऱु अञ्जि ओडिप् पोग, अगस्मात्ताग आगासत्तिल् निऩ्ऱुम् नक्षत्तिरम् अव्याऩै पदऱिसॆल्लुम् वऴियिडैये वन्दु पॆरुञ्जोदियुडऩे विऴ, अदैक्कण्डु इदु नक्षत्रमॆऩ्रुणरादु ‘कुऱवर्गळ् कैत्तीवट्टियैये कीऴॆऱिन्दार्गळ्’ ऎऩ्ऱु प्रमित्तु ‘इव्वऴियै नाम् ऎप्पडि कडन्दु सॆल्लवल्लोम्? ‘ ऎऩ्ऱञ्जित् तिगैत्तु निऱ्‌कुमिडमाम् अत्तिरुमलै। अस्ताने पयसङ्गै पण्णुगिऱ याऩैयिऩ् सॆय्दियैक् कूऱिऩविदऩाल् – अस्ताने पयसङ्गै पण्णि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱ महाऩ्गळिऩ् इरुप्पै निऩैप्पूट्टिऩारागक् कॊळ्ळलामॆऩ्ब।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२२४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय वात्सल्यगुणत्तिलीडुबट्टुप् पेसुगिऱार्; नॆञ्जे!, आन्दरिगमाऩ अऩ्बिऩ् मिगुदियिऩाले सॊऱ्‌कळैत् तॊडुत्तु ऎम्बॆरुमाऩैत् तुदिप्पार् पलरुण्डु; अप्पडिप्पट्ट अऩ्बु नमक्कु इल्लामैयिऩाल् कऴुत्तुक्कु मेऱ्‌पडवे सिल सॊऱ्‌कळै नाम् कबडमागच् चॊल्लवल्लोम्; अप्पडि मेलुक्कुच्चॊल्लुगिऱ वार्त्तैयायिरुन्दालुम् अदु पगवाऩैप्पऱ्‌ऱिऩ वार्त्तैयाग इरुन्दुविडुमायिऩ् पयऩ्बडुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् ‘मित्रबावेन सम्ब्राप्तम् नत्यजेयम् कदञ्जन’ [प्रीदियै पावऩैसॆय्दु वरुबवऩैयुम् कैविडमाट्टेऩ्] ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवऩागैयाले नाम् मेलुक्कुच्चॊल्लुगिऱ वार्त्तैयैयुम् अवऩ् कऩत्तदागत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱित् तऩ्ऩुडैय वात्सल्य कुणत्तै नम्मेल् एऱिप्पायविडुवऩ्; नाम् मलैमलैयागक् कुऱ्‌ऱङ्गळ् सॆय्दालुम् “ ऎऩ्ऩडियारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार्” ऎऩ्ऩुमवऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तिल् अवैयॆल्लाम् नऱ्‌ऱमागवे पडुम्; अवऩ् नमदु आबिमुक्यत्तै मात्तिरमे ऎदिर्बार्प्पवऩादलाल् नाम् मेलुक्कुच् चॊल्लुम् वार्त्तैयुम् अवऩुक्कुक् कार्योबयोगियाग आय्विडुङ्गाण् – ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। श्रीवैगुण्डत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् नित्यर्गळोडुम् मुक्तर्गळोडुम् कूडिप् परिबूर्णानुबवम् पॆऱानिऱ्‌कच्चियेयुम्, अदऩाल् अप्पॆरुमाऩ् सिऱिदुम् मगिऴादु, पल पिळ्ळैगळैप् पॆऱ्‌ऱ ऒरु तगप्पऩार् ऒरु मगऩ्मात्तिरम् तेसान्दरत्तिलिरुक्क मऱ्‌र ऎल्लाप्पुत्तिरर्गळोडुम् कूडि वाऴानिऩ्ऱालुम् अदऩाल् मगिऴ्सियडैयामल् तेसान्दरत्तिलुळ्ळ पुत्तिरऩदु पिरिवैये निऩैत्तुप् परिदबित्तिरुक्कुमाबोले ऎम्बॆरुमऩुम् संसारिगळाऩ अस्मदादिगळिऩ् पिरिवैये निऩैत्तुप् परिदाबमुऱ्‌ऱु, नम्मोडे कलन्दु परिमारुवदऱ्‌कागक् करण कळेबरङ्गळै नमक्कुन् दन्दरुळि अवऱ्‌ऱैक्कॊण्डु नाम् कारियञ् जॆय्युम्बडियाऩ सक्ति विसेषङ्गळैयुम् नमक्कुक् कॊडुत्तु, मिगवुम् अहङ्गारिगळाऩ नम्मॆदिरिल् ताऩ् प्र्त्यक्षमाग वन्दु निऩ्ऱाल् नाम् पॊऱामैगॊण्डु आणैयिट्टागिलुम् तऩ्ऩैत् तुरत्तिविडुवोमॆऩ्ऱॆण्णि ऒरुवर् कण्णुक्कुन् दोऱ्‌ऱाद पडि उऱङ्गुगिऱ कुऴन्दैयैत् तायाऩवळ् मुदुगिले अणैत्तुक् कॊण्डु किडक्कुमाबोले ऎम्बॆरुऩाऩ्ऱाऩुम् ताऩऱिन्द सम्बन्दमे कारणमाग नम्मै विडमाट्टामल् अन्दर्यामियायिरुन्दु तॊडर्न्दुगॊण्डु नम्मैयॊरुगालुम् कैविडामल् सत्तैयै नोक्किक्कॊण्डु नमक्कुत् तुणैयाय्प् पोरुमळविल्, नाम् कॆट्ट कारियङ्गळिले कैवैत्तोमागिल् नम्मैत् तिरुप्पमाट्टामल् अनुमदिबण्णि उदासीनरैप् पोलेयिरुन्दु तिरुप्पुगैक्कु इडम्बार्त्तुक् कॊण्डेयिरुन्दु, नाम् सॆय्गिऱ तीमैगळिले एदेऩुमॊरु तीमैयावदु नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडक्कूडियदायिरुक्कुमोवॆऩ्ऱु पार्त्तुवन्दु, अप्पडिप्पट्ट तीमैगळैक् कण्डुबिडित्तु "ऎऩ् ऊरैच्चॊऩ्ऩाय्, ऎऩ् पेरैच्चॊऩ्ऩाय्" ऎऩ्ऱिप्पडि सिल सुक्रुदङ्गळै एऱिट्टु मडिमाङ्गायिट्टुक् कारियम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱु इदिहास पुराणङ्गळिले काणा निऩ्ऱोमागैयाले, इप्पडि अनुक्रहिप्पदऱ्‌कुच् चिऱिदु व्याजमात्तिरत्तै ऎदिर्बार्त्तुत् तिरिगिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुळ्ळत्तुक्कु इयैय "पुऱऩुरैयेयायिऩुम् पॊऩ्ऩाऴिक्कैयाऩ् तिऱऩुरैये सिन्दित्तिरु" ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दारिङ्गु। "कुऩ्ऱऩैय कुऱ्‌ऱञ्जॆय्यिऩुङ् गुणङ्गॊळ्ळुम्" ऎऩ्ऱ मुदलडिक्कु इरण्डुवगैयागप् पॊरुळ् पणिप्पर्। (१) नाम् मलै मलैयागक् कुऱ्‌ऱाङ्गळ् सॆय्दालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अवऱ्‌ऱिल् तिरुक्कण् सॆलुत्तामल् कुणमागवुळ्ळवऱ्‌ऱैये कण्डुगॊळ्वऩ् - ऎऩ्बदाग ऒरु पॊरुळ्। (२) नाम् मलै मलैयागक् कुऱ्‌ऱङ्गळ् सॆय्दालुम् अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् ताऩ् कुणमागक् कॊळ्वऩ् (अदावदु) पोक्यमागक् कॊळ्वऩ् - ऎऩ्बदाग मऱ्‌ऱॊरु पॊरुळ्।; इवऱ्‌ऱुळ्, मुदऱ्‌पॊरुळैविड इरण्डाम् पॊरुळ् सिऱक्कुम्। कुऱ्‌ऱङ्गळिऱ्‌ कण्सॆलुत्तामल् कुणमागवुळ्ळदैये कॊळ्ळुगिऱाऩॆऩ्ऩुम् पॊरुळिल्, नम्मिडत्तिल् कुणङ्गलुम् सिल उण्डॆऩ्ऱु वॆळियिट्टबडियागुम्। “अक्रुदसुक्रुदगस् सुदुष्य्क्रुत्ता: सुबगुणलवलेसदेसादिग: --- असुबगुण परस्सहस्राव्रुद: वरदमुरुदयम् कदिंवाम् व्रुणे," ऎऩ्ऱार्बोले, कुऱ्‌ऱङ्गळे कूडुबूरित्तिरुप्पदागवुम् कुणमॆऩ्बदु लवलेशमुमिल्लैयागवुम् अनुसन्दित्तुक्कॊळ्ळुम् पॆरियोर्गळिऩ् करुत्तुक्किणङ्ग, "कुऱ्‌ऱङ्गळैयॆल्लाम् कुणमागक् कॊळ्वऩ्" ऎऩ्ऩुम् पॊरुळ् मिगच् चिऱक्कुम्। कुऱ्‌ऱङ्गळै ईऱ्‌ऱबागक् कॊळ्वऩॆऩ्ऩु मिप्पॊरुळिऩ् सारस्यत्तैप्पऱ्‌ऱिच् चिल सॊल्लवेण्डिऱ्‌ऱुण्डु; केण्मिऩ्; - इव्वुलगिऩ् कण् मदिविगऱ्‌पाल् पिणङ्गुम् समयङ्गळ् पल पल उण्डु; "ऎम्बॆरुमाऩे इल्लै’ ऎऩ्गिऱ पाह्यसमयिगळुम्, ऎम्बॆरुमाऩॊरुव ऩुण्डॆऩ्ऱिसैन्दु, "अवऩुक्कुक् कुणमिल्लै’ ऎऩ्गिऱ [निर्गुण प्रह्मवादिगळाऩ } कुत्रुष्टिगळुम् एऱ्‌पट्टिरुप्पदु पोलवे, ;ऎम्बॆरुमाऩैयुम् अवऩुक्कुक् कुणङ्गळैयुम् इसैन्दुवैत्तु "आऩाल् अक्कुणङ्गळ् ओर् ऎल्लैयुडैयुडैयऩ" ऎऩ्ऩुङ् गॊळ्गैयुडैयारुम् सिलरुण्डु। "उयऱ्‌वऱ वुयर्नलमुडैयवऩ्" ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्द आऴ्वारैयुम् “अनवदिगादिसयासङ्ग्येय कल्याण कुण कणौक् महार्णव!" ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्द ऎम्बॆरुमाऩारैयुम् वऴिबडुगिऩ्ऱ सात्विगर्गळिऩ् सित्तान्दम् "ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कुणङ्गळिऩ् अदिशयत्तिऱ्‌कु ऎल्लैयिल् लै" ऎऩ्बदेयाम्। ऎम्;पॆरुमाऩदु ऎण्णिऱन्द कुणङ्गळुळ् वात्सल्यम् ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱु। (अडियार्गळिऩ्) कुऱ्‌ऱङ्गळैक् काणादिरुक्कैये वात्सल्यमॆऩ्ऱु सिलरदु कॊळ्गै। अङ्ङऩऩ्ऱिये, ’तोषङ्गळैयुम् पोक्यमागक् कॊळ्ळुदले वात्सल्यम्" ऎऩ्बदु सत्सम्ब्रदाय सित्तान्दम्। इङ्ङऩे पॊरुळागिल् सास्त्रार्त्तङळ् व्यागुलङ्गळाय् विडुमॆऩ्ऱु प्रदिबक्षिगळ् पगर्वदुण्डु; अह्दु ऎम्बॆरुमाऩूडैय कुणत्तिऱ्‌कुक् कुऱै कूऱियबडियामत्तऩै। अडियार्गळुडैय तोषङ्गळैक्कण्डु वॆऱुप्पुक् कॊळ्ळादे अवर्गळैक् कैक्कॊळ्वदऱ्‌कु अन्द तोषङ्गळैये पच्चैयाक्कुगै (पच्चै - उबहारम्) - वात्सल्यम्, ऎऩ्ऩुम् सत्सम्ब्रदायप् पॊरुळिल् कुऱै इऱैयुमिल्लै। ’तोषङ्गळै पोक्यमागक् कॊळ्वदॆऩ्बदु कुणमा? अऩ्ऱा? ऎऩ्ऱु पॊदुवागक् केट्किऱोम्। ऎम् पॆरुमाऩ् विषयत्तिले इक्केळ्वि केट्किऱोमॆऩ्ऱु कॊळ्ळामल् सामान्यमागक् केट्किऱोमॆऩ्ऱु कॊण्डु विडैयळिक्कवेणुम्; “सम्बन्द विसेषान्विदेषु प्रीदि: स्नेह: यस्य विबागा: अस्ताऩ पयसम्गित्वम् तोषानवबास: तोषेबि कुणत्वबुत्तरित्यादय:” [उऱविऩर्गळिडत्तु वैक्कुम् अऩ्बुक्कुप् पल परिबागङ्गळुण्डु; अवैयावऩ"। कारणमिऩ्ऱिये पयत्तै सङ्गिप्पदु, तोषम् तोऱ्‌ऱादिरुक्कै, तोषत्तैयुम् कुणमाक्किक्कॊळ्ळुगै मुदलियऩ) ऎऩ्ऱु च्रुदप्रगासिगैयिले अरुळिच्चॆय्दिरुक्कैयाले, कुऱ्‌ऱङ्गळैयुम् नऱ्‌ऱमागक् कॊळ्ळुगैयॆऩ्बदु सिऱन्द कुणमेयाम् ऎऩ्ऩवेणुमेयऩ्ऱि, कुणमऩ्ऱॆऩ्ऩवॊण्णादु। "वात्सल्यम् नाम तोषेष्वबि कुणत्व पुत्ति:" ऎऩ्ऱु समन्वयादिगरण च्रुदप्रगासिगैयिलुमुळ्ळदु। आगवे, कुणमॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुगिऱविदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इल्लैयॆऩ्ऱाल् अवऩुक्कु ऒरु कुणम् कुऩ्ऱियदागिऱदु। अप्पोदु, पगवत्कुणङ्गळुक्कु इट्ट "उयर्वऱवुयर्" ऎऩ्ऱ विसेषणमुम्, ’अनवदिगादिसय" ऎऩ्ऱ विसेषणमुम् पऴुदेयाम्। उण्मैयिल् तोषमाऩवऱ्‌ऱै कुणमॆऩ्ऱु क्रहित्ताल् इदु प्रान्दिज्ञाऩमागैयाले ऎम्बॆरुमाऩै प्रान्दऩॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि यागादोवॆऩ्ऩिल्; प्रेमत्तिऩ् कऩत्ताले वरुम् प्रममॆल्लाम् अडिक्कऴञ्जु पॆऱुमे। "उलगमडङ्गलुम् ऎऩक्कु सरीरम्, नाऩॊरुवऩे सरीरि" ऎऩ्ऱुरैत्त पॆरुमाऩ्दाऩे अदऱ्‌कु मुरणाग "ज्ञानी तु आत्मैव मे मदम्" ऎऩ्ऱु कीदैयिलरुळिच् चॆय्दाऩे: इदऩैयुम् प्रममॆऩ्ऩ वेण्डावो? तूप्पुलम्मामरुळिच् चॆय्द विरोदबरिहार रहस्यत्तिले - "सर्वसेषियाऩ सर्वेच्वरऩ् आच्रिदर्गळैप्पऱ्‌ऱ सेषमायिरुक्कुमिरुप्पु कुणक्रुदमाय् प्रीर्यदिसयहेदुवागैयाले तोषमऩ्ऱु" ऎऩ्ऱुळ्ळदु कण्डीर्गळो? १। "उऩ्ऩदॆऩ्ऩ तावियुम् ऎऩ्ऩ तुऩ्ऩदावियुम्" ऎऩ्ऱविडत्तुक्कु आळवन्दाररुळिच् चॆय्युमदु अऱिवीर्गळो? सर्वरक्षगऩाऩ ऎम्बॆरुमाळै रक्ष्यगोडियिलेयाक्कि मङ्गळासासनम् पण्णुवदुम् प्रान्दिगार्यमॆऩ्ऱिट्टु तूषिक्कप्पडवेणुमे। नोऩ्बु नोऱ्‌कै, कामऩ् कालिले विऴुगै, मडलूर्वेऩॆऩ्गै मुदलिय प्रबन्नसन्दानप्रव्रुत्तिगळैयुम् प्रान्दिगार्यमॆऩ्ऱुगॊण्डु आऴ्वार्गळैयुम् इगऴवेणुमे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२२५</summary>

नाम् मलैबोऩ्ऱ कुऱ्‌ऱङ्गळैच् चॆय्दालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अवऱ्‌ऱैक् कुणमागत्तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱुवऩ् ऎऩ्ऱार् कीऴ्प्पाट्टिल्। अप्पडि कुऱ्‌ऱत्तैयुम् कुणमागत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱवेण्डिय कारणम् एदॆऩ्ऩ, पिराट्टिमार् मूवरुम् कूडवे कुडियिरुक्कै ताऩ् कारणमॆऩ्गिऱारिदिल्। श्रीदेवि, पूदेवि, नीळादेवि ऎऩ्ऩुम् मूऩ्ऱु पिराट्टिमार्गळुम् कूडियिरुक्कुम्बडियै मुदलडियिलरुळिच्चॆय्गिऱार्। पालोदम् सिन्दप् पडनागणैक्किडन्द मालोदवण्णरदु तिरुमगळ् मेल् (वैत्तु) मऩमाऩदु तिरुमगट्के तीर्न्दवाऱु एऩ्गॊल्? ऎऩ्गिऱार्। इप्पाट्टुक्कु इरण्डु पडियाऩ निर्वाहङ्गळुण्डु; तीर्न्दवाऱॆऩ्गॊल् ऎऩ्बदै नाच्चिमार् मूवरिडत्तिलुम् कूट्टि, तिरुमगट्के तीर्न्दवाऱॆऩ्गॊल्, मण् मगट्के तीर्न्दवाऱॆऩ्गॊल्, आय् मगट्के तीर्न्दवाऱॆऩ्गॊल् ऎऩ्ऱु तिरुमलै अऩन्दाऴ्वाऩ् निर्वहिप्पराम्। इङ्ङऩऩ्ऱिक्के पट्टरुडैय निर्वाहम् – तिरुमगट्के तीर्न्दवाऱॆऩ्गॊल्? = तिरुमगळोडु कलन्दु परिमाऱुम्बोदु मण्मगळ् मुदलिय मऱ्‌ऱ पिराट्टिमार्गळ् पोगत्तिऱ्‌कु उबगरणमायिरुप्पर्गळ्; तिरुमगळोडु सम्च्लेषिप्पदैत् तङ्गऱ्‌ मुलैयोडुम् तोळोडुम् सम्च्लेषिप्पदु पोलवे निऩैत्तिरुप्पर्गळ्। आगैयाले मऱ्‌ऱ तेविमार्गळै उबगरण कोडियिलेयाक्कित् तिरुमगळ् पक्कलिलेये पिरदाऩ पोगम् कॊळ्वदु ऎऩ्गॊल्? – ऎऩ्ऱु। तीर्न्दवाऱु – तीरुगैयावदु – ऒरु वस्तुवैविट्टु मऱ्‌ऱॊरु वस्तुविल् सिऱिदुम् नॆञ्जु सॆल्लामल् अन्द ऒरु वस्तुविलेये आऴङ्गाऱ्‌पट्टिरुक्कै। “तामरैक्कण्गळुक्कु अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दुम्” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पिरयोगमुङ् गाण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२२६</summary>

कीऴ्प्पासुरत्तिलरुळिच्चॆय्दबडि पिराट्टिमार्गळ् इडैविडादु कूडियिरुक्कैयाले ऒरुवरुम् तङ्गळ् कुऱ्‌ऱङ्गळै निऩैत्तुप् पिऩ्वाङ्ग वेण्डुवदिल्लै; स्वरूबत्तुक्कुच् चेर्न्द किञ्जित्कारङ्गळिले अन्वयिक्कलाम् ; अप्पडि अन्वयिक्कवे तीमैगळॆल्लाम् तॊलैन्दु नऩ्मैगळ् कैगूडुमॆऩ्गिऱार्। सर्वरक्षगऩ् ऎऩ्बदु विळङ्गत् तऩिमालैयिट्टिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिल् तिरुवारादऩ उबगरणङ्गळाऩ पुष्पम् तीर्त्तम् मुदलियवऱ्‌ऱै येन्दिक्कॊण्डु वन्दु पणिमाऱि वऴिबडुमवर्गळुक्कु – मनस्सैप् पऱ्‌ऱिक्किडक्किय अज्ञानम् विषयरागम् मुदलाऩ तोषङ्गळडङ्गलुम् तऩ्ऩडैये विट्टुक्कऴलुम्; इवऱ्‌ऱुक्कु मूलगारणमाऩ तुष्करुमङ्गळुम् किट्टवरादबडि तॊलैन्दु पोम्; स्वरूबानुरूबमाऩ सॆल्वमागिय परमबक्ति मुदलियवैगळुम् तऩक्कुत्ताऩे वन्दु कैबुगुरुम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। मऩम्, तऩम्–वडसॊल् विगारम्। पागवदर्गळुक्कु पगवत्पक्तिये पॆरुञ्जॆल्वमादलाल् ‘तऩमाय्’ ऎऩ्ऱार्। “निऩ्ऩैये ताऩ् वेण्डि नीळ् सॆल्वम् वेण्डादाऩ्” ऎऩ्ऩुम्बडियिरुप्पवर्गळ् पागवदर्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२२७</summary>

कीऴ्प्पासुरत्ति लरुळिच्चॆय्दबडि आच्रिदर्गळ् अडिमै सॆयुमळविल्, ऎन्द रूबत्तैयुम् ऎन्द नामत्तैयुम् इदरर्गळ् उगन्दिरुप्पार्गळो अन्द रूब नामङ्गळैये युडैयऩागत् तऩ्ऩै अमैत्तुक्कॊण्डु अर्च्चावदार रूबियाय् इङ्गे अडिमैगॊळ्वऩॆऩ्गिऱार्। तमर्गळ् कल्लैयो मण्णैयो लोगङ्गळैयो ऎदै उरुवमाक्किऩालुम् अदैये तऩक्कु असादारण विक्रहमागप् परिक्रहित्तु अदिले सन्निदानम् पण्णि यॆऴुन्दरुळियिरुप्पऩ्। ‘अन्द विक्रहत्तिल् तमर्गळ् ऎन्द तिरुनामत्तैयिट्टु वऴङ्गुवर्गळो अन्दत् तिरुनामत्तैये नारायणादि नामङ्गळ् पोल विरुम्बिक् कॊण्डिरुप्पऩ्। मऱ्‌ऱुम् कुणम् सेष्टिदम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् ऎन्द कुणसेष्टिदङ्गळै अनुसन्दित्तु अनवरदबावनै पण्णुवर्गळो, अवऱ्‌ऱैये कॊण्डिरुप्पऩ् ऎऩ्ऱु अर्च्चावदार सॆळलप्यत्तै यरुळिच्चॆय्दारायिऱ्‌ऱु। इप्पाट्टिऩ् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् सिल ऐदिह्यङ्गळ् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ्:“ऎम्बॆरुमाऩार् मादुगरत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळानिऱ्‌क, सिल पिळ्ळैगळ् कालाले कीऱि ‘उम्मुडैय ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩि’ ऎऩ्ऱु काट्ट, पात्रत्तै वैत्तुत् तण्डऩिट्टरुळिऩार्।” [ऎम्बॆरुमाऩार् पिक्षैक्कागत् तिरुवीदियिल् ऎऴुन्दरुळानिऱ्‌कैयिल् तॆरुप् पुऴुदियिल् विळैयाडिक्कॊण्डिरुन्द सिऱुबिळ्ळैगळ् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु मुदलियवऱ्‌ऱोडे ऒरु उरुवत्तैत् तरैयिले कीऱि ‘उडैयवरे! उम्मुडैय पॆरुमाळ् पार्त्तीरा? ‘ऎऩ्ऱऴैत्तुक्काट्ट, उडैयवरुम् “तमरुगन्द तॆव्वुरुवमव्वुरुवन्दाऩे’ ऎऩ्ऱ इप्पासुरत्तैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि अन्दक्कीऱलै मॆय्ये पगवदि विक्रहमागप् पिरदि पत्ति पण्णि तण्डऩिट्टरुळिऩार्।] “कोयिलिले सिल पिळ्ळैगळ् विळैयाडुगिऱवर्गळ् तिरुवीदियिलेयिरुन्दु पॆरुमाळुम् नाय्च्चिमारुम् पॆरिय तिरुमण्डबमुम् कऱ्‌पित्तुप् पॆरुन्दिरुप्पावाडैयुम् अमुदुसॆय्वित्तु।’ ऎम्बॆरुमाऩार्! प्रसादप्पडुम्’ ऎऩ्ऱु मणलैक् कैयाले मुगन्दॆडुक्क तत्कालत्तिले मादुगरत्तुक् कॆऴुन्दरुळुदिऱवुडैयवर्, अव्विडत्तिले अदु केट्टरुळित् तॆण्डळिट्टु अवर्गळॆडुत्त प्रसादत्तै पात्रत्तिले एऱ्‌ऱार् ऎऩ्ऱु जीयररुळिच् चॆय्दार्। [नम्बॆरुमाळ् सन्निदियिल् नडक्किऱ रीदिगळै अप्पडिये अबिनयित्तुत् तॆरुप्पुऴुदियिल् ओरु नाळ् विळैयाडिक् कॊण्डिरुन्द सिऱुबिळ्ळैगळ् ऒरु कॊट्टङ्गुच्चियिल् मण्णैवारि यॆडुत्तुक्कॊण्डु, सन्निदियिल् अरुळिप्पाडुगळ् सॊल्लुगिऱ क्रमत्तिले  सॊल्लिक्कॊण्डु वरुम्बोदु “जीयो!“ ऎऩ्ऱु अरुळिप्पाडु सॊल्लिक्कूव, अन्द समयत्तिल् यात्रुच्चिगमाग पिक्षैक्कॆऴुन्दरुळिक् कॊण्डिरुन्द उडैयवर् इव्विळैयाट्टॊलियैक् केट्टु मॆय्ये प्रदिबत्ति पण्णी ‘ नायिन्दे!’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डेबोय् सेवित्तु अन्द मण्णैच् चिक्कत्तिल् एऱ्‌ऱुक्कॊण्डार्।] “ऎङ्गळाऴ्वार् पाडे आयर्देवु सॆऩ्ऱु नावऱ्‌पऴम् वेण्ड, ‘नीयार्?” ऎऩ्ऱु अवर्गेट्क, जीयर् मगऩाऩ आयर्देवु ऎऩ्ऩ, जीयरैक्कण्डु उम्मुडैय पिळ्ळै ऎङ्गळैक्कुडियिरुक्क वॊट्टुगिऱिलऩ् ऎऩ्ऱार्।”  [नञ्जीयरुडैय तिरुवारादऩप् पॆरुमाळुक्कु आयर्देवु ऎऩ्ऱु तिरुनामम्। अप्पॆरुमाळ्, तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩुडैय सिष्यराऩ ऎङ्गळाऴ्वाऩुक्कु स्वप्नत्तिले सेवै सादित्तु, ताऩ् इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु तॆरिवित्तु नावऱ्‌पऴम् यासिक्क, मऱुनाळ् ऎङ्गळाऴ्वाऩ् नञ्जीयरैक् कण्डु ‘उङ्गळ् पॆरुमाळ् नावऱ्‌पऴत्तुक्काग ऎऩ् पिराणऩै वाङ्गुगिऱारे’ ऎऩ्ऱु विनोदमाग सादित्ताराम्। कण्णबिराऩाऩ विबवत्तिल् उगन्दिरुन्द नावऱ्‌पऴत्तै अर्च्चैयिलुम् उगन्दबडि सॊल्लिऱ्‌ऱॆऩ्ग।]  “तमरुगन्ददॆव्वण्णम्” ऎऩ्ऱु पलरुम् असम्बत्तमाग ओदुवर्गळ्; अदु पाडमऩ्ऱु; पॊरुळुक्कुम् सेरादु; “तमरुगन्दॆव्वण्णम्” ऎऩ्ऱो ओदुग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२२८</summary>

इप्पाट्टिऩ् पिऩ्ऩडिगळिल् अनुसन्दिक्कप्पट्टिरुक्कुम् पगवत्कदै मूऩ्ऱान् दिरुवन्दादियिल्- “आय्न्दवरुमऱैयोऩ् नाऩ्मुगत्तोऩ् नऩ्गुऱङ्गिल्, वाय्न्द कुऴवियाय् वाळरक्कऩ्- एय्न्द, मुडिप्पोदु मूऩ्ऱेऴॆऩ्ऱॆण्णिऩाऩ्, आर्न्द अडिप्पोदु नङ्गट्करण्। “ऎऩ्ऱ ऎऴुबत्तेऴाम् पाट्टिलुम्, नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादियिल् – “कॊण्डुगुडङ्गाल् मेल्वैत्त कुऴवियाय्, तण्डवरक्कऩ् तलैदाळाऱ्‌ पण्डॆण्णिप्–पोङ्गुमरऩ्॥॥। “ऎऩ्ऱ नाऱ्‌पत्तुनालाम् पाट्टिलुम् पेयाऴ्वारालुम् तिरुमऴिसैप्पिराऩालुम् अनुसन्दिक्कप्पट्टुळ्ळदु। मुऩ्बु इरावणऩ् तऩदु पत्तुत्तलैगळै मऱैत्तुक्कॊण्डु नाऩ्मुगऩिडञ् जॆऩ्ऱु वरम् वेण्डिक्कॊळ्ळु मळविलॆम्बॆरुमाऩ् ऒरु सिऱु कुऴन्दै वडिवाय् अप्पिरमऩुडैय मडियिले उऱङ्गुवाऩ् पोले किडन्दु ‘इवऩ् पत्तुत्तलैगळैयुडैय इरावणऩ्; स्वस्रूबत्तै मऱैत्तुक्कॊण्डु उऩ्ऩै वञ्जित्तु वरम् वेण्डिक् कॊळ्ळ वन्दिरुक्किऱाऩ्; इवऩुक्कु नी वरमळित्ताल् पॆरुन्दीङ्गाग मुडियुम्’ ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पवऩ् पोऩ्ऱु तऩ् तिरुवायाल् अव्विरावणऩुडैय पत्तुत्तलैगळैयुम् ऎण्णिक्काट्टिऩऩ् - ऎऩ्बदाग इव्वरलाऱु विळङ्गुगिऩ्ऱदु। इदिहास पुराणङ्गळिल् उळ्ळविडम् तॆरियविल्लै; पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् १। “सीमालिग ऩवऩोडु तोऴमैक्कॊळ्ळवुम् वल्लाय्, सामाऱवऩै नी यॆण्णिच् चक्करत्ताल् तलैगॊण्डाय् “ ऎऩ्ऱुम् २। ‘ ऎल्लियम् पोदिऩि तिरुत्तलिरुत्तदोरिडवगैयिल्, मल्लिगैमामालै कॊण्डङ्गार्त्तदु मोरडैयालम्” ऎऩ्ऱुम्  अरुळिच्चॆय्द कदैगळ् व्यासर् वाल्मीगि मुदलिय मुऩिवर्गळाल् साक्षात्करिक्कप्पडामल् आऴ्वाराल् मात्तिरम् निर्हेदुग कडाक्षमडियाग साक्षात्करिक्कप्पट्टवै ऎऩ्ऱु नम् पूरुवासारियर्गळ् निर्वहित्तिरुप्पदु पोलवे इक्कदैयुम् आऴ्वार्गळाल् मात्तिरम् साक्षात्करिक्कप्पट्टदॆऩ्ऱु पॆरियोर् कूऱुवर्। इऩि, इदऱ्‌कु इदिहास पुराणङ्गळिल् आगर मुण्डेल् कण्डु कॊळ्ग: विरिवुम् वल्लार्वाय्क् केट्टुणर्ग। पूमेय मादवत्तोऩ् ताळ् पणिन्द वाळरक्कऩ् नीण्मुडियैप् पादमत्तालॆण्णिऩाऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळैत् तेवर्गळाल् अऱियमुडियादु; ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवरुळाले तॆळियक् काणवल्ल नामे अऱियवल्लोम् – ऎऩ्बदु ऒरुबॊरुळ्; तेवर्गळे अऱियमाट्टादबोदु नामो अऱियक्कडवोम् ऎऩ्ऱु नैच्चियमागच् चॊल्लिक् कॊळ्वदाग मऱ्‌ऱॊरु पॊरुळ्। पादमत्ताल् – पादत्ताल् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२२९</summary>

पिरमऩुक्कु अरुळ्सॆय्दमैयैक् कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌सॊऩ्ऩार्, सिवऩुक्कु अरुळ् सॆय्दमैयैच् चॊल्लुगिऱारिदिल्। सिवऩुडैय विऩैयैत् तीऱ्‌पदऱ्‌कागत् तऩदु तिरुमार्बै नगत्ताल् कीऱि पुण्बडुत्तिक्कॊण्डदु पऱ्‌ऱि पुण्बुरिन्द आगत्ताऩ् ऎऩ्ऱार्। इप्पडि परोबगार सीलऩाऩ पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैप् पणियुमवर्गळे उबय विबूदियैयुम् आलवळ्ळ पाक्यसालिगळ् – ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। “वैयम्मऩ्ऩि वीऱ्‌ऱिरुन्दु विण्णुमाळ्वार् मण्णूडे” ऎऩ्ऱु तिरुवाय् मॊऴिप् पासुरम् इङ्गु निऩैक्कत्तगुम्। पोगम् – पूमि- वड सॊऱ्‌कळ्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२३०</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “ पुण्बुरिन्द वागत्ताऩ् ताळ्बणिवार् कण्डीर् अमरर्दम् पोगत्ताल् पूमियाळ्वार्” ऎऩ्ऱार्; ऎम्बॆरुमाऩदु  ताळ्गळैप्पणिदल् यार्क्कुक् कैगूडुम्? ऎऩ्ऱु केळ्वियुण्डाग, इन्दिरियङ्गळै अडक्कि आळ्बवर्गळे ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियैप् पणिदऱ्‌कुप् पाङ्गुडैयर् ऎऩ्गिऱारिदिल्। इन्दिरियङ्गळै अडक्कियाळुदल् मिगवुम् अरिदु ऎऩ्बदु तोऩ्ऱ, अव्विन्दिरियङ्गळै मदम्बिडित्त याऩैयाग उबसरित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱार्। याऩैगळ् नीर्निलैयिल् पुगुन्दाल् मुदलै मुदलिय जलजन्दुक्कळाल् तुऩ्बम् नेरिडुवदु सम्बाविदमादलाल् अङ्गुप्पोगादबडि सुरुक्कवेणुम् याऩैयै; अप्पडिये, पिरगिरुदत्तिल् नीर्निलैयावदु – विषयाङ्दरङ्गळ्; इन्दिरियङ्गळागिऱ मदयाऩैगळ् सप्तादि विषयङ्गळिऩरुगिऱ्‌ सॆऩ्ऱाल् तुऩ्बम् नेरिडुवदु तिण्णमादलाल् अवऱ्‌ऱिल् निऩ्ऱुम् सुरुक्कवेणुम् इवऱ्‌ऱै; इदुवे “ वारिसुरुक्कि” ऎऩ्बदऩ् करुत्तु। वारि ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्लुक्कु ‘नीर्’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्; नीराऩदु ऎप्पडि विडायैप् पिऱप्पिक्कुमो अप्पडि विषयङ्गळुम् विडायैप्पिऱप्पिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदुबऱ्‌ऱि विषयङ्गळै ‘वारि’ ऎऩ्ऱ सॊल्लाऱ्‌ कुऱित्तऩ रॆऩ्ग। “वारि सुरुक्कि” ऎऩ्ऱदे पोदुमायिरुक्क, मऱुबडियुम् “ सेरिदिरियामल् सॆन्निऱीइ” ऎऩ्ऱदु-पलात्करित्तागिलुम् इन्दिरिय मदयाऩैगळै विषय वीदिगळिल् निऩ्ऱुम् मडक्कियडक्कि आळवेण्डुवदु अवसियम् ऎऩ्बदऱ्‌काग वॆऩ्ग। निऱीइ- सॊल्लिसैयळबॆडै। आगविप्पडि इन्दिरियङ्गळै वॆऩ्ऱु पारमार्त्तिगमाऩ पक्ति रूबाबन्नज्ञानत्ताले अवऩै उळ्ळबडि उणरक् कूडियवर्गळ् यारो, अवर्गळ् अवऩुडैय तिरुवडिगळै सेविक्कप्पॆऱुवर्गळ् – ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। “कैन्नागङ्गात्ताऩ् कऴल्” ऎऩ्ऱ सॊल्लाऱ्‌ऱलाल् श्रीगजेन्दिरवाऴ्वाऩ् पोल्वार् इप्पडिप्पट्ट अदिगारिगळ् ऎऩ्बदु सूसिक्कप्पट्टदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२३१</summary>

उलगळन्द पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळैप् पणिन्दु मगिऴ्न्दिरु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तैत् तेऱ्‌ऱुगिऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२३२</summary>

तेवयोनिगळॆऩ्ऱुम् मनुष्ययोनिगळॆऩ्ऱुम् तिर्यक्योनिगळॆऩ्ऱुम् पलवगैप्पट्ट योनिगळिल् पिऱप्पदुम् इऱप्पदुमागिऱ संसारत्तैत् तॊलैत्तुक् कॊळ्ळ विरुप्पमुडैयवर्गळुक्के ऎम्बॆरुमाऩैक् काणुदल् कैगूडुमॆऩ्गिऱार्। पलगऱै, मगिऴम् विदै मुदलियवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु कणिदम् पार्क्किऱ मुऱैगळ् सिलवुण्डु; अन्द कणिदत्तिल् काणिस्तानमॆऩ्ऱुम् कोडिस्तानमॆऩ्ऱुम् पागुबाडुगळुमुण्डु; काणिस्ताऩमॆऩ्बदु मिगत्ताऴ्न्द स्तानम्; कोडिस्ताऩमॆऩ्बदु मिगवुयर्न्दस्तानम्। कणिदम्बार्क्किऱ वगैयिल् ऒरु मगिऴम् विदैये सऱ्‌ऱुबोदु कणिस्तानत्तिलुम् सऱ्‌ऱुबोदु कोडिस्तानत्तिलुमाग माऱिमाऱि वन्दुगॊण्डिरुक्कुम्; (इदु कणिदसामर्त्तियत्तैप् पॊऱुत्तदुमाम्।)अदु पोल पगवत् सङ्गल्बत्ताले कर्मानुगुणमाग (उत्क्रुष्टमागवुम् अबक्रुष्टमागवुम्) पलवगैप्पट्टु माऱिमाऱि वारक्कूडिय (पिरमऩ् मुदऱ्‌कॊण्डु ऎऱुम्बु ईऱागवुळ्ळ) सरीरङ्गळ् तॊलैन्दु नित्यान्न्दमनुबविक्क वेणुमॆऩ्ऱु आसै किळरिन्दु अदऱ्‌कुरिय मुयऱ्‌सियैच् चॆय्युमवर्गळुक्कुत् तविर मऱ्‌ऱु यार्क्कुम् ऎम्बॆरुमाऩै साक्षात्करिप्पदु अरिदागुम्। नाऩ्गामडियै “आदिगाऩ्बु आर्क्कुम् अरिदु” ऎऩप्पिरित्तु उरैक्कप्पट्टदु काण्बु – काणुदल्। इऩि “ काण्बार्क्कुम् “ऎऩ्ऱु ऒरु सॊल्लागवे कॊण्डु उरैक्कवुमाम् काणवेणु मॆऩ्ऩुम् विरुप्पमुडैयवर्गळुक्कुम् ऎम् आदि अरिदु ( अरुमैप्पडुवऩ्) ऎऩ्ग। इप्पाट्टिल् मुदलडिक्कुच् चार्बाग श्रीरङ्गराजस्तव उत्तरसदगत्तिलुळ्ळ “पडुनैवराडिगेव क्ल्प्ता स्तलयो: करगणिगासुवर्ण कोट्यो:।” ऎऩ्ऱ च्लोगम् ऒरुबुडै ऒप्पुमैयाग स्मरिक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२३३</summary>

विषयान्दरङ्गळिल् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु अऩ्बुडऩ् अवऩै आच्रयिगुमवर्गळूक्कु अवऩैक् काण्बदिल् अरुमैयेयिल्लै यॆऩ्गिऱार्। सॆवि वाय् कण् मूक्कु उडलॆऩ्गिऱ ज्ञानेन्दिरुयङ्गळैत्तैयुम् विषयान्दरङ्गळिल् पोगवॊण्णादबडि अडक्कि, पगवदारादऩैक्कु उरिय नऩ्मलर्गळैच् चेगरित्तुगॊण्डु मॆय्यऩ्बु नऩ्गु विळङ्गुम्बडि सॆऩ्ऱु पणिन्दाल्, मावलियिऩ् मदमॊऴित्तबॆरुमाऩैक् कण्डनुबविप्पदु मिगवुम् ऎळिदागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२३४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळैप् परमबोक्यमाग नाम् वायारच् चॊल्लवे, अप्पॆरुमाऩ् प्रह्लादाऴ्वाऩुडैय विरोदियैत् तॊलैत्तुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्ताप् पोले नमक्कुम् विरोदियैप् पोक्कित् तऩ्ऩैत् तन्दरुळ्वऩॆऩ्गिऱार्। ऎऩ्ऩुळ्ळम् ऎऩ्ऱदु अण्मैविळि; ऎऩ्ऩुळ्ळमे! ऎऩ्ऱबडि। नी ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडियिणैयै सेवित्तु अनुबविप्पदऱ्‌कित् तॆळिवु कॊण्डिरुन्दाल् अवऩ् प्रसन्नऩाय् अरुळ्बुरिवऩ्; नी तॆळिवुऱ्‌ऱिरुक्किऱायॆऩ्बदु नऩ्गुविळङ्गुमाऱु श्री नरसिम्हमूर्त्तियिऩ् तिरुनामङ्गळै ऎण्णिक्कॊण्डिरु
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२३५</summary>

अहङ्गारिगळाऩ मुप्पत्तु मूवरमरर्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩै यडिबणिन्दे सिऱप्पुऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩरॆऩ्गिऱार्। मुदलडियिल् मुप्पत्तुमूऩ्ऱु तेवर्गळै ऎडुत्तुक् काट्टिऩदु मुप्पत्तु मुक्कोडि तेवर्गळॆऩप्पडुगिऱ अऩैवरैयुम् ऎडुत्तुक्काट्टिऩमैक्कुप् पर्याय मॆऩ्ग।  नम्माऴ्वारुम् पॆरिय तिरुवन्दादियिल् “इरुनाल्वर् ईरैन्दिऩ् मेलॊरुवर्। ऎट्टोडॊरु नाल्वर् ओरिरुवर्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददु काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२३६</summary>

तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप्पोल ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎल्लाक्कालङ्गळिलुम् ऎल्ला विदमाऩ अडिमैगळैयुम् सॆय्यप्पॆऱ वेणुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळङ्गॊण्ड आऴ्वार् अत्तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् सॆय्युमडिमैगळै यॆडुत्तरुळिच् चॆय्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् उलावियरुळुम् पोदु मऴै वॆयिल् पडादबडि कुडैयागवडिवॆडुप्पऩ्; ऎऴुन्दरुळीयिरुन्दगालत्तिल् तिव्यसिम्हासन स्वरूबियायिरुप्पऩ्; निऩ्ऱु कॊण्डिरुन्दाल् पादुगैयायिरुप्पऩ्; तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुक्कण्वळर्न् दरुळुम्बोदु तिरुप्पळ्ळि मॆत्तैयायिरुप्पऩ्; एदेऩु मॊऩ्ऱै विळक्कुक्कॊण्डु काण अवऩ् विरुम्बिऩबोदु तिरुविळक्कुमावऩ्; सात्तिक्कॊळ्ळुम्बडि तिरुप्परिवट्टत्तै अवऩ् विरुम्बिऩबोदु अदुवुमावऩ्; साय्न्दरुळुम्बोदु तऴुविगॊळ्वदऱ्‌कुरिय उबदानमुमावऩ्। आगविप्पडि पलवगै वडिवु कॊण्डु अडिमैत्तॊऴिलैच् चॆय्वदऩाल्दाऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुक्कु सेषऩ् ऎऩ्ऱु तिरुनाममायिऱ्‌ऱॆऩ्बदै स्तोत्ररत्ऩत्तिल् “निवास सय्यासऩ पादुगांसुगोबदाऩवर्षादब वारणादिबि: सरीरबेदैस्तव सेषदाम् कदै: यदोसिदम् सेष तीरिदे जऩै:” ऎऩ्ऱ च्लोगत्ताल् आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्दार्। पिल्ळैप्पॆरुमाळैय्यङ्गारदु तिरुवरङ्गत्तु मालैयिल् “सॆऩ्ऱाऱ्‌ कुडैयाम् कडऱ्‌पुणैयाम् तिरुत्तीविगैयाम्, निऩ्ऱालिदु तिरुप्पादुगैयाम् नित्तिरैक्कणैयाम्, कुऩ्ऱामणियॊळियासऩमाम् पुऩैगोसिगैयाम् अऩ्ऱालिलैयिल् तुयिलरङ्गेसर्क्करवरसे” ऎऩ्ऱ पासुरमुम् इप्पाट्टै यडियॊऱ्‌ऱियदे। नीळ्गडलुळ् पुणैयाम्–तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् अऴुन्दादबडि तॆप्पमावऩ् ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्। पुल्गुम् अणैयाम्–ऎम्बॆरुमाऩ् पिरणयगलहत्तिऩाल् पिराट्टिमारैप् पिरियनेर्न्दाल् अप्पोदु  विरहदुक्कम् तोऩ्ऱादबडिक्कुत् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैत् तऴुविक् कॊळ्वऩाम्। मूऩ्ऱामडियिल् “ मणि विळक्काम्” ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२३७</summary>

आच्रिद विरोदिगळैप् पोक्क वेण्डिल्, कीऴ्प्पाट्टिलरुळिच् चॆय्दबडि तऩ् निऩैवुक्कुत् तगुदियाग ऎल्लावडिमैगळैयुञ् जॆय्गिऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ पडुक्कैयुलुम् पॊरुन्दमाट्टामल् इन्द लीलाविबूदियिल् वन्दु पिऱन्दु कळैबिडुङ्गित् तऩ् विबूदियैप् पादु काप्पवऩ् ऎऩ्ऱु अवऩदु तिरुक्कुणत्तै अनुसन्दित्तु अदऱ्‌केऱ्‌ऱ सिल तिव्य सेष्टिदङ्गळै यनुबविगिऱारिप्पाट्टिल्। कण्णबिराऩदु काळियमर्त्तनम् मुदलिय अरिय सॆयल्गळै अऩुसन्दित्त आऴ्वार् अवऱ्‌ऱिल् उळ् कुऴैन्दु ईडुबट्टु मेलॊऩ्ऱुम् सॊल्लमाट्टामैयाल् ऒरु विऩैमुऱ्‌ऱुच् चॊल्लवुम् माट्टादु विट्टऩर्; आच्चर्यगरमाऩ विषयङ्गळैक् कूऱुम्बोदु अवऱ्‌ऱुक्कु विऩैमुऱ्‌ऱुत्तन्दु मुडियादु निऱुत्तुवदैप् पल कविगळिऩ् वाक्कुगळिलुम् काणलाम्। ईऱ्‌ऱडियिल् ऎडुत्त ऎऩ्ऱदु–’अऩ्’ सारियै पॆऱाद पलविऩ्बाऱ्‌पॆयर्; सारियै पॆऱिऩ् ‘ऎडुत्तऩ’ ऎऩनिऱ्‌कुम्। इप्पाट्टिल्, अरवुमुदलिय पॆयर्च् चॊऱ्‌कळ् ‘विट्टु’ मुदलिय विऩैच्चॊऱ्‌कळै मुऱैये सॆऩ्ऱु इयैदलाल् मुऱै निरऩिऱैयाम्; इदै वडमॊऴियिल्  ‘यदासङ्ग्यालङ्गारम्’ ऎऩ्ऱुम्, तॆऩ्मॊऴियिल् ‘निरऩिऱैयणि’ ऎऩ्ऱुम् अलङ्गार सास्तिरिगळ् कूऱुवर्। काळियनागत्तै वलियडक्कि उयिरोडु विट्टदुम्, कुवलया पीडमॆऩ्ऩुम् कंसऩदु याऩैयैक् कॊम्बुमुऱित्तु मुडित्तदुम्, तऩ्मेऩ्मैयैप् पारामल् ताऴनिऩ्ऱु पसुक्कळै मेय्त्तदुम्, असुरऩ् आवेसित्तिरुन्ददॊरु कुरुन्दमरत्तै मुऱित्तु वीऴ्त्तियदुम्, पगासुरऩ् वायैक् कीण्डॊऴित्तदुम्, इडैप् पॆण्गळोडे कुरवैक् कूत्ताडियदुम्, कुडङ्गळॆडुत्तेऱ वॆऱिन्दाडियदुम्, तऩ्ऩैक् कॊल्लुमाऱु ताय्वडिवु कॊण्डु वन्द पूदऩैयिऩ् स्तऩङ्गळै उऱिञ्जियुण्डदुम्, मल्लर्गळैक् कॊऩ्ऱदुम्, कोवर्त्तऩमलैयैक् कुडैयागवॆडुत्तेन्दि निऩ्ऱदुमागिय  इच्चॆयल्गळ् ऎऩ्ऩ आच्चरियम्! ऎऩ्ऱु ईडुबट्टुप् पेसिऩारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२३८</summary>

यमबडर्गळ् पागवदर् तिऱत्तिले अञ्जियिरुक्कुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। यमऩ् नाट्टिलुळ्ळारुडैय पावङ्गळैयॆल्लाम् आराय्वदऱ्‌कु अन्द सर्वेच्वरऩाल् नियगिक्कप्पट्टवऩे; आऩालुम् तऩक्कुम् नियामगऩाऩ अन्द सर्वेच्वरऩुडैय पक्तर्गळ् नऱ्‌कारियङ्गळैत् तविर्न्दु तीयगारियङ्गळैये सॆय्दुवन्द पोदिलुम् अवर्गळै यमगिङ्गरर्गळ् “नमदु यजमानऩाऩ यमऩैयुम् नियमिक्कुम् वल्लमै युडैयवर्गळऩ्ऱो इन्द पागवदर्गळ्” ऎऩ्ऱु कॊण्डाडि वणङ्गि अप्पाल् पोय्विडुवार्गळे तविर, अवर्गळुडैय कुणा कुणङ्गळै ऒरुबोदुम् आराय्च्चि सॆय्यमाट्टार्गळ्: एऩॆऩिल्; अप्पडिप्पट्टवर्गळै सम्रक्षिप्पदिल् पुरुषगारबूदैयाऩ पिराट्टियुम् ऒरुगाल् एदेऩुम् कुऱै सॊल्लिलुम् अदैयुम् लक्षियञ्जॆय्यामल् “ ऎऩ्ऩडियारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार्” ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु सर्वेच्वरऩ् परिन्दु रक्षिप्पवऩऩ्ऱो? इप्पडिप्  पॆरिय पिराट्टियारालुम् कुऱैगूरक्कूडादवर्गळ् विषयत्तिल् नम्माल् अणुगवुम् मुडियुमो? ऎऩ्गिऱ पयत्तिऩालॆऩ्ग। अऩ्ऱियुम्, यमऩ् तऩ्बडर्गळै नोक्कि ‘नीङ्गळ् वैषणवर्गळ् तिऱत्तिल् अबसारप्पडवेण्डा; अवर्गळैक्कण्डाल् अनुवर्त्तित्तिरुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु कट्टळै यिट्टिरुक्किऩ्ऱाऩॆऩ्बदै, “ तिऱम्बेऩ्मिऩ् कण्डीर्, तिरुवडि तऩ् नामम्, मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर्-  इऱैञ्जियुम् सादुवराय्प् पोदुमिऩ्गळॆऩ्ऱाऩ् नमऩुम् तऩ् , तूदुवरैक् कूविच् चॆविक्कु।” ऎऩ्ऱ नाऩ्मुगन्दुरुवन्दादिप् पासुरत्तालुम्, * च्वबुरुष मबिवीक्ष्य पासहस्तंवददि यम : किल तस्य कर्णमूले – परिहर मदुसूदनप्रबन्नान् प्रबुरहमन्यन्रुणाम् । न वैष्णवानाम्।” ऎऩ्ऱ श्रीविष्णुबुराण वसनत्तालुम् अऱिग। “कॆडुमिडरायवॆल्लाम् केसवावॆऩ्ऩ, नाळुङ् गॊडुविऩैसॆयुङ् गूऱ्‌ऱिऩ् तमर्गळुङ् गुऱुगगिल्लार्” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियुम्, “वॆऩ्ऱि कॊण्ड वीरऩार्, वेऱु सॆय्दु तम्मुळॆऩ्ऩै वैत्तिडामैयाल् नमऩ्, कूऱुसॆदुगॊण्डु इऱन्द कुऱ्‌ऱ मॆण्णवल्लऩे” ऎऩ्ऱ तिरुच्चन्दविरुत्तमुम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कऩ। इप्पाट्टिल् “पेरायऱ्‌कु आट्पट्टार्बेर्” ऎऩ्ऱ ईऱ्‌ऱडिक्कु वेऱुवगैयागवुम् पॊरुळुरैक्क इडमुण्डायिऩुम्, अऴगियमणवाळप्पॆरुमाळ् नायऩाररुळिच्चॆय्द तिरुप्पावै आऱायिरप्पडि वियाक्कियाऩत्तिल् आऴिमऴैक्कण्णा वॆऩ्ऩुम् नालाम् पाट्टिऩ् अवदारिगैयिल्, “अवऩ्दमरॆव्विऩैयरागिलुम् इत्यादि” ऎऩ्ऱु इप्पासुरत्तैयॆडुत्तु [”अरवणैमेल् पेरायऱ्‌कु आट्पट्टार् पेर् आरायप्पट्टु अऱियार् कण्डीर्= ऒरु पागवदऩ् पेरै ऒरु अबागवदऩ् तरिप्पदु, अवऩैयुम् यमऩ् कोष्टियिल् पट्टोलै पार्क्कप्पॆऱादु”] ऎऩ्ऱु वियाक्कियाऩित्तरुळियिरुक्कक् काण्गैयाले ‘पेरायऱ्‌ काट्पट्टार्बेर्’ ऎऩ्ऩुमळवै ऒरुसॊल्लागक्कॊण्डु (अऩ्मॊऴित् तॊगैयागप् पावित्तु) ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आट्पट्टवर्गळुडैय पेरैयुडैयवर्गळ् ऎऩप् पॊरुळ् कॊळ्ळूदल् सिऱक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२३९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय पिरबावम् आर्क्कुम् अळविट्टऱिय मुडियाददु; कडऱ्‌करैयिल् कुडिसै कट्टिक् कॊण्डिरुप्पवर्क्कुम् अन्दक् कडलिऩुडैय आऴम् अऱिय मुडियामऱ्‌ पोवदुबोलवे अवऩुडैय तिरुनाबिक्कमलत्तिल् तोऩ्ऱिऩ नाऩ्मुगक्कडवुळ् ऎप्पॊऴुदुम् अव्विडत्ते वासञ्जॆय्दु कॊण्डिरुन्दुम् अवऩुक्कुम् अप्पॆरुमाऩुडैय पॆरुमै अळविट्टऱियक् कूडाददायिरानिऩ्ऱ तऩ्ऱो; आगैयिऩाल् ‘ऎम्बॆरुमाऩ् उणर्वदऱ्‌कु मुडियादवऩ् ’ऎऩ्ऱु नाम् उणर्न्दु अवऩदु तिरुनामङ्गळै वायिल्  वन्दबडियॆल्लाञ् जॊल्लिक् कूप्पिडुवदु सॆय्यलामत्तऩैयॊऴिय, अवऩदु महिमैयै उळ्ळबडियऱिन्दु ऎवरालुम् सॊल्लप्पोगादु ऎऩ्ऱवाऱु। सास्तिरङ्गळिल् पलबेर्गळैक् कुऱित्तु ‘प्रह्मज्ञानि’ ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदॆल्लाम्- परप्रह्मत्तै उळ्ळबडि  अळविट्टऱिन्दमैयैच् चॊऩ्ऩदऩ्ऱु; ‘ऎम्बॆरुमाऩ् अळविड मुडियादवऩ्’ ऎऩ्ऱ इव्वुण्मैयै अऱिन्दवर्गळे प्रह्मवित्तुक्कळॆऩप्पडुवार् ऎऩ्ऱऱिग। कऩ्ऱुगुट्टियाऩदु ओरिडत्तिलिरुन्दुगॊण्डु तऩ् तायैक्काणामल् अम्मे! ऎऩ्ऱु कत्तिऩाल् अक्कत्तुदल् तऩ् सॆविप्पट्ट मात्तिरत्तिल् ताय्प्पसु इरङ्गिक् कऩ्ऱिऩ् पक्कत्तिल् वन्दु निऱ्‌पदुबोलवे, ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळबडि अऱियाविट्टालुम् अवऩदु तिरुनामत्तै वाय्वन्दबडि पिदऱ्‌ऱिऩाल् अवऩ् वन्दु अरुळ्बुरिवाऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तु मुदलडियिल् उय्त्तुणरत्तक्कदु। पॆम्माऩ्–‘पॆरुमाऩ्’ ऎऩ्बदऩ् मरूउ। निऱ्‌क- वियङ्गोळ्मुऱ्‌ऱु। इप्पाट्टिल् “नेरे कडिक्कमलत्तुळ्ळिरुन्दुम् अयऩ् कण्णऩडिक् कमलन्दऩैक् काण्गिलाऩ्; (आदलाल् ) ऎम्बॆम्माऩै आरेयऱिवार्? ऎऩ्ऱु कैमुदिगनियायम्बडक् कूऱियिरुत्तलाल् तॊडर्निलैच् चॆय्युट् पॊरुट्पेऱणियाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२४०</summary>

पलवगैक् कॊडिय पावङ्गळ् ऎऩ्ऩिडत्तिल् नॆरुङ्गिक् किडप्पदैक् कण्डु  ‘इप्पावङ्गळ् इऩ्ऩमुम् मुऩ्बोलवे मेल्विऴुन्दु नलिन्दाल् नाम् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु!’ ऎऩ्ऱु पयप्पट्टेऩ्; ‘ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडिगळिऱ्‌ सॆऩ्ऱु सेर्न्दुविट्टाल्  पावङ्गळ् अडियोडु नीङ्गप्पॆऱ्‌ऱु नाम् उज्जीविक्कप् पॆऱलाम्’ ऎऩ्ऱु तुणिन्दु, उऩ् तिरुवडिगळिल् वन्दु सेरुंविदम् यादु? ऎऩ्ऱु आराय्न्दु पार्त्तेऩ्; नमदु वाय्मॊऴिगळै उऩ् विषयत्तिल् उबयोगिप्पदे अदऱ्‌कुच् चिऱन्दवऴि ऎऩ्ऱु निच्चयित्तु, तिरुमन्दिरत्तिऩ् पॊरुळै विवरिप्पदाऩ इप्पिरबन्दत्तैप् पाडिऩेऩ्; इदऩाल्, पावङ्गळुक्कु अञ्जिऩ अच्चम् तीर्न्दु उज्जीवनमुम् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। सेर्वाऩ्=वाऩ्विगुदि पॆऱ्‌ऱ ऎदिर्गाल विऩैयॆच्चम्। “नयम्निऩ्ऱ” ऎऩ्बदऱ्‌कु-‘तिरुमन्द्रार्त्तत्तै नयप्पित्तलिल् नोक्कमायुळ्ळ’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुदलुम् पिरगरणत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दुम्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबम्, अवऩै अडैदऱ्‌कुरिय जीवात्माविऩ् स्वरूबम्, अडैवदऱ्‌काऩ उबायम्, अडैन्दु पॆऱ वेण्डियबेऱु, अडैवदऱ्‌कु इडैयूऱागवुळ्ळ विरोदिस्वरूबम् आगिय इव्वैन्दु विषयङ्गळे तिरुमन्दिरत्तिऩ् अर्त्तमादलालुम्, इवैये इप्पिरबन्दत्तिलुम् विवरिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩवादलालुम् इदुगूडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२४१</summary>

नॆञ्जे! नाम् पगवत् विषयत्तै विट्टु ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् आऱियिरुक्कवऴियिल्लै; नाम् कुरुगुलवासम् पण्णि मन्द्रङ्गळै अप्यसिप्पदॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩै अडिबणिवदऱ्‌केयऩ्ऱि वेऱॊरु पिरयोजऩत्तिऱ्‌काग वऩ्ऱे; आऩबिऩ्बु, तूबदीबबुष्पादिगळाऩ उबगरणङ्गळैक् कैयिऱ्‌कॊण्डु अप्पॆरुमाऩै आरादिक्कच् चॆल्वोम्। ऎऴुन्दिरु; इऩिनाम् तामसित्तिरुप्पदऱ्‌कु अवगासमेयिल्लै–ऎऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तै त्वरैप्पडुत्तुगिऱार्। “मलर् कॊण्डु तूबम्गैयेन्दि- तॊऴुदु ऎऴुदुम् ऎऴु” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् सॊऩ्ऩवुडऩे नॆञ्जु मिगवुम् अदऱ्‌कु अनुगूलप्पट्टिरुक्कवे “वाऴि नॆञ्जे” ऎऩ्ऱु उवप्पिऩाल् मङ्गळासासनम् सॆय्दारॆऩ्ग; इन्द आनुगूल्यम् उऩक्कु ऒरुनाळुम् माऱादिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱवाऱु। पऴुदु इऩ्ऱि=कुरुगुलवासम् सॆय्यामल् मन्द्रङ्गळैक् कऱ्‌पदु पऴुदु; अप्पडिप्पट्ट पऴुदु इल्लामल् [कुरुगुलवासम् पण्णि] ऎऩ्ऱबडि। अन्दरम् ऒऩ्ऱु इल्लै–’पिऱगु पार्त्तुक्कॊळ्वोम्’ ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्क अवगासम् सिऱिदुमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२४२</summary>

नाम् नल्ल वऴियिऱ्‌ पोदुबोक्क वेणुमाऩाल् पगवाऩै आच्रयिप्पोम्; अप्पडि अवऩै आच्रयिक्कुमिडत्तु आच्रयिक्क वॊट्टामल् इडैयूऱाग अरुविऩै अल्लल्नोय् पावम् मुदलियवै कुऱुक्के निऱ्‌किऩ्ऱऩवे! अवऱ्‌ऱैप् पोक्कुंवऴि यादु? ऎऩ्ऱु सङ्गै पिऱक्क, नमदु पिरदिबन्दगङ्गळै इरुदुण्डमाक्कुवदऱ्‌कु उबायमाग श्रीरामबिराऩैच् चरणम् पुगुदल् नऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार्। इत्ताल्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु पोक्यमायिरुन्दुळ्ळ आत्म वस्तुवै ऎऩ्ऩुडैय तॆऩ्ऱु सॆरुक्कुऱ्‌ऱिरुक्कुमवर्गळ् रावणादिगळ् पट्टदु पडुवारॆऩ्ऩुमिडमुम्, इव्वात्मवस्तु अवऩुडैयदु’ ऎऩ्ऱु अनुगूलित्तिरुक्कुमवर्गळुक्कु वरुम् विरोदिगळै अप्पॆरुमाऩ् पिराट्टियिऩ् तुयरत्तैप् परिहरित्तदुबोले परिहरित्तरुळ्वऩॆऩ्ऩुम्मिडमुम् तॆरिविक्कप्पट्टऩवाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२४३</summary>

उलगत्तिल् पॊदुवाग ऒरु नियायमुण्डु; ऎवऩ् पलऩै अनुबविक्किऱाऩो अवऩ् अदऱ्‌कु उरिय उबायत्तै अनुष्टिक्क वेणुमॆऩ्ऱु। अन्द नियायत्तैक् कॊण्डु पार्क्कुम्बोदु, ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुदलागिऱ पयऩै अनुबविप्पवऩ् सेदनऩायिरुक्क अदऱ्‌कुरिय उबायमुम् इवऩिडत्तिलऩ्ऱो इरुक्क वेण्डुम्; ‘ऎम्बॆरुमाऩे उबायम्’ ऎऩ्ऱु, मुऱैयिडुवदु ऎङ्ङऩे पॊरुन्दुम्? ऎऩ्ऱु ऒरुसङ्गै तोऩ्ऱ, अज्ञऩाय् असक्तऩाऩ इवऩाल् सॆय्यक् कूडियदॊऩ्ऱु मिल्लामैयिऩाल्, सर्वज्ञऩाय् सर्वसक्तऩाऩ अवऩे उबायमायिरुक्क वेण्डियदु  आवच्यगमायिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱार्। पलऩै अनुबविप्पवऩुम् ऎम्बॆरुमाऩे, अदऱ्‌कु उबमा नुष्टानम् सॆय्बवऩुम् ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्गिऱ सत्सम्ब्रदाय सित्तान्दम् इङ्गु स्मरिक्कत्तक्कदु। कैदवऱिबोऩ पॊरुळैत् तेडि पिडित्तु अनुबविप्पदुम् अदऩाल् आनन्दमडैवदुम् सॊत्तैयुडैय स्वामियिऩ् कारियमेयॊऴिय सॊत्तिऩ् कारियमल्लवे; इदुबोल अप्परमबुरुषऩुडैय सॊत्तागिय नाम् अवऩै विट्टुत् तप्पित् तवऱियिरुक्किऱोमायिऩ्, नम्मैत् तेडिप्पिडित्तु आट्कॊळ्ळप् पॆरुदलुम् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्दलुम् अवऩुक्के उरियऩवादलाल् पलऩै अनुबविक्कुमवऩाऩ ताऩे उबायानुष्टानम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ग। श्रीबाष्यत्तिल् मुडिवाऩ सूत्तिरत्तिऩ् पाष्यत्तिल् “परमबुरुष: ज्ञानिनम् लप्त्वा” ऎऩ्ऱ स्वारस्यमुणर्ग। इप्पाट्टिल् सॊल्लुगिऱ अर्त्तम् वेदङ्गळिल् सित्तमाऩदु ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्कवे “सरणामऱैबयन्द” ऎऩ्ऱ विसेषणम् तामरैयाऩुक्कु इडप्पट्टदु। अरणाय’ ऎऩ्बदै पेराऴिगॊण्ड पिराऩुक्कु विसेषणमागप् पलर् मयङ्गि मॊऴिवर्; अदु विसेषणमऩ्ऱु; इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैच्चॊल्: ‘अरणाऩवऱ्‌ऱै’ ऎऩप् पॊरुळ् पडुदलाल् पयऩिलै।   पिरमऩ् मुदल् ऎऱुम्बु ईऱागवुळ्ळ सगल जन्दुक्कळुक्कुम् उबायमाऩवऱ्‌ऱै ऎम्बॆरुमाऩ् अऱिवऩेयल्लदु अऱ्‌पञाऩिगळाऩ उलगत्तवर्गळ् अऱियमाट्टार्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु। आऴि सूऴ्न्द वुलगमाऩदु मऩ्ऩुयिर्क्कॆल्लाम् अरणायिरुक्किऱ पेराऴिगॊण्ड पिराऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱदॊऩ्ऱैयुम् अऱियादु – ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् सॊल्ललामे ऎऩ्ऱु मुऱ्‌कालत्तिल् ऒरुवर् सॊऩ्ऩाराम्; उलगमाऩदु ऎम्बॆरुमाऩै मऱन्दु मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैये अऱिन्दिरुप्पदाल् ‘उलगाऩदु पिराऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱऱियादु’ ऎऩ्गिऱ विप्पॊरुळ् इणङ्गादु ऎऩ्ऱु कॊण्डु नञ्जीयर्, “उलगमॆऩ्बदु उयर्न्दोर्माट्टे” ऎऩ्ऱिरुप्पदाल् इव्विडत्तिल् उलगु ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘सिऱन्द माञाऩिगळ्‘ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊण्डाल्, ‘महाऩ्गळ् पेराऴिगॊण्ड पिराऩैयऩ्ऱि माऱ्‌ऱऱियार्गळ्’ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळ् इणङ्गि विडलाम् ऎऩ्ऱु अबिप्रायम् कॊण्डाराम्; इदै पट्टर् केट्टरुळि, “ इव्विडत्तिल् ‘ओराऴि सूऴ्न्दवुलगु’ ऎऩ्ऱिरुप्पदै नोक्कवेणुम्; ‘आऴिसूऴ्न्द’ ऎऩ्गिऱ विसेषणम् इल्लादिरुन्दाल् नीर् सॊल्लुम् पॊरुळ् एऱ्‌कुम्; ’कडलाल् सूऴप्पट्ट महाऩ्गळ्’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् सॊल्लप्पोगामैयाले, ‘कडल् सूऴ्न्द इव्वुलगमाऩदु तऩक्कु अरणाऩवऱ्‌ऱै अऱियमाट्टादु, पेराऴिगॊण्ड पिराऩे अऱिवाऩ्’ ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळ वेणुम्” ऎऩ्ऱु उबबादित्तु उरैत्तरुळिऩराम्। इङ्ङऩे निर्वहित्तु पट्टररुळिच्चॆय्दबोदु नञ्जीयरुम् नम्बिळ्ळैयुम् केट्टिरुन्दार्गळ्; आऩालुम् इदऩै ऒरुगाल् नञ्जीयर् मऱन्दिड, नम्बिळ्ळै ञाबगप्पडुत्तिऩर् ऎऩ्ऱुम् पॆरिय वाच्चाऩ्बिळ्ळै यरुळिच्चॆय्दऩर्। इप्पाट्टिऩ् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩ अच्चुप्पिरदिगळिल् सिल पदङ्गळुम् वाक्कियङ्गळुम् विडुबट्टिरुप्पदै ऒलै श्रीगोसङ्गळैक्कॊण्डु परिष्करित्तुक्कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२४४</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, अव्वॆम्बॆरुमाऩैत् तविर्त्तु उयिर्गळॆल्लाम् तामे तमक्कु वेण्डिय नऩ्मैयैत् तेडवऱियादु ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्द आऴ्वार्, इप्पाट्टिल् अवै तमक्कुवेण्डिय नऩ्मैयैत् तेड  अऱियादिरुक्कैयिलुम् ऎम्बॆरुमाऩे नऩ्मैयैत् तेडुगिऱदऱ्‌कुक् कारणम् इच्चरासरङ्गळै यॆल्लाम् अप्पॆरुमाऩ् पेररुळ्गॊण्डु तऩ् सङ्गल्बत्तिऩाल् पडैत्त रक्तसम्बन्दमेयागु मॆऩ्गिऱार्। पॆऱ्‌ऱवऩै यॊऴिय वळर्प्पवरिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। सेदनङ्गळ् इऱगॊडिन्द पक्षिबोल मूलप्रक्रुदियिलेये लयित्तुक् किडवामल् तऩ्ऩैयडैन्दु उज्जीविक्कुमाऱु निर्हेदुग क्रुबा कडाक्षत्तिऩाल् अप्परमऩ् करसरणादि अवयवङ्गळैयुम्, तऩ्ऩै युणरुमाऱु सास्तरङ्गळैयुम् कॊडुत्तरुळिऩ ऩॆऩ्बदु नूऱ्‌कॊळ्गै। इवैयऱियाद कालत्तिलुम् अवऩे स्रुष्टिक्कैयाले इप्पोदु उबायमऱिवाऩुम् अवऩे यॆऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टोडे सेर्त्तुप्पॊरुळ् पॆऱुत्तिक्कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२४५</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, सरासरङ्गळ् यावुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय पडैप्पु ऎऩ्ऱार्, इप्पडि उलगङ्गळै यॆल्लाम् उण्डाक्किऩ पिऩ्बु ताऩ् तूरस्तऩाय् निऩ्ऱुवडामल् उलगुक्कु उण्डागिऩ्ऱ कळैगळैप् पिडुङ्गिप् पादुगाप्पदुम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्बदै इप्पाट्टिल् वॆळियिडुगिऩ्ऱार्। इदिल् तोळ् ऎऩ्ऱदु तिरुक्कैगळै इरट्टै मरुदमरत्तिऩिडैये तवऴ्न्दु सॆऩ्ऱबोदु कैगळैत् तरैयिले ऊऩ्ऱित् तवऴ्न्ददऩाल् मरुदम् मुऱिन्ददैक् कैगळिऩ् मे लेऱ्‌ऱिक् कूऱिऩरॆऩ्ग। मरुदिऩूडुबोय् ऎऩ्ऱदु मरुदमरङ्गळै मुऱित्तुत् तळ्ळिऩमैयैच् चॊऩ्ऩबडि। कूट्टमॆऩ्ऩुम् पॊरुळदाऩ वडसॊल् कणमॆऩत् तिरिन्ददु: अनुगूलर् पिरदिगूलर् ऎऩ्गिऱ वेऱुबाडिऩ्ऱि ऎल्लाप् पिराणिगळुम् ऎऩ्गै। “सूऴरवप् पॊङ्गणैयाऩ् तोळ्” ऎऩ्ऱ सॊल्लाऱ्‌ऱलाल्, परिमळम् कुळिर्त्ति मुदलिय कुणङ्गळुक्कॆल्लाम् ऎल्लै निलमायिरुक्किऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩागिऱ पडुक्कैयैयुम् पॊऱाद सॆळगुमार्यत्तैयुडैय अप्पॆरुमाऩ् अप्पडुक्कैयिल् कण्वळरप्पॆऱामल् इप्पडि अल्लाडित्तिरिवदुबऱ्‌ऱि वयिऱॆरिगिऩ्ऱ इव्वाऴ्वारदु पॊङ्गुम्बरिवु विळङ्गुम्।  पिरजैगळैप् पादुगाप्पदिल् करुत्तूऩ्ऱियवर्गळ् ओरिडत्तिल् तङ्गियिरुक्कप् पॆऱामल् अलैन्दु तिरिवर्गळऩ्ऱो। इप्पाट्टिल् अनुसन्दिक्कप्पट्टुळ्ळ सरित्तिरङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तोळ्वलिमैये तॆऱ्‌ऱॆऩ विळङ्गुमॆऩ्ऱुगॊण्डु तोळिऩ् मेलेये ऎल्ला सॆयलैयुम् एऱ्‌ऱिक् कूऱिऩरॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२४६</summary>

तम्मुडैय ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिलेये ऊऩ्ऱबॆऱ्‌ऱ पडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर्त्तु वेऱॊरुवरैत् तॊऴुम्बडि नाऩ् सॊऩ्ऩालुम् ऎऩ् कैगळ् तॊऴमाट्टोमॆऩ्गिऩ्ऱऩ; इदर सप्तङ्गळैक् केट्पोमॆऩ्ऱु नाऩ् पारित्तालुम् ऎऩदु कादुगळाऩवै पगवत् कदैगळैत् तविर्त्तु वेऱु ऎदैयुम् एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळ माट्टोमॆऩ्गिऩ्ऱऩ! नाविऩाल् विषयान्दरङ्गळैप् पेसुवोमॆऩ्ऱु नाम् पार्त्तालुम् पगवत् पादार विन्दत्तैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱुम् ऎदैयुम् ऩस ना ऎऴुगिऩ्ऱदिल्लै; इप्पडि ऎऩदु इन्दिरियङ्गळॆल्लाम् ऒरे उऱुदियायिरुक्कवे, नाऩुम् नाणङ्गॊण्डु इदर विषयङ्गळैक् काऱियुमिऴ्न्देऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। इरण्डामडियिल्, केळ्- उऱवु; “ सेलेय् कण्णियरुम् पॆरुञ् जॆलवमुम् नऩ् मक्कळुम् मेलात् ताय् तन्दैयुमवरे यिऩियावारे” ऎऩ्गिऱबडिये सगलविद पन्दुवुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऎऩ्ऱबडि इऩ्मॊऴि-कीर्त्ति नागअणै,  ‘नागवणै’ ऎऩ वरवेण्डुवदु नागणैयॆऩ वन्ददु तॊगुत्तल् विगारम्। कुरैगऴल्—विऩैत्तॊगैयऩ् मॊऴि ऎऩ्ऩलाम्: नाणामै – ऎदिर्मऱै विऩैयॆच्चम्। नयम्  - नयक्कप्पडुवदु  नयम्; आसैप्पडत्तक्क विषयान्दरङ्गळ्। “नयन्दरु पेरिऩ्बमॆल्लाम्” ऎऩ्ऱ इरामानुस नूऱ्‌ऱन्दादित् तऩियऩ् पिरयोगमुङ् गाण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२४७</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, आऴ्वार् तमक्कुम् तम्मुडैय इन्दिरियङ्गट्कुम् विषयान्दरङ्गळैक् कण्णॆडुत्तुप् पारादबडि ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् ऊऱ्‌ऱमुण्डाऩबडियै अरुळिच्चॆय्यवे विषयान्दरङ्गळ् तुर्वासनैयाल् वन्दु मेल्विऴुन्दु उम्मै इऴुत्तुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वीर्?’ ऎऩ्ऱु ऒरु केळ्वि पिऱक्क , ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुक्रहत्तैप् पूर्णमागप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱेऩादलाल् अप्पडि निगऴ हेदुविल्लैयॆऩ्गिऱार्। पिऱर्बॊरुळै=“उत्तम: पुरुषस्त्वन्य: परमात्मेदि उदह्रुद:”  ऎऩ्ऩुम् पिरमाणत्तै अडियॊऱ्‌ऱि इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩै ‘पिऱर्’ ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱित्तऩर् सेदनासेदनङ्गळिऱ्‌काट्टिल् विलक्षणऩ् ऎऩ्ऱबडि। अवऩुडैय पॊरुळ् आत्मवस्तु (कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बिल् “नम्बिऩेऩ् पिऱर् नऩ्बॊरुळ् तऩ्ऩैयुम्” ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌कु वियाक्कियाऩमुङ् गाण्ग।) सर्वेच्वरऩुक्कुक् कॆळस्तुबस्तानीयमागि अप्पॆरुमाऩ् ‘तऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱु अबिमानित्तिरुक्कुम्  इव्वात्मवस्तुवै ’ऎऩ्ऩदु’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तल् इरावणऩदु सॆयलोडॊक्कु मादलाल् “नयवेऩ् पिऱर्बॊरुळै” ऎऩ्ऱार्। इरावणऩुडैय सॆय्गैक्कुत् तुणैयायिरुन्द मारीसऩ् पोल्वारोडु नट्पुक्कॊळ्ळमाट्टेऩॆऩ्बदु ‘नळ्ळेऩ् कीऴारोडु’ ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु। ”तिरुमालैयल्लदु वियवेऩ्“ ऎऩ्ऱु कूट्टि – तिरुमालैक् कण्डालऩ्ऱि ( तेवदान्दरङ्गळैक् कण्डाल् अदऩाल्) मनस्सिल् सिऱिदुम् मगिऴ्च्चिगॊळ्ळ माट्टेऩ् ऎऩ्बदाग उरैत्तलुमाम्। वरुमाऱॆऩ् ऎऩ्मेल् विऩै?= “अवच्यमनुबोक्तव्यम् क्रुदम् कर्मगबासुबम्” [अवरवर्गळ् सॆय्द नल्विऩै तीविऩैगळिऩ् पलऩ्गळै अवरवर् अनुबवित्ते तीरवेणुम्] ऎऩ्गिऱ सास्त्रम् पगवत् पक्तर्गळ् विषयत्तिल् विलैच्चॆल्ल माट्टादॆऩ्ऱु काट्टुगिऱबडि। “वरुमाऱॆऩ् नम् मेल्विऩै” ऎऩ्ऱ पाडमुमुण्डु; अप्पोदु, कीऴॆल्लाम् नयवेऩ्, नळ्ळेऩ्, उयवेऩ्, वियवेऩ्। एत्तेऩ्, ऎऩ्ऱु ऒरुमैयागवन्दु इङ्गे नम् ऎऩ्ऱु पऩ्मैयाग वन्ददु-ऒरुमैयिर् पऩ्मैवन्द वऴुवमैदि यॆऩ्ऩवेण्डुम् । तम्मोडु सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱवर्गळैयुङ् गूट्टिक्कॊण्डु नम्मेलॆऩ्गिऱारॆऩ्ऱलुम् पॊरुन्दुम्। इरण्डामडियिल्, उयवेऩ् ऎऩ्ऱदु उसावेऩ् ऎऩ्ऱप्टि: उसावुदलावदु ऒरुवरुक्कॊरुवर् वार्त्तैयाडिप् पोदुबोक्कुदल्;  ”उसात्तुणै” ऎऩ्ऱ आऩ्ऱोर्गळिऩ् श्री सूक्तियुङ्गाण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२४८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् आऴ्वार् ताम् ऒऴुङ्गुबड निऱ्‌कुम् निलैमैयै यरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडिप्पट्ट निलैमै मऱ्‌ऱु ऎल्लार्क्कुम् उण्डागविल्लैये, अह्दु एऩ्? ऎऩ्ऱु ऒरु केळ्वि पिऱक्क; इन्द निलैमै ऎल्लार्क्कुम् उण्डागक्कुडियदे; ऎम्बॆरुमाऩैक् कैदॊऴुदाल् इह्दु ऎल्लार्क्कुम् तऩ्ऩडैये उण्डागुम् ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल्। विऩैयाल् अडर्प्पडार्= ‘विऩै’ ऎऩ्ऩुम् पॊदुच्चॊल्लाऩदु नल्विऩै तीविऩै ऎऩ्ऱ इरुविऩैगळैयुम् इङ्गुक् कुऱिक्कुम्; उबनिषत्तिल् [मुमुक्षु मोक्षत्तुक्कुप् पोम् पोदु पुण्यम् पाबम् ऎऩ्ऱ इरुविऩैगळैयुम् उदऱि विट्टुक् कल्मषमऱ्‌ऱवऩाय्प् परमसाम्यत्तै अडैगिऩ्ऱाऩ्] ऎऩ्ऱु ओदिवैत्तिरुक्कैयाले मोक्षमार्क्कत्तिऱ्‌कुप् पाबम् ऎप्पडि इडैयूऱो अप्पडि पुण्यमुम् इडैयूऱॆऩ्बदु नूऱ्‌कॊळ्गै। पाबम् नरगत्तिले कॊण्डु तळ्ळुम्; पुण्यम् स्वर्क्कादि लोगङ्गळिल् कॊण्डु तळ्ळुम्; आगवे, पाबम् इरुम्बु विलङ्गु पोऩ्ऱदॆऩ्ऱुम् पुण्यम् पॊऩ्विलङ्गु पोऩ्ऱ तॆऩ्ऱुम् समत्कारमागच् चॊल्लुवदुमुण्डु। इऩि, “विऩैयालडर्प्पडार्” ऎऩ्ऱविदऱ्‌कु- इङ्गे यनुबविक्क नेरुम् पाब पलऩ्गळिऩाल् तुऩ्बप्पडमाट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊळ्वदुम् पॊरुन्दुम्। वॆम् नरगिल् सेरार्=[ ऎम्बॆरुमाऩोडु कूडियिरुत्तल् स्वर्क्कम्; अवऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुत्तल् नरगम् ] ऎऩ्ऱु श्रीरामयणत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडिये ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दु वरुन्दुगैयागिऱ नरगानुबवम् पण्णमाट्टार्गळॆऩ्गै।  तिऩैयेऩुम् तीक्कदिक्कण् सॆल्लार् = इव्विडत्तिऱ्‌कुप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩ वरुळिच्चॆयल् - " तर्मबुत्तिरऩ् नरगदर्शनम् पण्णिऩवोबादियुम् कूडादु इवर्गळुक्कु" ऎऩ्ऱु। अदावदु - पारदप्पोरिल् त्रोणासार्यऩै वञ्जिप्पदऱ्‌काग "अच्वत्तामा हद: (कुञ्जर:)" ऎऩ्ऱु तर्मबुत्तिरर् वायिऩाल् सॊल्लुम्बडि सॆय्विर्रार्गळिऩ्बदु प्रसित्तमादलाल् तर्मबुत्तिरर् मनस्करित्तु अप्पडि पॊय् सॊऩ्ऩदऩ् पयऩागप् परलोग प्रयाण समयत्तिल् सऱ्‌ऱु नरग लोगत्तैप् पार्वैयिट्टुप् पोग नेर्न्ददाम्; अदुबोलवुङ्गूट्अ नेरिडादाम् सॆङ्गट्करियाऩैक् कैदॊऴुदार्क्कु ऎऩ्ग। ’तिऩै’ ऎऩ्बदु सूक्ष्ममाऩ ऒरु ताऩ्यविसेषम्; स्वबमॆऩ्ऩुम् पॊरुळिल् इच्चॊल्लै उबयोगिप्पदु वऴक्कम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२४९</summary>

“उलगमॆऩ्बदु उयर्न्दोर् माट्टे” [उलगम् ऎऩ्ऩुञ्जॊल् मिगप्पॆरिय महाऩ्गळैक् कुऱिक्कुम्] ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदऩाल्, इप्पाट्टिऩ् मुदलडियिलुळ्ळ उलगम् ऎऩ्ऩुञ्जॊल् ‘उयर्न्दवर्गळाऩ मुमुक्षुक्कळ्’ ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिले पिरयोगिक्कप्पट्ट्तु। अऱिवु निरम्बिय पॆरियोर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडिगळैयुम् अवऩदु तिरुनामङ्गळैयुमे काण्बदुङ् गेट्पदुमायिरुप्पर्गळॆऩ्गिऱारिप्पाट्टिल्। मेलैत्तलैमऱैयोर्-कीऴ्वेदमॆऩ्ऱुम् मेल्वेदमॆऩ्ऱुम् वेदम् इरुवगैप्पडुम्: कीऴ्वेदमॆऩ्बदु कर्मगाण्डम्; मेल्वेदमॆऩ्बदु प्रह्मगाण्डम् (उबनिषत्पागम्); आगवे, मेलैत्तलैमऱैयोरॆऩ्ऱदु वेदान्दिगळॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२५०</summary>

ञाऩमॆऩ्बदु उलगिऱ्‌ पलविदम्; तर्क्कसास्तिरम् पडित्तु वादङ्गळ् सॆय्यत् तेर्च्चि पॆऱ्‌ऱवऩुम् तऩ्ऩै ञाऩियॆऩ निऩैक्किऱाऩ्; आयुर्वेदम् जोदिडम् मन्द्रम्, तन्द्रम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् कैदेर्न्दवऩुम् तऩ्ऩै ञाऩियॆऩ निऩैक्किऱाऩ्; इप्पडि ऒव्वॊरु योक्यदै पॆऱ्‌ऱवऩुम् तऩ्ऩै ञाऩियॆऩ निऩैत्तुक्कॊण्डाल् उण्मैयाऩ ञाऩम् ऎदु? वास्तवत्तिल् ञाऩियॆऩ्बाऩ ऎवऩ्? ऎऩ्गिऱ केळ्विक्कु सास्त्रङ्गळ् सॊल्लुम् उत्तरमावदु ऎम्बॆरुमाऩै अऱिगिऱ अऱिवु ऒऩ्ऱुदाऩ् ञाऩमॆऩप्पडुम् ऎऩ्बदे। “ऒन्दामरैयाळ् केळ्वऩॊरुवऩैये नोक्कुमुणर्वु” ऎऩ्गिऱ वाक्कियमे इप्पाट्टिऩ् मुक्किय विषयम्। मऱ्‌ऱवै त्रुष्टान्द कोडियिले अरुळिच् चॆय्यप्पट्टवै। आऱुगलाऩवै समुत्रत्तैये नोक्किच् चॆल्वदुम्, तामरैप्पू सूर्यऩै नोक्किये मलर्वदुम्, पिराणऩ्गळ् यमदर्म राजऩैये सॆऩ्ऱु किट्टुवदुम् ऎप्पडि नियदमाग निगऴ्गिऩ्ऱऩवो अप्पडिये ज्ञानमॆऩ्बदुम् तिरुमालैप्पऱ्‌ऱियल्लदु वेऱु  विषयङ्गळैप्पऱ्‌ऱि निल्लादु ऎऩ्ऱदु। ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर्त्तु इदर विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱियुण्डागुम् अऱिवु अऱिवल्ल; अदु अज्ञानबर्यायमे ऎऩ्ऱवाऱु। “तॊक्किलङ्गियाऱॆल्लाम् परन्दोडित्तॊडु कडले, पुक्कऩ्ऱिप् पुऱम्निऱ्‌क माट्टाद मऱ्‌ऱवैबोल्, मिक्किलङ्गुमिगिल् निऱत्ताय् वित्तुवक्कोट्टम्मा, उऩ्बुक्किलङ्गु सीरल्लाल् पुक्किलऩ्गाण् पुण्णियऩे!” ऎऩ्ऱ पॆरुमाळ् तिरुमॊऴिबासुरम् ऒरुबुडै ऒप्पु नोक्कत्तक्कदु। पिळ्ळैलोगासर्यारुळिच्चॆय्द मुमुक्षुप्पडियिल् तिरुमन्दरप्रगरऩत्तिल् ७३ “ इत्ताल्- *तामरैयाळ् केळ्व नॊरुवऩैये नोक्कु मुणर्वु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु” ऎऩ्ऩुम् सूत्रत्तिऱ्‌कु मणवाळमामुऩिगळरुळिच्चॆय्दुळ्ळ वियाक्कियाऩ सैलियै नोक्कुङ्गाल्, इप्पाट्टिल् उणर्वु ऎऩ्बदु ज्ञानमयऩाऩ आत्मा ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडिगिऱदॆऩ्ऱु कॊण्डु, ज्ञानैग निरूबणीयऩाऩ आत्मा तिरुमालुक्कु अनन्यार्ह सेषबूदऩॆऩ्बदै इप्पाट्टु उणर्त्तुवदागक् करुत्तुक्कॊळ्ळवुम् इडमेऱ्‌पडुगिऩ्ऱदु; अदुवुम् ऒरु निर्वाहमागुम्। इप्पाट्टाल् मूऩ्ऱुवगैयाऩ सास्त्रार्त्तङ्गळ् निर्णयिक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ्; १। ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्‌ऱि युण्डागिऱ ञाऩमे ञाऩम् । २। आत्मा ऎम्बॆरुमाऩुक्के उरियवऩ्। ३। (तामरैयाळ् केळ्वऩॆऩ्ऱु पिराट्टि स्म्बन्दम् तोऱ्‌ऱच् चॊल्लियिरुक्कैयाले) मिदुनसेषत्वमे जीवात्मलक्षणम्–ऎऩ्ऩु मिप्पॊरुळ्गळ् मूऩ्ऱुमाम्। “उयिरुम् तरुमऩैये नोक्कुम् “ ऎऩ्ऱविडत्तिल् ऒरु विसारमुण्डु: अवैष्णवर्गळुडैय पिराणऩ् यमदर्मराजऩुक्कु वसप्पडुमेयऩ्ऱि श्रीवैष्णवर्गळिऩ् पिराणाऩ् अप्पडि यमऩैसॆऩ्ऱु किट्टमाट्टादे; अप्पडियिरुक्क, “उयिरुम् तरुमऩैये नोक्कुम्” ऎऩ्ऱुबॊदुवाग ऎप्पडि अरुळिच्चॆय्यलाम्? ऎऩ्ऱु। इदऱ्‌कु अप्पिळ्ळैयुरैयिल् “उयिरुम्-पगवत्पररल्लाद नाट्टिऱ्‌ पिराणिगळडङ्गलुम्” ऎऩ्ऱुरैत्तिरुक्कक् काण्गैयाले इन्द सङ्गै वेण्डा ऎऩ्बर् सिलर्। वैष्णवर्गळाऩालुम् सरि, अवैष्णवर्गळाऩालुम् सरि; ऎल्लारुडैय पिराणऩुम् पगवदाज्ञैयिऩ् पडि यमदर्म राजऩिडत्तिलेये सॆऩ्ऱु सेरुम्; सित्तान्दत्तिल् आत्मा वेऱु, पिराणऩ् वेऱु; वैष्णवात्मा ऎम्बॆरुमाऩैच् चॆऩ्ऱु सेर्न्दालुम् अवऩुडैय पिराणऩ् यमऩैत्ताऩ् सॆऩ्ऱु सेरुम् ऎऩ्बर् सिलर्। मऱ्‌ऱुञ् जिलर्। ३। “यमोवैवस्वदो राजा यस्तवैष हरुदि स्तिद” ऎऩ्ऱुम् “क्रुष्णम् तर्म्म् सनादनम्” ऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩैये यमऩागवुञ् जॊल्लियिरुक्कैयाले “उयिरुम् तरुमऩैये नोक्कु” मॆऩ्गिऱ विव्विडत्तिऱ्‌कुम् अव्वॆम्बॆरुमाऩे पॊरुळ् ऎऩ्बर्। निऱ्‌क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२५१</summary>

तिरुमालै यऱिवदे अऱिवु ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिल् अरुळिच्चॆय्द आऴ्वार्, अऱिवुक्कु ऎल्लैनिलम् ऎम्बॆरुमाऩल्लदु इल्लै ऎऩ्ऩुम्बडियिरुन्दालुम् अवऩ् तऩ्मै अऱिवार्दाऩ् इल्लै ऎऩ्ऱु इप्पाट्टिलरुळिच् चॆय्गिऱार्। इव्वाऱिरुप्पदु वस्तुविऩ् स्वबावमेयॊऴिय अऱिविऩ् कुऱैवऩ्ऱॆऩ्बदुम् अऱियत्तक्कदु। ”उणर्वारार्? ‘ऎऩ्ऱ विऩाविऩाल् सर्वज्ञ्ऩाऩ उऩ्ऩालुम् उऩ् तऩ्मै अऱियमुडियादॆऩ्बदुम् सूसिप्पिक्कप्पडुम् “तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मैयऱिवरियाऩ्” ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वारुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२५२</summary>

इप्पाट्टु ऒरु समत्कारमाऩ केळ्वियायिरुक्किऱदु महाप्रळयत्तिले इन्द विबूदि अऴियादबडि तिरुवयिऱ्‌ऱिले इदऩै वैत्तिगॊण्डु अप्राक्रुदमाऩ उऩदु तिरुमेऩियैच् चिऱुक्कि ऒरु सिऱुगुऴन्दै वडिवत्तैक् कॊण्डवऩागि, सयऩिप्पदऱ्‌कुच् चिऱिदुम् पऱ्‌ऱाद ऒरु आलन्दळिरिल् नी पिरळय कालत्तिल् सयऩित्तरुळिऩायॆऩ्ऱु परम आप्तर्गळाऩ मुऩिवर् मॊऴिगिऩ्ऱऩर्; ‘ ऎत्तिऱम्!’ ऎऩ्ऱु निऩैन्दु नैन्दु ईडुबडुम्बडियाऩ इच्चॆयलाऩदु—मुऩ्बु किरुष्णावदारत्तिल् एऴुबिरायत्तिल् एऴुनाळ् ऒरुसेरक् कोवर्त्तन मलैयैयॆडुत्तुक् कुडैयागप् पिडित्त अरुञ्जॆयलैक्काट्टिलुम् अदिग आच्चरियमायिरुक्किऩ्ऱदु; नी कण्वळर्न्द अन्द आल् पिरळय समुत्तिरत्तिल् तोऩ्ऱियदो? अऩ्ऱि, पिडिप्पॊऩ्ऱुमिल्लाद आगासत्तिल् तोऩ्ऱियदो? अऩ्ऱि, पिरळयत्तिल् करैन्दुबोऩ मण्णिलिरुन्दुदाऩ् तोऩ्ऱियदो? इदऩ् वरलाऱ्‌ऱै  विळङ्गच् चॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु केट्किऱार्। इव्वदिसयम् सर्वज्ञऩाऩ वुऩ्ऩालुम् कण्डुबिडित्तुच्चॊल्लमुडियाद तॆऩ्ऱुम् अगडिदगडनासामर्त्तियत्तिऩाल् नेरुम् अदिमानुष सेष्टिदङ्गळिऩ् कुदर्क्कङ्गळ् पण्णुवदु तगादॆऩ्ऱुम् वॆळियिडुदले इप्पाट्टिऩ् मुक्किय नोक्कमागुम्। आऴ्वाऩ् अरुळिच्चॆय्द अदिमानुषस्तवत्तिल् "मुक्तर्सिसु॥॥।किमिहावदीर्ण:" ऎऩ्ऩुम् स्लोगत्तिल् वडदळसायिव्रुत्तान्दम् अगडिदगडना सामर्त्तियत्तिऩालायदॆऩ्ऱु वॆळियिडप्पट्टमै काण्ग। तत्वदर्सिगळाऩ महाऩ्गळाल् साक्षात्करिक्कप्पट्ट सास्तिरङ्गळिऱ्‌ कूऱियुळ्ळ सिल विषयङ्गळ् अऱ्‌पबुत्तिक्कु असम्बविदम्बोल् तोऩ्ऱिऩालुम् विसित्र सक्ति वाय्न्द ऎम्बॆऩुमाऩदु सॆयल्गळिल् तुराक्षेबङ्गळ् पण्णुवदऱ्‌कु यारुम् अदिगारिगळल्ल ऎऩ्बदु आऴ्वाऩरुळिच्चॆय्द श्री वैगुण्ड स्तवत्तिल् "किम् सादन: …।विदुरप्रदर्क्यम्" ऎऩ्ऱ च्लोगत्ताल् नऩ्गु काट्टप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२५३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् विसित्रसक्ति वाय्न्दवऩॆऩ्बदैक् कीऴ्प्पाट्टिल् तॆरिवित्तु इप्पडिप्पट्ट पॆरुमाऩै उलगत्तिलुळ्ळी रॆल्लीरुम् पणिन्दु वाऴुङ्गोळॆऩ्ऱु परोबदेसत्तिल् मूळुगिऱारिप्पाट्टिल्। “विऴुमुडम्बु सॆल्लुन्दऩैयुम् नल्लिदऴ्त्तामत्ताल् वेळ्वियाल् तन्दिरत्ताल् मन्दिरत्ताल् तिरुमालैत् तॊऴुमिऩ्; सॊल्लुन्दऩैयुम् नामत्ताल् एत्तुदिरेल् नऩ्ऱु” ऎऩ्ऱु अन्वयिप्पदु। इन्द सरीरम् ऎऩ्ऱैगाव तॊरुनाळ् सरिन्दे पोगप्पोगिऱदु;  “इदम् सरीरम् परिणाम पेसलम् पदत्यवच्यम् सलदसन्दि जर्जरम्” (मुगुन्दमालै) ऎऩ्ऱबडिये तवऱामल् नसित्ते पोगक् कडवदाऩ इव्वुडल् उळ्ळवरैयिल् सिऱन्द पुष्पङ्गळैक् कॊण्डुम् यागम् मुदलिय वैदिग करुमङ्गळैक्कॊण्डुम् मन्दर तन्द्रङ्गळैक् कॊण्डुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पणियुङ्गळ्; सरीरत्ताल् सिरमप्पट्टुच् चॆय्यक्कूडिय अक्कारियङ्गळिल् कैवैप्पदु कष्टमायिरुन्दाल्, वॆऱुम् वायिऩाल् ऎव्वळवु सॊल्लक्कूडुमो अव्वळवु तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि एत्तिऩालुम् पोदुमाऩदु- ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। तामम्, तन्दिरम्, मन्दिरम्, नामम्– वडसॊऱ्‌कळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२५४</summary>

पगवत् विषय वासनैयेयऱियाद नाट्टार्क्कु उबदेसित्तार् कीऴ्प्पाट्टिल्; अरसिगर्गळाऩ उलगत्तवर्क्कु उबदेसिप्पदैविड पगवत् विषय रसमऱिन्द नमदु नॆञ्जुक्कु उबदेसिप्पदु नऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कॊण्ड आऴ्वार् इप्पाट्टिल् तमदु तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कु उबदेसिक्किऱार्। परमैच्वर्यमायिऩुम् कैवल्य मोक्षमायिऩुम् अल्लदु अव्विरण्डुमेयायिऩुम् उऩक्कुक् किडैप्पदायिरुन्दालुम् अवऱ्‌ऱै नी उदऱित्तळ्ळिविट्टु नम्मुडैय विरोदिगळैप् पोक्कि न्म्मैप् पादुगाप्पदऱ्‌कागवे ऎप्पोदुम् कैयन्दिरुवालियुमायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩै मऱवामल् अवऩिडत्तिल् अऩ्बै उऱुदियागक्कॊळ् ऎऩ्ऱु  पाल्गुडिक्कक् काल्बिडिप्पारैप्पोले तमदु नॆञ्जै वेण्डुगिऩ्ऱार्। पिणिमूप्पुक्कैयगऱ्‌ऱि–पिणियैयुम् मूप्पैयुञ् जॊऩ्ऩदु मरणत्तुक्कुम् उबलषणम्; “जरामरण मोक्षाय मामाच्रित्य यदन्दि ये” ऎऩ्ऱु पगवत्कीदैयिल् सॊल्लियिरुप्पदु काण्ग। पिऱप्पदुम् पिणिगळाल् वरुन्दुवदुम् किऴत्तऩमडैवदुम् इऱप्पदुमागिय संसार स्वबावङ्गळ् कैवल्य निष्टऩुक्कुक् कऴिन्दुबोगिऱबडियाल् इप्पाट्टिऩ् मुदलडियिल् कैवल्य मोक्षम् विवक्षिदम्। अन्द मोक्षम् उऩक्कुक् किडैत्तालुम् अदु पगवदनुबव आनन्दत्तिल् मिगच् चिऱिदॆऩ्ऱु कॊण्डु अदऩै विट्टुत्तॊलै ऎऩ्ऱबडि। परमैच्वरियम् किडैत्तालुम् अदु अस्तिरमॆऩ्ऱु अदऩैयुम् विट्टु तॊलै  ऎऩ्गिऱार् इरण्डामडियिल्। इव्विरण्डुम् पगवाऩै मऱप्पदऱ्‌कुक् कारणमादलाल् अवऱ्‌ऱै वॆऱुक्कच्चॊल्लुगिऱारॆऩ्ग। ‘आण्डालुम्‘ ऎऩ्ऱ उम्मैयिल्, अवऱ्‌ऱिल् तमक्कु विऱुप्पमिल्लै यॆऩ्बदुम् तॊऩिक्कुम्। विडल् ऎदिर्मऱै विऩैमुऱ्‌ऱु। आऴि नॆञ्जमे! =इन्दप् पिरार्त्तऩैयै उऩक्कु नाऩ् पण्णवेण्डियदिल्लै; नीये पगवदनुबवत्तिल् आऴ्न्दवऩ्; आऩालुम् एदो सॊल्लिवैत्तेऩ् ऎऩ्बदु करुत्तु। कण्डाय् – मुऩ्ऩिलै यसैच्चॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२५५</summary>

आसार्य सिष्यक्रमम् माऱाडुगिऱदु इप्पाट्टिल्। कीऴ्प्पाट्टिल् ‘नॆञ्जमे वेण्डिऩेऩ् कण्डाय्‘ ऎऩ्ऱु आऴ्वार् ताम् नॆञ्जुक्कु आसार्यराय् निऩ्ऱु उबदेसित्तार्। इवर् उबदेसिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे इवरुडैय सगल करणङ्गळुम् पगवत् विषयत्तिल् ईडुबट्टिरुन्दमैयाल् अवै तामे तऩित्तऩि आसार्यबदम् निर्वहिक्कक्कडवऩवाय् इवर् तमक्कु उबदेसिक्क मुऱ्‌पट्टबडियैप् पेसिगिऱारिदिल्। अऩ्बु आऴियाऩैयणुगॆऩ्ऩुम्– इङ्गु ‘अऩ्बु’ ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् नॆञ्जैक् कुऱित्तऩर्; अऩ्बु ऎऩ्बदु वेऱॊरु वस्तुवागवुम् अदऩैयुडैय नॆञ्जु ऎऩ्बदु वेऱॊरु वस्तुवागवुम् तोऩ्ऱामल् अऩ्बु ताऩे नॆञ्जाग वडिवॆडुत्तु वन्दिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऩलाम्बडि यिरुत्तलाल् नॆञ्जुक्कु ‘अऩ्बु’ ऎऩ्ऱे वासगमिडुगिऱार्। पण्बाऴित्तोळ् – पण्बु आऴि ऎऩ्ऱुम्, पण् पाऴि ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्। पण्बु ऎऩ्ऱु अऴगुक्कुप् पॆयर्; अऴगुक्कुक् कडल् पोऩ्ऱ तोळ् ऎऩ्ऱुम्, पण् –अऴगैयुम् पाऴि-वलिमैयैयु मुडैय, तोळ् ऎऩ्ऱुम् उरैक्क। मुऩ्बूऴिगाणाऩै–ऊऴि ऎऩ्ऱु कालत्तुक्कुप्पॆयर्: मुऩ्बुळ्ळ कालत्तैक् काणादवऩॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ ताऱ्‌परियम्? महाबरादियाऩ ऒरु सेदनऩ् वन्दु तऩ्ळै आच्रयित्ताल्, नेऱ्‌ऱुवरैयिल् अवऩ् ऎप्पडियिरुन्दाऩ्, ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ पाबङ्गळ् पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऱु मुऱ्‌काल निलैमैगळैच् चिऱिदुम् आरायादवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु ताऱ्‌परियम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२५६</summary>

“सञ्जलम् हि मन:किरुष्ण!” (पगवत् कीदै) ऎऩ्ऱुम् “निऩ्ऱवा रिल्लानॆञ्जु” (पॆरिय तिरुमॊऴि १।१।४) ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये नॆञ्जिऩ् निलैमै माऱिमाऱि कॊण्डेयिरुक्कुमॆऩ्बदै निऩैत्त आऴ्वार्, ‘नॆञ्जे! नी ऎप्पोदुम् ऒरे निलैयायिरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩैप् पुगऴ्वदुम् आदरिप्पदुमायिरुन्दालुम् सरि; निलैमाऱिच् चिसुबालादिगळैप्पोले अवऩैप् पऴिप्पदुम् अनादरिप्पदुमायिरुन्दालुम् सरि; नी ऎदु सॆय्दालुम् अवऩुडैय पॆरुमेऩ्मैक्कुक् कुऱैवु निऱैवुगळ् वारादुगाण्’ ऎऩ्ऱु तम्मुडैय उऱुदियैत् तॆरिविक्किऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् कार्य कारण रूबङ्गळाऩ सगल पदार्त्तङ्गळैयुम् तरित्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु अवऩुडैय सर्वदारगत्वत्तै सॊऩ्ऩदाऩदु नम्मुडैय पुगऴ्वु मिगऴ्वुमॆल्लाम् अवऩुक्कु अप्रयोजगम् ऎऩ्गैक्कागवॆऩ्ग। एऱ्‌ऱाऩ् – ऎल्लाम् ताऩॆऩ्गिऱ सॊल्लुक्कुळ्ळे अडङ्गुम्बडि ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तऩक्कु विसेषणमागक् कॊण्डुळ्ळाऩ् ऎऩ्ऱुरैप्पदुमुण्डु। इरण्डामडियिल् “करुदुवाय् ऎऩ् नॆञ्जे!” ऎऩ्ऱुम् पाडमोदुवर्; तळैबिऱऴादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२५७</summary>

ऎल्लाप् पदार्त्तङ्गळैयुम् तरिप्पवऩ् श्रीमन्नारायण ऩॆऩ्ऱार् कीऴ्प्पाट्टिल्: रुत्रऩै अप्पडिप्पट्टवऩागच् चिलर् सॊल्लुगिऩ्ऱार्गळे! अह्दु ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु केळ्वि पिऱक्क, श्रीमन्नारायणऩुडैय परत्वत्तैयुम् सिवऩुडैय अबरत्वत्तैयुञ् जॊल्लि, सिवऩुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय आळुगैयिले अडङ्गिऩवऩे यॆऩ्ऱार्। एऱ्‌ऱाऩायुम् ऎयिलॆरित्ताऩायुम् नीऱ्‌ऱऩायुम् कूऱ्‌ऱॊरुबाल् मङ्गैयाऩायुम् वार्सडैयाऩायुम् कङ्गैयाऩायु मिरुक्किऱरु रुत्रऩ्-पुळ्ळूर्न्दाऩायुम् पार्विडन्दाऩायुम् निऴल्मणि वण्णत्ताऩायुम् पूमगळाऩायुम् नीण्मुडियाऩायुम् नीळ्गऴलाऩायु मिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय काप्पु ऎऩ्ऱु अन्वयिप्पदु। काप्पु- रक्ष्यवर्क्कत्तिऱ्‌ सेर्न्दवऩ् ऎऩ्ऱबडि। सिवऩुडैय विसेषणङ्गळै वरिसैयाग इट्टु, पिऱगु ऎम्बॆरुमाऩुडैय, विसेषणङ्गळै वरिसैयाग इट्टु, इऩ्ऩाऩ् इऩ्ऩाऩुडैय काप्पु-ऎऩ्ऱु अडैवुबडच् चॊल्ललामायिरुक्क, अप्पडिच् चॊल्लामल् विष्णु रुत्रर्गळै माऱिमाऱित् तॊडुत्तिरुप्पदु इरुवर्क्कुमुळ्ळ वासि उडऩुक्कुडऩे तॆरियवेणुमॆऩ्बदऱ्‌काग। तमोगुणमे वडिवॆडुत्तदायुम् मूडर्गळुक्कु उवमैयाग ऎडुक्कक्कूडियदायु मुळ्ळ रिषबत्तै वाहनमाग वुडैयवऩ् अवऩ्; वेदस्वरूबियाऩ पॆरिय तिरुवडियै वाहनमागवुडैयवऩ् इवऩ्; तऩ्ऩै आच्रयित्तवर्गळिऩ् कुडियिरुप्पाऩ तिरिबुरत्तैच् चुट्टॆरित्तवऩ् अवऩ्; आच्रिदऩाऩ प्रह्लादऩुक्कु विरोदियाऩ इरणियऩदु मार्वैप् पिळन्दॊऴित्तवऩिवऩ्; ताऩ् प्रायच्चित्तियॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि नीऱुबूसिऩ सर्वाङ्गत्तैयु मुडैयाऩ् अवऩ्; च्रमहरमाऩ नीलरत्नम्बोले कुळिर्न्द वडिवै युडैयवऩ् इवऩ्। तऩ् उडलिऩ् पादि पागत्तै स्त्रीरूबमाग आक्किक्कॊण्डवऩ् अवऩ्; उलगुक्कॆल्लाम् ईच्वरियाऩ कमलच् चॆल्वियै तिव्य महिषियागवुडैयवऩ् इवऩ्; तऩ् कुऱैयैत् तीर्त्तुक्कॊळ्ळुम् वण्णम् सादनानुष्टानम् पण्णुवदु ऎल्लर्क्कुन् दॆरियुम्बडि सडै पुऩैन्दवऩ् अवऩ्;  सर्वेच्वरत्व सूसगमाऩ तिरुवबिषेगत्तैयुडैयवऩ् इवऩ्; ताऩ् परिसुत्तऩावदऱ्‌कुक् कङ्गैयैत्तरिप्पवऩ् अवऩ्; अन्दक् कङ्गैक्कु उत्पत्ति स्तानमाऩ तिरुवडियै युडैयवऩ् इवऩ् – ऎऩ्ऱु सॊल्लुमऴगु काण्मिऩ्। ऎयिल् – मदिळ्; त्रिबुरत्तुक्कु इलक्कणै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२५८</summary>

तिरुमाले! सर्वरक्षगऩाऩवुऩ्ऩै अनुसन्दिप्पवर्गळुक्कु ऎल्लाप् पिरदिबन्दगङ्गळुम् नीङ्गिप् पिरगिरुदि सम्बन्दमुम् नीङ्गि तिव्यलोगप्राप्तियुम् वाय्क्कु मॆऩ्गिऱार्। पगवत् सम्बन्दत्तै युणर्न्दवर्गळ् कर्मवच्यरागारॆबन्दै मुऩ्ऩडिगळालुम्, परमसाम्याबुत्तियै अडैवार्गळॆऩ्बदैप् पिऩ्ऩडिगळालुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। मुदलडियिल्, काप्पु ऎऩ्बदऱ्‌कुप् ‘पिरदिबन्दगम्’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱप्पट्टदु; कावल् ऎऩ्बदऱ्‌कुत् ‘तडै’ ऎऩ्ऱु पॊरुलादलाल्। अऩ्ऱिये, पाबसाक्षियाग ऎम्बॆरुमाऩाल् नियमिक्कप्पट्टुळ्ळ पदिऩाल्वर् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवुमाम्। अवरावार् – सूर्यऩ् सन्दिरऩ् वायु अक्नि त्युलोगम् पूमि जलम् ह्रुदयम् यमऩ् अहस्रात्रि इरण्डु सन्द्यैगळ् तर्मदेवदै ऎऩ्ऱ इवरावर्। “आदित्य सन्द्रावनिलोनलच्च त्यॆळर्प् पूमिराबो ह्रुदयम् यमच्च- अहच्च रात्रिच्च उबेस सन्द्ये तर्मच्च जानादि नरस्य व्रुत्तम्।” ऎऩ्ऱ महाबारद च्लोगमुङ् गाण्ग। उऩ्ऩै यनुसन्दिप्पवर्गळ् सॆय्युङ्गरुमङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩा लेऱ्‌पडुत्तप्पट्टुळ्ळ कर्मसाक्षिगळुम् आरायक्कडवरल्लर् ऎऩ्ऱवाऱु। वऴि काण्बर्- नरगत्तैबोले पॊल्लाददाऩ वऴियैक् काणुदलिऩ्ऱिये नित्य विबूदिक्किप् पोंवऴियैक् काण्बरॆऩ्ऱवाऱु। आप्पु - याप्पु; कट्टु: करुमबन्दम्। मूप्पु ऎऩ्ऱु किऴत्तऩत्तै मात्तिरम् सॊऩ्ऩदु षट्पाव विगारङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्। अवैयावऩ- उळ तागै पिऱक्कै माऱुगै वळर्गै मूप्पु [कुऱैगै] अऴिगै ऎऩ्बऩ। इवै वडमॊऴियिल् "अस्ति,॥॥।विनच्यदि" ऎऩ्ऱु व्यवहरिक्कप्पडुम्। इवै सरीरमॆडुत्त जन्दुक्कळुक्कॆल्लाम् वरुमवै। वऴि काण्बर्-नरगत्तैप्पोले पॊल्लाददाऩ वऴियैक्काणुदलिऩ्ऱिये नित्य विबूदिक्कुप् पोंवऴियै काण्बरॆऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२५९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩोडु सम्बन्दमुडैय तिरुमलै ताऩे तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिऩार्क्कु नऱ्‌कदियैत् तरुम् वल्लमैयुडैयदायिरुक्कैयिल्, ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊऴुमवर्गळ् नऱ्‌कदि पॆऱुवारॆऩ्ऱु नाम् पॆरिदाग ऎडुत्तुच् चॊल्लवेणुमो? ऎऩ्गिऱार्। कैमुदिग नियायम् तोऱ्‌ऱप् पेसिऩ पासुरम् इदु। मण्णळन्द सीराऩुडैय तिरुवेङ्गडमे पऴुदॊऩ्ऱुम् वरादवण्णम् विण्गॊडुक्कुमदायिरुक्क, निऩ्ऩै वऴिनिऩ्ऱु तॊऴुमवर्गळ् वऴुवामॊऴिनिऩ्ऱ मूर्त्तियरावरॆऩ्बदु विसेषित्तुच् चॊल्लवेण्डिय विषयमो ऎऩ्ऱवाऱु। वऴुमॊऴियावदु वेदम्; अदिल् सॊल्लप्पट्ट मूर्त्तियावदु स्वस्वरूबाविर्प्पावम्; “परम्ज्योदि॥॥।निष्पदयदे” [परञ्जोदियाऩ परमबुरुषनैक्किट्टि स्वस्वरूब आविर्प्पावत्तै (ज्ञानानन्द विगासत्तै) प्पॆरुगिऱाऩ्] ऎऩ्ऱु सुरुदियिल् सॊल्लप्पट्टदु काण्ग। इदऩैये तिरुमङ्गैयाऴ्वार् “तम्मैये नाळुम् वणङ्गित् तॊऴुवार्क्कु, तम्मैयेयॊक्क अरुळ् सॆय्वर्” ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् पेसिऩर्। ऎम्बार् इप्पासुरत्तै नाडोऱुम् सिऱ्‌ऱञ् जिऱुगालैयिल् अऩुसन्दिप्पदु वऴक्कमाम्। “ऎम्बार् विडिवाऱे अऩुसन्दिक्कुम् पाट्टु” ऎऩ्बदु पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै व्याक्याऩ अरुळिच्चॆयल्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२६०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् ऒव्वॊरु तिव्य तेसत्तिलुम् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱबडिगळै नाम् अनुसन्दित्ताल् नमदु इडरॆल्लाम् नीङ्गिविडुमॆऩ्गिऱार्। अवऩ् तिरुप्पदिगळिल् निऱ्‌पदुम् इरुप्पदुम् किडप्पदुम् नडप्पदुमाऩबडिगळै नाम् सॊल्ल, नाम् निऩ्ऱुमिरुन्दुम् किडन्दुम् नडन्दुम् सॆय्द पाबङ्गळॆल्लाम् तऩ्ऩडैये पोगुमॆऩ्ऱबडि। नूऱ्‌ऱॆट्टुत् तिरुप्पदिगळुळ् परम पदमुम् ऒऩ्ऱादलाल् इङ्गु ‘विण्णगरुम्’ ऎऩ्ऱु अत्तिरुनाडु कूऱप्पट्टदु। उप्पिलियप्पऩ् सन्निदि यॆऩ्गिऱ तिरुविण्णगरैच् चॊल्लुवदागक्  कॊण्डाल् अङ्गु वीऱ्‌ऱिरुन्द तिरुक्कोलमिल्लैयादलाल् मिडिबडुम्। कच्चिमानगरिलुळ्ळ परमेच्चुर विण्णगरैच् चॊल्लुवदागक् कॊळ्ळिऩुम् कुऱैयिल्लै। उलगळन्द तिरुक्कोलमाग सेवै सादिक्कुमिडत्तै नडन्दगोलत्तिरुप्पदियाग अनुसन्दिप्पदुण्डादलाल् ‘पूङ्गोवल् नडन्दाऩ्’ ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२६१</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् नमक्कागच्चॆय्द सॆयल्गळै नाम्  अनुसन्दिप्पोमागिल् अवऩदु तिरुवडिगळिल् अडिमैसॆय्दे निऱ्‌कवेण्डियदागुमेयऩ्ऱि ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् वॆऱुमऩिरुक्क मुडियादु; नाम् अप्पॆरुमाऩै आच्रयिक्कवे तुक्कङ्गळॆल्लाम् तॊलैन्दुबोम्; तुक्कप्पडुगैक्कु आळिल्लै; ऒरुगाल् नमक्कु तुक्कम् वन्दालुम् अदु कजेन्दिराऴ्वाऩैत् तॊडर्न्द मुदलै पट्टदु पडुम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। इरण्डामडियिल्, सूऴ्न्द ऎऩ्ऱ पॆयरॆच्चम् पळ्ळिया नॆऩ्बदैक्कॊण्डु मुडियुम्। मुदलैयै मुडित्तु कजेन्दिरऩैक् कात्त कदै प्रसित्तम्। ईऱ्‌ऱडियिल्, नागम् ‘पुन्नागम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२६२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रिद रक्षणत्तिऱ्‌कागत् तऩ् स्वरूबत्तै माऱाडिक् कॊण्डुम् कारियम् सॆय्बवऩ् ऎऩ्बदै मूदलिक्कवेण्डि, महाबलियिऩिडत्तिल् वामनऩाय्च्चॆऩ्ऱु मूवडिमण् वेण्डिप् पॆऱ्‌ऱुत् तिरिविक्किरमऩागित् तऩ् विबूदियै अप्पॆरुमाऩ् मीट्टुक्कॊण्डदै उदाहरणमागक्काट्टि, इप्पडि आच्रिदर्गळ् पॊरुट्टाग अप्परमऩ् अरुम्बाडुबट्टुम् अदऩै यऱियवल्लार् संसारत्तिल् ऒरुवरुमिल्लत्तु पऱ्‌ऱिक् कवलैप्पडुगिऱारिप्पाट्टाल्। मावलियाऩवऩ् तऩ्ऩदल्लात्तैत् तऩ्ऩदॆऩ्ऱु अबिमानित्तुक्कॊण्डु सॆरुक्कुऱ्‌ऱिरुन्ददऱ्‌काग इरावणऩैबोलवे अवऩैयुङ्गॊल्ल वेण्डियिरुन्दुम् अवऩिडत्तिल् ऒळदारियमॆऩ्ऱ ऒरु सिऱन्दगुण मिरुन्ददऩाल् तऩ्ऩदाऩ विबूदियै अवऩदु पोलवे पावित्तुच् चॆऩ्ऱु यासित्तु नीरेऱ्‌ऱु वाङ्गिक्कॊण्ड महागुणम् पॊरुन्दियवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्; इप्पडिप्पट्ट महागुणत्तिल् यारावदु ईडुबडुवारुण्डो? वञ्जऩॆऩ्ऱुम्, सर्वस्वाबहारियॆऩ्ऱुम्, तऩक्कु ताऩञ्जॆय्दवऩैप् पादाळत्तिले तळ्ळिऩवऩॆऩ्ऱुम् सिल पऴिच्चॊऱ्‌कळैच्चॊल्लि अप्पॆरुमाऩै उलग मडङ्गलुम् पऴिक्किऩ्ऱदेयऩ्ऱि, तऩ्ऩदल्लाददैत् ताऩ् तन्ददाग निऩैक्किऱ मावलियै पगवत् विबूदियैक् कॊळ्ळै कॊण्डवऩॆऩ्ऱुम् अहङ्गारियॆऩ्ऱुम् आसुरप्रगिरुदियॆऩ्ऱुम् अवऩुडैय कुऱ्‌ऱङ्गळैयिट्टुच् चॊल्लुवार् इन्द संसारत्तिल् यारुमिल्लैये!; कुऱ्‌ऱत्तैक् कुणमाक्कियुम्, कुणत्तैक् कुऱ्‌ऱमाक्कियुञ् जॊल्लुम्बडियऩ्ऱो संसारिगळिऩ् स्वबावमिरुबदॆऩ्बदु ‘कॊण्डाऩैयल्लाल् कॊडुत्तारै यार्बऴिप्पार्?’ ऎऩ्बदऩ्  करुत्तु। तोय-सॆयवॆऩॆच्चम् उडऩिगऴ्च्चिप् पॊरुळदु। नीर् कैदोय नीळ्विसुम्बिलार् अङ्गै तोय अडुत्तु निमिर्न्दिलैये - मावलि तारैवार्त्त उदगमुम् प्रह्मादिगळ् तिरुवडिविळक्किऩ उदगमुम् एगोदगमॆऩ्ऩलाम्बडि अत्तऩै विरैवाग नी वळरविल्लैयो? ऎऩ्ऱबडि। ‘नीळ्विसुम्बिलार् अङ्गै तोय” ऎऩ्बदऱ्‌कु- विसुम्बिलुळ्ळ तेवर्गळ् (ऎऩदु) तिरुत्तोळिले वन्दु अणैयुम्बडियाग ऎऩ्ऱुम्, “नीळ्विसुम्बिल् आरम् कैदोय” ऎऩ्ऱॆडुत्तु, परन्द विसुम्बिले (उऩदु तिरुमार्बिलणिन्दिरुन्द मुक्ताहारमुम् तिरुक्कैयुम् पॊरुन्दुम्बडि (ओङ्गि) ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२६३</summary>

[अडुत्त कडुम्बगैञऱ्‌कु] तेवेन्दिरऩुक्कुप् परम आप्तऩुम् सारदियुमाऩ मादलि यॆऩ्बवऩ् तऩदु पुत्तिरियाऩ कुणगेसि यॆऩ्ऩुङ् गऩ्ऩिगैक्कुत् तगुन्द वरऩैत्तेड नारद महर्षियोडु पुऱप्पट्टुप् पल उलगङ्गळिलुञ् जॆऩ्ऱु कडैसियागप् पादाळ लोगत्तिल् ’पोगवदि’ ऎऩ्ऩुञ् जिऱन्द नगरत्तैयडैन्दु, (ऐरावद कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दवऩुम् आर्यगऩदु पौत्तिरऩुम् वामऩदु तौहित्रऩुम् सिगुरऩदु पुत्तिरऩुमाऩ) सुमुगऩॆऩ्ऩुम् नागगुमारऩैक् कण्डु अवऩदु अऴगु कुणम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् ईडुबट्टु अवऩुक्कुत् तऩ् मगळैक् कॊडुक्क उत्तेसित्तु अवऩदु पिदामगऩाऩ आर्यगऩैक् कण्डु तऩ् उत्तेसत्तैत् तॆरिविक्क, आर्यगऩ् आनन्दत्तैयुम् सङ्गडत्तैयुम् एग कालत्तिल् कॊण्डवऩागि, " इवऩदु तन्दैयैक् करुडऩ् पक्षित्तु इवऩैयुम् ऒरु मादत्तिऱ्‌कुळ् पक्षिप्पेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि इरुक्किऱाऩादलाल् इवऩुक्कु इप्पोदु विवाहम् नडत्तुवदु उसिदमऩ्ऱु ’ ऎऩ्ऱु तॆरिवित्ताऩ्। अदऱ्‌कु मादलि, ’इवऩ् ऎऩ्ऩोडु वन्दु तेवेन्दिरऩैक् काणट्टुम्; इवऩुक्कु आयुळैत् तन्दु करुडऩाल् केडु वरामल् तडुक्क मुयल्वेऩ् ’ ऎऩ्ऱु सॊल्लि अच् चुमुगऩै उडऩऴैत्तुक् कॊण्डु सॆऩ्ऱु उबेन्दिर मूर्त्तियोडिरुन्द तेवेन्दिरऩैक् कण्डु नारदर् मूलमागच् चॆय्दियैत् तॆरिविक्क, अदु केट्ट उबेन्दिरऩाऩ श्री महाविष्णु ’ इवऩुक्कु अम्रुदत्तैत् तरलाम्; अदऩाल् इष्टसित्ति उण्डागुम् ’ ऎऩ्ऱु सॊल्ल, इन्दिरऩ् करुडऩुडैय पराक्रमत्तै निऩैन्दु, सिऱिदु अच्चत्तुडऩे अम्रुदमुण्बियामल् अन्द सुमुगऩुक्कु नीण्ड आयुळै मात्तिरम् वरमाग अळिक्क, उडऩे मादलि अच्चुमुगऩुक्कुत् तऩ् मगळै मणञ् जॆय्वित्ताऩ्; इच्चॆय्दियैक् केळ्वियुऱ्‌ऱ करुडऩ् इन्दिरऩोडु माऱुबट्टु, तऩ् इरैयैत् तडुत्तदऱ्‌काग निष्टूरमागप् पेसुगैयिल्, सुमुगऩ् कॊळ्ळुदऱ्‌कु एऱ्‌ऱवाऱु अमैप्पवऩाऩ आदिसेषऩागिय कट्टिलिऩ् कालैक् कट्टिक्कॊण्डु सरणम् पुग, पिऩ्बु करुडऩ् तिरुमालै नोक्कि ’ सगल् तेवर्गळुळ्ळुम् पलशालियाऩ उम्मैच् चिऱिदुम् सिरममिऩ्ऱि इऱदु मुऩैयाल् सुमक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऩैविड वलिमैयुडैयार् यार्? इदऩैच् चऱ्‌ऱु आलोसियुम् ’ ऎऩ्ऱु करुवङ्गॊण्डु पेस, कडूरमाऩ अन्द वार्त्तैयैक् केट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् करुडऩै नोक्कि " मिगवुम् तुर्बलऩाऩ नी तऩ्ऩै महाबलशालियाग ऎण्णि ऎऩ्मुऩ्ऩे आत्मस्तुदि सॆय्दुगॊण्डदु पोदुम्; मूऩ्ऱु लोगमुम् ऎऩदु उडम्बै वहिक्क मुडियादे; याऩे ऎऩदु शक्तियाल् ऎऩ्ऩैयुम् वहित्तुक्कॊण्डु उऩ्ऩैयुमल्लवो वहिक्किऱेऩ्; ऎऩदु वलक्कै यॊऩ्ऱै मात्तिरमावदु नी ताङ्गुवैया? ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तमदु वलक्कैयैक् करुडऩदु तोळिल् वैत्त मात्तिरत्तिल् अवऩ् अन्दत् तिरुक्कैयिऩ् अदिबारत्तैत् ताङ्गमाट्टामल् वरुन्दि वलियिऴन्दु मूर्च्चित्तु विऴुन्दु, पिऩ्बु अरिदिल् तॆळिन्दु ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्गि स्तुदित्तु, अबरादक्षामणञ् जॆय्दुगॊळ्ळ, तिरुमाल् तिरुवुळ्ळमिरङ्गि अवऩुक्कु समादानञ् जॊल्लित् तऩदु तिरुवडियिऩ् पॆरुविरलाल् सुमुगऩॆऩ्ऱ नागत्तै यॆडुत्तुक् करुडऩ् तोळिट्टु ’इवऩै नी उऩदु अडैक्कलमागक् कॊण्डु पादुगाक्कक् कडवै ’ ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिक्क, अदु मुदलाग सुमुगऩोडु करुडऩ् स्नेहङ्गॊण्दु अवऩैत् तोळिल् तरिक्क, अवऩुम् अच्चमिऩ्ऱि ’करुडा! सुगमा? ’ ऎऩ्ऱु कुसलप्रच्नम् पण्णुवाऩायिऩाऩ् - ऎऩ्ऱ उबाक्कियाऩत्तैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि इप्पासुरमरुळिच् चॆय्यप्पट्ट तॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२६४</summary>

प्रयोजनान्दर परर्गट्कुङ्गूडत् तऩ् तिरुमेऩि नोवक् कडल् कडैन्दु अमुदत्तै यॆडुत्तुक्कॊडुत्तु अत्तेवर्गट्कु असुरजादियाल् यादॊरु तीङ्गुम् नेरिडादबडि रषित्तरुळु मॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनाममे संसारिगळाऩ नमक्कॆल्लार्क्कुम् उत्तारगम् ऎऩ्गिऱार्। कडल् कडैयुङ्गालम् तेवासुरर्गळ् परस्परम् पॆरिय पोर् पुरियुङ्गालमा यिरुन्ददऩाल् “आळमर् वॆऩ्ऱियडुगळत्तुळ्”  ऎऩप्पट्टदु; “आराद पोरि लसुरर्गळुन् दाऩुमाय्क्, कारार् वरै नट्टु नागङ्गयिऱागप्, पेरामल् ताङ्गिक् कडैन्दाऩ्” ऎऩ्ऱु सिऱिय तिरुमडलिलुमरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळदु। नरगु ऎऩ्ऱदु संसारत्तै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२६५</summary>

पॆण् पिऱन्दारुम् अनायासमाग आच्रयिक्कुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमलैयिले नित्यवासम् पण्णुगिऱबडियै अनुसन्दिक्किऱार्। तिरुमलैयिल् नाळ्दोऱुम् नाऩावगैयडियवर्गळ् वन्दु आच्रयिया निऱ्‌क, ‘पडैयारुम् वाळ् कण्णार्’ ऎऩ्ऱु स्त्रीगळै मात्तिरमुम् ‘पारसिनाळ्’ ऎऩ्ऱु त्वादसी तिऩत्तै मात्तिरमुम् विसेषित्तु ऎडुत्तुच् चॊऩ्ऩदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्; अऱिवॊऩ्ऱु मिल्लाद पॆण्गळुङ्गूड वन्दु पणियुमाऱु सर्व समाच्रयणीयऩाग इरुक्कुमिरुप्पु विळङ्गुदऱ्‌कागप्  पडैयारुम् वाळ् कण्णर्’ ऎऩ्ऱार्; सिऱ्‌ऱञ् जिऱुगालैयिल् ताऩे पारणै सॆय्युम्बडि विडिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे वैष्णवर् यावरुम् तॊऴुवदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ नाळादल् पऱ्‌ऱि सत्वोत्तरमाऩ त्वादसिनाळै यॆडुत्तरुळिच् चॆय्दऩर्। ‘त्वादसी’ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् पारसियॆऩच् चिदैन्ददु। तूबम्-वडसॊल्। तिरुवारादन उबगरणमाऩ तूबत्तिऩ् कमऴ्च्चिये तिरुमलैयॆङ्गुम् परविक् किडक्किऩ्ऱदॆऩ्बदु मूऩ्ऱामडियिऩ् करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२६६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे! आच्रिदर्गळै रक्षिप्पदुम् आच्रिद विरोदिगळै सिक्षिप्पदुमागिय इरण्डु कारियङ्गळ् उऩक्कु उण्डु; आच्रिदविरोदिगळै सिक्षिप्पदुदाऩे आच्रिद रक्षणमागत् तेऱुमादलाल् विरोदिगळैत् तॊलैप्प तॆऩ्गिऱ ऒरु कारियमे पोदुमायिरुक्किऩ्ऱदु; अक्कारियञ् जॆय्य उऩक्कु मुक्कियमाऩ सादनम् तिरुवाऴि; अत्तिरुवाऴियैक् कॊण्डे आच्रिद विरोदिगळैप् पॊडिबडुत्तुगिऩ्ऱाय्; मदुगैडबर् मुदलिय तुष्टवर्क्कङ्गळैप् पॊडिबडुत्तिऩ अव्वायुदम् कैयिलेयिरुक्कवुम्, आनिरैयैक् काक्क मलैयैयॆडुप्पदुम् नप्पिऩ्ऩैयैक् काक्क विडैयेऴडर्प्पदुम् मुदलियऩवाग उडम्बुनोवक् कारियञ्जॆय्त्तु ऎऩ्ऩो? तिरुवाऴियै एविऩाल् इन्दिरऩदु तलै अऱुबडुमे; कल्मऴै ओयुमे; आयर्गळुम् आनिरैगळुम् इऩिदु वाऴ्न्दु पोमे; मलैयै यॆडुत्तुप् परिच्रमप्पट्टिरुक्क वेण्डावे; इङ्ङऩमे, नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै मणम् पुणर्वदऱ्‌कु विरोदियायिरुन्द ऎरुदुगळिऩ् मेलुम् तिरुवाऴियैप् पिरयोगित्तिरुन्दाल् उऩक्कॊरु सिरममिऩ्ऱिये कारियम् इऩिदु निऱैवेऱियिरुक्कुमे; इप्पडि अनायासमाग आच्रिद विरोदिगळै निरसिक्कुम् मुगत्तालेये आच्रिद रक्षणत्तै मिग ऎळिदागच् चॆय्यलामायिरुक्कवुम् नी उडम्बुनोवक् कारियञ्जॆय्ददु वॆऱुमऩेयो? आच्रिद पारदन्दिरियत्ताल् अवर्गळ् कारियत्तैच् चॆय्वदैप् पॆऱाप्पेऱाग निऩैप्पदऩालऩ्ऱो? – ऎऩ्ऱु आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩदु आच्रिद पारदन्दिरियत्तिलीडुबट्टुप् पेसिऩरॆऩ्ग। तिरुवाऴियैक्कूड एवामल् सङ्गप्प मात्तिरत्ताले कारियञ् जॆय्य वल्लमै ऎम्बॆरुमाऩुक्किरुन्दालुम् आच्रिदर्गळुक्कागत् ताऩ् उडम्बुनोवक् कारियञ् जॆय्दालऩ्ऱित् तऩक्कु त्रुप्ति पिऱवादागैयाल् ताऩे कैदॊट्टुक् कारियञ् जॆय्दरुळ्गिऩ्ऱऩ ऩॆऩ्बदु उणरत्तक्कदु। "मऴुङ्गादवैनुदिय सक्कर नल्वलत्तैयाय्, तॊऴुङ्गादल् कळिऱळिप्पाऩ् पुळ्ळूर्न्दु तोऩ्ऱिऩैये, मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग मलरुलगिल्, तॊऴुम्बायार्क्कळित्तालुऩ् सुडर्च्चोदि मऱैयादे!" (३ - १ - ९ ) ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पासुदत्तिऩ् परम रसमाऩ पॊरुळैयुम् इङ्गु अनुसन्दिक्क। मूऩ्ऱामडियिल् ‘नेराऩ’ ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्डिय पॆयरॆच्चम् ‘नेरा’ ऎऩ्ऱिरुक्किऱदु। ‘निसासरर्’- वडसॊल्; इरविल् तिरिगिऩ्ऱवर्गळ् ऎऩ्ऱु कारणक्कुऱि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२६७</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे ‘नी पॆरिय वडिवुगॊण्डु उलगळन्द कालत्तु मिग विसालमाऩ अत्तिरुवडिक्कुप् पर्याप्तमायिरुन्द पूमियाऩदु वराहावदार कालत्तिल् ऎयिऱ्‌ऱिऩ् एग तेसत्तिलुम् अडङ्गादिरुन्ददॆऩ्ऱु पुराणम् वल्लार्वाय्क् केळ्विप्पडुगिऩ्ऱोम्; इप्पडियिरुत्तऱ्‌कु हेदुवाऩ उऩदु पॆरुमै सर्वज्ञऩाऩ उऩ्ऩाल्दाऩ् अऱियमुडियुमो मुडियादोवॆऩ्ऱु सन्देहिक्कुम्बडिया यिरानिऩ्ऱदेयऩ्ऱि उऩ्बॆरुमै ऒरुवरालु मऱियक्कूडियदा यिल्लैगाण् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। उऩ्ऩाल् मुयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्बोल्वार् उऩ् पॆरुमैयै ऒरुगाल् कण्डऱियक्कू टुमल्लामल् स्वयत्नत्तालुणर विरुम्बुवार्क्कु ऒरुनाळुम् काणमुडियादॆऩ्ऱु कूऱुदलुम् उळ्ळुऱैयुमॆऩ्ब। इरण्डामडियिल्, उराय्-उलाय् [उलावि] ऎऩ्ऱबडि; रगरलगरङ्गट्कु अबेदङ्गॊळ्ळुम् मरबिऩाल् इव्वाऱु पॊरुळ् कूऱुदल् पॊरुन्दुम्। सिऱिदुम् सिरममिऩ्ऱि ऎऩ्ऱु करुत्तु। इदु पट्टरुडैय निर्वाहम्। इऩि, ‘उरैयाय्’ ऎऩ्ऩुम् मुऩ्ऩिलैये वलॊरुमैविऩैमुऱ्‌ऱु ‘उराय्’ ऎऩत् तिरिन्दिरुप्पदागक् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱाऩ् ऒरु तमिऴऩ्; ‘सॊल्लु’ ऎऩ्ऱु ‘पॊरुळाम्; अदु वेण्डा। उराय्- उरोसिक् कॊण्डु; ऎल्लारोडुम् तीण्डिक्कॊण्डु ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२६८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “पिराऩुऩ् पॆरुमै पिऱरारऱिवार्”  ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अरुळि सॆय्यवे, अवरदु नॆञ्जाऩदु “पिऱरारऱिवारॆऩ्ऱु सॊल्लुवाऩेऩ्? नाऩऱिन्दिरुक्किऱेऩे:” यॆऩ्ऱु अबिप्रायङ्गाट्ट; नॆञ्जे! नीयुम् इन्दिरियङ्गळै वॆऩ्ऱु आच्रयणत्तिले इऴिन्दायत्तऩैयल्लदु इऩ्ऩमुम् अवऩ् पडिगळै साक्षात्करिक्कप् पॆऱ्‌ऱायिल्लैये; अप्पडि साक्षात्करित्तिरुप्पायेल्, अप्पॆरुमाऩ् पॆरिय तिरुवडियागिऱ त्वजत्तै यॆडुत्तुप् पिडित्तुक्कॊण्डु आच्रिद रक्षणार्त्तमाग ऎऴुन्दरुळुम्बडियै सेविक्कप् पॆऱ्‌ऱायो? अऩ्ऱि, अवऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाननुबविक्कुबडि तऩदु तिरुमेऩियैत् तन्दवण्णमाग योगनित्तिरै सॆय्दरुळुम्बडियै सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱायो? एदेऩुम् सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱ तुण्डागिल् सॊल्लिक्काण् ऎऩ्गिऱार्। इदऩाल्, ऎम्बॆरुमाऩ् करुडारूडऩायुम् सेषसयऩऩायुम् सेवै सादिक्कप्पॆऱुदलिल् तमक्कु आसै करैबुरण्डिरुक्कुम्बडियै वॆळियिट्टारागिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२६९</summary>

“पावरुन्दमिऴाऱ्‌ पेर्बॆऱु पऩुवऱ्‌ पावलर् पादिनालिरविऩ्, मूवरुनॆरुक्कि मॊऴिविळक्केऱ्‌ऱि मुगुन्दऩैत् तॊऴुदनऩ्ऩाडु” ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु कूऱुम्बडि मुदलाऴ्वार्गळ् [पॊय्गैयार्, पूदत्तार्, पेयार्] मूवरुम् ऒरुवरै यॊरुवर् सन्दित्तु अन्दादिबाडिऩ तलम् तिरुक्कोवलूर् ऎऩ्बदु प्रसित्तम्। इव्वरलाऱ्‌ऱुक्कु मूलमायिरुक्कुम् इप्पाट्टु। पिराऩे! नाऩुम् मऱ्‌ऱैयाऴ्वार्गळिरुवरुम् ओडित् तिरियुम् योगिगळाय् क्रामै करात्रमाय् सञ्जरित्तुप् पोरुगैयिल् उऩदु सङ्गल्बत्ताले तिरुक्कोवलूरिल् नॆरुक्कमाऩदॊरु इडैगऴियिले वन्दुसेर, अङ्गे नी तिरुमगळोडु वन्दु पुगुन्दु नॆरुङ्गिऩाये इह्दु ऎऩ्ऩ तिरुवरुळ्! ऎऩ्ऱु ईडुबडुगिऩ्ऱार्। तिरुक्कोवलिडैगऴियिल् नॆरुक्कुण्ड मुदलाऴ्वार्गळ् मूवरुम् श्रीमन्नारायणऩुडैय नीलमेग च्यामलमाऩ तिरुमेऩियैयुम् काळमेगत्तिल् मिऩ्ऩऱ्‌कॊडि परन्दाऱ्‌पोऩ्ऱ तिरुमगळारैयुम् नॆञ्जॆऩ्ऩु मुट्कण्णाले कण्डु अनुबवित्तबडियै इव्वाऴ्वार् इङ्गु वॆळियिट्टरुळिऩरायिऱ्‌ऱु। [इव्वरलाऱ्‌ऱिऩ् विरिवु इवरदु सरित्तिरत्तिऱ्‌ काणत्तक्कदु] कुऩ्ऱॆडुत्तुप् पायुम्बऩिमऱुत्त पण्बाळा!=कल्मऴै काक्कक् कोवर्त्तऩमॆडुत्तु निऩ्ऱवक्कालत्तु इडैयरिडैच्चिगळोडुम् पसुक्कूट्टङ्गळोडुम् नॆरुक्कुण्डु निऩ्ऱाऱ्‌पोले यऩ्ऱो ऎम्मोडु नॆरुक्कुण्डिरुन्दायॆऩ्ऱ कुऱिप्पु। ‘पऩि मऱैत्त’ ऎऩ्ऱुम् सिलर् पाडमोदुवर्। वडमॊऴियिल् ‘तेहळी’ ऎऩ्ऩप्पट्टुम्, उलगवऴक्किल् ‘रेऴि’ ऎऩ्ऩप्पट्टुम् वरुगिऱस्ताऩमे इडैगऴिक्कु वॆळियिले संसारिगळुम्, उळ्ळे उबासगऩाऩ रिषियुमा यिरुक्कैयाले अनन्यप्रयोजनराऩ इव्वाऴ्वार्गळ् मूवरुम् निऩ्ऱविडमे ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩ्  उवन्दु सारुमिडमागप् पऱ्‌ऱिऩाऩॆऩ्ब। कीऴ्प्पाट्टिल् आऴ्वार् तमदु तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु ‘नी अवऩै साक्षात्करित्तु अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱायिल्लै’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदु पॊऱुक्कमाट्टामल् इवरिरुन्द विडत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् पिराट्टियुन् दाऩुमाग वन्दु नॆरुक्क, अदैक् कण्डु अऩुबविक्किऱार् ऎऩ्ऱु इप्पाट्टुक्कु अवदारिगै कूऱुदल् परमरसम्, “इवर् तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु ‘साक्षात् करित्तिलैयिऱे’ ऎऩ्ऩैत् तरियाऩिऱे अवऩ्” ऎऩ्ऱ पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩ श्रीसूक्तियिऩ् पोक्यदैयुम् अनुबविक्कत्तक्कदु। मुऩ्ऩे नडन्द तिरुक्कोवलिडैगऴि नॆरुक्कत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् मीण्डुम् अनुबविप्पित् तरुळिऩऩ् पोलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२७०</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् आऴ्वारुडैय तिरुवुळ्ळम् आनन्दत्तिऩ् ऎल्लैयिले निऩ्ऱदु; तिरुक्कोवलूरिडैगऴियिले पॆरुमाऩोडुम् पिराट्टियोडुम् नॆरुक्कुण्डिरुक्कुम् निलैमैयिलेये इरुप्पदागत् तम्मै यनुसन्दित्तार्; इऩित् ताम् उलगत्तारै यॆल्लाम् उबदेसङ्गळाले नऩ्गु तिरुत्तिप् पणिगॊळ्ळलामॆऩ निच्चयित्तार्। अप्पडिये ऎल्लारुम् तिरुन्दि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगट्कु आट्पट्टुविट्टदागवुम् पावनाबरगर्षत्ताले अनुसन्दित्तार्; इऩि ऎल्लारुम् ईडेऱि विट्टदागवुम् नरगत्तुक्कुच् चॆल्ल आळ् किडैयादागवुङ् गरुदि “नमऩ् तमर्गाळ्! नीङ्गळ् नरगवासलै यडैत्तुविट्टु ओडिबोगलाम्; इऩि उङ्गळ् नाट्टुक्कु अदिदिगळाग वरुवारारुमिल्लै; उङ्गट्कुम् कारिय मॊऩ्ऱुमिल्लै; इङ्ङऩे उण्मैयै ऎडुदुरैक्किऩ्ऱ ऎऩ्मेल् नीङ्गळ् कोबङ् गॊळ्ळवेण्डा” ऎऩ्ऱु यमबरर्गळै नोक्कि अदिगम्बीरमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्। आऴ्वाररुळिच् चॆयल्गळ् नडमाडुम् इन्द जम्बूत्वीबमे नाडु; मऱ्‌ऱ इडम् काडु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इदिल् तॊऩिक्कुम्। ” पॊलिग पॊलिग पॊलिग  पोयिऱ्‌ऱु वल्लुयिर्च्चाबम्, नलियुम् नरगमुम् नैन्द नमऩुक्किङ्गि यादॊऩ्ऱुमिल्लै” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तगुम्। ईऱ्‌ऱडियिल्, अऱिन्द-अऩ्सारियै पॆऱाद विऩैमुऱ्‌ऱु; अऱिन्दऩ ऎऩ्ऱबडि। नाट्टिलुळ्ळवर्गट्कॆल्लाम् इऩि विरैविल् पगवत् विषयज्ञानम् उण्डागियेविडुम् ऎऩ्ऱ नम्बिक्कैयिऩाल् ऎदिर्गालच् चॆय्दियै इऱन्दगालच् चॆय्दियागवे कूऱिविट्टारॆऩ्ग। ऎऴुनरगम्-नरगङ्गळ् पल पल किडक्किऩ्ऱऩवे; एऴुदाऩोवुळ्ळदु ऎऩ्ऩिल्; कॊडिय नरग वगैगळैप्पऱ्‌ऱि ऎऴुनरगमॆऩ्ऱदु; अवै “ पॆरुङ्गळिऱ्‌ऱु वट्टम् पॆरुमणल् वट्टम्, ऎरियिऩ् वट्टम् पूगैयिऩ् वट्टम्, इरुळिऩ् वट्टम् पॆरुङ्गीऴ् वट्टम्, अरिबडै वट्टमॆऩ ऎऴुवगै नरगम्” ऎऩ ओरिडत्तिलुम्, “कूड सालङ् गुम्बी पागम्, अळ्ळलदोगदि यार्वम्बू, सॆन्दुवॆऩ्ऱेऴुन् दीनरगप्पॆयर्” ऎऩ वेऱोरिडत्तिलुम् इऩ्ऩुम् वरिवगैयागवुम् तमिऴ् नूल्गळिऱ्‌ कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। इऩि, रॆळरवम्, महारॆळरवम्, तमच्, नित्रुन्दनम्, अप्रदिष्टम्, असिबत्रम्, तप्तगुम्बम् ऎऩ्ऱु कूऱुवारुम् वेऱुवगैयागक् कूऱुवारु मुलर्। इऩि, “ऎऴुनरगम्” ऎऩ्ऱ इत्तॊडर्क्कु- ऎऴुगिऱ नरगम्=संसारिगळडङ्गलुम् सॆऩ्ऱु पुगुगिऱ नरगम् ऎऩ्ऱुम्, किळर्त्तियैयुडैय नरगमॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुदलुमुण्डु। मुऩियादु–नरगवासलिल् ऎप्पोदुम् कदवैत् तिऱन्दु वैत्तुक्कॊण्डु ताङ्गळ् कैसलिक्क नलियुमाऱु ऎन्दप्पावि वरप्पोगिऱाऩॆऩ्ऱु ऎदिर्बार्त्त वण्णमा यिरुक्किऩ्ऱ यमबडर्गळै नोक्कि “मूरित्ताळ् कोमिऩ्= कदवुगळैक् कॆट्टियागप् पूट्टिक्कॊण्डु ऒऴिन्दु पोङ्गळ्” ऎऩ्ऱाल् अवर्गळुक्कुक् कोबम् उण्डावदऱ्‌कु प्रसक्तियुळ्ळदऩाल् ’मुऩियादु’ ऎऩ्गिऱार्। उण्मै युरैप्पवऩ् मीदु कोबङ्गॊळ्ळलागा तॆऩ्गै। मूरित्ताळ् — मिक्क वलिमैयुळ्ळ ताऴ्प्पाळ्। कोमिऩ् ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱिल्, को- विऩैप्पगुदि;- तॊडुत्तल्। कऩिसायक्कऩ्ऱॆऱिन्द वरलाऱु:- कंसऩालेवप्पट्ट असुरर्गळिल् कबित्तासुरऩ् विळामरत्तिऩ् वडिवमाय्, कण्णऩ् तऩ् कीऴ् वरुम्बोदु मेल् विऴुन्दु कॊल्वदाग ऎण्णि वन्दु निऱ्‌क, अदऩैयऱिन्दु क्रुष्ण पगवाऩ् अव्वाऱे तऩ्ऩै मुट्टिक् कॊल्लुम् पॊरुट्टुक् कऩ्ऱिऩ् वडिवम् कॊण्डुवन्द वत्सासुरऩैप् पिऩ्ऩिरण्डु काल्गळैयुम् पिडित्तॆडुत्तुच् चुऴऱ्‌ऱि विळा मरत्तिऩ् मेल् ऎऱिय, इरुवरुञ् जिदैन्दु तमदु असुर वडिवत्तुडऩे विऴुन्दु इऱन्दऩर्। ( इदु मुळ्ळैक् कॊण्डे मुळ्ळैक् कळैवदु पोलाम्।) कऩियागिय इलक्कैक् कऩ्ऱुगॊण्डु ऎऱिन्दु वीऴ्त्तच् चॆऩ्ऱबोदु उण्डाऩ आबरण त्वनियिलिडुबट्टुक् कऩैगऴलॆऩ्ऱार्। नावल् नाडु – जम्बूत्वीबम्; अदिलुळ्ळ पिराणिगट्कु इडवागु पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२७१</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “इऩियार् पुगुवारॆऴुनरग वासल्“ ऎऩ्ऱु कम्बीरमाग अरुळिच् चॆय्दुविट्टालुम्,  उण्डिये उडैये उगन्दोडुमिम् मण्डलत्तवर्गळ् तिरुन्दि उय्वदॆऩ्बदु ऎळिदऩ्ऱे; अनादि तुर्वासनैयै अऱ्‌पगालत्तिल् अगऱ्‌ऱप्पोमो? नरगत्तुक्कु आळिल्लामऱ्‌पोगुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् अरुगेयुळ्ळ तिरुक्कोवलूरि लॆऴुन्दरुळियिरुक्कवुम् अवऩैप्पऱ्‌ऱामल् नरगत्तुक्कु आळागुम्बडि संसारिगळ् सप्तादि विषयङ्गळिलेये मण्डित्तिरिगिऱबडियैक् कण्डाराऴ्वार्; तामुम् अवर्गळैप्पोल आगादबडि तमदु मनोवागायमॆऩ्ऩुम् त्रिगरणङ्गळुम् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिलेये ऊऩ्ऱि इरुक्कुमाऱ्‌ऱै उवन्दु निऩैन्दु ’नाट्टिल् उळ्ळार् इवऩै पॆऱ्‌ऱालॆऩ्? पॆऱाविडिलॆऩ्? नाऩ् नल्लबडिये ईडेऱलाऩेऩे!’ ऎऩ्ऱु सॊल्लि तम् निलैमैक्कु ताम् मगिऴ्गिऱार्। “नाडिलुम् निऩ्ऩडिये नाडुवऩ्” ऎऩ्ऱदाऩाल् मनोव्रुत्तियुम्, “पाडिलुम् निऩ् पुगऴे पाडुवऩ्” ऎऩ्ऱदऩाल् वाक्व्रुत्तियुम् “सूडिलुम् पॊऩ्ऩालियेन्दिऩाऩ् पॊऩ्ऩडिये सूडुवेऱ्‌कु” ऎऩ्ऱदऩाल् सरीरव्रुत्तियुम् सॊल्लप्पट्टऩवादलाल्, तमदु मऩ मॊऴि मॆय्गळ् मूऩ्ऱुम् पगवत् विषयत्तिलेये अवगाहित्तबडियै अरुळिच् चॆय्दारायिऱ्‌ऱु। ईऱ्‌ऱडियिल् “ऎऩ् आगिल्” ऎऩ्बदऱ्‌कु- ऎऩदु करणत्रयमुम् ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्‌ऱिऩ पिऩ्बु नाऩ् इङ्गु इरुन्दाल्दाऩ् ऎऩ्ऩ? परमबदत्तिऱ्‌कु पोऩाल्दा ऩॆऩ्ऩ? ऎल्लाम् ऎऩक्कु ऒऩ्ऱे-ऎऩ्बदागक् करुत्तुरैदलुमाम्। ‘सूडुवेऱ्‌कु’ ऎऩ्बदे सूडुगिऩ्ऱ ऎऩक्कु ‘ऎऩ्ऱु  पॊरुळ्बड विरुन्दालुम् ईऱ्‌ऱडियिल् “ऎऩक्कु’ ऎऩ्ऱु तऩिये पिरयोगित्तुळ्ळदऩाल् सूडुवेऱ्‌कॆऩ्बदु विसेषणमाग मात्तिरम् पॊरुळ्बट्टु निऱ्‌कक्कडवदु: सूडुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इङ्ङऩमे पलगविगळुम् पिरयोगिप्पदुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२७२</summary>

इप्पाट्टुम् कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌कु सेषबूदम्। कीऴ्प्पाट्टिल् ओडिऩ मगिऴ्च्चिप् पॆरुक्के इदऩिलुम् पॊलियुम्। त्रिगरणङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्ति लीडुबट्टु अडिमैच्चुवैयैप् पूर्णमाग अऱिन्द तमक्कु ऒप्पावार् ऒरुवरुम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्। तमक्कुण्डाऩ एऱ्‌ऱत्तैप् पिऩ्ऩडिगळिऱ्‌ पेसुगिऱार्;- कायाम्बू, पूवैप्पू मुदलियवऱ्‌ऱैक् कण्डाल् सामान्य जऩङ्गळ् ‘इवै सिलगाट्टुबूक्कळ्’ ऎऩ्ऱु ऎण्णि यॊऴिगिऩ्ऱऩर्; अप्पुष्पङ्गळै नाऩ् कण्डालो अप्पडि ऎण्णुवदिल्लै; ‘इवै साक्षात् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवुरुवम्’ ऎऩ्ऱे निऩैक्किऩ्ऱेऩ्; आगवे, इप्पडि पोलियाऩ पॊरुळ्गळैक् कण्डवळविलुम् अप्पॆरुमाऩैये कण्डदाग निऩैन्दु कळिक्किऩ्ऱ ऎऩक्कु इव्विबूदियिल् निगरावार् आरुमिल्लैये; ऎम्बॆरुमाऩुम् तऩक्कु ताऩ् निगराऩवऩेयऩ्ऱि ऎऩक्कु निगरल्लऩ्– ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩदु अडिमैयि लीडुबट्टु अदऩ् मूलमाऩ सॆरुक्कैक् कॊल्लुदल् अडिक्कऴञ्जु पॆऱुदलाल्दाऩ् “ऎऩक्किऩियार् निगर् नीणिलत्ते” ऎऩ्ऱुम् “ऎऩक्कारुम् निगरिल्लैये ऎऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱैयोरुमरुळिच्चॆय्वदु। इव्वहङ्गारम्  हेयमऩ्ऱु; उबादेयमेयाम्। “पूवैयुङ् गायावुम् नीलमुम् पूक्किऩ्ऱ, काविमलरॆऩ्ऱुङ् गाण्डोऱुम्, पावियेऩ् मॆल्लावि मॆय्मिगवे पूरिक्कुम्, अव्ववैयॆल्लाम्  पिराऩुरुवे यॆऩ्ऱु” ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुवन्दादिप् पासुरम् इङ्गु स्मरिक्कत्तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२७३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩळविले आसुरप्रक्रुदिगळ् ऎत्तऩै अबसारप्पट्टालुम् अदऩाल् सिऱिदुम् तिरुवुळ्ळम् सीऱमाट्टाऩ्; तऩ्ऩडियवर्बक्कल् अबसारप्पडुमळविल् अव्वबरादिगळैप् पङ्गप्पडुत्तिये तीरुवऩ्–ऎऩ्गिऱ अर्त्तम् इप्पाट्टिलरुळिच्  चॆय्यप्पडुगिऱदु “मादवऩे!, नी इरणियऩै ऊऩिडन्ददाऩदु (अवऩ्) निऩ् पादम् सिरत्ताल् वणङ्गाऩा मॆऩ्ऱे?” ऎऩ्ऱ विऩाविऩाल् – इरणियऩ् उऩ् पक्कलिले विमुगऩाय्क् किडन्दाऩॆऩ्ऩुङ् गारणत्तिऩाल् अवऩै नी कॊऩ्ऱॊऴित्तायल्लै; परम पागवदऩाऩ प्रह्लादऩ् तिऱत्तिले अवऩ् पॊऱुगॊणाक् कॊडुमैगळैप् पुरिन्दाऩॆऩ्बदु पऱ्‌ऱिये अवऩै यॊऴित्ताय् ऎऩ्ऱ समादानम् वॆळियिडप्पट्टदागुम्। “ईच्वरऩ् अवदरित्तुप् पण्णिऩ आऩैत् तॊऴिल्गळॆल्लाम् पागवदाबसारम्  पॊऱामै यॆऩ्ऱु जीयररुळिच् चॆय्वर्” ऎऩ्ऱु श्रीवसनबूषणत्तिऱ्‌ पासुरम्। अदावदु-सङ्गल्ब मात्तिरत्ताले ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् निर्वहिक्क वल्ल सर्व सक्तियाऩ सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩैयऴियमाऱि इदर सजादीयऩा यवदरित्तुक्  कैदॊडऩाय् निऩ्ऱु सॆय्द हिरण्य रावणादि निरसनरूबमाऩ अदिमानुष  क्रुत्यङ्गळॆल्लाम् प्रह्लादऩ् महर्षिगळ् मुदलाऩ पागवदर् तिऱत्तिल् अव्ववर् पण्णिऩ अबसारम् सहियामैयाले ऎऩ्ऱु नञ्जीयररुळिसॆय्वराम्। इव्वर्त्तमे इप्पाट्टि लरुळिच्चॆय्यप्पडुगिऱदु। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩळविले तीरक्कऴिय अबरादप् पडुमवर्गळैबऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् कणिसियाऩ्; आच्रिदर् विषयत्तिल् स्वल्बाबरागम् पण्णुवाऩुण्डागिलुम् अवऩै अप्पोदे तलैयऱुत्तुप् पॊगडुवाऩॆऩ्बदु इदिहास पुराण प्रसित्तम् [”त्वयि किञ्जित् समाबन्ने किम् कार्यम् सीदयामम”] इरामबिराऩ् ऎऴुन्दरुळि निऱ्‌कच्चॆय्दे इरावणऩ् कोबुर सिगरत्तिले वन्दु तोऱ्‌ऱिऩवाऱे ‘राजत्रोहियाऩ इप्पयल् पॆरुमाळ् तिरुमुऩ्बे निऱ्‌कैयावदॆऩ्? ‘ ऎऩ्ऱु सुक्रीव महाराजर् अवऩ्मेले पाय्न्दु वॆऩ्ऱु वन्दबोदु अवरै नोक्किप् पॆरुमाळ् इङ्ङऩे अरुळिच्चॆय्गिऱार्;— नीर् महाराजराऩ तरम् कुलैय [उम्मैत् तिरस्करित्तु] अन्द राक्षसप्पयल् ऒरुवार्त्तै सॊऩ्ऩाऩागिऱ्‌ पिऱगु सीदैदाऩुम् ऎऩक्कु एदुक्कु?,  ऎऩ्ऱार्। आच्रिद विषयत्तिले; ऎम्बॆरुमाऩुडैय पक्षबादम् इप्पडियऩ्ऱो इरुप्पदु। तऩ् उयिर्निलैयाऩ पागवदर्गळुक्कु ऒरु तीङ्गु नेर्न्दाल्, तऩक्कुत् तीङ्गु नेरुम्बोदु पिऱक्कुम् सीऱ्‌ऱम् अऱ्‌पमॆऩ्ऩुम्बडि सीऱ्‌ऱम् पॆरुगिच्चॆल्लुम्। ताऩ् समुत्रराजऩै सरणम् पुगच्चॆय्देयुम् अवऩ् मुगङ्गाट्टिऱ्‌ऱिल्लऩाग, “कोबमाहारयत् तीव्रम्” ऎऩ्ऩुम्बडि सीऱ्‌ऱत्तै वरवऴैत्तुक् कॊण्डार् पॆरुमाळ्; पिऩ्बु इरावणऩाले अऩुमाऩ् नोवुबट्टबोदु “तदो रामो महादेजा: रावऩेनक्रुदव्रणम्–त्रुष्ट्वा प्लवग सार्दूलम् कोबस्य वसमेयिवान्।” ऎऩ्ऩुम्बडि कोबमिट्ट वऴक्काऩार्। इङ्ङऩेयिऱे पागवद विषयत्तिले ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ परिविऩ् मिगुदियिरुप्पदु। इरणियऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तिले नेराग अबसारप्पट्टुत् तिरिन्दनाळ्गळ् ऎण्णिऱन्दवैयुण्डु; अन्नाट्कळिले ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुळ्ळम् अव्वरक्कऩळविले सिऱिदुम् विगारप्पडविल्लै; पळ्ळियिलोदिवन्द तऩ्सिऱुवऩ् वायिलोरायिरनामम् ऒळ्ळिय वागिप्पोद आङ्गदऩुक्कु ऒऩ्ऱुमोर् पॊऱुप्पिलऩागिप् पिळ्ळैयैच् चीऱिवॆगुण्डु नलिन्दाऩॆऩ्ऱु अऱिन्दवाऱे “नम्मळविले ऎत्तऩै तीम्बऩयिरुन्दालुम् पॊऱुत्तिरुप्पोम्; नम्मुडैयऩाऩ सिऱुक्कऩै नलिन्दबिऩ्बुम् पॊऱुत्तिरुक्कवो” ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्क माट्टादे अप्पोदे वन्दुदोऩ्ऱिप् पुडैत्ताऩायिऱ्‌ऱु। इप्पाट्टिल् विऩामात्तिरमे युळ्ळदु; विडैयिल्लै; अदऩै वरदराजस्तवत्तिल् कूरत्ताऴ्वाऩ् वॆळियिट्टरुळिऩर्। “यदबरादसहस्रम्” ऎऩ्ऱ अऱुबदॆट्टाम् च्लोगम् इप्पासुरत्तिगे विवरणमाग अवरित्तदॆऩ्ग। ”वरत्ताल् वलिनिऩैन्दु” ऎऩ्ऱ तॊडरिल्–इरणियऩ् तऩक्कु वरङ्गिडैत्तदैप् पॆरिदाग निऩैत्ताऩे यल्लामल् वरङ्गॊडुदवर्गळिऩ् सक्ति श्रीमन्नारायणऩुडैय अदीनम् ऎऩ्बदै निऩैत्ताऩिल्लै- ऎऩ्ऱ करुत्तुत् तोऩ्ऱुम् । ईर् अरि-पॆरिय सत्रु ऎऩ्ऱुमाम्। ओर् अरि-ओर्दल्-तियाऩित्तल्; (पक्तर्गळाल्) तियाऩिक्कप्पडुगिऩ्ऱ नरसिङ्गम् ऎऩ्ऩवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२७४</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् नरसिम्हावदार प्रस्तावत्तिऩाल् अव्ववदारत्तिऱ्‌कु मुन्दिऩ वराहावदारम् स्मरिक्कप् पट्टदागि अदऩैप्पेसि यनुबविक्किऱार्। “ऊऩक्कुरम्बैयिऩुळ्बुक्कु” ऎऩ्ऱदु-“तीण्डा वऴुम्बुञ् जॆन्नीरुञ् जीयु नरम्बुञ् जॆऱिदसैयुम्, वेण्डा नाऱ्‌ऱमिगु मुडल्” ऎऩ्ऱु परमहेयमागच् चॊल्लप्पट्टुम् काणप्पट्टु मिऱाक्किऩ्ऱ सरीरत्तिऩ् तोषङ्गळै यॆल्लाम् सॆव्वैयाग आराय्न्दु ऎऩ्ऱबडि। इरुळ् नीक्कि-सरीरमे पोक्यमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱ अज्ञानत्तै इङ्गु इरुळॆऩ्ऱार्; सरीरत्तिऩ् तोषमॆल्लाम् मऩत्तिऱ्‌पडियवे इन्द अज्ञानम् नीङ्गुमॆऩ्ग। अज्ञानविरुळ् नीङ्गिऱ्‌ऱॆऩ्ऱाल् ञाऩच्चुडर् तऩ्ऩडैये कॊऴुन्दुविट्टोङ्गुमादलाल् अदऩै इरण्डामडियिलरुळिच्चॆय्दार्। आग, सरीरत्तैप्पऱ्‌ऱिऩ अज्ञानम् तॊलैन्दु आत्मावैप्पऱ्‌ऱिऩ सत्ज्ञानम् तिगऴ्न्दु ञाऩप्पिराऩदु तिरुवडिगळैयडैन्ददु वाऴुमवर्गट्के वाऩुलगम् ऎय्दलागुम्; मऱ्‌ऱैयोर्क्कु अह्दिल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। सुडर् कॊळी इ-सुडर् कॊळुवि; सॊल्लिसैयळबॆडै। उलगमॆल्ला मऴिन्द युगान्द कालत्तिलुम् ताऩ् इवऱ्‌ऱै सत्तैयऴियामल् पादुगात्तुक् कॊण्डिरुन्दवऩ् ऎऩ्ऩुङ् गारणत्तिऩाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्क्कु ऊऴियाऩॆऩ्ऱु पॆयरायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२७५</summary>

उलगमुण्ड पॆरुवायऩाऩ वुऩक्कु ओरिडैच्चि कडैन्दु वैत्तिरुन्द वॆण्णॆयै वारि विऴुङ्गियुण्डवळवाल् पसिदीर्न्ददागुमो? ऎऩ्ऱविदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्; अवाप्त समस्तगामऩाऩवुऩक्कुप् पसि ऎऩ्बदिल्लै; वॆण्णॆय् मुदलियवऱ्‌ऱैक् कळवु सॆय्दु उण्डदॆल्लाम् पसि नीङ्गि वयिऱु निऱैवदऱ्‌कागवऩ्ऱु; आच्रिदरुडैय हस्तस्पर्सम् पॆऱ्‌ऱ वस्तुवै उट्कॊण्डालऩ्ऱित् तरिक्क मुडियामैयिऩाल् उण्डायत्तऩै ऎऩ वॆळियिट्टबडियाम्। नम्माऴ्वारुम् तिरुवाय्मॊऴियिल्, " उण्डायुलगेऴ् मुऩ्ऩमे उमिऴ्न्दु मायैयाल् पुक्कु, उण्डाय् वॆण्णॆय् सिऱु मणिसरुवलैयाक्कै निलैयॆय्दि, मण्डाऩ् सोर्न्द तुण्डेलुम् मऩिसर्क्कागुम् पीर्सिऱिदुम्, अण्डावण्णम् मण्गरैय नॆय्यूण् मरुन्दो मायोऩे! " ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् इङ्ङऩे यरुळिच्चॆय्ददु काण्ग। " आच्रिदस्पर्समुळ्ळ त्रव्यत्तालल्लदु तरिक्कमाट्टाद पडियाऩ व्यामोहत्ताले अमुदुसॆय्दा यत्तऩैयऩ्ऱो? " ऎऩ्बदु अव्विडत्तु वियाक्कियाऩम्। “ताऴ्गुऴलार् वैत्त तयिरुण्ड पॊऩ्वयिऱु, इव्वेऴुलगु मुण्डुम् इडमुडैत्ताल् साऴले " ऎऩ्ऱुम् " उऱियार् नऱुवॆण्णॆ युण्डुगन्द पॊऩ्वयिऱ्‌ऱुक्कु ऎऱिनीरुलगऩैत्तुम् ऎय्दादल् साऴले" ऎऩ्ऱुम् तिरुमङ्गैयाऴ्वाररुळिच् चॆय्दवैयुम् अऱियत्तक्कऩ। “वाऩागि॥। मारुदमाय्” ऎऩ्ऱु इङ्गे नाऩ्गु पूदङ्गळैच् चॊऩ्ऩदु ऐन्दावदु पूदत्तुक्कुम् उबलक्षणम्; इत्ताल्, पञ्ज पूदङ्गळाऱ्‌ समैन्द इव्वण्डत्तिऱ्‌कुळ्ळिरुक्कुम् पदार्त्तङ्गट्कु निर्वाहगऩाऩवऩे! ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। तेऩागिप् पालान्दिरुमाले! ऎऩ्ऱदु-परमबोक्यऩाऩ उऩ्ऩै ञऩिगळ् उट्कॊळ्ळक् करुदानिऱ्‌क नी वेऱॊरु वस्तुवै पोक्यमाग निऩैत्तु उट्कॊळ्ळुवदु ऎऩ्ऩो? ऎऩ्ऱ कुऱिप्पु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२७६</summary>

पुष्पत्तैक् काट्टिलुम् मिगवुम् सुगुमारमाऩ तिरुक्कैयिऩाल् मुरट्टुडम्बऩाऩ इरणियऩैत्तॊट्टुप् पिडित्तिऴुत्तु आच्रिदर्गट्कु प्राप्यमाऩ तिरुवडिगळिऩ् मेले पोट्टुक्कॊण्डु मार्वैप् पिळन्दॊऴित्त पिऩ्बुम् पिराऩे! नी उऩदु पऱ्‌कळ् वॆळित्तॆरियुम्बडि नावै मडित्तुक्कॊण्डिरुन्ददु एदुक्काग? आच्रिद विरोदि मुडिन्दुबोऩ पिऩ्बुम् वॆगु नाऴिगै वरैयिल् सीऱ्‌ऱम् माऱादेयिरुन्ददु एऩ्! ऎऩ्ऱु केट्किऱविदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्; ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रिद विरोदिगळिऩ्मीदु कॊळ्ळुम् कोबमे साणगदर्क्कुत् तञ्जमावदु ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तै काट्टिऩबडियाम्। तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् “कॊडियवाय् विलङ्गिऩुयिर् मलङ्गक् कॊण्ड सीऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुण्डुळदऱिन्दु उऩ्ऩडियऩेऩुम् वन्दडियिणैयडैन्देऩणि पॊऴिल् तिरुवरङ्गत् तम्माऩे!”  ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्ददु काण्ग: अव्विडत्तु वियाक्याऩत्तिले “तरित्रऩाऩवऩ् तनिगऩैयडैयुमाबोले ‘ सीऱ्‌ऱमुण्डु’ ऎऩ्ऱाय्त्तु इवर् पऱ्‌ऱुगिऱदु;॥। विरोदि निरसनत्तुक्कुप् परिगरमिऱे सीऱ्‌ऱम्” ऎऩ्ऱु पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै यरुळिच्चॆय्दुळ्ळदुम् कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कदु। ऎयिऱिलगवाय्मडित्तदॆऩ्? ऎऩ्ऱ  इक्केळ्विक्कु वाय्त्त उत्तरम्:- आच्रिदविरोदि विषयदिलुण्डाऩ इप्पडिप्पट्ट अळवुगडन्द सीऱ्‌ऱमे उलगट्कॆल्लाम् तञ्जमॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱुम्बल पक्तर्गळुक्कुक् काट्टुदऱ्‌कागवाम् ऎऩ्बदु। “पॊऩ्ऩाऴिक् कैयाल्” ऎऩ्ऱुम् पाडमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२७७</summary>

कालगदियैक् कडन्दु ऎऩ्ऱुम् पदिऩाऱाग नीडूऴि वाऴुम्बडि नीण्ड आयुळ्बॆऱ्‌ऱ मार्गण्डेय मुऩिवऩ् पत्तिर नदिक्करैयिल् तवम् पुरिन्दु नरनारायणरदु सेवैयैप् पॆऱ्‌ऱु ‘याऩ् पिरळयक् काट्चियैक् काणुमाऱु अरुळ्बुरिय वेण्डुम्’ ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क, अव्वाऱे अवर्गळ् अनुक्रहित्तुच् चॆऩ्ऱबिऩ्बु, मायवऩ् मायैयाल् महाप्रळयन् दोऩ्ऱ, अप्पिरळयप् पॆरुङ्गडलिऱ्‌ पलवाऱु अलैप्पुण्डु वरुन्दिय मार्क्कण्डेयऩ् अव्वॆळ्ळत्तिल् आलिलैयिऩ् मीदु ऒरु कुऴन्दै वडिवमाय् अऱिदुयिलमर्गिऱ श्रीमन् नारायणऩैक् कण्डु अप्पॆरुमाऩदु तिरुवयिऱ्‌ऱिऩुट्पुगुन्दु अङ्गिरुन्द उलगङ्गळैयुम् सगल सरासरङ्गळैयुम् कण्डु पॆरुवियप्पुक्कॊण्डऩऩ् ऎऩ्ऱ इदिहासम् अऱियत्तक्कदु। पिळ्ळैप्पॆरुमाळैयङ्गार् तिरुवरङ्गत्तन्दादियुलुम् नूऱ्‌ऱॆट्टुत् तिरुप्पदियन्दादियिलुम् “ऎय्त्त मार्क्कण्डऩ् कण्डिडवमलैक्कु मुलगऴियादुळ्ळिरुन्द तॆऩ्ऩे” ऎऩ्ऱुम्  “आलत्तिलै सेर्न्दऴियुलगै युट्पुगुन्द कालत्तिलॆव्वगै नी काट्टिऩाय्॥। वेदियऱ्‌कु मीण्डु” ऎऩ्ऱुम् पेसिऩवै काण्ग। युगन्द कालत्तिले उलगत्तिले अक्रमंविञ्जि अदऩाल्  ऎम्बॆरुमाऩ् उक्किरङ्गॊण्डु इव्वुलगङ्गळै यॆल्लाम् अऴित्तुत् तऩ्ऩिडत्तिले यडक्किक् कॊळ्वऩॆऩ्ऩुम् नूऱ्‌कॊळ्गै मुदलडियिल् काट्टप्पट्टदु मुदलडियिल्, सॆऩ्ऱ- सॆऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱबडि; अऩ्सारियै पॆऱाद विऩैमुऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२७८</summary>

इव्वुलगिल् ऎल्लारुमे नऱ्‌कदि पॆऱुदऱ्‌कु यादॊरु तडैयुमिल्लै; ऎळिदिल् अनुसन्दिक्कक्कूडिय तिरुवष्टाक्षरम् सित्तमायिरुक्किऩ्ऱदु; अदैच् चॊल्लुवदऱ्‌कुक् करुवियाऩ नावुम् कडवुळाल् पडैक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु; इप्पडि इम्बॆरुमाऩै एत्तुगैक्कॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्ट नावैक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै एत्तादे उबयोगमऱ्‌ऱ विषयङ्गळैच् चॊल्लुगैक्कु इदै करुवियागक्कॊण्डु उलगत्तार् अनर्त्तप्पडुगिऩ्ऱार्गळे! इह्दु ऎऩ्ऩ आच्चरियम्! ऎऩ्ऱु आऴ्वार् वियक्किऩ्ऱार्। “नारायणेदि सप्तोस्ति वागस्ति वसवर्त्तिनी, तदाबि नरगे कोरे पत्न्दीदि किमत्पुदम्,” ऎऩ्ऱ पुराण च्लोगत्तिऩ् पॊरुळै इप्पाट्टाल् अनुसन्दित्तारायिऱ्‌ऱु। मुदलडियिल् “नमो नारणा वॆऩ्ऱु “ऎऩ्ऱे पॆरुम्बाऩ्मैयाऩ नवीन पाडम् वऴङ्गिवरक् काण्गिऱदु; इप्पाडत्तिल् वॆण्डळै पिऱऴ्दलाल् “नमो नारणाय वॆऩ्ऱु” ऎऩ्ऱ प्रासीऩ पाडमे कॊळ्ळत्तगुम्। इऩि नवीन पाडत्तैयुम् पॊरुन्दविडलाम्; ‘नारणा वॆऩ्ऱोवादुरैक्कुम्’ ऎऩ्ऱु सन्दियाक्कामल् ‘नमोनारणावॆऩ्ऱु ओवादु ’ ऎऩ्ऱु सन्दियाक्कुग: कुऱ्‌ऱियलुगरत्तुक्कु मुऩ् उडम्बडुमॆय् वन्ददागक् कॊळ्ग। इरण्डान्दिरुवन्दादियिल् " तामुळरे तम्मुळ्ळ मुळ्ळुळदे, तामरैयिऩ् पू वुळदे एत्तुम् पॊऴुदुण्डे - वामऩ्, तिरुमरुवु ताळ् मरुवु सॆऩ्ऩियरे सॆव्वे, अरुनरगञ् जेर्वदरिदु" ऎऩ्ऱ पासुरमुम् पॆरुम्बालुम् इप्पाट्टिऩ् करुत्तैत् तऴुवियदे यॆऩ्ग। ओवादु उरैक्कुम् उरै- सहस्ररक्षरीमाला मन्द्रत्तैच् चॊल्लवेणुमाऩाल् इडैयिल् मूच्चुविडवुम् मुडियादे; नॆडुमुयऱ्‌सिगॊण्डुम् ओय्न्दु ओय्न्दु सॊल्लवेण्डिय अरुमै युण्डु; तिरुवष्टाक्षरम् अप्पडियऩ्ऱु; इडैयिल् ओय्वै अबेक्षियामल् ऒरु काले सॊल्लि इळैप्पाऱलाम् पडियाऩ मन्द्रमिदु। इव्वळवु सुलबमाऩ मन्द्रम् कैप्पट्टिरुक्कवुम् अन्दो! सिलर् इऴक्किऱार्गळे! ऎऩ्ऩ कॊडुमै!
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२७९</summary>

अन्दो! सिलर् अनियायमाग नरगवऴि नोक्कुगिऩ्ऱऩरे! ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिल् उलगत्तारैप्पऱ्‌ऱिक् कवलैयुऱ्‌ऱ आऴ्वार्, इप्पाट्टिल्, अवर्गळ् ऎङ्ङऩे कॆट्टॊऴिन्दालुम् ऒऴिग; नॆञ्जे! नी  मात्तिरम् सर्वनिर्वाहगऩ् अप्पॆरुमाऩॊरुवऩेयॆऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लुवदिल् ऒरु पोदुम् विप्रदिबत्ति कॊळ्ळामल् इदुवे परमार्त्त मॆऩ्ऱु उऱुदिगॊण्डिरु-ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळत्तै नोक्कि उबदेसिक्किऩ्ऱऩर्। "एषएव॥।नीषदि" [इन्द ऎम्बॆरुमाऩे ऎन्द आत्मावै नऱ्‌कदि नण्णुविक्कक् करुदुगिऩ्ऱाऩो अवऩैक् कॊण्डु नल्विऩैयैच् चॆय्विक्किऱाऩ्; ऎन्द आत्मावै अदोगदियडैविक्कक् करुदुगिऩ्ऱाऩो अवऩैक्कॊण्डु तीविऩैयैच् चॆय्विक्किऩ्ऱाऩ्] ऎऩ्ऱ वेदवाक्कै यडियॊऱ्‌ऱि "अऱम्बाव मॆऩ्ऱिरण्डु मावाऩ्" ऎऩप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२८०</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “अऱम्बाव मॆऩ्ऱिरण्डु मावाऩ्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्ददऱ्‌कु विवरणम् पोलुम् इप्पाट्टु। पुण्यमुम् पाबमुम् अवऩिट्ट वऴक्कायिरुक्कुमॆऩ्ऱिऱे कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌सॊल्लिऱ्‌ऱु; अप्पडि ऎङ्गे कण्डोमॆऩ्ऩ, इरण्डुक्कुम् इरण्डु व्रुत्तान्दङ्गळ् काट्टुगिऱारिदिल्; श्री कजेन्दिराऴ्वाऩै मुदलै वायिऩिऩ्ऱुम् विडुवित्तुक् कात्तरुळिऩमै प्रसित्तम्। अक्कळिऱु पूर्वजन्म वासनैयिऩाल् पगवत्पक्ति माऱादिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱालुम् मऱ्‌ऱुळ्ळ काट्टाऩैगळ् पोले विषयप्रवणमुमाय्त् तिरिन्दुक्कॊण्डिरुन्दमै पऱ्‌ऱिप् पिडिसेर्गळिऱु ऎऩ्ऱार्। [पिडि-याऩैयिऩ्बेडै।] साबत्तिऩ् पलऩागप् पाबयोनियिऱ्‌ पिऱवि पॆऱ्‌ऱ अव्याऩैक्कुम् अरुळ् सॆय्यक् काण्गैयाले पाबम् अवऩिट्ट वऴगायिरुक्कुमॆऩ्बदु पॆऱप्पट्टदु। पाबिष्टर्गळैयुम् परिसुत्तराक्कुन् दऩ्मै कङ्गैक्कु ऎम्बॆरुमाऩरुळाले वन्द तॆऩ्गैयाले पुण्यम् अवऩिट्ट वऴक्कायिरुक्कुमॆऩ्बदु पॆऱप्पट्टदु। “आऩिऩ् मेयवैन्दुम् नी अवऱ्‌ऱुळ् निऩ्ऱ तूय्मै नी” [ सुत्तियै विळैक्कक्कूडिय पदार्त्तङ्गळुळ् मुदऩ्मैयागक् कूऱप्पडुगिऱ ’पञ्जगव्यमुम् परिसुत्तियुम् उऩदु सङ्गल्बत्तिऩालायदु] ऎऩ्ऱार् तिरुमऴिसैप्पिराऩ्; ‘पञ्जगव्यम् परिसुत्तिगरमागक् कडवदु’ ऎऩ्ऱु सङ्गल्बित्तदु पोले ‘कङ्गै परिसुत्तिगरमागक् कडवदु’ ऎऩ्ऱुम् सक्कल्बित्तु वैत्तिरुक्कैयाले पुण्यम् नीयिट्ट वऴक्कॆऩ्गिऱदु। ईऱ्‌ऱडियिल् " पॆयर्प्पॊऩ्" ऎऩ्बदु सिलरुडैय पाडम्; "पेर्प्पॊऩ्" ऎऩ्बदे प्रासीन पाडम्। ’पॆयर्प्पॊऩ्’ ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् तळै तट्टुदल् इल्लैयायिऩुम् मोऩैयिऩ्बम् कुऱैयुऱुगिऩ्ऱ तॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२८१</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडियिल् तोऩ्ऱिय कङ्गैयैच् चडैमेले तरित्तुक्कॊण्डदऩाले रुत्रऩ् पादगम् नीङ्गिप् परिसुत्तऩायिऩाऩॆऩ्ऱदु; इप्पडि एऩ् सॊल्लवेण्डुम्? इदऩाल् रुत्रऩुक्कॊरुगुऱै सॊल्ललामो? अवऩुम् ऒरु सम्हारक् कडवुळॆऩ्ऱु पेर्बेऱ्‌ऱु ईच्वरऩॆऩ्ऱु नाट्टिल्  कॆळरविक्कप् पडविल्लैया? ऎऩ्ऱॊरु केळ्वि पिऱक्क, अवऩुडैय ईच्वरत्वम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सरीरबूदऩागैयाले वन्ददित्तऩैयॊऴिय इयऱ्‌कैयाग इल्लैयॆऩ्बदै मूदलिक्कक् करुदि इप्पाट्टरुळिच् चॆय्गिऱार्। अरियुम् अरऩुम् तऩित्तऩि इरण्डु सरीरङ्गळै युडैयवराय्त् तिरिया निऩ्ऱालुम् अरऩाऩवऩ् अरियिऩदु तिरुमेऩियिऩ् ऒरुबुऱत्तिले यॊदुङ्गि ऒरु वस्तुवाग सत्तै पॆऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। “परऩ् तिऱमऩ्ऱिप् पल्लुलगीर् तॆय्वम् मऱ्‌ऱिल्लै पेसुमिऩे” ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वारुम्। “पुरिसडैयम्बुण्णियऩ्” ऎऩ्ऱ तॊडरिल् इवऩुडैय वेषमे इवऩ् ईच्वरऩल्ल ऩॆऩ्बदैक् काट्टुमॆऩ्ऱ करुत्तुम्, “ निऩ्ऱुलगम् तायनॆडुमालुम् “ ऎऩ्ऱ तॊडरिल्, रुत्रऩ् तलैयोडु मऱ्‌ऱवर् तलैयोडु वासियऱ ऎल्लार् तलैयिलुमागत् तऩदु ताळै नीट्टियवऩॆऩ्बदाल् अवऩे सर्वेच्वरऩॆऩ्ऱ करुत्तुम् स्पष्टमाग विळङ्गुदल् काण्ग। ऒरुवऩ् ऒरुवऩङ्गदॆऩ्ऱुमुळऩ् – “वलत्तऩऩ् तिरिबुरमॆरित्तवऩ् “ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियुङ् गाण्ग। “ऒरुवऩङ्गत्तु” ऎऩ्बदऱ्‌कु–श्रीमन् नारायणऩागिय ऒरुवऩुडैय सरीरत्तिऩ् एगदेसत्तिले ऎऩ्ऱुम्, सरीर पूदऩागि ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्वर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२८२</summary>

तमदु तिरुवुळ्ळत्तै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱार्। तिरुप्पाऱ्‌कडल् तिरुवेङ्गडम् मुदलिय इडङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु  वासस्तलङ्गळायिऩुम् अव्विडङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩ् वसिप्पदाऩदु समयम् पार्त्तु ञाऩिगळिऩ् मऩत्तिले पुगुवदऱ्‌ कागवेयाम्। श्रीवसनबूषणत्तिल्— “तिरुमालिरुञ्जोलैमलैये ऎऩ्गिऱबडिये उगन्दरुळिऩ निलङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् पण्णुम् विरुप्पत्तै इवऩुडैय सरीरैत् तेगत्तिले पऩ्णुम्; अङ्गुत्तै वासम् सादानम्; इङ्गुत्तै वासम् सात्यम्; ‘कल्लुङ् गऩैगडलुम्’ ऎऩ्गिऱबडिये इदुसित्तित्ताल् अवऱ्‌ऱिलादरम् मट्टमायिरुक्कुम्” ऎऩ्ऱ श्रीसूक्तिगळ् काण्ग। नॆञ्जे! सर्वरक्षगऩाऩ सर्वेच्वरऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडल् तिरुमलै मुदलिय इडङ्गळिल् वन्दु तङ्गिऩदु विलक्कादार् नॆञ्जिल् वन्दु पुगुवदऱ्‌कागवेयादलाल् अवऩ् इप्पोदु नम्मुडैय नॆञ्जिल् आदरवोडु नित्यवासम् पण्णलाऩाऩ्, इदऩै नी अऱिन्दु उवन्दिरु ऎऩ्गिऱार्। इदिल्, नऩ्ऩॆञ्जे! ऎऩ्ऱु नॆञ्जै विळित्तु ‘उळ्ळत्तिऩुळ्ळा ऩॆऩ्ऱोर्’ ऎऩ्ऱदु ऎङ्ङऩे पॊरुन्दुम्? नॆञ्जमुम् उळ्ळमुम् ऒऩ्ऱुदाऩे; नॆञ्जुक्कुम् ऒरु उळ्ळमिरुप्पदुबोलच् चॊल्लियिरुक्किऱदे, इह्दु एऩ्? ऎऩ्ऩिल्; इदु मिगच् चिऱिय केळ्वि; तम्मिऱ्‌काट्टिल् नॆञ्जै वेऱुबडुत्ति विळिप्पदु अदैत् तऩिप्पट्ट वॊरु व्यक्तियाग आरोबणम् सॆय्दुगॊण्डेयादलाल् इदुवुम् ऒरु आरोबणमेयाम्। नॆञ्जु तविर उसात्तुणैयावार् वेऱॊरुवरु मिल्लामैयाल् नॆञ्जै विळित्तुच् चॊल्लुगिऱदित्तऩै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३२८३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै नाम् साक्षात्करिक्कप् पॆऱवेण्डिल् अदऱ्‌कु अवऩैये उबायमागक् कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्गिऱदु। “मायवऩैये मऩत्तु वै” ऎऩ्ऱदु ऎम्बॆरुमाऩॊरुवऩैये उबायमागक् कुऱिक्कॊळ् ऎऩ्ऱबडि। अप्पडि अवऩैये उबायमागक् कॊण्डाल् अवऩुडैय उबयबादङ्गळैयुम् सेविक्कप् पॆऱुगै नमक्कु ऎळिदाम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। इप्पाट्टिऩ् मुदलिलुळ्ळ ‘ओरडियुम्’ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘उलगळन्द ऒरु तिरुवडियुम्’ ऎऩ्ऱु पॊरुळुरैत्तदु- मेले “ओरडियिऩ् तायवऩै” ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌प। कीऴुम् मेलुम् परवि इरण्डु तिरुवडिगळुमे उलगळन्दऩ वादलाल् अत्तिरुवडियिणैयै यॆडुत्तुक्कूऱादु सगडासुरऩै युदैत्तुत् तळ्ळिऩ तिरुवडियैक् कूट्टिक्कॊण्डदॆऩ् ऩॆऩ्ऩिल्; विरोदि निरसनञ् जॆय्युम् वल्लमैयुडैमै तोऱ्‌ऱुदऱ्‌काग वॆऩ्ग। उलगळन्द तिरुवडियाऩदु ऎल्लार् तलैयिलुम् एऱि वीऱ्‌ऱिरुन्दु इष्टप्राप्ति सॆय्वित्तदु; साडुदैत्त तिरुवडियाऩदु सगडासुरऩुडैय वञ्जऩैयिल् निऩ्ऱुम् (कण्णबिराऩागिय) तऩ्ऩैत् तप्पुवित्त मुगत्ताल् अनिष्ट निव्रुत्ति सॆय्वित्तदु; आगवे इष्टत्तै निऱैवेऱ्‌ऱुवित्तु अनिष्ट्त्तै ऒऴित्तिडवल्ल तिरुवडिगळैयुडैयऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु काट्टिऩारायिऱ्‌ऱु। साडुडैत्त वरलाऱु:- नन्दगोब क्रुहत्तिल् ऒरु वण्डियिऩ् कीऴ्प्पुऱत्तिले कण्णऩैत् तॊट्टिलिलिट्टुक् कण्वळर्त्ति यसोदै यमुऩै नीराडप्पोयिरुक्कैयिल्, कंसऩालेवप्पट्ट असुरऩॊरुवऩ् अच्चगडत्तिल् वन्दु आवेसित्तु श्रीगिरुष्ण सिसुविऩ् मेले विऴुन्दु कॊल्लमुयऩ्ऱदै यऱिन्द अप्पगवाऩ् पालुक्कु अऴुगिऱ पावऩैयिले तऩ्सिऱिय तिरुवडिगळै मेले तूक्कि उदैत्तरुळ, अव्वुदै पट्टमात्तिरत्तिल् अच्चगडु तिरुप्पप्पट्टुक् कीऴेविऴुन्दु असुरऩुट्पड अऴिन्ददु ऎऩ्बदाम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय अवदारङ्गळ् पलवऱ्‌ऱिऩुळ्ळुम् त्रिविक्रमावदारमुम् क्रुष्णावदारमुमे इव्वाऴ्वार् ताम् मिगवुम् ईडुबट्ट तुऱैगळ् ऎऩ्बदै विळक्कुदऱ्‌के उलगळन्द तिरुवडियैयुम् साडुदैत्त तिरुवडियैयुम् पेसिप् पिरबन्द्त्तै मुडित्तरुळिऩारॆऩ्ऱु पॆरियोर् निर्वहिक्कुम्बडि। पिऩ्ऩडियिलुम् “तायवऩैक् केसवऩै” ऎऩ्ऱदु काण्ग। उबायमुम् उबेयमुम् ऎम्बॆरुमाऩे; सैदन्य कार्यमाऩ इन्द अत्यवसायमॊऩ्ऱे नमक्कु वेण्डियदु-ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु तलैक्कट्टिऩारायिऱ्‌ऱु।
</details>

