+++
title = "नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३४८४</summary>

इव्वाऴ्वारुडैय कालत्तिल् तेवदान्दर परत्तुवम् कॊळ्ळुम् मादान्दरस्तर्गळ् मलिन्दिरुन्ददऩाल् अवर्गळैत् तिरुत्ति वऴिप्पडुत्त वेण्डुवदु अवसियमायमैन्ददु, आगवे, तॊडङ्गुम्बोदे श्रीमन्नारायण परत्वत्तै अऴुत्तमागप् पेसुगिऩ्ऱार्, इप्पिरबन्दम् तलैक्कट्टुमिडत्तुम् “इऩियऱिन्देऩ् ईसऱ्‌कुम् नाऩ्मुगऱ्‌कुन् दॆय्वम्, इऩियऱिन्देऩॆम् पॆरुमाऩुऩ्ऩै” ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टुवरादलालुम्, इडैयिलुम् पलबल पासुरङ्गळिऩाल् तेवदान्दरङ्गळिऩ् अबूर्त्तियैयुम् परमबुरुषऩुडैय पूर्त्तियैयुमे पेसुवरादलालुम् इप्पिरबन्दम् पॆरुम्बालुम् परदत्वस्ताबनत्तिल् नोक्कुडैत्तायिरुक्कुम्। नारायणऩ् नाऩ्मुगऩैप् पडैत्ताऩ् – कारियप् पॊरुळ्गळ् यावुम् पॆयरुमुरुवमुम् पगुत्तऱिय वॊण्णादबडि तऩ् पक्कलिलॆलयडैन्दु ताऩॊरुवऩुमे कारणबूदऩाय्क्कॊण्डु उळऩाय्निऩ्ऱ नारायणऩ् “***॥” ऎऩ्गिऱ तऩ् सङ्गल्बत्ताले समष्टिबदार्त्तङ्गळै स्रुष्टित्तु, नाऩ्मुगक् कडवुळैक् कॊण्डु व्यष्टिबदार्त्तङ्गळै स्रुष्टिक्कवेण्डि, १। ”उय्यवुलगु पडैक्कवेण्डि उन्दियिल् तोऩ्ऱिऩाय् नाऩ् मुगऩै” ऎऩ्गिऱबडिये तऩदु तिरुनाबिक् कमलत्तिल् नाऩ्मुगऩैप् पडैत्तरुळिऩऩ् ऎऩ्गै। पिरमऩ् स्रुष्टिगळ् सॆय्ददु वेदङ्गळैक्कॊण्डे यादलालुम्, अन्द वेदङ्गळ् नाल्वगैप्पट्टिरुत्तलालुम्, अन्नाल् वगै वेदङ्गळैयुम् उच्चरिप्पदऱ्‌कागवे पिरमऩ् नाऩ्गु मुगङ्गळै युडैयवऩागप् पडैक्कप्पट्टऩ्ऩादलालुम्, इङ्गुप् “पिरमऩै” ऎऩ्ऩादु ‘नाऩ्मुगऩै’ ऎऩ्ऱार्। नाऩ्मुगऩुम् ताऩ्मुगमाय्च् चङ्गरऩैत् ताऩ्बडैत्ताऩ् – श्रीमन्नारायणऩाल् पिऱप्पिक्कप्पट्ट अन्द नाऩ्मुगऩ् ताऩे तलैवऩाय् निऩ्ऱु सम्हारक् कडवुळागिय सङ्गरऩैप् पडैत्ताऩ्। पुत्तरिऩ् विनयमऱ्‌ऱु वऴिगॆड नडन्दाल् अवऩैत् तन्दै विलङ्गिट्टु वैप्पदु वऴक्कम्, अदुबोल, ऎम्बॆरुमाऩै आरादित्तु उय्वु पॆऱुदऱ्‌कॆऩ्ऱे पडैक्कप्पट्ट इव्वुलगम् वऴि कॆड नडन्दु अनर्त्तत्तै विळैत्तुक्कॊळ्ळामागिल् विलङ्गिट्टु वैप्पदुबोऩ्ऱ करणगळेबरविनासम् सॆय्दु तीरवेण्डुवदॊऩ्ऱादलाल् अदऱ्‌कागच् चङ्गरऩैप् पडैत्तऩ्ऩॆऩ्ग। सङ्गरऩ् ऎऩ्ऱसॊल् (‘सम् करोदीदि सङ्गर:’) ऎऩ्ऩुम् संस्क्रुद  व्युत्पत्तियाल्) नऩ्मै सॆय्बवऩ् ऎऩप् पॊरुळ्बडुम्, मेऩ्मेलुम् केडुगळै विळैत्तुक्कॊळ्ळ वॊण्णादबडि करणगळे परङ्गळै ऒडित्तुवैप्पदागिऱ सम्हारम् नऩ्मैयेयादलाल् इदुदोऩ्ऱ इङ्गु ‘उरुत्तिरऩै’ ऎऩ्ऩादु ‘सङ्गरऩै’ ऎऩ्ऱार्। आगविप्पडि श्रीमन्नारायणऩॊरुवऩे उत्पादगऩ् (उण्डाक्कुबवऩ्) ऎऩ्ऱुम्, प्रह्मरुत्रादिगळ् उत्पात्यर्गळे (उण्डाक्कप्पडुबवर्गळ्) ऎऩ्ऱुम् उण्मैप् पॊरुळुणर्न्दाल् सर्वसेषियाऩ श्रीमन्नारायणऩैत् तविर्त्तुप् पिऱिदॊऩ्ऱैयुम् परदॆय्वमागक् कॊण्डाड वऴियिल्लै, आयिऩुम् इव्वुलगत्तवर् इव्वुण्मैप् पॊरुळुणरप् पॆऱामैयाले नसित्तुप् पोगिऱार्गळ्; इदऩै नाम् कल्वॆट्टुम् सॆप्पुवॆट्टुम् पोले पिरबन्दप्पडुत्तिप् पगर्वोमायिऩ् पलरुम् तॆळियलागुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि, ‘इव्वाऴ्बॊरुळैत् तिरुवन्दादिप् पिरबन्द मुगत्ताल् उङ्गट्कु अऱिविक्किऩ्ऱेऩ्, संसारत्तिऩ् पॊल्लाङ्गैयुम् नाऩ् सॊल्लुगिऱ अर्त्तत्तिऩ् अरुमै पॆरुमैगळैयुम् आराय्न्दु, इवै नॆञ्जिल् निऩ्ऱुम् नऴुवि मङ्गिप् पोगादबडियाग उळ्ळत्ते तेक्किक्कॊळ्ळुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु तुडैदट्टि युणर्त्तुगिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। इव्वाऴ्वार् आऴ्बॊरुळै अऱिविक्कत् तॊडङ्गुम्बोदे “अऱिवित्तेऩाऴ्बॊरुळै“ ऎऩ्ऱु इऱन्दगालत्ताऱ्‌ कूऱिऩदु – तम्मैक्कॊण्डु अऱिविक्क विरुम्बिय ऎम्बॆरुमाऩ् सत्यसङ्गल्बऩागैयालुम्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्तुवत्तैप्पऱ्‌ऱिप् पासुरङ्गळ् पेसित् तलैक्कट्टिये तीरुम्बडियाऩ तम् उऱुदियिऩालुम् इप्पिरबन्दम् तलैक्कट्टियाय्विट्टदाग निऩैत्तॆऩ्ग। इदऩैत् तमिऴर्, तॆळिविऩाल् ऎदिर्गालम् इऱन्द कालमागच् चॊल्लप्पट्ट कालवऴुवमैदि ऎऩ्बर्। इप्पाट्टिऩ् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩ अवदारिगैयिले – “प्रह्मादिगळ् संसारत्तै प्रवर्त्तिप्पिक्क प्रदानराऩाऱ्‌पोले तन्निव्रुत्तिक्कु प्रदानऩाऩेऩ् नाऩॆऩ्गिऱार्“ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दुळ्ळ श्रीसूक्तियिऩ् सीर्मै वासा मगोसरम्, इदऩ् करुत्तावदु – नारायणऩ् नाऩ्मुगऩैप् पडैत्तुवैत्ताऩ्, अन्द नाऩ्मुगऩुम् मऱ्‌ऱुळ्ळ स्रुष्टिगळै पण्णिप् पोऩाऩ्, आग अव्विरुवरुम् इप्पडि संसारत्तै वळरच्चॆय्दु वैत्तार्गळेयऩ्ऱि अडियऱुक्कप् पार्त्तारल्लर्, नाऩ् अङ्ङऩऩ्ऱिये उङ्गळुडैय संसारम् वेरऱुम्बडियाग आऴ्बॊरुळै यऱिविक्क मुऱ्‌पडुगिऩ्ऱेऩ् काण्मिऩ् ऎऩ्ऱु आऴ्वाररुळिच् चॆय्वदाग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४८५</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, श्रीमन्नारायण्ऩैयुम् नाऩ्मुगऩैयुम् सङ्गरऩैयुम् पिरस्तावित्तार्, मऱ्‌ऱुमु पल तॆय्वङ्गळिरुन्दालुम्, मुऴुमुदऱ्‌कडवुळ् श्रीमन्नारायण ऩॊरुवऩेयावऩ्, मऱ्‌ऱ तॆय्वङ्गळॆल्लाम् “अङ्गाऩ्यऩ्या तेवदा:।“ ऎऩ्ऱ सुरुदियिऩ्बडि अप्परम पुरुषऩुक्कु अङ्ग पूदङ्गळेयऩ्ऱि वेऱिल्लै – ऎऩ्ऩुमर्त्तत्तै वॆळियिडुगिऩ्ऱारिदिल्। “तत्वम् जिज्ञासमानानाम् हेदुबिस् स्र्वदोमुगै – तत्वमेगो महायोगी हरिर् नारायणस् स्म्रुद“ ऎऩ्ऱ पिरमाणत्तैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱित् “तेरुङ्गाल् वेऩॊरुवऩे यॆऩ्ऱुरैप्पर्“ ऎऩ्गिऱार्। “हिरण्य॥।आसीत्।“ ऎऩ्ऱ वेदवाक्कियत्तैक् कॊण्डु ‘पिरमऩे मुऴुमुदऱ्‌कडवुळ्’ ऎऩ्ऱु सिलरुम् “नसऩ्ऩ॥॥केवल:” ऎऩ्ऱ वेदवाक्कियत्तैक् कॊण्डु सिवऩे परदेवदैयॆऩ्ऱु सिलरुम् – आगविप्पडि पलर् पल तॆय्वङ्गळैप् पेणिऩालुम् अवैयॆल्लाम् पूर्वबक्ष कोडियिले निऩ्ऱु श्रीमन्नारायण ऩॊरुवऩे सित्तान्द कोडियिले निऱ्‌पऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। अवऩ् पॆरुमै आरुमऱियार् – परत्वम्, सौलप्यम्, सौसील्यम्, वात्सल्यम्, स्वामित्वम् मुदलिय कल्याण कुणङ्गळिऩाल् अप्पॆरुमाऩुक्कुळ्ळ पॆरुमैयै अळविट्टु अऱिय वल्लार् आरुमिल्लै। सर्वज्ञऩाऩ अन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩुम् अऱियगिल्लाऩ् ऎऩ्ऱबडि “ताम् तम् पॆरुमैयऱियार्“ ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पासुरम् उणर्ग। इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩै यडैवदऱ्‌कु, करुमम् ञाऩम् पक्ति मुदलिय उबायङ्गळ् सास्त्रङ्गळिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम् अप्पॆरुमाऩुडैय तिरुवरुळिऩ्ऱि ऎन्द सादनानुष्टाऩमुम् कार्यगा मल्लामैयाले अवऩदु निर्हेदुग क्रुबैक् कॊण्डे अवऩ् पॆऱत्तगुन्दवऩ् ऎऩ्गिऱ सगलसास्त्र सारप्पॊरुळैप् पिऩ्ऩडिगळिल् वॆळियिडुगिऱार्। पगवाऩैप् पॆऱुगैक्कु उबायमाग ऎप्पडिप्पट्ट तबस्सै अनुष्टित्तालुम् अदु सागषात्तागप् पलऩ् पॆऱुविक्क माट्टादु, अप्पगवाऩुडैय तिरुवरुळे पलऩळिक्कवल्लदु ऎऩ्ऱवाऱु। ऎन्द सास्त्रत्तै अविऴ्त्तुप् पार्त्तालुम् सारार्त्तम् इदुवे विळङ्गुमॆऩ्गिऱार् ओरुम् पॊरुळ्मुडिवु मित्तऩैये ऎऩ्बदऩाल्, कूरत्ताऴ्वा ऩरुळिय वरदराजस्वत्तिल् – “स्वगैर्गुणै: मदम्।“ ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिऩालुम् इव्वर्त्तम् वॆळियिडप्पट्टदॆऩ्ग। आग इप्पाट्टाल् – श्रीमन्नारायणऩे पॆरुमैयिऱ्‌सिऱन्द परदेवदै, अवऩुडैय निर्येदुग क्रुबैयिऩालेये अवऩ् प्राप्यऩ् ऎऩ्गिऱ इरण्डु अर्त्तविसेषङ्गळ् वॆळियिडप्पट्टऩ वायिऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४८६</summary>

कीऴ्बाट्टिल् “आरुमऱियारवऩ् पॆरुमै“ ऎऩ्ऱदै विवरिक्किऱारिदिल्। अप्पॆरुमाऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्ड विदत्तैयुम् तिरुवरङ्गत्तिल् वन्दु सेर्न्द विदत्तैयुम् आलन्दळिरिल् पळ्ळिगॊण्ड विदत्तैयुम् आर् अऱिवार्? ऎऩ्गिऱ विदऱ्‌कुक् करुत्तु यादॆऩिल्;  तऩ् ताळुन्दोळुम् मुडिगळुम् समऩिलाद पल परप्पित् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् सयऩित्तरुळुमऴगिले नाऩ् ईडुबट्टिरुक्कुम् वण्णमाग ईडुबट्टिरुप्पार् आरुमिल्लै, “पालाऴि नीगिडक्कुम् पण्बै याम् केट्टेयुम् कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्“ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले अक्किडैयिल् वियामोहित् तिरुप्पवऩ् नाऩॊरुवऩे, तिरुवरङ्गम् पॆरिय कोयिलिल् उबय कावेरी मत्यत्तिल् “ऎऩ्ऩमुदिऩैक् कण्ड कण्गळ् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩैक् काणावे“ ऎऩ्ऩुम्बडिये परम पोक्यमागवुम् अत्यन्द सूलबमागवुम् सन्निदिबण्णि सेवैसादित्तरुळुन् दिऱत्तिल् ईडुबट्टु “इह्दु ऎऩ्ऩ पोक्यदै!  इह्दु ऎऩ्ऩ सॆळलप्यम्” ऎऩ्ऱु अक्कुणङ्गळै वाय्वॆरुवुगिऩ्ऱवऩ् नाऩॊरुवऩे, उलगङ्गळैप् पिरळय वॆळ्ळम् कॊळ्ळादबडि तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तुनोक्कि ऒरु सिऱ्‌ऱालन्दळिरिऩ् मेल् तिरुक्कण्वळर्न्दरुळिऩ अगडिदगडना सामर्त्तियत्तैप् पाराट्टिप् पेसुवार् आरेऩुमुण्डो? अन्द सक्ति विसेषत्तै मॆच्चुगिऱवऩ् नाऩॊरुवऩे – ऎऩ्बदाम्। ञालत्तु ऒरु पॊरुळै – कार्यरूबमाऩ सगलप्रबञ्जङ्गळुक्कुम् “एगमेवात्विदीम् प्रह्म“ ऎऩ्गिऱबडिये तुणैयऱ्‌ऱ कारणवस्तुवायिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्। वाऩवर्दम् मॆय्प्पॊरुळै – तऩदु तिरुमेऩियै नित्यसूरिगळुक्कुप् पूर्णानुबवम् पण्णक् कॊडुत्तरुळ्बवऩॆऩ्ऱवाऱु। अप्पिलरुबॊरुळै – वडमॊऴियिल् “अप्“ ऎऩ्बदु जल वासगम् “अम्बु“ ऎऩ्ऩुम् वट्चॊल् तमिऴिल् “अप्पु“ ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱलुमुण्डु। १। “अबएवस्र्दादौ“ ऎऩ्ऱुम् २। “नऩ्मैप्पऩल्बण्णि“ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये मुदऩ् मुदलिल् जलदत्तुवत्तै स्रुष्टित्तु अदिले कण्वळर्न्दु ऒप्पऱ्‌ऱ कारणप्पॊरुळायिरुप्पवऩ् ऎऩ्गै। आग इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩै अवऩदु निर्हेदुग किरुबैयिऩाल् नाऩ् अऱिन्दविदम् आच्चरियम्! ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टिऩवाऱु अऩ्ऱिये, याऩऱिन्दवाऱु – याऩऱिन्द वण्णमाग, आर् अऱिवार् -, ऎऩ्ऱु कीऴाडे कूट्टि एगवाक्कियमाग योजिक्कवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४८७</summary>

“रुत्रऩुम् श्रीमन्नारायणऩैप् पोलवे परदेवदै“ ऎऩ्ऱु सिलर् मयङ्गिक्किडक्किऱार्गळे, इप्पडियुम् ऒरु प्रमम् इरुक्कुमो? तेवादि तेवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎङ्गे? अवऩुडैय श्रीबाद तीर्त्तत्तै सिरसावहित्तुत् तूय्मै पॆऱ्‌ऱ सिवऩ् ऎङ्गे? इव्विरुवरैयुम् सममागच् चिल अविवेगिगळ् सॊऩ्ऩाल् इदऩै अऱिवुडैयार् अङ्गीगरिक्कक् कूडुमो वॆऩ्गिऱार् मुऩ्ऩडिगळिल्। कङ्गै सिवऩुडैय सडैयिल् मऱैन्दिरुप्पदुबऱ्‌ऱि अवऩुक्कु आऱुसडैक् करन्दाऩ् ऎऩ्ऱु पॆयरिडप्पट्टदु। करत्तल् – मऱैत्तल्। सिवऩुक्कुप् पल पॆयर्गळिरुक्क इङ्गु इन्दप् पॆयरैयिट्टुच् चॊऩ्ऩदु – करुत्तुडऩ् कूडियदु, ऎन्द श्रीमन्नारायणऩुडैय श्रीबाददीर्त्तत्तै रुत्रऩ् सिरसावहित्तुप् पुऩिदऩायिऩ्ऩो, अन्द रुत्रऩै समऩागच् चॊल्वदु पॊरुन्दादॆऩ्बदैक् काट्टिऩबडि “कस्य॥॥त्रुदेऩ“ ऎऩ्ऱ स्तोत्ररत्न श्रीसूक्तियुम् नोक्कत्तक्कदु। अण्डर्गोऩ् – “अण्डर्“ ऎऩ्ऱु तेवर्क्कुम् इडैयर्क्कुम् पॆयर्, तेवादिदेवऩ् ऎऩ्ऱावदु कोबाल क्रुष्णऩ् ऎऩ्ऱावदु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। कूऱु उडैयऩ् – ईच्वरत् वत्तिल् पङ्गु उडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि। कॊळ्गैत्ते? – कॊळ्ळुन् दऩ्मैयुडैयदो? अङ्गीगरिक्कत् तगाददु ऎऩ्गै। इप्पडि अत्विदीय सर्वेच्वाऩाऩ अप्परमबुरुषऩै वाय्गॊण्डु पेसुवदु ऒरुवर्क्कुम् इयलादायिऩुम् “अवऩॊरुवऩे परदॆय्वऩम्“ ऎऩ्गिऱ इव्वर्त्तत्तै नाऩ् सुरुङ्गच् चॊऩ्ऩे ऩॆऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। । “अहम् क्रुत्स्नस्य जगद प्रबव प्रळयस्तदा – मत्त परदरम् नान्यत् किञ्जिदस्ति तनञ्जय।“ (अर्जुना! ऎऩक्कु मेऱ्‌पट्टत्त्तुवम् ऎदुवुमल्लै) ऎऩ्ऱ पगवत्वसनत्तैयुट्कॊण्डु ‘वेऱॊरुवरिल्लामै निऩ्ऱाऩै‘ ऎऩ्ऱार्। ऎप्पॊरुट्कुम् सॊल्लुवदॊऩ्ऱुण्डु, अदावदु – उलगत्तिल् पिरयोगिक्कप्पडुम् सगल सप्तङ्गळुम् सर्वान्दर्यामित्वेन सर्वसरीरियायिरुक्किऩ्ऱ परमात्मावरैयिल् वासगङ्गळागुम् ऎऩ्बदु, अन्द सक्तियाले ऎप्पॊरुमाळुक्कु वासगमाऩ सॊल्लुम् ऎम्बॆरुमाऩैत् तॊट्टुत् तीरुमादलाल् ‘ऎप्पॊरुट्कुम् सॊल्लाऩै‘ ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४८८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “वेऱॊरुवरिल्लामै निऩ्ऱाऩै“ ऎऩ्ऱुम् “ऎप्पॊरुट्कुम् सॊल्लाऩै“ ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदै विवरिक्किऱदु इप्पाट्टु। अऩैत्तुलगुम् अऩैत्तुयिरुम् अमैत्तळित्तुत् तुडैप्पदु नी निऩैत्त विळैयाट्टु, करुदरिय वुयिर्क् कुयिराय्क् करन्दॆङ्गुम् परन्दुऱैयुम् ऒरु तऩि नायगम् नी, आगवे उऩक्कुच् चॊल्लुम् एऱ्‌ऱमॆल्लाम् पॊरुन्दुम् पिराऩे! ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। तॊगुत्तवरत्तऩाय्त् तोलादाऩ् – तेवऩ् मऩिदर् मुदलिय ऎव्वुयिर्गळालुम् पगलिलुम् इरविलुम् वाऩत्तिलुम् पूमियिलुम् वीट्टिऩ् अगत्तिलुम् पुऱत्तिलुम् अस्त्र सास्त्रङ्गळॊऩ्ऱिऩालुम् ईरमुळ्ळदऩालुम् ईरमिल्लाददिऩालुम् तऩक्कु मरण मुण्डागादबडि इरणियऩ् पल वरङ्गळ् पॆऱ्‌ऱु आङ्गाङ्गु वॆऱ्‌ऱिये पॆऱ्‌ऱुवन्दाऩॆऩ्ग। प्रह्मस्रुष्टिक्कु उट्पट्ट ऎन्द पिराणियिऩालुम् सागादबडि अवऩ् पॆऱ्‌ऱ वरम् पऴुदु पडामैक्काग नरङ्गलन्द सिङ्गमाय् प्रह्मस्रुष्टियिऩुट्पडामल् तऩ्ऩैत्ताऩे तोऱ्‌ऱुवित्तुक्कॊण्डु तोऩ्ऱिऩ्ऩॆऩ्बदुम् – अस्तर सस्त्रङ्गळॊऩ्ऱिऩालुम् सागादबडियुम् पॆऱ्‌ऱवरम् वीण्बोगामे नगङ्गळिऩाल् कीण्डु कॊऩ्ऱऩ्ऩॆऩ्बदुम्, पगलिलुम् इरविलुम् सागादबडि। पॆऱ्‌ऱ वरम् पॊय्बडादबडि अप्पगलिरवुगळिऩ् सन्दियागिय मालैप्पॊऴुदिले कॊऩ्ऱऩऩॆऩ्बदुम्, पूमियिलुम् वाऩत्तिलुम् सागादबडि पॆऱ्‌ऱ वरम्। मॆय्याम्बडि तऩ् मडिमीदु वैत्तुक् कॊऩ्ऱऩ ऩॆऩ्बदुम्, वीट्टिऩ् अगत्तिलुम् पुऱत्तिलुम् इऱवादिरुक्कुम्बडि पॆऱ्‌ऱ वरत्तिऱ्‌कु विरोदमिऩ्ऱि वासऱ्‌पडिमीदु वैत्तुक्कॊण्डु कॊऩ्ऱऩ ऩॆऩ्बदुम् इवैबोल्वऩ पल विसेषङ्गळाम्। “सुररसुरर् मुऩिवर् नरर् कैयिल् पारिल् सुडर्वाऩिल् पगलिरविल् उळ्बुऱम्बिल्, पॆरुबडैयिल् ताऩ् सागा विरण्यऩ्ऱऩ्ऩैप् पिरगलादऩ् तर्क्कित्तुण्डॆऩ्ऱ तूणिल्, नर हरियाय्प् पॊऴुदुबुगुनेरन्दऩ्ऩिल् नाडियुदित्तुयर् वासऱ्‌पडि मीदेऱि, इरणियऩैत् तॊडैमिसैवैत् तुगिरिऩाले इरुबिळवाक्किऩै यरिये ऎम्बिराऩे!“ ऎऩ्ऱार् पिऩ्ऩोरुम्। उगत्तिल् – युगर्न्द कालत्तिल् ऎऩ्ऱबडि। स्रुष्टि स्तिदि सम्हारङ्गळुक्कु नीये कडवऩायिरुक्किऩ्ऱाय् ऎऩ्बदु पिऩ्ऩडि कळिऱ्‌ सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदु। “उयर्त्ति“ ऎऩ्बदऩाल् स्रुष्टि कर्त्रुत्वमुम्, “उळ्वाङ्गि“ ऎऩ्बदऩाल् सम्हार कर्त्रुत्वमुम् “नाऩ्गुम् अरु आऩाय्“ ऎऩ्बदऩाल् स्तिदिगर्त्रुत्वमुम् वुऱप्पट्टऩवायिऩ। “अरूबि“ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् “अरु“ ऎऩ्ऱु किडक्किऱदु। १। इरामडमूट्टुवारैप्पोले उळ्ळे पदिगिडन्दु सत्तैये पिडित्तु नोक्किक्कॊण्डु पोरुम्“ ऎऩ्गिऱबडिये, तेव मनुष्य तिर्यक् स्तावर रूबङ्गळाऩ नाल्वगैप् पॊरुळ्गळिलुम् पदिन्दिरुन्दु अवऱ्‌ऱिऩ् सत्तैक्कु निर्वाहगळायिरुक्किऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४८९</summary>

इप्पडिप्पट्ट परम्बॊरुळै ऎल्लारुम् पणिन्दु उय्वुबॆऱलामायिरुक्क, पलबल पाविगळ् विवेगमऱ्‌ऱु विमुगरा यॊऴिगिऩ्ऱऩरेयॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् नॊन्दु पॆसुम् पासुरम् इदु। “तऱ्‌कच् चमणरुम् साक्कियप् पेय्गळुम् ताऴ्सडैयोऩ् सॊल्गऱ्‌ऱ सोम्बरुम्“ ऎऩ्गिऱबडिये उळ्ळ मदान्द रस्तर्ळ् पाऴे पोऩार्गळे! ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिगिऱार्। समणर् अऱियार् – “स्यादस्ति स्यान्नास्ति“ इत्यादियाऩ सप्तबङ्गियै अङ्गीगरित्तुक्कॊण्डु समस्त जगत्तुम् सत्तुमाय् असत्तुमाय् एगमुमाय् अनेगमुमाय्क्कॊण्डु अनेगान्दमायिरुक्कुमॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पॊरुन्दामल् तोऱ्‌ऱिऩदैच् चॊल्लुगिऱ जैनर् अविवेगिगळा यॊऴिन्दऩर्। पवुत्तर् अयर्त्तार् – ज्ञादा, ज्ञेयम् ऎऩ्गिऱ पदार्त् तङ्गळॆल्लाम् क्षणिगमॆऩ्ऱुम् स्तिरऩायिरुप्पाऩॊरु आत्मा इल्लैयॆऩ्ऱुम्, क्षणिगज्ञानसन्द्तिये आत्मावॆऩ्ऱुम् पेय्क्कत्तुक् कत्तुगिऱ पौत्तर्गळ् पिरमाणगदियै मऱन् दॊऴिन्दऩर्। सिवप्पट्टार् सिऱियार् – पडैक्कप्पडुम् पॊरुळ्गळिल् ऒरुवऩाय् अनीच्वरऩाऩ रुत्रऩैप् परदॆय्वमाग उबबादिक्किऱ सैव मद निष्टर्गळ् नीसरागि यॊऴिन्दऩर्। इप्पडि तऩित्तऩिये पिरित्तुच् चॊल्लुवाऩेऩ्? इवर्गळॆल्लारुम् तिरुमालै एत्तमाट्टाद पाविगळादलाल् अऩैवरुमे नीसर् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळवेणु मॆऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। “आऩ्विडैयेऴऩ् ऱडर्त्ताऱ्‌कु आळाऩारल्लादार्, माऩिडवरल्लरॆऩ्ऱु ऎऩ् मऩत्ते वैत्तेऩे“ ऎऩ्बदॆ माञाऩिगळिऩ् सित्तान्द मादलाल् श्रीमन्नारायणऩिडत्तिल् विमुगरा यॊऴिन्दवर्गळॆल्लारुम् मण्णिऩ् पारमे ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। वॆऱियाय-वॆऱियावदु परिमळम्; ऎम्बॆरुमाऩै उबनिषत्तिल् “सर्वगन्द:” ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदऩाल् परिमळवे वडिवॆडुत्तव ऩॆऩ्गिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४९०</summary>

आऴ्वीर्! मदान्दरस्तर्गळै यॆल्लाम् ईऩवरेयॆऩ्ऱु इऴित्तुच् चॊऩ्ऩीर्, उमक्कुण्डाऩ एऱ्‌ऱम् यादु? ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्क, ऎऩ्ऩुडैय एऱ्‌ऱम् उऩक्कुत् तॆरियादो पिराऩे! “उऩ्ऩैयॊऴिय ऎऩक्कुच् चॆल्लादु, ऎऩ्ऩैयॊऴिय उऩक्कुच् चॆल्लादु“ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ उऱवै युणर्न्दु सर्वगालमुम् उऩ्ऩुडैय तिरुवरुळुक्कुप् परिबूर्ण पात्रमायिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ वॆऩ्ऩुडैय एऱ्‌ऱम् अऱियायो? ऎऩ्गिऱार् पोलुम्। पॆरुमाऩे! उऩ्ऩुडैय तिरुवरुळ् ऎऩ्मेल् एऱिप्पाय वेण्डियदेयऩ्ऱि वेऱॊरुवयुम् विषयमाग वुडैयदऩ्ऱु, उऩ्ऩुडैय अरुळुक्कु नाऩे इलक्कु, ऎऩ्ऩुडैय वेण्डुगोळुक्कु उऩ्ऩरुळे इलक्कु। इऩ्ऱैक्को नाळैक्को, अऩ्ऱि इऩ्ऩमुम् सिलगालम् कडन्दबिऩ्बो ऎऩ्ऱैक्काऩालुम् उऩ्ऩरुळ् ऎऩ्मेल् एऱिप्पाय्न्दे तीरक्कडवदु ऎऩ्गिऱ अत्यवसायऩ् ऎऩक्कुत् तिडमागवुळ्ळदु। इङ्ङऩे नाऩ् सॊल्लुवदऱ्‌कु यादुगारणमॆऩ्गिऱायो? सॊल्लुगेऩ् केळाय्, नाऩ् उऩ्ऩैयऩ्ऱियिलेऩ् नी यॆऩ्ऩै यऩ्ऱियिले – “नम्मुडैय अरुळै यारिडत्तु उबयोगिक्कलाम्!“ ऎऩ्ऱु नी तयनीयरैत् तेडियिरानिऩ्ऱाय्, “नमक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ्बुरिवाऩो? ऎऩ्ऱु नाऩ् उऩ् तयैयैत् तेडियिरानिऩ्ऱेऩ्, उऩ्ऩैयॊऴिय ऎऩक्कुप् पुगलिल्लै, ऎऩ्ऩैयॊऴिय उऩक्कुप् पुगलिले। आगवे, निऩ्ऩरुळ् ऎऩ्बालदे। “तदहम् जीहब:” ऎऩ्ऱ स्तोत्र्रत्न च्लोगम् इव्विडत्तिऱ्‌कुच् चार्बाग अनुसन्दिक्क वुरियदु। “ निगरिऩ्ऱि निऩ्ऱ ऎऩ्ऩीसदैक्कु निऩ्ऩरुळिऩ्गणऩ्ऱिप् पुगलॊऩ्ऱुमिल्लै अरुट्कुमह्दे पुगल्” ऎऩ्ऱ अमुदऩार् पासुरमुम् काण्ग। पिऩ्ऩडिगट्कु वेऱॊरु वगैयागवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्; नारायणऩे! उऩ्ऩै निरूबिक्कवेण्डिल् ऎऩ्ऩैयिट्टु निरूबिक्कवेण्डुम्, ऎऩ्ऩै निरुबिक्क वेण्डुम्, ऎऩ्ऩै निरूबिक्कवेण्डिल् उऩ्ऩैयिट्टु निरूबिक्कवेण्डुम्, (अदावदु) “नारायणऩ्“ ऎऩ्ऱाल् नारङ्गळुक्कु अयनम् ऎऩ्ऱबडि, नारबदार्त्तङ्गळिल् ताम् सेर्न्दवरागैयाले तम्मैयिट्टु नारायणऩै निरूबिक्क वेण्डियदागिऱदु। तम्मै निरूबिक्कवेण्डुमाऩाल् पगवच् चेषत्वत्तैयिट्टे अडियाऩॆऩ्ऱु निरूबिक्कवेण्डियिरुप्पदाल् नारायणऩैयिट्टुत् तम्मै निरूबिक्क वेण्डियदागिऱदु। सेषसेषिगळुडैय निरूबणम् परस्पर साबेक्षमागवे यिरुक्कुमऩ्ऱो। आगवे, सेषियाऩ उऩ्ऩैयॊऴिय ऎऩक्कु सत्तैयिल्लै, सेषबूदऩाऩ ऎऩ्ऩैयॊऴिय उऩक्कु सत्तैयिल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४९१</summary>

विरोदि निरसनमे इयऱ्‌कैयागवुळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर्त्तु वेऱॊरुवरुम् तुणैयागवल्लारिल्लैयॆऩ्ऱु तम् तिरुवुळ्ळत्तुक्कु उबदेसिक्किऱारिदिल्। ईसऩैवॆऩ्ऱ सिलैगॊण्ड सॆङ्गण्माल् – ऒरु समयत्तिल् श्री महाविष्णु रुत्रऩै ऒरु सिलैयाल् वॆऩ्ऱाऩ्, अन्द विल् परसुरामऩिडत्तिल् वन्दु सेर्न्दिरुन्ददु; अदऩै श्रीरामवदारत्तिल् मिदिलैयिल् निऩ्ऱु मीण्डॆऴुन्दरुळुम्बोदु अप्परसुरामऩिडत्तिऱ्‌ कॊण्डाऩ्, (इव्वरलाऱ्‌ऱै विरित्तुरैप्पोम्) मुऩ्ऩॊरु कालत्तिल् तेवसिल्बियाऩ विच्वगर्माविऩाल् निरुमिक्कप्पट्ट सिऱन्द इरण्डु विऱ्‌कळुम् ऒऩ्ऱैच् चिवबिराऩुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैत् तिरुमालुम् ऎडुत्तुक् कॊण्डार्गळ्। पिऩ्बु ऒरु कालत्तिल् अव्विऱ्‌कळुळ् सिऱन्ददु इऩ्ऩदॆऩ्बदै अऱिय विरुम्बिय तेवर्गळिऩ् वेण्डुगोळाल् पिरमऩ् अरऩुक्कुम् अरिक्कुम् पोरै मूट्टिविड, अङ्ङऩमे अवर्गळ् अव्विऱ्‌कळैक्कॊण्डु पोर्बुरिगैयिल् सिवबिराऩदु विल् सिऱिदु मुऱिबट्टदु, अव्वाऱु इऱ्‌ऱविल्लैच् चिवबिराऩ् जनगगुलत्तुत् तेवरादऩॆऩ्ऩुम् अरसऩिडम् कॊडुत्तिड, अदु वंस परम्बरैयाम् जनगमहाराजऩळवुम् वन्ददु, इदु निऱ्‌क, इऱाद वलिय विल्लै विष्णु रिसीगमुऩिवऩिडम् कॊडुत्तुच्चॆल्ल, अदु अवऩ् कुमारऩाऩ जमदक्नियिऩिडत्तुम् अवऩ् कुमारऩाऩ परसुरामऩिडत्तुम् परम्बरैयाय् वन्ददु। मुऱ्‌कूऱिय सिवदनुस्सै सीदैक्कुक् कन्यासुल्गमाग जनगऩ् वैत्तिरुन्दाऩ्, इरामबिराऩ् अन्द विल्लै मुऱित्तुत् तऩ् पेराऱ्‌ऱलै विळङ्गच्चॆय्दु पिराट्टियै मणन्दुगॊण्डु मिदिलाबुरियिऩिऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टु अयोत्तिक्कु वरुम्बोदु वऴियिडैये सॆरुक्किवन्द परसुरामऩदु कैयिलिरुन्द विष्णुदनुस्सै वाङ्गि ऎळिदिल् वळैत्तु नाणेऱ्‌ऱिक् कणैदॊडुत्तु “इव्वम्बुक्कु इलक्कुऎऩ्?“ ऎऩ्ऱु विऩाव, परसुरामऩ् अदऱ्‌कु इलक्कागत् तऩत्तु तबोबलम् मुऴुवदैयुङ् गॊडुक्क, अवऩ् क्षत्रियै वंसत्तैक् करुवऱुत्तवऩायिरुन्दालुम् वेदवित्तुम् तवविरदम् पूण्डवऩुमायिरुत्तल् पऱ्‌ऱि अवऩैक् कॊल्लामल् अवऩदु तवत्तैक् कवर्न्द मात्तिरत्तोडु श्रीरामऩ् विट्टरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱुगळ् इदिहासप्रसित्तम्। आगवे, इप्पाट्टिल् “ईसऩै वॆऩ्ऱ सिलै“ ऎऩ्ऱदु परसुरामऩ् कैयिलिरुन्द विष्णुदनुस्सै। अदऩैक् कॊण्ड सॆङ्गण्माल् – श्रीरामबिराऩ्। अप्पडिप्पट्ट तऩ्ऩै यडिबणिन्दु वाऴमाट्टाद इरावणऩैक् कुडुम्बत्तोडु कॊऩ्ऱॊऴित्त ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर्त्तु नमक्कुत् तुणैयागवल्लार् आरुमिल्लै ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। “ईसऩैवॆऩ्ऱ“ ऎऩ्ऱ अडैमॊऴियैच् चिलैक्कु आक्कामल् सॆङ्गण्मालुक्कु आक्कि, पाणासुरयुत्तम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् रुत्रऩै जयित्त सॆङ्गण्माल् ऎऩ्ऩवुमाम्। इप्पाट्टिल् “कूरम्बऩल्लाल्“ ऎऩ्ऱविडत्तुप् पॆरिय वाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् – “ऎम्बॆरुमाऩार् श्रीबादत्तै आच्रयित्तवर्गळ् असेदनमाऩ क्रिया कलाबत्तिऩुडैय कूर्मैयै विच्वसित्तिरुप्पर्गळ्, इवर्गळ् सक्रवर्त्तित्तिरु मगऩ् अम्बिऩ् कूर्मैयैत् तञ्जमाग निऩैत्तिरुप्पर्गळ्“ ऎऩ्ऱु अच्चुप्पिरदिगळिऱ्‌ काणप्पडुम् वाक्कियम् पिऴै। ओलै श्री कॊसङ्गळै आराय्न्ददिल् “ऎम्बॆरुमाऩार् श्रीबात्तदै आच्रयित्तवर्गळ् असेदनमाऩ क्रिया कलाबत्तिऩुडैय कूर्मैयै विच्वसित्तिरर्गळ्, सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् अम्बिऩ् कूर्मैये यायिऱ्‌ऱुत् तञ्जमाग निऩैत्तिरुप्पदु।“ ऎऩ्ऱु कागिऱदु। इदुवे पॊरुत्तमुडैत्तु। श्री वैष्णवर्गळ् पॆऱ्‌ऱुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् कैबार्त्तिरुक्कु मत्तऩैयॊऴिय मूक्कैप्पिडित्तल् मुदलिय सादनानुष्टानङ्गळिऩाल् पेऱुबॆऱ निऩैयार्गळॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४९२</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “इलङ्गैयैयीडऴित्त कूरम्बऩल्लाल् – इलै तुणैमऱ्‌ऱु“ ऎऩ्ऱार्। अप्पडि सॊल्ललामो? पिरमऩ् सिवऩ् मुदलाऩवर्गळैयुम् तुणैयागप् पऱ्‌ऱुगिऱवर्गळ् इव्वुलगिल् पलरुण्डे! ऎऩ्ऩ, अवर्गळुम् तङ्गळ् वॆऱुमैयै मुऩ्ऩिट्टु श्रीमन्द नारायणऩैये आच्रयित्तु अबिमदम् पॆऱ्‌ऱार्गळ् काण्मिऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डि, उलगळन्द कालत्तुत् तिरुवडिविळक्किऩ इदिहालत्तै यॆडुत्तुरैक्किऱार् इप्पाट्टिल्। उलगळन्द पॆरुमाऩुडैय तिरुवडियैप् पिरमऩ् तऩदु कैक्कमण्डल तीर्त्तत्तिऩाल् विळक्किऩाऩ्, अदु कङ्गैयागप् पॆरुग अदऩै सिरसावहित्तुप् परिसुत्तियडैन्ददु कारणमागच् चिवऩॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱाऩॊरुवऩ्, इऩि, तुणैयागुन्दॆय्वम् इऩ्ऩदॆऩ्बदै नीङ्गळे अऱिन्दु कॊळ्मिऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। कुऱैगॊण्डु – “नीसऩेऩ् निऱैयॊऩ्ऱुमिलेऩ्“ ऎऩ्ऩुमाबोले तऩ्ऩुडैय कुऱैयै – नैच्चियत्तै अनुसन्दित्तुक्कॊण्डु ऎऩ्ऱबडि। कुण्डिगै – वडसॊल् विगारम्। अमरर्क्कु अमुदमळिक्कक् कडल्गडैन्द कालत्तु अक्कडलिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩ कालगूडविषत्तैच् चिवबिराऩ् उट्कॊण्डु कऴुत्तळविले अडक्किक् कॊण्डदुबऱ्‌ऱिक् कऱैगॊण्ड कण्डत्ताऩ् ऎऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱऩऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४९३</summary>

इप्पाट्टै इरण्डुवगैयाग निर्वहिप्पदुण्डु – आङ्गु ऎऩ्ऱदु “परमबदत्तिले“ ऎऩ्ऱबडि। अव्वित्तिल् आरवारमावदु – “एदत्॥॥न्नाद:“ ऎऩ्ऱु उबनिषत्तिऱ्‌ कूऱियुळ्ळबडिये नित्यमुक्तर्गळ् पॆरुमिडऱु सॆय्दु सामगानम् पण्णुवर्गळे अन्द आरवारम्। अदु तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुडैय सॆवियिऱ्‌ पट्टवारे “इदु सामगोषम्“ ऎऩ्बदै मऱन्दु असुर्राक्षसर्गळ् तीङ्गिऴैक्क इव्विबूदियिलुम् वन्दु कूच्चलिडुगिऩ्ऱार्गळ् पोलुम् ऎऩ्ऱु प्रेम्मडियागक् कलङ्गि, अवर्गळ् ऎम्बरुमाऩरुगिल् किट्टमुडियादबडि विषाक्नियै वान्दि सॆय्दुगॊण्डे यिरुक्किऱाऩाम्।  “स्नेहादस्ता॥॥नरत्ऩम्” ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच् चॆय्दबडिये परिविऩ् मिगुदियिऩाल् अच्चत्तिऱ्‌कु निलमल्लाद स्तानत्तिलुम् अञ्जिक् काप्पिडुगिऩ्ऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मीदु सयऩित्तरुळानिऩ्ऱ तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै नाम् सेविक्क मुडियादो? “तस्यैष॥।स्वाम्”  ऎऩ्गिऱबडिये अवऩुडैय निर्हेदुग विषयीगारम्बॆऱ्‌ऱ नमक्कु अप्परमऩुडैय तिरुमेऩिसेवै ऎळिदेयाम्;  पिऩ्ऩैयार्क्कु अरिदॆऩ्ऩिल्; इऱुमाप्पुक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱ तेवदान्दरङ्गट्के अह्दु अरिदु। अऩ्ऱिये, कीऴ्प्पाट्टिल् उलगळन्द वरुत्तान्दम् अर्त्तात् प्रस्तुदमागैयाले आङ्गु ऎऩ्ऱदु “अव्ववदार मैयत्तिले“ ऎऩ्ऱबडियाय्, आरवारमदु केट्टु – “तिसै वाऴियॆऴ“ ऎऩ्गिऱबडिये तिसैगळ्दोऱु मुण्डाऩ मङ्गळासासन कोला हलत्तैक् केट्टुत् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्दाऩुम् तऩ्ऩालाऩ रगैषयिडवेण्डि अऴलै उमऴ्न्दबडियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागवुम् निर्वहिप्पदुण्डु। आगवे मुदलडियिल् मात्तिरम् इरण्डु वगैयाऩ योजनाबेदम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४९४</summary>

सॆवि वाय् कण् मुदलिय उऱुप्पुगळ्यावुम् पगवत् विषयत्तिल् उबयोगप्पडुवदऱ्‌कॆऩ्ऱे पडैक्कप्पट्टऩवादलाल् अवऱ्‌ऱै अव्विषयत्तिलेये उबयोगप्पडुत्तुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु परोबदेसम् पण्णुम् पासुरम् इदु। उङ्गळुडैय वायै अवऩुक्कुप् पल्लाण्डु पाडुवदिल् ऊऩ्ऱवैयुङ्गळ्, कण्गळै अवऩुडैय तिव्यमङ्ग विक्रहसेवैयिल् ऊऩ्ऱवैयुङ्गळ्, सॆविगळै अवऩुडैय पुण्य कीर्त्तिगळैक् केट्पदिल् ऊऩ्ऱवैयुङ्गळ्, तलैयै अवऩदु तिरुवडिगळिल् वणक्कुङ्गळ्, कैगळै अञ्जलि सॆय्वदिलुम् पुष्पम् मुदलिय उबगरणङ्गळैक् कॊण्डु समर्प्पिप्पदिलुम् उबयोगप्पडुत्तुङ्गळ्, अवऩ् ऎप्पडिप्पट्टवऩॆऩ्ऱाल्, “ऎल्लारैयुम् रगषिक्कक्कडवेऩ्“ ऎऩ्ऱु मुडि कवित्तुत् तऩिमालै यिट्टिरुक्कुमवऩ्, ऎऩ्बोल्वारिडत्तिल् नॆडुङ्गालमागवे वियामोहंवैत्तु आट्पडुत्तिक्कॊळ्ळ अवसरम् पार्त्तिरुक्कुमवऩ्। इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले उङ्गळुडैय सगल करणङ्गळैयुम् उबयोगप्पडुत्ति उय्वुबॆऱुङ्गोळ् – ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। मगुडम् – तलैक्कुम् किरीडत्तिऱ्‌कुम् पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४९५</summary>

आऴ्वार्गळुडैय पोदुबोक्कुप् पलवगैप्पट्टिरुक्कुमे, संसारिगळै नोक्किच् चिल पासुरङ्गळ् कूऱुवर्, तम् तिरुवुळ्ळत्तैये नोक्किच् चिल पासुरङ्गळ् कूऱुवर्, ऎम्बॆरुमाऩ्ऱऩ्ऩै नोक्किक् कूऱुम्बासुरम् इदु। मदित्ताय्बोय् नाऩ्गिऩ् मदियार् पोय् वीऴ – इदऱ्‌कु इरण्डु वगैयाऩ योजनैगळ् उण्डु, मदियार् – उऩ्ऩैच् चिन्दित्तु अडिबणियादवर्गळ्, नाऩ्गिल् पोय्वीऴ – (वीडु पॆऱामल्) सदुर्विद योनिगळिलुम् माऱिमाऱिप् पलबिऱप्पुम् पिऱन्दु नसिक्कुम्बडियाग, मदित्ताय् – ऎऩ्बदु ऒरु योजऩै। अऩ्ऱिये, नाऩ्गिऩ् – नाऩ्गु वेदङ्गळैक् कॊण्डु, मदियार् – उऩ्ऩैच् चिन्दिक्क माट्टादवर्गळ्, पोय्वीऴ – (आसुर योनिगळिल्) विऴुन्दु ऒऴियुम्बडियाग, मदित्ताय् – ऎऩ्बदु मऱ्‌ऱॊरु योजनै। मदिगोळ् विडुत्ताय् – सन्दिरऩुक्कु नेर्न्दिरुन्द क्षरोगत्तैप् पोक्किऩाय्। इरण्डुम्बोय् इरण्डिऩ् वीडु मदित्ताय् – मुदलैयुम् साबङ्गॊण्डिरुन्ददु, कजेन्दिरऩुम् साबङ्गॊण्डिरुन्दाऩ्, ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, महाविष्णुबक्तऩाऩ इन्द्रत्युम्नऩॆऩ्ऩुम् अरसऩ् वऴक्कप्पडि ऒरुनाळ् एगाक्रसित्तऩाय् विष्णु पूजै सॆय्दुगॊण्डिरुन्दबोदु अगस्त्य महामुऩिवऩ् अवऩिडम् ऎऴुन्दरुळ, अप्पॊऴुदु अव्वरसऩ् तऩ् करुत्तु मुऴुवदैयुम् तिरुमालैप् पूजिप्पदिल् सॆलुत्ति यिरुन्द्तऩाल् अम्मुऩिवऩदु वरुगैयै अऱियादवऩाय् अवऩुक्कु उबसारमॊऩ्ऱुम् सॆय्यादिरुक्क, अम्मुऩिवऩ् इप्पऴ नम्मै अरसऩ् अलगषियञ् जॆय्दाऩॆऩ्ऱु माऱागक् करुदिक् कोबित्तु “नीयाऩै पोलच् चॆरुक्कुऱ्‌ऱिरुन्ददऩाल् याऩैयागक् कडवै“ ऎऩ्ऱ सबित्ताऩ्। (अङ्ङऩमे अवऩ् ऒरु काट्टिल् याऩैयागत् तोऩ्ऱिऩ्ऩायिऩुम् मुऩ्सॆय्द विष्णुबक्तियिऩ् महिमैयिऩाल् अप्पॊऴुदुम् विडामल् नाडोऱुम् आयिरन्दामलै मलर्गळैक् कॊण्डु तिरुमालै अर्च्चित्तुप् पूजित्तु वरुगैयिल् ऒरु नाळ् पॆरियदॊरु तामरैत् तडागत्तिल् अर्च्चऩैक्कागप् पूप्पऱिप्पदऱ्‌कुप् पोय् इऱङ्गि मुदलैयिऩ्वायिल् अगप्पट्टुक् कॊण्डदु।) मुऩ्बॊरुगाल्, तेवलऩ् ऎऩ्ऩुम् मुऩिवऩ् ऒरु नीर्निलैयिल् निऩ्ऱु तवञ्जॆय्दु कॊण्डिरुन्दबोदु हूहू ऎऩ्ऩुङ् गन्दर्वऩ् अम्मुऩिवऩदु कालैप्पऱ्‌ऱि यिऴुत्ताऩ्, अदऩाल् कोबङ्गॊण्ड अम्मुऩिवऩ् “नी जलजन्दुबोल् मऱैन्दु वन्दु अबसारप्पट्टदाऩल् मुदलैयागक् कडवै“ ऎऩ्ऱु सवित्ताऩ्। मुदलैक्कु साबमोक्षम् उण्डायिऱ्‌ऱु, कजेन्दिरऩुक्कु साबमोक्षमुम् सागषान्मोक्षमुम् उण्डायिऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४९६</summary>

वेदान्दङ्गळिल् “यज्ञेन॥॥तिष्टन्दि“ (प्रुहदारण्यगम्।) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु, (अदावदु – पिरामणर्गळ् यागञ्जॆय्दुम् ताऩञ् जॆय्दुम् तवम् पुरिन्दुम् पट्टिऩि किडन्दुम् पेऱुबॆऱप् पार्क्किऱार्गळ् – ऎऩ्ऱु ओदप्पट्टुळ्ळदु) सरीरत्तै वरुत्तप्पडुत्तिच् चॆय्यवेण्डियवैयायुम्, अप्पडि सॆय्दालुम् “अदु तप्पिऱ्‌ऱु, इदु तप्पिऱ्‌ऱु“ ऎऩ्ऱु सॊल्लिप् पॆरुम्बालुम् पलऩै इऴक्क वेण्डियवैयायुमुळ्ळ अक्करुमङ्गळिल् कैवैत्तु अनर्त्तप्पट्टुप् पोवदिऱ्‌काट्टिलुम्, श्रीमन्नारायणऩैये सागषात्ताग ऎळिदिल् वऴिबट्टु वाऴ्न्दुबोगलामे ऎऩ्ऩुङ् गरुत्तुडऩ् अरुळिच्चॆय्युम् पासुरम् इदु। अरुन्दवम् पुरिन्दु कष्टप्पडुगिऩ्ऱवर्गळै विळिक्किऱार् मुऩ्ऩडिगळाल्। अन्दो! मोक्षमडैयवेण्डिय वऴि ऎळिदायिरुक्कच्चॆय्देयुम् अन्द मार्क्कत्तैत् तॆरिन्दुगॊळ्ळामल् अबायङ्गळ् मिक्क कॊडुवऴियिल् सॆल्लुगिऩ्ऱीर्गळे! ऎऩ्गिऱ इरक्कन्दोऩ्ऱ “वीडाक्कुम् पॆऱ्‌ऱि अऱियादु“ ऎऩ्गिऱार्। पॆऱ्‌ऱि-उबायम्। कूडु आक्कि-पऱवैगळिऩ् कूडु कॊम्बुगळालुम् कळ्ळिगळालुमे अडर्न्दिरुप्पदुबोल, उडम्बै ऎलुम्बु तविर वेऱॊऩ्ऱुमिल्लैयाम्बडि उलर्त्ति ऎऩ्ऱवाऱु। उण्डु- १। “कायोडु नीडु कऩियुण्डु वीडु कडुङ्गाल् नुगर्न्दु“ ऎऩ्ऱुम्, २। “वीऴ्गऩियुमूऴिलैयुम् ऎऩ्ऩुमिवैये नुगर्न्दुडलम् ताम् वरुन्दि“ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिबे तेहम् तरित्तिरुक्कुमळवु मिदबोजनम् पण्णुगिऱबडियेच् चॊल्लुगिऱदु। पिऩ्ऩडिगळिल् ऎम्बॆराऩुडैय तऩ्मैयै ऎडुत्तुरैत्तदु – कायक्लेसरूबमाऩ करुमङ्गळै विट्टॊऴित्तु “श्रीमन्नारायण सरणौ सरणम् प्रबत्ये“ ऎऩ्ऱिरुङ्गळ् ऎऩ्ऱवाऱु। “कायिलैदिऩ्ऱुङ्  गाऩिलुऱैन्दुङ् गदि तेडित् तीयिडै निऩ्ऱुम् पूवलम् वन्दुन् दिरिवीर्गाळ्, तायिलुमऩ्बऩ् पूमगळ् नण्बऩ् तडनागप्, पायऩ्मुरुन्दऩ् कोयिलरङ्गम् पणिवीरे“ ऎऩ्ऱ तिरुवरङ्ग कलम्बगच् चॆय्युळ् काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४९७</summary>

इव्वुलगिल् तेवदान्दा पक्तर्गळुम् उबायान्दर निष्टर्गळुमे मलिन्दु किडक्किऱार्गळे! ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिन्दु पेसुगिऱार्। कैल लोगसम्रक्षगऩाय् नरगनासऩाऩ श्रीमन्नारायणऩुडैय तिरुनामङ्गळै सङ्गीर्त्तनम्बण्णि वाऴलामायिरुक्क, अप्पडि वाऴ्वदऱ्‌कुप् पाक्कियमऱ्‌ऱवर्गळाय् “जीवच्चवङ्गळ्“ ऎऩ्ऱु इगऴ्वदऱ्‌कुत् तगुन्दवर्गळायुळ्ळ मदान्दरस्तर्गळ् तेवदान्दरङ्गळुक्कुच् चिऱप्पागवुम् उबायान्दरङ्गळुक्कु पुगऴ्च्चियागवुम् ऎदैयावदु वाय्वन्दबडि पिदऱ्‌ऱिक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩर्, पल पाविगळ् अप्पिदऱ्‌ऱल्गळैक् केट्टु “नामुम् इवर्गळैप्पोलवे तेवदान्दर पक्तर्गळायुम् उबायान्दर निष्टर्गळायुम् इरुक्कलामे“ ऎऩ्ऱु अवर्गळुडैय निलैमैयिले आसैगॊण्डु इव्वऴियाले अदोगदियै अडैन्दॊऴिगिऩ्ऱदे इव्वुलगम्!, नल्ल पेच्चुप् पेसिऩाल् सॆविमडुत्तुक् केट्टुगप्पार् आरूमिल्लैये, आत्मनासत्तै विळैक्कवल्लै पेच्चुक्कळे पॊलिवुबॆऱुगिऩ्ऱऩवे! ऎऩ्ऱु परिदबित्तुप् पेसिऩारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४९८</summary>

*म्रुगण्डु महर्षियऩ् पुत्तिरऩाऩ मार्क्कण्डेयऩ् कुमारप्परुवत्तिल् वीदियिल् विळैयाड निऱ्‌कैयिल् अव्विळैयाट्टैक् कण्डुगॊण्डु मादा पिदाक्कळुम् मगिऴ्न्दिरुक्कुम् पोदु “इप्पिळ्ळैक्कु मरणगालम् कुऱुगिविट्टदु“ ऎऩ्ऱु असरीरि वाक्कियम् ऒऩ्ऱु तिडीरॆऩ्ऱु सॆवियिल् विऴप्पॆऱ्‌ऱ अत्ताय्दन्दैयर् मिगवुम् परिदाबङ्गॊण्डु निऱ्‌क, अदैक्कण्ड मार्क्कण्डेयऩ् “नीङ्गळ् सिऱिदुम् वरुन्द वेण्डा, म्रुत्युवै नाऩे परिहरित्तुक् कॊळ्ळक्कडवेऩ्“ ऎऩ्ऱु सॊल्लि अऩ्ऱु मुदलागप् परमसिवऩै यडिबणिन्दु वरुगैयिल्, सिवबिराऩ् “इवऩो नम्मै रक्षगऩाग निऩैत्तु नम्मैत् तॊऴुदुगॊण्डु नम् कै पार्त्तिरुक्किऩ्ऱाऩ्, श्रीमन्नारायणऩे सरर्वरक्षगऩ् ऎऩ्गिऱ परमार्त्तम् इवऩुक्कुत् तॆरियविल्लै पोलुम्, अदऩै इवऩुक्कु नाम् तॆरिविप्पदु नऩ्ऱु, तॆरिविया तॊऴिन्दोमागिल् अनियायमाय् इवऩ् मोसम् पोय्विडुवाऩ्, मरुत्युवैत् तप्पवेणुमॆऩ्ऱु नम्मै वऴिबडुगिऩ्ऱ इवऩुक्कु नामे ऒरु पुगलिडम् काट्टिक् कॊडुत्तोमाग वेणुम्“ ऎऩ्ऱॆण्णि “मार्क्कण्डेया! ऎऩ्ऩै नी रक्षगऩाग निऩैत्तुत् तॊऴुगिऩ्ऱाय्, नाऩुम् नीयुम् श्रीमन्नारायणऩुडैय रक्ष्यवर्क्कत्तिल् सेर्न्दवर्गळेयऩ्ऱि उऩक्कु नाऩ् रक्षगऩाग प्राप्तऩल्लेऩ्, सर्वरक्षगऩ् अन्द श्रीमन्नारायणऩॊरुवऩे, आऩबिऩ्बु अवऩैये अऴ पणिन्दु नी अबिमदम् पॆऱक्कडवाय्“ ऎऩ्ऱु सॊल्लि अवऩै ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले कॊण्डु निऱुत्ति “इवऩै अनुक्रहित्तरुळवेणुम्“ ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तु, पगवत्किरुबैयाले नीण्ड आयुळैप्पॆऱुवित्ताऩ् परमसिवऩ् – ऎऩ्बदु मार्क्कण्डेयऩुडैय वरलाऱ्‌ऱिऩ् सुरुक्कम्। १। “पुक्कडिमैयिऩाल् तऩ्ऩैक् कण्ड मार्क्कण्डेयऩवऩै, ऎऩ्ऱुम् २। “मार्क्कण्डेयऩुम् करिये“ ऎऩ्ऱुम्, ३। “कण्डुन्दॆळिन्दुङ् गऱ्‌ऱार् कण्णऱ्‌कळाऩ्ऱि यावरो, वण्डुण् मलर्त्तॊङ्गल् मार्क्कण्डेयऩुक्कु वाऴुनाळ्, इण्डैच्चडैमुडि यीसऩुडऩ् कॊण्डु उसाच्चॆल्लक्, कॊण्डङ्गुत् तऩ्ऩॊडुङ् गॊण्डुडऩ् सॆऩ्ऱदुणर्न्दुमे“ ऎऩ्ऱुम् तिरुवाय्मॊऴियिल् नम्माऴ्वारुम्, ४। “मऩ्ऩु नाऩ् मऱै मामुऩि पॆऱ्‌ऱमैन्दऩै मदियाद वॆङ्गूऱ्‌ऱन् दऩ्ऩैयञसि, निऩ्सरणॆऩच् चरणाय्त् तगविल् कालैऩैयुग मुऩिन्दॊऴियाप्, पिऩ्ऩैयॆऩ्ऱुम् निऩ् तिरुवडि पिरियावण्ण मॆण्णिय पॊरुळ्“ ऎऩ्ऱु पॆरिय तिरुमॊऴियिल् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् अरुळिच्चॆय्दवै काण्ग। सिल पुराणङ्गळिल् मेलॆऴुन्द वारियागप् पार्क्कुम्बोदु परमसिवऩे मार्क्कण्डेयऩुक्कु अबयमळित्त्तागक् काणप्पडिऩुम् महाबारत्तिल् आरण्यबर्वत्तिल् नूऱ्‌ऱुत् तॊण्णूऱ्‌ऱिरण्डा मत्यायत्तिल् मार्क्कण्डेयऩ् ताऩे तरुमबुत्तिररै नोक्किच् चॊल्लुमळविल् श्रीमन्नारायणऩुडैय वार्त्तैगळै अनुवदिक्कुमिडत्तु “पित्रु॥।कद:“ ऎऩ्ऱुळ्ळ च्लोगत्तिऩाल् इवऩ् श्रीमन्नारायणऩैच् चरणम् पुगुन्दवऩॆऩ्बदु नऩ्गु विळङ्गुम्। श्रीबागवदत्तिलुम् पऩ्ऩिरण्डाम् स्कन्दत्तिल् ऎट्टामत्यायत्तिल् – “आरादयऩ्॥।सुदुर्जयम्“ (कग) ऎऩ्ऱदु काण्ग। मार्क्कण्डेयऩुडैय वरलाऱु इप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऱु तॆरिन्दबिऩ् इऩि इप्पासुरत्तिऩ् करुत्तै आराय्मिऩ् – “उलगळन्द पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिल् पुष्पङ्गळैप् पणिमाऱिप् पल्लाण्डु पाड वल्लराऩाल् नीऱ्‌कण्डऩ् कण्डनिलै माऱ्‌कण्डऩ् कण्ड वगैये वरुङ्गण्डीर्“ ऎऩ्ऱाल् इदऱ्‌कुक् करुत्तु यादॆऩिल्, केण्मिऩ्। मार्क्कण्डेयऩ् परमसिवऩिडत्तिल् (श्रीवैगुण्ड प्राप्तियागिऱ) मोक्षत्तै विरुम्बिप् पणिन्दाऩल्लऩ्, वाऴ्नाळैये विरुम्बिप्पणिन्दाऩ्, अन्दप् पलऩैयुम् अळिक्क योक्यदैयऱ्‌ऱवऩाय् अन्द रुत्रऩ् श्रीमन्नारायणऩ् पक्कलिल् अवऩै आच्रयिप्पदु अप्पॆरुमाऩ् मूलमाग रक्षणम् सॆय्वित्ताऩ्, आगवे, “तेवदान्दरङ्गळ् परम्बरयाग ऒरुगाल् रक्षगङ्गळागुमेयऩ्ऱि साक्षत्ताग रक्षगङ्गळाग माट्टा, श्रीमन्नारायणऩॊरुवऩे सागषात् रक्षगऩावाऩ्“ ऎऩ्ऱु मार्क्कण्डेयऩ् कैगण्डऱिन्द परमार्त्तम् तेऱिऩदागुम् ऎऩ्गै। नेराग ऎम्बॆरुमाऩैये नीङ्गळ् आरादिक्कुम् पक्षत्तिल् मार्गण्डेयऩ् च्रम्बट्टुत् तॆरिन्दुविट्टदागत् तेऱुम् ऎऩ्ऱवाऱु नीण्डगण्डऩागिय सिवऩिडत्तुक् काणक् कूडिय निलैमै (अदावदु-इवऩ् ऒऩ्ऱुक्कुम् उदवादवऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्ळक्कूडिय स्तिदि), अदै मार्क्कण्डेयऩ् पण्डु तॆरिन्दुगॊण्डाऩ्, नीङ्गळुम् अदै इप्पोदु तॆरिन्दु कॊण्डीर्गळॆऩ्ऩलाम् – सागषात्ताक् नीङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैये आरादिप्पीर्गळागिल्, ऎऩ विरिक्क। इप्पाट्टिऩ् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् “मार्क्कण्डेयऩ् महादेवऩै मोगषार्त्तमागच् चॆऩ्ऱु आच्रयिक्क, मोक्षप्रदऩ् ईच्वरऩेयॆऩ्ऱु काट्टुमिदुवे उळ्ळदॆऩ्ऱु रुत्रऩ् काट्टक्कण्डु इदुवे इवऩुक्कुळ्ळ तॆऩ्ऱु मार्क्कण्डेयऩ् कण्डवगैये सित्तिक्कुम्, अव्यव हिदमाग सर्वेच्वरऩ् तिरुवडिगळै आच्रयिक्क वल्लरागिल् मार्क्कण्डेयऩ् कण्डवगैये सित्तिक्कुम्,“ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ मोक्ष सप्तम् परमबदानानुबरूबमाऩ मोक्षत्तैक् कुऱिप्पदऩ्ऱु, “***“ ऎऩ्ऱु ऒरु तेसविसेषत्तैक् कुऱिक्कॊण्डु कीदैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ कट्टळैयिले, इन्द तेसत्तिलेये म्रुत्यु इल्लामैयागिऱ मोक्षत्तैच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु कॊळ्ग। मार्क्कण्डेयऩ् ताऩ् सिरञ्जीविया यिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु उबासित्तवऩाग इदिहासबुराणङ्गळिऱ्‌ वुऱप्पडुगिऱाऩेयऩ्ऱि, पुरमबुरुषार्त्त लक्षण मोक्षत्तै विरुम्बिऩ्ऩागक् वुऱप्पट्टिलऩ्। पॆरिय तिरुमॊऴियिल् (५-८-६) “मऩ्ऩु नाऩ् मऱै मामुऩि पॆऱ्‌ऱ मैन्दऩै॥॥। पिऩ्ऩैयॆऩ्ऱुम् निऩ्दिरुवडि पिरियावण्ण मॆण्णिय पॊरुळ्“ ऎऩ्ऱविडत्तु वियाक्कियाऩत्तिलुम् इदु स्पष्टम्। अन्द वियाक्कियाऩमरुळिय पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै तामे इव्विडत्तिल् “मार्क्कण्डेयऩ् महादेवऩै मोक्षार्त्तमागच् चॆऩ्ऱु आच्रियिक्क“ ऎऩ्ऱदु रुत्रऩैप् पऱ्‌ऱिऩ परिहासोक्तियाग विडुक्कुम्। “ इवऩ् ऒरु महा तेवऩाम्, इवऩिडत्तिल् ऒरु पॆरिय मोक्षत्तै विरुम्बि ऒरुवऩ् वन्दु पणिन्दाऩाम्, अप्पप्प! इन्द मोक्षम् नम्मालागादु ऎऩ्ऱु वेऱ्‌ऱुवासल् काट्टिऩाऩाम्“ ऎऩ्ऱु परिहसित्तुच् चॊऩ्ऩवाऱु। नीऱ्‌कण्डऩ् – “नीलम्“ ऎऩ्ऱ वडसॊल् “नील्“ ऎऩ्ऱु सिदैन्दु नीऱ्‌कण्डऩॆऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। “नीलार् कण्डत्तम्माऩ्“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴि काण्ग। अऩ्ऱिये, “नीर्क्कण्डऩ्“ ऎऩ इडैयिऩ रगरप्पडाङ्गॊळ्ळिल्, विषजलत्तैक् कऴुत्तिले कॊण्डवऩॆऩ्ऱदागुम्। मार्क्कण्डऩ् – “मार्क्कण्डेयऩ्“ ऎऩ्ऱ वडसॊऱ्‌सिदैवु। इप्पाट्टिऩ् पिऩ्ऩडिगट्कु मऱ्‌ऱुम् पलवगैयागक् करुत्तुक्कूऱ इडमुण्डु। वल्लार्वाय्क् केट्टुणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३४९९</summary>

अलैबाय्न्दु कॊण्डिरुन्द ऎऩ् मऩमाऩदु ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रिदर्क्काग उऴैक्कुन् दऩ्मैगळैक् केट्टऱिन्दवाऱे “इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैप् पट्टवर्गळाग नाम् अमैन्दुविट्टोमाऩ पिऩ्बु इऩि नमक्कु यादु कवलै? ऎऩ्ऱु तेऱि निलैबॆऱ्‌ऱु विट्टदॆऩ्गिऱार्। “अन्नाऩ्ऱु॥।तेराऴियाल् मऱैत्ताराल् ऎऩ्ऩॆञ्जम् निलैमऩ्ऩुम्“ ऎऩ्ऱु अन्वयम्। “तेवर् तलैमऩ्ऩर्“ ऎऩ्ऱदु ऎम्बॆरुमाऩै, “राजादिराजस्सर्वेषाम्“ ऎऩ्ऱुम् “अयर्वऱुम्मरर्गळदिबदि“ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये। तामे माऱ्‌ऱाग – तुर्योदनादिगळै ऎम्बॆरुमाऩ् पाण्डवर्गळिऩ् सत्तुरुक्कळॆऩ्ऱु निऩैत्तिलऩ्, तऩ्ऩुडैय सत्तुरुक्कळॆऩ्ऱे निऩैत्ताऩ्, इदु ऎङ्ङऩे तॆरिगिऩ्ऱदॆऩ्ऩिल्, तादु ऎऴुन्दरुळिऩबोदु विदुरर् तिरुमाळिगैयिले अमुदु सॆय्दुबोग, अह्दऱिन्द तुर्योदऩऩ् “***“ (पिष्मासार्यरैयुम् त्रोणासार्यरैयुम् ऎऩ्ऩैयुम् विट्टुप् पळ्ळिच्चोऱ्‌ऱै एऩ् उण्डाय्?) ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩैक् केट्क, अदऱ्‌कु उत्तरमरुळिच् चॆय्वदु काण्मिऩ् – “***“ (सत्रुविऩ् सोऱ्‌ऱैयुम् उण्णलागादु, सत्रुवुक्कुच् चोऱुम् इडलागादु, ऎऩदु उयिर्निलैयागिय पाण्डवर्गळै “नी त्वेषिप्पदऩाल् ऎऩक्कु सत्तुरुवे, आऩदुबऱ्‌ऱिये उऩ्ऩिडम् नाऩ् उण्णवरविल्लै) ऎऩ्ऱाऩ्। आगवे, आच्रिदर्गळुडैय पगैवर्गळैत् तऩ्ऩुडैय पगैवर्गळागवे कॊळ्ळुम् ऎम्बॆरुऩुडैय अबिसन्दियै अऱिन्दु इङ्गु “तामे माऱ्‌ऱाग“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग। * मलैबुरैदोळ् मऩ्ऩवरुम् मारदरुम् मऱ्‌ऱम् पलर् कुलैय नूऱ्‌ऱुवरुम् पट्टऴियप् पार्त्तदऩ् सिलैवळैयत् तिण्डोमेल् मुऩ्ऩिऩ्ऱदुबऱ्‌ऱिप् “पलमऩ्ऩर् पोर्माळ“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्यप्पट्टदु। वॆङ्गदिरोऩ्मायप् पॊऴिल्मऱैयत् तेराऴियाल् मऱैत्त वरलाऱु वरुमाऱु – अर्जुनऩ् पदिऩ्मूऩ्ऱानाट् पोरिल् तऩ् मगऩाऩ अबिमन्युवैक् कॊऩ्ऱ जयत्रदऩै मऱुनाळ् सूर्यऩ् अस्तमिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे कॊल्वदागप् पल पिरदिज्ञैगळ् सॆय्य, अदु निऱैवेऱक् कूडादॆऩ्ऱु अन्द जयत्रदऩै ऎदिरिगळाल् उट्पुग मुडियादबडियाग व्यूहत्तिले निऱुत्तिक् काप्पाऱ्‌ऱिक् कॊण्डिरुन्द राजाक्कळ् मुऩ्ऩे, श्रीगिरुष्णऩ् पगल् नाऴिगै मुप्पदुम् सॆऩ्ऱदागत् तोऩ्ऱुम्बडि, निऩैवऱिन्दु कारियञ्जॆय्युम् तऩदु सक्करायुदत्तैक् कॊण्डु सूर्यऩै मऱैक्क, “आदित्यऩ् अस्तमित्ताऩ्, इऩिनमक्कुप् पिराणबयमिल्लै, अर्जुनऩ् पिरदिज्ञै सॆय्दिरुक्किऱबडिये अक्नि प्रवेसम् सॆय्यप्पोवदैक् कण्डु कळिप्पोम्“ ऎऩ्ऱॆण्णि जयत्रदऩ् वॆळिप्पट्टु निऩ्ऱवळविले कण्णबिराऩ् सुदर्स नाऴ्वाऩै मीट्टुक्कॊळ्ळ, सूर्यऩ् इऩ्ऩुम् अस्तमिक्कविल्लैयॆऩ्ऱु उणर्न्दुगॊण्ड अर्जुनऩ् उडऩे तऩदु अम्बैक् कॊण्डु अन्द जयत्रदऩैत् तलैयऱुत्तुविट्टऩऩ् ऎऩ्बदाम्। कोडिसूर्य प्रगासाऩ तिरुवाऴियैक् कॊण्डु सूर्यऩै मऱैत्तल् ऎङ्ङऩम् कूडुमॆऩिऩ्, सूर्यऩुडैय ऒळि कण्णाले काणलाम्बडि अळवुबट्टिरुत्तलाल् इरुट्टैप् पोक्कुम्, अप्पडियल्लामल् तिरुच्चक्करत्तिऩॊळि नेरागक् कण्गॊण्डु पार्क्कमुडियादबडि अळवुबडाद मिक्क पेरॊळियैक् कॊण्डुळ्ळदऩाल् पळबळत्तुक् कण्गळै इरुळप् पण्णुमॆऩच् चमादाऩङ् गूऱुवर् पॆरियार्, मऱ्‌ऱुञ् जिल वगैयाऩ समादाऩङ्गळुम् कूऱुवारुळर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५००</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्तुवम् इऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लवेणुमा? सर्वज्ऩाऩ सिवबिराऩ् ताऩे स्वसिष्यर्गळुक्कु उबदेसित्त विषयमऩ्ऱो विदु ऎऩ्गिऱार्। सिवऩ् ऒरु कालत्तिले अगस्तियर् पुलस्तियर् तक्षर् मार्क्कण्डेयर् ऎऩ्गिऱ नाऩ्गु मुऩिवर्गळैच् चिष्यर्गळाग अमैत्तुक्कॊण्डु ऒरु आलमरत्तिऩ् अडियिले श्रीमन्नारायण तत्वोबदेसम् सॆय्दाऩॆऩ्ऱु नूल्गळ् कूऱुम्। “आलमर नीऴल् अऱम्नाल्वर्क् कऩ्ऱुरैत्त आलम्मर् कण्डत्तरऩ्“ ऎऩ्ऱ पॊय्गैयाऴ्वार् पासुरमुङ् गाण्ग। तामसप्रक्रुदियाय् अहङ्गारिगळिल् तलैवऩाऩ रुत्रऩ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय उण्मैनिलैयैत् ताऩ् ऎङ्ङऩे अऱिदाऩ्? अऱिन्दालुम् पिऱर्क्कु अदै उबदेसिक्कुम्बडियाऩ ह्रुदय परिबागत्तै ऎङ्ङऩे पॆऱ्‌ऱाऩ्? ऎऩ्ऱु केळ्वि केट्पार्क्कु समादानमागुम्बडि “मॆय्त्तवत्तोऩ्“ ऎऩ्ऱ पॆयराल् रुत्रऩैक् कुऱिप्पिडुगिऩ्ऱार्। ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱिऩ तत्तुव्वुणर्च्चि तऩक्कु सित्तिक्कवेणुमॆऩ्ऱु मॆय्ये तवम्बुरिन्दु अत्तवप्पयऩाग पगवत् तत्वज्ञानम् पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱबडि। अवऩ् नाल्वर्क्कु उरैत्त अर्त्तम् यादॆऩिल्, (ताऩ् वणङ्गुमाऱु।) “नाऩुम् तलैसाय्क्कप् पॆऱ्‌ऱ तिरुवडित् तामरैगळैयुडैयवऩ् काण्मिऩ् श्रीमन्नारायणऩ्, अवऩ् उलगङ्गळैयॆल्लाम् तऩ् तिरुवडिक्कीऴ् अगप्पडुत्तिक् कॊण्डवऩ्, तिरुप्पाऱ्‌कडलिले उऱङ्गुवाऩ्बोल् योगुसॆय्दु कॊण्डिरुन्दु आर्त्तरक्षणम् सॆय्दरुळ्बवऩ्, पिरळय वॆळ्ळत्तिले नाऩुमुट्पड सगल पदार्त्तङ्गळुम् अऴिन्दुबोवदा यिरुक्कैयिल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् वारिविऴुङ्गि आलन्दळिरिले तिरुक्कण्वळर्न्द अऱ्‌पुद सक्तिवाय्न्द्वऩ्“ ऎऩ्ऱु उबदेसिप्पऩाम् ऎऩ्बदु पिऩ्ऩडिगळिल् तेऱुङ्गरुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५०१</summary>

ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् निष्टै युडैयरायिरुप्पदऱ्‌काट्टिलुम् पागवदर्गळ् पक्कलिल् निष्टै युडैयरायिरुप्पदे सिऱन्ददु ऎऩ्ऱु सगलसास्त्र सारप्पॊरुळ् ऒऩ्ऱुण्डु, अदऩै वॆळियिडुम् पासुरम् इदु। करुमङ्गळुक्किणङ्ग संसारियाक्कवुम् अरुळुक्किणङ्ग संसार निव्रुत्तियैप् पण्णित् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक् कॊळ्ळवुमु वल्ल स्वदन्द्रऩाऩ ईच्वरऩैप् पऱ्‌ऱुगै संसारबन्दत्तिऱ्‌कुम् मोक्षप्रादिक्कुम् पॊदुवायिरुक्कुम्। अङ्ङऩऩ्ऱिये पागवदरैप् पऱ्‌ऱुगै संसारबन्दत्तिऱ्‌कु ऒरुगालुम् हेदुवागादे मोक्षप्राप्तिक्के उऱुप्पा यिरुक्कुमॆऩ्बदु “सित्तिर्बवदिवा॥॥आत्मऩाम्“ (ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱिऩवर्गळुक्कुप् पेऱ्‌ऱिल् सन्देहमुण्डु, पागवदर्गळैप् पऱ्‌ऱिऩवर्गळ् सन्देहप् पडामल् मार्विल् कैवैत्तु उऱङ्गलाम्) इत्यादि प्रमाण सित्तम्। सत्रुक्नाऴ्वाऩ्, श्रीमदुरगविगळ्, वडुगनम्बि पोल्वार् इव्वर्त्तत्तिऱ्‌कु उदाहरण पूदर्गळ्। “माऱायदाऩवऩै“ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “एत्तियिरुप्पारै“ ऎऩ्गिऱवरैयिल् पगवत् पक्तर्गळैच् चॊऩ्ऩबडि। तऩक्कु उयिर्निलैयाऩ प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुप् पगैवऩाऩ इरणियऩैत् तऩ् पगैवऩागप् पावित्तु अवऩदु मार्बैक् कूर्मैयाऩ नगङ्गळाले इरुबिळवागप् पिळन्द नरसिङ्गमूर्त्तियै “अन्दियम्बोदि लरियुरुवागि यरियै यऴित्तवऩैप् पन्दऩै तीरप् पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डॆऩ्ऱु पाडुदुम्“ ऎऩ्ऱुगॊण्डु वाऴ्त्तियिरुक्कुम् पगवत् पक्तर्गळै, - मऱ्‌ऱवरैच् चात्ति यिरुप्पार् तवम् वॆल्लुम् – पगवत् पक्तर्गळिऩ् निष्टैयै पागवद पक्तर्गळिऩ् निष्टै तोऱ्‌कडित्तुविडुम्। ऎऩवे, पगवत् पक्तियिऱ्‌ काट्टिलुम् पागवद पक्तिये सिऱन्ददु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इङ्गु विरित्तुरैक्क वेण्डुमवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् श्रीवसनबूषणसारत्तिल् सरमप्रगरणत्तिऱ्‌ परक्कच् चॊऩ्ऩोम्। अङ्गे कण्डु कॊळ्ग। इप्पाट्टिऩ् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩ अवदारिगैयिल् “पगवऩैये पजिक्कुमदिलुम् तदीयरैप् पुरुषगारमागक्कॊण्डु पऱ्‌ऱुगै सीरियदॆऩ्गिऱार्“ ऎऩ्ऱ (अच्चुप्पिरदि कळिऱ्‌काणुम्) वाक्कियम् पिऴैयुडैयदु, “पुरुषगारमागक् कॊण्डु“ ऎऩ्गिऱ वाक्कियम् ऎट्टुप्पिरदिगळिल् काण्बरिदु, सेरवुम् माट्टादु। “पगवाऩैये पूजिक्कुमदिलुम् तदीयरैप् पऱ्‌ऱुगै सीरियदॆऩ्गिऱार्“ ऎऩ्ऩुमळवे उळ्ळदु। “तदीयरैप् पुरुषगारमागप् पऱ्‌ऱुदल् सिऱन्ददु“ ऎऩ्गिऱ अर्त्तमऩ्ऱु इप्पाट्टुक्कु विषयम्, “तदीयरै उत्तेच्यरागप् पऱ्‌ऱुदल् सिऱन्ददु“ ऎऩ्ऩुमर्त्तमे इप्पाट्टुक्कुच् चीवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५०२</summary>

इरणियऩ् मुदलिय आसुरप्क्रुदिगळ् पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळैक् कुऱित्तु स्वल्बम् स्तोत्रम् पण्णिविट्टाल् तलैगाल् तॆरियामल् उवन्दु ऎल्लैयिल्लादबडि वरङ्गळै अळित्तुविट्टुप् पिऱगु तङ्गळुक्के नेरुम् अनर्त्तङ्गळैप् परिहरित्तुक् कॊळ्ळमाट्टामल् कण्णीर् विऴविट्टुक् कैयैप् पिसैन्दुक्कॊण्डु निऱ्‌पर्गळ् अन्द प्रह्मादि तेवर्गळ्। अऩ्ऩवर्गळदु आबत्तै अगऱ्‌ऱियरुळ्वाऩ् ऎम्बॆराऩ् – ऎऩ्बदै मुऩ्ऩडिगळिल् अरुळिच्चॆय्दु, इप्पडिप्पट्ट नीये ऎऩक्कु ऎल्लावबेक्षिदङ्गळैयुम् तलैक्काट्टित् तन्दरुळवेणुमॆऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। “तवञ्जॆय्दु नाऩ्मुगऩाल् पॆऱ्‌ऱवरत्तै“ ऎऩ्ऱविडत्तु “इऩ्ऩार् पॆऱ्‌ऱ वरम्“ ऎऩ्बदु सॊल्लप् पडविल्लैयायिऩुम्, इरणियऩ् मुदलाऩोर् पॆऱ्‌ऱ वरम् ऎऩक्कॊळ्ग। अवर्गळ् पॆऱ्‌ऱ वरत्तै अवम् सॆय्गैयावदु – नल्ल उबायङ्गळिऩाल् अव्वसुरर्गळैक् कळैन्दॊऴित्तल्। वरङ्गॊडुत्त ताङ्गळे कुडियिरुप्पै यिऴन्दु वरुन्दिऩ वळविले वरम्बॆऱ्‌ऱवर्गळैयुङ् गॊऩ्ऱु वरमळित्तवर्गळैयुम् कात्तरुळ्बवऩिऱे श्रीमन्नारायणऩ्। इदऱ्‌कु सामक्रि तिरुवाऴियाऴ्वाऩॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५०३</summary>

सगलमुम् ऎम्बॆरुमाऩागवे यिरुक्कुम्बडियै यरुळिच् चॆय्गिऱारिदिल्। “उलगॆल्लाम् नीये“ ऎऩ्ऱदु – उलगमॆल्लाम् उऩ्ऩुडैय आळुगैयिल् अडङ्गियुळ्ळदु ऎऩ्ऱबडि। निऱ्‌पऩवुम् निऩ्ऩरुळे – अव्वप्पॊरुळ्गळ् अऴियादे सत्तै पॆऱ्‌ऱिरुप्पदुम् नित्यमायिरुप्पदुम् उऩ्ऩरुळाले। तवत् तेव तेवऩुम् नीये – ऎव्वळवो तवङ्गळ् सॆय्दु प्रजाबदि यॆऩ्ऱुम् पसुबदियॆऩ्ऱुम् पेर्बॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् तेवर्गट्कुम् तेवऩ् नी;  याम् कडवुळॆऩ्ऱिरुक्कु मॆव्वुलगिऱ्‌ कडवुळर्क्कुम् आङ्गडवुळ् नी ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५०४</summary>

नरसिम्हावदारम् ऎऩ्ऱैक्को नडन्द्तायिऩुम् पावनाप्रगर्षत्ताले अदु प्रत्यक्षम्बोल् तोऱ्‌ऱुमे आऴ्वार्क्कु, अप्पडिये तोऱ्‌ऱ, आच्रिदर्गळुक्कु विरोदम् सॆय्बवर्मेल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उण्डागुम् सीऱ्‌ऱम् ऎऩ्ऩ अऱ्‌पुदमाऩदु! ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु, “ऎम्बॆरुमाऩुडैय तॆळिवैक् काट्टिलुम् सीऱ्‌ऱमे पक्तर्गट्कुच् चरणम्“ ऎऩ्ऩुमर्त्तम् विळङ्गुम्बडियागप् पेसुगिऱ पासुरम् इदु। तिऱन्दु ऎरिगाऩ्ऱ पिलवाय् इवैया! – तूणिल् निऩ्ऱुम् तोऩ्ऱिऩवाऱे इरणियऩ् मेलुण्डाऩ अळवुगडन्द सीऱ्‌ऱत्तिऩाल् तिरुवायाऩदु विरिन्दु अऴलै उमिऴ्न्ददे, अदऩैप्पेसुगिऱार्, नॆरुप्पैक् कक्कीऩ तिरुवाय् इदुदाऩो ऎऩ्गिऱार्। “काऩ्ऱ“ ऎऩ्ऱ पॆयरॆच्चत्तिल्, काल् – विऩैप्पगुदि। कालुदल् वीसुदल्। ऎरिवट्टक्कण्गळ् इवैया – १। “तूयाय् सुडर् मामदि पोल् उयिर्क्कॆल्लाम्, तायायळिक्किऩ्ऱ तण्डामरैक्कण्णा!“ ऎऩ्ऩुम्बऴ तिरुक्कण्गळ् कुळिर्न्दिरुप्पदु अऩ्बर्गळैक् काणुम्बोदु, अऩ्बर्क्कुत् तुऩ्बम् सॆय्युमवर्गळैक् काणुम्बोदु कॊळ्ळिवट्टम्बोल् उरुण्डु सिवन्दु ज्वलिक्कुमे, अप्पडि ज्वलित्त तिरुक्कण्गळो इवै!, इत्तिरुक्कण्गळिल् इऩ्ऱैक्कुम् सीऱ्‌ऱम् माऱविल्लैये यॆऩ्गिऱार्बोलुम्। आग मुऩ्ऩडिगळाल्, तिरुवायुम् तिरुक्कण्गळामागिऱ अवयवङ्गळुक्कु उण्डाऩ विक्रुदियैप् पेसिऩार्। इऩि पिऩ्ऩडिगळाल्, अवयवियाऩ नरसिम्हमूर्त्तियिऩ् किळर्च्चियैप् पेसुगिऱार्। ऎरिबॊङ्गिक् काट्टु मिमैयोर् पॆरुमाऩ् – “ऎरिबॊङ्गिक्काट्टुम्“ ऎऩ्बदै पॆरुमाऩुक्कु विसेषणमाक्किप् पदवुरै वरैयप्पट्टदु। अऩ्ऱिये, इमैयोर्क्कु विसेषण माक्कियुम् उरैक्कलाम्। होमगालत्तिले वैदिगर् कॊडुत्त हविस्सै अक्नियाऩदु स्वीगरित्तुक्कॊण्डु पॆरिय किळर्त्तियोडे पोय् समर्प्पिक्कुम्बडि यिरुक्किऱ इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कु निर्वाहगऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळागुम्। (ऎरि – अक्नि तेवदैयाऩदु, पॊङ्गि – किळर्न्दु, काट्टुम् – हविस्सैक् कॊण्डु कॊडुक्कप् पॆऱुगिऩ्ऱ, इमैयोर् ऎऩ्गै।) नरसिम्हमूर्त्ति इव्वळवु पयङ्गरमाऩ वडिवु पॆऱ्‌ऱिरुन्दालुम् इदु सत्तुरुक्कळुक्कुप् पयङ्गरमेयऩ्ऱि अऩ्बर्गट्कुप् परम पोक्यमेयादलाल् “अरिबॊङ्गिक् काट्टुम् अऴगु“ ऎऩ्ऱु अऴगिले मुडिक्कप्पट्टदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५०५</summary>

ताऩे कारणमाय्क्कॊण्डु अडियिले उलगङ्गळैप् पडैत्तु, पडैक्कप्पट्ट उलगङ्गळैप् पादुगाक्क अवान्दरप्रळयत्तिल्आलिलैत्तुयिऩ्ऱ अरुङ्गुऴन्दैयायुम् मन्वन्दर प्रळयत्तिल् मत्स्यरूबियायुम् तोऩ्ऱि रक्षित्तु, प्रह्लादऩै रक्षिक्कैक्कागत् तूणिले नरसिम्हमाय्त् तोऩ्ऱि इरणियऩैक् किऴित्तुक्पोट्टु, इप्पडि ऎल्ला अवस्तैगळिलुम् सर्वेच्वरऩुडैय तिरुवडिगळै नीङ्गळ् आच्रयियुङ्गळ् ऎऩ्ऱु परोबदेसम् पण्णुगिऱार्। कीऴ्प्पाट्टिल् नरसिम्हावदारत्तै अनुबवित्तारादलाल् अत्तिरुक्कोलत्तिऩ् अऴगैये मीण्डुम् वाय्वॆरुवुगिऩ्ऱार् “अऴगियाऩ् ताऩे अरियुरुवऩ् ताऩे“ ऎऩ्ऱु। नम्मुडैय पुत्तिक्कु ऎट्टाद अनादिगालन् दॊडङ्गिप् पलवगैगळाल् रक्षणम् सॆय्दुगॊण्डु वरुदल् पऱ्‌ऱि ऎम् पॆरुमाऩुक्कुप् “पऴगियाऩ्“ ऎऩ्ऱु तिरुनाममिट्टऩर्। तऩ्मैक्कुम् तऩ्मैयऩ् – ऒरु त्रव्यत्तैप् पऱ्‌ऱियिरुक्कुम् कुणत्तिऱ्‌कुत् “तऩ्मै“ ऎऩ्ऱु पॆयर्, अक्कुणत्तिऱ्‌कु आच्रयमाऩ कुणिक्कुत् तऩ्मैयऩ् ऎऩ्ऱु पॆयर्। पुष्पम् ऎऩ्गिऱ त्रव्यत्तिऱ्‌कु मणम् कुणमायिरुक्किऩ्ऱदु। अन्द मणत्तिऱ्‌कुप् पुष्पम् आच्रयमागैयाले पुष्पम् कुणियॆऩप्पडुम्। इप्पडिये ऎङ्गुङ् गण्डुगॊळ्ग। इङ्गु “तऩ्मैक्कु तऩ्मैयऩ्“ ऎऩ्ऱदु – निलम् नीर् ती काल् मुदलिय पूदङ्गळिऩ् कुणङ्गळागीय मणम् सुवै मुदलियवऱ्‌ऱुक्कॆल्लाम् ताऩे आच्रयमायिरुप्पवऩॆऩ्गै। “नीराय् निलऩाय्त् तीयाय्क् कालाय् नॆडुवाऩाय्“ ऎऩ्गिऱबडिये पञ्जबूदादिगळुम् ताऩेयायिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। इव्विडत्तुप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् “तऩ् पक्कलिले वैक्कुम्“ ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्कियम् काण्गिऱदु। अदऩाल् “तऩ् वैक्कुन्दऩ्मैयऩे“ ऎऩ्ऱुम् पाडमिरुन्ददागत् तॆरिगिऩ्ऱदु। एऴुलगुक्कुम् ताऩ् वित्ताय्, (अव्वुलगङ्गळै) तऩ् – तऩ्ऩुळ्ळे, वैक्कुन्दऩ्मैयऩाय् – (पिरळयत्तिलऴियादबडि) अऴक्किवैक्कुम् कुणमुडैयवऩाय् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५०६</summary>

नाम् अऱिन्द निलैमैयिलुम् अऱियाद निलैमैयिलुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे नम्मुडैय उज्जीवनत्तिऱ्‌कु क्रुषिबण्णु मवऩायिरुक्क, नामुम् सादनानुष्टानम् पण्णवेणुमा, वेण्डा ऎऩ्गिऱार्। श्रीवैगुण्डत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् नित्यर्गळोडुम् मुक्तर्गळोडुङ् गूडिप् परिबूर्णानुबवम् पॆऱानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम् अदऩाल् अप्पॆरुमाऩ् सिऱिदुम् मगिऴादु, पल पिळ्ळैगळैप् पॆऱ्‌ऱ ऒरु तगप्पाऩार्, तऩदु ऒरुमगऩ् मात्तिरम् तेसान्दरत्तिलिरुक्क मऱ्‌ऱ ऎल्लाप् पुत्तिरर्गळोडुङ् गूडि वाऴा निऩ्ऱालुम् अदऩाल् मगिऴ्च्चियडैयामल् तेसन्दरत्तिलुळ्ळ पुत्तिरऩदु पिरिवैये निऩैत्तुप् परिदबिक्कुमाबोले ऎम्बॆरुमाऩुम् संसारिगळाऩ अस्मदादिगळिऩ् पिरिवैये निऩैत्तुप् परिदाबमुऱ्‌ऱु नम्मोडे कलन्दु परिमाऱुवदऱगागक् करणगळे परङ्गळै नमक्कुत् तन्दरुळि अवऱ्‌ऱैक्कॊण्डु नाम् कारियञ् जॆय्युम्बडियाऩ सक्ति विसेषङ्गळैयुम् नमक्कुक् कॊडुत्तु, मिगवुम् अहङ्गारिगळाऩ नम्मॆदिरिल् ताऩ् प्रत्यक्षमागवन्दु निऩ्ऱाल् नाम् पॊऱामैगॊण्डु आणैयिट्टागिलुम् तऩ्ऩैत् तुरत्तिविडुवोमॆऩ्ऱॆण्णि ऒरुवर् कण्णुक्कुन् दोऱ्‌ऱादबडि, उऱङ्गुगिऱ कुऴन्दैयैत् तायाऩवळ् मुदुगिले अणैत्तुक्कॊण्डु किडक्कुमाबोले ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाऩुम् ताऩऱिन्द सम्बन्दमे कारणमाग नम्मै विडमाट्टामल् अन्दर्यामियायिरुन्दु तॊडर्न्दुगॊण्डु नम्बै पॊरुगालुम् कैविडामल् सत्तैयै नोक्किक् कॊण्डु नमक्कुत् तुणैयाय्प् पोरुमळविल्, नाम् कॆट्ट कारियङ्गळिले कै वैत्तोमागिल् नम्मैत्तिरुप्प माट्टामल् अनुमदिबण्णि उदासीनरैप्पोलेयिरुन्दु तिरुप्पुगैक्कु इडम् पार्त्तुक्कॊण्डेयिरुन्दु, नाम् सॆय्गिऱ तीमैगळिल् एदेऩुमॊरु तीमैयावदु - विषयप्रणऩाय् वेसिगळैप् पिऩ्दॊडर्न्दु अडिक्कडि कोविल्गळिले नुऴैन्दु पुऱप्पडुगै, वयलिल् पट्टिमेय्न्द पसुवै अडिप्पदागत् तुरत्तिक्कॊण्डु पोम्बोदु अदु ऒरु कोविलैप्रदक्षिणम् पण्णिक्कॊण्डु ओडुगिऱवळविले अदैविडमाट्टाद आक्रहत्ताले ताऩुम् अक्कोविलै वलञ्जॆय्ग; (सिसुबालादिगळैप्पोले) निन्दै सॆय्वदऱ्‌कागत् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुगै मुदलियऩ। - नऩ्मैयॆऩ्ऱु पेरिडक्कूडियदा यिरुक्कुमोवॆऩ्ऱु पार्त्तुवन्दु अप्पडिप्पट्ट तीमैगळैक् कण्डुबिडित्तु “ऎऩ् ऊरैच् चॊऩ्ऩाय्, ऎऩ्बेरैच् चॊऩ्ऩाय्, ऎऩ्ऩडियारै रक्षित्ताय्, अवर्गळ् विडैयैत् तीर्त्ताय्, अवर्गळुक्कु ऒदुङ्ग निऴलैक् कॊडुत्ताय्“ ऎऩ्ऱप्पडि सिल सुक्रुदङ्गळै एऱिट्टु मडिमाङ्गायिट्टु यात्रुच्चिगम्, प्रासङ्गिगम्, आनुषङ्गिगम् ऎऩ्गिऱ सुक्रुद विसेषङ्गळैत् ताऩे कल्वित्तुम् अप्पडि कल्वित्तवऱ्‌ऱै ऒऩ्ऱै अऩेगमाक्कियुम् नडत्तिक्कॊण्डु पॊरुवऩ् – ऎऩ्बदु सास्त्रमुगत्ताल् नाम् कण्डऱिन्द विषयम्। यात्रुच्चिगम्, प्रासङ्गिगम्, आनुषङ्गिगम् ऎऩ्ऩप्पडुगिऱ सुक्रुदङ्गळ् ऎवैयॆऩ्ऩिल्, अव्वूर् इव्वूर् ऎऩ्ऱु नाम् पल ऊर्गळैयुम् वम्बुक्कागच् चॊल्लुमाळविले “कुरुविमले, परङ्गिमलै, तिरुवेङ्गडमलै“ ऎऩ्ऱु वायिल् वन्दुविट्टाल् इव्वळवे पऱ्‌ऱासाग “ऎऩ् ऊरैच् चॊऩ्ऩाऩ्“ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुदिक्कॊळ्वऩ्, अवऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱु पल पेर्गळैयुम् सॊल्लिक्कॊण्डु वरुमडैविले सिल पगवन् नामङ्गळुम् कलन्दु वन्दुविट्टाल् “ऎऩ् पेरैच् चॊऩ्ऩाऩ्“ ऎऩ्ऱु कणक्किडुवऩ्, सिल पागवदर्गळ् काट्टिले वऴिबोगा निऱ्‌कैयिल् अवर्गळै हिंसित्तुक् कॊळ्ळैयडिक्क वेणुमॆऩ्ऱु सिल कळ्ळर् मुयऩ्ऱिरुक्कुमळविले, एदो तऩ् कारियमाग वऴिबोगिऱ ऒरु सेवगऩ् अवर्गळ् पिऩ्ऩे तॆऩ्बड, अवऩै अन्द पागवदर्गळिऩ् रक्षणत्तिऱ्‌काग वन्दवऩाग निऩैत्तु अक्कळ्ळर् अञ्जि अप्पाल् पोय्विड अदुवे पऱ्‌ऱासाग अन्द सेवऩै “ऎऩ्ऩडि यारै नोक्किऩवऩ् इवऩ्“ ऎऩ्ऱु ऎऴुदिक्कॊळ्वऩ्, ऒरुवऩ् वेऩिऱ्‌ कालत्तिले तऩ् वयल् तीय्न्दु पोगानिऱ्‌कैयिल् नीरुळ्ळ विडत्तिल् निऩ्ऱुम् वयलिले पाय नॆडुन्दूरत्तिले एऱ्‌ऱमिट्टु इऱैयानिऱ्‌क, पालै निलत्तिल् नडन्दु विडाय्त्तु इळैत्तुवरुगिऱ सिल पागवदर्गळ् अवऩऱियामल् अन्द नीरिले इळैप्पाऱिप् पोऩाल् अदु कारणमाग “ऎऩ्ऩडियारुडैय विडायैत् तीर्त्ताऩिवऩ्“ ऎऩ्ऱु कणक्किडुवऩ्। ऒरुवऩ् तऩक्कुच् चूदु सदुरङ्गमाडुवदऱ्‌कुम् काऱु वेण्डिऩबोदु वन्दु उलावुगैक्कुम् पुऱन्दिण्णै कट्टिवैक्क, मऴैयिलो वॆय्यिलिलो वरुन्दिऩ सिल पागवदर्गळ् अत्तिण्णैयिले वन्दु ऒदुङ्गियिरुन्दु पोग, अदुगॊण्डु “ऎऩ्ऩडियार्क्कु ऒदुङ्ग निऴलैक् कॊडुत्ताऩ्“ ऎऩ्ऱु कणक्किडुवऩ्, इप्पडियाग नामऱियामल् ऎम्बॆरुमाऩे एऱिडुम् सुक्रुदङ्गळे यात्रुच्चिगम्, प्रासङ्गिगम्, आनुषङ्गिगम् ऎऩप्पडुम्। इप्पडि अज्ञाद सुक्रुदङ्गळैयागिलुम् हेदुवागक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् कडाक्षिप्पऩागिल् अन्द कडाक्षम् सहेदुगमागादोवॆऩ्ऩिल्, आगादु, इन्द यात्रुच्चिगम् मुदलिय सुक्रुदङ्गळुमुट्पड नमक्कुण्डाम्बडि आदियिले करणगळे पाङ्गळैक् कॊडुत्तु स्रुष्टित्तवऩ् ऎम्बॆरुमाऩागैयाले, कडाक्षहेदुवागच् चॊऩ्ऩ अज्ञा तसुक्रुदङ्गळुम् अवऩुडैय क्रुषिबलमेयाम्। (स्रुष्टिप्पदु सेदनरुडैय करुमङ्गळुक्कुत् तगुदियागवऩ्ऱोवॆऩ्ऩिल्, स्रुष्टिप्पदु करुमत्तैक् कडाक्षदित्तेयागिलुम् अवरवर्गळुडैय करुमबरिबागत्तुक्कुत् तगुन्दबडि वॆव्वेऱु कालङ्गळिले स्रुष्टिक्कवेण्डियिरुक्क, एक्कालत्तिले स्रुष्टित्तदु अनुक्रह कारियमॆऩ्बर्।) असित्तोडु वासियऱ्‌ऱुक् किडक्किऱ निलैमैयिले उज्जीवनत् तुक्कु करुवियाऩ करणगळेबरङ्गळैप् पेररुळाले अवऩ् तन्दबडिये अनुसन्दित्ताल्, नम् उज्जीवऩत्तिल् अवऩ् सॆय्दबडि पार्त्तुक्कॊण्डिरुप्पदु तविर नाम् ऒरु मुयऱ्‌सियुम् पण्णवेण्डादबडिया यिरुक्कुम्। पुदिसागत् तरिसु तिरुत्तिऩ तल्लामल् पऴैयदाग उऴुवदु नडुवदु विळैवदाय्क्कॊण्डु पोरुगिऱ ऒरु केषत्रत्तिले उऴवऩाऩवऩ् अदुक्कॆऩ्ऱु ऒरु क्रुषियुम् पण्णादिरुन्दालुम् उदिर्न्द्ताऩियमे मुळैत्तु विळैन्दु तलैक्कट्टुमा पोले, अज्ञाद सुक्रुदङ्गळ् नम्मिडत्तिले तऩ्ऩडैये विळैयुम्बडियागवऩ्ऱो पत्तियुऴवऩॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ ईच्वरऩ् अनादिसंसारत्तै स्रुष्टित्तुत् तिरुत्ति नट्त्तिप् पोरुवदु। इप्पडिप्पड पत्तियुऴवऩ् पऴम्बुऩत्तिल् नामुम् वित्तु इडवेण्डुमो? नामुम् उबायानुष्टानम् पण्णवेणुमो? ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रव्रुत्तिक्कु विरोदियाऩ नम्मुडैय प्रव्रुत्तियै नाम् निऱुत्तिक् कॊळ्वदऩ्ऱो नमक्कु नऩ्मै ऎऩ्ऱवाऱु। विडैयडर्त्त वरलाऱु – कुम्बऩॆऩ्ऩुम् इडैयर् तलैवऩदु मगळुम्, नीळादेवियिऩ् अंसमागप् पिऱन्द्तऩाल् नीळा ऎऩ्ऱ पॆयराल् वऴङ्गप्पट्टु वरुबवळुमाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै मणञ्जॆय्दु कॊळ्ळुदऱ्‌काग अवळ् तन्दै कन्यासुल्गमागक् कुऱित्तबडि यार्क्कुम् अडङ्गाद असुरावेसम् पॆऱ्‌ऱ एऴु ऎरुदुगळैयुम् कण्णबिराऩ् एऴु तिरुवुरुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु वलियडक्कि अप्पिराट्टियै मणञ्जॆय्दु कॊण्डाऩ् ऎऩ्बदाम्। आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पत्तियुऴवऩ् ऎऩ्ऱु तिरुनाममिट्ट अऴगै ऎऩ्सॊल्वोम्!। तऩ् विषयत्तिल् नमक्कु पक्ति युण्डावदऱ्‌कुत् ताऩे क्रुषि पण्णुगिऱाऩाम् ऎम्बॆरुमाऩ्। अन्द क्रुषियावदु स्रुष्टियवदारादिगळ् ऎऩ्ग। इऩि मुऩ्ऩडिगट्कुम् पिऩ्ऩडिगट्कुम् सङ्गदि (सेर्त्ति) यादॆऩ्ऩिल्, - पत्तियुऴवऩ् पऴम्बुऩत्तिल् नाम् वित्तु इड वेण्डावागिल् अप्पडिये आगुग, ऎम्बॆरुमाऩे क्रुषि पण्णट्टुम्, अन्द क्रुषि पलित्तु नाम् परमबदञ्जॆऩ्ऱु नित्यानु पवम् पण्णुवदॆऩ्बदु विरैविल् नडैबॆऱक् कूडियदऩ्ऱे, सिऱिदु कालविळम्बमागुमे, अदुवरैयिल् नमक्कुप् पोदु पोक्कु यादॆऩ्ऩ, १। पूवैयुम् कायावुम् नीलमुम् पूक्किऩ्ऱ, कावि मलरॆऩ्ऱुङ् गाण्डोऱुम् – पावियेऩ् मॆल्लावि मॆय्मिगवे पूरिक्कुम्, अव्ववैयॆल्लाम् पिराऩुरुवेयॆऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱुम् २। “मेगङ्गळो वुरैयीर्, तिरुमाल् तिरुमेऩियॊक्कुम् योगङ्गळ् उङ्गळुक्कॆव्वाऱु पॆऱ्‌ऱीर्?“ ऎऩ्ऱुम्, ३। “ऒक्कु मम्माऩुरुवमॆऩ्ऱु उळ्ळङ्गुऴैन्दु नाणाळुम्, तॊक्क मेगप् पल्गुऴाङ्गळ् काणुन्दोऱुम्“ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये पोलिगण्डु पोदुबोक्क सामक्रि उण्डु ऎऩ्गिऱार्। “रुसि पिऱन्दबिऩ्बु प्राप्तियळवुम् नाम् तरिक्कैक्कु अवऩ् तिरुमेऩिक्कुप् पोलियुण्डॆऩ्गै“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्री सूक्तियुम् नोक्कत्तक्कदु। इप्पाट्टिऩ् मुदलडियिऩ् मूऩ्ऱु सीर्गळागिय “वित्तुमिड वेण्डुङ्गॊल्लो“ ऎऩ्ऱवळवु तिरुक्कुऱळिल् ऎडुत्ताळप्पट्टुळ्ळदु, विरुन्दोम्बल् ऎऩ्ऩुम् अदिगारत्तिल् “वित्तुमिड वेण्डुङ्गॊल्लो विरुन्दोम्बि, मिच्चिऩ् मिसैयाऩ् पुऩम्“ ऎऩ्ऱ कुऱळ् काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५०७</summary>

क्रुदम् मुदलिय युगङ्गळिले सेदनर् तमदु सत्वम् मुदलिय कुणङ्गट्कुत् तगुदियाग वॆण्मै मुदलिय वर्णङ्गळै विरुम्बुगैयाले अव्वक् कालङ्गळिले अन्दन्द निऱङ्गळैप् परिक्रहित्तु मुगङ्गाट्टुगिऱबडियै मुदलडियिऱ्‌ पेसुगिऱार्। किरुदयुगत्तिलुळ्ळवर्गळ् सत्वगुणम् निऱैन्दवर्गळाय् सुत्तमाऩ निऱत्तै उगक्कुमवर्गळागैयाले अवर्गट्काग ऎम्बॆरुमाऩ् पाल्बोऩ्ऱ निऱत्तैक् कॊळ्वऩ्, त्रेदा युगत्तिले सिवन्द तिरुनिऱत्तैक् कॊळ्वऩ्, त्वाबरयुगत्तिल् पसुमै निऱत्तैक् कॊळ्वऩ्, कलियुत्तिल् ऎन्द निऱत्तैक् कॊण्डालुम् ईडुबडुवारिल्लामैयाले इयऱ्‌कैयाऩ नील निऱत्तैक् कॊळ्वऩ् ऎऩ्ग। इव्वाऴ्वार् तिरुच्चन्द विरुत्तत्तिलुम् “पालिऩीर्मै सॆम्बॊऩीर्मै पासियिऩ् पसुम्बुऱम्, पोलुनीर्मै पॊऱ्‌पुडैत्तडत्तुवण्डु विण्डुलाम्, नीलनीर्मै यॆऩ्ऱिवै निऱैन्द कालनाऩ्गुमाम्“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्द पासुरम् काण्ग। इरुवरैयुम् वीय इगऴ्न्दाय् – मदुगैडबरॆऩ्ऩुम् इरण्डु असुरर्गळैयुम् ऒऴित्ताय् ऎऩ्गै। अऩ्ऱिये, १। “कॊल्लामाक्कोल् कॊलै सॆय्दु पारदप्पोर्, ऎल्लाच्चेऩैयु मिरुनिलत्तु अवित्त वॆन्दाय्“ ऎऩ्गिऱबडिये कौरवर् पाण्डवर् आगिऱ इरुवगुप्पिलुमुळ्ळ सेऩैगळैयुम् तॊलैत्तमैयैच् चॊल्लुगिऱदागवुङ् गॊळ्वर्। पाण्डव पक्षत्तिलुम् सेऩैगळैत् तॊलैत्तदुण्डोवॆऩ्ऱु केट्पर् सिलर्, १। “कॊल्लामाक्कोल्“ ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऩ् वियाक्कियाऩत्तिले – “पारदसमरत्तिले तुर्वर्क्कमडैयत् तिरण्डदिऱे उबयसेलैयिलुम्, इङ्गे नालैन्दुबेरुम् अङ्गे ऒऩ्ऱिरण्डु पेरुमॊऴिय मुडित्तुप् पोगट्टाऩायिऱ्‌ऱु।“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु काण्ग। पञ्ज पाण्डवर्गळैयुम् अच्वत्ताम, क्रुबासार्य, क्रुदवर्माक्कळैयुम् तविर्त्तु मऱ्‌ऱॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् तॊलैत्तु मण्णिऩ्बारम् नीक्किऩ्ऩॆऩ्ग। “उऱ्‌ऱारैयॆल्ला मुडऩ्गॊऩ् ऱरसाळप् पॆऱ्‌ऱालुम् वेण्डेऩ् पॆरुञ्जॆल्वम्“ ऎऩ्ऱु सॊल्लिप् पोरॊऴिन्द अर्जुनऩुक्कुक् कीदैयै उबदेसित्तु अवऩैप् पोर्बुरिय उडऩ्बडुत्तिऩ्ऩादलाल् पुगऴ्न्दाय् सिऩप्पोर्च्चुवेदऩै ऎऩप्पट्टदु। सुवेदऩ् – च्वेदवायुनऩ् ऎऩ्ऱबडि। वॆळ्ळैक् कुदिरै पूण्डदेरै वाहऩमागवुडैयऩ् ऎऩ्गै। वॆळ्ळैप् पुरविक्कुरक्कु वॆल्ग कॊडित् तेर्मिसै मुऩ्बु निऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५०८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळुङ् गारियङ्गळॆल्लाम् अडियार्गळुडैय पिरयोजऩत्तिऱ्‌कागवेयऩ्ऱि स्वप्रयोजनत्तिऱ्‌काग ऒरु कारियमुम् सॆय्वदिल्लै यॆऩ्बदै वॆळियिडुम् पासुरम्। मदियादु वगैयाल् मण्गॊण्डाय् – “उबय विबूदिनादऩायिरुक्किऱ नाम् यासगऩागप् पोगलामो“ ऎऩ्ऱु तऩ् मेऩ्मैयैच् चिऱिदुम् पारामल् “आच्रिदऩाऩ इन्दिरऩुक्कुक् कारियम् तलैक्कट्टुमळवे वेण्डियदु“ ऎऩ्ऱु अदऩैये पार्त्तु यासगऩायच् चॆल्लुगैयागिऱ उबायत्तिऩाल् पूमियैयॆल्लाम् स्वादीनप्पडुत्तिक् कॊण्डाय्। इरण्डामडियै मुडिविल् अन्वयित्तुक् कॊळ्ग। (वगैयाल् वयिरङ्गुऴैत्तुण्णुम् इत्यादि) नवरत्ऩङ्गळुळ् ऒऩ्ऱाऩ वज्र्दै इळगुवित्तु उण्बर्गळाम् उडल् पुष्टियडैवदऱ्‌काग, मावलियुम् अप्पडिये उण्ड ऊऩ्मल्गिमोडु परुत्तिरुन्दाऩुम्, अप्पडिप्पट्ट अवऩुडैय अहङ्गार प्रयुक्तमाऩ वयिरवऴक्कैप् पोक्किऩाय्। ईऱ्‌ऱडियिलुळ्ळ “वयिरम्“ ऎऩ्ऱ सॊल् “वैरम्“ ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। मऱ्‌ऱुम् वगैयाल् वरुवदोऩ्ऱुण्डे? इवऱ्‌ऱाल् उऩक्कु वरुम् प्रयोजऩम् एदेऩुमुण्डो? ऒऩ्ऱुमिल्लै, परार्त्तमागच् चॆय्दायित्तऩै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५०९</summary>

आऴ्वार्, तम्मुडैय अनन्यबक्तत्वमागिऱ निष्टैयै विण्णप्पञ्जॆय्दु “अडियेऩुक्कु इन्द निलैमै नीडित्तिरुक्कुम्बडि किरुबै सॆय्दरुळवेणुम्“ ऎऩ्गिऱार्। उलगिल् मऩिसरॆल्लारुम् पॆरुम्बालुम् तेवदान्दरङ्गळैये तॊऴुदु अऴिन्दुबोगिऩ्ऱऩर्, अप्पडि अडियेऩ् तेवदान्दरबजऩम् पण्णुमवऩल्लेऩ्, ऎम्बॆरुमाऩे! उऩ्ऩैत्तविर्त्तु वेऱु ऎन्द तॆय्वत्तैयुम् नाऩ् आच्रयणीय तेवदैयागक् कॊळ्वदिल्लै, इव्विषयत्तिऱ्‌कु यार् साक्षियावऩ्, इदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्, १। “पॆण्णुलाञ् जडैयिऩाऩुम् पिरमऩु मुऩ्ऩैक्काण्बाऩ्, ऎण्णिला वूऴियूऴि तवञ्जॆय्दार्“ ऎऩ्गिऱबडिये – ईच्वरत्वप्रमत्तिऱ्‌कु विषयबूदऩाऩ सिवबिराऩ् ताऩुम् सादनानुष्टान निष्टऩायिरुक्कुम्बडिक्कु अऱिगुऱियागच् चडैबुडैन्दुगॊण्डु उऩ्ऩै उबासियानिऱ्‌क, नाऩ् उऩ्ऩैयॊऴिय वेऱॊरु क्षुत्रदेवदैयैप् पणिवेऩा वॆऩ्गै। इव्वाऴ्वार् तिरुमऴिसैयिल् योगनिलैयिल् निऩ्ऱु तिरुमगळ् कॊऴुनऩै त्याऩित्तुक् कॊण्डिरुक्कैयिल्, ऒरुनाळ् आगास मार्क्कत्तिल् ऎरुदिऩ्मीदु एऱिक्कॊण्डु पार्वदी परमेच्वरर् सॆल्लुगैयिल्, पार्वदियाऩवळ् इवरदु तववॊऴुक्कत्तैक् कण्डु कॊण्डाडित् तऩ् कणवऩै नोक्कि “इवऩ् आरो?“ ऎऩ विऩव, “इम्महानुबावऩ् नम्मैविट्टु नारायणऩुक्कु अडिमैप्पट्टवऩ्“ ऎऩ्ऱु रुत्रऩ् सॊऩ्ऩवळविले अम्बिगै, “इप्पॆरियवऩुक्कु नामुम् तरिसऩम् तन्दु एदेऩुम् वरमळित्तुप्पोवोम्“ ऎऩ्ऱुगूऱ, अवळदु विरुप्पत्तिऩ्बडिसॆय्य सम्मदित्तुच् चिवबिराऩ् इवरॆदिरेवन्दु तोऩ्ऱिऩऩ्, इवर् अच्चिवऩैप् पार्त्तुम् पारादवर्बोल उबेक्षित्तु ऒरु कन्दैत् तुणियैत् तैत्तुक्कॊण्डु कार्यान्दर पर्राय् विमुगरायिरुक्क, अदुगण्ड सङ्गरऩ् “उऩक्कु अरुळ्सॆय्य वन्द नम्मै नी अनादरञ्जॆय्दल् तगुदिया?“ ऎऩ्ऩ, आऴ्वार् “उऩ्ऩाल्  आग वेण्डिय ऎऩक्कु ऒऩ्ऱुमिल्लै, आदलिऩ् नाऩ् उदासीनऩायिरुन्देऩ्“ उऩक्कु अबीष्टमाऩ वरंवेण्डिप् पॆऱ्‌ऱुप्पोवाय्“ ऎऩ्ऱु निर्प्पन्दिक्क, अनन्दरम् आऴ्वार् “परमबदम् अरुळवल्लीरायिऩ् अरुळ्वीर्“ ऎऩ वेण्डिऩार्। अदऱ्‌कु अक्कडवुळ् “अदु नम्माल् तरत्तक्कदऩ्ऱु, अदु तरुदऱ्‌कु उरियदेवऩ् श्रीमन्नारायणऩे, आदलिऩ् वेऱुवरम् वेण्डुदि“ ऎऩ्ऩ आऴ्वार् पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दु “अम्मुक्तियैप् पॆऱुम् पॊरुट्टुप् पलगालम् इव्वुलगिल् उयिर्त्तिरुन्दु पॆरुन्दवम् पुरिदऱ्‌कु उबयोगमाग नीण्ड आयुळैयेऩुम् अडियेऱ्‌कु अळित्तरुळ्“ ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तार्। अदुगेट्टुक् कैलासबदि “अदु करुमा नुसारमाग नडप्पदेयऩ्ऱि वळर्त्तत्तक्कदऩ्ऱु, वेऱु वेण्डुवदै विळम्बुवाय्“ ऎऩऩ्लुम्, तिरुमऴिसैप्पिराऩ् कुऱुमऱुवलोडु इगऴ्च्चियाय् “इव्वूसियिऩ् पिऩ्ऩे नूल् वरुम्बडि वरम् तन्दरुळीर्“ ऎऩ्ऱु विनोदमागच् चॊल्ल, अप्परिहास वार्त्तै सॆविप्पट्टवुडऩे कडुञ्जिऩङ्गॊण्ड नॆऱ्‌ऱिक्कण्णऩ् “इच्चॆरुक्कुडैयाऩै इप्पॊऴुदे अनङ्गळैप् पोलाक्किडुविडुगिऱेऩ्“ ऎऩ्ऱु तऩदु नॆऱ्‌ऱियिलुळ्ळ नॆरुप्पुक् कण्णैत्तिऱन्दु विट्टार्, अदिल् निऩ्ऱुम् पुगैयुम् पॊऱियुमागक् किळर्न्दॆऴुन्द कालक्नियैक्कण्डु तिरुमऴिसैप् पिराऩ् सिऱिदुम् कलङ्गामल् “इन्दिरऩ्बोल उडम्बु मुऴुदुम् कण्गाट्टिऩालुम् अञ्जुवेऩल्लेऩ्“ ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तम्मु वलत्तिरुवडियिऩ् पॆरुविरलिलुळ्ळदॊरु कण्णैत्तिऱन्दुविड, अदिल् निऩ्ऱुम् ऒरु पॆरुन्दी ऎऴुन्दु ऊऴित्तीयिऩुम् पऩ्मडङ्गु मेलिट्टु अव्वऩलै अडक्कत्तॊडङ्गिऱ्‌ऱु। अव्वळविल् अरऩ् अक्कडुनॆरुप्पै अविक्कुम्बडि तऩदु सडैयिलुळ्ळ पल मेगङ्गळै एविविड, अवैयुम् अङ्ङऩमे कल्बरन्द कालत्तिऱ्‌पोलच् चोऩैमऴै पॊऴिन्दु पॆरुवॆळ्ळङ्गोक्कवुम् आऴ्वार् सिऱिदुम् सलियामल् पगवत् पत्तियिले ऊऩ्ऱियिरुन्दार्, अदुगण्डु मुक्कणमूर्त्ति मिग वियन्दु इवर्क्कु “पक्तिसारर्“ ऎऩ्ऱु तिरुनामञ्जात्ति इवरदु वैबवत्तैक् कॊण्डाडित् तऩ्ऩिडत्तिऱ्‌कुत् तिरुम्बिप्पोयिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु इव्विडत्तिल् स्मरिक्कत्तक्कदु इव्वळवैयुम् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिये आऴ्वार् इङ्गु “कऱ्‌ऱैच्चडैयाऩ् करिक्कण्डाय्“ ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळलाम्। करि – साक्षि, नेरिल् कण्णाल् पार्त्तवऩ् ऎऩ्गै। इव्वाऴ्वार् “साक्कियङ्गऱ्‌ऱोम् सङ्गरऩाराक्किय आगमनू लाराय्न्दोम्“ ऎऩ्ऱबडिये पल मदङ्गळिऩुळ्ळुम् पुगुन्दु अन्दन्द मदस्तरागवे इरुन्दवरादलाल्, इप्पडि पल मदङ्गळिलुम् पुगुन्दु अवैयॆल्लाम् असारमॆऩ्ऱु विट्टॊऴिन्दु श्रीवैष्णव सम्ब्रदायत्तिऱ्‌कु वन्दु सेर्न्ददुबोल्, इन्द सत्सम्ब्रदायत्तैयुम् विट्टु वेऱॊरु तीयमदत्तिल् पोय्च् चेरुम्बडियाऩ तौर्प्पाक्कियम् इव्विरुळ् तरुमाञालत्तिऩ् कारियमाग नमक्कु नेर्न्दुविडुमो ऎऩ्ऩवो! अञ्जि, इन्द निष्टैये निलैत्तिरुक्कुमाऱु कडाक्षित्तरुळ वेणुमॆऩ्ऱु पिऩ्ऩडिगळाल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैये पिरार्त्तित्तारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५१०</summary>

तम्मुडैय अत्यवासायत्तैयुम् अदऩ् अडियैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। उलगत्तिल् ऒव्वॊरुवर् ऒव्वॊऩ्ऱैप् पुरुषार्त्तमागप् पेणुवर्, ऐच्वर्यत्तै नच्चुवर् सिलर्, स्वरैक्कलोग पोगङ्गळै अबेक्षिप्पर् सिलर्, कैवल्यत्तैक् कादलिप्पर् सिलर्। इप्पडि ऒव्वॊरुवर्क्कु ऒव्वॊऩ्ऱु पेऱाग इरुक्कुम्, ऎऩक्कोवॆऩ्ऩिल्, इवैयॊऩ्ऱुम् विरुप्पमल्ल। ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाऩे “इव्वाऴ्वारुडैय नॆञ्जगम् नमक्कु इरुप्पिडमागक् किडैक्कुमा!“ ऎऩ्ऱु कादलित्तुत् तऩ्बेऱाग वन्दु सेरप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩदु नॆञ्जिल् अप्पॆरुमाऩुडैय नित्य वासमॊऩ्ऱु तविर मऱ्‌ऱॆदुवुम् पुरुषार्त्तमागक् करुदप्पड माट्टादु, ऎऩ्ऱु तमदु अत्यवासायम् तमक्कु उण्डाऩबडियैप् पेसुगिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्, नीऱाडिदाऩ् इत्यादियाल्। १। “पॆण्णुलाञ्जडैयिऩालुम् पिरमऩु मुऩ्ऩैक्काण्बाऩ्, ऎण्णिलावूऴियूऴि तवञ्जॆय्दार् वॆळ्गिनिऱ्‌प“ ऎऩ्गिऱबडिये सडैयऩ् ताऩुम् नॆडुङ्गालम् तवम्बुरिन्दुम् ऎन्दत् तिरुवडिगळै सेविक्कप् पॆऱ्‌ऱिलऩो अन्दत् तिरुवडिगळ् ऎऩ्क्कु स्वयमागवे वन्दु सेवै सादिक्कप् पॆऱ्‌ऱदऩाल् “इत्तिरुवडि तविर वेऱॊऩ्ऱुम् नमक्कु प्राप्यमल्ल“ ऎऩ्गिऱ इन्द अत्यवसायम् उण्डायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱवाऱु। “काणवल्ल ऎऩक्कु“ ऎऩप् पिरयोगिक्क वेण्डुमिडत्तु “याऩ् काण वल्लेऱ्‌कु“ ऎऩप् पिरयोगिक्कप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५११</summary>

इरामबिराऩुडैय सिल वीरच्चॆयल्गळैप् पेसियनुबविक्किऱार्। इलङ्गै ईडऴियक्कट्टिय सेदु इदु-विबीषणाऴ्वाऩ् इरामबिराऩ् पक्कल् वन्दु सेर्न्दु उयन्दबिऩ् पॆरुमाळैप् पार्त्तु “स्वामिन्! इन्द नम्मुडैय सेऩैगळ् कडलैक्कडन्दु अप्पाऱ्‌ सॆल्ल वेण्डुमादलाल् अदऱ्‌कागक् कडलासऩै नीर् सरणम्बुगवेणुम्“ ऎऩ्ऩ, इरामबिराऩ् “कडलैक् कडक्क उबायम् सॊल्लवेण्डुम्“ ऎऩ्ऱु कडलरसऩागिय वरुणैऩैप् पिरार्त्तित्तुत् तर्प्पसयऩत्तिल् पडुत्तु मूऩ्ऱु नाळळवुम् प्रायोबवेसमागक् किडक्क, समुत्रराजऩ् अप्पॆरुमाऩदु महिमैयैक् करुदामल् उबेगैषयायिरुन्दु विडवे श्रीरामऩ् अदुगण्डु कोबङ्गॊण्डु “अऩैवरुम् नडन्दे सॆल्लुम्बडि कडलै वऱ्‌ऱसॆय्वेऩ्“ ऎऩ्ऱु आक्नेयास्त्रत्तैत् तॊडुक्कत्तॊडङ्गिय वळविले वरुणऩ् अञ्जि नडुङ्गि ओडिवन्दु इरामबिराऩैच् चरणमडैन्दु कडल्वडिवमाऩ तऩ्मेल् अणैगट्टुदऱ्‌कु उडऩ्बट्टु, नळऩ्गैयिऩाल् नीरिल्बोट्ट कऱ्‌कळुम् मिदक्कुमॆऩ्ऱु अवऩुक्कु अवऩ् तगप्पऩाल् वरमळित्तिरुक्किऱारार्, आगैयाल् अवऩैक् कॊण्डु सेदु कट्टवेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लिविट्टु मऱैन्दुविट्टाऩ्, इरागवऩुम् अप्पडिये मऱ्‌ऱ वाऩरङ्गळ् सुऱ्‌ऱुमुळ्ळ मलैगळैप् पिडुङ्गिक्कॊण्डु वन्दु नळऩ् कैयिल् कॊडुक्कच् चॆय्दु नळऩ् कैयिऩाल् अम्मलैगळै नीरिल् पोगविडुत्तु सेदुगट्टुवित्ताऩ् – ऎऩ्बदु तिरुवणैगट्टिऩ वरलाऱु। इदु ऎऩ्ऱैक्को निगऴ्न्ददायिऩुम् मयर्वऱ मदिनलदोऱ्‌ऱि विळङ्गुदलाल् “कट्टिय सेदु इदु“ ऎऩ्ऱु कण्मुऩ्ऩे कण्डदुबोलप् पेसुगिऱार्। इदु विलङ्गु वालियै वीऴ्त्तदु – सुक्रीवऩ् इरामबिराऩोडु स्नेहञ्जॆय्दुगॊण्डु अवऩदु नियमऩत्तिऩाल् किष्किन्दैक्कुच् चॆऩ्ऱु वीरनादञ्जॆय्य, अदैगेट्टु वालि पॊऱुक्क माट्टादवऩाय् वॆळिक् किळम्बिवन्दु सुक्रीवऩोडु युत्तञसॆय्यत्तॊडङ्ग, अप्पोदु इरामऩ् अव्विरुवरिल् इऩ्ऩाऩ् सुक्रीवऩ् इऩ्ऩाऩ् वालियॆऩ्ऱु वासि कण्डऱियामैयाल् अम्बु ऎय्यादॊऴियवे, सुक्रीवऩ् वालियिडत्तुप् पराजयप्पट्टु वेदऩै पॊऱुक्कमाट्टामल् रिच्यमूगबर्वत्तदुक्के मीण्डु ओडिवन्दु सेर, इरामऩ् अम्बु ऎय्याद कारणङ्गूऱि “इप्पोदु उऩक्कु ऒर् अडैयाळम् इडुगिऱेऩ्, मऱुबडियुम् वालियै युत्तत्तुक्कु अऴै“ ऎऩ्ऱु सॊल्लि अवऩ् कऴुत्तिल् ऒरु पूमालैयैच् चुऱ्‌ऱिक् किष्किन्दैक्कुप् पोगविड, सुक्रीवऩ् सॆऩ्ऱु मुऩ्बोलवे वीरनादञ्जॆय्य, अदैक्केट्टु वालि पोरुक्कुप्पुऱप्पड, अप्पोदु अवऩ् मऩैवियागिय तारै “ओ पिराणनादा! सऱ्‌ऱु मुऩ्बु अडिबट्टु ओडिऩवऩ् तिरुम्बि इप्पोदे सण्डैक्कु अऴैक्किऩ्ऱमैयाल् इदु वॆऱुमऩऩ्ऱु, एदो ऒरु पॆरुत्त सहायत्तै अण्डैगॊण्डु वन्दिरुक्कवेणुम्, नी इप्पोदु तिडीरॆऩ्ऱु पोर्क्कुप् पुऱप्पडुवदु तगुदियऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तडुत्तवळविलुम् अवळ् वार्त्तैयैच् चॆवियिलुम् कॊळ्ळामल् सडक्कॆऩप् पुऱप्पट्टुन्दु सुक्रीवऩुडऩ् पिणङ्गिऩाऩ्, अन्द वालि सुक्रीवरिरुवरुम् ऒरुवर्क्कॊरुवर् कीऴे तळ्ळुवदु मेले पाय्वदु कट्टिक्कॊण्डु नॆरुक्कुवदु कडिप्पदु कुत्तुवदु अडिप्पदाय् वलिदाऩ युत्तञ् जॆय्युङ्गालत्तिल् इरागवऩ् ऒरु मरत्तडियिल् मऱैन्दिरुन्दु वालियैप् पाणत्तिऩालडित्तार्, अन्द पाणत्तिऩाल् वालि मार्बु पिळन्दु कीऴे विऴुन्दुविट्टाऩ्, इदैत् तारै केळ्विप्पट्टु अङ्गदऩॆऩ्ऩुम् पुत्तिरऩुडऩ् कूड ओडिवन्दु वालियैत् तऴुविक्कॊण्डु पलवाऱु पुलम्बि, पिऱगु ऎदिरिल् निऩ्ऱ इरामऩैप् पार्त्तु, अवरुडैय महा पुरुषलक्षणङ्गळैक् कण्डु इवर् साक्षात् परमात्मावॆऩ्ऱु निच्चयित्तुत् तुगित्तऩळ्। इरामऩुम् वालियोडु वादाडिप् पल समादाऩङ्गळ् सॊल्लक् केट्टु नऩ्मदिबॆऱ्‌ऱुक् कैगूप्पि इरागवऩैत् तॊऴुदु “सुक्रीवऩैप्पोल् अङ्गदऩैयुम् नोक्किक् कॊळ्ळवेणुम्“ ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तुविट्टु प्राणऩैयुम् विट्टाऩ् – ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱिग। आच्रिदऩाऩ सुक्रीवऩिडत्तिल् पक्षबादत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुळिऩ कारियम् इप्पोदुदाऩ् नडन्ददुबोल् आऴ्वार्क्कुत् तोऱ्‌ऱिऱ्‌ऱॆऩ्ग। “वीऴ्त्तदुवुम्“ ऎऩ्ऱु सिलर्क्कुप् पाडमाम्, अप्पाडत्तिल् वॆण्डळै पिऱऴुम्। तिरुवणै कट्टिऩदुम् वालियै वदैत्तदुम् इरावणऩैक् कॊऩ्ऱदुम् ऎम्बिराऩ् अवलीलैयागच् चॆय्द सॆयल्गळ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु इप्पाट्टाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५१२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तिऩ् वैलक्षण्यत्तैप् पेसि अनुबविक्किऱार्। उगप्पुरुवऩ्दाऩे कण्डवर्गळ् ऎल्लारुम् उगक्कुम्बडियाऩ तिरुवुरुवत्तै उडैयवऩ् ऎऩ्गै। “तोळ्गण्डार् तोळे कण्डार् तॊडुगऴऱ्‌कमलमऩ्ऩ ताळ्गण्डार् ताळेगण्डार् तडक्कै कण्डारु मह्दे“ (कम्बरामायणम्।) ऎऩ्ऱदु काण्ग। अऩ्ऱिये, नम्मैप्पोल् करुमङ्गारमाग सरीरङ्गळैप् परिक्रहिक्कैयऩ्ऱिये “इच्चाक्रुहीदाबिमदोरुदेह:“ ऎऩ्गिऱबडिये ताऩे तिरुवुऱ्‌ऱमुगन्दु परिक्रहित्तुक् कॊळ्ळप्पट्ट वडिवैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्। ऒळियुरुवऩ् ताऩे- “कुऴुमित्तेवर् कुऴाङ्गळ् कै तॊऴच् चोदि वॆळ्ळत्तिऩुळ्ळे ऎऴुवदोरुरु“ ऎऩ्गिऱ पडिये तेजस्पुञजमे वडिवॆडुत्त तॆऩ्ऩलाम्बडियाऩ उरुवैयुडैयवऩ्। मगप्पुरुवऩ् – (महात्पुदम्) ऎऩ्ऱ वडसॊल् “मगप्पु“ ऎऩच् चिदैन्ददु, मिगवुम् अऱ्‌पुदमाऩ उरुवत्तै युडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि। इप्पडिप्पट्टवऩ् यावऩॆऩ्ऩिल्, इरामबिराऩॆऩ्गिऱदु पिऩ्ऩडिगळाल्। कुम्बगर्णऩुडैय पुरुवङ्गळिऩ् इडैवॆळि ऒरु कादवऴि युळ्ळदुबऱ्‌ऱि “पुरुव मॊऩ्ऱुक्कॊण्ऱोसऩैयाऩ्“ ऎऩ्ऱु अवऩुक्कुप् पॆयरिडप्पट्टदु। “योजना“ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् ओसऩै ऎऩत् तिरिन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५१३</summary>

इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडल् मुदलिय स्तानङ्गळै विट्टिट्टु ऎऩ्ऩॆञ्जिलेये निऱ्‌पदुमिरुप्पदुमागा निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्। तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलिल्, कुडदिसै मुडिवैत्तुक् कुणदिसै पादम्नीट्टि वडदिसै पिऩ्बु काट्टित् तॆऩ्दिसैयिलङ्गै नोक्कित् तुयिल्गॊळ्ळुमऴगैक्काट्टि ऎऩ्ऩै आट्पडुत्तिक्कॊण्ड पॆरुमाळ् इऩि नाऩ् संसारमागिय नाडगसालैयिऱ्‌ पुगावण्णम् ऎऩ्ऩैक् कात्तरुळ्वऩ्, अव्वळवेयऩ्ऱि ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तैये तऩक्कुप् परमप्राप्यमाऩ स्तलमागत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि, निऱ्‌पदुम् वीऱ्‌ऱिरुप्पदुमॆल्लाम् इङ्गेयायिरानिऩ्ऱाऩ्, इऩि अवऩुक्कुत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् तिरुवरवणैयिल्दाऩुम् पडुक्कै पॊरुन्दुमो? पॊरुन्दादु – ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। अरङ्गिल् – “रङ्गम्“ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् कूत्ताडुमिडम् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदु, अदुवे तमिऴिल् “अरङ्गु“ ऎऩत् तिरिन्ददु। नाडगसालैयिल् ऒव्वॊरुवऩे पलबल वेषङ्गळैप् पूण्डु कॊणडु वरुदल्बेल इन्द संसारत्तिल् ऒव्वॊरु आत्मावुम् पलबल तेहङ्गळैप् परिक्र हित्तुक्कॊण्डु अऩेग योऩिगळिल् पिऱप्पदुबऱ्‌ऱि संसारत्तै नाडगसालैयागच् चॊल्वदु नऩ्गु पॊरुन्दुम्। “पिऱवि मा मायक्कूत्तु“ ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वारुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५१४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमै नाडु नगरमुम् नऩ्गु अऱिन्ददायिरुन्दुम् अवऩै एत्तमाट्टाद पाविगळ् ऎव्वळवो कष्टङ्गळै अनुबविक्क वुरियवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। ऒरु कालत्तिल् परमसिवऩ् तऩ्ऩैप् पोलवे पिरमऩुम् ऐन्दु तलैयुडैयऩायिरुप्पदु पलरुम् पार्त्तु मयङ्गुदऱ्‌कु इडमायिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु करुदि अवऩदु सिरमॊऩ्ऱैक् किळ्ळियॊडुत्तुविड, अक्कबालम् अप्पडिये सिवऩ् कैयिल् ऒट्टिक् कॊळ्ळुदलुम्, अवऩ् “इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्वदु?“ ऎऩ्ऱु कवलैप्पड, तेवर्गळुम् मुऩिवर्गळुम् “इप्पावन् दॊलैयप् पिच्चै यॆडुक्कवेण्डुम्, ऎऩ्ऱैक्कुक् कबालम् निऱैयुमो अऩ्ऱैक्के इदु कैयैविट्टु अगलुम्“ ऎऩ्ऱु उरैक्क, सिवबिराऩ् पलगालम् पल तलङ्गळिलुञ्जॆऩ्ऱु पिच्चैयेऱ्‌ऱुक् कॊण्डे वरुन्दित् तिरिन्दुम् अक्कबालम् निऱैयादु नीङ्गादाग पिऩ्बु ऒरुनाळ् पदरिगाच्रम्दै यडैन्दु अङ्गु ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ नारायणमूर्त्तियै वणङ्गि इरन्दबोदु अप्पॆरुमाऩ् “अक्षयम्“ ऎऩ्ऱु पिक्षैयिड, उडऩे अदु निऱैन्दु कैयैविट्टु अगऩ्ऱदु – ऎऩ्बदे नाऩ् मुगऩरऩैयिट्ट विडु साबम् नारणणॊऴित्त वरलाऱु। कुरु पादगत्तैप् पोक्किच् चिवऩैयुम् उय्यक्कॊळ्ळवल्ल परदेवदै श्रीमन्नारायणऩ् ऎऩ्बदै अऱिगिऩ्ऱिलवे इप्पेय्गळ् ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार्। पिऱक्कुङ् गरुमायम् पेसिल् कदै – ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयऱिन्दु अवऩै एत्तिऩीर्गळागिल् उज्जीवित्तुप् पोवीर्गळ्, इल्लैयेल्, माऱिमाऱिप् पल पिऱप्पुम् पिऱन्दु कर्प्पप्पैगळिल् नीङ्गळ् पडनेरुम् तुऩ्बङ्गळ् महाबारदम्बोले पॆरिय कदैप्पुत्तगमाग ऎऴुदिवैक्कत् तक्कदागुम् ऎऩ्ऱवाऱु। मुदलडियिल्, विडुसाबम् ऎऩ्ऱदु मुऴुच्चॊल्, “विडु“ ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तऩिये पॊरुळिल्लै, अदै ऒरु उबसर्क्कम् पॊलुक् कॊळ्ग। साबम् – अनुबवित्ते तीरवेण्डिय पावम्। तारगैयुळ्-वडमॊऴियिल् “तरादरीत्रियाणि:” ऎऩ्ऱु पूमिक्कुप् पॆयर्गळिरुप्पदुबोल् ‘तारगा’ ऎऩ्ऱुम् ऒरु पॆयर् इगुक्कत्तगुम्। ‘तारणियुळ्’ ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डॆऩ्ब। ‘तरणि’ ऎऩ्बदऩ् नीट्टल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५१५</summary>

तऩ्ऩुडैय सङ्गल्ब मात्रत्तिऩाल् सगल पदार्त्तङ्गळुक्कुम् सत्तैयै विळैक्किऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळिल् ईडुबड माट्टादवर्गळ् असत्तुक्कळावर्, अङ्ङऩागामे नीङ्गळ् अक्कुणनिदियिऩ् तिरुवडिगळैच् चार्न्दु वाऴ्मिऩ् ऎऩ्ऱु सिलरै नोक्कि उबदेसिक्कुम् पासुरम् इदु। कदैप्पॊरुळ्दाऩ् कण्णऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिऩुळ्ळ – “कदा“ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्लुक्कु “वायाऱ्‌ सॊल्लुदल्“ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। नम्माल् व्यवहरिक्कप्पडुगिऩ्ऱ पदार्त्तङ्गळॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सङ्गल्बादीनङ्गळ् ऎऩ्गै। उळ्ळ – उळ्ळऩ ऎऩ्ऱबडि। मुदलडिक्कु वेऱु वगैयागवुम् पॊरुळ् कॊळ्वर्। उदैप्पळवु पोदुबोक्किऩ्ऱि – कण्णिमैप्पदुम् कै नॊडिप्पदुम् उदैप्पु, ऒरु सिडिगै पोडुगिऱ मात्तिरमाऩ कालम् ऎऩ्गै। अव्वळवु कालमुम् इडैविडामल् – सर्वगालत्तिलुम् ऎऩ्ऱवाऱु। अऩ्ऱिये, मेले “अडैमिऩो“ ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱोडे इव्विरण्डामडियैक् कूट्टियुरैक्कवुमाम्, ऒरु निमिष कालमुम् तामदियामल् विरैन्दडि सेर्मिऩो ऎऩ्ऱबडि। वायन्दगुणत्तुप्पडाददु वदैप्पॊरुळ्दाऩ्-नाम् अनुबविप्पदऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ पगवत्कुणङ्गळिले ईडुबडादवर्गळ् असऩ्ऩे वस पवदि असत्प्रह्मेदि वेदसेत् ऎऩ्गिऱ उबनिषत्तिऩ्बडिये अबदार्त्तङ्गळावर्गळ् ऎऩ्गै। “कुणत्तुप् पडादवर्“ ऎऩ्ऩामल् “पडात्तु“ ऎऩ्ऱदु पगवत् कुणङ्गळिल् ईडुबडादवर्गळिडत्तिल् तमक्कुळ्ळ वॆऱुप्पिऩाल्। अविवेगिगळै नोक्किक् “कुट्टिच्चुवरे!“ ऎऩ्बदुबोल। वदै – वसै तगरसगरप्पोलि। नीङ्गळुम् असत्ताग आय्विडामल् आय्न्द कुणत्ताऩडियै अडैमिऩ् ऎऩ्ऱु तलैक्कट्टिऩारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५१६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुक्कु एऱ्‌कऩवे ईच्वरत्वम् इरुन्दालुम् अवदरित्तुप् पण्णिऩ सिल आऩैत् तॊऴिल्गळाल् अन्द ईच्वरत्वम् नऩ्ऩर् निलैनिऱुत्तिक् कॊळ्ळप्पट्टदॆऩ्ऱु सिल सेष्टिदङ्गळैप् पेसियनुबविक्किऱार्। अडिच्चगडंसाडि – नन्दगोबर् तिरुमाळिगैयिल् श्री किरुष्णसिसुवै ऒरु वण्डियिऩ् कीऴ्प्पुऱत्तिले तॊट्टिलिलिट्टु कण्वळर्त्तिय सोदै यमुऩै नीराडप् पोयिरुन्द कालत्तु, कम्षऩालेवप्पट्ट असुरऩॊरुवऩ् अच्चगडत्तिल् वन्दु आवेसित्तुत् तऩ्मेल् विऴुन्दु तऩ्ऩैक् कॊल्ल मुयऩ्ऱदैयऱिन्द तिरुवडिगळै मेलेदूक्कि युदैत्तु अच्चगडत्तैच् चिन्नबिन्द माक्किऩऩॆऩ्ग। अरवाट्टि – ऒरुनाळ् किरुष्णऩ् कऩ्ऱुगळै ऒट्टिक्कॊण्डु ऒरुवरुम् सञ्जरियाद वऴिये पोगत् तॊडङ्ग, मऱ्‌ऱुळ्ळ इडैप्पिळ्ळैगळ् अऴैत्तु “क्रुष्णा! अव्वऴि नोक्क वेण्डा, अव्वऴियिऱ्‌ सॆऩ्ऱाल् यमुनानदियिल् ओर् मडुविल् इरुन्दुगॊण्डु अम्मडु मुऴुवदैयुम् तऩ् विषाक्नियिऩाऱ्‌ कॊदिप्पडैन्द नीरुळ्ळदाय्प् पाऩत्तुक्कु अनर्हमाम्बडि सॆय्द काळियऩॆऩ्ऩुङ् गॊडिय ऐन्दलै नागम् कुडुम्बत्तोडु वासञ्जॆय्दुगॊण्डु अणुगिऩवर्गळऩैवरैयुम् पिणमाक्कि विडुवदाल् नाङ्गळ् अञ्जुगिऩ्ऱोम्“ ऎऩ्ऩ, अदैक्केट्ट कण्णबिराऩ् उडऩे अक्काळिय नागत्तैत् तण्डिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु अम्मडुविऱ्‌कुच् चमीबत्तिलुळ्ळदॊरु कडम्बमरत्तिऩ्मेलेऱित् तुवैत्तु नर्त्तऩञ् जॆय्दु नसुक्कि वलियडक्कुगैयिल्, माङ्गलिय पिक्षैयिट्टरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱु तऩ्ऩै वणङ्गि पिरार्त्तित्त नाग कऩ्ऩिगैगळिऩ् विण्णप्पत्तिऩ्बडि अन्दक् काळियऩै उयिरोडु कडलिऱ्‌सॆऩ्ऱु वाऴुम्बडि विट्टरुळिऩऩ् ऎऩ्ग। अरवु आट्टि ऎऩप् पदम् पिरित्तदुबोल “अर वाट्टि“ ऎऩवुम् पिरिक्कलाम्, “कुऱियदऩ्गीऴ् आक्कुऱुगलुम् अदऩोडु, उगरमेऱ्‌ऱलुम् इयल्वुमाम् तूक्किऩ्“ ऎऩ्ऱ नऩ्ऩूऱ्‌ सूत्तिरमुणर्ग।) अर-काळियनागत्तै, वाट्टि – वलियडक्कि, ऎऩ्गै। याऩै पिडित्तॊसित्तु – विल्विऴवुक्कॆऩ्ऱु कंसऩाल् अऴैक्कप्पट्टु मदुरैक्कु ऎऴुन्दरुळिऩ कण्णबिराऩ् कंसऩ् अरण्मऩैयै नोक्किच् चॆल्लुगैयिल् अव्वरण्मऩै वायिल् वऴियिल् तऩ्ऩैक् कॊल्लुम्बडि अवऩाल् एवि निऱुत्तप्पट्टिरुन्द कुवलयाबीडमॆऩ्ऩुम् मदयाऩै सीऱिवर, कण्णबिराऩ् अदऩै यॆदिर्त्तु अदऩ् तन्दङ्गळिरण्डैयुम् सेऱ्‌ऱिलिरुन्दु कॊडियै ऎडुप्पदुबोल ऎळिदिऱ्‌पऱित्तु अवऱ्‌ऱैये आयुदमागक्कॊण्डु अडित्तु अव्याऩैयैयुम् याऩैप्पागऩैयुम् उयिर् तॊलैत्तिट्टऩ्ऩॆऩ्ग। पेय्मुलै नञसुण्डु – पूदऩै यॆऩ्ऩुम् राक्षसि कंसऩेवुदलाल् नल्ल “पॆण्णुरुवत्तोडु इरविले तिरुवाय्प्पाडिक्कु वन्दु अङ्गुत् तूङ्गिक्कॊण्डिरुन्द किरुष्ण सिसुवैयॆडुत्तुत् तऩदु नञ्जु तीऱ्‌ऱिय मुलैयै उण्णक् कॊडुत्तुक् कॊल्लमुयल, पगवाऩाऩ कुऴन्दै अव्वरक्कियिऩ् तऩङ्गळैक् कैगळाल् इऱुगप्पिडित्तुप् पालुण्णुगिऱ पावऩैयिले अवळुयिरैयुम् उऱिञ्जि अवळ् पेरिरैच्चलिट्टुक् कदऱि उडम्बु नरम्बुगळिऩ् कट्टॆल्लाम् नीङ्गि विऴुन्दु इऱक्कुम्बडि सॆय्दऩ्ऩॆऩ्ग। वल्लेऱ्‌ऱॆरुत्तिऱुत्तु – नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै मणम् पुणर्वदऱ्‌काग अवळ् तन्दै कन्यासुल्गमागक् कुऱित्तबडि यार्क्कुम् अडङ्गाद असुरावेसम्बॆऱ्‌ऱ एऴु ऎरुदुगळैयुम् कण्णबिराऩ् एऴु तिरुवुरुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु वलियडक्कि अप्पिराट्टियै मणञ्जॆय्दु कॊण्डऩ्ऩॆऩ्ग। आग इप्पडिप्पट्ट विरोदि निरसनत् तॊऴिल्गळ् सॆय्दु तऩ्ऩुडैय ईच्वरत्वत्तै स्तिरप्पडुत्तिक्कॊण्डा ऩॆम् पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५१७</summary>

तिरुक्कोट्टियूर् तिरुवेङ्गडम् मुदलाऩ पल तिरुप्पदिगळिले ऎऩक्काग वन्दु सन्निदिबण्णि सुलबऩायिरुक्कुमॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळै मऱन्दिरुक्क ऎऩ्ऩाल् मुडियुमोवॆण्गिऱार्। तिरुक्कोट्टियूरिलुम् तिरुमलैयलुम् सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पल्लाण्डु पाडवेण्डुमॆऩ्ऱुम् अवऩै इडैविडादु अनुबवित्तु आत्मावुक्कु नऩ्मैयै विळैत्तुक् कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱुम् आसै कॊण्डिरुक्किऱेऩ्। ऎव्विदमाऩ करुमङ्गळुम् तुक्कङ्गळुम् ऎऩक्कु वन्दु किट्टादबडि सॆय्दु ऎऩ्ऩैक् कात्तरुळ्गिऩ्ऱ अप्पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळै नाऩ् ऎप्पडि उबेक्षित्तिरुक्कमुडियुम् – ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। मूऩ्ऱामडियिल् “वॆव्विऩैनोय्“ ऎऩ्ऱुम् पाडमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५१८</summary>

तिरुवल्लिक्केणियिल् श्रीबार्त्तसारदिप् पॆरुमाळाग निऩ्ऱ तिरुक्कोलमाय् सेवैसादिप्पदु तविर, नागत्तणैक्किडन्द पॆरुमाऩाग सेवैसादिक्किऱ तिरुक्कोलमुम् उण्डागैयाले अन्द तिव्यमङ्गळ विक्रहत्ति लीडुबट्टुप् पेसुगिऱबासुरम् इदु। अर्च्चावदारङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩ्गळ् निऱ्‌पदुम् इरुप्पदुम् किडप्पदुम् ऒरुबडिप्पट्टे यिरुक्कुमेयऩ्ऱि ऒरुनाळुम् माऱमाट्टादॆऩ्बदुम् ऒरुनाळुम् सोदिवाय् तिऱन्दु पेसियरुळ्वदिल्लै यॆऩ्बदुम् आऴ्वार्गट्कुत् तॆरिन्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् करैबुरण्ड प्रेमत्तिऩ् कऩत्तिऩाल् अर्च्चावदार समादियैयुम् कुलैत्तुप् परिमाऱप् पार्प्पर्गळ्, नम्माऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴियिल् “कॊडियार्माडक् कोळुरगत्तुम् पुळिङ्गुडियुम्, मडियादिऩ्ऩे नीदुयिल् मेवि मगिऴ्न्ददुदाऩ्, अडियारल्लल् तविर्त्तवसवो? अऩ्ऱेल् इप्पडिदाऩ् नीण्डुदाविय अच्वो पणियाये“ (८-३-५) ऎऩ्ऱुम् “किडन्दनाळ् किडन्दाय् ऎत्तऩै कालङ्गिडत्ति उऩ् तिरुवुडम्बसैयत्, तॊडर्न्दु कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु तॊल्लडिमै वऴिवरुन् दॊण्डरोक्करुळित्, तडङ्गॊळ् तामरैक् कण्विऴित्तु नीयॆऴुन्दुऩ् तामरै मङ्गैयुम् नीयुम्, इडङ्गॊळ् मूवुलगुन् दॊऴविरुन्दरुळाय् तिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩे!“ (९-२-३) ऎऩ्ऱुम् अऴगागप् पेसिऩार्। इव्वाऴ्वाऴ्वार् तामुम् तिरुच्चन्द विरुत्तत्तिल् “नडन्दगाल्गळ् नॊन्दवो?॥। काविरिक्करैक् कुडन्दैयुळ्, किडन्दवाऱॆऴुन्दिरुन्दु पेसुवाऴि केसऩे!“ ऎऩ्ऱार्। अप्पडिये इप्पासुरत्तिलुम् – सोदिवाय् तिऱन्दु ऒरु वार्त्तैयुम् अरुळिच्चॆय्य माट्टामल् नॆडुङ्गालमागवे अरवणैयिऩ्मेल् एगरीदियाग ऎम्बॆरुमाऩ् पळ्ळि कॊण्डिरुक्किऱाऩे! काडुम् मेडुम् कल्लुम् काडुमाऩ पूमियै मुऩ्बॊरुगाल् अडियिट्टु अळन्दरुळिऩ तालुण्डाऩ च्रमम् इऩ्ऩुमु आऱविल्लैबोलुम्, ऎऩ्गिऱार्। पेसादे वाळागिडन्दरुळ्वदुम् नीर्क्करैयैप् पऱ्‌ऱिक् कण्वळर्न्दरुळ्वदुम् आयासत्तिऩ् मिगुदियिऩाल् ऎऩ्ऱिरुक्किऱार् पोलुम्। “अयर्वु“ ऎऩ्बदु “असवु“ ऎऩ मरुविऱ्‌ऱॆऩ्ब। “असैवु“ ऎऩ्बारुमुळर्। तिरुवल्लिगेणि यॆऩ्बदु, तॊण्डैमाऩ् सक्रवर्त्तियिऩ् पिरार्त्तऩैयिऩ्बडिये तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् कण्णऩागत् तऩदु कुडुम्बत्तोडु सेवैसादित्त तलम्। इत्तलत्तुप् पुष्करिणि अल्लिप्पूक्कळ् निऱैयप् पॆऱ्‌ऱदऩाल् कैरविणियॆऩ्ऱु वडमॊऴियिलुम् तिरुवल्लिक्केणि यॆऩ्ऱु तॆऩ्मॊऴियिलुम् पॆयर्बॆऱुम्। इन्दप् पुण्णिय तीर्त्तत्तिऩ् पॆयरै इत्तलत्तिऱ्‌कुप् पॆयरायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱुणर्ग। इदु मयिलैयै अडुत्तिरुक्किऱबडियाल् “मामयिलै मावल्लिक्केणि“ ऎऩप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५१९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “ऐन्दलैवाय् नागत्तणै – किडन्दरुळुम्“ ऎऩ्ऱु सेषसयनम् प्रस्तुदमागैयाले इङ्ङऩे तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मीदु पळ्ळिगॊण्डु सेवैसादिक्कप् पॆऱ्‌ऱ तिरुप्पदिगळुळ् सिलवऱ्‌ऱैप् पेसियनुबविक्किऱार्। अऩ्बरुडैय अन्दरङ्गत्तिले पुगुवदऱ्‌कु समयम् ऎदिर्बार्त्तुक् कॊण्डु तिव्यदेसङ्गळिले तङ्गियिरुक्किऱाऩॆऩ्बदुम् इदिल् अनुसन्दिक्कप्पडुगिऱदु। तिरुक्कुडन्दैत् तिरुवॆह्हा³, तिरुवॆव्वुळुर्, तॆऩ्दिरुवरङ्गम्, तिरुप्पेर्नगर्, अऩ्बिल्, तिरुप्पाऱ्‌कडल् आगिय एऴु तलङ्गळिल् नागत्तणैयिले किडन्दरुळ्वदु अऩ्बरुडैय ह्रुदयत्तिले पुगुरुगैक्कु अवसर प्रदीक्षैयाले यॆऩ्गै। वॆह्हा³ – कच्चित्तिरुप्पदियिल् श्रीयदोक्तगारिसन्निदि। तिरु ऎव्वुळ् – ऎम्बॆरुमाऩ् सालिहोत्र मामुऩिवऩुक्कुप् पिरत्य क्षमागि ‘वसिप्पदऱ्‌कु उरिय उळ् ऎव्वुळ्?‘ ऎऩ विऩावियदऩाल् इत्तलत्तिऱ्‌कुत् तिरुवॆव्वुळूर् ऎऩ्ऱु तिरुनाम्मायिऱ्‌ऱॆऩ्बर्। “किम्ग्रुहम्“ ऎऩ्बदु संस्क्रुदव्यवहारम्। पेर् – अप्पक्कुडत्ताऩ् सन्निदि। अडिदोऱुम् ‘नागत्तणै‘ ऎऩ्ऱदु पोक्यदासिसयम् तोऱ्‌ऱ। अणैप्पार् करुत्तऩावाऩ् – “***“ ऎऩ्ऱु कीदैयिऱ्‌ सॊल्लुगिऱबडिये ऎप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु अणैन्देयिरुक्कवेणु मॆऩ्ऱु आसैयुडैयार् ‘अणैप्पार्‘ ऎऩ्प्पडुवर्, अवर्गळुडैय, करुत्तऩ् – करुत्तिले (तिरुवुळ्ळत्तिल) पॊरुन्दिऩवाऩाग, आवाऩ् – आवदऱ्‌काग ऎऩ्ऱबडि। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, परमबदम् तिरुप्पाऱ्‌कडल् कोयिल् तिरुमलै पॆरुमाळ्गोयिल् मुदलाऩ उगन्दरुळिऩ विडङ्गळिल् इरुप्पत्तिऱ्‌काट्टिलुम् मॆय्यडियारुडैय ह्रुदयगमलत्तिले वाऴ्वदे परमोत्तेच्यमॆऩ्ऱुम्, समयम्बार्त्तु अऩ्बरुडैय नॆञ्जिले वन्दु सेर्वदऱ्‌कागवे मऱ्‌ऱ विडङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम्, आगवे तिव्यदेसङ्गळिल् वासम् उबायमाय् पक्तरुडैय ह्रुदयत्तिल्वासमे पुरुषार्त्ऩुक्कु तिव्यदेसवासत्तिल् आदरम् मट्टमाय्विडु मॆऩ्ऱुम् श्रीवसनबूसणत्तिल् पिळ्ळैयुलगासिरियर् परमरसमाग अरुळिच् चॆय्ददॆल्लाम् इप्पासुरत्तैयुम् मूलमागक् कॊण्डदागुम्। “कल्लुङ्गऩैगडलुम् वैगुन्दवाऩाडुम्, पुल्लॆऩ्ऱॊऴिन्दऩगॊल् एबावम्! – वॆल्ल, नॆडियाऩ् निऱङ्गरियाऩ् उळ्बुगुन्दु नीङ्गाऩ्, अडियेऩदुळ्ळत्तगम्“ ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वार् पॆरिय तिरुवन्दादियिल् अरुळिच्चॆय्द पासुरमुम् इङ्गु स्मरिक्कत्तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५२०</summary>

पञ्जबूदङ्गळुम्, सन्द्रसूर्यर्गळुम्, मेगमण्डलङ्गळुम्, जीवरासियुम्, ऎण्डिसैगळुम्, आवरणङ्गळुम् अण्डमुमॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय विबूदिगळ् ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। मुदलडियिल्, वाऩ् ऎऩ्ऱु आगासमुम्, ती ऎऩ्ऱु तेजस्सुम्, वळि ऎऩ्ऱु वायुवुम्, कडल् ऎऩ्ऱदऩाले जलदत्तुवमुम्, पॊरुप्पु ऎऩ्ऱदऩाले पूमिदत्तुवमुम् आगप् पञ्जबूदङ्गळ् पगरप्पट्टऩ। मूऩ्ऱामडियिल् “कॊण्डल् पॆयरुम्“ ऎऩ्ऱदै ऒरु सॊऱ्‌ सॆऱिवागक्कॊण्डु ‘मेगमॆऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱवैयुम्‘ ऎऩ्ऱु मुरैप्पर्। अगैप्पावदु ऎऴुच्चि, तिरुवुळ्ळत्तिल् ऎऴुच्चि (मुयऱ्‌सि) यागिय सङ्गल्बत्तैच् चॊऩ्ऩवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५२१</summary>

तिरुवाय्मॊऴियिल् (१-१-५) “अवरवर् तमदम तऱि वऱि वगै वगै, अवरवरिऱैय रॆऩवडियवर्गळड, अवरवरिऱैयवर् कुऱैविलरिऱैयवर्, अवरवर् विदिवऴियडैय निऩ्ऱऩरे“ ऎऩ्ऱ पासुरत्तिऩ् पॊरुळैत् तॆरिन्दुगॊण्डबिऩ् इप्पाट्टिऩ् पॊरुळ् नऩ्गु नॆञ्जिऱ्‌पदियुम्। अप्पासुरत्तिऩ् करुत्तावदु – पलवगैप् पयऩ्गळै विरुम्बुगिऩ्ऱ उलगत्तवर्गळ् तङ्गळ् तङ्गळ् रुसिक्कुत् तक्कबडि पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् ऎऩ्ऱुळ्ळ पलबल तॆय्वङ्गळै आच्रयिक्किऩ्ऱऩर्, अत्तॆय्वङ्गळ् इवर्गळ् विरुम्बिय पलऩ्गळैक् कॊडुक्कक् कुऱैयिल्लै, एऩॆऩ्ऱाल्, सर्वेच्वरऩाऩ श्रीमन्नारायणऩ् अत्तॆय्वङ्गळुक्कु अन्दर्यामियायिरुप्पदऩाले अन्द माहत्मियत्तिऩाल् अत्तॆय्वङ्गळ् पलऩ्गॊडुक्कुम् सक्तियुडैयऩवाग आय्विडुगिऩ्ऱऩ। ऎऩ्गै। आगवे ऎम्बॆरुमाऩुडैय आवेसत्तिऩाल् ताऩ् सामान्य तॆय्वङ्गळॆल्लाम् तङ्गळैप् पऱ्‌ऱिऩ अबेक्षगर्गळुक्कु अन्दन्द प्रयोजऩङ्गळै यळिक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ऒरु अर्त्तत्तै अन्वयमुगत्ताल् सॊल्लुवदॆऩ्ऱुम् व्यदिरेगमुगत्ताल् सॊल्लुवदॆऩ्ऱुम् इरण्डु पडिगळुण्डु। ‘अरसऩ् कॊडुत्ताल् नाम् उण्णलाम्‘ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सॊल्लुवदु अन्वय मुगत्ताल् सॊल्लुवदाम्, ‘असऩ् कॊडाविडिल् नाम् उण्णमुडियादु‘ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सॊल्लुवदु वयदिरेग मुगत्ताऱ्‌ सॊल्लुवदाम्। कीऴॆडुत्तुक्काट्टिय तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ कट्टळै अन्वयमुगमागुम्। इप्पाट्टिऱ्‌ सॊल्लुगिऱ कट्टळै व्यदिरेगमुगमागुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय आवेसत्तिऩाल्दाऩ् तेवदान्दरङ्गळ् पलऩळिक्किऩ्ऱऩ। ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरत्तिऱ्‌सॊल्लिऱ्‌ऱु, ऎम्बॆरुमाऩ् आवेसियाविडिल् ऒरु तॆय्वमुम् ऒरु पलऩैयुम् अळिक्कवल्लदागमाट्टादु ऎऩ्गिऱदु इप्पाट्टिल्। इप्पाट्टिऱ्‌कु प्रदानप्रमेयम् पिऩ्ऩडिगळे, मुऩ्ऩडिगळ् विसेषणमात्रम्। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎप्पडिप्पट्टवऩॆऩ्ऱाल्, अगैप्पिल् मऩिसरै आऱुसमयम् पुगैत्ताऩ् – आऱुसमयङ्गळावऩ – साक्यर् उलूक्यर् अक्षबादर् क्षबणर् कबिलर् पदञ्जलि ऎऩ्ऩुम् अऱुवराल् पिरवर्त्तिप्पिक्कप्पट्ट मदङ्गळ्। इवै अवैदिगङ्ग ळॆऩप्पडुम्। उज्जीविक्कमाट्टाद मऩिसर्गळै इन्द पाह्य कुत्रुष्टि मदङ्गळिल् पुगुवित्ताऩाम् ऎम्बॆरुमाऩ्। इव्विडत्तिल् “पोऱ्‌ऱिमऱ्‌ऱोर् तॆय्वम् पेणप् पुऱत्तिट्टुमैयिऩ्ऩे, तेऱ्‌ऱिवैत्तदु ऎल्लीरुम् वीडु पॆऱ्‌ऱालुलगिल्लै यॆऩ्ऱे“ (४-१०-६) ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरत्तिऩ् पॊरुळ् अनुसन्दिक्कत्तगुम्। उगैक्कुमेल् – उगैत्तलावदु उबेक्षित्तल्, तेवदान्दरङ्गळिडत्तिल् ताऩ् आवसियाद पक्षत्तिल् ऎऩ्ऱबडि। ऎत्तेवर् वालट्टुम् – पिरमऩ् उलगङ्गळैप् पडैत्ताऩॆऩ्ऱुम्, सिवऩ् तिरिबुरडिमरित्ताऩॆऩ्ऱुम्, इन्दिरऩ् व्रुत्रासुरवदम् पण्णिऩाऩॆऩ्ऱुम् इप्पडि पल तॆय्वङ्गळैक् कुऱित्तुप् पेसुवमॆल्लाम् तॆरियुमे, ऎम्बॆरुमाऩ् अनुप्र वेसित्तिराविडिल् ऒरु तॆय्वमावदु ऒरु कारियमावदु सॆय्दिरुक्कमुडियुमो? ऎऩ्ऱवाऱु। ‘वालाट्टुम्‘ ऎऩ्ऱदु उलग वऴुक्कच्चॊल्लिऩ् अनुगारम् अहङ्गारप्पडुगिऱवऩे ‘वालाट्टुगिऱाऩ्‘ ऎऩ्बदु वऴक्कम्। ऎव्वाऱु सॆय्गैयुम् – अन्दणर्गळ् यज्ञयागङ्गळै अनुष्टित्तु “इन्ग्रायस्वाहा सोमायस्वाहा“ ऎऩ्ऱिप्पडि सॊल्लि हविस्सै यळिप्पदॆल्लाम् अन्दर्यामित्वेन ऎम्बॆरुमाऩै उत्तेसित्तेयऩ्ऱो, अन्द इन्दिरऩ् मुदलिय तॆय्वङ्गळिल् ऎम्बॆरुमाऩ् उळ्ळुऱैगिऩ्ऱिलऩायिऩ् अत्तॆय्वङ्गळै नोक्कि ‘स्वाहा स्वाहा‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लि सॆय्वदु ऒऩ्ऱुमिल्लैयागुम् ऎऩ्गै। अऴैप्पु-“इन्द्रागच्च॥॥मेदादिदे” ऎऩ्ऱुम् ‘प्रम्हाण॥।आवाहयामि’ ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये तेवदान्दरङ्गळै यऴैप्पदुम् ओय्न्दुविडुमॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५२२</summary>

उलगत्तवर्गळ् ऎक्केडु कॆडिऩुम् कॆडुग, ऎऩ्ऩुडैय पोऴुदुबोक्कु नल्लदागवे यिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै सेविक्कप्पॆऱ वेणुमॆऩ्ऱुम् तिरुमलैयिले नित्यवासम् पण्णप्पॆऱ वेणुमॆऩ्ऱुम् इदुवे ऎऩक्कु आवलायिरुक्किऩ्ऱ तॆऩ्गिऱार्। इऴैप्पऩ् तिरुक्कूडल् – कूडलिऴैत्तलावदु – वट्टमागक् कोडुगीऱि अदऱ्‌कुळ्ळे सुऴिसुऴियागच् चुऱ्‌ऱुम् सुऴित्तु इरण्डिरण्डु सुऴियागक् कूट्टिप् पार्क्कुम्बोदु इरट्टैक्कणक्काग मुडिवुबॆऱ्‌ऱाल् कूडुगै, ऒऱ्‌ऱैक्कणक्काग मुडिवुबॆऱ्‌ऱाल् कूडामै ऎऩ्ऱु ऒरु सङ्गेदम् एऱ्‌पडुत्तिक्कॊण्डु कुऱिबार्क्कैयाम्। सगुऩम्बार्क्कुम् वगैयिल् इह्दु ऒरुवगै, इदु कूडल्, कूडलिऴैत्तल्, कूडल्वळैत्तल्, कूडऱ्‌कुऱि इत्यादि नामङ्गळाल् वऴङ्गप्पॆऱुमॆऩ्ब। नाच्चियार् तिरुमॊऴियिल् नाऩ्गान्दिरुमॊऴियिल् (तॆळ्ळियार् पलर्) आण्डाळऩुट्टित्तदामिदु। पगवत् सम्च्लेषत्तिले आवलुळ्ळबडियैक्कूऱुम् मुऱैगळिले इदुवॊरुमुऱै ऎऩ्ऩुमिव्वळवे उणरत्तक्कदु। कूडलिऴैत्तल् पॆण्डिर्क्के उरियदॆऩ्ऱुम्, इङ्गु “इऴैप्पऩ् तिरुक्कूडल्“ ऎऩ्ऱु आऴ्वाररुळिच्चॆय्ददु नायगी समादियिल् ऎऩ्ऱुम् अऴगिय मणवाळच्चीयर् अरुळिच्चॆय्वर्। पिऩ्ऩडिगट्कु इरण्डुवगैयागक् करुत्तुरैक्कलाम्, मलैयरुविगळिल् मणिगळ् पळबळवॆऩ्ऱु ज्वलित्तुक्कॊण्डु उडऩ् विऴुगिऩ्ऱवऩवाम्, अवऱ्‌ऱै याऩैगळ् कण्डु ‘इवै कॊळ्ळिवट्टम्‘ ऎऩ्ऱु प्रमित्तु अञ्जिच्चिदऱुगिऩ्ऱऩवाम्। पाम्बुगळोवॆऩ्ऩिल्, अन्द रत्ऩङ्गळै मिऩ्ऩलाग प्रमित्तु अञ्जिप् पुऱ्‌ऱिलेसॆऩ्ऱु ऒडुङ्गुगिऩ्ऱऩवाम्, आग इप्पडि अस्ताने पयसङ्गै पण्णुदऱ्‌कु इडमाऩ तिरुमलैयैक्कूडक् कूडलिऴैप्पऩ् ऎऩ्गै। अऩ्ऱिये, अरुविगळिल् विऴुन्द रत्ऩङ्गळैक्कण्ड याऩैगळ् “इवै कॊळ्ळिवट्टम्“ ऎऩ्ऱु प्रमित्तु ऒडप्पुक्कवाऱे मलैप्पाम्बिऩ् वायिले विऴुम्बडियायिऩ ऎऩ्ऩवुमाम्। सिल मलैप्पाम्बुगळ् याऩैयैप्पार्त्तु अञ्जि नडुङ्गि ओडिप् पोय्विडुमॆऩ्ऱुम्, पल मलैप्पाम्बुगळ् याऩैयै अणुगि विऴुङ्गिविडुमॆऩ्ऱुम् तमिऴ्नूल्गळाल् तॆरिगिऩ्ऱदु। “तिरैयऩ्बाट्टु“ ऎऩ्ऱ  ओर् पऴैयनूलिल् – “कडुङ्गण्याऩै नॆडुङ्गै सेर्त्ति, तिडङ्गॊण्डऱैदल् तिण्णमॆऩ्ऱञ्जिप्, पडङ्गॊळ् पाम्बुम् विडागम्बुगूउम्, तडङ्गॊळ् उच्चित्ताऴ्वरै यडुक्कत्तु“ ऎऩ्ऱदऩाव् मलैप्पाम्बु याऩैयैक्कण्डु अञ्जि यॊळिक्कुमॆऩ्बदु तॆरिगिऩ्ऱदु। “ञाल्वाय्क्कळिऱु पान्दट्पट्टॆऩत्, तुञ्जात्तुयरत्तञ्जुबिडिप्पूसल्, नॆडुवरै विडरगत्तियम्बुम्, कडुमाऩ् पुल्लिय काडिऱन्दोरे“ ऎऩ्ऱु सङ्ग नूल्गळुळ् ऒऩ्ऱाऩ नऱ्‌ऱिणैयिलुम्, “परियगळिऱ्‌ऱै अरवुविऴुङ्गि मऴुङ्ग विरुळ्गूर्न्द, करियमिडऱ्‌ऱर् सॆय्यमेऩिक् कयिलैमलैयारे“ ऎऩ्ऱु तेवारत्तिलुम्, “इडिगॊळ् वेऴत्तै ऎयिऱ्‌ऱॊडु मॆडुत्तुडऩ् विऴुङ्गुम्, कडियमासुणङ् गऱ्‌ऱऱिन्दवरॆऩ वडङ्गिच् चडैगॊळ् सॆऩ्ऩियर् ताऴ्विलर् तामिदित्तेऱ्‌प,- पडिगडामॆऩत्ताऴ्वरै किडप्पऩबाराय्“ ऎऩ्ऱु कम्बरामायणत्तिलुम् उळ्ळ पाट्टुक्कळाल् मलैप्पाम्बु याऩैयै विऴुङ्गुमॆऩ्बदु तॆरिगिऩ्ऱदु। अञ्जियोसित्तल् सिऱुबाऩ्मैयुम्, विऴुङ्गुदल् पॆरुम्बाऩ्मैयुमो यिरुक्कुमॆऩ्ब। याऩै वॆरुववुम्, अरवु ऒडुङ्गवुम् पॆऱ्‌ऱ मलै, ऎऩ्बदु मुदल् योजऩै पदवुरै, याऩैयाऩदु वॆरुवि अरविऩ् यिले ऒडुङ्गप्पॆऱ्‌ऱ मलै ऎऩ्प्तु इरण्डावदु योजऩैयिऩ् पदवुरै। मूऩ्ऱामडियिल् “वरण्डि” “वरऩ्ऱि” ऎऩ्बऩ पाडबेदङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५२३</summary>

वॆऱ्‌पॆऩ्ऱु वेङ्गडम् पाडिऩेऩ् – ‘मलै‘ ऎऩ्ऱु वरुगिऱ पॆयर्गळैयॆल्लाम् अडुक्कागच् चॊल्लुवोमॆऩ्ऱु विनोदमाग मुयऱ्‌सिसॆय्दु ‘पसुमलै, अडैविले पऱङ्गिमलै‘ ऎऩ्ऱु पलवऱ्‌ऱैयुम् सॊल्लिवरुगिऱ अडैविले ऎऩ्ऩैयुमऱियामल् ‘तिरुवेङ्गडमलै‘ ऎऩ्ऱु ऎऩ्वायिल् वन्दुविट्टदु, इव्वळवैये कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैत् तिरुवेङ्गडम् पाडिऩवऩागक् कणक्कुसॆय्दु कॊण्डाऩॆऩ्बदु इदऩ् करुत्तु। वीडाक्कि निऱ्‌किऩ्ऱेऩ् – यात्रुच्चिगमाऩ इन्द उत्तिमात्तिरत्तिल् “मीट्चियिऩ्ऱि वैगुन्दमानगर् मऱ्‌ऱदुगैयदुवे“ ऎऩ्ऩुम्बडियागप् परमबदमुम् सित्तमॆऩ्ऩप् पेऱुबॆऱ्‌ऱयऩायिऩेऩ् ऎऩ्गै। निऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ् – नाम् पुत्तिबूर्वमाग ऒरु नल्ल सॊल्लुम् सॊल्लादिरुक्कवुम् ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाळे मडिमाङ्गायिट्टु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱुगिऱविदु ऎऩ्ऩ आच्चरियम्! ऎऩ्ऱु इदऩैये अनुसन्दित्तु ईडुबडा निऩ्ऱेऩॆऩ्गै। कऱ्‌किऩ्ऱ नूल्वलैयिऱ्‌पट्टिरुन्द नूलाट्टि केळ्वऩार् काल् वलैयिऱ्‌ पट्टिरुन्देऩ् – ऎम्बॆरुमाऩ् सगलसास्त्रङ्गळालुम् पिरदिबादिक्कप्पडुबवऩादलाल् अवऩुक्कु ‘नूलाळऩ्‘ ऎऩ्ऱु पॆयर् इप्पॆयर्क्कुप् पॆण्बाल् ‘नूलाट्टि‘ ऎऩ्बदाम्। (पॆरिय पिराट्टियारे! वेदङ्गळुम् वेदाङ्गङ्गळुम् ऎल्लाङ्गूडि उमदु तिरुक्कल्याण कुणङ्गळैये पिरदिबादिप्पऩवागप् पॆरियोर् कूऱुवर्) ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्दबडिये ऎल्ला नूल्गळैयुम् तऩक्कुप् पिरदिबादगमागवुडैयवळ् ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩालुम् ‘नूलाट्टि‘ ऎऩ्ऱु पॆयर् पॆऱुवळ् पिराट्टि, अवळुडैय केळ्वऩार् – ऎम्बॆरुमाऩ्, अवऩ् ऎप्पडिप्पट्टवऩॆऩ्ऱाल् कऱ्‌किऩ्ऱ नूल्वलैयिऱ्‌ पट्टिरुन्दवऩ्, (अदावदु) परम्बरैयाग अस्मदादिगळाल् ओदप्पट्टुवरुगिऩ्ऱ सास्त्रङ्गळागिऱ वलैयिले पाह्यगुत्रुष्टिगळाल् असैक्क वॊण्णादबडि अगप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळागिय वलैयिले नाऩ् सिक्किक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱेऩ् ऎऩ्गै। मूऩ्ऱामडियिल् सास्त्रङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वलैयागवुम्, ईऱ्‌ऱडियिल् अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळैत् तमक्कु वलैयागवुम् अरुळिच्चॆय्दार्, ऎम्बॆरुमाऩै सास्त्रङ्गळिल् निऩ्ऱुम् ऎप्पडि पिरिक्कमुडियादो अप्पडिये ऎऩ्ऩै अप्पॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् निऩ्ऱुम् पिरिक्कमुडियादु ऎऩ्ऱवाऱु, ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवलैयिले अगप्पट्टाऩ्, नाऩॊरुवलैयिले अगप्पट्टेऩ् ऎऩ्ऱु समत्कारमागच् चॊल्लुगिऱबडि। नाऩ् अह्रुदयमागच् चॊऩ्ऩ सॊल्लैयुम् अवऩ् सह्रुदयमागक् कॊण्डु मडिमाङ्गायिट्टु ऎऩ्ऩै विषयीगरित्तरुळागिऱाऩागैयाले नाऩ् अवऩुडैय तिरुवडिगट्के अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दे ऩॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५२४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे!, नी तिरुवेङ्गडमलैयैविट्टु ऎऩ्ऩुळ्ळत्ते कुडि कॊण्डायायिऩुम्, नी इङ्गुवन्दु सेर्वदऱ्‌कु सादनमायिरुन्द अन्दत् तिरुलै तऩ्ऩैयुम् सॆऩ्ऱु सेविक्क वेणुमॆऩ्ऱु नाऩ् कादल् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱे ऩॆऩ्गिऱार्। “कल्लरुवि मुत्तुदिर“ ऎऩ्बदुम् “ओणविऴवि लॊलियदिर“ कडत्तिल् विसेषणमाग अन्वयिक्कक्कडवऩ। ‘उदिर‘ ‘अदिर‘ ऎऩ्बवै विऩैयैच् चङ्गळायिऩुम् पॆयरिले अन्वयिरुक्कुमॆऩ्ग, ऎप्पोदुम् पेरॊलि सॆय्दुगॊण्डु वीऴ्गिऩ्ऱ अरुविगळिले मुत्तुक्कळ् उदिरप्पॆऱ्‌ऱदुम् (तिरुवेङ्गड मुडैयाऩुडैय तिरुव्वदार नक्षत्तिरमाऩ) तिरुवोणत् तिरुविऴविल् मङ्गळा सासन त्वनिगळ् मिगप्पॆऱ्‌ऱदुमाऩ तिरुवेङ्गडम् ऎऩ्गै। “पेणि वरु“ ऎऩ्बदुम् तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कु विसेषणम्, पल तिसैगळिल् निऩ्ऱुम् पलर् विरुम्बि वन्दु पणियप्पॆऱ्‌ऱ तॆऩ्गै। इप्पडिप्पट्ट तिरुमलैयिलॆऴुन्दरुळि यिरुक्कुम् पिराऩे! नी अत्तिरुमलैयै विट्टु ऎऩ्ऩुळ्ळम् पुगुन्दाय्, इऩि नी तिरुमलैयिल् इल्लैयायिऩुम् ‘नी उगन्दु वाऴ्न्दविडम्‘ ऎऩ्गिऱ कारणत्तिऩाल् अत्तिरुमलैदऩ्ऩैच् चॆऩ्ऱु काणवे नाऩ् विरुम्बुगिऩ्ऱेऩॆऩ्ऱवाऱु। नाऩो तिरुमलैयिल् वन्दु उऩ्ऩैक् काण विरुम्बियिरुक्किऩ्ऱेऩ्। नीयो अङ्गु निऩ्ऱुम् ऎऩ्ऩुळ्ळत्ते वन्दु उऱैगिऩ्ऱाय्, इऩि नाऩ् ऎऩ्सॆय्वेऩ्! ऎऩ्गिऱारागवुमाम्। ओणम्-च्रोणा ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५२५</summary>

*अऩ्बर्गट्कु उबदेसिक्किऱार्, सॆऩ्ऩियोङ्गु तण् तिरुवेङ्गडत्तैच् चॆऩ्ऱु वणङ्गुङ्गळ्, अन्दत् तिरुमलैदाऩे उङ्गळ् पावङ्गळै यॆल्लाम् माऱ्‌ऱिविडुम्, पिरमऩ् सिवऩ् मुदलाऩ तेवर्गळुम् तङ्गळ् तङ्गळ् अदिगारम् पॆऱुवदऱ्‌काग अत्तिरुमलैयिले सॆऩ्ऱु अप्पऩ् तिरुवडिगळिले पुष्पङ्गळै यिट्टिऱैञ्जित् तुदियानिऱ्‌पर्। आगैयाले नीङ्गळुम् अङ्गे सॆऩ्ऱु वणङ्गुङ्गोळ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। सेण् उयर् – “सेण्“ ऎऩ्ऱालुम् उयर्त्तिये पॊरुळ्, मीमिसैच् चॊल्। मिगवुम् उयर्न्द ऎऩ्ऱबडि। नीर्मैयाल् – पावङ्गळैप् पोक्कुवदे तिरुमलैक्कु स्वबावम् ऎऩ्ग। ‘वेङ्गडम्‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्लिऩ् निरुत्ति काण्ग। तऩ्ऩैयडैन्दवर्गळदु पावमऩैत्तैयुम् ऒऴिप्पदऩाल् वेङ्गडमॆऩप् पॆयर् पॆऱ्‌ऱ तॆऩ्ब। वेम् – पावम्, कडम् – ऎरित्तल् ऎऩप्पॊरुळ् काण्ग। “वॆङ्गॊडुम् पावङ्गळॆल्लाम् वॆन्दिडच् चॆय्वदाल् नल्, मङ्गलम् पॊरुन्दुञ्जीर् वेङ्गडमलैयाऩ तॆऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱ पुराणच् चॆय्युळुङ् गाण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५२६</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् प्रस्ताविक्कप्पट्ट प्रह्मरुत्रर्गळ् तिरुमलैयिल् ऎदोवॊरुगाल् वन्दु आच्रयित्तुप् पोमवर्गळल्लर्, अन्दिदोऱुम् पुगुन्दु तिरुवन्दिक्काप्पिडुव रॆऩ्गिऱार्। कङ्गुल् ऎऩ्ऱ सॊल् इरवुक्कु वासगमायिऩुम् इरविऩ् मुगमाऩ अन्दिप्पॊऴुदैच् चॊल्लक्कडव तिङ्गु। तिङ्गळ् सडैयेऱ वैत्ताणुम् – तक्षमुऩिवऩदु साबत्ताल् क्षयमडैबवऩाय्क् कलैगुऱैन्दु वन्द सरणमडैन्द सन्दिरऩै मुडियिऩ्मीदु कॊण्डु वरमळित्तुप् पादुगात्तदऩाल् सिवऩ् “नळिर् मदिच् चडैयऩ्“ ऎऩ्ऱुम् “सन्द्रमौलि“ ऎऩ्ऱुम् पॆयर् पॆऱ्‌ऱऩऩॆऩ्ग। ईऱ्‌ऱडियिल्, तिरुवारादऩत्तिऱ्‌कु उबगरणमाऩ कुडैयॊऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩदु – मऱ्‌ऱुम् सामरम् मुदलिय उबगरणङ्गट्कुम् उबलक्षणॆमॆऩ्ग। इरण्डामडियिल् ‘पुगुन्दार्गळ्‘ ऎऩ्ऱु इऱन्दगालमागच् चॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम्, ‘नित्यमागप् पुगुन्दुगॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩर्‘ ऎऩ्ऱु निगऴ्गालप् पॊरुळ् कॊळ्ळक् कुऱैयिल्लै “विरैविऩु मिगविऩुन् दॆळिविऩु मियल्बिऩुम्, पिऱऴवुम् पॆऱूउ मुक् कालमुमेऱ्‌पुऴि“ ऎऩ्ऱ नऩ्ऩूऱ्‌ सूत्तिरमुणर्ग। अणिवाऩ्-वाऩ्विगुदि पॆऱ्‌ऱ विऩैयॆच्चम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५२७</summary>

इप्पाट्टिल् अनुसन्दिक्कप्पट्टिरुक्कुम् पगवत्कदै मुदल् तिरुवन्दादियिल्, “आमेयमरक्कऱिय“ ऎऩ्ऱ नाऱ्‌पत्तैन्दाम् पाट्टिलुम्, मुऩ्ऱान्दिरुवन्दादियिल् “आय्न्दवरुमऱैयोऩ्“ ऎऩ्ऱ ऎऴुबत्तेऴायम् पाट्टिलुम् पॊय्गैयाऴ्वारालुम् पेयाऴ्वारालुम् अनुसन्दिक्कप्पट्टुळ्ळदु। मुऩ्बु इरावणऩ् तऩदु पत्तुत् तलैगळै मऱैत्तुक्कॊण्डु नाऩ्मुगऩिडञ्जॆऩ्ऱु वरम् वेण्डिक् कॊळ्ळुमळविल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरु सिऱु कुऴन्दैवडिवाय् अप्पिरमऩुडैय मडियिले उऱङ्गुवाऩ् पोले किडन्दु “इवऩ् पत्तुत् तलैगळैयुडैय इरावणऩ् काण्, स्वस्वरूबत्तै मऱैत्तुक् कॊण्डु उऩ्ऩै वञ्जित्तु वरंवेण्डिक् कॊळ्ळ वन्दिरुक्किऱाऩ्। इवऩुक्कु नी वरमळित्ताल् पॆरुन्दीङ्गाग मुडियुम्“ ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पवऩ् पोऩ्ऱु तऩ् तिरुवडियाल् अव्विरावण्णुडैय पत्तुत् तलैगळैयुम् ऎण्णिक् काट्टिऩऩ् – ऎऩ्बदाग इव्वरलाऱु विळङ्गुगिऩ्ऱदु। इक्कदै इदिहास पुराणङ्गळिल् उळ्ळविडम् तॆरियविल्लै; पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् “सीमालिगऩवऩोडु तोऴमैक् कॊळ्ळवुम् वल्लाय्, सामाऱवऩै नी यॆण्णिच् चक्करत्ताल् तलै कॊण्डाय्“ (२-७-८) ऎऩ्ऱुम्, “ऎल्लियम् पोदिऩि तिरुत्तलिरुन्द तोरिडवगैयिल्, मल्लिगैमामालै कॊण्डङ्गार्त्तदु मेरडैयाळम्“ (३-१०-२) ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्द कदैगळ् व्यासर् वाल्मीगि मुदलिय मुऩिवर्गळाल् साक्षात्करिक्कप्पडामल् आऴ्वाराल् मात्तिरम् निर्हेदुग कडाक्षमडियाग साक्षात्करिक्कप्पट्टवै यॆऩ्ऱु नम् पूरुवासारियर्गळ् निर्वहित् तिरुप्पदु पोलवे इक्कदैयुम् आऴ्वार्गळाल् मात्तिरम् साक्षात्करिक्कप्पट्ट तॆऩ्ऱु पॆरियोर् कूऱुवर्। इऩि इदऱ्‌कु इदिहास पुराणङ्गळिल् आगा मुण्डेल् कण्डु कॊळ्ग विरिवुम् वल्लार् वाय्क् केट्टुणर्ग। इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् निऩ्ऱरुळुम् तिरुवेङ्गडमलैक्के विरुम्बिच् चॆऩ्ऱु सेरुङ्गळ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। वयदु मुदिर्न्द पिऩ्बु * तण्डुगाला यूऩ्ऱित् तळ्ळिनडक्कुम् मुदुमैयिल् तिरुमलैयै नॆञ्जाल् निऩैक्कवुम् मुडियादादलाल् किळरॊळियिळमै कॆडुवदऩ् मुऩ्ऩ तिरुमलैक्कुप् पोगवेणुमॆऩ्गिऱार् ‘कुमररुळ्ळीर्!‘ ऎऩ्ऱ विळियाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५२८</summary>

तिरुमलै इन्निलत्तिलुळ्ळ संसारिगळुक्कु मात्तिरम् प्राप्यमऩ्ऱु, वाऩुलगत्तुळ्ळ निर्यसूरिगळुक्कुम् प्राप्यमॆऩ्गिऱार्। आदारत्तुडऩ् तिरुवडित् तामरैगळिल् पुष्पङ्गळैप् पणिमाऱि ‘ पल्लाण्डु पल्लाण्डु‘ ऎऩ्ऱुम् ‘जिदम्दे पुण्डरीगाक्ष!‘ ऎऩ्ऱुम् मङ्गळासलासनम् पण्णि, काल्बॆयर्न्दु वॆळियिल् पोग माट्टामल् अव्विडत्तिलेये अऩ्बर् कुडिगॊण्डिरुक्कुम्बडियागक् कडाक्षित्तरुळ्गिऩ्ऱ श्रीनिवासऩ् नित्यवासम् पण्णुमिडमाय्, कुळिर्न्द अरुविगळ् पाय्न्दु पोक्यमाऩ तिरुवेङ्गडङ्मलै नित्यसूगऩोडु संसारिगळोडु वासियऱ अऩैवर्क्कुम् पुगलिडमायिरुक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌कु। परिन्दु -  परिवावदु पयसङ्गै पण्णुदऱ्‌कु इडमल्लादविडत्तिल् पयसङ्गै पण्णि अऩ्बु पाराट्टुदल् काप्पिडुदलैच् चॊऩ्ऩबडि। पडुगाडुनिऱ्‌प – पडुगाडुबोल् निऱ्‌कुम्बडियाग ऎऩ्ऱबडि, उवमवुरुबु तॊक्किक्किडक्किऱदु, वॆट्टित्तळ्ळप्पट्ट मरङ्गळैप् पडुगाडु ऎऩ्गिऱदु। अदुबोल् निऱ्‌कुम्बडियाग वॆऩ्ऱदु। – अम्मरङ्गळ् आडादु असैयादु अव्विडत्तिलेये किडप्पदुबोल् किडक्कुम्बडियाग ऎऩ्ऱवाऱु वैप्पु - निदि पूमिक्कुळ् पुदैत्तु वैक्कप्पडुवदु कारणक्कुऱि निदिबोल् विरुम्बत्तगुमॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५२९</summary>

तिरुमलैयिल् निगऴुम् ऒरु निगऴ्च्चियै वरुणिक्किऩ्ऱारिदिल्। आगायत्तिले अऴगिय विळक्कुप्पोल् तोऩ्ऱुम् सन्दिरऩैक् कण्ड ऒरु याऩैयाऩदु ‘इदऩै नमदु तुदिक्कैयिऩाल् पिडित् तॆडुत्तु श्रीनिवासऩ् सन्निदियिल् नन्दाविळक्काग वैत्तिट्टाल् नऩ्ऱायिरुक्कुम्‘ ऎऩ्ऱु करुदि अच्चनदिरऩैप् पिडिप्पदऱ्‌काग नीट्टिऩ कै नीट्टिऩबडिये यिरुक्कैयिल् अव्याऩैयिऩ् नोक्कमॆल्लाम् सन्दिरऩैप् पिडिप्पदागिऱ अक्कारिय मॆऩ्ऱिलेये ऊऩ्ऱियिरुन्ददऩाल् अन्द अन्यबरत्वत्तैये पऱ्‌ऱासागक् कॊण्डु वेडर्गळ् मॆल्ल अरुगिल् वन्दु वळैत्तुक्कॊळ्ळ कुऱवर् अम्बु तॊडुक्किऩ्ऱऩराम्, आग इप्पडिप्पट्ट निगऴ्च्चिक्कु इडमाऩ तिरुमलैयै नामॆल्लारुम् वलम् वन्दु मगिऴ्न्दु कूत्ताडुवोमायिऩ् इदुवे नमक्कु स्वरुबम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। तिरुमलै सन्दिरमण्डलत्तै ऎट्टियिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु अदऩ् ऒक्कम् वॆळियिडप्पट्टदामिदऩाल्, मलैगळिल् सन्दिरऩै मिक्क समीबत्तिलिरुप्पदागक् काणुम् मलैप्पिराणिगळ् अवऩैक् कैक्कॊळ्ळ विरुम्बिप् पल मुयऱ्‌सिगळ् सॆय्वदु इयल्बु, १।“नञ्जुमिऴ् नागमॆऴुन् दणवि नळिर्मामदियैच् चॆञ्जुडर् नावळैक्कुन् दिरुमालिरुञ्जोलैयदे“ ऎऩ्ऱदुङ्गाण्ग। मामदियै मालुक्कु मणिविळक्का वैप्पऩ् ऎऩ्ऱु कै नीट्टुम् याऩैयै ऎऩ्गिऱारे आऴ्वार्, याऩै सन्दिरऩैप्पिडिक्क मुयऱ्‌सिसॆय्वदु वॆळिक्कुत् तॆरियुमेयऩ्ऱि इऩ्ऩ कारियत्तिऱ्‌काग अदऩैप् पिडिक्क मुयल्गिऱदु ऎऩ्बदु तॆरियमाट्टादे, तिरुमलैयप्पऩुक्कु नन्दाविळक्काग वैप्पदऱ्‌कुप् पिडिक्क मुयल्गिऩ्ऱदॆऩ्ऱु आऴ्वार् ऎङ्ङऩे अऱिन्दार्? ऎऩ्ऱु सिलर् केट्कक् कूडुम् तिरुमलैयिल् पिऱक्कप्पॆऱ्‌ऱ पॆरुमैयिऩाल् अव्याऩैक्कु इप्पडिप्पट्ट नऱ्‌करुत्ते इरुक्कत्तगुम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिऩरॆऩ्ग। अऩ्ऱियुम्, २। “वायुन्दिरैयुगळुम्“ ऎऩ्गिऱ तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌पडिये पिऱर् सॆय्युम् कारियङ्गळैयॆल्लाम् ताम् सॆय्युङ् गारियङ्गळ्बोल् पगवत् विषय प्रावण्यत्ताल् सॆय्वऩवागवे कॊळ्वदुम् मॆय्यऩ्बर्गळिऩ् वऴक्कमागुम्। आऴ्वार् सन्दिरऩैप् पार्क्कुम्बोदु “इवऩ् तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कु नन्दाविळक्काग अमैयत्तरुम्“ ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱवे, इत्तोऱ्‌ऱमे अव्विडत्तु याऩैक्कुम् इरुन्द्तागक् कॊण्डु कूऱुदल् पॊरुन्दियदे। ईऱ्‌ऱडियिल् “आडुदुमेल्“ “आडुदिरेल्“ ऎऩ्बऩ पाड पेदङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५३०</summary>

तिरुमलैयि लॆऴुन्दरुळियिरुक्किऩ्ऱ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तमक्कु ऎप्पडि उत्तेच्यऩो अप्पडिये अव्विडत्तुळ सगल पदार्त्तङ्गळुम् उत्तेच्यम् ऎऩ्बदु वॆळिप्पड इप्पासुर मरुळिच्चॆय्गिऱारॆऩ्ग। याळिगळ्, सिङ्गङ्गळ्, नवरत्ऩङ्गळ्, पुष्पव्रुक्षङ्गळ्, नवमणिगळैक् कॊऴित्तुक्कॊण्डु वन्दु वीऴ्गिऩ्ऱ अरुविगळ् पायप्पॆऱ्‌ऱ काडुगळ्, कुरङ्गुगळ्, वेडर्गळ् आगिय इवैयॆल्लावऱ्‌ऱैयु मुडैत्ताऩ तिरुमलै मणिवण्णऩुडैय तिरुप्पदि ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५३१</summary>

“सदा पच्यन्दि सूरय:“ ऎऩ्गिऱबडिये नित्यसूरिगळ् परमबदत्तिले ऎम्बॆरुमाऩै इडैविडादु अनुबवीक्कप्पॆऱ्‌ऱालुम् अङ्गे परत्वत्तिऱ्‌कु उरिय मेऩ्मैक्कुणङ्गळै अनुबविगलायिरुक्कुमेयऩ्ऱि सौलप्यसौसीलयङ्गळुक् कुप्पाङ्गाऩ ऎळिमैक्कुणङ्गळै इन्निलत्तिले वन्दु अनुबविक्कवेण्डियिरुप्पदाल् अन्द सीलादिगुणङ्गळै यनुबविप्पदऱ्‌कागत् तिरुमलैयिल् वन्दु तॊऴुम्बडियैक् कूऱुवदु मुदलडि। ‘वेङ्गडम्‘ ऎऩ्ऱ तिरुनामत्तिऩ् अवयवार्त्तत्तैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि इरण्डामडि अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदु। वेङ्गड पदत्तिऱ्‌कु संस्क्रुद रीदियिल् पॊरुळ् विवरिक्कुमिडत्तु, वेम्बावम्, कडम् – ऎरित्तल्, पावङ्गळै ऎरिप्पदऩाल् वेङ्गडमॆऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु निरुक्तियुळ्ळदु। “वेमित्य॥।उच्यदे“ ऎऩ्ऱदु काण्ग। “वॆङ्गॊडुम्बवङ्गळॆल्लाम् वॆन्दिडच् चॆय्वदाल् नल्, मङ्गलम् पॊरुन्दुञ्जीर् वेङ्गडमलै यादॆऩ्ऱु“ ऎऩ्ऩुम् पुराणच् चॆय्युळुमुणर्ग। तिरुमलैयिऩ् मेऱ्‌किलुळ्ळ नन्दनबुरमॆऩ्ऩुम् ऊरिल् पुरन्दरऩॆऩ्ऩुम् प्राह्मणोत्तमऩदु कुमारऩागिय मादवऩॆऩ्बवऩ् तऩ् मऩैवियागिय सन्दर्रेगैयॆऩ्बवळोडु पूञ्जोलैयिऱ्‌ सॆऩ्ऱु विळैयाडिक् कॊण्डिरुक्कैयिल् मालिनियॆऩ्बाळॊरु सण्डाळ कऩ्ऩिगैयिऩ् कट्टऴगैक्कण्डु कामुऱ्‌ऱु अवळैक्कूडि मऩैयाळैत् तुऱन्दु अप्पुलैमङ्गैयुडऩे सॆऩ्ऱु पुलाल् नुगर्न्दुम् कट्कुडित्तुम् कैप्पॊरुळ् मुऴुवदैयुम् इऴन्दु पिऩ्बु वऴिबऱित्तल् उयिर्गॊलै मुदलिय कॊडुन्दॊऴिल्बुरिन्दु पॊरुळ्सेर्त्तु अवळुक्कुक् कॊडुत्तुवन्दु मुडिविल् तरित्रऩागिप् पलनोय्गळै युमडैन्दु अवळाल् अगऱ्‌ऱप्पट्टवऩाय्प् पल पावमुन्दॊडरप् पित्तऩ्बोल अलैन्दु तिरिन्दु इत्तिरुमलैयै अडैन्दमात्तिरत्तिल् तऩदु तीविऩैयॆल्लाम् साम्बलागप्पॆऱ्‌ऱु मुऩ्ऩैय प्रह्मदेजस्सैप् पॊरुन्दि नल्लऱिवुगॊण्डु तिरुमालैच् चेवित्तु वऴिबट्टुप् परमबदमडैन्ददऩाल् इदऱ्‌कु ‘वेङ्गडासलम्‘ ऎऩ्ऩुम् पॆयर् निगऴ्न्ददॆऩ्ऱु वडमॊऴियिल् प्रह्माण्ड पुराणत्तिलुम् पविष्योत्तर पुराणत्तिलुम् कूऱप्पडुदल् काण्ग। इङ्ङऩे पल इदिहासङ्गळुण्डु। तिरुमलै नोय्दीर्क्कुम् विषयम् इप्पोदुम् पिरत्यक्षमाग अऩैवरुङ् गाणत्तक्कदाम्। तेवजादिक्कु असुरजादियाल् नेरुन् दुऩ्बङ्गळैत् तिरुवाऴियाल् तॊलैत्तुक् कात्तरुळुमॆम्बॆरुमाऩ् अप्पडिये नम्बोऩ्ऱ आच्रिदर्गळिऩुडैयवुम् तुऩ्बङ्गळैत् तॊलैत्तरुळ ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडम् तिरुमलै ऎऩ्बऩ पिऩ्ऩडिगळ्। ताऩवर्-वडसॊल्। ऐ-सारियै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५३२</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “वाऩवरैक् काप्पाऩ्मलै“ ऎऩ्ऱार्, अप्पडि वाऩवरैक् कात्तरुळ्वदऱ्‌कागच् चॆय्दरुळिऩ सॆयल्गळिल् ऒऩ्ऱै अरुळिच्चॆय्गिऱारिदिल्। तुर्वास मामुऩिवर् तेवेन्दिरऩुक्कु अऩ्बुडऩ् अळित्तिट्ट पूमालैयै अवऩ् अलक्षियञ् जॆय्ददुगण्डु ‘इप्पडि सॆल्वच्चॆरुक्कुऱ्‌ऱ उऩ्ऩुडैय सॆल्वमॆल्लाम् कडलिल् ऒळिन्दु पोगक्कडवऩ‘ ऎऩ्ऱु सबिक्कवे, अप्पडिये पोय्विड, असुरर् वन्दु पॊरुदु अमरै वॆऩ्ऱुविट्टऩर्। पिऱगु तेवर्गळॆल्लारुम् तिरण्डुवन्दु ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैय, तिरुमाल् तिरुवरुळ्गूर्न्दु कडल्गडैन्दु अमुदमळित्तु वाऴ्वित्तऩऩ् ऎऩ्बदु पिरसित्तम्। अप्पोदु मन्दरमलैयै पूट्टिक् कडैन्दऩऩ्। मन्दागिय मन्दरमलै कडविलुळ्ळे अऴुन्दि विड, तेवर्गळ् वेण्डुगोळिऩाल् तिरुमाल् पॆरियदोर् आमै वडिवमॆडुत्तु अम्मलैयिऩ्गीऴे सॆऩ्ऱु अदऩैत् तऩदु मुदुगिऩ्मीदु कॊण्डु ताङ्गि अम्मलै कडलिल् अऴुन्दिविडामऱ्‌ कडैदऱ्‌कु उबयोगमाम्बडि अदऱ्‌कु आदारमाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दऩऩ् ऎऩ्बत्तुम् अऱियत्तक्कदु। “तलैयामै ताऩॊरुगैबऱ्‌ऱि“ ऎऩ्ऱ इरण्डामडियै ‘आमै (याऩ) ताऩ् ऒरुगै तलैबऱ्‌ऱि‘ ऎऩ्ऱु अन्वयित्तु उरैप्प। मुदलिल् कडल् कडैयुम्बोदु वासुगियिऩ् वालैप्पिडित्तुक्कॊण्ड तेवर्गळुम् तलैयैप् पिडित्तुक्कॊण्ड असुरर्गळुम् आगिय इरुदिऱत्तारुम् अदऩै वलियप् पिडित्तिऴुत्तुक्कडैय वल्लमैयिल्लादवराय्निऱ्‌क, अदु नोक्कि अत्तिरुमाल् ताऩ् ऒरु तिरुमेऩियैत्तरित्तुत् तेवर्गळ् पक्कत्तिलुम् वेऱॊरु तिरुमेऩियैत् तरित्तु असुरर् पक्कत्तिलुम् निऩ्ऱु कडैन्दरुळिऩमै कूऱप्पडुगिऩ्ऱदॆऩ्ग। मेले कॊन्दळियादबडि मलैयिऩुच्चियै ऒरु कैया लमुक्किऩबडियैक् कूऱुगिऩ्ऱ तॆऩ्ऱलुमाम्। आगविप्पडि परोबगारमे पोदुबोक्काऩ पॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळै वायारक् कूऱुवदे वाय्बडैत्त पलऩागुमॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५३३</summary>

“आऱ्‌ऱङ्गरै किडक्कुङ्गण्णऩ्“ ऎऩ्ऱु तिरुक्कावेरियिऩ् करैयिलुळ्ळ कबिस्तल मॆऩ्ऩुन् दिरुप्पदियिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्ड तिरुक्कोलमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै मङ्गळासासनञ् जॆय्वदागप् पूर्वासारियर्गळ् अरुळिच्चॆय्वर्। अत्तिरुप्पदिक्कुप् पाडलाऩ पासुरम् नालायिरत् तिव्यप्रबन्दङ्गळुळ् इह्दॊऩ्ऱेयाम्। इप्पासुरत्तिल् कबिस्तलमॆऩ्गिऱ तिरुनामम् स्पष्टमाग इल्लैयायिऩुम् आऴ्वार् तिरुवुळ्ळक्करुत्तैक् कण्डऱिन्दु कूऱुम् पेराऱ्‌ऱलुडैय श्रीमन्नादमुऩिगळ् आळवन्दार्। ऎम्बॆरुमाऩार् पट्टर् मुदलाऩ आसारियर्गळ् इदु तिरुक्कवित्तलत्तै नोक्किऩ पासुरमेयागुमॆऩ्ऱु निर्वहित्तु वन्दार्गळॆऩ्बदु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळैक्कु मुऱ्‌पट्टवराऩ पिळ्ळैप् पॆरुमाळैयङ्गारालुम् तमदु नूऱ्‌ऱॆट्टुत् तिरुप्पदि यन्दादियिऩाल् तॆरिविक्कप्पट्टुळ्ळदु। “काणियु मिल्लमुङ् गैप्पॊरुळुमीऩ्ऱोरुम्, पेणिय वाऴ्क्कैयुम् पेरुऱवुम् – सेणिऱ्‌, पुवित्तलत्तिलिऩ्बमुम् पॊङ्गरवमेऱिक्, कवित्तलत्तिऱ्‌कण्डुयिल्वोऩ् काल्“ ऎऩ्गिऱ सॆय्युळ् अव्वन्दादियिलुळ्ळदु। * पदिऩ्मरुरैत्त पदियॊरु नूऱ्‌ऱॆट्टुक् तुदिसॆय्यप् पिऱन्द अव्वन्दादियिल् कविस्तल विषयमाऩ इप्पासुरम् सेर्न्दुळ्ळदऩाल् “आऱ्‌ऱङ्गरै किडक्कुङ् गण्णऩ्“ ऎऩ्गिऱ इत्तिरुमऴिसैप्पिराऩ् पाडल्गॊण्डे अदु कूऱिऩर् ऎऩ्बदु विळङ्गिऱ्‌ऱाम्। पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कु आच्रयणीयऩाय्क्कॊण्डु तिरुप्पाऱ्‌कडलिल तिरुक्कण् वळर्न्दरुळ्बवऩे तिरुक्कवित्तलत्तिल् सन्निदिबण्णियिरा निऩ्ऱाऩ्, इप्पॆरुमाऩे पण्डॊरुगाल् पारदप्पोरिल् तेर्त्तट्टिल् निऩ्ऱु अर्जुनऩै वियाजसमागक् कॊण्डु अऩैवर्क्कुम् उज्जीवनमाग “सर्वदर्मान् ॥।मा सुस:“ ऎऩ्गिऱ सरमच्लोगत्तै यरुळिच्चॆय्दऩ्, अन्द तिव्यसूक्ति ऎऩदु नॆञ्जिऱ्‌पदिन्दिरुप्पदऩाल् इऩि नाऩ् ऒरुवगैयाऩ कॆडुदलैयुम् अडैयवऴियिल्लै ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। कण्णबिराऩ् सरमच्लोगत्तिल् नियमित्तबडिये सर्व तर्मबरित्याग पूर्वगमाय्च् चरणागदि पण्णिऩवर् पक्कलिल् ‘सर्वबा पेप्या मोक्षयिष्यामि‘ ऎऩ्गिऱ तऩ्ऩुडैय पिरदिज्ञै तवऱमाट्टादवऩागैयालुम्, अप्पडिये नाऩ् निव्रुत्ति तर्म निष्टऩायिरुप्पदालुम् इऩि ऒरु पाबमुम् ऎऩ्ऩ यणुगप्राप्तियिल्लै यॆऩ्ऱावदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५३४</summary>

तेवरीर् सरमच्लोगत्ति लरुळिच्चॆय्दबडि पुऱम् पुण्डाऩ उबायङ्गळै रुसिवासनैगळोडे विट्टॊऴिन्दु तेवरीरैये उबायमागप्पऱ्‌ऱि निर्प्परऩायुम् निर्प्पयऩायुमिरुक्किऱ ऎऩक्कु उबयविबूदियिलुम् ऒप्पावार् आरुमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। ऎऩक्कु याऩैयिऩ्मे लेऱवेण्डियवऩ् अव्याऩैयिऩ् कालैप्पऱ्‌ऱिये एऱवेण्डुवदुबोल उऩ्ऩै अडैयवेण्डियवऩ् उऩ्ऩैये उबायमागप् पऱ्‌ऱित्ताऩ् अडैय वल्लाऩ् ऎऩ्गिऱ अननयोबायत्व अत्यवसायमुडैयेऩाऩ ऎऩक्कु ऎऩ्गै। आवार् आरॊरुवरे? – उलगत्तिलुळ्ळा रॆल्लारुम् स्वप्रयत्नङ्गॊण्डे कारियङ्गॊळ्ळप् पार्प्पवर्गळादलाल् ऎऩ्ऩुडैय अत्यवसायम् आर्क्कुमिल्लै, आगवे ऎऩक्कु ऒप्पावार् आरुमिल्लै। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩक्कावाऩ् ताऩेमऱ्‌ऱल्लाल् – ऎम्बॆरुमाऩुम् ‘नाऩे सर्वरक्षगऩ्‘ ऎऩ्ऱिरुप्पदऩाल् अवऩैप्पोऩ्ऱ रक्षगऩ् वेऱॊरुवऩु मिल्लामैयाल् रक्षगत्वत्तिल् तऩक्कुत् ताऩे ऒप्पागुमवऩेयऩ्ऱि, सेषत्वबारदन्दिरिय काष्टैयिल् निऱ्‌कुमॆऩक्कु ऒप्पावाऩल्लऩ्। सेषियायिरुक्कुन् दऩ्मैयिऱ्‌काट्टिलुम् सेषबूदऩा यिरुक्कुन्दऩ्मै सिऱन्ददादलाल् अप्पडिप्पट्ट अडिमैच्चुवडु ऎऩक्के असादारणमायिरुप्पदाल् ऎम्बॆरुमाऩिलुम् नाऩ् मेऱ्‌पट्टवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩदु अडिमैयिलीडुबट्टु तऩ् मूलमाऩ सॆरुक्कैक् कॊळ्ळुदल् अडिक्कऴञ्जु पॆऱुदलाल्दाऩ् “ऎऩक्किऩियार् निगर् नीणिलत्ते“ ऎऩ्ऱुम् “ऎऩक्कारुम् निगरिल्लैये“ ऎऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱैयोरु मरुळिच्चॆय्वदु। इव्वहङ्गारम् हेयमऩ्ऱु, उबादेयमाम्। सात्विगाहङ्गारमॆऩप्पडुम्। पुऩक्काया वण्णऩे उऩ्ऩैप्पिऱरऱियार् – उबयविबूदियिलुम् तमक्कु ऒप्पावा रागुमिल्लैयॆऩ्ऱु मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌सॊऩ्ऩदै उबबादिप्पऩ पिऩ्ऩडिगळ्। तऩक्कुरिय निलत्तिल् तोऩ्ऱि कायाम्बूविऩ् निऱम्बोऩ्ऱऴगिय निऱङ्गॊण्ड पॆरुमाऩे! नाऩ् तविर उऩ्ऩै उळ्ळबडियऱिवारार्? ऎल्लारुम् उऩ्ऩैक्कॊण्डु वेऱु पुरुषार्त्तङ्गळै सादित्तुक्कॊळ्ळप् पार्प्पवर्गळेयऩ्ऱि उऩ्ऩैये सगल पुरुषार्त्तमुमागक्कॊळ्वारारुमिल्लैये, उऩदु वडिवऴगिलीडुबडुवारुमिल्लैये, उलगत्तारुडैय पुत्तियैप् पोऩ्ऱदो ऎऩ्ऩुडैय पुत्ति? मेलुलगत्तिलुळ्ळार्क्कुम् अरिदाऩ पुत्तियऩ्ऱो ऎऩ्ऩुडैयदु इप्पडि विलक्षणमाऩ पुत्तियैप्पॆऱ्‌ऱ नाऩ् ऒप्पऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऩत्तट्टुण्डो? ऎऩ्गै। इन्निलत्तिलुळ्ळवर्गळ् उऩ्ऩैये परमबिरयोजनमागक् कॊळ्ळामल् अऱ्‌प्पलऩ्गळै नच्चि अवऱ्‌ऱुक्कु उबायमाग उऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱुमवर्गळागैयाले इवर्गळ् उऩ्ऩुडैय उबेयत्वागारत्तै अऱिन्दिलर् अङ्गुळ्ळ नित्यसूरिगळोवॆऩ्ऩिल् पलऩ् कैबुगुन्दवर्गळागैयाले उऩ्ऩुडैय उबेयत्वागारत्तै अऱिन्दवर्गळेयऩ्ऱि उबायत्वागारत्तैच् चिऱिदु मऱिन्दवर्गळल्लर्, नाऩोवॆऩ्ऩिल्, उऩ्ऩैये परमबुरुषार्त्तमागक् कॊण्डवऩागैयालुम् उऩ्ऩुडैय उबायोबेय त्वागारङ्गळिरण्डैयुम् नऩ्गऱिन्दवऩागिऱेऩ्, आगैयाले ऎऩक्कु उबयविबूदियिलुम् निगरिल्लै – ऎऩ्ऱदु नऩ्गु पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५३५</summary>

इव्वुलगत्तिलुळ्ळार् पडियै विरित्तुरैक्किऩ्ऱारिदिल्। “परमनीसर्गळ्“ ऎऩ्ऩवेण्डिय स्ताऩत्तिल् तक्कोर् ऎऩ्ऱदु इऴिवु सिऱप्पु, ‘क्षेबोक्ति‘ ऎऩ्बर् वडनूलार्। तक्कोर् – तङ्गळै महरव्याबगर्गळाग निऩैत्तिरुक्किऩ्ऱ संसारिगळ् ऎऩ्ऱवाऱु। इवर्गळ् ऎप्पडिप्पट्टवर्गळा यिरुक्किऩ्ऱऩरॆऩ्ऩिल्, विलैक्कु आट्पडुवर् – तिरुमन्दिरत्तिल् तेर्न्द पॊरुळुक्कु ऎदिर्त् तडैयाग वयिऱ्‌ऱुप् पिऴैप्पुक्कागप् पिऱर्क्कु अडिमैप्पट्टिरुप्पर्। कासुक्कुम् कूऱैक्कुम् कऱ्‌ऱै नॆल्लुक्कुमागत् तङ्गळै विऱ्‌ऱिरुप्पर्। विसादि एऱ्‌ऱु उण्बर् – ‘व्यादि‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् ‘विसादि‘ ऎऩ्ऱु तिरिन्दु किडक्किऱदु। इयऱ्‌कैयागवे तङ्गळुक्कुप् पलनोय्गळ् इरुक्कच् चॆय्देयुम् पिऱरुडैय नोय्गळैयुङ् गॊण्डु अनुबविप्पर्गळ्। अदावदु नोयाळिगळ् तङ्गळुडैय नोय् तीर्वदऱ्‌कागच् चिल ताऩङ्गळ् (ऎरुमैक्कडा ताऩम्) सॆय्वार्गळ्, नालुनाळैक्कु वयिऱु तळ्ळुमे ऎऩ्ऱ विरुप्पत्तिऩाल् अन्दत् ताऩङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु अव्वऴियाल् अवर्गळुडैय वियादिगळै एऱ्‌ऱु अऩुबविप्पर्गळॆऩ्गै। तलैक्कु आळ्बलिदिरिवर् – ऒरुत्तऩ् पिऴैत्ताल् अवऩुक्कागत् तऩ् तलैयैयऱुत्तुक् कॊडुप्पदाग क्षुत्र तॆय्वङ्गळुक्कुप् पिरार्त्तऩै सॆय्दुगॊण्डु अप्पडिये तलैयै अरिन्दुगॊडुत्टिदाऴिवार् पलर्। श्रीवसनबूषणम् मुदऱ्‌पिरगरणत्तिल् “अप्राप्त विषयण्गळिले सक्तऩाऩवऩ् अदुलबिक्कवेणु मॆऩ्ऱिरानिऩ्ऱाल् प्राप्तविषय प्रवणऩुक्कु सॊल्लवॆण्डाविऱे“  ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिऩ् वियाक्कियाऩत्तिल् मणवाळमामुऩिग ळरुळिच्चॆय्दुळ्ळ ऒरु सिऱुगदै इङ्गु स्मरिक्कत्तगुम्, अदावदु – ऒरु तासियिऩिडत्तिल् ऒरुवऩ् मिक्क अऩ्बुडैयवऩायिरुक्कैयिल् अवळुक्कुक् कडुमैयाऩ नोय् तलैयै अरिन्दु तरुगिऱेऩ्‘ ऎऩ्ऱु ऒरु तेवदैक्कुप् पिरार्त्तऩै पण्णिक्कॊण्डु पिऩ्बु अप्पडिये तऩ् तलैमै अऱुत्तुक् कॊडुत्ताऩॆऩ्बदाम्। आगविप्पडि विलैक्कु आट्पडुवारायुम् विसादियेऱ्‌ऱु उण्बारायुम् तलैक्कु आळ्बलि तिरिवारायु मॊऴिगिऩ्ऱवर्गळ् यावरॆऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩैत् तुदिक्कमाट्टाद पाविगळ् ऎऩ्गिऱार् मूऩ्ऱामडियिल्। मुलैक्काल् विडमुण्ड वरलाऱु। –श्रीगिरुष्णऩैप्पॆऱ्‌ऱ तायाऩ तेवगियिऩदु उडऩ् पिऱन्दवऩाय् अक्कण्णबुत्तिरऩ् ऒळित्तु वळर्गिऩ्ऱाऩ्बदै यऱिन्दु अक्कुऴन्दैयै नाडियुणर्न्दु कॊल्लुम्बॊरुट्टुप् पल असुरर्गळैयेव, अवर्गळिल् ऒरुत्तियाऩ पूदऩैयॆऩ्ऩुम् राक्षसि नल्ल पॆण्णुरुवत्तोडु इरविले तिरुवाय्प्पाडिक्कुवन्दु अङ्गुत् तूङ्गिक् कॊण्डिरुन्द किरुष्णसिसुवै यॆडुत्तुत् तऩदु विषन्दडविऩमुलैयै उण्णक्कॊडुत्तुक् कॊल्लमुयल, पगवाऩाऩ कुऴन्दै अव्वरक्कियिऩ् तऩङ्गळैक् कैगळाल् इऱुगप्पिडित्तुप् पालुण्णुगिऱ पावऩैयिले अवळुयिरैयुम् उऱिञ्जि अवळ् पेरिरैच्चलिट्टुक् कदऱि उडम्बु नरम्बुगळिऩ् कट्टॆल्लाम् नीङ्गि विऴुन्दु इऱङ्गुम्बडि सॆय्दऩऩ् ऎऩ्बदाम्। इप्पडिप्पट्ट विरोदि निरसनसीलऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै विलक्षणमाग स्तुदि सॆय्य माट्टाद अऱिवु केडर्गळ् पाप्पलऩ्गळै अनुबविप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱे जऩ्ममॆडुत्तवर्ग ळॆऩ्ऱवाऱु। मुलैक्काल् – मुलैवऴियाग। वेऱा – मऱ्‌ऱबेर् तुदिप्पदिऱ्‌काट्टिलुम् सिऱन्दविदमाग ऎऩ्ऱबडि। “वेऱाग“ ऎऩ्ऱ पाडम् मऱुक्कत्तक्कदु, तळै कॆडुदलाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५३६</summary>

मुऩ्ऩडिगळाल् तम्मुडैय अत्यवसायत्तै अरुळिच्चॆय्दु, पिऩ्ऩडिगळाल् तेवदान्दर पक्तियै विलक्किक् कॊळ्ळुमाऱु पिऱर्क्कु उत्तेसिक्किऱार्। कीऴ्क्कऴिन्द कालङ्गळिल् नाऩ् पलबल तॆय्वङ्गळै वऴिबट्टवऩायिऩुम् मुडिवागत् तेवदान्दरङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् पऱ्‌ऱऱवॊऴित्तु, श्रीरामबिराऩैये परमदॆय्वमागक् कॊण्डवऩायिऩेऩ्। इलङ्गैयिलिरुन्द अरक्कर्गळऩैवरुम् तङ्गळुडैय कॆट्ट नडत्तैगळिऩालेये तमदु अऱिविऩ्मैयै वॆळिप्पडुत्तिक् कॊण्डवर्गळादलाल् “कल्लादवरिलङ्गै“ ऎऩ्ऱार्। कऱ्‌ऱुणर्न्द महानुबावऩ् ऒरुवऩ् (विबीषणाऴ्वाऩ्) इरुन्दाऩे यॆऩ्ऩिल्, अवऩै यडित्तुत्तुरत्तिऩार्गळिऱे। कागुत्तऩ् –‘कागुत्स्त:‘ ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। पॊल्लाद तेवरै – च्मसाऩमे इरुप्पिडमायिरुत्तल्, ऎलुम्बुगळै मालैयाक्क् कट्टियणिदल्, विरुबाक्षऩायिरुत्तल् मुदलियवऱ्‌ऱाल् अमङ्गळङ्गळुक्कुक् कॊळ्गलमायिरुप्पवर्गळैत् तॆय्वमागक् कॊळ्ळत्तगुमो? तेवरल्लारै – उळ्ळ अमङ्गळङ्गळैयॆल्लाम् सहित्तुक् कॊण्डु आच्रयित्तालुम् स्वदन्द्रमागक् कारियञ्जॆय्यवल्लमै यऱ्‌ऱियिरुप्पदऩाल् तॆय्वमॆऩ्ऱु सॊल्लत्तगादवर्गळै आच्रयिक्कत्तगुमो? तिरुविल्लात्तेवरै “च्रत्तया॥।अच्नुदे“ ऎऩ्ऱु वेदञ्जॊल्लुगिऱबडिये पिराट्टियिऩ् जम्बन्दमुळ्ळवऩुक्केयऩ्ऱो तेवत्वमुण्डु, लक्षमीबदियल्लादारैत् तेवऩागप् पणिदल् तगुमो? “काणिलु मुरुप्पॊलार् सॆविक्किऩाद कीर्त्तियार्, पेणिलुम् वरन्दर मिडुक्किलात्तेवरै, आणमॆऩ्ऱडैन्दु वाऴुमादर्गाळॆम्मादिबाल्, पेणि नुम्बिऱप्पॆऩुम् पिणक्कऱुगक्किऱ्‌ऱिरे“ ऎऩ्ऱु इव्वाऴ्वार्दामे यरुळिच्चॆय्द तिरुच्चन्द विरुत्तत्तिऱ्‌ पासुरमुम् इङ्गु निऩैक्कत्तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५३७</summary>

सगल तॆय्वङ्गळुम् सगलबदारत्तङ्गळुम् श्रीमन्नारायणऩुक्कु सेषबूदम् ऎऩ्ऱऱियमाट्टादवर्गळ् ऎव्वळवु विरिवागक् कऱ्‌ऱालुम् अत्तऩैयुम् पयऩऱ्‌ऱवै यॆऩ्गिऱार्। तेवराय् निऱ्‌कुमुत्तेवुम् नॆडुमाल्, अत्तेवरिल् मूवराय्निऱ्‌कुम् नॆडुमाल् पुणर्प्पुम् नॆडुमाल्, यावराय्निऱ्‌किऩ्ऱ तॆल्लाम् नॆडुमाल् ऎऩ्ऱु अऱियवल्लारुडैय कल्विये पयऩ्बॆऱ्‌ऱदाम् ऎऩ्ऱवाऱु। तेवराय् निऱ्‌कुमत्तेवुम् – वेदत्तिल् करुमगाण्डङ्गळिल् अन्दन्द यागङ्गळुक्कु आरात्यदेवदैयाग अक्नि इन्दिरऩ् वरुणऩ् ऎऩ्ऱिप्पडि सॊल्लप्पट्टुळ्ळ तेवदैगळ् यावुम् “अङ्गान्यन्यादेवदा:“ ऎऩ्गिऱ करुदियिऩ्बडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चरीर पूदङ्गळादलाल् अत्तेवदैगट्कु अन्दर्यामियाऩ श्रीमन्नारायणऩे अन्दन्द तेवदा नामङ्गळिऩाल् कूऱप्पट्टुळऩ् ऎऩ्ऱु उणर वेण्डुवदु कल्विक्कुप् पयऩ्। अत्तेवरिल् मूवराय् निऱ्‌कुम् मदुबुणर्प्पम्- “मदये॥॥तत्समयदया“ ऎऩ्गिऱबये त्रमूर्त्तियवदार मॆडुत्त्तुम् तिरुमाले। इप्पडि पिरित्तुबिबिरित्तुच् चॊल्लुवदुऩ्? यावराय् निऱ्‌किऩ्ऱ तॆल्लाम् नॆडुमाल्। “सर्वम्॥॥।जगन्मये“ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ प्रह्लादाऴ्वाऩुडैय निलैमै वाय्न्दवर्गळे कऱ्‌ऱुणर्न्दवरावर् ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५३८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे! पॆरुम्बालुम् इव्वुलगत्तवर्गळ् तेवदान्दर पजऩञ्जॆय्दु सुवैयऱ्‌ऱ अऱ्‌पबलऩ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु अनर्त्तप्पडुगिऩ्ऱऩरे यऩ्ऱि उऩ्ऩैयुणर्न्दु आच्चरयित्तु उज्जीविप्पवर् यारुमिल्लैये! ऎऩ्ऱु वरुन्दिप् पेसुगिऱार्। कडैनिऩ्ऱमार् कऴल्दॊऴुदु – अमरर्गडैनिऩ्ऱु कऴल्दॊऴुदु ऎऩ्ग। कडैयावदु मऩैवासल्, तेवदान्दरङ्गळिऩ् मऩैवासलिले निऩ्ऱु ऎऩ्ऱदु – अवर्गळै आरादित्तमै कूऱियवाऱु। अऩ्ऱिये, तॊगुत्तल् विगारमागक्कॊण्डु “कडैनिऩ्ऱ+अमरर्“ ऎऩ्ऱु पिरित्तु ‘ताऴ्न्द तॆय्वङ्गळिऩ् कालिले विऴुन्दु‘ ऎऩ्बदागवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। इडैनिऩ्ऱ विऩ्बत्तरावर् – ऎम्बॆरुमाऩैप् पणिन्दवर्क्कुक् किडैक्कक्कूडिय परमबदा नुबवमॊऩ्ऱे सिऱन्ददागैयालुम्, अदऱ्‌कुक् कीऴ्प्पट्ट स्वर्क्कानुबवम् मुदलिय पलऩ्गळॆल्लाम् इडैक्कट्टादलालुम्, तेवदान्दर पजऩम् पण्णुवार्क्कु अप्पडिप्पट्ट क्षुत्रबलऩ्गळे किडैक्कुमादलालुम् “इडैनिऩ्ऱ इऩ्बत्तरावर्“ ऎऩप्पट्टदु। इऩ्बमॆऩ्ऱदुम् प्रमित्तवर्गळिऩ् करुत्तालेयाम्। “संसार सुगमुमिऩ्ऱिक्के निरदिसयमाऩ मोक्षसुगमुमिऩ्ऱिक्के स्वर्क्कसुगत्तैयुडैयरावर्“ ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति। इप्पाट्टिल् ऎऴुवाय् वरुवित्तुक्कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५३९</summary>

अऱ्‌प पलऩ्गळैत् तरुमवर्गळाऩ रुत्रऩ् मुदलियोर् तङ्गळैप् पऱ्‌ऱिऩवर्गळुक्कु ऒरु आबत्तु वन्दाल् अप्पोदु मुदुगु काट्टि ओडुमवर्गळेयऩ्ऱि निलैनिऩ्ऱु रक्षिक्कवल्ल तिऱमैयरल्लर् ऎऩ्ऱु मुदलित्तुक् काट्टुगिऱार्। अवर् इवर् ऎऩ्ऱिल्लै –अवर् ऎऩ्ऱु सिऱन्दवर्गळैयुम्, इवर् ऎऩ्ऱु ताऴ्न्दवर्गळैयुम् कुऱिक्किऱदु। ताऴ्न्दवर्गळाऩ नम्बोलियर् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎप्पडि ऎदिराग मुडियादो, अप्पडिये, उयर्न्दवर्गळॆऩ्ऱु करुदप्पडुगिऩ्ऱ रुत्रादिगळुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎदिराग मुडियाददॆऩ्ऱुणर्त्तियवाऱु। अऩङ्गवेळ् तादैक्कु – कण्णबिराऩ् मऩ्मदऩुडैय अंसमागिय प्रत्युम्नऩुक्कु जनगऩादल् अऱिग। मऩ्मदऩ् ऒरुगाल् परमसिवऩदु तवनिलैयैक् कुलैक्कमुयऩ्ऱबोदु अवऩुडैय नॆऱ्‌ऱिक्कण्णाल् कॊळुत्तप्पट्टु उडलिऴन्ददऩाल् अऩङ्गऩॆऩ्ऱु पॆयर्बॆऱ्‌ऱाऩ्। कडल्नञ्जमुण्डाऩ् वाणऱ्‌कुडऩिऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ वरलाऱु वलि सक्रवर्त्तियिऩ् सन्ददियिऱ्‌ पिऱन्द पाणासुरऩुडैय पॆण्ऩागिय उषैयॆऩ्बवळ्, ऒरुनाळ् ऒरु पुरुषऩोडु ताऩ् कूडियिरुन्ददागक् कऩाक्कण्डु, मुऩ् पार्वदि अरुळियिरुन्दबडि अवऩिडत्तिल् मिगुन्द आसैबऱ्‌ऱियवळाय्त् तऩ् उयिर्त्तोऴियाऩ सित्तिरलेगैक्कु अच्चॆय्दियैत् तॆरिवित्तु अवळ् मूलमाय् अन्दप्पुरुषऩ् किरुष्णऩुडैय पौत्तिरऩुम् प्रत्युम्नऩुडैय पुत्तिरऩुमागिय अनिरुत्तऩॆऩ्ऱु अऱिन्दुगॊण्डु ‘अवऩैप् पॆऱुदऱ्‌कु उबायञ्जॆय्यवेण्डुम्‘ ऎऩ्ऱु अत्तोऴियैये वेण्ड, अवळ् तऩ् योगवित्तै मगिगैयिऩाल् तुवारगैक्कुच् चॆऩ्ऱु अनिरुत्तऩैत् तूक्किक्कॊण्डु वन्दु अन्द पुरत्तिलेविड, उषै अवऩोडु पोगङ्गळै अनुबवित्तुवर, इच्चॆय्दियैक् कावलाळरालऱिन्द अन्दप्पाणऩ् तऩ् सेऩैयुडऩ् अनिरुत्तऩै यॆदिर्त्तु मायैयिऩाले पॊरुदु नागास्त्रत्तिऩाल् कट्टिप्पोट्टिरुक्क, तुवारगैयिले अनिरुत्तऩैक् काणामल् यादवर्गळॆल्लारुङ् गलङ्गियिरुन्दबोदु, नडन्द वरलाऱु नारदमुऩिवऩाल् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ श्रीगिरुष्णबगवाऩ्, पॆरिय तिरुवडियै निऩैदरुळि, उडऩे वन्दु निऩ्ऱ अक्करुडाऴ्वाऩदु तोळ्मेलेऱिक्कॊण्डु पलरामऩ् मुदलाऩारोडु कूडप् पाणबुरमागिय सोणिदबुरत्तुक्कु ऎऴुन्दरुळुम्बोदे अप्पट्टणत्तिऩ् समीबत्तिल् कावल् कात्तुक्कॊण्डिरुन्द सिवबिराऩदु पिरमदगणङ्गळ् ऎदिर्त्तुवर अवर्गळैयॆल्लाम् अऴित्तु, पिऩ्बु सिवबॆरुमाऩाल् एवप्पट्टदॊरु ज्वरदेवदै मूऩ्ऱुगाल्गळुम् मूऩ्ऱु तलैगळुमुळ्ळदाय् वन्दु पाणऩैक् (ऒरु कालत्तिल् परमसिवऩ् कूत्ताडुगैयिल् पाणासुरऩ् अन्द नडऩत्तैक्कण्डु अदऱ्‌कुत् तगुदियागत् तऩ् इरण्डु कैगळाल् मत्तळम् तट्ट, सिवऩ् मगिऴ्न्दु अवऩुक्कु आयिरम् कैगळैयुम् नॆरुप्पु मदिळैयुम् अळविऱन्द वलिमैयैयुम् मिक्क सॆल्वत्तैयुम्, ताऩ् सबरिवारऩाय्क्युम् तन्दरुळि अप्पडिये सिवऩ् तऩदु कुडुम्बत्तोडु अवऩ् माळिगै वासलिऱ्‌ कात्तुक् कॊण्डिरुन्दऩऩ् ऎऩ्बदु इङ्गु अऱियत्तक्कदु।) काप्पाऱ्‌ऱुम् पॊरुट्टुत् तऩ्ऩोडु युत्तञ्जॆय्य, ताऩुम् ऒरु ज्वरत्तै युण्डाक्कि अदऩ् सक्तियिऩाले अदऩैत् तुरत्तिविट्ट पिऩ्बु, सिवबिराऩदु अनुवरर्गळाय्प् पणासुरऩदु कोट्टैयैच् चूऴ्न्दुगॊण्डु कात्तिरुन्द अक्निदेवर् ऐवरुम् तऩ्ऩोडु ऎदिर्त्तुवर अवर्गळैयुम् नासञ्जॆय्दु पाणासुरऩोडु पोर् सॆय्यत्तॊडङ्ग, अवऩुक्कुप् पक्कबलमागच् चिवबॆरुमाऩुम् सुप्रह्मण्यऩ् मुदलाऩ परिवारङ्गळुडऩ् वन्दु ऎदिर्त्तुप्पोरिड, कण्णऩ् ताऩ् ज्रुम्बणास्त्रत्तैप् पिरयोगित्तुच् चिवऩ् ऒऩ्ऱुञ् जॆय्यमाट्टामल् कॊट्टावि विट्टुक्कॊण्डु सोर्वडैन्दु पोम्बडिसॆय्दु सुप्रह्मण्यऩैयुम् कणबदियैयुम् उङ्गारङ्गळाल् ऒऱुत्ति ऒट्टि, पिऩ्ऩर्, अऩेगमायिरञ्गित्तु अप्पाणऩदु आयिरन् दोळ्गळैयुम् तारैदारैयाय् उदिरमॊऴुग अऱुत्तु अवऩुयिरैयुम् सिदैप्पदाग विरुक्कैयिल् परमसिवऩ् अरुगिल् वन्दु वणङ्गिप् पलवाऱु पिरार्त्तित्तदऩाल् अव्वाणऩै नाऩ्गु कैगळोडुम् उयिरोडुम् विट्टरुळि, पिऩ्बु अवऩ् तऩ्ऩैत् तॊऴुदु अनिरुत्तऩुक्कु उषैयैच् चिऱप्पाग मणम्बुरिविक्क, अदऩ्बिऩ् कण्णबिराऩ् तुवारगैक्कु सिऱप्पाग मणम्बुरिविक्क, अदऩ् पिऩ् कण्णबिराऩ् तुवारगैक्कु मीण्डॆऴुन्दरुळिऩऩ्। इव्वरलाऱ्‌ऱिऩाल् अऩङ्गवेळ्दादैक्कु ऎवरुमॆदिरिल्लै यॆऩ्ऩुमिडम् नऩ्गु विळक्कप्पट्टदाम्। पाणासुरयुत्तत्तिल् सिवऩ् तऩदु पारिवारङ्गळोडु तोऱ्‌ऱऩऩादलाल् “ऒरुङ्गु तोऱ्‌ऱाऩ्“ ऎऩ्ऱार्। “तिरुप्पाऱ्‌कडलै उवरिक्कडलॆऩ्ऱदु – समुत्रसाम्यत्तैप्पऱ्‌ऱ“ ऎऩ्बदु पूरुवर्गळिऩ् वियाक्कियाऩ वाक्कियम्। पाऱ्‌कडल् कडैयुम्बोदु अदिल् निऩ्ऱुम् विषम् उण्डाग, अदऩै ऎम्बॆरुमाऩुडैय नियमऩत्तिऩाल् परमसिवऩ् उट्कॊण्डाऩॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५४०</summary>

पुण्णियम् पावम् मुदलाऩ सगल पदार्त्तङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩिट्ट वऴक्कायिरुक्कुम्, अवऩिट्ट वऴक्कागाद वस्तु ऒऩ्ऱुमेयिल्लै यॆऩ्गिऱार्। नल्विऩैयुम् तीविऩैयुम् अवऩेयावाऩ् ऎऩ्गिऱ विदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्, “***“ ऎऩ्गिऱ सुरुदियिऩ्बडिये तऩ्ऩुडैय अनुक्रहत्तुक्कु इलक्काग वेण्डिऩारैक् कॊण्डु नल्विऩैगळैच् चॆय्वित्तुम्, तऩ्ऩुडैय निक्रहत्तुक्कु इलक्काग वेण्डिऩारैक्कॊण्डु तीविऩैगळैच् चॆय्वित्तुम् पोरुगिऱवऩ् ऎऩ्गै। नल्विऩैगळिऩ् पयऩागत् तेवयोनियिऱ्‌ विऱप्पदुम्, तीविऩैगळिऩ् पयऩाग असुरयोनियिऱ्‌ पिऱप्पदुम् इव्विरुविऩैगळिऩुडैयवुम् पयऩाग इप्पूमियिऱ्‌ पिऱप्पदु मॆल्लाम् पगवत्सङ्गल्बादीऩ मॆऩ्गिऱदु पिऩ्ऩडिगळाल्। कुरुन्दम् साय्न्द वरलाऱु – कण्णबिराऩ् यमुऩैयिल् नीराडुम् आयर् मङ्गैगळिऩ् तुगिलैयॆडुत्तुक्कॊण्डु अदऩ् करैयिलुळ्ळ कुरुन्द मरत्तिऩ् मेलेऱुगिऱ वऴक्कत्तैक् कण्डिरुन्दवऩुम् कंसऩा एवप्पट्टवऩुमाऩ ओर् असुरऩ् कण्णऩै नलिवदऱ्‌काग अक् कुरुन्द मरत्तै आवेसित्तुक् किडन्दाऩ्, अदैयऱिन्द कण्णबिराऩ् अन्द मरत्तै मुऱित्तॊऴित्तऩऩ् ऎऩ्बदाम्। तारगै-तारगा' ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् तिरिबु। पूमिक्कु वासगमाग वडमॊऴियिल् ' तारगा' ऎऩ्गिऱ नामम् इल्लैयायिऩुम् ‘तरा, तरित्रि:, तरणि' ऎऩ्ऱिरुप्पऩबोल् इदुवुमिरुक्कत् तक्कदे। कीऴ् मुप्पत्तोराम्बाट्टिलुम् “तारगैयुळ्" ऎऩ्ऱु वन्ददुम् काण्ग। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पल तिरुनामङ्गळ् इरुप्पदुबोल् “ऎऩ्ऩॆञ्ज माऩवर्“ ऎऩ्बदुम् ऒरु तिरुनामम्बोलुम् आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्ताल्। ऎऩ्ऩॆञ्जत्तिले सत्तै पॆऱ्‌ऱिरुप्पवर् ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये अह्ऱिणैयाऩ नॆञ्जैये कौरवन्दोऱ्‌ऱ “नॆञ्जिऩार्“ ऎऩ्बदुबोल इङ्गु “नॆञ्जमाऩवर्“ ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदागक्कॊण्डु तम् तिरुवुळ्ळत्तैये कुऱिप्पदागवुम् उरैक्कलाम्, अप्पोदु, वाऩवर् ताऩवर् तारगै ऎऩ्ऩॆञ्जु (आगिय ऎल्लाम्) पॆरुङ्गुरुन्दम् साय्न्दवऩे ऎऩ्ऱवऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५४१</summary>

तम् नॆञ्जिल् इरुळैयऱुत्तुक्कॊण्डु अङ्गे निरन्दरवासम् पण्णुगिऱ आबत्रक्षगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिले तमक्कु अऩ्बु विळैन्दमैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इप्पाट्टिल् “ऎऩ्ऩॆञ्जमेयाऩ्“ ऎऩ्बदु इरण्डिडत्तिल् वन्दुळ्ळदु। पॊरुळ् ऒऩ्ऱेयायिऩुम् करुत्तिल् वासियुण्डु, मुदलडियिल् ऎऩ्ऩॆञ्जमेयाऩ् ऎऩ्ऱदु पॊदुवाऩ व्याप्तियैच् चॊऩ्ऩबडि। इरण्डामडियिल् “मण्णळन्दाऩॆऩ्ऩॆञ्ज मेयाऩ्“ ऎऩ्ऱदु उलगळन्द तिरुक्कोलम् तम् नॆञ्जिले पॊलियुम्बडि काट्चि तन्दरुळ्गिऩ्ऱमैयैच् चॊऩ्ऩवाऱु। “इरुळ् नीक्कि“ ऎऩ्ऱदु विऩैयॆच्चमऩ्ऱु, पॆयर्च्चॊल्, इरुळै नीक्कुगिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्गै। विळैयॆच्चमाक्कॊण्डाल्, इरुऩै नीङ्गच् चॆय्दु अदऩाल् ऎम्बिराऩ् – ऎऩक्कु उबगारगऩाऩव् ऎऩ्ग। इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् नॆञ्जिऱ्‌कॊळ्ळमाट्टाद (तुर्मानियाऩ) रिषबवाहनऩागिय रुत्रऩुडैय वॆव्विऩैयुण्डु प्रह्महत्यारूबमाऩ पाबम्, अदऩैत्तीर्त्तु, तऩ् कारियम् आऩदुबोल् उवन्दवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऩुडैय अऩ्बैच् चॆलुत्तिऩेऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५४२</summary>

तिरुमाले! उऩ्ऩैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱ तॆय्वङ्गळुक्कु आडबट्टाल् अवर्गळ् रक्षिक्कमाट्टाददोडु कॆडुदल्गळैयुम् विळैत्तिडुवर्गळ्, नीयो अप्पडियल्लामल् ऒरु कॆडुदलुमिऩ्ऱि आळवल्लै, आगवे नाऩ् उऩक्कु अडिमैप्पट्टवऩाऩेऩ्, कात्तरुळाय् ऎऩ्गिऱार्। अऩ्बु आवाय् – “अऩ्बु“ ऎऩ्बदु वेऱॊऩ्ऱाय्, अदै नी उडैयवऩायिरुक्किऩ्ऱाय् ऎऩऱु सॊल्लवेण्डामल्, नीये अऩ्बुदाऩाग वडिवॆडुत्तिरुक्किऩ्ऱाय् ऎऩ्गै। ऎऩ्बक्कल् अळवऱ्‌ऱ अऩ्बुवैत्तिरुक्किऩ्ऱायॆऩ्ऱवाऱु। आरमुदमावाय् इऩ्बावाय् – ताय् तन्दैयरालुण्डागु मानन्दम्, मक्कळालुण्डागुमान्दम्, मऩैवियारालुण्डागु मानन्दम्, मक्कळालुण्डागुमानन्दम्, मऩैवियारालुण्डागु मानन्दम् मुदलिय ऎल्ला आऩन्दङ्गळैयुम् उऩ्ऩनुबवत्ताल् नाऩैडैगिऩ्ऱेऩॆऩ्गै। इप्पडियॆल्लाम् नी आनन्दगरऩायिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् लक्षमीबदित्वमे यॆऩ्गैक्कागप् पॊऩ्बावै केळ्वा! ऎऩ विळित्तार्। पिराट्टियैच् चॊल्लुम् वेगम् “***“ ऎऩ्ऱुम् “***“ ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदऱ्‌केऱ्‌पप् पॊऩ्बावैयॆऩ्ऱार्। पिराट्टियैक् कैप्पिडित्तदऩाल् ऒरु विलक्षणमाऩ तेजस्सु विळैगिऩ्ऱदॆऩ्बदु तोऩ्ऱ “पॊऩ्बावै केळ्वा किळरॊळि“ ऎऩ्ऱार्। “***“ ऎऩ्ऱ मारीसवसनमुम् काण्ग। आळ् ऎऩ्बदै मुऩ्ऩिलै विऩैमुऱ्‌ऱाग कॊळ्ळामल्, अडियेऩ्नाऩ् – अडियेऩागिय नाऩ् आळ् – आट्पट्टेऩ् ऎऩ्बदागवुङ् गॊण्डुरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५४३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि “आळ्बार्त्तु उऴिदरुवाय्!“ ऎऩ्ऱु विळिक्किऱ विळियिऩ् अऴगै ऎऩ् सॊल्लुवोम्। “***“ ऎऩ्ऱु वेदान्दङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩै नाम् तेडिप् पिडिक्कवेणुमॆऩ्ऱु ओदुगिऩ्ऱऩ, अप्पडियिरुन्दुम् ऎम्बॆरुमाऩ् नम्मैत् तेडिप् पिडिप्पदऱ्‌कु अलैन्दु तिरिगिऩ्ऱाऩॆऩ्गिऱार् काण्मिऩ्। ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वस्वामियॆऩ्बदुम् सेदनासे तनङ्गळडङ्गलुम् अवऩुडैय सॊत्तु ऎऩ्बदुम् तेर्न्द विषयम्। सॊत्तु तवऱिप् पोऩाल् अदऩैत् स्वामियाऩ तऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळिल् निऩ्ऱुम् तवऱिप्पोऩ ताऩेयागैयाल् इन्द विळि मिगप् पॊरुन्दुम्। श्रीवसनबूषणत्तिल् “प्राप्तावुम् प्राबगऩुम् प्राप्तिक्कुगप्पाऩुमवऩे“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्त्तुम् इदुबोऩ्ऱ अरुळिच् चॆयल्गळै अडियॊऱ्‌ऱियेयाम्। आळ्बार्त्तु उऴिदरुवाय् – “नम्बलैयिले अगप्पडुवार् आरेऩुमुण्डो“ ऎऩ्ऱु इदुवे कवलैयाग इव्विबूदियिल् वन्दु तिरिन्दुऴऩ्ऱु तेडिक्कॊण्डिरुप्पवऩे! ऎऩ्गै। इप्पोदु इदु सॊल्लुगिऱ ऎदुक्कागवॆऩ्ऩिल्, नी इप्पडि आळ्देडिन् दिरिगिऱवऩ् आगैयाले यात्रुच्चिगमाग उऩ्वलैयिल् सिक्किक् कॊण्ड ऎऩ्ऩै विट्टुविडलागादु ऎऩ्गैक्काग। अदऩैये “निऩ्दाळ् पार्त्तऴिदरुवेऩ् तऩ्मैयै ऎऩ्ऱु कण्डुगोळ्“ ऎऩ्ऱदाऩा लरुळिच्चॆय्गिऱार्। इप्पोदु नाऩ् उऩदु तिरुवडिगळैये नोक्किक् कॊण्डिरुप्पदु पोलवे ऎऩ्ऱैक्कुम् इरुप्पेऩाम्बडि कडाक्षित्तरुळवेणु मॆऩ्गै। " नायमात्मा॥॥।च्रुदेऩ” ऎऩ्गिऱ कडवल्लीच्रुदियिल् "पहुना॥।(अबि) न लप्य:” ऎऩ्ऱदैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱिक् “ केट्पार्क्कु अरुम् पॊरुळाय् निऩ्ऱ" ऎऩप्पट्टदु। आङ्गाङ्गु इदिहास पुराणङ्गळ् केट्टालुम् अवऩदु तिरुवरुळालेये अवऩै अऱियक्कूडुमादलाल् अह्दिऩ्ऱिक् केळ्विडात्तिरत्तिऩाल् अऱियक्कूडादवऩॆऩ्गै। “उऩ्ऩै विरुम्बुवदे विळ्ळेऩ्। मणम्“ ऎऩ्ऱ ईऱ्‌ऱडियैयुम् ‘कण्डुगोळ्‘ ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱोडे कूट्टियुरैत्तुक् कॊळ्ळलाम्, अदावदु नाऩ् उऩ्ऩैये आसैप्पट्टिरुक्कुन् दऩ्मैयै नॆञ्जिल् तविरादवऩायिरुक्कुम्बडियाग नीये कडाक्षित् तरुळवेणुम् ऎऩ्बदाम्। इदु तात्पर्य व्रुत्तियागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५४४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् निर्हेदुगमाग वन्दु विषयीगरिक्कप् पॆऱुम्बडियाऩ पाक्कियम् तमक्केयुळ्ळदॆऩ्गिऱार्। ‘मदु‘ ऎऩ्ऩुमसुरऩैक् कॊऩ्ऱॊऴित्त पॆरुमाऩे तञ्जम् ऎऩ्ऱिरुन्दाल् मऩत्तिल् ऎव्विदमाऩ तुऩ्बमुम् वन्दु सेरमाट्टादु ऎऩ्ऱार्। मुऩ्ऩडिगळिल्। ‘अप्पडि नीर् मदुसूदऩैये तञ्जमागक् कॊण्डिरुक्किऱीरो? ऎऩ्ऱु सिलर् केट्क, अप्पॆरुमाऩै नाऩ् तञ्जमागक् कॊळ्ळवेण्डुम्बडि अवऩ् ऎऩक्कु ऒरु कारियम् वैक्कविल्लै अवऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऩॆञ्जिल् वन्दु कुडिगॊण्डाऩ्, इप्पडिप्पट्ट पाक्कियम् ऎऩक्के असादारणमाग अमैन्ददु ऎऩ्ऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। मऩक्केदम् – ‘मन वेद:‘ ऎऩ्ऱ वडसॊल् तॊडरिऩ् विगारमागक् कॊण्डाल् ‘मऩम् केदम्‘ ऎऩ्ऱु पिरियुम्। मऩवरुत्तम् ऎऩ्ऱबडि, अऩ्ऱिये, ‘मऩक्कु एदम्‘ ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्। ‘मऩक्कु‘ ऎऩ्ऱदिल् अत्तुच्चारियै वरविल्लैयॆऩ्ग। “मऩक्किऩ्बम्बडमेवुम्“ ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴियिलुम् पिरयोगिक्कप्पट्टदु। १। “माडक्कुच् चित्तिरमुम् मानगर्क्कुक् कोबुरमुम्“ ऎऩ्ऱऩर् पिऱगुम्। एदम् – कुऱ्‌ऱम्। मूऩ्ऱामडियिऩ् मुदऱ्‌पदम् ‘निऩ्ऱु‘ ऎऩ्बदागवे पलरुम् ओदुवर्गळ्, पल अच्चुप्पिरदिगळिऱ्‌ पाडमुमिदुवे। इह्दु इडैयिल् माऱुबट्ट पाडमागुम्। “इऩ्ऱॊऩ्ऱि निऩ्ऱुलगै“ ऎऩ्ऱे पूर्वव्याक्याऩ पाडम् “समस्त लोगत्तैयुम् विडादे निऩ्ऱु तऩ् आज्ञै सॆल्लुम्बडि कडत्तिऩवऩ् ताऩेवन्दु अबिनिविष्टऩाऩ सम्बत्तु ऎऩक्केयुळ्ळदु, अदु ताऩुम् इऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱ पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति काण्मिऩ्। मोऩैयिऩ्बमुम् पॊरुट्पॊरुत्तमुम् इप्पाडत्तिऱ्‌के इणङ्गुम्। पासुरत्तै यॆऴुदुम्बोदु अडिगळिल् निऱुत्तामल् मेलडियोडु सन्दिसॆय्दे यॆऴुदुगिऱ वऴक्कप्पडि पऴैय ऎट्टुप् पिरदिगळिल् “ऎऩक्केदाऩिऩ्ऱॊऩ्ऱिनिऩ्ऱुलगै“ ऎऩ्ऱॆऴुदि यिरुन्द्तऩ्बयऩाग “निऩ्ऱॊऩ्ऱि निऩ्ऱुलगै“ ऎऩ्ऱबाडम् निगऴ्न्ददु पोलुम्। “एऴुलगै ऒऩ्ऱिनिऩ्ऱु आणैयोट्टिऩाऩ् सॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱि निऩ्ऱ तिरु इऩ्ऱु ऎऩक्केदाऩ्“ ऎऩ्ऱु अन्वयिप्पदु। ऎव्वुलगत्तुम् तऩ्ऩुडैय सॆङ्गोले सॆल्लुम्बडियागत् तऩियाग पुरिगिऩ्ऱ तिरुमाल् ताऩे यॆऴुन्दरुळिप्पॊरुन्दि नॆञ्जिले वाऴुम्बडियाऩ सॆल्वम् इऩ्ऱु ऎऩक्के वाय्त्तदु ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५४५</summary>

इव्वुलगत्तुच् चिलर्, तेविऱ्‌ सिऱन्द तॆय्वम् तिरुमाले यॆऩ्ऱु अऱियमाट्टामल्, तङ्गळैप्पोलवे पिऱप्पदुम् इऱप्पदुमाऩ सिलरैप् परदॆय्वमागत् ताङ्गळ् कॊळ्वदल्लामल् इन्द अनर्त्तमाऩ अर्त्तत्तैप् पिऱर्क्कुम् उबदेसिक्किऩ्ऱार्गळे! ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऩ्ऱार्। मुऩ्ऩम् पिऩ्ऩडिगळै अन्वयित्तुक्कॊण्डु, पिऩ्ऩर् मुऩ्ऩडिगळै अन्वयित्तुक्कॊळ्ग। तिरुमालिऩ् तेऩ्मिक्क तिरुत्तुऴाय्मालैयै अणिन्दु कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱाल् ‘लक्ष्मीबदियाऩ वस्तुवे सिऱन्द तॆय्वम्‘ ऎऩ्ऱु अऱियलागुम्, अङ्ङऩम् * तिरुविरुन्द मार्वऩ् सिरीदरऩ्ऱऩ् विण्डुलवु तण्डुऴाय्त्तार् तऩ्ऩैच् चूडप्पॆऱामैयिऩाले तिरुनिऩ्ऱबक्कम् तिऱविदॆऩ्ऱु उणरबॆऱ्‌ऱिलर् ऎऩ्ऱ करुत्तै उय्त्तुणरवेण्डुम्। “नूल्गळैक् कऱ्‌ऱु उणरादवर्गळ्“ ऎऩ्ऱ सॊल् तॊडर्क्कु – नूल्गळैक् कऱ्‌ऱिलरादलाल् अऱिवु पॆऱादवर्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदु पोल इङ्गुक्कॊळ्ग। “तिरुनिऩ्ऱ पक्कम् तिऱविदु ऎऩ्ऱ इव्वरुळिच्चॆयलैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱिये पट्टर् श्रीगुणरत्न कोसत्तिल् “अबाङ्गा पूयांसो यदुबरि परम् प्रह्म तदबूत्“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दऩरॆऩ्ऩलाम्। (पिराट्टियिऩ् निरम्बिय कडाक्षम् पट्ट वस्तु परप्रह्ममाय् विट्टदु ऎऩ्बदु इदऩ् करुत्तु।) “करुनिऩ्ऱ“ ऎऩ्ऱदु पॆयरॆच्चमॆऩ्ऱु, इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै युरुबु तॊक्किय विऩैयालणैयुम् पॆयर्, करुनिऩ्ऱवर्गळै ऎऩ्ऱबडि। कर्प्पप्पैयिल् तङ्गिप् पिऱप्पदु मिऱप्पदु माऩवर्गळै ऎऩ्गै। इप्पडिप्पट्टवर्गळैप् परदॆय्वमॆऩ्ऱु कऱ्‌ऱुणर्न्द पॆरियोर्गळिडत्तुक् कूऱिऩाल् अवर्गळ् मुगंसिदऱप् पुडैप्पर्गळादलाल् अऩ्ऩवर्गळिडत्तु वाय् तिऱवामल् कल्लार्क् कुरैप्पराम्। कल्लार्-कल्वि पयिलाद मूडर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५४६</summary>

तम्मुडैय पोदुबोक्कैप् पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩै अनुसन्दिक्कै, अवऩदु तिरुप्पुगऴैप् पुत्तगमाग ऎऴुदुगै, अवऱ्‌ऱै वासिक्कै, सॆवित्तिऩवुगॆडच् चॊल्लुवार् पक्कल् केट्कै, वणङ्गुगै, तम्मालियऩ्ऱ उबसारङ्गळैप् पण्णुगै, अर्च्चिक्कै मुदलिय तॊऴिल्गळाल् तम्मुडैय  पोदुबोवदाग अरुळिच् चॆय्दारायिऱ्‌ऱु। इप्पडि सॆय्वऩवॆल्लाम् सादनानुष्टान रूबमाग अल्ल, आत्मा सत्तै पॆऱुवदऱ्‌काग स्वयम् पुरुषार्त्तमाय्च् चॆय्वऩ ऎऩ्बदै वॆळियिडुगिऱार् “तरित्तिरुन्देऩागवे“ ऎऩ्बदऩाल्। (“तारागणप्पोर् विरित्तुरैत्त वॆन्नागत्तुऩ्ऩै“) इक्कालत्तुप् पुदिय आराय्च्चिक्कारर् सिलर् वॆळियिट्टुळ्ळ ‘आऴ्वार्गळ् कालनिलै‘ ऎऩ्ऩुमोर् पुत्तगत्तिल् इप्पासुरत्तै आराय्च्चिसॆय्यप् पुगुन्दु। “इदऩ् मुदलिरण्ड्टिगट्कु –‘नक्षत्रगदियायिरुक्किऱ ज्योदिस् –सास्तिरत्तैच्चॊऩ्ऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुक्कु आत्मा वायिरुक्किऱ उऩ्ऩै‘ ऎऩ्बदु पूर्ववियाक्कियाऩम्द। इदऩ्बडि ‘तारागणप्पोर् विरित्तुरैत्त‘ ऎऩ्ऱ विसेडणम् आदिसेडऩुक्कु उरियदागुम्। आऩाल् अवऩै इव्वाऱु विसेडिप्पदऱ्‌कुरिय नेराऩ पॊरुत्तमॊऩ्ऱुङ् गाणप्पडविल्लै। आदिसेडऩ् सॆय्द सोदिडनूल् इऩ्ऩदॆऩ्बदुन् दॆरिन्दिलदु। अदऩाल्, ‘वॆन्नागत्तुऩ्ऩै‘ ऎऩ्ऱुळ्ळ पाडम् ‘विरित्तुरैत्त वॆऩ्ऩागत्तुऩ्ऩै‘ ऎऩ्ऱिरुन्द पऴम् पाडत्तिऩिऩ्ऱुम् माऱियदो ऎऩ्ऱु करुद इडन्दरुगिऩ्ऱदु। ‘(सोदिड नूलै) विरित्तुरैत्त (ऎऩ्-आगत्तु) ऎऩदु नॆञ्जिडमागवुळ्ळ, उऩ्ऩै‘ ऎऩ्बदु इप्पाडप्पडि पॊरुळागुम्॥॥॥॥।इङ्ङऩम् ‘तारागणप्पोर् विरित्तुरैत्त‘ ऎऩ्बदु आऴ्वार्क्कुरिय विसेडणमायिऩ्, तम्माऱ्‌ सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ सोदिडनूलॊऩ्ऱैप्पऱ्‌ऱि अवर् कुऱिप्पिट्टऩरावर्। अत्तगैय नूल् यादु ऎऩ्बदु आराय्न्दु अऱिदऱ्‌कुरियदु। ऎऩ्ऱु ऎऴुदियुळ्ळार्। इदऩाऱ्‌ सॊल्लिऱ्‌ऱागिऱदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, पगवत् किरुबैयालुम् सदासार्य कडाक्षत्तालुम् आऴ्वार्गळरुळिच् चॆयल्गळिऩ् उण्मैप् पॊरुळ्गळै नऩ्गुणर्न्दु अरुळिच् चॆय्दवरुम्, इऱ्‌ऱैक्कुच् चऱ्‌ऱेऱक् कुऱैयत् तॊळ्ळायिरम् आण्डुगट्कु मुऩ्बु सर्वज्ञरायप् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱु विळङ्गिऩ वरुमाऩ पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै पिऴैयाऩ पाडमॊऩ्ऱैक् कॊण्डऩरॆऩ्ऱुम्, अप्पाडप्पडि उरैक्कुम् पॊरुळ् पॊरुत्तमऱ्‌ऱदॆऩ्ऱुम् सॊल्लिऱ्‌ऱागिऱदु। “वॆम् नागत्तु“ ऎऩ्बदु पॆरिय वाच्चाऩ् पिळ्ळै उरैसॆय्दरुळिऩ पाडम्। “ऎऩ् आगत्तु“ ऎऩ्बदु इप्पुदिय पुलवर् कऱ्‌पिक्कुम् पाडम्। पऴैय पाडत्तिऱ्‌ पॊरुत्तमिऩ्मै कूऱप्पुगुमवर् ताङ्गूऱुम् पाडत्तिल् ऒरु पॊरुत्तम्गाट्टित् तीरवेण्डुम्। आदिसेषऩ् सॆय्द सोदिड नूल् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै यॆऩ्ऩुमिवर् तिरुमऴिसैप्पिराऩ् सॆय्द सोदिड नूल् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्डवरादल्वेण्डुम्। “पार्क्कवम् पिरुगु सूत्तिर मुदलिय कणिद सोदिड किरन्दङ्गळ् उळ्ळऩ, इवै पोऩ्ऱदॊऩ्ऱे पिरुगु वमिसत्तवराऩ आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्ददाग वेण्डुम्।“ ऎऩ्ऱु अनुमाऩङ् गूऱुगिऩ्ऱार्। इत्तगैय अनुमाऩम् आदि सेषऩ्बक्कल् कूडामैक्कुक् कारणमऱिगिऩ्ऱिलोम्। वेदाङ्गङ्गळुळ् ऒऩ्ऱाऩ ज्योदिक्षत्तिऱ्‌कु आदिसेषऩ् प्रवर्त्तगऩ् ऎऩ्ऩुमिडत्तै “पबासे॥॥॥ह्रुदि“  इत्यादिगळाऩ पल पिरमाणङ्गळिऩाल्, नऩ्गऱिन्दे पूरुवर्गळ् मिगप्पॊरुत्तमाग वियाक्कियाऩञ् जॆय्दरुळिऩर्। इव्विषयमागच् चिल वाण्डुगट्कु मुऩ्ऩर् नाम् पलविडङ्गळिलुम् पल पॆरियोर्गळै विसारित्तु वरुगैयिल्, मलैनाट्टिल् तिरुवऩन्दसयऩत्तिल् मलैयाळिच् चोदिड निबुणरॊरुवर् ऎडुत्तुरैत्त च्लोगम् मेऱ्‌कुऱित्तदु। पुरादनमाऩ सोदिडनूलॊऩ्ऱिऩ् वियाक्कियाऩत्तिल् मङ्गळच्लोगमाग अमैन्ददामिदु। इऩ्ऩमुम् ऊऩ्ऱि आरायप्पुगिल् इत्तगैय आदारङ्गळ् आगरत्तुडऩ् पल किडैक्कक् कुऱैयिल्लै। इदु निऱ्‌क। तिरुमऴिसैप्पिराऩ् पल मदङ्गळिलुम् पुगुन्दु अन्दन्द मदङ्गट्कुच् चार्बागप् पल नूल्गळुम् इयऱ्‌ऱिऩरॆऩ्ऩुम् प्रसित्तियिरुन्दालुम् सोदिड नूल् इयऱ्‌ऱियरुळिऩराग ऎङ्गुङ्गूऱप्पडविल्लै। अङ्ङऩे एदेऩुमॊरुनूल् ताम् सॆय्दरुळियिरुन्दालुम् अदऩै इङ्गु अनुवदित्तरुळिच् चॆय्दऱ्‌कु प्रसक्तियॊऩ्ऱुमिल्लै। इव्वण्ण मरुळिच्चॆय्युम् वऴक्कम् आऴ्वार्गळिऩ् तिव्यप्रबन्दङ्गळि लॊऩ्ऱिलुमिल्लै। आगवे ‘ऎऩ् आगत्तु‘ ऎऩ्ऱु पाडत्तै माऱुबडुत्तल् पयऩऱ्‌ऱदु। सर्वज्ञर्गळाऩ पूर्वासार्यर्गळिऩ् वियाक्कियाऩ श्रीसूक्तिगळिल् अल्बज्ञराऩ नाम् कुऱैगूऱुदऱ्‌कुच् चिऱिदु मदिगारमुडैयोमल्लोम्। पूरुवर्गळ् प्रमित्तार्गळॆऩिऩुम् अन्द प्रममे नमक्कुम् तञ्जमगात्तक्कदु। श्रीमन्नादमुऩिगळ् तॊडङ्गि श्रीमणवाळमामुऩिगळ् वरैयिलुळ्ळ सदासार्यर्गळिऩ् श्रीसूक्तिगळ् वेदवाक्किऩुञ् जिऱन्दु पिरमाणमावऩवॆऩ्ऱु तिण्णिदागक् कॊळ्वारदु तिरुवडिगळे सरणम्। पूरुवर्गळरुळिच्चॆय्द पॊरुळ् कट्कु मुरण्बडामल् विसेषार्त्तङ्गळै विवेगित्तुक्कूऱिऩ् कुऱैयॊऩ्ऱुमिल्लै। इदुवे कलैयऱक्कऱ्‌ऱ मान्दर्बणियाम्। इऩ्ऩमुमिङ्गु विरित्तुरैक्कवेण्डुम् विषयङ्गळैत् तऩिप्पुत्तगत्तिल् विरित्तुरैत्तोम्, कण्डु कॊळ्ग। तारागणप्पोर् –‘तारागणम्‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् तॊडर् नक्षत्रसमुहमॆऩप् पॊरुळ्बडुम्। अवऱ्‌ऱिऩ् सञ्जारत्तै ज्योदिच् चास्त्रमुगत्ताल् विरित्तुरैत्तवराऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुक्कु अन्दारत्मावायिरुक्किऱ वुऩ्ऩै। वेदम्, पञ्जरात्रम्, इदिहास पुराणम् मुदलिय वेदोबप्रुम्हणङ्गळ् मुदलाऩवऱ्‌ऱै, तऩ् मुगमागवुम् पिरमऩ् मुगमागवुम् सिल मुऩिवर्क्कुत् ताऩ् अन्दरात्मावायिरुन्दु अवर्गळ् मुगमागवुम् वॆळियिट्टदुबोल् आदिसेषऩुक्कु अन्दरात्मावायिरुन्दु ज्योदिस् सास्त्रत्तै वॆळियिट्टरुळिऩऩ् ऎऩ्ऩुम् उण्मैयै वॆळियिडुदले इव्विसेषणत्तिऱ्‌कुप् पिरयोजऩ मॆऩ्ग। नागम् – वडसॊल् तिरिबु, सर्प्पम् ‘वॆम्‘ ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि इयऱ्‌कै पऱ्‌ऱियदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५४७</summary>

तम्मुडैय कालक्षेबक्रमत्तै यरुळिच्चॆय्दार् कीऴ्प्पाट्टिल्। पिऱर्क्कुक् कालक्षेब क्रममुबदेसिक्किऱा रिप्पाट्टिल्। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् पुष्पङ्गळैप् पणिमाऱुवदुम् अवऩदु तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि येत्ति यिऱैञ्जुवदुमे उङ्गट्कुप् पोदुबोक्कागक् कडवदॆऩ्गिऱार्। ‘पोदुगळै यिट्टिऱैञ्जि‘ ऎऩ्ऩामल् ‘पोदाऩ विट्टिऱैञ्जि‘ ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिक्क वेणुमॆऩ्गिऱ सुत्तबावत्तुडऩे कॊळ्ळुगिऱ पुष्पम् ऎदुवायिऩुङ् गुऱ्‌ऱमिल्लै, ‘सॆण्बग मल्लिगैमॊरु पूवायिरुक्कलाम् ऎऩ्बदाम्। पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळैयुम् इव्विडत्तु वियाक्कियाऩत्तिल् – “इऩ्ऩ पुष्पमॆऩ्ऱु नियदियिल्लै, पूवाऩदै यॆल्लावऱ्‌ऱैयुङ्गॊण्डु तिरुवडिगळिले समर्प्पित्तु वणङ्गि स्तोत्रम् पण्णुङ्गोळ्“ ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्ददु काण्ग। इदऩाल्, इऩ्ऩ पू ऎऩ्ऱु निर्प्पन्द मिल्लामैयाल् पूवॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱिरुक्कु मत्तऩैये वेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। तिरुवाय्मॊऴियिल् (१-६-१) “परिवदिलीसऩैप् पाडि विरिवदु मेवलुऱुवीर्, पिरिवगैयिऩ्ऱि नऩ्ऩीर्दूय्प् पुरिवदुवुम् मेवलुऱुवीर्, पिरिवगैयिऩ्ऱि नऩ्ऩीर्दूयप् पुरिवदुम् पुगैबूवे“ ऎऩ्ऱ पासुरत्तै श्रीबट्टर् उबन्यसिक्कुम् पोदु “पुरिवदुवुम् पुगैबूवे“ ऎऩ्ऱ सप्त स्वारस्यत्तैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि ‘इव्विडत्तिल् अगिल्बुगैयॆऩ्ऱावदु, करुमुगैप्पू ऎऩ्ऱावदु सिऱप्पित्तुच् चॊल्लामैयाले एदेऩुम् ऒरु पुगैयुम् एदेऩुमॊरुबूवुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अमैयुम्, सॆदुयिट्टुप् पुगैक्कलाम्, कण्ड कालिप्पूवुम् सूट्टलाम्‘ ऎऩ्ऱु उबन्यसित्तरुळिऩराम्, अदै नञ्जीयर् केट्टु “न कण्ड कारिगा पुष्पम् तेवाय विनिवेदयेत्“ (कण्डगालिप्पूवै ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चात्तलागादु) ऎऩ्ऱु सास्त्रम् मऱुत्तिरुक्क, इप्पडि अरुळिच्चॆय्द रसोक्ति – ‘सास्त्रम् मऱुत्तदु मॆय्दाऩ्, कण्डगालिप्पू ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आगादॆऩ्ऱु मऱुक्कविल्लै, अडियार्गळ् अप्पूवैप्पऱित्ताल् कैयिल् निषेदित्तदेयऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आगाद पू ऎदुवुमिल्लै, ऎऩ्ऱाम्। तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पदिऩॆण्णायिरमुरैत्त परगाल स्वामि इन्द संवादत्तैक्कॊण्डु रसियामल् तिरस्करित्तुरैत्तदु किडक्क। “***“ (पक्ति ऎल्लै कडन्दाल् नूल्वरम्बिल्लै) ऎऩ्ऱदैयुम् अरुळिच्चॆयल् तॊडैयऴगैयुम् नोक्कि रसप् पॊरुळुरैत्तवऱ्‌ऱिल् कुदर्क्कवादञ्जॆय्गै विवेगिगट्कुप् पणियऩ्ऱु। पॊऩ्मगरक् कादाऩै – मगरमॆऩ्ऱदु मरक्कुऴैक्कु आगुबॆयर्। सुऱामीऩ् वडिवमागच् चॆय्यप्पडुवदोर् कादणि मगरगुण्डल मॆऩप्पडुम्। नादाऩै॥॥ ‘नादऩै‘ ऎऩ्बदऩ् नीट्टल्। * सॆय्युळ् वेण्डुऴि वन्द विगारम्। नम्मेऴ्बिऱप्पऱुक्कुञ् जॊल्लाऩै – ऒऩ्ऱिऩ्बिऩ् ऒऩ्ऱाग इडैयऱादु निगऴ्न्दु सॆल्गिऩ्ऱ नमदु जऩ्मङ्गळैप् पोक्कवल्ल तिरुनामङ्गळैयुडैयवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। ‘एऴ्बिऱप्पु‘ ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पलवगैयागप् पॊरुळ्गूऱुवदुण्डु। कर्प्पवासञ् जॆय्युम् कष्टम्, कर्प्पत्तिऩिऩ्ऱु वॆळिप्पडुङ् गष्टम्, पल पिणिगळै यनुबविक्कुङ् गष्टम्, किऴत्तऩ मनुबविक्कुङ्गष्टम्, मरण वेदऩैगळ् पडुङ्गष्टम्, मरणमडैयुङ् गष्टम्, नरगयादऩैगळै यनुबविक्कुङ् गष्टम् आगिय एऴुवगैक् कष्टङ्गळुक्कुक् कारणमागिय पिऱप्पु ऎऩ्बर् सिलर् १। “पॆरुङ्गळिऱ्‌ऱु वट्टम्, पॆरुमणल् वट्टम्, एरियिऩ् वट्टम् पुगैयिऩ् वट्टम्, इरुळिऩ् वट्टम् पॆरुङ्गीऴ् वट्टम्, अरिबडै वट्टमॆऩ्ऱॆऴुवगै नरगम्“ ऎऩ्ऩप्पट्ट एऴु नरगङ्गळिलुम् पुगुवदऱ्‌कु एदुवाऩ पिऱप्पु ऎऩ्बर् सिलर्। ‘एऴु‘ ऎऩ्ऱदु उबलक्षणमाय्प् पलवगैप् पिऱप्पुगळॆऩ्ऱबडि ऎऩ्बर् सिलर्। मऱ्‌ऱुम् पल वगैगळुङ् गाण्ग। एऴुवगैत्तोऱ्‌ऱत् तिऩ्ऩाप्पिऱप्पिऩ्“ “एऴुबिऱप्पि लडियवरै यॆऴुदाप् पॆरियबॆरुमाऩै“ (तिरुवरङ्गक्कलम्बगम्) ऎऩ्ऱवैयुङ् गाण्ग। सूदु – उऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५४८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाग इप्पडिप्पट्ट सॊल्मालैगळैच् चॊल्लिच् चिन्दित्तिरुप्पदुदाऩ् नमक्कु उऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु नाऩ् अत्यवसायङ्गॊण्डेऩ्, इदुवे पोदुबोक्काग नाऩिरुन्दाल् ऎऩक्कुप् परमबदम् किडैक्कामाट्टादो? कर्मज्ञानबक्तिगळॆऩ्ऩु मुबायान्दरङ्गळै अऩुट्टिप्पदुम् कण्णैप्पुदैप्पदुम् मूक्कैप् पुदैप्पदुमायिरुन्दु उडलै वरुत्ति अरुन्दॊऴिल् पुरिन्दाल्दाऩ् परमबरम् किडैक्कुमॆऩ्ऱु पाविगाळ्! नीङ्गळ् निऩैत्तिरुक्किऱीर्गळो? ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पासुरत्तिऩ् पिऩ्ऩडिगळैप् पॆरुम्बालु मुट्कॊण्डे। “सिऱ्‌ऱवेण्डा सिन्दिप्पेयमैयुङ् गण्डीर्गळन्दो!॥॥॥ कुऱ्‌ऱमिल् सीर्गऱ्‌ऱु वैगल् वाऴ्दल् कण्डीर् कुणमे“ ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वाररुळिच् चॆय्दऩरॆऩ्ऩलाम्। मादवऩैच् चॊल्मालैगळ् कॊण्डु यादाऩुम् वल्लवा सिन्दित्तिरुक्किऱ तमक्के वैगुन्दमुण्डु, मऱ्‌ऱैयोर्क्कु इल्लै ऎऩ्ऱु ताम् विवक्षित्त पॊरुळै विऩामुऱैयिल् वैत्तुरैत्तऩरॆऩ्ग। मादाय – ‘मादु‘ ऎऩ्ऱु अऴगुप्पॆयर्, “तोळ् कण्डार् तोळे कण्डार् तॊडुगऴऱ्‌ कमलमऩ्ऩ ताळ्गण्डार् ताळे कण्डार् तडक्कै कण्डारुमह्दे“ ऎऩ्ऩुम्बडियाग अऴगु ताऩे वडिवॆडुत्तवऩॆऩ्गै। इऩि, ‘मादा‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् मादु ऎऩक् किडप्पदागक्कॊण्डु ताय्बोऩ्ऱळिप्पवऩॆऩ्ऩवुमाम्। ‘मालवऩै‘ ऎऩ्ऱुम् ‘मायवऩै‘ ऎऩ्ऱुम् पाडबेदम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५४९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “यादाऩुम् वल्लवा सिन्दित्तिरुप्पेऱ्‌कु वैगुन्दत्तिल्लैयो सॊल्लीरिडम्“ ऎऩ्ऱवाऱे, ऎम्बॆरुमाऩ्, ‘नम्मुडैय इरुप्पिडत्तै इवर् आसैप्पडुगैयावदॆऩ्।  इवरुडैय नॆञ्जमऩ्ऱो नमक्कु उत्तेच्यम्‘ ऎऩ्ऱु कॊण्डु इवर्दम् तिरुवुळ्ळत्ते वन्दु पुगुन्दरुळिऩाऩ्, अदऩै यरुळिच्चॆय्गिऱार्। “सॆऩ्ऱाऱ्‌ कुडैया मिरुन्दाऱ्‌ सिङ्गासऩमाम्“ ऎऩ्गिऱबडिये सगलविद कैङ्गरियङ्गळुक्कुम् उरियवऩाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् तिरुमाल् साय्न्दरुळिऩदु इऱ्‌ऱैक्कु मुऩ्बे, इऩ्ऱु मुदलाग मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् ऎऩदु नॆञ्जैये तऩक्कु इडमाग अमैत्तुक्कॊण्डाऩायिऱ्‌ऱु। इप्पडि अवऩ्ऱाऩेवन्दु विरुम्बप्पॆऱ्‌ऱ पाक्यम् वाय्न्द अडियेऩ् नळिर्मदिच् चडैयऩैयावदु नाऩ्मुगक्कडवुळैयावदु नॆञ्जिऱ्‌ कॊळ्ळवुम् वणङ्गि वऴिबडवुम् इऩि प्राप्ति एदु? ऎम्बॆरुमाऩै अण्डैगॊण्डमिडुक्कु ऎऩक्कुळ्ळदऩ्ऱो? ऎऩ्गिऱार्। नाग + अणै, नागवणै ऎऩ्ऱागत्तक्कदु, “नागणै“ ऎऩ मरुविऱ्‌ऱु। मदिसूडि –तक्षमुऩिवऩदु साबत्ताल् क्षयमडैबवऩाय्क् कलैगुऱैन्दु वन्दु सरणडन्द सन्दिरऩै मुडियिऩ्मीदु कॊण्डु वरमळित्तुप् पादुगात्तमैयाल् सिवऩ् मदिसूडियायिऩऩ्। इप्पाट्टिल् ‘वैयेऩ्‘ ऎऩ्बदु इरण्डिडत्तु वन्दुळ्ळदु, ऒऩ्ऱु ऎदिर्मऱै विऩैमुऱ्‌ऱु, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु उडऩ्बाट्टु विऩैयालणैयम् पॆयर् वै-कूर्मै, कूर्मै तङ्गिय मदियुडैयेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। तेवदान्दरप् पऱ्‌ऱैयॊऴित्तु श्रीमन्नारायणऩैये परदॆय्वमागक् कडैप्पिडित्त तमदु मदियैत् ताम् सिऱप्पित्तुक् कूऱुदल् एऱ्‌कुमॆऩ्ग। आट्चॆय्येऩ्  वलम् –आट्चॆय्येऩ्, वलञ्जॆय्येऩ् ऎऩ्ऱु योजित्तु, (अवर्गळैप्) पिरदक्षिणम् सॆय्यमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱुरैक्कवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५५०</summary>

श्रीमन्नारायणऩैत् तुदिसॆय्वदे तॊऴिलाग नाऩिरुप्पदु ऎऩक्कु नऩ्मैयैत् तरवल्लदु ऎऩ्ऱुम् नऱ्‌कुलत्तै विळैक्कवल्लदु ऎऩ्ऱुम् नाऩ् निऩैत्तिरुक्किऱेऩ्। इन्द ऎऩ्ऩिऩैविऩ्बडिये आगिलुमागुग, इदऱ्‌कु विबरीदमागक् कॆडुदलै विळैक्कवल्लदाऩालुमागुग इदिल् ऎऩक्कॊरु विवक्षैयिल्लै ऎम्बॆरुमाऩै एत्तुगैये ऎऩक्कु उत्तेच्यम् ऎऩ्गिऱार्। वलमाग –ऎम्बॆरुमाऩैत् तुदिप्पदाऩदु ऎऩ्ऩुडैय कॊळ्गैयिऩ्बडि सऩात्तैक् कॊडुप्पदागवुमाम्, माट्टामै ताऩाग –ऎम्बॆरुमाऩदु वैबवमऱियाद उङ्गळुडैय करुत्तिऩ्बडि तत्विबरीदमागवुमाम्। ऎप्पडियाऩालेऩक्कॆऩ्ऩ? नाऩॊरु पलऩै विरुम्बिऩवऩल्लेऩ्, स्वयम् पुरुषार्त्तमाग ऎम्बॆरुमाऩैत् तुदिप्पेऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। “वलमाग –कुलमाग“ ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱुक्कुच् चार्बाग “कुलन्दरुञ् जॆल्वन्दन्दिडुम्॥॥॥॥। वलन्दरुम् मऱ्‌ऱुम् तन्दिडुम्॥॥। नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्“ ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गैयार् पासुरम् अनुसन्दिक्कत्तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५५१</summary>

श्रीविष्णु पुराणत्तिल् “स्वबुरुष मबिवीक्षय पासहस्तम् वददियम किल तस्य कर्णमूले –परिहर मदुसूदनप्रबन्नान् प्रबुरह मन्यन्रुणाम् न वैष्णवानाम्“ ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तैत् तऴुवि इप्पासुरमरुळिच् चॆय्यप्पट्टदु। अन्द च्लोगत्तिऩ् करुत्तुम् इन्दप् पासुरत्तिऩ् करुत्तुम् ऒऩ्ऱेयॆऩ्ग। यमऩुडैय तूदर्गळ् पासङ्गळैक् कैयिऱ्‌कॊण्डु तङ्गळ् कडमैयैच् चॆलुत्तप् पुऱप्पडुम्बोदु यमऩ् अत्तूदर्गळै यऴैत्तु, रहस्यङ्गळ् सॊल्लुमाबोले कादोडे ऒरु वार्त्तै सॊऩ्ऩाऩ्, अह्दॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, ‘ओ तूदर्गळे! नीङ्गळ् पागवदर्गळिडत्तिल् सिऱिदुम् अदिगारञ् जॆलुत्त वेण्डा, अवर्गळरुगिल् नीङ्गळ् सॆल्लवे कूडादु, ऒरुगाल् अवर्गळ् नेर्बट्टाल् वणङ्गि वलञ्जॆय्दु परमसात्विगर्गळाय् विलगुङ्गोळ्‘ ऎऩ्ऱाऩाम्। इदऩाल् पागवदर्गट्कु यमबयप्रसक्तिये यिल्लैयॆऩ्ऱदाम्। “अवऩ्दम रॆव्विऩैयरागिलुम् ऎङ्गोऩवऩ् तमरे यॆऩ्ऱॊऴिवदल्लाल् – नमऩ् तमरालारायप् पट्टऱियार्गण्डीर् अरवणैमेऱ्‌ पेरायऱ्‌ काट्पट्टार्बेर्“ ऎऩ्ऱार् पॊय्गैयाऴ्वार्, “कॆडुमिडरायवॆल्लाम् केसवा वॆऩ्ऩ नाळुङ्गॊडुविऩै सॆय्युङ् गूऱ्‌ऱिऩ्दमर्गळुङ्गुऱुग किल्लार्“ ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वार्। “मूवुलगुण्डुमिऴ्न्द मुदल्व! निऩ्ऩामङ्गऱ्‌ऱ, आवलिप्पुडैमैगण्डाय् – नावलिट्टुऴिदागिऩ्ऱोम् नमऩ्ऱमर् तलैगळ्मीदे“ ऎऩ्ऱार् तॊण्डरडिप्पॊडि याऴ्वार्। “ऎत्तियुऩ् सेवडि यॆण्णियिरुप्पारैप् पार्त्तिरुन्दङ्गु नमऩ्ऱमर् पऱ्‌ऱामल्, सोत्तम् नामञ्जुदुमॆऩ्ऱु तॊडामै नी, कात्तिबोय्क् कण्णबुरत्तुऱै यम्माऩे!“ ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गैयाऴ्वार्। यमऩ् तूदर्क्कुच् चॊल्लत् तॊडङ्गुम्बोदे “तिऱम्बेल्मिऩ् कण्डीर्” ऎऩ्गैयाले ऒरुगाल् अत्तूदर् ञाबगप् पिसगिऩाल् पागवदर्गळिडत्तिल् तम् अदिगारत्तैच् चॆलुत्तिऩाल् तऩक्कु महत्ताऩ अनर्त्तम् विळैन्दिडुमॆऩ्गिऱ अच्चमुळ्ळमै वॆळिप्पडुम्। कण्डीर् – मुऩ्ऩिलैयसै। तिरुवडिदऩ्ऩामम् मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर् – ‘अडि‘ ऎऩ्ऱुम्। ‘अडिगळ्‘ ऎऩ्ऱुम् ‘तिरुवडि‘ ऎऩ्ऱुम् स्वामिक्कु वासगम्। सर्वस्वामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामत्तै॥॥। ऎऩ्ऱबडि। “मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर्“ ऎऩ्ऩुमिन्द श्रीसूक्तियिऩ् पोक्यत्तै आऴ्न्दु आनुबविक्कत्तक्कदु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैप् पट्टिरुन्दालुम् इरुक्कलाम्। इल्लामऱ्‌पोऩालुम् पोगलाम्, तेवदान्दरङ्गळिडत्तिल् पऱ्‌ऱिल्लामैये मुक्कियम्, ऒरुत्ति तऩ् कणवऩिडत्तिल् अऩ्बुगॊळ्ळादिरुक्किऩु मिरुक्कलाम्, नाळडैविल् आनुगूल्य मेऱ्‌पडक्कूडुम्, वेऱु पुरुषऩिडत्तिल् अऩ्बुगॊण्डाल् अवत्यमागुमे, अदु पोलवॆऩ्ग। मुमुक्षुप्पडियिल् उगारार्त्तम् विवरिक्कुमिडत्तु “अन्यसेषत्वम् कऴिगैये प्रदानम्, तेवर्गळुक्कु सेषमाऩ पुरोडासत्तै नाय्क्किडुमाबोले ईच्वरसेषमाऩ आत्म वस्तुवै संसारिगळुक्कु सेषमाक्कुगै। पगवत् सेषत्वत्तिलुम् अन्य सेषत्वम् कऴिगैये प्रदानम्, ‘मऱन्दुम् पुऱ्‌तॊऴा मान्दर्‘ ऎऩ् कैयाले“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्द श्रीसूक्तिगळ् इङ्गुक् कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कऩ। “मान्दरै“ ऎऩ्ऱु सिलर् ओदुवर्गळेऩुम् अदु पाडमऩ्ऱु, वॆण्डळैयुम् पिऱऴुम्। सादुवर् – वडसॊल् “***“ कादोडे रहस्यमागक् कट्टळैयिडुवाऩेऩ्? नाडुनगरमुम् नऩ्गऱियप् पेरिरैच्चलिट्टु इङ्ङऩे कट्टळैयिडलागदो? ऎऩ्ऩिल्, आगादु राजमहिषियिडत्तिल् कामङ्गॊळ्ळादे“ ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् ऒरुवऩुक्कुक् कट्टळैयिड वेणुमाऩाल् इदु युक्तमाऩ वार्त्तैयेयागिलुम् इव्वार्त्तैयैप् पिऱर् सॆविप्पड सॊल्ललागादऩ्ऱो, अदुबोल् अन्द वार्त्तैयैत्ताऩ् पलरऱिय एऩ् सॊल्ललागादॆऩ्ऩिल्, केण्मिऩ्, “राजमहिषियिऩिडत्तिल् कामङ्गॊळ्ळादे“ ऎऩ्ऩुम् पोदु (“***“) ऎदिरॊळि राजमहिषिऩिडत्तिल् कामङ्गॊण्डदु वॆळिप्पडैयागुमे, अदु अरसऩुक्कु ऎट्टिऩाल् तलैबोमे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५५२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामम् यमवच्यदैयैत् तविर्क्कुमॆऩ्ऱदु कीऴ्बाट्टिल्, अदऩाल् तिरुनामत्तिऩ् पावनत्वम् (तूय्मै) सॊल्लप्पट्टदायिऱ्‌ऱु, अप्पडि पावनमायिरुप्पदोडु मिगवुम् पोक्यमुमा यिरुक्कुमॆऩ्गिऱदु इप्पाट्टिल्। १।“तोळाद मामणियैत् तॊण्डर्क्किऩियाऩैक्, केळाच्चॆविगळ् सॆवियल्ला केट्टामे“ ऎऩ्ऱुम्, २। “अच्युद॥।च्रुणु“ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कुण सेष्टिदङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱुक्कु वासगमाऩ तिरुनामङ्गळैयुम् केट्पदे कादुक्कु इऩ्बम् ऎऩ्बदु मुदलडि। पुविक्कुम् पुलि अदुवे कण्डीर् –इप्पूलोगत्तिलुळ्ळार् अऩैवरुम् संसारदाबन्दीर निऴलुक्कॊदुङ्गि वाऴवेण्डुमिडम् अन्द पगवन्नाममे ऎऩ्गै। “पू:“ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्लो “पूमि:” ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्लो पुवियॆऩत् तिरिन्ददु। अदु इलक्कणैयाल्, पूमियिलुळ्ळारैक् कुऱित्तदु पुविक्कुम् ऎऩ्ऱविडत्तु। अदऱ्‌कुमेलुळ्ळ पुवियॆऩ्ऩुञ्जॊल् स्तानमॆऩ्ऩुम् पॊरुळदु। “सॆविक्किऩ्बमावदुवुञ् जॆङ्गण्माल् नामम्“ ऎऩ्ऱु नीर् तिरुनामत्तिऩ्। पोक्यदैयिल् ईडुबडुम्बडियाग ऎङ्ङऩे पॆऱ्‌ऱीर्? ऎऩ्ऱु केट्पार्क्कुप् पिऩ्ऩडिगळाल् विडैयळिक्किऱार् पोलुम्। कविक्कु निऱैबॊरुळाय् निऩ्ऱाऩै नेर्बट्टेऩ् – ऎम्बॆरुमाऩै नाऩ् यात्रुच्चिगमागक् किट्टप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्गै। नाऩाग ऒरु क्रुषिबण्णि पगवत्विषयत्तिल् ईडुबट्टेऩल्लेऩ्। विदिवसमाग नेर्न्ददु ऎऩ्ऱवाऱु। पार्क्किल् मऱैबॊरुळुम् अत्तऩैये ताऩ् – ऎऩक्कु यात्रुच्चिगमाग नेर्बट्टदॆऩ्बदु इरुक्कट्टुम्, उण्मैयिल् वेदान्द रहस्यप् पॊरुळै आरायुमिडत्तु मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ अर्त्तमे सगल वेदसारप् पॊरुळायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। कविक्कु निऱैबॊरुळाय् निऩ्ऱाऩै – ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उरिय विसेषणङ्ग ळॆल्लावऱ्‌ऱिऩुम् इव्विसेषणम् मिगच् चिऱन्ददागुम्। ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱैयोरैच् कविबाड निऩैत्ताल् सॊऱ्‌कळैयुम् पॊरुळ्गळैयुम् तिरुडित् तिरुडिक् कविबाड वेण्डुम्। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के ऎम्बॆरुमाऩ् कविक्कु निऱैन्द पॊरुळायिरुप्पऩ्, * एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴ् वाऩवरीसऩागैयाले। “अन्यत्र॥॥त्वात्“ ऎऩ्ऱ श्रीरङ्ग राजस्तवसूक्ति इङ्गु स्मरिक्कत्तगुम्। ईऱ्‌ऱडियिल् “मऱैप्पॊरुळुम्“ ऎऩप् पगरवॊऱ्‌ऱु वरवेण्डुम् इडत्तु वराददु मुऩ्ऩडिक्कुच्चेर।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५५३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् वामनमूर्त्तियागि मावलिबक्कलिऱ्‌ सॆऩ्ऱु मूवडियिरन्दुबॆऱ्‌ऱु मूवुलगळन्ददुम्, पिरळयप् पॆरु वॆळ्ळत्तिल् मूऴ्गि अण्डबित्तियिल् ऒट्टिक्किडन्द पूमियै महावराह मूर्त्तियागि उत्तरित्तुम् आगिय इप्पडिप्पट्ट पॆरुमैगळ् सर्वलोग प्रसित्तमॆऩ्गिऱार्। “ताऩॊरुवऩागि“ ऎऩ्बदै मेल् मूऩ्ऱामडियोडु कूट्टियुरैक्क। ‘ताऩॊरुवऩागि इरुनिलत्तैच् चॆऩ्ऱाङ्गडिप्पडुत्त सेय् एऩॊरुवऩाय्त् तरणि इडन्दॆडुत्तु ऎयिऱ्‌ऱिल् ताङ्गियदुम् याऩॊरुवऩ् इऩ्ऱावऱिगिऩ्ऱेऩल्लेऩ्‘ ऎऩ इयैयुम्। ‘याऩॊरुव ऩऱिगिऩ्ऱेऩल्लेऩ्‘ ऎऩ्गैयाले उलग मॆल्लामऱियुम् ऎऩ्बदुम्, ‘इऩ्ऱा वऱिगिऩ्ऱेऩल्लेऩ्‘ ऎऩ्गैयाले इदु पुरादनम् ऎऩ्बदुम् वॆळियाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५५४</summary>

कण्णबिराऩ् अर्जुनऩै वियाजमागक्कॊण्डु अरुळिच्चॆय्द पगवत्कीदैयिल् सारमाऩ सरमच्लोगम् इङ्गु ‘तुवरैक्कोऩाय् निऩ्ऱमायऩ् अऩ्ऱोदिय वाक्कु‘ ऎऩ्बदऩाल् कुऱिक्कप्पडुगिऱदु। अदऩ् पॊरुळै यऱियप्पॆऱादवर्गळ् तत्तुवञाऩम् पॆऱार्गळ्, तत्तुवञाऩम् पॆऱ्‌ऱवर्गळे ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पगैवरावर् ऎऩ्गिऱदु। पारदयुत्तत्तु मुदऩाट्पोरिल् “उऱ्‌ऱारैयॆल्लाम्“ ऎऩ्ऱॆण्णि, सवदर्मत्तिल् अदर्मबुत्तियाल् पोर्बुरियेऩॆऩ्ऱु काण्डीवम् कैनॆगिऴत् तेर्त्तट्टिऩ् मीदेदिगैत्तु निऩ्ऱ अर्जुनऩुक्कु श्रीगिरुष्णऩ् तत्वोबदेसञ् जॆय्दु अवऩदु कलक्कत्तैप्पोक्क उबदेसित्तदादलाल् कीदै सिऱन्ददु। अदिल् मुदलिले अर्जुनऩुक्कु सेहात्मविवेगत्तैप् पोदित्तु अदऩ् मूलमाग कर्मयोगम् पुरुषोत्तमवित्यै अवदार रहस्य्ज्ञाऩम् मुदलियवऱ्‌ऱै उबदेसिक्क, अर्जुनऩ् अन्द ऎम्बॆरुमाऩ् उबदेसित्त उबाय विसेषङ्गळैक्कट्टु अवै सॆयऱ्‌करियऩवॆऩ्ऱुम् स्वरूब विरोदिगळॆऩ्ऱुम् वुयायाङ्गळीलुम् मेबट्ट  पिरबत्तियुबायत्तै युबदेसिप्पत्तु “***” (नी ऎऩ्ऩैये सरणमागप् पऱ्‌ऱिऩाल् नाऩ् उऩ्ऩै   ऎल्लाप्  पाबङ्गळिऩिऩ्ऱुम् विडुविप्पेऩ्, कलङ्गवेण्डा) ऎऩ्ऱु अवऩदु कलक्कत्तैप् पोक्किऩदु सरमच्लोगत्तिऩालॆऩ्ग। १। “अऱिविऩाऱ्‌ कुऱैविल्ला अगल्ञालत्तवरऱिय, नॆऱियॆल्ला मॆडुत्तुरैत्त निऱैञाऩत् तॊरुमूर्त्ति ऎऩ्गिऱबडिये सर्वेजऩाऩ सर्वेच्वरऩ् तऩदु तिरुवाक्किऩिऩ्ऱु उलगत्तार् नऱ्‌कदिबॆऱवेणुमॆऩ्ऱ करुत्तोडु उबनिषत्तुक्कळिऩ् सारमाग वॆळियिट्टदादलिऩ् तात्तुव ञाऩत्तिऱ्‌कु इदुवे सिऱन्द सादऩमाग। इदऩै सिऱन्द सादऩमागुम्। इदऩैयऱियादवर्गळ् ‘मॆय्ञ्ञाऩमिल् ऎदिरलाम्‘  ऎऩ्ऩ तट्टिल्लै। इप्पाट्टिल् सेयऩ् ऎऩ्बदु मिगप्पॆरियऩ् ऎऩ्बदोडु अन्वयिक्कुम्, अणियऩ् पत्तु सिऱियऩ् ऎऩ्बदोडु अन्वयिक्कुम्, अणियऩ् ऎऩ्बदु सिरियऩ् ऎऩ्बदोडु अन्वयिक्कुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎळियऩायु मिरुप्पऩ् अरियऩायु मिरुप्पऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। ‘एदलर्‘ ऎऩ्ऱालुम् ‘एदिलर्‘ ऎऩ्ऱालुम् पगैवर्, एदु इलर् – यादॊरु सम्बन्दमुमिल्लादवर् ऎऩ्गै। आगवे पगैवरैक् कुऱिक्कुम्। पगवत्कीदैयिल् (१६-१९) “***“ ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिल् ‘त्विषद‘ ऎऩ्ऱु अप्पॆरुमाऩ्ऱऩे सॊऩ्ऩदैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि इङ्गु ‘ऎदिलराम्‘ ऎऩ्ऱऩरॆऩ्ऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५५५</summary>

इप्पाट्टिऩ् अन्वयक्रमम् सिऱिदु वरुत्तप्पडुत्तुम्, नऩ्गु ऊऩ्ऱि अन्वयित्तुप् पॊरुळुणर्ग। इप्पाट्टिऩ् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌कु अरुम्बदवुरै यिट्टारॊरुवर् “इप्पाट्टुक्कुत् तॆरियादु, पदन्दोऱुम् तॆरिन्दाल् कण्डुगॊळ्वदु“ ऎऩ्ऱु कैयॊऴिन्दार् अवर्दाम् मदियिऩ् परिच्रमम् सहियादवर् पोलुम्। ‘इल्लऱम् ऎऩ्ऩुम् सॊल्लुम् सॊल् अल्ल। इल्लेल् तुऱवऱम् ऎऩ्ऩुम् सॊल्लुम् सॊल् अल्ल, इल्लेल् अल्लऩ अऱम् ऎऩ्ऩुम् सॊल्लुम् सॊल् अल्ल‘ ऎऩ्ऱु इङ्ङऩे मूऩ्ऱु वाक्यार्त्तमाग मुऩ्ऩडिगळै अन्वयित्तुक्कॊळ्ग। ‘अल्लऩ्वुम्‘ ऎऩ्ऱविडत्तुळ्ळ उम्मै इरण्डामडियिऩ् मुदलिलुळ्ळ ‘सॊल्‘ ऎऩ्ऱ सॊल्लोडु कूट्टिक्कॊळ्ळप्पट्टदु। कर्मयोगम्, ज्ञानयोगम्, पक्तियोगम् ऒऩ्ऱुम् तञ्जमल्ल ऎऩ्बऩ मुऩ्ऩडिगळ्। ऎन्द योगमुम् ऎम्बॆरुमाऩडियागवे पयऩ् तरुवऩवादलाल् साक्षात्ताग अवऩैये उबायमागक् कॊळ्ळुदल् सिऱक्कुम् ऎऩ्बऩ पिऩ्ऩडिगळ्। इल्लऱम् ऎऩ्ऩुम् सॊल्लुम् सॊल् अल्ल –क्रुहस्तऩायिरुन्दुगॊण्डु अनुष्टिक्कवुरिय तरुमङ्गळागिय यज्ञदानदब, प्रप्रुदिगळाऩ कर्मयोगम् इङ्गु इल्लऱ मॆऩप्पडुगिऱदु। “स्र्वदर्मान् परित्यजय“ इत्यादि सरमच्लोगादिगारिक्कुक् कर्मयोग विदायगङ्गळाऩ सास्त्रङ्गळ् तञ्जमल्ल ऎऩ्गै। इल्लेल् तुऱवऱम् ऎऩ्ऩुञ् जॊल्लुम् सॊल्लल्ल – ‘तुऱवऱम्‘ ऎऩ्ऱु सन्न्यासत्तैच् चॊल्वदु प्रसित्तम्, कीदैयिल् सन्न्यास सप्तत्ताल् ज्ञानयोगत्तै व्यवहरिप्पदु काण्ग। (ऐन्दावदु अत्यायत्तिल् ऒऩ्ऱु, इरण्डु, आऱु मुदलिय च्लोगङ्गळिऱ्‌ काणलाम्) कर्मत्तैविड पऱ्‌ऱ वेण्डियदाऩ ञाऩयोगम् सन्न्यासमॆऩ्ऱुम् तऱवऱमॆऩ्ऱुम् पॆयर् पॆऱ्‌ऱदागुम्। “ज्ञाना॥।योगिन:“ ऎऩ्ऱदुणर्ग। सरमच्लोगदिगारिक्कु इन्द ज्ञानयोग विदायग सास्त्रङ्गळुम् तञ्जमल्ल ऎऩ्गै। अल्लऩ अऱम् ऎऩ्ऩुम् सॊल्लुम् सॊल् अल्ल – कीऴ्च्चॊऩ्ऩ कर्मयोग ज्ञानयोगङ्गळैयॊऴिन्द पक्तियोगमुम्, अवदाररहस्यज्ञानम् पुरुषोत्तम वित्यै तेसवासम् तिरुनामसङ्गीर्त्तनम् तिरुविळक्कॆरिक्कै तिरुमालैयॆडुक्कै मुदलाऩ (उबायबुत्तियोडु सॆय्युम) वैयुम् इङ्गु ‘अल्लऩ अऱम्‘ ऎऩ्ऱदऩाल् कॊळ्ळत्तक्कऩ। आग इवै यॊऩ्ऱुम् तञ्जमल्ल ऎऩ्गैयाले ऎम्बॆरुमाऩैये उबायमाग वरिप्पदागिऱ प्रबत्ति  योगमे तञ्जमॆऩ्ऩुमिडम् पॆऱप्पट्टदागुम्। ‘न तर्म ॥॥प्रबत्ये’  ऎन्द आळवन्दार् स्तोत्रसूक्ति इदऱ्‌कुच् चार्बाग इङ्गु अनुसन्देयम्। पिऩ्ऩगट्कुच् चार्बाग  ‘स्वगै॥॥मदम्’  ऎऩ्गिऱ (वरदराजस्तवम् - ९३) आऴ्वाऩ् श्रीसूक्ति अनुन्देयम्। ऎन्द योगत्तैप् पऱ्‌ऱिऩालुम् मुडिविल् अन्नदन्द योगङ्गळिऩाल् तिरुवुऱ्‌ऱमुवक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे पलऩ् पॆऱुविक्कवल्लवऩ् आदलाल् अवऩदु तिरुवरुळैये तञ्जमागक् कॊळ्ळुदल् एऱ्‌कुमॆऩ्ऱवाऱु। ईदु अऩ्ऱु ऎऩ्बारार्? – इव्वर्त्तम् सगल सास्त्रङ्गळिलुम् पॊदिन्दु किडक्कैयाले इदु सर्वसम्मदमागवऱ्‌ऱु ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५५६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयै परमसिवऩ् पिरमऩ् मुदलाऩ पॆरुन्दगैयाळर्गळे अऱियादबोदु मऱ्‌ऱैयोर् अऱिगैक्कु ऎऩ्ऩ प्रसक्तियॆऩ्गिऱार्। अऩैत्तुलगुमुण्डुमिऴ्न्द रोऴियाऩुडैय पॆरुमैयावदु यादॆऩिल्? ‘अवऩ् उबायमागुमिडत्तु वेऱॊरु उबायत्तैयुम् ऎदिर्बारामल् ताऩे पूर्णोबायमा यिरुन्दुगॊण्डु कारियम् तलैक् कट्टवल्लवऩागुम् पॆरुमै‘ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्वराम्। पेक्षऩायिरुन्दऩऩागैयाले अऩ्ऩवऩुडैय पॆरुमैयॆऩ्ऱदु निरबेक्षोबायत्वमे यागुमॆऩ्ग। सामान्यर् नामुञ् जिल उबायानुष्टानम् सॆय्दालऩ्ऱिक् कारियमागादु ऎऩ्ऱिरुप्पर्गळे यऩ्ऱि, नम् कारियत्तैत् तऩ् कारियमाग निऩैत्तुच् चॆय्बवऩ् अवऩे ऎऩ्ऱु उऱुदि कॊळ्वार् आरुमिल्लै यॆऩ्ऱवाऱु। इव्वर्त्तत्तैये पिऩ्ऩडिगळिल् विसेषव्यक्तिगळिल् एऱिट्टुक् काट्टुगिऱार्। सिवऩ् विषत्तैयु मुट्कॊळ्ळुम्बडियाऩ पॆरुमै वाय्न्दवऩॆऩ्ऱालुम् पेराऴियाऩ्ऱऩ् पॆरुमैयै यऱिवाऩो? नाऩ्मुगऩ् ऎट्टुक्कण्गळ् पडैत्तवऩायिऩुम् पेराऴियाऩ्ऱऩ् पॆरुमैयै यऱिवाऩो? अवऩ् वैत्त पण्डैत्ताऩत्तिऩ् पदि काणाऩ् –पदियॆऩ्ऱसॊल् वडमॊऴियिल् (“पन्दा:)“ ऎऩ्ऱु रूबम् पॆऱुगिऱ) सप्तत्तिऩ् विगारमागुम्। मार्क्कम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ‘अवऩ् वैत्त‘ ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि पदियिल् अन्वयिक्कुम्। पण्डैत्ताऩमावदु नित्यविबूदि। कण्णबिराऩ् उबदेसित्तरुळिऩ सरमच्लोगत्तिऩ्बडि सर्वदर्म परित्याग पूर्वगमाग अवऩैये उबायमागप् पऱ्‌ऱिऩवर्गट्के परमबदम् सुलबमादलाल् अन्द सरमच्लोगत्तैप् परमबदत्तिऱ्‌कु मार्क्कमागत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱुगिऱार्। सिवऩुम् पिरमऩुम् सरम च्लोगत्तैयऱियार्गळ् ऎऩ्ऱदऱ्‌कुक् करुत्तु यादॆऩिल्, पुऱम् पुण्डाऩवऱ्‌ऱै विट्टु अवऩैये तञ्जमागप् पऱ्‌ऱुगैक् कुट्लाऩ स्वरूबवुण्मैयै उणरार्गळ् ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५५७</summary>

आच्रिदरक्षणम् पण्णुवदिल् वल्लवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱैयोर्क्कु अडिमैप्पडलागा तॆऩ्गिऱार्। अञ्जिवन्दु अडिबणिन्द सुमुगऩुक्कु अबय मळित्त वरलाऱ्‌ऱै इप्पाट्टिलरुळिच् चॆय्गिऱार्। तेवन्दिरऩुक्कुप् परम आप्तऩुम् सारदियुमाऩ मादलियॆऩ्बवऩ् तऩदु पुत्तिरियाऩ कुणगेसि यॆऩ्ऩुङ् गऩ्ऩिगैक्कुत् तगुन्द वरऩैत् तेड नारद महर्षियोडु पुऱप्पट्टुप् पलवुलगङ्गळिलुञ् जॆऩ्ऱु कडैसियागप् पादाळलोगत्तिल् पोगवदि यॆऩ्ऩुञ् जिऱन्द नगरत्तै यडैन्दु सुमुग ऩॆऩ्ऩुम् नाक्कुमारऩैक् कण्डु अवऩदु अऴगु कुणम् मुदलियवऱ्‌ऱिलीडुबट्टु अवऩुक्कुत् तऩ्मगळै मणम् पुरिविक्क वुत्तेसित्तु अवऩदु पिदामहऩाऩ आर्यगऩैक् कण्डु तऩ् उत्तेसत्तैत् तॆरिविक्क, आर्यगऩ् आनन्दत्तैयुम् सङ्गडत्तैयुम् एगगालत्तिल् कॊण्डवऩागि ‘इवऩदु तन्दैयैक् करुडऩ् पक्षित्तु इवऩैयुम् ऒरु मादत्तिऱ्‌कुळ् पक्षिप्पेऩॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱाऩादलाल् इवऩुक्कु इप्पोदु तुविवाहम् नडत्तुवदु उसिदमऩ्ऱु‘ ऎऩ्ऱु तॆरिवित्ताऩ्। अदऱ्‌कु मादलि ‘इवऩ् ऎऩ्ऩोडु वनदु तेवेनदिरऩैक् काणट्टुम्, इवऩुक्कु आयुळैत् तन्दु करुडऩाल् केडुवरामल् तडुक्क मुयल्वेऩ्‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लि अच्चुमुगऩै उडऩऴैत्तुक् कॊण्डु सॆऩ्ऱु उबेन्दिर मूर्त्तियोडिरुन्द तेवेन्दिरऩैक् कण्डु नारदर्मूलमागच् चॆय्दियैत् तॆरिविक्क, अदुगेट्ट उबेन्दिरऩाऩ श्रीमहाविष्णु ‘इवऩुक्कु अम्रुत्तैत् तरलाम्, अदऩाल् इष्टसित्ति उण्डागुम्‘ ऎऩ्ऱु सॊल्ल, इन्दिरऩ् करुडऩुडैय पराक्रमत्तै निऩैत्तु सिऱिदु अच्चत्तुडऩे अम्रुद मुण्बियामल् अन्द सुमुगऩुक्कु नीण्ड आयुळै मात्तिरम् वरमाग अळिक्क, उडऩे मादलि अच्चुमुगऩुक्कुत् तऩ् मगळै मणञ्जॆय्वित्ताऩ्, इच्चॆय्दियैक् केळ्वियुऱ्‌ऱ करुडऩ् इन्दिरऩोडु माऱुबट्टुत्तऩ् इरैयैत् तडुत्तदऱ्‌काग निष्टूरमागप् पेसुगैयिल्, सुमुगऩ् ताऩ् नीण्ड आयुळै वरम् पॆऱ्‌ऱिरुन्दालुम् करुडऩुडैय कऱुवुदलैक् कण्डञ्जिप् पाम्बुवडिवमायत् तिरुमालिऩरुगिऱ्‌ सेर्न्दु अप्पॆरुमाऩदु कट्टिलिऩ् कालैक् कट्टिक्कॊण्डु सरण्बुग, पिऩ्बु करुडऩ् तिरुमालै नोक्कि ‘सगलदेवर्गळिऩुळ्ळुम् महा पलसालाऩ वुऩ्ऩैच् चिऱिदुम् सिरममिऩ्ऱि इऱगु मुऩैयाल् सुमक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऩैविड वलिमैयुडैयार् यार्? इदऩै सऱ्‌ऱु आलोसियुम्‘ ऎऩ्ऱु करुवङ्गॊण्डु पेस कडूरमाऩ अन्द वार्त्तैयैक् केट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् करुडऩै नोक्कि ‘मिगवुम् तुर्प्पलऩाऩ नी तऩ्ऩै महाबलसालियाग ऎण्णि ऎऩ्मुऩ्ऩे आत्मस्तुदि सॆय्दु कॊण्डदु पोदुम्, मूऩ्ऱु लोगमुम् ऎऩदु उडम्बै वहिक्क मुडियादे, याऩे ऎऩदु सक्तियाल् ऎऩ्ऩैयुम् वहित्तुक् कॊण्डु उऩ्ऩैयुमल्लवो वहिक्किऱेऩ् ऎऩदु इन्द वलक्कैयॊऩ्ऱै मात्तिरमावदु नी ताङ्गुवैया? ऎऩ्ऱु सॊल्लित् तमदु वलक्कैयैक् करुडऩदु तोळिल् वैत्त मात्तिरत्तिल् अवऩ् अन्दत् तिरुक्कैयिऩ् अदिबारत्तैत् ताङ्गमाट्टामल् वरुन्दि वलियऴिन्दु मूर्च्चित्तु विऴुन्दु पिऩ्बु अरिदिल् तॆळिन्दु ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्गित् तुदित्तु अबरादक्षामणञ्जॆय्दु कॊळ्ळ, तिरुमाल् तिरुवुळ्ळमिरङ्गि अवऩुक्कु समादाऩञ् जॊल्लित् तऩदु तिरुवडियिऩ् पॆरुविरलाल् सुमुगऩॆऩ्ऱ नागत्तै यॆडुत्तुक् करुडऩ् तोळिलिट्टु ‘इवऩै नी उऩदु अडैक्कलमागक् कॊण्डु पादुगाक्कक् कडवै‘ ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिक्क अदु मुदलाग सुमुगऩोडु करुडऩ् सनेहङ् गॊण्डु अवऩैत् तोळिल् तरिक्क, अवऩुम् अच्चमिऩ्ऱि ‘करुडा! सुगमा? ऎऩ्ऱु क्षेमम् विसारिप्पवऩायिऩऩ् ऎऩ्ऱ उबाक्कियाऩम् इङ्गु अऱियत्तक्कदु। मुदल् तिरुवन्दियिल् “अडुत्त कडुम् पगैञऱ्‌कु“ ऎऩ्ऱ पाट्टिलुम् पॆरिय तिरुमॊऴियिल् (५-८-४) “नञ्जु सोर्वदोर् वॆञ्जिऩवलवम्“ ऎऩ्ऱबाट्टिलुम् इन्द इदिहासम् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टऩमैयुङ् गाण्ग। “ऎऩदु अडियारिऩ् ऎदिरिगळै ऒरुगालुम् क्षमिक्कमाट्टेऩ्“ ऎऩ्ऱुम्, “ऎऩ्ऩैच् चरणम् पुक्कवरै ऎव्विदत्तिलुम् कैविडेऩ्“ ऎऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ् कॊण्डुळ्ळ सङ्गल्ब मिरण्डुम् माऱुबडामल् निऱैवेऱुमाऱु, अप्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩैच् चरणमडैन्द सुमुगऩैत् ताऩ् नेरिल् रक्षियामल् अवऩुक्कुप् पगैयाऩ करुडऩ् कैयिलेये काट्टिक् कॊडुत्तु अवऩैक् कॊण्डे पादुगात्तरुळिय अरुमैत् तिऱत्तैप् पाराट्टि “अवऩ्ऱऩ् वल्लागत् तेऱ्‌ऱिय मामेऩि मायवऩुक्कु“ ऎऩ्ऱार्। मुऩ्बु तमक्कुळ् पगैमैयिरुन्दालुम् ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैन्दाऱ्‌ पिऩ्बु अप्पगैमै तविर्न्दु नण्बरावरॆऩ्ऱ उण्मै इङ्गुप् पुलऩाम्। पाय्त्तिरै नीर्प्पाऴि – इन्द उबाक्कियाऩम् श्रीमहाबारदत्तिल् उत्योगबर्वत्तिल् नूऱावदु अत्यायन् दॊडङ्गि ऐन्दु अत्यायङ्गळिल् परक्कक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। सुमुगऩ् ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणमडैन्ददु इन्दिरऩरुगिल् ऎऩ्बदाग अङ्गुक् कूऱप्पट्टुळ्ळदऩाल् ‘पाय्दिरै नीर्प्पाऴि‘ ऎऩ्ऱ विदऱ्‌कु ‘कडल् पोले कुळिर्न्द तिरुप्पडुक्कै‘ ऎऩप् पॊरुळुरैक्कप्पट्टदु। इऩि, पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् –“ओरोयुगत्तिले ओरोविडङ्गळिले ऎल्लाम् पिऱक्कक् कूडुगैयाले तिरुप्पाऱ्‌कडल् तऩ्ऩिलेयागवुमाम्“ ऎऩ्ऱु इरण्डावदु निर्वाहमाग अरुळिच् चॆय्दुळ्ळबडि तिरुबाऱ्‌कडलैये पॊरुळागक् कॊळ्ळवुमाम्। कल्बबेत्त्तदाले इदु कूडुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५५८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩॊरुवऩैये तुदिप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱु पडैक्कप्पट्ट नावैक् कॊण्डु अऱ्‌प मऩिदर्गळैक् कविबाड माट्टेऩॆऩ्ऱु तमदु उऱुदियै वॆळियिडुगिऩ्ऱार्। सडैमुडियऩाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु आरादित्तु अनुवर्त्तित्तालुम् नित्यसूरिसेव्यऩाऩ तऩक्कु इदु ऒरु पॆरुमैयऩ्ऱागैयाले इदऩाल् सिऱिदुम् मगिऴ्च्चि कॊळ्ळाद श्रीवैगुण्ड नादऩुडैय तिरुवडिगळ् मेल् कविबाडुदऱ्‌के एऱ्‌ऱनावैक् कॊण्डु माऩिसरैप् पाडुदल् तगादु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इव्वाऴ्वार् कालत्तिल् वाऴ्न्द इवरदु सिष्यराऩ कणिगण्णऩ् वाक्किऩाल् ताऩ् ऒरु पाडल् पॆऱक्करुदिप् पॆरुमुयऱ्‌सि सॆय्दुम् पॆऱ्‌ऱिलऩॆऩ्बद इव्वाऴ्वार्वैबवत्तिल् विरियुम्। सिष्यरुडैय उऱुदिये अङ्ङऩिरुक्कुम्बोदु आसारियराऩ इवरदु उऱुदियैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लवेणुमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५५९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “वैगुन्दच्चॆल्वऩार् सेवडिमेल् पाट्टु –नाक्कॊण्डु माऩिडम्बाडेऩ्“ ऎऩ्ऱार्, ऎम्बॆरुमाऩॊरुवऩैये कविबाडुम्बडियाऩ उऱुदि तमक्कु उण्डाऩबडि यॆङ्ङऩेयॆऩ्ऩ, उलगत्तिलुळ्ळ वाच्यङ्गळ् वासगङ्गळ् ऎल्लाम् अप्पॆरुमाऩुडैय तिव्यसङ्गल्बत्ताले उण्डायिऩवॆऩ्ऱु इप्पाट्टाल् अरुळिच्चॆय्युम् मुगत्ताल् तमदु उऱुदिक्कु अडिगूऱिऩारायिऱ्‌ऱु। केट्टमऩुवुम्=तैत्तिरीय यजुस्सम्हिदैयिल् इरण्डावदु काण्डत्तिल् इरण्डावदु प्रच्नत्तिल् "यत्वै॥पेषजम्” (मनुमहर्षि सॊल्लिऱ्‌ऱॆल्लाम् मरुन्दायिरुक्कुम्।) ऎऩ्ऱुळ्ळ वाक्कियम् इङ्गु उट्कॊळ्ळप् पट्टदागुम्। सुरुदि- "पूर्वे॥।तदूसु:” ऎऩ्ऱु काडग च्रुदियिल् ओदप्पडुगिऱ वाक्कियम् इङ्गु विवक्षिदम्। मायैयिऱ्‌पट्ट तऱ्‌पु="माया वयु नम्ञ्जाऩम्” ऎऩ्गिऱ आर्षनिगण्डिऩ्बडि 'माया' ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् सङ्गल्बरूबमाऩ ज्ञानत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। “सम्बवाम्यात्म्ययमादायया ” ऎऩ्ऱ कीदैयुङ् गाण्ग। तवऴ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् ‘तऱ्‌पु' ऎऩ विगारप्पट्टदु। उण्मैप्पॊरुळ् ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५६०</summary>

ऎऩ्ऩुडैय कुऱ्‌ऱमिगुदियै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै इगऴामल्, ऎऩ्ऩुडैय समस्त करुमङ्गळुम् उरुमाय्न्दु पोम्बडियागत् तऩ् तिरुवुळ्ळत्तै ऎऩ्बक्कलिले वैत्तरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। कडल्वण्णऩ् ताऩ् ऎऩ्ऩैत् तऱ्‌पु अऱियाऩेलुम् – आऴ्वारागिय तम्मै ऎम्बॆरुमाऩ् उळ्ळबडि यऱिन्दिलऩॆऩ्गिऱ इदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्, इवर् कुऱ्‌ऱङ्गळुक्कुक् कॊळ्गलमायिरुप्पवर्, इविडत्तिल् ऒरुवगैक्कुणमुम् किडैयादु“ ऎऩ्ऱु अऱिन्दुगॊळ्ळ वेण्डियिरुक्क अप्पडियऱिन्दु कॊण्डिलऩ् ऎऩ्गिऱार् नैच्या नुसनदान निष्टैयिऩाल्। (ऎम्बॆरुमाऩै नाम् उळ्ळबडि अऱिगैयावदु –ऒरुवगैक् कुऱ्‌ऱङ्गुऱैयुमऱ्‌ऱ कुणनिदि ऎऩ्ऱु अऱिवदाम्। अप्पॆरुमाऩ् नम्मै उळ्ळबडि यऱिगैयावदु ‘ऒरुवगैक्कुणमुमऱ्‌ऱ तोषनिदि‘ ऎऩ्ऱु अऱिवदाम्। अवऩै नाम् उळ्ळबडियऱियप् पॆऱ्‌ऱाल् अवऩिडत्तिल् नमक्कु अऩ्बु करैबुरळुम्, नम्मै अवऩ् उळ्ळबडियऱिन्दु कॊण्डाल् नम्मिडत्तिल् अवऩुक्कु इगऴ्च्चियुण्डागुम्।) इङ्गु आऴ्वार्दम्मिडत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इगऴ्च्चि पिऱवामल् विरुप्पमे पॆरुगिच् चॆल्गिऩ्ऱमैक्कुक् कारणम् इवरुडैय ञाऩबक्ति मुदलिय कुणङ्गळैक् कण्डे, अप्पडियिरुन्दुम् आऴ्वार् नैच्यानुसन्दाऩ वुऱैप्पिऩाल् ‘ऎऩ् ऱ्‌ऱङ्गुळैगळै ऎम्बॆरुमाऩ् तॆरिन्दुगॊळ्ळामैयिऩाल् मेल्विऴुगिऱाऩ्‘ ऎऩ्गिऱार्। तडङ्गडलैक् कऱ्‌कॊण्डु तूर्त्तदु श्रीरामावदारत्तिल्। ऎऩ् + कॊण्ड, एऱ्‌कॊण्ड। मूऩ्ऱामडियिऩ् मुदलिल् ‘ऎव्विऩैयुम्‘! ऎऩ्ऱुमॆडुक्कलाम्, ‘वॆव्विऩैयुम्‘ ऎऩ्ऱॆडुप्पदु मोऩैयिऩ्बत्तुक्कु ऒक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५६१</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामत्तै यात्रुच्चिगमागक् केट्कप्पॆऱ्‌ऱ परमसिवऩ् विगारमडैन्ददे वासामगोसरमॆऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमाऩै साक्षात्ताग सेविक्कप्पॆऱुमवर्गळ् पडुम्बाडु सॊल्लक्कूडियदो? ऎऩ्गिऱार्। तिरुवाय्मॊऴियिल्, (६-७-३) उण्णुञसोऱु परुगु नीरिल् मूऩ्ऱाम्बाट्टिल् “कोवैवाय् तुडिप्प मऴैक्कण्णॊडु ऎऩ्सॆय्युङ्गॊलो“ ऎऩ्ऱविडत्तु ईडुमुप्पत्ताऱायिरप्पडि तिव्यसूक्तिगळ् उऱ्‌ऱु नोक्कत्तक्कऩ, (अवऱ्‌ऱै इङ्गु अनुवदिप्पोम्।) “(ऎऩ्सॆय्युङ्गॊलो)। सॊल्लमाट्टाळ्, तविरमाट्टाळ्, अऴाडिदाऴियमाट्टाळ्, ऎङ्ङऩे पडुगिऱाळो!। नम्मैयुम् पिऱरैयुंविट्टु अवऩ् तिरुनामङ्गळै यनुबविक्किऱ पोदैयऴगु काणप्पॆऱ्‌ऱोम्, अवऩ्ऱऩ्ऩैये कण्डु अनुबविक्किऱ पोदैयऴगु काणप्पॆऱ्‌ऱिलोमे! अनुसन्दाद वेळैयिऱ्‌पोलऩ्ऱिऱे कण्डाल् पिऱक्कुम् विगारङ्गळ् ‘कामऩुडल्गॊण्ड तवत्ताऱ्‌कु उमैयुणर्त्त वण्डलम्बुन् दारलङ्गळ् नीण्मुडियाऩ्ऱऩ् पॆयरे केट्टिरुन्दु अङ्गारलङ्गलाऩमैयाल् –कण्डु वणङ्गिऩार्क्कु ऎऩ्ऩाङ्गॊल्! ऎऩ्ऱिऱे यिरुप्पदु“। परमसिवऩुक्कुप् पार्वदि पगवन्नामत्तै युणर्त्तिऩविदम् अव्विडत्तु अडैयवळैन्दा ऩरुम्बदवुरैयिऱ्‌ काणप्पडुगिऩ्ऱदु। –ऒरुगाल् रुत्रऩ् त्यानबरऩायिरुक्कक्कण्ड पार्वदि याऩवळ् ‘ऎल्लारुम् उम्मै उबासनैबण्णानिऱ्‌क नीर् यारै उबासिक्किऩ्ऱीर्? उमक्कुम् उबास्य विषयम् ऒऩ्ऱुण्डो? ‘कम्॥।महेच्वर:’ऎऩ्ऱु केट्टाळाम् इप्पडि इवळ् केट्टदऱ्‌कुप् परमसिवऩ् “श्रीमन्नारायणऩै उबासिक्किऱेऩ्“ ऎऩ्ऱु मऱुमॊऴि कूऱवेण्डि अत्तिरुनामत्तै स्मरित्तमात्तिरत्तिलेये ‘कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्‘ ऎऩ्ऱुम् ‘उळ्ळॆलामुरुगिक् कुरल् तऴुत्तॊऴिन्देऩुडम्बॆलाङ् गण्णनीर्सोर‘ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्ललाम्बडि विगारमडैन्दाऩाम्। उमै उणर्त्त –‘नीर् यारै उबासिक्किऱीर्? ऎऩ्गिऱ केळ्वि वियाजत्ताले पगवन्नामङ्गळैच् चिवबिराऩुक्कुप् पार्वदि उणर्त्तिऩळॆऩ्ग। इन्द प्रसङ्गत्ताल् पगवन्नामङ्गळै स्मरिक्कप्पॆऱ्‌ऱ सिवबिराऩ् सॆङ्गण्माल् नामङ्गळैच् चॆविक्किऩ्बमागक् केट्क विरुम्बि अप्पार्वदियैये पाडच्चॊल्ल, अप्पडिये अवळ्बाड, तॆऩ्ऱलुम् सिऱुदुळियुम् पाट्टाऱ्‌पोले इऩिदागक् केट्टुक्कॊण्डिरुन्ददु उळ्गुऴैन्दाऩॆऩ्ब। उमै –“उमा“ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् ऐयीऱायिऱ्‌ऱु। आर् अलङ्गल् आऩमै – ‘अलङ्गल्‘ ऎऩ्ऱु मालैक्कुम् असैवुक्कुम् पॆयर्। मुडित्तुवाडिऩ पूमालैबोले तुवण्डु विऴुन्दाऩ् सिवऩ् ऎऩ्ग। ‘आऩमैयाल्‘ ऎऩ्ऱविडत्तुळ्ळ ‘आल्‘ ऎऩ्बदै ‘आय्न्दु‘ ऎऩ्ऱदोडु कूट्टि ‘आय्न्दाल्‘ ऎऩ्ऱाक्कियुरैक्कप्पट्टदु। उळ्ळबडिये उरैक्कवुमाम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५६२</summary>

पगवत् विषयत्तिल् रुसिडैयवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩै यनुबविप्पदऱ्‌कु एगान्दमाऩ परमबदत्तै यडैयवेणुमॆऩ्ऩुम् विरैविऩाल् तत्विरोदियाऩ तङ्गळ् सरीरत्तै वियादियागक् कॊण्डु तङ्गळुडैय वाय्न्दमऩत्तिले अवऩै इरुत्तवेणुमॆऩ्ऩुम् विरुप्पमुडैयवर्गळ्, तङ्गळुक्कॆऩ्ऱे एऱ्‌पट्टिरुक्किऱ श्रीवैगुण्डत्तै ‘पॆऱ्‌ऱबोदु पॆऱुगिऱोम्‘ ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कैयऩ्ऱिये ‘कूविक्कॊळ्ळुङ् गालमिऩ्ऩङ्गुऱुगादो‘ ऎऩ्ऱु विरैन्दवराय्क्कॊण्डु, ‘अदऱ्‌कु इडैयूऱायिरुक्किऩ्ऱ इव्वुडल् ऎऩ्ऱैक्कुत् तॊलैयप्पोगिऱदु!‘ ऎऩ्ऱु वियादियैक् कऴिक्क विरुम्बिक् किडप्पारैप् पोले किडप्पर्गळ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। “वडुग पाषैयिल् कुन्दमॆऩ्ऱु वियादिक्कुप् पॆयर्“ ऎऩ्बदु पूरुवर्गळिऩ् वियाक्कियाऩ वाक्कियम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५६३</summary>

मुऩ्बु पिरळयम् वरुगिऱदॆऩ्ऱु उलगङ्गळैयॆल्लाम् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु, पिरळयप्पॆरुवॆळ्ळम् तेडिवन्दालुम् अत्तऩैबोदुम् तॆरियादबडि मऱैत्तु कात्तु रक्षित्तरुळिऩ कण्णबिराऩै विरैन्दु अडैयुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार् मुऩ्ऩडिगळाल्। इप्पडि पगवत् पजनम् पण्णिऩाल् नरगवासऱ्‌कदवुगळ् वेर्बऱियुण्डु नरगमे ऒऴिन्दुबोम् ऎऩ्ऱु ऎदिर्गाल निगऴ्च्चि कूऱवेण्डुमिडत्तु, तेऱ्‌ऱत्तिऩाल् इऱन्दगाल निगऴ्च्चियागवे पिऩ्ऩडिगळिऱ्‌ कूऱुगिऩ्ऱार्। ऒरुवऩै ‘इङ्गे वा‘ ऎऩ्ऱऴैक्क, अदऱ्‌कु अवऩ् इरुन्दविडत्तिलिरुन्दु कॊण्डे ‘वन्दुविट्टेऩ्‘ ऎऩ विडैयळित्ताल् ‘उडऩे (कालदामदमिऩ्ऱि) वन्दुविडुवेऩ्‘ ऎऩप् पॊरुळ्बडुदल्बोल, इङ्गुम् ‘पडुनरग वासऱ्‌कदवु वीडिऩ‘ ऎऩ्ऱु इऱन्द कालमागच् चॊल्लप्पट्टुळ्ळदु ऎदिर्गालमागप् पॊरुळ्बडलाम्। अऩ्ऱिये, इदुवरैयिल् पल पागवद च्रेष्टर्गळ् पगवत् पजनम्बण्णि मगिऴ्च्चिक्कुप् पोक्कुवीडाग आट्टमुम् पाट्टमुम् सॆय्ददऩाल् नरगवासल् पुल्मूडिप् पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩुम्बडियाग अवर्गळ् नऱ्‌कदि पॆऱ्‌ऱार्गळादलाल् अप्पडि नीङ्गळुम् नऱ्‌कदि पॆऱुमाऱु कण्णऩै विरैन्दडैयुङ्गळ् ऎऩ्बदागवुम् उरैक्कलाम्। ‘उलगमॆऩ्बदु उयर्न्दोर्माट्टे‘ ऎऩ्ऱ तॊल्गाप्पियत्तै यडियॊऱ्‌ऱि इङ्गु ‘उलगम्‘ ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘सिऱन्द पागवदर्गळ्‘ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळप्पट्टदु। ‘पाडिऩ‘ ऎऩ्बदुम् ‘आडिऩ‘ ऎऩ्बदुम् इरण्डऩुरुबु तॊक्क विऩैयालणैबुम् पॆयर्गळ्। “अऱिविलामणिच् रॆल्लामरङ्गमॆऩ्ऱु अऴैप्परागिल्, पॊऱियिल् वाऴ्नरगम् ऎल्लाम् पुल्लॆऴुन्दॊऴियु मऩ्ऱे“ ऎऩ्ऱ तिरुमालैप् पासुरम् पिऩ्ऩडिगट्टुच् चार्बाग अनुसन्दिक्कत्तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५६४</summary>

सास्त्रङ्गळिल् “मन एव मनुष्याणाम् कारणम् पन्दमोक्षयो“ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टुळ्ळदु। अदावदु – संसार पन्दङ्गळैप् पूण्गट्टिक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै मऱन्दॊऴिवदऱ्‌कुम् मऩमे कारणम्, वीण्बासङ्गळै विट्टॊऴिन्दु अप्पॆरुमाऩैक् कण्डुगळिक्कप् पॆऱुदऱ्‌कुम् मऩमे कारणम् ऎऩ्गै। इव्विरण्डु वगैयाऩ सङ्गदियुम् संसारिगळिऩ् अनुबवत्तिल् माऱि माऱि वन्दुगॊण्डेयिरुक्कुम्, ऊऴ्विऩैयिऩ् कऩत्ताल् विषय प्रावण्यम् मेलिडुगिऱ कालङ्गळिल् मऩमाऩदु संसारबन्दत्तिऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु अऱुदियिडप्पॆऱुम्, पगवत् पागवद कडाक्षलेसत्ताल् पगवत् विषयत्तिल् पऱ्‌ऱु उण्डागुङ् गालङ्गळिल् मऩमाऩदु मोक्षत्तिऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु अऱुदियिडप् पॆऱुम्। आगवे, इव्विबूदियिलुळ्ळ नम्बोल्वार्क्कु विषयान्दरप् पऱ्‌ऱुम् निलैत्तिरादु, पगवत् विषयप् पऱ्‌ऱुम् निलैत्तिरादु, इरण्डुम् माऱिमाऱि वन्दुगॊण्डे यिरुक्कुमादलाल् ऒरु मैयत्तिल् ‘मऩम् पन्दहेदु‘ ऎऩ्गिऱ उणर्च्चियुम् पिऩ्ऩुमोर् समयत्तिल् ‘मऩम् मोक्षहेदु‘ ऎऩ्गिऱ उणर्च्चियुमायिरुक्कुम्। नम्मैप् पोलऩ्ऱिक्के आऴ्वार् ऎप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩैये अनुबविक्कुम्बडियाऩ उऱैप्पुप् पॆऱ्‌ऱवरादलाल् ‘मऩम् पन्दहेदुवो मोक्षहेदुवो‘ ऎऩ्गिऱ कुऴप्पम् इवर्क्कु नेर प्रसक्तियिल्लै, ‘मऩम् मोक्षहेदुदाऩ्‘ ऎऩ्गिऱ निच्चय वुणर्च्चिये इवर्क्कुळ्ळदु, इदैत्ताऩ् इप्पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्गिऱार्। कदवुमऩमॆऩ्ऱुम् काणलामॆऩ्ऱुम् कुदैयुम् विऩैयावि तीर्न्देऩ् –ऒरु वासलुक्कुक् कदवु इरुट्टिरुन्दाल् उळ्ळे पुगुवदऱ्‌कु अदु तडैयायिरुक्कुमादलाले कदवु ऎऩ्गिऱ सॊल् पिरदिबन्दगत्तैच् चॊल्लुगिऱदु इङ्गु, मऩम् (पगवत् प्राप्तिक्कुप्) पिरदिप्पन्दगमो अल्लदु (पगवाऩैक्) काण्गैक्कु उऱुप्पो ऎऩ्ऱु अलैबाय्वदु तविर्न्देऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। अवर्न्दमैक्कुक् कारणङ् गूऱुवऩ पिऩ्ऩडिगळ्। नॆञ्जिऩाल् निऩैक्कवुम् मुडियाद ज्ञानगक्तिगळैयुडैयऩाऩ नी ऎऩ्ऩुडैय वाक्किल् वरुम् सॊऱ्‌कळुक्कुप् पॊरुळायिरुन्दु कॊण्डु ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जमागिऱ निलत्तिले तमिऴागिऱ विदैयै विदैत्तुप् पक्तियागिऱ पयिर् सॆऴित्तु विळैयुम्बडि सॆय्दायागैयाले निलै निऩ्ऱ नॆञ्जुडैयेऩायिऩेऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५६५</summary>

नाऩ् पॆऱ्‌ऱ नऩ्मै वेऱु यारुम् पॆऱमुडियादु, इदुवरैयिल् नाऩ् पॆऱ्‌ऱ नऩ्मैगळुळ् इप्पोदु पॆऱ्‌ऱ नऩ्मैक्कु ईडाऩदुम् वेऱॊऩ्ऱिल्लै, अरऩ् अयऩ् ऎऩ्ऩुम् पडियाऩ मेम्बट्ट तॆय्वङ्गळालुम् तुदित्तुत् तलैक्कट्टप् पोगाद पॆरुम्बुगऴ् पडैत्त पॆरुमाऩ् ऎऩ् उळ्ळत्तोडु ऒरु नीरागक् कलन्दु कॊण्डाऩे! इह्दु ऎऩ्ऩ नऩ्मै! ऎऩ वियक्किऱार्। कामवेळ् तादै – मऩ्मदऩुडैय अंसमागिय पिरत्युम्नऩुक्कु कण्णबिराऩ् तन्दैयादल् अऱिग। ‘कामऩ्‘ ऎऩ्बदु वडसॊल् ‘वेळ्‘ ऎऩ्बदु तमिऴ्च् चॊल्, इरण्डैयुम् सेरप् पिरयोगित्त विडत्तु ऒरु सॊल्लै विसेषणमागवुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै विसेष्यमागवुङ् गॊळ्ळलाम्, आसैयै विळैक्कुमवऩाऩ मऩ्मदऩ् ऎऩ्ग तादै –ताद अलर्न्द + अलर्गळ्, अलन्दलर्गळ्, तॊगुत्तल्, ‘ऎऩ्ऱिवर्गळ्‘ ऎऩ्ऱिविडत्तु मिदुवे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५६६</summary>

आच्रिदर् विषयत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दरुणुळुम् उबगार परम्बरैगळैयुम् ऎत्तऩै उबगारङ्गळ् सॆय्दालुम् अवऩ्ऱाऩ् त्रुप्तियडैवदु मिल्लैयॆऩ्गिऱ तिरुवुळ्ळत्तिऩगलत्तैयुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। वेन्दराय् – सिऱियवऩैप् पॆरियवऩ् नलियादबडि नोक्कुगिऩ्ऱ अरसर्गळायिरुन्दु कॊण्डु रक्षिप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्ऱवाऱु। “ना विष्णु: प्रुदिवीबदि:“ (विष्णुविऩ् अंसमऩ्ऱि अरसऩागयिरुक्क मुडियादु) ऎऩ्ऱदु काण्ग। १। “तिरुवुडैमऩ्ऩरैक् काणिल् तिरुमालैक् कण्डेऩे यॆऩ्ऩुम्“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय् मॊऴियिऩ् करुत्तु मुणर्ग। विण्णवराय् – नाम् इम्मण्णुलगिल् वाऴुंवरैयिल् नमक्कु इऩ्ऱियमैयाद उणवुप्पॊरुळ्गट्कु वेण्डिय मऴै मुदलियवऱ्‌ऱै यळिक्कुम् वरुणऩ् मुदलिय तेवर्गळायिरुन्दु कॊण्डु कात्तरुळ्बवऩुम् ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्ऱवाऱु।  विण्आगि–इन्निलत्तिलिरुन्दुगॊण्डु अनुष्टित्त पुण्णियङ्गळुक्कुप् पलऩाऩ स्वर्क्कानुबवङ्गळै यळिप्पवऩुम् ताऩे ऎऩ्ऱवाऱु। तण्णळियावदु किरुबै। ऎल्ला उबगारङ्गळुक्कुम् पॊदुवाऩदु। पिऩ्ऩडिगळिऩ् अन्वयक्रमम् वेऱु वगैयागवुम् अमैयुम् करुत्तु पदवुरैयिल् विरिन्ददे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५६७</summary>

कण्णबिराऩ् तिरुवडिगळै याच्रयित्तु अनुबविप्पदैये नित्या नुष्टानमागक् कॊण्डिरुक्किऱ ऎऩक्कु ज्ञानादिगऩाग प्रसित्तऩायरुक्किऱ रुत्रऩुम् ऒप्पाग माट्टाऩॆऩ्गिऱार्। तमक्कु रुत्रऩ् ऒप्पावदऱ्‌कु प्रसक्तियिरुन्दलऩ्ऱो ‘अवऩ् ऎऩक्कु नेराऩ्‘ ऎऩ्ऩलाम्, अप्रसक्त प्रदिषेदम् पण्णवॊण्णादे ऎऩ्ऱु सिलर् सङ्गिप्पार्गळ्, सास्त्रङ्गळिल् “ईसानात् ज्ञानमन्विच्चेत्“ (सिवऩिडत्तिलिरुन्दु अऱिवैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्ग) ऎऩ्ऱु विदित्तिरुक्कैयाले उलगुक्कॆल्लाम् उणर्वैयिळक्कवल्लऩाम्बडि महाज्ञानियाग रुत्रऩ् प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱिरुप्पदऩाल् अङ्ङऩे महाज्ञादावाऩ आऴ्वारोडु अवऩुक्कु ऒप्पुच् चॊल्ल प्रसक्तियुण्डु, प्रसक्तमाऩ अदु कऴिगप्पडुगिऱदु। इरण्डामडिमुदलाग। रुत्रऩ् स्तवगुणम् तलैयॆडुत्तबोदु ‘ऎम्बॆरुमाऩे रक्षगऩ्‘ ऎऩ्ऱिरुप्पदुम्, रजस्तमोगुणङ्ग्ळ तलैयॆडुत्तबोदु ‘नाऩे ईच्वरऩ्‘ ऎऩ्ऱु मार्बु नॆऱित्तिरुप्पदुमा यिरुक्कैयाले, सर्वगालत्तिलुम् पगवत् प्रावण्यमे यात्रैयायिरुक्कु मिवर्क्कु ऒप्पागमाट्टाऩॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५६८</summary>

सूदु सदुरङ्गमाडिये पोदैप् पोक्कुम् सिल लौगिगर्गळ् ‘आऴ्वारे! ऎङ्गळोडे ऒरुगै आडवरुवीरो?! ऎऩ्ऱऴैक्क, अवर्गट्कु मऱुमॊऴिगूऱुम् पासुरमिदु ऎऩ्ऱु विनोदमागप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै यरुळिच्चॆय्वदु काण्मिऩ्, - “ऎदिरिगळ् सदुरङ्गम् पॊरप् पोरुवीरो ऎऩ्ऱऴैक्क इवर् सॊल्लुम्बडि“ ऎऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळै सङ्गीर्त्तनम् पण्णुवदे ऎऩक्कु नित्यगर्मानुष्टानम्, ऎऩ्बोदॆल्लाम् अदिले पोगिऩ्ऱदु, अदऱ्‌के पोदु पोरादिरुक्क वेऱॊऩ्ऱुक्कुप् पोदुगिडैक्कुमो? वेऱॊऩ्ऱिले नॆञ्जैच् चॆलुत्तवुमॊट्टादबडि॥ ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩॆञ्जिऩुळ् उऱैगिऩ्ऱाऩ् काण्मिऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। वाऩार् + कोऩ्, वाऩरक्कोऩ्। मदऩ् –मदम्, मगरऩगरप्पोलि। वॆळ्ळिमलै पऱित्त पॆरुवीरऩाऩ इरावणऩैयुम् वालिले कॊण्डु तिरिन्दवऩाऩ वालिक्कु ‘कऴिसिऩत्त, वल्लाळऩ्‘ ऎऩ्ऱ अडैमॊऴिगळ् पॊरुन्दुम्। (वालि मदऩऴित्त वरलाऱु, कीऴ् इरुबत्तॆट्टाम् पाट्टिऩुरैयिऱ्‌ काण्ग।) इरामबिराऩ् वालियैक् कॊऩ्ऱविदऩिल् सामान्यर् सिल आक्षेबङ्गळ् कूऱुवदुण्डु, अवैयुम् अवऱ्‌ऱुक्कु समादाऩङ्गळुम् वरुमाऱु। – ‘इरावणवदत्तिऱ्‌कु उदवि तेडुगिऱ इरामऩ् इरावणै ऎळिदिल् वॆल्लवल्ल वालियैक् कॊऩ्ऱुविट्टु, पयङ्गॊळ्ळियाऩ सुक्रीवऩै उदविसॆय्दु कॊण्डदु ऎऩ्ऩ पुत्तिसालित्तऩम्!‘ ऎऩ्बर् सिलर्, केण्मिऩ् – वलिमुऩ्ऩमे इरावणऩुडऩ् अक्निसाक्षिगमाग स्नेहङ् गॊण्डिरुन्दमैबऱ्‌ऱि अवऩैत्ताऩ् उदविगॊण्डाल् इरावणऩ् मुदलिय तुष्टर्गळैत् तॊलैक्क वगैयिल्लामैयाल्  इरामऩ् सुक्रीवऩै नण्बऩागक् कॊण्डु अवऩ् वेण्डुगोळिऩ्बडि वालियै वदैत्तिट्टऩऩ्। इऩिच् चॆय्य वेण्डिय रावण सम्हारमागिऱ तेवगारियत्तिऱ्‌कु इव्वालि वदम् अङ्गमॆऩक् करुदत्तक्कदु, ऎव्वगैप् पॆरुन्दीङ्गु सॆय्दिरुन्दालुम् सरणमडैन्दाल् अवर्गळैप् पादुगाप्पदॆऩ्ऱ सिऱन्द तरुमत्तै मेऱ्‌कॊण्डु नडप्पवऩाऩ इरामबिराऩ्, अत्तरुमत्तै मुऴुदुम् विट्टवऩुम् सुक्रीवऩ् सरणमडैन्द पिऩ्ऩरुम् अवऩै मिग वरुन्दिक् कॊल्लत् तॊडङ्गि अन्दत् तरुमत्तिऱ्‌कु ऎदिराऩवऩुमाऩ वालियैक् कॊऩ्ऱदु पॊरुन्दुम्। अऩ्ऱियुम्, पिऱर् मऩैवियैक् कादलित्तुक् कवर्दलुम्, तम्बियिडम् पगै पाराट्टुदलुम्, वलियऴिन्दु मुदुगुगाट्टि ओडुगिऩ्ऱवऩैत् तुरत्ति तुरत्तिक् कॊल्लत् तॊडङ्गुदलुम् मुदलिय तीच्चॆयल्गळ् वालियिऩिडम् इरुन्ददऩालुम् परमदार्मिगऩाऩ इरामऩ् वालियै अऴिक्कलाऩाऩ्। इरामबिराऩ् ताऩ् एगबत्नी विरदमुडैयऩाय्, तम्बियरैत् तऩ्ऩुयिर्बोलक् कॊळ्बवऩाय्, वलियिऴन्द पगैवऩै ‘इऩ्ऱुबोय् नाळैवा‘ ऎऩ्ऱु अऩ्बोडु सॊल्लि विडुत्तरुळुम् महावीरऩावाऩ्। इह्दॆल्लामिरुक्कट्टुम्, मऱैन्दु निऩ्ऱु अम्बु ऎय्ददु कूडुमो? ऎऩिऩ्, इदु अरसर् कॊडिय विलङ्गुगळैप् पदुङ्गि निऩ्ऱु अऴिक्कुम् वेट्टैमुऱैया लॆऩ्बर्। “***“ ऎऩ्ऱु अदिमानुषस्वत्तिल् आऴ्वाऩरुळिच् चॆय्ददुङ्गाण्ग। वेऱुवगैयाऩ समादाऩङ्गळुम् उळ्ळऩ। मुदलिल् सरणमडैन्द सुक्रीवऩुक्कु अबयमळित्तु वालियैक् कॊल्वदाग वाक्कुदत्तञ् जॆय्दुविट्ट पॆरुमाळ् पिऩ्ऩर् वालियिऩॆदिरिल् निऩ्ऱु पोर्सॆय्दाल् इप्पॆरुमाऩदु तिऱत्तैक् कण्डु अञ्जि वालियुम् इवऩैच् चरणमडैन्दिरुवऩायिऩ् तञ्जमडैन्दवऩैक् कॊलै सॆय्यक्कूडामै पऱ्‌ऱि अवऩैक् कॊल्लादुविड नेर्न्दाल् मुऩ्ऩैय वाक्कु (सुक्रीवऩुक्कु अळित्त वाक्कु)त् तवऱि विडुमेयॆऩ्ऱ नोक्कम् मुक्किय कारणमाम्। अऩ्ऱियुम्, ऎदिर्न्दार् वलिमैयिऱ्‌ पादि तऩ्ऩिडम् वन्दु कूडुम्बडि वालि सिवबिराऩिडत्तुप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱ वरम् पऴुदुबडामलिक्कुमाऱु मऱैन्दु निऩ्ऱु अम्बॆय्दऩऩ् ऎऩ्ऱलु मॊऩ्ऱु। अवरवर्गळ् तेवदान्दरङ्गळिडत्तुप् पॆऱ्‌ऱवरङ्गळ् पऴुदुबडादबडियऩ्ऱो ऎम्बॆरुमाऩ् कारियञ्जॆय्वदु। इङ्ङऩम् पल कारणङ्गळुळ। इङ्गु विरिप्पिऱ्‌ पॆरुगुम्। श्रीरामायणम् अदऩ् वियाक्कियाऩङ्गळ् वल्लार्वाय्क् केट्टुणर्ग। कडवुळरदु नियायम् नुट्पमऩादुम् अऱिदऱ्‌कु अरियदुमादलाल् अदु मऩिदरदु नियायत्तोडु ऒप्पु नोक्कि आराय्दऱ्‌कु उरियदऩ्ऱॆऩ्बदु उणरत्तक्कदु निऱ्‌क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५६९</summary>

आऴ्वार् तम्मुडैय आस्तिगत्वत्तिऩ् उऱैप्पै नऩ्गु वॆळियिडुम् पासुरम् इदु। तऩ् ऒप्पाऩ् – ‘न॥।त्रुच्यदे‘ ऎऩ्ऱ करुदियिऩ्बडि ऒत्तारुम् मिक्कारुमिलऩादलाल् तऩक्कुत्ताऩे ऒप्पामवऩ्। इङ्ङऩङ् गूऱुदले अनन्वयालङ्गारमॆऩ्बर्। तमियेऱ्‌कु – तमियऩ् ऎऩ्ऱाल् तऩिप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अगिञ्जनऩाऩ ऎऩक्कु ऎऩ्गै। ‘नोऱ्‌ऱ नोऩ्बिलेऩ् नुण्णऱिविलेऩ्‘ ऎऩ्गिऱबडिये ऒरु कैम्मुदलुमिल्लादवर्क्कु ऎल्लाक् कैम्मुदलुम् ऎम्बॆरुमाऩ्दाऩेया यिरुप्पऩॆऩ्ग। ऎऩ्ऩॊप्पार्क्कु – मऱ्‌ऱुळ्ळ आऴ्वार्गळैयुङ् गूट्टिक्कॊळ्ळुगिऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५७०</summary>

सर्वरक्षगऩ् ऎम्बॆरुमाऩे यॆऩ्बदै मूदलिक्किऱार्। पण्डु तिरुवाय्प्पाडियिल् कण्णबिराऩुडैय अदिमानुष सीलव्रुत्त वेषङ्गळैक् कण्डु आयर्गळऩैवरुम् ‘इवऩे नम् कुलक्कॊऴुन्दु, इवऩ् कट्टळैप्पडिये नाम् नडक्कवेण्डुम्‘ ऎऩ्ऱु निच्चयित्तिरुन्दऩर्। इङ्ङऩमिरुक्कैयिल् सरत्कालम् वन्ददु, अप्पोदु इडैयर्गळ् वरुषन्दोऱुम् नडत्तुवदुबोल् वऴक्कबडि इन्दिरऩुक्कुप् पूजैसॆय्यप् पऱ्‌पल वण्डिगळिल् सोऱुम् तयिरुम् नॆय्युम् काय्गऱिगळुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ पूजात्रव्यङ्गळुमागिय इवऱ्‌ऱैच् चेगरिप्पदैक् कण्डु किरुष्णऩ् ‘ओ पॆरियोर्गळे! नामुम् नम्मुडैय पसुक्कळुम् ऎदऩाल् जीविक्किऱोमो अदऱ्‌कुप् पूजै सॆय्वदऩ्ऱो तगुदि, इक् कोवर्दऩगिरिये पसुक्कळुक्कुप् पुल्लुन् दण्णीरुङ् गॊडुत्तुक् काप्पाऱ्‌ऱुगिऩ्ऱदु, इन्दिरऩाल् नमक्कु ऎऩ्ऩ पयणुऩ्डु? ऒऩ्ऱुमिल्लै, आगैयाल् नीङ्गळ् इप्पूसऩै यऩैत्तैयुम् इम्मलैक्के इडुङ्गळ्‘ ऎऩ्ऩ, इडैयर्गळ् इदैक्केट्टु अङ्ङऩमे सॆय्, कण्णबिराऩ् ताऩे ऒरु तेवदारूबङ्गॊण्डु अवऱ्‌ऱैमुऱ्‌ऱुम् अमुदु सॆय्दरुळ, अव्विन्दिरऩ् मिगक्कोबत्तोडु पुष्कलावर्त्तम् मुदलिय पल मेगङ्गळै एवि, कण्णऩ् विरुम्बियमेय्क्किऱ कऩ्ऱु कट्कुम् पसुक्कट्कुम् इडैयर्क्कुम् इडैच्चियर्क्कुम् तीङ्गुदरुम् पडि कल्मऴैयै एऴुनाळ् इडैविडादु पॆय्वित्तबॊऴुदु, कण्णबिराऩ् कोवर्त्तऩमलैयै यॆडुत्तुक् कुडैयागप् पिडित्तु मऴैयैत् तडुत्तु ऎल्लावुयिर्गळैङ् गात्तरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु मुऩ्ऩडिगट्कु अऱियदक्कदु। इडैयर् इन्दिरऩुक्कु इट्ट पूजै “अट्टुक्कुवि सोऱ्‌ऱुप् परुप्पदमुम् तयिर्वावियुम् नॆय्यळऱुम्“ ऎऩ्ऩुम्बडियागप् पॆरियमलै पोऩ्ऱिरुन्ददऩाल् ‘इमय पॆरुमलैबोल्‘ ऎऩ्ऱार्। समयविरुन्दु – ‘समयम्‘ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्लुक्कुळ्ळ पल पॊरुळ्गळिल् ‘सङ्गेदम्‘ ऎऩ्गिऱ पॊरुळ् इङ्गु विवक्षिदम्, विऩाच्चुट्टु मेल् ऒव्वॊरु विऩैयिलुम् अन्वयिक्कवुरियदु। वैदिगमदङ्गळै एऱ्‌पडुत्तिऩवऩ् यार्? पाह्यगुत्रुष्टि मदङ्गळाले अवऱ्‌ऱुक्कुक् कुलैदल् वारादबडि अवऱ्‌ऱैप् परिबालऩम् सॆय्दरुळ्बवऩ् यार्? सिवऩुक्कु नेर्न्दिरुन्द पिरमहत्तियागिऱ आबत्तै नीक्किक् कात्तवऩ् यार्? वेदङ्गळै असुरर्क्कुप् पऱि कॊडुत्तुक् कण्गॆट्टु निऩ्ऱु तवित्त पिरमऩ् तुयरैत् तीर्त्तदु यार्? उलगङ्गळैप् पिरळङ्गॊळ्ळादबडि तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु नोक्किऩवऩ् यार्? ऎल्लावगै रक्षणङ्गळुञ् जॆय्दवऩ् ऎम्बॆरुमाऩे यॆऩ्ऱु तॆळिवित्तबडि। आळवन्दार् इप्पासुरत्तैये तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि स्तोत्रत्नत्तिल् “क:…॥कस्योदरे“ ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु च्लोगङ्गळरुळिच् चॆय्दऩ रॆऩ्ऩलाम्। ‘कार्क्कण्डऩ् नाऩ्मुगऩोडु उलगोडु उयिर् उण्डाऩ् आर्‘ ऎऩ्ऩुमळवुम् ऒरु वाक्कियमाग योजित्तु उरैक्कवुमाम्। “अऩ्ऱॆल्लारुमऱियारो ऎम्बॆरुमाऩुण्डुमिऴ्न्द ऎच्चिल् तेवर्“ (पॆरिय तिरुमॊऴि ११-६-२) ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५७१</summary>

प्रव्रुत्तिदर्म निष्टरॆऩ्ऱुम् निव्रुत्तिदर्म निष्टरॆऩ्ऱुम् इरुवगै यदिगारिगळुण्डु, आयासप्पट्टुच् चॆय्युम् स्वप्रव्रुत्तिगळालऩ्ऱिप् पलऩ्बॆऱ मुडियादॆऩ्ऱॆण्णि विरिवाग उबायङ्गळै अनुष्टिक्कुमवर्गळ् प्रव्रुत्ति तर्मनिष्टरॆऩप् पडुवर्, (स्वरूबोसिदङ्गळाऩ) तिरुविळक्कॆरिक्कै तिरुमालैयॆडुक्कै मुदलाऩ प्रव्रुत्तिदर्मङ्गळैयुम् उबायबुत्तियिऩ्ऱिये स्वयम् पुरुषार्त्तबुत्तियुडऩ् अनुष्टित्तु, ऎम्बॆरुमाऩुडैय निर्हेदुगक्रुबैयऩ्ऱिप् पेऱ्‌ऱुक्कु उबायमावदु वेऱॊऩ्ऱुमिल्लै, नम्मुडैय उबायप्रव्रुत्तिगळॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे सॆय्युम् रक्षणत्तुक्कु विलक्कडियागुम् ऎऩ्ऱु तुणिन्दु १। “काम्बऱत्तलै सिरैत्तु उऩ्गडैत्तलैयिरुन्दु वाऴुञ्जोम्बर्“ ऎऩ्गिऱबडिये अगिञ्जनरायिरुक्कुमवर्गळ् निव्रुत्ति तर्मनिष्टरॆऩप् पडुवर् (पगवत्॥॥निष्टर्) इव्विरुवगै यदिगारिगळुळ्, सॆयल् तीरच्चिन्दित्तु वाऴ्बवराऩ निव्रुत्ति तर्मनिष्टर्गळे उण्मैयाग वाऴ्वरॆऩ्ऱुम्, अनर्त्तगरङ्गळाऩ काऱ्‌कट्टुगळैप् पूण्डुगॊळ्ळुम् प्रव्रुत्ति तर्मनिष्टर्गळ् इप्पडि वाऴ्वदु अरिदु ऎऩ्ऱुम् इप्पाट्टा लरुळिच्चॆय्यप्पडुगिऱदु। (उयिर्गॊण्डु इत्यादि) यमबडर्गळ् वन्दु आत्माक्कळैच् चरीरङ्गळिल् निऩ्ऱुम् इऴुत्तुक्कॊण्डु कालबासत्ताऱ्‌कट्टि नलियक् कॊण्डुबोऩाल् ताऩे नेरिल् ओडिच् चॆऩ्ऱु अयर्वुगळैत् तीर्प्पवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळै मगिऴ्न्दुबाडि, तम्मुडैय पारदन्दिरिय स्वरूबत्तै उऱ्‌ऱुनोक्कि उबाय प्रव्रुत्तिगळै यॊऴित्तिरुप्पवर्गळुडैय वाऴ्वे वाऴ्वु, मऱ्‌ऱैयोरुडैय वाऴ्वु ताऴ्वुदाऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। अयर्वॆऩ्ऱ – इरण्डऩुरुबुदॊक्क विऩैयालणैयुम् पॆयर्। “तीर्प्पाऩ् पॆयर्बाडि“ ऎऩ्ऱबुदिय पाडत्तिल् वॆण्डऩै पिऱऴुम्, ‘पेर्बाडि‘ ऎऩ्ऱ पिरासीनबाडमे कॊळ्ग।पन्दऩैयार् “पन्दना“ ऎऩ्ऱ वडसॊल् पन्दऩै यॆऩत् तिरिन्ददु, अदऩैयुडैयार् पन्दऩैयार्। काऱ्‌कट्टुगळै युडैयार् ऎऩ्ऱवाऱु। सिऱु समयम् ऎऩ्ऱ विसेषणङ्गळ् पन्दऩैयिल् अन्वयिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५७२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै नेरे आच्रयिप्पदिऱ्‌काट्टिलुम् पागवदर्गळैप् पणिदल् पाङ्गु ऎऩ्गिऱ परमरहस्यार्त्तत्तै वॆळियिडुम् पासुरम् इदु। इव्वर्त्तत्तैक् कीऴ् “मऱायदाऩवऩै“ ऎऩ्ऱ पदिऩॆट्टाम्बाट्टिलुम् काट्टियरुळिऩर्। अडुत्त मेऱ्‌पाट्टिलुङ्गाट्टुवर्। “सित्तिर्प् पवदि वा नेदि संसयोच्युदसेविनाम्, न संसयोस्ति तत्पक्तबरिसर्यारदात्मनाम्“ (ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱिऩवर्गळुक्कुप् पेऱ्‌ऱिल् सन्देह  मुण्डु, पागवदर्गळैप् पऱ्‌ऱिऩवर्गळ् सन्देहप्पडामल् मार्विल् कैवैत्तु उऱङ्गलाम्) ऎऩ्गिऱबडिये, करुमङ्गळुक्किणङ्ग संसारियाक्कवुम् अरुळाक्किणङ्ग संसारनिव्रुत्तियैप् पण्णित् तिरुवडिगळिले सेर्त्तुक्कॊळ्ळवुम् वल्ल स्वदन्द्रऩाऩ ईच्वरऩैप् पऱ्‌ऱुगैयाऩदु संसारबन्दत्तिऱ्‌कुम् मोक्षप्राप्तिक्कुम् पॊदुवायिरुक्कुम्, अङ्ङऩऩ्ऱिये पागवदरैप् पऱ्‌ऱुगै संसारबन्दत्तिऱ्‌कु ऒरुगालुम् हेदुवागादे मोक्षप्राप्तिक्के उऱुप्पायिरुक्कुमॆऩ्ऱु तेर्न्दवरागैयाले पाट्टुत् तॊडङ्गुम् पोदे ‘पऴुदाग तॊऩ्ऱऱिन्देऩ्‘ ऎऩ्ऱु कम्बीरमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार्। श्रीवसनबूषणत्तिऩ् मुडिविल् – “पऴुदागा तॊऩ्ऱऱिन्दे ऩॆऩ्गिऱबाट्टैप् पूर्वोबायत्तुक्कु प्रणमाग अनुसन्दिप्पदु। नल्लवॆऩ्दोऴि, माऱायदाऩवऩै ऎऩ्गिऱ पाट्टुक्कळै॥। इदुक्कु प्रमाणमाग अनुसन्दिप्पदु“ ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दुळ्ळ इरण्डु सूत्रङ्गळै नोक्कुमिडत्तु, कीऴ्प् पदिऩॆट्टाम् पासुरत्तिऱ्‌कुम् इप्पासुत्तिऱ्‌कुम् विषयबेदम् विळङ्गुम्। अन्द नुट्पमाऩ विषयङ्गळै रहस्य प्रस्तानङ्गळिले आराय्न्दु कॊळ्वदु नऩ्ऱु। पाऱ्‌कडलाऩ् पादत्तै कण्डिऱैञ्जुगै यऩ्ऱिये पाऱ्‌कडलाऩ् पादन्दॊऴुवारैक् कण्डिऱैञ्जुवर् नल्वाऴ्च्चि पॆऱुवर् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५७३</summary>

पागवदराले अङ्गीगरिक्कप् पॆऱुमवर्गळ् ऎल्लारिलुम् मेऱ्‌पट्टवर्गळॆऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिल् मलर्गळैत् तूवि अडिमै सॆय्दवर्गळे विण्णाळ्बवर्, आयिऩुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैयायिरुक्किऩ्ऱ पागवदर्गळाल् ‘इवर्गळ् नम्मुडैयवर्गळ्‘ ऎऩ्ऱु अङ्गीगरिक्कप्पडुमवर्गळ् मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ सॊल्लप्पट्ट अदिगारिगळिऱ्‌ काट्टिलुम् सिऱन्दु वाऴ्वर् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। इरण्डामडियिऩ् मुदलिलुम् मुडिविलुम् ‘तिरुन्द‘ ऎऩ्ऩादे ‘तिरुन्दु‘ ऎऩ्ऱे ओदिवरुमवर्गळिऩ् पाडम् मऱुक्कत्तक्कदु। वरुम् मदिबार्त्तु अऩ्बिऩराय् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुळ्ळक्करुत्तैप् पिऩ् सॆऩ्ऱु अऩ्बु कॊण्डिरुप्पवर्गळॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५७४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळे उबायोबेयङ्गळॆऩ्ऱु उऱुदिगॊण्डिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ् उबयविबूदियिलुळ्ळार्क्कुम् निर्वाहगराम् पडियाऩ पॆरुमैयै युडैयवर्गळॆऩ्गिऱार्। ‘आडरवत्ताऱ्‌कुम्‘ ऎऩ्ऱुम् ओदुवर्। सिवबॆरुमाऩ् अरवम् पूण्ड वरलाऱु, ऒरु कालत्तिल् सिवबिराऩ् तऩ्ऩै मदियाद तारुगवऩत्तु मुऩिवर्गळुडैय करुवत्तैप् पङ्गञ्जॆय्यवुम् अवर्गळिऩ् मऩैविमार्गळदु कऱ्‌पुनिलैयैप् परिसोदिक्कवुङ् गरुदित् ताऩ् ऒरु कामुगबुरुषवडिवङ् गॊण्डु अवरिल्लन्दोऱुञ् जॆऩ्ऱु पिक्षाडऩञ् जॆय्दु तऩ्ऩै नोक्किक् कादल् कॊण्ड अम्मुनिबत्निगळिऩ् कऱ्‌पुनिलैयैक् कॆडच् चॆय्य, अदुगण्डु कोबम्मूण्ड अम्मुऩिवर्गळ् अबिसारयमाग मॊऩ्ऱु सॆय्दु अव्वोम्द् तीयिऩिऩ्ऱु ऎऴुन्द नागङ्गळ् पूदङ्गळ् माऩ् पुलि मुयल्गळ् वॆण्डलै मुदलियवऱ्‌ऱैच् चिवऩैक् कॊऩ्ऱु वरुम्बडियेव, सिवबॆरुमाऩ् तऩ्मेऱ्‌ पॊङ्गिवन्द नागङ्गळै आबरणङ्गळागवुम् पूदङ्गळैत् तऩदु कणङ्गळागवुङ् गॊण्डु माऩैक् कैयिलेन्दिप् पुलियैत् तोलैयुरित्तु उडुत्तु मुयलगैऩ मुदुगिऱ्‌ कालाल् ऊऩ्ऱि वॆण्डलैयैक् कैयाऱ्‌पऱ्‌ऱिच् चिरमेलणिन्दु इङ्ङऩमे अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् पयऩिलवागच् चॆय्दुविट्टऩ्ऩॆऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५७५</summary>

नाऩ् कर्प्पवासम् पण्णुम्बोदे तॊडङ्गि ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै रक्षित्तुक् कॊण्डु वरुगैयाले ऒरु कालुम् नाऩ् अवऩै मऱन्दऱियेऩॆऩ्गिऱार्। इव्वाऴ्वार् कीऴ्क्कऴिन्द कालङ्गळिल् पल समयङ्गळिलुम् पुगुन्दु पल तॆय्वङ्गळैयुम् वऴिप्पट्टवरा यिरुन्दु वैत्तु, तिरुमालै ऒरु नाळुम् मऱन्दऱियेऩॆऩ्ऱु सॊल्वदु पॊरुन्दुमो? ऎऩ्ऱु सङ्गिप्पर् सिलर् उण्मै केण्मिऩ्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आट्पट्टिरुक्कुन् दऩ्मैयाऩदु सगल आत्माक्कळुक्कुम् इयऱ्‌कैयागवे युळ्ळदु, ऊऴ्विऩैयिऩ्बयऩाग अव्वडिमैयै इडैयिल् इऴन्दिरुन्दु ऒरु कालविसेषत्तिल् एऱ्‌ऱुक् कॊण्डालुम् १। “अल्वऴक् कॊऩ्ऱुमिल्ला अणिगोट्टियर्क्को ऩबिमादुङ्गऩ् सॆल्वऩैप्पोलत् तिरुमाले! नाऩुमुऩक्कुप् पऴवडियेऩ्“ ऎऩ्ऱाऱर्बोले अडिमै अनादियागवे उळ्ळदाग अनुसन्दिक्कक् कुऱैयिल्लै। माणिक्कत्तिऩ् ऒळि अऴुक्किऩाल् मऴुङ्गियिरुन्दु ऒरु नाळळविल् अऴुक्कु नीङ्गि विळङ्गिऩालुम् अव्वॊळि इयऱ्‌कैयॆऩ्ऩत् तट्टिल्लैये। इडैयिल् अडिमैयै इऴन्दिरुन्द्तऱ्‌कु वयिऱॆरिन्दु “पऴुदे पल पगलुम् पोयिऩ वॆऩ्ऱञ्जियऴुदेऩ्“ ऎऩ्ऱुम् “पावियेऩ् उणरादु ऎत्तऩै पगलुम् पऴुदुबो यॊऴिन्दऩ नाळ्गळ्“ ऎऩ्ऱुम् पेसुवर्गळ्। इव्वाऴ्वार्दामे तिरुच्चन्द विरुन्दत्तिल् “अऩ्ऱुनाऩ् पिऱन्दिलेऩ्“ ऎऩ्ऱार्। निऩ्ऱुमिरुन्दुम् ऎऩ्ऱदु ऎल्ला निलैमैगळिलु मॆऩ्ऱबडि। “निऱ्‌कुम्बोदु मिरुक्कुम्बोदुम् नडक्कुम् पोदुम् पडुक्कुम् पोदुम् नरायणा! ऎऩ्ऱाल् उङ्गळ् तलैयिल् इडिविऴुमो?“ ऎऩ्ऱाऩाम् प्रह्लादऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५७६</summary>

काप्पुमऱन्दऱियेऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु इरुवगैयागप् पॊरुळ् कॊळ्ळ इडमुण्डु। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैक् कात्तरुळिऩदै मऱक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱुम्, नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुक् काप्पिडुवदै (मङ्गळासासनम् पण्णुवदै) मऱक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱुम्। आप्पङ्गॊऴियवुम् पल्लुयिर्क्कुमार्क्कै कॊडुत्तळित्त कोऩे – पिरळयदसैयिल् इऱगॊडिन्द पऱवैयोले करणगळे परङ्गळैयिऴन्दु तडुमाऱुगिऩ्ऱ आत्माक्कळुक्कु मऱुबडियुम् करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तमै सॊल्लुगिऱदु। “असिदविसे॥॥नमना:“ ऎऩ्ऱ श्रीरङ्गराजस्तवमुङ् गाण्ग। इव्वाऴ्वार् वाऴ्न्दगालत्तिल् कुणबरऩ् ऎऩ्ऩुमोररसऩ् इरुन्ददागवुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्के एऱ्‌ऱिरुक्कत्तक्कदाऩ अन्द नामत्तै अव्वरसऩ् तरित्तिरुप्पदु पॊरुन्दादॆऩ्ऱु अदिल् वॆऱुप्पुक्कॊण्डु, “अह्दु अऩन्द कल्याणगुण परिबूर्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कॆ उरियदाम्“ ऎऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्तै वॆळियिड वॆण्डि इप्पासुरत्तिल् “कोऩे कुणबरऩे“ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै इवर् अऴैत्तिरुप्पदागवुम् इक्कालत्तुच् चिल आराय्च्चिक्कारर्। कूऱुगिऩ्ऱऩर्। इक्कूऱ्‌ऱिऩ् पॊरुत्तमिऩ्मैयैत् तऩिप् पुत्तगत्तिल् विरित्तुरैप्पोम् निऱ्‌क। मॆय्दॆळिन्दार्दाम् उऩ्ऩै विडत् तुणियार् – उऩ्ऩोडुण्डाऩ उऱवैयुम् उऩदु अरिय पॆरिय तिरुक्कुणङ्गळैयुम् उळ्ळबडि उणरुमवर्गळ् उऩ्ऩै विडमाट्टार्गळ् ऎऩ्ऱविदऩाल् ताम् ऎम्बॆरुमाऩै विडमाट्टामैयैत् तॆरिवित्तारावर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५७७</summary>

अडियेऩ् सीलमिल्लाच् चिऱियेऩायिऩुम् अडियेऩ् पक्कल् अरुळ्सॆय्यवेणुम्, कुऱ्‌ऱमे वडिवागवुळ्ळवर्गळै इगऴ्न्दॊऴिय वेण्डुमेयऩ्ऱिक् कैक्कॊळ्वदु तगादु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱलागादु, वेप्पिलै कैक्कुमॆऩ्ऱालुम् इदैक् कऱियागच् चमैत्तु उट्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऩुम् विरुम्बुडैयार्क्कु अदु कऱियागिऩ्ऱदऩ्ऱो, अप्पडिये कुऱ्‌ऱवाळरैक् कैक्कॊळ्वदे सीरियदु ऎऩ्ऱु तॆळिन्दवर्गळ् ऎऩ्बोल्वारै एऩ् अङ्गीगरिक्कमाट्टार्गळ्? अङ्गीगरित्तुत् तीरुवर्गळ्। स्वामिन्! अडियेऩुडैय कुऱ्‌ऱङ्गळै नऱ्‌ऱमागवे कॊण्डो अल्लदु अवऱ्‌ऱिल् तिरुक्कण् सॆलुत्तामलो अडियेऩै विषयीगरित्तरुळवेणुम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। वेऱाऩार् – अडियवर्गळाऩ पाण्डवर्गळोडु वेऱुबट्ट तुरियोदऩागियरैच् चॊल्लुगिऱदु। आच्रिदविरोदिगळॆऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ्ऱऩक्के विरोदिगळॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५७८</summary>

इप्पाट्टुम् मेऱ्‌पाट्टुम् सात्तुप्पासुरङ्गळ्, एऩ्ऱेऩडिमै – अडिमैयॆऩ्ऱाल् मरुन्दुबोले मुगंसुळिक्कुम्बडियिरादे “अहम् सर्वम् करिष्यामि“ ऎऩ्ऱ इळैयबॆरुमाळैप्पोले उत्साहङ्गॊण्डु पारिप्पवऩायिऩेऩ् ऎऩ्गै। इप्पडियागवे, अडिमैक्कु विरोदियायिरुन्द ताबत्रयत्तिल् निऩ्ऱुम् विट्टु नीङ्गप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्गिऱार् इऴिन्देऩ् पिऱप्पिडुम्बै ऎऩ्बदऩाल् “मीट्चियिऩ्ऱि वैगुन्दमानगर् मऱ्‌ऱदु कैयदुवे“ ऎऩ्ऱार्बोले परमबदम् सित्तम् ऎऩ्गिऱ उऱुदियिऩाल् इङ्ङऩे यरुळिच्चॆय्गिऱार्। अऩ्ऱिये “वैगुन्दमागुम् तम् मूरॆल्लाम्“ ऎऩ्ऱार्बोले तामिरुक्कुमिडत्तैये परमबदमाग अत्यवसित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱारागवुमाम्। अमरर्क्कु अमरामै आऩ्ऱेऩ् – पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुम् ऎऩ्ऩैक् कण्डाल् कूसि अगलवेण्डुम्बडि पॆरुम्बदम् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्गै। (कडऩामित्तियादि) कडऩ्बट्टदाऩदु ऎप्पडि अवसियम् तीर्त्तेयाग वेण्डुमो अप्पडि पण्णिऩ पुण्णियङ्गळुक्कु अवसियम् पलऩ् अनुबवित्ते तीरवेण्डुमिडमाऩ स्वर्क्कलोगम् “कडऩ्नाडु“ ऎऩप् पडुगिऱदु। पुण्यबलऩ्गळै यनुबविक्कुमिडमाऩ सुवर्क्कत्तैयुम् पुण्णियम् तिरट्टुमिडमाऩ पूलोगत्तैयुम् वॆऱुत्तु अऩैत्तुक्कुम् मेऱ्‌पट्ट इडमागिय तिरुनाट्टैच् चेर्वदऱ्‌कुप् पाङ्गागप् परमबक्ति निरम्बप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३५७९</summary>

महोबनिषत्तिल् ओदिऩगट्टळैयिले, पिरमऩ् सिवऩ् मुदलाऩ सगलप्रबञ्जङ्गडुगुम् कारणऩाऩ नारायणऩे परदॆय्वमॆऩ्ऱु इप्परबन्दत्तिऩ् मुदऱ्‌पाट्टिल् पिरदिज्ञै पण्णि, सरुदिस्मरुदि इदिहासम् मुदलियवऱ्‌ऱालुम् तक्क नियायङ्गळालुम् च्रियबदित्वम् मुदलिय सिऩ्ऩङ्गळालुम् अदै नॆडुग उबबादित्तुक् कॊण्डुवन्दु, अडियिल् पण्णिऩ पिरदिज्ञैक्कुत् तगुदियाग श्रीमन्नारायण परत्वत्तै नाट्टित्तलैक्कट्टुगिऱार्। आगवे, तेवदान्दरङ्गळिऩिडत्तु उण्डागक्कूडिय परत्वप्रमत्तैत् तविर्त्तु श्रीमन्नारायण ऩिडत्तिलेये परत्वत्तै स्ताबिप्पदे इप्पिरबन्दत्तिऩ् मुऴुनोक्कु ऎऩ्ऱु अऱियप्पट्टदागुम्।
</details>

