+++
title = "पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि तऩियऩ् व्याक्याऩम् - PBA स्वामि"
+++


<details open><summary>मूलम् - ०।१</summary>

नादमुऩिगळ् अरुळिच्चॆय्ददु  
गुरुमुखमनधीत्य प्राह वेदानशेषान् नरपतिपरिकॢप्तं शुल्कमादातुकामः ।  
श्वशुरममरवन्द्यं रङ्गनाथस्य साक्षात् द्विजकुलतिलकं तं विष्णुचित्तं नमामि ॥  
यः - यावरॊरु पॆरियाऴ्वार्  
नरपतिपरिकॢप्तम् - श्री वल्लबदेवऩॆऩ्ऱ राजावाल् एऱ्‌पडुत्तप्पट्ट  
शुल्कम् - विद्याशुल्कत्तै  
आदातुकामः - कैप्पऱ्‌ऱ आसैगॊण्डवराय्  
गुरुमुखमनधीत्य - आचार्यमुखत्ताल् अभ्यसियामले  
अशेषान् वेदान् प्राह - समस्तमाऩ वेदङ्गळै उरैत्तारो,  
रङ्गनाथस्य - अऴगियमणवाळऩुक्कु  
साक्षात् श्वशुरम् - नेराऩ मामऩारुम्  
अमरवन्द्यम् - देवतैकळाल् तॊऴत्तक्कवरुम्  
द्विजकुलतिकम् - ब्राह्मणवंशत्तुक्कुत् तिलकम् पोऩ्ऱवरुमागिय  
तं विष्णुचित्तम् - अन्दप् पॆरियाऴ्वारै वणङ्गुगिऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ०।२</summary>

पाण्डियबट्टर् अरुळिच्चॆय्ददु  
(इरुविगऱ्‌प नेरिसैवॆण्बा)  
  
मिऩ्ऩार् तडमदिळ्सूऴ् विल्लिबुत्तू रॆऩ्ऱॊरुगाल्  
सॊऩ्ऩार् कऴऱ्‌कमलञ् जूडिऩोम् - मुऩ्ऩाळ्  
किऴियऱुत्ता ऩॆऩ्ऱुरैत्तोङ् गीऴ्मैयिऩिऱ्‌ सेरुम्  
वऴियऱुत्तोम् नॆञ्जमे वन्दु।  
  
मिऩ् आर् - 'ऒळि निऱैन्द,  
तड - परप्पुम् उयर्न्दोङ्गुगैयुमुळ्ळ  
मदिळ् - तिरुमदिलाले  
सूऴ् - सूऴप्पट्ट  
विल्लिबुत्तूर् ऎऩ्ऱु - श्रीविल्लिबुत्तूर्' ऎऩ्ऱु  
ऒरुगाल्सॊऩ्ऩार् - ऒरुदरम् उच्चरित्तवरुडैय  
कऴल् कमलम् - तिरुवडित्तामरैगळै  
सूडिऩोम् - शिरमेऱ्‌कॊण्डोम्;  
मुऩ्नाळ् - 'पुरुषार्थम् वॆळियागाद कालत्तिल्  
किऴि - पॊरुळ्मुडिप्पै  
अऱुत्ताऩ् ऎऩ्ऱु - अऱुत्तरुळिऩवर्' ऎऩ्ऱु  
उरैत्तोम् - सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱोम्;  
नॆञ्जमे - ओ! नॆञ्जे!  
वन्दु - नी अनुकूलमाय् वरप्पॆऱ्‌ऱु  
कीऴ्मैयिऩिल् - अधोगतियागिऱ नरकत्तिल्  
सेरुम् - सेरुगैक्कुडलाऩ  
वऴि - वऴियै  
अऱुत्तोम् - अऱप्पण्णिऩोम्।  
कुऱिप्पु - विषयान्तरङ्गळिल् सॆल्लादु आऴ्वार्बक्कलिले सॆल्लप्पॆऱ्‌ऱमैक्कु मऩमगिऴ्न्दु 'नॆञ्जमे' ऎऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱबडि। मदिळ् - मदिल्, पोलि। 'कीऴ्मै इऩिच्चेरुम्' ऎऩ्ऱुम्, 'कीऴ्मेऩिसेरुम्' ऎऩ्ऱुम्, 'कीऴ्मैयिऩिऱ्‌ सेरुम्' ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु पाठङ्गळ् उण्डु। वन्दु - वर ऎऩ्ऱबडि, ऎच्चत्तिरिबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ०।३</summary>

(इदुवुम् अङ्ङऩमे)  
  
पाण्डियऩ् कॊण्डाडप् पट्टर्बिराऩ् वन्दाऩॆऩ्  
ऱीण्डिय सङ्ग मॆडुत्तूद - वेण्डिय  
वेदङ्ग ळोदि विरैन्दु किऴियऱुत्ताऩ्  
पादङ्गळ् यामुडैय पऱ्‌ऱु।  
  
पाण्डियऩ् - वल्लबदेवऩॆऩ्गिऱ पाण्ड्य राजऩ्  
कॊण्डाड - प्रशंसिक्क,  
पट्टर्बिराऩ् - 'ब्राह्मणर्गळुक्कु उपकारकराऩ पॆरियाऴ्वार्  
वन्दाऩ् ऎऩ्ऱु - ऎऴुन्दरुळिऩार्' ऎऩ्ऱु  
ईण्डिय - तिरळ् तिरळाऩ  
सङ्गम् - सङ्गुगळै  
ऎडुत्तु - कैयिल् कॊण्डु  
ऊद - (पलर्) ऊद  
वेण्डिय - (विष्णुपारम्यस्थापनत्तुक्कु) आवश्यकङ्गळाऩ  
वेदङ्गळ् - वेदवाक्यङ्गळै  
ओदि - उपन्यसित्तु  
विरैन्दु - विलम्बियामल् (त्वरित्तु)  
किऴि - विद्याशुल्कमागवैत्त पॊरुळ्मुडिप्पै  
अऱुत्ताऩ् - अऱुत्तरुळिऩ पॆरियाऴ्वारुडैय  
पादङ्गळ् - तिरुवडिगळाऩवै  
यामुडैय - नमक्कु  
पऱ्‌ऱु - शरण्यम्।  
  
कुऱिप्पु - 'ईण्डिय' - ईट्टम् - तिरळ्। 'सङ्गम् मडुत्तूद', 'सङ्गम् अडुत्तूद', 'सङ्गम् ऎडुत्तु ओद' ऎऩ्ऱुम् पाठङ्गळुण्डु। 'सङ्गम्' ऎऩ्ऱु - विद्वत्समूहत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्, 'ऎडुत्तु ओद' ऎऩ्ऱु - ओरोविडङ्गळिल् अन्यपरङ्गळाय्क् किडन्द वेदवाक्यङ्गळै स्वमतसाधकङ्गळाग ऎडुत्तु ओदिऩवळविले ऎऩ्ऱबडि। सङ्गम् - सङ्घम्, शङ्खम्। मडुत्तु - वायिले वैत्तु। अडुत्तु - किट्टि। 'ऎडुत्तू(तो)त' ऎऩ्गिऱ पाठमॊऩ्ऱुमे मोऩैक्कुच् चेरुम्। 'याम् उडैय' ऎऩ्ऱु पिरित्तु, 'नाम् आश्रयमागवुडैय' ऎऩ्ऱलुमॊऩ्ऱु।
</details>

