+++
title = "रामानुज नूऱ्\u200cऱन्दादि विळक्कवुरै"
+++




***- तामरैमलरिऱ्‌ पिऱन्द पॆरिय पिराट्टियार् अप्पूवैविट्टु “अगलगिल्लेऩ् इऱैयुम्” ऎऩ्ऱु वन्दु मिक्क विरुप्पत्तुडऩ् वसिक्कप्पॆऱ्‌ऱ तिरुमार्बै युडैयऩाऩ तिरुमालिऩदु तिव्य कुणसेष्टिदङ्गळै निऱैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ तिरुवाय्मॊऴि मुदलाऩ तिव्यप्रबन्दङ्गळै अरुळिच्चॆय्द नम्माऴ्वारुडैय तिरुवडिगळैत् तॊऴुदु सत्तै पॆऱ्‌ऱवरायुम्, पलबल सास्त्रङ्गळैक्कऱ्‌ऱुम् उज्जीवनोबायत्तिल् त्रुडात्यवसायमिऩ्ऱिये सम्शय विबर्ययङ्गळ् कॊण्डु तडुमाऱुगिऩ्ऱवर्गळै ऒरु निश्सयज्ञाऩत्तिले निलैनिऱुत्ति वाऴ्विक्क वन्दवदरित्तवरायुमिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिरुवडिगळै नाम् आच्रयित्तु उज्जीविक्कुमाऱु अवरुडैय तिरुनामङ्गळै वायारप् पेसुवोमॆऩ्ऱु तमदु तिरुवुळ्ळत्तै नोक्किच् चॊल्लुगिऱारायिऱ्‌ऱु।  
पल्गलैयोर् ताम् मऩ्ऩ = नाना सास्त्रङ्गळैक् कऱ्‌ऱु वल्लवर्गळाऩ आऴ्वाऩ्, आण्डाऩ्, ऎम्बार् मुदलिय महाऩ्गळ् प्रदिष्टिदरागैक्काग ऎऩ्ऱुमाम्। ऎम्बॆरुमाऩारुडैय सरणारविन्द प्राप्तिक्कुम् सादनम् अवरुडैय तिरुनामसङ्गीर्त्तनमेयाम् ऎऩ्बदु इप्पासुरत्तिऩ् करुत्तु।






***- श्री रङ्गनादऩुडैय तिरुवडित्तामरैगळै नॆञ्जालुम् निऩैयाद पाविगळोडु नॆडुङ्गालम् पऴगिक् किडन्द ऎऩ् नॆञ्जाऩदु इऩ्ऱु अप्पाविगळोडु उऱवै ऒऴित्तुविट्टु, तिरुमङ्गैयाऴ्वारुडैय तिरुवडिगळैये अनवरदम् इऱैञ्जुमवराऩ ऎम्बॆरुमाऩारुडैय सिऱन्द सीलगुणमॊऩ्ऱैये सिन्दियानिऩ्ऱदु; इप्पडिप्पट्टदॊरु पॆरुन्दऩ्मै ऎऩक्कु नेर्न्ददऱ्‌कुक् कारणम्, अव्वॆम्बॆरुमाऩारुडैय निर्हेदुग क्रुबागडाक्षमे यॊऴिय वेऱॊऩ्ऱुण्डाग नाऩऱिगिऩ्ऱिलेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।






***- परम नीसर्गळोडु ऎऩक्किरुन्द संसर्क्कत्तैप् पोक्कडित्तु, ऒप्पऱ्‌ऱ कुणसालियाऩ ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिरुवडिगळिऩ् प्रावण्यमागिऱ परमबुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळ आऴ्वाऩ् पोल्वारुडैय तिरुवडिगळिऩ् कीऴे ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्त्त नॆञ्जे! इप्पॆरुनऩ्ऱि पुरिन्द उऩक्कु नाऩ् ऎऩ्ऩ कैम्माऱु सॆय्यप्पोगिऱेऩ्? “तलैयल्लाल् कैम्माऱिलेऩे” ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोल उऩ्ऩैत् तलैयाल् वणङ्गुवदुदविर वेऱोरु कैम्माऱु नाऩ् सॆय्यगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। पूरियर् = इऴिबिऱप्पाळर्। पुलर्त्तुदल् - उलाच्चॆय्दल्; अदावदु पोक्कडित्तल्; पॊरुवु - ऒप्पु।  
“इरामानुसऩडिक् कऩ्बुसॆय्युञ् जीरिय पेऱुडैयार्” ऎऩ्ऱविडत्तु = रामानुज पक्तर्गळॆल्लारैयुम् विवक्षिक्किऱार्। ऎऩ्ऱालुम्, कूरत्ताऴ्वाऩै विशेषित्तुक् करुदुगिऩ्ऱा रॆऩ्ऱलुम् ऒक्कुम्।






***- ऎम्बॆरुमाऩारुडैय निर्हेदुग विषयीगारत्तिऱ्‌कु आळाऩ नाऩ् इऩि ऒरुनाळुम् ऎव्विदमाऩ हानियैयुम् अडैयमाट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्। पदार्त्तगोडियिल् सेरामल् तुच्चऩायिरुन्द ऎऩदु करुमङ्गळैयॆल्लाम् वेरऱ नीक्कि, तमदु पादारविन्दङ्गळैयुम् ऎऩ् तलैमेले वैत्तरुळिऩार् ऎम्बॆरुमाऩार्; इप्पेऱु पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु इऩि ऒरु कुऱैयुमिल्लै ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
मरुळ् सुरन्द - अज्ञानत्ताले सॆय्यप्पट्ट ऎऩ्गै; मरुळाले सुरक्कप्पट्ट ऎऩ्ऱवाऱु। (ऊऴिमुदल्वऩैये पऩ्ऩप्पणित्त) ऊऴिमुदल्वऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैये परवुम्बडि अमुदऩारागिय तम्मैच्चॆय्दरुळिऩ - ऎऩ्ऱु अर्त्तमल्ल; पगवत्विमुगरा यिरुन्दवर्गळै यॆल्लाम् उबदेसादि मुगत्ताले पगवत् प्रवणराम्बडि सॆय्दरुळिऩवर् ऎऩ्ऱु पॊदुप्पडैयागच् चॊऩ्ऩबडि। ऊऴिमुदल्वऩ् - पिरळयगालत्तिल् मुऴुमुदऱ्‌ कडवुळायिरुन्दवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।






***- उलगत्तिल् ओरु पिरबन्दम् पिऱन्दाल् अदऩैत् तूषिप्पार् पलरुम्, पूषिप्पार् सिलरुम् एऱ्‌पडुवदु वऴक्कम्। उण्मैयिल् तोषङ्गळ् इल्लादिरुन्दालुम् ऎदैयावदु सॊल्लित् तूषित्ते तीरुवर्गळ्; कुऱ्‌ऱङ् गुऱैगळ् इरुन्दुविट्टाल् तूषगर्गळिऩ् उत्साहम् केट्कवे वेण्डियदिल्लै। अऱिविलियाऩ नाऩ् इयऱ्‌ऱुम् इन्नूलिल् तोषङ्गळ् ताऩ् मिगैयाग इरुक्कक्कूडुम्; अवऱ्‌ऱैक्कण्डु सिलर् निन्दिप्पर्गळागिल्, अऩ्ऩवरुडैय तूषणम् नमक्कु पूषणमेया मित्तऩै ऎऩ्गिऱार्।  
‘पिऱरुडैय पऴिप्पु नमक्कु अप्रयोजगम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियिरुक्क, अवर्गळुडैय पऴिप्पुत्ताऩे नमक्कुप् पुगऴाम् ऎऩ्गैक्कुक् करुत्तॆऩ्? अवर्गळदु पऴिप्पु इवर्क्कु ऎप्पडि पुगऴाय् विडुम्? ऎऩ्ऱु सिलर् शङ्गिक्कक्कूडुम्। अवर्गळ् तॆळियुमाऱु सॊल्लुगिऱोम् - अमुदऩाराम् ऒरुवर्; अवर् इरामानुस नूऱ्‌ऱन्दादि ऎऩ्ऱॊरु पिरबन्दम् पाडिऩाराम्; अदिल् ऒव्वॊरुबाट्टिलुम् इरामानुसऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदैये सॊल्लिक्कॊण्डु किडक्किऱार्। तविरवुम् सास्तिरङ्गळिल् पुरुषार्त्तमागच् चॊल्लप्पट्टुळ्ळ ऐच्वर्यम् मुदलाऩवऱ्‌ऱै इगऴ्न्दुरैक्किऱार्; सगल पुरुषार्त्तङ्गळुम् तमक्कु उडैयवर् ताऩाम्; ऎम्बॆरुमाऩैक्कूड अवर् कण्णॆडुत्तुप् पार्क्कमाट्टाराम्, ऎऩ्ऱिवै पोल्वऩ सिलवार्त्तैगळैच् चॊल्लिप् पऴिप्पार्गळ्। वास्तवत्तिल् इवैयॆल्लाम् कुणमेयादलाल् कुणगीर्त्तनत्तिल् सेर्न्दु पुगऴ्च्चियेयाय् मुडियक् कुऱैयिल्लैयॆऩ्ग। ऎम्बॆरुमाऩैप्पऴित्त शिशुबालादिगळुम् पर्यायेण कुणगीर्त्तनम् पण्णिऩार्गळागवऩ्ऱो उय्न्दुबोऩदु।






***- “पक्तियेय्न्द इयल्विदॆऩ्ऱे” ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩविवर्, अप्पडिप्पट्ट पक्ति तमक्कु उण्डोवॆऩ्ऱु पार्त्तार्। ‘अन्दो! नामो अव्वॆम्बॆरुमाऩारैत् तुदिक्क इऴिन्ददु! ऎऩ्ऱु तम्मैत्तामे वॆऱुत्तुक् कॊळ्ळुगिऱार् इदिल् - इऩ्गवि पाडुम् परमगविगळाऩ सिल महाऩ्गळ् सॊल्लिऩ्बमुम् पॊरुळिऩ्बमुम् नऩ्गु पॊरुन्दुमाऱु कवि पण्णि आन्दरमाऩ अऩ्बिऩाले व्यामोहित्तु इरामानुसऩै वाऴ्त्ता निऱ्‌पर्गळ्; अऩ्ऩवर्गळुडैय पक्तिबरीवाह रूबमाऩ कविगळिल् आदरमऱ्‌ऱ ऎऩदु पावि नॆञ्जाल् अव्विरामानुसऩुडैय पॆरुप्पॆरुत्त पुगऴ्गळै यॆल्लाम् पेसुवदाग नाऩ् मुयल्गिऩ्ऱेऩे! इह्दु ऎऩ्ऩ पुत्तिगॆट्ट तऩ्मै! ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तुक्कॊळ्ळुगिऱार्।






***- ऎम्बॆरुमाऩारैत् तुदिप्पदऱ्‌कुत् ताम् योक्यदैयऱ्‌ऱवर् ऎऩ्ऱु पिऩ्वाङ्गप् पार्त्त अमुदऩार्, तमक्कुळ्ळ आऴ्वाऩ् तिरुवडि सम्बन्दत्तै निऩैत्तु इह्दु वाय्गॊण्डु वरुणिक्कमुडियाद पॆरुम् पुगऴ् पडैत्तवरुम्, कल्वि, सॆल्वम्, कुलम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुवगै सम्बत्तुम् पुष्कलमायिरुन्दुम् अवऱ्‌ऱाल् इऱैयुम् अहङ्गार मडैयादवरुमाऩ कूरत्ताऴ्वाऩाडैय सरणारविन्दङ्गळै आश्रयित्तु क्रुदक्रुत्यऩाऩ वॆऩक्कु ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिरुक्कुणङ्गळैप् पाडुदलुम् अदुवे कारणमाऩ अर्च्चिरादिगदियॊऴिन्द मऱ्‌ऱ कदिगळिऱ्‌ पोगादबडि अव्वऴिये पोदलुम् मिगवुमॆळिदेयाम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
नम् पूरुवासारियर्गळ् ऎल्लारुमे सिऱन्द पुगऴुडैयरायिऩुम् आऴ्वाऩुडैय पुगऴ् अत्यन्द विलक्षणमॆऩ्बदु प्रसित्तमाऩ विषयम्;। नम् तर्शनत्तुक्कु महात्रोहियाऩ नालूराऩुक्कुक् कॊडिय नरगङ्गळैक् कॊडुक्क वेणुमॆऩ्ऱु पगवत्सन्निदियिले प्रार्त्तिक्क वेण्डियिरुक्क, पेररुळाळऩ् तिरुमुऩ्बे वरदराजस्तवत्तै विण्णप्पम् सॆय्दु कण्दॆरियुम्बडि वरम् वेण्डिक्कॊळ्ळीर् ऎऩ्ऱ स्वासार्य नियमनत्तैयुम् अदिक्रमित्तु, ‘नाऩ् पॆऱ्‌ऱ पेऱु नालूराऩुम् पॆऱ वेणुम्‘ ऎऩ्ऱु वरम् वेण्डिक्कॊळ्ळुम्बडि विसालमाऩ तिरुवुळ्ळम्बॆऱ्‌ऱ आऴ्वाऩुडैय पुगऴै नाम् ऎऩ् सॊल्वोम्! “मॊऴियैक् कडक्कुम् पॆरुम्बुगऴाऩ्” ऎऩ्ऱु सॊल्वदु तविर वेऱु वासगमिल्लै काणुम्।  
(वञ्जमुक्कुऱुम्बामित्यादि) ‘कुलं रूपं वयो विद्या धनं च मदयन्त्यमुम्‘ ऎऩ्ऱु सॆरुक्कै विळैक्कक् कूडियवै ऐन्दु किडन्दालुम्, कल्विच् चॆरुक्कु, सॆल्वच्चॆरुक्कु, कुलच्चॆरुक्कु ऎऩ्ऱ इम्मूऩ्ऱु अहङ्गारङ्गळ् मिगक्कॊडियवै; इवऱ्‌ऱैक् कडत्तल् आर्क्कुम् अरिदु; इवऱ्‌ऱैक् कडन्दवर् ऎऩ्ऩुम् एऱ्‌ऱम् आऴ्वाऩॊरुवर्क्के असादारण मॆऩ्बदाग ऎम्बॆरुमाऩार् कालत्तिलेये प्रसित्तमायिऱ्‌ऱु। तिरुवाय्मॊऴियिल् “पलरडियार् मुऩ्बरुळिय पाम्बणैयप्पऩ्” ऎऩ्ऱविडत्तु ईडु मुप्पत्ताऱायिरत्तिल् आऴ्वाऩ् विषयमाऩ अरुळिच् चॆय्यप्पट्टदॊरु ऐदिह्यम् कुऱिक्कॊळ्ळत्तगुम्। मऱ्‌ऱुम् पल इदिहासङ्गळुम् पऩ्ऩियुरैक्कुङ्गाऱ्‌ पारदमाम्।






***- पगवत्पागवद विषयम् अन्दरङ्ग विषयमॆऩ्ऱुम् सप्तादि विषयङ्गळ् पाह्य विषयम् (अदावदु-पुऱविषयम्) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुम्। अन्द पाह्य विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱिऩ अज्ञानान्दगारमाऩदु पुऱविरुळ् ऎऩप्पडुम्। (पुऱम्बाऩ विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱिऩ इरुळ् पुऱविरुळ्)। अव्विरुळाऩदु मुदलिले सुगरूबम्बोल् तोऱ्‌ऱिऩालुम् पिऱगु मिक्क वरुत्तत्तै विळैक्कक्कूडियदु; अप्पडिप्पट्ट कॊडिय इरुळै अगऱ्‌ऱुवदऱ्‌कागप् पॊय्गैयाऴ्वार् “वैयम् तगळिया वार्गडले नॆय्याग वॆय्य कदिरोऩ् विळक्काग” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गित् तिरुवन्दादि तिव्य प्रबन्दमॆऩ्ऩुम् ऒरु विळक्कै एऱ्‌ऱियरुळिऩार्। अव्विळक्कुक्कु ऎदैत् तिरियाक्किऩार् ऎऩ्ऱाल्, वेदान्दङ्गळिल् तिरण्डु किडक्कुम् सारप्पॊरुळ्गळैयुम् इऩिय तमिऴ्च्चॊऱ्‌कळैयुम् ऒऩ्ऱु सेर्त्तुत् तिरित्तार्। अप्पडिप्पट्ट तिरुविळक्कै ऎम्बॆरुमाऩार् तमदु तिरुवुळ्ळत्तिऩुळ्ळे ऎप्पोदुम् अणैयादबडि स्ताबित्तरुळिऩार्; अवरे अडियेऩुक्कु स्वामि ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।






***- ‘श्रीमत् वेदमार्क्क प्रदिष्टाबनासार्यर्’ ऎऩ्ऩुम् विरुदु इरामानुसऩुडैयार्क्के एऱ्‌कुमॆऩ्गिऱार्। सर्वस्वामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩै साक्षात्करिप्पदऱ्‌कु ऎल्लार्क्कुम् उबगरणमागयिरानिऩ्ऱ ह्रुदयमाऩदु अज्ञानान्दगारत्ताले इरुण्डु कॆट्टुप् पोगादबडि परज्ञानमागिऱ पूर्ण तीबत्तै ऎऱ्‌ऱिऩवराऩ पूदत्ताऴ्वारुडैय तिरुवडिगळैत् तमदु तिरुवुळ्ळत्तिले इडैविडादु वैत्तुक्कॊण्डु अवऱ्‌ऱैये अऩुबविक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩारुडैय कुणगीर्त्तनमे पोदुबोक्काग इरुक्कुम् विलक्षणर् यारो अवर्गळ् ताम् वेदत्तै नऩ्ऱाग रक्षित्तु इन्निलवुलगत्तिल् निलैनिऱुत्तवल्ल महाऩ्गळ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। पूदत्ताऴ्वार् एऱ्‌ऱिय ञाऩमॆऩ्ऩुम् निऱैविळक्कावदु - इरण्डान् दिरुवन्दादियागिऱ अवरुडैय अरुळिच्चॆयल् पूदत्तिरुवडि = तिरुवडियॆऩ्ऱु इङ्गे स्वामिक्कु वासगम्; पूदत्तारॆऩ्ऩुम् स्वामि ऎऩ्ऱबडि।  
(मऱैयिऩैक्कात्तु मऩ्ऩवैप्पवर्) ऎम्बॆरुमाऩार् सम्बन्दम् पॆऱाद मऱ्‌ऱैयोर्गळ् “वेदम् प्रमाणमेयल्ल” ऎऩ्ऱु सॊल्लुवारुम्, अदऩैप् पिरमाणमाग ऒप्पुक्कॊण्डुम् अबार्त्तङ्गळ् पण्णुवारुमाय् इरुप्पदाल् अवर्गळ् यावरुम् वेदमार्क्क वित्वंसिगळ्; इरामानुसऩुडैयार् ताम् श्रीमत् वेदमार्क्क प्रदिष्टाबनासार्यर्गळ् ऎऩ्ऱबडि।






***- पॊय्गैयाऴ्वारुम् पूदत्ताऴ्वारुम् एऱ्‌ऱिऩ इरण्डु तिरुविळक्कुगळालुम् इरुळ् नीङ्गवे, “तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेऩि कण्डेऩ्” ऎऩ्ऱु तिरुक्कोवलूरायऩारैप् पिराट्टियोडु कूड सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱार् पेयाऴ्वार्। ताम् अप्पडि सेवित्तदाग मूऩ्ऱान्दिरुवन्दादि मुगत्ताल् वॆळियिट्टरुळिऩ अव्वाऴ्वारुडैय तिरुवडिगळैक् तुदिक्कुमवराऩ ऎम्बॆरुमाऩार् तिऱत्तिल् पक्तियै युडैयवर्गळ् यारो, अवर्गळुडैय तिरुवडिगळैच् चिरोबूषणमागक् कॊळ्वदैये अऴियाच्चॆल्वमाग निऩैत्तु श्रीरामानुज पक्तर्गळुडैय तिरुवडियैच् चिरमेऱ्‌कॊळ्ळुमवर्गळ् ताम् नित्तिय श्रीमाऩ्गळ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
इप्पाट्टिल् पेयाऴ्वार् “तमिऴ्त्तलैवऩ्” ऎऩ्ऱु सिऱप्पित्तुक् कूऱप्पट्टार्।






***- ऎम्बॆरुमाऩाडैय स्वरूब रूबगुण विबूदिगळै यॆल्लाम् विशदमागप् पेसुगैयाले सिऱन्दवैयाऩ नाल्वेदङ्गळिल् पॊदिन्दु किडक्कुम् नऱ्‌पॊरुळ्गळै “अमलऩादिबिराऩ्” ऎऩ्ऩुम् तिव्य प्रबन्दत्तिल् सुरुक्कि अरुळिच् चॆय्दवराय् नाडॆङ्गुम् परविऩ पुगऴैयुडैयराऩ तिरुप्पाणाऴ्वारुडैय सरणारविन्दङ्गळाले अलङ्गरिक्कप्पट्ट तिरुमुडियै युडैयवराऩ ऎम्बॆरुमाऩारै अडिबणिन्दवरुडैय आसारवैलक्षण्यमाऩदु ऎऩ् वाय्गॊण्डु वरुणिक्क मुडियादबडि मिगवुम् सिऱन्ददु ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।






***- उलगमॆङ्गुम् परविऩ पुगऴैयुडैयराऩ तिरुमऴिसैप्पिराऩाडैय पादारविन्दङ्गळ् अडङ्गियिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ तिरुवुळ्ळत्तै युडैयराऩ ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिरुवडित् तामरैगळै स्वरूब प्राप्तत्व पुत्तियोडे अनवरदम् आच्रयिक्किऩ्ऱ महाबागवदर्गट्कुत् तविर वेऱॊरुवर्क्कुम् विदेयप्पडाद माञाऩिगळुक्के अडियेऩ् अऩ्बऩायिरुप्पऩ् ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टाल्, ‘श्रीरामानुज पक्त पक्तऩ् अडियेऩ्, ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
कडङ् गॊण्डु - कडमैयागक् कॊण्डु






***- तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार् तिरुवडिगळैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल् आदरम् अऱ्‌ऱिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे नमक्कुच् चरणमॆऩ्गिऱार् इदिल्।  
तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार् श्रीरङ्गनादऩ् तिरुवडिगळिल् इरण्डु मालैगळैच् चॆय्दु समर्प्पित्तऩरॆऩ्ऱु साडूक्तियागच् चॊल्लुगिऱार् अमुदऩार्। ‘तुळबत्तॊण्डाय तॊल्सीर्त् तॊण्डरडिप्पॊडि” ऎऩ्ऱुम्’ “तॊडैयॊत्त तुळबमुम् कूडैयुम् पॊलिन्दु तोऩ्ऱिय तोळ् तॊण्डरडिप्पॊडि” ऎऩ्ऱुम् तामे अरुळिच् चॆय्दबडिक्कुप् पॊरुन्दत् तिरुत्तुऴाय् मालैगळैयुम्, तिरुमालै तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि यॆऩ्गिऱ तिव्य प्रबन्दङ्गळागियऱ सॊल्मालैगळैयुम् अरङ्गत्तैयऩ् कऴल्गळिले समर्प्पित्तवरिऱे तॊण्डरडिप्पॊडियाऴ्वार्।  
“तुळबत्तॊऴिल् मालैयुम्” ऎऩ्ऱुम् सिलर् पाडङ्गूऱुवर्; तुळबत्तु - तुळसियिऩालागिय, ऎऴिल् मालै - अऴगिय ऎऩ्ऱबडि। इप्पाडल् अऴगियदेयायिऩुम् वियाक्कियाऩत्तिल् आदरिक्कप्पट्ट पाडमऩ्ऱादलाल् उबेक्षिक्कत् तक्कदॆऩ्ग।






***- सगल सास्त्रङ्गळिऩ् सारप्पॊरुळ्गळैयुम् तिरट्टि श्री कुलसेगरप्पॆरुमाऩ् अरुळिच्चॆय्द पॆरुमाळ् तिरुमॊऴि यॆऩ्ऩान् दिव्यप्रबन्दत्तै अनुसन्दिक्किऩ्ऱ पॆरियवर्गळदु तिरुवडिगळैये पोऱ्‌ऱु मियल्विऩराऩ ऎम्बॆरुमाऩार् वन्दु तामे ऎऩ्ऩै स्वीगरित्तारादलाल् इऩि ऒरु नाळुम् अवर् अडियेऩैक् कैविडमाट्टार्; आऩबिऩ्बु नमक्कु प्राप्यंवेऱु ऒऩ्ऱु मिल्लामैयादे, वनबर्वद समुत्र तीरङ्गळिल् निऩ्ऱु क्रूरमागच् चॆय्युम् तवङ्गळिल् इऩि ऎऩक्कु अर्वय मिल्लै यॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
“ऎल्लाङ् गॊदिक्कत् तवञ्जॆय्युङ् गॊळ्गै” ऎऩ्ऱदऱ्‌कु - इवऩुडैय तवत्तिऩ् कॊडुमैयैक् कण्डु काऩमुम् कल्लुम् कडलुम् परिदबिक्कुम्बडियाग अन्दन्द स्तलङ्गळिले निऩ्ऱु तबस्सू पण्णुम् स्वबावम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवारुमुळर्।  
सोर्वु इलऩ् - पिरिविलऩ् ऎऩ्ऱबडि






***- पाण्डियराजऩुडैय पण्डिद सबैयिल् ऎऴुन्दरुळि “ऎम्बॆरुमाऩे परदत्तुम्” ऎऩ्ऱु स्ताबनम् सॆय्दु किऴियऱुत्तुविट्ट कालत्तु, अप्पाण्डियऩ् तम्मै याऩै मेलेऱ्‌ऱि ऊर्वलम् वरुविक्कैयिल् तम् वैबवत्तैक् काणवन्दु आगासत्तिले करुडारूडऩाय् निऩ्ऱ तिरुमालैच् चेवित्तु अप्पॆरुमाऩिडत्तुळ्ळ पॆरुङ्गादलाले रक्षयबूदराऩ तम्मैयम् रक्षगऩाऩ् अवऩैयुम् मऱन्दु, तम्मै रक्षगरागवुम् अवऩै रक्ष्यऩागवु मॆण्णि अवऩुक्कुप् “पल्लाण्डु पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्” टॆऩ्ऱु तॊडङ्गि मङ्गळासासनम् सॆय्दरुळिऩ पॆरियाऴ्वारुडैय तिरुवडिगळैये अनवरदम् तियाऩित्तरुळुम् ऎम्बॆरुमाऩारुडैय कुणङ्गळैच् चिन्दिक्कगिल्लाद मऩिसरोडु नाऩ्सहवासम् सॆय्य माट्टेण्; इन्निऩैवु पिऱन्दबिऩ् इऩि ऎऩक्कु ऒरु कुऱैयुमिल्लै - ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
मुऩ्ऩिरण्डडिगळिऱ्‌ कुऱिक्कप्पट्टुळ्ळ सरिदैयिऩ् विरिवु पॆरियाऴ्वार् वैबवत्तिऱ्‌ काणत्तक्कदु






-






***- सगल सास्त्रप्रदिबात्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् तम्मुडैय तिव्यप्रबन्दङ्गळिले अमैत्तुप् पाडिऩ तिरुमङ्गैयाऴ्वार्क्कु अन्दरङ्ग पक्तराऩ ऎम्बॆरुमाऩारै आच्रयित्त महाऩ्गळ् सुगदुक्कङ्गळ् मेलिडुङ्गालत्तिल् मऱ्‌ऱ संसारिगळैप्पोल् हर्ष सोगङ्गळै यडैयामल् ऎव्विद विगारमुम् अऱ्‌ऱिरुप्पर्गळ्; नीङ्गळुम् हर्ष सोगङ्गळिल् कलङ्गवेण्डा ऎऩ्ऱबडि कण्णमङ्गै निऩ्ऱाऩै = तिरुप्पदिगट्कुम् पुक्कुक् कविबाडिऩ कलियऩ् ऎऩ्ऱबडि। नीलऩ् = तिरुमङ्गैयाऴ्वारुडैय तिरुनामङ्गळिल् ऒऩ्ऱु।






***- वेदन् दमिऴ्सॆय्द माऱऩ् सडगोबऩैये वाऴ्त्तुम् श्री मदुरगविगळिऩ् पक्तराऩ ऎम् पॆरुमाऩार् नमक्कु उऱ्‌ऱदुणै यॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। इप्पाट्टिल् श्री मदुरगविक्ळ पॆरियवर् ऎऩ्ऱु सिऱप्पित्तुक् कूऱप्पट्टमै नोक्कत्तक्कदु। “पुदिय मिरुविसुम्बुम् निऩ्ऩगत्त नी यॆऩ् सॆवियिऩ् वऴिबुगुन्दु ऎऩ्ऩुळ्ळाय् अविविऩ्ऱि याऩ् पॆरियऩ् नी पॆरियै यॆऩ्बदऩै यारऱिवार्, ऊऩ्बरुगु नेमियायुळ्ळु” (पॆरिय तिरुवन्दादि) ऎऩ्ऱु पॆरिदाऩ परप्रहमत्तै उळ्ळडक्किऩ पॆरियवरै (नम्माऴ्वारैयुम्) उळ्ळडक्किऩ पॆरियवरिऱे मदुरगविगळ्।






***- नम्माऴ्वाररुळिच्चॆय्द तिरुवाय् मॊऴि ताऩ् नमक्कु सर्वस्वम्’ ऎऩ्गिऱ अत्य वसाय मुडैय उडैयवर् तिरुत्तु अडियेऩ् अनन्य पोक्यत्व पुत्तियै युडैयेऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
माऱऩ् विळङ्गिय सीर्नॆऱिदरुम् सॆन्दमिऴारणम् श्री तिरुवाय् मॊऴियिल् ऒव्वॊरु तिरुवाय् मॊऴियिलुम् ऎम्बॆरुमाऩाडैय ऒव्वॊरु तिव्यगुणत्तै वॆळियिट्टिरुक्किऱार्; अदु वॆळियिट्टवाऱु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वार्क्कु ऎन्द क्रममागक् कुणङ्गळै अनुबविप्पित्ताऩॊ अन्द क्रममागवे इवर् वॆळियिट्टारॆऩ्ग।






-






***- नेऱ्‌ऱुवरैयिलुम् नाऩ् कण्डबेर्गळुडैय वासऱ्‌ कडैगळिलुम् पोय् निऩ्ऱु वायैक्काट्टि वयिऱ्‌ऱैक्काट्टि “महानिदिगळैप् पॊऴिगिऩ्ऱ मेगमे!” ऎऩ्ऱु पॊय्याऩ नरस् तुदिगळैच् चॆय्दु तुवण्डेऩ्; इऩ्ऱु मुदल् ऎन्नाळुम् इऩि नाऩ् अव्वाऱु तुवळ माट्टोऩ्; ऒरु नीसऩुडैय वासलैयुम् पऱ्‌ऱमाट्टेऩ्। इऩ्ऱु नाऩ् ऎम्बॆरुमाऩारुडैय सम्रक्षणैक्कु आळाय्विट्टेऩ्; अवरो, ऎदिरिगळुक्कुत् तलैवराऩ आळवन्दारुडैय सम्रक्षणैयैप् पॆऱ्‌ऱु उय्न्दवर्; अऩऩवराले सम्रक्षिक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩाऩ पिऩ्बु इऩिनाऩ् ऎदुक्काग ऒरु नीसऩ् वासलैप् पऱ्‌ऱित् तुवळगिऩ्ऱिलेऩिऩि।






**- ऐच्वर्यम् सङ्गरादिच्चेत् आरोक्यम् पास्करात् तदा सिवऩ् पक्कल् सॆल्वम्बॆऱ विरुम्ब वेण्डुम्; सूर्यऩ् पक्कल् आरोक्यम् पॆऱ विरुम्ब वेण्डुम्) ऎऩ्ऱु सामान्यमागच् चिलर् सॊल्लुवदुण्डे; अदऩैक्कॊण्डु ऒरुवऩ् अमुदऩारै नोक्कि ‘ऒय्! नीर् ऎम्बॆरुमाऩारैप् पऱ्‌ऱिऩाल् उम्मुडैय तारित्रियम् नीङ्गुमो? सिवऩैप् पऱ्‌ऱिऩालऩ्ऱे सॆल्वम् मिगुम्’ ऎऩ्ऱुगूड अन्दच् चिवऩ्बट्ट परिबवङ्गळै विळक्कुम् ऒरु इदि हासत्तैप् परक्कप्पेसिक् कॊण्डु, ‘ऎम्बॆरुमाऩार् ताम् तमक्कु आबत्तऩम्’ ऎऩ्गिऱ तिण्णिय अत्यवसायत्तै उऱुत्तिक् कूऱुगिऩ्ऱार् इदिल्।






***- “वळवेऴुलगिऩ् मुदलाय” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् नैच्यानु सन्दाऩम् पण्णिऩदु पोल, इप्पाट्टिल् इव्वमुदऩारुम् नैच्यानुसन्दानम् पण्णुगिऱार्;।






***- नॆडुनाळाग संसारत्तिलिरुन्दु पलबल करुमङ्गळैप्पण्णि, अक्करुमङ्गळिऩ् पलऩागप् पलबल पिऱविगळिऱ्‌ पिऱन्दु पडादऩबट्टु इप्पडियागवे अनेग पर्यायम् अवसन्नऩाय्क् किडन्देऩ् नाऩ्; इप्पॊऴुदु परम उदाराऩ ऎम्बॆरुमाऩार् इप्पूमियिलवदरित्तुप् पल तुर्मदङ्गळै वॆऱुत्तॊऴित्तदुबोल ऎऩदु करुमङ्गळैयुम् वेरऱुत्तॊऴित्तुत् तम्मुडैय निर्हेदुक्कक् रुबैयाले तम्मैक् काट्टियरुळक् कण्डु किरुदार्त्तऩाऩेऩॆऩ्गिऱार्।  
पॊय्त्तलुम् पोऱ्‌ऱुम् पुलैच्चमयङ्गळ् = रावण सम्न्यासम्, कालनेमिजबम् मुदलियवै पोले मदान्दरस्तर्गळ् क्रुत्रिममाऩ आसारङ्गळै अऩाट्टिप्पार्गळॆऩ्ग। मॆय्ञ् ञाऩत्तिरामानुसऩ् - “यदार्त्तम सर्वविज्ञर्नम्”ऎऩ्ऱु स्ताबित्तरुळिऩवर्






***- जलस्तलविबागम् पारामल् सर्वत्र सममाग वर्षिक्किऩ्ऱ मेगम्बोलले, ताऴ्न्दोर् उयर्न्दोर् ऎऩ्ऩुम् वासिबारामल् ऎल्लार्दिऱत्तुम् अरुळ् पुरिगिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩारे! मिगक् कॊडिय तुक्कङ्गळुक्कॆल्लाम् इरुप्पिडमाऩ ऎऩ्ऩै तेवरीर् तामेवन्दु विषयीगरित्तबिऩ्बु तेवरीरुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळे ऎऩक्कुप् परमबोक्यमाय् आत्मदारगमुमाय्विट्टदु। तेवरीक्रुबामात्र प्रसन्नासार्यर् ऎऩ्ऩुमिडत्तै इव्वुलगिल् उळ्ळबडिये ऒरुवरुमऱियार्गळ्।






***- रामानुज पक्तर्गळुडैय जादि मुदलियवै एदायिऩुम् अवर्गळॆल्लारुम् अप्पडिये नमक्कु उत्तेच्यर्गळ् ऎऩ्ऱु काट्टियवाऱु।






***- स्वामिन्! देवरीरुडैय पॆरुमैयैयुम् अडियेऩुडैय सिऱुमैयैयुम् सिऱिदुम् पारामल् “इवऩ् नम् अडियार् विषयत्तिले सुबलऩायिरप्पाऩॊरुवऩ्” ऎऩ्गिऱ इव्वळवैये कॊण्डु पाबिष्टमाऩ ऎऩ् ह्रुदयत्तिले तेवरीर् पुगुन्दळिऱ्‌ऱु: वसिष्टऩ् सण्डाळर् मऩैयिऱ्‌ पुगुन्दाऱ्‌पोल् तेवरीर् ऎऩ् नॆञ्जिल् पुगुन्द विदु, तेवरीरुडैय परिसुत्तमाय् विळङ्गुम् महिमैक्कु ऎऩ्ऩ अवत्यत्तै विळैत्तिडुमोवॆऩ्ऱु अञ्जानिऩ्ऱेऩ्,






***- नेऱ्‌ऱुवरै अबदार्त्तमाय्क् किडन्द अडियेऩ् इऩ्ऱु सत्तै पॆऱ्‌ऱुवाऴ्न्द अदिसयम् सॊल्लि मुडियुमो? इऩ्ऱु उमक्कुवन्द अदिसयम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु केट्किऱीर्गळो? ऎम्बॆरुमाऩारुडैय कुण कीर्त्तनत्तिल् नेऱ्‌ऱुवरै उदासीनमाय्क्किडन्द ऎऩ् वायाऩदु इऩ्ऱु अवरुडैय तिव्य कीर्त्तिगळैयऩ्ऱि वेऱॊऩ्ऱैयुम् अनुसन्दिक्कमाट्टेऩॆऩ्ऱु अदुदऩ्ऩिले अदुदऩ्ऩिले ऊऩ्ऱिक् किडक्किऱदे, इदैविड अदिसय मुण्डो? ऎऩ्गिऱार्।






***- नम्माऴ्वा ररुळिच्चॆय्द तमिऴ् वेदत्तैप् पत्तियुडऩ् परवुम् ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळै उळ्ळबडि उणर्न्दु ईडुबट्टिरुक्कुम् महाऩ्गळुडैय सेष्टिगळै अडियेऩ् सेवित्तु आनन्दिक्कुम् पडियाऩ पाक्कियम् ऎऩ्ऱैक्कु वाय्क्कुमो ऎऩ्गिऱार्।  
तऩ्बत्ति यॆऩ्ऩुम् वीट्टिऩ्गण् वैत्त = विलैयुयर्न्द माणिक्कत्तैच् चॆप्पिले वैत्तुक् कॊण्डिरुप्पारैप्पोले अनर्क्कमाऩ अरुळिच्चॆयलैत् तम्मुडैय पक्तियागिऱ उयर्न्द माळिगैयिले वैत्तुप् पेणिक् कॊण्डिरानिऩ्ऱ उडैयवर् ऎऩ्ऱबडि। नाट्टम् - कण्।






***- ऎम्बॆरुमाऩार् ऎऩ्ऩै अडिमैगॊण्डरुळप्पॆऱ्‌ऱबिऩ्बु ऎऩक्कु मोक्षम् किडैत्तालॆऩ्ऩ? पलबल नरगङ्गळ् नेर्न्दालॆऩ्ऩ? ऎऩक्कु ऎदु परम प्राप्यमो अदु किडैत्तु विट्टदु! सरक्कऱप् पेसुगिऱार्।  
निरयम्-वडसॊल्। अऩगऩ्-वडसॊल् वगारम्:हेय प्रदिबडर् ऎऩ्ऱबडि।






-






-






***- श्री पञ्जायुदाऴ्वार्गळुम् लोगरक्षणुर्त्तमाग ऎम्बॆरुमाऩार् पक्कलिलेवन्दु कुडि कॊण्डऩर् ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल्।  
“अडैयार् + पुरिसङ्गमुम् इन्दप् पूदलङ् गाप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱु इन्निलत्ते इरामानुस मुऩियिडैये आयिऩ” ऎऩ्ऱु अन्वयित्तवाऱु। श्री पञ्जायुदाऴ्वार्गळ् इवर्प्पक्कलिले आगैयावदु - इवरुडैय निऩैवैक् कडाक्षित्तु निऩ्ऱु इवर् अदिगरित्त कारियत्तिऱ्‌कुत् तुणैसॆय्गैयाम्। अमबरीषऩाक्कुत् तिरुवाऴियाऴ्वाऩ् सहगरित्तदु पोल।  
इप्पाट्टै मऱ्‌ऱॊरु वगैयागवुम् अन्वयिक्क इडमुण्डु:- अडैयार् +पुडैयार् पुरिसङ्गमुम् इन्दप् पूदलङ् गाप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱु इन्निलत्तिडैये इरामानुसमुऩियायिऩ” ऎऩ्ऱु इप्पक्षत्तिल् श्री पञ्जायुदाऴ्वार्गळे इन्निलवुलगैक् काक्क ऎम्बॆरुमाऩाराग वन्दु तिरुववदारित् तार्ग ळॆऩ्ऱदागिऱदु।  
इप्पाट्टिऩाल्, ऎम्बॆरुमाऩार् पञ्जायुदाऴ्वार्गळुडैय तिरुववदारमॆऩ्ऱु विळङ्गा नऩ्ऱमैयाल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩाडैय अवदारमॆऩ्ऱु सॊल्वदु ऎङ्ङऩे? ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कु मवर्गळ् नमदु सेषावदारच्






***- ऎम्बॆरुमाऩारुडैय ञाऩम्, सक्ति मुदलिय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळ् ऎप्पोदु पिरगासित्तऩवॆऩ्ऱाल्, इन्निलवुलगत्तिल् कलिबुरुषऩ् सॆङ्गोल् सॆलुत्त मुडियादबडि अवऩुडैय वलिमैयैत् तॊलैत्तुक् किरुदयुग तर्ममे ऎङ्गुम् नडैबॆऱुम् पडि सॆय्दरुळिऩवादे “इवर् महा पुरुषर्; अरिय पॆरिय ञाऩ सक्तिगऩै युडैयवर्” ऎऩ्ऱु उलगत्ता रऩैवरुम् पोऱ्‌ऱ नेर्न्ददऩाल् कलियिऩ् कॊडुमैयैक् कॆडुत्तदु कारणमागवे इवरुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळ्; नऩ्ऱाग विळङ्गिऩ - ऎऩ्बर् सिलर्; अदु तगुदियल्ल; कलिदोषत्तैप् पोक्किऩवळविलुम् ऎम्बॆरुमाऩाडैय तिरुक्कुणङ्गळ् पॊलिवु पॆऱविल्लै। पिऩ्ऩै ऎप्पोदु पॊलिवु पॆऱ्‌ऱऩवॆऩ्ऱाल्, ऎऩदु अळवऱ्‌ऱ पावङ्गळैयॆल्लाम् सिन्दिरगुप्तऩ् ऎऴुदिवैत्तिरुन्द पॆरिय पुत्तगच् चुमैयैक् कॊळुत्ति विट्टु ऎऩ्ऩै निष्कल्मषऩाक्कि अडिमैगॊण्डारॆऩ्ऱ विषयम् वॆळिवन्द पिऱगुदाऩ् अवरुडैय तिरुक्कुणङ्गळ् आच्चरियमाग विळङ्गिऩ ऎऩ्गिऱार्। इदऩाल् तम्मुडैय पावङ्गळ् सर्वसक् तऩालुम् पोक्क मुडियादवै ऎऩ्बदुम्, कलियिऩ् कॊडुमैयिऱ्‌ काट्टिलुम् कॊडुमैयिऱ्‌ काट्टिलुम् तमदु कॊडुमै वलिदायिरुन्ददॆऩ्बदुम्, इप्पडि महा पाबिष्टारायिरुक्क तम्मै क्षमित्तरुळि उज्जीविक्कच् चॆय्दमैयैक्कण्डु उलगत्तारऩैवरुम् आच्चरियप्पट्टार्ग ळॆऩ्बदुम् तॆरिविक्कप् पट्टऩ।






-






***- मुऩ्बु पगवाऩ् पल सिऱन्द अर्त्तङ्गळै श्री पगवत् कीदामुगत्ताले वॆळिप्पडुत्तिऩ वळविलुम् पाऴुम् संसारिगळ् अव्वर्दङ्गळैत् तॆरिन्दुगॊण्डु उज्जीविक्क माट्टामल् मेऩ्मेलुम् संसारत्तैये पॆरुक्किक्कॊण्डु अदोगदियै यडैन्दुविडवे, “ऐयो! इप्पडि निन्य सम् सारिगळाय्क् कॆट्टुप्पोगिऱार्गळे!” ऎऩ्ऱु अनुदाबङ्गॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩार् अन्द कीदासास्त् रत्तिलुळ्ळ पॊरुळ्गळैये विळङ्ग उरैत्तुक् कॊण्डु, इदु केट्टुत् तिरुन्दुवार् आरेणु मुण्डो? ऎऩ्ऱु संसारिगळैप् पिऩ्दॊडर्न्दु सॆल्लुगिऱार्; नम्मैप् पॆऱुगऱ्‌कु अवर् तामे मुयऱ्‌सि सॆय्दुगॊण्डु - आळ्बार्त्तु उऴिदरुगिऩ्ऱार्; इन्दक् तिरुक्कुणम् उङ्गळुक्कुप् तॆरिय विल्लैया? ऎऩ्गिऱार्।  
ताऩुम् अव्वॊण् पॊरुळ् कॊण्डु = कीदा पाष्यम् अरुळिच् चॆय्दु ऎऩ्ऱु करुत्तु तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि पक्कलिले सरमच्लोगार्त्तत्तै एगान्दमागक् केट्टु अदऩै यॆल्लारु मऱिन्दु उज्जीविक्कुमाऱु कोबुरत्तिऩ् मेलेऱि विळम्बरप्पडुत्तिऩ तिरुक्कुणत्तै इप्पाट्टिल् पेसुगिऩ्ऱारॆऩ्ऩवुमाम्।






***- इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩारै नीरे सॆऩ्ऱु पऱ्‌ऱिऩीरो? अऩ्ऱि अवर् तामे स्वीगरित्तरुळिऩारे? ऎऩ्ऱु अमुदऩारैच् चिलर् केट्क, नाऩाम् पऱ्‌ऱविल्लै, अवरुम् सवीगरिक्क विल्लै; अवरुडैय सम्बन्द सम्बन्दिगळ् ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सेर्त्तार्गळ् ऎऩ्गिऱार्।  
अडि कण्डु कॊण्डु = अडियावदु मूलम्; ऎम्बॆरुमाऩार्क्कु उरित्तायिरुक्कैयागिऱ मूलत्तैत् तॆरिन्दु कॊण्डु सेर्त्तार्क् कॊळ्गै। मरुमऱिन्दु कारियञ्जॆय्दार्क् ळॆऩ्ऱवादु






***- कूरत्ताऴ्वाऩैक् कॊण्डु अडियेऩै इऩ्ऱु तिरुत्तिप् पणिगॊण्ड तेवरीर् इदऱ्‌कु मुऱ्‌कालमॆल्लाम् इन्द सेषत्वरसत्तै अडियेऩुक्कु ऊट्टामल् वीणाग विषयान्दरङ्गळिले अगल वैत्तिरुन्ददऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारणम्? इऩ्ऱु इङ्ङऩे तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱुम्बडियाग ऎऩ्ऩिडत्तिल् ऎऩ्ऩ सुक्रुग मुण्डायिऱ्‌ऱु? ऒऩ्ऱुमिल्लै; अप्पडियिरुक्कच् चॆय्देयुम् तेवरीर् तम्मुडैय निर्हेदुग क्रुबैयैक् कॊण्डे यऩ्ऱो इऩ्ऱु आट्पडुत्तिक् कॊण्डदु। हा हा! इप्पडियुम् ऒरु क्रुबैयुण्डो? इव्वरुळिऩ् तिऱत्तै अऱिवारार्! आऱिन्द तेवरीरे अरुळिच् चॆय्यवेणुम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
निलैप्पित्तऩै = मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु अवम् - वीण्। “इऩ्ऱु ऎऩ्ऩै आक्ति अडिमै निलैप्पित्तऩै; मुऩ्बु अवमे पोक्किप् पुऱत्तिट्टदु ऎऩ् पॊरुळा!” = इऩ्ऱु स्वीगरित्तदऱ्‌कुम् इत्तऩै नाळ् ऒदुक्किवैत्तदऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩ कारणम्?






***- ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिरुवरुळाले ताम् पॆऱ्‌ऱ नऩ्मैगळै निऩैत्तु निऩैत्तु आनन्दमुळ्ळडङ्गामल् अव्वानन्दत्तै नॆञ्जोडे कूडि उलावुगिऱार्। नॆञ्जे! - अऩ्ऩै अत्तऩ् ऎऩ् पुत्तिरर् पूमि वासवार् कुऴलाळ् ऎऩ्ऱु मयङ्गिप् पुत्रदारक्रुह क्षेत्रङ्गळुक्कु मेऱ्‌पडि वेऱॊऩ्ऱु मऱियामल् उडलुक्के करैन्दु नैन्दुगिडन्द नमक्कु अज्ञानङ्गळैयुम् अदु कारणमागवरुम् पावङ्गळैयुम् तॊलैत्तरुळित् तमदु तिव्य कीर्त्तिगळैये अनवरदम् पेसुम्बडियाऩ निलैमैयिले नम्मैक् कॊण्डु निऱुत्तिऩार् ऎम्बॆरुमाऩार्; इप्पडियाग अवर् नमक्कुच् चॆय्दरुळुम् क्षेमङ्गळ् इव्वुलगिल् वेऱु यार्क्कावदु किडैक्कक्कूडियदो? नम्मुडैय पाक्कियमे पाक्कियमऩ्ऱे ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
मऱ्‌ऱुळार् तामो? ऎऩ्बदऱ्‌कु इरण्डु वगैयागप् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्; इप्पडिप्पट्टक्षेमङ्गळै नमक्कु ऎम्बॆरुhऩार् तविर वेऱु यारेऩुम् अळिक्कक् कूडुमो? ऎऩ्ऱुम् इप्पडिप्पट्ट क्षेमङ्गळ् नमक्कुत् तविर वेऱु आर्क्केऩुम् किडैक्कत् तगुमो? ऎऩ्ऱुम्।






***- ऎम्बॆरुमाऩार् इव्वुलगत्तार्क्कु उबदेसित्तरुळिऩ अर्त्तङ्गळिल् ऒरु अर्त्त विसेषत्तै इप्पाट्टिल् ऎडुत्तुरैक्किऩ्ऱार्:- सगल सास्त्रङ्गळालुम् पिरदि पादिक्कप्पडुमवै तर्मम् अर्त्तम् कामम् मोक्षम् ऎऩ नाऩ्गु पुरुषार्त्तङ्गळाम्; अन्द नाऩ्गिऩुळ् काममॆऩ्बदु पगवत्विषय कामम्; विषयान्दरङ्गळैप्पऱ्‌ऱिऩ कामम् सिऱ्‌ऱिऩ्ब मादलाल् अदु पुरुषार्त्तमऩ्ऱु; पेरिऩ्बमागिय पगवत् काममे कामम्। अदुवे पुरुषार्त्तम्। मऱ्‌ऱ मूऩ्ऱु पुरुषार्त्तमऩ्ऱु; सॊऩ्ऩ कामबुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कु सेषप्पट्टवैगळ्; काममे प्रदानसेषियाऩ पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु उलगत्तारॆल्लार्क्कुम् उबदेसित्तरुळिऩर् ऎम्बॆरुमाऩार् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
से मनल्वीडु मॆऩ्ऱु तॊडङ्गि अऱम् पॊरुळ् वीडिदऱ्‌कु ऎऩ्ऩुमळवुम् ऎम्बॆरुमाऩारुडैय उबदेस वडिवम्  
कण्णुक्केयामदु कामम् = कामक्रोदङ्गळैक् कॆट्टगुणमागत् कूऱियिरुप्पदु तगाद विषयङ्गळिल् कामम् कूडादॆऩ्बदुबऱ्‌ऱि पगवत् विषयत्तिल् कामम् सास्त्र विहिदम्। आऴ्वार् =सुक्तिगळिल् इक्काममे पॊलियुम्।  
वामनऩ् सीलऩ् = वामणावदारम् सॆय्द ऎम्बॆरुमाऩारुडैय सीलम् पोऩ्ऱ सीलत्तैयडैयवर् ऎऩ्गै। ऒरुवरुम् अबेक्षियादिरुक्कत् तऩ्बेऱाग ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडिगळै वैत्तु तिरिविक्याले वॆळियिडुबवर् ऎम्बॆरुमाऩार् ऎऩ्गिऱदु।






***- ऎम्बॆरुमाऩुडैय अवदारत्तिऱ्‌काट्टिलुम् ऎम्बॆरुमाऩारुडैय अवदारामे सिऱप्पुऱ्‌ऱ तॆऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् पलबलयोऩिगळिऱ्‌ पलवगैप्पिऱवि पिऱन्दु कण्गाण वन्दुनिऩ्ऱु उबदेसङ्गळाले स्वस्वरूबत्तैक् काट्टिक्कॊडुत्त विडत्तिलुम् यारुम् अवऩै लक्षियम् पण्णविल्लै; “अवजानन्दि माम् मूडा:” (ऎऩ्ऩै मूडर्गळ् अवमाऩप्पडुत्तुगिऱार्गळ्) ऎऩ्ऱु अवऩ्ऱाऩे सॊल्लिक्कॊण्डु वरुत्तप्पड वेण्डिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु आगैयाले पगवाऩुडैय अवदारम् संसारिगळुडैय तॆळ्ळऱिवुक्कु उऱुप्पागविल्लै। ऎम्बॆरुमाऩारुडै अवदारमो वॆऩ्ऩिल्; पयऩ्बॆऱ्‌ऱदु। इवर् ताम् तिरुववदरित्तवडऩे ऎल्लावुलगत्तारुम् आच्चरियमाऩ ञाऩत्तैप्पॆऱ्‌ऱु उज्जीवित्तार्गळ् - ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।






***- पगवाऩुडैय अवदार कालङ्गळिल् तिरुन्दाद संसारिगळुम् ऎम्बॆरुमाऩार् कालत्तिल् तिरुन्दिविट्टार्गळॆऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिल् कूऱियदऱ्‌कु वेऱु त्रुष्टान्दम् काट्ट वेणुमो? ऎऩ्ऩैत्तिरुत्तिप् पणिगॊण्ड विषयमॊऩ्ऱे पोरादो वॆऩ्बार् पोलत् तम्मैत् तिरुत्तिऩदैच् चॊल्लि आनन्दप्पडुगिऱार्।






***- उलगत्तारै नोक्कि नीङ्गळॆल्लारुम् श्री रामानुज तिव्य नायत्तै वायारच् चॊल्लुङ्गळ्, उङ्गळुक्कु ऎल्लाविदमाऩ नऩ्मैगळुम् उण्डागुमॆऩ्गिऱार्। ओ जऩङ्गळे! उङ्गळुक्कु ओर् अरुमैयाऩ अर्त्तत्तै उबदेसिक्किऱेऩ्, केळुङ्गळ्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय सम्बन्दमुळ्ळ तेसत्तिल् तरुमत्तिऱ्‌कु माऱाऩ कलिबुरुषऩ् निऱ्‌कप्पॆऱमाट्टाऩ्; अऩ्ऩवरदु तिरुनामङ्गळै नीङ्गळ् अनुसन्दानम् पण्णुङ्गळ्; उङ्गळुक्कुम् ज्ञानबक्तिगळ् तलैयॆडुक्कुम् पावङ्गळुम् तॊलैयुम्। अत्तिरु नामङ्गळ् नावुक्कुम् इऩिदायिरुक्कुम्। सॊल्लिप्पारुङ्गळ्।  
उमक्कु-याऩ्, उमक्कियाऩ्। “यव्वरीऩ् इय्याम्” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्।  
नेर्बदिऩाऱे निरैबदिऩेऴॆऩ् ऱोदिऩर् कलित्तुऱैयोरडिक् कॆऴुत्ते” ऎऩ्ऱ इलक्कणत्तिऱ्‌कु माऱाग इप्पाट्टिऩ् मूऩ्ऱामडियिल् (ऒऱ्‌ऱॊऴित्तुप्) पदिऩॆट्टॆऴुत्तु  
वन्ददु ऎऩ्ऩॆऩिल्; उमक्कियाऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् कगरत्तिऩ् मेलेऱिऩ इगरम् कुऱ्‌ऱिय विगर मागैयावे वण्णङ्गॆडामैक्कुक् कऴित्तु कीऴोडे ऒऩ्ऱुवित्तुप् पदिऩेऴॆऴुत्तागवे ऎण्णत्तक्कदु। कम्बर् इयऱ्‌ऱिय सडगोबरन्दादियिल् “ऎऩ् मुडिया तॆऩक्कियादे तिरा वणऩ्ऱऩ्” ऎऩ्ऱ इरुबत्तॊऩ्बदाम्बाट्टिलुम् इप्पडिये पिरयोगम् वन्दमै काण्ग। इन्द नूऱ्‌ऱन्दादियिलुम् मेल् ऐम्बत्तु मूऩ्ऱाम् पाट्टिल् “पऱ्‌पल्लुयिर्गळुम् पल्लुलगियरवुम् परऩदॆऩ्ऱुम्” ऎऩ्ऱ विडत्तिलुम् इङ्ङऩमे कॊळ्ग।






***- सॊल् आर् तमिऴॊरु मूऩ्ऱुम् = इयल् इसै नाडगम् ऎऩ मूवगैप्पडुम् तमिऴ् - ‘ऎऴुत्तुप् पदिऩ्मूऩ्ऱु इरण्डसै सीर्मुप्पदेऴ् तळै ऐन्दु, इऴुक्किलडिदॊडै नाऱ्‌पदिऩ् मूऩ्ऱु ऐन्दुबा इऩम् मूऩ्ऱु, ऒऴुगिय वण्णङ्गळ् नूऱु ऒऩ्बदु ऒण्बॊरुळ् कोळ् इरुमू, वऴुक्किल् विगारम् वऩप्पॆट्टु याप्पुळ् वगुत्तऩवे” ऎऩ्ऱु तॊगुत्तु उणर्त्तप्पडुम् इयऱ्‌ऱमिऴिऩ् इलक्कणङ्गळ् कुऱिञ्जि, सॆरुन्दि, इन्दळम्, कॊल्लि, नामरम्, तक्केसि, पञ्जमम्, कैसिगम् कान्दारम् पालै याऴ् मुदलिय पण्गळैक् कॊण्डुळ्ळ तमिऴ् इसैत्तमिऴाम् इयलुक्कुम् इसैक्कुम् पॊदु वाऩदु नाडगत् तमिऴाम् तराविड सास्त्रङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऱिन्दवर् ऎम्बॆरुमाऩार् ऎऩ्गिऱदु।  
सुरुदिगळ् नाऩ्गुम् = रुक्कु, यजूस्, सामम्, अदर्वणम् ऎऩ वेदङ्गळ् नाऩ्गाम्। ऎल्लैयिल्ला अऱनॆऱि = तर्मसास्त्रङ्गट्कु अळवे यिल्लै। यावुम् = कीऴ्च् चॊऩ्ऩवऱ्‌ऱैयुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ कलैगळैयुम्।






***- उबायमुम् उबेयमुम् ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळे’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् महाऩ्गळुक्कुम् तेवरीर् ऎव्वाऱु अरुळ् पुरिगिऩ्ऱदो अव्वाऱागवे सिऱिदुम् वासिवैयामल् पावियेऩुक्कुम् अरुळ् पुरिगिऩ्ऱदे! इह्दु ऎऩ्ऩ पॆरुङ्गुणम्!! त्रुडविच्वास मुडैय आऴ्वाऩ् आण्डाऩ् पोल्वारै अडिमैगॊळ्वदु पोलवे अविच्वासियाऩ ऎऩ्ऩैयुम् अडिमै कॊळ्वदे! इच्चॆम्मैक् कुणत्तिऩ् पॆरुमैयैप् पासुरमिट्टुच् चॊल्ल ऎऩक्कु सक्तियिल्लैये यॆऩ्ऱु तडुमाऱुगिऩ्ऱार्।






***- ऎम्बॆरुमाऩार् सॆय्दरुळिऩ अरिय पॆरिय उबगारङ्गळ् नॆञ्जिल् ऊऱ ऊऱ, परवसराय्त् तिरुवडिगळिले वणङ्गुगिऱार्:- उलगत्तिल् पिरमाणमिल्लामलुम् युक्तियिल्लामलुम् मऩम् पोऩबडि सॊल्लिक्कॊण्डु तिरिगिऱ मद’ न्दरस्तर्गळैयॆल्लाम् पङ्गप्पडुत्तुवदऱ्‌काग नम्माऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द तमिऴ्वेदमाऩदु तिरुवाय्मॊऴियै ऒदियुणर्न्दवरुम्, अविवेगियाऩ नाऩ्गूडत् केऱुदलडैयुम्बडि ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळे पुगुन्दु ऎऩ् सक्तैयै नोक्कुबवरुम्, तिसैगळॆङ्गुम् परविय पुगऴैयुडैयरुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩारै वणङ्गिऩॊमॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
समयङ्गळ् आऱुम् = तेहात्मवादि; तेहबरीणुमात्मवदि, विज्ञानत्मवादि, सून्यवादि, अत्वैदवादि, सिवबरत्ववादि ऎऩ्ऱिप्पडि आऱुमदस्तर्गळुण्डु। वेऱु वगैगळुम् उण्डु ऎल्लामदङ्गळुम् तिरुवाय् मॊऴियिल नॆऱ्‌; सॆय्यप् पुल्देयुङ्गणक्किले तॊलैक्कप्पट्टऩवॆऩ्ग। कुवलयम् - वडसॊल्, तोऱुम्बडि - ‘ऒरु वऴियालुम् नाम् उज्जीविक्क वगैयिल्लैये! ऎऩ्सॆय्वोम्, ऎऩ्ऱु कडुमाऱिक्किडन्द नाऩाम् ‘इऩि नमक्कॊरु कुऱैयुमिल्लै’ ऎऩ्ऱु तेऱि मार्विले कैवैत् तुऱङ्गुबडियाग ऎऩ्गै।






***- श्रीरङ्गनादऩे ऎल्लारुम् वणङ्गत्तक्क परदॆय्वमॆऩ्ऩुम् उण्मैयै उलगत्तार्क्कु उबदेसिन्दु ऎल्लारैयुम् पगवत् समाच्रयणत्तिल् रुसियडैयवर्गळाक्किप् पोरुगिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩार् ऎऩ्ऩुडैय तीविऩैगळै वेरोडे कळैन्दॊऴित्तु अनवरदमुम् ऎऩदु हरुदयत्तिऩाळ्ळे परिबूर्णरायॆऴुन्दरुळिरानिऩ्ऱार्; इप्पडिप्पट्ट परमबाक्कियम् पॆऱ्‌ऱवऩ् इव्वुलगिल् नाऩॊरुवऩेयागैयाल् - इल्लै यॆऩक् कॆदिरिल्लै यॆऩक् कॆदिरे।






***- “ऎऩक्कारुम् निगरिल्लैये” ऎऩ्ऱु कळित्तुक्कूऱिऩ अमुदऩारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩार् “इक्कळिप्पु उमक्कु ऎत्तऩै नाळैक्कु निऱ्‌कुम्? नाऩ् उम्मै विट्टुविडवुङ् गूडुम्; नीर् ऎऩ्ऩै विट्टुविडवुङ्गूडुम्, इरण्डत् तॊऩ्ऱु नेर्न्दाल् इक्कळिप्पु माऱक्कूडादु ताऩे” ऎऩ्ऩ -; इऩि नाम् वीणुग विट्टुप् पिरिवदऱ्‌कुक् कारणमेयिल्लै यॆऩ्गिऱार्।  
(“तदहम् त्वत्रुदेन नादवान् मत्रुदे त्वम् तयनीयवान् नस-विदिनिर्मिदमेदत्न्वयम् पगवन् पालय मास्मजीहब:”) ऎऩ्ऱ आळवन्दार् स्तोत्र रत्न च्लोगमुम् इप्पॊरुळ् कॊण्डदे।  
अरुट्कुम् अह्दे पुगल् = नीसर्गळ् विषयत्तिल् क्रुबै पण्णिऩालऩ्ऱो अरुळ्विळङ्गुवदुम् पयऩ् पॆऱुवदुम्।






***- ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुववदरित्तऩाले इव्वुलगत्तुक्कु उण्डाऩ नऩ्मैगळै अरुळिच् चॆय्गिऱार् इदिल्। मुऩ्बु कुच्रुष्टिगळिऩाल् अऴिन्दुगिडन्द तर्ममार्क्कम् मीण्डु निलैबॆऱ्‌ऱदु; सास्त्रविरुत्तमाऩ पुऱमदङ्गळॆल्लाम् तलै साय्न्दऩ; कलिदोषमुम् कॆट्टुप्पोयिऱ्‌ऱु।






***- तमक्कुप् परमप्राप्यमाऩ ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवडिगळै वरुणिक्किऱार् इदिल् वडुग नम्बिबोल्वाराऩ उत्तमादिगारिगळाले इडैविडादु सिन्दिक्कप्पडुवऩ; पिरदिबक्षिगळुडैय नॆञ्जिले परीदाबत्तै उण्डुबण्णुवऩ; पल्वगैक् कुऱ्‌ऱङ्गळ् निऱैन्द ऎऩदु कविगळैयुम् ऎऱ्‌वाऱुक् कॊळ्वऩ - अत्तिरुवडिगळ्, ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
ऒऩ्ऩवर् नॆञ्ज मञ्जिक् कॊदित्तिड माऱि नडप्पऩ - पाह्यगुक्रुष्टिगळै निरसिप्पदऱ्‌कादप् पलबिडङ्गळिलुम् सञ्जरित्तरुळिऩमै अऱिग। माऱिनडत्तल् - ऒरु अऴगाऩनडै। नम्बॆरुमाळ् नडैबोले।






***- पार्त्तिडिल् मऱ्‌ऱु कारणम् इल्लै - आराय्न्दु पार्क्कुमळविल् इदु तविर वेऱॊरु कारणमिल्लै।






***- ऎम्बॆरुमाऩारुडैय आच्चरियमाऩ सिल सॆयल्गळै ऎडुत्तुक् कूऱुगिऩ्ऱार्:-सागयर् उलूक्यर् पौत्तर् सार्वागर् पासुबदर् काणुदर् ऎऩ्ऱिप्पडि सॊल्लप्पडुगिऱ पुऱ मदत्तवर्गळैयॆल्लाम् नडुङ्गच्चॆय्दार्; इप्पूमण्डलमॆङ्गुम् तमदु तिरुप्पुगऴे परवुम्बडि सॆय्दार्; आत्मगुणमॊऩ्ऱिल्लाद ऎऩ्ऩुडैय ह्रदयत्तिले पुगुन्दु ऎऩ् पावङ्गळैप् पोक्कि अऴगिय मणवाळऩाडैय = पादङ्गळिले ऎऩ्ऩै आच्रयिक्कच् चॆय्दार्; इप्पूमण्डलमॆङ्गुम् तमदु तिरुप्पुगऴे परवुम्बडि सॆय्दार्; आत्मगुणमॊऩ्ऱिल्लाद ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिले पगुन्दु ऎऩ् पावङ्गळैप् पोक्कि अऴगिय मणवाळऩाडैय = पादङ्गळिले ऎऩ्ऩै आच्रयिक्कच् चॆय्दार्; इप्पडियाग ऎम्बॆरुमाऩार् सॆय्दरुळुमवैयॆल्लाम् मिग अऱ्‌पुदमाऩवै।






***- ऎम्बॆरुमाऩार् मदान्दरङ्गळैक् कण्डित्तु निलैनाट्टिय सित्तान्दम् इऩ्ऩदॆऩ्गिऱार्।- सिऱन्द ञाऩिगळऩैवरुम् कॊण्डाडुदऱ्‌कुरिय तिरुक्कुणङ्गळैयुम् अदिमानुषव्याबारङ्गळुक्कु इरुप्पिडमायुळ्ळ सगल लोगङ्गळुम् श्रीमन्नारायणऩाक्के उरिमैप्पट्टवै” ऎऩ्गिऱ परमार्त्तत्तै निलैनाट्टियळिऩर् ऎऩ्गै।  
उलगु- यावुम्, उलगियायुम्; “यव्वरीऩिय्याम्” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्विदि।






***- सिङ्गत्तैक् कऩविल् कण्डालुम् सामऩ्यमिरुगङ्गळ् नसित्तॊऴियुम्; अवऱ्‌ऱैक् कॊल्लुवदऱ्‌कागच् चिङ्गम् ऒरु मुयऱ्‌सि सॆय्यवेण्डा अदुबोल, इव्वुलगिल् किळर्न्दुगिडन्द पाषह्यगुत्रुष्टि मदङ्गळैत् तॊलैप्पदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩार् ऒरु पिरयत्नमुम् ऎडुत्तुक् कॊळ्ळविल्लै; अवै माळवे श्री मन्नारायणबरङ्गळाऩ वेदङ्गळिऩ् सारमागिय अरुळिच्चॆयल्गळुम् पॊलिवु पॆऱ्‌ऱु ऒङ्गिऩ - ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।






***- ऎम्बॆरुमाऩारै अडिबणिन्दु उज्जीविक्कुम् महाऩ्गळ् ताम् अडियेऩै आळ्वऱ्‌कु उरियवर्गळ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु श्री रामानुज पक्तर्गळुक्कु अडियेऩ् तासऩायिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱावदु  
इरामानुऩै मेवित् तॊऴुङ्गुडि ऎङ्गळ् कोक्कुलमाम् श्री ऎम्बॆरुमाऩारऩ्ऱु ऎमक्कु स्वामि; अवरै आच्रयिप्पवर्गळे ऎमक्कु स्वामिगळ्।  
को ऎऩ्बदऱ्‌कु मेऩ्मैयॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् उण्डादलाल्, ऎङ्गळ् कोक्कुलम् - ऎङ्गळुडैय मेऩ्मैयाऩ कुलम् (ऎप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऱाल्), इरामानुसऩै मेवित् तॊऴुङ्गुडियाम् -, ऎऩ्बदागवुम् उरैक्कलाम्। “ऎङ्गळ्गोक् कुडिये” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु; पॊरुळ् ऒऩ्ऱे।






***- अडैन्ददऱ्‌पिऩ् वाक्कुरैयादु ऎऩ्मऩम् निऩैयादु” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डाम्।






***- “इऩि ऎऩ् वाक्कुरैयादु, ऎऩ्मऩम् निऩैयादु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै” ऎऩ्ऱु ऎप्पडि नीर् सॊल्लक्कूडुम्? इरुळ् तरुमा ञालत्तिल् इरुक्किऱीरागैयाले अविवेगम् वन्दु मूडिक्कॊळ्ळ ऎत्तऩै नाऴिगै सॆल्लुम्? ऎऩ्ऱु सिलर् कूऱ, ऎम्बॆरुमाऩारै इन्द लोगत्तिले नाऩ् आच्रयित्तेऩाऩ पिऩ्बु इऩियॊरु नाळुम् अविवेगियाग आगमाट्टेऩॆऩ्गिऱार्।  
नल्दवर् पोऱ्‌ऱुम् = प्रबत्तियागिऱ नल्ल तबस्सैक् कैप्पऱ्‌ऱिऩवागळाले पोऱ्‌ऱप् पडुवर्।






***- ऎम्बॆरुमाऩार् कुत्रुष्टिगळिऩ् कुत्हिदमाऩ वादङ्गऩैक् कण्डित्त पडिगळिल् ऒरुबडियैच् चॊल्लि ईडुबडुगिऱार्। सिल मूर्क्कर्गळ् ताङ्गळ् सॊल्लुवदे वेदङ्गळिऩ् उण्मैयाऩ पॊरुळ् ऎऩ्ऱु कॊक्करित्तुक् कॊण्डु अबार्त्तङ्गळैप् पिदऱ्‌ऱुवर्गळ्।परप्रहमम् सर्वलिलक्षणम्; जीवात्माक्कळॆल्लाम् परप्रह्मत्तिल् ऒर् पगुदि; इप्पोदु उबादियिऩाल् वॆव्वेऱागत् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱऩ; अव्वुबादि कऴिन्दबिऩ् जीवात्माक्कळ् परप्रह्मत्तोडु ऒऱ्‌ऱुमै अडैन्दुविडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु मूर्क्कर् पिदऱ्‌ऱुम् पिदऱ्‌ऱल्गळै यॆल्लाम् तत्वज्ञाऩ निदियाऩ ऎम्बॆरुमाऩार् वादत्तिल् कण्डित्तु उण्मैप् पॊरुळै स्ताबित्तु वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱारॆऩ्गिऱदु।  
पिरमम् - प्रहमम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्विगारम् उयिर्गळ् मॆय्विट्टु आदिप्परऩॊडु ऒऩ्ऱाम् = जीवरत्मागगळ् परप्रह्मत्तोडु ऐक्कियप्पडुवदु ताऩ् मोक्षम् ऎऩ्ऱु कुत्रुष्टिगळ् उबबादिप्पार्गळ्; “तत् त्वमसि” ऎऩ्ऱुम् “प्रह्म वेद प्रह्मै पवदि” ऎऩ्ऱुमुळ्ळ वेदवाक्कियङ्गळुक्कु इप्पडि अबार्त्तम् पण्णुवार्गळ्। वॆऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱागक् कॊळ्ळामल् विऩैयालणैयुम् पॆयरागक् कॊण्डु वादिल् वॆऩ्ऱवरागिय ऎम्बॆरुमाऩार्, मॆय्म्मदिक्कडल् सत्यज्ञाग समुत्रमायिरुप्पवर् ऎऩ्ऱु मुडिप्पदाग वुरैत्तलुमाम्।






***- ऎऩ्ऩप्पऩिरामानुसऩ् तिरुवलदरित्तु वेदार्त्तङ्गळै विळङ्गक् काट्टियरुळा विडिल् इव्वुलगमऩैत्तुम् अज्ञानमयमागवे किडक्कुम्; तैवादीनमाग ऎऩ्ऩप्पऩ् तिरुववदरित्तु ऎङ्गुम् वियाबित्तुक्किडन्द कलिबुरुषऩाडै तोषङ्गळैत् तॊलैत्तु वेदच् चुडर् विळक्केऱ्‌ऱि अज्ञानान्दगारङ्गळैप् पोक्कडिक्कवे ऎल्लारुम् श्रीमन् नारायणऩे सर्वसेषि यॆऩ्गिऱ पर मार्त्तत्तैत् तॆरिन्दु उय्वुबॆऱलायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱार्।  
मिडैदरुदल् - नॆरुङ्गियिरुत्तल् इडैविडादु ऎङ्गुम् परवियिरुत्तल्।






***- ञाऩम् तलैयॆडुत्त महाऩ्गळुडैय तिरळ् ऎङ्गॆङ्गुम् इरुक्किऩ्ऱदो अङ्गॆल्लाम् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पवरुम्। तिरुवाय्मॊऴियिऩ् परमबोक्यमाऩ इसै ऎङ्गॆङ्गु निगऴ्गिऩ्ऱदो अङ्गॆल्लाम् सेवैसादिप्पवरुम् सरियबदियाऩ सर्वेच्वरऩ् ऎङ्गॆङ्गु सन्निदानम् पण्णुगिऱाऱो अन्दत् तिरुप्पदिगळॆङ्गुम् पुगुन्दु निऱ्‌पवरुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩार् अस्मत्कुल कूडस्तर्गिऱारायिऱ्‌ऱु।






***- ऎम्बॆरुमाऩारुडैय कुणङ्गळ् महाबाबियाऩ ऎऩ्ऩै आट्पडुत्तिक् कॊण्डवळवोडु त्रुप्तिबॆऱ्‌ऱु विडमाल् इप्पडिबट्ट पाबिगळ् इऩ्ऩुम् यारेऩुम् किडैप्पारुण्डो? किडैप्पारुण्डो? ऎऩ्ऱु इऩ्ऩमुम् नाक्कु नीट्टिक्किळर्न्दु सॆल्लुगिऩ्ऱऩ - ऎऩ्ऱुम् करुत्तागुम्।






***- श्री रामनुज पक्तर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळुक्के सर्वस्वदानम् पण्णवल्ल पॆरिय पॆरुमाळैप् पोऱ्‌ऱा निऩ्ऱ कूरत्ताऴवाऩै अडैन्दु उज्जीवित्त अडियेऩुक्कु इऩि ऒरु वरुत्तमुम् विऩैयक् कारणमिल्लैयॆऩ्ऱु तम्मुडैय क्रुदक्रुत्यत्वत्तैक् कूऱिऩारायिऱ्‌ऱु।  
इरुविऩैप् पासङ्गऴऱ्‌ऱि = पावम् पोलले पुण्णियमुम् परगदिक्कुप् पिरदिबन्दगम् ऎऩ्बदै उणर्ग। पावम् इरुम्बु विलङ्गॆऩ्ऱुम् पुण्णियम् पॊऩ् विलङ्गॆऩ्ऱुम् सास्तिरङ्गळ् कूऱुम्।






***- स्वामि! याऩैयाऩदु तऩ् पेडैयिऩिडत्तुप् पॆरुङ्गादल्गॊण्डु अदऩैये पिऩ्बिऱ्‌ऱित् तिरिवदुबोल् अडियेऩ् तेवरीरुडैय अऴगिय तिरुवडिगळैये अळवऱ्‌ऱ अबिनिवेसत् तोडु अनुवर्त्तित्तुच् चॆल्लुम्बडियाग अरुळ्बुरिय वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩारायिऱ्‌ऱु।






***- कुत्हिदवागङ्गळ् पण्णुगिऱ तुर्वादिगळे! इऩि नीङ्गळ् पिऴैक्क वऴियिल्लै यॆऩ्ऱु निच्चयित्तुक् कॊळ्ळुङ्गळ्;  
एऩ् ऎऩ्गिऱीर्गळो; ऎम्बॆरुमाऩारॆऩ्ऩुम् ऒरु मदयाऩै याऩदु उङ्गळैप् पुडैप्पदागप् पॆरिय तडियै यॆडुत्तुक्कॊण्डु ऎदिरिट्टु वारानिऩ्ऱदु; इदऱ्‌कुत् तप्पिप्पिऴैक्क उङ्गळालागादु-ऎऩ्गिऱार्।  
याऩैक्कु मदनीर् पॆरुगुमे; इन्द श्रीरामानुज कजराजऩाक्कु ऎदु मदनीर् ऎऩ्ऩ; मुदलडियिऱ्‌ कूऱुगिऱार्। तिरुवाय् मॊऴियिऩ् अऱुबवत्तालुण्डाऩ आनन्दसेमे इन्दगजराजऩाक्कु मदनीर्प् पॆरुक्काम्। इदऩाल्,ऎम्बॆरुमाऩार् ऎप्पोदुम् तिरुवाय् मॊऴियै अनुबवित्तुक् कळिप्पुऱुवर् ऎऩ्ऱदागिऱदु।






***- ऎम्बॆरुमाऩार् इव्वुलगिल् अवदरित्तु उबदेसादि मुगत्ताले उण्डाक्किऩ तत्तुवञाऩत्ताल् पलित्त अंसङ्गळ् ऎवैयॆऩ्ऱाल्; तुर्वादिगळुडैय वाऴ्वु माण्डदु; वैदिगर्गळुक्कु इरुन्द सङ्गडङ्गळ् अऱ्‌ऱुप्पोयिऩ; पूमण्डलम् महाबाक्कम् पॆऱ्‌ऱदु; तत्व सास्त्रङ्गळिल् ऎव्विदमाऩ सन्देहमुम् उण्डागादबडि निच्चयञाऩमे उण्डायिऱ्‌ऱु; पाविगळिऩ् पावङ्गळॆल्लाम् तॊलैन्दुबोयिऩ; अगिय इवै ऎम्बॆरुमाऩाररुळित्त तत्तुवञाऩत्तिऩ् पयऩागत् तेऱिऩवै - ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
तॊल्लैवादियर् = वैदिगर्दाम् अनादियागवुळ्ळवर्; तुर्वादिगळुम् अनादियाग उण्डोवॆऩिल्; पयिरुळ्ळबोदे तॊडङ्गिक् कळैयुमुण्डावदुबोल, पाह्यर् कुक्रुष्टिगळ् ऎऩ्गिऱ वादिगळुम् पऴैयरागवे युण्डॆऩ्ग।  
तरणि ऎऩ्ऱ वडसॊल् तारणियॆऩ नीट्टल् विगारम् पॆऱ्‌ऱदु। कूऴ्-सन्देहम् नाऴ् - कुऱ्‌ऱम्।






***- अडियार्गळुक्कु मोक्षमळिक्किऱ अदिगारम् ऎम्बॆरुमाऩाक्कुमुण्डु, ऎम्बॆरुमाऩार्क्कु मुण्डु। ऎम्बॆरुमाऩ् अळिप्पदु मिगवुम् च्रमप्पडुत्तिये; ऎम्बॆरुमाऩार् अळिप्पदु केवलम् तम्मुडैय तिरुवरुळाले ऎऩ्गिऱार् इदिल्।  
ञाऩमादु नऩ्ऱागक् कऩिन्दु अदु पक्ति परमबक्ति परमबक्ति ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ अवस्तै कळैयडैन्दु, अदऩाल् इन्द संसारत्तिल् क्षणगाल मिरुप्पदुम् असह्यमाय् आऴ्वार्गळैप्पोल “{ऒरु पगलायिणरमूऴियालो’ ऎऩ्ऱु तुडिप्पवर्गळुक्कुत्ताऩ्; ऎम्बॆरुमाऩ् मुक्तियळिप्पदु; ऎम्बॆरुमाऩारो वॆऩ्ऩिल् –  
क्रुबामात्रप्रसन्नासार्यरागैयाले अडियार्गळिडत्तिल् ऎव्विदमाऩ क्लेसत्तैयुम् ऎदिर्बारामल् तमदु तिरुवरुळैक् कॊण्डे अवर्गळैक् कयरयेऱ्‌ऱुवर् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
वल्विऩैयेऩ् मऩत्तिलीऩङ्गडिन्द ऎऩ्बदऱ्‌कु - मादवऩै अडिबणिन्दु वरुन्दुगैयागिऱ ईऩत्तै ऎऩक्कुत् तविर्त्त ऎम्बॆरुमाऩार् ऎऩ्ऱु उरैक्कवुमाम्।






-






-






-






-






-






-






-






***- ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु आज्ञारूबमाऩ वेदङ्गळिऩ् कट्टळैप्पडि नडवाद कॊडियवर्गळैत् तऩदु तिरुवाऴियैक् कॊण्डु त्वंसम् पण्णिविडुवऩ्; ऎम्बॆरुमाऩारोवॆऩ्ऩिल् अव्वळवु आयासम् ऎडुत्तुक्कॊळ्वदिल्लै; मेदङ्गळै अडियोडु ऒप्पुक्कॊळ्ळाद पाह्यर्गळैयुम्,वेदङ्गळैप् पिरमाणमाग ऒप्पुक्कॊण्डु अवऱ्‌ऱिल् अबार्त्तङ्गळैप् पण्णुगिऱ कुत्रुष्टिगळैयुम् वादप्पोरिल् अप्पोदप्पोदु तिरुवुळ्ळत्तिल् स्पुरिक्किऩ्ऱ नल्लयुक्किगळैक्कॊण्डु कण्डित्तु विडुवर् ऎऩ्गै।






***- ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु विलक्षणमाऩ अऴगैक् काट्टिक् कॊण्डु वन्दु ऎऩ्गण्ऩॆदिरे निऩ्ऱालुम्, ऎऩ्ऩै विडादे वलियप्पऱ्‌ऱिऩालुम् अवऩदु अऴगिल् नाऩ् मोहिक्कप् पॆऱुवदिल्लै; तेवरीरुडैय तिरुक्कुणङ्गळे ऎऩ्ऩै ईडुबडुत्तुगिऩ्ऱऩ पगवत् कुणङ्गळै नाऩ् ईडुबडुवदिल्लै; तेवरुडैय तिरुक्कुणङ्गळे ऎऩ्ऩै ईडुबडुत्तुगिऩ्ऱऩ। पगवत् कुणङ्गळुक्कु नाऩ् ईडुबडुवदिल्लै यॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
“सॆय्त् तलैच्चङ्गम् सॆऴुमुत्तमीऩाम्” ऎऩ्गिऱ विसेषणम्-तिरुवरङ्गर् ऎऩ्बदऩ् पगुदियागिय तिरुवरङ्गत्तिल् अन्वयिक्कुम्। तिरुवरङ्गम् ऎप्पडिप्पट्टदॆऩ्ऱाल्, मुत्तुक्कळै युदिर्क्कुम् सङ्गुगळ् निऱैन्द वयल् सूऴ्न्ददु ऎऩ्ऱवाऱु। ईऩादल्-पिरसवित्तल्।






***- कीऴ्प्पाट्टिल् अमुदऩार् विळक्किय परमबक्तियै अऱिन्द ऎम्बॆरुमऩार् मिगवुम् उगन्दरुळि ‘इवरुक्कु नाम् ऎदै सॆय्वोम्’ ऎऩ्ऱिरुप्पदागक् कण्ड अमुदऩार्, स्वामिन्! अडियेऩुक्कु तेवरीर् वेऱॊऩ्ऱुम् सॆय्दरुळ वेण्डर् अडियेऩुक्कु सर्वस्मागिय इन्दत् तिरुवडित्तामरैगळैच् तन्दरुळ वेण्डुमत्तऩै यॆऩ्गिऱार्।






***- कीऴ्प्पाट्टिल् ताम् अबेक्षित्तबडिये तिरुवरुळैत् तन्दरुळप्पॆऱ्‌ऱु, क्रुदक्रुत्य राय्, अवर् सॆय्दरुळिऩ उबगारङ्गळै अनुसन्दित्तु, इवैयॆल्लाम् सॆय्दबिऩ्बु इऩ्ऩमुम् सॆय्दरुळ्वदागत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिरुप्पदु ऎदुवो ऎऩ्गिऱार्।  
मऱैक्कुऱुम्बावदु- वेदत्तिऱ्‌कु माऱागच्चॊल्लुम् तप्पुप् पॊरुळ्गळ्। ईन्दऩऩ् पाय्त्तऩऩ्, ऎय्न्दऩ्, काय्न्दऩऩ्, ऎऩ्बवऱ्‌ऱै विऩैमुऱ्‌ऱागले कॊण्डु उरैत्तलुमाम्।






***- ऎम्बॆरुऩार् तम्मैत् तिरुत्तुगैक्कागप् पट्टबाडुगळै ऎडुत्तुच् चॊल्लि, इप्पडि ऎऩ्ऩैत् तिरुत्ति उत्तेच्यमाऩ विषयत्तिले आट्पडुत्तिऩ पिऩ्बु इऩि वेऱु ऎन्द विषयमुम् ऎऩ्ऩॆञ्जुक्कु इसैयमाट्टादॆऩ्गिऱार्।






***- पॊय्यैच् चुरक्कुम् पॊऴुळॆऩ्ऱदु -पॊय् तविर वेऱिल्लाद अर्त्तम् ऎऩ्ऱबडि “सर्वम्असत्यम्” ऎऩ्गिऱावर्गळागैयाले असत्यमयम्। मॆय्यैप् पुरक्कु मिरामानुसऩ् = “यदार्त्तम् सर्वविज्ञानम्” ऎऩ्ऱु स्ताबित्तरुळिऩवर्। पुरत्तल्- काप्पाऱ्‌ऱुदल्।






***- तम्मुडैय निलैनिऩ्ऱ निष्टैयैप् पेसुगिऱार् इदिल्। सत्तुक्कळऩैवरुम् कॊण्डाडुम्बडियाऩ ऎमबॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळैये तङ्गळुक्कुत् तञ्जमाग नम्बियिरुक्किऱ महाऩ्गळैये ऎप्पोदुम् सिन्दित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ श्रीरामानुज पक्तबक्तर्गळुक्के अडियेऩ् - ऒमिविल् कालमॆल्लाम् उडऩय् मऩ्ऩि वऴुविला वडिमैगळ् सॆय्यक्कडवे ऩॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। तॊऴुम्बु = अडिमै।






-






-






***- सरमच्लोगत्तिले कण्णबिराऩ् नियमित्तबडिये नाम् सरणागदियै अनुष्टित्तु विट्टोमागैयाल् नमक्कु मोक्षम् कैबुगुन्दुविट्ट तेयामॆऩ्ऱु अऱुदियिट्टिरुक्कुम् महाऩ्गळिल् अडियेऩ् सोर्न्दवऩल्लेऩ्; अप्पडि अडियेऩ् ऒऩ्ऱुम् अनुष्टिक्कविल्लै। तेवरीरुडैय तिरुवडिगळागिऱ मोक्षत्तै अडैन्दिडत् तडैयिल्लै यॆऩ्गिऱमऩवुऱुदिये अडियेऩुक्कुळ्ळदु ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।






***- इऩिमेलुम् ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवरुळाल् नाऩ् पॆऱप्पोगिऱ नऩ्मैगळ् अळवऱ उण्डु; ऎऩिऩाम् इऩ्ऱळवुम् नाऩ् पॆऱ्‌ऱ पेऱुगळुक्कु ऎल्लैयुण्डो वॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।






***- कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ कूऱिऩ अत्यवसायम् ऎऩक्कु कलियऩ् कॊडुमैयिऩाल् ऒरुगालत्तिल् माऱिविडक् कूडुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱीर्गळो, अप्पडि निऩैक्कवेण्डा; इरामानुसऩडियार् तिऱत्तिल् कलिबुरुषऩ् ऒरु कॊडुमैयुम् सॆय्यमुडियादवऩ्; मऱ्‌ऱवर्गळैत्ताऩ् कलिबुरुषऩ् कॆडुप्पऩ्। ऎऩदु अत्यवसायम् नॆडुनाळळवुम् निलैनिऱ्‌कक् कूडियदे ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।






-






***- कीऴ्प्पाट्टिल् “अवऩ् सीर् वॆळ्ळवारियै वाय्मडुत्तु। उण्डु कॊण्डेऩ्” ऎऩ्ऱुम् “अवऩ् तॊण्डर् पॊऱ्‌ऱाळिल् तॊण्डु कॊण्डेऩ्” ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩ इरण्डु विषयङ्गळुळ् मुदऱ्‌सॊऩ्ऩ विषयमे (अदावदु-श्रीरामानुज पक्तर्गळुक्कु पक्तऩायिरुप्पदे) ऎऩक्कुळ् सिऱन्द उत्तेच्यमॆऩ्ऱागिऱार् इदिल्।  
(पॆरियवर् पेसिलुम् इत्यादि) इदऩ् करुत्तु यादॆऩिल्-ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिरुक्कुणङ्गळै महा ञाऩिगळ् ताम् पेसि मुडिक्कवल्लवर्गळ्; अऱ्‌पञाऩिगळ्, नम्माल् पेसमुडियादॆऩ्ऱु पिऩ्वाङ्गक् कूडियवर्गळ्; ऎऩ्बदिल्लै; “ तङ्गळऩ्बारत् तमदु सॊल्वलत्ताल् तलैत्तलैच् चिऱन्दु पूसिप्प” ऎऩ्ऱुम् “पेसुवार् ऎव्वळवु पेसुवर् अव्वळवे वासमलर्त्तुऴाय् मालैयाऩ् -वडिवु” ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩाऱ्‌पोल, पॆरियोर् सॊऩ्ऩालुम् सिऱियोर् सॊऩ्ऩालुम् अवरवर् कळुडैय योक्यदैक्कुत् तक्कबडि सॊल्लित् तुदिक्कत्तगुन्दवर् ऎम्बॆरुमाऩार् ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् तॆरिन्दुगॊण्डु, नाम् नमदु सक्तिक्कुत्तक्कबडि स्तोत्रम् पण्णुवोमॆऩ्ऱु तुदिक्किऩ्ऱार्गळॆऩ्गै। अप्पडि तुदिक्कप्पडुगिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩार् उबदेसित्त ञाऩत्तै अनादरित्तु अव्वुबदेसत्तिऩ्बडि नडवादवर्गळे कलिदोषत्तिऩाल् वरुन्दुवार्गळॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।






***- कलिमिक्क सॆन्नॆऱ्‌कऴऩि = कलियावदु आरवारम्; उऴुवदु नडुवदु अऱुप्पदाय्च् चॆल्लुगिऱ कोलाहलम्।






-






***- कीऴ्प्पाट्टिल् अञ्जुवऩे ऎऩ्ऱ विवरुडैय अच्चम् तीरुम्बडि कुळिरक् कडाक्षित्तार् ऎम्बॆरुमाऩार्; अन्दक् कडाक्ष वैबवत्ताले अच्चम् तीरप्पॆऱ्‌ऱुत् तेऱुदलडैन्दु, मनोवाक्कायङ्गळिल् एदेऩामॊऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाल् ऎम्बॆरुमाऩार् विषयत्तिल् ऒरु नऩ्मै सॆय्दु वाऴ्न्दु पोगलामायिरुक्क, पाविगळ् अदुसॆय्यादे पाऴाय्प्पोगिऱार्गळे! ऎऩ अनुदबिक्किऱार् इदिल्।






***- इन्द संसारिगळुडऩ् इप्पडि विमुगरायिरुक्कच् चॆय्देयुम् इवर्गळैत् तम्बेऱ्‌क। उज्जीविक्कच् चॆय्वदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩार् मुयऩ्ऱदैच् चिन्दित्तु अवरैक् कॊण्डाडुगिऱार्।  
मिक्क पुण्णियऩाऩ ऎम्मिरामानुसऩ् पॊरुळ् सुरन्दाऩ् ऎऩ्ऱुम्, पॊरुळ् सुरन्दवऩाऩ ऎम्मिरामानुसऩ् मिक्क पुण्णियऩ् ऎऩ्ऱुम् इरण्डुबडियुम् योजिक्कलाम्;






-






***- कट्टम्-कष्टम्; कट्टप्पॊरुळॊऩ्ऱदु कष्टप्पट्टुच् चॊल्लुम् पॊरुळ् ऎऩ्ऱबडि; मदान्दरस्तर्गळ् सॊल्लुम् पॊरुळ्गळ् अस्वरसमागैयाल् क्लिष्टङ्गळायिरुक्कुमॆऩ्ग। कयवर्-नीसर्, तुष्टर् पॆट्टु = पिऱरै वञ्जिक्कच् चॊल्लुम् पॊय्प्पेच्चु। मॆय्त्तवऩ्-तवमावदु सरणागदियोगम्।






***- इप्पाट्टिल्, तरुम् ऎऩ्ऩुम् पदम् ऐन्दु इडङ्गळिल् वरुगिऩ्ऱदु। इरण्डामडियिऩ् मुदलिलुळ्ळ तरुम् ऎऩ्बदु मात्तिरम् तीविऩैक्कु विसेषणम्; मऱ्‌ऱ नाऩ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩार् पक्कल् अन्वयिक्कुमट् विऩैमुऱ्‌ऱुक्कळ्।  
“सलियाप्पिऱवि, सरियाप्पिऱवि” ऎऩ्बऩ पाड पेदङ्गळ्। पवम्। वडसॊल्। परन्दाम। वडसॊल्। तिवम्। वडसॊल् विगारम्।






***- इप्पाट्टिऩ् ईऱ्‌ऱडियै “मण्णिऩ् तलत्तुदित्तु मऱै नालुम् वळर्त्तऩऩे” ऎऩ्ऱे अत्याबगर्गळ् ऒदुवर्गळ्। “नेर्बरिऩाऱे” ऎऩ्ऱ कट्टळैक् कलित्तुऱैयिऩ् इलक्कणप्पडि पदिऩाऱॆऴुत्तु ऒत्तिरुन्दालुम् तळै तट्टुगिऱबडियालुम्, मणवाळमामुऩि कळुरैयिल् “सर्वोज्जीवन सासत्रमाऩ” ऎऩ्गिऱ ऒरु वाक्कियम् व्यर्त्तमागवेण्डि वरुगैयालुम् इव्विरण्डु कुऱैगट्कुम् इडमऱुम्बडि “ उय् मऱैनालुम्” ऎऩ्गिऱ प्रासीनबाडम् कॊळ्ळत्तक्कदु: उय् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळागवे मणवाळ मामुऩिगळ् सर्वोज्जीवन सास्त्रमाऩ” ऎऩ्गिऱ वाक्कियमरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग।






-






***- ऎम्बॆरुमाऩार् ऎऩ्ऩैत् तम्मिडत्तु आट्पडुत्तिक् कॊळ्ळामल् तम्मै अडुत्तवर्गळ् पक्कल् ऎऩ्ऩै आट्पडुत्तिऩार्। इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारण मॆऩ्गिऱीर्गळो? ऎल्लारुम् नम्मैये नेराग वन्दु आच्रयिक्किऱार्गळे यॊऴिय नम्मै आच्रयित्तवर्गळै आच्रयिप्पार् आरुमिल्लैये, इव्वमुदऩार्, नम्मै आच्रयित्तवर्गळै आच्रयिक्किऱ अदिगारियाग इरुक्कट्टुम् - ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱिच् चॆय्दार्।  
इप्पाट्टिऩ् अन्वयक्रमम् सिऱिदु वरुत्तप्पडुत्तुम्; जागरूगरायिरुन्दु अन्वयित्तुक्कॊळ्ग;-तऩ्ऩैयुऱ्‌ऱारऩ्ऱित् तऩ्ऩैयुऱ्‌ऱारैक् कुणम् साऱ्‌ऱिडुन् दऩ्मैयुऱ्‌ऱारिल्लै यॆऩ्ऱऱिन्दु, इरामानुसऩ्, तऩ्ऩैयुऱ्‌ऱाट्चॆय्युन् दऩ्मैयिऩोर् मऩ्ऩा तामरैत्ताळ् तऩ्ऩैयुऱ्‌ऱु आट्चॆय्यत् तऩ्दगवाल् इऩ्ऱु ऎऩ्ऩैयुय्त्ताऩ्-ऎऩ्ऱु अन्वयम्।  
साऱ्‌ऱिडुम् ऎऩ्गिऱ विसेषणबदम् पाट्टिऩ् मुडिविल् वन्दु निऩ्ऱदु अबूर्वप् पिरयोगमॆऩ्बर्। ऎऩ्ऩैयुऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऱु ओदुवर्गळ्।






-






-






***- स्वामिन्! अडियेऩुडैय नॆञ्जु तेवरीरुडैय तिरुक्कुणङ्गळैये ऎप्पोदुम् अनुबविक्क विरुप्पङ्गॊण्डु मेल्विऴुन्दु तेवरीरिडम् वन्दु सेर्न्ददु। इदु इऩि वेऱॊऩ्ऱै विरुम्बादु; तेवरीरुम् इऩि इदै संसारत्तिल् पोगवॊडट्टामल् तेवरीऩिडत्तिलेये निलैनिऱुत्तिक् कॊळ्ळवेणुम्। ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
तमदु नॆञ्जै ऒरु वण्डाग रूबणम् पण्णिऩदऱ्‌कु एऱ्‌प ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिव्य पुणङ्गळै मदुवाग रूबणम् पण्णिऩार्। इन्द वण्डुक्कु अन्दन् देऩ् तविर वॆऱॊऩ्ऱुम् रसिक्क माट्टादु।  
मयक्किडल् = मुऩिऩिलै यॆदिरमऱै विऩैमुऱ्‌ऱु। मयक्कादे ऎऩ्ऱबडि






***- ऎम्बॆरुमाऩार्क्कु पावनत्वम् ऎऩ्ऱुम् पोक्यत्वम् ऎऩ्ऱुम् इरण्डु पडिगळ् उण्डु। पावनत्वमावदु-पक्तर्गळुडैय पावङ्गळैप्पोक्किप् परिसुत्तप्पडुत्तल्। पोक्यत्वमावदु ऎप्पोदुम् अनुबविक्कक् कूडियवरायिरुक्कै। इव्विरण्डिल् पावनत्वत्तैविड पोक्यत्वमे सिऱन्ददु; एऩॆऩ्ऱाल्, नम्मुडैय पावङ्गळैप् पोक्किऩारॆऩ्गिऱ कारणत्ताले नाम् अवरैप् पावनर् ऎऩ्ऱु अनुसन्दिक्कवेण्डुम्; इदु ऒरु उबादियैप्पऱ्‌ऱि वरुवदु; पोक्यत्वत्तै अनुसन्दिप्पदो इप्पडिप्पट्टदल्ल। अदु स्वरूबप्रयुक्तम्। आगैयाले, पावनत्वत्तै अनुसन्दिप्पदैविड योक्यदैयै अनुसन्दिप्पदे सिऱन्ददु। अप्पडियिरुक्क इव्वमुदऩार् इप्पिरबन्दत्तिल् अडिक्कडि ऎम्बॆरुमाऩारुडैय पावनत्वत्तै अनुसन्दित्तार्; ‘ऎऩ्ऩुडैय पावङ्गळैयॆल्लाम् पोक्किऩार्, ऎऩ्ऩुडैय कुऱ्‌ऱङ्गळैयॆल्लाम् नीक्किऩार्’ ऎऩ्ऱु अडिक्कडि सॊल्लियिरुक्किऱार्। अप्पडि सॊऩ्ऩदऱ्‌कु अनुदाबप्पडुगिऱार् इप्पाट्टिल्, पोक्यदैयिल् ईडुबट्टुप् पेसवेण्डियिरुक्क, पावनत्वत्तिल् ईडुबट्टमै तोऱ्‌ऱप् पेसिऩदु पिसगु ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् सॊल्लुवर्गळ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।






-






-






***- निरयत्तॊय्यिल् = निरयमावदु नरगम्। इन्द संसारनिलमे नरगमॆऩप्पडुम्। तॊय्यिल्-सेऱु। एऴऩारुबु तॊक्कि यिरुक्किऱदु। तॊय्यल् ऎऩ्बारुमुळर्।






***- कीऴ्प्पाट्टिल् “ निरयत् तॊय्यिल् किडक्किलुम् सोदिविण् सेरिलुम्” ऎऩ्ऱु संसारत्तैयुम् परमबदत्तैयुम् वासियऱ्‌ऱदागच् चॊऩ्ऩ अमुदऩारै नोक्किच् चिलर्, ‘उलगत्तिल् ऎल्लारुम् संसारत्तै वॆऱुत्तुप् परमबदत्तै आसैप्पडा निऱ्‌क, नीर् संसारत्तैयुम् परमबदत्तैयुम् तुऩ्बमागक् करुदिप् पेसुगिऩ्ऱीरो, उमक्कु उत्तेच्यमाऩ स्ताऩम् ऎदु? सॊल्लुम्‘, ऎऩ्ऩ; श्रीरामानुजबक्तर्गळ् कळित्तुक् कूत्ताडुगिऩ्ऱ इडमे ऎऩक्कुप् परमोत्तेच्यमाऩ स्ताऩम् ऎऩ्ऱार्।






***- कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ कूऱियबडिये अमुदऩारुडैय ऎल्लै कडन्द प्रावण्यत्तै अऱिन्द ऎम्बॆरुमाऩार् ‘नम्मेल् इव्वळवु कादल् कॊण्डिरुक्किऱ इवरुडैय नॆञ्जै नांविट्टु नीङ्गलागादु, ऎऩ्ऱु कॊण्डु अमुदऩारुडैय तिरुवुळ्ळत्तै मिगवुम् विरुम्बियरुळ, अदऩैक् कण्डु मगिऴ्न्दु पेसुगिऱार्।






-






***- इप्पिरबन्दत्तिऩ् तॊडक्कत्तिल् “इरामानुसऩ् सरणाविन्दम् नाम् मऩ्ऩिवाऴ” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिरुवडित्तामरैगळैप् पॊरुन्दिवाऴ्वदे तमक्कुप् परम पुरुषार्त्तमाग अरुळिच् चॆय्दवरागैयाले अन्दप् पुरुषार्त्तम् नमक्कु यावज्जीवम् सित्तिक्कुम्बडियाग - ऎल्लाच् चॆल्वङ्गळैयुम् अळिक्कवल्ल पॆरिय पिराट्टियारैप् पिरार्त्तिप्पोमॆऩ्गिऱार् - मुडिवाऩ इप्पाट्टिल्। सामान्य सम्बत्तै अळिक्कवल्ल पिराट्टिये इन्द विसेष सम्बत्तैयुम् अळिक्कक् कडवळ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।


