+++
title = "सिरिय तिरुमडल् विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३७७५</summary>

“कारार्वरैक् कॊङ्गै“ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “नीरारवेलि“ ऎऩ्णुमळवम् पूमिप्पिराट्टियै वरुणप्पदाम्। पूमिप्पिराट्टियिऩ् वरुणऩैक्कु इप्पोदु पुरुषार्त्तङ्गळैप् परिक्रहित्त सेदनर्गळैच् चॊल्लवेण्डिऱ्‌ऱागि, अच्चेदनर्गळ् इरुक्कुमिडत्तैच् चॊल्ल वेण्डि अवर्गळ् इरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ पूमियैच् चॊल्लप्पुगुन्दु अव्वऴियाले अप्पूमिक्कु अबिमानिनियाऩ पूमिप्पिराट्टियै वर्णिक्किऱारॆऩ्ग। ताऩ् वैवर्णियप्पट्टु वरुन्दिक्किडक्क, तऩदु सक्कळत्तियागिय पूमिबिराट्टि कुऱियऴियाद अवयवङ्गळुडऩे ऒऴुङ्गाग इरुक्कप्पॆऱ्‌ऱाळे! ऎऩ्ऱ उवगै तोऩ्ऱ वरुणिप्पदागच् चॊल्लुवारु मुळर्। इप्परगाल नायगियुम् पूमिप्पिराट्टियुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु वाऴ्क्कैप्पट्टवर्गळादलाल् सक्कळत्ति मुऱैमै युण्डॆऩ्ग। पूमिप्पिराट्टि यॆऩ्ऱाल् मङ्गैयर्क्किय स्न्निवेसङ्गळ् अवळुक्कु इरुक्क वेण्डुमेयॆऩ्ऩ, अव्वळवुम् सॆवव्ऩे उण्डु ऎऩ्ऱु मूदलिक्किऱार् आऱु विसेषणङ्गळिऩाल्। कऱुत्त मुलैक् कण्गळैयुडैय मुलैगळिऩ् स्ताऩत्तिले मेगम्बडिन्द मलैगळ् उळ्ळऩ वॆऩ्गिऱार् मुदल विसेषणत्ताले। इङ्ग, वरै ऎऩ्ऱु पॊदुप्पडक् कूऱियिरुन्दालुम् “तॆऩ्ऩ्ऩुयर्बॆरुप्पुम् तॆय्व वडमलैयुमॆऩ्ऩु मिऩवये मुलैया वडिवमैन्द“ ऎऩ्ऱु इव्वाऴ्वार्दामे पॆरिय तिरुमडलिल् अरुहिच् चॆय्ददुगॊण्डु तिरुमालिरुञ् जोलैमलैयुम् तिरुवेङ्गडमलैयुमॆऩ्ऱु सिऱप्पागक् कॊळ्ळलायिऱ्‌ऱु, सिऱन्द मेरु मुदलिय मलैगळै निलमङ्गैक्कुक् कॊङ्गैयागच् चॊल्लामायिरुक्क अवऱ्‌ऱैविट्टुत् तॆऩ् वडमलैच्चॊऩ्ऩदु – नायगऩ् विरुम्बिप् पडुगाडु किडक्कुमिडमे मुलैयागत् तगुदलाल्। अऴगिय सेलैयिऩ् स्ताऩत्तिले कडल् उळ्ळदॆऩ्गिऱार् इरण्डावदु विसेषणत्ताल् (समुत्राम्बरा) ऎऩ्ऱु वडमॊऴियिले पूमिक्कुप् पॆयर् वऴङ्गुमाऱऱिग। नॆऱ्‌ऱिच्चुट्टियिऩ् स्ताऩत्तिले सूर्यऩुळऩॆऩ्गिऱार् मूऩ्ऱाम् विसेषणत्ताल्। मार्बिऩ् स्तान्ददिले पॆरिय आऱुगळुम्, अम्मार्बिलणियुम् रत्नयमाऩ आबरणङ्गळिऩ् स्तानत्तिले अव्वाऱुगळिऩ् कलङ्गिय सॆन्नीर्प् पॆरुक्कुगळुम् उळ्ळऩवॆऩ्गिऱार् नाऩ्गाम् विसेष्णत्ताल्, मयिर्मुडियिऩ् स्ताऩत्तिले नीर्गाण्डेऴुन्द काळमेगङ्गळ् उळ्ळऩ वॆऩ्गिऱार्। ऐन्दाम् विसेषणत्ताल् इऩि, सिऱन्द महिषि यॆऩ्ऱाल् कट्टुङ्गाल्लुमायिरुप्पवे, अह्दु इवळुक्कु मुण्डोवॆऩ्ऩ, आवरणजलमे इवळुक्कु काप्पॆण्गिऱार् आऱाम् विसेषणत्ताल्। नीर् आरम् –वेलि आरम् ऎऩ्ऱदु ‘आवरणम्‘ ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ् किदैवु ऎऩ्बर्। अण्डत्तुक्कुप् पुऱम्बे पॆरुगिक्किडप्पदु आवरण जलम् ऎऩ्ऱुणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७७६</summary>

इप्पडिगळाले निलमङ्गै ऎऩ्ऱऱ्‌कु उरिय इप्पूमियिले वाऴ्बवर्गळ् पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु सॊल्वदु, अऱम् पॊरुळ्। इऩ्बम् ऎऩ्गिऱ तर्म अर्त्त कामङ्गळ् मूऩ्ऱेयाम्। इऩि, इम्मूऩ्ऱु पुरुषार्त्तङ्गळाऩ कामबुरुषार्त्तमे सिऱन्ददॆऩ्ऩुम् तमदु तिरुवुळ्ळत्तै व्यङ्ग्यमाग वॆळियिडुगिऱार्, - (इवऱ्‌ऱिऩिडै अदऩै यॆय्दुवार् आरार्, (अवर्) सीरारिरुगलैयुमॆय्दुवर्) अदऩै ऎऩ्ऱु तमक्कु उत्तेच्यमाऩ कामबुरुषार्त्तत्तैक् सुट्टिऩबडि। काम पुरुषार्त्तम् ऎवर्गट्कुक् कैवन्ददो, अवर्गट्कु अऱम् पॊरुळ्गळुम् कैवन्दऩवेयाम् ऎऩ्ऱबडि। इदऩ् उट्करुत्तु यादॆऩिल्, काम्मेसादयम्, अदावदु पलऩ्, अदऩैप् पॆऱुदऱ्‌कु अऱमुम्  पॊरुळुम् सादनम् (उबायम्) ऎऩ्बदु इवर् तिरुवुळ्ळम्। ऎवर्गट्कुप् पलऩ् कैबुगुन्द्तो, अवर्गळ् अदऱ्‌कु वेण्डिय सादनङ्गळैयुम् अनुषडित्तवर्गळाग आगक्कडवर्गळादलाल्, कामम् कैवन्दवर्गट्कु अऱमुम् पॊरुळुम् कैवन्दवेयामॆऩ्बदु अर्त्तात् सित्तमायिऱ्‌ऱॆऩ्ग। अऱम् पॊरुळ्गळै इरुगलै ऎऩ्ऱदु –नाम्मे प्रदान अङ्गियाय्, अवै अदऩ् कलामात्तिरमाय् इरुत्तल् पऱ्‌ऱियक् कलैयावदु एगदेसम्। सिलर्, “आरार् इवऱ्‌ऱिऩ् इडैयदळै ऎय्दुवार्“ ऎऩ्ऱु पिरित्तु –तर्मार्त्त कामङ्गळुळ् नडुप्पट्टदागिय पॊरुळ् कैवन्दवर्गळुक्कु, मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमुळ्ळ मऱ्‌ऱैप् पुरुषार्त्तङ्गळिरण्डुम् कैवन्दऩवाम् ऎऩ्बदाग आबाद प्रदीदिगॊण्डु पॊरुळ् सॊल्लक्कूडुम्। अदु प्रगरणत्तोडु पॊरुन्दादु, आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुम् सेरादु। कामत्तैक् कडैप्पिडित्तुच् चिऱप्पित्तुप् पेसुगिऱ प्रगरणमिऱे इदु। आऴ्वार्क्कुक् कामत्तिलेयिऱे इप्पोदु नोक्कु, कामम् निषित्तमऩ्ऱो, अदऩै आऴ्वार् कडैप्पिडिक्कलामो? ऎऩिऩ्, विषयान्दर काममॆऩ्ऱुम्, पगवत् विषय कामम् ऎऩ्ऱुम् कामम् इरुवगैप्पडुम्, पगवत् विषयगामम् वेदान्दङ्गळिलुम् विदिक्कप्पट्टुळ्ळदु। अदऩैये इङ्गु आऴ्वार् कडैप्पिडित्तारादलाल् कुऱ्‌ऱमॊऩ्ऱु मिल्लैयॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७७७</summary>

इऩि नाऩ्गावदाग मोक्षबुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्डॆऩ्बारुडैय सित्तान्दत्तै तूषिक्किऱार्। इदुवॆऩ्? आऴ्वार् नास्तिगरऩ्ऱे, आस्तिगरायिरुन्दुवैत्तु मोक्षत्तै इल्लैसॆय्यलामो ऎऩिऩ्, उट्करुत्तु अऱिगिऩ्ऱिलीरगळ्। “नीळ्विसुम्बरुळुम्“ ऎऩ्ऱुम् “इऱन्दाल् तङ्गुमुर् अण्डमे कण्डुगॊण्मिऩ्“ ऎऩ्ऱुम् तमदु पलबल तिव्य सूक्तिगळाले पलच्रुदिगळिले मोक्षत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱ इव्वाऴ्वार् मोक्षदूषगराग ऎङ्ङऩेयावर्? पिऩ्ऩे इदुदऩ्ऩिल् मोक्षत्तै इल्लैसॆय्वाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल्, इङ्गु  नहिनिन्दा नियायम् अनुसन्दिक्कत्तक्कदु, मोक्षदूषणम् इङ्गु विळङ्ग निऩ्ऱालुम् अर्च्चावदार प्रावण्यत्तैच् चिऱप्पित्तुच् चॊल्लुवदिल् आऴ्वार्क्कु मुक्किय नोक्कमॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेणुमेयल्लदु मोक्षदूषणत्तिल् नोक्कागक् कॊळ्ळक्कूडादु। नहिनिन्दा नियायत्तिऩ् करुत्तु इदुवेयाम्। ओरामै –ओर्दल् –आराय्च्चि, ओरामै –आराय्च्चियिल्लामै, विवेगमिऩ्मै केळामै –केळ् आमे ऎऩ्ऱु पिरिक्क, केळ् –मुदलिऩिलेत् तॊऴिऱ्‌पॆयर्, केट्कल् आमो ऎऩ्ऱबडि, केळुङ्गळॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७७८</summary>

पुरवि – कुदिरै। मोक्षमुण्डॆऩ्बदु अविवेगिगळ् सॊल्लुंसॊल् ऎऩ्ऱदै निरूबिक्किऱार् कारार् पुरवियेऴ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। मेगमण्डलत्तिले सञ्जरिक्किऩ्ऱ एऴुगुदिरैगळ् पूट्टिऩ ऒऱ्‌ऱैच्चक्करमुडैय तेरिले कदिरायिरमुडैयऩाय् विळङ्गुगिऩ्ऱ सूर्यऩुडैय मण्डलत्तैप् पिळन्दुगॊण्डु अव्वऴिये पोय् ऒरु परमबदमॆऩ्ऩुम् तेसत्तै अडैवदागवुम् अङ्गे आरावमुदत्तै अनुबविप्पदागवुम् अव्विडत्तै विट्टु ऒरुनाळुम् तिरुम्बि वरुवदिल्लैयागवुम् इप्पडिप्पट्ट कट्टुक्कदैगळैक् कूऱुगिऩ्ऱार्गळे विवेगिगळ् इप्पडि असम्बत्तप्रलाबम् पण्णुवर्गळा वॆऩ्ऱु नीङ्गळ् आरायमाट्टीर्गळो वॆऩ्गिऱार्, मेगमण्डलत्तिल् असम्बाविदम्, अन्दत् तेरै एऴुगुदिरैगळ् इऴुक्कवेण्डियदुम् अप्रसक्तम्, नॆडुन्दूरत्तिऩिऩ्ऱुम् कण्णैच् चॆम्बळित्तुप् पार्क्कवुम् मुडियाद सूर्यणैप् पिळन्दुगॊण्डु पोवदॆऩ्बदु सर्वात्मना असम्बाविदम् इन्निलत्तिले आरावमुदमिरुप्पदागच् चॊल्लुवदुम्, अदऩै यऩुबविप्पवर् ऎञ्ञाऩ्ऱुम् अन्वारुह्यवादम् पण्णिऩारायिऱ्‌ऱु। (अन्वारुह्यवादमावदु – उण्मैयिल् तमक्कु अबिमदमल्लाद पॊरुळै ऒरु कार्यार्त्तमाग एऱ्‌ऱुक्कॊण्डु सॊल्लुगै, जैमिनिमहर्षि पूर्वमीमांसैयिल् निरीच्वरवादम् पण्णिरुप्पदै इदऱ्‌कु त्रुष्टान्दमागक् कूऱलाम्)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७७९</summary>

अदुनिऱ्‌क – मोक्षमॆऩ्ब तॊऩ्ऱु इरुक्कवावदु इरुक्कट्टुम्, अदैप्पऱ्‌ऱि विवादप्पडुगै अनरवच्यगम् ऎऩ्ऱबडि। मोक्षमुण्डॆऩ्ऱे कॊण्डालुम् अर्च्चावदारत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् अदु मिगवुम् असारम् ऎऩ्गिऱार् (एरार् मुयल्विट्टु) ऎऩ्बदऩाल्, निलत्तिले ओडुवदु मुयल्, मरङ्गळिऩ् मेले पऱन्दु तिरिवदु काक्कै, मांसम् वेण्डियवऩ् कैप्पट्ट मुयलैविट्टुक् कैप्पड अरियदुम् कैप्पट्टालुम् उबयोगप्पडात्तुमाऩ काक्कैयैप् पिऩ्बऱ्‌ऱित्तिरिदल् ऎप्पडि अविवेगिक्रुत्यमो, अप्पडिये ऎळिदायुम् रसवत्तरमायुमुळ्ळ अर्च्चावदार पोगत्तैविट्टु अरिदायुम् असारमायुमुळ्ळ मोक्षबोगत्तैप्पॆऱ विरुम्बुगैयुम् पेदैमैयिऩ् पणि ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। आग इदुवरैयिल् आऴ्वार् तरमाऩ तऩ्मैयिले निऩ्ऱु पेसिऩदॆऩ्ऱुम् मेलुळ्ळदॆल्लाम् तलैमगळ् निलैमै यॆय्दिप् पेसुवदॆऩ्ऱुम् निर्वहिप्पदुण्डु। अऩ्ऱि आदि मुदलागवे मुऱ्‌ऱुम् नायगि समादियाले पेसुगिऱ पासुरमॆऩ्ऱुम् योजिप्पदुण्डु। इदुवे पॆरिय वाच्चाऩ् पिळ्ळै तिरुवुळ मॆऩ्ऩत्तगुम्। इरण्डु पडियुम् एऱ्‌ऱदेयाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७८०</summary>

पेसिऩदॆऩ्ऱुम् मेलुळ्ळदॆल्लाम् तलैमगळ् निलैमै यॆय्दिप् पेसुवदॆऩ्ऱुम् निर्वहिप्पदुण्डु। अऩ्ऱि आदि मुदलागवे मुऱ्‌ऱुम् नायगि समादियाले पेसुगिऱ पासुरमॆऩ्ऱुम् योजिप्पदुण्डु। इदुवे पॆरिय वाच्चाऩ् पिळ्ळै तिरुवुळ मॆऩ्ऩत्तगुम्। इरण्डु पडियुम् एऱ्‌ऱदेयाम्। इङ्गे पन्दु विळैयाट्टु आडिक्कॊण्डिरुन्ददागच् चॊल्लुगिऱ विदऱ्‌कु उळ्ळुऱैबॊरुळ् यादॆऩिल् नाऩ् पगवत् विषयमे अऱियामल् प्राक्रुद पदार्त्तङ्गळिले मण्डिप् पोदुबोक्किक्कॊण्डु सुगमागक्किडन्देऩ्, अङ्ङऩे किडन्द ऎऩ्ऩै अनियायमाग पगवत् विषयत्तिले कॊण्डु मूट्टिक् तुऩ्बप्पडुत्तिऩार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊळ्ळुगिऱबडि। पन्दाऩदु सॆन्नूल् वॆण्णूल् करुनूल् कळाले कट्टप्पडिरुप्पदुबोल् प्रक्रुदियुम् सत्वरजस्तमो कुणङ्गळोडे विसित्तिरमाऩ कर्म सूत्रत्तले कट्टप्पट्टिरुक्कुम्। पन्दु कीऴे विऴुवदुम् मेले ऎऴुवदुमायिरुक्किऱाप् पोले प्रक्रुदियुम्-अज्ञऩाय् असक्तऩाऩ सेदनऩ् ताऩ्सॆय्द करुमङ्गळुक्केऱ्‌प मेलुलगङ्गळिल् पोवदुम् तिरुम्बुवदुमाम्बडि ईच्वरऩ् तऩ् विळैयाट्टुक्कागत् तऩ् सङ्गल्बत्ताले प्रेरिक्कत्ताऴ विऴुन्दुम् उयरवॆऴुन्दुम् सक्रप्रमम् पोले कऴऩ्ऱुम् पोरुगिऱ आत्मावोडुण्डाऩ सम्बन्दत्तिऩाले ताऩुम् विऴुन्दॆऴुगै मुदलाऩ स्वबावङ्गळोडु कूडियदायिरुक्कुम्। आगवे, स्वाबदेसत्तिल् पन्दु ऎऩ्ऱु प्रक्रुदियैच् चॊल्लिक् कुऱैयिल्लै। । वार् – रविक्कै, मेगलै   ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु, अरैयि लणियुम् आबरणम्। अयिल्-कूर्मै। अञ्जऩम्-वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७८१</summary>

(ऎऩ् वल्विऩैयाल्) इङ्गु वल्विऩैयॆऩ्ऱु पक्तियै सॊल्लुगिऩ्ऱ तॆऩ्बर्। इऩि आऴ्वार् परगाल नायगि ऎऩ्ऱ तिरुनामत्ताल् निर्त्तेसिक्कप्पडुवर् तऩ्ऩै विऩववन्द सिल मङ्गैमार्गळै नोक्कित् तऩदु अवस्तैयैक् कूऱत् तॊडङ्गुगिऩ्ऱाळ् परगालनायगि। इदुदाऩुम् परगाल नायगियाऩ तऩ्मैयाले सॊल्लुवदल्ल क्रुष्णावदारत्तिल् कुडक्कूत्तिले ईडुबट्टु मॆलिन्द ऒरु आय्च्चिऩ् तऩ्मैयै अडैन्दु सॊल्लुवदाम्। “कारार् सूऴलॆडुत्तुक्कट्टि“ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “अञसऩत्तिऩ् नीऱणिन्दु“ ऎऩ्ऩुमळवुम् पन्दडिप्पदऱ्‌कुत् ताऩ् सॆय्दुगॊण्ड अलङ्गारङगळैक् कूऱुगिऱबडि। ऎऩदु अलङ्गारत्तिऩ् अमैदियैक् कण्डु ईडुबट्टु ऎऩ्ऩैप् पुणरवेण्डि अवऩ्ऱाऩ् मडलॆडुक्क वेण्डियिरुक्क, नाऩऩ्ऱो मडलॆडुक्क नेर्न्ददु! ऎऩ्बदु सूसऩै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७८२</summary>

इप्पडि अन्यबरैयाय्क् किडन्द ऎऩ्ऩैच्   चिल पॆण्डुगळ् अऴैत्तुक् कॊण्डुबोय्प् पडादबाडु पडुत्तिऩार्गळॆऩ्गिऱाळ् मेल्। तऩ्ऩिलत्तिल् सॆऴुमै माऱादु विळङ्गुगिऩ्ऱ तामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळाले ऎल्लारैयुम् मदिमयक्कवल्लऩाय्, माल् ऎऩ्ऱे तिरुनाम्मुडैयऩाऩ ऒरु विलक्षण महाबुरुषऩ् ऎल्लारुम् मऩमगिऴुम्बडिगुडक् कूत्ताडिक् कॊण्डु “पॆण्गळे! ऎऩदु कोलत्तैक् कण्डीर्गळा? इऩि उङ्गळुडैय नाण्मडमच्चम् मुदलिय कुणङ्गळैक् कात्तुक्कॊळ्ळ मुडियुमाऩाल् नऩ्गु कात्तुक्कॊळ्ळुङ्गळ्“ ऎऩ्ऱु सॊल्लुवाऩ् पोऩ्ऱ्‌ऱु वीदियार वरुगिऩ्ऱमैयैक् कण्ड ऎऩ् ताय्मार्गळुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ पॆण्गळुम् कडुग ऎऩ्बाल् ओडिवन्दु। ‘अडी! ईदॆऩ्ऩ विळैयाट्टु!, ऎऴुत्तु ओडिवा‘ ऎऩ्ऱऴैक्क, ऎऩक्कुप् पोराद कालम् वलि तायिरुन्दबडियाल् अवर्गळदु वार्त्तैयै अलक्षियम् सॆय्दिरुक्क माट्टामल् पदऱियॆऴुन्दु ओडिच्चॆऩ्ऱेऩ्।  अङ्गुच्चॆऩ्ऱु सेर्न्द क्षणत्तिल्दाऩे नाऩ् निऱमिऴन्देऩ्, कैयिल् वळैगळ् कऴऩ्ऱु विऴुन्दु पोम्बडि उडल् ऒरु तुरुम्बाग इळैक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्, “इप्पडिप्पट्ट काम नोय् उऩक्कु उरियदऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱु नऩ्मै सॊल्ल वन्दवर्गळुडैय पेच्चैयुम् ऒरु पॊरुळाग मदियामल् उदऱित्तळ्ळि विडुम्बडियाऩ निलैमैयिल् निऩ्ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७८३</summary>

सैदन्यम् ऎऩ्बदु अडियोडे पोयिऱ्‌ऱु, पैत्तियम् पिडित्तवळ् पोऩ्ऱु वायिल् वन्द्तैप् पिदऱ्‌ऱिक्कॊण्डु किडन्देऩ्, इप्पडि किडन्द ऎऩ्ऩै ऎऩदु नऩ्ऱाय् कण्डु ‘ऐयो! नम् मगळुक्कु इप्पडिप्पट्ट नोय् नेर्न्दुविट्टदे! इह्दु ऎङ्ङऩे तीरप्पोगिऱदु‘ ऎऩ वरुन्दि, इदऱ्‌कु एदेऩुम् नल्ल परिहारम् सॆय्वोमॆऩ्ऱु सिन्दित्तु “मायऩ् तमरडि नीऱुगॊण्डु अणिय मुयलिल् मऱ्‌ऱिले कण्डीर् इव्वणङ्गुक्के“ “तवळप् पॊडिक्कॊण्डु नीर् इट्टिडुमिऩ् तणियुमे“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् वासऩैयाले पागवदर्गळिऩ् श्रीबादरेणुवैक् कॊणर्न्दु रक्षैयिट्टाळ्। श्रीवैष्णव सन्दाऩत्तिऱ्‌कुत् तगुन्द इदऩैच् चॆय्दुम् प्याप्ति पॆऱमाट्टाद प्रेमादिसयत्ताले कलक्कमुऱ्‌ऱु ऒरु तेवदान्दरत्तिऩ् कालिलुम् कुम्बिट्टाळ्। इप्पिऱवियिल् इऩ्ऱळवुम् सॆय्दऱियाद तॊऩ्ऱागिय इव्वरिय सॆयलैच् चॆय्दविडत्तुम् ऎऩ्नोय् तीरविल्लै। ऎऩ् पैत्तियम् नीङ्गविल्लै, पोऩ मेऩि निऱमुम् मीण्डदिल्लै, इप्पडिप्पट्ट अवस्तैयैक् कण्ड अङ्गुळ्ळ पऴङ्गदैगळऱियुम् पाट्टिमार् सिलर् वन्दु, अन्दो! नीङ्गळ् नोयिऩ् निदाऩमऱियादु मऩम् पोऩबडि सॆय्यप् पार्प्पदु तगुदियऩ्ऱु, ‘कट्टुविच्चि‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ कुऱि सॊल्लुङ् गुऱत्तियर् सिलरुण्डु, अवर्गळै वरवऴैत्तुक् कुऱिगेळुङ्गळ्, इन्नोयै विळैवित्तवऩ् इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु तॆऱ्‌ऱॆऩ विळङ्गुम्, इङ्ङऩे सॆय्यामल् नीङ्गळ् तान्दोऩ्ऱियागच् चॆय्युम् परिहारङ्गळ् ऎदुक्कु? ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्गळ्। (तीरावुडम्बॊडु) आबत्तु मिगुन्दाल् उडम्बु ऒऴियलामे, ऒऴियामल् आत्म वस्तुवैप्पोले अऴियात्तायिरुन्दुगॊण्डु तुऩ्बप्पडुत्तुगिऩ्ऱ ती! ऎऩ्ऱ वरुत्तम् विळङ्गुम्। पेदुऱुवेऩ् –इरण्डऩुरुबु तॊक्कियिरुक्किऱदु, पेदुऱुवेऩै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७८४</summary>

सॆङ्गुऱिञ्जित्तारार् ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तिल्, “नऱुमालैच् चात्तऱ्‌कु“ ऎऩ्ऱ पाडमोदवेण्डियदै विट्टु “नऱुमालै सात्तऱ्‌कु“ ऎऩ्ऱु तप्पाऩ पाडम् ओदिवन्दऩरागैयाल् इव्वाक्कियत्तिऩ् पॊरुळै उळ्ळबडि अऱियादॊऴिन्दऩर् पलर्, ‘सास्ता‘ ऎऩ्गिऱ वडसॊल् सात्ताऩ् ऎऩत्तिरिन्दु किडक्किऱदॆऩ्बदैयऱियामल् “सॆङ्गुऱिञ्जित्तार्र् नऱुमालै सात्तिक् कॊळ्गिऱवऩुक्कु“ ऎऱ कऱ्‌ऱऱिन्द पल पॆरियार्गळुम् पॊरुळ् सॊल्लक्केट्टिरुक्किऱोम्। अङ्ङऩऩ्ऱु, सॆङ्गुऱिञ्जित्तारार् नऱुमालैयैयुडैय, (सात्तऱ्‌कु) सास्ता ऎऩ्ऱु प्रसित्तमाग तेवदान्दरत्तिऱ्‌कु ऎऩ्ऱु उण्मैप् पॊरुळ् उणर्ग। सात्ताऩ् –कु-सात्तऱ्‌कु। इव्वगैप् पॊरुळिल् “मालैच् चात्तऱ्‌कु“ ऎऩ्ऱे पाडमोद वेण्डुम्। अमरगोसत्तिल् सर्वज्ञस् सुगदो पुत्त) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, पुत्त तेवदैक्कुप् पॆयर्गळ् पडिक्कप्पट्टुळ्ळमै काण्ग। (ताऩ् पिऩ्ऩुम् नेरादऩ ऒऩ्ऱु नेर्न्दाळ्) “मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर्“ ऎऩ्ऩुङ् गुडिप्पिऱप्पिऩ् उऱैप्पु उळ्ळमैयाल् तेवदान्दरत्तैत् तॊऴुदाळॆऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌कुम् इत्तलैमगळ् अरुवरुत्तु इङ्ङऩे मऱैत्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। इदुवरैयिल् सॆय्याद ऒरु कारियत्तैच् चॆय्दाळॆऩ्गिऱाळ्। “वगुत्त विषयत्तिले ओर् अञ्जलि पण्णिऩाऩ् अदु सादनत्तिल् अन्वयिक्किल् सॆय्वदेऩ्? ऎऩ्ऱिरुक्कक् कडवदाऩ्, तिरुत्तुऴाय् परिमाऱादवॊरु तेवदैक्कु ओर् अञ्जलियुमगप्पडप्पण्णिऩाळ् पोले काणुम्“ ऎऩ्ऱ पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै श्रीसूक्ति इङ्गे अनुसन्दिक्कत् तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७८५</summary>

(मूदऱियुमम्मऩैमार् सॊल्लुवार्) इव्विडत्तिऱ्‌कुप् पॆरिय वाच्चाऩ् पिळ्ळै केट्क, तॊण्णूऱ्‌ऱॆट्टु इन्द्रादिगळै सेवित्तेऩ्, इन्द्रऩ्बडि केट्किऱाय्, वेणुमागिल् सॊल्लुगिऱेऩ्‘ ऎऩ्ऱाळिऱे, अप्पडिये पऴैयराय्, नोय्गळुम्मऱिन्दु नोय्क्कु नीदानमुमऱिन्दु परिहारमुम् पण्णुवित्तुप् पोरुम् मूदऱिवाट्टिगळ् सॊल्लुगिऱार्गळ्“ – ऎऩ्ऱु। (कट्टुप्पडुत्तिरेल्) कट्टुप्पडुत्तुदलावदु – कुऱि केट्पदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७८६</summary>

कीऴे सिल किऴविमार्गळ् “कुऱि केट्टाल् नोय्क्कु निदानम् तॆरियुम्“ ऎऩ्ऱार्गळे, अव्वळविल्, कुऱि सॊल्लुङ्गुऱत्ति यॊरुत्ति तऩ्ऩै यऴैयादिरुक्कच् चॆय्दे। कॊङ्गुङ् गुडन्दैयुङ् गोट्टि यूऱुम् पेरुम् ऎङ्गुन्दिरिन्दु इऩ्ऱे मीऩ्वेऩै यारिङ् गऴैत्तदूउ!!! कण्डिबू ररङ्गम् मॆय्यम् कच्चिबेर् मल्लैयॆऩ्ऱु मण्डिये तिरिवेऩे यारिङ् गऴैत्तुदूउ!!! विण्णगरम् वॆह्हा³ विदिरिरै नीर् वेङ्गडमुम् मण्णगरम् मामाड वेक्कै तॆऩ्गुडन्दै ऎङ्गुत् तिरिन्दु इऩ्ऱे मीळ्वेळे यारिङ्गऴैत्तदूउ!!! नरगत् तणैक्कुडत्तै वॆह्हा³त् तिरुवॆव्वुळ् नारगत् तणैयरङ्गम् पेरऩ्बिल् नावायुम् ऎङ्गुन्द तिरिन्दु इऩ्ऱे मीळ्वेऩे यारिङ्गऴैत्तदूउ!!! वेङ्गडमुम् विण्णगरुम् वॆह्हा³वु मह्हा³द पूङ्गिडङ्गिऩ् नीळ् कोवल् पॊऩ्ऩवरुम् पूदूरुम् ऎङ्गुन् दिरिन्दु इऩ्ऱे मीळ्वेऩै यारिङ्गऴैत्तदूउ!!!”” ऎऩ्ऱु तॆरुवेऱक् कूऱिक्कॊण्डु ताऩागवे वन्दु सेर्न्दु सॆय्दगारियङ्गळैयुम् सॊऩ्ऩ वार्त्तैगळैयुम् सॊल्लुगिऱदु मेल्। कट्टुवीच्चि वन्दवुडऩे तैवावेसङ्गॊण्डु ऒरु मुऱत्तिल् निऩ्ऱुम् सिल नॆल्लुगळै ऒरु मुष्टियॆडुत्तु ऎऱिन्दाळ्। ऎदुक्काग वॆऩ्ऩिल्, कुऱिबार्क्कुम् वगैयिल् इह्दु ऒऩ्ऱु। कण्गळै मूडिक्कॊण्डु ऒरु पिडि नॆल् ऎडुत्तु अवऱ्‌ऱै ऎण्णिप्पार्त्तु, ऒऱ्‌ऱैप्पट्ट ऎण् वरुगिऱदा, इरट्टैप्पट्ट ऎण् वरुगिऱदा ऎऩ्ऱु परीक्षित्तुप् पार्त्तु अदऩाल् तेवदान्दर सम्बन्दमाऩ नोयो अल्लदु पगवत् विषयमाऩ् नोयो इरण्डत्तॊऩ्ऱै निच्चयिप्पदु – ऎऩ्ऱ ऒरु सङ्गेदमुळ्ळदागक् कॊळ्ग। नॆल्लुगळै ऎण्णिप् पार्त्तु इवळुक्कु पगवत् विषयमाऩ नोय्दाऩॆऩ्ऱु कुऱत्तिदाऩऱिन्दवाऱे “कडल् वण्णरिदु सॆय्दार्“ ऎऩ्ऱु सॊल्ल निऩैत्ताळ्, ऎम्बॆरुमाऩै वाय्विट्टुच् चॊल्लुवदॆऩ्ऱाल् ऎळिदाऩ कारियमो? “मॊय्त्तुक् कण्बऩि सोर मॆय्गळ् सिलिर्प्प एङ्गि इळैत्तु निऩ्ऱु“ ऎऩ्ऱबडि सिल विगारङ्गळ् विळैयुमे, अवै विळैन्दऩ। (अदावदु) वेर्वैयडैन्दाळ्, उडल् नडुङ्गिऩाळ्, मयिर्क् कूच्चॆऱिन्दाळ्। ऎऱिया, वेरा, विदिर्विदिरा, सिलिरा, मोवा ऎऩ्बऩ – सॆय्यावॆऩ्ऩुम् वाय् पाट्टिऱन्दगाल विऩैयॆच्चङ्गळ्, ऎऱिन्दु, वेर्त्तु, विदिर्विदिर्त्तु, सिलिर्त्तु, मोन्दु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७८७</summary>

इप्पडि वाय्विट्टुच् चॊल्लमुडियामल् निलैदडुमाऱि ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुसन्दाऩम् मुऱ्‌ऱवे तन्मयमायिरुगुन् दऩ्मैयै अडैन्दाळ्, “विरै कुऴुवु नऱुत्तुळवम् मॆय्न्निऩ्ऱु कमऴुमे“ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलत् तिरुत्तुऴाय् मणम् मणक्कत् तॊडङ्गिऱ्‌ऱु, कैयै मोन्दु पार्त्ताळ्, तिरुत्तुऴाय्प् परिमळम् नऩ्ऱागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु, सहस्र नामङ्गळै युडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै (इवळदु नोय्क्कु निदानम्) ऎऩ्ऱु निच्चयित्ताळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७८८</summary>

उलगत्तिल् मुऱमाऩदु मयियैयुम् पदरैयुम पिरित्तुप् पदरै नीक्कि मणियैत् ताङ्गिक्कॊळ्ळुङ् गरुवि यायिरुप्पदुबोल् इङ्गुम् पदरागिय तेवदान्दरङ्गळै नीक्कि “मणिये मणिमाणिक्कमे मदुसूदा“ ऎऩ्ऩप्पट्ट नऩ्मणियागिय ऎम्बॆरुमाऩै प्रगासिप्पित्त सुळगु आगैयाले “सीरार् सुळगु“ ऎऩ्ऱु सिऱप्पित्तुक् कूऱप्पट्टदु। “ऎऩ्ऱाळ्“ ऎऩ्ऱुम् “कट्टुरैत्ताळ्“ ऎऩ्ऱुम् उळ्ळवै – कट्टुविच्चि तऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळये सॊल्लिक्कॊण्डदैच् चॊल्वऩ। “कीऴ् सॊऩ्ऩदडैय स्वगदमागच् चॊऩ्ऩाळ्“ ऎऩ्ऱार्बॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळैयुम्। कट्टुरैया –इदुवुम् इऱन्दगाल विऩैयॆच्चम् उरैत्तु ऎऩ्ऱबडि। (“कैयदुवुम् सीरार् वलम्बुरि“) ऎऩ्ऱु सङ्गै मात्तिरम् सॊल्लियिरुन्दालुम् इदु सक्करत्तुक्कुम् उबलक्षणमामॆऩ्ग) “तोळिणै मेलुम् नऩ् मार्बिऩ्मेलुम् सुडर् मुडिमेलुम् ताळिणैमेलुम् पुऩैन्द तण्णन् दुऴायुडैयम्माऩ्“ ऎऩ्बदाग अबिनयित्ताळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७८९</summary>

ऎन्दत् तिरुमेऩियैक्कण्डु नाऩ् इन्नोय् पॆऱ्‌ऱेऩो अन्दत् तिरुमेऩियै अबिनयित्तुक् काट्टिऩाळ्। वलङ्गैयाऴि इडङ्गैच् चङ्गमुडैय पॆरुमाऩॆऩ्ऱु अबिनयित्ताळ्, अदऱ्‌कुमेल्, वाय्विट्टु सिलवार्त्तैगळ् सॊल्लत्तॊडङ्गि “अम्मऩैमीर्! नीङ्गळ् इन्नोय्क्कुच् चिऱिदुम् अञ्जवेण्डा, नुम्मगळऩ्ऱो इवळ्, उङ्गळ् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌ पिऱन्द विवळै क्षुत्रदेवदैगळ् तीण्डुमो? ऎन्द नायुम् तीण्डिऱ्‌ऱिल्लै, तीण्डिऩ महाबुरुषऩै नाऩऱिन्देऩ्, इप्पोदु नाऩ् अबिनयित्तुक्काट्टिऩ वगैगळाले नीङ्गळ् तॆरिन्दुगॊण्डिरुक्कक् कूडुमायिऩुम् सुस्पष्टमाग नीङ्गळ् तॆरिन्दुगॊळ्ळुमाऱु अऩ्ऩवऩै कुणसेष्टिदादिगळुडऩ् विळङ्गच् चॊल्लुगिऱेऩ् केळुङ्गळ् – ऎऩ्ऱु नोय् सॆय्द ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱि विरिवाग ऎडुत्तुरैक्कत् तॊडङ्गिऩाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७९०</summary>

“उमक्कऱियक् कूऱुगेऩो“ ऎऩ्ऱ कट्टुविच्चि अङ्ङऩमे विरिवागक् कूऱुगिऩ्ऱाळ्, “आरालिव्वै मडियळप्पुण्डदुदाऩ्“ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “पेरायिर मुडैयाऩ् पेय्प्पॆण्डीर् नुम्मगळैत् तीरानोय् सॆय्दाऩ्” ऎऩ्ऩुमळवुम् कट्टुविच्चियऩ् वार्त्तै। इदिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् उलगमळन्ददु इलङ्गैयैप् पाऴ्बडुत्तियदु, कोवर्त्तऩ्मलैयै यॆडुत्तुक् कल्मर्गात्तदु, कडल् कडैन्ददु, पसु मेय्त्तदु, उलगमॆल्लाम् उण्डुमिऴ्न्ददु, वॆण्णॆय् कळवुसॆय्दु ताम्बिऩाल् कट्टुण्डदु, काळियनागत्तैक् कॊऴुप्पडक्कियदु, सूर्प्पणगैयिऩ् अङ्गबङ्गम् सॆय्त्तु, करऩैक् कॊऩ्ऱदु, इरावणऩैक् कॊऩ्ऱदु। इरणियऩै मुडित्तदु, कजेन्दिराऴ्वऩैक् कात्तरुळियदु – आगिय सरित्तिरङ्गळ् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। इव्वरिय पॆरिय कारियङ्गळैच् चॆय्दरुळिऩ परम पुरुषऩ्दाऩ् उङ्गळ् मगळैत् तीरानोय्क्कु आळाक्किऩाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि मुडित्ताळॆऩ्ग। मावलियैप् पादाळत्तिल् सिऱै वैत्तुम्, कुळविक्कूडु पोले असुर राक्षसर्गळ् मिडैन्दु किडन्द इलङ्गैयै नीऱाक्कियुम्, कडल् कडैन्दु अमुदमळित्तुम्, कुऩ्ऱॆडुत्तुक् कोनिरैगात्तुम्, पिरबञ्जङ्गळै प्रळयङ् गॊळ्ळादबडि नोक्कियुम् इव्वगैयाले अडियार्गळुक्कुप् पलविदङ्गळाऩ नऩ्मैगळै पुरिन्दु तऩदु तिरुक्कल्याण कुणङ्गळै नऩ्गु विळङ्गच् चॆय्दुङ्गूड त्रुप्ति पॆऱाद ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु सौलप्यमागिऱ वॊरु कुणत्तै वॆट्ट वॆळिच्चमाक्कुवदऱ्‌कागवे वॆण्णॆय् कळवु सॆय्द वियाजत्ताले उरलोडु कट्टुण्डदागच् चॊल्लुगिऱ अऴगैप् पारुङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७९१</summary>

आराद तऩ्मैयऩाय् – “रक्ष्ण वर्क्कत्तै यॆल्लाम् रक्षित्तालुम् ताऩॊऩ्ऱुञ् जॆय्यादाऩा यिरुक्किऱबडि।“ ऎऩ्बदु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै श्रीसूक्ति। यसोदैप् पिराट्टियाऩवळ् इडुप्पु नोगवुम्, नॆऱ्‌ऱि वेर्क्कवुम् मिक्क परिच्रमप्पट्टु नॆडुम्बोदु तयिर् कडैन्दु, तिरण्ड वॆण्णॆयै ऒरु कलत्तिले वैत्तु उऱयिऩ्मेल् सुरक्षिदमाक्कियिट्टु एदो कारियमाग अप्पाल् सॆऩ्ऱाळ्, नऩ्ऱागत् तूङ्गुगिऩ्ऱवऩ्बोल् कळ्ळ नित्तिरै सॆय्दुगॊण्डु, ताय्सेमित्तु वैप्पवऱ्‌ऱैक् कण्डुगॊण्डिरुन्द कण्णबिराऩ् उडऩे ऎऴुन्दु वॆण्णॆय्त् ताऴियिल् तऩदु इरण्डु कैगळैयुम् मुऴुक्क अमिऴ्त्ति वॆण्णॆयैवारि अमुदु सॆय्दुविट्टु अरुगे मऱ्‌ऱॊरु कुडत्तैक् कण्डाऩ्, अदु निऱैय मोरायिरुक्कवे अन्द मोर्क्कुडत्तै उरुट्टिविट्टु उडऩे मुऩ्बु ताऩ् किडन्द पडुक्कैयिले पोय्बडुत्तु “इन्दप् पूऩैया इन्द पालैक् कुडित्तदु!“ ऎऩ्ऩ वेण्डुम्बडि ताऩ् ऒऩ्ऱु मऱियादवऩ् पोऩ्ऱु नॆडुङ्गुऱट्टै विट्टुक्कॊण्डु उऱङ्गुवाऩायिऩाऩ्। “सीरार् कलैयल्गुल्“ इत्यादि वाक्कियत्तिल्, यसोदै ऎऩ्ऱ पॆयरैच् चॊल्लामल् विसेषणङ्गळै मात्तिरम् इट्टदु – “ञालत्तुप् पुत्तिरऩैप् पॆऱ्‌ऱार् नङ्गैमीर् नाऩे मऱ्‌ऱारुमिल्लै“ ऎऩ्ऱु अवळ् ताऩे सॊल्लिक् कॊळ्ळुम्बडियागवुम् “ऎऩ्ऩ नोऩ्बु नोऱ्‌ऱाळ्गॊलो इवऩैप्पॆऱ्‌ऱ वयिऱुडैयाळ्“ ऎऩ्ऱु पिऱगुम् सॊल्लुम् पडियागवुम् अमैन्द ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ सॊबाक्कियम् अवळुक्कु असादारणमायिरुत्तलाल् परम विलक्षणर्गळैप् पॆयर् सुट्टिच् चॊल्लागादॆऩ्गिऱ मुऱैमै पऱ्‌ऱियॆऩ्ग। “तारार् तडन्दोळ्गळुळ्ळळवुङ् गै नीट्टि“ – “आऴवमुक्कि मुगक्किऩु माऴ् कडल्नीर्। नाऴि मुगवादु नाऩाऴि“ ऎऩ्बदैयुम्गूड अऱियाऩ् पोलुम्, अन्दो! अऱिविल्लाच् चिऱुबिळ्ळैत्तऩत्तै नऩ्ऱु विळक्किऩबडि। वॆण्णॆय्त् ताऴियिल् आऴ आऴ्क्कैयिट्टालुम् कै कॊळ्ळुमळवुक्कुमेल् वॆण्णॆय् वरादु ऎऩ्ऱऱियामल् तोळ्बट्टै वरैक्कुम् ताऴियिलुळ्ळे अमिऴ्त्तिऩाऩाम्। तोळ्गळुळ्ळळवुम् कैयै नीट्टिऩाऩॆऩ्बदु यसोदैप् पिराट्टिक्कु ऎङ्ङऩे तॆरिन्ददु? ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् पट्टरैक् केट्क, “कोयिऱ्‌सान्दैक् कुडत्तिऩ् विळिम्बिले कण्डाळ्गॊलो“ ऎऩ्ऱु रसोक्तियाग पट्टर् अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७९२</summary>

मीण्डुवन्द यसोदै उऱियिऩ्मेले नोक्कागवे वन्दु पार्त्ताळ्, कैयै इट्टाळ्, वन्दप्पडि वैत्ताळो अन्दक् कुऱिप्पडिये कण्डिलळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७९३</summary>

‘अत्तऩै वॆण्णॆयैयुम् तिऩ्ऱुविट्टाऩे, जरिक्कुमो‘ ऎऩ्ऱु वरुत्तमुऱ्‌ऱु वयिऱ्‌ऱिले मोदिक्कॊण्डु ‘इन्द महानुबावर् तविर वेऱु इङ्गुवन्दार् आरुमिल्लै, इप्पॆरियवर्दाम् इत्तऩैयुम् ऎडुत्तु अमुदु सॆय्दिरुक्कवेणुम्‘ ऎऩ्ऱु निच्चयित्तुक् कण्णबिराऩै नोक्कि ‘स्वामिन्! नीर्दाम् इक्कळवु सॆय्दीर्, नाऩ्ऱिवेऩ्‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कैयै पिडित्तु, उऱङ्गुगिऱवऩैत् तूक्कियॆडुत्तु, कैयिलगप्पट्टदॊरु कयिऱ्‌ऱाले अवऩै उरलोडे इणैत्तु ऊरिलुळ्ळा रॆल्लारुङ् गाण नॆरुक्किक्कट्टि, अडङ्गाद कोबत्तैयुडैयवळ् पोऩ्ऱु अडिक्क, असहिष्णुवाय् एङ्गि वरुन्दिक् किडन्दबडियैच् चॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। ताऩत्ते – ताऩम्  - स्ताऩम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। ओर्दल् – अऱिदल्। वारा – इऱन्दगाल विऩैयॆच्चम्; वन्दु वयिऱडित्तु - नॆडुङ्गालम् सिरमप्पट्टुत् तिरट्टिऩ वॆण्णॆय् पोयिऱ्‌ऱेयॆऩ्गिऱ वरुत्तत्तालल्ल; इत्तऩै तिऩ्ऱदु इवऩुक्कु जरिक्कादे ऎऩ्गिऱ वरुत्तत्तिऩाल् वयिऱ्‌ऱिले मोदिक्कॊण्डर्ळॆऩ्ग। ऐयरिवरल्लाल् – ‘इन्दप् पयलल्लाल्‘ ऎऩ्ऩ वेण्डुमिडत्तु, ऐयर् ऎऩ्ऱुम इवर् ऎऩ्ऱुम् नीर् ऎऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदु कोबत्तिऩ् मिगुदियर् वॆऩ्ग। आगवे, इङ्गु, पाल् वऴुवमैदि। “उबप्पिऩु मुयर्विऩुम् सिऱप्पिऩुम् सॆऱलिऩुम्, इऴिप्पिऩुम् पाल्दिऩै इऴुक्किऩु मियल्बे“ ऎऩ्ऱ नऩ्ऩूऱ्‌ सूत्तिरमऱिग, (सॆऱल् – कोबम्)। नॆडुङ्गयिऱ्‌ऱाल् – “कण्णिनूण् सिऱुत्ताम्बिऩाल्“ ऎऩ्ऱुम् “कण्णियार् कुऱुङ्गयिऱ्‌ऱाल् कट्ट“ ऎऩ्ऱुमुळ्ळ श्रीसूक्तिगळोडु ऐगगण्डियम् पण्णवेण्डुदलाल्, इङ्गु नॆडुङ्गयिऱु ऎऩ्ऱदै विबरीद लक्षणैयागक्कॊण्डु सिऱिय कयिऱॆऩ्ऱे उरैत्तल् पॊरुन्दुम्। ‘अडिक्कडि इवळ् नम्मैक् कयिऱ्‌ऱिऩाल् कट्टि नलिगिऩ्ऱाळे! ऎऩ्ऱु कण्णबिराऩ् क्रुहत्तिलुळ्ळ कयिऱुगळै यॆल्लाम् तुण्डु तुण्डाग अऱुत्तुप्पोट्टु विडुवदु वऴक्कमाम्। आगवे नीण्डगयिऱु यसोदैक्कुक् किडैप्पदरिदु। अऩ्ऱिये, नॆडुङ्गयि ऱॆऩ्बदऱ्‌कुप् पॆरु मेऩ्मै पॊरुन्दिय कयिऱॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्, कण्णबिराऩुडैय तिरुमेऩियिले सम्बन्दिक्कप् पॆऱुदल् कयिऱ्‌ऱुक्कु मेऩ्मै यॆऩ्ग। (ऊरार्गळॆल्लारुङ्गाण) इवऩ् उरलोडु कट्टुण्डु पडुगिऱ परिबवत्तै ऎल्लारुङ् गाण – ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वर् सामान्य ञाऩिगळ्, अदुवऩ्ऱु पॊरुळ्, इवऩ् इप्पडि कट्टवु मडिक्कवु मॆळियऩाय् वाय्त्तिरुक्कुम् इन्द सौलप्यत्तै वॆळियिड काणवेणुमॆऩ्ऱाय्त्तु यसोदै करुदिऱ्‌ऱु। इङ्ङऩॊत्त सौलप्यत्तै वॆळियिड वेणुमॆऩ्ऱुदाऩे कण्णबिराऩ् इङ्गे वन्दु पिऱन्ददु। ताय् ताम्बाले कट्टुम् पोदु ताम्बु ऎट्टम् पोराविडिल् इवऩ् तऩदु उडलैच् चिऱुक्कडित्तु अन्दच् चिऱिय ताम्बिऩाल् कट्टुण्डाऩाम्बडि पण्णिक्कॊळ्ळुमवऩिऱे, “कण्णिनुण् सिऱुत्ताम्बिऩाल् कट्टुण्णप्पण्णिय पॆरुमायऩ्“ ऎऩ्ऱ विडत्तिल् इदुवेयिऱे करुत्तु। तीरावॆगुळियळाय् – वॆगुळि – कोबम्, इदु अबिनयमात्तिरमॆऩ्ग। “अञ्जवु रप्पाळसोदै आणाड विट्टिट्टिरुक्कुम्“ ऎऩ्ऩप्पट्ट यसोदैक्कुक् कोबम् मॆय्ये उण्डागमाट्टादिऱे। आरा वयिऱ्‌ऱिऩोडाऱ्‌ऱादाऩ् – उरलोडु पिणैत्तदऱ्‌कुम् अडित्तदऱ्‌कुमाग वरुन्दिऩ्ऩ्ऱु वॆण्णॆयैयुम् पॆण्गळैयुम् कळवु सॆय्गिऱ तॊऴिलैच् चऱ्‌ऱुप् पोदु विट्टिरुक्क नेर्न्द्ते! ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩाऩॆऩ्ग। अळवऱ अमुदु सॆय्द वॆण्णॆय् वयिऱ्‌ऱिले जीरणमागामल् वरुन्दिऩाऩॆऩ्ऩवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७९४</summary>

यमुऩैयाऱ्‌ऱिल् ओर् मडुविल् इरुन्दुगॊण्डु अम्मडु मुऴुवदैयुम् तऩ् विषाक्नियिऩाल् कॊदिप्पडैन्द नीरुळ्ळदाय्ब पाऩत्तुक्कु योक्कियमागादबडि सॆय्द काळियऩॆऩ्ऩुम् कॊडिय नागत्तै श्रीक्रुष्णऩ् तण्डिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळङ्गॊण्डु अम्मडुविऱ्‌कुच् चमीबत्तिलुळ्ळदॊरु कडम्बमरत्तिऩ्मेलेऱि अम्मडुविऱ्‌ कुदित्तु अप्पाम्बिऩ् पडङ्गळिऩ्मेल् एऱित् तुवैत्तु नर्त्तऩञ् जॆय्दु नसुक्कि वलियडक्कुगैयिल्, माङ्गलिय पिक्षैयिट्टरुळ वेण्डुमॆऩ्ऱु तऩ्ऩै वणङ्गिप् पिरार्त्तित्त नाग कऩ्ऩिगैगळिऩ् विण्णप्पत्तिऩ्बडि अन्दक् काळियऩै उयिरोडु कडलिऱ्‌सॆऩ्ऱु वाऴुम्बडि विट्टरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत्तक्कदु। कयम् –कसम्, तडागम्। अलैक्कनिऩ्ऱु उरप्पि –नालु पक्कत्तालुम् सरैक्कुमेले नीर्वऴियुम्बडि कलक्कि ऎऩ्ऱवाऱु। ओरायिरम् पणम् – काळियऩ् पॊय्गै कलङ्गप् पाय्न्दिट्टु, अवऩ् नीण् मुडियैन्दिलुम् निऩ्ऱु नडञ्जॆय्दु“ ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् ऐन्दु पडङ्गळागच् चॊल्लियिरुक्क आयिरम् पडङ्गळॆऩ्ऱु इङ्गुच् चॊऩ्ऩदु –पयङ्गरत्वत्तिऩ् मिगुदियै विळक्कुदऱ्‌कु अदिसयोक्तियागच् चॊऩ्ऩदु ऎऩ्ऩलाम्, कल्बबेदत्ताले पॊरुत्तवुमाम्। वॆङ्गोवियिल् – ‘वॆङ्गो‘ ऎऩ्ऱु यमऩुक्कुप् पॆयर्, वॆम्मै – कॊडुमै, अदऩैये स्वबावमागक् कॊण्ड, को –प्रवु, अप्पडिप्पट्ट यमऩैक् काळियनागत्तिऱ्‌कु उवमै कूऱिऩर्। मऱ्‌ऱु अदऩ् ऎऩ्ऱु पिरित्तु, मऱ्‌ऱु ऎऩ्बदै असैच् चॊल्लाक्कवुमाम्। मत्तगम् – मस्तगम् ऎऩ्ऱ वडसॊल्विगारम्। सीरार् तिरुवडि – मेलेत्तलैमऱैयोर्गळदु सॆऩ्ऩिक्कु आबरणमाग अमैयवेण्डिय सिऱप्पुप् पॊरुन्दिय तिरुवडियै ऒरु तुष्टनागत्तिऩ् तलैयिलैगॊण्डु वैप्पदे! ऎऩ्ऱ वयिऱ्‌ऱॆरिच्चल् तोऩ्ऱुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७९५</summary>

सूर्प्पणगै यॆऩ्बवळ् इरावणणुडैय तङ्गै। तण्डगारणियत्तिल् कुडियेऱि अङ्गुळ्ळ वावालिगळै वरुत् तिक्कॊण्डु उल्ला समागत् तिरियुन् दऩ्मैयुळ्ळ इवळ्, श्रीराम लक्ष्मणर् हीदैयोडु कोदावरिक्करैयिल् पञ्जवडियाच्रमत् तिल् वलित्तु वरुगिऱबॊऴुदु ऒरुनाळ् इरामबिराऩदु तिरु मेऩियऴगैक् कण्डु पॆरुङ्गादल् कॊण्डु अऴगिय वडिव मॆडुत्तु अरुगिल् वन्दु तऩ्ऩैक् कूडुम्बडि पलवाऱु वेण्डवुम्, अदऱ्‌कु अप्पॆरुमाऩ् उडऩ्बडादु पल कूऱि मऱुत्तिट्टद ऩाल् मिग वरुन्दि मीण्डु ' ऒप्पुयर्विल्लाद सौन्दरियमुडैय मऩैवि उडऩिरुत्तलाल् अवळुळ्ळ वळवुम् ऎऩ्ऩै इवऩ् विरुम् पाऩ्; अवळै वञ्जऩैयाल् ऎडुत्तुप्पोय् मऱैत्तु वैत्तु विट्टाल् नाऩ् इवऩुडऩ् कूडि वाऴक्कूडुम्' ऎऩ्ऱॆण्णि मऱु नाळुदयत्तिल् वन्दु इरामऩ् कालैक्कडऩ् कऴिप्पदऱ्‌कुत् तडागम् नोक्किच् चॆऩ्ऱ समयम् पार्त्तुच् चीदैयैप् पिडिक्कत् तॊडर् कैयिल्, अप्पिराट्टिक्कुक् कावलाग अरुगिऱ्‌ सोलैयिलिरुन्द लक्ष्मणऩ् कण्डु विरैन्दुवन्दु इवळदु कून्दलै ऒरु कैयाऱ्‌ पऱ्‌ऱिक्कॊण्डु मऱ्‌ऱॊरु कैयाल् उडैवाळैयॆडुत्तु अदऩाल् इवळदु मूक्कैयुङ् गादैयुम् मुलैयैयुम् अऱुत्तुत् तुरत्ति विट्टाऩॆऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत्तक्कदु। इच्चॆयल् सॆय्ददु इळैयबॆरुमाळायिऩुम् इदऩैप् पॆरुमाळ् सॆयलागवे कूऱुदलुम् उण्डु; "' सूर्प्पणगावैच् चॆवियॊडु मूक्कु अव ळार्क्क अरिन्दाऩैप् पाडिप्पऱ अयोत्तिक् करसऩैप् पाडिप्पऱ'' ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वार्; '' मलैबोलुरुवत् तॊरिराक्कदि मूक्कु अरिन्दिट्टवऩ् काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल् अळै वॆण्णॆ युण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे'' ऎऩ्ऱार् इत् तिरुमङ्गैयाऴ्वारुम् पॆरिय तिरुमॊऴियिल्। इळैयबॆरुमाळैच् चॊल्लुमिडत्तु वाल्मीगि मुऩिवर् "रामस्य तक्षिणो पाहु:) ऎऩ्ऱार्; अदावदु-लक्ष्मणऩै श्रीरामबिराऩदु वलक् कैयागक् कूऱिऩर्। आगैयाल् सूर्प्पणगा पङ्गत्तैप् पॆरुमा ळदु सॆयलागक् कूऱुवदु पॊरुन्दु मॆऩ्ग। तऩ् कैयालेयिऱे तण्डित्तदु। अवट्कु मुत्तोऩै = पूर्विग राक्षस च्रेष्टऩाऩ सुमालियिऩ् मगळुम्, इरावणऩ् तायाऩ केगसियिऩ् तङ्गैयुम्, इरावणऩदु तन्दैयाऩ विच्रवमुऩिवरैये कॊऴुनऩाग अडैन्दवळुम्, (इङ्गुक् काट्टिय इरुमुऱैयालुम्) इरावणऩुक्कुच् अरियनायुमागिय कुम्बीनसियिऩ् कुमारऩाय्, इरावणऩुक्कुत् तम्बिमुऱैयिल् निऱ्‌पवऩाऩ करऩ्, केगसियिऩ् वयिऱ्‌ऱिल् इरावण कुम्बगर्णर्गट्कुप्पिऩ् विबीषणऩुक्कु मुऩ् पिऱन्दवळाऩ सूर्प्पणगैक्कुच् चिऱिय तायिऩ् मगऩाऩ मुऱैयिल् अवट्कु मूत्तोऩॆऩप् पट्टाऩॆऩ्ग। इवऩ्, तण्डगारणियत्तिले परस्ताऩत्तिल् सूर्प्पणगै वसिप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱु एऱ्‌पडुत्तिय राज्यत्तिल् अवळुक्कुप् पादुगावलागवुम् अवळिट्ट कट्टळैप् पडि नडप्पदऱ्‌कागवुम् इरावणऩाल् नियमित्तु वैक्कप्पट्ट पॆरिय अाक्कर् सेऩैक्कु मुदऱ्‌ऱलैवऩ्। श्रीराम लक्ष्मणर्गळिडत्तुक् कऱुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱ सूर्प्प पराग काऩ् कालिले विऴुन्दु पुलम्बि मुऱैयिट्टुत् ताऩ् अङ्ग पङ्गम् अडैन्द वरलाऱ्‌ऱैच् चॊल्लि अऴ, करऩ् मिगप् पॆरिय सेलैयोडुम् अऱुबदु लक्षम् पडैवीरर्गळोडुम् सेऩैत् तलै पदिऩाल्वरोडुम् तूषणऩ् त्रिसिरस् ऎऩ्ऩुम् मुक्किय सेऩाबदिगळोडुम् पुऱप्पट्टु, अप्पॊऴुदु सम्बवित्त तुर् निमित्तङ् ऎऩ अगम्बगऩ् ऎऩ्ऱ अऱिवाळऩ् वन्दु सॊल्लित् तडुक्कवुङ् गेळामल् सॆरुक्कि विरैन्दु वन्दु पोर् तॊडङ्गुगैयिल्, इरामऩ् पर्णसालैयिऩिऩ्ऱु वॆळिप्पट्टु, पोर्क्कोलङ् गॊण्ड लक्ष्मणऩै विलक्किच् चीदैक्कुक् कावलाग वैत्तु विट्टुत् ताऩ् तऩिये ऎदिर्त्तुच्चॆऩ्ऱु पॆरुम् पोर् सॆय्दु पायुमऴित्तु, मुडिविल् करऩैक् कॊल्लुम् पॊरुट्टु ओर् अम्बु तॊडुक्कत् तॊडङ्गुगैयिल् इरामऩदु विल् मुऱिन्दु विडवे, इरामऩ् तऩ् कैयैप् पिऩ्ऩे नीट्टि वरुणऩ् तन्द विष्णु तनुस्सैप् पॆऱ्‌ऱु अदऩै वळैत्तु नाणेऱ्‌ऱि अम्बु तॊडुत्तु मुऩ्बु करऩदु वलक्कैयैत् तुणित्तुप् पिऩ्बु करऩैयुम् तणित्तु वॆऱ्‌ऱिगॊण्डा ऩॆऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत्तक्कदु। “वॆन्नरगञ् जेरावगैये सिलै कुऩित्ताऩ्“ ऎऩ्ऩ विदऱ्‌कु सामान्यमाय्प् पलरुम् पॊरुळ् सॊल्लक्कूडुम् – करऩै नरगत्तुक्कुप् पोग वॊट्टामल् वीर स्वरक्कत्तुक्कुप् पोगच् चॆय्दार् पॆरुमाळ् – ऎऩ्ऱु। इप्पॊरुळै मऱन्दु विडुङ्गळ्। इङ्ङऩल्ल पॊरुळ्। कळैन्द विल्लुङ् गैयुमाय् निऩ्ऱ पॆरुमाऩै कण्ड करऩ् “नाम् मेलेबोय् वेऱॊरुनरगयादऩै अनुबविक्कवेण्डा, ऎल्ला नरग वेदऩैयुम् नमक्कु इङ्गे अनुबवित्तायिऱ्‌ऱु‘ ऎऩ्ऱु पट्टर् अरुळिच्चॆय्युबॊरुळ्। नञ्जियर् पट्टरै आच्चरियप्पदऱ्‌ऱु मुऩ्ऩे मेल् नाट्टिल् वाऴुङ्गालत्तु पट्टरुडैय सिष्यरॊरुवरै सन्दित्तु वार्त्तैयाडुम्बोदु ‘ऎङ्गळुडैय तिव्य प्रबन्दत्तिले अवट्कु मूत्तोऩै वॆन्नरगञ् जेरावगैये सिलै कुऩित्ताऩ् ऎऩ्ऱिरुक्किऱदु, इदऱ्‌कु सामन्यमाग नॆञ्जिऱ्‌पट्ट पॊरुळैच् चॊल्लिविट्टु, ‘उङ्गळुडैय पट्टर् ऎङ्ङऩे सॊल्लुवर्? ऎऩ्ऱु केट्क, इङ्ङऩे सॊल्लुवर् ऎऩ्ऱु अवर् कूऱ, इप्पॊरुळ् कूऱवल्लबट्टरै नाम् सेबिक्कवेणुमॆऩ्ऱु अवरुक्कुक् कादल् किळर्न्द्तागप् पॆरियोर् कूऱुवर्। पट्टरुडैय अरुळिच् चॆय्लाग नञ्जीयर् केट्टु विष्मयप्पट्ट अर्त्त विसेषऩङ्गळ् पलवऱ्‌ऱुळ् इदुवुमॆऩ्ऱॆऩ्ग। सिलै कुऩित्ता ऩॆऩ्ऱदु – कॊऩ्ऱ ऩॆऩ्ऱबडि। मङ्गल वऴक्कु पिराट्टिक्काग इरावणऩैक् कॊऩ्ऱॊऴित्तबडियेक् कूऱुगिऩ्ऱाऩ् सॆन्दुवर्वा यॆऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७९६</summary>

तऩित्तऩि तेवर् मऩिदर् विलङ्गु मुदलिय पिराणि कळालुम् आयुदङ्गळालुम् पगलिलुम् इरविलुम् पूमियिलुम् वाऩत् तिलुम् वीट्टिऩ् अगत्तिलुम् पुऱत्तिलुम् तऩक्कु मरणमिल्लाद पडि वरम्बॆऱ्‌ऱवऩुम् हिरण्याक्षऩदु उडऩ् पिऱन्दवऩुमाऩ हिरण्यगसिबु, तेवर् मुदलिय यावर्क्कुङ् गॊडुमैगळियऱ्‌ऱित् तऩ्ऩैये कडवुळाग अऩैवरुम् वणङ्गुम्बडि सॆय्दु वरुगै यिल्, अवऩदु मगऩाऩ प्रह्ला ताऴ्वाऩ् इळमै तॊडङ्गि महाविष्णु पक्तऩाय्, तन्दैयिऩ् कट्टळैप्पडि मुदलिल् अवऩ् पॆयर् सॊल्लिक् कल्वि कऱ्‌कामल् नारायणनामञ् जॊल्लि वावे, कडुङ्गोबङ्गॊण्ड हिरण्यऩ् प्रह्ला तऩैत् तऩ् वऴिप्पडुत्तु तऱ्‌कुप् पलवाऱु मुयऩ्ऱबिऩ् अङ्गऩम् वऴिप्प टाद अवऩैक् कॊल्लुदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ उबायञ् जॆय्दुम् अवऩ् पगवाऩ् अरुळाल् इऱन्दिलऩाग ऒरुनाळ् सायङ्गालत्तिल् तन्दै मैन्दऩै नोक्कि नी सॊल्लुम् नारायण ऩॆऩ्बाऩ् ऎङ्गु उळऩ् ? काट्टु ' ऎऩ्ऩ, अप्पिळ्ळै "तूणिलु मुळऩ्, तुरुम् पिलु मुळऩ्, ऎङ्गु मुळऩ्'' ऎऩ्ऱु उऱुदियाय्च् चॊल्ल, उडऩे इरणियऩ् ' इङ्गु उळऩो?' ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऎदिरिल् निऩ्ऱ तूणैप् पुडैक्क, अदिलिरुन्दु तिरुमाल् उडऩे मऩिद रूबमुम् सिङ्गवडिवमुङ्गलन्द नरसिङ्ग मूर्त्तियाय्त् तोऩ्ऱि इरणियऩैप् पिडित्तु वासऱ्‌पडियिल् तऩ् मडिमीदु वैत्तुक् कॊण्डु तऩदु तिरुक्कै नगङ्गळाल् अवऩ् मार्बैप् पिळन्दु कुडलैप् पऱित्तु विजयलक्ष्मि विळङ्गुगिऱ तिरुमार्बिले मालै यिट्टु, रक्तवॆळ्ळम् कॊऴिक्कुम्बडि किऴिक्कप्पट्ट अवऩै, पिराट्टिमारोडे सम्च्लेषिप्पदऱ्‌कु अलङ्गरित्त तिरुत् तोळिऩ् मेले ऎडुत्तु अऱैन्दु कॊण्डु ' आच्रिदविरोदि ऒऴिन्दाऩ् ' ऎऩ्ऱु आरवारञ् जॆय्दु प्रह्लादऩुक्कु अरुळ् सॆय्दमै अऱियत् तक्कदु। पॊऩ् पॆयरोऩ् –इदु लक्षिद लक्षणै, हिरण्यम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् पॊऩ् ऎऩप् पॊरुळ्बडुम्। आरा –सॆय्यावॆऩ्ऩुम् वाय्बाट्टिऱन्द कालविऩैयॆच्चम्, आर्त्तु ऎऩ्ऱबडि आरवारञ्जॆय्दु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७९७</summary>

महाबलि यॆऩ्ऩुम् असुरराजऩ् तऩ् वल्लमै ल् इन्दिरऩ् मुदलिय यावरैयुम् वॆऩ्ऱु मूऩ्ऱु उलगङ्गळैयुम् तऩ् वसप्पडुत्ति अरसाट्चि सॆय्दुगॊण्डु सॆरुक्कुऱ्‌ ऱिरुन्दबॊऴुदु अरसिऴन्द तेवर्गळ् तिरुमालैच्चरणमडैन्दु वेण्ड, अप्पॆरुमाऩ् कुळ्ळ वडिवाऩ वामनावदारङ्गॊण्डु काच्यबमामुऩिवऩुक्कु अदिदि तेवियिऩिडन् दोऩ्ऱिय प्राह् मणप्रह्मसारियागि,- वेळ्वि यियऱ्‌ऱि यावर्क्कुम् वेण्डिय अऩैत्तैयुङ् गॊडुत्तु वन्द अन्द मावलियिडञ् जॆऩ्ऱु, तवञ् जॆय्दऱ्‌कुत् तऩ् कालडियाल् मूवडिमण् वेण्डि, अदु कॊडुत्तऱ्‌कु इसैन्दु अवऩ् तारै वार्त्तुत् तत्तञ् जॆय्द नीरैक् कैयि लेऱ्‌ऱु उडऩे तिरिविक्किरमऩाग आगायत्तै अळावि वळर्न्दु ओरडियाऱ्‌ पूलोगत्तैयुम् मऱ्‌ऱोरडियाल् मेलुलगत् तैयु मळन्दु, ताऩमागप् पॆऱ्‌ऱ मऱ्‌ऱोडिनिलत्तिऱ्‌कु इड। मिल्लैयागवे अदऱ्‌काग अवऩ् वेण्डुगोळिऩ्बडि अवऩदु मुडियिल् अडियै वैत्तु अवऩैप् पादाळत्ति लऴुत्ति अडक् किऩ वरलाऱु अऱियत्तक्कदु। पेर् वामऩऩागिय कालत्तु '' ऎऩ्ऱ पाडम् वॆण्डळैक् कुच् चेरादागैयालुम् प्रासीऩ पाडमऩ्ऱागैयालुम् मऱुक्कत् तक्कदु। वामऩागिय ऎऩ्बदे पाडम्। वामऩ्-वामाऩ्; सिदैवु। सीराऱ्‌ पिऱन्दु सिऱप्पाल् वळरादु, पेर् वामऩागाक् काल् पेराळा'' ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुवन्दादियुम् नोक्कत्तक्कदु। पेर् वामऩ् = वामार्गळुक्कुळ्ळे पॆरुमै पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱाय्, मिगच्चिऱिय वामाऩॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु। सलत्तिऩाल्=सलम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् क्रुत्रिम मॆऩप् पॊरुळ्बडुम्; कबडमाग ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७९८</summary>

मुऩ् ऒरु कालत्तिल्, इव्वण्ड कोळत्तिऱ्‌कु अप्पुऱत्तिलुळ्ळ विष्णु लोगत्तुच् चॆऩ्ऱु तिरुमगळैप् पुगऴ्न्दु पाडि अवळाल् ऒरु पूमालै प्रसादिक्कप् पॆऱ्‌ऱ ऒरु वित्तियादर मगळ्, मगिऴ्च्चियोडु अम्मालैयैत् तऩ् कै वीणै यिल् तरित्तुक्कॊण्डु प्रह्मलोग वऴियाय् मीण्डु वरुगैयिल्, तुर्वास महामुनि ऎदिर्प्पट्टु अवळै वणङ्गित् तुदिक्क अव् विञ्जै मङ्गै अम्मालैयै अम्मुऩिवऩुक्कु अळित्तिट्टाळ्; अदऩ् पॆरुमैयै युणर्न्दु अदऩैच् चिरमेऱ्‌कॊण्ड अम् मुऩिवऩ् आनन्दत्तोडु तेवलोगत्तिऱ्‌कु वन्दु, अप्पॊऴुदु अङ्गु वॆगु उल्लासमाग ऐरावद याऩैयिऩ् मेऱ्‌ पवऩि वन्दु कॊण्डिरुन्द इन्दिरऩैक् कण्डु अवऩुक्कु अम्मालैयैक् कै नीट्टिक्कॊडुक्क, अवऩ् अदऩै मावट्टियिऩाल् वाङ्गि अन्द याऩैयिऩ् पिडरियिऩ् मेल् वैत्त वळविल् अम् मदविलङ्गु अदऩैत् तुदिक्कैयाऱ्‌ पिडित्तु इऴुत्तुक् कीऴॆऱिन्दु कालाल् मिदित्तुत् तुवैत्तदु; अदुगण्डु मुनिवरऩ् कडुङ्गोबङ् गॊण्डु इन्दिरऩै नोक्कि ' इव्वाऱु सॆल्वच् चॆरुक्कुऱ्‌ऱ निऩदु ऐच्वरियङ्गळॆल्लाम् कडलिल् ऒळिन्दु विडक् कडवऩ' ऎऩ्ऱु सबिक्क, उडऩे तेवर्गळिऩ् सॆल्वम् यावुम् ऒऴिन्दऩ ; ऒऴियवे, असुरर् वन्दु पॊरुदु अमररै वॆऩ्ऱऩर्; पिऩ्बु इन्दिरऩ् तेवर्गळोडु तिरुमालैच् चरण मडैन्दु अप्पिराऩ् अबयमळित्तुक् कट्टळैयिट्टबडि, असुरर्गळैयुन् दुणैक् कॊण्डु मन्दर मलैयै मत्ताग नाट्टि वासुगि यॆऩ्ऩुम् महा नागत्तैक् कडैगयिऱागप् पूट्टिप् पाऱ्‌कडलैक् कडैय लायिऩर्। अप्पॊऴुदु मत्तागिय मन्दरगिरि कडलिऩुळ्ळे अऴुन्दिविड, तेवर्गळ् वेण्डु कोळिऩाल् तिरुमाल् पॆरिय तोर् आमै वडिवमॆडुत्तु अम्मलैयिऩ् कीऴे सॆऩ्ऱु अदऩैत् तऩदु मुदुगिऩ् मीदु कॊण्डु ताङ्गि अम्मलै कडलिल् अऴुन्दि विडामऱ्‌ कडैदऱ्‌कु उबयोगमाम्बडि अदऱ्‌कु आदारमाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत् तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३७९९</summary>

कडलैक् कडैगिऱ पोदु तोळुन् दोळ् मालैयुमाय् निऩ्ऱु कडैन्दरुळिऩऩादलाल् अदऩै अनुबवित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ् तिरुत्तुऴाय्त् तारार्न्द मार्वऩ् ऎऩ्ऱु। कडैगिऱ पोदु तेवर् कळ् अमुदम् ऎप्पोदु किळरप्पोगिऱदु!' ऎऩ्ऱु अदिल् नोक् सागक् कविऴ्न्दु पार्त्तुक्कॊण्डिरुन्दार्गळेयऩ्ऱि ऎम्बॆरु माऩदु तोळुन् दोळ् मालैयुमाऩ तिव्यालङ्गारत्तिले कण् वैत्तु सेविक्कप् पॆऱ्‌ऱिलर् ऎऩ्ऱ कुऱै तीर , ताऩ् अदिल् ईडु पट्टुप् पेसुगिऱाळ् पोलुम्। मिक्क विष्णु पक्तियुडैयऩाऩ इन्द्रत्युम्न ऩॆऩ्ऩुम् अरसऩ् वऴक्कप्पडि ऒरु नाळ् विष्णु पूजै सॆय्दुगॊण् डिरुन्दबोदु अगस्तिय महा मुऩिवऩ् अवऩिडमॆऴुन्दरुळ; अप्पॊऴुदु अवऩ् तऩ् करुत्तु मुऴुवदैयुम् पगवदारादरत् तिल् सॆलुत्तियिरुन्ददिऩाल् अम् महर्षियिऩ् वरुगैयै अऱिन् दिडाऩाय् अवऩुक्कु उबसार मॊऩ्ऱुञ् जॆय्यादिरुक्क, अम् मुऩिवऩ्, तऩ्ऩै अरसऩ् अलक्षियञ् जॆय्दाऩॆऩ्ऱु माऱागक् करुदिक् कोबित्तु 'नीयाऩै पोलच् चॆरुक् कुऱ्‌ऱिरुन्ददिऩाल्, याऩैयागक् कडवै' ऎऩ्ऱु सबिक्क अङ्ङऩमे अवऩ् ऒरुगाट् टिल् याऩैयागत् तोऩ्ऱिऩ ऩायिऩुम् मुऩ् सॆय्द विष्णु पूजै यिऩ् महिमैयाल् अप्पॊऴुदुम् विडामल् नाळ् तोऱुम् आयि रन्दामरै मलर्गळैक्कॊण्डु तिरुमालै अर्च्चित्तुप् पूजित्तु वरुगैयिल्, ऒरु नाळ् पॆरियदॊरु तामरैत् तडागत्तिल् अर्च्चऩैक्कागप् पूप् पऱित्तऱ्‌कुप् पोय् इऱङ्गिय पॊऴुदु, अङ्गे मुऩ्बु नीर्निलैयिल् निऩ्ऱु तवञ् जॆय्दु कॊण्डिरुन्द तेवल ऩॆऩ्ऩुम् मुऩिवऩदु कालैप् पऱ्‌ऱि यिऴुत्तु अदऩाऱ्‌ कोबङ् गॊण्ड अवऩदु साबत्ताऱ्‌ पॆरिय मुदलैयाय्क् किडन्द हूहूवॆऩ्ऩुङ् गन्दर्वऩ् अव् पाऩैयिऩ् कालैक् कौविक् कॊळ्ळ अदऩै विडुवित्तुक् कॊळ्ळ मुडियामल् कजेन्दिरऩ् आदि मूलमे!' ऎऩ्ऱु कूवियऴैक्क, उडऩे तिरुमाल् करुडा रूडऩाय् अङ्गु ऎऴुन्दरुळित् तऩदु सक्रायुदत्तैप् पिरयो कित्तु मुदलैयैत् तुणित्तु याऩैयै अदऩ् वायिऩिऩ्ऱु विडु वित्तु अदऩ् कैयिलिरुन्द तामरैप् पूवैयुम् तऩदु तिरुवडि कळिले सात्तप्पॆऱ्‌ऱु इऱुदियिल् अदऱ्‌कु मुक्तियै अरुळि ऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱिग। पोराऩै = युत्तोन्मुगऩाय्त् तिरिगिऱाऩऩ्ऱिऱे; सॆरुक् काले मलैगळोडे पॊरुदु तिरिगिऱबडि' ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति काण्ग। नारायणा ओ - वाराय् "- पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियिल् पदग मुदलैवाय्प्पट्टगळिऱु, कदऱिक् कैगूप्पि ऎऩ् कण्णा कण्णा वॆऩ्ऩ '' ऎऩ्ऱ विडत्तु वियाक्कियाऩ मरुळिच् चॆय् किऩ्ऱ मणवाळमामुऩिगळ् -।''नारायणा ओ मणिवण्णा नागणैयाय् वाराय् ' ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टाऩाग अरुळिच्चॆय्दार् तिरुमङ्गैयाऴ्वार्; इवर् ' ऎऩ् कण्णा कण्णा' ऎऩ्ऱु कूप्पिट् टाऩाग अरुळिच्चॆय्दार् ; " अल्लललल्ल कल्) ६" (मूलेदि मुक्तबद मालबदि त्वि पेन्द्रे) ऎऩ्ऱु कॊण्डु मूलमे' ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टाऩागप् पौराणिगर् सॊऩ्ऩार्गळ्; इवै, तऩ्ऩिल् सेरुम्बडि ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल् ; मूलम् ऎऩ्गिऱ विडत्तिल् असादारण विक्रह विसिष्टऩाऩ आगारत्तै निऩैत्तुक् कूप्पिट्टाऩागैयाले अदुक्कुप् पर्याय सप्तङ्गळै यिट्टु आऴ्वार्गळरुळिच् चॆय्दार्गळागैयाल् ऎल्लाम् तऩ्ऩिल् सेरक् कुऱैयिल्लै " ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दुळ्ळ श्रीसूक्तिगळ् इङ्गे अनुसन्दिक्कत्तगुम्। आरिडरै नीक्काय्= मुदलैवायिलगप्पट्टुप् पडुगिऱ तुक्कत्तै नीक्क वेण्डुगिऩ्ऱाऩल्लऩ् कजेन्दिराऴ्वाऩ्। कैयिल् पऱित्तु वैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऱ सॆन्दामरैप्पू सॆव्वियऴिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडिगळिल् सात्तप्पॆऱवेणु मॆऩ्बदे अवऩदु अबिनिवेसमादलाल् अव्वबिनिवेसम् निऱैवेऱप्पॆऱामैयाल् वन्द तुक्कत्तै नीक्कच् चॊल्लुगिऱ वित्तऩै। "नाहम् कळे परस्यास्य त्राणार्त्तम् मदुसूदन - करस् त कमलान्येव पादयोरर्प्पि तुम् हरे) ऎऩ्ऱदु काण्ग। इव्वुडम्बैक् काप्पाऱ्‌ऱिक् कॊाळ्ळ नाऩ् करैयविल्लै; कैयिलुळ्ळ तामरैप्पूवैत् तिरुवडिगळिल् समर्प्पिक्क वेणुमे ऎऩ्ऱे करैगिऩ्ऱे ऩॆऩ्ऱवाऱु। ईरा= इऱन्द काल विऩैयॆच्चम् ; ईर्न्दु ऎऩ्ऱबडि। अदऩै इडर् कडिन्दाऩ्। अन्द श्रीगजेन्दिराऴ्वाऩ् कै पिलिरुन्द ताम रैप्पूक्कळैत् तिरुवडिगळिल् समर्प्पिक्कप् पॆऱ्‌ऱुक्कॊण्डा ऩॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८००</summary>

इप्पडि सिल तिव्य सेष्टिदङ्गळैच् चॊल्लि, इप्पडिप्पट्ट पल्लायिरम् तिव्य सेष्टिदङ्गळुक्कु वासगमाऩ आयिरम् तिरुनामङ्गळैयुडैय पॆरुमाऩ् उङ्गळ् मगळै नोवुबडुत्तिऩवऩ् काण्मिऩ् ऎऩ्ऱु कट्टुविच्चि कूऱित् तलैक्कट्टिऩाळायिऱ्‌ऱु। इन्नोय् तीरुवदऱ्‌कु उबायमॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु विसारिक्किऱवर्गळे। नोक्कित् “तीरा नोय् सॆय्दाऩ्“ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडि पारुङ्गळ्। वेऱुविदमाऩ नोयागिलऩ्ऱो अदु तीरवेणुमॆऩ्ऱु अवर्गळ् सिन्दिप्पर्गळ्, सर्वेच्वरऩडियाऩ नोयॆऩ्ऱु तॆरिन्दवाऱे अवर्गळ् इन्नोय् तीरामल् नित्यमाय्च् चॆल्लवेणुम्‘ ऎऩ्ऱु मनोरदिप्पर्गळादलाल् अवर्गळदु करुत्तुक्कु इणङ्गत् तीरा नोय् ऎऩ्ऱाळॆऩ्ग। तीराद नोयावदु पक्ति। इदु आत्मावुळ्ळवरैयिल् तॊडर्न्दु सॆल्लक्कडवदु, प्राप्ति तसैयिलुम् अनुवर्त्तिक्कुमिऱे (कट्टुविच्चियिऩ् पेच्चु मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु, इऩि परगालनायगियिऩ् निर्वेदम्)।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८०१</summary>

इङ्ङऩे कट्टुविच्चि सॊल्लि मुडित्तवुडऩे ऎऩ् तायाऩवळ् “अडिगुऱत्ति! इन्नोय् सॆय्त्तु अन्दप् परदेवदैदाऩे, वेऱॊरु तेवदान्दरमु मऩ्ऱे, इदु सन्यन्दाऩा?“ ऎऩ्ऱु पलदडवै केट्टु अवऩे ताऩॆऩ्बदै त्रुडमागत् तॆरिन्दुगॊण्डु “पुवऩियॆल्लाम् नीरेऱ्‌ऱळन्द नॆडिय पिराऩरुळाविडुमे“ ऎऩ्गिऱ विच्वासन्दोऱ्‌ऱ “इऩि नाम् इवळ् तिऱन्दुक् कवलैप्पडक् कारणमिल्लै, इन्नोय् सॆय्दवऩ् अप्पॆरुमाऩेयायिरुक्किऱ पक्षत्तिल्, तऩदु तासबूदैयाऩ इवळै ऒरुगालुम् कैविडमाट्टाऩ्, “तऩ् मऩ्ऩु नीळ्गऴल् मेऱ्‌ऱण्डुऴाय् नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ्“ ऎऩ्ऱबडि तिरुत्तुऴाय्प् पिरसादन् दन्दु अरुळ् सॆय्दे तीरुवऩ्, मऱ्‌ऱ तेवदान्दरमागिलऩ्ऱो नाम् अञ्जवेण्डुवदु, ऎम्बॆरुमाऩे यॆऩ्ऱु नमक्कु सत्यमागत् तॆरिन्दबिऩ्बु इऩि ऎऩ्ऩ कवलै“ ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टु विसारमऱ्‌ऱुप् पोय्विट्टाळ्। “पोरार् वेऱ्‌कण्णीर्“ ऎऩ्ऱदु –असऱ्‌ पॆण्डुगळैप् पार्त्तुत् ताय् पण्णिऩ सम्बोदनम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८०२</summary>

ऎऩदु ताय् मात्तिरम् कवलैयऱ्‌ऱुक् कैयॊऴिन्दाळे यॊऴिय, नाऩ् कवलै तीरप्पॆऱ्‌ऱिलेऩ्, ऎऩ् तुक्कम् तॊलैयप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱाळ् परगाल नायगि। सगल ताबङ्गळैयुम् तणिक्कुमदाऩ अवऩुडैय तिव्य तिरुमेऩियै अऩ्ऱॊरुनाळ् नाऩ् काणप्पॆऱ्‌ऱदु मुदलाग, निलैगुलैन्दु वाय् वन्दबडि कण्डवा पिदऱ्‌ऱिक्कॊण्डु तिरिबवळायिऩेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८०३</summary>

कळ् कुडित्त कुरङ्गुक्कुत् तेळ्गडियुम् नेर्न्दाऱ्‌पोले कुळिर्न्द वाडैक् काऱ्‌ऱुम् पावियेऩुडलै अऱुत्तुक्कॊण्डे उळ्ळे पुगुन्दु तुऩ्बप्पडुत्तानिऩ्ऱदु, सित्रवदै पण्णानिऩ्ऱदु, अदु सॆय्गिऱवगैगळ् लासामगोसरम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८०४</summary>

अऩ्ऱैक्के नाऩ् मडलूरप् पुऱप्पट्टिरुक्कवेण्डुम्, सजादीयैगळाऩ स्त्रीगळ् यारावदु निऱक्केडाऩ वार्त्तैगळैच् चॊल्लि नम्मै एसुवार्गळे ऎऩ्ऱु लोगाबवादत्तुक्कु अञ्जि इदुवरैयिल् मडलूरादे वीणे कालङ् गऴित्तेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८०५</summary>

परगालनायगि तऩदु नॆञ्जैत् तूदुविट्टुप् पट्ट परिबवत्तैप् पेसुगिऩ्ऱाळ्। – “अऱिवु माण्डुगिडक्किऱ नॆञ्जे! ऎऴुन्दिरु, तऩ्ऩैप् पिरिन्दार् मडलॆडुक्क वेण्डुम्बडियाऩ वडिवु पडैत्त अवऩ् पक्कल् सॆऩ्ऱु “तिरुत्तुऴाय् प्रसादम् नमक्कुक् कॊडुक्क मुडियुमा? मुडियादा? इरण्डत्तॊऩ्ऱु सॊल्लिविडु“ ऎऩ्ऱु एगान्दमागक्केळ्, अदऱ्‌कु अप्पॆरुमाऩ् आदरवु तोऱ्‌ऱ विसारित्तु नल्ल मऱुमाऱ्‌ऱम् सॊऩ्ऩालुम् सरि, ‘अवळारो ऎऩक्कुत् तॆरियादु“ ऎऩ्ऱु अनादरमागच् चॊल्लिविट्टालुम् सरि, एदोवॊरु करुत्तैत् तॆरिन्दुगॊण्डु अङ्गु विळम्बित्तु निऱ्‌कादे कडुग ऎऩ्बाल् मीण्डुवर“ ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऎऩदु नॆञ्जै अवऩिडत्तुप् पोगविट्टेऩ्, सर्क्करैप् पन्दलिल् तेऩ्मऴै पॊऴिन्द्तॆऩ्ऱु मगिऴ्न्दु अन्दप् पडुबावि नॆञ्जु सडक्कॆऩप् पुऱप्पट्टुप् पोयिऱ्‌ऱु। अदुदाऩ् कडल्वण्णऩ् पिऩ्ऩे पोयिऱ्‌ऱागैयाले ‘कडल् पुक्कदु तिरुम्बादु‘ ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऩै मऱन्दु अङ्गेदाऩे पडुगाडु किडगिऩ्ऱदु! ऎऩ वरुन्दुगिऩ्ऱाळ् ऎऩ् नॆञ्जमे ऎऩक्कुत् तुणैयागप् पॆऱाद याऩ् वेऱुयारै वॆऱुप्पेऩॆऩ्ऱदाम्। नॆञ्जै लौगिग पदार्त्तङ्गळिऱ्‌ सॆलुत्ति ऒरुवाऱु पोदुबोक्क वॊण्णादबडि अव्वॆम्बॆरुमाऩ्ऱऩे इडैविडादु सिन्दाविषय मागिऱऩॆऩ्ऱु इदऩाऱ्‌ कुऱिप्पिट्टबडि ऒरु कवियिऩ् समत्कारत्तै इङ्गे निऩैक्क। पिळ्ळैप्पॆरुमाळैयङ्गार् तिरुवरङ्गक् कलम्बगत्तिल् “नीरिरुक्क मडमङ्गैमीर्! किळिगळ् तामिरुक्क मदुगरमॆलाम् निऱैन्दिरुक्क मडवऩ्ऩ मुऩ्ऩ निरैयायिरुक्क वुरैयामल्याऩ्, आरिरुक्किलु मॆऩ्ऩॆञ्ज मल्लदॊरु वञ्जमऱ्‌ऱ तुणैयिल्लैयॆऩ् ऱादरत्तिऩोडुदूदुविट्ट पिऴैयारिडत्तुरैसॆय्दादुवेऩ्। सीरिरुक्कुमऱैमुडिवुदेडरिय तिरुवरङ्गरै वणङ्गिये तिरुत्तुऴाय्दरिल् विरुम्बिय कॊडुदिरुम्बिये वरुदलिऩ्ऱिये, वारिरुक्कु मुलैमलर् मडैन्दैयुऱै मार्बिले पॆरिय तोळिले मयङ्गि यिऩ्बुऱमुयङ्गि यॆऩ्ऩैयुमऱन्दु तऩ्ऩैयुमऱन्द्ते“ ऎऩ्ऱ पासुरमुम् इङ्गे अनुसन्दिक्कत्तगुम्। आराऩु मॊऩ्ऩादार् केळामे सॊऩ्ऩक्काल् – सत्तुरुक्कळुडैय सादिले विऴादबडि रहस्यमागच् चॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु नॆञ्जोडे सॊल्लियऩुप्पिऩळाम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणबूर्त्तियैप् पॊऱुक्कगिल्लाद सिलर्, नम्मुडैय कारियत्तै आगवॊट्टमल् कॊडुक्किऱ मुगत्ताले ऎम्बॆरुमाऩुडैय तयावात्स्ल्यादि कुणङ्गळै अऴित्तुविडक् कूडुमॆऩ्ऱु अञ्जुगिऩ्ऱाळ् पोलुम्। ऒऩ्ऩादार् – ऒऩ्ऱादार्, (तम्मोडुमऩम्) पॊरुन्दादवर्, ऎऩवे पगैवरावर्। पणिक्केट्टु आरायुमेलुम् अदऩ्ऱॆऩिलुम् – इव्विडत्तिले पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै श्रीसूक्ति – “उऩ्ऩैक् कण्डबोदे ‘अवळ् ऎऩ्बट्टाळ्? अवळ् उळ्ळो? अव्वाच्रयम् इऩ्ऩुम् नमक्कुक् किडैक्कुमो? ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमाऩाऩेयागिलुम्, अङ्ङऩ्ऩ्ऱिये तुष्यन्दऩैप्पोले ‘अङ्ङऩैक् कॊप्पाळॊरुत्तियै अऱियोम्‘ ऎऩ्ऱाऩागिलुम्“ ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८०६</summary>

वल्विऩैयेऩ् – ऎऩ् नॆञ्जुम् ऎऩक्कु उदवादबडियाऩ महा पाबत्तैप् पण्णि ऩेऩॆऩ्गैक् ऊरारुगप्पदेयायिऩेऩ् – ‘ऒरु सादनत्तै अनुष्टित्तालऩ्ऱिप् पलऩ् सित्तिक्कमाट्टादु‘ ऎऩ्ऱु ऊरऩ् सॊल्लिक् कॊण्डिरुन्ददै मऱुत्तुक् कॊण्डिरुन्द नाऩे ‘मडलूरक्कडले‘ ऩॆऩ्ऱु इऩ्ऱु सॊल्ल नेर्न्दबडियाल् ऎऩ्ऩुडैय अत्यवसायम् पऴुदागि ऊरारुडैय कॊळ्गैये पलित्तदायिऱ्‌ऱु ऎऩ्बदु करुत्तु। मडलूर् वेऩॆऩ्ऱबोदे सित्तोबाय निष्टै कुलैनत्तामिऱे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८०७</summary>

आऱ्‌ऱामै करैबुरण्डाल् सिलबेरोडे सल्लाबङ्गळ् सॆय्दु ऒरुवाऱु तरित्तिरुक्क वेण्डावो? इप्पडिप्पदऱलामो? ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्ल, अवर्गट्कु मऱुमॊऴि कूऱुगिऩ्ऱाळ् परगालनायगि। ऎऩ् वार्त्तैगळ् यारुक्कुम् पिडिक्क माट्टावागैयाल् ऎऩ्ऩोडु उसाव आरुम् वरमाट्टार्गळ्, ऎऩ् पेरैच् चॊऩ्ऩालुम् कादै मूडिक् कॊळ्वार्गळ्।  उण्डिये उडैये उगन्दोडु मिम्मण्डलत्तुक्कु  उण्णुञ् जोऱु परुगुनीर् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलैयु मॆल्लाङ् गण्णऩॆऩ्ऱिरुक्कु मॆऩक्कुम् ऎऩ्ऩ सेर्न्दियुण्डु? ऎऩ्ऩॆञ्जम् ऎऩक्कु उदवादिरुक्क वेऱु उदात्तुणैयावारुण्डो? नॆरुप्पिऩरुगे वैत्तमॆऴुगुबोले सिदिलमागनिऩ्ऱदु आत्मवस्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८०८</summary>

उलगत्तारैप्पोले उऱङ्गियागिलुम् आऱ्‌ऱलामॆऩ्ऱु पार्त्ताल् ऎल्लारु मुऱङ्गिऩालुम् ऎऩ् कण्गळ् उऱङ्गुगिऩ्ऱिल इव्वळवु आबत्कालत्तिले वन्दु मुगङ्गाट्टि उदवादवऩै मऱन्दिरुक्क वेणुमे, अदुवुम् माट्टादबडि अवऩदु तिरुनामङ्गळैये वाय्वॆरुवा निऩ्ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८०९</summary>

इप्परगालनायगि इप्पडि सॊल्लच् चॆय्देयुम् सिलर् स्वरूबसिक्षै पण्णत् तॊडङ्गिऩर्, अवर्गळै नोक्किच् चॊल्लुगिऩ्ऱाळ् – “श्रीजनगराजऩ् तिरुमगळ् पत्तु मासम् आऱियिरुन्दाप्पोले नीयुम आऱियिरुक्कवेण्डावा? अप्पडियिरामल् पदऱिऩाल् स्वरूबहानियऩ्ऱो“ ऎऩ्ऱुदाऩे नीङ्गळ् सॊल्लुवदु, स्वरूबहानियै निऩैत्तु आऱियिरुप्पवर्गळ् मट्टमाऩ काम्मुडैयवर्गळॆऩ्ऱु कॊळ्ळुङ्गळ्, कारार्न्द तिरुमेऩियैक् काणवेणु मॆऩ्ऩुमासै करैबुरण्डिरुप्पार्क्कु स्वरूब ज्ञानत्ताले आऱियिरुक्कप् पोमो? अप्पडि आऱायिरुन्दवर्गळुण्डागिल् अवर्गळुडैय कादल् अल्बम् ऎऩ्ऱऩ्ऱो कॊळ्ळवेण्डुम् –ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८१०</summary>

इरुन्दविडत्तिलिरुक्कमाट्टामल् नायगऩ् पिऩ्ऩे पदऱि ओडुवदु ऎऩ्ऩुडैय पुदिय वऴक्कमल्ल; इदऱ्‌कु सिष्टासारमुमुण्डॆऩ्ऱु काट्ट मुयऩ्ऱ परगालनायगि, वासव तत्तै यॆऩ्ऱु प्रवित्तैयाऩ ऒरु पुरादऩ स्त्रीयिऩ् नडत्तैयै ऎडुत्तुक् काट्टुगिऩ्ऱाळ्। वारार् वऩमुलै वासवदत्तै यॆऩ्ऱु आराऩु मादाऩु मल्लळ् काणीर् ”= सामान्यमाऩ ऒरु स्त्रीयागिल् अवळुडैय नडत्तै नमक्कु प्रमाणमो?' ऎऩ्ऱु कऴित्तु विडलाम्; वासव तत्तै अप्पडिप्पट्टवळल्लळ्; विवेगत्तिऱ्‌ सिऱन्दवळ्; कऱ्‌पिल् पॆरुत्तवळ्; अऩैवरालुम् पुगऴप्पट्टवळ्; अऩ्ऩ वळदु नडत्तै नमक्कुप् परमप्रमाणमऩ्ऱो वॆऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८११</summary>

(अवळुन्दऩ् पेरायमॆल्ला मॊऴियप् पॆरुन्दॆरुवे, तारार् तडन्दोळ् तळैक्कालऩ् पिऩ् पोऩाळ्।) सुबन्दु ऎऩ्ऩुमॊरु महागवियाल् इयऱ्‌ऱप्पट्ट वासवदत्ता ऎऩ्ऱु प्रसित्तमाऩ संस्क्रुद-आक्क्यायिगाप्रबन्दत्तिल् प्रदि पादिक्कप्पट्ट वासवदत्तै यॆऩ्ऱ कदानायगिदाऩ् इङ्गु आऴ्वाराल् उदाहरिक्कप्पट्टवळॆऩ्ऱु पलर् प्रमित्तिरुक्किऩ्ऱऩर्। अन्द वासवदत्तै कवियिऩाल् कल्बित्तुक् कॊळ्ळप् पट्टवळेयऩ्ऱि ऒरु पुराण नायगियल्लळ्; कादम्बरी, मालदी, वसन्दा ऎऩ्ऱु सिल वयक्तिगळैक् कविगळ् तामे कल्बित्तुक् कॊण्डु नावल् पोऩ्ऱ क्रन्दङ्गळै ऎऴुदिऩाऱ्‌ पोल् सुबन्दुगवियुम् वासवदत्तै यॆऩ्ऱ पॆयराल् ऒरु व्यक्तियैक् कल्बित्तुक्कॊण्डु तऩदु पुत्ति समत्कारत्ताल् ऒरु कदै ऎऴुदि वैत्ताऩ्। अर्वासीनमागिय अन्द नूलिल् वरुणिक्कप्पट्ट वासवदत्तै इत्तिरुट्टलिल् उदाहरिक्कप्पट्टवळल्लळ्; अन्द वासवदत्तैयिऩ् कदैये वेऱु। अवळ् ऒरु साब विसेषत्ताल् कल्लुरुवमडैन्ददागवुम् तऩदु कादलऩागिय कन्दर्प्पगेदुविऩ् करस्पर्सत्ताले साबम् नीङ्गिप् पॆण्णुरु वम् पॆऱ्‌ऱु अक्कादलऩैक्कूडि मगिऴ्न्ददागवुम् अदिऱ्‌ सॊल्लप् पट्टुळ्ळदु। इङ्गु आऴ्वार् ऎडुत्तुक्काट्टुम् वासवदत्तैयिऩ् सरिदै अङ्गऩऩ्ऱु; कादलऩुम् अप्पॆयरुडैयऩल्लऩ्। तोऴिमारुडैय पॆरिय तिरळैक् कडुग विट्टु, विलङ्गिट्टिरुक्किऱ वत्सराजऩ् पिऩ्ऩे पोऩाळ् " ऎऩ्ऱु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै अरुळिच्चॆय्दुळ्ळमैयाल्, इवळदु कादलऩुडैय पॆयर् वत्सराजऩॆऩ्ऱुम्, इवळदु वरलाऱे वेऱुवगैयाऩ तॆऩ्ऱुम् नऩ्गु विळङ्गक् कुऱैयिल्लै। इवळुडैय सरित्तिरम् एदो ऒरु पुराणत्तिल् कूऱप्पट्टिरुक्क वेणुम्; श्री महा पारदम् मुदलिय सिल पुराण इदिहासङ्गळै आराय्न्दु पार्त्तदिल् अडिये ऩुडैय सिऱ्‌ऱऱिविऱ्‌कु इवळुडैय वरलाऱु ऎट्टविल्लै। इवळदु कणवऩाऩ वत्सराजऩुडैय पॆयर् मात्तिरम् महाबारदत्तिल् ऒरु मूलैयिल् पडिक्कप्पट्टुळ्ळदु। ऎङ्गे यॆऩिल्; आदिबर्वत्तिल् त्रौबदियिऩ् स्वयंवरत्तिऱ्‌ कागत् तिरण्ड अरसर्गळिऩ् पॆयर्गळैच् चॊल्लि वरुम् प्रगरणत्तिल्, इरु नूऱ्‌ऱोरामत्यायत्तिल् इरुबत्तिरण्डाम् च्लो कत्तिल् '' (वत्सराजच्च मदिमान्) ऎऩ्ऱुळ्ळदु काण्ग। अन्दवत्सराजऩे इङ्गु "तारार् तडन्दोळ् तळैक्कालऩ् '' ऎऩ्ऱु प्रदिबादिक्कप्पट्टाऩागक्कॊळ्ग। इन्द वरलाऱु विरिवाग वन्दविडत्ते कण्डुगॊळ्ग। अरुम्बदवुरै काररॊरुवर् - 'वासवदत्तैयाऩ राजबुत्रि वत्सराज ऩॆऩ्बाऩोडे सङ्गदैयाग, अवऩै राजा सिऱैयिले वैक्क, अवऩैयुङ् गूट्टिक्कॊण्डु अवऩ् पिऩ्ऩे पोऩा ळॆऩ्गिऱ कदै ” ऎऩ्ऱॆऴुदि वैत्तिरुक्कक् काण्गिऱोमित्तऩै। आऩाल्, कदासरित्सागरम्'' ऎऩ्गिऱ वडमॊऴिप् पुत्तग मॊऩ्ऱिल् पऩ्ऩिरण्डावदु ताङ्गत्तिल् इन्द वासवदत्तैयिऩ् सरित्तिरम् इव्विडत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदु पॊरुत्तमाग मिगवुम् विरिवा यॆऴुदप्पट्टुळ्ळदु; कण्डु कॊळ्ग। अप्पुत्तगत्तिऱ्‌कु ऎन्दप् पुराणम् मूलमॆऩ्ऱु आरायवेण्डुम्। वासवदत्तै यॆऩ्बवळ् तुणिन्दु नायगऩ् पिऩ्ऩे पद ऱिच् चॆल्लविल्लैया? अवळै यार् ऒदुक्किविट्टार्गळ्? अवळैप्पोले नाऩुम् तॆरुवेऱप् पुऱप्पडत्ताऩ् पोगिऱेऩॆऩ्ऱ करुत्ताग उरैत्त परगालनायगियै नोक्किच् चिल पॆरियोर्, 'अम्मा! इप्पडि नी सॊल्वदु तगुदियऩ्ऱु; स्व रूबज्ञानमुडैयार् इप्पडि सॊल्लत् तगादु' ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले सिल उरैक्क, अवर्गळैत् तूक्कि यॆऱिन्दु पेसुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८१२</summary>

मऱ्‌ऱॆऩक्किङ् गाराऩुङ् गऱ्‌पिप्पार् नायगरे?'' ऎऩ्गिऱाळ्। ऎऩ्ऩुडैय तुणिवुक्कु ऎदिर्त्तट्टाग वार्त्तै सॊल्लि ऎऩ्ऩै सिक्षिप्पवर्गळ् ऎऩक्कु निया मगरल्लर्; अवर्गळ् पेच्चै नाऩ् सॆवियेऱ्‌क वेण्डियदे अनावच्यगम् ऎऩ्ऱाळायिऱ्‌ऱु। पिऩ्ऩै नी सॆय्य निऩैत्तिरुक्किऱ कारियम् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱु केट्टार्क्कुत् तऩ् उऱुदियै वॆळिप्पडैयाग विळम्बुगिऩ्ऱाळ् मेल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८१३</summary>

पन्दडिक्कत् तॊडङ्गिक् कुडक्कूत्तिलेयगप्पट्टु मॆलिन्द नाऩ्, ऎऩ्ऩै इप्पाडु पडुत्तिऩवऩुडैय कारार्न्द तिरुमेऩियैक्कण्डु कळिक्कप् पॆऱुमळवुम् अवऩ् कुणङ्गळ् कॊण्डाडि यिरुक्कुम् तेसमॆङ्गुम् नुऴैन्दु, विरहम् तिऩ्ऱ ऎऩ्वडिवैक् काट्टि अवऩ् कुणङ्गळै यऴित्तु वऴियिल्ला वऴियिऩालायिऩुम् अवऩैप् पॆऱक्कडवेऩॆऩ्ऱु तऩ् तुणिवै वॆळियिडुगिऱाळ्। कच्चियूरगम् – काञ्जीबुरत्तिलुळ्ळ श्री उलगळन्द पॆरुमाळ् स्न्निदि, पेरगम् – अप्पक्कुडत्ताऩ् सन्निदि। पेरा मऱुदिऱुत्ताऩ् – ‘पेरा‘ ऎऩ्बदै मरुदुक्कु विसेषणमाग योजिप्पदु, पेराद (असुरावेदत्ताले) स्तिरमाग निऩ्ऱ यमळार्जुनङ्गळै ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये, पेरा ऎऩ्बदै सॆय्यावॆऩ्ऩुम् वाय्बाट्टिऱन्दगाल् विऩैयॆच्चमागक् कॊण्डु (पेर्न्दु ऎऩ्ऱबडियाय्) तळर् नडैयिट्टुक् कॊण्डु सॆऩ्ऱु मरुदुगळै मुऱित्ताऩॆऩ्ऱुमाम्। मरुदिऱुत्तवरलाऱु कुऴन्दैप्परुवमुळ्ळ कण्णऩ् तुऩ्बप्पडुत्तुगिऩ्ऱ पलविळै याडल्गळैच् चॆय्यक्कण्डु कोबित्त यसोदै किरुष्णऩैत्तिरु वयिऱ्‌ऱिल् कयिऱ्‌ऱिऩाल् कट्टि ऒरुरलिले पिणित्तु विड, कण्णऩ् अव्वुरलै इऴुत्तुक्कॊण्डु तवऴ्न्दु अङ्गिरुन्द इरट्टै मरुदमरत्तिऩ् नडुवे ऎऴुन्दरुळियबॊऴुदु अव्वुरल् कुऱुक् काय् निऩ्ऱु इऴुक्कप्पट्टबडियिऩाले अम्मरङ्गळिरण्डुम् मुऱिन्दु विऴुन्दवळविल्, मुऩ् नारदर् साबत्ताल् अम्मरङ्ग ळाय्क्किडन्द नळगूबरऩ् मणिक्रीवऩ् ऎऩ्ऩुम् कुबेरबुत्तिरर् इरुवरुम् साबन्दीर्न्दु सॆऩ्ऱऩर्।-- इन्दक् कुबेरबुत्तिरर्गळ् मुऩ्बु ऒरु कालत्तिल् पल अप्सरस् स्त्रीगळुडऩे आडैयिल् लामल् जलक्रीडै सॆय्दु कॊण्डिरुक्कैयिल् नारदमामुऩिवर् अङ्गु ऎऴुन्दरुळ, मङ्गैयर् अऩैवरुम् नाणङ्गॊण्डु आडै पॆडुत्तु उडुत्तु नीङ्ग, इन्द मैन्दर् मात्तिरम् मदुबाऩ मयक् कत्ताल् वस्त्रमिल्लामले यिरुक्क, नारदर्गण्डु कोबङ्गॊण्डु मरङ्गळ् पोलिरुक्किऱ नीङ्गळ् मरङ्गळावीर्' ऎऩ्ऱु सबिक्क उडऩे अवर्गळ् वेण्डिक्कॊण्डदऱ्‌कु इरङ्गि नॆडुङ्गालञ् जॆऩ्ऱबिऩ्बु तिरुमाल् उङ्गळिडंवर नेरुम् समयत्तिल् इव्वडिव मॊऴिन्दु मुऩ्ऩैयवडिवम् पॆऱ्‌ऱु मीळ्वीर्' ऎऩ्ऱु साबविडै कूऱिप्पोयिऩर्। इप्पडि साबत्तिऩाल् मरङ्गळाऩ इवऱ्‌ऱिल्, कंसऩाल् एवप्पट्ट इरण्डु असुरर्गळुम् आवेसित्तुक् किडन्दऩर् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळल् वेण्डुम्; " ऒरुङ्गॊत्त विणै मरुदम् उऩ्ऩिय वन्दवरै '' ऎऩ्ऱुम् " पॊय्म्माय मरु ताऩ वसुररै'' ऎऩ्ऱुम् पॆरियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय् तिरुत्तलाल्। वॆह्हा³ = कच्चियिल् श्रीयदोक्तगारि सन्निदि। इव्वॆम् पॆरुमाऩ्, पिरमऩ् सॆय्द वेळ्वियै अऴिक्क वन्द वेगवदि नदियैत् तडुक्कुम्बॊरुट्टु अदऱ्‌कु अणैयागक् कुऱुक्किल् पळ्ळि कॊण्डरुळिऩ वऩादलाल्, अप्पिराऩुक्कु, वडमॊऴि यिल् , वेगासेदु' ऎऩ्ऱु पॆयर् ; अदु तमिऴिल् वेगवणै' ऎऩ्ऱु मॊऴि पॆयर्न्दु, अदु पिऩ् (नागवणै यॆऩ्बदु नागणै यॆऩ विगारप्पडु तल्बोल, वेगणै ऎऩ विगारप्पट्टु, अदु पिऩ्ऩर् ' वॆह्ह³णै ' ऎऩत्तिरिन्दु, ताऩियागु पॆयराय्त् तलत् तैक् कुऱित्तु, अदु पिऩ्बु वॆह्हा³' ऎऩ मरुवि वऴङ्गिऱ्‌ऱॆऩ नुण्णिदिऩ् उणर्ग। तिरुप्पुलियूर् --सिऱुबुलियू रॆऩ्गिऱ सोऴनाट्टुत् तिरुप्पदि यॆऩ्ऱु कॊळ्ळलामायिऩुम् कुट्टनाट्टुत्तिरुप्पुलियूसॆऩ्गिऱ मलैनाट्टुत् तिरुप्पदियागवे पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै तिरुवुळ् ळम् पऱ्‌ऱिऩर्। विण्ण करम् = ऒप्पिलियप्पऩ् सन्निदि । कडिगै सोळम्ह पुरम्। (कडिगासलम्) ऎऩ्बदु वड मॊऴित् तिरुनामम्। ओराऩै कॊम्बॊसित्त वरलाऱु-विल्विऴा ऎऩ्ऩुम् विया जत्ताले कंसऩालऴैक्कप्पट्ट श्री क्रुष्ण पलरामर्गळ् मदु रैक्कॆऴुन्दरुळिक् कंसऩदु अरण्मऩैयै नोक्किच् चॆल्लु कैयिल् वऴियिल् तम्मैक्कॊल्लुम्बडि अवऩाल् एवि निऱुत्तप् पट्ट कुवलयाबीडमॆऩ्ऩुम् मदयाऩै कोबित्तुवर, अव्या तव वीरर् अदऩै यॆदिर्त्तु अदऩ् तन्दङ्गळिरण्डैयुम् सेऱ्‌ऱि लिरुन्दु कॊडियै यॆडुप्पदु पोल ऎळिदिऱ्‌ पऱित्तु अवऱ्‌ऱैये आयुदमागक्कॊण्डु अवऱ्‌ऱाल् अडित्तु अव्याऩैयै उयिर् तॊलैत्तु विट्टु उळ्ळे सॆऩ्ऱऩर्। ऎण्णरुञ्जीर्प् पेरायिरमुम् पिदऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱ विडत्तुप् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळैयिऩ् श्रीसूक्ति काण्मिऩ्- "कुणगदनम् पण्णुगैक्कु ऒरु श्री सहस्रनाममुण्डिऱे; अप्पडि कुण हानिक्कुम् ऒरु सहस्रनामम् पण्णुगिऱेऩ्” ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३८१४</summary>

सीरार् तिरुवेङ्गडम् मुदलिय पल तिरुप्पदिगळिले सॆऩ्ऱु ऒव्वॊरु तिरुप्पदियिलुम् ऒरु मूलैयिलिरुन्दु नाल्वरिरुवर्क्कुच् चॊल्लि विडुसैयऩ्ऱिक्के नॆडुवीदियेऱप् पुऱप्पट्टु इङ्गे इप्पडि कुणम् पाराट्टिक्कॊण्डुगिडक्किऱ महानुबावऩुडैय कुणहानियै नाट्टारुम् नगरत्तारुम् नऩ्गु अऱियुङ्गोळ्“ ऎऩ्ऱु कोषम्बोट्टु मडलूरक् कडवेऩ्, इप्पडि नाऩ् सॆय्वदऱ्‌काग ऊरारॆल्लारुम् ऎऩ्ऩैच् चिऱिदुम् इगऴामल् तलैमेल् सुमन्दु कॊण्डाडवेण्डुम्। अप्पडि कॊण्डाडादे इगऴ्न्दु पऴि सॊऩ्ऩार्गळेयागिलुम् नाऩ् मडलूरुगै तविरमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु तऩदु उऱुदियै उरैत्तुत् तलैक्कट्टिऩाळायिऱ्‌ऱु। पॆण्णै ऎऩ्ऱु पऩैमरत्तुक्कुप् पॆयर्, “वारार्बूम् पॆण्णैमडल्“ ऎऩ्ऱु पऩैमडलैच् चिऱप्पित्तुच् चॊऩ्ऩदु ‘ऎऩ्गैयिले सिऱन्द प्रहमास्त्रमिरुक्किऱबडि पारुङ्गळ्, इऩि ऎऩक्कु ऎऩ्ऩगुऱै? ऎऩ् कारियम् कैबुगुन्द्तेयाम्“ ऎऩ्ऱु ताऩ् परिक्रहित्तसादनत्तिऩ् उऱैप्पैक् काट्टिऩबडि।
</details>

