+++
title = "तिरुवॆऴुक्कूऱ्\u200cऱिरुक्कै विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३७७४</summary>

उलगङ्गळडङ्गलुम् पिरळयङ् गॊण्डबिऩ् मीण्डुम् उलगङ्गळैप् पडैक्क ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु तिरुनाबिक्कमलत्तिल् नाऩ्मुगक् कडवुळै पडैत्तु अवऩुक्कु वेदङ्गळै पऴैयबडिये ओदुवित्तु अप्पिरमऩैक् कॊण्डु मुऩ्बोलवे ऎल्ला वुलगङ्गळैयुम् ऎडैप्पदाग नूल्गळ् कूऱुम्। “उय्य वुलगु पडैक्क वेण्डि उन्दियिल् तोऱ्‌ऱिऩाय् नाऩ्मुगऩै“ ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वार्। उत्पत्तिक्कु हेदुवाऩ नीये रक्षणमुम् पण्ण वेण्डावो? ऎऩ्गैक्काग आऴ्वार् मुदलिले इदऩै अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ग। तविसु – आसऩम्। कीऴ् वाक्कियत्तिल् उलगङ्गळैप् पडैत्तमै सॊऩ् ऩार् ; पडैत्त उलगत्तिऱ्‌कुत् तीङ्गु नेरुङ्गालत्तिल् पडादऩ पट्टु रक्षिक्किऱबडियैच् चॊल्लुगिऱार् इदिल्। कुळविक्कूडु पोले राक्षसर्गळुक्कुक् कूडागिय इलङ्गैयै नीऱुबडुत्तिऩ पडियैच् चॊल्लुगिऱार्। तेवदैगळ् अऩैवरुम् इरावणऩुक्कु अञ्जि नडुङ्गि मऱैन्दु वाऴ्न्दऩरादलाल् सुर्य सन्दिरर्गळुम् इलङ् गैयिऩ् मेले सञ्जरिक्क माट्टार्गळाम् ; आगवे, इरुसुडर् मीदिऩिलियङ्गाद इलङ्गैयायिऱ्‌ऱु। " पगलवऩ् मीदियङ्गाद इलङ्गै '' ऎऩ्ऱार् पॆरिय तिरुमॊऴियिलुम् (७-३-७)। इरुसुडर् - इरण्डु सुडर्प्पॊरुळ्गळ्; अवैयावऩ सन्दिर सुर्यर्गळ्। मीदिऩिल् - इलङ्गैयिऩ्मीदु। इयङ्गुदल् --सञ्जारम् सॆय् तल्। इव्विसेषणत्ताल्, इरावणऩ् तेवर्गळऩैवर्क्कुम् मिरुत्युवायिरुन्दाऩॆऩ्बदु विळङ्गुम्। मुम्मदिळ् - मलैयरण् , नीररण् , काट्टरण् ऎऩ्ऩुम् मुक्कोट्टैगळै युडैय ताम् इलङ्गै। इरावण ऩुडैय ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ सॆल्वत्तैक् कण्डु अऩुमाऩुम् अळवऱ्‌ऱ आच्चरियमडैन्दाऩॆऩ्बर् - वाऩ्मीगि मुऩिवर्। इप्पडिप्पट्ट इलङ्गैयै वाळियिऩ् अट्टऩै ऎऩ्ऱु अन्वयम्। वाळियावदु अम्बु। अह्दु ऎप्पडिप्पट्ट कॆऩिल्; अदऩ् कॊडुमै तोऱ्‌ऱ मूऩ्ऱु विसेषणङ्गळिडुगि मूर्; इरुगाल् वळैय ऒरु सिलै यॊऩ्ऱियदुम्, ईरॆयिऱ्‌ऱदुम्, अऴल्वाय तुमाम् अव्वाळि। श्री सार्ङ्ग मॆऩ्ऩुम् इरामबिरा ऎदु विल् इरण्डु कोडियुम् वळैन्दु निऱ्‌कुमॆऩ्ऱदु इयल्बु कळिऱ्‌सि; स्वबावोक्ति। अन्द सार्ङ्गत्तिले - तॊडुक्कप्पट्ट काम्। ईरॆयिऱु - ईर्गिऩ्ऱ ऎयिऱ्‌ऱैयुडैयदु ऎऩ्ऱुमाम्। सदल्-कॊल्लुदल्। अट्टऩै - मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु। अगैल् - तहित्तल्। अम्बाले कारियङ्गॊण्डबडियै अरुळिच्चॆय्दार् कीऴ्; अऴगाले - कारियङ्गॊण्ड पडियै अरुळिच् चॆय्गिऱार् इदिल्, इन्दिरऩुडैय कुऱैयै नीक्कवेण्डि ऎम्बॆरुमाऩ् कुऱिय माणुरुवागि मावलिबक्कल् सॆऩ्ऱु मूवडि वेण्डिप् पॆऱ्‌ऱु उलगङ्गळैयॆल्लाम् अळन्दु मावलियैप् पादाळत्तिल् अमुत्तिऩ वरलाऱु प्रसित्तमेयाम्। नाऩिलम् - नाऩ्गागिय निलङ्गळैयुडैयदॆऩप् पूमिक्कुक् काणप्पॆयर्; नाल्वगैनिलङ्गळावऩ - मुल्लै कुऱिञ्जि मरुदम् सॆय्दल् ऎऩ्बऩ। काडुम् काडुसार्न्द इडमुम् मुल्लैयाम्; मलै युम् मलैसार्न्द इडमुम् कुऱिञ्जियाम्; नाडुम् नाडुसार्न्द इडमुम् मरुदमाम्; कडलुम् कडल् सार्न्द इडमुम् नॆय्दलाम्। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱागिय पालैनिलम् पिराणिसञ्जारत्तिऱ्‌कु उरिय तऩ्ऱॆ ऩ्ऱु इङ्गे विलक्कप्पट्टदु। अदु नीरुम् निऴलुमिल्लाद कॊडु निलम्। पालैक्कुत् तऩिये निलमिल्लैयॆऩ्बदुम्, नाल्वगै निलङ् गळुम् तत्तम् तऩ्मै कॆट्ट विडत्ते पालैयामॆऩ्बदुम् सिल आसिरियर् कॊळ्गै। मुप्पुरिनूल् - प्रह्मसारिगळ् पूणुम् यज्ञोबवीदम् मूऩ्ऱु *पुरियै युडैयदाम्। (अदावदु - मूऩ्ऱु वडमुडैयदाम्) माऩुरि - अन्दप्पूणु नूलिल् क्रुष्णाजिऩत्तै मुडिन्दु अणिदल् मरबु। माऩ् कॊण्ड तोल् मार्बिऩ् माणियाय्" ऎऩ्ऱार् पॆरिय तिरुमॊऴियिलुम्, इरुबिऱप्पु - त्विज:' ऎऩ्ऱुम्, त्विजन्मा' ऎऩ्ऱुम्, 'त्विजादि:' ऎऩ्ऱुम् वडमॊऴियिल् पार्प्पऩर् वऴङ् गप्पडुवर्। "जन्मना जायदे सूत्र : कर्मणा जायदे त्विज : '' (योऩियिऱ्‌ पिऱप्पदु ऒरु पिऱवि, पिऱगु वेद मोदुदल् मुदलिय करुमङ्गळाल् पिऱप्पदु इरण्डाम् पिऱवि) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट् टुळ्ळमै काण्ग। ईरडि मूवुलगळन्दऩै - निलवुलगत्तैयुम् अदऱ्‌कुक्कीऴ्प् पट्ट पादाळलोगत्तैयुम् सेर्त्तु ऒरु तिरुवडियालुम् मेलुलगत्तै मऱ्‌ऱॊरु तिरुवडियालुम् आग ईरडियाले मूवुल कळन्दाऩॆऩ्ग। ऎम्बॆरुमाऩै आरादिप्पदऱ्‌कागत् तामरैप्पूप् पऱिक्कप् पोऩ पॊय्गैयिऩ् कण् मुदलैवायिलगप्पट्ट श्री कजेन्द्राऴ्वाऩुडैय कूक्कुरलैक् केट्टु ऎम्बॆरुमाऩ् श्रीवैगुण्डत्तिऩिऩ्ऱु करुडारूडऩाय् ओडिवन्दु मुदलैयैक् कॊऩ्ऱु आणैयैक् कात्तरुळिऩ कदै उलगप् पिरसित्तम्। कजेन्दिरऩ् आदिमूलमे !" ऎऩ्ऱु पॆरुमिडऱु सॆय्दु कूवि अदैक् केट्टवुडऩे श्रीवैगुण्ड निलयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिडुक्किट्टु, पिराट्टिमारैयुम् कैयुदऱि अरैगुलैयत् तलै कुलैयप् पॆरिय तिरुवडियिऩ् मीदेऱि मनोवेगत्तिऩुम् मिक्कवेग माग ओडिवन्द विसैयैक् कण्डवर्गळॆल्लारुम् इऩ्ऩ सॆय्दि यॆऩ्ऱऱियामल् इऩ्ऱु एदो पिरळयम् विळैयप्पोगिऱदु। ऎऩ्ऱु अञ्जि नडुङ्गिऩरॆऩ्गिऱार् नाल्दिसै नडुङ्ग ऎऩ्बदऩाल्। अंसिऱै - करुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवुळ्ळत्तै यऱिन्दु वॆगु वेगन्दोऩ्ऱच् चिऱगै अऱैन्दु कॊण्डु वन्दमै पऱ्‌ऱि अञ्जिऱै ऎऩ्ऱु अन्दच् चिऱगैप् पाराट्टिक् कूऱुगिऩ् ऱऩ रॆऩ्ग। नाल्वाय् -नालुदल् - तॊङ्गुदल्, याऩैक्कु वाय् तॊङ्गु नल् इयल्बु। मुम्मदम् - इरण्डु कऩ्ऩङ्गळिलुम् कुऱियिलुम् आग मूविडङ्गळिल् याऩैक्कु मदप्पुऩल् सोरुम्। इरुसॆवि --- इरु ऎऩ्ऱु पॆरुमैयैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्, पॆरिय कादुगळै युडैयदु ऎऩ्ऱुमाम्। याऩैक्कु वाय्दॊङ्गुदलुम् मदनीर् पॆरुगुदलुम् कादुगळ् पॆरिदायिरुत्तलुम् अदिसयमाऩ विषयमऩ्ऱे; इदैच् चॊल्लि वरुणिप्पदऱ्‌कु प्रयोजनम् ऎऩ्ऩॆऩिल् ;--ऒरु कुऴन्दै किणऱ्‌ऱिल् विऴुन्दु पोग, अदऩैयॆडुत्तुक् करैयिले पोट्टवर्गळ् ' अन्दो ! इदॊरु कालऴगुम् इदॊरु कैयऴ कुम् इदॊरु तलैयऴगुम् इदॊरु मुगवऴगुम् ऎऩ्ऩे !' ऎऩ्ऱु सॊल्लिच् चॊल्लि माय्न्दु पोवार्गळऩ्ऱो ; अप्पडिये ऎम् पॆरुमाऩुम् याऩैयिऩ् कालै मुदलैवायिऩिऩ्ऱुम् विडुवित्तबिऩ् अदऩुडैय वायुम् सॆवियुम् मुदलिय अवयवङ्गळिऩ् अऴगिले आऴ्न्दु करैन्दमैदोऱ्‌ऱ अन्द पगवत् समादियाले आऴ्वार् आऩैयै वरुणिक्किऩ्ऱारॆऩ्ग। इव्विडत्तिल् वियाक्कियाऩ श्री सुक्तियिऩ् पोक्यदै अऩुबविक्कत्तक्कदु:-" नाल्वाय् मुम्मदत् तिरुसॆवि ॥॥ ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले सॊल्लुवदुक्कुक् करुत्तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; प्रजै किणऱ्‌ ऱिले विऴुन्दाल् 'कादुङ् गण्डवाळियुम् कालुम् तलैयुम् वडिवुम् इरुन्दबडि काण्! ? ऎऩ्बारैप् पोले इडर्प्पट्ट इदिऩु टैय अवयवङ्गळ् अवऩुक्कु आगर्षगमाम्बडियाले सॊल्लु किऱदु'' ऎऩ्ऱ श्रीसुक्ति काण्ग। ऒरु तऩि वेऴम् - पगवत् पक्तियिल् ऒप्पऱ्‌ऱ कजराजऩ्। अरन्दै - तुऩ्बम्। मुत्ती - कार्हबत्यम्, आहवनीयम्, तक्षिणाक्नि ऎऩ्बवै त्रेदाक्निगळाम्। नाऩ्मऱैगळावऩ् - रुक्, यजुस्, सामम्, अदर्वणम् ऎऩ्बऩ ; इवै वेदव्यासराल् पिरिक्कप् पट्ट पिरिविऩ् पॆयर्गळादलाल्, अदऱ्‌कु मुऩ्ऩिरुन्द तैत् तिरियम् पॆळडियम् तलवगारम् सामम् ऎऩ्ऱ नाऩ्गुम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळुदल् तगुम्। ऐवगै वेळ्वि टप्रह्मयज्ञम् तेवयज्ञम् पूदयज्ञम् पित्रुयज्ञम् मनुष्ययज्ञम् ऎऩ्बऩ पञ्जमहायज्ञङ्गळ्। प्रम्मयज्ञमावदु - 'प्रह्मयज्ञप्रच्नम्' ऎऩ्ऱु तिऩप्पडि याग वेदत्तिल् ऒव्वॊरु प्रच्नम् ओदुवदु। तेवयज्ञमावदु अक्निहोत्रम् सॆय्वदु। पूदयज्ञ मॆऩ्बदु पिराणिगट्कु पारिवेदु। पिदरुयज्ञमॆऩ्बदु पित्रुक्कळै उत्तेसित्तुत् साप्पणम् विडुवदु। मनुष्ययज्ञमॆऩ्बदु विरुन्दाळिगळुक्कु कऩवु मुदलियऩ कॊडुप्पदु। अऱु तॊऴिल् - ताऩ् वेदमोदुदल्, पिऱर्गळुक्कु ऒदु तगल्, ताऩ् यागञ्जॆय्दल्, पिऱर्क्कु यागञ् जॆय्वित्तल्, पाऩङ्गॊडुत्तल्, ताऩम् वाङ्गिक्कॊळ्ळुदल् ऎऩ्बऩ आऱु करुमङ्गळाम्। आग, त्रेदाक्निगळैयुम् नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् पञ्जमहायज्ञङ्गळैयुम् षट्करुमङ्गळैयुम् निरूबगङ्गळाग अडैय वेदियर्गळाले सेविक्कप्पडुबवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। जिदेन्दिरियर्गळाय् सात्विगर्गळाऩ योगिगळाल् योग मुऱैमैयिल् साक्षात्करिक्कत्तक्कवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्गिऱदु। ऐम्बुलऩ्गळावऩ - मॆय् वाय् कण् मूक्कुच् चॆवि यॆऩ्ऩुम् पञ्जेन्दिरियङ्गळ् ; इवऱ्‌ऱै अगत्तिऩुळ् सॆऱुत्तलावदु - सप्तादि विषयङ्गळिल् मूट्टामल् अन्दरङ्गऩाऩ पगवाऩिडत्तिले मूट्टुगै। नाऩ्गु उडऩडक्कि-" आहार नित्रा पय मैदुनानि सामान्य मेदत् पसुबिर् नराणाम्'' ऎऩ्ऱबडि उणवु उट्कॊळ्ळुदल्, कण्णुऱङ्गुदल्, ऎन्द वेळैयिल् ऎऩ्ऩ तीङ्गु नेरिडुमोवॆऩ्ऱु पयप्पट्टुक्कॊण्डिरुत्तल्, विषय पोगङ्गळै यनुबवित्तल् ऎऩ्गिऱ इन्नाऩ्गुम् नाऱ्‌काल् विलङ्गुगट्कुम् पॊदुवागैयाले इवऱ्‌ऱैत् तळ्ळि ञाऩत्तैये कडैप् पिडित्तु ऎऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु। मुक्कुणत्तु इरण्डवै अगऱ्‌ऱि - सत्वगुणमॆऩ्ऱुम् रजोगुण मॆऩ्ऱुम् तमोगुण मॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱ मूऩ्ऱु कुणङ्गळिल् रजस्सुम् तमस्सुम् अन्य ताज्ञाऩ विबरीदज्ञाऩङ्गळुक्कुक् कारणमादलाल् अवऱ्‌ऱै यॊऴित्तु, तत्तुव ञाऩत्तुक्कुक् कारणमागिय सत्वगुणत्तै युडैय रागि ऎऩ्ऱबडि। आग, इन्दिरियङ्गळैप् पट्टि मेयामलडक्कि, आहार नित् राबय मैदुनङ्गळै विलक्कि सत्वगुण निष्टरायिरुन्दु योगु पुरिन्दु अन्द योगत्तिऩ् पलऩाग संसारप् पडुगुऴियैप् पुल् मूडच् चॆय्दु नऱ्‌कदि नण्णुगिऩ्ऱ महा योगिगळाल् अऱियक् कूडिय स्वरूब स्वबावङ्गळै युडैयवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु। नाऩ् कुडऩडक्कि ऎऩ्बदऱ्‌कु - मऩम् पुत्ति आङ्गारम् सित् तम् ऎऩ्ऱ नाऩ्गैयुम् अडक्कि ऎऩ्ऱुम् ; पॊय् सॊल्लुदल् कोट्चॊल्लुदल् कडुञ्जॊल् सॊल्लुदल् पयऩऱ्‌ऱ सॊल् सॊल्लुदल् ऎऩ्ऱ नाऩ्गु तुर्प्पाषणङ्गळैयुम् विलक्कि ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळुदलुम् ऒक्कुम्। इरुबिऱप्पु ऎऩ्ऱदु।- इरुमै पॆरुमैयाय् अनादियागै याले नीण्डदायुळ्ळ संसारम् ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये, पुण्य पाबङ्गळागिऱ इरुगरुमङ्गळाले वरुम् संसारम् ऎऩ्ऱुमाम्। तऩ्मैयै --- तऩ्मैयऩ्' ऎऩ्बदऩ् मुऩ्ऩिलै। ऎव्वळवु मेऩ्मैयुडैयरा यिरुन्दालुम् स्व पयत्तत्ताले ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डुविड वेणुमॆऩ्ऱु मुयऩ् " अवर्गट्कु पगवत् विषयम् अऱियक्कूडिय तल्ल ऎऩ्ऱु सास्त् पङ्ग्कळ् कूऱुम्। परमसिवऩ् नाम् मुक्कण्णुडैयोम्, अरवम् अण्डबॆरुमैयुडैयोम्, कङ्गैनीर् तरित्त वलिमैयुडैयोम्' पॊऩ्ऱु मेऩाणित्तिरुन्दालुम् "पॆण्णुलाञ् जडैयिऩाऩुम् पिरमऩु मुऩ्ऩैक् काण्बाऩ्, ऎण्णिला वूऴियूऴित् तवञ्जॆय्दार् वॆळ्गि निऱ्‌प” (तिरुमालै) ऎऩ्ऱबडि अऴऩुक्कु पगवाऩुडैय साक्षात्कारम् वाय्क्कविल्लै यॆऩ्गिऱदु। ऐवायरवोडु - ऒरु कालत्तिल् सिवबिराऩ् तऩ्ऩै मदियाद पारुगवऩत्तु मुऩिवर्गळुडैय करुवत्तैप् पङ्गञ्जॆय्यवुम् अवर्गळदु मऩैविमार्गळिऩ् कऱ्‌पुनिलैयैप् परिसोदिक्कवुम् वरुदित् ताऩ् ऒरु विडऩाग वडिवङ्गॊण्डु अवरिल्लन्दोऱुम् सॆऩ्ऱु पिक्षाडनञ् जॆय्दु, तऩ्ऩै नोक्किक् कादल् कॊण्ड अम्मुऩि पत्तिगळिऩ् कऱ्‌पुनिलैयैक् कॆडच्चॆय्य, अदुगण्डु पॊऱामऱ्‌ कोबम् मूण्ड अम्मुऩिवर्गळ् अबिसार यागमॊऩ्ऱु सॆय्दु अव्वोमत्तीयिऩिऩ्ऱु ऎऴुन्द नागङ्गळ्, पूदङ्गळ्, माऩ्, पलि, मुयलगऩ् , वॆण्डलै मुदलियवऱ्‌ऱैच् चिवऩैक्कॊऩ्ऱु वरुम् पडि ऎल, सिवबॆरुमाऩ्, तऩ्मेऱ्‌ पॊङ्गिवन्द नागङ्गळै आमणङ्गळागवुम् पूदङ्गळैत् तऩदु कणङ्गळागवुङ् गॊण्डु कागऩक् कैयिलेन्दिप् पुलियैत् तोलैयुरित्तु उडुत्तु मुयलगऩै मुदऱ्‌ काला लूऩ्ऱि वॆण्डलैयैक् कैयाऱ्‌ पऱ्‌ऱिच् चिरमेलणिन्दु इङ्ङऩमे अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् पयऩिलवागच् चॆय्दु विट्टऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु उणर्ग । "नागाबरणऩ् '' ऎऩ्ऱु सिव पिराऩुक्कु ऒरु पॆयर् वऴङ्गिवरुदलुम् इव्वरलाऱु पऱ्‌ऱिये यॆऩ्ग। आऱु पॊदि सडैयोऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तु अऱिय वेण्डिय कदै - ऎम्बॆरुमाऩ् उलगळन्द कालत्तिल् मेले सत्यलोगत् तिऱ्‌ सॆऩ्ऱ अप्पॆरुमाऩदु तिरुवडियैप् पिरमऩ् तऩ् कैक्कमण् डल् तीर्त्तत्ताऱ्‌ कऴुवि विळक्क अन्द श्री पाद तीर्त्तमागप् पॆरुगित् तेवलोगत्तिलिरुन्द आगास कङ्गैयै, सूर्यगुलत् तुप् पगीरद सक्रवर्त्ति कबिल मुऩिवऩदु कण्णिऩ् कोबत्तिऱ्‌कु इलक्काय् उडलॆरिन्दु साम्बलाय् नऱ्‌कदियिऴन्द तऩदु मूदादैय राऩ सगरबुत्रर् अऱुबदिऩायिरवरै नऱ्‌कदि पॆऱुविक्कुम् पॊरु ट्टु नॆडुङ्गालम् तवञ्जॆय्दु मेलुलगत्तिलिरुन्दु कीऴुलगत्तुक् कुक् कॊण्डु वरुगैयिल्, अवऩदु वेण्डुगोळालुम् सिवबिराऩ् ताऩ् पुऩिदऩागवेण्डिय अबिनिवेसत्तालुम् अन्नदियै मुडि यिऩ् मेलेऱ्‌ऱुच् चिऱिदु सिऱिदागप् पूमियिल् विट्टऩऩ् ऎऩ्बदाम्। आग इव्वगैगळाले पॆरुमिडुक्कैयुडैयऩाग प्रसित्तऩाऩ सिवबिराऩालुम् स्वप्रयत्तत्ताले अऱियवॊण्णाद स्वरूब स्वबावङ्गळैयुडैयऩा यिरुप्पऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। तऩ्मैप् पॆरुमैयुळ् निऩ्ऱऩै ऎऩ्ऱदु। इप्पडिप्पट्ट (सिवऩालुमऱियप् पोगाद तऩ्मैयैयुडैयऩायिरुक्कैयागिऱ पॆरुमै पॊरुन्दियवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। निऩ्ऱऩै - मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु। (एऴुलगु इत्यादि।) हिरण्यगसिबुविऩ् उडऩ् पिऱन्दवऩाऩ हिरण्याक्षऩॆऩ्ऩुङ् गॊडिय असुरऩ् तऩ् वलिमै पॊऱ्‌ पूमियैप् पायागच् चुरुट्टि यॆडुत्तुक्कॊण्डु कडलिल् मूऴ् T सॆऩ्ऱबोदु तेवर् मुऩिवर् मुदलियोरदु वेण्डुगोळि तल् तिरुमाल् महावराहरूबियागत् तिरुववदरित्तुक् कडलि नट्पुक्कु अव्वसुरऩै नाडिक्कण्डु पॊरुदु कोट्टिऩाऱ्‌ कुत्तिक् सॊऩ्ऱु पादाळ लोगत्तैच् चार्न्दिरुन्द पूमियैक् कोट् चरुम् कुत्ति अङ्गु निऩ्ऱु ऎडुत्तुक्कॊण्डु वन्दु पऴैयबडि विरित्तरुळिऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु इदिल् अडङ्गियदु। इप्पॊऴुदु पडक्किऱ च्वेद वराह कल्बत्तुक्कु मुन्दिऩ पात्मगल्बत्तैप् पदऱिय पिरळयत्तिऩ् इऱुदियिल् श्रीमन्नारायणऩ् एगार्णवऩ पिरळय जलत्तिल् मुऴुगियिरुन्द पूमियै मेले यॆडुक्क पात्तु श्रीवराहावदारत्तैच् चॆय्दरुळिक् कोट्टु नुऩियाऱ्‌ पूमियै ऎडुत्तुवन् दऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱुम् उण्डु। अदुवुम् इङ्गु अनुसन्दिक्कप्पट्टदागलाम्। एऴुलगु ऎऩ्ऱविडत्तुळ्ळ एऴ् ऎऩ्ऩुञ् जॊल् एऴाऩ ऎण् णैक् कुऱिक्कामल् 'सगलमाऩ ' ऎऩ्ऩुम् पॊरुळैक् कुऱिक्कु मॆऩ्ग। पूमण्डलम् मुऴुवदैयुम् ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऱिये , सप्त त्वीबङ् एऴु तीवुगळैयुडैय पूमण्डलम् ऎऩ्ऩवुमाम्। अवै यावऩ -- नावलन्दीवु, इऱलित्तीवु, कुसैयिऩ् तीवु, किरवुञ्जत्तीवु , साऩ्मलित्तीवु, तॆङ्गिऩ् तीवु, पुट्करत्तीवु ऎऩ एऴाम्। कूऱिय अऱुसुवैप् पयऩुमायिऩै - उप्पु, पुळिप्पु, तुवर्प्पु, इऩिप्पु, कार्प्पु, कैप्पु ऎऩ अऱुसुवैयाम्। इवै निरम्बिय उणवुबोले परम्बोक्यऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। '' उण् णुञ् जोऱु परुगुनीर्त् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलैयु मॆल्लाङ् गण्णऩ्'' ऎऩ्ऱु कॊण्डिरुप्पार्क्कु अनुबव विषयमाम् इदु। "अच्चुवैक् कट्टियॆऩ् को अऱुसुवै यडिसिलॆऩ्गो" ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वारुम्। मुन्नीर् - आऱ्‌ऱु नीर् ऊऱ्‌ऱुनीर् मऴैनीर् ऎऩ्ऩुम् मूवगै नीरै युम् उडैयदु कडल्। कडल्वण्णऩे! ऎऩ्ऱबडि। (निऩ् ईरडि - अमर्न्दऩै।) "वडिविणैयिल्ला मलर्मगळ् मऱ्‌ऱै निलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल्लडि" ऎऩ्ऱुम्" (पत्मा तात्री कराबयाम् परिसित्त सरणम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये - तिङ्गळ् पोल् मुगत्तराऩ तिरुमडन्दै मण्मडन्दै यिरुवरुम् तमदु कुसुम सुगुमारमाऩ तिरुक्कै कळाले तिरुवडिगळैप् पिडिक्क, आऩन्दमाग योग नित्तिरै सॆय् तरुळ्बवऩे! ऎऩ्गै। मलरऩ्- मलरऩ्ऩ ; मलर् पोऩ्ऱ अऱिदुयिल् -उऱङ्गु वाऩ् पोल् योगु सॆय्युन् दुयिल्। अमर्न्दऩै - मुऩ्ऩिलै' विऩैमुऱ्‌ऱु। नॆऱिमुऱै॥। आयिऩै - पिरामणर् क्षत्रियर् वैच्यर् आदरर् ऎऩ वरुणङ्गळ् नाऩ्गु। विराट् पुरुषऩाऩ ऎम्बॆरुमा अडैय तिरुमुगत्तिऩिऩ्ऱुम् पिरामणऩुम्, पुजत्तिऩिऩ्ऱु तुदरियऩुम्, तुडैयिऩिऩ्ऱु वैच्यऩुम्, तिरुवडियिऩिऩ्ऱु सूत्रऩुम् उण्डाऩदाग वेदङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱमैयाल् नाल्वगै वरु 'मुम् ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाऩेयायिऩऩ्। अऩ्ऱि, अन्दन्द जादिगट्कुरिय करुमङ्गळै सास्तिरमुगत्ताले विदित्तु अन्दन्द वरुणङ्गळिऩ् मरियादै वऴुवामल् नडत्तिक्कॊण्डु पोगिऱवऩ् नी ऎऩ्ऱ तागवुमाम्। इङ्ङऩऩ्ऱियुम्, वर्णाच्रम वॊऴुक्कङ्गळ् वऴुवामल् इरुक्किऱ अव्ववर्गळाले यदायोक्यमाग आरादिक्कप्पडुगिऩ् ऱाय् ऎऩ्ऱदागवुमाम्। वरुणम् - वर्ण मॆऩ्ऱ वड सॊल् विगारम्। मुऱ्‌कालत्तिल् ऒरु वरम्बिले निऩ्ऱु विवाहादिगळ् नडन्दु वन्दबोदु उडल् निऱत्तैक् कॊण्डे इऩ्ऩाऩ् पिरामणऩ्, इऩ्ऩाऩ् क्षत्रियऩ् ऎऩ्ऱिप्पडि अऱियक्कूडिय निलैमैयिलिरुन्दमैयाल् निऱमॆऩ्ऩुम् पॊरुळदाऩ वर्ण सप्तत्तै यिट्टु जादियै व्यवहरित्तु वन्दऩराम्। मेदगुम् ऐम्बॆरुम् पूदमुम् नीये - निलम् नीर् ती काल् विसुम्बु ऎऩ्गिऱ पञ्ज महा पूदङ्गळुम् नीयिट्ट वऴक्कु ऎऩ्ऱबडि। मेद कुम् ऎऩ्ऱदु -- आत्माक्कळ् पॊरुन्दि वर्त्तिप्पदऱ्‌कुत् तगुदि याऩ ऎऩ्ऱबडि। सरीरमऱ्‌ऱ आत्मा सुग तुक्कादिगळै अऩुबविक्क इयलादागैयाले आत्माक्कळ् विषयानुबवत्तिले मेवुवदऱ्‌ कुत् तगुदियागवुळ्ळवै पञ्ज पूदङ्गळाम्। आत्माक्कळ् पुगुम् सरीरङ्गळ् पञ्जबूद मयङ्गळिऱे। अवरवर्गळुडैय करुमङ्गळु क्कुत् तगुदियाग उण्डागिऱ पाञ्ज पॆळदिग सरीरङ्गळुक्कु अन् दरात्मावायिरानिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱदागवुमाम्। अऱुबदम्-सॆऱ्‌ऱऩै - कुम्बऩॆऩ्ऩुम् इडैयर् तलैवऩदु मगळुम् नीळादेवियिऩ् अंसमागप् पिऱन्ददऩाल् नीळा ऎऩ्ऱ पॆय राल् वऴङ्गप्पट्टु वरुबवळुमाऩ नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियै मणञ् जॆय्दु कॊळ्ळुदऱ्‌काग अवळ् तन्दै कन्यासुल्गमागक् कुऱित्त पडि यार्क्कुम् अडङ्गाद असुरावेसम् पॆऱ्‌ऱ ऎऴु ऎरुदुगळैयुम् कण्णबिराऩ् एऴु तिरुवुरुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱु वलियडक्कि अप्पिराट्टियै मणञ् जॆय्दु कॊण्डऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु इङ्गे उणरत्तक्कदु। वण्डु आऱुगालुडैमै पऱ्‌ऱि अऱुबदम् ऎऩ्ऱु पॆयर् पॆऱ्‌ऱदु ; षट्पदमॆऩ्बर् वडनूलारुम्। नप्पिऩ्ऩै तऩदु कून्दलिल् मदुवॆळ्ळ मॊऴुगुम् नऱुमलर्गळै अणिन्दु कॊण्डिरुप्पळादलाल् अवळदु कून्दलिल् वण्डुगळ् मॊय्त्तु मुरला निऱ्‌कुम्। अऱुबद मुरलुङ् गून्दलै युडैयवळ् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळिल् ॥॥॥॥॥॥॥ कून्दल् ऎऩ्ऱदु अऩ्मॊऴित् तॊगै। सॆऱ्‌ऱऩै - मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु। अऱुवगैच् चमयमुम् अऱिवरु निलैयिऩै - साक्यर् उलूक्यर् पान्दर् सार्वागर् पासुबदर् काणादर् ऎऩ्ऱिप्पडि सॊल्लप् पऱ पुऱमदत्तवर्गळाले अऱियक्कूडाद स्वरूब रूब कुणवुबूदिगळैयुडैयै ऎऩ्ऱबडि। ऎम्बॆरुमाऩुडैय निर्हेदुग पाबैयैप् पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार्बोल्वार्क्कु अवै तॆरियुमेयऩ्ऱि कऱैयोर्क्कुत् तॆरिय विरगिल्लैयिऱे। जम्बालोदियै आगत्तिरुत्तिऩै - ओदि यॆऩ्ऱु कून्दलुक्कुप् पॆयर्। कून्दलिऩ् पाऩ्मै ऐवगैय ताम्; मिरुदुवायिरुत्तल् कुळिरिन्दु इरुत्तल् नऱुमणम् मिक्किरुत्तल् कऱुत्तिरुत्तल् नीण्डिरुत्तल् आगिय इवै उत्तम केस लक्षणङ्गळाम्। अत्तगैय सिऱन्द कादलैयुडैयळाऩ तिरुमामगळैत् तिरुमार्बिले कॊण्डुळ्ळाय् ऎऩ्ऱवाऱु। ऐम्बा लोदि- ऎऩ् ऱविदुवुम् अऩ्मॊऴित्तॊगै। अऱमुदल् नाऩ्गवैयाय् - तर्मम् अर्त्तम् कामम् मोक्षम् पऱै नाऩ्गु पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् अर्त्तिगट्कु अळिप्पवऩ् ऎऩ्गै। मूर्त्ति मूऩ्ऱाय्- पडैप्पुत् तॊऴिलै नडत्तुगैक्काग मुगऩै आवेसित्तुम् सम्हारत्तॊऴिलै नडत्तुगैक्कागच् पिराऩै आवेसित्तुम् रक्षणत् तॊऴिलै नडत्तुगैक्कुत् सामऩ तऩ्मैयिले इरुन्दुम् आग विप्पडि मूवुरुविऩऩाय् पगाष्टि, स्तिदि सम् हार कर्त्तावायिरा निऩ्ऱाय् ऎऩ्गै। इरुवगैप् पयऩाय् - सेदनर् सॆय्युङ् गरुमङ्गळुक्कॆल् माम्ग मावदु तुक्कमावदु पयऩागत् तेऱुम्। करुमम् वायि कासु अन्द सुगदुक्कङ्गळुक्कु प्रयोजगऩ् नी ऎऩ्गै। ऒऩ्ऱाय् विरिन्दु निऩ्ऱऩै-सूक्ष्म सिदसि त्विसिष्ट प्रह्म मोऩ ताऩे स्तूल सिदसित्विसिष्ट प्रह्ममागक् काणप्पडुममैयैक् कूऱियवाऱु। तिरुवाय्मॊऴियिल्, " माया वाम पे मदुसूदा नीयरुळाय्, तीयाय् नीराय् निलऩाय् विसुम्बाय्क् पलाय्, तायाय्त् तन्दैयाय् मक्कळाय् मऱ्‌ऱुमाय् मुऱ्‌ऱुमाय्, सियाय् निऩ्ऱवाऱु इवै ऎऩ्ऩ नियायङ्गळे '' ऎऩ्ऱु तॊड अरुळिच्चॆय्द पासुरङ्गळ् इङ्गे अनुसन्देयम्। आग, इव्वळविल् ऎऴुगूऱ्‌ऱिरुक्कै ऎऩ्ऱदऩ् इलक्कणप्पडि सामिक्क वेण्डिय सॊल्मालैगळ् मुऱ्‌ऱुप्पॆऱ्‌ऱऩ। इऩि मेलुळ्ळ सिल अडिगळ् स्तोत्र समाबनम्। “ऒरु पेरुन्दि“ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “ऒऩ्ऱाय् विरिन्दु निऩ्ऱऩै“ ऎऩ्ऩुमळवुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रिदर्गळैक् कात्तरुळ्वदऱ्‌कागच्चॆय्द सॆयल्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् अवऩुडैय स्वरूब स्वबावङ्गळैयुम् परक्कप् पेसि मेऱ्‌कूऱिय तिरुक्कुणङ्गळॆल्लाम् सॆव्वऩे विळङ्गत् तिरुक्कुडन्दैयिल् किडक्किऱ किडैयिले ईडुबट्टु अङ्गे सरणादि पण्णित् तलैक्कट्टुगिऱार्। तिरुक्कुडन्दैयिऩ् नीर्वळम् निलवळम् मुदलियवऱ्‌ऱैच् चिल विसेषणङ्गळाल् सिऱप्पित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱार्। ऎप्पोदुम् वऱ्‌ऱाद तेऩ् वॆळ्ळङ्गळैयुडैय पूञ्जोलैगळ् सूऴ्न्ददुम्, पल पल रत्ऩङ्गळैक् कॊऴित्तुक्कॊण्डु वरुगिऱ काविरि नीर् पायप्पॆऱ्‌ऱदुम्, अक्कावियिऩ् नीर्वळत्ताले सॆन् नॆऱ्‌पयिर्गळ् नऩ्ऱाग विळैयप्पॆऱ्‌ऱ कऴऩिगळ् कण्ड विडमॆङ्गुम् ओङ्गप् पॆऱ्‌ऱदुम्, वित्वाऩ्गळ् वाऴप्प्पॆऱ्‌ऱदुम्, सन्दिरमण्डलम् वरैयिल् नीण्डु विळङ्गुगिऩ्ऱ कऩग माळिगैगळ् तिगऴप्पॆऱ्‌ऱदुम्, पल्वगैच् चॆल्वमुम् निऱैयप् पॆऱ्‌ऱदुमाऩ तिरुक्कुडन्दैयिले अन्दणर्गळ् पुरुषसूक्तम् मुदलिय वेदवाक्कियङ्गळै अनुसन्दिदुक्कॊण्डु वन्दु पणियुम्बडियाग सेषसयऩत्तिले तिरुक्कण् वळान्दरुळुम् नॆडुमाले! ऎऩदु ताबमॆल्लाम् तीरुम्बडि उऩ्ऱऩ् तिरुवडियिणैगळैप् पणिगिऩ्ऱेऩ्। इऩियागिलुम् ऎऩदु संसार ताबङ्गळ् अरुळ् पुरियवेणुम् ऎऩ्ऱु आर्त्तराय्च् चरणम् पुगुन्दु तलैक्कट्टिऩरायिऱ्‌ऱु। कऱ्‌पोर् पुरि सॆय् ऎऩ्ऱविडत्तु इरण्डु वगैयाऩ पाडमुम् अदऱ्‌कु एऱ्‌प अर्त्त पेदमुम् उण्डु, - पुरि सॆय् ऎऩ्बदु ऒरु पाडम्, पुरिसै ऎऩ्बदु मऱ्‌ऱॊरु पाडम्। “वित्वाऩ्गळ् पडुगाडु किडक्कुम् नगरि“ ऎऩ्ऱ पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै श्रीसूक्तिक्कुत् तगुदियागप् पुरि सॆय् ऎऩ्ऱ पाडम् कॊळ्ळत्तक्कदु, पुरि ऎऩ्ऱ वडसॊल् नगरमॆऩप् पॊरुळ्बडुम्, कऱ्‌पोर्गळुडैय (वित्वाऩ्गळुडैय पुरियागच् चॆय्यप्पट्ट तॆऩ्ग। मऱ्‌ऱॊरु सिऱिय वियाक्कियाऩत्तिले “तॊऴिल् ओरप्पडा निऩ्ऱुळ्ळ मदिळ्गळैयु मुडैयदाय्“ ऎऩ्ऱ श्रीसूक्तिक्कुत् तगुदियाग पुरिसै ऎऩ्ऱ पाडम् कॊळ्ळत्तक्कदु। “कऱ्‌पु ओर् पुरिसै“ ऎऩ्ऱु पिरित्तु, नल्ल वेलैप्पाडुगळैयुडैय तिरुमदिल्गळै युडैत्ताऩ ऎऩ्ऱु कॊळ्ग। पुरिसै ऎऩ्ऱ ऒरु पाडत्तिलेये इरण्डु वगैप् पॊरुळ्गळैयुम् पॊरुन्दविडलामॆऩ्बारु मुळर् निऱ्‌क। कऩग माळिगैगळिऩिऩ्ऱुम् निमिर्न्द कॊडियाऩदु विसुम्बि विळम्बिऱैयैत् तुवक्कुमॆऩ्ऱ अदिसयोक्तियिऩाल् अव्विडत्तुत् तिरुमाळिगैगळिऩ् ओक्कम् तॆरिविक्कप्पट्टदागुम्। आडु अरवु – ऎम्बॆरुमाऩ् ऎप्पोदुम् तऩ्ऩोडु अणैन्दिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱदऩाल् मगिऴ्च्चिक्कुप् पोक्कु वीडागप् पडमॆडुत्ताडुवऩ् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्। अमळि – पडुगै। अऱिदुयिल् –जागरणत्तोडु कूडिय नित्रै, अदावदु योग नित्रै* उऱङ्गुवाऩ्बोल् योगु सॆय्युम् पॆरुमाऩिऱे। आग इप्पिरबन्दत्ताल् – तम्मुडैय आर्त्ति यॆल्लान् दोऱ्‌ऱत् तिरुवडिगळिले तीर्क्क सरणागदि पण्णियुम् इऩ्ऩुम् इवरैक्कॊण्डु सिल तिव्यप्पन्दङ्गळै वॆळियिडुवित्तु उलगत्तै वाऴ्विक्क वेणुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिय ऎम्बॆरुमाऩ् इव्वाऴ्वार्क्कु वन्दु मुगङ्गाट्टा तॊऴियवे, इऩि मडलूरैप् पुगुगिऱार् ऎऩ्ऱु – मेल् तिरुमडल् पिरबन्दत्तोडे इदऱ्‌कु सङ्गदि कण्डु कॊळ्ग।
</details>

