+++
title = "तिरुमालै विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८७२</summary>

अडियार्गळैक् कात्तरुळुम् तिऱम् नऩ्गु विळङ्ग्कुम्बडि कोयिलिल् कण् वळर्न्दरुळुम् पॆरुमाऩे! उऩ् तिरुनामत्तै नाऩ् कऱ्‌ऱदऩाल् पॆऱ्‌ऱ पेऱ्‌ऱिऩ् कऩत्तैक् कण्डायो? अहह! ऎऩ्ऩैत् तीवऴियिल् सॆलुत्ति उऩक्कु विलक्काक्किऩ पञ्जेन्दिरियङ्गळै अवऱ्‌ऱिऩ् स्वादन्दिरियम् ऒऩ्ऱुम् ओङ्ग ऒण्णादबडि अमुक्कि, इत्तऩै नाळाग इवऱ्‌ऱै अमुक्कि आळमुडियदबडि तडैयाय्क् किडन्द पाबङ्गळैयुम् उदऱिविट्टु, इदऩाल् नरग पादैयिल् निऩ्ऱुम् पयम् तविर्न्दु यमगिङ्गरर् तलैमेल् अडियिट्टुत् तिरियानिऱ्‌किऩ्ऱेऩ्; ऎऩदु सॆरुक्कु ऎप्पडिप्पट्टदु! पाराय् ऎऩ्गिऱार्। [कावलिल् पुलऩै वैत्तु] मुऩ्बु ऎऩ्ऩैच् चिऱैयिल्वैत्त इन्दिरियङ्गळै इऩ्ऱु नाऩ् सिऱैयिल्वैत्तेऩॆऩ्गिऱार्।  इरावणऩ् पोर्क्कळत्तिले इराम पिराऩदु अम्बुगट्कु इलक्कागिप् पट्टुप् पोऩवाऱे मन्दोदरि पुलम्बुगिऱाळ्  -  " इन्दिरियाणि पुरा जित्वा; जिदम् त्रिबुवनम् त्वया स्मरत्प्रिय तत्वैरमत्य तैरेव निर्जिद:" ऎऩ्ऱाळ्:  अदावदु - इरावणऩे!  नी मुऩ्बु इन्दिरियङ्गळै यॆल्लाम्  वॆऩ्ऱु अदऩाल् मूवुलगैयुम् वॆऩ्ऱाय्; ( इन्दिरियङ्गळै निक्रहित्तुक् कॊडुन्दवम् पुरिन्दु वरम् पॆऱ्‌ऱमैयाल् मूवुलगुम् वॆऩ्ऱऩऩादलाल् इङ्ङऩ् कूऱप्पट्टदु।)  अन्द इन्दिरियङ्गळ् " इप्पावि नम्मै इप्पडि तलैयॆडुक्कवॊट्टामल् पण्णिविट्टाऩे; आगट्टुम् तक्क समयम् पार्त्तु इवऩैत् तलैयमुक्कुवोम्" ऎऩ्ऱु नॆञ्जिल् पगै वैत्तुक्कॊण्डिरुन्दु इप्पोदु उऩक्कु प्रदिक्रि्सॆय्दुविट्टऩ ऎऩ्ऱाळ्।  ( इन्दिरियङ्गळै अडक्कामल् अवऱ्‌ऱुक्कुप् परवसप्पट्टु,  सीदैयैक् कवर्न्ददऩाल् उऩक्कु इक्केडु विळैन्ददॆऩ्ऱबडि)  अप्पडि इरावणऩिडत्तिल् इन्दिरियङ्गळ् परिबवप्पट्टु, पिऱगु अवऩैत् ताम् परिबवप्पडुत्तियवाऱु पोल इव्वाऴ्वार् मुदलिल् ताम् इन्दिरियङ्गळाल् परिबवप्पट्टुप् पॊऩ्वट्टिल् निमित्तमागच् चिऱैबट्टिरुन्द  सिऩत्तै नॆञ्जिल् वैत्तुगॊण्डिरुन्दु मैयम्बार्त्तु अवऱ्‌ऱैत् ताम् सिऱैप्पडुत्तिऩर् ऎऩ्ऱ विसेषार्त्तम् इङ्गु  उय्त्तुणरत्तक्कदु। कावलिल् पुलऩै वैत्तु" ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱ्‌ऱॊरुबडियागवुम् पॊरुळुरैप्पर्; अदावदु, - कावलिल्लादबडि इन्दिरियङ्गळै वैत्तु ऎऩ्गै।  इन्दिरियङ्गळै वॆऩ्ऱवर्गळालुम् पॆऱुवदऱ्‌कु अरिदाऩ मेऱ्‌सॊल्लुगिऱ पेऱ्‌ऱै नाऩ् इन्दिरिय  परवसऩायिरुन्दे पॆऱ्‌ऱुविट्ट पॆरुमै ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऱु तिरुनामत्तिऩ् वैबवादिसयम् विशेषित्तुक् कूऱप्पट्टवाऱु।  उरिय नियमङ्गळोडे मरुन्दु पुजित्तवर्गट्कुम् तीरादनोय् अनियदऩाय् मरुन्दुण्ड ऎऩक्कुत् तीर्न्दुविट्टदॆऩ्ऱाल् मरुन्दिऩ् वैबवमे  सॊल्लिऱ्‌ऱावदुबोल् इङ्गुम् तिरुनामत्तिऩ् वैबवमे इदऩाल् कूऱिऱ्‌ऱाम्। इव्वर्त्तत्तिल् सिऱियदोर् अनुबबत्ति उण्डु; अदावदु - कावलिल् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् ’कावलिल्लादबडि’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदु वरुत्तम्।  आयिऩुम्, "मीमंसगर् सप्तत्तै नियमित्तागिलुम् अर्त्तत्तै मुक्कियमागक् कॊळ्ळुमाबोले इङ्गुम् अर्त्त कौरवत्ताले सप्तत्तै नियमित्तुच् चॊल्लुगिऱोम्" ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै; अर्त्तत्तिऩ् स्वरस्यत्तिऱ्‌काग सॊल्लै नॆरुक्किक्कॊळ्वदु पाङ्गुदाऩ् ऎऩ्बदु करुत्तु। अऩ्ऱिये, कावलिल् इत्यादिक्कु मऱ्‌ऱॊरु वगैयागवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाक्:  ’कावल्’ ऎऩ्ऱु  ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लुगिऱदु; ऎल्ला पॊरुट्कुम् अवऩ् कावलऩऩायिरुप्पदाल्।  आगवे अप्राप्त विषयङ्गळिऱ्‌ पऱन्दोडिऩ इन्दिरियङ्गळै प्राप्तमाऩ पगवत्विषयत्तिले मीट्टु वैत्तु ऎऩ्ऱवाऱु। कलिदऩ्ऩैक् कडक्कप् पाय्न्दु - कलि ऎऩ्ऱु कलियुगत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय् "इवऩ् क्रुदयुग पुरुषर्गळिल् ऒरुवऩ्" ऎऩ्ऱु पलरुञ्जॊल्लुम्बडि कलियैक् कॆडुत्तेऩॆऩ्ऩ्ऱुमाम्। नावलिडुदल्  -  तोऱ्‌ऱवर् मुऩ्ऩे जयित्तवर्गळ् तमदु वॆऱ्‌ऱियैक् कूऱि कोषित्तल्।  "उऴिदरुगिऩ्ऱेऩ्" ऎऩ्ऱु ऒरुमैयागक् कूऱामल् पऩ्मैयागक् कूऱियवित्ताल् - ऒरु पुण्णियसालियिऩ् सम्बन्दत्ताले पल पाबिगळुम् पेऱु पॆऱुवर्गळॆऩ्ऩुम् सास्त्रार्त्तम् वॆळियाम्:  अदावदु - नाऩ् ऒरुवऩ् निऩ्नामम् कऱ्‌क, अन्द राजगुल माहात्मियत्ताल् ऎऩ्ऩैच् चेर्न्दवर्गळुम् नमऩ्ऱमर् तलैगळ्मीदु अडियिडुम्बडियाऩमै पारीर् ऎऩ्गै।  वालियिऩ् पॆयर् सॆविप्पट्टवळविल्दाऩे अञ्जिच् चुरमडैन्दु किडन्द सुक्रीव महाराजर् इरामबिराऩै अण्डै कॊण्डबलत्ताले अवर्गळ् तलैगळिले स्परिगराय् अडियिट्टुत् तुवैक्किऱार्। इव्वरुळिच्चॆयलै अडियॊऱ्‌ऱिऩाऱ्‌पोलवे वेदान्ददेशिगऩुम् यदिराजसप्तदियिल् "तदन्यमद तुर्मदज्वलिदसेदसाम् वादिऩाम् सिरस्सु निहिदम् मया पदमदक्षिणम् लक्ष्यदाम्" ऎऩ्ऱु कूऱिऩर् पोलुम्। नमऩ् तलैमीदे" ऎऩ्ऩामल् "नमऩ् तमर् तलैगळ् मीदे" ऎऩ्ऱदु - ’उऴिदरुगिऩ्ऱोम्’ ऎऩ्ऱ पऩ्मैक्कु इणङ्ग इवर्गळुक्कॆल्लाम् सञ्जार स्तलम् पोरुगैक्काग।  ऒव्वॊरुवर्क्कुम् ऒव्वॊरुदलै वेणुमऩ्ऱो? उलगमडङ्ग यमऩुक्कु अञ्जि अवऩ् पॆयरै इट्टुक्कॊळ्वदु अवऩुडैय कणक्कऩ् पॆयरै इट्टुक्कॊळ्वदाय्, " यमम् तर्प्पयामि, सित्रगुप्तम् तर्प्पयामि" ऎऩ्ऱु आरादिया निऱ्‌क, नीर् इङ्गऩे सॊल्लुगैक्कु उमक्कु  वन्द वैबवम् ऎऩ्ऩ?  आऴ्वीर्! ऎऩ्ऱु नम्बॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळमाग, अदऱ्‌कु उत्तर मरुळिच्चॆय्गिऱार् मूवुलगु इत्यादि। [मूवुलगुण्डुमिऴ्न्द] यावुम् अऴियुम् प्रळयगालत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् अण्ड्ङ्गळैयॆल्लाम् तऩदु तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु, अप्प्रळयम् नीङ्गि स्रुष्टिगालम् वन्दवाऱे वॆळिनाडुगाण उमिऴ्वऩ्।  उऩदु तिरुनामङ्गळैक् कऱ्‌ऱदऩालुण्डाऩ सॆरुक्कुक्काण् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८७३</summary>

इप्पडि तिरुनामङ् गऱ्‌ऱ आऴ्वारै नोक्किप् पॆरिय पॆरुमाळ् "आऴ्वीर्! नम् पेर् सॊऩ्ऩवर्गळुक्कु नाम् कॊडुप्पदॊरु नाडु उण्डु; अत्तैत् तरुगिऱोम्, कॊळ्ळुम्"; इव्वुलगत्त्ति लिरुन्दबडिये तिरुनामत्तैच् चॊल्लि अदऩाल् पॆऱक्कूडिय इऩिमैक्कु, परमबदत्तिऱ्‌पोय् अनुबविक्किऩ्ऱ अन्द अनुबवत्तिऩाल् तोऩ्ऱुम् इऩिमैयुम् ईडागादु; अदु ऎऩक्कु वेण्डा ऎऩ्गिऱार्।  "स्नेहो मे पामो राजन् दवयि नित्यम् प्रदिष्टि त:  -  पक्तिच्च नियुदा वीर पावो नान्यत्र कच्चदि"।  ऎऩ्ऱ तिरुवडि वार्त्तैयै निऩैप्पदु "सत्यम् सबे वारणसैलनाद! वैगुण्डवासेबि न मेबिलाष:" ऎऩ्ऱार् तेशिगऩुम्। पसुमै नीलम् करुमै ऎऩ्ऱ निऱङ्गळै अबेदमागक् कूऱुवदु  कवि मरबादलाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय काळमेगत् तिरुवुरुवत्तिऱ्‌कुप् पच्चैमामलैयै उवमैगूऱिऩार्।  सादारण मलैयाऩदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तुळक्कलागा निलैक्कुम् वळर्त्तिक्कुम् ऒप्पागुमेयऩ्ऱि, काणप्पुक्कवर्गळिऩ् कण्णैयुम् नॆञ्जैयुम् कुळिर्वित्तु अवर्गळुडैय संसार ताबङ्गळैयॆल्लाम् पोक्कुन्दऩ्मैयुम् ऎप्पोदुम् तियागञ्जॆय्दऱ्‌कु उरियदायिरुत्तलुम् पॆरुङ्गरुणैक्कु इरुप्पिडमायिरुत्तलुम् मुदलिय कुणविसेषङ्गळिल् ऒप्पागमाट्टामैयाल् "पच्चैमा" ऎऩ्ऱु अडैमॊऴि मलैक्कुक् कॊडुक्कप्पट्टदु। ’अच्चुदऩ्’ ऎऩ्ऩुम् तिरुनामम् - ताऩ् ऎऩ्ऱुम् नऴुवादवऩ् ऎऩ्ऱुम्, (तऩ् अडिबणिन्दोरै) नऴुवविडादवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुम्। मरर् - पुण्णियत्तिऩ् मिगुदियाल् माऩिडप्पिऱविबॆऱ्‌ऱ नम्मैविड इऩ्ऩुञ् जिऱिदुगालम् मात्तिरमे जीवित्तिरुक्किऱ अक्ऩि, इन्दिरऩ् मुदलिय सादारण तेवदैगळैप् पोलऩ्ऱि ऎक्कालत्तिलुम् मरणमिल्लादवराऩ अनन्दऩ्, करुडऩ्, विष्वक्सेऩर् मुदलिय नित्यसूरिगळ्।  मेऩ्मैक्कु ऎल्लैनिलमाऩ पिराट्टि, पॆरिय तिरुवडि, तिरुवनन्दाऴ्वाऩ् मुदलाऩार्क्कु नियामगऩायिरुप्पदु पोलवे ताऴ्वुक्कु ऎल्लैनिलमाऩ इडैयर्क्कुक् ऎळियवऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगैक्काग, "अमररेऱे! आयर्दम्गॊऴुन्दे!’ ऎऩ्ऱार्।  आ - पसु; अदऩैयुडैयवर् आयर्।  ऎम्बॆरुमाऩ् किरुष्ण्मावदारत्तिल् ऒरुत्ति मगऩाय्प् पिऱन्दु ओरिरविलॊरुत्तमगऩायॊळित्तु वळर्न्दमैबऱ्‌ऱि "आयर्दङ् गॊऴुन्दु" ऎऩप्पट्टदु। ऎऩ्ऩुमिच्चुवै ऎऩ्ऱदऩाल्, ऎम्बॆरुमाऩदु कुणङ्गळै, अनुबविक्क वेण्डियदिल्लै; अवऩुडैय तिरुनामङ्गळैक् कूऱुदल् मात्तिरमे सुवै तरुदऱ्‌कुप् पोदुमॆऩ्बदु पॆऱप्पडुम्। याऩ् - तिरुनामञ् जॊल्लुगैक्कुप् पाङ्गाऩ नावैयुडैय  नाऩ् ऎऩ्ऱबडि।  वेऱॊरुदेसत्तेऱबोय् अनुबविक्कुमऩवुम् विळम्बत्तैप् पॊऱुक्कमाट्टाद मिगुन्द  अबिनिवेसमुडैय नाऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।  पोय् ऎऩ्बदऩाल् पोवदिलुळ्ळ अरुमैप्पाट्टैयुम् इप्पोदु पयऩ् ऎळिदिऱ्‌ कैप्पट्टिरुत्तलैयुम् कुऱिप्पित्तऩर्।  "एरार् मुयल्विट्टुक् काक्कैबिऩ् पोवदे"। इन्दिरऩ् मुदलिय सॊऱ्‌कळॆल्लाम् मुक्कियव्रुत्तियागप् परमात्मावैये कुऱिक्कुमॆऩ्बदुम् मऱ्‌ऱैत् तेवर्गळैक् कुऱिप्पदु इलक्कणैयालॆऩ्बदुम् वेदान्दिगळिऩ् कॊळ्गैयादलाल्  "इन्दिरलोग" मॆऩ्बदु स्वर्क्कलोगत्तैक् कुऱियामल् ऎम्बॆरुमाऩुक्के उरिय परमबदत्तैक् कुऱित्तदु।   "इन्दिरलोगमाळुमच्चुवै इऩिदऩ्ऱु" ऎऩ्ऩामल्, "अच्चुवै पॆऱिऩुम् वेण्डेऩ्" ऎऩ्ऱदु - ताम् परमवदानुबवत्तैप् पऴित्तवरागामल् तिरुनामसङ्गीर्त्तऩत्तिल् तमक्कुळ्ळ आदैरादिसयत्तै विळक्कुत्ऱ्‌ पॊरुट्टाम्।  परमबदानुबव मॆऩ्गिऱ पदार्त्तमे किडैयादॆऩ्ऱुम्, सास्त्र मर्यादैक्काग अदु उण्डॆऩ्ऱु ऒरुगाल् इसैन्दालुक् अदु सुवैयऱ्‌ऱदामॆऩ्ऱुम् उबन्यसिक्किऱ आऴ्वारॊरुवर् उळरिऱे; तिरुमङ्गैयाऴ्वार् तिरुमडल्गळै नोक्कुग। "अरङ्गमानगरुळाऩे! अच्चुवै पॆऱिऩुम्  वेण्डेऩ्" ऎऩ्ऱदु परमवदत्ति लिरुक्किऱदैविट्टु इव्वऴगैयुम् सीलत्तैयुम् इङ्गुळ्ळार्क्कु मुऱ्‌ऱूट्टाग अनुबविक्कक् कॊडुक्कवन्दु  किट्क्किऱ इदु पोदादो?  ताऴ्न्दार्क्कु मुगङ्गॊडुक्किऱ नीर्मैयै अनुबविक्कैक्कु अङ्गुळ्ळारुम् इङ्गे वरानिऱ्‌क, ऎऩ्ऩै अङ्गे पोगविडप्पार्प्प्तॆऩ्? ऎऩ्ऱ करुत्तुत्तोऩ्ऱुम्। "प्रवाळम्" ऎऩ्ऱ वडसॊल् पवळमॆऩत् तिरिन्ददु।  मेऩि वाय् कण् ऎऩ्ऱ उम्मैत्तॊगैगळ् अच्चुदऩैक् कॊण्डु मुडियुम्।  एऱु - आण्बाऱ्‌ सिऱप्पुप्पॆयर्।  इदऱ्‌कीडाग वडनूलार् (रिषब) ऎऩ्बदैक् कॊळ्वर्; ["पुरुषर्षब:"] ’तविर आळुम्’ ऎऩ अन्वयम्।  पेऱिऩुम् ऎऩ्ऱ उयर्वु सिऱप्पुम्मै पॆऱुदलिऩ् अरुमैयैक् कुऱिक्कुम्।  वेण्डेऩ् ऎऩ्ऱ तऩ्मै यॊरुमै ऎदिर्मऱै मुऱ्‌ऱिल् ऎदिर्मऱै आगारम् पुणर्न्दु कॆट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८७४</summary>

उलगत्तिल् माऩिडप्पिऱवि यॆऩ्बदु जन्मान्दर सहस्रनऱ्‌ऱवङ्गळाले पॆऱक्कूडियदु; अदऩै वरुन्दिप् पॆऱ्‌ऱालुम्, कर्प्पत्तिलेयुम्, पिऱन्दवुडऩुम् नालुनाळ् कऴित्तुक् सिलमादङ्गळ् कऴित्तुम् सिल वरुडङ्गळ् कऴित्तुम् इऱक्कक्कूडियवर्गळ् पॆरुम्बाऩ्मैयरेयऩ्ऱि, वेद सास्त्रत्तिल् "मऩिदऩ् नूऱु पिरायम् वाऴ्बवऩ्" ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळबडि तीर्गायुस्साग वाऴक्कूडियवर् मिगच् चिऱुबाऩ्मैयरे; विदिवसत्ताल् सिलर् नूऱु पिरायम् पुक्कु वाऴप्पॆऱ्‌ऱालुम् अवरदु वाऴ्नाळ् कऴियुम् वगैयै आराय्न्दाल् ऒरु नॊडिप्पॊऴुदावदु नऱ्‌पोदागक् कऴिय वऴियिल्लै।  सूर्यऩ् अस्तमित्तु मीण्डुम् उदिक्कुमळवुम् उऱङ्गुवदु ऒरु नियममाग वन्दुविट्टबडियाल् अहोरात्रमागिय ऒरु तिनत्तुक्कु उळ्ळ अऱुबदु नाऴिगैयिल् मुप्पदु नाऴिगै उऱक्कत्तिल् कऴिगिऱ कणक्किल् पादि आयुस्सागिय ऐम्बदु वरुषम् उऱक्कत्तिल् कऴिन्दागिऱदु; मऱ्‌ऱ पादि वाऴ्नाळिल् तऩ्ऩुडैय हिदाहिदम् तायिऩ् अदीऩमायिरुक्कुम् शिशुत्वावस्तैयाय्च् चिलगालमुम्, ऎत्तऩै तीम्बुगळ् सॆय्दालुम् सीऱवॊण्णादबडि सॆल्लप्पिळ्ळै परुवमाय्च् चिलगालमुम्, इङ्गऩे इन्दिरियच् चिऱैयिले अगप्पट्टुत् तडुमाऱानिऱ्‌क इडि विऴुन्दाऱ्‌पोले वन्दु पुगुगिऱ किऴत्तऩमाय्च् चिलगालमुम्, " वरम्बु कडन्द पुण्यबाबङ्गळिऩ् पलऩै इप्पिऱवियिलेये अनुबविक्किऱाऩ्" ऎऩ्ऱबडि - यौवनत्तिऱ्‌ सॆय्द ऎल्लै कडन्द कुऱुम्बुगट्कुप्  पलऩाग ऎय्दुम् पिणिगळाल् वरुन्दुवदाय्च् चिलगालमुम्, पसियिऩाल् ऒऩ्ऱुम् तोऩ्ऱादबडि इडर्बडुवदाय्च् चिलगालमुम्, ऒरु पक्कत्तिल् पिळ्ळै सॆत्ताऩ् ऎऩ्ऱु केट्टु अऴुवदुम्, मऱ्‌ऱॊरुबक्कत्तिल् मऩैवि सॆत्ताळ् ऎऩ्ऱु केट्टु अऴुवदुमाय् इप्पडि संसारत् तुऩ्बङ्गळिल् आऴ्न्दु सॆल्लुम् नाळाय् सिलगालमुम् कऴिवदाल् इत्तुऩ्बङ्गळै अनुबविप्पदऱ्‌कु इऩ्ऩुम् सिऱिदु आयुस् कडऩ् वाङ्गिक् कॊळ्ळवेण्डियदामेयऩ्ऱि उळ्ळ वाऴ्!नाळिल् आत्मावैप्पऱ्‌ऱिच् चिऱिदागिलुञ्जिन्दिक्कप् पॊऴुदु किडैप्परिदु; आदलाल् इप्पिऱवि ऎऩक्कु वेण्डा ऎऩ्गिऱार्। कीऴ्प्पाट्टिल्:  "परमबदम् ऎऩक्कु वेण्डा" ऎऩ्ऱ आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् " आऴ्वीर्! उमक्कुप् परमबदम् वेण्डावागिल् क्पोयिलोडे तोळ्दीण्डियाऩ संसारत्तिलेयिरुन्दु  तिरुनामत्तै अनुबवियुम्" ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य;  "अदु तऩ्ऩैयुम् निरूबित्तवाऱे  तिरुनामम् सॊल्लुगैक्कु अवगासम् अरिदाम्बडि  तुक्कबरम्बरैयेया यिरुन्ददु;  आगैयाले ऎऩक्कु संसारत्तिलिरुप्पुम् वेण्डा" ऎऩ्ऱु आऴ्वार् कूऱ, "तिरुनामम् सॊल्लुगैक्कु अवगास मिल्लादबडि संसारत्तुक्कु नीर्सॊल्लुगिऱ कुऱै ऎऩ्?"  ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्टारुळ संसारत्तिऩुडैय तोषङ्गळै इप्पाट्टाल् उबबादिक्किऱारॆऩ्ग। "इत्ताल् पऴगिप्पोरुगिऱ संसार यात्रैयिलुम्  जुगुप्सै पिऱक्कुम्बडि तिरुनामम् इऩिदॆऩ्ऱु अम्मुगत्ताले तिरुनामत्तिऩुडैय पोक्यदाप्रगर्षत्तैच् चॊल्लुगिऱदु" ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै। वेदनूल्  -  वेदमॆऩ्गिऱ सास्त्रम्; अऩ्ऱिये, वेदमुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ सास्त्रङ्गळु मॆऩ्ऱुमाम्।  उऱङ्गि - उऱङ्ग ऎऩ्ऱवाऱु; ऎच्चत्तिरिबु।  पदिऩैयाण्डु  -  पत्ताले पॆरुक्कप्पट्ट ऐयाण्डु  -  ऐम्बदु वरुषमॆऩ्ऱबडि, "निऩ्ऱदिऱ्‌ पदिऩैयाण्डु" ऎऩ्ऱुम् सिलर् ओदुवर्। पेदै पालगऩ् ऎऩ्ऱ अडैविऩ्बडिये यौवनबरुवत्तैयुम् वाय् विट्टुत् सॊल्लादॊऴिन्ददु - अप्परुवत्तिऩ् मिक्क कॊडुमैयै विळक्कुदऱ्‌काम्।  तुष्टऩ् पॆयरै नाक्कॊण्डु कूऱक् कूसुमवर् "अन्दप्पयल्" ऎऩ्ऱे सॊल्लुमाबोले, अप्परुवत्तिऩ् कॊडुमैयै इल्वाऴ्वार् नऩ्गु कैगण्ड्वरादलाल् अदऩै निऩैत्तवाऱे अञ्जि नडुङ्गि अदागुम् ऎऩ्गिऱार्।    "पेदैत्तऩमे नऩ्ऱु" ऎऩ्ऩुम्बडियऩ्ऱो इप्परुवत्तिऩ् अऱिवुगेडु इरुप्पदु। इप्पडि "पिऱवि वेण्डेऩ्" ऎऩ्ऱ आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् "आऴ्वीर्!  अच्चुवै पॆऱिऩुम् वेण्डेऩ्" ऎऩ्ऱु परमबदमुम् वेण्डा ऎऩ्गिऱीर्; "पिऱवि वेण्डेऩ्" ऎऩ्ऱु संसारमुम् वेण्डा ऎऩ्गिऱीर्; नम् कैयिलुळ्ळदु इव्विरण्डु विबूदियेयऩ्ऱो? इरण्डुक्कुम् कुऱै कूऱा निऩ्ऱीर्;  "निऩ्ऱाल् आणै, इरुन्दाल् आणै, किडन्दाल् आणै" ऎऩ्बारैप् पोले नीर् पडुत्तुगिऱबाडु ऎऩ्!" ऎऩ्ऱु मुट्टिक्कॊळ्ळ, अरङ्गमानगरुळाऩे! ऎऩ्गिऱार्; कीऴ्क्कूऱिय इरण्डु  विबूदिक्कुक् मेऱ्‌पट्टु मूऩ्ऱावदु विबूदि यॆऩ्ऩुम्बडियाऩ कोयिले ऎऩक्कु ओर् इरुप्पु अमैक्कलागादो? ऎऩ्बदु उट्करुत्तु। कोयिलिल् कुडिवाऴ्!न्दाल् पेदैप् परुवत्तिले अन्नप्राशनत्तुक्कॆऩ्ऱागिलुम् सन्निदिक्कुळ् कॊण्डु पुगुवर्गळ्; पाल्यावस्तैयिल् विळैयाडुम्बोदुम् पॆरुमाळ् पुऱप्पाडु, अरुळिप्पाडु मुदलियवऱ्‌ऱै अनुसरिक्कुम्बडियायिरुक्कुम्; यौवऩम् वन्दाल्, ताऩ् विरुम्बिऩ विषयान्दरङ्गळैक् काण वेण्डियागिलुम् सन्निदिक्कुळ्ळे पुगलायिरुक्कुम्; मूप्पडैन्दु उळ्ळे पुगमाट्टाद नाळैक्कु नम्बॆरुमाळ् इवऩ् वासलिले वन्दु निऱ्‌कलायिरुक्कुम्; आग इप्पडिगळाले कऩविलुम् काण्बदु पॆरुमाळ् वडिवऴगेयायिरुक्कुमागैयाले कोयिल् वासम् अडिक्कऴञ्जु पॆऱ्‌ऱुच्चिल्ला निऱ्‌कुमॆऩ्ऱारुळिच्चॆय्वर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८७५</summary>

इप्पाट्टु मुदल्,पदिनाऩ्गाम् पाट्टळवुम् पगवत् विषयत्तिले तम्मैप्पोल् आऴङ्गाऱ्‌पडामल् उडलुक्के करैन्दु नैन्दु तिरियुम् स्ंसारिगळिऩ् इऴवैक्कण्डु पॊरुक्कमाट्टामल् तळर्न्दु ऒरु पक्कत्तिल् आच्चरियप्पट्टुम्, ऒरु पक्कत्तिल् वरुत्तप्पट्टुम्, मऱ्‌ऱॊरु पक्कक्किल् वॆऱुप्पुऱ्‌ऱुम् इऩ्ऩॊरु पक्कत्तिल्  निन्दित्तुक्कॊण्डुम् पेसुगिऱार्। पगवदनुबवत्तिले ऊऩ्ऱि उगप्पेयाय्च् चॆल्लुमिवर् संसारिप् पाविगळैप्पऱ्‌ऱिक् करैन्दु वरुन्दुवाऩेऩ्? ऎऩ्ऩिल् इप्पाविगळ् अनियायमाय् वगुत्त विषयत्तै इऴन्दु पडुगिऩ्ऱऩरे ऎऩ्ऩुम् तुक्कम् पॊरुक्कमाट्टामैयालुम् पगवत् विषयम् पलर् कूडित्तिरण्डु अनुबविक्कवेण्डिय इऩिय विषयमादलालुम्, "इऩ्गऩि तऩि यरुन्दाऩ्"  ऎऩ्ऱबडि इऩिय विषयत्तैत् तऩियाय् अनुबवित्तु  सात्मिप्पित्तुक् कॊळ्ळवल्ल तऩ्मैयल्लारादलालुम् तुणैगूट्टिक्कॊळ्ळत् तेडुगिऱारॆऩ्ग। कॊडुम्बाविगमाऩ ऎङ्गळुक्कु ऎम्बिराऩ् तिरुनामङ्गळै उच्चरिप्पदऱ्‌कु योक्यदै उण्डो?  तेवशेषमाऩ पुरोडासत्तिले नाय् वाय्वैक्कक् कडवदो? ऎऩ्ऱु सिल संसारिगळ् अयोक्यदानुसन्दाऩम् पण्णि अगलप् पार्क्क, अवर्गळै नोक्कि, ’आदर्गाळ्!  नऩ्गु सॊऩ्ऩीर्गळ्; क्षत्रबन्दु ऎऩ्बवऩिऱ्‌काट्टिलुम् वेऱॊरु कॊडिय पाबिष्टऩ्; इव्वुलगिल् उळऩॆऩ्ऱु नीङ्गळ् केट्टदुण्डो?! अवऩुडैय कॊडुमैयै नीङ्गळ् पुराणत्तिले विरिवागक् केट्टिरुक्कलामे; अप्पडिप्पट्ट पावियुमऩ्ऱो कोविन्द नामत्तै उच्चरित्तु नऱ्‌कदि नण्णिऩऩ्।  अऩ्ऱियुम्, पॊय्याऩ अऩ्बै अबिनयित्तुक् काट्टुवार् पक्कलिलुम् पिच्चेऱि मेल्विऴुन्दु पऱ्‌ऱुवाऩायिरुन्दाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्; इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् नीङ्गळ् अऱिन्दुवैत्तुम् पडुगुऴियिल् वीऴ्न्दु पडुवदे! इह्दु ऎऩ्ऩ कॊडुमै! ऎऩ वियक्किऱार्। मॊय्त्त वल्विऩै - पाबरासिगळ् कोडिक्कणक्कागच् चेर्न्दु, ’नाऩ् मुऩ्ऩे नाऩ् मुऩ्ऩे’ ऎऩ्ऱु मेल्विऴुन्दु मॊय्त्तुक्कॊण्डु किट्क्किऱबडि; तेऩ् कूट्टै ई मॊय्त्तुक्कॊळ्ळुमाबोले, "नॆय्क्कुडत्तैप् पऱ्‌ऱि एऱुमॆऱुम्बुगळ् पोल् निरन्दु ऎङ्गुङ् गैक्कॊण्डु निऱ्‌किऩ्ऱ नोय्गाळ्" ऎऩ्ऱ पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴियैयुम् नोक्कुग।  मॊय्त्तवल्विऩैयुळ् निऩ्ऱु - महाबाबिष्ट्ऩायिरुन्दुवैत्तु ऎऩ्ऱबडि। मूऩ्ऱॆऴुत्तुडैय पेराल् - इऩ्ऩ तिरुनाममॆऩ्ऩादे रहस्यमाय्च् चॊल्लिऱ्‌ऱु - रुसि पिऱन्द पिऩ्बु ’अन्दत् तिरुनामम् एऩ्? ऎऩ्ऱु विरुम्बिक् केट्टाल् अप्पोदैक्कु उबदेसिप्पोमॆऩ्ऱाम्।  "मूऩ्ऱॆऴुत्तदऩै मूऩ्ऱॆऴुत्तदऩाल्" ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वार् मऱैत्ताऱ्‌पोल। कत्तिरबन्दु - पिरामणर्गळुळ् अदमऩै ’प्रह्मबन्दु’  ऎऩ्गिऱाप् पोले,  क्षत्तियर्गळुळ् अदमऩै क्षत्रबन्दु ऎऩ्गिऱदु।  "नममुदलिगळ् कोष्टियिल् ’नालूराऩ्’ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले रिषिगळ् कोष्टियिल् ’क्षत्रबन्दु’ ऎऩ्ऱाल् सॆविबदैक्कुम्बडियायाय्त्तिरुप्पदु" ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै।  नालूराऩुडैय कॊडुमै कूरत्ताऴ्वाऩ् सरिदत्तिल् काणत्तगुम्। पराङ्गदि - परगदि ऎऩ्ऱवाऱु; अदावदु परमबदप्राप्ति।  कोविन्दनाम सङ्गीर्त्तनत्ताल् पाबरासियिल् निऩ्ऱुम् विडुबट्टवळवेयऩ्ऱि, ऐश्वरियम्, कैवल्यम् मुदलिय क्षूत्र पलङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱॊऴियादवळवेयुमऩ्ऱि नित्यसूरिगळुडैय नित्यानुबवत्तैयऩ्ऱो पॆऱ्‌ऱदु। कत्तिरबन्दुमऩ्ऱे - क्षत्तिरबन्दुविऩ् उबाक्कियाऩम् श्री विष्णुदर्मत्तिल् तॊण्णूऱ्‌ऱेऴावदु अत्यायत्तिल् परक्कक्कूऱप्पट्टुळ्ळदु; अदऩ् सुरुक्कम् वरुमाऱु:- मिगक्कॊडिय नडत्तैगळैयुडैयऩाय्, पल्वगैप् पावङ्गळुम् उरुवॆडुत्तु वन्दऩ यॆऩ्ऩुम्बडि महाबाबियाऩ क्षत्रबन्दु ऎऩ्बाळॊरुवऩ् इरुन्दाऩ्; अवऩ् तऩदु कॊडुमैयिऩाल् ताय् तन्दै मक्कळ् मित्तिरर् अऩैवरालुम् कैविडप्पट्टवऩाय्, काट्टिले तिरिन्दुगॊण्डु जीवहिंसैयिऩाल् वयिऱु वळर्त्तु वन्दाऩ्।  इङ्ङऩम् नॆडुनाळ् सॆऩ्ऱवळविल्, ऒरुनाळ् ऒरु मामुऩिवर् कॊडिय वॆय्यिल् वेळैयिल् वऴिबोगानिऱ्‌कैयिल्, वऴिदप्पि, इप्पावि तिरियुङ् गाऩगत्तिले पुगुन्दु इवऩदु कण्णुक्कु इलक्कायिऩर्।  अवरैक् कण्डदुम् अवरुडैय परिदाबत्तैक्कण्ड इवऩुक्कुत् तऩ्ऩैयुमऱियामल् अम्मुऩिवर् विषयत्तिऱ्‌ कारुण्यमुण्डागि, ’मामुऩिवरे!  इह्दु उम्मुडैय वऴियऩ्ऱे;  वऴिदप्पि वन्दीर्बोलुम्; उऱ्‌ऱुनोक्किप् पारुम्’ ऎऩ्ऱु मुऩिवरै नोक्किक्कूऱ, अवरुम् उणर्न्दु, पॊऱुक्क मुडियाद ताहत्तैयुडैयवराय् ऒरु तडागत्तैत् तेडिच्चॆल्लुगैयिल् अरुगे ऒरु अऴगिय पॊय्गैयैक् कण्डु, ताबमिगुदियाल् सडक्कॆऩ अक्कुळत्तिऱ्‌ पोय् विऴुन्दिट्टार्।  अप्पोदु अरुगिरुन्द क्षत्रबन्दु तऩदु कैयिलिरुन्द विल्लैयुम् अम्बुगळैयुम् ऎऱिन्दुविट्टु,  अम् मुऩिवरैप् पिडित्तुत्तूक्कित् तेऱ्‌ऱित् तामरैक् किऴङ्गुगळै उणवागक् कॊडुत्तु विडायैप् पोक्कि मगिऴ्वित्ताऩ्।  पिऱगु अवर् करैमीदेऱि ऒरु मरत्तडियिल् उट्कार, अवरदु काल्गळिऩ् नोवु तीर नऩ्ऱागप् पिडित्तु उबसारङ्गळैच्चॆय्द क्षत्रबन्दुवै नोक्कि अम्मुऩिवर्, ’ पेरुबगारम् पुरिन्द पॆरियोऩे!  यारुडैय सिऱन्द कुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दवऩ् नी?  उऩदु वरलाऱुगळैक् केट्क विरुम्बुगिऱेऩ्’  ऎऩ्ऩ, अदु केट्ट अवऩुम् ’मुऩिवर् कोमाऩे!  नाऩ् सूर्यवंसत्तिल् विश्वरदऩ् ऎऩ्बवर्गु मगऩाय्त् तोऩ्ऱियवऩ्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गित् तऩदु कॊडुमैगळैयॆल्लाम् ऒऩ्ऱुम् ऒळिक्कामल् उळ्ळबडि सॊल्ल; अवऱ्‌ऱै सॆवियुऱ्‌ऱ मुऩिवर् इवऩै नल्वऴियिऱ्‌ सॆलुत्तवेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तुक् कॊण्डु, ’अप्पा! इऩि इत्तीयगुणन्गळैयॆल्लाम् विट्टिट्टु जीव कारुण्यत्तैये  परम तर्ममागक् कडैबिडिक्क उऩ्ऩालागादो?’ ऎऩ्ऱु केट्क; अदऱ्‌कु अवऩ्, ’कामम्, कुरोदम्, लोबम्, मोहम्, मदम्, मात्सर्यम् ऎऩ्ऩुम् तीङ्गुणङ्गट्कुप् पिऱप्पिडमाऩ नाऩ् ऒरु क्षणगालमुम्  इरुक्कगिल्लेऩ्; ऎऩ् मऩम् ऎऩ् वसमऩ्ऱु; इदु तविर वेऱु नियमनमुण्डागिल् सिऱमेऱ्‌ कॊळ्ळक् कात्तिरुक्किऱेऩ्’ ऎऩ्ऩ, ऎप्पडियावदु इवऩै वऴिप्पडुत्त वेणुमॆऩ्ऩुक् पेरवाक् कॊण्ड मुऩिवर् ’इदु माट्टायागिल्, ऎप्पोदुम्  कोविन्द! कोविन्द! ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डिरुक्कवावदु उऩ्ऩाल् मुडियुमो?  इरुमिऩालुम्, तुम्मिऩालुम् कोविन्द!  ऎऩ्ऱे सॊल्लिक्कॊण्डिरुप्पायागिल् उऩक्कु मिक्क नऩ्मैयुण्डाम्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टुप् पोयिऩर्।  अदु मुदलाग क्षत्रबन्दु कोविन्द नामत्तै इडैविडादु सङ्गीर्त्तऩम् पण्णिक्कॊण्डिरुन्दाऩ्।  सिलगालङ् गऴित्तु अवऩ् मरणमडैन्दु, अन्दणर् कुलत्तिल् पूर्वजऩ्म स्मरणत्तुट्ऩ् पिऱन्दाऩ्।  उडऩे अवऩुक्कु इक्कॊडिय संसारत्तिल् मिक्क निर्वेदम् उण्डायिऱ्‌ऱु।  इप्पडिप्पट्ट  उत्तमोत्तममाऩ प्राह्मण कुलत्तिल् ऎऩक्कुप् पिऱवि नेर्न्ददुम् पूर्वजऩ्म स्मरणमुण्डाऩदुम् नाऩ् मुऩ्बु पण्णिऩ कोविन्दनाम सङ्गीर्त्तऩत्तिऩ् पयऩऩ्ऱो?  आगवे ऎऩक्कु मेलाऩ नऩ्मैयै विळैत्त अन्द श्री कोविन्दऩैये नाऩ् आरादऩञ् जॆय्दु, "तीण्डावऴुम्बुञ् जॆन्नीरुञ् जीयुनरम्बुञ् जॆऱिदसैयुम् वेण्डा नाऱ्‌ऱमिगु  मुडलैविट्टु मायवऩ् सेऱ्‌ऱळ्ळऱ्‌ पॊय्निलत्तैक् कडन्दु नलमन्दमिल्लादोर् नाडागिय परमबदत्तै अडैयक्कडवेऩ् ऎऩ्बदागत् तुणिन्दु अङ्गणमे सॆय्दु परम पागवदऩागि वीडुबॆऱ्‌ऱऩऩ् ऎऩ्बदाम्। इत्तऩै यडियऩार्क्कु - क्षत्रबन्दुवैप्पोल स्वल्बम् आनुगूल्यमुडैयवर्गट्कु ऎऩ्ऱुम्, ’ईश्वरऩ् सेषि, नी सेषऩ्’ ऎऩ्ऱु ऒरुवर् सॊऩ्ऩाल्, ’आ! अप्पडिया?’ ऎऩ्ऱु मार्बु तट्टि मऱुप्पदऱ्‌कु मुऩ्वरमाट्टाद अत्वेष मुडैयवर्क्कुम् ऎऩ्ऱुम् इरण्डुवगैयागप् पॊरुळ् कूऱुम्। पित्तऩ् - इदु सॆयत्तगुम्, इदु सॆयत्तगादु ऎऩ्ऱ विवेगमऱ्‌ऱवऩ् पेयऩॆऩप्पडुवाऩ्; ऎम्बॆरुमाऩुम् अडियार् तिऱत्तिलुळ्ळ व्यामोहादिसयत्तिऩाल् परिमाऱुम् मुऱैयिल् अडैवुगॆट्टु  मुऱैमाऱुबवऩादलाल् पित्तऩॆऩप्पट्टदु।  पगवत् विषयत्तिले  उन्मस्तगमाग परिमाऱुबवऩैप् पित्तऩॆऩ्ऩक् कुऱैयिल्लैये।  अन्दो!-हन्द।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८७६</summary>

"अन्दो! पिऱवियुट्पिणङ्गुमाऱे" ऎऩ्ऱु संसार वाऴ्क्कैयै वॆऱुत्त अऴ्वारै नोक्किच् चिलर् "एऩ्गाणुम्! पदिऩाऱु पिरायत्तुप् पॆण्गळ् सिलम्बॊलिक्कक् कुलावि युलावुमिडत्तिऱ्‌कुप् पॊल्लाङ्गु सॊल्लुगै उरियदो? पॆण्गळोडणैन्दु पलवगैच् चॆल्वङ्गळैयुम् अनुववित्तुच् चुगमडैवदिऱ्‌काट्टिल् वेऱु पेऱु उण्डो?"  ऎऩ्ऱु आक्षेबिक्क, अवर्गळै क्षेबित्तुक् कूऱुवदु - इप्पाट्टु। पॆण्गळोडु अणैन्दु सुगत्तै अनुबविक्क विरुम्बुदल् तीयोडु अणैन्दु विडाय्दीर निऩैप्पदैयुम्, आडुगिऱ पाम्बिऩ् निऴलिले ऒदुङ्गि सुगम् पॆऱ निऩैप्पदैयु मॊक्कुमॆऩ्बर्  - पॆण्डिराल् सुगङ्गळुय्प्पाऩ् पॆरियदो रिडुम्बैबूण्डु ऎऩ्गिऱार्।  ऐयो! तुक्कत्तिऱ्‌कु सादनमाऩवऱ्‌ऱैये सुगत्तिऱ्‌कु सादऩमाग निऩैप्पदे!  इप्पडियुमॊरु मयक्कमुण्डो?  पिऴैक्कवेणुमॆऩ्ऱु निऩैप्पारुम् विषत्तैयुण्बरो? "इवऩ् काल्नलत्ताले पॆरुप्पॆरुत्त सॆल्वमुण्डाम्; इवळ् पसुवैयाऩवळविले कामरसङ्गळैप् परमसुगमागत् तरुवळ्; पिऱगु सन्दान सम्रुत्ति युण्डाम्; इव्वगैगळाले नमक्कुप् परमसुगत्तैत् तरुवदाक्कम् इन्द संसारम्" ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरुवऩुम् निऩैत्तुप् पॆण्डिरैक् कॊण्डु ऒरु नॊडिप्पॊऴुदिले तुक्कसागरत्तिल् विऴुन्दु मडिगिऩ्ऱऩरे! ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिगिऱार्। पॆरियदो रिडुम्बै पूण्डु  -  सुग सादनमाग निऩैत्तुत् ताम् कॊण्ड पॆण्डिरै उगप्पिप्पदऱ्‌काग म्रुत्युनागम् वाङ्गवेणुम्, परमहिंसै पण्णवेणुम्, पॊऱ्‌कळवु सॆय्यवेणुम्, राज तण्डऩैगळै अनुबविक्क वेणुम्, ऐयो! इप्पडिगळाले पॆरुप्पॆरुत्त तुक्कङ्गळै एऱिट्टुक् कॊळ्ळुगिऱार्गळे!  मुदलिले पॆण्डिरैक् कॊळ्वदऱ्‌कु सादनमागच् चॆय्युम् सॆयल्गळुम् तुक्करूबम्; इव्वळवेयुमऩ्ऱि अप्पॆण्डिराल् इवऩ् अडैवदुम्  पूर्णदुक्कमे।  "ईसिबोमिऩ् ईङ्गिरेऩ्मिऩ् इरुमि इळैत्तीर्, उळ्ळङ् गूसियिट्टीर्" ऎऩ्ऱु कदवडैत्तुक् काऱ्‌कडैक् कॊळ्ळुवर्गळे।  "पॆरियदोरिडुम्बै ऎय्दि" ऎऩ्ऩामल् पूण्डु ऎऩ्ऱ सॊल् नयत्ताल् कऴुत्तिले माट्टिक्कॊण्ड वायोडुबोले पिऱगु तऩ्ऩालुम् कऴऱ्‌ऱिक्कॊळ्ळ मुडियामै विळङ्गुम्।  उण्डिरा - ताम् कॊण्ड पॆण्डिरै  उगप्पिप्पदऱ्‌कागप् पगलॆल्लाम् सूदऩायक् कळ्वऩागित्  तूर्त्तरोडिसैन्दु पोदुबोक्कवेण्डियिरुप्पदाल् ऒरु पिडि सोऱु उण्बदऱ्‌कुम् अवगासम् अरिदाय्विडुम्; पिऩ्ऩै इरविलेयाय्त्तु उण्बदऱ्‌कुच् चिऱिदु अवगासम् पॆऱुवदु।  पगलॆल्लाम् अलैन्दु ऒरु पिडिसोऱु उण्डवाऱे उडम्बु परवसमाय् विऴुन्दुविडुमादलाल् "किडक्कुम्बोदुम्" ऎऩ्गिऱार्। अप्पोदागिलुम् आत्मावैप्पऱ्‌ऱिच् चिऱिदु करैयक्कूडुमो ऎऩ्ऱु पार्त्ताल्, इल्लै; [उडलुक्के करैन्दु नैन्दु] पॊऴुदु विडिन्दवाऱे ऎङ्गे सूदाडप्पोगलाम्, ऎङ्गे कळवाडप्पोगलाम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले मीण्डुम् तेहयात्रैयैप्प्ऱ्‌ऱिऩ सिन्दैयेयाय्त्तु निगऴ्वदु। करैन्दु नैन्दु - पगवत् विषयत्तिले आऴ्वार्गळ् "निऩैदॊऱुम्, सॊल्लुनॊदॊऱुम् नॆञ्जिडिन्दुगुम्" ऎऩ्ऱबडि पडुम्बाडुगळै यॆल्लाम् अन्दो! इवऩ् विषयान्दरङ्गळिऱ्‌ पडुवदे! ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिगिऱार्। ऎव्वळवो पावङ्गळ्सॆय्दु पणङ्गळैत्तिरट्टिक् कॊणर्न्दु कॊडुत्तु आरादित्तालुम् मुगञ्जिदऱप् पुडैक्किऱ मादर्गळिऩ् मुऩ्ऱाऩैयैये पिऩ्बऱ्‌ऱि ओडुगिऩ्ऱऩरेयऩ्ऱि सुलबमाय् स्वरूबानुरूबमाऩ विषयत्तैच् चिन्दित्तु मगिऴ्वारिल्लैये ऎऩ्गिऱार् - [तण्डुऴाय् मालै इत्यादि।}  ’ऎऩक्कु आडु पलि कॊडुक्कवेण्डा; ऊऩ्वाड उण्णादु उयिर् कावलिट्टु उडलिऱ्‌ पिरियाप् पुलऩैन्दुम् नॊन्दुवाडत् तवञ्जॆय्यवेण्डा; नीयुम् नाऩुम् ऒऩ्ऱु, ऎऩ्ऱु इत्तऩै उऱवु पण्णिक्कॊण्डु वन्दाल् पोदुम्, अवर्गळै नाऩ् विडमाट्टेऩ्’ ऎऩ्ऱ करुत्तुत्तोऩ्ऱात् तिरुत्तुऴाय् मालैयणिन्दु निऱ्‌किऱ पिराऩैप् पऱ्‌ऱुवारिल्लैये! तमैगळाय् - ’ऎम्बॆरुमाऩुडैय कोष्टियिऱ्‌ सेर्न्दवर्गळ् नाङ्गळ्’ ऎऩ्ऱिव्वळवेयऩ्ऱो अवर्गळ् काट्टवेण्डियदु।  इव्वळवु स्वरूबज्ञाऩम् वाय्न्दवाऱे पिळ्ळै अवर्क्ळ् वॆऱुमऩिरुक्कमुडियुमो?  पाडियाडुम्बडियागुम्।  पिऱगु "उऩक्के नामाट् चॆय्वोम्" ऎऩ्ऱु अत्ताणिच्चेवगत्तिऱ्‌कु अणुगलागुम्; अदिले सगल रसङ्गळुम् काणलागुम्।  इव्वळवुम् पॆऱ्‌ऱु म्गिऴवेण्डियवर्गळ् "इप्पडिप्पट्ट रसमॊऩ्ऱु उण्डु" ऎऩ्ऱुम् निऩैयामल् विषयान्दरङ्गळै विरुम्बिप् पाऴाय्प् पोवदे! तॊण्डुबूण्डु अमुदमुण्णा - "हस्त्यत्रिनाद! तव तास्यमहारसज्ञ:" ऎऩ्ऱु अऱिवुदैयार् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अडिमैये आरावमुदमाग  अरुदियिट्टिरुक्क, ऎच्चिल् वायिले अमुदमुण्डॆऩ्ऱु मयङ्गि ओडुवारुम् सिलरे। तॊऴुम्बर् - ’ इवऩुक्कुमेल् नीसऩिल्लै’ ऎऩ्ऩुम्बडि मुदल् वगुप्पिल् तेऱिऩवर्; परम नीसर्।  ’तॊऴुम्बर्’ ऎऩ्ऱु अडियवर्क्कुम् पॆयर्। "[सोऱु उगक्कुमाऱे।]  मण्णिऱ्‌काट्टिल् सोऱ्‌ऱुक्कु वासियऱिन्दु जीविक्किऱबडि ऎङ्ङऩे!  नित्यमाऩ आत्मवस्तुवुक्कु पगवत् सेषत्वमे  तारमॆऩ्ऱु अऱियादवऩ् अनित्यमाऩ तेहत्तिऱ्‌कुच् चोऱु तारगमॆऩ्ऱु अऱिन्दु जीविक्किऱाऩो?  पित्रादिगळ् जीविक्कक्काण्गिऱ वासऩै कॊण्डु जीविक्किऱाळित्तऩैयिऱे; वासियऱियुमवऩागिल् आक्मावुक्कु नऩ्मैयॆण्णाऩो?  ऒऩ्ऱिले विशेषज्ञाऩमुण्डागिल् मऱ्‌ऱैयदिलुम् अऱिवु उण्डागादो?" ऎऩ्ऱ वियागदियाऩ श्री सूक्तिगळिऩ् पोक्यदैयैच् चिऱिदु अनुबविक्क। "करैन्दु नैन्दु अमुगमुण्णा" ऎऩ इयैयुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८७७</summary>

विषयङ्गळ् अऱ्‌पमॆऩ्ऱुम् अस्तिरमॆऩ्ऱुम् कीऴ्क्कूऱिय आऴ्वारै नोक्किच् चिलर् “विषयङ्गळुक्कु अल्बास्तिरत्वम् मुदलिय पलदोषङ्गळुळ्ळऩवायिऩुम् अवऱ्‌ऱै नाङ्गळ् विडवेणुमॆऩ्ऱ नियदियिल्लै; ऒरु विषयत्तिल् पूर्णमाऩ अऩुबवत्तैप् पॆऱादॊऴिवोमायिऩुम् विषयङ्गळ् पल उळवागैयाल् ऒऩ्ऱिल् इल्लाद नऩ्मैयै वेऱॊऩ्ऱिले कूट्टिक्कॊण्डु अऩुबविक्किऱोम् पोम्” ऎऩ्ऱु सॊल्ल, “अप्पडियेयाऩालुम् अन्द विषयङ्गळै अनुबविक्कगक्कूडिय वस्तु स्तिरमायिरुक्कवेणुमे  अव्विषयङ्गळैप्पोलवे पोक्तावुम् अस्तिरऩ्गिडीर्” ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टाल्। इवऩ् ‘तीवऴियिऱ्‌सॆऩ्ऱु अनियायमाय्क् कॆट्टुप्पोगिऱाऩे! इवऩुक्कु उरिय हिदङ्गळैच् चॊल्लि इवऩै मीट्पोम्’ ऎऩ्ऱु सहज कारुण्यलिगळाऩ सिल महानुबावर् इदञ्जॆय्वदऱ्‌कुक् किट्टवन्दाल् अवर्गळै अबदार्त्तमाग निऩैत्तुत् तुच्चमागप् पेसुम्बडियाऩ कॊडुमैयै मऱम् ऎऩ्गिऱदु। हिदञ्जॊल्लवन्द विबीषणाऴ्वाऩै “त्वाम् तुदिक् कुलबांसनम्” ऎऩ्ऱिगऴ्न्द रावणऩोडॊत्त। कुणसालिगळाय्त्तु मऱञ्जुवर् मदिळॆडुप्पार्।  अमानित्वम् मुदलिय आत्मगुणङ्गळैत् तऩक्कु अरणागक् कॊळ्ळवेण्डियदु पोय्, कॊडुमैयै अरणागक् कॊळ्ळवेण्डुम् पडियाय्त्ते उङ्गळ् पावम्! ऎऩ्गिऱार्। “पूदबव्य पवन्नाद; केसव: केसिसूदन; -प्रागारस् सर्वव्रुष्णीनामाबन्नाबयदोहरि; (पारदम्-सबाबर्वम्) ऎऩ्ऱु अडियवर्क्कु मदिळागक् सॊल्लप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु मऱञ्जुवरै नीङ्गळ् मदिळागप् पऱ्‌ऱिऩबडि मिगवुमऴगियदे! इप्पडि कॊडुमैयैये काप्पागक्कॊण्डाल् अदऩाल् पलिप्पदु आमुष्मिगत्तिऱ्‌कु ऒरु कैम्मुदलिल्लामैये यऩ्ऱो;अदऩैच्  चॊल्लुगिऱदु - मऱुमैक्के वॆऱुमैबूण्डु ऎऩ्ऱु सरीरत्तिऱ्‌कु तारगमायिरुप्पदैत् तेडुगिऱाऱ्‌पोल् आत्मावुक्कुत् तारगमायिरुप्पदैयुम सिऱिदु तेडियिरुप्पाऩाऩाल् आमुष्मिग पलत्तिऱ्‌कु अदु ऒरु पऱ्‌ऱासागुम्; अङ्ङऩऩ्ऱियॊऴिन्दमैयाल् इवऩुडैय वियाबारम् आमुष्मिगत्तिऱ्‌कु तारित्रियत्तै विळैत्तुविट्टदॆऩ्ग। परलोगत्तिले ऎमक्कु ऒरु नऩ्मै किडैयाविडिल् किडैयादॊऴिग) परलोगमॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱु उण्डॆऩ्बदागवे नाङ्गळ् निऩैत्तिलोम्; इह लोगत्तिल् नाङ्गळ् ऎय्दुम् नऩ्मैक्कु ऒरु कुऱैयिल्लैये' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् सॊल्ल, अदऩै क्षेबिक्किऱार् - पुऱञ्जुवरोट्टैमाड मित्यादियाल्। पुऱञ्जुवर् ऎऩ्गिऱदु-तेगत्तै; सुवरावदु उळ्ळे किडक्किऱ वस्तुवैक् काक्कुमदु;  आत्मावुक्कुरिय नऩ्मैगळै उण्डाक्कि अदऩैक् काबबाऱ्‌ऱुदऱ्‌पॊरुट्टु ऎम्बॆरुमाऩाल् तरप्पट्ट (सुवरॆऩ्ऩुम्) सरीरत्तैक्कॊण्डु अक्कारियत्तैच् चॆय्यामल् पुऱम्बे वियाबरित्तबडियाल पुऱञ्जुवर् ऎऩ्ऩ वेण्डिऱ्‌ऱु। ओट्टैमाडम् ऎऩ्ऱुम् इच्चरीरत्तिऱ्‌के नामान्दरम् पोलुम्। ऒरु ओट्टैवीडाऩदु ‘अप्पोदु विऴुन्ददु, इप्पोदु विऴुन्ददु’ ऎऩ्ऩुम्बडि अस्तिरमायिरुक्कुमाबोले इच्चरीरमुम् ‘इप्पोदो अप्पोदो’ ऎऩ्ऩुम्बडि नच्वरमायिरुक्कुमाऱु काण्ग। पुरळुम्बोदु अऱियमाट्टीर्- इत्तगैय सरीरम् ऎप्पोदु कीऴे विऴप्पोगिऱदॆऩ्ऱु केट्टाल् अन्द समयत्तै नीङ्गळ् अऱिन्दुसॊल्ल  वल्लीरल्लीर् ; इऩ्ऱु विऴुन्दालुम् विऴुम्;  नाळैक्कु विऴुन्दालुम् विऴुम्; आगैयाले इन्द सरीरत्तै पोक्तावाग माऱुबड निऩैत्तु नीङ्गळ् परक्क वियाबारङ्गळ् सॆय्दालुम्, इदु मिऩ्ऩिऩ्ऩिलैयिलदादलाल् इदै नम्बि ऒऩ्ऱुञ् जॆय्यक्कूडियदायिल्लैये ऎऩ्गै।  अऩ्ऱिये, इच्चरीरम् पुरळुङ्गालत्तिले उङ्गळुक्कु अऱिवु नडैयाडादागैयाल् “प्राणप्रयाणसमैये कबवादबित्तै: कण्डावरोदनवि तौस्मरणम् कुदस्ते” (मुगन्दमालै) ऎऩ्ऱबडि अप्पोदु उङ्गळाल् ऒऩ्ऱुम् नऩ्मै तेडिक् कॊळ्ळ मुडियादु;  “अप्पोदैक्किप्पोदे सॊल्लिवैत्तेऩ्” ऎऩ्ऱबडि सॆय्युङ्गळ् ऎऩ्ऱु उबदेसिक्किऱारॆऩ्ऱुङ् गॊळ्ळलाम्। अऱञ्जुवरागि निऩ्ऱ - तर्ममागिऱ सुवर् वडिवॆडुत्तु वन्दाऱ्‌पोलिरा निऩ्ऱ;  “तर्मसंस्ताबनार्त्ताय सम्बवामि युगेयुगे”  ऎऩ्ऱ वायोलैप्पडिये तर्मत्तिऱ्‌कुच् चुवराय् (रक्षगराय्) निऩ्ऱ ऎऩ्ऱुमाम्। पुऱञ्जुवर् कोलञ्जॆय्दु-“असन्नेव स पदि, असत् प्रह्मेदि वेदसेत्” ऎऩ्ऱ सुरुदिप्पडि आत्मावाऩदु पाऴ्त्तुक्किडक्क, अव्वात्मावै “सन्दमेनम् तदो विदु:” ऎऩ्ऩुम्बडि सत्ताक्कुगिऱ वऴियिले ऒरु मुयऱ्‌सि सॆय्यामल् इऩ्ऩडिगिलुण्बदुम् पॊऩ्ऩुडैमै पूण्बदुम् पून्दुगिल् सात्तुवदुमाय् नीङ्गळ् सरीरत्तिऱ्‌कुच् चॆय्गिऱ कोलङ्गळ् सवालङ्गारत्तोडुम् विदवालङ्गारत्तोडुम् ऒक्कुमॆऩ्ऱवाऱु। “पुत्तगङ्गळै असुवाय्प् पॆरुच्चाळि अऱुत्तुक्किडक्क, तॆरुवु पाट्टै अलुत्तुरुम्बुम् वैत्तु अलङ्गरिक्कुमाबोले याय्त्तु उडम्बैप् पेणुगै" ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। (पुत्तगम् - पुदियवीडु)। “पुळ् उण्णक् किडक्किऩ्ऱीरे” ऎऩ्ऩामल् “कव्व” ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु -नऩ्ऱियऱिवऱ्‌ऱवऩुडैय मामिसत्तैप् पऱवैगळुम् तिण्णमाट्टा ऎऩ्बदु सित्तान्दमादलाल्, महोबगारगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिडत्तु नऩ्ऱियऱिवऱ्‌ऱ उङ्गळुडैय मामिसत्तैप् पऱवैगळुम् तिऩ्ऩमाट्टा;कव्विऩ उडऩे ‘इदु क्रुदक्नमांसम्’ ऎऩ्ऱु ऎऱिन्दुविडुमॆऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८७८</summary>

‘तॊण्डुबूण्डमुदमुण्णात्तॊऴुम्बर्’ ऎऩ्ऱुम्, “पुळ् कव्वक्किडक्किऩ्ऱीरे” ऎऩ्ऱुम् ऎङ्गळै इगऴ्न्दुरैप्पदिऱ्‌ पयऩॆऩ्?  संसारत्तिऩ् इयल्बु इप्पडि यिरानिऩ्ऱदु;  अऩ्ऱियुम्  “तॊण्डुबूण्डु अमुदमुण्बोमॆऩ्ऱु पार्त्तालुम् ऎन्दत् तेवऩै वणङ्गि वऴिबडुवदुदॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै;  नाङ्गळ् परदेवदा निच्चयम् पण्ण माट्टामैयाले संसारत्तिले आऴ्गिऱोम्;  ऎङ्गळ् मीदु कुऱ्‌ऱमॆऩ्?” ऎऩ्ऱु सिल संसारिगळ् कूऱ, अवर्गळैत् तॆळिविक्क विरुम्बिय आऴ्वार्, तेवदा निष्कर्षम् पण्णित्तरुगिऱार्। वणङ्गुन् दुऱैगळ् पलबलवाक्कि, मदिविगऱ्‌पाल् पिणङ्गुम् समयम् पलबल वाक्कि, अवैयवै तोऱु अणङ्गुम् पलबलवाक्कि (तिरुविरुत्तम्) ऎऩ्ऱ पडि उलगिल् पल मदबेदङ्गळुम् तेवदाबेदङ्गळुम् उण्डायिरुक्किऩ्ऱऩ; इऩ्ऩ तेवदैयैत्ताऩ् वणङ्गवेऩुमॆऩ्ऱु विळङ्गविल्लै, इऩि सास्तिरङ्गळै आराय्न्दु अऱुदियिडुवोमॆऩ्ऱु पार्त्तालो, अदु ऒरुमुगमायिल्लै; “एगो हवै नारायण आसीत्'' ऎऩ्ऱु ऒरु पक्कत्तिले ओदिवैत्तु, मऱ्‌ऱॊरु पक्कत्तिळे “ न सन्दसासत् सिव एव केवल:" ऎऩ्ऩा निऩ्ऱदु; मऱ्‌ऱुम् परस्पर व्याहदमागप् पल पेच्चक्कळ् काणप्पडुगिऩ्ऱऩ; आऩ पिऩ्बु नाङ्गळ् परदेवदा निच्चयम् पण्ण माट्टामैयावे संसारत्तिले आऴ्गिऱोम्, ऎङ्गळ् मीदु कुऱ्‌ऱमॆऩ्" ऎऩ्ऱु सिल संसारिगळ् कूऱ, अवर्गळैत् तॆळिविक्क विरुम्बिय आऴ्वार्, इवर्गळुक्कु नाम् सास्त्रार्त्तङ्गळैप् परक्क उबबादित्तु इऩ्ऩदु ताऩ् परदैवमॆऩ्ऱु सॊल्लक्कडवोमल्लोम् अङ्गऩागिल् - मदिदौर्प्पल्यात् न मद तौर्प्पल्यम्” ऎऩ्ऱु उडऩे उरैत्तु नम्मै वाय्मूडप् पण्णि विडुवार्गळ् , “सास्त्रज्ञादम् पहूक्लेसम् पुत्तेच् चलन कारणम् उबेदेसात् हरिम् पुत्त्वा विरमेत् सर्वगर्मसु" ऎऩ्ऱबडि इवर्गळ् नम् उबदेसत्तैये पामार्त्तमागक् कैक्कॊळ्ळु मवर्गळायिरुन्दालुम् कुऱैयिल्लै; अप्पडिप्पट्टवर्गळुमल्लर् इवर्गळ्; - इप्पाविगळ् ऎक्केडागिऩुम् कॆडुग' ऎऩ्ऱु ऒदुङ्गियिरुक्कवल्ल मऩक् कॊडुमैयुम् नमक्कु इल्लै; आऩबिऩ्बु इवर्गळुम् तॆळिन्दु नामुम् मगिऴ्न्दोमागिऱ उबायम् सबदङ् गूऱुगैयेयाम् ऎऩ निच्चयित्तु अङ्गण् सॆय्गिऱार् इप्पाट्टिल्। “तऱ्‌कच्चमणरुम् साक्कियप् पेय्गळुम् ताऴ्सडैयोऩ् सॊऱ्‌कऱ्‌ऱ सोम्बरुम् सूऩिय वादरुम्, ताऩ् मऱैयुम् निऱ्‌कक् कुऱुम्बु सॆय् नीसरुम्” ऎऩ् मुऱ्‌पोलेयुळ्ळ अदिर्समाऩ मदङ्गळै विवेगिगळ् नॆञ्जालुम् निऩैयार्, कादालुम् केळार् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् सॊऩ्ऩवुडऩे “नीर् इप्पडि सॊल्व तऱ्‌कु ऎऩ्ऩ आदारम्” ऎऩ्ऱु ऎदिरिगळ् केट्क, कुडप्पाम्बिऱ्‌ कैविट्टुक् कूऱुवारैप्पोले नाऩ् सॊल्वदिल् उङ्गळुक्कु अविच्वासमिरुच्कुमागिल् ऒरु प्रत्यक्षप्रमाणम् काट्टुगिऩ्ऱेऩ् पारुङ्गळ्; इन्द वार्त्तैयै नाऩ् सॊल्लिक्कॊण्डे ऎऩ् कऴुत्तिल् कत्तियै वीसुगिऱेऩ्; ऎऩ् वार्त्तै पॊय्यायिऩ् तलै अऱुप्पुण्डु नाऩ् सॆत्तुप्पोवेऩ्; मॆय्यागिल् अदऩाल् ऒरु विगारमुमऱ्‌ऱिरुप्पेऩ्, ऐयमुण्डेल् कण्डु कॊण्मिऩ्” ऎऩ्ऱु कत्तियै ऎडुक्कत् तुणिगिऱबडि। इङ्गऩे इवर् पॆरुत्त आक्रहत्तोडु कण्गळ् सिवक्क नाप्पिदुङ्गप् पेसिऩ पडिबैक्कण्ड अवर्गळ् स्वामिर्! तेवर् कत्तियैयुम् ऎडुक्क वेण्डा, तलैयैयुम् अऱुत्तुक्कॊळ्ळ वेण्डा; इव्वळवु पेच्चे अमैयुम् ऎङ्गळ् विवाळत्तिऱ्‌कु; इऩि आच्रयिक्कत्तक्क तैवम् इऩ्ऩ तॆऩ्बदै अरुळिच् चॆय्यवेणुम्" ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क, : सिलैयिऩाविलङ्गै सॆऱ्‌ऱ तेवऩे तेवऩालाऩ्" ऎऩ्गिऱार्। तेवदैगळ् तङ्गळुडैय अदिगारत्तैयुम् योक्यदैयैयुम् अऱिन्दु कॊळ्ळामल् मऩम् पोऩबडियॆल्लाम् इरावणऩुक्कु वरङ्गॊडुत्तुविट्टु, पिऩ्ऩैत् तङ्गळ् कुडियिरुप्पु इऴक्कुम्बडि अवऩाले नॆरुक्कुण्डु पोक्कडि पऱ्‌ऱवळविले तिरुवडिगळिले वन्दु विऴुवर्गळ्। “पेणलमिल्लारैक्कर् मुऩ् नीर पॆरुम्बदिवाय् नीणगर् नीळॆरिवैत् तरुळायॆऩ्ऱु निऩ्ऩै विण्णोर् ताऩ् निलम् तोय्न्दु तॊऴुवर्” ऎऩ्ऱबडिये। पिऱगु अत्तेवर्गळिऩ् कारियञ्जॆय्गै ऎम्बॆरुमाऩुक्के पणियिऱे। प्रह्मादिगळिऩ् वरबलत्ताले पूण्गट्टिऩ लङ्गैयै विल्लावे अऴियच् चॆय्दरुळ्वऩ्। अप्पॆरुमाऩे याय्त्तु उङ्गळ् विरोदियैयुम् पोक्कि रक्षिक्क वल्लवऩॆऩ्गिऱार्। पुत्तॊडु - पुत्तमॆऩ्ऱ वडसॊल् पुत्तु ऎऩत् तिरिन्ददु।  समणम् -क्षबणगरुडैय मदम्।  कलैयऱक्कऱ्‌ऱ मान्दरावार् -कूरत्ताऴ्वाऩ् पोल्वार् ।  “स्रुदिस्म्रुदीदिहासङ्गळिल् निलैनिऩ्ऱवर्गळाय् वेददात्पर्यम् कैप्पट्टवर्गळ्; अवर्गळागिऱार्-कूरत्ताऴ्वाऩ् पोल्वारिऱे”!   ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। “काण्बरो केट्परोदाऩ्” ऎऩ्ऱविडत्तिल् ओर् ऐदिह्यम् अरुळिच्चॆय्वर्;- कूरत्ताऴ्वाऩ् “इस्टसित्ति” ऎऩ्गिऱ ऒरु पुऱमदच्चुवडि वासित्तुक् कॊण्डिरुन्द सिलरोडे कूडिच्चिऱिदु पोदुबोक्कि ऎम्बॆरुमाऩार् सन्निदिक्कु विळम्बित्तुवर, “एऩ् इत्तऩै विळम्बम्?” ऎऩ्ऱु उडैयवर् केट्टरुळ, आऴ्वाऩुम् कारणत्तै उळ्ळबडिये उरैक्क, उडैयवर् “   हा हा!‘कलैयऱक्कऱ्‌ऱ मान्दर् काण्बरो केट्परोदाऩ्’ ऎऩ्ऱ अरुळिच्चॆयल् ऎऩ्ऩायिऱ्‌ऱु?” ऎऩ्ऱु पुनस्स्नानम् सॆय्वित्तरुळि श्रीबाददूळियुम् इडुवित्तरुळिऩाराम्। तलैयऱुप्पुण्डुम् -सत्यमाऩ वार्त्तैयै नाऩ् सॊल्लिक्कॊण्डे कऴुत्तिल् कत्तियै ऎरिन्देऩागिल् तलै अऱुबडमाट्टादु सत्यम् ;  ऒरुगाल् तलै अऱुप्पुण्डालुम् उयिर् पोगादॆऩ्बदु पुनस्सत्यम्। सावेऩ्, सागेऩ् ऎऩ्बऩ पाडबेदङ्गळ्। (सिलैयिऩालिलङ्गै सॆऱ्‌ऱ।) रामावदारत्तिल् सीदा पिराट्टियै अबहरित्तुच्चॆऩ्ऱ इरावणऩैक् किऴङ्गोडु कॊलैसॆय्द वरलाऱु पिरसित्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८७९</summary>

सक्रवर्त्ति तिरुमगऩे आच्रयिक्कत् तक्क तैवमॆऩ्ऱु कीऴ्क्कूऱिय विडत्तुम् अवऩ्बालुळ्ळ नऱ्‌कुण मिगुदियै नच्चि अवऩैच् चडक्कॆऩप्पऱ्‌ऱामल् संसारिगळ् अत्यबररायिरुक्कुमाऱ्‌ऱैक् कण्ड आऴ्वार् नाम् इव्वळवु मुट्टिक्कॊळ्ळच् चॆय्देयुम् इवर्गळ् नॆञ्जिल् सिऱिदुम् पसैयुण्डागा तॊऴिन्ददु इवर्गट्कुप् पुऱच्चमयिगळोडुण्डाऩ नॆडुनाळैय तूर्वासनैयाले यागुम्; आऩबिऩ्बु अप्पडिप्पट्ट पगवन् निन्दै पण्णुगिऱ पुऱच् चमयिगळै उयिर् माय्त्तालऩ्ऱि नमदु उबदेसम् पयऩ् पॆऱमाट्टादॆऩत् तुणिन्दु तऩ् करुत्तै नम्बॆरुमाऩ् तिरुमुऩ्बे विण्णप्पञ् जॆय्गिऱार्। वॆऱुप्पोडु-ऒरु कारणत्तै मुऩ्ऩिट्टऩ्ऱिये निष्कारणमाग ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमै ऎऩ्ऱाल्  सिवीलॆऩ्ऱु तिरस्करिक्कैयागिऱ वॆऱुप्पोडु कूडिय पुऱच्चमयिगळ्, सात्विगर् कादु कॊडुत्तुत् केट्कप्पॆऱाद उऩ् विषयमाऩ तूषणङ्गळैप् पेसुम्बोदु अप्पेच्चुक्कळ् ऒरु सात्विगऩ् कादिल् विऴुन्दाल्, अवऩ्ऱाऩ् मॆय्ये सात्विगऩागिल् अन्द क्षणत्तिलेयॆ तऩ्ऩडैये उयिर् तुऱक्क वेणुम् ऎऩ्गिऱार्-मुऩ्ऩिरण्डडिगळाल्। उयिर्दुऱप्पदऱगु नोय् मुदलिय सिल वियाजङ्गळ् नेरवेण्डुमे ऎऩ्ऱु सिलर् निऩैक्कक्कूडुमॆऩ्ऱॆण्णि “पोवदे नोयदागि” ऎऩ्गिऱार्। पगवन्निन्दैयैक् केट्पदऱ्‌कु  मेऱ्‌पट्ट नोय्गूड उलगत्तिलुण्डो?  ऎऩ्बदु करुत्तु। विष्णुत्वेषिगळ् सॊल्लुगिऱ तूषणङ्गळै अनुवदिक्कवेण्डुमाऩाल् अवऱ्‌ऱैत्ताम् मुऩ्ऩम् नॆञ्जाल् निऩैत्तागवेण्डु मादलाल् अङ्ङऩ् निऩैप्पदैयुम् कॊडिय पावमागक् करुदि “पॊऱुप्परियऩगळ्” ऎऩ्ऱु समुदायमागच् चॊल्लुगिऱार्। “समणर्मुण्डर्” - समणरागिय मुण्डर् ऎऩ्ऱुम् उरैप्प। विदियिल्-“तैवम् तिष्टम् पागदेयम् पाक्यम् स्त्री नियदिर् विदि:” ऎऩ्ऱ अमरगोसत्तिऩ् पडि-विदियावदु-पाक्यम्, - अत्रुष्टम् “अऩ्बाक्कियेत्ति अडिमैप्पट्टेऩुऩक्कु, ऎऩ्बाक्कियत्तालिऩि” ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरुमैयैप् पेणुवदऱ्‌कु ऎव्वळवो अत्रुष्टम् वेण्डुमादलाल् अप्पडिप्पट्ट अत्रुष्टमऱ्‌ऱवर्गळ् साक्कियर् ऎऩ्गिऱार्। “पोवदे" ऎऩ्ऱविडत्तुळ्ळ एगारत्तै अदु ऎऩ्बदोडु कूट्टि *अदुवे कोयागिप् पोवदु” ऎऩ उरैक्कप्पट्टदु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒरु अवत्यम् विळैयक्कण्डाल् तऩ्ऩडैये उयिरै माय्त्तुक्कॊळ्ळुदऱ्‌ कीडाऩ उऱुदि, पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर् पोल्वाराऩ सिल पॆरियार्क्के उळ्ळदाम्। (श्रीवसाबूषणत्तिल् अदु काण्ग।) महाबलियाऩवऩ् ऒरुनाळ् प्रह्लादाऴ्वाऩिडत्तिऱ्‌सॆऩ्ऱु सिल कालमाग ऎऩक्कु राज्यलक्ष्मि कुऱैन्दु वारानीऩ्ऱदु। इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎदुवा यिरुक्कक्कूडुम्" ऎऩ्ऱु केट्क, प्रह्लादऩ् “नी असुरर्गट्कागत् तेवर्गळै मिगवुम् कॆरुक्किऩाय्, अवर्गळ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले सॆऩ्ऱु पॆरुमाळै अडिबणिय, अवर्गळै वॆऱ्‌ऱि पॆऱुवित्तऱ्‌पॊरुट्टु ऎम्बॆरुमाऩ् अदिदि वयिऱ्‌ऱिले वन्दु पुगुन्दरुळिऩाऩ्; कॆडुवाय्! उऩ् सॆल्वम् मुडिन्ददु काण्' ऎऩ्ऱु सॊल्ल; अदु केट्टवुडऩे मावलि पगवाऩैप्पऱ्‌ऱिच् चिल तूषणोक्तिगळैच् चॊल्ल; प्रह्लादऩ् अदु पॊऱामल् कॆडुवाय्, ऎऩ् मुऩ्ऩे ऎम्बॆरुमाऩै निन्दिक्किऩ्ऱाय्; ऎऩ् तलैयै अऱुत्तायागिल् ऎऩक्कुप् पॆरुनऩ्ऱि सॆय्दवऩुवाय्?” ऎऩ्ऱाऩाम्। “पोवदे नोयदागि” ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु वगैयागवुम् पॊरुळ् कूऱलाम्। “कुरोर्यत्र परिवादो निन्दावाबि प्रवर्त्तदे, कर्णौ तत्र पिदादव्यौ कन्दव्यम् वा तदोन्यद; “(पॆरियोरैप्पऱ्‌ऱि निन्दै नडक्कुमिडत्तिल् कादुगळै मूडिक् कॊळ्वदावदु, सडक्कॆऩ अप्पाल् सॆल्वदावदु सॆय्यवेणुम्) ऎऩ्ऱ सास्तिरप्पडि विलगिच्चॆल्वदु नऩ्ऱु ऎऩ्गिऱारागवुमाम्। तूषणै केट्कप्पॊऱामल् मुडिन्दुबोऩालुम् विलगिप्पोऩालुम् तूषित्तवऩुक्कु ऎऩ्ऩ पिरायच्चित्तम् सॆय्दायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु ऒरु केऴ्वि पिऱक्कक्कूडुमादलाल्, अव्विषयत्तिल् तंसित्तान्दत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्-कुऱिप्पॆऩक्कु इत्यादियाल्। कुऱिप्पु-लक्ष्यम्  अदावदु तूषित्त पेर्वऴि। अवऩ् तूषित्तु विट्टु ओडिप्पोय्विडामल् ऎऩ् मुऩ्ऩे निऱ्‌पाऩागिल् ऎऩ्ऱबडि। कूडुमेल्-अवऩ् मुऩ्ऩे निऩ्ऱुगॊण्डिरुन्दालुम् अवऩै अञ्जादु कॊलैसॆय्युम्बडियाऩ वल्लमै तऩक्कु वेणुमे; ताम् ऒरुवऩैक् कॊल्ल मुयऩ्ऱु अवऩाल् ताम् कॊलैयुण्बारुमुण्डे; अङ्ङऩऩ्ऱि, निऩैत्तबडि सॆय्दु निऱैवेऱ्‌ऱवल्ल वल्लमैयुम् वाय्क्कुमागिल् ऎऩ्ऱबडि। कुऱिप्पिऩुक्कु ऎऩ्बदु सिलर् पाडम्। मरणदण्डऩैयाऩदु ऒरु कॊलैसॆय्दवर्गळुक्कुक् सिक्षैयाग अरसाङ्गत्ताराल् विदिक्कप्पट्टिरुक्किदेयॊऴिय, पगवन्निन्दै पण्णिऩवर्गळुक्कुक् कॊलैयै  सिक्षैयाग ऎङ्गुम् विदित्तदिल्लै; कामगारत्ताले विदियै मीऱिक् कॊलैसॆय्यिल् तमक्कु अनर्त्तमेयऩ्ऱो पलिक्कक्कूडुमॆऩ्ऱु  सङ्गित्तुक् कूडुमेल् ऎऩ्गिऱार्; अदावदु-अरसाङ्गत्तारुम् नमदु सित्तान्दत्तिऱ्‌कु उडऩ्बडक्कूडुमेल् ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्बदाग इक्कालत्तोर् पॊरुळ् कूऱुब। करुमम्- कर्म ' ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८८०</summary>

संसारिगळ् आऴ्वार् पक्कलिले वन्दु “नाङ्गळ् पाह्यमदङ्गळिल् रुसियाले उम्मुडैय ऎम्बॆरुमाऩै आच्पविया तिरुन्दोमल्लोम्” नीर् इराम् पिराऩैप् पऱ्‌ऱच् चॊऩ्ऩीर्; अवऩागिऱाऩ् वासलुम् तडैयुमाय् ऎङ्गळुक्कुक् किट्ट वॊण्णादायिरुप्पा ऩॊरुवऩाय्त्ते! किट्टिऩालुम् वसिष्टादिगळ् अरुगे इरुन्दु: योक्यरो? अयोक्यरो?' ऎऩ्ऱु आराया निऱ्‌पर्गळ्, आगैयाले परदसैक्कुम् रामावदारत्तुक्कुम् ऒरु वासियिल्लै; ऎङ्गळुडैय अयोक्यदैयै आरायमाट्टादाऩॊरुवऩ् पऱ्‌ऱक्कूडियवऩा पिरुप्पाऩागिल् अवऩैक् काट्टित्तारुम्” ऎऩ्ऱु सॊल्ल; आगिल् सिऱुमै पॆरुमै पारादे नाऩे मेलविऴुन्दु विषयीगरिक्किऱ कण्णबिराऩैप् पऱ्‌ऱुक्कोळ् ऎऩ्गिऱार् – इप्पाट्टाल्। अऩ्ऱिये, “वेदङ्गळिल् पिरमऩ् सिवऩ् अक्कि इन्दिरऩ् ऎऩ्ऱिवै मुदलाऩ तेवदान्दाङ्गळिऩ् पॆरुमै कूऱप्पट्टिरुक्किऱदेयऩ्ऱि उमदु, पॆरुमाऩुडैय महत्तुवम् ऎङ्गुम् कूऱप्पट्टिरुप्पदागत् तॆरियविल्लै; आगैयाले नाङ्गळ् उमदु वऴियैच् चारुगिऩ्ऱिलोम्” ऎऩ्ऱु सिलर् वन्दु कूऱ, अवर्गळै नोक्कि विडैयळिक्किऱार् ऎऩ्ऱुङ्गॊळ्ळलाम्। तेवर्गळ् पलरैयुम् पऱ्‌ऱिक् कूऱुगिऱ वेदत्तिऩ् उट्पॊरुळै नुट्पमाग आराय्न्दु अऱियुन् दिऱमै यिल्लामैयाल् नीङ्गळ् तेवदान्दरङ्गळैप् पऱ्‌ऱुगिऩ्ऱीर्गळ्;  ‘ऒरु कुऱैयुम् वारामल् उऩ्ऩैप् पादुगाक्किऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु प्रदिज्ञै पण्णि पाणासुरऩदु वासलिले परिवारत्तोडु पादुगावालायिरुन्द सिवऩ् अन्द वाणासुरऩै ऎदिर्त्तु वन्द श्री किरुष्णऩोडु पोर् सॆय्यमाट्टामल् तोऱ्‌ऱु ओडिऩबोदु अन्दच् चिवऩुडैय वलियिऩ्मैयै अन्द वाणऩ् कण्डऱिन्ददु पोल, नीङ्गळुम् सरणमागप् पऱ्‌ऱियिरुक्किऱ तेवदान्दरङ्गळुक्कु एदेऩुम् आबत्तु नेर्न्दाल् ताऩ् अत्तॆय्वङ्गळिऩ् पलहीनत्वत्तैक् कण्डऱिवीर्गळ्; नीङ्गळ् इप्पडि परमात्मावैत् तविर्त्तु इदर तेवदैगळैप्  पऱ्‌ऱुवदऱ्‌कुक् कारणम् नुमक्कुप् पगुत्तऱिवु इल्लामैये। उण्मैयिल् श्रीगिरुष्ण परमात्वैये सरणमागप् पऱ्‌ऱुङ्गळॆऩ्ऱु उबदेसिक्किऩ्ऱऩरॆऩ्ग। पॆऱुदऱ्‌करिय मनुष्य जऩ्मत्तैप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम् ईडेऱुदऱ्‌कु उरियदाऩ परमात्मावैप्पऱ्‌ऱिय तत्तुवञाऩम् इल्लामैयाल् ऎडुत्त जन्ममे वीणाय्विट्टदॆऩ्ऱु कुऱिप्पिक्कुम्बडि “मदियिलामाऩिडङ्गाळ्” ऎऩ्ऱार्। “ऒण्डामैरैयाळ् केळ्वऩॊरुवऩैये नोक्कुमुणर्वु” ऎऩ्ऱबडि परमात्मावैप्पऱ्‌ऱिय अऱिवे अऱिवॆऩप्पडुमादलाल् मऱ्‌ऱै उलगऱिवु इरुन्दुम् परमात्मावैप् पऱ्‌ऱिय अऱिवैप्पॆऱाद इवर्गळ् मदियिला माऩिडङ्गळायिऩर्; इदु पऱ्‌ऱिये “माऩिडर्गाळ्!” ऎऩ उयर्दिणैवाय् पाट्टाऱ्‌ कूऱादु “माऩिडङ्गाळ्” ऎऩ अह्ऱिणैवाय्बाट्टाऱ्‌ कूऱियदुम्। इदु - इऴिप्पिऩाल् उयर्दिणैयिल् अह्ऱिणैवन्द तिणैवऴुवमैदि। उऱ्‌ऱबोदऩ्ऱि उणरमाट्टीर्-उऱ्‌ऱबोदे नीङ्गळ् अवऩॊरुवऩे तॆय्वमॆऩ्ऱु उणर्वीर् ऎऩ इरण्डु ऎदिर्मऱैगळ् ऒरुडऩ्बाट्टुप् पॊरुळै वऱ्‌पुऱुत्तिऩ; “अवऩल्लाल् तॆय्व मिल्लै” ऎऩ्ऱविडत्तुम् इप्पडिये। अऱ्‌ऱमेलॊऩ्ऱऱियीर्-वेदत्तिऱ्‌ पलविडङ्गळिलुम् तेवदान्दरङ्गळैप्पऱ्‌ऱि (ऎम्बॆरुमाऩैप्पोलवे) सिऱप्पित्तुक् कूऱियिरुप्पदुगण्डु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु आबादप्रदीदियिल् (मेल्नोक्किल्) तोऩ्ऱुगिऱ पॊरुळैये करुत्ताग ऎण्णि “नारायणबरा वेदा:” ऎऩ्ऱबडि वेदङ्गळ् मुऴुवदुम् श्रीमन्नारायणैये परम्बॊरुळागक् करुत्तुप्पॊरुळाल् कूऱुवऩ ऎऩ्बदै उय्त्तुणरामलिरुक्किऩ्ऱी रॆऩ्ऱवाऱु। अऱ्‌ऱम्-मऱैबॊरुळ्; उट्करुत्तु; अऱु-पगुदि। “अवऩल्लाल् तॆय्वमिल्लै” ऎऩ्ऱु- तेवदान्दरङ्गळ् इल्लै ऎऩ मऱुक्किऩ्ऱारल्लर्; ऎम्बॆरुमाऩुक्कु सरीरमागक् पल तेवदैगळ् उळ ऎऩ्बदिल् आक्षेबमिल्लै; सरणमागप् पऱ्‌ऱत्तक्क तॆय्वम् वेऱिल्लै ऎऩ्ऱाय्त्तुच् चॊल्लुवदु। “कऱ्‌ऱिऩम्मेय्त्त” ऎऩ्ऱ अडैमॊऴियिऩाल् ऎम्बॆरुमाऩदु सौलप्यत्तै वॆळियिट्टवाऱु। ऎन्दै - परमस्वामि। कऴल्-वीरर्गालिल् अणियुम् वडम्; ताऩियागुबॆयराय्प् पादत्तै उणर्त्तिऱ्‌ऱु। इरण्डु मूऩ्ऱावदु अडिगट्कु - उङ्गळुक्कु एदेऩुम् तुऩ्बम् वन्दाल्दाऩ् तॆय्वम् ऒऩ्ऱु उण्डॆऩ्ऱु नीङ्गळ् निऩैक्किऱीर्गळ्, मऱ्‌ऱैच् चमयङ्गळिल् नास्तिक्यम् तविर वेऱॊऩ्ऱै अऱिवदिल्लैयॆऩ्ऱु इवर् पॊरुळ् कूऱुवर्: अऱ्‌ऱम् - अ।ऱुदल्, कडवुळ् इल्लैयागल् नास्तिक्यम्, इप्पॊरुळिल्, ' मऱ्‌ऱुमोर् तॆय्वमुण्डे" “अवऩल्लाल् तॆय्वमिल्लै” ऎऩ्ऱ तॊडर्गट्कुप् पॊरुत्तमिल्लै। इप्पॊरुळ् वियाक्याऩत्तिऱ्‌कुम् ऒत्तदल्ल। “अवऩैयल्लाल्” ऎऩ्बदु अत्याबगबाडम्। (कऱ्‌ऱिऩम् मेय्त्त) कण्णबिराऩ्, * सादुसऩत्तै नलियुङ् गञ्जऩैच् चादिप्पदऱ्‌काग वसुदेव तेवगिगट्कु मगऩागप्पिऱन्दु - ओरिरवि लॊरुत्ति मगऩा यॊळित्तु वन्दु तिरुवाय्प्पाडियिल् वळर्न्दु आनिरै मेय्त्त वरलाऱु प्रसित्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८८१</summary>

नीर् सॊल्लुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩॊऴिय वेऱॊरु तेवदैयुम् पुगलऩ्ऱागिल्, उलगिल् पल पल तेवदैगळ् अव्ववर्गळाल् कॊण्डाडप्पडुवदऱ्‌कुम्, अक्कॊण्डाट्टत्तिऱ्‌कु एऱ्‌प अत्तेवदैगळ् पयऩ् अळित्तु वरुवदऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩ कारणम्?  पयऩ् कॊडुक्किऱ सक्ति वाय्न्द तेवदैगळैप् पऱ्‌ऱुवदाल् ऎऩ्ऩ पादगम् विळैयुम्?  ऎऩ्ऱु सिल मान्दर् केट्क; अवर्गळुक्कु विडै अळिक्किऱ पाट्टु इदु। सत्वम्, रजस्, तमस् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु कुणङ्गळुम् अमैन्द सेदनर्गट्कॆल्लाम् अवरवर्गळुडैय रुसिक्कुत् तक्कबडि कारियञ्जॆय्बवऩ् ऎम्बॆरुमाऩादलाल् राजसरुडैयवुम् तामसरुडैयवुम् रुसिक्कु एऱ्‌प अक्कुणङ्गळुळ्ळ अम्मऩ् पिडारि मुदलिय क्षुत्रदेवदैगळै ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाऩे ऒव्वॊरु पेरिट्टु नाट्टिऩाऩ्।  “ये ह्यन्यदेवदाबक्ता: यजन्दे च्रत्तयाऩ्विदा: तेबि मामेव कौन्देय! यजन्द्यविदिबूर्वगम्”   ऎऩ्ऱ कीदैयिऩ्बडियुम्, आगासात् पदिदम् तोयम् यदा कच्चदि सागरम् - सर्व तेवनमस्कार: केसवम् प्रदि कच्चदि’  ऎऩ्ऱ वसनप्पडियुम् अन्द क्षूत्र तेवदैगळैक् कुऱित्तुच्चॆय्युम् वणक्क वऴिबाडुगळ् यावुम् अत्तेवदैगट्कुम् आत्मावाऩ श्रीमन्नारायणऩिडत्तिऱ्‌ पोय्च् चेर्न्दुविडुमेयऩ्ऱि अवर्गळुक्के उरियऩवागमाट्टा।  राजप्पिरदिनिदिगळ् ऒव्वोरिडङ्गळिलुम् प्रजैगळिडत्तिल् पणङ्गळै (कप्पम्) वसूल् सॆय्दु अवऱ्‌ऱैप् पिरदान राजऩिडत्तिल् सेर्प्पदु पोल वाय्त्तु इत्तेवदैगळिऩ् तॊऴिलुम् ।   “इऱुक्कुमिऱै यिऱुत्तुण्ण ऎव्वुलगुक्कुम् तऩ्मूर्त्ति, निऱुत्तिऩाऩ् तॆय्वङ्गळाग अत्तॆय्वनायगऩ्ऱाऩे” ऎऩ्ऱुम् “अवरवर् विदिवऴि यडैय निऩ्ऱऩरे” ऎऩ्ऱुम् नम्माऴ्वारु मरुळिच्चॆय्दार्। “नल्लदोररुळ्दऩ्ऩाले” ऎऩ्बदै “नाट्टिऩाऩ्” ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱोडे कूट्टि अन्वयिक्कवुमाम्।  सास्त्र विच्वासत्तुक्कु इसैयादवर्गळै वेदमाऩदु अवर्गळुडैय रुसिक्कीडाग अबिसारम् मुदलिय हिंसैसळैयुम् कूऱिप् पडिप्पडियाग नल्वऴि सेर्त्तुक्कॊळ्ळुमाऱु पोल, ऎम्बॆरुमाऩुम् अन्यसेषत्वत्तुक्कु इसैयाद राजस तामस  प्रक्रुदिगळै अवर्गळुडैय कुणानुगुणमागप् पणियुम्बडि राजसदामस तेवदैगळैप् परमक्रुबैयाले आङ्गाङ्गु नाट्टि, पिऱगु कालगदियिले सत्वम् तलैयॆडुत्तु उज्जीविक्कुम् विरगु तेडुवार्क्कु उज्जीवनोबायमागत् ताऩ् तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलिले वन्दु साय्न्दरुळिऩऩ् ऎऩ्गिऱार्। अन्द क्षूत्र तेवदैगळ् क्षुत्रमाऩ पलऩ्गळैक् कॊडुक्कवल्लऩवे यऩ्ऱि, मोक्षमागिय उत्तम पुरुषार्त्तत्तैक् कॊडुक्क अवऱ्‌ऱुक्कु सक्ति इल्लै; अदु उळ्ळदु ऎम्बॆरुमाऩॊ रुवऩुक्केयाम्; इन्द तत्तुवमऱियामल् मुमुक्षुक्कळायिरुप्पार् श्रीमन्नारायणऩैत् तविर्त्तु इदर तेवदैगळै आच्रयिप्पदु ऎङ्ङऩे सॊल्ललायिरुन्ददॆऩिल्; ऐच्वर्यत्तैप् पॆऱा विरुम्बिऩ ऒरुवऩ् अदऩैत् तरवल्ल महालक्ष्मियै उबासऩै सॆय्य वेण्डियिरुक्क, अवळदु तिरुवडिगळिऱ्‌ पुगामल्, उळ्ळ सॆल्वत्तैयुम् तुडैक्कवल्ल मूदेवियैप् पऱ्‌ऱिप् पणियुम् मूडऩदु सॆयलोडु ऒप्पिडलामायिरुन्ददु ऎऩ्गिऱार्। इङ्गु उबमेयमाऩ अंसत्तैयुम् उबमानमाऩ अंसत्तैयुम् तऩित्तुच् चॊल्लामल् ऒरु पोक्कागच् चॊऩ्ऩदु मुऱ्‌ऱुवमै: तेवदान्दरङ्गळ् पक्कल् परमबुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱ निऩैक्कै, सेट्टै तऩ् मडियगत्तुच् चॆल्वम् पार्त्तिरुक्कै ऎऩ्ऱु इरण्डु पॊरुळिल्लै; इदुवे अदु, अदुवे इदु ऎऩ्ऱ करुत्तुत् तोऩ्ऱुम्। नम्बिमीर्गाळ्- नम्बिमार्गळ् ऎऩ्बदऩ् विळि। इदु परिहासोक्ति, ‘इन्द स्वामि परमयोक्यर् ' ऎऩ्ऩुमाबोले। पगवत्विषय प्रावण्य मुण्डाऩालाय्त्तु मॆय्ये नम्बिमारावदु। केट्टिरे ऎऩ्ऱु अनन्यबररैत् तुडैदट्टि युणर्त्तिक् कूऱुगिऱबडि। “कॆरुडवागऩऩुम्" ऎऩ्ऱ विडत्तुळ्ळ उम्मै निऱ्‌क ऎऩ्बदोडु कूट्टि उरैक्कप्पट्टदु। मोऩैयिऩ् पत्तिऱ्‌कागक् करुडऩ् कॆरुडऩायिऱ्‌ऱु। सेट्टै-मूत्तवळ् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदाऩ ‘ज्येष्टा’ ऎऩ्ऱ वड सॊल्विगारम्। मूदेवियॆऩ्बवळ् पिराट्टिक्कु मुऱ्‌पिऱन्दवळ्।  तारित्तिरियम, तुरत्रुष्टम्, उऱक्कम्, सोम्बल्, मूडत्तऩम् मुदलियवै उळ्ळवऩै ‘मूदेवि’ ऎऩ्ऱु निन्दिप्पदु प्रसित्तम्। आगैयाले मूदेवियॆऩ्बवळ् सगल अच्लीलङ्गळुक्कुम् मूलस्तानम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८८२</summary>

सिल संसारिगळ् आऴ्वार् तिरुवडिगळिले वन्दु, “सिलैयिऩाऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱ तेवऩे तेवऩावाऩ्” ऎऩ्ऱु ऒरुगाल् इरामबिराऩैप् परदॆय्व मॆऩ्गिऱीर्; कऱ्‌ऱिऩम् मेय्त्त वॆत्तै कऴलिणै पणिमिऩीरे ऎऩ्ऱु मऱ्‌ऱॊरुगाल् कण्णबिराऩैप् परदॆय्वमॆऩ्गिऱीर्; इऩ्ऩॊरुगाल् काट्टि ऩाऩ् “तिरुवरङ्ग मुय्बवर्क् कुय्युम् वण्णम्” ऎऩ्ऩागिऩ्ऱीर्; इप्पडि पल वऱ्‌ऱैयुम् सॊल्लवे ऎङ्गळुक्कु ऒरु तत्वासयम् पिऱक्कवऴियिल्लै; सित्तान्दमाग ऒऩ्ऱैच् चॊल्लवेणुम् ऎऩ्ऱु केट्क; ऐयो! इप्पडियुम् ऒरु मयक्कम् इरुक्कुमा? इरामबिराऩुम् कण्णबिराऩुमाय् अवदरित्त पॆरुमाऩ्ऱाऩे तिरुवरङ्गम् पॆरिय कोयिलिल् कण् वळर्न्दरुळुगिऱाऩ्;  जायमानगाल कडाक्षमिल्लामैयालऩ्ऱो नीङ्गळ् इऴक्किऱदु! ऎऩ्ऱु क्षेबित्तुक्कूऱुवदु इप्पाट्टु। इरामबिराऩ् समुत्रराजऩै अडैक्कलम्बऱ्‌ऱि वऴिविड वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिक्कॊण्ड विडत्तुम् अवऩ् वन्दु मुगङ्गाट्टादॊऴिय, “ऒरु मीऩ्बडुगुट्टम् नम्मै असमर्त्तराग निऩैत्तुविट्टदु; इऩि ऒरु कैबार्क्कुमत्तऩै” ऎऩ्ऱु तुणिन्दु इळैयबॆरुमाळै नोक्कि  “विल्लैक्कॊण्डुवा” ऎऩ्ऱु नियमित्तरुळिऩ पिऩ्बु समुत्रराजऩ् अञ्जि नडुङ्गि ओडि वन्दु मुदुगैक्काट्टित् तऩ्मीदु अणैगट्टिप् पोगुम्बडि अमैन्दऩऩादलाल्, ऒरु विल्लालोङ्गु मुन्नीरडैत्तु ऎऩ्गिऱार्।  ओङ्गु ऎऩ्ऱदु-कडलिऩ् इयऱ्‌कैयाऩ कॊन्दळिप्पैक् कूऱुगिऱबडि यऩ्ऱु; इरामबिराऩ् सीऱ्‌ऱत्ताले कैयुम् विल्लुमाय् निऩ्ऱ वीरवुऱप्पैक् कण्डु कीऴ्मण्गॊण्डु मेल् मण्णॆऱिन्दु कालिलेविऴुमाबोले तिरुवडिगळळवुम् वन्दु वॆळ्ळङ् गोत्तबडियैक् कूऱुवदाम्। उलगङ्गळै यॆल्लाम् वाऴ्विक्कक्करुदिय पॆरुमाळ् तऩित्तऩियाग ऒव्वॊरुवरुडैय इरुप्पिडत्तिऱ्‌कुञ् जॆऩ्ऱु अवर्गळै वाऴ्विप्पदु अरिय कारिमॆऩ्ऱॆण्णि सदुबायम् सिन्दित्तु इरावणऩॊरुवऩैक् कॊऩ्ऱुविट्टाल् उलगङ्गळैयॆल्लाम् वाऴ्वित्तवाऱाम् ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टु रावणसम्हारम् सॆय्दरुळिऩऩॆऩ्ऱ करुत्तुत्तोऩ्ऱ “उलगङ्गळुय्यच् चॆरुविले अरक्कर्गोऩैच् चॆऱ्‌ऱ” ऎऩ्गिऱार्।  पल्लायिरम् पसुक्कळै मेय्प्पवऩाऩ कण्णबिराऩ् ऒव्वॊरु पसुवुक्कुम् पुल्लुन् दण्णीरुङ् गॊडुत्तुक् काप्पाऱ्‌ऱ वेण्डिय अरुमैयै नोक्कि प्रुन्दावऩत्तैप् पसुम्बुऱ्‌काडाग सङ्गल्बित्तु अव्वरिय कारियत्तै ऎळिदिल् निऱैवेऱ्‌ऱिक्कॊण्डाऱ्‌पोलवुम्। नम्माऴ्वारॊरुवरै अवदरिप्पित्तु नाट्टैयडङ्गलुम् ऎळिदिल् तिरुत्तिऩाऱ्‌ पोलवुम् इरावणऩॊरुवऩैक् कॊऩ्ऱु उलगङ्गळैयॆल्लाम् ऎळिदिल् वाऴ्वित्ताऩाय्त्तु। नम् सेवगऩार् -ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि ऒरुवऩ् ओर् अञ्जलि पण्णिविट्टाल् अव्वडियाऩ् तिऱत्तिल् अवऩ् सेवगत्तॊऴिलुम् सॆय्युम्बडि परमविदेयऩायिरुक्कु माऱ्‌ऱैक् कूऱिऱ्‌ऱागवुमाम्। “इऩ्ऩार् तूदऩॆऩ निऩ्ऱा”ऩिऱे। नम् सेवगऩार् मरुविय पॆरियगोविल्-रावण वदम्बण्णि विऩैयऱ्‌ऱ पिऩ्बुम् अप्पोदै यनुबवत्तै इऴन्द पिऱ्‌पाडर्क्कुम् उदवुगैक्काग वऩ्ऱो कोविलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळुगिऱदु। “मामुऩि वेळ्वियैक् कात्तु अवबिरदमाट्टिय वडुदिऱलयोत्ति यॆम्मरसे! अरङ्गत्तम्मा” ऎऩ्ऱ ऒऱ्‌ऱुमै नयमुम् नोक्कत्तक्कदु। मदिळ् तिरुवरङ्गम्-रामावदारत्तिऱ्‌ पोले इङ्गुम् सिल आबत्तु विळैयुमो ऎऩ्ऱञ्जित् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पोल्वाराऩ मङ्गळासासन परर्गळ् काप्पाग इट्ट मदिळैयुडैय श्रीरङ्गम्। करुविले तिरुविलादीर्-जायमानम् हि पुरुषम् यम् पच्यत् मदुसूदन:-सात्विगस् सदु विज्ञेय: स वै मोक्षार्त्त सिन्दग:”  ऎऩ्ऱबडि कर्प्पवास समयत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सत्वगुणत्तैच् चॆऴिप्पिप्पदऱ्‌कागच् कुळिरनोक्कुवदॊरु नोक्कुण्डु; अदऩैप् पॆऱादवर्गळऩ्ऱो नीङ्गळ्; पॆऱ्‌ऱिरुन्दीर्गळागिल् इत्तगैय विसिगित्सैगळ् उङ्गळुक्कुप् पिऱवावे। कालत्तैक् कऴिक्किऩ्ऱीरे--“पऴुदे पलबगलुम् पोयिऩ वॆऩ्ऱञ्जियऴुदेऩ्” ऎऩ्ऱु ञाऩिगळ् कदऱियिरुप्पदैक् केट्टुवैत्तुम् नीङ्गळ् कालत्तैप्पाऴे पोक्कुऱीर्गळे पाविगाळ्! ऎऩ्ऱु वयिऱॆरिगिऱार्। [ऒरु विल्लालोङ्गु मुन्नीरडैत्तु।) सेदु कट्टिय वरलाऱु। – इरावणऩाऱ्‌ कवरप्पट्ट सीदाबिराट्टि इलङ्गैयिलिरुक्किऱ सॆय्दियै हनुमाऩ् सॆऩ्ऱु अऱिन्दु वन्दु सॊऩ्ऩबिऩ्बु इरामऩ् वानरसेनैयुडऩे पुऱप्पट्टुच् चॆऩ्ऱु कडऱ्‌करैयै अडैन्दु, कडल् कडक्क उबायञ् जॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु अक्कडलरसऩागिय वरुणऩैप् पिरार्त्तित्तु अङ्गु तर्प्प सयनत्तिले पडुत्तु एऴुनाळळवुम् प्रायोबवेसमागक् किडक्क, समुत्र राजऩ् अप्पॆरुमाऩदु महिमैयै अऱियामल् उबेक्षैयायिरुक्क, श्रीरामऩ् अदुगण्डु कोबङ्गॊण्डु, अऩैवरुम् कडन्दु सॆल्लुम्बडि कडलै वऱ्‌ऱच्चॆय्वेऩॆऩ्ऱु आक्नेयास्त्रत्तैत् तॊडुक्कत् तॊडङ्गिय वळविले, अक्ऩि उक्किरत्ताल् तबिक्कप्पट्टु वरुणऩ् अञ्जि नडुङ्गि ओडि वन्दु अप्पॆरुमाऩैच् चरणमडैन्दु कडल्वडिवमाऩ तऩ् मेल् अणै कट्टुदऱ्‌कु उडऩ्बट्टु ऒरुक्किगिऱ्‌क, पिऩ्बु इराममूर्त्ति वाऩरङ्गळैक् कॊण्डु मलैगळाल् सेदुबन्दनम् सॆय्दऩऩ् ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८८३</summary>

संसारिगळ् ऎम्बॆरुमाऩैक्किट्टामल् ताऩे पल वगैप् पूर्वबक्षङ्गळैच् चॆय्दु कॊण्डिरुक्कुम् माट्टुत्तऩत्तैक् कण्डु वयिऱॆरिगिऩ्ऱ आऴ्वारै पोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! इन्द मुरट्टु संसारिगळैक् कट्टिक्कॊण्डऴुवदाल् उमक्कु यादुबयऩ् कैगूडुम्? कालत्तैक् कऴिक्किऩ्ऱीरे” ऎऩ्ऱु पिऱरैक् कुऱित्तुक् कूऱुगिऩ्ऱ नीर् पयऩऱ्‌ऱ प्रयासङ्गळाले वीण्बोदु पोक्कुगिऱीरे; पराक्मुगर्गळैप्पऱ्‌ऱि नीर् एऩ् कवलैप् पडुगिऩ्ऱीर्?” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्य, अदऱ्‌कु उत्तरमागक् कूऱुवदु। इप्पाट्टु। तिरुनामत्तिऩ् पॆरुमैयै नाऩ् अऱियादिरुन्देऩागिल् संसारिगळैप्पऱ्‌ऱिक् कवलैप् पडमाट्टेऩ् मनुष्यजन्मम् ऎळिदिऱ्‌ पॆऱक्कूडुमायिऩ् नाऩ् कवलैप्पडमाट्टेऩ्; इवर्गळ् उज्जीवनत्तिऱ्‌कागच् चॆय्यवेण्डिय कारियम् मिगप्पॆरियदायिऩ् कवलैप्पडमाट्टेऩ्। तिरुनामङ्गळिऩ् मेऩ्मैयो सॊल्लुन्दिरमल्ल पॆऱुदऱ्‌कु अरिदाऩ माऩिडजन्मत्तैयो इवर्गळ् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱार्गळ्;  इवर्गळ् सॆय्यवेण्डिय कारियमो मिग अऱ्‌पुदमाऩदु-‘ऎम्बॆरुमाऩ् ऊर् तिरुवरङ्गम्’ ऎऩ्ऱिव्वळवे सॊल्लवेण्डुमत्तऩै इङ्ङऩिरुक्कवुम् इवर्गळ्। विषयान्दरप् पडुगुऴियिले तलैगीऴाग विऴुन्दु वरुन्दुवर्गळागिल् नाऩ् ऎङ्ङऩे कवलैप्पडादिरुक्कमुडियुम्?  इवर्गळ् सिऱिदु तिरुन्दिऩरागिल्  ऎऩ् अनुबवत्तिऱ्‌कु ऎव्वळवो तुणैयागुमे! ऎऩ्गिऱार्। मुत्कलोबाक्कियानम् श्री विष्णुदर्मत्तिले तॊण्णूऱावदु अत्यायत्तिऱ्‌ कूऱप्पट्टुळ्ळदु।  अदऩ् सुरुक्कम् वरुमाऱु:-मुत्कलऩॆऩ्बवऩ् पॆरुम्बाविगळिल् तलैवऩ्; अवऩ् ऒरुनाळ् कोदानम् पण्णुम् पोदु ‘क्रुष्णाय’ ऎऩ्ऱु सॊल्लि तानञ्जॆय्दाऩ्। पिऩ्बु अवऩ् माण्डबिऱगु यमगिङ्गरर् वन्दु नॆरुङ्गि अवऩै यमऩ् पक्कलिले कॊण्डु सॆल्ल, यमऩ् इवऩै ऎदिर्गॊण्डु सम्बावऩै सॆय्दाऩ्; अदु कण्ड मुत्कलऩ्, “उऩ्ऩुडैय पडर्गळ् ऎऩ्ऩै नॆरुङ्गिक् कॊण्डु वारानिऱ्‌क, नी ऎऩ्ऩै कौरविप्पदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारणम्?” ऎऩ्ऱु केट्क “उऩ्ऩुडैय मेऩ्मैयै अवर्गळुम् अऱिन्दिलर्, नीयुम् अऱिन्दिलै,-क्रुष्ण नामत्तै नी ऒरुनाळ् सॊऩ्ऩाय्गाण्!” ऎऩ्ऱु यमऩ् अदऩैप्  पुगऴ्न्दु कूऱ, इप्पडि प्रसक्तानु प्रसक्तमाऩ इन्द संवादम् नरगानुबवम् पण्णुगिऱवर्गळुडैय कादिले विऴुन्दवाऱे अन्द नरगन्दाऩे तुक्कानुबव निलमायिरुक्क निलैमाऱि आनन्दानुबव निलमाय् विट्टदॆऩ्ऱाल् इत्तिरुनामत्तिऩ् वैबवम् ऎप्पडिप्पट्ट तायिरुक्कवेणुम्? “ऎऩ्ऩै नी सत्करिप्पदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऩ?” ऎऩ्ऱु मुत्कलऩ्  केट्क, “मुऩ्बु नी क्रुष्णनामम् सॊऩ्ऩाय्” ऎऩ्ऱु यमऩ् उत्तरमुरैत्त इव्वळवेयाय्त्तुप् पिऱन्ददु;  यमऩ् तऩक्कुप् पावनमाग अत्तिरुनामत्तै उच्चरित्तवऩल्लऩ्; मुऱ्‌कलऩ् प्रार्त्तिक्क अवऩुक्कु उबदेसित्तवऩुमल्लऩ्; नरगानुबवम् सॆय्गिऱवर्गळिऩ् कादिले इदु विऴुन्दु अवर्गळ् उय्वुबॆऱवेणुमॆऩ्ऱु निऩैत्तुच् चॊऩ्ऩवऩुमल्लऩ्; इऩि इदऩैक् केट्टवर्गळो पाबम्बण्णुगिऱ समयत्तिले अनुदबित्तु मीण्डु पिरायच्चित्तम् सॆय्दुगॊळ्ळक्कूडिय कालत्तिले केट्टवर्गळल्लर्;  पाबत्तिऩुडैय पलऩ्गळै अनुबविक्कुम् पोदायिऱ्‌ऱुक् केट्टदु।  अप्पोदु ताऩुम् इच्चैयोडु केट्टारुमल्लर्; यात्रुच्चिगमागत् तिरुनामम् सॆविप्पट्ट वित्तऩैये: इप्पडिप्पट्ट तिरु नाममे  इव्वळवु पॆरुमैयुडैत्ताऩाल्, पिऩ्ऩै ऎऩ् सॊल्लवेण्डुम्? पाबबलानुबवम् पण्णुम्बोदु यात्रुच्चिगमागत् तिरुनामम् सॆविप्पट्टाऱ्‌ पोले पाबम् सॆय्युम्बोदु ऒरु तडवैयावदु तिरुनामम् सॆविप्पट्टिरादा?  अदुगॊण्डु अवऩ् नऱ्‌कदिबॆऱलामऩ्ऱो ऎऩ्ऩिल्;  अप्पोदु विषय प्रावण्यत्ताल् वन्द सॆरुक्कर्ले इवैयॊऩ्ऱुम् सॆविप्पडा  तुक्कानुबवम् पण्णुम् मैयत्तिल् ताऩ् “नल्वार्त्तै सॊल्वार् आरेऩुम् किडैप्पारो?” ऎऩ्ऱु ऎदिर्बार्क्किऱवर्गळागैयाले सॆविप्पडुम् ऎऩ्ब। नरगमे सुवर्क्कमागुम्- नरगत्तैये स्वर्क्कमाक्कवल्ल ऎऩ्ऱबडि।  पाबस्तानम् पुण्यस्तानमाग उडऩे माऱिविडक्कूडुमोवॆऩ्ऱु सङ्गिक्कवेण्डर्, इरावणऩ् कैयैविट्टु नीङ्गि विबीष णाऴ्वाऩ् कैयिल् वन्दवाऱे लङ्गै ‘तामसबुरि’ ऎऩ्ऩुम् पॆयर्नीङ्गि ‘सात्विगबुरि ‘ऎऩ्ऱु पुगऴ्बॆऱविल्लैयो? अदिष्टादाविऩ् (स्ताऩत्तिल् वसिप्पवऩुडैय) निलै सीर्बट्टाल् उडऩे स्तानम् सीर्बडत्तट्टिल्लै। नम्बि अवऩदुर् अरङ्गमॆऩ्ऩादु -- इप्पडि पूर्णऩाऩवऩ् "नित्यवासम् पण्णुगिऱ तेसम् कोयिल् ऎऩ्ऱु इव्वऩवुक्कु मेऱ्‌पडच् चॊल्लवेण्डिय तुण्डो? सादनम् अदिस्वल्बमाय्, पलऩ् कऩत्तिरुक्कच् चॆय्देयुम् इत्तैच् चॊल्लवॊट्टाद पाबत्तिऩ् कऩमिरुत्तबडियॆऩ्!। - तिरुनामम् सॊल्लुगिऱवर्गळ् अरुगिलिरुक्कक्कूडादु' ऎऩ्बारुम्, अवर्गळै नाट्टिल् निऩ्ऱुम् तुरत्तुवारुम्, तिरुनामम् सॊऩ्ऩदुवे हेदुवाग हिंसिप्पारुमायऩ्ऱो संसार निलैयिरुप्पदु! “ऒरुवऩुडैय अन्दिम समयत्तिले तिरुमन्द्रत्तै उबदेसित्तु ‘इत्तैच् चॊल्लाय्’ ऎऩ्ऩ;  अवऩुम् ‘आमागिल् सॊल्लिप्पार्क्किऱेऩ्, आमागिल् सॊल्लिप्पार्क्किऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु इत्तै अनेगमुऱैच् चॊल्लित् तिरुमन्द्रन्दऩ्ऩैच् चॊल्लादे सॆत्तुप्पोऩाऩ्;  इरण्डुम् अहरमॊत्तिरुक्कच् चॆय्दे सॊल्लवॊट्टिऱ्‌ऱिल्लैयिऱे पाबबलम्!“ ऎऩ्ऱ वियाक्यानसूक्तियै नोक्कुग। अळियमान्दर् - तिरुनामम् सॊल्लुगैक्कु उरिय नाक्कुप्पडैत्त अरुमरुन्दऩ्ऩ मनुष्यर्गळ्। । “तामुळरे तम्मुळ्ळमुळ्ळुऩदे तामरैयिऩ् पूवुऩदे एत्तुम् पॊऴुदुण्डे” “नावायिलुण्डे नमोनारणावॆऩ्ऱु ओवा तुरैक्कु मुरैयुण्डे" इत्यादि। अदऩुक्के कवल्गिऩ्ऱेऩे-ऎऩ् कुडुम्बत्तैप्पऱ्‌ऱि नाऩ् करैगिऩ्ऱेऩिल्लै:  ऎऩ्ऩदुम् पिऱरदुमाऩ कुडुम्बत्तैप् पऱ्‌ऱियुम् करैगिऩ्ऱेऩिल्लै; पिऱर् कुडुम्बम् कॆट्टुप् पोगिऱदे! ऎऩ्बदऱ्‌कागवे करैगिऩ्ऱेऩॆऩ्ऱार्। “अयर्त्तुविऴ्न्दु अऴियुम् मान्दर्” ऎऩ्बदु अत्याबगबाडम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८८४</summary>

कीऴॆल्लाम् पिऱरुडैय तुयरत्तैक् कण्डु ताम् पॊऱुक्कमाट्टामल् कवल्गिऱबडियै वाय्विट्टुच् चॊऩ्ऩार्;  ऒऩ्ऱुम् पयऩ्बडविल्लै;  इऩि परोबदेसत्तिल् निऩ्ऱुम् मीण्डुविडुवोम् ऎऩ्ऱु पार्त्तार्;  पिऱर्क्कॆऩ्ऱे अवदरित्त इवर् ऎङ्ङऩे सडक्कॆऩ मीळक्कूडुम्?  तीयगुणम् निऱैन्द पिळ्ळैयैप्पऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् कवऩिक्कक्कूडादॆऩ्ऱु तगप्पऩ् मीळ निऩैत्तालुम् अन्निऩैविऩ्बडि उडऩे मीळमुडियुमो?  अप्पडिये इव्वाऴ्वारुम् पिऱरुडैय तुयरत्तैप्पऱ्‌ऱिक् कवलैप्पडुवदिऩिऩ्ऱुम् उडऩे मीळमाट्टामल् अवर्गळै नोक्किक् कूऱुगिऱ मुऱैयै मात्तिरम् विट्टिट्टु, तम् नॆञ्जोडु तामे वरुन्दुगिऩ्ऱार्, इप्पाट्टिल्। मूलप्रक्रुदियिले अऴुन्दि  ऒळि मऴुङ्गिक् किडन्द आत्माक्कळै यॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु इऩ्ऩरुळाल् उज्जीविप्पिक्क विरुम्बित् तऩ्ऩै अडैयुमाऱु करसरणम् मुदलिय अवयवङ्गळैयुम् सास्तिरङ्गळैयुम् काट्टिक् कॊडुत्ताऩ् ऎऩ्ऱ नूऱ्‌कॊळ्गै, मुऩ् इरण्डडिगळिऱ्‌ कुऱिप्पिडप्पट्टदु। अदऱ्‌कु एऱ्‌प, कडवुळैयडैन्दु ईडेऱुवदु तत्वञाऩत्तिऩ् कारियमादलाल् अऱिविला मऩिसर्क्कु अदु कैगूडाविडिऩुम्, अवर्गळ् यावरुम् अबुत्ति पूर्वमागवावदु ऎम्बॆरुमाऩ् नित्यवासञ् जॆय्गिऩ्ऱ तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलै ऒरुदरमावदु वाय्विट्टुच् चॊऩ्ऩाराऩालुम्, अवऩदु ऊरैच्चॊऩ्ऩदऩ् पयऩाग अव्वॆम्बॆरुमाऩाल् कडाक्षिक्कप्पॆऱ्‌ऱु मोक्षत्तैयडैयत् तट्टिल्लै;  पिऩ्बु पाबत्तिऩ् पयऩाग वाऴ्गिऩ्ऱ पिराणि ऒऩ्ऱुम् इङ्गु इरुक्कक् कारणमिल्लामैयाल् इन्दप् पूलोगम् मुऴवदुम् पुल् मुळैत्तुप् पाऴाय्विडुम्;  इत्तुणै ऎळियवऴियैयुम् मेऱ्‌कॊळ्ळामऱ्‌ कैविट्टु इव्उलगत्तवर् अऱिवु केडरायिरुक्किऩ्ऱार्गळे!  ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩिरण्डडिगळाल् इरङ्गुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ग। नलमन्दमिल्लदोर् नाडागिय परमबदत्तै अडैन्दु अङ्गु ‘सर्वगन्दस्सर्वरस:’ ऎऩ्गिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुत्तुऴाय् नऱुमणत्तै अनुबवित्तुक्कॊण्डु अप्पिराऩै एत्ति इऩिदाग इरुक्कवेण्डिय सेदनर्गळ् ”वॆळ्ळत्तिडैप्पट्ट नरियिऩम्बोले” ऎऩ्ऱबडि कलङ्गिप् पुलाल् नाऱ्‌ऱम् वीसुगिऱ कडल्वॆळ्ळत्तुक्कु उट्पट्ट इप्पूमियिले किडन्दु वरुन्दुगिऩ्ऱार्गळे!  ऎऩ्ऱ इरक्कप्पॊरुळ् तोऩ्ऱ “ ऎऱियुनीर् वॆऱिगॊळ्वेलै मानिलत्तुयिर्गळ्” ऎऩ्गिऱार्।  मानिलम् -ऐम्बदु कोडि विस्तीर्णैयाऩ पूमि। अऴैप्पारागिल् ऎऩ्ऱदु -पॆरुम्बाविगळाऩ इवर्गट्कुक् कडुञ्जॊऱ्‌कळैच् चॊल्वदु ऎळिदेयऩ्ऱि, अरङ्गमॆऩ्ऱु वायाऱ्‌सॊल्लुवदुम् अरुमै ऎऩ्बदु तोऩ्ऱ। यन्दिरम्बोल ऎल्ला अवस्तैयिलुम् तप्पादबडि तऩ्बक्कळिले अगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळवऱ्‌ऱागैयाले पॊऱि ऎऩ्ऱु इन्दिरियङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु।  “इरुळ् तरुमा ञालत्तु ळिऩिप्पिऱवि याऩ्वेण्डेऩ्” ऎऩ्ऩुम् आऴ्वार् पोऩ्ऱ अऱिवुडैयार्क्कु इन्द उलगवाऴ्वु नरगम्बोलत् तोऩ्ऱुमादलाल्, इन्द संसारत्तै नरगम् ऎऩ्ऱे कूऱिऩार्। इव्वुलगत्ति लुळ्ळोर् यावरुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुप्पदियिऩ् तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩारागिल् अदुवे कारणमागप् परमबदत्तै अडैवरादलाल् अप्पोदु नरगत्तिऱ्‌कुच् चॆल्वार् ऒरुवरुमिल्लामऱ्‌पोग, अन्नरगम् पुल्लॆऴुन्दॊऴियुम् ऎऩ्ऱु उरैप्पारुमुण्डु;  इप्पॊरुळिल्, पॊऱि इल् ऎऩ्ऱु  पिरित्तु ‘अऴगु इल्लाद’ ऎऩप् पॊरुळ् कॊळ्ग। वाऴ्-असै। “अऱिविलामऩिससॆल्लाम्” इत्यादिक्कु इक्कालत्तुक् कालक्षेबबरर्गळ् कूऱुम् करुत्तु – उलगत्तिलुळ्ळ ऎल्ला मऩिसरुम् अरङ्गमॆऩ्ऱु सॊल्लुवर्गळेयाऩाल् ऎल्लारुम् परमबदम् पोय्च्चेर्वर्गळ्। पिऱगु नरगत्तुक्कुप्पोवार् ऒरुवर् कूडक् किडैक्कमाट्टार्गळागैयाल् अन्नरगम् पुल्मूडि ऒऴिन्दुबोय्विडुम्; ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवाणैयाल् एऱ्‌पडुत्तप्पट्ट ऒरु लोगम् अडियोडु ऒऴित्तु पोऩदु नियायमऩ्ऱादलाल् ऎल्लारुम् परम पदत्तुक्कुप् पोगक्कूडादॆऩ्ऱॆण्णि ऎम्बॆरुमाऩे पलबेर्गळै अरङ्ग मॆऩ्ऱऴैक्क वॊट्टामऱ्‌ सॆय्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु अदुसन्दित्तु आऴ्वार् तम्मिल्दाम् समाहिदरागिऱार् ऎऩ्बदाम्। “पोऱ्‌ऱि मऱ्‌ऱोर् तॆय्वम् पेणप्पुऱत्तिट्टु उम्मैयिऩ्ऩे तेऱ्‌ऱिवैत्तदु ऎल्लीरुम् वीडुबॆऱ्‌ऱाल् उलगिल्लैयॆऩ्ऱे” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियै इक्करुत्तुक्कु संवाद प्रमाणमागवुम् काट्टुगिऩ्ऱऩर्। इदु पॊरुत्तमाऩ पॊरुळऩ्ऱु। कडऱ्‌करै ऎऩ्ऱ पॊरुळायुडैय ‘वेला' ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् वेलै ऎऩत्तिरिन्दु इलक्कणैयाल् कडलुक्कु वासगमायिऱ्‌ऱु। पून्दुळवम्-पूप्पॆयर् मुऩ् इऩमॆऩ्मै तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। ' तुळसी' ऎऩ्ऱ वडसॊल् तुळवमॆऩत् तिरिन्ददॆऩ्बर्। एत्त ऎऩ्ऱ सॆयवॆऩॆच्चम् - वरुवित्तु उरैक्कप्पट्ट विऩैच्चॊल्लैक्कॊण्डु मुडियुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८८५</summary>

पिऱरै नोक्किप् पलमुगमाग उबदेसित्तुम्, अवर्गळ् विषयमागत् तमक्कुळ्ळे ताम् वरुत्तप्पट्टुम् पोन्द आऴ्वार् क् कऴुदैक्कुबदेसम् कादिवे ओदिऩालुम् अऴुगैक् कुालऩ् ऱि अङ्गॊऩ्ऱुमिल्लै ” ऎऩ्गिऱाप्पोले विमुगराऩ इप्पाविगळैक्कॊण्डु नाम् पॆऱुवदॊरु पयऩिल्लै यॆऩ्ऱु निच्चयित्तु अवर्गळै वॆऱुत्तु, इत्तऩै कालमाग अवर्गळै नॆञ्जाल् निऩैत्तुम् अवर्गळोडु वार्त्तैयाडियुम् ताम् अडैन्द पाबमुम् ताबमुम् तीरुम्बडि सोलै वाय्प्पै मुऩ्ऩिट्टुक् कोयिलै अदुबवित्तु, ऐयो! इप्पडिप्पट्ट अऩुबवम् ऎल्लार्क्कुम् वगुत्तदायिरुक्क इत्तै अगादरित्तुविट्टु इदऱ्‌काग एऱ्‌पट्ट वायैच् चोऱु उण्बदऱ्‌कु सादगमाक्कुवदे! नऩ्ऱि यऱिवऱ्‌ऱ पाविगळ् तिऩ्ऩुञ् जोन्ऱै विलक्कि मिक्क नऩ्ऱियऱिवुडैय नाय्क्कु इडुवारिल्लैयोवॆऩ्ऱु कर्हित्तुप् परोबदेसत्तिऩिऩ्ऱुम् तिरुम्बिविडुगिऱार्। इदुवरै पगवत्विषय विरोदिगळाऩ पाविगळै निऩैत्तदऱ्‌कुम् अवर्गळोडु सम्बासऩै सॆय्ददऱ्‌कुम् प्रायस्सित्तमाग “वण्डिऩमुरलुञ् जोलै”  इत्यादियैप् परम पोक्यमागत्  ताम् अनुसन्दिक्कच् चॆय्देयुम्, मीण्डुम् “तिरुवरङ्गमॆऩ्ऩामिण्डर्” ऎऩ्ऱु अप्पाविगळैये निऩैक्किऱार्।  अवर्गळैयॊऴिय इवर्क्कु ऒरुक्षणमुम् सॆल्लादुबोले। संसारत्तिलेये नॆडुनाळ् ऊऩ्ऱिऩवऩ् कॊण्ड पॆण्डिर् मक्कळुऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱत्तवरोडुण्डाऩ पऱ्‌ऱै अऱुत्तुक्कॊण्डु पगवत्विषय सिन्दैयिऩालेये पोदुबोक्कुवेणुमॆऩ्ऱु पॆरुमुयऱ्‌सि सॆय्दालुम् पऴैयदाऩ वासनैयिऩ् कणत्तिऩाल् अन्द संसारप्पऱ्‌ऱै विरैविल् अऱुत्तुक्कॊळ्ळ मुडियामल् “अङ्गुऱ्‌ऱेऩल्ले ऩिङ्गुऱ्‌ऱेऩल्लेऩ्” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल इरुगरैयऩाय्त् तडुमाऱुमाबोलेबराङ्मुगरैयुम् सीर्दिरुत्ति मङ्गळाबासनत्तुक्कु आळाक्किक् कॊळ्वदऱ्‌कागप् पाडुबडुगैयागिऱ ऒरु विलक्षण संसारत्तिले नॆडुनाळाग ऊऩ्ऱिऩ इव्वाऴ्वार्, मनोरदम् निऱैवेऱप्पॆऱाद वरुत्तत्तिऩाल् अप्पाविगळिऩ् पऱ्‌ऱै अऱुत्तुक्कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु पॆरुक्कमुयऩ्ऱालुम् अदु इवर्क्कु विरैविल् कैगूडुगिऱदिल्लै। मङ्गळासासऩत्तिऱ्‌कु आळ्सेर्क्कप् पडुगिऱबाट्टिऩ् उऱैप्पु ऎऩ्ऩे। तिरुवरङ्गमॆऩ्ऩामिण्डर्- अवऩ् तङ्गळुक्काग वन्दु किडवानिऱ्‌क, अवऩुडैय तेसत्तै वायाले सॊल्लवुङ्गूडमाट्टाद मूर्क्कर्।  नरगवासम्, कर्प्पवासम् मुदलाऩवै पिडरियैप्पिडित्तुक् कॊण्डु निऱ्‌क, केवलम् तेगबोषणत्तिलेये ऊऩ्ऱिक् किडक्किऱवर्गळुक्कु मेऱ्‌पट्ट मूर्क्करुम् उण्डो? (“मिण्डर् पाय्न्दुण्णुञ् जोऱ्‌ऱैविलक्कि नाय्क्किडुमिळीरे।”)  “नेमिसेर् तडङ्गैयिऩाऩै निऩैप्पिलावलि नॆञ्जुडैप्, पूमिबारङ्गळुण्णुञ् जोऱ्‌ऱिऩै वाङ्गिप् पुल्लैत् तिणिमिऩे” ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वार्; इवर् नाय्क्किडुङ्गळॆऩ्गिऱार्।  तङ्गळै उत्तेसित्तु वन्दु कण्वळर्न्दरुळुगिऱ अन्द उबगारत्तै अऱियाद क्रुदक्ऩर् जीविक्किऱ जीवऩत्तै विलक्कि, ऒरुनाळ् ऒरुबिडि सोऱिट्टवऩ् वासलैप्पऱ्‌ऱिक् किडक्कुमत्तऩै नऩ्ऱियऱिवुडैय नाय्क्किडुङ्गळॆऩ्गै। नाय् नऩ्ऱियऱिवुडैयदॆऩ्बदु उण्मैये;  अदऱ्‌कु सोऱिडवेणुमाऩाल् तऩक्कु उरिय सोऱ्‌ऱै इडट्टुम्;  पिऱऩ् उण्गिऱ सोऱ्‌ऱैप्पिडुङ्गि नाय्क्कु इडुवदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ अदिगारमुण्डु?  ऎऩ्ऱु मङ्गिक्क वेण्डायो असादुप्योर्त्त मादाय सादुप्पयस् सम्ब्रयच्चदि-कल्बगोडि सहस्राणि सयादी च्रेयसाम् पदम्” ऎऩ्ऱु असत्तुक्कळिऩ् पॊरुळैप्पऱित्तु सत्तुक्कळुक्कु इडुम्बडि प्रस्त्रम् विदित्तिरानिऩ्ऱदिऱे; इव्वर्त्तत्तै उण्मैयाग अऱिन्दु अनुस्टानबर्यन्दम् वॆळिक्काट्टियवर् तिरुमङ्गैयाऴ्वारॆऩ्ग। अण्डर्-- इडैयर्क्कुम् तेवर्क्कुम् पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८८६</summary>

तम् उबदेसत्तै मदियाद संसारिगळैक् कुऱित्तु हिदम् कूऱुवदिल् निऩ्ऱुम् काल्वाङ्गिऩ आऴ्वार् -‘ इन्द संसारिगळुक्कुळ्ळे ऒरुवऩाऩ ऎऩ्ऩैप् परोबदेसम् पण्णवल्लेऩाम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्विषयत्तिल् पडिप्पडियागप् परमबक्तियळवाऩ ऊऱ्‌ऱत्तैप् पिऱप्पित्तु इप्पडि निर्हेदुगमागक् कडाक्षित्तवाऱु ऎऩ्ऩे!’  ऎऩ्ऱु तमदु नऩ्ऱियऱिवु तोऩ्ऱक् कॊण्डाडुगिऱार्;  इदुवऩ्ऱो अऱिवुडैयारुडैय सॆयल्। ‘तॆय्वम् उण्डु’ ऎऩ्ऱु आदरवोडु अङ्गीगरियाविडिऩुम् ‘तॆय्वम् उण्डु’ ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ् सॊऩ्ऩाल् अदिल् आक्षेबादिगळाले पगैमै पाराट्टादिरुक्कुम् निलै - अत्वेस् मॆऩप्पडुम्:  इदुवे परमबक्तिक्कु मुदऱ्‌पडि ऎऩप्पडुम्।  ऒरुवस्तुविल् ऒरुवऩुक्कु त्वेषम् कुडिगॊण्डिरुन्दाल् अवऩ् अव्वस्तुवैप्पऱ्‌ऱिच् चिन्दिक्कवे मुडियादु:  अऩ्ऱि, ‘नेसमुमिल्लै, त्वेसमुमिल्लै’  ऎऩ्गिऱ निलैमैयिलिरुन्दाल् अवऩ् नाळडैविल् अव्वस्तुविडत्तिल् परमबक्तिबर्यन्दमाऩ अऩ्बैप् पॆऱ्‌ऱुविडक्कूडुम् ऎऩ्बदु अऩैवर्क्कु अनुबवम् सित्तमाऩ विषयम्।  आऩदुबऱ्‌ऱिये अत्वेषमॆऩ्बदु परमप्रीदिक्कु मुदऱ्‌पडियागक् कॊळ्ळप्पुट्टिरुक्किऩ्ऱदॆऩ्ग। इत्तगैय अत्वेषमुडैयार्क्कुत् तऩदु स्वरूबत्तैक् काट्टिक्कॊडुत्तुम्, अव्वाऱऩ्ऱिप् पगैमै कॊण्डिरुक्कुम् नास्तिगर्क्कुत् तऩदु स्वरुबत्तैक् काट्टित्तरामलुम् इरुप्पवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, ‘तॆय्वम् ऒऩ्ऱु उण्डु’ ऎऩ्ऱु मात्तिरम् करुदुबवराऩ अन्द आस्तिगर्क्कु ‘नाम् अडैय वेण्डिय अक्कडवुळ्दाऩ् यावऩ्?  अक्कडवुळै नाम् अडैयुमिडत्तु नमक्कु नेरक्कूडिय इडैयूऱुगळैत् तविर्प्पोऩ् यावऩ्?’  ऎऩ्ऱु इवै मुदलागत् तोऩ्ऱुगिऱ सन्देगगङ्गळैयॆल्लाम् तऩदु वडिवऴगु मुदलियवऱ्‌ऱाल् पोक्कुवाऩ्:  अप्पडिप्पट्टवऩ् नित्यवासम् सॆय्युमिडम् तिरुवरङ्गम् ऎऩ्बदु इप्पाट्टिऩ् करुत्तु।  ऎम्बॆरुमाऩुडैय इत्तगैय तऩ्मैयै इवर् तम् अनुबवत्ताले उणर्न्दु कूऱिऩरादलाल् तम्मुडैय कुरुदज्ञदैयै वॆळियिडुवदु इप्पाट्टु ऎऩ उरैक्कप्पट्टदॆऩ्ग। ‘मॆय्यर्क्कु’ ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘तत्वज्ञाऩमुडैयवर्गट्कु’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱवेण्डियदायिरुक्क अङ्ङऩ्गूऱादु ‘अत्वेषमुडैयार्क्कु ‘ऎऩ्ऱु कूऱियदु ऎङ्ङऩे?  इदु सप्तार्त्तमागुमो?  ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कक्कूडुम्;  केण्मिऩ्;- ‘तत्तुव ञाऩिगट्कु ऎम्बॆरुमाऩ्दाऩ् मॆय्यऩावाऩ्;’ ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल् अदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒरु सिऱप्पुत् तोऩ्ऱादागैयालुम्, ऎम्बॆरुमाऩदु सिऱप्पैक् कूऱ वेण्डियदु इङ्गु अवसियमागैयालुम् इङ्ङऩे पॊरुळ् कूऱवेण्डियदायिऱ्‌ऱु। अर्त्तस्वरास्यत्तिऱ्‌काग सप्तत्तै नॆरुक्कि उरैप्पदु सास्त्रसम्मदमॆऩ्ऱु किऴे (मुदऱ्‌पाट्टिऩुरैयिल्) कूऱप्पट्टदु काण्ग। मॆय्यावदु - आस्तिगबुत्ति, पॊय्यावदु - नास्तिगबुत्ति;  अदावदु  - ‘कडवुळुण्डु’ ऎऩ्बदै अङ्गीगरियामल् ताम् कण्णाऱ्‌ काण्गिऩ्ऱ पॊरुळैये नम्बुगिऩ्ऱ ञाऩम्;  आगवे इप्पाट्टिल् मॆय्यर् ऎऩ्बदु आस्तिगरैयुम्, पॊय्यर् ऎऩ्बदु नास्तिगरैच्स्युम् कुऱिक्कुमॆऩ्ग। विदियिला वॆऩ्ऩैप्पोल ऎऩ्बदु मत्तिमदीबमाग (मत्तिमदीबमावदु - ऒरु माळिगैयिऩ् नडुविले वैक्कप्पट्ट विळक्कु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् वॆळिच्चम् तरुवदुबोल, नडुनिऩ्ऱ सॊल्लावदु सॊऱ्‌ऱॊडरावदु मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् सॆऩ्ऱु इयैवदु।) मॆय्यर्क्कु मॆय्यऩावदऱ्‌कुम् पॊय्यार्क्कुप् पॊय्यऩावदऱ्‌कुम् उवमैयाम्।  ऎङ्ङऩेयॆऩिल्; नाऩ् नास्तिग पुत्तिगॊण्डु कडवुळिऩ् उण्मैयै मऱुत्तु उलगत्तुप् पॊरुळ्गळिडत्तुप् पऱ्‌ऱुक्कॊण्डु तिरिन्द कीऴ्नाळ्गळिलॆल्लाम् अव्वॆम्बॆरुमाऩुम् ऎऩ्ऩैक्कीट्टामल्, ताऩ् ऒरुवऩ् उळऩ् ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱादबडि उबेक्षित्तिरुन्दाऩ्;  ऎऩक्कु आस्तीग पुत्तियाल् ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩिडत्तु अत्वेसम् तोऩ्ऱिय इप्पोदो अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तऩदु स्वरूबमॆल्लाम् नऩ्गु तोऩ्ऱुमाऱु विसेसज्ञाऩत्तैप् पिऱप्पित्ताऩॆऩक् काण्ग। ञाऩम् पिऱन्दबिऩ्बु इव्वाऴ्वार् तम्मैक्कुऱित्तु “ विदियिलावॆऩ्ऩै”  ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तुक्कूऱुवदु - मुऩ्ऩमे ऎम्बॆरुमाऩैक् किट्टित्ताम् ईडेऱ वेण्डियिरुक्क अङ्ङणमिल्लामल् नॆडुनाळ् अवऩै यिऴन्दुगिडन्द तमदु तॆळर्प्पाक्यत्तै निऩैप्पदऩालाम्।  “पऴुदेबलबगलुम् पोयिऩवॆऩ्ऱु अञ्जियऴुदेऩ्”  ऎऩ्ऱार् पॊय्गैयाऴ्वारुम्। इप्पडि आस्तिगबुत्ति मात्तिरत्तैये वियाजमागक्कॊण्डु तत्वज्ञाऩम् निरम्बाद उयिर्गळैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् कात्तरुळ्वदऱ्‌कुक् कारणम् - अवर्गट्कॆल्लाम् ताम् स्वामियायिरुप्पदे ऎऩ्बदु तोऩ्ऱक् कोमाऩ् ऎऩ्ऱार्।  “सम्बन्नरायिरुक्कुमवर्गळेयागिलुम् ऒरुगासु विऴुन्दविडत्ते पोय्त् तेडानिऱ्‌पन्दङ्गळाय् तन्दाम् वस्तुवै विडमाट्टामैयाले” ऎऩ्ऱ वियाक्यान सूक्तियै नोक्कुग। ऒरुवऩॆऩ्ऱुणर्न्दबिऩ्ऩै-केवलम् तेगमे अऩ्ऱु उळ्ळदु ;  तेहादिरिक्तमायिरुप्पदॊरु आत्मा  उण्डु;  अवऩुक्कु स्वामियायिरुप्पाऩॊरु ऎम्बॆरुमाऩुमुण्डु, ऎऩ्ऩुम् अऱिवु पिऱन्दबिऩ्बु ऎऩ्ऱबडि। ऐयप्पाडु-ऐयम्, पडु ऎऩ्ऱ इरण्डु सॊऱ्‌कळ् सेर्न्दु ऒरुसॊल् तऩ्मैप्पट्टु ऐयप्पडु ऎऩ्ऱु मुदऩिलैयागि अदु ऐयप्पाडु ऎऩत्तिरिन्ददु;  मुदऩिलैदिरिन्द तॊऴिऱ्‌पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८८७</summary>

ऎम्बॆरुमाऩाल् ताम् पॆऱ्‌ऱबेऱ्‌ऱै मऱ्‌ऱॊरुवगैयागप् पेसुगिऱार्।  मुऩ्ऩिरण्डडिगळाल्-ताम् मुऩ्बु निऩ्ऱनिलैयैक् कूऱि, पिऩ्ऩडिगळाल्-इप्पोदु पॆऱ्‌ऱ नऩ्मैयैक् कूऱुगिऱार्। ऒरुवऩ् विषयान्दरङ्गळिले अगप्पट्टाल् अन्द सप्तादि विषयङ्गळै इष्टप्पडि अनुबविप्पदऱ्‌कुप् पॊरुळ् विसेषमाग वेण्डुमादलाल् ऎव्वऴियिलावदु अदु तिरट्ट वेण्डिच् चूदाडुवदिलुम् कळवु सॆय्वदिलुम् इऱङ्गुवाऩ्;  सूदावदु-पच्यदोहरत्वम्; अदावदु-प्रत्यक्षक्कळवु; ‘ कऩ्ऩक्कळवऩ्ऱु’ ऎऩ्गिऱ मात्तिरमेयॊऴिय, कळवु ऎऩ्बदिल् तट्टिल्लै;  सूदाडुगिऱवऩ् मुदलिल् विसेषलाबम् वरक्कण्डु मेऩ्मेलुम् अदिले मुयल्वाऩ्;  अडैविले, सूदिल्बॆऱ्‌ऱ पॊरुळैयुम् इऴन्दु एऱ्‌कऩवे कैयिलुळ्ळदैयुमिऴन्दु अऩैत्तैयुम् कॊदुगैवैत्तुक् तोऱ्‌कुम्बडियाऩ निलैमैक्कु वरुवाऩ्; इदिल् इव्वळवु तऩ्मैयाऩवाऱे पिऱगु कऩ्ऩक्कऩविले कैवैप्पाऩ्।  अदिले एगागियागत् तिरुडुवदु सिलनाळ् वरैयिल्; तेर्च्चि पॆऱ्‌ऱवाऱे तीवट्टिक् कॊळ्ळैयिलिऱङ्गुवाऩ्;  अदु ऒरुवऩाय्च् चॆय्यक्कूडिय कारियमऩ्ऱागैयाल् पलरैयुम् तुणै कूट्टिक् कॊळ्वाऩ्।  नालु तूर्त्तरोडु नॆरुङ्गिऩवाऱे अवर्गळ् मादरार्गयऱ्‌कणॆऩऩुम् वलैयिल् पट्टऴुन्दुम्बडि सॆय्वार्गळ्।  अदऱ्‌कु मेऱ्‌पट्ट आबत्तु वेऱॊऩ्ऱु सॊल्लवेण्डा।  इत्तऩैयुम् तमक्कु उण्डाऩदागच् चॊल्लुगिऱार् इव्वाऴ्वार्। स्वाबदेसत्तिले अदावदु-विवेगियायिरुप्पाऩॊरुवऩ् 'ईच्वरसेषमाऩ आत्मा उण्डु , सर्वरोषियाऩ ईर्बवाऩुण्डु; पुण्यबाब वगुप्पु उण्डु, परलोगमुण्डु”, ऎऩ् ऱिप्पडि एऱ्‌पॊरुळ्गळैयॆडुत्तु विळम्बिऩाल् मायच्चॊऱ्‌कऩाले ( इवैयॊऩ्ऱुमिल्लै ” ऎऩ्ऱु अवऩ् कैयॆऴुत्तिडुम् पडि अवऩै मयक्कि मिक्क नास्तिगऩाक्कित् तऩ् वगुप्पिल् इणक्किक्कॊळ्ळुगै। कळवावदु-य किदॆ नगर तावाव वॊरॆणा तावहारिणा किम् तेग सुक्रुदम् पाबम् सोसेणात्माबहार्णा” ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमा ऩुक्कु पोषमाय् कौस्तुबस्ता येऩाऩ आत्मावैत् तऩ्ऩदॆऩ् तिरुक्कै। इप्पडिप्पट्ट तुस्सरिदङ्गळाले ऎम्बॆरुमाऩुडैय अलम्बुरिन्द नॆडुन्दडक्कैक्कुम् ऎट्टामल् नॆडुन्दूरञ्जॆऩ्ऱ ऎऩ्ऩै अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय अऴगाऩदु ‘पयले इङ्गुवा’ ऎऩ्ऱऴैक्क अदै नाऩ् सॆवियिलेऱ्‌ऱुक् कॊळ्ळामऱ्‌पोग, पिऩ्ऩैयुम् अव्वऴगु ऎऩ्ऩै विडमाट्टादे ऎऩ् नॆञ्जिऩुळ्ळे वन्दु सिक्कऩप्पुगुन्दु स्तिरमागक् कुडियिरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिल् नाऩ् मिक्कु आदरम् वैक्कुम्बडि सॆय्द विसित्तिरम् ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऱु सिन्दित्तु उरुगुगिऩ्ऱऩर्-पिऩ्ऩडिगळिल्। इङ्गु मुक्कियमागक् कवऩिक्कवेण्डिय विषयम्;- “तऩ्बाल् आदरम् पॆरुगवैत्त” ऎऩ्ऱ अडैमॊऴियै अऴगऩिडत्तिले अन्वयिक्कामल् अऴगिले अन्वयिक्क वेण्डुम्:- ऎम् पॆरुमाऩ् ओर् अऴगु उडैयवऩ्;  अव्वऴगु ऎप्पडिप्पट्ट तॆऩ्ऱाल्, सूदऩाय्क् कळ्वऩागि वलैयुळ्बट्टऴुन्दु वेऩैप् पोदरेयॆऩ्ऱु सॊल्लिप् पुन्दियिऱ्‌पुगन्दु तऩ्बाल् आदरम् पॆरुगवैत्तु-ऎऩ्ऱिङ्ङऩे उय्त्तुणर्ग।  तऩ्बाल्-ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिले ऎऩ्ऱबडि। “पक्तिवर्त्तगमाऩ कर्मज्ञाऩ स्ताऩत्तिले निऱ्‌किऱ ताय्त्तु इवर्क्कु टिवऴगु। इवर्क्कु संसयत्तै अऱुक्कैक्कुम् आदरत्तैप् पॆरुक्कुगैक्कुम् सामक्रि ऒऩ्ऱेयाय्त्तु” ऎऩ्ऱ व्याक्यागबङ्ग्तिगळै उऱ्‌ऱु नोक्कुग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८८८</summary>

तरित्रऩुक्कु नित्यबायसम् किडैत्ताऱ्‌पोले, ऒरुवगै योक्यदैयुमिल्लाद कल्नॆञ्जऩाऩ ऎऩक्कु अऴगिय मणवाळऩ् सेवैसादिक्कप् पॆऱ्‌ऱ पाक्कियत्तै नाऩ् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩ् ऎऩ्ऱु तडुमाऱुगिऩ्ऱऩर्। मऩस्सु, वाक्कु, कायम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱुवगै युऱुप्पुगळिल् ऒऩ्ऱिऩालुम् नाऩ् पगवत्विसयत्तिल् अन्वयिक्कप्पॆऱविल्लै;  सिऱिदु कालमागिलुम् ऒरुबडिप्पड निलैत्तुनिऩ्ऱु उण्मैयाऩ अऩ्बुडऩ् स्तोत्रञ् जॆय्युमवऩल्लेऩादलाल् वाय् पडैत्त पयऩ् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्;  (“निऩ् तलैयैत् ताऴ्त्तु इरुगैगूप्पॆऩ्ऱाल् कूप्पादु पाऴ्त्तविदि” ऎऩ्ऱबडि) ऒरु अञ्जलियुम् नेरागच् चॆय्यमाट्टादवऩागैयाल् कायम् पडैत्त पयऩुम् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्;  ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबम् रूबम् कुणम् विबूदि इवऱ्‌ऱैप्पऱ्‌ऱि विसेषमागच् चिन्दिक्क माट्टामऱ्‌ पोऩालुम् ‘ऎम् पॆरुमाऩ् ऒरुवऩ् उण्डु’ ऎऩ्ऱु अवऩुडैय सत्तैयैयागिलुम् सिन्दिक्कलामे;  अदुवुम् सिन्दित्तिलेऩादलाल् मऩम् पडैत्त पयऩुम् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्।  इऩि मेलावदु मनस्सैत् तिरुत्तिक्कॊळ्ळक्कूडुमो वॆऩ्ऱु पार्त्तालुम् अदऱ्‌कुम् योक्यदैयिल्लादबडि मऩम् कल्लाय्क्किडक्किऱदु। (“इरुम्बुबोल् नॆञ्जम्” ऎऩ्ऩुमळवे पोदुमायिरुक्क, ‘वलिय’ ऎऩ्ऱु विबेषित्तदऱ्‌कुक् करुत्तु यादॆऩिल्;  “इरुम्बुबोल्”ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवुडऩे नमदु नॆञ्जुक्कु इरुम्बै उवमै कूऱियदु ऒक्कुमावॆऩ्ऱु आराय्न्दार्; इरुम्बै नॆरुप्पिले काय्च्चि निमिर्त्तुक् कॊळ्ळलाम्;  नमदु नॆञ्जु ऒरुबडियालुम् सर्वसक्तऩालुम् निमिर्त्तमुडियादिरुत्तलाल् इव्वुबमानम् ऒव्वादु वेऱु ऎव्वुबमानमुम् ऎलादु ऎऩ्ऱॆण्णि, वलिय ऎऩ्ऱार्।  सामान्यमाग, ‘कडिऩमाऩ नॆञ्जु’ ऎऩ्ऩलामेयॊऴिय, इऩ्ऩदुबोल् कडिऩमाऩदॆऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादॆऩ्ग।) इत्तगैय कल्नॆञ्जम् करैयुम्बडियायऩ्ऱो ऎम्बॆरुमाऩ् कोयिलिले कण्वळर्न्दरुळ्वदु!।  "कदळवगुळ जम्बूबूगमागन्द कण्ड त्यैसैरण नीरामन्दरा हैय कन्याम् प्सबल जलबिबालालम्बमा ईरम्बु तॆऩगप्रमगा तरु परुन्दम् वर्त्यदामत्तरीबम्” ऎऩ्ऱु श्रीरङ्गराजस्तवत्तिले पट्टर् मङ्गळासासनम् सॆय्दरुळियबडि सोलैवाय्प्पु अमैन्द अरङ्गमानगरिल् अमर्न्द नादऩै ऎऩ् कण्गळ् कण्डुगळिक्कुम् विदत्तिऱ्‌कु नाऩ् ऎऩ्ऩ पासुरमिडुवेऩॆऩ्गिऱार्। उबनिषत्तिले “ रसो वै स:” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै रसमयऩाग ओदियिरुप्पदाल् इवरुम् (‘करुम्बु  पोऩ्ऱवऩै’ ऎऩ्ऩामल्) करुम्बिऩै ऎऩ्ऱु साक्षात् करुम्बागवे कूऱुगिऩ्ऱार्। (ऎऩ् कण्णिणै कळिक्कुमाऱे) नित्य मुक्तर्गळ् “ सदा पच्यन्दिसूरय:” ऎऩ्ऩुम्बडि परवासुदेवऩै ऎप्पोदुम् सेवित्तु मगिऴ्गिऱ मगिऴ्च्चिदाऩुम् ऎऩदु मगिऴ्च्चिक्कु ऒप्पागवऱ्‌ऱे? इह्दु ऒरु अत्विदीयमाऩ मगिच्चिगाणीर्! ऎऩ्बदु करुत्तु। उरुगुम् वण्णम् ऎऩ्बदु -कोयिल्गॊण्ड ऎऩ्बदऩॊडु अन्वयिक्कुम् ; कण्डु कॊण्डु ऎऩ्बदऩोडु इसैयुमॆऩ्बारुमुळर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८८९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱमैक्कु उगन्दु उरैत्त आऴ्वार् , कण्गळिऩुडैय कळिप्पुक्कुप् पोक्कुवीडाऩ आनन्दक् कण्णीर् पॆरुगप्पॆऱ्‌ऱु ऐयो! इक्कण्णीर् अरुम्बरुम्बागत् तुळित्तुक् कण्गळै मऱैत्तु ऎम्बॆरुमाऩै इडैविडादु सेविक्कवॊट्टामल् तुडैच्चुवराय्त् तडै सॆय्गिऩ्ऱवे ! कैक्कु ऎट्टिऩदु वाय्क्कु ऎट्टादॊऴियुम्बडि महाबाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् इन्द तुक्कत्तिऱ्‌कु ऎङ्गुबोय् मुऱैयिट्टुक् कॊळ्वेऩ् ऎऩ्ऱु वॆऱुक्किऱार्। परवै ऎऩ्ऱु कडलुक्कुप् पॆयर् ; तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱवऩ् तिरुक्काविरियिडैयिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळ्वदाग अदुसन्दिक्किऱर् ऎऩ्ऩलाम्: अऩ्ऱिये, कावेरि ताऩ् ऒरु पॆरुङ्गडल् पॆरुगुमाबोले पॆरुङ्वॆळ्ळङ् गोत्तुप् पुरळुगैयाले कावेरियैये कडलागच् चॊल्लिऱ्‌ऱागवुमाम् मुऱ्‌ऱुवमै। तऩि किडन्दु -पिराट्टिमारुमिल्लामल् परदेसियाय्क् किडक्किऱाऩॆऩ्ऱबडि यऩ्ऱु; निऩैवऱिन्दु परिमाऱुम् नित्यमुक्तादिगळै ऒरुनाडागवुडैयवऩ् अवर्गळैयॆल्लाम् विट्टुविट्टु, संसारिगळ् पक्कल् नसैयाले “ऒरुवऩागिलुम् किडैक्कक्कूडुमो?” ऎऩ्ऱु वन्दु किडक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। तऩि-ऒप्पिल्लादबडि ऎऩ्ऱुमाम्। अरसु सॆय्गैयावदु –विरोदि निरसनम् सॆय्गै अदावदु -  ‘अहम्-यम’ ऎऩ्ऱिरुक्कुम् संसारिगळिऩ् पाऴाऩ निलैमैयैक् कुलैत्तु ‘नम:’ ऎऩ्ऩुम्बडि सॆय्दु कॊळ्ळुगै। ‘सोहम्' ऎऩ्बारै तासोहम् ऎऩ्ऩप्पण्णवल्ल वडिवऴगु पडैत्तवऩिऱे ऎम्बॆरुमाऩ्। “पॊङ्गोदञ् जूऴ्क्क पुवऩियुम् विण्णुलगुम्, अङ्गादुञ् जोरामे आळ्गिऩ्ऱ वॆम्बॆरुमाऩ्, सॆङ्गोलुडैय तिरुवरङ्गच् चॆल्वऩार्'' ऎऩ्ऱ नाय्च्चियार् तिरुमॊऴियै इङ्गु अनुसन्दिक्क। “अरसु सॆय्युन् दामरैक् कण्णऩ् “ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌पोक्काल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु तिरुक्कण्णऴगाल् अऩैवरैयुम् अगप्पडुत्तिक् कॊळ्ळुगिऱाऩ् ऎऩ विळङ्गुम्। इप् प्रह्मास्त्रत्तुक्कु अगप्पट्टार् आरॆऩ्ऩिल्, (ऎम्माऩ् नाऩ् तोऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩै ऎऴुदिक्कॊडुत्तेऩ्: संसारिगळुक्कुम् इव्वरुगाऩ ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्त कण्गळुक्कु इऩि वॆल्लवॊण्णाद निलमुण्डो? ऎऩ्ऱ वियाक्याऩ श्रीसूक्तिगळिऩ् रसत्तैच् चिऱिदु परुगुग। पॆरियबॆरुमाळै सेवित्ताल्, अवदारत्तिऱ्‌ पिऱ्‌पट्टवर्गट्कुम् उदवुगैक्कागक् कण्णबिराऩ्दाऩ् वन्दु कण्वळर्न्दरुळुगिऱाऩॆऩ्ऱु स्मरिक्कलाम्बडि यिरुक्कुमादलाल् कण्णऩै ऎऩ्गिऱार्: “ कोवलऩाय् वॆण्णॆयुण्डवायऩ्………॥ अण्डर्गोऩणियरङ्गऩ् तिरुप्पाणाऴ्वारुम्। इव्विडत्तिले पट्टर् अरुळिच्चॆय्युम्बडि; “यसोदैप्पिराट्टि पिळ्ळै मऩम् कऩ्ऱामल् तीम्बिले कैवळरुम्बडि वळर्त्त मॊसुमॊसुप् पॆल्लाम् पॆरियबॆरुमाळ् पक्कलिल् तोऱ्‌ऱियिरुक्कुम्: वसिष्टादिगळाले सुसिगद राय् वार्न्दु वडिन्द विनयमॆल्लाम् तोऱ्‌ऱुम्बडियाऩ सक्रवर्त्ति तिरुमगळै स्मरिक्कलाम् पडियिरुक्कुम् - नम्बॆरुमाऩैक् कण्डाल्” ऎऩ्ऱु। इऩिदु + तिरै-इऩिदिरै; कडैक्कुऱै। इरुन्दऩैय –इरुन्दालऩैय; इरुन्दाऱ्‌ पोऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडि। आल् ओ - वियप्पिडैच् चॊऱ्‌कळ्; इरक्कमुम् कूप्पीडुम् तोऱ्‌ऱुगिऱ कुऱिप्पिट्टैच् चॊऱ्‌कळुमाम्। ऎऩ्-ऎवऩ् ऎऩ्ऩुम् विऩविऩ् विगारम्। सॆय्गेऩ् - कगबविडैनिलै ऎदिर्गालम् काट्टिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८९०</summary>

कण् मुदलिय अवयवङ्गळुक्कु उण्डागिऱ विगारमेयल्लामल् अवऱ्‌ऱुक्कु आस्रय माय् अवयवियाऩ सरीरमुम् कट्टऴियानिऩ्ऱदे! इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्वेऩ्! ऎऩ्गिऱार्। अऴगिय मणवाळऩ् नाऩ्गु तिक्कुक्कळुक्कुम् तऩ् सम्बन्दमुण्डाम्बडि सेषसयनऩाय् योग नित्तिरै सॆय्दरुळ्वदै सेवित्तुत् तमदु सरीरम् नीराय्क् करैन्दु उरुगिच् चॆयलऱ्‌ऱिरुत्तलै उलगत्तार्क्कु वियप्पोडु अऱिविक्किऩ्ऱऩरॆऩ्ग। पूमियिऩ् स्रुष्टि - मनुष्यदिर्यक्स् तावरङ्गळाऩ पॊरुळ्गळ् वाऴ्दऱ्‌काग ऎऩ्ऱुम् आगासत्तिऩ् स्रुष्टि – तेवर्गळ् वाऴ्दऱ्‌काग ऎऩ्ऱुम् एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु; तिक्कुक्कळिऩ् स्रुष्टि व्यर्त्तम् ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा; सेदनर्क्कु तऩ्मीदु अऩ्बैक् युण्डाक्कुमाऱु ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩ् पळ्ळि कॊळ्वदऱ्‌कागवे तिक्कुक्कळै स्रुष्टित्तदुम् ऎऩ्ऱु इप्पाट्टाल् कूऱुवदाग विसेषार्त्त मुरैप्पार्। मेलैत्तिक्कु - उबयविबूदिक्कुम् तलैमै वहित्तलैत् तॆरिविक्कुमाऱु ताऩ् सूडिऩ तिरुवबिषेगत्तैयुडैय तिरुमुडियै वैप्पदऩालुम् कीऴैत्तिक्कु - सगललोगमुम् उज्जीविक्कुम्बडि सरणमडैन्दऱ्‌कुरिय तऩदु तिरुवडिगळै नीट्टुवदऩालुम्, वडक्कुत्तिक्कु मुरट्टु संस्क्रुदम् नडैयाडुवदागि आऴ्वार्गळिऩ् सॆविक्किऩिय ईरच्चॊल् नडैयाडाद तेसमागैयाले अत्तिक्किलुळ्ळारॆल्लारुम् ईडेऱुदऱ्‌कु एऱ्‌पडवेण्डिय पिऩ्ऩऴगैयॆल्लाम् काट्टुवदऩालुम्, तॆऱ्‌कुत्तिक्कु -तऩदु अन्दरङ्ग पक्तऩाऩ विबीषणाऴ्वाऩुक्कागत् तऩदु तिरुक्कण्गळै वैत्तु अऩ्बोडु नोक्कुवदऩालुम् ऎऩ इव्वाऱु नाऩ्गु तिक्कुक्कळुम् पयऩ् पॆऱुमॆऩ्ग। विबीषणाऴ्वाऩ् सिरञ्जीवियाय् ऎऩ्ऱुम् इलङ्गैयिल् वाऴ्न्दु वरुगिऩ्ऱाऩॆऩ्बदु नूऱ्‌कॊळ्गै। इप्पडि नाऱ्‌ऱिसैयिलुळ्ळारुम् पयऩ्बॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु ऒरु व्याजम् वैत्तु ऎम् पॆरुमाऩ् पळ्ळिगॊण्डदुम् आऴ्वार् पॊरुट्टागवे यायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ करुत्तु मूऩ्ऱामडियिल् तोऩ्ऱुम्। (ऎन्दै)। उडल् उरुगुम् - उणर्वुडैय जीवऩ् उरुगुवदऩ्ऱि जडबदार्त्तमाऩ उडम्बुम् उरुगु मॆऩ्ऱबडि। (”ऎऩक्कु उडलुरुगुमालो ऎऩ् सॆय्गेऩुलगत्तीरे”:) - आऱ्‌ऱुप् पॆरुक्किले अरुगिलुळ्ळ करैगळ् उडैन्दाल् करैयैप् पादुगाप्पवर्गळ् कैविट्टुक् कडक्क निऩ्ऱु कूप्पिडुमाबोले कूप्पिडुगिऱार्। पॆरियबॆरुमा ळऴगैक् कण्डुवैत्तुक् कुऱियऴियादे पुऱप्पडुगिऱ स्ंसारिगळैप् पार्त्तु उङ्गळैप्पोले उडल् उरुगादे कल्लायिरुप्पदऱ्‌कु ऒरु उबायम् सॊल्लमाट्टीर्गळो? ऎऩ्गिऱार्। कुडक्कु तिसै-कुडदिसै; तिसैयॊडु तिसैप्पॆयर् सेर निलैविऱ्‌ऱु उयिर् मॆय्युम् सुगरवॊऱ्‌ऱुम् नीङ्गिऱ्‌ऱु। कुणदिसै, वडदिसै ऎऩ्बऩवुम् इव्वाऱे, तिसै-पा, मुडि-टॆत्तुक्कु वासगमाऩ इच्चॊल् ताऩियागु पॆयराय्, तलैयैक् कुऱित्तदु। इलङ्गै-लङ्गा; कडलिडैत्तीवु। आ-तु ऎऩ्बदऩ् कुऱै। कण्डु सॆय्दॆऩ्ऩुम् वाय्बाट्टु विऩैयॆच्चम् कारणप् पॊरुळिल् वन्ददु। उलगत्तीरे-उलगत्तार् ऎऩ्बदऩ् ईऱ्‌ऱयल् तिरिन्दु एगारम् मिक्कुवन्द विऩिप्पॆयर्। उडलम् नॆक्कुरुगुमालो” ऎऩ्बदु पाडबेदम्: नॆक्कु-करैन्दु ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८९१</summary>

कीऴ् “पऩियरुम्बु उदिरुमालो ऎऩ् सॆय्गेऩ् पावियेऩे” ऎऩ्ऱुम्, “उडलॆऩक् कुरुगुमालो ऎऩ् सॆय्गेऩुलगत्तीरे” ऎऩ्ऱुम् कदऱिऩ आऴ्वारै नोक्किच् चिल संसारिगळ् “ओय्! पगवत् विषयत्तिले अगप्पट्टु एऩ् इङ्ङऩ कदऱुगिऱीर्? अदिल् ऊऱ्‌ऱत्तै विट्टु ऎङ्गळोडे कूडिऩीरागिल् ऎऩ् सॆय्गेऩ्! ऎऩ् सॆय्वेऩ्!! ऎऩ्ऱु वाय्वॆरुव वेण्डादबडि तरित्तु सुगमे वाऴलामे! उम्मुडैय स्वयम्ग्कुरुदानत्तम् मिगव मऴगिऱदु! ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले सिल सॊल्ल; अदु केट्ट आऴ्वार्, ‘ पाविगाळ्! कण्वळर्न् दरुळुगिऱ अऴगैक्कण्डुवैत्तु इव्वऴगॆल्लाम् नमक्कागवायिऱ्‌ऱु? ऎऩ्ऱु कळिक्कुम् पडियाऩ स्वरूबज्ञानमुडैय:ऎङ्गळुक्कु, “अहम्-मम” ऎऩ्ऱिरुक्किऱ उङ्गळैप्पोल् अगलमडियुमो? ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय अदिसयङ्गळै वॆऱुम् एट्टुबुऱत्तिल् केट्टुप् पोगैयऩ्ऱिक्के परमबावनमाऩ तिरुवरङ्गन् दिरुप्पदियिले तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मीदु “तऩ् ताळुन् दोळुम् मुडिवुगळुम् समऩिलाद पल परप्पि” ऎऩ्ऱबडि सगलावयवसॆळन्दरियमुम् नऩ्गु विळङ्गुम्बडि साय्दरुळ्गिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩदु तिव्य तेजस्सैक् काणप्पॆऱ्‌ऱवर्गळुम् मीण्डु काल्बेर्न्दु विलगमुडियुमो? ऎऩ्ग। मायऩार् - तऩदु तॆडुङ्गैक्कुम् ऎट्टामल् “ओडिऩेऩोडि” ऎऩ्ऩुम् पडि नॆडुन्दूरम् संसारत्तिऩुळ् ओडिप्पोऩ ऎऩ्ऩैप् पिडित्तिऴुत्तुक् कॊण्डवऩुडैय पक्ति आच्चरियमायिरानिऩ्ऱदु काणीर्! ऎऩ्गिऱार्। तूय ऎऩ्ऩुम् अडैमॊऴि कण्गळिल् इयैयुम्: कडाक्षिक्कप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् परिसुत्तरावदऱ्‌कु उऱुप्पाऩ परिसुत्तियैच् चॊल्लुगिऱदु। “च्रमणि विदुररुषिबत्ऩिगळैप् पूदराक्किऩ पुण्डरीगाक्षऩ् नॆडुगोक्कु-साबमिऱिक् तॆऩ्ऩप् पण्णुमिऱे” ऎऩ्ऱ आसार्यह्रुदय सूत्रार्त्तम् इङ्गु अनुसत्तिप्पदु। तेसु-‘तेजस्' ऎऩ्ऩुम् वडसॊऱ्‌ सिदैवु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८९२</summary>

“करुम्बिऩैक् कण्डुगॊण्डु” ऎऩ्ऱुम्, “अरवणैत् तुयिलुमा कण्डु” ऎऩ्ऱुम् अऴगिय मणवाळऩै नीर् कण्णाल् कण्डामैयालऩ्ऱो “ऎऩ्सॆय्गेऩ्! ऎऩ् सॆय्गेऩ्!!” ऎऩ्ऱु तविक्किऱीर्; अप्पॆरुमाऩ् पळ्ळि कॊण्डरुळुम्बडियैक् कण्णाल् काणवेण्डा; ऒरु मूळैयिले उट्कार्न्दु नॆञ्जिऩाल् तियानञ् जॆय्दुगॊण्डिरुम् ऎऩ्ऱु सिलर्सॊल्ल अदऱ्‌कु उत्तरमाग तमदु तिरुवुळ्ळत्तै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱार् - अप्पॆरुमाऩ् पळ्ळि कॊण्डरुळुमाऱ्‌ऱै नॆञ्जिऩाल् ताऩ् निऩैत्तुत् तरिक्क मुडियुमो? ऎऩ्गिऱार्। नॆञ्जाल् निऩैक्क मुडिया तॆऩ्बदै उबबादिप्पऩ-मुऩ् इरण्डडिगळ्। नॆञ्जे! नी वॆगुगालत्तैप् पाऴे कऴित्तवऩल्लैयो? नी अनुगूलप्पट्टिरुन्दा यागिल् मुऩ्ऩमे उज्जीवित्तिरुक्कलामऩ्ऱो अदऱ्‌काग नी सॆय्दिरुक्कवेण्डिय कारियमुम् अदिगमॊऩ्ऱुमिल्लै; उऩ्ऩुडैय सिन्दऩैयै ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले सॆलुत्ति अवऩै पणिवाग निलैनिऱुत्ति, ‘इऩि नाम् पणियवेण्डिय व्यक्ति वेऱिल्लै’ ऎऩ्ऱु तिण्णि ताग अत्यवसायङ् गॊण्डिरुन्दाल् इव्वळवे पोदुम् उज्जीवनत्तिऱ्‌कु; वॆगुगालमाग इप्पडिप्पट्ट पणिवुम् अत्यवसायमुम् इल्लामल् नॆडुनाळागप् पाऴाय्बोऩवऩऩ्ऱो नी; इप्पडि सिऱिदु कालम् ऒरु विषयत्तिले निलैनिऱ्‌कमाट्टाद नी ऎम्बॆरुमाऩ् अरवणैमेल् साय्न्दरुळुम्बडियै निऩैप्पदॆऩ्ऱाल् इदु कूडुमाऩ कारियमा ऎऩ्बदै नीये आराय्न्दु पार् ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऩवुमाम्। (पणिविऩाल् मऩमदु ऒऩ्ऱि) इङ्गु मऩम् ऎऩ्ऱु मनोव्रुत्तियागिय सिन्दऩैयैच् चॊल्लुगिऱदु। ऒऩ्ऱि-पिऱविऩैप् पॊरुळिल् वन्द तऩ्विऩै; ऒऩ्ऱुवित्तदु ऎऩ्ऱबडि। सिन्दऩैयैप् पणिविऩाल् ऒऩ्ऱुवित्तलावदु ऎम्बॆरुमाऩैप् पणिवदाग मुयऱ्‌सि सॆय्दल्, “इदर विषयङ्गळिलेये पोगिऱ नॆञ्जै अवऱ्‌ऱिल् निऩ्ऱुम् मीट्टु प्राप्त विषयत्तिले प्रवणमाक्कुवो मॆऩ्ऩुम् उत्योगमात्रमेयाय्त्तु इव्विषयत्तिऱ्‌कु वेण्डुवदु” ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळैयुम्। नऩ्ऱागप् पणिन्द पिऩ्बु पलऩ् कैगूडुमेयऩ्ऱि, पणिवदाग मुयऱ्‌सि सॆय्दलुम् पोरुमॆऩ्गै सेरुमो? ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कवेण्डा ऒरु त्रुष्टान्दम् काण्मिऩ्; ऒरुवऩ् ऒरुवऩै अडिप्पदागक् कैयैत् तूक्कु किऱाऩ्। आऩाल् अवऩुडैय कै ऎदिरियिऩ् उडलिल् पडविल्लै; कैयोङ्गिऩ मात्तिरमे पुळ्ळदु; इव्वळवेयायिऩुम्, ऎदिरियाऩवऩ् उळ्ळदऩैयुम् "इवऩ् ऎऩ्ऩैप् परिबवप्पडुत्तिऩाऩ्' ऎऩ्ऱु नाल्वर् ऐवर् तिरण्ड इ मॆङ्गुम् इदु ऒरु पॆरिय प्रवादमागच् चॊल्लिक् कॊळ्वदऱ्‌कुक् कारणमागिऩ्ऱदु; अव्वाऱागवे, सेदनऩ् ईच्वरऩैप् पणियाविडिऩुम् पणिवदाग ऒरुप्पट्टालुम् अव्वळवैये कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् - इवऩ् ऎऩ्ऩै पहुमाऩित्ताऩ्” ऎऩ्ऱु उळ्ळ तऩैयुम् सॊल्लिक्कॊण्डु कारियञ् जॆय्दऱ्‌कु व्याजमागुमॆऩ्ग। “तॊऴक्करुदुवदे तुणिवदुसूदे” ऎऩ्ऱ तिरुवाय् मॊऴियैयुम् नोक्कुग। तुणिविऩाल् - त्रुडात्यवसायत्तिऩाल् ऎऩ्ऱबडि। वाऴमाट्टा ऎऩ्ऱु- इत्तऩै कालमाग वाऴा तॊऴिन्दमैयैक् कूऱियवाऱु (तॊल्लै नॆञ्जे) इऴविले उळ्ळ तॊऩ्मैयै (अनादित्वत्तै) नॆञ्जिऩिले एऱिट्टुक् कूऱुगिऱबडि; अनादिगालम् वाऴ्च्चियै इऴन्दॊऴिन्द नॆञ्जे! ऎऩ्ऱवाऱु। (अणियिऩार् इत्यादि) महामेरुवैप् पुडैप्पडत् तुळैत्तु अदु विम्मुम्बडि अदिले ऒरु नीलरत्नत्तै अऴुत्तिऩाऱ्‌पोलाय्त्तुक् कोयिलाऴ्वार्क्कुळ्ळे पॆरियबॆरुमाळ् कण् वळर्न्दरुळुगिऱबडि। “श्रीरङ्गान्दर् मन्दिरम् तीप् सेषम् श्रीबूमीदत्रम्ब जामात्रुगर्प्पम्! पच्येया श्री तिव्यमाणिक्य पूषामञ् जूवायास् तुल्य मुक्मीलिदाया" ऎऩ्ऱ पट्टर् श्रीसूक्ति इव्वरुळिच्चॆयलिऩ् करुत्तै ऒरु पुडै उट्कॊण्डुळ तॆऩ्ऱुणर्ग। मणि अऩार्-‘अऩ्ऩार्’ ऎऩ्बदु अऩार् ऎऩत् तॊक्किक् किडक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८९३</summary>

निऩैक्क मुडियादागिल् वाय्विट्टुप् पेसिऩालोवॆऩ्ऩ “मन: पूर्वो वागुत्तर:” ऎऩ्ऱऩ्ऱो सॊल्लियिरुप्पदु; मनस्साले परिच्चेदिक्क वॊण्णाद विषयत्तै पासुरमिट्टु मुडिक्कप् पोमो ऎऩ्गिऱार्। पेसमुडियादॆऩ्ऱाल् पेसुवदैविट्टु विलगि वाय्मूड वेण्डावो? पिऩ्ऩैयुम् पेसिक्कॊण्डे इरुक्किऱदॆऩ्? ऎऩ्ऩ; ऊमैयागप् पिऱवामल् नालाऱु वार्त्तैगळ् सॊल्लुम्बडियागप् पिऱन्दोमादलाल्, वेदङ्गळुम् वैदिगोत्तमर्गळुम् सॊल्लिप् पोऩ पेच्चुक्कळिल् एदो सिलवऱ्‌ऱैच् चॊल्लिगॊण्डिरुक्किऱोमे यॊऴिय, ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैगळै यॆल्लाम् अऱिन्दु पेसुगिऱबडियऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार् मुदलडियिल्: “निऱ मुयर् कोलमुम् पेरुमुरुवु मिवैयिवै यॆऩ्ऱु, अऱमुयल् ञाऩच् चमयिगळ्  पेसिलु मङ्गङ्गॆल्लाम्, उऱवुयर् ञाऩच्चुडर्विळक्काय् निऩ्ऱदऩ्ऱि यॊऩ्ऱुम्, पॆऱमुयऩ्ऱा रिल्लैयाल् ऎम्बिराऩ् पॆरुमैयैये” ऎऩ्ऱ तिरुविरुत्तत्तै ऒरु पुडै ऒत्तिरुक्कुम् इदु। अऩ्ऱिये; ”यदो वासो निवर्त्तन्दे” ऎऩ्ऱु वेदम् पेसिऩबडिये नामुम् “ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयैप् पेसमुडियादु” ऎऩ्ऱु पेसुमत्तऩैयल्लदु पॆरुमै अऱियमुडियादु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्बडुम्। पॆरुमै अऱियमुडियादॆऩ्गिऱीरे! अप्पडि सॊल्ललामा ‘नण्णा वसुरर् नलिवॆय्द नल्लवमार् पॊलिवॆय्दि, ऎण्णादऩगळॆण्ऩुम् नऩ् मुऩिवरिऩ्बन्दलैच् चिऱप्पप्, पण्णार् पाडलिऩ् कविगळ्' पाडिऩ नम्माऴ्वार् पोल्वार् अऱिन्दबेर्गळऩ्ऱो? अवर्गळुक्कुङ्गूडवा अऱियमुडियादु ऎऩ्ऱु केट्क, अप्पडिप्पट्ट सिल महानुबावर्गळ् तविर मऱ्‌ऱैयोर्क्कु अऱियप्पोगादॆऩ्गिऱार् - इरण्डामडियाल्। आसु - कुऱ्‌ऱम्; अदु अऱ्‌ऱवर्गळ्-नम्माऴ्वार् पोल्वार्: ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर्त्तु असेदन क्रिबागलाबङ्गळै उबायमाग मदिक्कैयागिऱ कुऱ्‌ऱमिल्लादवर्गळ्, नागणैमिसै नम्बिराऩ् सरणे सरण् तमक्कॆऩ्ऱु नाडॊऱु मोसिन्दैयरायिरुक्कुम् सित्तोबाय विच्वासिगळ्। अव्वाऴ्वार्गळळवल्लाद नम्बोलियर् सॆय्य वेण्डियदैक् कूऱुवदु मूऩ्ऱामडि। मासु ऎऩ्ऱालुम् कुऱ्‌ऱमे पॊरुळ्। परमबुरुषार्त्तत्तै विट्टु अल्ब प्रयोजगङ्गळिले विरुप्पमुऱ्‌ऱिरुक्कैयागिऱ तोषमऱ्‌ऱ पॆरियाऴ्वार् पोल्वारुडैय तिरुवुळ्ळत्तिलेये “वडदडमुम् वैगुन्दमुम् मदिळ् तुवराबदियुम्, इडवगैगळिगऴ्न्दिट्टु ऎऩ्बालिडवगै कॊण्डऩैये" ऎऩ्ऩुम्बडि नित्यवासम् सॆय्दरुळुमवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु वणङ्गुवदे नमदु कडमै ऎऩ्ग। इप्पडि नॆडुनाळ् वरै अदुसन्दिक्कवे, इप्पडिप्पट्ट महादिगारम् नमक्कुम् वाय्न्दु नमदु नॆञ्जिलेये ऎम्बॆरुमाऩ् वसिक्कुम्बडियाऩ पाक्कियम् विळैयुमॆऩ्बदु उळ्ळुऱै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८९४</summary>

निऩैक्कवुम् पेसवुम् मुडियादागिल् इव्विषयत्तै मऱन्दु तरित्तालो वॆऩ्ऩ; पॆरियबॆरुमाळुडैय किडैयऴगिले अगप्पट्टनाऩ् ऎङ्ङऩे अदऩै मऱन्दु वाऴक्कडवेऩ् ऎऩ्गिऱार्। उबयगावेरि मत्तियिले श्रीरङ्गत्तिल् अऴगिय मणवाळऩदु सयन तिरुक्कोलत्तै सेविक्कप्पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बु, याऩ् अन्दक् किडैयऴगिले मऩम् ईडुबट्टुप्पुऱम्बे सॆल्ल माट्टादु तवित्तु वरुन्दुदलैयॊऴिय अदऩै मऱन्दु तरित्तिरुक्क उबायमुण्डो ऎऩ्ऱु -ताम् ऎम्बॆरुमाऩदु किडैयऴगिल् ईडुबट्टमैयै इदऩाल् कूऱुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ग। कङ्गानदियाऩदु विष्णुबात्तिल् निऩ्ऱुम् तोऩ्ऱियदलाल् परिसुत्तमाऩदु; ऎऩ्ऱालुम्, सिवऩुडैय सडै मुडियिल् तङ्गियदऩाल् ‘रॆळत्रम्’ (रुत्रसम्बन्दमुळ्ळदु- सडैच्चाऱु) ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ ऒरु कुऱैवै अडैन्दिट्टदु; इन्दक् कावेरियो अङ्ङऩम् कुऱैबाडु ऒऩ्ऱुमिल्लाददोडु अन्दक् कङ्गैयैत् तऩदु तिरुवडियिल् निऩ्ऱु मुण्डाक्किऩ पॆरुमाऩ् ताऩ् मिक्क अऩ्बुबूण्डु तऩ् नडुविऱ्‌ पळ्ळिक्कॊळ्ळुम् पाक्यमुम् पॆऱ्‌ऱदु पऱ्‌ऱि, अन्दगङ्गैयै पार्क्किलुम् इदु एऱ्‌ऱम् पॆऱ्‌ऱदागुमॆऩ्बर् । *पेनैर् हसन्दीव त्त्कङ्गाम् विष्णुबदित्तुव मात्रमुगराम् हेमाबगा हन्द्वगम् ऎऩ्ऱु पट्टरुम् अरुळिच् चॆय्ददु काण्ग। (पॊङ्गु नीर् परन्दु पायुम् पूम्बॊऴिलरङ्गम्) कोयिलैक् किट्टुगिऩ्ऱोमॆऩ्गिऱ कुदूहत्तिऩाल् पॆरिय किळर्त्तिगॊण्डु तऩदु पॆरुमगिऴ्च्चियॆल्लाम् तोऱ्‌ऱुमाऱु ऎङ्गुम् कावेरिनदि पाय्वदऩाल् ऎप्पोदुम् मलर्गळ् माऱाद सोलैगळ् सूऴ्न्द पॆरिय पॆरुमाळदु सॆळगुमार्यत्तुक्कु अनुगूलमाऩ नीर्वळत्तैयुम् ऎप्पोदुम् इळवेऩिऱ्‌ परुवम्बोलत् तोऩ्ऱुगिऱ पूञ्जोलैगळैयुमुडैय श्रीरङ्गम्: इदऩाल् अत्तेसत्तिऩदु तूय्मैयुम् ।इऩिमैयुम् वॆळियामॆऩ्ग। इऱैवऩ् ऎऩ्बदु -अवऩ् सगल पदार्त्तङ्गळुक्कुम् तलैवऩ् ऎऩ्बदैयुम्; ईसऩ् ऎऩ्बदु –तऩदु तलैमैक्कुत् तगुम्बडि आळवल्ल तिऱमैयुडैयव ऩॆऩ्बदैयुम् तॆरिविक्कु मॆऩ्ब। कण्डुम् मऱन्दु ऎङ्ङऩम् वाऴ्गेऩ्- इव्विषयत्तैक् कण्डु अनुबविप्पदऱ्‌कु मुऩ्बागिल् मऱन्दालुम् मऱक्कलाम्; कण्डु अनुबवित्त पिऩ्बु मऱक्कुम् वऴि तॆरियविल्लैये! मऱक्क मरुन्दुण्डागिल् कॊडुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्। कवेरऩुडैय मगळ् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदाऩ कावेरीऎऩ्ऱ  वडसॊल् काविरि ऎऩत्तिरिन्ददु। नडुवु पाट्टु –एऴऩुरुबु: इडत्तिले।ऎङ्गळ्- तम्मै पोऩ्ऱ अडि यारैयुम् उळप्पडुत्तिय तऩ्मैप् पऩ्मै। माल् –अऩ्बु;अदऩैयुडैयवऩुक्कु आगुबॆयर्। एऴैयेऩ् – “नुण्णुणर्विऩ्मै वऱुमै” ऎऩ्ऱबडि  ‘अऱिविल्लादवऩ्’ ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८९५</summary>

“ऎङ्ङऩम् मरन्दु वाऴ्गेऩ्" ऎऩ्ऱ तम्मै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् “आऴ्वीर्! मऱक्कमुडियादॆऩ्गिऱीरे, “विक्ञादस्यैवहि विस्मरणप्रसक्ति:" ऎऩ्ऱबडि ईऩ्गु तॆरिन्दु कॊण्डबिऩ्बऩ्ऱो ‘मऱप्पु' ऎऩ्गिऱ वार्त्तैक्कु इडमुण्डावदु: नीर् इप्पोदु ऎऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩदॆरिन्दु कॊण्डीर्? तॆरिन्दु कॊण्डाल् ताऩ् पोदुमो? आऴ्न्दु अऩुबविप्पदऱ्‌कु उऱुप्पाऩगादल् वळरवेण्डावो? उम्मिडत्तु ऎव्वळवु कादल् कुडिगॊण्डिरुक्किऱदु? अदऩ् तऩ्मै ऎत्तगैत्तु?” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलच् चिल केट्पदागक् कॊण्डु अदऱ्‌कु उत्तसमागक् तम्मिल् ताम् पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् परमबदत्तिल् नित्यसूरिगळोडु परिमाऱुवदै विट्टुविट्टु इङ्गे वन्दु कण्वळर्न्दरुळुवदु- उण्डिये उडैये उगन्दोडु मिम्मण्डलत्तवरागिय संसारिगळै वसप्पडुत्तिक् कॊळ्वदऱ्‌काग वलै वीगगिऱबडियादलाल् कळ्वऩार् ऎऩप्पट्टदु। वेसियैक् कण्डु पेसविरुम्बियुम्, सोऱुवाङ्गि उण्णक्करुदियुम्, तिरुविऴाक्कळिले तिरण्डवर्गळ् एमान्दिरुक्कैयिल् कॊळ्ळै कॊळ्ळक् करुदियुम् इव्वाऱु पलवगै ऎण्णङ्गळोडे कोविलुक्कुळ्ळे पुगुन्दवर्गळै, वडिवऴगु मुदलियवऱ्‌ऱैक् काट्टि  नाळडैविल्, तऩक्कु अऱ्‌ऱुत्तीर्न्द अडियवराम्बडि, आक्किक्कॊळ्ळुगिऱ ऎम्बॊरुमाऩैक् कळ्ळऩॆऩ्ऩत् तडैयुण्डो? “सॆञ्जॊऱ्‌ कविगाळ्! उयिर् कात्तु आट्चॆय्मिऩ् तिरुमालिरुञ्जोलै, वञ्जक्कळ्वऩ् मामायऩ्” ऎऩ्ऱारे नम्माऴ्वारुम्। इङ्गु, “कळ्वऩ्" ऎऩ्ऩादे कळ्वऩार् ऎऩ्ऱदु पॆरिय तीवट्टित् तिरुडर् ऎऩ्ऱबडि। "पिसासस्य पिसास पाषया वक्तव्यम्” ऎऩ्ऱबडि-तिरुडऩैप् पिडिक्कत् तिरुडऩे वेण्डु मादलाल्, आत्माबहारत् तिरुडराऩ संसारिगळैप् पिडिप्पदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩुम् तिरुडऩाय्क् किडक्किऱबडि ! उऩ्ऩैप् पिडित्तुक्कॊण्डु पोग वन्दिरुक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱु रुजुवाग वन्दाल् किडैप्पलर्गळऩ्ऱे इवर्गळ्: रामक्रुष्णादि अवदारङ्गळिल् ऎदिरम्बु कोत्तवर्गळिऱे इवर्गळ्। तऩ् उडैमैयप् पॆऱुदऱ्‌कु इङ्ङऩे वन्दुगिडक्किऱ किडैयैयुम्, ताय्क्कॊलै सॆय्बवऩुम् मयङ्गि निऱ्‌कुम्बडियाऩ अऴगुवाय्न्द तिरुमुग मण्डलत्तैयुम् सेविक्कप् पॆऱ्‌ऱबिऩ्बु नॆञ्जे! सिऱिदुगूड विगारप्पडामल् कल्बोलत् तिण्णिदायिरुक्किऩ्ऱाये! ऎऩ्गिऱार्। “कीऴ्प्पिऱन्द विगारमॆल्लाम् विषय वैलक्षण्यत्तैप्पऱ्‌ऱ असत् सममायिरुक्किऱ ताय्त्तु इवर्क्कु” ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। ‘इप्पोदु ऎऩक्कु वन्द वऩ्मै ऎऩ्ऩ?’ ऎऩ्ऱु नॆञ्जाऩदु केट्क; ऒरुवऩॆऩ् ऱुणरमाट्टाय् ऎऩ्गिऱार्: उण्डु उऱङ्गुम् सामन्यरैप् पोले इवऩैयुम् निऩैत्तिरुक्किऱाये यॊऴिय  ‘इह्दु ऒरु विलक्षण वस्तु’ ऎऩ्ऱु विवेगिक्कमाट्टुगिऱिलैये! अप्पडि विवेगित्तिरुप्पायागिल् अव्विषयत्तिऱ्‌कुत् तगुदियाग विडाय्बिऱन्दिरुक्कवेणुमे; अदु पिऱनवामैयाले उऩ्ऩैक् कल् ऎऩ्ऩत् तट्टॆऩ्? ऎऩ्गिऱार्। आऴ्वीर्! नीर् इङ्गऩ् सॊल्ललागादु; नाऩ् सिऱिदुम् विसारप्पडादिरुन्देऩागिल्, ‘कण्णिणै कळिक्कुमाऱे!’ ‘ पऩियरुम्बु तिरुमालो’ ‘उडलॆऩक् कुरुगुमालो' ऎऩ्ऱु कीऴे नीर् सॊऩ्ऩदॆल्लाम् ऎऩ्ऩागक् कडवदु? नाऩ् ऎव्वळवो विगारप्पट्टुत्ताऩिरुक्किऱेऩ्” ऎऩ्ऱु नॆञ्जु ऎदिर्त्तुक्कूऱ, कळ्ळमे कादल्सॆय्दु उऩ् कळ्ळत्ते कऴिक्किऩ्ऱाये- नॆञ्जे! प्राक्रुद विषयङ्गळै विरुम्बिप्पोग वासनै इव्विषयत्तिलुम् तॊडर्न्दु मात्तिरमे यॊऴिय, इदऩ् वैलक्षण्यत्तुक्कुत् तगुदियाग नी कादल् कॊण्डायिल्लै; कबडमाऩ कादल्गिडाय् उऩ्ऩदु। ऎऩ्गै। वलियै- मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु। पोलुम्- असै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८९६</summary>

नम् पक्कल् उळ्ळदु कबडबक्तियेयॊऴिय उण्मैयाऩ पक्ति सिऱिदुम् इल्लै; आऩबिऩ्बु इऩि नाम् उय्वुबॆऱ विरगु एदु? ऎऩ्ऱु तळुम्बिनिऩ्ऱ आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! इङ्गऩे तुयरप्पडुवाऩेऩ्? कर्मयोगम्, ज्ञानयोगम्, पक्तियोगम् ऎऩ्ऱु सास्त्तरङ्गळिल् उबायमागक् कूऱप्पट्टवऱ्‌ऱै अनुष्टिप्पदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ प्राह्मण्यमिरुन्दुम् ऐयो!; ऎऩक्कु ऒऩ्ऱिलुम् योक्यदै इल्लैये ऎऩ्ऱु तमदु वऱुमैयैक् कूऱुगिऩ्ऱार्। अक्निहोत्रम् मुदलिय तीत्तॊऴिल्गळैक् सॆय्वदऱ्‌कु योक्यदैयैक् कॊडुप्पदु प्राह्मण्यम् ऎऩ्बदु मुदलडैमॊऴियाल् विळङ्गुम्, कुऱिगॊळ् ऎऩ्बदऩाल् - इन्द प्राह्मण्यम् मिगवरुन्दिक्काप्पाऱ्‌ऱ वेण्डिय तॆऩ्बदु पोदरुम्। प्राह्मणयोनियिऱ्‌ पिऱन्दवऩ् ऎव्वळवु अक्रुत्यङ्गळ् सॆय्दालुम् प्राह्मणऩागवे इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु किडैयादागैयालुम्, सास्त्तरङ्गळिले पाबङ्गळैक् कूऱुम्बोदु जादिप्रंसाबादग पाबङ्गळ् (अदावदु  जादियिल् निऩ्ऱुम् नऴुवच्चॆय्यवल्ल पावङ्गळ्) ऎऩ्ऱु सिल पादगङ्गळ् कूऱप्पट्टिरुत्तलालुम् अप्पडिप्पट्ट पावङ्गळुक्कु आळागादबडि ऒऴुङ्गाग इरुन्दालऩ्ऱि प्राह्मण्यम् निलैत्तु निऱ्‌कमाट्टादागैयाल्, कुऱिगॊळ् ऎऩप्पट्टदॆऩ्ग। मूऩ्ऱऩल् - तिरेदाक्ऩि अदावदु कार्हबत्यम्, आहवनीयम्, तक्षिणाक्नि, ऒम्बुदल् - आरादित्तल्। “अन्दणमैदऩ्ऩै ऒळित्तिट्टेऩ्”- नाऩ् ऒरुवऩ् वरम्बु कडन्दु काबेयमागत् तिरिन्दवळवाल् प्राह्मण्यमॆऩ्बदे ऒऩ्ऱु उलगिल् किडैयादॆऩऱु सॊल्लुम्बडियाय् विट्टदॆऩ्गै। पलिष्टरायिरुप्पार् कण्डाल् इऩ्ऩाऩ् अदिगरित्त वर्णत्तिले सिलरऩ्ऱो ऎऩ्ऱुगॊण्डु अवर्गळुक्कुम् अवत्यमाम्बडि तिरिन्देऩ् ऎऩ्बदु व्याक्यासुक्ति। आग, ‘ऒळित्तिट्टेऩ्’ ऎऩ्ऩुमळवाल्  कर्मयोगत्तिल् तमक्कुच् चिऱिदुम् अन्वयमिल्लामैयै अरुळिच्चॆय्दु “ऎऩ्गणिल्लै” ऎऩ्बदाल्  ज्ञान योगमिल्लामैयैक् कूऱि “निऩ्गणुम् पत्तऩल्लेऩ्” ऎऩ्बदाल् पक्तियोगमु मिल्लामैयैक् कूऱुगिऩ्ऱार्। इप्पडि उऩ्ऩैप् पॆऱुंवऴिगळिले ऒऩ्ऱिलुम् ऎऩक्कु अन्वयमिल्लामैयाले नाऩ् ऎदैप् पऱ्‌ऱासागक् कॊण्डु कळित्तिरुप्पेऩ्; ऎदावदु स्वल्बम् कैम्मुदलावदु ऎऩ्ऩिडत्तिल् इरुक्कुमागिल् ‘पेऱ्‌ऱिल् नमक्कु अदिगारमुण्डु’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु आऱियिरुक्कलाम्। अङ्ङऩ् आऱियिरुक्क विरगिल्लामैयाल् ऐयो! ऐयो!! ऎऩ्ऱु कदऱानिऩ्ऱे ऩॆऩ्गिऱार् मूऩ्ऱामडियाल्। उम्मै नाऩ् रक्षिप्पदऱ्‌कु उऱुप्पाग उम्मिडत्तिल् ऒरुगैम्मुदलुमिल्लै ऎऩ्बदु तिण्णमाऩ पिऩ्बु कदऱिप् पयऩॆऩ्? ऎऩ्ऩै ऎऩ् सॆय्यच् चॊल्लुगिऱीर्?’  ऎऩ्ऱु ऎम् पॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळमाग; ऒरु कैम्मुदलुळ्ळवर्गळैत्ताऩ् रक्षिप्पदॆऩ्ऱु उऩक्कु नियदियुण्डागिल् कोयिलिले वन्दु साय्न्दरुळ्वाऩेऩ्? उऩ्ऩुडैय ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ करुणैक्कु ऎऩ्ऩैत् तविर वेऱु विषयमुण्डोवॆऩ्ऩुम् करुत्तै नाऩ्गामडियिल् वॆळियिडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८९७</summary>

“कडल्वण्णा! कडल्वण्णा!!” ऎऩ्ऱु कदऱिऩ आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ्, ‘त्रैवर्णिगादिगारमाऩ उबायङ्गळिल् उमक्कु अन्वयमिल्लैयॆऩ्ऱीर्; इरुक्कट्टुम्; सर्वादिगारमाऩ अर्च्चगम्, स्तोत्रम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् ऎदावदु अन्वयमुण्डो? ऎऩ्ऱु केट्क, ऐयो! ऒऩ्ऱिलुम् अन्वयमिल्लैये! ऎऩ्ऱु कैयै विरिक्किऱार्। “कळ्ळार् तुऴायुम् कणवलरुम् कूविळैयुम्, मुळ्ळार् मुळरियुम्आम्बलुम् मुऩ् सण्डक्काल्, पुळ्ळायोरेऩमाय्प् पुक्किडन्दाऩ् पॊऩ्ऩडिक्कॆऩ्ऱु उळ्ळादा रुळ्ळत्तै उळ्ळमाक्कॊळ्ळोमे” ऎऩ्ऱबडि कण्णिऱ्‌कण्ड पूक्कळैक् कॊणर्त्तु पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले समर्बिक्क वेण्डियदु प्राप्तमायिरुक्क, अदु सॆय्यमाट्टुगिऱिलेऩ्; इव्वळवु कष्टमुम् वेणडा; वायिल् वन्द नालु सॊऱ्‌कळैच् चॊल्लि स्तोत्रमाऩदु सॆय्यलामे; अदुवुम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्; अव्वळवु सिरममुम् वेण्डा; नॆञ्जिलेयावदु सिऱिदु स्नेहम् वहिक्कलामे; अदुवुम् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्; इप्पडि ऒरुविदत्तालुम् ऎप्पॆरुमाऩ् विषयत्तिले ताऩ् किञ्जित्करिक्कप् पॆऱादवऩाऩबिऩ्बु अट्टिऩ् कऴुत्तिल् मुलैक्कुम् ऎऩक्कुम् ऒरु वासियिल्लै; ऎऩ्ऩुडैय पिऱवि वीण्! वीण्!! वीण्!!! ऎऩ्गिऱार्। (कादलाल् नॆञ्ज मऩ्बु इत्यादि।) - नॆञ्जमऩ्बु कलन्दिलेऩ् - ऎऩ्ऱाल् पोरादो? ‘कादलाल्’ ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पयऩॆऩ्? ऎऩिल्; ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारै नोक्कि, आऴ्वीर्! नीर् ऎऩ्ऩैप् पूक्कॊण्डु पूसिक्कवुम् वेण्डाद नाक्कॊण्डु पोऱ्‌ऱवुम् वेण्डा? विषयान्दरङ्गळिल् नीर् वैत्तिरुक्किऱ अऩ्बै मीट्टु ऎऩ् पक्कलिले वैक्कमाट्टीरो?' ऎऩ्ऩ, ‘पिराऩे! नाऩ् विषयान्दरङ्गळिले अऩ्बु पूण्डिरुक्किऱेऩॆऩ्बदु उण्मै; आऩाल् अव्वऩ्बु वञ्जऩैक्काग एऱ्‌पट्टदेयॊऴिय उळ्ळूऱिय विच्वासमडियागप् पिऱदन्ददल्ल; मादर्गळिडत्तु नाऩ् अऩ्बु पाराट्टुवदु अवर्गळुडैय आडै आबरणम् मुदलियवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळै कॊळ्वदऱ्‌कागवागुमेयऩ्ऱि, कादलाल् अऩ्बु पाराट्टुगिऱेऩिल्लै; इप्पडि कबडमाऩ अऩ्बै उऩ्ऩिडत्तिल् सॆलुत्तुवदिऱ्‌ पयऩॆऩ्? ऎऩ्ऱ करुत्तुत् तोऩ्ऱक् कूऱुगिऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८९८</summary>

मनुष्यऩाय्प् पिऱन्दवऩ् सॆय्यक्कूडिय किञ्जित्कारङ्गळिल् मात्तिरमे यऩ्ऱु ऎऩक्कु अन्वयमिल्लैयॆऩ्बदु; सामन्यमाऩ तिर्यक्कुगळ् सॆय्यक्कूडिय किञ्जित्कारमम् पावियेऩ् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱिलेऩ् ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऩ्ऱार्। श्रीरामावदारत्तिल् पॆरुमाळ् इलङ्गैनगर् ऎऴुन्दरुळ्वदऱ्‌कागक् कडलिल् अणै कट्ट नेर्न्दबोदु वानरवीरर्गळ् मलैगळैक् कॊणर्न्दु ऎऱिन्दु कडलैत् तूर्प्पदैक् कण्ड अणिऱ्‌पिळ्ळैगळ्  ‘इव्वानरङ्गळ् तमदु सक्तिक्कु इयऩ्ऱ कारियत्तैच् चॆय्दु पॆरुमाळ् विषयत्तिले किञ्जित्करित्ताल् नामुम् नमदु सक्तिक्कु एऱ्‌ऱवाऱु इप्पॆरिय कारियत्तिले सिऱदु किञ्जित्करिप्पोम्’। ऎऩ्ऱॆण्णि, ऎल्ला अणिऱ्‌पिळ्ळैगळुम् कडलिले मुऴुगुवदु, उडऩे अन्द ईरवुडम्बोडे करैमेल् मणलिल् पुरण्डु उडलिल् ऒट्टिक्कॊण्ड मणल्गळैक् कडलिले कॊण्डु उदऱुवदाय् इप्पडिप्पट्ट ऒरु कारियत्तिले सेदुबन्दऩ कैङ्गरियत्तिऱ्‌कु उदविबुरिन्ददाग ऒरु इदिहासम् उण्डु; अदऩै अरुळिच्चॆय्गिऱार् मुऩ् इरण्डडिगळिल्। इल्वरलाऱु ऎन्दप् पुराणत्तिल् कूऱप्पट्टिरुक्किऱदो अऱियोम्। इदु आऴ्वार् तामाग साक्षात्करित्त विरुत्तान्दमॆऩ्बर् पॆरियोर्। मऱ्‌ऱैयाऴ्वार्गळ् तिव्य प्रबन्दङ्गळिलुम् इव्वाऱु तामाग साक्षात्करित्त वरुत्तान्दङ्गळ् सिल कूऱप्पट्टुळ्ळमै अऱिग। “कुरङ्गुगळ्" ऎऩ्ऱ विडत्तुप् पऩ्मैक्कुत् तगुदियाग मलैगळ् ऎऩ्ऩामल् मलैयै ऎऩ्ऱदिऩ् करुत्तै अरुळिच्चॆय्युमिडत्तुप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै -- मलैगळाले कडलैत् तूर्क्किरविडत्तिल् मलैगळुक्कुत् तॊगैयुण्डाय् श्री वानरवीरर्गळुक्कुत् तॊगैयिल्लामैयाले ऒरु मलैयै अनेगर् कूडित् तॊट्टुक्कॊण्डु वरुवार्गळाय्त्तु; ऒरु मलै ऒरुवर्क्कुप् पात्तम् पोरादबडि पॆरुमिडुक्करा यिरुक्कच्चॆय्देयुम् उबात्यायरूसि पोले ऎल्लारुम् किञ्जित्करित्तु स्वरूबम् निऱम्बॆऱवेणु मॆऩ्ऱिरुक्कु मवर्गळागैयाल् इप्पडिच् चॆय्गिऱार्गळाय्त्तु; स्वरूब ज्ञाऩमुडैयारोडु इल्ला तारोडु वासियऱत् तुरुम्बॆऴुन्दाडुम् पडियिऱे अडिमै कॊळ्ळुगिऱवर् कैयुम् विल्लुमाय् निऩ्ऱ निलैदाऩ्!” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दिरुक्कुम् अऴगु पारीर्। “उबात्याय रूसि पोले” ऎऩ्ऱदऩ् विवरम्: ऒरुबात्यायर्क्कु ऒरुनाळ् कालिल् मुळ्दैक्क, अदै ऎडुप्पदऱ्‌काग ऊसिवेण्डि, माणाक्कर्गळै यऴैत्तु ओर् ऊसि कॊण्डुवरवेणुम्' ऎऩ्ऱु नियमिक्क, उडऩे पिऩ्ळैगळॆल्लोरुम् ऊसि कॊण्डुवरुवदऱ्‌कुप् पुऱप्पट्टुप्पोग ऒरुवऩ् कैयिल् ऊसि अगप्पट्टवाऱे मऱ्‌ऱ माणाक्कर्गळ् - इदै ऒरुवऩ् कॊण्डुबोय्क् कॊडुत्ताल् अवऩिडत्तिल् मात्तिरम् उबात्यायर् उगन्दिरुप्पर्, नमक्कु ऎऩ्ऩायिऱ्‌ऱु? इक्कारियत्तै ऎल्लारुम् कूडिच् चॆय्दोमा मिरुक्क वेणुम्, अप्पडिप्पट्ट उबायमॆऩ्? ऎऩ्ऱु सिन्दित्तु, ऒरु पॆरिय पऩैमरत्तिल् इव्वूसियैच् चॊरुगिविट्टु अन्द मरत्तै ऎल्लारुमागक् कूडिच् चुमन्दु पोय् उबात्यायरॆदिरिल् पोडवेण्डियदु ऎऩ अऱुदियिट्टु अङ्गऩमे सॆय्दऩर्; मुडिविल् पऩै मरत्तिल् ऊसियैत् तेडिप्पिडिक्क मुडियामऱ्‌ पोयिऱ्‌ऱु; उबात्यायर् माणाक्कर्गळिऩ् आस्तैयिऩ् कऩत्तै नोक्कि मिगवियन्दऩर् ऎऩ्बदु विनोद कदै। अव्वऱागवे वानरवीरर्गळ् ऒव्वॊरुवरे पत्तॆट्टु मलैगळैत् तूक्क वल्लवरेऩुम् ऒव्वॊरु मलैयिलुम् ऎल्लार्क्कुम् अन्वयमुळ्ळदाम्बडि किञ्जित्करित्त आस्तादिसयम् विळङ्गुमाऱु, कुरङ्गुगळ् ऎऩप् पऩ्मैयुम्, मलैयै ऎऩ ऒरुमैयुमाग अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ग। वानरङ्गळ् पोलवुम् अणिऱ्‌पिळ्ळैगळ् पोलवुम् सरीर च्रमप्पट्टु ऒरुगैङ्गरियमुम् सॆय्यमुडियामऱ्‌ पोयिऩुम्, नॆञ्जालेयावदु ऎम्बॆरुमाऩै निऩैत्तु अव्वऴियाले पगवत् कैङ्गर्यबरर्गळिल् ऒरुवऩाग निऱ्‌कलामे; अदुवुमिल्लामल् ऎऩ् अरुमरुन्दऩ्ऩ माऩिडप् पिऱवियैप् पाऴे पोक्किऩेऩे! ऎऩ्ऱु कदऱुगिऩ्ऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८९९</summary>

“अयर्क्किऩ्ऱेऩे” ऎऩ्ऱु कदऱुगिऩ्ऱ आऴ्वारै नोक्किच् चिलर्, “आऴ्वीर्! ऎम्बॆरुमाऩै नॆञ्जालावदु निऩैक्कप् पॆऱिल् पोदुम्, अदुवुङ्गूड नाऩ् निऩैक्क मुडियविल्लैये' ऎऩ्ऱु नीर् वरुन्दुवदिल् पयऩॆऩ्ऩ? नॆञ्जाल् निऩैत्त मात्तिरत्तिलेये अवऩ् वन्दु नमक्कु उदवप्पोगिऱाऩो? नीण्डगालम् समादियिल् ऊऩ्ऱिक्किडक्कुम् महरिषिगळुक्कुम् अवऩ् पॆऱुदऱ्‌करियऩायिरानिऩ् ऩॆऩ्ऱाल् नम्मिडम् अवऩ् वरुवदऱ्‌कु प्रसक्तिदाऩ् एदु? आऩबिऩ्बु नीर् वीणाग अवऩै नोक्कि कदऱुवदिल् पयऩिल्लै; उम्मुडैय सच्तियैक् कॊण्डु उम्मै रक्षित्तुक्कॊळ्ळप् पार्प्पदे उत्तमम्” ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले सिल वार्त्तैगळैच् चॊल्ल अवर्गळ् पेच्चुक्कु उत्तरमाग अरुळिच्चॆय्युम् पासुरम् इदु। मडुविऩ् करैयिले मुदलैयिऩ् वायिल् अगप्पट्टु वरुन्दिऩ कजेन्द्राऴ्वाऩ् “नारायणा! ओ! मणिवण्णा नागणैयाय्!” ऎऩ्ऱु अऴैत्तवाऱे अरैगुलैयत् तलैगुलैय मडुविऩ्गरैयिले ओडिवन्दवऩऩ्ऱो ऎम्बॆरुमाऩ्; इप्पडि आच्रिद सुलबऩाय् आच्रिद पक्षबादियाऩ ऎम्बॆरुमाऩिरुक्क अवऩैक् कडगागप् पऱ्‌ऱामल् नम्मैनामे रक्षित्तुक् कॊळ्ळप् पार्प्पदुम् ऒरु कारियमागुमो? आऩाल् परमोत्क्रुष्टऩाऩ अवऩ् परमनिक्रुष्टराऩ नम्मै ऒरु पॊरुळाग निऩैप्पऩो ऎऩ्ऱु सिऱिदु सङ्गिक्कलाम्; इदुवुम् अवऩुडैय स्वरूबत्तै अऱियादारुडैय सङ्गैयागुम्;  ‘इवऩ् नीसऩ्, इवऩ् उत्किरुष्टऩ्’ ऎऩ्ऱु एऱ्‌ऱत्ताऴ्वुगळैप् पार्प्पवऩल्लऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिले सिऱिदुम् अडिमै सॆय्यप्पॆऱाद पावियेऩ् एदुक्काग ऒरु मऩिदऩागप् पिऱन्देऩॆऩ्ऱु तलैयिलडित्तुक् कॊळ्ळुगिऱबडि परमबदत्तै ऒळि ऎऩ्ऱ सॊल्लाऱ्‌ कूऱियदु वडमॊऴि वेदप्रक्रियैयै अडियॊऱ्‌ऱियाम्। “सॆम्बुलालुण्डु वाऴुम्” ऎऩ्ऱु मुदलैक्कु इट्ट अडैमॊऴियिऩ् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; “तिर्यक्षु नैवहि विबक्षदयोबसार:” (अदिमानुषस्तवम्) ऎऩ्ऱबडि ऎदिरियाग निऩैक्कवुम् तगाद ऒरु हीनजन्दुवै ऎदिरियाक्कि अदऩ्मेल् कोबङ्गॊण्डदु आच्रिद पक्षबादत्तलाऩ्ऱो ऎऩ्ऩुङ् गरुत्तु वॆळिवरुम्। नम्बरम् - पळुवु ऎऩ्ऩुम् पॊरुळदाऩ पर: ऎऩ्ऱ वडसॊल् परमॆऩत् तिरिन्ददु। “न्यस्य त्वत् पादबत्मे वरद निजबरम् निर्प्परो निर्प्पयोस्मी” ऎऩ्ऱु अनुसन्दिप्पदु अऱिवुडैयार् सॆयलादलाल् नमक्कुप् परमाऩ तॊऩ्ऱुमिल्लैयॆऩ्ग। (उम्बरालरियलागा।) आऩैक्कागि मुदलैमेऱ्‌ सीऱिवन्द वरलाऱु: पाण्डि नाट्टिल् इन्द्रत्युम्नऩ् ऎऩ्ऩुम् अरसऩ् मिक्क विष्णु पक्तियुडैयऩाय् ऒरु नाळ् विष्णुबूजै सॆय्गैयिल् अगस्तिय मामुऩिवऩ् अवऩिडम् ऎऴुन्दरुळ, अप्पोदु अवऩ् तऩ् करुत्तु मुऴुवदैयुम् तिरुमालैप् पूजिप्पदिऱ्‌ सॆलुत्तियिरुन्ददऩाल् अम्मुऩिवऩदु वरुगैयै अऱिन्दिडाऩाय् अवऩुक्कु उबुसारमॊऩ्ऱुञ् जॆय्यादिरुक्क, अम्मुऩिवऩ्, तऩ्ऩै अरसऩ् अलट्चियञ् जॆय्दाऩॆऩ्ऱु माऱागक्करुदिक् कोबित्तु ‘नी याऩै पोलच् चॆरुक्कुऱ्‌ ऱिरुन्ददऩाल् याऩैयागक्कडवै' ऎऩ्ऱु सबिक्क, अङ्गऩमे अवऩ् ऒरु काट्टिल् याऩैयागत् तोऩ्ऱिऩऩायिऩुम् मुऩ् सॆय्द विष्णुबक्तियिऩ् महिमैयाल् अप्पॊऴुदुम् विडामल् नाळ्दोऱुम् आयिरन् दामरैमलर्गळैक् कॊण्डु तिरुमालै आरादित्तुवरुगैयिल्, ऒरुनाळ् पॆरियदॊरु तामरैत् तडागत्तिल् पूप्पऱित्तऱ्‌कुप्पोय् इऱङ्गिऩ पॊऴुदु, अङ्गे मुऩ्बु नीर्निलैयिल् निऩ्ऱु तवम् सॆय्दु कॊण्डिरुन्द तेवलऩॆऩ्ऩुम् मुऩिवऩदु कालैप् पऱ्‌ऱियिऴुत्तु अदऩाऱ्‌ कोबङ्गॊण्ड अवऩदु साबत्ताऱ्‌ पॆरिय मुदलैयाय्क् किडन्द हूहू ऎऩ्ऩुम् कन्दरुवऩ् अन्द याऩैयिऩ् कालैक् कौविक्कॊळ्ळ, अदऩै विडुवित्तुक्कॊळ्ळ मुडियामल् कजेन्दिरऩ् आदि मूलमे! ऎऩ्ऱु कूवियऴैक्क, उडऩे तिरुमाल् पॆरिय तिरुवडियिऩ् मीदेऱि अङ्गु ऎऴुन्दरुळित् तऩदु सक्करायुदत्तैप् पिरयोगित्तु मुदलैयैत् तुणित्तु याऩैयै अदऩ् वायिऩिऩ्ऱु विडुवित्तु इऱुदियिल् अदऱ्‌कु मुक्तियै अरुळ् सॆय्दऩऩ् ऎऩ्बदाम्। इच्चरिदम् इव्वाऴ्वाराल्, मेल् “पॆण्णुलाञ् जडैयिऩाऩुम्” ऎऩ्ऱ पाट्टिलुम्, तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चियिल् “कॊऴुङ्गॊडि मुल्लैयिऩ्" ऎऩ्ऱ पाट्टिलुम् अनुसन्दिक्कप्पट्टुळ्ळमै अऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९००</summary>

तमक्कु ऒरुविदत्तालुम् ‘पेऱु तप्पा’ तॆऩ्ऱु निच्चयित्तु विसारमऱ्‌ऱिरुप्पदऱ्‌कु इडमिल्लामैयै विरिय उरैक्कुम् पासुरम् इदु। ऊरिलेऩ् - वेऱु ऎव्विद योक्यदैयुमिल्लामऱ्‌ पोऩालुम् साळक्रामम्, कोयिल् तिरुमलै, पॆरुमाळ् कोयिल् मुदलिय तिव्यदेसङ्गळिल् जन्ममावदु किडैत्ताल् अदैक् कॊण्डु उय्वु पॆऱलाम्। अप्पडिप्पट्ट ऒरु तेसत्तिलुम् ऎऩक्कुप् पिऱवि नेरविल्लैये! ऎऩ्गिऱार्। काणि यिल्लै।-- तिव्यदेसत्तिल् ऐन्ममिल्लाविडिऩुम् उदरबोषणार्त्तमाग एदावदु कॊञ्जम् क्राम पूमिगळ् एऱ्‌पट्टिरुन्दाल् अङ्गुप्पोग वेण्डिय कालङ्गळिल् यात्रुच्चिगमाग इडैयिले ऒरु तिव्यदेवसेवै किडैक्कक्कूडुम् अप्पडिप्पट्ट प्रसक्ति नेरुवदऱ्‌कु ऒरु कुऴियळवु काणियुमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। इवैयॊऩ्ऱुमिल्लैयागिलुम् तिव्यदेसवासिगळोडु उऱवु इरुक्कुमागिल् पन्दुक् रुत्य परिबालऩत्तुक्कागच् चिलगालम् अङ्गुप्पोगवुम् अदडियाग पगवत्सेवै किडैक्कवुम् प्रसक्तियुण्डु; अप्पडिप्पट्ट उऱविऩर्गळुम् ऎऩक्किल्लै। आऩबिऩ्बु ऒरु वऴियिलुम् उऩ्ऩैप्पॆऱ उबायमिल्लामैयाले “ निऩ्बाद मूलम् पऱ्‌ऱिलेऩ्” ऎऩ्गिऱार्। इप्पडि ऒरु कैम्मुदलुमिल्लादवऩॆऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् ऎऩ्ऩै नी विडलागादु; कॆट्टुप्पोऩ उडैमैयैप् पॆऱुवदऱ्‌कु उडैयवऩ् मुयऱ्‌सि सॆय्युमाबोले कॆट्टुप्पोऩ अडियेऩैप् पॆऱुवदऱ्‌कु नीर् मुयलवेण्डुम्बडियाऩ इङ्गॊऴिक्कवॊऴियाद उऱवु इरुप्पदै नोक्कवेणुमॆऩ्गिऱार्, परममूर्त्ति ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९०१</summary>

“कुळित्तु मूऩ्ऱऩलैयोम्बुम्” ऎऩ्ऱ पाट्टुत् तॊडङ्गि ऐन्दु पाट्टुगळाले तम्मिडत्तिल् ऒरुविद नऩ्मैयुम् किडैयादॆऩ्बदै वॆळियिट्ट आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! उम्मिडत्तिल् ऒरु नऩ्मैयुम् इल्लैयॆऩ्ऱीर्; इरुक्कट्टुम्, ऒरुविद नऩ्मैयुमिल्लादाप् पोले ऒरुविद तीमैयुमिल्ला तिरुन्दालुम् पोदुम्; अप्पडि उण्डो?” ऎऩ्ऱु केट्क; ननिन्दिदम् कर्मददस्तिलोगे सहस्रसो यन्नमयाव्य तायि” ऎऩ्ऱ आळ वन्दारैप्पोले ऎऩ्ऩिडत्तिलिल्लाद तीमै उलगत्तिलेये इल्लै! ऎल्ला विद तीमैगळुम् ऎऩ् पक्कल् कुडिगॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱार्। मऩत्तिल् ओर् तूय्मै इल्लै -- कामम्, क्रोदम्, लोबम्, मोहम्, मदम् मात्सर्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् पल तुर्क्कुणङ्गळिल् ऒऩ्ऱावदु कुऱैन्दाल् कॊञ्जमावदु सित्तसुत्ति एऱ्‌पडुम्, अप्पडियुमिल्लै यॆऩ्गै। नॆञ्जु पूर्णमागक् कॆट्टुप्पोयिरुन्दालुम् वायिल् नालु नल्ल सॊऱ्‌कळ् वन्दालावदु नालुबेर् पार्त्तु ‘इवऩ् नल्लवऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लक्कूडुम्, इप्पडियुमिल्लै; तप्पिप् पोयुम् ऒरु नल्लवार्त्तै वायिल् वरुवदिल्लै। ऒरुवऩ् नल्लाडै युडुत्तु नाल्वर्क्कु नल्लऩागत् तिरिन्दाऩागिल् अवऩुडैय अन्द मेऩ्मैयैप् पॊऱुक्कमाट्टामल् निष्कारणमाग नाऩ् अवर्गळैप् पऴित्तुक्कूऱुम् सॊऱ्‌कळुक्कु ऎल्लैयेयिल्लै। “सिऩत्तिऩाल् सॆऱ्‌ऱम् कोक्कि" ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌कु '' ऒराळुम् ऒरु नोक्कुम् नेराग वाय्त्तुप् पार्प्पदु” ऎऩ्ऱार् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै। अदावदु-इवऩ् क्रूरमागप्पार्क्किऱ पार्वैयॊऩ्ऱिलेये ऒराळ् पैसलाय् विडुवाऩ् ऎऩ्ऱबडि। इप्पडि तमदु तीमैगळैप् परक्क उरैत्त आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् “आऴ्वीर्! पेऱ्‌ऱुक्कु प्रदिबन्दगम् ऎव्वळवु वेणुमो अव्वळवुम् उम्मिडत्तिल् इरुप्पदागक् कूऱुगिऩ्ऱीर्; इप्पडिप्पट्ट उम्मै नाऩ् ऎऩ्सॆय्यवल्लेऩ्। उम्मुडैय करुमबलऩै नीर् अनुबविक्कक्कडवीर्!” ऎऩ्ऱु उबेक्षै तोऱ्‌ऱ अरुळिच् चॆय्य, अदऱ्‌कु उत्तरमागप् “पुऩत्तुऴाय् मालै याऩे” ऎऩ्गिऱार्; नम्मुडैय कुऱैगळैप् पार्त्तु अगलवॊण्णादबडि, ऒऴिक्क वॊऴियाद उऱवे हेदुवागक् कैप्पऱ्‌ऱक् कडवोमॆऩ्ऱु काक्कु मियल्विऩऩायिरुक्कु मिरुप्पुत्तोऱ्‌ऱत् तऩिमालै यिट्टिरुप्पवरऩ्ऱो तेवरीर्; नाङ्गळ् करुमबलऩै अऩुबविप्पदऱ्‌कु नीर् तऩिमालै यिट्टुक्कॊण्डिरुप्पाऩेऩ्? ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९०२</summary>

तवमावदु - सरीरत्तै वरुत्तप्पडुत्तिच् चॆय्युम् कारियम्; मुमुक्षुक्कळायिरुप्पार् मोक्षार्त्तमागत् तवम्बुरिवर्गळ्; पुबुक्षुक्कळायिरुप्पार् स्वर्क्कम् मुदलिय प्रयोज नान्दरङ्गळैक् कुऱित्तुत् तवम् पुरिवार्गळ्; नाऩ् ऒरुविदमाऩ तवमुम् सॆय्दिलेऩ्। उबनिषत्तिले "ययागयास विदयाबह्वन्नम् प्राप्नुयात्' ऎन्दविदत्तिऩालावदु विसेषमाऩ अन्नत्तै सम्बादिक्कवेण्डियदु" ऎऩ्ऱु ओदिवैत्तदु। ऎन्द विदत्तिऩालावदु' ऎऩ्ऱदु - कळवु सॆय्दो, पिऱऩै मोसम् सॆय्दो, कॊलै सॆय्दो, ऎप्पडियावदु ऎऩ्ऱबडि। इप्पडियुम् ऒरु सास्त्रम् कूऱुमो? ऎऩ्ऱु सङ्गैबिऱक्कुम्; केण्मिऩ्: "नगञ्जगवसदौ प्रत्यासक्षीद” (ऒरु अदिदियैयुम् वीट्टिलिरुन्दु तुरत्तलागादु) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩ प्रगरणमादलाल्, नाडॊऱुम् विरुन्दोम्बुवदऱ्‌काग (अदिदि सत्कारत्तै प्रदान व्रदमागक् कॊण्डु) कॆट्ट वऴियिलावदु वेण्डिय अन्नम् सम्बादिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु ओदिऱ्‌ऱु, इन्द च्रुदियै अडियॊऱ्‌ऱित्ताऩ् तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पोल्वार् अनुष्टित्तदुम्: अवर्गळुडैय अनुष्टानत्तै निर्मूलमॆऩ्ऩप् पार्त्ताल् अवर्गळै नाम् सिऱन्द मॆय्यडियार्गळागक्कॊण्डु आरादिप्पदु अनुसिदमेयागुम्। “पक्ष्याबक्ष्ये॥॥ त्वत्परियाणाम्” ऎऩ्ऱु श्रीवरवरमुनि सदगत्तिले ऎऱुम्बियप्पा अरुळिच्चॆय्ददुम् इन्दच्रुदियै आदारमागक् कॊण्डेयागुम्। आगैयाल् नल्विषयत्तिल् विनियोगत्तुक्कागत् तीयवऴियिल् आर्जऩम् सॆय्वदु सास्त्रानुमदमे; इदु निऱ्‌क:-- इङ्गु, तऩम् पडैत् तारिलल्लेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् करुत्तु यादॆऩिल्, इदु वरैयिल् नाऩ् कळवु, मोसम् मुदलिय तीयवऴिगळिल् ऎव्वळवो पणम् सम्बादित्तिरुप्पेऩ्! अवऱ्‌ऱिल् सिऱिदु पागमावदु पागवदारादात्तिऱ्‌कागक् कल्बिक्कप्पट्टिरुक्कुमेयाऩाल् तिरुमङ्गैयाऴ्वारैप् पोले नाऩुम् अवावऱ्‌ऱु विडुबॆऱ्‌ऱुत् तॊल्लैप् पऴविऩैयै मुदलरियत् तडैयिरादु, अप्पडि सत्विषयत्तिले विनियोगप्पडुगिऱ तऩत्तै नाऩ् पडैक्कविल्लै ऎऩ्बदाम्।  “पॊरुळ् कैयुण्डाय्च् चॊल्लक्काणिल् पोऱ्‌ऱि यॆऩ्ऱेऱ्‌ऱॆऴुवर्” (तिरुवाय्मॊऴि-९-१-३) ऎऩ्ऱबडि कैयिल् नालुगासु नडमाडुमळवु कऴिन्दाल् पन्दुक्कळुम् नोक्कमाट्टार्गळॆऩ्ऱ करुत्तुडऩ् इरण्डामडि अरुळिच् चॆय्गिऱार्। उवर्त्त नीर् पोल उप्पुत् तण्णीरै मुगत्तिले इऱट्टिक्कॊण्डाल् कण्विऴिक्क वॊण्णुदबडि करिक्कुमाबोले एऩ्ऩै अवर्गळ् नेर्मुगम् पार्क्कमुडियादबडि अवर्गट्कु नाऩ् तीयऩाय् विट्टेऩॆऩ्गै। नाऩ् नॆडुनाळाग विरुम्बिप्पोन्द मिऩ्ऩिडै मडवार्गट्काऩदु नल्लऩा युरुप्पेऩोवॆऩ्ऱाल्, अदुवुमिल्लै। अवर्गळिडत्तिलुम् ऎऩ् कळ्ळत्तऩत्तै उबयोगित्तबडियाले अवर्गळालुम् तिरस्करिक्कप्पट्टेऩन्दो! ऎऩ्गिऱार् मूऩ्ऱामडियिल्। तुवक्कु अऱ ऎऩ्बदऱ्‌कु, स्त्रीगळोडु सम्बन्दम् अऱुम्बडि ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळामल्, उऩ्ऩोडुण्डाऩ उऱवु अऱुम्बडि' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु स्त्रीगळ् पक्कलिलेये नाऩ् कळ्ळऩाय्त् तिरिन्दॊऴिन्देऩ् ऎऩ्ऱु सिलर् उरैप्पदु सवैक्केडु, व्याक्यानत्तिऱ्‌कुम् सेरादु। सॆव्वायिऩार्क्के ऎऩ्ऱविडत्तु एगारम्-उम्मैप् पॊरुळदाम्। “तण्मैक्कु ऎल्लैयाऩ स्त्रीगळुक्कुमागादे अवर्गळालुम् पहिष्करिक्कप् पट्टेऩ् नाऩॊरुवऩॆऩ्गिऱार्” ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळैयुम्। इप्पासुरत्तिऱ्‌कु उळ्ळुऱै पॊरुळ्: (तवत्तुळार् इत्यादि) उऩ्ऩुडैय निर्हेदुग विषयीगारत्तुक्कु विरोदियाग नाऩ् ऒरु स्वप्रव्रुत्तियुम् सॆय्यविल्लै: कैयिल् कासुळ्ळवऩायिरुन्देऩागिल् आगिञ्जन्यत्तिल् कुऱैयुडैयेऩावेऩ्; अङ्ङऩुमिल्लै; अगिञ्जनर्गळिल् तलैवऩायिरानिऩ्ऱेऩ्।कॊण्डबॆण्डिर् मक्कळुऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱत्तवर् ऎऩ्ऱ आबासबन्दुक्कळोडे पोदुबोक्कानिऩ्ऱेऩागिल्  “सेलेय्गण्णियरुम् पॆरुञ्जॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम्, मेलात्ताय् तन्दैयुमवरे यिऩियावारे” ऎऩ्ऩुम् निलैवाय्न्द पिऱगु नाम् कैप्पऱ्‌ऱुवोमॆऩ्ऱु नी आऱियिरुक्कलाम्; अङ्ङऩुमिल्लै: पन्दुक्कळुक्कु ऎऩ्ऩाल् आगक् कूडिय नऩ्मै ऒऩ्ऱुमिल्लामैयाले अवर्गळ् ऎऩ्ऩै विट्टॊऴिन्दऩर्; सेलेय्गण्णि यरिडत्तुम् नाऩ् कळ्ळऩाय्प् पोन्दबडियाले अवर्गळुम् ऎऩ्ऩैत् तुरत्तिविट्टऩर्। इऩि उऩ्ऩुडैय विषयीगारम् इडैयूऱिऩ्ऱि उळ्बुगुरलामॆऩ्ऱवाऱु। इन्द उळ्ळुऱै पॊरुळुक्कु नाऩ्गामडियोडे सङ्गदि ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्: इप्पडि उऩ् विषयीगारत्तिऱ्‌कु नाऩ् उसिदऩुयिरुक्कच्चॆय्देयुम् ऎऩ्ऩै नी उबेक्षिप्पदाल् ऎऩ्ऩै नी वीणे पडैत्तायिऱे ऎऩ्गिऱार्। अवत्तम् -अवत्यम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९०३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारैनोक्कि  “संसारिगळुक्कुङ्गूड आगादबडि असारमाऩ नीर् ऎऩ्ऩिडत्तिल् वन्दु निऱ्‌पदेऩ्?” ऎऩ्ऱु केट्क; ऎऩ्ऩुडैय मूर्क्कत्तऩत्ताले वन्दु निऩ्ऱेऩ्गाण् ऎऩ्गिऱार्। वण्डुगळ् पलवगैप्पट्ट मलर्गळिऱ्‌ पॆरुगुम् तेऩैप् परुगुवदऱ्‌कागप् पेरारवारम् सॆय्दुगॊण्डु अलैयानिऱ्‌कप्पॆऱ्‌ऱ सोलैगळ् सूऴ्न्द तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलिल् काळमेगङ्गळॆल्लाम्गूडि इङ्ङऩे ऒरु उरुवॆडुत्तुक्किडक्किऩ्ऱऩगॊल् ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कुम्बडियागप् परमबोक्यमाय्प् पळ्ळिगॊण्डरुळानिऩ्ऱ पॆरुमाऩे! तेवरीरै साक्षात्करिक्कप् पॆऱुम् उबायम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु अऱियमाट्टादवर्गळिल् पॆरुङ्गळ्ळऩागिय अडियेऩ् ऎऩ् निलैमैयै निऩैत्तुप्पार्त्ताल् तेवर् तिरुमुऩ्बे वन्दु निऱ्‌कैक्कु योक्यदैये इल्लै; आयिरुक्कच्चॆय्देयुम् युक्तायुक्तम् आरायमाट्टाद मूर्क्कऩागैयाले लज्जाबयङ्गळऱ्‌ऱु वन्दु निऩ्ऱेऩॆऩ्गै। [कार्त्तिरळऩैयमेऩि।) तेऩ्वॆळ्ळत्तैक्कण्डु कडलॆऩ्ऱु मयङ्गिवन्द मेगक्कूट्टङ्गळ् कऴुत्तळवागप् परुगि नॆगिऴ्न्दु पोगमाट्टामल् उळ्ळे पुगुन्दु साय्न्दऩगॊल् ऎऩ्ऱु सङ्गिक्कुम्बडियागवायिऱ्‌ऱुप् पॆरिय पॆरुमाळ् कण्वळर्त्तरुळुगिऱबडि, वडिविऩ् करुमैयालुम्, कुळिर्च्चियालुम्, परोबगारमे इयल्वायिरुक्कैयालुम्, तऩक्कॆऩ्ऩ ऒऩ्ऱुम् वैत्तुक् कॊळ्ळामैयालुम् मेगत्तै ऎम्बॆरुमाऩोडे पोलियागच् चॊल्लुगिऱदु। कण्णऩे! ऎऩ्ऱु मेगत्तिऱ्‌काट्टिल् वासि सॊल्लुगिऱदु; मेगमाऩदु तूरत्तिलिरुन्दु जलत्तै उदविविट्टुप् पोय्विडुम्; सजादीयऩाय् वन्दु किट्टित् तऩ्ऩै उबगरिक्कुमवऩायिऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩ्। अवऩैक् काणुम् मार्क्कङ्गळावऩ :- कर्मयोगम्, ज्ञानयोगम्, पक्तियोगम्, अवदारहस्यज्ञाऩम्, पुरुषोत्तमवित्यै, पुण्यक्षेत्र वासम्, तिरुनामसङ्गीर्त्तऩम् मुदलिय उबायङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९०४</summary>

तम्मुडैय ताऴ्वुगळै वायाऱच्चॊल्लि कदऱि तेवरीर् उडैय करुणैयॊऩ्ऱैय ऎदिर्बार्दिरुप्पवऩडियेऩ् ऎऩ्गिऱार्। मऩम्, मॊऴि, मॆय्, ऎऩ्गिऱ मुक्करणङ्गळिलुम् सत्तियम् निलैयाय् इरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ उत्तमादिगारियाय् इरुक्क मुडियामऱ्‌पोऩालुम् एदावदु ऒरु कारणत्तिलावदु सत्तियमाय् इरुक्कलाम्; अप्पडिप्पट्ट निलैमैयुम् ऎऩक्कु इल्लै; विषयान्दर प्रावण्यत्ताले पॊय् तविर वेऱुयिल्लादवऩायिरानिऩ्ऱेऩ्। आयिऩुम् “तेवरीरुडैय तिरुवरुळ् इरुक्कुमाऩाल् नमक्कॊरु कुऱैवुमिल्लै” ऎऩ्गिऱ विच्वासमॊऩ्ऱुमात्तिरम् ऎऩ्ऩिडत्तिल् उळ्ळदादालाल् अक्करुणैयिलुळ्ळ नसैयाले, वॆट्कमुम्  अच्चमुमऱ्‌ऱुत् तिरुमुऩ्बे वन्दु निऩ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱार्। मादर्गळैच् चिऱप्पित्तुक् कूऱवेण्डुमिडत्तु अऴगाग मुडित्त कून्दलै युडैयवर्गळ्' ऎऩ्ऱु वर्णिप्पदैविट्टु विरिगुऴलार् ऎऩ्बदु पॊरुक् तुमो? ऎऩिऩ्; कामुगरायिरुप्पवर्गळ्, स्त्रीगळ् कून्दलै मुडित्तिरुक्कक्कण्डाल् आ! इदॊरु मयिर्मुडिये! मालैसुऱ्‌ऱिऩ अऴगॆऩ्!” ऎऩ्ऱु अदिले ईडु पडुवर्गळ्, कूत्तल् विरिन्दिरुक्कक्कण्डाल् ‘कून्दल् विरिन्दु कालळवुम् तॊङ्गुगिऱ अऴगॆऩ्!” ऎऩ्ऱु अदिले ईडुबडुवर्गळ्। आऩबिऩ्बु, विरिगुऴलार् ऎऩ्बदुम् पॊरुत्तु मॆऩ्ग। पोऴ्क्कऩ् - मुऱैगेडऩ्, वऴिदप्पिऩवऩ्। ‘पोट्कऩ्’ ऎऩ्ऱलुमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९०५</summary>

तॊण्डुक्के कोलम्बूण्डु-वॆळ्गिप्पोय् ऎऩ्ऩुळ्ळे नाऩ् विलवऱच् चिरित्तिट्टेऩ् ऎऩ्ऱु अन्वयम्। नाम् ओरिडम् तेडि ओडवेण्डादबडि नम् ह्रुदयत्तिलुळ्ळे ऎप्पोदुम् वन्दु नॆरुङ्गियिरुक्किऱ उऩ्ऩैच् चिन्दैसॆय्वदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ अऱिवु इल्लाद आत्माबहारक् कळ्ळऩागिय अडियेऩ् उऩक्कु अडिमैसॆय्बवऩ्बोलत् तोऩ्ऱि “इवऩ् परमबागवदऩ्, परमबक्तऩ्” ऎऩ्ऱु कण्डारडङ्गलुम् पुगऴुम्बडियाग  “तॊडैयॊत्त तुवळमुम् कूडैयुम् पॊलिन्दु तोऩ्ऱिय तोळ् तॊण्डरडिप्पॊडि” ऎऩ्ऱबडि कैङ्गर्यवेषङ्गळैप् पोट्टुक्कॊण्डु तिरिन्दबोदिलुम् “इऩ्ऩारिऩ्ऩार् इऩ्ऩदु निऩैक्किऱार्गळ्” ऎऩ्ऱु ऎल्लारुडैय निऩैवैयुम् नी नॆञ्जिऩुळ्ळेये इरुन्दुगॊण्डु अऱिगिऩ्ऱायॆऩ्ऱु उऩदु सर्वज्ञत्वत्तै नाऩ् अनुसन्दित्तवाऱे ‘ऐयो! नमदु कळ्ळवेषम् वॆळिप्पडैयायिऱ्‌ऱे!’ ऎऩ्ऱु वॆट्कमडैन्दु ऎऩक्कुळ्ळेये नाऩ् सिरित्तुक्कॊण्डेऩॆऩ्गिऱार्। “नाऩुम् तॊण्डाय्” ऎऩ्ऱवुडऩे ऎम्बॆरुमाऩ् “आऴ्वीर्! ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩीर्? मॆय्याऩ तॊण्डरा नीर्?" ऎऩ्ऩ; ' इल्लै इल्लै, तॊण्डुक्के कोलम् पूण्डेऩत्तऩै' (अदावदु वेषदारित्तॊण्डऩ्) ऎऩ्ऱार्। मालै ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩै ऎऩ्ऱु पडर्क्कैयागप् पॊरुळुरैयादु, “ऎम्बॆरुमाऩागिय उऩ्ऩै” ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩिलैयाग उरैत्तदु-अऱिदि ऎऩ्ऱ मुऩ्ऩिवै मुऱ्‌ऱुक्कुच् चेरवेण्डुदलाल्। “स्वात्माप्येनम् विगर्हदे” ऎऩ्ऱ करुत्तु ईऱ्‌ऱडियिल् उऱैयुम्।  विलवऱच् चिरित्तिट्टेऩ् ऎऩ्ऱदु - ऎल्लै कडन्दु सिरित्तमैयैक् कूऱियवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९०६</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् तमदु कळ्ळत्तऩ्मैयैप् पेसि,  “इप्पडिप्पट्ट नाम् ऎम्बॆरुमाऩैक् किट्टुदल् तगादु” ऎऩ्ऱु आऴ्वार् अगल निऩैक्क आऴ्वीर्! नाम् उलगत्तारुडैय ताऴ्वुगळैक् कण्णॆडुत्तुप् पारादु अवर्गळुडैय स्वल्ब कुणत्तैये पाराट्टि अवर्गळै अडिमै कॊळ्बवरल्लोमो? ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय वात्सल्यम् विळङ्गुमाऱु ऎल्लारैयुम् ताऩ् अडिमैगॊण्ड त्रिविक्रमावदार सरित्तिरत्तै इवर्क्कु निऩैप्पूट्टिच् चमादानम् उण्डागुमाऱु सॆय्य; अदऩाल् आऴ्वार् ताम् मुऩ्बु अवऩैविट्टु विलगिच्चॆल्लुम्बडि निऩैन्द तमदु कुऱ्‌ऱत्तैप् पाराट्टि,  “पावियेऩ् पावियेऩे” ऎऩ्ऱु तम्मै वॆऱुत्तुक्कूऱि, ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर वेऱॊरु कडवुळै निऩैत्तलुम् तॊऴुदलुम् सॆय्याद तमदु तऩ्मैयै वॆळियिडुगिऩ्ऱऩर्। ऎन्दाय् - ऎन्दै ऎऩ्बदऩ् ईऱुदिरित्तविऩ। सिक्कॆऩ - कुऱिप्पिडैच् चॊल्। आवि--उयिर् निलैत्तिरुक्कक् कारणमाऩ पञ्जबिराणऩ्। ऎऩ्ऱऩ् तऩ्-सारियै। अऩैय -उवमवुरुबु: अऩ् - इडैच्चॊल् पगुदि (इदु अऩ्ऩ- ऎऩवुम् वऴङ्गुम्।) कुऱिप्पुप् पॆयरॆच्चम्। पावियेऩ् -- ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिल्, मुदलदु-ऎदिर्मऱैत् तऩ्मै यॊरुमै मुऱ्‌ऱु, इरण्डावदु तऩ्मै यॊरुमैप् पॆयर्, ऎऴुवाय्। मूऩ्ऱावदु-कुऱिप्पु मुऱ्‌ऱु। (तावियऩ्ऱुलगमॆल्लाम्।) उलगमॆल्लाम् तावियळत्त वरलाऱु:--महाबलियॆऩ्ऩुम् असुरराजऩ् तऩदु वल्लमैयाल् इन्दिरऩ् मुदलिय यावरैयुम् वॆऩ्ऱु मूवुलगङ्गळैयुम् तऩ्वसप्पडुत्ति अरसाण्डु सॆरुक्कुक्कॊण् डिरुन्दबॊऴुदु, अरसिऴन्द तेवर्गळ् तिरुमालैच् चरणमडैन्दु वेण्ड, अप्पॆरुमाऩ्, कुळ्ळवडिवाऩ वामनावदारङ् गॊण्डु अम्मावलियिऩिडञ् जॆऩ्ऱु तऩ् कालडियाल् मूवडि मण् वेण्डि अदु कॊडुत्तऱ्‌कु अवऩ् इसैन्दवुडऩे तिरिविक्किरमऩाग आगायत्तै अळावि वळर्न्दु ओरडियाऱ्‌ पूलोगत्तैयुम्, मऱ्‌ऱोरडियाल् मेलुलगत्तैयुम् अळन्दु, मूऩ्ऱट्टिक्काग अवऩ् मुडियिऱ्‌ कालै वैत्तु अवऩैप् पादाळत्तिल् अऴुत्ति अडक्किऩाऩ् ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९०७</summary>

पेऱु पॆऱुवदिल् विरैवु मिगुदियाले आऱ्‌ऱामै करैबुरण्डु पॆरुमिडऱुसॆय्दु कूप्पिडुगिऱार्। इन्दिरऩ् पसिक्कोबत्ताले एऴुनाळ् विडामऴै पॆय्वित्तु वरुत्तप्पडुत्तिऩ कालत्तिल् कोवर्त्तनगिरियैक् कॊऱ्‌ऱक्कुडैयाग वॆडुत्तु आयरैयुम् आनिरैयैयुम् कात्तरुळिऩवऩऩ्ऱो नी; अप्पडि अवर्गळैक् काप्पदऱ्‌कु अवर्गळिडत्तिल् एऩ्ऩ कुणम् कण्डुबिडित्ताय्? अव्विडैयरुडैय कोष्टियिलावदु पसुक्कळिऩ् तिरळिलावदु अडियेऩैयुम् सेर्त्तुक्कॊळ्ळलागादा? ऎऩ्ऩुम् इरक्कप्पॊरुळ्दोऩ्ऱ मऴैक्कऩ्ऱु वरैमुऩेन्दुम् मैन्दऩे! ऎऩ्गिऱार्। मदुर आऱे! - रक्षित्तरुळामल् उबेक्षित्तबोदिलुम् उऩ्ऩैविड मुडियविल्लैये! ऎऩ्बदु करुत्तु। आऱाऩदु एरि,  कुळम् मुदलियवैबोले ऒरिडत्तिलेये इरामल् नाना तेसङ्गळिलुम् पोय्प् पॆरुगुवदु पोल् ऎम्बॆरुमाऩ् अडियार् इरुक्कुमिडङ्गळिलॆल्लाम्बोय् सेवै सादिददरुळ्गिऩ्ऱ सौलप्यमुम् इन्द मुऱ्‌ऱुवमैयाल् तोऱ्‌ऱु मॆऩ्ग। उऴैक्कऩ्ऱेबोल नोक्क मुडैयवर् -- स्त्रीगळ् , वडमॊऴियिल् ‘म्रुगीत्रुस:' ऎऩप्पडुवर्। उऴैक्किऩ्ऱेऱ्‌कु ऎऩ्ऱविडत्तिल् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबुक्कुप् पॊरुळिल्लै! ‘उऴैक्किऩ्ऱ' ऎऩ्ऱु ऎच्चप् पॊरुळ्बडुम्। “सॆय्विरियुम् तण्सेऱै यॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडियैच् चिन्दित्तेऱ्‌कु ऎऩ्” ऎऩ्ऱ तिरुमङ्गैयाऴ्वार् पिरयोगमुम् नोक्कत्तक्कदु। “उऩ्ऩैयऩ्ऱे यऴैक्किऩ्ऱेऩ्” ऎऩ्ऱवाऱे ऎम्बॆरुमाऩ् “आऴ्वीर्! नीर् अऴैत्तवुडऩे नाऩ् ‘एऩ्?’ ऎऩ्ऩ वेणुमो? ऎऩ्ऩ आवच्यगदै? ऎऩ्ऱु केट्क, आदिमूर्त्ति ऎऩ्गिऱार् - इव्वुलगम् उरुमाय्न्दुगिडन्द कालत्तिले ऒरुवरुडैय अबेक्षैयुम् ऎदिर्बारामल् इवऱ्‌ऱै उण्डाक्किऩ उऩक्कु इवऱ्‌ऱिऩ् रक्षणम् अवच्य कर्त्तव्यमऩ्ऱो ऎऩ्गै। [मऴैक्कऩ्ऱु वरैमुऩेन्दुम्।) मलैयॆडुत्तु मऴैदडुत्त वरलाऱु: तिरुवाय्प्पाडियिल् आयर्गळॆल्लारुम्गूडि मऴैयिऩ् पॊरुट्टाग इन्दिरऩै आरादिप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱु वऴक्कप्पडि समैत्त सोऱ्‌ऱैक् कण्णबिराऩ् ऒरुगाल् अवऩुक्कु इडादबडि विलक्किक् कोवर्त्तगमलैक्कु इडच्चॊल्लित् ताऩे ऒरु तेवदा रूबङ्गॊण्डु अमुदु सॆय्दरुळ, अव्विन्दिरऩ् कोबत्तोडु पुष्कलावर्त्तम् मुदलिय पल मेगङ्गळै एवि, कण्णऩ् विरुम्बि मेय्क्किऱ कऩ्ऱुगट्कुम् पसुक्कळुक्कुम् कण्णऩुक्कु इष्टराऩ इडैयर्क्कुम् इडैच्चियर्क्कुम् तीङ्गु तरुम्बडि कल्मऴैयै एऴुनाळ् इडैविडादु पॆय्वित्त पॊऴुदु कण्णऩ् कोवर्त्तनमॆऩ्ऩुम् मलैयै ऎडुत्तुक् कुडैयागप् पिडित्तु मऴैयैक् तडुत्तु ऎल्लावुयिर्गळैयुम् इडैयूऱु सिऱिदुमिऩ्ऱिक् कात्तरुळिऩऩ् ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९०८</summary>

ताम् इप्पडि कदऱानिऱ्‌कच् चॆय्देयुम् पॆरियबॆरुमाळ् इरङ्गि अञ्जेल्” ऎऩ्ऩक् काणामैयाले, तम्मैयॊऴिय वेऱे ऒरु सुऱ्‌ऱत्तवर् ऎऩक्कु इरुप्पदाग निऩैत्तिरुक्किऱारो? प्रयोजनान्दरङ्गळै विरुम्बि अगऩ्ऱु पोगिऱेऩॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱारो? ‘नम्मुडैयवऩ्’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैच् चिऱिदु अबिमानित्ताल् पोदुमायिरुक्क इव्वळवुगूड अबिमानियामल् कूक्कुरल् केट्टुक्कॊण्डे कण्णुऱङ्गुवदे! अम्मे! इवर् तिरुवुळ्ळम् इप्पोदु इङ्ङऩे कॊडिदायिऱ्‌ऱे! ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऩ्ऱार्। कावेरिक्कुत् तॆळिविल्लामै- मेऩ्मेलुम् पॆरुक्कु मिक्किरुक्कैयाले। इत्तॆळिविल्लामैयै पट्टर् श्रीरङ्गराजस्तवत्तिल् ऒरु समत्कारम् तोऱ्‌ऱ वरुणिक्किऱार् -  “तुक्ताप्तिर्जनगो जन्न्यहमियम्” इत्यादि च्लोगत्ताल् । अदऩ् करुत्तु-पाऱ्‌कडल् तगप्पऩार्; पॊऩ्ऩि ऎऩ्ऱ नाऩ् ताय् ; श्रीरङ्गनाय्च्चियार् पॆण्; पॆरिय पॆरुमाळ् मणवाळऩ्; इन्द विषयत्तिले पॆरिय पॆरुमाळुक्कुम् पॆरियबिराट्टियार्क्कुम् तगुदियाग नाऩ् ऎऩ्ऩ पण्णप्पोगिऱेऩ्? ऎऩ्ऱु कलङ्गिऩाऱ्‌पोल, सामरम्, करुप्पूरम्, सन्दनव्रुक्षङ्गळ्, सिऱन्द रत्नङ्गळ्, मुत्तुक्कळ् मुदलियवऱ्‌ऱै अलैगळागिऱ कैगाले उन्दा निऩ्ऱु कॊण्डु आऴ्न्दु वरुगिऱ कावेरियैप् पऱ्‌ऱुङ्गळ् ऎऩ्बदाम्। तिरुवरङ्गत्तुळ् ओङ्गुमॊळियुळार् ऎऩ्ऱदु - परमबदम् मुदलिय इडङ्गिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कु मिरुप्पैक्काट्टिलुम् कोयिलिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कु मिरुप्पिले उळ्ळ अदिसयम् तोऱ्‌ऱ “परमबदत्ति लॊळि पगल् विळक् कॆऩ्ऩुम्बडियायाय्त्तु; अन्दगारत्तिल् तीबम् पोले कुऱैवाऩराऩ संसारिगळुक्कु उदवप्पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बु ऒळि मिक्किरुक्किऱबडि। नित्यसूरिगळिऩ् नडुवे यिरुक्किऱदु आदित्यर्गळ् नडुवे आदित्यऩिरुक्कुमाबोले याय्त्तिरुप्पदु; इङ्गु आर्त्तर् मिगवुम् उण्डागैयाले तत्रक्षणम् पण्णि ऒळियुम् मिगानिऱ्‌कुमत्तऩै।” ऎऩ्ऱ व्याक्यानसूक्तिगळै अनुसन्दिक्क। विबीषणादिगिळै रक्षित्ताऱ्‌पोले विल्लुम् कोलुमॆडुत्तु रक्षिक्क वेण्डियदिल्लै; कुळिर ऒरुगाल् नोक्कियरुळिऩाल् ऎऩ्दाबम् तीरुम् ऎऩ्ऱ करुत्तुप्पड अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎळियदोररुळुमऩ्ऱे ऎऩ्दिऱत्तु ऎऩ्ऱु। कुऱैयै मुऱैयिडुम्बोदु निन्दिक्कवेण्डियिरुक्क, ऎम्बिराऩार् ऎऩ्ऱु पॆरुनऩ्ऱि सॆय्ददागक् कूऱुगैक्कु अडि ऎऩ् ऎऩ्ऩिल्, पॆऱ्‌ऱ नऩ्ऱियै इल्लै सॆय्गिऱ नास्तिगरऩ्ऱे इव्वाऴ्वार्; अडियिवे स्वरूबत्तै उणर्त्ति अदुक्कु मेले ‘उबायोबायङ्गळ् तामे' ऎऩ्ऩुमिडत्तै उऩर्त्ति, इप्पोदुम् कूप्पीडु केट्क अवगासम् कॊडुत्तिरुक्किऱ उबगारमुऩ्डे; अन्द नऩ्ऱियै निऩैत्तु ऎम्बिराऩार् ऎऩ्गिऱारॆऩ्ग। ऎम्बॆरुमाऩ् सोदिवाय्दिऱन्दु ‘ आऴ्वीर्’  ऎऩ्ऱऴैक्क वेणुमॆऩ्ऱु इवर् आसैप्पडुगिऩ्ऱारिल्लै, ‘अडे पैया’ ऎऩ्ऱु ऒरु इऩ्सॊल्  सॊल्लक्केट्क  विरुम्बुगिऩ्ऱारित्तऩै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९०९</summary>

“अळियऩम् पैयलॆऩ्ऩार् अम्मवो कॊडियवाऱे!” ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिल् आऴ्वार् वरुन्दिऩवाऱे “इव्विरुळ् तरुमाञालत्तिले स्वरूबानु रूबमाऩ पुरुषार्त्तत्तै अबेक्षिप्पदुम् अदऱ्‌काग नम् कैबार्त्तिरुप्पदुम् अदुक्कुमेले विळम्बम् पॊऱामल् कूप्पिडुवदुम्! इदॆऩ्ऩ आच्चरियमायिरुक्किऱदे! इप्पडिप्पट्ट ऒरु उत्तमादिगारियैक् किडैक्कप्पॆऱ्‌ऱोमे!” ऎऩ्ऱु पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळम् मिगवुम् प्रसन्नमाय्, अन्द प्रसादमॆल्लाम् तिरुमुगत्तिले तोऱ्‌ऱुम्बडि यिरुक्कक्कण्ड आऴ्वार्, “पॆरुमाऩे! तेवरीरैक्किट्टि तेवरीर् पक्कलिले सर्वबारङ्गळैयुम् समर्बित्तु निच्चिन्दैयायिरुप्पवर्गळैक् कण्डाल् तेवरीरुडैय तिरुवुळ्ळम् इङ्ङऩेयो मलर्न्दिरुप्पदु!” ऎऩ्ऱु पॆरियबॆरुमाळ् तिरुमुगत्तै नोक्कि विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्। मेम्बॊरुळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मेलॆऴुन्द पॊरुळॆऩ्ऱुम्,  मेविऩ पॊरुळॆऩ्ऱुम्,  मेम्बाट्टै विळैक्कुम् पॊरुळॆऩ्ऱुम्, मूऩ्ऱुबडियाग निर्वाहम्; करुमङ्गळ् कारणमाग वन्देऱियाय् पगवत्विषय उणर्च्चि वन्दवाऱे विट्टगलुम्बडियायिरुक्कुम् पॊरुळ्-मेलॆऴुन्द पॊरुळ् ऎऩप्पडुम्। अदावदु संसारसम्बन्दम्। मेविऩ पॊरुळावदु-सिक्कऩ ऒट्टिक्कॊण्डिरुक्कुम् पॊरुळ्; सेदनऩाल् पिरिक्कवॆण्णादबडियिरुक्कै। अदावदु तेहसम्बन्दम्, अवित्या सम्बन्दम्। मेम्बाट्टै विळैक्कैयावदु- तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिऩारै सर्वज्ञराग अबिमानित्तिरुक्कुम्बडि पण्णवऱ्‌ऱागै। अप्पडिप्पट्ट पॊरुळावदु-प्रक्रुदि प्राक्रुद पदार्त्त सम्बन्दम्; आगिऱ इवऱ्‌ऱै वासनैयोडे ऒऴित्तु, तेहत्तै आत्मावॆऩ्ऱु निऩैक्कै। तेहत्तैप्पऱ्‌ऱिऩ प्राक्रुद पदार्त्तङ्गळिल् ‘इवै ऎऩ्ऩुडैयवै’ ऎऩ्गिऱ ममदाबुत्ति तेहत्तिऱ्‌काट्टिल् वेऱुबट्ट आत्माविल् स्वादन्दिरियबुत्ति मुदलियवऱ्‌ऱै अडियोडु ऒऴित्तु ऎऩ्ऱबडि। अदऱ्‌कुमेल् आत्मस्वरूबत्तै उळ्ळबडि उणरवेणुम्:अदावदु आत्मा स्वयम् प्रगासऩ्, नित्यऩ्, उणर्वैक् कुणमागवुडैयवऩ्: अणुबरिमाणऩ्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अनन्यार्ह सेषबूदऩ्, अन्द सेषत्वत्तै पागवदरळवुम् उडैयवऩ् ऎऩ्ऱिङ्ङऩे विरिवाग उणरुगै। प्रक्रुदि प्राक्रुदङ्गळ् हेयम् ऎऩ्ऱऱिन्दु आत्मावैयुम् उळ्ळबडि यऱिन्द पिऱगु पिऩ्ऩैयुम् आम् परिसु अऱिन्दुगॊळ्ळुगैयावदु -कैङ्गरियमे पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱऱिगै। व्याक्यानसबक्ति: ‘आत्माबिमाऩानुरूबमाग वाय्त्तु वरुत्ति हे तुक्कळ् ताऩिरुप्पदु तऩ्ऩैत् तिर्यक्काग अबिमानित्तबोदु त्रुण समूह माय्त्तु वरुत्ति हेदुवागक्कडवदु: ‘मऩुष्योहम्' ऎऩ्ऱु अबिमानित्तबोदु अन्नम् वरुत्ति हेदुवागक्कडवदु; ‘तेवोहम्' ऎऩ्ऱबोदु अम्रुदम् वरुत्ति हेदुवागक्कडवदु; 'तासोहम्' ऎऩ्ऱ पोदु कैङ्गर्यमे व्रुत्ति हेदुवागक्कडवदु।” ऐम्बुलऩगत्तडक्कुगैयावदु-ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पण्णुम् कैङ्गरियत्तिल् स्वप्रयोजनत्व पुत्ति पिऱवादबडि नोक्कुगै। “तऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुमीदे” ऎऩ्ऱबडि। ऎम्बॆरुमाऩुक्के इऩिदागप् पण्णुम् कैङ्गर्यमे पुरुषार्त्तम् सूक्ष्मार्त्तम् इङ्गु उणरत्तक्कदु। काम्बु अऱत् तलैसिरैत्तु - उबायान्दरङ्गळिल् तऩक्कुळ्ळ पऱ्‌ऱु अऱुम्बडि तऩ् तलैयिलुण्डाऩ तुरिदङ्गळैप्पोक्कि। अदावदु पेऱ्‌ऱुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् सादनमे यॊऴिय नाम् सॆय्युम् क्रियागलाबङ्गळॊऩ्ऱुम् सादनमल्ल ऎऩ्ऱु उऱुदियाऩ अत्यवसायम् वहित्तु ऎऩ्ऱबडि। अहङ्गार कर्प्पमाऩ उबायान्दरङ्गळिऩ् विडुगैयैच् चॊऩ्ऩबडि। इप्पडि परमैगान्दिगळाय् ऎप्पोदुम् उऩ् तिरुवासलैये पऱ्‌ऱिक्किडन्दु वाऴुञ् जोम्बरागिय परमबागवदर्गळ् विषयत्तिले  तेवरीर् तिरुवुळ्ळम् उप्न्दिरुक्कुम्बडिये!  ऎऩ्ऱु वियक्किऱबडि। ऒरु संसारि, तऩ् वासलैप्पऱ्‌ऱिक् किडन्ददॊरु नायैक् कॊऩ्ऱवऩै वॆट्टि, पिऱगु ताऩुम् कुत्तिक्कॊण्डु माण्डाऩ्, इदै ऒरुनाळ् वीदियिले ऎऴुन्दरुळिक्कॊण्डिरुन्द तिरुक्कण्णमङ्गैयाण्डाऩ् कडाक्षित्तु, “ ऒरु तेहात्माबिमानियाऩ मदुष्यऩ्। इन्द नाय् नम् वासलैप्पऱ्‌ऱिक् किडन्ददु ऎऩ्ऱ कारणत्ताले अदऩ् पोल् इव्वळवु परित्ताल्, नाम् परम सेदनऩागिय ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवासलैप् पऱ्‌ऱिक्किडन्दाल् यमादिगळ् कैयिले नम्मै विट्टुक्कॊडाऩ्” ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि अप्पोदे तिरुक्कण्णमङ्गैप् पत्तराविप्पॆरुमाळ् कोयिलिल् कोबुरवासऱ्‌ कैप्पुडैयिले स्ववियाबारङ्गळै यॆल्लाम् विट्टुच् चाय्न्दरुळिऩार् ऎऩ्ऱ ऐदिह्यम् इङ्गु अनुसन्दिप्पदु। वाऴुम् सोम्बर् ऎऩ्ऱदु कॆडुञ्जोम्बरै व्यावर्त्तिक्किऱदु। कॆडुञ्जोम्बरावार् ईच्वरऩिल्लै, सास्त्रमिल्लै, परलोगमिल्लै ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् इल्लैसॆय्दु विहिदगर्मङ्गळै अनुष्टियामल् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱुच् चॆय्दु सोम्बेऱिगळाय्त् तिरिवार्। वाऴुञ् जोम्बरावार्-सास्त्रत्तिल् नास्तिगराय्क् कर्त्तव्यङ्गळै विडुगैयऩ्ऱिक्के आस्तिगसिगामणिगळाय् सित्तोबायमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै स्वीगरित्तु अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय अनुबवमे कालक्षेबमाय्त् तमदु हिदत्तैत् तामे तेडिक्कॊळ्ळुवदिल् सोम्बियिरुप्पवर्गळ्। उगत्ति- मुऩ्ऩिलैयॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु। पोलुम्--ऒप्पिल् पोलि; उवमैप्पॊरुळ् तराद पोलॆऩ्ऩुञ् जॊल्; वाक्यालङ्गारमॆऩप्पडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९१०</summary>

इऩिमेल्, कीऴ्प्पाट्टिल् सॊऩ्ऩ ञाऩमुडैय पागवदर्गळिऩ् वैबवम् कूऱुगिऱदु। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् तिरुवडित्तामरैगळिल् पक्तिसॆय्यादवर्गळ् उयर्गुलत्तिऱ्‌ पिऱन्दवर्गळायिरुन्द पोदिलुम् अवर्गळै ऒरुबदार्त्तमागवुम् निऩैयामल् उबेषित्तुविट्टु, तऩदु तिरुवडिगळिल् पगदि सॆय्बवर् मिगवुम् इऴिगुलत्तवरायिऩुम् अवरैये विरुम्बुवऩ् ऎऩ्गिऱदु इप्पाट्टिल्। मेऩ्मैक्कुक् कारणम् -ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् तॊण्डु पूण्डु ऒऴुगुवदे तविर, उयर्गुडिप्पिऱप्पु अऩ्ऱु। अव्वाऱु तॊण्डुबूण्डु ऒऴुगामलिरुप्पदे ताऴ्च्चिक्कुक् कारणम्; इऴिगुलप्पिऱप्पु अऩ्ऱु, आगैयाल् योनिजन्मत्तैच् चिऱिदुम् पाराट्ट वेण्डावॆऩ्ग। कुडिमै-कुडिप्पिऱप्पिऱ्‌कु एऱ्‌ऱ नल्लॊऴुक्कम्। अयलादलावदु ‘ऎम्बॆरुमाऩुडैय कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्दऱ्‌कु अनुगूलमाग वेदमोदुगिऱोम् ऎऩ्ऱु अऱियादिरुक्कै। अत्ययनत्तिऱ्‌कुप् पलऩ् वेदत्तिऩ् पॊरुळै उळ्ळबडि अऱिन्दु नडप्पदुदाऩ्’ ऎऩ्ऱु उणरादवर्गळ् नाऩ्गु वेदङ्गळिलुम् वल्लवराऩालुम् पयऩिल्लै ऎऩ्बदु मुदलडियिल् विळङ्गुम्। सदुप्पेदिमार् -सदुर् वेदिमार्; इरुक्कु, यजूस्, सामम्, अदर्वणम् ऎऩ्ऱ नाऩ्गु वेदङ्गळै ओदिऩवर्गळॆऩ्गै। कुक्कर् - मिगवुम् ताऴ्न्दवर् ऎऩ्बदु पॊरुळ् (क्षुत्र) ऎऩ्ऱ वडसॊल् कुक्कर् ऎऩत्तिरिन्ददु। एऩुम्-ऎऩिऩुम् ऎऩ्बदऩ् मरूउ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९११</summary>

ताऴ्न्द वगुप्पिल् पिऱप्पेयऩ्ऱि नीसमाऩ अनुष्टानमु मुडैयरेयायिऩुम् “मेम् पॊरुळ् पोगविट्टु” ऎऩ्ऱ पाट्टिऱ्‌कूऱिय अदिगारत्तिले निष्टैयुडैयरागिल् अवर्गळुक्कु अन्दक् करुमङ्गळिऩ् पलऩ् अनुबविक्कक् कडवदल्ल ऎऩ्गिऱदु, इप्पाट्टु। तिरुमगळ् कॊऴुनऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩे! ऎऩ्ऩै इडैविडादु नॆञ्जिले अनुसन्दित् तिरुप्परागिल् अन्द प्रबावत्ताले अवर्गळुडैय परहिंसै मुदलिय कॊडियबावङ्गळुम् तीयिलिट्ट तूसुबोल् उरुमाय्न्दॊऴियु मादलाल् अवर्गळ् नरगङ्गळिले पुक्कु अक्करुमङ्गळिऩ् पलऩ्गळाऩ तण्डऩैगळै अनुबविक्कवेण्डिय प्रसक्तिये यिल्लै ऎऩ्ऱवाऱु। “निऩ्ऩैच् चिन्दैयुळ् तिगऴवैत्तु मरुविय मऩत्तरागिल्" ऎऩ्ऱदु। ऒरुगैयाले ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्‌ऱि मऱ्‌ऱॊरु कैयाले स्वप्रवरुत्तियागिय उबयान्दरङ्गळैयुम् पऱ्‌ऱि अनर्त्तप्पडामल् उबायमुम् उबेयमुमागिय इरण्डुम् ऎम्बॆरुमाऩे! ऎऩ्ऱु उऱुदियाऩ अत्यवसायम् कॊळ्ळार्गळागिल् ऎऩ्ऱबडि। “मानिलत्तुयिर्गळॆल्लाम्” ऎऩ् कैयाले इव्वदिगारत्तिऱ्‌कु जादि नियममिल्लै यॆऩ्बदु पोदरुम्। ‘वॆरुवुऱ' ऎऩ्बदु-कॊऩ्ऱु ऎऩ्बदिलुम् सुट्टिट्टु ऎऩ्बदिलुम् तऩित् तऩिये इयैयुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९१२</summary>

पगवत् सम्बन्दम्  पॆऱ्‌ऱवर्गळुक्कु नीहीन जन्मत्तालुम् निहीऩ अनुष्टानत्तालुम् ऒरु कुऱैयुमिल्लै यॆऩ्बदु मात्तिरमेयल्ल; अवर्गळ् तङ्गळुडैय उच्चिष्टान्नत्ताले संसारिगळैयॆल्लाम् परिसुत्तराक्कुम् पडियाऩ पॆरुमै पॊरुन्दियवर्गळ् ऎऩ्बदु इप्पाट्टु। तेवर्गळ् मेलुलगिल् इरुप्पवर्गळ् ऎऩ्ऱ मात्तिरत्ताल् अवर्गळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबम्रूबम् मुदलियवै विसदमाय्विडुमॆऩ्ऩ मुडियादु। “नाम् मनुष्यर्गळिऱ्‌काट्टिलुम् मिगवुम् मेम्बाडुडैयोम्; मेलुलगत्तिल् वाऴ्गिऱोम्। कडवर्गळायिरुक्किऱोम्” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले अवर्गळ् तङ्गळैप् पॆरुक्क मदित्तिरुप्पदाल्,  “अगिञ्जनोनन्यगदि:” ऎऩ्ऱिरुक्कुम् सात्विगादिगारिगळाल् अऱियप्पडुमवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अव्वहङ्गारिगळ् अऱियगिल्लार् ऎऩ्ग। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ ‘अऱिवदरियाऩ्’ ऎऩ्गिऩ्ऱ स्वरूबत्तै उळ्ळबडि अऱिवरेल्, अवर्गळ् ताङ्गळ् इऴिदॊऴिल् सॆय्युमवर्गळायिरुन्दालुम्, ताङ्गळ् सॆय्वदु पोदामल् पिऱरैयुम् अव्वऴिदॊऴिल्गळैच् चॆय्विप्पवर्गळायिरुन्दालुम् अवर्गळ् ताङ्गळ् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पगवत् स्वरूबवुणर्च्चि कारणमाग मिगवुम् आदरिक्कप्पडुवर्गळे यऩ्ऱि इऴिदॊऴिल् सॆय्युमवर्गळॆऩ्ऱु इगऴप्पडमाट्टार्गळ्। अव्वळवेयुमऩ्ऱु; अवर्गळ् ताङ्गळ मुदुसॆय्दु मिगुन्द प्रसादत्तै अरुळ् पुरिन्दाल् अदऩैप् पॆऱ्‌ऱु मऱ्‌ऱैयोर् तूय्मैबॆऱलाम्बडि अत्तऩै पॆरुमै पॊरुन्दियवर्गळ्गाण् ऎऩ्गिऱदु। पोऩगम् सॆय्द सेडम् ऎऩ्ऱ तऩ् पॊरुळै विवरिक्कप् पुगुमिडत्तु सम्ब्रदाय पेदत्ताले अर्त्तबेदम् विळैयुम्; “त्वदीय पुक्तोज्जिदसेष पोजिना' ऎऩ्ऱुम् कलत्तदुण्डु। ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये “अमुदु सॆय्दु कैवाङ्गिऩ कलत्तिल् प्रसादम्" ऎऩ्ऱार् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै , वेदान्ददेसिगऩ् रहस्यत्रयलारत्तिले प्रबाव व्यवस्तादिगारत्तिलै ‘पोऩगञ् जॆय्द सेडर् तरुवरेल् पुऩिद मऩ्ऱे' ऎऩ्ऱदुवुम् कुरुविषयमामित्तऩै; पॊदुवाऩालुम् पगवत् सङ्गीर्त्तनबरर् तेसगालादि वैगुण्यत्ताले ऊनव्रुत्तिगळुमाय् ऊनगारगर्गळुमा यिरुन्दार्गळेयागिलुम् ताङ्गळमुदु सॆय्द सेषम् तरुवारगिल् पुऩिदमामॆऩ्ऱदित्तऩै। इदिल् सेषसप्तम् "अन्नसेष: किम्ग्रियदाम्? इष्टैस् सह पुज्यदाम्" इत्यादिगळिल् नियायत्ताले पाण्डस्तविषयमाऩाल् विरोदमिल्लै; उच्चिष्ट सप्तन्दालुम् च्रुत्यादिगळिले पुक्तसिष्टमाय् पागबात्रस्तमाऩदिलुम् प्रयुत्तम्” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दु वैत्तार्। आसारियऩ् तविर मऱ्‌ऱै योरुडैय उच्चिष्टत्तै पुजित्ताल् ऒरुमादम् तीर्त्तबानमात्रत्तोडे व्रदमिरुन्दु पिऱगु प्रह्मगूर्च्च पानञ्जॆय्दु परिसुत्तियडैवाऩ् ऎऩ्ऱु सनत्कुमार सम्हिदैयिल् कूऱप्पट्टिरुप्पदाल् इप्पाट्टिलुळ्ळ “पोऩगञ् जॆय्द सेडम् तरुवसेल्” ऎऩ्बदै आसार्यविषयमाग नमिप्पिक्क वेण्डुमेयॊऴिय सामाऩ्यमाग सर्वजादीय परमागक् कॊळ्ळत्तगादु। अप्पडि कॊण्डालुम् सेडम् ऎऩ्बदऱ्‌कु: ऎच्चिल् पण्णि मिगुन्द प्रसादम् ऎऩ्ऱु पॊरुळिल्लै; सोऱु समैत्त सट्टियिल् मिगुन्दिरुक्कुम् प्रसादमॆऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळ वेणुम् ऎऩ्बदु तेगिगऩदु तिरुवुळ्ळम्। “तत्पा ताम्ब्व तुलम् तीर्त्तम् तदुच्चिष्टम् सुबावनम्* ऎऩ्गिऱ पगवच् चास्त्र वसनत्तिऩ् यदार्त्तमाऩ पॊरुळिले ऊऩ्ऱिऩर् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै। इऩि इदऩ् विवरणत्तै “प्रबावबरीक्षा” ऎऩ्ऩुम् अडियेऩदु वादक्रन्दत्तिले विरियक् कण्डु तॆळिग। ऊऩगारगर्--वडसॊल् तॊडर्; ऊगम् कारयन्दीदि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९१३</summary>

इप्पाट्टिल् मुदलडि-सम्बोदरम् (विळि); “तिरुवरङ्गत्ताऩे!" ऎऩ्ऱु ताऩ् ऒरु सम्बोदनमायिऱ्‌ऱे; पिऩ्ऩै इन्द सम्बोदनमुम् ऎङ्गऩे अन्वयिप्पदु? ऎऩ्ऩिल्, अरङ्गत्ताऩे! ऎऩ्गिऱ सम्बोदनम् आऴ्वारुडैयदु; सदुप्पेदिमार्गळ्! ऎऩ्गिऱ सम्बोदनम् (अण्णमविळि) पॆरुमाळुडैयदु। अदावदु-उत्पत्तियिलावदु आसारम् मुदलियवऱ्‌ऱिलावदु ऒरुवगैयालुम् कुऱैयिऩ्ऱिये सत्सन्दान प्रसूदर्गळाय् सदासार्निष्टर्गळा यिरुक्कुम् सदुर्वेदिगळै नोक्कि ऎम् पॆरुमाऩ् कूऱिऩ वार्त्तै; ‘ओ सदुर्वेदिगळे’ उङ्गळैप्पोले, प्रह्मादॊडङ्गि नॆडुगिवरुगिऱ वंसप्रवाहत्तिले पिऱन्दु सदुर्वेदिगळा यिरुप्पवर्गळ् ताम् पूज्यर्, मऱ्‌ऱैयोर् अनादरणीयर् ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् पाविक्कलागादु; ऎन्द जादियिले पिऱन्दवरेऩुम् ऎऩदु अडियवर्गळाऩाल् अवर्गळै नीङ्गळ् तॊऴवेणुम्; परस्परम् ज्ञानत्तैक् कॊडुत्तुक्कॊळ्ळलाम्। विसेषमागच् चॊल्वदेऩ्?  ऎऩ्ऩै नीङ्गळ् ऎव्विदमाग आरादिक्क उडऩ्बट्टिरुक्किऱीर्गळो, अव्विदमागवे अवर्गळैयुम् आरादिक्क वेण्डियदु ताऩ्” ऎऩ्ऱु श्रीबाञ्जरात्रत्तिले “पक्ति रष्टविदा ह्येषा” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “तस्मैदेयम् तदोक्राह्यम् ससबूज्यो यदाह्यहम्” ऎऩ्बदीऱागवुळ्ळ च्लोगङ्गळै नोक्कुग। आसार्यह्रुदयत्तिल् -“म्लेच्चऩुम् पक्तऩाऩाल् सदुर्वेदिगळ् अनुवर्त्तिक्क अऱिवुक् कॊडुत्तुक् कुलदैवत्तोडॊक्कप् पूजैगॊण्डु पावनदीर्त्त प्रसादऩा मॆऩ्गिऱ तिरुमुगप्पडियुम्”, ऎऩ्ऩुम् श्रीसूक्तियुम् अदऩ् व्याक्यान श्रीसूक्तिगळुम् इङ्गु अनुसन्दिक्कक्कडवऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९१४</summary>

रुक्कु, यजूस्, सामम्, अदर्वणम् ऎऩ्ऱु वेदङ्गळ् नाऩ्गु; सीक्षै, वियागरणम्, सन्दस्, निरुक्तम्, जियोदिषम्, कल्बम् ऎऩ्ऱु वेदाङ्गङ्गळ् आऱु; इवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् कण्डबाडम् पण्णि अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळ्गळैयुम् अऱिन्दु, अव्वऱिवुक्कुप् पलऩाग पगवत् कैङ्गर्यत्तिल् मुदऩ्मैयाग ऊऩ्ऱियिरुक्कुम् सिऱन्द अन्दणर्गळा यिरुन्दबोदिलुम् अवर्गळ्, कीऴ्क्कूऱिय योक्यदैगळॆल्लामिल्लामल् केवलम् पगवत्तैङ्गर्य मॊऩ्ऱु मात्तिरमुडैय ऒरु श्रीवैष्णवरै (अदावदु सण्डाळजादियिले पिऱन्दवरै) अन्दप् पिऱवियैप् पऱ्‌ऱि इगऴ्वाग निऩैत्तु तूषिप्पार्गळाऩाल् तूषिक्कुमवर्गळ् ताङ्गळे प्राह्मण्यम् कॆट्टुक् कर्मसण्डाळरायप् पोवर्गळ्। इप्पडि पोवदु जन्मान्दरत्तिलो वॆऩ्ऩिल्; अऩ्ऱु तूषित्त अन्द क्षणत्तिलेये सण्डाळरायॊऴिवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९१५</summary>

कीऴ्बाट्टुक्कळिल् कूऱिय पागवद वैबवम् नऩ्गु संविक्कक् कूडियदॆऩ्बदै स्ताबिप्पदऱ्‌काग श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुडैय सरिदत्तै अनुसन्दित्तुक् काट्टुगिऩ्ऱार्; सिवऩ् पिरमऩ् मुदलायिऩोर् ताङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩै साक्षात्करिक्कवेणुमॆऩ्ऱु नॆडुङ्गालम् तवम्बुरिन्दुम् अवर्गट्कु अप्पेऱु किडैयामैयाले वॆळ्गि निऱ्‌कुम्बडियायिऱ्‌ऱु; कजेन्द्राऴ्वाऩ् मनुष्यजादियुमल्ल; मिगवुम् नीसमाऩ तिर्यक्जादि।अप्पडियिरुन्दुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय विषयीगारत्तिऱ्‌कु ऎळिदिल् पात्तिरमाय्विट्टदु। आगैयाले जादियिऩ् सिऱप्पु उबयोगमऱ्‌ऱदु ऎऩ्गिऱ अर्त्तम् इप्पाट्टिल् अर्त्तात् सूसिदम्। पॆण्णुलाञ्जडैयिऩाऩुम्-ऎऩ्ऱदु। पॆरिय कङ्गा नदियै ऒरुसडैक्कुळ्ळे अडक्किऩेऩॆऩ्ऩुम् पॆरुमैयैक् कॊण्डु सर्वेच्वरऩैक् काणलागुमो? ऎऩ्ऱ करुत्तुत्तोऱ्‌ऱ। पिरमऩुम् ऎऩ्ऱदु-अन्द रुत्रऩुक्कुम् तगप्पऩुम्, कीऴुळ्ळवर्गट्कु उबात्तियायऩायिरुक्कुम् मात्तिरत्ताल् ऎम्बॆरुमाऩै अऱियप्पोमो? ऎऩ्ऱ करुत्तुत्तोऱ्‌ऱ। वॆळ्गि निऱ्‌प-तङ्गळुडैय सिरमम् वीणाय् ऒऴिन्दमैयै निऩैत्तु वॆट्कप्पट्टुत् तलैगुऩिन्दु तरैयैक्कीऱि निऱ्‌कैयिल्ऎऩ्गै। अऩ्ऱिये, वॆळ्गिनिऱ्‌प-वॆट्कप्पट्टु निऱ्‌कुम्बडियाग ऎऩ्ऱुमुरैक्कलाम्। ऒरु तबस्सुम् सॆय्याद ऒरु याऩैक्कु अरुळैयीन्द्तु पिरमऩुक्कुम् सिवऩुक्कुम् लज्जाहेदुवाग आमऩ्ऱो। अवर्गळुक्कु वॆट्कमावदु-ऐयो! मुदलैयिऩ् वायिले अगप्पडामल् तबस्सिले इऴिन्दु ऎऩ्ऩ कारियञ्जॆय्दोम्! ऎऩ्ऱु पडुम् लज्जै। अप्पडि अवर्गळ् लज्जैप्पडुम्बडियागवुम् विण्णुळार् आच्चरियप्पडुम्बडियागवुम् वन्दु ऎऩ्ग। वियप्प - परह्मादिगळ् नॆडुङ्गालमाग ऎदिर्बारा निऱ्‌क अवर्गळैयुम् ऎङ्गळैयुम् अनादरित्तु ऒरु तिर्यक्जन्दुविऩ् काऱ्‌कडैयिले अरैगुलैयत् तलैगुलैय ओडिप्पोय्विऴुवदे! ऎऩ्ऱु नित्यसुरिगळ् वियप्प। कण्णऱाय् श्री कण्णऱै यॆऩ्बदऩ् विळि। कण्णऱावुऩ्ऩै ऎऩ्ऱुम्, कण्णुऱावुऩ्ऩै यॆऩ्ऱुम् इरण्डु पडियागप् पाडम् वऴङ्गुगिऩ्ऱदु। कण् ऎऩ्ऱाल् तयवु अदु अऱा - नित्यमायिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱ उऩ्ऩै ऎऩ्बदु मुन्दिऩ पाडत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ्। ‘तयविल्लाद उऩ्ऩै' ऎऩ्बदु पिन्दिऩ पाडत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ्। "अवऩ् उबगरित्त तसैयिले कण्णुरु वॆऩ्गिऱदु-प्रीदि तलैमण्डैयिट्टुच् चॊल्लुगिऱ वार्त्तै" ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै। आगैयाल् मुन्दिऩ पाडम् वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌कुच् चेरादु। इऩि, पिन्दिऩबाडमुम् अस्वरसम् ! ‘आऩैक्कऩ्ऱरुळैयीन्द कण्णऱा' ऎऩ्ऱु ऎङ्गुम् अत्याबगर्गळ् कण्णुऱा वॆऩ्बदै मूऩ्ऱाम् अडियोडु कूट्टि निऱुत्तुवदाल्, कण्णुऱा ऎऩ्गिऱविदु सम्बोदनमायिरुक्क वेणुम्। अऩ्ऱि, ‘कण्णुऱा' ऎऩ्बदु उऩ्ऩै ऎऩ्ऩुम् विसेष्यत्तिऱ्‌कु विसेषणमामागिल् “अरुळैयीन्द” ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱामडियै निऱुत्तिविट्टु “कण्णुऱावुऩ्ऩैयॆऩ्ऩो” ऎऩ्ऱु नाऩ्गामडि सेविप्पदु ताऩ् पॊरुन्दुम्। अप्पडि ऎङ्गुम् सेविक्कक् काणामैयाले कण्णुऱा ऎऩ्बदु सम्बोदनमागत् ताऩिरुक्कक्कूडुम्। व्पाक्यानत्तै नोक्कुमिडत्तु, इदु सम्बोदनमा? विसेषणमा? ऎऩ्बदु नऩ्गु विळङ्गविल्लै। सम्बोदनमागक् कॊण्डाल् कण्णुरु ऎऩ्ऱु सॊल्वडिवम् वयित्तिप्पदु अरुमै। आऩबिऩ्बु कण्णऱाय्! ऎऩ्बदु पिऴैयऱ्‌ऱबाडम्। कण्णऱै ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुक् करुणैयिल्लादवऩ् ऎऩ्बदु पॊरुळ्, मुऴुच्चॊल्, अदु विळियेऱ्‌कुम्बोदु कण्णऱाय् ऎऩ्गिऱदु। नङ्गै नङ्गाय्; मङ्गै मङ्गाय्; नारै नरराय्, कोदै-कोदाय् ऎऩ्बऩबोल। आदलाल् कण्णऱाय्! ऎऩ्ऱोदुवदे सिऱक्कुम्। इप्पाडमे कालक्किरमत्तिल् कण्णऱा ऎऩ्ऱु पिऴैयागच् चिदैत्तदॆऩ्ग। “उऩ्ऩैयॆऩ्ऩो कळैगणाक् करुदुमाऱे” आच्रिद पक्षबादियाऩ उऩ्ऩै जगत्तुक्कुप् पॊदुवाऩ रक्षगऩॆऩ्ऱु सॊल्लुमवर्गळ् मदिगेडरॆऩ्ऱुगिऱार् (तेवारम् तानवा नाञ्ज सामान्य मदिदैवदम्’ ऎऩ्गिऱ पन्दम् किडक्क सिलर्क्कागच् चिलरै अऴिक्किऱ इवऩै सर्वरक्षगऩॆऩ्ऱु निऩैक्कलामो?” ऎऩ्बदु व्याक्यान सूक्ति। कळैगण्-रक्षगम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९१६</summary>

विसेष उणवुगळैयुण्डु मदम् पिडित्तुक् कॊऴुत्तिरुन्द कुवलयाबीडमॆऩ्ऩुम् कंसऩदु याऩैयै ऒऴित्तरुळिऩाऱ्‌पोले तम्मुडैय प्राप्ति प्रदिबन्दगङ्गळैयुम् पोक्किऩबडियै अरुळिच् चॆय्दु पॆरियबॆरुमाळुडैय प्रीदिये तमक्कु प्रयोजऩ मॆऩ्ऱु मुडिक्किऱार्। कवळम् ऎऩ्ऱु याऩैयुणवुक्कुप् पॆर्। “कळवमाल्याऩै” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु। अप्पोदु कलब: ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् कळवमॆऩत्तिरिन्ददाम् ऒरु परुवत्तिल् पॆरुत्तयाऩै यॆऩ्ऱबडि। इळैय पुऩ् ऎऩ्बवै-सप्तत्तिल् इळमैयैयुम् कवित्वत्तिल् कुऱ्‌ऱत्तैयुम् कूऱुम्। कविदा ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् कविदैयॆऩत् तिरिन्ददु। ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु अडियेऩ् सॊऩ्ऩ सॊऱ्‌कळ् कुऱ्‌ऱम् कुऱैगळ् निरम्बिय वैयायिऩुम्, ऎऩदु नॆञ्जिल् उरुक्कत्तैयुम् ऊऱ्‌ऱत्तैयुम् अऱिन्दिरुक्कुम् पॆरिय पॆरुमाळुक्कु इदु आरावमुदमायिरुक्कु मॆऩ्गिऱार्। “इप् पिरबन्दम् कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्ला तॊऴिन्ददु-इव्वुगप्पुत्ताऩे अवर्गळुक्कुप् पलमागैयाले” ऎऩ्ऱ व्याक्यानसूक्ति इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। (वळवॆऴुन्दवळमाडम्) याऩै कॊऩ्ऱ वरलाऱु: विल्विऴा (तनर् यागम्) ऎऩ्गिऱ वियाजम् वैत्तुक् कंसऩाल् वरवऴैक्कप्पट्टु श्रीक्रुष्ण पलरामर्गळ् कंसऩरण्मऩैयै नोक्किच् चॆल्लुगैयिल् अवऩदु अरण्मऩै वासल् वऴियिल् तम्मैक् कॊल्लुम्बडि अवऩाल् एवि निऱुत्तप्पट्ट कुवलयाबीड मॆऩ्ऩुम् मदयाऩै कोबित्तुवर, अव्यादववीरर् अदऩै ऎदिर्त्तु अदऩ् तन्दङ्गळिरण्डैयुम् सेऱ्‌ऱिलिरुन्दु कॊडियै ऎडुप्पदु पोल ऎळिदिऱ्‌ पऱित्तु अवऱ्‌ऱैये आयुदमागक् कॊण्डु अडित्तु अव्याऩैयै उयिर्दॊलैत्तुविट्टु उळ्ळे पोयिऩर् ऎऩ्बदाम्।
</details>

