+++
title = "तिरुच्चन्दविरुत्तम् विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७५२</summary>

अण्डङ्गळुक्कुक् कारणमाय् कुणङ्गळोडु कूडिय निलम् नीर् ती काल् विसुम्बॆऩुम् ऐम्बूदङ्गट्कु अन्दरात्मावाय्  निऱ्‌किऱ नीये उबादान कारणम्; इप्परमार्त्तमाऩदु वेदान्दप्रमेयम् कैप्पडाद पाह्य कुत्रुष्टिगळुक्कु नॆञ्जिल्बुग वऴियिल्लैयॆऩ्गिऱदु, इप्पाट्टु, इदु ऎम्बॆरुमाऩै मुऩ्ऩिलैयाक्किच् चॊल्लुम् पारसुमायिरुत्तलाल् विळि वरुवित्तुक् कॊळ्ळप्पट्टदु। इप्पाट्टिऩ् मुऩ् इरण्डरैयडिगळाल् पिराक्रुदस्रुष्टि सॊल्लप्पडुगिऱदु, सादारणमाय् प्रुदिविक्कु मणम् कुणमॆऩ्ऱुम्, अप्पुक्कु रसम् कुणमॆऩऱुम्, तेजस्सुक्कु रूबम् कुणमॆऩ्ऱुम्, वायुवुक्कु स्पर्सम् कुणमॆऩ्ऱुम्, आगासत्तिऱ्‌कु  सप्तम् कुणमॆऩ्ऱुम् इङ्ङऩे ऒव्वॊरु पूदत्तिऱ्‌कु ऒव्वॊऩ्ऱु कुणमागच् चॊल्लप्पट्टिरुन्दालुम्, ‘कारणवस्तुविलुळ्ळ कुणङ्गळ् कारियत्तिल् वन्दु सेरुगिऩ्ऱऩ’ ऎऩ्ऱ नियायप्पडि पूमिक्कु ऐन्दु कुणङ्गळुम्, जलत्तिऱ्‌कु नाऩ्गु कुणङ्गळुम्, तेजस्सुक्कु मूऩ्ऱु कुणङ्गळुम्, वायुवुक्कु इरण्डु कुणङ्गळुम् उण्डु। तैत्तिरीयोबनिषत्तिल्- “आगासात्वायु; वायोरक्नि; अक्नेराब: अत्प्य: प्रुदीवी,” ऎऩ्ऱु आगासत्तिल् निऩ्ऱुम् वायुवुम्, वायुविल् निऩ्ऱुम् अक्नियुम्, अक्नियिल् निऩ्ऱुम् जलमुम्, जलत्तिल् निऩ्ऱुम् प्रुदिवियुम् उण्डावदाग ओदप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। आगासत्तिल् निऩ्ऱुम् पिऱक्किऱ वायुवाऩदु तऩ् कुणमागिय स्पर्सत्तोडुगूड स्वगारणमाऩ आगासत्तिऩ् कुणमागिय सप्तत्तैयुम् उडैत्ताऩदाम्। वायुविऩ् निऩ्ऱुम् पिऱक्किऱ अक्नियाऩदु तऩ्गुणमागिय रूबत्तोडु कूड स्वगारणमाऩ वायु विऩिडत्तुळ्ळ सप्तस्पर्सङ्गळैयुम् उडैत्ताऩदाम्। अक्नियिल् निऩ्ऱुम् पिऱक्किऱ जलमाऩदु तऩ्गुणमागिय रसत्तोडुगूड स्वगारणमाऩ अक्नियिडत्तुळ्ळ सप्तस्पर्सरूबङ्गळैयुम् उडैत्ताऩदाम्। जलत्तिल् निऩ्ऱुम् पिऱक्किऱ पूमियाऩदु तऩ् कुणमागिय कन्दत्तोडुगूड स्वगारणमाग जलत्तिलुळ्ळ सप्तस्पर्रूबरसङ्गळैयुम् उडैत्तदाऩदाम्। आगवे, पूमियाऩदु ऐन्दु कुणङ्गळै उडैत्ताऩदागवुम्, जलमाऩदु नाऩ्गु कुणङ्गळै उडैयदागवुम्, अक्नियाऩदु मूऩ्ऱु कुणङ्गळै युडैयदागवुम्, वायुवाऩदु इरण्डु कुणङ्गळै युडैयदागवुम्, आगासमाऩदु ऒरु कुणत्तै उडैयदागवुम् आयिऱ्‌ऱु। इन्द प्रक्रियैयैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिये “पूनिलायवैन्दुम्” इत्यादिगळ् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टऩवॆऩ्ग। इप्पडि ऒरु पूदत्तिल् निऩ्ऱुम् मऱ्‌ऱॊरु पूदमुण्डावदागच् चॊल्लप्पट्ट प्रक्रियै तविर, तन्मात्रत्तिल् निऩ्ऱुम् तन्मात्रम् पिऱक्कै, पूदत्तिल् निऩ्ऱुम् तन्मात्रम् पिऱक्कै मुदलिय प्रगारान्दरङ्गळुम् उण्डायिऩुम्, अदुवुमऩ्ऱि, पञ्जीगरण प्रक्रियैयाले ऎल्लाप्पूदङ्गळिलुम् ऎल्लाक् कुणङ्गळुमे एऱ्‌ऱत्ताऴ्वाग इरुक्कुमॆऩ्गिऱ कोट्पाडु मुण्डायिऩुम्, इङ्गे *आगासात् वायु:* ऎऩ्ऱु कीऴे उदाहरिक्कप्पट्ट च्रुदिच् चायैयाले अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदॆऩ्ऱुणर्ग। इन्दप्रक्रियै श्रीविष्णु पुराणत्तिलुम् (मुदल् अंसम्, इरण्डामत्तियायम्, च्लो ५०।) स्पष्टम्। (१)। पूमियिल्- सप्तम्, स्पर्सम्, रूबम्, रसम्, कन्दम्; (२) पुऩऱ्‌कण् -सप्तम्, स्पर्सम्, रूबम्, रसम्; (३) तीयिल्- सप्तम्, स्पर्सम्, रूबम्; (४) काऱ्‌ऱिल् - सप्तम्, स्पर्सम्; (५) आगायत्तिल्- सप्त मॊऩ्ऱे। आग इप्पञ्जबूदगुणङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩायिरुक्कैयावदॆऩ्? ऎऩिल्; पञ्जबूदङ्गळ् ऎप्पडि ऎम्बॆरुमाऩिट्ट वऴक्कायिरुक्किऩ्ऱऩवो, अप्पडिये अवऱ्‌ऱिऩ् कुणङ्गळुम् अव्वॆम्बॆरुमाळिट्ट वऴक्कायिरुक्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱवाऱु। “वेऱु वेऱु तऩ्मैयाय्” ऎऩ्ऱदु अण्डत्तुक्कु उट्पट्टवैयाय् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु विलक्षणङ्गळायुळ्ळ तेवादि पदार्त्तङ्गट्कॆल्लाम् आत्मावायिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। आत्माक्कळ् अऩैवरुम् ज्ञात्रुत्वादिगळाले वेऱ्‌ऱुमैयिऩ्ऱि ऒरु पडिप्पट्टिरुन्दालुम् कर्मादीनमाग वरुगिऱ तेवत्वमनुष्यत्वादिगळागिऱ उबादिगळ् वॆव्वेऱुबट्टऩवादल्बऱ्‌ऱि “वेऱु वेऱु तऩ्मैयाय्” ऎऩप्पट्टदॆऩ्ब। आर् निऩैक्कवल्लर्? ऎऩ्ऱदु- निऩैक्कवल्लार् ऒरुवरुमिल्लै यॆऩ्ऱ कुऱिप्पु। पेदाबेदिगळ् निऩैक्कवो? निर्विसेषवस्तुव्यदिरिक्तङ्गळ् अबरमार्त्त मॆऩ्ऩुम् मायावादिगळ् निऩैक्कवो? ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७५३</summary>

आऱुम् = अत्ययनम्, अत्याबनम्, यजनम्, याजनम्, तानम्, प्रदिक्रहम्- ताऩ् ओदुदल्, पिऱरै ओदुवित्तल्, ताऩ् वेळ्वि सॆय्दल्, पिऱरै वेळ्वि सॆय्वित्तल्, ताऩ् कॊडुक्कै, पिऱर् कॊडुप्पदै एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळुगै- ऎऩ आऱु करुमङ्गळ् अन्दणर्गट्कुक् कूऱप्पट्टुळ्ळऩ। अक्करुमङ्गट्कु ऎम्बॆरुमाऩ् निर्वाहगऩॆऩ्गै। आऱुम् = वसन्दम्, क्रीष्मम्, वर्षा, सरत्, हेमन्दम्, सिसिरम् ऎऩ आऱु रुदुक्कळुण्डु। इरण्डु मादङ्गळ् कॊण्डदु। ऒरु रुदु ऎऩप्पडुम्। इऩ्ऩ; इऩ्ऩ वरुणत्तवर् इऩ्ऩ इऩ्ऩ रुदुविले इऩ्ऩ इऩ्ऩ करुमङ्गळै अनुष्टिक्कक्कडवर् ऎऩ्ऱु सास्त्रङ्गळिले कालविबागम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। अन्द रुदुक्कळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् प्रवर्त्तगऩ् ऎऩ्ऱबडि। आऱुम् = आक्नेयम्, अक्नीषोमीयम्, उबांसुयाजम्, ऐन्द्रम् इरण्डु ऐन्द्राक्नम् ऎऩ्ऱ आऱु यागङ्गळ्। (इवऱ्‌ऱुळ् मुदल् मूऩ्ऱु यागङ्गळ् पौर्णमियिल् सॆय्यप्पडुगिऱबडियाल् “पौर्णमासम्” ऎऩ्ऱुम्, मऱ्‌ऱ मूऩ्ऱुम् अमावास्यैयिल् सॆय्यप्पडुगिऱबडियाल् ‘तर्सम्’ ऎऩ्ऱुम्, इव्विरण्डुम् स्वर्क्कमागिय ऒरे पलत्तिऱ्‌कु सादनमागैयाल् ‘तर्सबौर्णमासम्’ ऎऩ्ऱु ऒरे पॆयरागच् चॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱऱिग।) इङ्गे इन्द आक्नेयम् मुदलिय आऱु पागङ्गळैच् चॊल्लियदु मऱ्‌ऱ ऎल्लाक् करुमङ्गळुम् उबलक्षणमॆऩ्ऱु कॊळ्ग। “आऱुमाय्” ऎऩ्ऱदु- ऎम्बॆरुमाऩे सर्वदेवदैगळुक्कुम् सरीरियायिरुन्दुक्कॊण्डु ताऩे सर्वयज्ञ पोक्तावागिऱाऩॆऩ्ऱवाऱु। ऐन्दुम् = तेवयज्ञम्, पित्रुयज्ञम्, पूदयज्ञम्, मनुष्य यज्ञम्, प्रह्मयज्ञम् ऎऩ्बवै पञ्जमहायज्ञङ्गळॆऩप् पडुम्। पञ्ज महायज्ञबोक्ता ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्गिऱदु। ऐन्दुम् = प्राण, अबान, व्यान, उदान, समानङ्गळॆऩ्गिऱ ऐन्दुक्कुम् सॆय्यप्पडुगिऱ पञ्जाहुदिगळ्। “प्राणाय स्वाहा” इत्यादि पञ्जवाक्यङ्गळाले सॆय्यप्पडुगिऱ प्राणाय स्वाहा, अबानाय स्वाहा” इत्यादि पञ्ज वाक्यङ्गळाले सॆय्यप्पडुगिऱ प्रणाहुदिगळ् ऐन्दुम् अन्दर्यामियाऩ परमात्मावुक्कुच् चेरुम् आरादनङ्गळॆऩ्ग। ऐन्दुम् = कार्हबत्यम्, आहवनीयम्, तक्षिणाक्कि, सप्यम्, आवसत्यम् ऎऩ्बवै पञ्जाक्निगळ्। इन्द पञ्जाक्निगळै सरीरमागक् कॊण्डवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्गिऱदु। कार्हबत्यम् मुदलिय मूऩ्ऱु अक्निगळे च्रौदाक्निगळाम् ऎऩ्ऱु सत्याषाडरुम् परत्वाजरुम् कूऱुवर्; सप्यम्, आवसत्यम् ऎऩ्ऱ इरण्डैयुम् कूट्टिप् पञ्जाक्निगळॆऩ्बर् मऱ्‌ऱ सूत्र कारर्गळ्; प्राह्मणर्क्कु मुदल् मूऩ्ऱु अक्निगळे यामॆऩ्बदु हिरण्यगेसिमदम्। एऱु सीरिरण्डुम् = “माऱ्‌पाल् मऩञ्जुऴिप्प मङ्गैयर्दोळ् कैविट्टु” ऎऩ्ऱबडि* ऒण्दामरैयाळ् केऴ्वऩॊरुवऩैये नोक्कुमुणर्वाऩ ज्ञानमुम् कडैयऱप्पासङ्गळ् विडुगैयागिऱ विरक्तियुम्, सगलसास्त्रङ्गट्कुम् इव्विरण्डिल्दाऩ् मुक्किय नोक्कादलाल् एऱुसीर् ऎऩच् चिऱप्पित्तुक् कूऱप्पट्टदॆऩ्ग। मूऩ्ऱुम् = मुऱ्‌कूऱिय ज्ञानविरक्तिगळिल् पयऩाग विळैगिऩ्ऱ परबक्ति परञ्ञान परमबक्तिगळ्, अऩ्ऱिये, उबासनबलमाऩ ऐच्वर्य, कैवल्य, पगवत्प्राप्तिगळागवुमाम्। इवऱ्‌ऱैक् कॊडुप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्बदु सामानादिगरण्यत्तिऩ् करुत्तु। एऴुम् = कीऴ्च्चॊल्लप्पट्ट कर्मयोगम् मुदलागप् परम पक्तिबर्यन्दमाऩ अळवुगळैप् पिऱप्पिक्कक् कडवराऩ मनोनैर्मल्यत्तुक्कु अडियाऩ विवेगादिगळ् एऴैयुम् निर्वहिक्कुमवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ग। विवेगम्, विमोगम्, अप्यासम्, क्रियै, कल्याणम्, अनवसादम्, अनुत्तर्षम् ऎऩ्बववै एऴुम् विवेगादिसप्तगम् ऎऩप्पडुम्। इवऱ्‌ऱिऩ् विवरणम् वरुमाऱु: १। विवेगमावदु- जादिदुष्टमुम्, आच्रयदुष्टमुम्, निमित्त तुष्टमुमऩ्ऱिये यिरुन्दुळ्ळ आहारत्तालुण्डाऩ कायसुत्ति, मूऩ्ऱुवगैयाऩ तोषमुमिल्लाद आहारत्तिऩ् विवेसनबलमाऩ कायसुत्ति यिले विवेगसप्तम् औबसारिगम्। इङ्ङऩऩ्ऱिये। विविक्ताहारसेवैयाले राजस तामसा हाराप्यायिद तेहत्तिऱ्‌काट्टिल् स्वदेहत्तिऩुडैय विवेसनम् विवेग मॆऩ्ऩवुमाम्। २। विमोगमावदु-‘विमोग: कामानबिष्वङ्गा’  ऎऩ्ऱबडि कामत्तिल् अनबिष्वङ्गम्, विषयत्तैप् पुसित्तल्लदु निऱ्‌कमाट्टाद विगारत्तिऱ्‌कु अबिष्वङ्गमॆऩ्ऱु पॆयर्; अदु इल्लामै अनबिष्वङ्गम्। ‘कामात् क्र्दोबि जायदे’ इत्यादि वसनत्ताले क्रोदादिगळिऩ् इल्लामै इव्विडत्तिले पलिदम्। ३। अप्यासमावदु- ‘आरम्बण संसीलनम् पुन: पुनरप्यास:’  ऎऩ्ऱबडि सुबाच्रयमाऩ वस्तुविले पलगालुम् परिसीलनम् पण्णुगै। ४। क्रियैयावदु- पञ्जमहायज्ञम् मुदलिय नित्य करुमङ्गळै वल्लवळवु अनुष्टित्तल्। ५। कल्याणमावदु- सर्वबूदहिद माऩ सत्यमुम्, मऩमॊऴिमॆय्गळ् ऒरुबडिप्पट्टिरुक्कै यागिऱ आर्जवमुम्, परदुक्कदुक्कित्वमागिऱ तयैयुम्, लोबमऱ्‌ऱिरुक्कैयागिऱ ताऩमुम्  करणत्रयत्तालुम् परबीडैयै निवर्त्तिक्कैयागिऱ अहिंसैयुम्, पिऱर् सॆय्द अबगारत्तैच् चिन्दियामैयागिय अनबुत्यैयुमागिऱ इवऱ्‌ऱुक्कु कल्याणमॆऩ्ऱु पॆयर्। ६। अनवसादमावदु- ऎऩ्ऱैक्को कऴिन्द मक्कळ् मुदलियोरदु मरणत्तैयुम् मऱ्‌ऱुम् पल सोगनिमित्तङ्गळैयुम् सिन्दित्तु मऩदै मऴुङ्गच् चॆय्यामै। ७। अनुत्तर्षमावदु- सन्दोषनिमित् तङ्गळुण्डाऩालुम् तलैगाल् तॆरियामल् पॊङ्गादिरुक्कै। आग इप्पडिप्पट्ट कुणङ्गट्कु विवेगादि सप्तगमॆऩ्ऱु व्यबदेसम्। ऎम्बॆरुमाऩैच् चिन्दिप्पदऱ्‌कुक् कारणमाऩ मऩत्तॆळिवुक्कु इवै इऩ्ऱियमैयादऩवादलाल् इवै निष्पन्नमागुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ् सॆय्बवऩॆऩ्गिऱदु। आऱुम्- ज्ञानम्, पलम्, ऐच्वर्यम्, वीर्यम्, सक्ति, तेजस् ऎऩ्गिऱ आऱु कुणङ्गट्कुम् निर्वाहगऩॆऩ्गै। ऎट्टुम् = सान्दोक्य उबनिषत्तिल् ऎट्टावदु प्रबाडगत्तिल् (५) *एष आत्मा॥॥सङ्गल्ब*  ऎऩ्ऱु ओदप्पट्ट ऎट्टु कुणङ्गळैयुडैयवऩ् ऎऩ्गै। अबहदबाप्मा= पाबसम्बन्दमऱ्‌ऱवऩ्; विजर:-किऴत्तऩमऱ्‌ऱवऩ्, नित्ययुवावायिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। विम्रुत्यु:- मरणमऱ्‌ऱवऩ्; विसोग:- स्वार्त्तमाऩ सोगमऱ्‌ऱवऩ्। (अडियार्गळुडैय सोगत्तैक् कण्डु अदु अडियाग सोगिक्कै कल्याणगुणवर्क्कत्तिले पडिक्कप् पट्टिरुप्पदाल्, इङ्गु  विसोग:- ऎऩ्ऱदु- स्वार्त्तमाऩ सोगमऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱबडियाम्।) विजिगत्स:- पसियऱ्‌ऱवऩ्; अबिबास:- ताहमऱ्‌ऱवऩ्; सत्यगाम: आच्रिदर्क्कु अनुबाव्यमाऩ कुणविबूदिगळैयुडैयवऩ्। सत्यसङ्गल्ब:- ऒऩ्ऱिलुम् वीणागाद सङ्गल्बत्तैयुडैयवऩ्। “ऎट्टुमाय्” ऎऩ्गिऱ सामानादिगरण्यम्- इन्द अबहदबाप्मत्वादिगुणाष्टगत्तैत् * तम्मैये नाळुम् वणङ्गित् तॊऴुमडियार्क्कु विळैक्कवल्लवऩ् ऎऩ्बदु पऱ्‌ऱियुमाम्। *तम्मैयेयॊक्क अरुळ्सॆय्युमवऩिऱे ऎम्बॆरुमाऩ्। *स्वेऩ रूबेण अबिनिष्पत्यदे*  ऎऩ्गिऱबडिये इदु प्राप्यान्दर्गदमिऱे  ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ श्रीसूक्तियुङ् गाण्ग। वेऱुवेऱु ञाऩमागि = “वणङ्गुन्दुऱैगळ् पलबलवाक्कि, मदिविगऱ्‌पाल् पिणङ्गुञ्जमयम् पलबलवागि” ऎऩ्ऱबडि वेऱुवेऱु वगैयाऩ ज्ञान मार्क्कङ्गळैयुण्डाक्किऩवऩ् ऎऩ्गै। पाह्यर्गळ् कुत्रुष्टिगळ् ऎऩ्ऩप्पडुगिऱ- पुलैयर्गळिऩ् पुऱच्चमयङ्गट्कुम् ऎम्बॆरुमाऩेयिऱे प्रवर्त्तगऩ्। “कळ्ळ वेडत्तैक् कॊण्डुबोय्प् पुऱम्बुक्कवाऱुम्” ऎऩ्ऱु- ओरॊरु कारणार्त्तमाग “कळ्ळवेडत्तैक् कॊण्डुबोय्प् पुऱम्बुक्कवाऱुम्” ऎऩ्ऱु- ओरॊरु कारणार्त्तमाग पौत्तावदारमुम् ऎडुप्पवऩिऱे ऎम्बॆरुमाऩ्। मॆय्यिऩोडु पॊय्युमाय् = मॆय्यऩायुम् पॊय्यऩायुम्” ऎऩ्ऱबडि, “मॆय्यर्क्के मॆय्यऩागुम् विदियिलावॆऩ्ऩैप् पोलप्, पॊय्यर्क्के पॊय्यऩागुम् पुट्कॊडियुडैय कोमाऩ्” ऎऩ्ऱार्प्पोल - आस्तिगर्गट्कुत् तऩदु स्वरूबरूबगुणादिगळैक् काट्टिक् कॊडुप्पऩायुम्, नास्तिगर्गट्कु अवऱ्‌ऱैग काट्टित्तारादिरुप्पवऩायुम् उळ्ळवऩिऱे ऎम्बॆरुमाऩ्। मॆय्यऩ्बु पूण्ड मुमुक्षुक्कळुक्कु मॆय्याऩ परमबुरुषार्त्तत्तैक् कॊडुप्पवऩाय्, पॊय्याऩ प्रयोजनान्दरङ्गळै विरुम्बुगिऩ्ऱ क्षुत्रबुरुषर्गट्कु क्षुत्रबलऩ्गळैक् कॊडुत्तुविट्टुत् ताऩ् अगल निऱ्‌पवऩाय् इरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळत्तगुम्। ऊऱॊडोसैयाय ऐन्दुमाय- ‘स्पर्सम् सप्तम्’ ऎऩ्गिऱ इरण्डु विषयङ्गळैच् चॊऩ्ऩदु मऱ्‌ऱ रूबरसगन्दङ्ग ळुक्कुमुबलक्षणम्। इवै ऎम्बॆरुमाऩागैयावदु- “उण्णुञ्जोऱु परुगुनीर्त् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱियुमॆल्लाङ् गण्णऩ्” “सेलेय्गण्णियरुम् पॆरुञ्जॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात्ताय् तन्दैयुम् अवरेयिऩियावार्” ऎऩ्ऱबडि  विषयान्दरङ्गळिल् नसैयॊऴिन्दु तऩ्ऩैये सर्वविदबोक्यमुमाग पऱ्‌ऱलाम्बडियायिरुक्कै। *कण्डु केट्टुऱ्‌ऱुमोन्दुण्डुऴलुमैङ्गरुवि कण्डविऩ्बम् ऎम्बॆरुमाऩे यिऱे मॆय्प्पॊरुळ्गण्डार्क्कु। आयमायऩे!- ऎऩ्ऱविडत्तु, आयऩ् ऎऩ्ऱुम् पदम् पिरियुम्: आयऩागिय मायऩे! ऎऩ्ऱबडि। ताऩ् निऩ्ऱ निलैयिले निऩ्ऱु अडियार्गळै अनुक्रहिक्कैयऩ्ऱिये तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै संसारि सजादीयमाक्कि वन्दुबिऱन्दु उदविऩ आच्चरियम् इङ्गु विवक्षिदम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७५४</summary>

लीलाविबूदि विसिष्टऩायुम् नित्यविबूदिवि सिष्टऩायुम् नी ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिरुप्पै निर्हेदुगक्रुबैयाले ऎऩक्कु नी काट्टियरुळ नाऩ् ऎळिदिऱ्‌ कण्डाप्पोल् स्वसामर्त्तियत्ताऱ्‌ काणक्कूडियवर्गळ् यारुमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। मुऩ्ऩिरण्डडिगळाल् लीलाविबूदियोगमुम्, पिऩ्ऩिरण्डडिगळाल् नित्यविबूदियोगमुम् अरुळिच्चॆय्यप्पडुगिऩ्ऱऩ। मुदलडियिल्, ऐन्दुम्- प्रुदिवि। अप्पु, तेजस्, वायु, आगासम् (निलम् नीर् ती काल्विसुम्बु) ऎऩ्ऱ पञ्जबूदङ्गळ्। ऐन्दुम् = त्वक्कु, सक्षûस्, च्रोत्रम्, जिह्वा, क्राणम् (सॆव् वाय् कण् मूक्कु उडल्) ऎऩ्ऱ पञ्जज्ञानेन्दिरियङ्गळ्। ऐन्दुम्- वाक्कु’ पाणि, परदम्, पायु, उबस्तम् (वाय्,कै, काल्, कुदम्,कुऱि)ऎऩ्ऱ पञ्जगर्मेन्दिरियङ्गळ्। इरण्डामडियिल्, ऐन्दुम् = सप्तदन्मात्रै, स्पर्सदन्मात्रै,रूबदन्दमादरै, रसदन्मात्रै, कन्ददन्मात्रै ऎऩ्ऩुम् पञ्जदन्मात्रैगळ्। मूऩ्ऱुम् = अलिबक्तदमस्ळॆऩ्ऱुम् अक्षरमॆऩ्ऱुम् सिल अवस्तैगळै युडैन्दायिरुक्किऱ प्रक्रुदि (१), अन्दप्रक्रुदियिल् निऩ्ऱुम् कुणवैषम्यमडियागप् पिऱक्किऱ विगारङ्गळुळ् मुदलदाऩ महाक् (२), अन्द महत्तत्वत्तिल् निऩ्ऱुम् पिऱक्किऱ अहङ्गारम् (३), आग मूऩ्ऱु, ऒऩ्ऱु- मनस्सु। आग इरुबत्तिऩालु तत्तुवङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ। (मुदलडियिल् पदिऩैन्दु; इरण्डामडियिल् ऒऩ्बदु, आग-२४।) आगिनिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ सामानादिगरण्यम्- इत् तत्तुवङ्गळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुमुळ्ळ सम्बन्दङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् उळप्पडुत्तियदाम्। अल्लवऱ्‌ऱुळायुमाय्- इप्पडि इरुबत्तिऩालाग वगुक्कप्पट्ट प्रक्रुदियिले संस्रुष्टराऩ जीवात्माक्कळुक्कु अन्दर्यामियाय् ऎऩ्ऱबडि, अल्लावै ऎऩ्ऱाल् जीवात्माक्कळै ऎङ्ङऩे कुऱिक्कुम्बडियॆऩ्ऩिल्; अल्लवै ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘अप्पडियागादवै’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। प्रगरणानुगुणमाग ‘असित्तागादवै’ ऎऩ्ऱु पॊरुळाय् असेक्नव्याव्रुत्तराऩ सेदनर्गळैक् कुऱिक्किऱबडि। इऩि पिऩ्ऩडिगळिल्, तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तैयुम् नित्यविबूदि योगत्तैयुम् तमक्कुक् काट्टित्तन्दरुळिऩबडियै अरुळिच्चॆय्गिऱा। (१) ऐन्दुम् = *पञ्ज सक्तिम्॥॥परमात्मन:*  पञ्जसक्तिगळावऩ - “परमेष्टी पुमाऩ् विच्वोनि व्रुत्तस्सर्व एवस*  ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱवैयाय् नित्यविबूदियिलुळ्ळवैयाऩ पञ्जबूदङ्गळ्। वासुदेवऩुडैय तिव्यमङ्गळविक्रहम् पञ्ज सत्तिमयमॆऩ्ऱु वेदान्द नूऱ्‌कॊळ्गै। ऐन्दुम्, ऐन्दुम्, ऐन्दुम् - अप्राक्रुदङ्गळाऩ ज्ञानेन्दिरियङ्गऩैन्दुम्, करुमेन्दिरियङ्गळैन्दुम्, सप्तादि पोक्यङ्गळैन्दुम्। ऐन्दुम् = पोगस्तानङ्गळॆऩ्ऱ वगुप्पु (१), पोगोबरणङ्गळॆऩ्ऱ वगुप्पु (२), “वैगुन्दत्तमररुम् मुऩिवरुम्” ऎऩ्ऱ इरण्डु वगुप्पुगळ् (४), मुक्तर् ऎऩ्ऱ वगुप्पु (५०)- अग ऐन्दु कोडिगळ्। अन्दरम् = आगासम्; परमागासमॆऩप्पडुगिऱ परमबदम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७५५</summary>

वेदङ्गळैयुम् मन्द्र रहस्यङ्गळैयुम् तेवरीर् उण्डाक्कि वैत्तिरुक्कच् चॆय्देयुम् अडियेऩ् अव्वऴियाले अऱिन्दु उबासियादे यिरुक्क तेवरीरे अडियेऩुयैड ह्रुदयत्तिऩुळ्ळे पुगुन्दॆऴुन्दरुळियिरुक्किऱविदु ऎऩ्ऩ नीर्मै! ऎऩ्ऱु ईडुबट्टुप् पेसुम् पासुरम्, इदु। मूऩ्ऱु मूर्त्तियागि = रुक्कु, सामम्, यजुस् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु उरुक्कॊण्ड वेदङ्गळुक्कु प्रदिबात्यऩ् (अल्लदु) प्रवर्त्तगऩ् ऎऩ्ऱबडि, मूऩ्ऱु मूऩ्ऱु मूऩ्ऱु मूऩ्ऱुमाय् = नालुमूऩ्ऱुगळ् कूडियप् पऩ्ऩिरण्डाय्, “ओम् नमो पगवदे वासुदेवाय’ ऎऩ्गिऱ तव्यादसाक्षरियाले प्रदिबात्यऩ् ऎऩ्ऱदागिऱदु। तोऩ्ऱु सोदि मूऩ्ऱुमाय् = ‘मूऩ्ऱु तोऩ्ऱु सोदियाय्’ ऎऩ्ऱु मॊऴिमाऱ्‌ऱि इयैक्कवेणुम्। मूऩ्ऱिले तोऩ्ऱुगिऱ सोदियाय् ऎऩ्ऱबडि। मूऩ्ऱु ऎऩ्गिऱदु- मूऩ्ऱु तिरुवक्षरमाऩ प्रणवत्तै। इदु सम्हिदागारत्ताले एगाक्षरमायिरुन्दालुम् उट्पिरिविले अ, उ, म् ऎऩ मूऩ्ऱु तिरुवक्षरमाय् मूऩ्ऱु अर्त्तङ्गळैप् पिरदिबादिक्कवऱ्‌ऱायिरुक्कुमिऱे। इप्पडिप्पट्ट ओङ्गारत्तिले तिगऴ्गिऩ्ऱ ज्योदिर्मयऩ् ऎम्बॆरुमाऩिऱे। “ओङ्गारो पगवान् विष्णु।” ऎऩ्ऱदुम् काण्ग। तुळक्कमिल् विळक्कमाय् = अन्द प्रणवत्तिले प्रदमाक्षरमाऩ अगारत्तैत् “तुळक्कमिल्विळक्” कॆळ्गिऱदु। सगल वेदङ्गट्कुक् कारणमाऩ प्रणवत्तुक्कुङ् गारणमाय्, तऩक्कॊरु कारणमऱ्‌ऱिऱे अगारमिरुप्पदु। आगैयाय् तुळक्कमऱ्‌ऱ विळक्कुप् पोऩ्ऱदाय्त्तु। आग इव्वऴियाले नाऩ् अऱिन्दु उबासिप्पदऱ्‌कु नी विषयमाग वेण्डियिरुक्क, अङ्ङऩागादे नीये ऎऩदु अज्ञाग असक्तिगळैक् कण्डऱिन्दु इप्पडिप्पट्ट उऩ् स्वरूबत्तै ऎऩक्कु साक्षात्करिप्पित्तु ऎऩ्ऩै इडैविडादु अडिमैगॊण्डऩैये! ऎऩ्गिऱ उरुक्कम् ईऱ्‌ऱडियिल् तोऱ्‌ऱुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७५६</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् आऴ्वारै नोक्कि “आऴ्वीर्! नम्मै उळ्ळबडि अऱिविक्कवऱ्‌ऱाऩ वेदङ्गळुम् मन्द्र रहस्यङ्गळुम् पलबल उण्डायिरुक्क ‘यावर् काणवल्लरे’ ऎऩ्बाऩेऩ्?” ऎऩ्ऩ; अन्दर्यामित्वत्तालुम् जगदेग कारणत्वत्तालुम् सगलादारऩायिरुक्किऱ स्वबावत्तै स्तूलत्रुष्टियाले समुदायरुबे अऱियिल् अऱियलामत्तऩैयॊऴिय, तेवरीर् काट्ट नाऩ् अलगलगागक् कण्डाऱ्‌पोले ऒरुवर्क्कुङ् गाण मुडियादॆऩ्गिऱार्- इदिल् निऩ्ऱु ऎऩ्ऩु- निलैबेरादे निऱ्‌कुम् मलैमुदलिय स्तावर पदार्त्तङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु;  इयङ्गुम् ऎऩ्ऱु- असैयक्कूडिय पसुबक्ष्यादि जङ्गम पदार्त्तङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु; इयङ्गुम् ऎऩ्ऱु- असैयक्कूडिय पसुबक्ष्यादि जङ्गम पदार्त्ङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। ऒऩ्ऱु अला = ऒऩ्ऱु अल्लाद ऎऩ्ऱाय्, पलबलवॆऩ्ऱबडि। निऩ् उन्दिवाय् इत्यादि। तेवरदि सगल पदार्त्तङ्गळुम् अऴिन्दु किडन्द अक्कालत्तिल् उऩ्ऩुडैय तिरुनाबिक्कमलत्तिले पिरमऩैप् पडैत्त जगदेग कारणऩल्लैयो नी उन्दिवाय् = वाय्- एऴऩुरुबु। नाऩ् मुगऩ् + पयन्द, नाऩ्मुगऱ्‌पयन्द।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७५७</summary>

सगलवस्तुक्कळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अन्दर्यामियायिरुन्दु कॊण्डु अऩैत्तुक्कुम् आदारामगिऱाऩ् ऎऩ्ऩुमर्त्तम् कीऴ्बाट्टिऱ्‌ सॊल्लप्पट्टदु; उलगत्तिल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तारगङ्गळागत् तोऱ्‌ऱुम् पदार्त्तङ्गट्कुम् इंवॆम्बॆरुमाऩे तारगऩ् ऎऩ्गिऱदु इप्पाट्टु। इरण्डामडियिलुळ्ळ “नागमेन्दुमाग!” ऎऩ्बदु सम्बोदगम्। अरवणैमेऱ्‌ पळ्ळिगॊण्ड पॆरुमाऩै! ऎऩ्ऱु विळित्तबडि। मेरुबर्वदम् स्वर्क्कत्तै ऎङ्ङऩे तरिक्किऱदॆऩ्ऱाल्, तऩ् सिगरत्तिलुळ्ळ तेज्स्सिऩ् वऴियाले ऎऩ्बर्। मुदलडियिऩ् मुदलिलुळ्ळ नागम्- नासा” ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिगारम्। *सुवर्गोवै लोगो नाग:*-  ऎऩ्बदु च्रुदि। अदऱ्‌कु मेल् नागम्- नाहा ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। अन्द पदत्तिऱ्‌कु सर्प्पमॆऩ्ऱुम्, याऩैयॆऩ्ऱुम् इरण्डु पॊरुळ्गळुण्डु । इरण्डु पॊरुळुम् इङ्गु एऱ्‌कुम्।  पूमियाऩदु आदिसेषऩालुम्, तिक्कजङ्गळालुम् ताङ्गप्पडुवदाल्। इरण्डावडियिलुळ्ळ नागमुम् - नाहा ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगरम् (“नागमेन्दुमागऩ्” ऎऩ्बदऩ् अण्मैविळि।) इरण्डामडियिल्, मागम् इरण्डुम् होवा ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। मुदल् मागम्- परमागासवासगम्। इरण्डावदु मागम्- प्रसित्तागासवासगम्। मूऩ्ऱामडियिलुळ्ळ मागमुम्- होवा। ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारमे। एगमेन्दि निऩ्ऱ नीर्मै- “स तादार प्रुदिवीम् त्यामुदेमाम्” “एगएव स इदम् पिबर्दि विच्वम्” ऎऩ्ऱिवैमुलाऩ वेदान्द वाक्कियङ्गळिल् ओदप्पट्टुळ्ळ अर्त्तम् उऩ् पक्कलिल्दाऩ् पॊरुन्दियिरा निऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि। एगम्- वऩ्गम्। निऩ् कण्= कण्- एऴनुरुबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७५८</summary>

प्रह्मरुत्रादिगळैच् चरीरमागक्कॊण्डु अवर्गळुक्कु नियामगऩाय् ऎऩ्गिऱदु मुदलडैमॊऴि। “मुऩिये नाऩ्मुगऩे मुक्कण्णप्पा” इत्यादिगळिऱ्‌पोल इङ्गुम् सामानादिगरण्यम् सरीर सरीरि पावत्तैप् पऱ्‌ऱियदाम्। उऱक्कमोडु उणर्च्चियाय्= इलक्कणैयाल् अज्ञाऩत्तै उऱक्कमॆऩ्गिऱदु। ञाऩमऱ्‌ऱवऩुक्कु उऱक्कम् तविर वेऱु तॊऴिलिलामै अऱियत्तक्कदु। अज्ञानम्, अन्यदाज्ञानम्, विबरीदज्ञानम्, संसयम्, मऱप्पु इवैयॆल्लाम् उऱक्कमेयाम्। उऱक्कत्तुक्कुम् उणर्च्चिक्कुम् ऎम् पॆरुमाऩ् निर्वाहगऩागैयाव तॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; तऩ् स्वरूब यादात्मियत्तैच् चिलर्क्कु उळ्ळबडि सक्षात्करिक्कच् चॆय्बवऩुम् ताऩे; त्रिमूर्त्तिसाम्य व्यामेहादिगळाले सिलरै मयङ्गुबवऩुम्दाऩे ऎऩ्गै। ऒऩ्ऱिरण्डु कालमागि = इऱन्दगालम्, निगऴ्गालम्, ऎदिर्गालम्  ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु कालङ्गळुक्कुम् निर्वाहगऩ् ऎऩ्बदु सामान्यमाऩ अर्त्तम्। सत्वगुणम् मिगुम्बडियाऩ सात्विग कालत्तुक्कुम्, रजोगुणम् मिगुम्बडियाऩ राजस कालत्तुक्कुम्, तमोगुणम् मिगुम्बडियाऩ तामस कालत्तुक्कुम् कडवऩ् ऎऩ्गै विसेषार्त्तम्। ऒऩ्ऱिरण्डु ती = आहवनीयम्, कार्हबत्यम्, तहिणाक्नि ऎऩ्बवै। एत्तवल्लऩे ऎऩ्ऱदु- एत्तवल्लवऩल्लऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७५९</summary>

उबय विबूदियिलुमुळ्ळ सगल पदार्त्तङ्गळिऩुडैयवुम् सत्तादिगळ् ताऩिट्ट वऴक्कागप् पॆऱ्‌ऱ उऩ्ऩै रुत्रऩ् ऒरुवऩैयो परिच्चेदिक्कमाट्टाऩ्? उबयविबूदियिलुम् परिसेदिक्क वल्लर् इल्लैयॆऩ्गिऱार्। प्रह्मा, तक्षप्रजाबदिगळ्, सप्तरिषिगळ्, आदित्यर्गळ् आगिय इवर्गळ् स्रुष्टिगर्त्ताक्कळ्; इन्दिरऩ्, सदुर्त्तस मनुक्कळ् आगिऱ इवर्गळ् स्तिदिगर्त्ताक्कळ्; रुत्रऩ्, अक्नि, यमऩ् मुदलाऩविवर्गळ् सम्हार कर्त्ताक्कळ्, आगिय इवर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु- मुदलडियिल् “आदियाऩवाऩवर्” ऎऩ्ऱु। ‘अण्डमायवप्पुऱत्तादि याऩवाऩवर्’- नित्यसूरिगळ्। “अण्डमाळ्वदाणै” “अण्डम्बो याट्चि अवर्क्कदऱिन्दोमे” इत्यादिगळिल् अण्ड सप्तम् परमबदवासगमाग वरुदल् काण्ग। इव्विडत्तुप् पॆरियवाच्चर्ऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् “अण्ड सप्तवाच्यमाऩ “लीलाबूदिक्कु अप्पुऱत्तिल् अण्ड सप्तवाच्यमाऩ परमबदत्तिल् वर्त्तिक्किऱ” ऎऩ्बदु सुत्तबाडम्। जगत्तुक्कु निर्वाहमाऩ कालदत्तुवमुम् अवम्बॆरुमाळिट्ट वऴक्कॆऩ्गिऱदु- मूऩ्ऱामडि। ऎम्बॆरुमाऩ् प्रवर्त्तिप्पित्त सास्त्रङ्गळिले *सहस्रयुगबर्यन्द महर्यत् प्रह्मणो विदु:* इत्यादिगळाले प्रह्मादि तेवर्गळुक्कु अवसानगालम् कूऱप्पट्टिरुन्दलाल् “अन्दगालम् नीयुरैत्ति” ऎऩप्पट्टदु। अन्द कालम् = *अन्द काल:* ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। प्रह्मादिगळुडैय आयुस्सुक्कु ओर् ऎल्लै एऱ्‌पट्टिरुप्पदालुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदु इल्लामैयालुम् इवऩे मुऴुमुदऱ्‌ कडवुळ् ऎऩ्बदु स्पष्टम्। आदि आऩ कालम्निऩ्ऩै = आदि कालम् आऩ निऩ्ऩै ऎऩ माऱ्‌ऱियुरैक्कप्पट्टदु;- कार्यरूबमाऩ जगत्तुक्कळॆल्लाम् लयमडैन्दु पोऩवळविले *सदेव सोम्येदमक्र आसीत्* ऎऩ्ऱबडि आदिगालत्तुक्कु निर्वाहगऩायिरुन्द उऩ्ऩै ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७६०</summary>

प्रयोजनान्दरबार्गळिल् मुदल्वऩाऩ सिवऩुम् अनन्यप्रयोजनराऩ वैदिगोत्तमर्गळुम् उऩ्ऩैये आच्रयिक्कक् काण्गैयाले नीये सर्व साच्रयणीयऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७६१</summary>

अदर्वसिगैयिले “कारणदुत्येय:“  - ऎऩ्ऱु ओदप्पट्टिरुक्किऱदु। ‘जगत्तुक्कु ऎदु उबादान कारणमो अदुदाऩ् उबास्यम्’ ऎऩ्बदु अन्द च्रुदि वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ्। अप्पडि उबादाग कारणत्व प्रयुक्तमाऩ आच्रयणियत्तुवमुम् ऎम्बॆरुमाऩिडत्ते युळ्ळदु ऎऩ्गिऱदु इप्पाट्टु। अलैयॆऱिवु ओय्न्दुगिडन्द कडलाऩदु वायुसञ्जारत्ताले ऎङ्गुम् अलैयॆऱियप्पॆऱ्‌ऱु, मीण्डुम् काऱ्‌ऱु ओय्न्दवाऱे अव्वलैयॆऱिवु अडङ्गि, कडलाऩदु सान्दमावदुबोल- ऎऩ्बदु मुऩ्ऩडिगळिऩ् करुत्तु। पिऩ्ऩाडिगळिऱ्‌ कूऱप्पडुम् अंसत्तिऱ्‌कु इदु त्रुष्टान्दम्। तार्ष्टान्दिगत्तिल् वायुविऩ् स्ताऩत्तिलो पगवत् सङ्गल्बत्तैक्कॊळ्ग। सङ्गल्बमिल्लादबोदु पगवत्स्वरूबम् सान्दमायिरुक्कुम्। *पहुस्याम् प्रजायेय* ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ सङ्गल्बम् उण्डाऩवाऱे स्तावर जङ्गमात्मगमाऩ प्रबञ्जङ्गळ् तोऩ्ऱुदलुम् पिऩ्बु अऴिदलुमाऩ अवस्तैगळैयडैन्दु कडैसियाग *तम: परेदेव एगीबवदि* ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩळविले उयसम्ह्रुदङ्गळाय्प् पोगिऱबडियै सॊल्लुगिऱदु। निऱ्‌पवुम् तिरिबवुम्- निऱ्‌पऩवुम् तिरिबऩवु मॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७६२</summary>

प्रह्मरुत्रादिगळ् आच्रयणीरल्लर्गळॆऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩॊरुवऩे आच्रयणीयऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लिविडलामो? वेदङ्गळिल् *एग एव रुत्रो॥।एवगेवल:* इत्यादिगळाऩ सिल वाक्कियङ्गळ् सिवबारम्यत्तैयुम्  *हिरण्यगर्ब॥॥आसीत्* इत्यादिगळाऩ सिल वाक्यङ्गळ् प्रजाबदि पारम्यत्तैयुम् सॊल्लिक्किडक्किऩ्ऱऩवे; अवर्गळ्- आच्रयणीयरागत् तडैयॆऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु सिलर्क्कु सङ्गैयुण्डाग अन्द प्रजाबदि पसुबदिगळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुप् पुत्रबौत्तर्गळाऩ वेदङ्गळ् मुऱैयिडा निऱ्‌पदुन् दविर, अवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळै विरिवागप् पेसमाट्टामैयऩ्ऱिक्के सुरुक्कमागवुम् पेसमुडियादवर्गळॆऩ्ऱु प्रमाण प्रसित्तमायिरुक्क, इप्पडि स्रुज्यर्गळागवुम् अज्ञर्गळायुमुळ्ळ अवर्गळ् आच्रयणीयरागैक्कु प्रसक्तियेयिल्लै यॆऩ्ऱायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७६३</summary>

जगत्कारणबूदऩाय्निऩ्ऱु नोक्कुमळवे यऩ्ऱिक्के असादारण विक्रहत्तोडुङ् गूडिवन्दवदरित्तु नोक्कुगिऩ्ऱ उऩ्बडिगळै अऱियवल्लार् आरुमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। नाऩ्गामडियै, सूऴल् उळ्ळ निऩ्ऩै  उलगिल् यावरुळ्ळवल्लर्” ऎऩ माऱ्‌ऱि अन्वयित्तुक् कॊळ्ग। आच्चर्यमाऩ पडिगळैयुडैय उऩ्ऩै लौगिग पुरुषर्गळिल् अऱियवल्लार् आरुमिल्लै यॆऩ्ग। इऩि, निऩ्ऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘उऩ्ऩिडत्तिले’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्गॊण्डु उऩ्ऩिडत्तिले उळ्ळ सूऴलै आर् अऱियवल्लार्? ऎऩ्ऩवुमाम्। पडैत्ति-, वैत्ति, पिऱत्ति, निऱ्‌ऱि= इवै मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩै मुऱ्‌ऱुक्कळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७६४</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय वैलक्षण्यत्तैयुम् अवदार रहस्यङ्गळैयुम् अवऩ् ताऩे काट्टिक्कॊडुक्किल् काणुमदॊऴिय स्वप्रयत्नत्ताले आर्क्कुम् काणमुडियादॆऩ्गिऱार्। “आगियञ्जोदियुरुवै अङ्गु वैत्तिरुङ्गुप्पिऱन्द” ऎऩ्ऱबडि तऩ्बडिगळिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामॆ ऎल्लावऱ्‌ऱोडुङ् गूडिवन्दु तिरुववदरित्तु निऱ्‌किऱ निलैयिले उऩ्बडिगळिल् एदावदॊरुबडियैयुम् परिच्चेदित्तु अऱिय मुडियादॆऩ्बदु मुदलडियिऩ् करुत्तु। उऩ्ऩाले *मयर्वर मदिनल मरुळप्पॆऱ्‌ऱ उऩ् विषयङ्गळै यॆल्लाम् नऩ्गऱिन्दुळ्ळ महाऩ्गळ् “मिदुनमे आच्रसणीयम्” (अदावदु पॆरुमाळुम् पिराट्टियुमाग इरुवरुमाऩ सेर्त्तियिले अडिमै सॆय्गै मुऱै) ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ्- ऎऩ्बदु इरण्डामडियिऩ् करुत्तु। पिणक्कावदु - “पेरुमोरुरुवमुम् उळदिल्लै” ऎऩ्ऱु अनाच्रिदर्गळ् कूऱुवदुम्, “पेरुमोरायिरम् पिऱबलवुडैय वॆम्बॆरुमाऩ्” ऎऩ्ऱु आच्रिदर् कूऱवदुमाऩ इप्पडिप्पट्ट विवादम्: इदऩैयऱिन्दवर्गळॆऩ्ऱाल्, अनाच्रिदर्गळ् कूऱुवदु असम्बत्तमॆऩ्ऱुम् आच्रिदर्गळ् कूऱुवदे पॊरुत्तमुडैत्तॆऩ्ऱुम् सोदित्तऱिन्दवर्गळॆऩ्गै। “पिळ्ळैयायगोलम्” ऎऩ्ऱदु- इदर व्याव्रुत्तमाऩ विक्रहमॆऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, माऩिडसादिक्कुम् ” पिऱ्‌पट्टदाऩ् (हेयमाऩ) तिर्यक्कादि जादियिलेयाऩ तिरुमेऩि यॆऩ्ऩवुमाम्। “जन्म कर्मस मे तिव्यम्* ऎऩ्ऱु कीदैयिले अऱिवित्ताप्पोले नीऱे अऱिविक्किल् अऱियुमत्तऩैयॊऴिय मऱ्‌ऱैप्पडियाग अऱियमुडियादॆऩ्बदु ईऱ्‌ऱडियिऩ् करुत्तु। इप्पाट्टिऩ् मुडिविल् निऩैक्किले ऎऩ्ऱविडत्तु अल्लदु ऎऩ्ऱु कूट्टिक् कॊळ्ळवेणुमॆऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७६५</summary>

“नम् अवदार रहस्यत्तै नीर् अऱिन्दबडि यॆऩ्?” ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळमाग, “प्रयोजनान्दरबरर्क्काग इदरसजादीयरागत् तिर्यक्योनियिले तिरुववदरित्तरुळिऩ तेवरीरुडैय कुणसेष्टिदङ्गळै अडियेऩ् परिच्चेदित्तु अऱियमाट्टेऩेलुम् अव्वडिवऴगु *वेदैगसमदिगव्यम्* ऎऩ्ऱऱिन्देऩ्” ऎऩ्गिऱार्। तूय्मै योगमायिऩाय्! = असित्संसर्क्कत्ताले असुत्तऩाऩ संसारिक्कु उऩ् “क्रुबैयाले अन्द असित्संसर्वर्क्कत्तै यऱुत्तु नित्यसूरिगळोडे सेर्त्तु उऩ्ऩै अनुबविप्पिक्कवल्ल सुत्तियोगत्तैयुडैयवऩे! ऎऩ्बडि। (निऩ्नामदेयम् इत्यादि।) नामदेयमावदु- कुणङ्गळैयुम्, सेष्टिगळैयुम् सॊल्लुगिऱ तिरुनामम्। आयिऩुम् इच्चॊल् इङ्गु इलक्कणैयाल् तिरुनामवाच्यमाऩ कुणसेष्टिदङक्ळैये सॊल्लक्कडवदामॆऩ्बर्। “निऩ्ऩामदेयमॆऩ्ऱु-वाच्यमाऩ कुणसेष्टिदङ्गळै तत्वाडगमाऩ सप्तत्ताले लक्षिक्किऱदु” ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ सूक्ति काण्ग। उऩ्ऩुडैय ऎण्णिल् पल्गुणङ्गळैयुम् इऩ्बुऱु मिव्विळैयाट्टुगळैयु इवै यिवैयॆऩ्ऱु पगुत्तुच् चॊल्ल अडियेऩ् अमसमर्त्तऩेयागिलुम् ऎऩ्ऱवाऱु। सामवेद कीदऩाय सक्रबाणियल्लैये = नी परिक्रहित्तरुळिऩ कूर्मविक्रहम् सामान्यमाऩदल्लवॆऩ्ऱुम् साक्षात् सान्दोक्यसित्तमाय्क् कैयुन्दिरुवाऴियुमाऩ अदिरमणीय हिरण्मय विक्रहम् ऎऩ्ऱुम् अऱिन्देऩॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७६६</summary>

वेदङ्गट्कुम् अवऱ्‌ऱिऩ् अङ्गङ्गट्कुमे विषयमागवल्ल स्वरूब स्वबावङ्गळैयुडैय नी आच्रिदर्गळै अनुक्रहिक्कैक्कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिलेये तिरुक्कण् वळर्न्दरुळि, अदुदाऩुम् परदसै यॆऩ्ऩुम्बडि अङ्गु निऩ्ऩुम् पुऱप्पट्टु आच्रिदर् उगन्द रूबत्तैये उऩक्कु रूबमागक् कॊण्डु वन्दवदरित्ताय् ऎऩ्गिऱार्। अङ्गम् आऱुम् = सीक्षै, व्यागरणम्, सन्दस्, निरुक्तम्, ज्योदिषम्, कल्बम् ऎऩ वेदाङ्गळ् आऱु। अच्चुक्कळ्, हल्लुक्कळ् ऎऩ्ऩुम् अक्षरङ्गळै उच्चरिक्क वेण्डिय मुऱैगळुम्, अवै ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर वेण्डुम् मुऱैगळुम् सीक्षैयिल् सॊल्लप्पडुम्; प्रक्रुदि प्रत्ययङ्गळिऩ् पागुबाडुम्, अवऱ्‌ऱिऩ् अर्त्त विवेगमुम् वियागरणत्तिलुम् निरुक्तियिलुम् निर्णयिक्कप्पडुम्; कायत्री, त्रिष्टुप्, जगदी इत्यादि सन्दोबेदङ्गळ् सन्दङ्गळिल् कूऱप्पडुम्; वेदोक्त कर्मङ्गळैक् कालमऱिन्दु अनुष्टिक्क वेण्डुगैयाले अक्कालङ्गळै यऱिविक्कुम् ज्योदिषम्: आच्वलायनर्, आबस्तम्बर् मुदलिय महर्षिगळाल् सॆय्यप्पडट् कल्बङ्गळिल् वैदिग करुमङ्गळै अनुष्टिक्क वेण्डिय मुऱैमैगळ् विळक्कप्पडुम्। इप्पडिप्पट्ट आऱु अङ्गङ्गळोडु कूडिय वेदङ्गळ् नाऩ्गु। रुक्, यजुस्, सामम्, अदर्वणम् ऎऩ्बऩ। आग इन्द साङ्गवेदङ्गळालुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबस्पावङ्गळे प्रदिबादिक्कप्पडुगिऩ्ऱमै ऒऩ्ऱरैयडिगळाऱ्‌ कूऱप्पट्टदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७६७</summary>

तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् निऩ्ऱुम् तेव मनुष्यादि योनिगळिले अवदरित्तु रक्षिप्पदु मात्तिरमेयऩ्ऱि स्तावरबर्यन्दमाऩ नाल्वगै स्रुष्टिगळिलुम् अवदरित्तु नी उऩ्ऩै सर्वानुबयोक्यऩाग, आक्किऩालुम् सास्त्तिरङ्गळाऩवै परिच्चेदित्तु अऱियमाट्टादबडियऩ्ऱे उऩ्ऩुडैय अवदार वैक्षैण्य मिरुप्पदु ऎऩ्गिऱार्। मनुष्यादिगळुक्कु मेऱ्‌पट्ट तेवगणत्तैत् तलैक्कणमॆऩ्गिऱदु क्षुत्रगणङ्गळागिय स्तावरादिगळैत् तुगळ्गण मॆऩ्गिऱदु। मनुष्यगणङ्गळुम् तिर्यक्कणङ्गळुम् कुऴम्बु सादि यॆऩप्पडुम्। तेवगणङ्गळ् पुण्ययोनियाय्, स्तावरङ्गळ् पाबयोनियाय् इरुप्पदु पोऩ्ऱिये मनुष्य तिर्यक्जादिगळिरण्डुम् पुण्यबाब मिच्रयोनिगळागैयाले कुऴम्बुसादि ऎऩ्गै उसिदम्; आग इन्नाऩ्गु योनिगळिलुम् *अजायमानो पहुदा विजायदे* ऎऩ्ऱबडि पिऱन्दरुळुमिडत्तु “आदियञ्जोदि युरुवै यङ्गुवैत्तिङ्गुप् पिऱन्द” ऎऩ्ऱबडि अप्राक्रुद तिव्यसंस्तानत्तोडे पिऱन्दरुळिऩबडियैक् कूऱुवदु मुदलडि। स्तावर जादियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् पिऱन्दऩै युण्डोवॆऩ्ऩिल् उण्डु; कुम्जाम्रमाय् (-अदावदु सिऱियदॊरु मामराय्)त् तिरुववदरित्त वरलाऱु पुराण प्रसित्तम्। इप्पडि तिववदरित्तु, निलैक्कण्गळ् काणवन्दु निऱ्‌ऱियेलुम् = तेवादिगळ् मात्रमिल्लामल् स्तावरङ्गळुम्गूड उऩ्ऩै अनुबविक्कुम्बडि नी वन्दु निऩ्ऱायागिलुम्, निलैक् कणगङ्गळ् - असैयामल् निलैनिऱ्‌कुम् रासिगळ्, स्तावर समूहङ्गळ्। नी इप्पडि ताऴनिऩ्ऱालुम् वेदम् मुदलिय सास्त्रङ्गळाऩवै उऩ् वैबवत्तै ऒरुबडियालुम् परिच्चेदिक्कमाट्टामल्, पर्वद समूगङ्गळै वर्णिक्कप् पुगुन्द वॊरुवऩ् अवऱ्‌ऱैप् परिच्चेदित्तु वर्णिक्कमाट्टादे ऒरु समुदाय रूबेण वर्णिक्कुमाबोले वर्णिक्कुमित्तऩै यल्लदु वेऱिल्लै यॆऩ्गिऱार् नीडिरुङ् गलैक्कणगङ्गळ् इत्यादियाल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७६८</summary>

परवासुदेव मूर्त्तिया यिरुन्दुगॊण्डु नित्यविबूदियै निर्वहित्तुम्, व्यूहम् मुदलाग स्तावर जन्मबर्यन्दमागत् तिरुववदरित्तु लीलाविबूदियै निर्वहित्तुम् पोरुगिऱ इवै ओरॊऩ्ऱे सास्त्रङ्गळुक्कु अविषमायिरुक्क, अदुक्कुमेले तमरुगन्द तॆव्वुरु मव्वुरुवन्दाऩाय् सर्वसुलबऩाय् सर्वसहिष्णुवाय् सर्वजन समारात्यऩाय् अर्च्चावदार रूबियाय्त् तऩ्ऩै अमैत्तु निऩ्ऱ तऩ्मै ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऱु अदु तऩ्ऩिले उळ्गुऴैगिऩ्ऱार्। “मेल् आगमूर्त्तियाय वण्णम् ऎऩ्गॊल्!”- कीऴ्क्कूऱिय पऱ्‌पल तिरुवुरुवङ्गळै एऱ्‌ऱुक् कॊण्डदुमल्लामल् इप्पडिप्पट्ट सर्वात्मना परदन्द्रमाऩ तॊरु निलैमैयै एऱ्‌ऱुक्कॊण्डविदु ऎऩ्ऩ सौलप्प परमगाष्टै! ऎऩ उळ्गुऴैगिऱबडि आदिदेवऩे! = जगत्तुक्कॆल्लाम् आदिगारणमायिरुक्किऱ नी कार्यवर्क्कत्तुक्कुळ्ळे अदिक्षुत्रऩायिरुप्पाऩॊरु सेदनऩुडैय विरुप्पत्तुक्किणङ्गि नडप्पदु ऎऩ्ऩ वित्तगम्! ऎऩ्ऱु केट्किऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७६९</summary>

कीऴ् “नागमूर्त्ति सयऩमाय्” ऎऩ्ऱुम् “तडङ्गल्बणत्तलैच् चॆङ्गणागणैक् किडन्द” ऎऩ्ऱुम् क्षीरसागरसयनम् प्रस्तुदमाऩवाऱे तिरुवुळ्ळम् अङ्गे आऴङ्गाऱ्‌पट्टु अन्निलैयिले अबिनिवेसादिसयम् तोऱ्‌ऱ अरुळिच्चॆय्गिऱार्। “विडत्तवायॊरायिर मिरायिरङ्गण् वॆन्दऴल् विडुत्तु” ऎऩ्ऩुमळवाल् “आङ्गारवारमदु केट्टु अऴलुमिऴुम् पूङ्गाररवु” (नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादि।) ऎऩ्ऱ अर्त्तत्तै अरुळिच्चॆय्दबडि। आबत्तु नेरुवदऱ्‌कु प्रसक्तियऱ्‌ऱ इडत्तिलुङ्गूड आदरादि सयत्तिऩाल् आबत्तै अदिसङ्गित्तुक् काप्पिडुन्दऩ्मै नित्यसुरिगळुक्कॆल्लाम् उण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुक्कु अदु विसेषित्तिरुक्कुमाय्त्तु। वीऴ्वु इलाद पोगम् = “सॆऩ्ऱाल् कुडैयाम् इरुन्दाल् सिङ्गासऩमाम् निऩ्ऱाल् मरवडियाम्। नीळ्गडलुळ्- ऎऩ्ऱुम्, पुणैयामणिविळक्काम् पूम्बट्टाम् पुल्गु मणैयान् दिरुमाऱ्‌करवु।” ऎऩ्ऱबडि पहुमुगमागत्तिरुमाल् तिऱत्तिल् किञ्जित्करिक्कुम् तऩ्मैयिऩाल् पगवदनुबवमागिऱ पोगत्तिऱ्‌कु ऎप्पोदुम् विच्चेदमिल्लादवऩ् ऎऩ्गै। मिक्क सोदि = पगवदनुबवम् माऱादे सॆल्लुमवर्गट्कु विलक्षणमाऩदॊरु जेस्सु उण्डागक् कडवदिऱे; अदऩैच् चॊल्लुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७७०</summary>

कीऴ्प् पाट्टिल् “पौवनीररावणैप् पडुत्तबायल् पळ्ळिगॊळ्वदॆऩ्गॊल्?” ऎऩ्ऱु- एदुक्कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् कण्वर्ळन् दरुळानिऩ्ऱाय्? ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि विऩविय आऴ्वारैक् कुऱित्तु अप्पॆरुमाऩ् “आऴ्वीर्! संसारिगळै रक्षिप्पदऱ्‌कागत्ताऩ् नाम् इक्किडै किडैक्किऱोम्” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य; अदुगेट्ट आऴ्वार्, ‘पहुमुगमाग संसारिसेदनर्गळै रक्षित्तरुळिऩ नी रक्षणक्रुत्यत्तिले इऩ्ऩुम् सेषम् वैत्तिरुक्किऱायो? पण्डै ऎल्लाम् सॆय्दरुळिऱ्‌ऱे! आयिरुक्क, ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादवऩ् पोलवुम् इऩ्ऩुम् पल सॆय्यक् कूडियवऩ् पोलवुम् तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले वन्दु कण्वळर्न्दरुळ्वदु ऎऩ्ऩो? ऎऩ्गिऱार्। “पुळ्ळदागि वेदाऩ्गु मोदिऩाय्” ऎऩ्ऱु- प्रमाणत्तैक् कॊडुत्तबडियैयुम्, “पुळ्ळिऩ्वाय् पिळन्दु” ऎऩ्ऱु - प्रमेयबूदऩाऩ तऩ्ऩैक् कॊडुत्तबडियैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। इप्पडिप्पडट् रक्षणम् ऎऩ्ऱैक्को सॆय्यप्पट्टदागिल् इऩ्ऱैक्कुम् मेलुळ्ळ कालत्तुक्कुम् ऎऩ्ऩायिऱ्‌ऱु? ऎऩ्ऱु सङ्गिप्पार्क्कु इडमऱुम्बडियरुळिच् चॆय्गिऱार्। पुट्कॊडियित्यादि, ताऩ् रक्षणत् तॊऴिलॊऩ्ऱिलेये तीक्षिदऩ् ऎऩ्बदु तोऩ्ऱक् कॊडिगट्टिक् किडक्किऱबडि आबत्तु अडैन्दवर्गळ् अऩैवरुम् तऩ्बक्कलिले वन्दु कारियङ् गॊळ्ळुम्बडि रक्षण तर्मत्तैत् तॆरिविक्कैक्कागविऱे पॆरिय तिरुवडियै तव्जमागक् कॊण्डिरुक्किऱदु। करुडऩै त्वजमागक् कॊण्ड मात्तिरत्ताल् ऎऩ्ऩागुम्? ऎऩ्ऱु सङ्गिप्पार् तॆळियुमाऱु अरुळिच् चॆय्गिऱार् पुळ्ळैयूर्दि ऎऩ्ऱु। आच्रिदर्गट्कु आबत्तु नेर्न्दाल् पऱवैयेऱिक् कडिदोडिक् काप्पिडुमवऩ् यल्लामल्; पुळ्ळै ऊर्दि- आच्रिदर् आबन्नराय् इरुन्दविडङ्गळिले वन्दु उदवुगैक्कु अवऩै वाहनमागक्कॊण्डु नडन्दा निऩ्ऱाय्,  ऎऩ्गै। ऊर्दि- ऊर्गिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱबडि। “पुट्कॊडिप् पिडित्त पिऩ्ऩरुम्” ऎऩ्ऱु इप्पोदैय पाडमिरुन्दालुम् “पुट्कोडिप् पिडित्ति पिऩ्ऩरुम्” ऎऩ्ऱे प्रासीनमुम् सुत्तमुमाऩ पाडमॆऩ्ऱु अऴगिय मणवाळच् चीयर् अरुळिच् चॆय्यक्केट्टिरुक्कै। ऊर्दि ऎऩ्ऱदु पोलवे पिडित्ति ऎऩ्ऱदुम् ‘पिडिक्किऩ्ऱाय्’ ऎऩ्ऱ पॊरुळुडैय मुऩ्ऩिलैयॊरुमै निगऴ्गाल विऩैमुऱ्‌ऱु। आगवे, “पुळ्ळदागि वेद नाऩ्गुमोदिऩाय्,अदऩ्ऱियुम् पुळ्ळिऩ्वाय् पिळन्दु पुट्कॊडिबिडित्ति, पिऩ्ऩरुम् पुळ्ळैयूर्दि” ऎऩ्ऱिङ्ङऩे मूऩ्ऱु वाक्यार्त्तमागक् कॊळ्ळुदल् सिऱक्कुमॆऩ्ग। पिऩ्ऩरुम् ऎऩ्ऩदु- अऩ्ऱियुम् (अबिस) ऎऩ्ऱबडि। आदलाल् ऎऩ्ऱदु- इप्पडियॆल्लाम् सॆय्दिरुक्कच् चॆय्देयुम् ऎऩ्ऱबडि- अर्त्त स्वारस्यत्तुक्काऩ सप्तत्तै सॆरुक्कुवदु उसिदमेयामॆऩ्ग। इप्पडि पहुमुगमाग रक्षगत्वत्तै वॆळिप्पडुत्तिक्कॊण्डु रक्षणैग तीक्षिदऩाय् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच् चॆय्देयुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले वन्दु कुळिरिले किडप्पदेऩ्? ऎऩ्ऱु हार्द तात्पर्यम्। पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् इप्पाट्टिऩ् अन्वयक्रमम् सिऱिदु माऱुबट्टिरुप्पिऩुम् सुगुमारमदिगळिऩ् सौगरियत्तुक्काग इङ्ङऩे याम् उरैत्तोमॆऩ्ऱुणर्ग। कीऴुम् मेलुम् इङ्ङऩे यामॆऴुदु मिडङ्गळिल् इदुवे समादागमॆऩ्ऱु कॊळ्ग। कडल् पुळ्ळिळ् पगै मॆय् किडत्तल् कादलित्तदु ऎऩ्गॊल्?- ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱि अन्वयित्तुक्कॊळ्ग। नित्यसूरिगळिल् तलैवरायुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अन्दरङ्ग किङ्गरर्गळायुमुळ्ळ पॆरिय तिरुवडि तिरुवनन्दाऴ्वाऩ्गळुक्कु उण्मैयिल् पगैमैयॆऩ्ऩ प्रसक्तिदाऩुमिल्लैयेयागिलुम् करुडजादिक्कुम् सर्प्पजादिक्कुम् उलगवियऱ्‌कैयिले पगैमै काणप्पडुवदुबऱ्‌ऱि “पुळ्ळिऩ्बगै” ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। वियाक्कियाऩत्तिलुम्- “सामान्य त्रुष्टियाल् पार्त्ताल् तिरुवडिक्कु सहजसत्रुवॆऩ्ऩलायिरुक्किऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेले” ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दुळ्ळमै काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७७१</summary>

प्रयोजनान्दबरराऩ नाऩ्मुगऩ् मुदलाऩोर् ऎन्दत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तिरुक्कण् वळर्न्दरुळुगिऱ मेऩ्मैदाऩे नीर्मैक्कु ऎल्लै निलमायिरानिऩ्ऱदु; अमरर्क्कु अमुदमळिक्कक् कडल् कडैन्दबोदु मन्दरमलैयैत् ताङ्गुवदऱ्‌काग आमैयाग उरुवॆडुत्त नीर्मैदाऩे मेऩ्मैक्कु ऎल्लै निलमायिरागिऩ्ऱदु; इवऱ्‌ऱैप् पिरित्तु ऎऩ्नॆञ्जिले नऩ्गुबडुम्बडि अरुळिच्चॆय्यवे अरुळिच् चॆय्यवेणुमॆऩ्गिऱार्। क्षीरसागरसयनव्रुत्तान्दम् मुऩ्ऩडिगळिल् कूऱप्पडुगिऱदु; कूर्मावदाग व्रुत्तान्दम् पिऩ्ऩडिगळिल् कूऱप्पडुगिऱदु। क्षीरसागरसयनम् परत्वप्कासगमायिऩुम् प्रयोजनान्दाबर्गळुम् वन्दु किट्टित् तुदिक्कलाम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै अमैत्तुक्कॊण्डु किडक्किऱबडियै नोक्किऩवाऱे “इप्पडियुम् ऒरु ऎळिमै उण्डो?” ऎऩ्ऱु उळ्गुऴैयुम्बडि यिरुन्दलालुम्, आमैयाय्प्पिऱन्द पिऱवि ऎल्लार्क्कुम् एसुगैक्किडमायिरुन्दालुम् तेवदेवादि तेवऩाऩ परमबुरुषऩ् *अजायमानो पहुदा विजायदे* “पल पिऱप्पाय् ऒळिवरु मुऴुनलम्” इत्यादिप्पडिये तण्णिय पिऱवियिऱ्‌ पिऱन्द विडत्तुम् परत्वम् कुऩ्ऱामऱ्‌ पॊलियनिऱ्‌पदे! ऎऩ्ऱु ईडुबडुम्बडियायिरुत्तलालुम्, मऱ्‌ऱुळ्ळार्क्कुप् परत्वम् तोऩ्ऱुमिडत्तिल् ऎळिमैयुम्, ऎळिमै तोऩ्ऱुमिडत्तिल् परत्वमुम् इव्वाऴ्वार्क्कुत् तोऩ्ऱा निऩ्ऱदाय्त्तु। ऎल्ला अवदारङ्गळिलुम् परत्वसौलप्यङ्गळ् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तोलादे वीऱु पॆऱ्‌ऱिरुक्कुमॆऩ्बदुवे इप्पाट्टिऩ् उळ्ळुऱै। सौलप्यत्तोडु इणङ्गाद परत्वमुम्, परत्वत्तोडु इणङ्गाग सौलप्यमुम् ऒरुबॊरुळाग मदिक्कत् तक्कवैयल्लवागैयाल् इरण्डॊडुङ् गूडि निऱ्‌कुम् निलैये मॆच्चत्तक्कदामॆऩ्ग। पासम् निऩ्ऱ  नीरिल्- जलरासिक्कु अदिष्टान तेवदै वरुणऩागैयालुम्, अव्वरुणऩुक्कुप् पासम् आयुदमागैयालुम् “पासम् निऩ्ऱ नीर्” ऎऩप्पट्टदु। “पासऩ् निऩ्ऱ” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डाम्; पासऩ् =वरुणऩ्। इऩि, “पासम् निऩ्ऱ नीरिल्” ऎऩ्बदऱ्‌कु, “परमबदत्तिऱ्‌काट्टिल् प्रेमस्तलामऩ कडलिले” ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् अरुळिच् चॆय्वर्। पासम् ऎऩ्ऱदु आसै; ‘परमबत्तिऱ्‌काट्टिलुम् इन्द नीर्निलमे नमक्कु पोक्यमाऩ इडम्’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् आसैप्पडत्तक्क नीर् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७७२</summary>

इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळिऩ् वेण्डुगोळुक्किणङ्ग मन्दर मलैयैमत्ताग  नाट्टि- वासुगि नागत्तैक् कडैगयिऱागच् चुऱ्‌ऱिक्कडल् कडैन्दबोदु तेवर्गळ् असुरर्गळ् मुदलियोर् ताङ्गळ् कयिऱ्‌ऱै वलित्तुक् कडैवदागक् कैवैत्तु क्षणगालत्तिऱ्‌कुळ् इळैदबुदुप्पोय् कैवाङ्गिऩवाऱे ‘नीङ्गळ् वॆऱुमऩे इरुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु अवर्गळैच् चुगमाग उट्कारवैत्तु विट्टु ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे असहायऩाय्क् कडैन्दु तलैक्कट्टियिरुक्कच् चॆय्देयुम् “तेवदैगळ् कडल्गडैन्दार्गळ्” ऎऩ्ऱु नाट्टार् तेवदैगळुक्कु विजयप्पुगऴ् कूऱुमाऱु अवर्गळै अबिमानित्तदुम्, - अदिमानुषक्रुत्यङ्गळैच् चॆय्दु इरावणऩैत् तॊलैत्तदॆल्लाम् तऩ्ऩुडैय तिव्यसेष्टिदमायिगच्रुक् सॆय्देयुम्। ‘वानर वीरर्गळ् इलङ्गैयैप् पॊडिबडुत्तिऩार्गळ्’ ऎऩ्ऱु उलगत्तार् अवर्गळ् तलैयिले विजयप्पुगऴै एऱिट्टुगूऱुमाऱु अवर्गळै अबिमानित्तदुम्- ऎऩ्ऩ आसरिद पक्षबादम्! ऎऩ्ऱु विस्मप्पडुगिऱार्गळ्। कडल् कडैन्दविदम् मिगवुम् पयङ्गरमायिरुन्ददु ऎऩ्गैक्काग, “तरङ्ग नीर् कलङ्ग, कुऩ्ऱुसूऴ् मरङ्गळ् तेय, मानिलम् कुलुङ्गक् कडैन्दबोदु” ऎऩ्गिऱार्। सर्प्प जादिक्कु वासगमागिय मासुणम् ऎऩ्ऱसॊल् इङ्गु वासुगि यॆऩ्ऱु सिऱप्पुप् पॊरुळैत् तन्ददु। कलाय् = सुलावि ऎऩ्ऱबडि: सुलावुदल्- सुऱ्‌ऱुदल्। इप्पडि नी कडैन्द कालत्तिले, “नाङ्गळ् पराक्रमसालिगळ्” ऎऩ्ऱु सॆरुक्कि मार्बुदट्टिक् किडप्पवर्गळाऩ तेवर्गळ् “कडलिल् निऩ्ऱुम् अमुदम् किळर्न्दु वरुवदु ऎप्पोदो!” ऎऩ्ऱु ताङ्गळ् उणवु पॆऱुङ्गालत्तै ऎदिर्बार्त्तु अक्कडलैये नोक्किक् कॊण्डिरुन्ददु तविर समुत्रमदन कारियत्तुक्कु उऱुप्पाग ऒरु कारियमुम् सॆय्यविल्लै; सॆय्ददुण्डागिल् पिराऩे! नीये सॊल्लिक्काण्; मन्दरमलैक्कु अदिष्टानमा यिरुन्दार्गळा? वासुगिक्कु नल्लसक्तियुण्डाम्बडि वरमळित्तार्गळा? अल्लदु कडै कयिऱ्‌ऱैत्ताऩ् सऱ्‌ऱुप्पिडित्तु वलित्तार्गळा? ऎऩ्ऩदाऩ् सॆय्दार्गळ्? अवर्गळ् सॆय्ददु ऒऩ्ऱुमिल्लै। (अप्पडि यिरुक्कच् चॆय्ददेयुम् ‘तेवर्गळ् कडल् कडैन्दार्गळ्’ ऎऩ्ऱु नाडॆङ्गुम् पुगऴुम्बडि अवर्गळै अबिमानित्तदु ऎऩ्ऩ आच्रिद पक्षबादम्! ऎऩ्ऱ वियप्पु उळ्ळुऱै।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७७३</summary>

ऎल्ला वुलगङ्गळैयुम् कॊळ्ळै कॊळ्ळ वन्द प्रळय कालत्तिले वसिष्ट सण्डाळ विबागम् पारामल् ऎल्लारैयुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु नोक्किऩ उऩक्कु आच्रियदर्गळ् विषयत्तिले वात्सल्यमुळ्ळमै ऒरु वियप्पो? ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल्। अनाच्रिदर्गळ् ऎऩ्ऱु ऒरुवरैयुम् विलक्कामल् आच्रिदर्गळोडु मैयमागवे अवर्गळैयुम् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌ कॊण्डवऩ् आच्रिद विषयत्तिल् काट्टुम् पक्षबादम् उण्मैयिल् वियप्पऩ्ऱे। ऎम्बॆरुमाऩुडैय रक्षगत्वम् मूऩ्ऱु कालङ्गळिलुम् कुऱैयऱ्‌ऱ तॆऩ्गिऱार्- पण्डुम् इऩ्ऱुम् मेलुम् ऎऩ्ऱु। पण्डुम् ऎऩ्ऱदु स्रुष्टिक्कु मुऱ्‌कालत्तिले ऎऩ्ऱबडि। इऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱदु- स्रुष्टिगालत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। मेलुम् ऎऩ्ऱदु प्रळयगालत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। स्रुष्टिक्कु मुऱ्‌कालत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय रक्षगत्वम् ऎप्पडिप्पट्ट तॆऩ्ऩिल्; ऒऩ्ऱु ऒऩ्ऱिले  लयिक्किऱदॆऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु वरुमिडत्तु इऱुदियाग “अक्षरम्॥॥पवदि* ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्कैयाले तऩ् पक्कलिले एऱिट्टुक्कॊण्डु नोक्कुम् विदम् अऱियत्तक्कदु। स्रुष्टि तसैयिल् ऎल्ला वुयिर्गट्कुम् एगगालत्तिल् करण कळेबरङ्गळ् कॊडुत्तरुळियदुम्, प्रळय तसैयिल् अऩैत्तैयुम् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु नोक्कियदुम् रक्षणप्रगारङक्ळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७७४</summary>

प्रळय कालत्तु आबत्तैप्पोक्कि वडदळसायियाग अमैन्ददु मिगवुम् अऱ्‌पुदमाऩ सॆयल् ऎऩ्ऱु अदिले ईडुबट्टुप् पेसिऩार् कीऴ्प्पाट्टिल्। इन्द अगडिद कडनासामर्त्तियमाऩदु नरसिङ्गवुरुवङ्गॊण्ड सामर्त्तियत्तिऩ् मुऩ्ऩे ऒरु पॊरुळाग मदिक्कत्तक्कदो?  *नरस्या॥॥तदा*  ऎऩ्गिऱबडिये सरीरत्तिल् एगदेसत्तै मनुष्य सजादीयमाक्कियम् एगदेसत्तैत् तिर्यक् सजादियमाक्कियुम् इप्पडि इरण्डु जादियै एगविक्रहमाक्कित् तुणिले वन्दु तोऩ्ऱिय वित्तगम् सामान्यमाऩदो? इदऩैप् परिसोदिक्क वल्लार्? ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल्। वाल् निऱत्तोर् सीयमाय् = पुरुषोत्तमऩ् तऩ्स्रूबत्तै अऴित्तु सिम्हसजादीयऩाऩदु पोलवे काळमेगम्बोऩ्ऱ तऩ् निऱत्तैयुम् माऱ्‌ऱ वॆण्णिऱत्तै एऱिट्टुक्कॊळ्वदे! ऎऩ्ऱु ईडुबडुगिऱार्। वाल् वॆण्मै। इऩि, वाऩ् निऱम्” ऎऩप् पिरित्तु, तिव्यमाऩ तऩ्मैयैयुडैय ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुदलुम् नऩ्ऱे। सीयम् = सिङ्गम्। “वळैन्दवाळॆयिऱ्‌ऱवऩ्” ऎऩ्ऱदऩाल् इरणियऩुडैय पयङ्गरमाऩ वडिवुडैमै तोऩ्ऱुम्। ऊऩ्निऱम्- सरीरत्तिऩ् मर्मस्तानम्- ह्रुदयमॆऩ्ग। उगिर्त्तलम् ऎऩ्ऱ विडत्तु, “तलम्” ऎऩ्ऱदु वार्त्तैप्पाडु। ‘उलाय” ऎऩ्ऱदु ‘उलाविय’ ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७७५</summary>

अहङ्गारिगळिल् तलैवऩाऩ रुत्रऩुक्कुम् श्रीबाद तीर्त्तत्तै तन्दरुळि अवऩैप् पावऩञ् जॆय्दरुळिऩवऩऩ्ऱो नी; *पादु॥॥पिप्रत्* ऎऩ्ऱबडि- इडर्प्पट्टु वरुम् अडियार्गळैत् तुयर्नी क्कि रक्षिप्पदिल् कालदामदम् नेरिडामैक्कागप् पञ्जायुदाऴ्वार्गळै ऎप्पोदुम् तिरुक्कैयिले ऎन्दिक् कॊण्डिरुप्पवऩऩ्ऱो नी: अन्द आच्रिदरक्षण तीक्षैयै इरुसमय विसेषत्तिले नरसिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱि वॆळियिट्टवऩऩ्ऱो नी; इप्पडिप्पट्ट कुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱुप् पॆरिय पिराट्टियार् उऩ्ऩै विडमाट्टादे ऎप्पोदुम् मार्बिल् मऩ्ऩियिरुक्किऩ्ऱा ऎऩ्ऱो; करुङ्गडलैक् कण्डवाऱे कण्गळुङ् गुळिर्न्दु सगल ताबङ्गळुम् आऱवदुबोल उऩ् तिरुमेऩियै सेवित्तवाऱे ऎऩ् कण्गळ् कुळिर्न्द ताबत्रयमुम् आऱम्बडिया यिरानिऩ्ऱदे! ऎऩ्ऱु ईडुबडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७७६</summary>

अनन्यप्रयोजनऩाऩ (उऩ् अनुक्रहन्दविर वेऱॊऩ्ऱैयुम् पयऩागक् करुदादवऩाऩ) प्रह्लादाऴ्वाऩुडैय विरोदियैक् कऴित्तरुळिऩाय् ऎऩ्बदु ऒरुबुऱमिरुक्कट्टुम्; प्रयोजनान्दरबरऩाऩ इन्दिरऩुक्काग यासग वेषम् पूण्डु वन्दाये इदॆऩ्ऩ मायम्? अव्वळवेयो? इन्दिरऩळवु आबिमुक्यमुमिल्लामल् विमुगराऩ संसारिगरी॥। प्रळयाबत्तिले तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु रक्षित्ताये, इदऱ्‌कुत्ताऩ् ऎऩ्ऩ करुत्तु? पारमार्त्तिगऩाऩ आच्रिदऩैयुम् क्रुत्रिमऩाऩ आच्रिदनामत्तारियैयुम् रावण हिरण्यादिगळिऩ् वरिसैयिले कणक्किडत्तक्क संसारिगळैयुम् ऒरु समयमागक् कात्तरुळ्गिऩ्ऱ उऩ्ऩुडैय उट्करुत्तु ऎऩ्ऩ? नीये ऎऩक्करुळिच् चॆय्य वेणुमॆऩ्गिऱार्। नी नरसिम्हावदार मॆडुत्तवऱ्‌ऱैप् पार्त्तालो ‘अबार सक्तियक्तऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु; अडुत्तबडियाग, इन्दिरऩदु वेण्डुगोळुक्किणङ्गि वामनऩाय् वन्दु यासगम् सॆय्दवाऱ्‌ऱैप् पारत्तालो ‘असक्तऩ्’ ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱानिऩ्ऱदु; प्रळयाबत्तुक्कु उदवुन्दऩ्मैयैप् पार्त्तालो ‘इवऩुक्कु मेऱ्‌पट्ट सर्वज्ञऩुम् सर्वसक्तऩुम् ऎव्वुलगत्तिलुमिल्लै’ ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩुम्बडियायिरुक्किऱदु। इप्पडि सक्तियैयुम् असक्तियैयुम् माऱि माऱिक् काट्टिक् कॊण्डु नी पलबलमायच् चॆयल्गळ् सॆय्वदऱ्‌कुक् करुत्तु ऎदुवो? ऎऩक्कुत् तॆरिय वरुळिच् चॆय्यवेणुमॆऩ्गिऱार्- ऎऩ्ऱुङ् गॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७७७</summary>

ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् निरवाहगऩाऩ नी नित्यसूरि पोक्यमाऩ उऩ्वडिवै आच्रिदर्गट्काऩ तेवसजादीयमाक्कियुम् कोबालसजादीयमाक्कियुम् अवदरित्तुप् पण्णिऩ आच्चरियसेष्टैगळै यार् अऱियवल्लार् ऎऩ्गिऱार्। वामनावदारमुम् क्रुष्णावदारमुम् ऒरुबुडै ऒत्तिरुक्कैयाले अव्विरण्डवदारङ्गळैयुम् सेर्त्तु अनुसन्दिक्किऩ्ऱारॆऩ्ब। प्रजैगळै अदिगप्पडुत्ति लीलाविबूदियै विस्तारमाक्क वेणुमॆऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्तिऩाल् स्त्रीजादिगळैयुम् पुरुष जादियैयुम् एराळमागप् पडैत्तु अवऱ्‌ऱिले ताऩ् अन्दरात्मावाय् निऩ्ऱु परस्पर सम्बन्दत्तै उण्डु पण्णि इव्वगैयाले निर्वहिक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तु आणिऩोडु पॆण्णुमागि ऎऩ्बदऱ्‌कु, आऩाल् ऒऩ्ऱुक्कु मुदवाद नाऩ्। सगजादिक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् निर्वाहगऩल्लऩोवॆऩ्ऩ, अदऱ्‌कुम् इवऩे निर्वहागऩॆऩ्गिऱदु अल्लवोडु ऎऩ्ऱु। अल्ल= स्त्रीजादियुम् पुरुषाजादियुमागादवै; अवैयावऩ- नबुंसगव्यत्तिगळ्। नल्लवाय्= नल्ल पार्त्तङ्गळागैयावदॆऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; पगवत्कीदैयिल् पत्तावदु अत्यायत्तिल् *यत्य॥॥पवम्* अदावदु- ऎन्द ऎन्द वस्तुवाऩदु सॆल्वम् मिक्कदायुम् अऴगु मिक्कदायुम् नऱ्‌कारियङ्गळिल् मुयऱ्‌सि मिक्कदायुम् विळङ्गुगिऩ्ऱदो अव्वप्पॊरुळॆल्लाम् ऎऩदु तेजस्सिऩ् एगदेसत्तिऩुडैय इयैबुगॊण्डदॆऩ अर्जुनऩे! नी तॆरिन्दुगॊळ्! ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दबडि उलगत्तिलुळ्ळ सर्वबदार्त्तङ्गळिलुम् सिऱप्पु पॆऱ्‌ऱ वस्तुक्कळिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तोऱ्‌ऱम् मिक्क वीऱुबॆऱ्‌ऱिरुक्कुमॆऩ्गै। इदऩाल्, हेयमाऩ वस्तुक्कळिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तोऱ्‌ऱम् इल्लैयॆऩ्ऱबडि यल्ल; ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् समामान्यमागत् तोऱ्‌ऱमिरुन्दालुम् सिऱन्द वस्तुक्कळिल् तोऱ्‌ऱम् अदिसयित्तिरुक्कुमॆऩ्ग। ऒऩ्ऱलाद मायैयाय् = ऒऩ्ऱलाद - ऒऩ्ऱु अल्लाद; पलवागप् परिणमिक्कक्कूडिय ऎऩ्ऱबडि, ऎल्लाप् पॊरुळुमाय्क्कॊण्डु परिणमिक्कक्कूडियदु प्रक्रुदिदत्वमेयागैयालुम्, *मायान्दु प्रक्रुदिम् वित्यात्* ऎऩ्ऱबडि मायैयॆऩ्ऱु प्रक्रुदिदत्वत्तुक्कुप् पेरागैयालुम्, सर्ववस्तुवायुम् परिणमिक्कवल्ल प्रक्रुदि तत्तुवत्तुक्कु नियामगऩाऩवऩे! ऎऩ्ऱु पॊरुळुरैक्कप्पट्टदु। अऩ्ऱिये, मायै ऎऩ्ऱु आच्चर्यत्तैयुम्, सॊल्लुवदुण्डादलाल्, ऒऩ्ऱिरण्डु वस्तुक्कळुक्कु मात्तिरम् निर्वाहगैयऩ्ऱिक्के सगलप्तार्त्तङ्गळैयुम् सेदनऩुडैय कर्मानुगूलमाग निर्वहिक्कवल्ल आच्चर्यत्तैयुडैवऩे! ऎऩ्ऱदागवुमाम्। सङ्गल्बत्तिऩालेये सगलत्तैयुम् निर्वहिक्कवल्लऩा यिरुक्कच् चॆय्देयुम् सादु परित्राणत्तुक्काग असादारणविक्रहत्तै कोबाल सजादीयमाक्किक्कॊण्डु अवदरित्तु, तऩ्ऩैप्पेणामल् पसुक्कळैप् पेणिऩाऩॆऩ्गिऱदु पूणिबेणुमायऩागि ऎऩ्ऱुम् अप्पडि श्रीक्रुष्णऩाय्त् तिरुववदरित्तु रक्षित्तरुळुङ्गालत्तुप् पॊय्यरायिरुन्द तुरियोदनादिगळुक्कुत् ताऩुम् पॊय्यऩेयागवुम्, मॆय्यरायिरुन्द पाण्डवर्गट्कुत्ताऩुम् मॆय्यऩेयागवु मिरुन्दबडियैच् चॊल्लुगिऱदु पॊय्यिऩोडु मॆय्युमाय् ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७७८</summary>

“विण्गडन्दसोदियाय्!” ऎऩ्ऱदु-  विबुवाऩ मूलप्रक्रुदियाऩदु उऩक्कुळ्ळेयाम्बडियाऩ स्वरूवैबवत्तैयुडैय स्वयम्ब्रगास वस्तुवाऩवऩे, ऎऩ्ऱबडि। विण् ऎऩ्ऱाल् आगासमॆऩ्ऱु पॊरुळामे यल्लदु मूलप्रक्रुदियॆऩ्ऱु पॊरुळागक् कूडुमोवॆऩ्ऩिल्; आम्; प्रुहदारण्यग उबनिषत्तिले (५-८-७) “आगासे ओदम् स प्रोदम् स” ऎऩ्ऱविडत्तिल् आगास सप्तत्तै मूलप्रक्रुदिबरमाग वियाक्कियाऩित्तुळ्ळार्गळ्; “सुररऱिवरुनिलै विण्” ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴियिलुम् विण् ऎऩ्ऱु मूलप्रक्रुदियै अरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱार्। “विळङ्गु ञाऩ मूर्त्तियाय्” ऎऩ्ऱदु - स्यम्ब्रगासमाय् ज्ञानसप्तवाच्यमाऩ आत्मस्रूबत्तै सरीरमागवुडैयवऩे! ऎऩ्बडि। आग, मुदलडियिलुळ्ळ इरण्डु सम्बोदनङ्गळालुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ‘अणोरणीयान् महदोदहीयान्” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टुळ्ळ विबुत्व सूक्ष्मत्वङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩवॆऩ्ग। “विण्गडन्द सोदियाय्” ऎऩ्ऱ मुदल् सम्बोदनत्तिल् * महदोदहीयान्* ऎऩ्ऩुमिडम् सॊल्लुगिऱदु; विळङ्गु ञाऩमूर्त्तियाय्” ऎऩ्ऱ इरण्डावदु सम्बोदनत्तिल् * अणोरणीयान्* ऎऩ्ऩुमिडम् सॊल्लुगिऱदु। (पण् कडन्द इत्यादि।) पण् ऎऩ्ऱु स्वरत्तुक्कुप् पेरागिलुम् इङ्गु स्रप्रदमाऩ वेदत्तै लक्षणैयाल् कुऱिक्कुम्। पण्गडन्द = वेदत्तै अदिक्रमित्त- वेदत्तिऱ्‌कु विषयमागाद ऎऩ्गै; वेदङ्गळाले परिच्चेदिक्क मुडियाद अप्राक्रुद स्तलमाऩ परमबदत्तिले नित्यवासम् सॆय्दरुळ्गिऩ्ऱ परमबुरुषऩे! पावनासनादऩ् - वड मॊऴित्तॊडर्। आग इरण्डु अडिगळम् सम्बोदनमाय् मुडिन्दऩ; इऩि पिऩ्ऩडिगळिल् उलगळन्द सरिदम् अळविड मुडियाद ऒप्पऱ्‌ऱदॊरु सरिदमॆऩ्गिऱार्। योग = योह’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् ‘योगु’ ऎऩक् कुऱैन्दु किडक्किऱदु। योरुमॆऩ्ऱु कल्याण कुणत्तुक्कुम् उबायत्तुक्कुम् पॆयर्।  इङ्गु अव्विरण्डु पॊरुळुम् आगलाम्। यासगवेषत्तुक्कुम् उबायत्तुक्कुम् पॆयर्। इङ्गु अव्विरण्डु पॊरुळुम् आगलाम्। यासग वेषत्तोडु ऎऴुन्दरुळच् चॆय्वदेयुम् मऱ्‌ऱबडि कल्याण कुणयोगत्तिल्  कुऱैयिल्लै यॆऩ्गै। महाबलियिऩ् सॆरुक्कै यडक्कुवदऱ्‌कु नल्ल उबायमऱिन्दु सॆय्दु सॆयलादलाल् उबायप् पॊरुळुम् पॊरुन्दुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७७९</summary>

“मालिमाऩ्” ऎऩ्ऱदै ‘माऩ् मालि’ ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱि अन्वयित्तु सुमालियॆऩ्ऱु पॊरुळ्गॊळ्ळप्पट्टदु। ‘सु’ ऎऩ्बदऩ् स्तानत्तिल् माऩ् ऎऩ्ऱदु महान् ऎऩ्बदऩ् विगारम्। अऩ्ऱि, ‘मालियवाऩ्’ ऎऩ्बवऩै ‘मालि माऩ्’ ऎऩक् कूऱिक्किडप्पदागवुङ् गॊळ्ळलाम्। अङ्ङऩुमऩ्ऱि, मालि, मालि, माऩ् विङ्गु- मालियॆऩ्ऩ, सुमालियॆऩ्ऩ, मारीस मायामिरुगमॆऩ्ऩ इवर्गळ् कालऩूर्बुग-ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्। विलङ्ग ऎऩ्ऱदु मालि सुमालिगट्कु अडैमॊऴियाऩबोदु, अदिक्षुत्रर्गळाऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ग। इप्पाट्टिल् विऩैमुऱ्‌ऱु इल्लैयागिलुम् कीऴ्प्पाट्टोडेयावदु मेऱ्‌पाट्टोडेयावदु कूट्टिक् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७८०</summary>

मेऩ्मै ऎल्लै काण मुडियादाप्पोले नीर्मैयुम् ऎल्लैगाण वॊण्णादबडि यिरुक्कुमाऱ्‌ऱै अनुबवित्तु ईडुबडुगिऱार्। क्षीरसागरसायित्वमुम् लक्ष्मीबदित्वमुम् परात्परत्वप्रगासगमादलाल् “परत्तिलुम् परत्तैयादि” ऎऩ्ऱदऱ्‌कु उबबादगमाग अव्विरण्डैयुम् अरुळिच्चॆय्दार्। पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियऩत्तिऱ्‌कु अरुम्बदवुरै वरैन्द वॊरुवर्- “परत्तैयादि यॆऩ्ऱदु- ‘परत्तैयागि’ ऎऩ्ऱु पाडमाग वेणुमॆऩ्ऱु कण्डु कॊळ्वदु” ऎऩ्ऱॆऴुदि वैत्तदु मऱुक्कत्तक्कदु। आदि ऎऩ्बदु ‘आ’ ऎऩ्ऩुम् विऩैप्पगुदियडियाप् पिऱन्द निगऴ्गाल मुऩ्ऩिलै यॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱु ऎऩ्बदै अवर् अऱिन्दिलर्। आदि= आगिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱबडि। परत्तै = मुऩ्ऩिलै; पडर्क्कैयिल् परत्तऩ् ऎऩ्ऱाम्। मेऱ्‌पट्ट वस्तुक्कळिलुम् मेऱ्‌पट्ट वस्तुवाग इरानिऩ्ऱा यॆऩ्गै। नरत्तिलुम् पिऱत्ति = रामगिरुष्णादिरूबेण मऩुष्य जादियिलुम् पिऱक्किऩ्ऱा यॆऩ्गै। निऩादु = निऩदु ऎऩ्ऱदऩ् नीट्टल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७८१</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७८२</summary>

कालनेमि ऎऩ्बवऩ् इरावणऩुडैय मादुलऩ्; इवऩ्, तारगासुर युत्तत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩाऱ्‌ कॊल्लप्पट्टवऩ्। वेलै- कडऱ्‌करैक्कुप् पॆयर्; इलक्कणैयाल् कडल्नीरैक् कुऱिक्कुम्। वॆल्सिऩन्दवीर! = सिलरुडैय कोबम् कालक्रमत्तिल् तऩ्ऩुडैये सान्दमावदुण्डु; अङ्ङऩऩ्ऱिये समुत्रराजऩ् मीदु पॆरुमाळुक्कुण्डाऩ कोबम् वॆल्सिऩमाय्त्तु; वॆऩ्ऱालऩ्ऱित् तीराद कोबमॆऩ्ऱबडि। निऩ्बालरायबत्तर्=निऩ् पाल् अर्-उऩ्ऩिडत्तु उळ्ळवर्गळ्। उऩ् पादच्चासैयिले ऒदुङ्गिवर्त्तिक्किऱ पक्तर्गळ् ऎऩ्गै। मुत्तिसॆय्दल्- वेऱु विषयङ्गळिल् आसैयऱ्‌ऱदागच् चॆय्दल्। मूर्त्ति- स्वामि; तिव्यमङ्गळ विक्रहमागवुमाम्; वडिवऴगैक् काट्टित् तऩ्बक्कल् आऴङ्गाऱ्‌पडुत्तिक् कॊळ्ळुमवऩे! ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७८३</summary>

यासगवेषत्तैप् पूण्डुगॊण्डु सॆऩ्ऱु यासिप्पदुम्, पिऱगु यासगङ् गॊडुत्तवऩुक्कुक् कुडियिरुक्क ऒरु अडिनिलमुम् मिगादबडि सर्वस्वाबहारम् पण्णुवदुम् उऩक्कुत्ताऩ् एऱ्‌ऱिरुक्कुमॆऩ्गिऱार् पोलुम्। “इरक्कमॊऩ्ऱु मिऩ्ऱिये” ऎऩ्ऱे पॆरुम्बालुम् पाडम् वऴङ्गुम्; पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै यरुळिच्चॆय्द वियाक्कियाऩत्तिल् “पूमियिल् अवऩुक्कु ऒरु पदयासमुम् सेषियादबडि” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दिरुन्दलाल् “इरुक्क ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱिये” ऎऩ्ऱु पाडमिरुन्दिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱु पॆरियोर् कूऱुवर्। “इरक्कमॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिये” ऎऩ्ऱ पाडत्तिलुम् वियाक्कियाऩ वाक्कियत्तैप् पॊरुन्दविडलामॆऩ्बर्। इदिल् आक्रहमुडैयोमल्लोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७८४</summary>

इरावणऩैक् कॊऩ्ऱॊऴित्तु श्रीविबीषणाऴ्वाऩै इलङ्गैयरसऩाक्कि अरुळ्बुरिन्दवाऱ्‌ऱैच् चॊल्लिप् पुगऴ्गिऱार् मुऩ्ऩडिगळिल्। इरावणऩ् पार्क्कुम् पोदे पयङ्गरमाऩ वडिवुडैयवऩ् ऎऩ्बदु तोऩ्ऱ मिऩ्ऩिऱत्तॆयिऱ्‌ऱरक्कऩ् ऎऩ्गिऱार्। वीऴ - विऴ ऎऩ्बदऩ्  नीट्टल्। पिऩ्ऩवऩ् - तम्बि। वॆऱ्‌ऱि - पॆरुमै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७८५</summary>

उलगत्तिल् ऒरु कारियम् पिऱक्क वेणुमाऩाल् अदऱ्‌कु मूऩ्ऱु वगैयाऩ कारणङ्गळ् उण्डु: उबादानगारणम्, सहगारिगारणम् , निमित्तगारणम्। कुडम् ऎऩ्गिऱ ऒरु कारियम् पिऱक्क वेण्डुमिडत्तु मणल् उबादाऩ कारणमॆऩ्ऱुम्, सक्करम् तडि तण्णीर् मुदलियवै सहगारिगारणमॆऩ्ऱुम्, कुयवऩ् कालम् अत्रुष्टम् मुदलियवै निमित्त कारणमॆऩ्ऱुम् कॊळ्ळप्पडुम्; अप्पडिये जगत्तागिऱ कारियत्तुक्कु मूवगैक् कारणङ्गळ् अमैयवेण्डुमे। अवऱ्‌ऱिल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎव्वगैक् कारणमागिऱाऩॆऩ्ऱाल्, मूवगैक् कारणमुम् इवऩॊरुवऩे यॆऩ्गिऩ्ऱार् आदियादियादिनी ऎऩ्ऱु। आदि ऎऩ्ऱदु कारणम् ऎऩ्ऱबडि। आदिसप्तत्तै मूऩ्ऱु तडवैप् पिरयोगित्तदऩाल् मूवगैक् कारणमुम् नीये ऎऩ्ऱदागिऱदु। ओरण्डमादि = अण्डमॆऩ्ऱदु जात्येग वसनमागक् कॊळ्ळत्तक्कदु। अण्डरासिगळै स्रुष्टित्तु अवऱ्‌ऱुळ् पिरमऩ् मुदल् ऎऱुम्बळवाऩ सगल पदार्त्तङ्गळैयुम् स्रुष्टित्तु अवऱ्‌ऱुक्कु अन्दर्यामियायिरुक्किऱाय् ऎऩ्ऱबडि। इव्विडत्तिल् आदि ऎऩ्ऱदु- आगिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऩुम् पॊरुळैयुडैयदाऩ निगऴ्गाल मुऩ्ऩिलै यॊरुमैविऩैमुऱ्‌ऱु। आ- पगुदि;  ति- विगुदि। आदलाल् सोदियाद सोदि नी = कार्यवर्क्कङ्गळिले ऒरुवऩायिरुन्दाल् नी परञ्जोदिया अऩ्ऱा ऎऩ्ऱु सोदित्तुप् पार्क्क वेण्डियदागुम्; अप्पडियऩ्ऱिये सगलजगत् कारणबूदऩाग अमैन्दयागैयिऩाल् ज्योदिच्चप्त वाच्यऩ् नीदाऩ् ऎऩ्ऱु ऎळिदाग निर्णयिक्कलायिरानिऩ्ऱदु ऎऩ्बडि। जगत्कारणबूदमाऩ पॊरुळ् ऎदुवो अदुदाऩ् उबासिक्कत् तगुन्ददॆऩ्ऱुम् अदुदाऩ् परङ्सोदियॆऩ्ऱुम् तोन्दङ्गळिऱ्‌ कूऱप्पट्टिरुत्तलाल् उऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱि सोदिक्क वेण्डिय वरुत्तमिल्लैयॆऩ्गिऱार्। “नारायण परोज्योदि:* ऎऩ्ऱदु काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७८६</summary>

“आऴियार् तम्बिराऩागियुम् अम्बुलावु मीऩुमागि आमैयागि” ऎऩ्ऱु अन्वयित्तुक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्बर्। सक्करत्ताऴ्वारै अडक्कि आळुमवऩ् ऎऩ्ऱाल् परत्वत्तिऱ्‌कु अदऩिल् मेऱ्‌पट्ट लक्षणमिल्लै; सक्करक्कैयऩ् ऎऩ्बदुम् परात्परऩ् ऎऩ्बदुम् परियायमागक् कॊळ्ळत्तक्कवै; आगवे, “आऴियार् तम्बिराऩागियुम्” ऎऩ्ऱदु- परात्परऩा यिरुन्दुवैत्तुम् ऎऩ्ऱबडियाम्- परत्वत्तैप् पेणामल् मीऩावुम् आमैयायुम् पिऱन्दवाऱु ऎऩ् कॊल्? ऎऩ्गिऱार्। मिक्कदु = इप्पडि क्षुत्रयोनिगळिऱ्‌ पिऱन्ददैप् पाविगळ् ताऴ्वाग निऩैत्तालुम्  ञाऩिगळ् “पल्बिऱप्पायॊळिवरु मुऴुनलम्” ऎऩ्ऱु- पिऱक्कप् पिऱक्क ऒळि वळर्वदाग अरुळिच् चॆय्वरागैयाले अप्पडिये इवरुमरुळिच् चॆय्गिऱार्। मिक्कदु- ताऴ्न्दु पिऱन्दालुम्  मेऩ्मैये विळङ्ग निऩ्ऱीर् ऎऩ्गै। इदु मुऩ्ऩिलैप् पॊरुळिल् वन्द पडर्क्कै; *पवान् अबवत्* ऎऩ्ऱु वडनूलार् पिरयोगिप्पदुबोल: इप्पिरयोगम् कौरवादिसयत्तैक् काट्टुम्। अऩ्बुमिक्कदु ऎऩ्ऱ विडत्तुम् इङ्ङऩमे। ताऴ् पिऱन्दागिलुम् अडियार्गळिऩ् कारियत्तैक् कुऱैयऱच् चॆय्दु मुडिक्क वेणुमॆऩ्ऩुम् अऩ्बिऩाल् इप्पडि पिऱन्दाय् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७८७</summary>

आडगक्कै मादर्वा यमुदमुण्डदु ऎऩ्गॊल्?  = “उऩ्ऩैयुम् ऒक्कलैयिऱ्‌ कॊण्डु तमिल्मरुवि उऩ्ऩोडुदङ्गळ् करुत्तायिऩ सॆय्दुवरुङ् गऩ्ऩियरुम् मगिऴ” ऎऩ्ऱबडि तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळ कऩ्ऩिगैगळ् इवऩै यिडुप्पिल् ऎडुत्तुक्कॊण्डु तङ्गळ् तङ्गळ् मऩैगळिले कॊण्डुबोग, यौवन तसैयैप् परिक्रहिन्दु वित्तगऩाय्क् कलन्दु  अवर्गळदु वायमुगत्तै उण्बऩ्; अदऩैच् चॊल्लुगिऱार्। आडगक्कै मादर् ऎऩ्ऱदु- पॊऩ्वळैगळाले अलङ्गरिक्कप्पट्ट कैयैयुडैय पॆण्गळ् ऎऩ्ऱबडि। (आडगम् ऎऩ्ऱ कारणच्चॊल् कारियत्तिऱ्‌कु इलक्कणैयाल् वासगमायिऱ्‌ऱु।) कण्णबिराऩ् पिडिक्कुम् कैयॆऩ्ऱुम्, कण्णबिराऩ् अणैक्कुङ् गैयॆऩ्ऱुम् अलङ्गरिप्पवर्गळाम्। वायमुदमुण्डदु ऎऩ्गॊल्! = पूदऩै पक्कल् उण्ड विषत्तिऱ्‌कु इव्वमुदम् परिहारमो? ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७८८</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७८९</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७९०</summary>

मुदलडियिल्,वॆऱ्‌पु- मन्दरमलै, इरण्डामडियिल्,वॆऱ्‌पु = पलवगै मलैगळ्; कण्डमलैयुङ्गॊण्डऩ्ऱो अणैक्कट्टिऱ्‌ऱु। मूऩ्ऱामडियिल्,वॆऱ्‌पु= त्रिगूड पर्वदम्। नाऩ्गामडियिल् वॆऱ्‌पु = कोवर्त्तऩमलै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७९१</summary>

इरण्डामडियिल्, आऩै= आऩ् ऐ;  आऩ्- पसु जादि; ऐ- इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबु। मेय्त्ति। उण्डि = मुऩ्ऩिलैयॊरुमै विऩैमुऱ्‌ऱुक्कळ्। मूऩ्ऱामडियिल् “आऩैक्कात्तु” ऎऩ्ऱु सन्दियाग वेण्डुमिडत्तु ‘आऩैगात्तु’ ऎऩ इयल्बाग निऩ्ऱदु ऎदुगै नयम् नोक्कियॆऩ्ग। आ ऎऩ्ऱुम् आऩ् ऎऩ्ऱुम् कोक्कळुक्कुप् पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७९२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे! नी उगन्दारैत् तत्सजादीयऩाय् वन्दवदरित्तु स्वरूबानुरूबमाग रक्षित्तरुळुम्बडियैयुम्,विमुगराऩ संसारिगळै सङ्गल्बत्ताले कर्मानुगूलमाग रक्षित्तरुळुम्बडियैयुम् अनुसन्दिक्कप्पुगुन्दाल् परिच्चोदिक्क मुडियाद आच्चर्मायिरुक्किऱदे! ऎऩ्गिऱार्। (नी वगुत्तलुम् इत्यादि।) संसारिगळुडैय इऴवैक्कण्डु इरङ्गुमवऩाऩ नी अवर्गळ् उऩ्ऩैयडैन्दु उय्वदऱ्‌काग अवर्गट्कु नी करणगळेबरङ्गळैक् कॊडुत्तिरुक्कच् चॆय्देयुम् अवर्गळ् अवऱ्‌ऱैक्कॊण्डु नऩ्मै तेडिक्कॊळ्ळामल् विषयान्दरप्वणराय् अऴिन्दुबोग, ‘इवर्गट्कु इऩि सम्हारमे नल्लदु’ ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि अवर्गळै प्रक्रुत्यवस्तैयिले कॊण्डु निऱुत्तिऩाय्; उऩ्ऩुडैय मानसव्याबाररूबमाऩ सङ्गल्बज्ञानमडङ्गलुम् आच्चर्यगरमायिरुक्किऩऱ्‌तु काणॆऩ्गिऱार्। नल्वऴि तविर्न्दु तीयवऴियिऱ्‌सॆऩ्ऱ संसारिगळै सम्हरिप्पदुम् कर्मानुगुणमाऩ रक्षणमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७९३</summary>

“अरऩुडैय कबालत्तै निऱैन्ददु ऎदऱ्‌काग? सॊल्” ऎऩ्ऱु केट्पदऱ्‌कुक् करुत्तु- नी सर्वस्मात्परऩाय् अवऩ् उऩ् आट्चिक्कुक् कीऴ्प्पट्टवऩायिरुक्कैयाले अवऩ् यासिक्कवुम् नी अवऩै अनुक्रहिक्कवुम्  नेर्न्ददॆऩ्ऱु नाङ्गळॆल्लारुम् निऩैत्तिरुक्किऱोम्; इप्पडि उऩदु परत्वत्तै वॆळियिडुदल् तविर वेऱु कारणमुण्डागिल् अरुळिच्चॆय्यवेणुम् ऎऩ्गै। “कूसमिऩ्ऱिये पेसु” ऎऩ्ऱावदु, “कूसमिऩ्ऱिये एऱु सॆऩ्ऱडर्त्तवीस!” ऎऩ्ऱावदु अन्वयिक्कलाम्। “एऱु सॆऩ्ऱडर्त्तवीस! पेसु” ऎऩ्ऱ सम्बोदन् स्वारस्यत्ताल्- नी सास्त्रत्तुक्कु वसप्पडाद जन्मत्तिले पिऱन्दु एऴु को (को) हत्यै पण्णच् चॆय्देयुम् ईच्वरत्यम् निऱम् पॆऱनिऩ्ऱाय्; रुत्रऩ् तऩ् ईच्वरत्वत्ताल् वन्द मेऩ्मै कुलैयामल् निऱ्‌क सॆय्देयुम् पादगियाऩाऩ्; अन्दप् पादगत्तै उऩदु तिरुवरुळाल् पोक्किक् कॊण्डाऩ्; इन्द नॆडुवासियै अऱियवल्लारार्; ऎऩ्बदाग उट्करुत्तुत् तोऩ्ऱुम्। वेऱु इसैन्द सॆक्कर् मेऩि = ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वरक्षगऩायिरुक्कुन् दऩ्मैक्कु एऱ्‌प अवऩुक्कुक् कडल् पोऩ्ऱ अऴगिय वडिवम् अमैन्दाल्, सिवऩ् सर्व सम्हारगऩायिरुक्कुन् दऩ्मैक्कु एऱ्‌प अवऩुक्कुक् कोबावेस सूसगमाय्च् चॆन्निऱमाऩ उडल् अमैन्ददाम्। कबाल्- ‘कबालम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊल्लिऩ्गुऱै। ऎव्वळवु प्रयासप्पडुम् अक्कबालम् कैयै विट्टु नीङ्गादिरुन्ददऩाल् वऩ् कबाल् ऎऩप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७९४</summary>

रुत्रऩुडैय पादगत्तैप् पोक्किऩवळवेयऩ्ऱिक्के क्रुष्णऩाय् वन्दवदरित्त मण्णिऩ् पारमाऩ कंसऩैक् कूण्डोडु कळैत्तरुळुगैयालुम्, अन्द रुत्रादिगळोडु क्रिमिगीडोदिगळोडु वासियिऩ्ऱि ऎल्लार् तलैगळिलुम् त्रिविक्रमऩाय्त् तिरुवडिगळै वैत्तु सर्वेषित्वत्तै विळक्किक्कॊण्डबडियालुम् जदत्कारण पूदऩ् नीयेयॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७९५</summary>

कीऴ्प्पाट्टिऩ् “अञ्जऩत्तवण्णऩाय्” ऎऩ्ऱु तिरुमेऩि निऱम् प्रस्तुदमागवे, क्रुदम् मुदलिय युगङ्गळिल् सेदनर् तमदु सत्वम् मुदलिय कुणङ्गट्कुत् तगुदियाग च्वेदम् मुदलिय वर्णङ्गळै विरुम्बुगैयाले अव्वक् कालङ्गळिले अन्दन्द निऱङ्गळैप् परिक्रहित्तु मुगङ्गाट्टिऩबडियै अनुसन्दित्तु, इप्पडि मुगङ्गाट्टच् चॆय्देयुम् संसारिगळ् काऱ्‌कडैक् कॊळ्ळुगिऱार्गळे! इदॆऩ्ऩ तुर्वासनाबलम्!! ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार्। “पासिबोलुम् नीर्मै” ऎऩ्ऩादे “पासियिऩ् पसुम्बुऱम्बोलु नीर्मै” ऎऩ्ऱदु- पसुमै निऱत्तिऩ् सिऱप्पुत्तोऱ्‌ऱलाम्; पासियिऩ् पसुमै कुऱैन्द पुऱमुम् उण्डिऱे। “नीलनीर्मै” ऎऩ्ऩुमळवे पोदुमायिरुक्क “पॊऱ्‌पुडैत्तडत्तु वण्डुविण्डुलल्” ऎऩ्ऱु नीलत्तिऱ्‌कु अडैमॊऴि कॊडुत्तदु- उबमेयत्तिल् पोक्यदैयैत् तोऱ्‌ऱुविक्कैगाग वॆऩ्ग। मूऩ्ऱामडियिऩ् मुडिविल् “नाऩ्गुमाय्” ऎऩ्ऱु पॆरुम्बालुम् पाडमोदुवार्गळेऩुम् अदु उबेक्षिक्कत्तक्कदाम्। “नाऩ्गुमाम् मालिऩ्” ऎऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७९६</summary>

“मालिऩ् नीर्मै वैयगम् मऱैत्तदु ऎऩ्ऩ नीर्मैये!” ऎऩ्ऱु संसारिगळिऩ् कॊडुमैयै निऩैत्तु वरुन्दिऩार् कीऴ्प्पाट्टिल्। अप्पडिप्पट्ट संसारिगळिले तामुम् ऒरुवरायिरुक्कच् चॆय्देयुम् ताम् अवर्गळैप् पोलऩ्ऱिये ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्वम्, सौलप्पम् मुदलिय कुणङ्गळिले ईडुबट्टु अवऱ्‌ऱै वाय्वॆरुवुदले पोदुबोक्कायिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱमै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। “मण्णुळाय्” “विण्णुळाय्” इत्यादि पदङ्गळुक्कु अडुत्तबडियाग उळ्ळ (सॊल्) ऎऩ्ऱ इडैच्चॊऱ्‌कळॆल्लाम् वाक्यालङ्गारमाग निऩैक्कत् तक्कऩ। ‘मण्णुळाय्, ऎऩ्ऩ मायैगॊल्? विण्णुळाय्, ऎऩ्ऩ मायैसॊल्?” ऎऩ्ऱिङ्ङऩे योजिक्कवुमाम्। अप्राक्रुदमाय् अदीन्द्रियमाऩ तिव्य मायैसॊल्?” ऎऩ्ऱिङ्ङऩे योजिक्कवुमाम्। अप्राक्रुदमाय् अदीन्द्रियमाऩ तिव्य विक्रहत्तै प्राक्कुद सजादीयमाक्किक् कॊण्डु अवदरित्तुक् कण्णुक्कु विषयमाक्का निऩ्ऱाय्; संसार नाऱ्‌ऱमे तॆरियाद नित्यसूरिगट्कुम् अबरिच्चेत्यऩाग विण्णिले उळ्ळाय्;  प्रक्कुरदि सम्बन्दत्ताले वन्द विबरीदज्ञादत्तैयुडैयराय् प्रयोजनान्दबाराऩ संसारिगळ् मनोरदिक्कुम् मनोरदङ्गळुक्कु अविषयमायिरानिऩ्ऱाय्; उऩ् तिरुवडिगळिले अनन्यप्रयोजनरायिरुप्पार्क्कुम् उऩदु  निजस्वरूबत्तै साक्षात्करिप्पिया निऩ्ऱाय्; आच्रिद विरोदिगळ् उऩ्ऩै अऱियवॊण्णादे ऎदिरिट्टु मुडिन्दुबोम्बडि अवर्गट्कु तूरस्तऩायिरानिऩ्ऱाय्; इप्पडि पल्वगैयागप् परन्दु निऱ्‌कवल्ल आऱ्‌ऱल् उऩक्के उळ्ळदु- ऎऩ्ऱु ईडुबडुगिऱार्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७९७</summary>

अनादिगालम् इऴन्दॊऴिन्द नाऩ् इऩियागिलुम् उय्युमाऱु अरुळ् सॆय्य वेणुमॆऩ्गिऱार्। नाडुबॆऱ्‌ऱ नऩ्मैयावदु- तिरुत्तुऴाय् मालैयुम् तिरुमुडियुमाग विळङ्गनिऩ्ऱ मैयत्तैयुम् तिव्यायुदबाणियाय्प् पॆरिय तिरुवडियिऩ् मीदेऱि ऎऴुन्दरुळिऩ समयत्तैयुम् अनबविक्कप्पॆऱ्‌ऱ नऩ्मै। अन्द नऩ्मैयै अडियेऩ् पॆऱादिरुन्दालुम् इऩियागिलुम् इन्द संसारबन्दम् अऱुम्बडियाऩ पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱु नित्यसूरिगळुडैय तिरुवोलगत्तिले पुक्कुत् तिऩैक्कुम्बडियाग अरुळ्सॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७९८</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “वीडुबॆऱ्‌ऱिऱप्पॊडुम् पिऱप्पऱुक्कुमा सॊल्” ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्त आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ्, “आऴ्वीर्! परव्यूह विबवङ्गळॆऩ्ऱ नमदु निलैगळ् आच्रयिक्कत्तक्क स्तलङ्गळऩ्ऱो? अवऱ्‌ऱिल् ऒरु निलैयैप् पऱ्‌ऱि याच्रयित्तु नऩ्मै पॆऱ्‌ऱुप्पोम्” ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्य; अन्द निलैगळ् अडियेऩुक्कु आच्रयऩार्हमाऩ निलङ्गळल्ल; मिगवुम् निहीनऩाऩ अडियेऩ् प्रदिबत्ति पण्णि आच्रयिक्कत्तक्कदोरिडत्तै अरुळिच् चॆय्यवेणुमॆऩ्गिऱार्। ओरिडत्तै अल्लै= इऩ्ऩस्तलमॆऩ्ऱु कुऱिप्पिडक्कूडिय ओरिडत्तै इरुप्पिडमागवुडैन्दायिरुक्किऩ्ऱायिल्लै। ऒरुवर् कण्णुक्कुम् पुलप्पडादबडि अन्दर्यामियाय् सर्व वस्तुक्कळिलुम् व्याप्तऩाय् इरानिऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱबडि। ऎल्लैयिल्लै ऎऩ्बर् = तहरवित्यै,साण्डिल्यवित्यै, वैच्वानरवित्यै, उबगोसलवित्यै ऎऩ्ऱाप्पोले सॊल्लप्पडुगिऱ वित्यैगळुक्कु ऎल्लैयिल्लामैयाले अवऱ्‌ऱिल् सॊल्लप्पडुगिऱ आच्रणिय स्तलङ्गट्कुम् ऎल्लै ऎऩ्गै। आगैयाल् = इप्पडि, परमबदम् तेसत्ताल् विप्रक्रुष्टमाय्, क्षीराप्ति अदिक्रुदादिगारमाय्, अन्दर्यामित्वम् प्रदिक्के ऎट्टाददाय् आच्रयणीयस्तलम् अबरिच्चेत्यमायिरुक्कैयाले ऎऩ्ऱवाऱु। अयोक्यऩाऩ अडियेऩ् “इदु नमक्कु आच्रयणार्हमाऩ स्तलम्” ऎऩ्ऱु ओरिडत्तै निष्कर्षित्तु आच्रयित्तु उज्जीवित्तुप्पोम्बडियाग ओरिडत्तैक् काट्टिक्कॊडुक्क वेणुमॆऩ्ऱु तलैक्कट्टुगिऱार्। ओरिडत्तै = ‘ओरिडत्तऩ्’ ऎऩ्बदऩ् मुऩ्ऩिलैयुरुवम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ७९९</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८००</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८०१</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८०२</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८०३</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८०४</summary>

इलच्चै- ‘लज्जा’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु; वॆट्कमॆऩ्ऱु पॊरुळ्। लज्जावहमाऩ साबत्तै यडैन्द मुक्कण्णऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। साबमॆय्दि = विऩैयॆच्चमल्ल; पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८०५</summary>

श्रीवैष्णवर्गळ् नाडोऱुम् नीराडुम् पोदु इप्पाट्टै अनुसन्दिप्पदु सम्ब्रदायम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८०६</summary>

लक्ष्मीबूमिनीळादेविगळुक्कु नायगऩायिरुन्दुवैत्तु उऩक्कु अवर्गळिडत्तिले अऩ्बु मट्टम् ऎऩ्ऱु विळङ्गुम्बडियाग ऎऩ्ऩै अङ्गीगरित्तरुळिऩ महोबगारम् ऎऩ्ऩे! ऎऩ्गिऱार्। तामरैप् पूविले पिऱन्द पॆरिय पिराट्टियारॆऩ्ऩ, पूमिप् पिराट्टियॆऩ्ऩ, नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियॆऩ्ऩ इवर्गळुक्कु कॊऴुनऩाय् इवर्गळोडु तिव्यानुबवङ्गळै इडैविडादु अनुबविक्कच् चॆय्देयुम् अव्वनुबवम् असारम् ऎऩ्ऱिट्टु, सूरिबोक्याऩ उऩ् तिरुवडिगळै नित्य संसारियायिरुक्किऱ ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिले नॊडिप्पॊऴुदुम् विच्लेषमिऩ्ऱि वैत्तरुळि ऎऩ् पक्कलुळ्ळ प्रीदि विसेषत्तैक् काट्टियरुळिऩाय्; उऩ्ऩुडैय वैलक्षणियत्तैप् पार्त्तालुम् ऎऩ्ऩै विषीगरिक्क प्राप्तियिल्लै; ऎऩ्ऩुडैय पुऩ्मैयैप् पार्त्तालुम् विषयीगरिक्क प्राप्तियिल्लै; इप्पडियिरुक्कच् चॆय्देयुम् वात्सल्यादिसयमऩ्ऱो इप्पडि सॆय्वित्तदु। ऎऩ्ऩॊरुवऩै विषयीगरित्तदु मात्तिरमेयो? काविरि सूऴ्न्ददॆऩ् तिरुवरङ्गत्तिले  किडन्दरुळिप् परमयोक्यमाऩ तिव्यावयङ्गळै सर्वजन सेव्यमागक् काट्टिक् कॊडुक्कुम् महोबगारगऩमायिरुक्किऩ्ऱायिऱे। पुण्डरीगऩ् = पुण्डरीगम् पोऩ्ऱ अवयङ्गळ् निऱैन्दु किडक्किऩ्ऱमै पऱ्‌ऱिप् पुण्डरीगऩ् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैये सॊल्लुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८०७</summary>

इप्पाट्टुमुदल् मेल् आऱु परसुरङ्गळाले, तिरुक्कुडन्दैयिल् तिरुक्कण् वळर्न्दरुळुगिऱ पडियै अनुबविक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८०८</summary>

“कॊङ्गैदङ्गु वार्गुऴल् मडन्दैमार्” ऎऩ्ऱदु लौगिग स्त्रीगळैयल्ल; “मदिमुग मडन्दैय रेन्दिऩर् वन्दे” ऎऩ्ऱु आऴ्वाररुळिच् चॆय्दबडि परमबदत्तिले ऎदिर्गॊण्डऴैक्कु मलर्गळाऩ तिव्यसुन्दरिगळैच् चॊल्लुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८०९</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८१०</summary>

कालनेमि यॆऩ्बवऩ् इरावणऩुडैय मादुलऩ्; इवऩ्, तारगासुर युत्तत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩाऱ्‌ कॊल्लप्पट्टवऩ्, वक्करऩ् - तन्दवक्रऩ्; तत्तुवक्त्रऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्वदुमुण्डु। कण्णबिराऩ् रुक्मिणिप्पिराट्टियै स्वीगरित्तरुळिऩबोदु ऎदिर्त्तु वन्दु पोर् सॆय्द अरसर्गळिल् इवऩॊरुवऩ्, मुरण् = नरगासुरऩुडैय मन्दिरि। करऩ् ऎऩ्ऱु ऒरु राक्षणुण्डागिलुम् अवऩ् इङ्गे विवक्षिदऩल्लऩ्; अवऩ् रामावदारत्तिल् कॊल्लप्पट्टवऩ्; इप्पाट्टिल् क्रुष्णावदार सरिदङ्गळ् अनुसन्दिक्कप्पडुवदाल् करऩ् ऎऩ्बदु मुरऩुक्कु अडैमॊऴियायिऱ्‌ऱु। कर: ऎऩ्ऱ वडसॊल् क्रूरऩॆऩ्ऱ पॊरुळैयुमुडैयदु। “सिरमवै कालऩोडुगूड” ऎऩ्ऱविडत्तु “अऱुत्तु” ऎऩ्ऱॊरु विऩैयॆच्चत्तै वरुवित्तुक्कॊण्डु उरैत्तलुमॊऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८११</summary>

“निलैयार निऩ्ऱाऩ् तऩ् नीळ्गऴले यडैनॆञ्जे” ऎऩ्ऱु निलैयऴगिले ईडुबडुवार्क्कुम् “किडन्ददोर् किडक्कैगण्डु मॆङ्ङऩम् मऱन्दु वाऴ्गेऩ्?” ऎऩ्ऱु सयनत् तिरुगोलत्तिले ईडुबडुवार्क्कुम् पोक्यमागत् तिरुवेङ्गडमलैयिल् निऩ्ऱरुळियुम् तिरुक्कुडन्दैयिल् साय्दरुळियुम् पोरुगिऱदु। अडियार् पक्कलुळ्ळ व्यामोहत्तिऩ् कारियमऩ्ऱो वॆऩ्गिऱार्। उलर्न्दु= पणि उरै; ऎच्चत्तिरिबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८१२</summary>

इप्पडि आरवामुदाऴ्वार् तिरुवडिगळिले अनुबविक्क इऴिन्द इव्वाऴ्वारै नोक्कि अप्पॆरुमाऩ् वाय्दिऱन्दु ऒरु वार्त्तै यरुळिच् चॆय्यामलुम् कैगोवि अणैत्तरुळामलुम् एगागारमागक् कण्वळर्न्दरुळक् काण्मैयाले ‘इदु अर्च्चावदारसमादि’ ऎऩ्ऱु इवर् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱामल्, एदो अळवऱ्‌ऱ च्रमत्तिऩाल् इप्पडि तिरुक्कण् वळर्न्दरुळ्गिऱारॆऩ्ऱु अदिसङ्गै पण्णि, “वडिविऩैयिल्ला मलर्मगऩ् मऱ्‌ऱै निलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल्लडि” ऎऩ्गिऱबडिये परमसुगुमारमाऩ तिरुवडिगळैक् कॊण्डु उलगङ्गळै अळन्ददऩालुण्डाऩ आयासत्तालो? अऩ्ऱि, पूमियैप् पायागच् चुरुट्टि ऎडुत्तुप् पोऩ हिरण्याक्षऩै महा वराहमूर्त्तियाय्क् सॊऩ्ऱु अप्पूमियैक् कॊणर्न्दु पऴैयबडि विरित्तदऩालुण्डाऩ आयासत्तालो इङ्ङऩे तेवरीर् आडादु असङ्गादु तिरुक्कण्वळर्त्तरुळ्गिऱदु?; इदै ऎऩक्कुत् तॆरियवरुळिच् चॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। उलगळन्द च्रममागिल् तिरुवडिगळैप् पिडिक्कवुम् उलगिडन्द च्रममागिल् तिरुमेऩियैप् पिडिक्कवुम् पार्क्किऱार् पोलुम्। (विलङ्गुमाल् इत्यादि।) पल मलैगळैयुम् पल पालै निलङ्गळैयुम् कडन्दुगॊण्डु,पॆरुमाळुक्कु सीदोबसारम् पण्णवेणुमॆऩ्ऩुम् अबिनिवेसत्ताले कावेरि ओडि वरुगिऩ्ऱाऩॆऩ्ग। ऎऴुन्दिरुन्दु पोसु = कण् वळर्न्दवगैयिऩ् कारणत्तै सयऩित्तुक् कॊण्डे अरुळिच् चॆय्यलागादु; ऎऩ्ऩुडैय अच्चम् तीरुम्बडि ऎऴुन्दिरुन्दु अरुळिच्चॆय्यवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। ऎऴुन्दिरुक्कुम् पोदु उण्डागक्कूडिय सेष्टिदङ्गळैक् काणवुम् अरुळिच्चॆय्युम्बोदै स्वरत्तैक्केट्कवुम् विरुम्बुगिऱबडि। वाऴि - *स मया पोदिद: श्रीमाऩ् सुगसुप्त: परन्दब:*- ऎऩ्ऱु- सित्रगूडत्तिले तिरुक्कण्वळर्न्दरुळिऩ इरामबिराऩैप् पिराट्टि तट्टियुणर्त्तियॆऴुप्पिऩदऱ्‌कागप् पिऩ्बु अनुदाबप् पट्टाऱ्‌पोल्, आच्चरियमाऩ इन्द सयनत्नदिरुक्कोलत्तैक् कुलैत्तु अडुत्तनक्षणत्तिले नामुम् अनुदाबप्पडुम्बडि नेर्न्दुविडुमो वॆऩ्ऱञ्जिऩ आऴ्वार् वाऴियॆऩ्ऱु अन्द सयऩत्तिरुक्कोलत्तुक्के उगन्दु मङ्गळासासगम् सॆय्दरुळ्गिऱार्। ऒरु तीङ्गु इल्लामे कण्वळर्न्दरुळुगिऱ इव्वऴगु नित्यमाय्च् चॆल्लवेणुमॆऩ्गिऱार्। तिरुमऴिसैप्पिराऩ् आरावमुदाऴ्वारै नोक्कि “किडन्दवाऱॆऴुन्दिरुन्दु पेसु” ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क, पॆरुमाळुम् पक्तबारदीगऩागैयाले अप्पडिये ऎऴुन्दिरुक्कप्पुग अदु कण्ड आऴ्वार् अर्च्चावदारसमादि कुलैय वॊण्णादॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि वाऴिवाऴि ऎऩ्ऱु मङ्गळासासन मुगत्ताल् अप्पडिये किडन्दरुळुम्बडियै विरुम्ब, आरावमुदाऴ्वारुम् अव्वण्णमे तऩ्ऩुडैय ऎऴुच्चि मुयऱ्‌सियै निऱुत्तिक् कॊण्डारॆऩ्ऱुम्, इप्पोदैय अर्सावदार निलैमैयिल् इव्वंसम् विळङ्गुमाऱु उत्तानसायियाग सेवै सादिप्पदुम् इदुबऱ्‌ऱियेयॆऩ्ऱुम् पॆरियोर् ऐदिह्यङ्गूऱक् केट्टदुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८१३</summary>

नीर्क्काक्कैगळ् सञ्जरिक्कुम् पॊय्गैयिले पॆरिय करिय पऩम्बऴङ्गळ् विऴुन्दु पुरळ, अवऱ्‌ऱै नीर्क्काक्कैयाग प्रमित्त वाळैगळाऩवै अञ्जिप् पायुम्बडियै अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऒऩ्ऱरैयडिगळिल्। मॆय्याऩ नीर्क्काक्कैयैक् कण्डु पयप्पडामल् पोलियाऩदॊऩ्ऱैक् कण्डु पयप्पट्टदाग अरुळिच्चॆय्दविदु- तिरुक्कुऱुङ्गुडियिलुळ्ळार् नम्बिबक्कळिल् प्रेमत्तिऩ् मिगुदियाल् अस्ताने पयसङ्गै पण्णुम्बडिक्कु सूसगम् ऎऩ्ग। नॆडुन्दगाय्- ‘नॆडुन्दगै’ ऎऩ्बदऩ् विळि; पॆरुन्दऩ्मै पॊरुन्दिऩवऩे! ऎऩ्ऱबडि। इप्पोदुम् तिरुक्कुऱुङ्गुडिनम्बि सन्निदियिलुळ्ळ पुष्करिणिक्कुक् करण्डमाडु पॊय्गै ऎऩ्ऱु तिरुनामम् वऴङ्गि वरुदलुम्, आऴ्वार् “करुम्बऩैप् पॆरुम्बऴम्” ऎऩ्ऱु पणित्तदु पऴुदागामैक्काग अप्पुष्करिणियिऩ् करैयिल् ऒरु तिरुप्पऩैमरम् नम्बियिऩ् कडाक्षमेदारगमाग नाळैक्कुम् वळर्न्दु वरुदलुम् अऱियत्तक्कऩ। सिऩम् ऎऩ्ऱु विम्मुदलुक्कुम् वासगमागैयाले, सिऩङ्गॊळ् आगम्- विम्म वळर्न्द सरीरम् ऎऩ्ऱ ऎऩ्ऱलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८१४</summary>

तेवरीर् सौगुमार्यत्तैक् कणिसियामल् पक्तसिगामणियागिय प्रह्लादऩ् तिऱत्तिलुळ्ळ वात्सल्यमे कारणमाग मुरट्टवदारमॆडुत्तु इरणियऩै अऴियच् चॆय्ददु पॊरुन्दलाम्; सर्वप्कारत्तालुम् विमुगराऩ संसारिगळुडैय अबिमुक्यत्तै ऎदिर्बार्त्तु उम्मुडैय मेऩ्मैयैप् पारादे कोयिल्गळिले निऱ्‌पदु इरुप्पदु किडप्पदागिऱ विदु अन्दो! ऎऩ्ऩ नीर्मै! ऎऩ्ऱु ईडुबडुगिऱार्। ऊरगम् - आदिसेषऩॆऩ्ऩुम् पॊरुळैयुडैय उरगमॆऩ्ऱ वडसॆल् ऊरगमॆऩ्ऱु नीण्डु किडक्किऱदु; पॆरुमाळ्गोयिलिल् उलगळन्द पॆरुमाळ् सन्निदि ऊरगमॆऩ वऴङ्गुम्। अङ्गे तिरुवऩन्दाऴ्वाऩुडैय वरप्रसादित्वम् प्रसित्तम्। वॆह्ह³णै- वेगवणै’ ऎऩ्बदु वॆह्ह³णैयॆऩ्ऱु किडक्किऱदु। *वेगासेदु*  ऎऩ्ऱु वडसॊल् वऴक्कम्; श्रीयदोक्तगारि सन्निदि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८१५</summary>

उलगत्तिले ऒरुवऩुक्कु ऒरुवऩ् कडऩ् कॊडुत्तिरुन्दाल् अन्दक् कडऩैत् तिरुप्पि वाङ्गिक् कॊळ्वदऱ्‌कागक् कडऩाळि वीट्टिले वन्दु केट्कुम्बोदु मुदलिल् सिलनाळ् निऩ्ऱुगॊण्डे केट्टुविट्टुप् पोय्विडुवऩ्: अव्वळविल् कारियम् आगादे; मऱुबडियुम् वन्दु सिलनाळ् वरैयिल् तिण्णैमीदु उट्कार्न्दु कॊण्डु कडऩै निर्बन्दित्तुप् पोवऩ्; अव्वळविलुम् कैबुगाविडिल् ‘कडऩैत् तीर्त्तालॊऴियप्पोव तिल्लै’ ऎऩ्ऱु पडुक्कैबडुत्तु निर्प्पन्दिप्पऩ्; इप्पडियागवे ऎम्बॆरुमाऩुम् अस्मदादिगळ् सॆलुत्तवेण्डिय कैङ्गरियक् कडऩैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊळ्वदऱ्‌काग ओरिडत्तिल् निऩ्ऱु पार्क्किऱाऩ्। मऱ्‌ऱोरिडत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दु पार्क्किऱाऩ्; इऩ्ऩुमोरिडत्तिल् साय्न्दु पार्क्किऱाऩ्- तिरुवूरगत्तिले नीऱ्‌किऱाऩ्, तिरुप्पाडगत्तिले इरुक्किऱाऩ्; तिरुवॆह्हा³विले किडक्किऱाऩ्; इप्पडि निऱ्‌पदु इरुप्पदु किडैप्पदागिऱविवै ऎप्पोदॆऩ्ऩिल्; नाऩ् आबिमुक्यम् पण्णप्पॆऱाद कालत्तिलेयाय्त्तु। उबयविबूदिनादऩाऩ ताऩ् संसारियाऩ वॆऩक्कु रुसिबिऱवाद कालमॆल्लाम् रुसिबिऱक्कैक्काग निऩ्ऱाऩिरुन्दाऩ् किडन्दाऩ्; ऎऩक्कु रुसियैप् पिऱप्पिक्कै अळवुक्कु रुसिबिऱक्कैक्काग निऩ्ऱाऩिरुन्दाऩ् किडन्दाऩ्; ऎऩक्कु रुसियैप् पिऱप्पिक्कै अवऩुक्कु सात्यम् (पलऩ्): अदऱ्‌कु सादनम्- निऱ्‌ऱविरुत्तल् किडत्तल्गळ्, पलऩ् कैबुगुन्दवाऱे तिव्य तेसङ्गळिले निऱ्‌ऱलिरुत्तल् किडत्तल्गळैत् तविर्त्तु (“अरवत्तमणियिऩोडु मऴगिय पाऱ्‌कडलोडुम्। अरविन्दप्पावैयुन्दाऩु  मगम्बडि वन्दु पुगुन्दु” ऎऩ्ऩुमाप्पोले) अव्विरुप्पुगळैयॆल्लाम् ऎऩदु नॆञ्जिले सॆय्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। इरण्डामडियिल्, नाऩिलाद ऎऩ्ऩ वेण्डुमिडत्तु ऎऩ्ऩिलाद ऎऩ्ऱदै वडमॊऴियिल् आर्षप्रयोगङ्गळैप् पोलवुम् सान्दसप्रयोगङ्गळैप्पोलवुम् कॊळ्ग: ‘अप्पऩैयॆऩ्ऱु मऱप्पऩ् ऎऩ्ऩागिये” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पिरयोगमुम् नोक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८१६</summary>

तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तिऩिऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩ् पेरामल् इङ्गेये स्तावरप्रदिष्टैयायिरुक्किऱ इरुप्पिले मिगवुम् ईडुबट्टु, ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवेङ्गड मलैयिल् निऱ्‌पदुम् तिरुनाट्टिले इरुप्पदुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले किडप्पदुमॆल्लाम् तऩ्ऩोडुण्डाऩ मुऱैयै अऱियादे नाऩ् असत्कल्बऩायिरुन्द कालत्तिलेयाम्: नाऩ् मुऱैयऱिन्दु परिमाऱिऩ पिऩ्बु अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय परिमाऱ्‌ऱमॆल्लाम् ऎऩदु नॆञ्जिऩुळ्ळे याय्त्तु ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८१७</summary>

करुविलेये सिलवुयिर्गळ् माण्डॊऴिगिऩ्ऱऩ; करुविल् निऩ्ऱुम् कीऴे विऴुन्दवाऱे सिलवुयिर्गळ् माण्डॊऴिगिऩ्ऱऩ; सिल कालम् जीवित्तिरुन्दु सिलर् माळ्वर्; इप्पडियल्लदु, ऎऩ्ऱैक्कुम् अऴिविल्लादवर्गळॆऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियाग इन्निलत्तिल् सिरञ्जीविगळायिरुप्पार् आरुमिल्लै ऎऩ्ऩुमिडत्तैक् कैविलङ्गु नॆल्लिक्कऩियाग प्रत्यक्ष्करित्तु वैत्तुम्, अऩ्ऱॊरुनाळ् कुणदोष निरूबणम् पण्णामल् सगललोगङ्गळिलुमुण्डाऩ कैल सेदनर् तलैयिलुम् पॊरुन्दि मुऱैयैयुणर्न्ददिऩ सर्व सुलबमाऩ तिरुवडित्तामरैगळै आच्रयित्तु अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताले सॆऩ्ऱु मीट्चियऱ्‌ऱ वैगुन्द मानगरैक् किट्टि निर्यसूरिगळोडु ऒरु कोवैयायिरुप्पदऱ्‌कु मुयल्वार् आरुमिल्लैये! इह्दु ऎऩ्ऩ पावम्!! ऎऩ्गिऱार्। “पादबोदै यॊऩ्ऱि” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८१८</summary>

इदु मुदल् मेलेऴुबाट्टाले परोबदेसम् पण्णियरुळुगिऱार्। संसारिगळ् तङ्गळुक्कु हिदमाऩदै अऱिन्दु कॊळ्ळाविडिलुम् नामावदु अऱिवित्तु अवर्गळै उय्विप्पोमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि, अवर्गळुडैय तुर्गदियैक् कण्डु पॊऱुत्तिरुक्कमाट्टाद क्रुबाविसेषत्ताले उबदेसत्तिले मूळुगिऱबडि। अर्च्चिरादिमार्क्कत्ताले सॆऩ्ऱु निलैनिऩ्ऱ पुरुषार्त्तत्तैप्पॆऱ विरुप्पुमुडैयीर्! प्राप्यमुम् प्राबगमुमाऩ पगवत् विषयत्तै आच्रयित्तु उङ्गळुडैय विरोदिगळैप् पोक्किक्कॊण्डु उज्जीवित्तुप् पोङ्गळ् ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल्। वडमॊऴियिल् सूर्यऩुक्कु *अम्बा॥सण्ड:** ऎऩ्ऱु पॆयर्; अदिल् एगदेसत्तैक् कॊण्डु सण्डऩ् ऎऩ्गिऱारिङ्गु। कादलिऩ्बम्- कादल् ऎऩ्ऱु पक्तिक्कुप्  पॆयर्: पक्तियिऩ् पलमाऩ इऩ्बमावदु कैङ्गर्यसुगम्। “सॆविमडुत्तुण्डु” ऎऩ्ऱविडत्तु, “सॆविक्कुणविल्लादबोदु सिऱिदु, वयिऱ्‌ऱुक्कु मीयप्पडुम्” ऎऩ्ऱ कुऱळ् निऩैक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८१९</summary>

संसारिगळ् सत्व कुणमॊऩ्ऱैये मेऱ्‌कॊळ्ळामल् रजस् तमोगुणङ्गळुक्कुम् वसप्पट्टिरुप्पदाल् अक्कुणङ्गट्कुत् तगुदियाऩ राजस तेवदैगळैयुम् अवर्गळ् आच्रयिक्कक् कूडुमादलाल् अप्पडि मदिगॆट्टुप् पोगादबडि सर्वादिगऩाऩ पुऩत्तुऴाय् मालैयाऩैये आच्रयित्तु उज्जीविक्कच् चॊल्लुगिऱार्। उलगत्तिल् अवरवर्गळ् पॆऱुम् पलऩ्गळ् मूऩ्ऱु वगैप्पडुम्;  सात्वीग तेवदैयै आच्रयित्ताल् सात्विगबलऩ् पॆऱलागुम्; राजसदेवदैगळै आच्रयित्ताल् राजसबलऩ्; तामस तेवदैगळै आच्रयित्ताल् तामसबलऩ्; इम्मूवगैप्पट्ट पलऩ्गळिऩुळ् सात्विग पलऩैप्पेणादु मऱ्‌ऱ इरुवगैप् पयऩ्गळै विरुम्बि अव्वऴियिले ऊऩ्ऱित्तिरिगिऩ्ऱ नीस मऩिसर्गळ् नित्यसुगत्तै अडैयमाट्टार्गळ्; अन्दप् पलऩ्गळैच् चिल तेसविसेषङ्गळिल् अनुबविप्पदुम् मीण्डुम् इव्वुलगत्तिले पिऱन्दुऴल्वदुमाय् इप्पडिये तेहात्माबिमानिगळाय् नसित्तुप्पोवर्गळेयऩ्ऱि ऎव्विदत्तिलुम् उज्जिविक्कक् कडमैप्पट्टवर्गळल्लर्। उज्जीविक्क वेण्डिल्, सर्वरक्षगऩॆऩ्ऩुमिडत्तुक्कु प्रगासमागत् तिरुत्तुऴाय् मालैयै यणिन्दुळ्ळ पॆरुमाऩैप् पणिन्दु वाऴ वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८२०</summary>

तेवदान्दरङ्गळिऩुडैय अयोक्यदैगळै नऩ्ऱागच् चॊल्लि, इप्पडिप्पट्ट तेवदान्दरङ्गळै उदऱित् तळ्ळिविट्टु सर्व जगत्कारण पूदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै यडिबणिन्दु मुक्तर्गळाय् पोगलागादा? ऎऩ्गिऱार्। काणिलुम् उरुप्पॊलार्- अन्दत् तेवदान्दरङ्गळैक् काणवे कूडादु; कण्डाल् वडिवावदु कण्णुक्कु नऩ्ऱायिरुक्कुमोवॆऩ्ऱाल्, इरादु। महागोरमायिरुक्कुम्: ‘विरबाक्षऩ्’ ऎऩ्गिऱ पॆयरे पोरादो वडिविऩ् पॊल्लाङ्गैक् काट्टुरैक्कु। अङ्गुप् पुवियिऩदळुमाऩ कोलम् काणप्पॊल्लादायिरुक्कुमे। वडिविऩ् पॊल्लाङ्गु इरुक्कट्टुम्; सरित्तिरमाऩदु कादुगॊडुत्तुक् केट्क इऩिदायिरुक्कुमोवॆऩ्ऩिल्; सॆविक्कु इऩाद कीर्त्तियाय्- तगप्पऩ् तलैयैक् किळ्ळिऩाऩ्; कबालदारियाय् उलगमॆङ्गुन्दिरिन्दु पिच्चैयॆडुत्ताऩ्; यागत्तैक् कॆडुत्ताऩ्; मामऩारै माय्त्ताऩ्; ऎऩ्ऱिप्पडिप्पट्ट सरिदैगळ् कादुगॊण्डु केट्कक् कूडादवैयिऱे। ‘इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् सहित्तुक्कॊण्डु वरुन्दि आच्रयित्तालुम् इष्टत्तै निऱैवेऱ्‌ऱित्तरवल्ल सक्तियावदु उण्डोवॆऩ्ऩिल्; पेणिलुम् ‘वरन्दर मिडुक्कु इलाद तेवर्- कण्डा कर्णऩुडैय सरित्तिरत्तै आराय्न्दाल् इदु तॆरियुम्। इप्पडिप्पट्ट तेवदैगळैच् चरणमागप् पऱ्‌ऱि निऩ्ऱ अऱिवुगेडर्गळे! नमक्कॆल्लार्क्कुम् कारणबूदऩाऩ परमबुरुषऩ् पक्कलिले आदरत्तैप्पण्णि, ऒरुवरालुम् अऱुक्कप्पोगाद उङ्गळुडैय पिऱवियॆऩ्ऩुम् तुऱ्‌ऱै अऱुत्तुक्कॊळ्ळ माट्टीर्गळो?। ‘वरन्दरुम् मिडुक्किलाद” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु। आणम्- सरणम्। अडैन्दु वाऴुम् = अयोक्य तैवङ्गळैयडैन्दु पाऴाय्प् पोगिऱीर्गळे! ऎऩ्ऱु क्षेबिक्किऱबडि। आगवे, वाऴुम् ऎऩ्ऱदु विबरीदलक्षणै। आदर्- कुदुरुम्, अऱिवुगेडरुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८२१</summary>

“वरन्दरमिडुक्किलाददेवर्” ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌ कूऱियदैक् केट्ट सिलर्, ‘इप्पडिच् चॊल्ललामो? अवर्गळुक्कु सक्ति इल्लैयो? अवर्गळै आच्रयित्तु इष्ट सिक्ति पॆऱ्‌ऱवर्गळ् पलबेर्गळिल्लैयो?” ऎऩ्ऩ; रुत्रऩै याच्रयित्तु अवऩुक्कु अन्दरङ्गऩायिरुन्द पाणासुरऩ् पट्टबाडुम्, अन्द रुत्रऩ् ताऩुम् कण्गलङ्गिऩबडियुम् अप्पोदु उडऩ्बट्ट तेवर्गट्के तॆरियुमत्तऩैयॆऩ्गिऱार्। पन्दमाऩ तेवर्गळ् = पन्दमावदु सम्बन्दम्; रुत्रऩोडु सम्बन्दमुडैयवर्गळाऩ सुप्रह्मण्यऩ् मुदलाऩ तेवदैगळ् ऎऩ्ऱबडि वाणऩुक्कु उऱवाऩ रुत्रादिगळ् ऎऩ्ऱुमाम्। इङ्ङऩऩ्ऱिक्के, “कुन्दमोडु सूलम् वेऱ्‌कळ् तोडरङ्गळ् तण्डुवाळ् पन्दमाऩ” ऎऩ्ऱु सेर्त्तु अन्वयिक्कवुमाम्; कुन्दम् मुदलाऩ आयुदङ्गळ् काऱ्‌कट्टागप् पॆऱ्‌ऱ तेवर्गळ् ऎऩ्ऱदागिऱदु। रक्षगमाग वेण्डिय आयुदङ्गळ् काऱ्‌कट्टाऩबडि; इरावणऩुक्कुप्पोल।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८२२</summary>

रुत्रऩाऩवऩ् पाणऩै रक्षिप्पदागप् पिरदिज्जै पण्णिवैत्तु, परिगारङ्गळोडु कूड रक्षिक्क मुयऱ्‌सियुञ् जॆय्दु रक्षिक्क मुडियामल् ऎदिरिगैयिले अवऩैक् काट्टिक् कॊडुत्तुत् तप्पिप्पोऩबडियालुम्, कण्णबिराऩ् क्रुबै पण्णि अवऩडैय सत्तैयै नोक्किऩबडियालुम् अन्दच्चिवऩ् रक्षगऩल्लवॆऩ्ऱुम् कण्णबिराऩे रक्षगऩॆऩ्ऩुम् प्रत्यक्षसित्तमायिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱार्। तऩ्ऩुडैय पॆण्णाऩ उषैयाऩवळ् तऩ् आसै तीर अनिरुत्ताऴ्वाऩोडु कलवि सॆय्दिरुक्कच्चॆय्दे अदऩैयुणर्न्दु सन्दोषियामल् कोबङ्गॊण्डवऩाय् युत्तत्तिले वन्दु मेल् विऴुन्द वाणऩुडैय आयिरत्तोळ्गळै यऱुत्तवक्कालत्तिल्, मॊट्टैत् तलैयऩुम् साम्बलाण्डियुमाऩ सङ्गरऩुम् अवऩदु पुदल्वराऩ षण्मुगादिगळुम्, ज्वरदेवदै, पिडारि, नाऱ्‌पत्तॊऩ्बदु अक्निगळुक्कुक् कूडस्तऩराऩ अक्नि इवर्गळुम् तङ्गळ् तङ्गळ् पिराणऩैक् काप्पाऱ्‌ऱिक्कॊण्डाल् पोदुमॆऩ्ऱॆण्णि मुदुगु काट्टि ओडिप्पोग, उयिरिऴक्कवेण्डियवऩाऩ वाणऩ् मीदु परम किरुबैयैच् चॆय्दरुळि नाऩ्गु तोळ्गळैयुम् उयिरैयुम् कॊडुत्तरुळिऩाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्; आऩबिऩ्बु इवऩ् रक्षगऩो! मऱ्‌ऱैयोर् रक्षगरो? आराय्न्दु काण्मिऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८२३</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्व हेदुवाऩ पॆरुमैगळैप् पेसुगिऱार्। पूविले पिऱन्द पॆरियबिराट्टियारुम्; श्रीबूमिप्पिराट्टियारुम् तेविमाराग इरुक्किऱार्गळ्; नाबिक्कमलत्तिले पिऱन्द नाऩ्मुगऩ् पुत्तिरऩाग अमैन्दिरुक्किऱाऩ्; साम्बमूर्त्तियाय् व्रुषबत्वजऩाऩ रुत्तिरऩ् पौत्तिरऩाग अमैन्दिरुक्किऱाऩ् - इदु नाऩ् सॊल्लुम् वार्त्तैयल्ल; वेदङ्गळिल् मुऱैयिडप्पडुम् पॊरुळ् इदुवेयाम्। इदु यदार्त्तमेयऩ्ऱि प्रशंसावाक्यमल्ल। श्रिय:पदि ऎऩ्ऩुमिडमुम् पिरमऩुक्कुप् पिदा ऎऩ्ऩुमिडमुम् सिवऩुक्कुप् पिदामहऩ् ऎऩ्ऩुमिडमुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्तुवत्तै स्ताबित्तुक्कॊडुत्तु सिवादिगळुडैय अवरत्वत्तैयुम् निलैनाट्टित्तरुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८२४</summary>

अन्दप् परमबुरुषऩै इरामबिराऩागत् तिरुववदरित्तऩ ऩॆऩ्ऱुसॊल्लि अन्द महानुबावऩाल् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱप्पडादवर्गळ् उत्तमादिगारिगळायिरुन्दालुम् नित्य सुगानुबवत्तिऱ्‌कु उरियरल्लर् ऎऩ्गिऱार्। सप्त सालव्रुक्षङ्गळैत् तुळैत्तदुबोलवे वालियिऩ् मार्बैयुम् पाणत्तिऩाल् तुळैत्तु अवऩुयिरै माय्त्त महानुबावऩदु तिरुवुळ्ळत्ताले विषयीगरिक्कप्पट्टवर्गळुक्कऩ्ऱि मऱ्‌ऱॆवर्क्कुम् नित्यमाऩ मोक्षत्तैप्पॆऱ वऴियिल्लै। मूऩ्ऱाबडियिल्, अलादु = ‘अल्लदु’ ऎऩ्बदु अलदु ऎऩत् तॊक्कि नीट्टल् पॆऱ्‌ऱदु। वाऩम् आऩिलुम् = सिऱन्द ञाऩत्तैयुडैयराय्प् पदिऩाऩ्गु लोगङ्गट्कुम् निर्वाहगराऩ प्रह्मादिगळायिरुन्दालुम् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८२५</summary>

परमबुरुषऩुडैय तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱल्दाऩे मोक्षसादनमागिल् मुमुक्षुवाऩ अदिगारि सॆय्य वेण्डियदु ऒऩ्ऱुमिल्लैयोवॆऩिल्; अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडित्तामरैगळै वणङ्गुदलुम् अवऩदु तिरुप्पुगऴ्गळै वायार वाऴ्त्तुदलुम् इवऩुक्कुक् कालक्षेबमागक् कडवदु; इवऱ्‌ऱाल् इवऩुडैय पावङ्गळै तॊलैन्दु नल्ल ञाऩबक्तिगळ् तऴैक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडमैयैप् पॆऱुवदऱ्‌कुत् ताऩे यासगऩाय् निऱ्‌पवऩ् ऎऩ्बदैयुम्, अडियारै आट्कॊळ्ळुमिडत्तिल् वसिष्ट सण्डाळ विबागम् पारामल् ऎल्लार् तलैयिलुम् ऒरु सममागत् तिरुवडिगळै वैत्तु आट्पडुत्तिक् कॊळ्बवऩ् ऎऩ्बदैयुम् सास्त्र च्रवणैत्तालुम् आसार्य उबदेसत्तालुम् नऩ्गु तॆरिन्दुगॊण्डु अत्तिरुवडिगळै वणङ्गिऩाल् ञाऩ सम्बत्तुम् पक्ति सम्बत्तुम् कुऱैविऩ्ऱि उण्डागुम्; तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तुयिल्गिऩ्ऱ अप्पॆरुमाऩुडैय तिरुनामङ्गळै वायाले सॊऩ्ऩाल् अवऩैप् पॆऱुदऱ्‌कु प्रदिबन्दगङ्गळायुळ्ळ पावङ्गळ् अवलीलैयाग अऱ्‌ऱॊऴियुम् ऎऩ्गै। पाऩ्मै- इयऱ्‌कै; पावङ्गळै प्रयासप्पट्टुप् पोक्किऩदुबोलागामे तऩ्ऩडैये पोऩदागप् पोमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८२६</summary>

विसालमाऩ विषयान्दर वऴिगळिले ओडक्कडवदाऩ नॆञ्जै अवऱ्‌ऱिल् निऩ्ऱुम् वरुन्दि मीट्टुप् पगवत्विषयत्तिले निलै निऱुत्ति नॆडुङ्गालम् कर्मयोगत्तै यनुष्टित्तु अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळै क्रमेण अनुसन्दित्तु, आगविप्पडि कर्मयोगानुष्टानत्तालुम् कुणानुसन्दानत्तालुम् मऩम् परिसुत्तमागप् पॆऱ्‌ऱु, क्रमत्तिल् अनवरदबावऩैयळविऱ्‌ सॆऩ्ऱु परमबक्ति तलैयॆडुत्तुप् परमबदत्तिऱ्‌ सॆऩ्ऱु सरणागदवत्सलऩाऩ पुण्डरीगाक्षऩै सेविक्कप्पॆऱला  मत्तऩैयॊऴिय वेऱु ऎव्वऴियाले अवऩै साक्षात्करिक्क मुडियुम्? ऎऩ्गिऱार्। ऎङ्गळ् पॆरुमाऩै यॆऩ्ऱावदु, ऎङ्गळीसऩै यॆऩ्ऱावदु अरुळिच्चॆय्यादु “ऎङ्गळ् सॆङ्गण्मालै” ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्द तऩ् उट्करुत्तैप् पॆरिय वाच्चाऩ्बिळ्ळै यरुळिच्चॆय्गिऱार्। काण्मिऩ्- *जिदन्दे पुण्डरीगाक्ष* ऎऩ्गिऱबडिये रुसिये तॊडङ्गिप् परमबक्ति पर्यन्दमाग अत्तलैयिल् विसेष कडाक्षत्ताले सित्ति यॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुगैक्कागच् चॆङ्गण्माल् ऎऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८२७</summary>

क्षुत्र विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱियोडुगिऱ इन्दिरियङ्गळिऩ् ओट्टत्तैत् तडुत्तु अव्विषयमार्क्कमे पुल्मूडिप् पोम्बडि अडैत्तु अरक्कु मुत्तिरैयिट्टु वासऩैयुम् मऱुवलिडादबडि पण्णि, विलक्षण विषयत्तिल् इन्द्रियङ्गळैप् परवविट्टु विलक्षणमाऩ ज्ञानप्रबैयै नऩ्ऱाग विळक्कि ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबरूब कुणविबूदिगळै स्वज्ञानत्तुक्कु विषयमाक्कि, अस्तिमयमाऩ सरीरम् सिदिलमाय् ह्रुदयम् उरुगिक् कऩिन्द प्रेम मुण्डाऩवल्लदु सक्रबाणियाऩ ऎम्बॆरुमाऩै यार् साक्षात्करिक्कवल्लर्?- “ऎप्पोदुङ् गैगऴला नेमियाऩ् नम्मेल् विऩैगडिवाऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये- विषयान्दरङ्गळिले अवगाहिप्पदऱ्‌कु अडियाऩ पाबत्तैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तिल् वैमुक्कियत्तुडऩिरुक्कैक्कु हेदुवाऩ पाबत्तैयुम् कैयिल् तिरुवाऴियाले इरु तुण्डमाग वॆट्टि, कैयुन् दिरुवाऴियुञ् जेर्न्द सेर्त्तियैक् काट्टित् तऩ् विषयमाऩ पक्तियै वळरच्चॆय्द अप्पॆरुमाऩै नाऩ् कण्डाप्पोऩे वेऱुयार् काणवल्लारॆऩ्ऱवाऱु। पुऩ्बुलवऴिगळिल् अरक्किलच्चिऩै (सील्) वैक्क मुडियुमो वॆऩ्ऩिल्; मऱुबडियुम् अन्द वऴि काणवॊण्णादबडि नऩ्ऱाग अदऩै मऱन्दु ऎऩ्ऱबडि, ऎऩ्बिलॆऩ्गि = ऎऩ्बु- ऎलुम्बु; ऎलुम्बुगट्कु, इल्- इरुप्पिडम्, सरीरम् ; अदु ऎऩ्गुमो वॆऩिल् “कडल्निऱक्कडवुळॆन्दैयरवणैत्तुयिलुमा  कण्डु, उडलॆऩक् कुरुगुमालो” ऎऩ्ऱारे तॊण्डरडिप् पॊडियाऴ्वार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८२८</summary>

ऎट्टुम् ऎट्टुम् ऎट्टुमाय् = मूवॆट्टु इरुबत्तिऩाऩ्गु; करुमेन्दिरियङ्गळ् ऐन्दु; ञाऩेन्दिरियङ्गळ् ऐन्दु; सप्तादि विषयङ्गळ् ऐन्दु; निलम् नीर् मुदलिय पूदङ्गळ् ऐन्दु; मनस् , महान्, अहङ्गारम्, प्रक्रुदि - आग इरुबत्तिऩाऩ्गु तत्तुवङ्गळुण्डिऱे; अन्दत् तुवङ्गळुक्कु अन्दरात्मावायिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱदु। (ओर् एऴुम् इत्यादि। “जम्बूत्वीबम् मुदलिय एऴु तीवुगळॆऩ्ऩ, एऴु कुलबर्वदङ्गळॆऩ्ऩ, एऴु कडल्गळॆऩ्ऩ इवऱ्‌ऱुक्कु निर्वाहगऩॆऩ्गिऱदु। ऎट्टुम् मूऩ्ऱुम् ऒऩ्ऱुम् कूडिऩाल् पऩ्ऩिरण्डाम्; त्वादसादित्यर्गळुक्कु अन्दर्यामियाऩव ऩॆऩ्ऱबडि, इप्पडिप्पट्ट सर्वजगत्कारणबूदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अष्टाङ्ग प्रमणामबूर्वमाग आच्रयित्तुत् तिरवष्टाक्षरत्तै ओदुमवर्गळ् परमबदत्तै आळप्पॆऱुवार्गळॆऩ्गिऱार्। ऎट्टिऩाय पेदमोडिऱैञ्जुगैयावदु- “मऩोबुत्ति॥॥।पञ्जमम्” ऎऩ्ऱबडि साष्टाङ्गप्रणामम् पण्णुगै। पेदम् - पेदमॆऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्। पेदमावदु प्रगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८२९</summary>

ऒरुवऩ् पगवत्विषयत्तिल् मिक्क प्राण्यमुडैयऩायिरुन्दालुम् अवऩुक्कु विष्यान्दरप्पऱ्‌ऱुम् सिऱिदु किडक्कुमागिल् अदुवाऩदु पगवत् विषयप्रवण्यत्तै विरैविल् कुलैत्तुविडुम्। अङ्ङऩल्लामल् पगवत्विषयमॊऩ्ऱिलेये एगाक्रमाऩ कादलाऩदु सोर्विलाद कादलॆऩप्पडुम्। अप्पडिप्पट्ट प्रेमत्तिऩाल् पगवदनुसन्दानम् माऱाद नॆञ्जैयुडैयराय्क् कॊण्डु,  क्षीरसागर सेषसायियिऩुडैय तिरुवडिगळै पोक्यदाबुत्तियोडे आच्रयित्तुत् तिरुवष्टाक्षारत्तै अऩ्बुडऩ् अदिगरिक्कवल्लवर्गळ् परमबदत्तुक्कु निर्वाहगरागप् पॆऱुवार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८३०</summary>

पत्तु तिक्कुगळुक्कुम् अवऱ्‌ऱुक्कु अत्यक्षर्गळाऩ तेवर्गळ् पदिऩ्मर्क्कुम् निर्वाहगऩाय्, सप्तस्वरङ्गळुक्कुम् ऒऩ्बदु  नाट्टिय रसङ्गळुक्कुम् निर्वाहगऩाय्, पदिऩाऩ्गु वगैप्पट्ट उलगङ्गळि लुळ्ळार्क्कु पोक्यऩागैक्काग तसावदारङ्गळ् सॆय्दरुळि अव्ववदारङ्गळिल् संसारिगळ् पण्णुम् परिबवङ्गळैयॆल्लाम् पॊऱुत्तु रक्षिक्कुमवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तिल् पक्तियुळ्ळवर्गळायिरुप्पार्क्कल्लदु मोक्षबलम् पक्कुवमागैक्कु वऴियिल्लै। पदिऩाऩ्ऱिसैक् कण्निऩ्ऱ = पत्तोडु कूडिय नाऩ्गु - पदिऩाऩ्गु; तिसै - प्रगारम्; पदिऩाऩ्गु वगैयिलेयिरुक्किऱ नाडुगळावऩ - सदुर्त्तस पुवऩङ्गळ्। आगुबॆयराल्, नाट्टिलुळ्ळवर्गळॆऩप् पॊरुळ्बडुम्। अवर्गळ् पॆऱुम् प्रयोजनमागैक्काग- (अदावदु) पयऩ् पॆऱ्‌ऱोमॆऩ्ऱु कळित्तु अनुबविप्पदऱ्‌काग; मीऩोडामै केऴलरि कुऱळाय् मुऩ्ऩुमिरामऩाय्त् ताऩाय्प् पिऩ्ऩुमिरामऩाय्त् तामोदरऩाय्क् कऱ्‌कियुमाऩाऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये तसावदारङ्गळ् सॆय्दरुळिऩ सर्व जगत्कारणबूदऩऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तिले नऩ्ऱियऱिवुडैयार्क्कऩ्ऱि मऱ्‌ऱैयोर्क्कु मोक्षबलऩ् पक्कुवमाग वऴियिल्लै। आऱ्‌ऱल् मिक्क - आऱ्‌ऱलावदु पॊऱुमै; *अवजानन्दु माम् मूडा:* ऎऩ्ऱबडि संसारिगळ् पलवगैगळिले तिरस्कारङ्गळ् पण्णिऩालुम् अवऱ्‌ऱैक् कणिसियादु पॊऱुमै पाराट्टुबवऩॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८३१</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “पत्तिऩायदोऱ्‌ऱमोडु” ऎऩ्ऱु प्रस्ताविक्कप्पट्ट तसरावदारङ्गळुळ् श्रीगिरुष्णावदारत्तै अनुसन्दित्तु अव्ववदार सेष्टिदङ्गळुऩ् ऒऩ्ऱाऩ तेनुगासुर निरसन विरुत्तान्दत्तैप् पेसि, इप्पडिप्पट्ट आच्रिद विरोदि निवादगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले आसैयुडैयार्क्कऩ्ऱि मऱ्‌ऱैयोर्क्कु नित्यसूरिबोगम् किडैक्कमाट्टादॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८३२</summary>

(उडैन्दवालि तन्दऩुक्कु।) ‘उडैन्द’ ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि वालिक्कुम् आगलाम्; वालिदम्बिक्कुमागलाम्। उडैदल्- तळर्वु। वालि, ‘नमक्कुप् पगैयाऩ सुक्रीवऩ् नाम् पुगवॊण्णाद रिच्यमूगमलैयिले हऩुमाऩैत् तुणै कॊण्डु वाऴानिऩ्ऱाऩ्; ऎन्द समयत्तिले नमक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गै विळैप्पाऩो’ ऎऩ्ऱु उडैन्दु किडप्पवऩ्। सुक्रीवऩुडैय उडैदल् सॊल्ल वेण्डा। “वालि तऩ्बिऩुक्कु” ऎऩप् पाडमिरुन्दिरुक्क मॆऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८३३</summary>

तेवजादियिलुम् मनुष्यजादियिलुम् तिर्यक्जादियिलुम् स्तावरजादियिलुम् सजादीयऩाय् अवदरित्तु तज्जादियर्गळै अन्दन्द जादियाले ऒरुबुडैयॊत्तिरुन्दालुम् कुणप्पॆरुमयालुण्डाऩ मेऩ्मैयैयुडैयवऩे! तिरुप्पाऱ्‌कडलिले तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मीदु तिरुक्कण् वळर्न्दरुळानिऩ्ऱ उऩ्बक्कल् पक्ति मिगुन्द मनोरदत्तोडे निऩ्ऱु विषयान्दरङ्गळिल् पऱ्‌ऱै अऱुत्तुक्कॊळ्बवर्गट्कु इम्मण्णुलगत्तिलुम् वाऩुलगत्तिलुम् मऱ्‌ऱॆव्वुलगत्तिलुम् सर्वप्कारङ्गळालुम् आनन्दम्- निरम्बुमॆऩ्गिऱार्। मुन्निऱत्तु मूरिनीर्, ऊऱ्‌ऱुनीर्, मऴैनीर् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुवगैप्पट्ट नीरैयुडैयदु कडल्। “मुन्नीर्’ ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे। मूरि- पऴैयदाऩ; पॆरिदाऩ ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८३४</summary>

ऎट्टिऩो टिरण्डॆऩुङ् गयिऱ्‌ऱिऩाल् - ऎट्टोडु इरण्डु सेर्न्दाल् पत्तु; इव्विडत्तिल् पत्तु ऎऩ्गिऱ ऎण् विलक्षिदमल्ल। ‘पत्तुडैबडियवर्क्कॆळियलऩ्” ऎऩ्ऱबडि पक्तिक्कुम् पत्तु ऎऩ्ऱु पेरुण्डादलाल् अप्पॊरुळे इङ्गु विवक्षिदम्। वैत्तगादलिऩ्बमागुमे- वैत्तगादले इऩ्बमागुम् ऎऩ्ऱु अन्वयित्तु, उऩ् तिरुवडिगळिल् वैक्कुम् प्रेममाऩदु ऒरु सुगत्तुक्कु सादगऩमागैयऩ्ऱिक्के स्वदस्सुगमायिरुक्कमॆऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८३५</summary>

कीऴ्प्पाट्टिले प्रस्तावित्त पक्तियाऩदु तम्मिडत्तिल् इल्लामैयालुम्  ताम् प्रक्रुदि परवसरायिरुक्कक् काण्गैयालुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् केट्पारऱ्‌ऱ स्वदन्दरऩागैयालुम्-, अवऩ् तिरुवुळ्ळमुगन्दालल्लदु पेऱु पॆऱ मुडियादागैयालुम् इक्कारणङ्गळैयॆल्लाम् करुदि ‘ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैत् तऩ् तिरुवडिगळिले परमबक्तऩाम्बडि पण्णियरुळ निऩैत्तिरुक्किऱाऩो! अऩ्ऱि नित्य संसारियाक्क निऩैत्तिरुक्किऱाऩो? ऎऩ् तिऱत्तिल् ऎऩ् नादऩ् तिरुवुळ्ळप्पऱ्‌ऱियिरुप्पदु ऎऩ्ऩो! ऎऩ्गिऱार्। इन्द सरीरम् मुडिन्द पिऩ्बुम् कूड इऩ्ऩुम् सिल सरीरङ्गळैयुम् नाऩ्  कॊळ्ळुम्बडियाग निऩैत्तिरुक्किऱाऩो? अऩ्ऱिये, तऩदु तिरुवडिगळिल् इडैयऱाद अऩ्बै ऎऩक्कु उऱैक्क वैत्तु अत्तिरुवडिगळै  यनुबविप्पेऩाम्बडि ऒरु नल्ल कालमुण्डाग निऩैत्तिरुक्किऱाऩो? अवऩ् विषयत्तिले अणुमादरमुम् अऩ्बिल्लाद अज्ञऩुम् नीसऩुमागिय ऎऩ् विषयत्तिले ऎदु सॆय्वदागत् तिरुवुळ्ळमो तॆरियविल्लैये! ऎऩ्ऱु अलमरुगिऩ्ऱार्। “पिऩ् पिऱक्कवैत्तऩऩ् कॊल्” ऎऩ्ऱविडत्तु, ‘पिऩ्बु इऱक्कवैत्तऩऩ्’ कॊल् ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्; इऱप्पाऩदु मऱुप्पु; (ऎम्बॆरुमाऩै मऱन्दिरुप्पदे आत्मावुक्कु इऱप्पु।) तऩ् पक्कलिले ऎऩक्कु ञाऩम् पिऱन्द पिऩ्बुम् तऩ्ऩै मऱक्कुम्बडियाक्कि वैक्किऱाऩो? ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८३६</summary>

अडियेऩ् विषयत्तिले ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळम् ऎप्पडिप्पट्टदो वॆऩ्ऱु सन्देहित्तार् कीऴ्प्पाट्टिल्; ऎऩ्ऩै उऩ् स्वादन्दिरियत्तिऩाल् संसारप् पडुगुऴियिले इऩ्ऩमुम् तळ्ळामल् किरुबैबण्णियरुळवेणुमॆऩ्ऱु इरक्किऱार् इप्पाट्टिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८३७</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् विरोदि निरसनत्तिल् समर्त्तऩ् ऎऩ्ऩुमिडत्तै निरूबित्तुक् कॊण्डु इप्पडि समर्त्तऩाऩ नी ऎऩ् विरोदियै मात्तिरम् निवर्त्तिप्पियामल् उबेक्षै पण्णुवदु तगुदियोवॆऩ्गिऱार्। सलम् कलन्द पॊय्गै = अप्पॊय्गैयिले विषमे विञ्जिऩदॆऩ्ऱुम् अत्तोडु कूड जलमुम् सिऱिदु सेर्न्दिरुक्कुमॆऩ्ऱुम् उणर्ग। वीडऩ् = वीट्टैयन्दवऩ्, मुक्तऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८३८</summary>

मुक्कण्णऩ् मुदलिय तेवदैगळुङ्गूडत् तङ्गळुडैय अबीष्ट सित्तिक्कु तेवरीरुडैय कैयैये ऎदिर्बार्त्तिरुक्कऱार्गळागैयाले अडियेऩुक्कुम् तेवरीरॊऴिय वेऱु पुगलिल्लैयऩॆऩ्ऱु तम्मुडैय अनन्यगदित्वत्तै विळम्बुगिऱार्। नॆऱ्‌ऱिक्कण्णऩाऩ सिवऩॆऩ्ऩ, स्वर्क्कत्तुक्कु निर्वाहगऩाऩ इन्दिरऩॆऩ्ऩ, तिरुनाबिक्कमलत्तिले पिऱन्दु महादबस्वियाऩ पिरमऩॆऩ्ऩ इवर्गळुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ पऱ्‌पल तेवदैगळुम् तङ्गळ् तङ्गळऱिवुक्कुत् तगुदियाऩत् तिरुवडि पणियप्पॆऱ्‌ऱवऩे! उलगङ्गट्कॆल्लाम् तऩि नायगऩाऩ वेदङ्गळिल् पिरदिबादिक्कप्पट्टुळ्ळवऩे! “कलैवाय् तुऩ्बङ् गळैयादॆऴिवाय् कळैगण्मऱ्‌ऱिलेऩ्” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल उऩ्ऩैये सरणमागप् पऱ्‌ऱियिरुक्कुमदॊऴिय वेऱॊरु सरणमुम् अडियेऩुडैय नॆञ्जिऩाल् कॊळ्ळप्पडविल्लै यॆऩ्गिऱार्। इरण्डामडियिल् ‘नऱ्‌ऱवत्तु” ऎऩ्ऱुम् “नऱ्‌ऱवत्त” ऎऩ्ऱुम् पाडबेदङ्गळुण्डु। “कऱ्‌ऱ पॆऱ्‌ऱियाल्” ऎऩ्ऱविडत्तु “तङ्गळऩ्बारत् तमदुसॊल् वलत्ताल् तलैत्तलैच् चिऱन्दु पूसिप्प” ऎऩ्ऱु तिरुवाय्मॊऴि निऩैक्कत्तक्कदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८३९</summary>

वॆळुत्तगडलिले मन्दरमलैयै मत्तागनाट्टि वॆळुत्त पऱ्‌कळैयुडैय वासुगियॆऩ्ऩुम् नागत्तैक् कडै कयिऱाग अदिलेऱ्‌ऱि अन्द मागडलै “कडल्माऱु सुऴऩ्ऱऴैक्किऩ्ऱ वॊलि” ऎऩ्ऩुम्बडिये तिसैगळ् ऎदिरे वन्दु सॆऱियुम्बडियागक् कडैन्दरुळिऩ कालत्तु अम्मलै आऴन्दु पोगामल् तऩ् मुदुगिले निऩ्ऱु सुऴलुम्बडि कूर्मरूबियाय्त् ताङ्गिक् किडन्दु, तेवदैगट्कु एऱ्‌पट्टिरुन्द तुऩ्बङ्गळॆल्लाम् तीरुम्बडियाऩ मरुन्दागिय अम्रुदत्तै अवर्गट्कु ऎडुत्तरुळि परमोदाऩाऩ परमबुरुषऩैयऩ्ऱि वेऱॊरु तॆय्वत्तै आच्रयणीयमाग निऩैप्पऩो नाऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८४०</summary>

(मारदर्क्कु।) अदिरदर्, महारदर् , समरदर्, अर्त्तरदर् ऎऩत् तेर्वीरर् नाल्वगैप्पडुवर्; असहायराय्त् ताम् ऒरु तेरिऩ् मेलिरुन्दु तमदु रदगज तुरगबदादिगळुक्कु अऴिवुवरामल् कात्तुक्कॊण्डु पल्लायिरम् तेर् वीरर्गळोडु पॊरुदु वॆल्लुम् वल्लमैयुळ्ळार् अदिरदर् ऎऩ्ऱुम्, कीऴ्सॊऩ्ऩबडिये तामिरुन्दु पदिऩोरायिरम् तेर् वीररोडु पॊरुबवर् महादरर् ऎऩ्ऱुम्, ऒरु तेर्वीररोडु तामुमॊरुवराय् निऩ्ऱु ऎदिर्क्कवल्लवर् समरदर् ऎऩ्ऱुम्, अङ्ङऩमे पॊरुदु तम् तेर् मुदलियवऱ्‌ऱै इऴन्दु विडुबवर् अर्त्तरदर् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुवर्। इप्पाट्टिल् मारदर् ऎऩ्ऱदु महारदर् ऎऩ्ऱबडि, पोर्क्कळत्तिले मडिन्द वीरर्गट्कु स्वर्क्कम् किडैप्पदाग सास्तिरम् कूऱुवदु पऱ्‌ऱि “मारदर्क्कु वाऩ् कॊडुत्तु” ऎऩ्ऱार्। तोऱ्‌ऱॊऴिन्द मारदर्गट्कु वॆऩ्ऱिसेर् ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि तरुमोवॆऩिऩ्; ऐयम् पॆऱुदऱ्‌कु योक्यदैयुडैयवर्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळेयल्लदु वॆऱ्‌ऱिबॆऱ्‌ऱवर्गळॆऩ्ऱु पॊरुळल्ल; आगवे,वॆऩ्ऱिसेर्- ऐयमुण्डावदाग निऩैत्तिरुन्दु- ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८४१</summary>

कीऴ्प्पाट्टुक्कळिल्, ताम् वेऱुगदियऱ्‌ऱवर् ऎऩ्ऩुमिडत्तै वॆळियिट्टदुबोल इप्पाट्टिल् वेऱु उबायमॊऩ्ऱुमिल्लागैयै वॆळियिट्टरुळ्गिऱार्। आगिञ्जन्यमुम् अनन्यगदित्वमुमाग इरण्डु मुण्डाग वेणुमे; अवऱ्‌ऱुळ् अनन्यगदित्व मुण्डाऩमै कीऴे सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। आगिञ्जन्यञ् जॊल्लुगिऱदु इदिल्। आग इरण्डालुम्। उबायमुम् उबेयमुम् ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्ऱदागिऱदु। प्रह्म क्षत्रिय वैच्य सूत्ररूबमाऩ नाऩ्गु वरुणङ्गळुळ् ऒरु वरुणत्तिलुम् जनिक्कप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्; सेदनर्गळुडैय अदिगारङ्गट्कुम् कुणङ्गट्कुम् तक्कबडि प्रियहिदङ्गळै विदिक्कुम् विलक्षणमाऩ सास्त्रङ्गळैयुम् अदिगरिक्कप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्; इन्दिरियङ्गळ् ऎऩ्ऩैत् तम् वसमागप् पिडित्तिऴुत्तुक् कॊण्डुबोग नाऩ् अवैयिट्ट वऴक्काय्त् तिरिन्दॊऴिन्देऩे यॊऴिय अवऱ्‌ऱिले ओर् इन्दिरियत्तैयुम् सिक्षिक्क समर्त्तऩागप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्; आगवे सप्तादि विषयप्रवणऩाय्प् पोन्देऩ्; आगैयाले ऒरुविद उबायमुम् अनुष्टिक्कैक्कु अयोक्यऩायिरुन्देऩॆऩुम् “उऩ् तिरुवडिगळे उबायम्” ऎऩ्ऱ अत्यवसायम् मात्तिरम् कुऱैयऱ्‌ऱरा निऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८४२</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८४३</summary>

श्रीविबीषणाऴ्वाऩुक्कु अबयप्रदानम् सॆय्दरुळिऩाऱ्‌ पोलवुम् अर्जुनऩै नोक्कि “मासुस:” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलवुम् अडियेऩै नोक्कि अञ्जेल् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्यवेणुम् पिराऩे! ऎऩ्गिऱार्। “मुऩ्गडैन्द निऩ्ऱऩक्कु” ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु। अञ्जल्- ऎदिर्मऱै विऩैमुऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८४४</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल् “अञ्जलॆऩ्ऩवेण्डुमे” ऎऩ्ऱु अबयप्रदान मात्रत्तै वेण्डिऩायिऩुम् अव्वळविऩाल् त्रुप्ति पॆऱक् कूडियवरल्लरे; पॆरियबॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले नित्यानुबवम् अबेक्षिदमायिरुक्कुमे; अव्वनुबवम् वाय्क्कुमाऱु किरुबै सॆय्दरुळवेणुमॆऩ्गिऱार् इदिल्। “नाऩ्गामडियिल्, इरुम्बु पोल् वलिय नॆञ्जिऩराऩ अरक्कर् ऎऩ्ऩ वेण्डु मिडत्तु इरुम्बु ऎऩ्ऱु अबेदमागच् चॊऩ्ऩदु रूबगादिरयोक्तियाम्। अरङ्गुदल्- (इङ्गु) अऴिदल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८४५</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वप्रगारि ऎऩ्ऩुमिडत्तै यरुळिच्चॆय्गिऱार्। उऱक्कमोडु उणर्च्चि नी = तमोगुणत्तिऩ् कारियमाऩ उऱक्कमुम् सत्वगुणत्तिऩ् कारियमाऩ पुत्तिय विगासमुम् नीयिट्ट वऴक्कु; सिलर् विषयान्दा प्रवणराय् अऱिवुगेडराय्क् किडप्पदुम्, सिलर् उऩ् पादमे परविप्पणिन्दु किडप्पदुमॆल्लाम् नी सङ्गल्बिक्कुम् वगैगळेया मॆऩ्ऱवाऱु। वळङ्गडऱ्‌पयऩुम्नी = सिऱन्द कडलिलुळ्ळ पयऩ्- अम्रुदम् रत्ऩम् मुदलियवै; अवैयुम् उऩ् सङ्गल्बादीनमॆऩ्ऱबडि, पिरयोजनान्दर परर्गळाऩ तेवर्गळुक्कुक् कडलिऩिऩ्ऱुम् अमुदमागिऱ पिरयोजनान्दरत्तै यॆडुत्तुक् कॊडुत्तरुळिऩदुबोल् मऱ्‌ऱुळ्ळ पिरयोजनान्दर परर्गट्कुम् नीये अप्पिरयोजगङ्गळै अळिक्कवल्लै ऎऩ्बदु उट्करुत्ताम्। (आऩिऩ्मेय इत्यादि।) सुत्तियै विऩैक्कक्कूडिय पदार्त्तङ्गळुळ् मुदऩ्मैयागक् कूऱप्पडुगिऱ पञ्जगव्यमुम्, अवऱ्‌ऱिलुण्डाऩ परिसुत्तियुम् उऩदु सङ्गल्बत्तिऩालायदु। ऊऩिऩ्मेय आलिनी ऎऩ्ऱदु - सरीरम् निऩ्ऱिरुप्पदुम् नसित्तुप् पोवदुम् उऩ्ऩुडैय इच्चादीनमॆऩ्ऱबडि। वाऩिऩोडु मण्णुम् नी ऎऩ्ऱदु- आलम्बनमऱ्‌ऱ आगासत्तिले पलबल तेवदैगळ् सञ्जरिक्किऱदुम्, नीरिले किडक्किऱ पूमियाऩदु करैयामल् सगलत्तुक्कुम् आदारमायिरुप्पदुम् उऩ्ऩाले ऎऩ्ऱबडि, याऩुम् नी ऎऩ्ऱदु- ऎऩक्कु उऩ् पक्कल् रुसि पिऱवाद कालत्तिलुम् ऎऩक्कु नल्ल मदियै यळित्तु रुसियैप् पॆरुक्किऩदुम् नीयॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८४६</summary>

पुऱम्बुण्डाऩ विषयङ्गळिल् विरुप्पत्तै विलक्कि उऩ्ऩळविल् अबिनिवेसत्तैप् पिऱप्पित्तु कैङ्गर्यत्तैप् पिरार्त्तिक्कुम्बडि अडियेऩै इव्वळवु नल्ल निलैमैक्कुक् कॊण्डु वन्द नीदाऩे ऎऩ्ऩै उबेक्षित्तु विषयान्दर प्रवणाऩगक् कॆट्टुप्पोगुम्बडि ऒरुगाल् कैविट्टबोदिलुम् उऩ्ऩैयॊऴिय वेऱॊरु कदि इल्लै यॆऩक्कु ऎऩ्ऱु तम्मुडैय अत्यवसायत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। आसार्यऩुडैय नल्ल उबदेसङ्गळैक् कॊण्डुम् सास्त्र परिसयत्तैक् कॊण्डुम् इन्दिरियङ्गळै अडक्कप् पार्त्ताल् अडक्क मुडियाद इव्विन्दिरियङ्गळै उऩ् तिव्यमङ्गळ विक्रहवलक्षण्यत्तैक् काट्टि ईडुबडुत्ति विषयान्दरङ्गळिल् पोगादबडि तगैन्दु पुरुषार्त्तङ्गळिऩ् मेलॆल्लैयागिय कैङ्गर्य प्रार्त्तऩैयिलेये निलैनिऱ्‌कुम्बडि उऩ् तिरुवरुळुक्कुप् पात्तिरमागि निऩ्ऱ ऎऩ्ऩै नी उबेक्षिप्पदागत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि ऎऩदु उज्जीवनक्रुषियै मुट्टमुडिय नडत्तामल् इऩ्ऩुम् विषयान्दरङ्गळिलेये रुसियैप् पिऱप्पित्तु उऩ्ऩैविट्टु नीङ्गुम्बडि नी सॆय्दायागिलुम् ऎऩ् मऩम् उऩ्ऩैविट्टु नीङ्गादु ऎऩ्ऱवाऱु। “ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुडै नऩ्ऩॆञ्जन्दऩ्ऩै अगल्विक्क ताऩुङ् गिल्लाऩिऩि” ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वारैप्पोल अरुळिच् चॆय्गिऱबडि। मॆय्सॆयादु= ऎऩ्ऩै उज्जिविप्पिक्क वेणुमॆऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्तुडऩ् तॊडङ्गिऩ क्रुषिगळै मॆय्यागत् तलैगाट्टामल् ऎऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८४७</summary>

“अञ्जलॆऩ्ऩवेण्डुमे” ऎऩ्ऱुम् “इरङ्गु अरङ्गवाणऩे!” ऎऩ्ऱुम् पॊदुप्पड अरुळिच्चॆय्ददै विवरियानिऩ्ऱुगॊण्डु, “संसारत्तै वेरऱुत्तु उऩ् तिरुवडिगळिले पॊरुन्दुम्बडियाग अनुक्रहम् पण्णियरुळवेणुम्” ऎऩ्ऱु तम्मुडैय प्राप्यत्तै स्पष्टमागप् पिरार्त्तिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८४८</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८४९</summary>

पिऱर्क्कु ऒरु एऱ्‌ऱमिरुन्दाल् अदऩै पॊऱुक्कमाट्टामैयुम् पिऱर्क्कुत् तीङ्गु विळैविप्पदैये सिन्दिक्कैयुम् मऱम् ऎऩप्पडुम्। अदऩै यॊऴित्तु, वञ्गमावदु- अनुगूलऩ् पोलत् तोऱ्‌ऱि मुडिविल् पिरदिगूलऩाय् निऱ्‌ऱल्; अदऩैयुम् तॊलैत्तु, इन्दिरियङ्गळुक्कु विषयान्दरङ्गळिलुण्डाऩ आसैयैयुम् अगऱ्‌ऱि उऩ्बक्कल् आसैये मेऩ्मेलुम् तॊडर्न्दु पॆरुम्बडियाऩ निलैमैयिलेये निऩ्ऱ अडियेऩ्, पिऱप्पदुम् इरप्पदुमाऩ महा तुक्कसक्करत्तिल् निऩ्ऱुम् नीङ्गुम् विदत्तैयुम् अदऱ्‌कुप्पिऱगु प्राप्तमागक् कूडिय परमानन्द साम्राज्यत्तैयुम् नीये तन्दरुळवेणुम्। मऱ्‌ऱु ऎऩ्बदै असैच्चॊल्लागक् कॊण्डु,पेरिडर् सुऴिक्कणिऩ्ऱु नीङ्गुदलै मात्तिरमे पिरार्त्तिक्किऩ्ऱा रॆऩ्ऩवुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८५०</summary>

नाऩ् कणक्कु वऴक्किल्लादबडि सॆय्दिरुक्कुम् पावङ्गळुक्कुप् पलऩ् अऩुबवित्ते तीरवेण्डियदागुम्; नाऩ् सॆय्द पावङ्गळ् इव्वुलगत्तिल् अन्दन्द क्षणङ्गळिल् अऴिन्दुबोय् विट्टालुम् अवऱ्‌ऱै नाऩ् मऱन्दॊऴिन्दालुम् पाबबलऩ्गळै ऊट्टुवदऱ्‌काग एऱ्‌पडुत्तप्पट्टुळ्ळ यमगिङ्गरर्गळ् ऎऩ्ऩुडैय ऒव्वॊरु पावत्तैयुम् ऎडुत्तॆडुत्तुक् कूऱि ‘इवऱ्‌ऱिऩ् पलऩै अनुबवित्ते तीरवेणुम्’ ऎऩ्ऱु वऱ्‌पुऱुत्तक् कडमैप्पट्टिरुक्किऱार्गळॆऩ्बदै नाऩ् पॆरियोर् मुगमागवुम्, सास्तिरमुगमागवुम् केट्टिरुक्किऱेऩ्; अप्पडिप्पट्ट पयङ्गरामऩ यमगिङ्गरयादऩैगळ् अडियेऩुक्कु नेरक्कूडादॆऩ्ऱु एऱ्‌कऩवे तेवरीर् पक्कल् आत्मसमर्प्पणम् पण्णियिरुक्किऱेऩ्; इव्वडियेऩै अन्दरङ्गबूदऩाग तेवरीर् तिरुवुळ्ळत्तिल् कूट्टिक्कॊण्डरुळिऩाल् *परिहि मदुसूदऩप्रबन्नान्* ऎऩ्ऱबडि अन्द नरगवेदऩैगट्कु आळागदॊऴियलाम्; आगैयाले तेवरीर् अडियेऩै अविनाबूदऩागक् कॊण्डरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिगिऱार्। सॆय्यवॆण्णिऩार् ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱुक्कु एऱ्‌प “नमऩ् तमर्” ऎऩ्ऱ ऎऴुवाय् वरुवित्तुक् कॊळ्ळवेणुम्। ऎऩ्ऱैक्को सॆय्दु मुडिन्दुबोऩ वल्विऩैगळैक् काट्टुवदावदु- निऩैप्पूट्टुगै; इऩ्ऩ इऩ्ऩ पावङ्गळैच् चॆय्दायॆऩ्ऱु तॆरिवित्तल् “पयऩ्ऱऩाल्” ऎऩ्बदुम् सिलरुडैय पाडम्। पयऩ्ऱऩिल् मऩन्दऩै नाट्टि वैक्कयावदु - पिऱरै वञ्जित्तु एगान्दामगप् पावङ्गळैच् चॆय्दु तीर्त्तोम्; अवऱ्‌ऱिऩ् पलऩ्गळै इप्पोदु अनुबवित्ते तीर वेण्डुम्; इप्पोदु यमबडर्गळै वञ्जिक्क मुडियादु ऎऩ्ऱु तीर्माऩित्तुक् कॊळ्ळुगै। यमबडर् सॆय्यक्कूडिय हिंसैगळिऩ् कॊडुमैयै निऩैत्तु इऩ्ऩ हिंसैयॆऩ्ऱु सॊल्ल अञ्जि नल्लवल्ल ऎऩ्ऱु पॊदुविले अरुळिच्चॆय्गिऱार्: नल्लदागाद सॆयल्गळैयॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८५१</summary>

‘ऎऩ्ऩै निऩ्ऩुळ् नीक्कल्’ ऎऩ्ऱ आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् ‘अऴ्वीर्! अविच्चिन्नमाऩ तिव्य सम्च्लेषत्तैप् पिरार्त्तिक्किऩ्ऱीरे; अदु पॆऱवेणुमाऩाल् नीर् परमबक्तियोडु कूडियिरुक्क वेणुमे’ ऎऩ्ऩ; अप्पडिप्पट्ट परमबक्तियैयुम् नीये तन्दरुळवेणुमॆऩ्ऱु इरक्किऱार्। तेवरीरुडैय पादारविन्दत्तिले पक्तियुण्डावदु सामान्यमल्ल; अह्दु अऩैवर्क्कुम् ऎळिदिल् पॆऱुदऱ्‌कु अरिदु; अदऩै अडियेऩुक्कु निर्हेदुगक्रुबैयिऩाल् तन्दरुळवेणुमॆऩ्ऱु पिऩ्ऩडिगळिल् पिरार्त्तिक्किऱार्। अप्पडिप्पडट् पक्ति अडियेऩुक्कु तेवरीर् अरुळिऩाल् अह्दु ऎऩ्ऩॊरुवऩुडैय उज्जीवनत्तुक्कु मात्तिरम् उबयुक्तमागादु; अदऩैक् कॊण्डु पलनीसर्गळै नाऩ् करैयेऱ्‌ऱप् पार्प्पेऩॆऩ्गिऱार् मुऩ्ऩडिगळिल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८५२</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, पक्तियैत् तन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु पिरार्त्तित्त आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ्, ‘उमक्कु नाऩ् पक्तियैक् कॊडुप्पदावदॆऩ्ऩ? विषयान्दरङ्गळिल् निऩ्ऱुम् मीट्कप्पट्ट इन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु नम्मै निरन्दरमाग निऩैत्ताल् अदुवे परमबक्तियागत् तलैक्कट्टुगिऱदु; कारियम् उम् कैयिले किडक्क ऎऩ्ऩै निर्बन्दिप्पाऩेऩ्?’ ऎऩ्ऩ; पिराऩे! अप्पडि निरन्दर सिन्दऩै पण्णुवदु ऎऩ् मुयऱ्‌सियिऩालेये तलैक्कट्टि विडुमो? तेवरीर् सङ्गल्बियादवळविल् अदुदाऩुम् नडैबॆऱुमो? आगैयाले अडियेऩ् तेवरीरैये निन्दरम् निऩैप्पेऩाम्बडि तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि यरुळवेणुमॆऩ्गिऱार्। मुदलडियिऩ् मुडिविल्, अमा ऎऩ्ऱदु अम्मा! ऎऩ्ऱबडि: तॊगुत्तल्, स्वामिन्!  ऎऩ्गै। ‘इरन्दुरैप्पदुण्डु” ऎऩ्ऱवाऱे ऎम्बॆरुमाऩ् मुगङ्गाट्टविल्लै; ‘इव्वाऴ्वार्क्कु कारियमॊऩ्ऱुमिल्लै; तिरुप्पित्तिरुम्बि ‘अरुळाय्, इरङ्गु’ ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्तुक् कॊण्डिरुप्पार्; इवर्क्कु नाम् मुगङ्गॊडुक्कलागादु’ ऎऩ्ऱु निऩैत्तु पारामुगऩायिरुन्दाऩ्; अङ्ङऩिरुन्ददुगण्डु, वाऴि ऎऩ्ऱु कम्बीरमाऩ मिडऱ्‌ऱोसैयोडे पेसिऩार्; अन्द मङ्गळासासऩ सप्तम् सॆविप्पट्टवाऱे ऎम्बॆरुमाऩ् परवसऩाय् आऴ्वारै नोक्किऩाऩ्; नोक्कुदलुम् अबरिच्चिन्नमाऩ कडल्बोले च्रमहरमाऩ तिव्य विक्रहत्तै सेवित्तु ‘एमनीर् निऱत्तु अम्मा!” ऎऩ्ऱु पॆरुमिडऱु सॆय्दु कूप्पिडुगिऱार् ऎऩ्ऱु विवरित्तुक् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८५३</summary>

‘निऩ्ऩबादबङ्गयम् निरन्दरम् निऩैप्पाग नी निऩैक्क वेण्डुमे” ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित्त आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् “आऴ्वीर्! इन्द सरीरम् उळ्ळवरैयिल् अप्पडिप्पट्ट निरन्दर सिन्दऩै कूडमाट्टादु काणुम्; सरीर सम्बन्दम् अऱ्‌ऱॊऴिन्द पिऩ्बुदाऩ् अदु वाय्क्कुम्” ऎऩ्ऱ, ‘पिराऩे! इन्द सरीरम् तॊलैय वेणुमॆऩ्गिऱ रुसियो ऎऩक्कुप् पूर्णमायिरानिऩ्ऱदु; इदऩैत् तॊलैत्तरुळत् तट्टुण्डो; वाय् तिऱन्दॊरु वार्त्तै अरुळिच् चॆय्यवेणुम्” ऎऩ्गिऱार्। विळ्विलाद कादल्= विळ्वावदु पिरयोजनान्दरङ्गळै नच्चि नॆगिऴ्न्दु पोगै; अह्दु इल्लाद कादल्- अनन्यप्रयोजगऩाय्क् कॊण्डु पण्णुम् प्रेमम्। अप्पडिप्पट्ट प्रेमत्ताले तिरुवडित् तामरैगळिले नॆञ्जै वैत्तु अवऱ्‌ऱैये सरणमाग अनवरदम् अनुसन्दित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ अडियेऩुक्कु ऊऩत्तै विळैक्कुम् सरीर सम्बन्दमागिय नोयैप् पोक्कियरुळुम् वगैयिल् ऒरुवगै अरुळिच् चॆय्यवेणुम्। ‘इऩ्ऩ कालत्तिले इदऩैप् पोक्कुगिऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩालुम् पोरुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८५४</summary>

आऴ्वार् तम्मुडैय सरीरबन्दत्तै अऱुत्तु तन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरार्त्तित्तालुम् अवऩ् इप्पोदे अदु सॆय्यमाट्टाऩे; इन्द सरीरत्तोडे इवरैच् चिऱिदु कालम् वैत्तु अनुबविक्क विरुप्पमुडैयवऩादलाल् ‘वेर्सूडुवार् मण्बऱ्‌ऱै उगुक्कुमाबोले’ इन्द प्राक्रुद सरीरत्तैये मिगवुम् विरुम्बियिरुप्पवऩिऱे; अदऩाल्, ‘आऴ्वीर्! नीर् पिरार्त्तिक्किऱबडि सरीरबन्दत्तै इप्पोदे अऱुत्तुत् तर मुडियादु; अदऱ्‌कु ऒरु कालविसेषम् उण्डु; पॊऱुत्तिरुम्’ ऎऩ्ऩ; अप्पडियागिल् तेवरीरुडैय मेऩ्मैक्कुम् नीर्मैक्कुम् वडिवऴगुक्कुम् वासगमाऩ तिरुनामङ्गळैयावदु अडियेऩ् इडैविडादु अनुसन्दित्तुक् कॊण्डिरुक्कुम्बडि अरुळ्बुरिय वेणुमॆऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱार्। इरुक्कु+कलन्द = इरुक्कलन्द; “सङ्गु - कदै, सङ्गदै” पोल। मूऩ्ऱामडियिल्, आय! ऎऩ्बदु ‘आयऩ्’ ऎऩ्बदऩ् विळि। हिरण्यवर्णैयाऩ पिराट्टि सेर्न्द करिय तिरुमेऩिक्कुक् करुक्कलन्द काळमेगत्तै ऒप्पुच् चॊल्लिऱ्‌ऱु ऒक्कुम्। करु- पॊऩ्; मिऩ्ऩलैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागक् कॊळ्ग। करु ऎऩ्ऱु कर्प्पत्तैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागवुमाय्; नीर् निऱैन्द काळमेगमॆऩ्ऱबडि। उरुक्कलन्दु = तिरुनाम सङ्गीर्त्तगम् पण्णुम्बोदु तिव्यमङ्गळ विक्रहानुबवम् नडैबॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱ आसै विळङ्गुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८५५</summary>

सर्वावस्तैगळिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिलेये निरन्दर सिन्दऩै नडैबॆऱवेणुमॆऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱार्। (किडन्दिरुन्दु इत्यादि।) *आसी ना॥॥॥ केसवम्* ऎऩ्ऱ च्लोगम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। पडुत्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् पोदुम् उट्कार्न्दिरुक्कुम् पोदुम् निऱ्‌कुम् पोदुम् तिरियुम् पोदुम् आग ऎल्ला ववस्तैगळिलुम् तेवरीरुडैय पादारविन्द सिन्दऩैये मेऩ्मेलुम् कडन्दु वरुमाऱु अरुळ् पुरियवेणु मॆऩ्ऱु पिरार्त्तित्तारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८५६</summary>

अडियेऩ् पिरार्त्तित्तबडि नी अरुळ्वाय्, अरुळादॊऴिवाय्; ऎऩ्ऩुडैय अत्यवसायम् ऎप्पडिप्पट्टदु तॆरियुमो? उऩ्ऩुडैय तिव्य मङ्गळ विक्रहगत्तिऩ् अनुबवमल्लदु वेऱॆऩ्ऱुमिल्लै। नॆञ्जिल् नडवादॆऩ्ऱु तमदु उऱुदियै वॆळियिडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८५७</summary>

तेवरीरुडैय तिव्यसेष्टिदङ्गळैप् पुगऴ्न्दु पेसुवदिलेये अडियेऩुक्कु अबिनिवेसम् पॆरुगुगिऩ्ऱ तॆऩ्गिऱार्। कालनेमियै मुडित्तरुळिऩबडियैयुम् कोवर्त्तऩ मलैयैक् कुडैयाग वॆडुत्तुक् कोनिरैयैत् कात्तबडियैयुम् कूऱिप् पुगऴ्न्दाराय्त्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८५८</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८५९</summary>

ऎम्बॆरुमाऩैक् किट्टि अऩुबविप्पदिलुङ्गाट्टिल् अव्वनुबवत्तैप् पऱ्‌ऱिऩ मनोरदमे नित्यमाय्च् चॆल्लुमागिल् अदुवे सिऱक्कुमॆऩ्बदु आऴ्न्द पक्तियुडैयवर्गळुडैय सित्तान्दम्; अदऩै यरुळिच् चॆय्गिऱार् इप्पाट्टिल्। नाट्टम् ऎऩ्ऱु कण्णुक्कुप् पॆयर्; नाट्टमायिरददऩ् ऎऩ्ऱु सहस्राक्षऩुडैय इन्दिरऩुक्कु नामदेयमागिऱदु। इदऩैयुणरादु, “काडिऩोडु नाट्टमाय् इरत्तऩोडु कण्णिलुम्” ऎऩ्ऱु ओदुमवर्गळुडैय ञाऩप्पॆरुक्कै ऎऩ् सॊल्वोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८६०</summary>

ऎम्बॆरुमाऩे! उऩ्ऩुडैय वडिवऴगु, तिरुक्कल्याण कुणङ्गळ्, तिव्य सेष्टिदङ्गळ् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱि नाऩ् पेसुवदॆल्लाम् नाऩागवे कण्डऱिन्दु पेसुवदल्ल, सिऱ्‌ऱऱिविऩऩागिय ऎऩक्कु ऒऩ्ऱुम् तॆरियादु। वैदीग पुरुषर्गळ् स्तोत्रम् पण्ण कगण्डु काणुम्, अनुवादरूबमाग एदो पेसिऩेऩत्तऩै ऎऩ्ऱु नैच्याऩुसन्दानम् पणिक्कॊळ्ळुगिऱार्। “ऎप्पडि ऊरामिलैक्कक् कुरुट्टामिलैक्कु मॆऩ्ऩुम् अप्पडियाऩुञ् जॊऩ्ऩेऩ्, अडियेऩ् माऱ्‌ऱियादॆऩ्बऩे” (तिरुविरुत्तम्) “इरैत्तु नल्ल मेऩ्मक्कळेत्त याऩुमेत्तिऩेऩ्” (तिरुवाय्मॊऴि।) ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वाररुळिच् चॆयल्गळुङ् गाण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८६१</summary>

तूयऩायुम् अऩ्ऱियुम् = ऎऩ्ऩै ऒरुविदत्तिले पार्त्ताल् परिसुत्तदॆऩ्ऩलाम्; मऱ्‌ऱॊरुविदत्तिले पार्त्ताल् अबरिसुत्तऩॆऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्;- तेवरीरैप् परम परिसुत्तराग अनुसन्दिप्पदे ऎऩक्कु सुत्तियादलाल् अन्द विदत्ताले अडियेऩ् सुत्तऩागवुमाम्; अहङ्गार ममगारङ्गळाल् निऱैन्दिरुक्ऱेऩादलाल् अन्द विदत्ताले अबरिसुत्तऩागवुमाम्; सुत्तऩायो असुत्तऩायो तेवरीरै वणङ्गित् तुदित्तुविट्टेऩ्; इऩि क्षमिप्पदे नलम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८६२</summary>

तम्मुडैय अबसारत्तैप् पॊऱुत्तरुळुम्बडि पिरार्त्तित्तार् कीऴ्बाट्टिल्; ऎम्बॆरुमाऩुडैय वात्सल्यमॆऩ्ऩुम् कुणविसेषत्तै आराय्न्दु पार्त्तार्; ऎऩ्ऩडियारदु सॆय्यार् सॆय्दारेल् नऩ्ऱु सॆय्दार् ऎऩ्ऱु कुऱ्‌ऱत्तैयुम् कुणमागक् कॊळ्ळुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवुळ्ळम् पुण्बडुम्बडि “पॊऱुत्तुनल्गु” ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिप्पदु महाबसारमॆऩ्ऱु अनुदबित्तु,अव्वॆम्बॆरुमाऩुडैय वात्सल्य कुणत्तुक्कुत् तगुदियायप् पेसुगिऱार्-“नायिऩेऩ् सॆय्द कुऱ्‌ऱम् नऱ्‌ऱमागवे कॊळ्” ऎऩ्गिऱार्। “कऱ्‌ऱिऩम् मेय्क्कलुम् मेय्क्कप् पॆऱ्‌ऱाऩ् काडुवाऴ् सादियुमागप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। पऱ्‌ऱियुरविडैयाप्पु मुण्डाऩ् पाविगाळ् उङ्गळुक्केच्चुक्कॊलो?” ऎऩ्ऱु आण्डाळ् वयिऱॆरिन्दु पेसुम्बडियाग तेवरीरै विसेषमागत् तूषित्तु तेवरीरोडे ऎदिरम्बु कोत्तुम् पोर् पुरिन्दु कडैसियाग तेवरीरुडैय कोबत्तुक्कु इलक्कागि नीऱायॊऴिन्द सिसुबाल वालिप्रप्रुदिगळुम् तेवरीरुडैय पदत्तैप् पराप्तराऩार्गळॆऩ्ऱु महर्षिगळ् सॊल्लिवैत्तिरुक्किऱार्गळ्: महा त्रोहिगळाऩ अवर्गळुडैय अबरादङ्गळैप् पॊऱुत्तरुळिऩ तेवरीर्। अवर्गळैप्पोले प्रदिगूलऩल्लाद अडियेऩुडैय कुऱ्‌ऱङ्गळैयुम् पॊऱुत्तल् विसेषमॆऩ्! आच्रिदरुडैय कुऱ्‌ऱङ्गळै सुऱ्‌ऱमागक् कॊळ्वदऩ्ऱो सिऱप्पु ऎऩ्गिऱार्। वैदुवल्लवा पर्त्तवऩाऩ सिसुबालऩुक्कु मोक्षम् किडैत्तदॆऩ्बदैप् परासरर् सॊल्लिवैत्तार्,  “पगवत्॥॥उबययौ“ ऎऩ्बदु श्रीविष्णुबुराणम्। “केट्पार् सॆविसुडु कीऴ्मै वसवुगळे वैयुम् सेट्पाल् पऴम्बगैवऩ् सिसुबालऩ्, तिरुवडि ताट्पालडैन्द तऩ्मैयऱिवारैयऱिन्दुमे” ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वारुम्। माऱिल् पोर् सॆय्दु सॆऱ्‌ऱत्तीयिल् वॆन्दवऩाऩ वालिक्कु मोक्ष प्राप्तियै वाल्मीगिमुऩिवर् कूऱिऩर्, “रामबाणा॥।कदिम्“ ऎऩ्बदु श्रीरामायणम्। वैदलावदु ऎऩ्ऩ? पऴित्तलावदु ऎऩ्ऩ? ऎऩिल्, इल्लाद सॆय्दिगळैच् चॊल्लि तूषिप्पदु वैदल्, उळ्ळ सॆय्दिगळैये इऴिवागच् चॊल्लि तूषिप्पदु पऴित्तल् ऎऩ्ऱु कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८६३</summary>

“मिऩ्ऩिऩ्ऩिलैयिल मऩ्ऩुयिराक्कैगळ्” ऎऩ्ऱबडि नमदु वाऴ्नाळ् इऩ्ऩ पोदु मुडियुमॆऩ्ऱु तॆरियाददागैयाल् वाऴ्नाळुळ्ळ वरैयिल् ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्गि वाऴ्त्तवेणुमॆऩ्ऱु तमदु तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु उबदेसिक्किऱार्। नाळ्गळो कडुङ्गुदिरैबोल् विरैन्दोडिक्कॊण्डेयिरुक्किऩ्ऱऩ; ‘आयुस्सै अऱुक्किऱ वाळ्गळो इवै ऎऩ्ऩुम्बडियाग नाळ्गळ् पऴुदे कऴियानिऱ्‌क, यौवनप् परुवत्तिलुण्डागक् कूडिय रोगङ्गळाले उडल् कुऩ्ऱिप्पोय् इडिविऴुन्दाऱ्‌पोल् तिडीरॆऩ्ऱु किऴत्तऩमुम् वन्दु सेर्न्दु सॆत्तुप्पोगुम् नाळ् अणुगिविट्टदु; आयुस्सु अस्तिरमागैयालुम्, उळ्ळ आयुस्सिल् विक्कङ्गळ् पलवु मुण्डागैयालुम्, ‘नाळैक्कुत् तॊऴुवोम्’ ऎऩ्ऱिरामल् इप्पोदे तिरुवडिगळिले वणङ्गि वाऴ्त्तप्पाराय् नॆञ्जे!; आऩदु नऩ्मैयागुम् ऎऩ्ऱु नऩ्गु उणर्न्दु वणङ्गि वाऴ्त्तु ऎऩ्ऱु अन्वयम्। पोदैप् पोक्कुवदऱ्‌कागवऩ्ऱिये ‘अडिमै सॆय्वदुदाऩ्। पुरुषार्त्तम् ऎऩ्गिऱ अत्यवसायत्तुडऩे वणङ्गि वाऴ्त्तु’ ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८६४</summary>

विळक्कवुरै
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८६५</summary>

ईऩमायवॆट्टुम् ऎऩ्ऱु- आत्मावुक्कुप् पॊल्लाङ्गैप् पण्णुवदाऩ कामम्, क्रोदम्,कोबम्, मोहम्, मदम्,मात्सर्यम्, अज्ञाऩम्,असूयै ऎऩ्ऱ ऎट्टुम् सॊल्लिऱ्‌ऱागवुमाम्। (इन्द निर्वागहम् आसार्य ह्रुदय वियाक्कियाऩत्तिलुळ्ळ।) काममावदु-विरुम्बिऩ पदार्त्तत्तै अनुबवित्ते तीरवेण्डुम्बडियाऩ अवस्तै क्रोदमावदु- अप्पडि विरुम्बिऩ पदार्त्तम् किडैयादॊऴियिल् अणुगिऩवर्गळ् मेल् पिऱक्कुम् सीऱ्‌ऱम्। लोबमावदु- कण्ड पदार्त्तङ्गळिलुम् अळवऱ्‌ऱ अबेक्षै। मोहमावदु- कार्यमिऩ्ऩदु अगार्यमिऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु आरायमाट्टामै। मदमावदु-पॊरुळ् मुदलियवै किडैप्पदऩाल् उण्डागुम् कळिप्पु। मात्सर्यमावदु-पिऱर्मिऩुक्कम् पॊऱामैयै अनुष्टानबर्यन्दमाग नडत्तुगै। अज्ञानमावदु- इवऱ्‌ऱाल् मेल्वरुङ् गॆडुदियै निरूबिक्कमाट्टामै। असूयैयावदु- कुणङ्गळिले तोषत्तै आविष्करिक्कै। इवै यॆट्टुम् नीङ्गिऩाल् एदम् कऴियुमादलाल् एदुमिऩ्ऱि ऎऩप्पट्टदु। ञाऩमागि ञायिऱागि = ञाऩत्तैयळित्तु उळ्ळिरुळै नीक्कुवाऩुम् ऎम्बॆरुमाऩे; सूर्यऩै युण्डाक्कि अवऩ् मूलमाग पुऱयिरुळै यॊऴिप्पाऩुम् ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्ऱ करुत्तु उणरत्तक्कदु। आच्मज्ञानत्तुक्कुम् इन्द्रियज्ञानत्तुक्कुम् निर्वाहगऩॆऩ्ऱवाऱु श्री वारहमूर्त्तिक्कु ञाऩप्पिराऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनामम् प्रसित्तमादलाल् अदऩैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिये ञाऩमागि ञायिऱागि ऎऩ्गिऱार्बोलुम्। पिरळयक् कडलिल् अऴुन्दिक् किडन्द पूमिप्पिराट्टियै उत्तरित्तरुळिऩदुबोलवे संसारक् कडलिल् अऴुन्दिक्किडक्किऱ नम्मैयुम् उत्तरित्तळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु अनुसन्दिक्क वेणुमॆऩ्बदु तोऩ्ऱ “ञालमुऱ्‌ऱुमोरॆयिऱ्‌ऱेऩमायिडन्दमूर्त्ति ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८६६</summary>

अऩ्ऱु तिरुत्तेर्त्तट्टिले निऩ्ऱु कण्णबिराऩ् अर्जुऩऩै नोक्कि ‘मासुस:- तुक्कप्पडादे” ऎऩ्ऱु सरमच्लोग मरुळिच् चॆय्दाप्पोल, इव्वाऴ्वार् तमदु तिरुवुळ्ळत्तैनोक्कि “मासुस।” ऎऩ्गिऱार्। इप्पाट्टिल्। मुमुक्षुप्पडियिऩ् मुडिविले “वार्त्तैयऱिबवर् ऎऩ्गिऱ पाट्टुम्! * अत्तऩागि ऎऩ्गिऱ पाट्टुम् इदुक्कु अर्त्तमाग अनुसन्देयम्।” ऎऩ्ऱु पिळ्ळैयुलगासिरियर् अरुळिच्चॆय्दमै नोक्कत्तक्कदु। “मुत्तऩार् मुगुन्दऩार् - ऒत्तॊव्वाद पल्बिऱप्पॊऴित्तु नम्मै याट्कॊळ्वाऩ्। अत्तऩागि अऩ्ऩैयागि आळुम् ऎम्बिराऩुमाय्प् पुगुन्दु नम्मुऩ् मेविऩार्। एऴै नॆञ्जमे! ऎत्तिऩाल् इडर्क्कडल् किडत्ति?” ऎऩ्ऱु अन्वयिप्पदु, अगिलहेय प्रत्यनीगरागैयाले संसार नाऱ्‌ऱमे कण्डऱियादवराय् मोक्षबूमियैत् तन्दरुळ्बवराऩ पॆरुमाऩ् पल वगैप्पट्ट पिऱविगळैप् पोक्कि नित्य संसारिगळाऩ नम्मै नित्यसूरिगळैप्पोल अडिमैक्कॊळ्ळत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि, पिदावायुम् मादावायुम् नम्मुडैय कैङ्गर्य प्रदिसम्बन्दियाऩ स्वामियायुम् इप्पडि सर्वविद पन्दुवायुम् नम्मुडैय सिऱुमैयैयुम् तम्मुडैय पॆरुमैयैयुम् पारादे नम्मुडैय सगलमाऩ पारङ्गळैयुम् तामे एऱिट्टुक् कॊण्डु सॆय्दुमुडिप्पदाग नम्मुऩ्ऩे पुगुन्दु ऒरुनीरागप् पॊरुन्दिऩार्। अऱिवुगॆट्ट नॆञ्जे! सर्वज्ञऩायुम् सर्वसक्तऩायुम् प्राप्तऩायुम् तऩ्मेऩ्मै पारादे ताऴ निऩ्ऱु उबगरिक्कुमवऩायुम् अवऩ् नमक्कु वाय्दिरुक्क, ऎत्ताले  नी तुक्कक्कडलिल् किडक्किऱदु? इऩि तुक्कप्पडादे कॊळ् ऎऩ्गिऱार्। “ऒत्तॊव्वाद पल्बिऱप्पु” ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱ्‌ऱॊरु वगैयागवुम् पॊरुळ् कूऱुवर्; ऎल्लाप् पिऱविगळुम् हेयमायिरुक्कच् चॆय्देयुम् ऒरुवऩुक्कु प्रियमाऩदु जऩ्मम् मऱ्‌ऱॊरुवऩुक्कु अप्रियमागिऱदु; ऒरुवऩुक्कु अप्रियमाऩ जऩ्मम् वेऱॊरुवऩुक्कु प्रियमागिऱदु। ओरात्मावुक्कु मनुष्यज्न्मम् प्रियमायिरुन्दाल्, इऩ्ऩुमोरात्मावुक्कु वराहजऩ्मम् प्रियमागिऱदु। इप्पडि आत्मबेदेन मऩस्सुक्कु ऒत्तुम् ओव्वामलुमिरुक्किऱ पल्वगैप् पिऱप्पुक्कळॆऩ्ऱवारऱाम्। मुत्तऩार् = मुक्त: ऎऩ्ऱ वडसॊल्लुक्कु “विडुबट्टवऩ्” ऎऩ्ऱु पॊरुळ्; अदावदु संसारत्तिलिरुन्दु विडुबट्टवऩ् ऎऩ्गै; संसारियायिरुन्द जीवात्मा ऒरु कालत्तिल् वीडुबॆऱ्‌ऱाल् अवऩ् मुक्तऩॆऩप्पडुवाऩ्; अदुबोल ऎम्बॆरुमाऩुक्कु संसारबन्दम् ऎऩ्ऱैक्कुमे यिल्लामलिरुक्क अस्प्रुष्ट संसार्राऩ पॆरुमाऩै मुत्तऩार् ऎऩ्ऩलामो ऎऩिऩ्; संसार सम्बन्दम् इरुन्दु कऴिन्दवर् ऎऩ्ऱु इव्विडत्तिल् पॊरुळ् कॊळ्ळुयादु संसारप्रदिबलर् ऎऩ्ऱु मात्तिरमे पॊरुळ्गॊळ्ळ वेणुम्। वेद पुरुषऩ् ऎम्बॆरुमाऩै “*** ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩविडत्तिऱ्‌कुच् चॊल्लिक्कॊळ्ळ वेण्डिय  उबबत्तिगळ् इङ्गे अनुसन्देयम्; विरिप्पिऱ्‌पॆरुगुम् मुगुन्दऩार् = मु। मुक्तियागिय कु।- पूमियै ता- कॊडुप्पवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८६७</summary>

मेल्वरुम् पिऱविगट्कु अडियाऩ करुमङ्गळैक् कऴित्तुत् तम्मै अडिमैगॊळ्ळ ऎम्बॆरुमाऩ् मुऱ्‌पट्टमैयैक् कीऴ्प्पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दार्; “नाम् नरगवेदऩैगळै अनुबविप्पदऱ्‌कु हेदुवाऩ पावङ्गळैप् पण्णि किडक्किऱोमागैयाले यमऩुक्कु वसप्पट्टुत् तुऩ्बप्पडादॊऴिय मुडियुमो” ऎऩ्ऱु कवलैयऱ्‌ऱ तिरुवुळ्ळत्तैक् कुऱित्तु नमक्कु तञ्जमाऩ सक्रवर्त्ति तिरुमगऩार् तम्मोडे नम्मैक् कूट्टिक् कॊण्ड पिऩ्बु नाम् सॆय्द कुऱ्‌ऱम् यमऩाल् आराय मुडियुमो ऎऩ्गिऱार्। “ऎण्णवल्लऩे ऎऩ्ऱदु- पाबम् पण्णिणाऩॆऩ्ऱु तऩ् क्रुहत्तिले यिरुन्दु निऩैक्कवुम् सक्तऩल्लऩॆऩ्ऱबडि” ऎऩ्ऱु वियाक्कियाऩ श्रीसूक्ति काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८६८</summary>

यमऩुक्कु वसप्पट्टु वरुन्दुगैक्कु हेदुवाऩ पाबङ्गळ् पोऩालुम् मेऩ्मेलुम् तेह सम्बन्दत्तैक् कॊडुक्कवल्ल प्राप्तगरुमम् किडक्कविल्लैयोवॆऩ्ऩ; अन्द प्राप्त करुमत्तैयुम् अदऱ्‌कु आच्रयमाऩ तेहत्तैयुम् पोक्किप् परमबदत्तिले नम्मै ऎम्बॆरुमाऩ् कॊण्डु पोवाऩाऩ पिऩ्बु नम् पेऱ्‌ऱुक्कु ऒरु कुऱैयिल्लै यॆऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८६९</summary>

तिरुवुळ्ळत्तै नोक्कि अरुळिच् चॆय्दुगॊण्डु वन्द आऴ्वार् इप्पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩैयो नोक्कित् तम् तिरुवुळ्ळत्तुक्कुण्डाऩ प्राप्य रुसियै वॆळियिडुगिऱार्। पूवार् तिरुमामगळ् पुल्गिय मार्बऩाऩ पॆरुमाऩे! ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयमाऩदु उऩ्ऩुडैय तिरुवडित्तामरैयै सर्वगालङ्गळिलुम् परिबूर्णमाग अणैन्दु मऱुबडि पोक्कुम् पगवत् विषयमॊऩ्ऱे विषयमागप् पॆऱ्‌ऱमैयैक् कूऱुवदु मुदलडि। सिन्दैयालुम् सॊल्लालुम् सॆय्गैयालुम् अवगाहिक्कप् पॆऱ्‌ऱमैयैक् कूऱियवाऱु। वल्लिनाण्मलर्गिऴत्तिनाद! - वल्लियॆऩ्बदै मवर्क्कु विसेषण माक्कुदलुम् मलर्क्किऴत्तिक्कु विसेषण माक्कुदलुम् ओङ्गुम्। मुदऱ्‌पक्षत्तिल्, पडर्न्द सॆव्वित्तामरैप्पू ऎऩ्ऱागिऱदु। इरण्डाम्बक्षत्तिल् वल्लिबोल-कॊडिबोले यिरानिऩ्ऱ नाण्मलर्क् किऴत्तियुण्डु- पॆरियबिराट्टियार्; अवट्कुनादऩे! ऎऩ्ऱागिऱदु
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८७०</summary>

‘आऴ्वीर्! परम विलक्षणमाऩ इप्पडिप्पट्ट अबिनिवेसम् उमक्कु नम्बक्कलिल् उण्डाऩमै आच्चरियमायिरानिऩ्ऱदे! इदऱ्‌कु अडि ऎऩ्?’ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् केट्टरुळ; वडिवऴगैयुम् सीलत्तैयुम् काट्टि तेवरीर् पण्णिऩ क्रुषि पलित्त पलमऩ्ऱेविदु ऎऩ्गिऱार्बोलुम्। काविरि सूऴ्न्द तिरुवरङ्गम् पॆरियगोयिलिले नित्यवासम् सॆय्दरुळ्गिऱ विलक्षणमाऩ तिरुमेऩि पडैत्त मायोऩे! उऩ्ऩुडैय अऴगालुम् सीलत्तालुम् ऎऩक्कुप् पिऱन्द रुसिविसेषत्तैक् केट्टरुळवेणुम्; उबगारम् सॆय्दरुळिऩ तेवरीर् मऱन्दॊऴिन्दालुम् नऩ्ऱियऱिवुडैय नाऩ् सॊल्लक् केट्क वेणुम्; सॊल्लुगिऱदु ताऩ् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩच् चॊल्लुगिऱार्- ऎऩ्ऩदावि यित्यादियाल्। *ज्नानन्दमयस्वात्मा* ऎऩ्ऱु ज्ञास्वरूबियायुम् आनन्दस्वरूबियायुम् सास्त्रङ्गळुळ् सॊल्लप्पट्टिरानिऩ्ऱ आत्मा ऎऩ्ऩळविल् अप्पडिप्पट्टदऩ्ऱु; कॊडिय पाबरासिगळिऩ् पिण्डमे आत्म वस्तुवाग निऱ्‌किऱदॆऩ्ऩलाम्। अप्पडिप्पडट् ऎऩ् आत्मवस्तुविल् तेवरीरैप्पऱ्‌ऱिय अनुरागम् किळर्न्दु अव्वनुरागमाऩदु तेवरीरुडैय पादारविन्दत्तिले परिबूर्णमाग अवगाहित्तु तेवरीरुडैय स्वरूबरूबगुण विबूदिगळैयॆल्लाम् कबळीगरित्तु विळङ्गानिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱार् इव्वाऴ्वार्क्कु आवियॆऩ्ऱुम् वल्लिऩैयॆऩ्ऱुम् पर्यायम् पोलुम्। नैच्यानुसन्दान परमगाष्यै यिरुक्किऱबडि “*** ऎऩ्ऱ अनुसन्दानम् मुदिर्न्दबडि। तम्मुडैय आविक्कु वल्विऩै ऎऩ्ऱु पॆयरिट्टाऱ्‌पोल पगवत् विषयानुरागत्तिऱ्‌कुक् कॊऴुन्दु ऎऩ्ऱु तिरुनामम् साऱ्‌ऱिऩर्। ऎऩ्ऩ तावियॆऩ्ऩुम् वल्विऩैयिले कॊऴुन्दु ऎऴुन्ददाऩदु नॆरुप्पिले तामरै पूत्तदुबोलुम् ऎऩ्ऱ तिरुवुळ्ळन्दोऱ्‌ऱ अरुळिच् चॊल्गिऱबडि पारीर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ८७१</summary>

स्वगदस्वीगारम्बोल् तोऱ्‌ऱुम्बडियऩ्ऱो कीऴ्प्पाट्टिल् अरुळिच् चॆय्दार्; अङ्ङऩऩ्ऱिक्के, परगदस्वीगारम् परिमळिक्कप्पेसुगिऱार्। इदिल् निर्हेदुगमागप् पॆरिय पॆरुमाळ् तम्मुडैय तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै ऎऩ्ऩुळ्ळे पिरियादबडि वैत्तरुळिऩबडियाले प्रदिबन्दग समूहङ्गळै यॆल्लाम् निच्चेषमागप् पोक्कि अन्दमिल् पेरिऩ्बमाऩ सगङ्गर्य साम्राज्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱोऩॆऩ्ऱु उबागर स्मरुदियोडे तलैक्कट्टुगिऱार्। ऎऩक्कु अन्दादियाग निगऴ्न्दुवङ्द पलवगैप् पिऱविगळैत् तविर्त्तरुळ तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि इऩ्ऱु निर्हेदुग क्रुबैयिऩाले नाळिरुन्दविडत्ते वन्दु किट्टित् तऩक्कु प्रगारबूसमाऩ ऎऩ्ऩुडैय ह्रुदयत्तिले तऩदु ज्योदिर्मयमाऩ तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तैप् पिरिक्कवॊण्णादबडि ऎऩक्कु ऒरुक्षण कालमुम् सॆल्लादबडि पण्णियरुळिऩबडियाले इव्वात्म वस्तुवाऩदु ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु पिणैन्दुगिडन्द अवित्यागर्मवासानारुसि प्रक्रुदि  स्र्बन्दङ्गळैयॆल्लाम् वेरऱ नीक्कि ऎञ्ञाऩ्ऱुम् इडैवीडिल्लाद विलक्षणानन्दरूबमाऩ कैङ्गर्य साम्राज्यमागिऱ मुक्तियैप् पॆऱ्‌ऱॊऴिन्ददॆऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। (मयक्किऩाऩ्) मयक्कुसल् – अऱिवुगॆडुत्तलुम् कलत्तलुम्, इङ्गे, कलत्तल् तऩ्मऩ्ऩुसोदि – “अऩग ॥॥तेजा“ (सुन्दरबाहुदवम्) ऎऩ्ऩुम्बडि विलक्षणमाऩ तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै जोदि ऎऩ्ऱुम् सोदि ऎऩ्ऱुम् सॊल्लक्कडवदु “आदियञ्जोदियुरु“ ऎऩ्ऱारे नम्माऴ्वारुम्।
</details>

