+++
title = "तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९१७</summary>

पॊऴुदु विडिन्दमैक्कुळ्ळ अडैयाळङ्गळैयुम् तिरुप्पळ्ळि यॆऴुन्दिरुक्क वेण्डिय कारणङ्गळैयुङ्गूऱि उणर्त्तुगिऩ्ऱार्। महाराजऩ् पळ्ळि कॊण्डिरानिऩ्ऱाल् अवऩै उणर्त्तुगैक्कुच् चिऱ्‌ऱञ्जिऱुगालैयिल् सन्द्यादीबङ्गॊण्डु वरुवारैप्पोले सूर्यबगवाऩ् तऩ् किरणङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱोडुम् कीऴ्त्तिसैयिल् उदयगिरियिऩुच्चियिल् वन्दु अणैयानिऩ्ऱाऩ्; उडऩे, सॆऱिन्दुगिडन्द इरुळ् सिदऱिप्पोयिऩ: इरुळ् नीङ्गिऩवाऱे “सिऱ्‌ऱञ्जिऱुगालै” ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ अऴगिय प्राह्म मुहूर्त्तम् आग, तामरै मुदलिय मलर्गळॆल्लाम् विगसित्तुक् तेऩॊऴुगा निऩ्ऱऩ; इन्दिरऩ्, कुबेरऩ् ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ पलदेवर्गळुम् राजाक्कळुम् तम् तम् पदविगळिल् निऩ्ऱुम् तङ्गळुक्कु नऴुवुदल् वारामैक्कत् तेवरीरैत् तिरुवडित्तॊऴुगैयिलुण्डाऩ विरैवु मिगुदियाले वन्दु तिरण्डु “ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुप्पळ्ळि युणर्न्दवाऱे नम्मै मुदलिले नोक्कवेणुम्” ऎऩ्ऩुमासैयाले तिरुक्कण्णोक्काऩ ऎदिर्दिसैयिले वन्दु निऩ्ऱार्गळ्। इवर्गळुडऩे वन्द पॆरिय याऩैत् तिरळ्गळुम् इऩम्बिरियाद पेडैगळुम् वात्य कोषङ्गळुम् इन्द समुदायमाग मुऴङ्गुगिऱ मुऴक्कमाऩदु सन्द्रोदयत्तिल् कडल्बोले किळरानिऩ्ऱदु। उबय विबूदि  नादराऩ तेवरीर् तिरुप्पळ्ळियुणर्न्दरुळि इवर्गळुक्कु मुगङ्गॊडुत्तरुळि अडिमै कॊण्डरुळ वेणुमॆऩ्बदु करुत्तु। कुणक्कु + तिसै - कुणदिसै तिसैयोडु तिसैप्पॆयर् सेर उयिर् मॆय्युम् कगरवॊऱ्‌ऱुम् नीङ्गिऱ्‌ऱु, सिगरम् - परिवारम् ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु। कऩविरुळ्-सिन ऎऩ्ऱ वडसॊल् कऩवॆऩत् तिरिन्ददु। आय् = आग ऎऩ्ऩुम् ऎच्चत्तिरिबु। मदु –** ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु “मदु विरुन् दॊऴुगिऩ” ऎऩ्ऩुम् अत्याबग पाडम् व्याक्यानत्तुक्कुच् चेरादु। कळिऱु + ईट्टम् - कळिऱ्‌ऱीट्टम् मुरसु -मुरज ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९१८</summary>

सूर्यऩुक्के नेरे उऱवाऩ तामरैप् पूविऩुडैय विगासमेयऩ्ऱिये निलप्पूवाऩ मुल्लैप्पूवुम् विगसित्तु, कीऴ्गाऱ्‌ऱाऩदु अदऩ् मणत्तैक् कॊण्डु तेवरीरैत् तिरुप्पळ्ळियुणर्त्तुमाबोले वन्दु वीसानिऩ्ऱदु इक्काऱ्‌ऱु वीसिऩवाऱे, पुष्पसयऩत्तिले किडन्दुऱङ्गिऩ हंसमिदुनङ्गळुम्,  ‘पॊऴुदु विडिन्ददु’ ऎऩ्ऱऱिन्दु, इरवॆल्लाम् तमदु इऱगुगळिऱ्‌ पडिन्दिरुन्द पऩित्तिवलैगळै उदऱिक्कॊण्डु उऱक्कम् विट्टॆऴुन्दऩ। कजेन्दिराऴ्वाऩै अऩ्ऱु कॊडिय आबत्तिल् निऩ्ऱुम् विडुत्तुक् कात्तरुळिऩाऱ्‌पोले इऩ्ऱु अडियोङ्गळैक् कात्तरुळ्वदऱ्‌काग तेवरीर् तिरुप्पळ्ळि विट्टॆऴुन्दरुळ वेणुमॆऩ्गिऱदु। [विऴुङ्गिय इत्यादि।] मुदलैयाऩदु याऩैयिऩ् कालैच् चिऱिदु कव्विऩ मात्तिरमे यल्लदु विऴुङ्गविल्लैये। अप्पडियिरुक्क “विऴुङ्गिय मुदलैयिऩ्” ऎऩ्ऩलामो? ऎऩिऩ्; पसल्गळ् किणऱ्‌ऱिऩरुगे पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱाल् “ऐयो! कुऴन्दै किणऱ्‌ऱिल् विऴुन्दुविट्टदु! विऴुन्दुविट्टदु! ऎऩ्बदु पोल् इदऩैक् कॊळ्ग। कूर्न्ददु= कूर्दल्॥।मिगुदल्, अदिगमादल्। मारुदम् - वडसॊल् पळ्ळि कॊण्डऩ्ऩम्” ऎऩ्ऱ सिलर् पाडत्तिल्, पळ्ळिगॊण्ड+अऩ्ऩम् ऎऩप् पिरित्तु, तॊगुत्तल् विगारमागक् कॊळ्ग। ईऩ् पऩि–उण्डाऩबऩि ऎऩ्ऩुदल्, पॆय्गिऱ पऩि ऎऩ्ऩुदल्। पिलम्-सूऩाम्। पुरै–उवमवुरुबु। पेऴ्-पॆरुमै।  विडम्-विषम्। अरुन्दुयर्-मऱ्‌ऱॊरुवरालुम् पोक्क अरिदाऩ तुयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९१९</summary>

मुदऱ्‌पाट्टिल्, कदिरवऩ् कीऴ्त्तिसैयिल् उदयगिरि सिगरत्तिले वन्दु सेर्न्दाऩ् ऎऩ्ऱदु। इप्पाट्टिल् नेराग उदित्तुत् तऩदु तेजस्सै ऎङ्गुम् परप्पिक्कॊण्डु वन्दु तोऩ्ऱिऩाऩॆऩ्गिऱदु। कण्बार्वै पुगुमिडमॆङ्गुम् सूर्यगिरणङ्गळ् परविविट्टऩ; नक्षत्तिरङ्गळ् प्रगासम् कुऩ्ऱिप्पोय्विट्टदु; नक्षत्रादिबदियाऩ सन्दिरऩुम् वैवर्णिय मडैन्दाऩ्; [पगल् विळक्कुप् पोलायिऩऩ् ऎऩ्ऱबडि।] पाक्कुच् चोलैगळिल् मडल्विरिन्द पाळैयिऩ् परिमळत्तै मुगन्दुगॊण्डु विडियऱ्‌ काऱ्‌ऱाऩदु मिगुदियाग वीसानिऩ्ऱदु; कैयुन् दिरुवाऴियुमाऩ तेवरीरुडैय अऴगै नाङ्गळ् कण्डुगळिक्कुम्बडि तिरुप्पळ्ळियुणर्न् दरुळवेणु मॆऩ्गिऱदु। “पऩिमदि, पडरॊळि पसुत्तऩऩ्” ऎऩ्ऱुम् अन्वयिक्कलाम्। वियाक्कियान श्रीसूक्ति –  “आगासप् परप्पॆल्लाम् मुत्तुप् पन्दल् विरित्ताऱ्‌पोलेयिरुक्किऱ नक्षत्रङ्गळिऩुडैय तीप्तियुम् मऱैन्दु इवऱ्‌ऱुक्कु निर्वाहगऩाऩ सन्द्रऩुडैय तीप्तियुम् पोय्त्तु; तेवरीर् अमलङ्गळाग विऴित्तरुळामैयाले सन्द्रऩ् तऩ्बरिगरमुम्दाऩुम् वेऱ्‌ऱुरुक्कॊण्डाऩ्।” पायिरुळ् =पाय्दल्–वियाबित्तल्। पसुमै + पॊऴिल्-पैम् पॊऴिल्; “ईऱु पोदल् इडैयुगरम् इय्यादल्, आदिनीडल् अडियगरम् ऐयादल्, तऩ्ऩॊऱ्‌ऱिरट्टल् मुऩ्ऩिऩ्ऱ मॆय्दिरिदल्, इऩमिगविऩैयवुम् पण्बिऱ्‌कियल्बे” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्। “वण्बाऩैगळ्” ऎऩ्ऱविडत्तु, पाळैक्कुम् वण्मैयावदु ऒळदार्यम्= तऩ्बक्कलुळ्ळ मणत्तैक् कॊडुक्कै ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। वैगऱै-विडियऱ्‌कालम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९२०</summary>

इळङ्गऩ्ऱायिरुक्कच् चॆय्देयुम् ओङ्गियिरुप्पऩवाऩ ऎरुमैक्कऩ्ऱुगळै मेय्च्चलुक्कागक् कट्टविऴ्त्तु विडुगिऱ इडैयर् ऊदुगिऱ पुल्लाङ्गुऴलोसैयुम्, सेक्कळिऩ् कऴुत्तिल् कट्टप्पट्टुळ्ळ मणिगळिऩ् ऒलियुम् इव्विरण्डुम् विरविय त्वनियाऩदु ऎत्तिसैयुम् परविविट्टदु। सोलैक्कुळ् मात्तिर मऩ्ऱिये वॆळिनिलमाऩ वयलिल् तडागङ्गळिलुण्डाऩ तामरै मुदलियवऱ्‌ऱिल् वण्डुगळाऩवै आरावारञ्जॆय्दु कॊण्डु सिदऱिऩ; तेवर्गळिऩ् कारियमुम् मुऩिवर्गळिऩ् कारियमुञ्जॆय्दऱ्‌कुप् पडादऩबट्ट पॆरुमाऩे! इऩ्ऱु ऎङ्गळ् कारियमुम् सिऱिदु सॆय्वदऱ्‌कु पळ्ळियुणर्न्दरुळवेणु मॆऩ्गिऱदु। [इरिन्दऩ सुरुम्बिऩम्।] पॊऴुदुविडिन्दु पूक्कळ् अलर्न्दबिऱगु वण्डुगळ् वन्दु पडिन्दु तेऩैप् परुगिविट्टु आर्त्तुक् कॊण्डु किळम्बिविट्टऩ- ऎऩ्ऱुम्, नेऱ्‌ऱु मालैप्पॊऴुदिल् मदु पाऩत्तिऱ्‌कागत् तामरै मलरिऩुळ् पुगुन्दवाऱे सूरियऩ् अस्तमिक्क, मलर् मूडिक्कॊळ्ळ, इरवॆल्लाम् अदऩुळ्ळे किडन्दु वरुन्दिऩ वण्डुगळ् इप्पॊऴुदु विडिन्दावाऱे पूक्कळ् मलर, आरवारञ्जॆय्दु कॊण्डु किळम्बि ओडिप् पोयिऩ ऎऩ्ऱुम् करुत्तुरैक्कलाम्। इरिदल्-साय्दल्, ओडुदल्। “वेळ्वियुङ् गात्तु” ऎऩ्बदु सिलर् पाडम्। अवबिरदम्-अवप्रुदमॆऩ्ऩुम् वडसॊल् तिरिबु; यञ्ञबागादिगळिऩ् मुडिविल् सॆय्युम् स्नानम् अयोत्ति–अयोत्या।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९२१</summary>

कीऴ्बाट्टिल् वयऱ्‌काडुगळिल् वण्डुगळ् उणर्न्दमै कूऱप्पट्टदु; अव्वळवेयल्ल; सोलैवाय्प्पाले पॊऴुदु विडिन्ददुम् अऱियप्पॆऱादे परमसुगमागक् किडन्दुऱङ्गक्कडव पऱवैगळुम् पोदुवैगिऩबडि कण्डु उणर्न्दमै इप्पाट्टिल् कूऱप्पडुगिऩ्ऱदु। वयलुळ् वण्डुगळ् उणर्न्ददु पगवत्प्रवणर् उणर्न्ददॊक्कुम् ऎऩ्बर् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै। उऱङ्गु कैक्के अदिग सामक्रियुळ्ळ संसारिगळ् उणर्वदऩ्ऱो अरुमै। पॊऴिल्गळिऩ् वाय्=वाय्-एऴऩुरुबु। अरवम्-रव: ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९२२</summary>

त्वादसादित्यर्गळ्, एगादसरुत्रर्गळ, तेवसेनाबदियाऩ षण्मुगऩ्, मरुत्तुक्कळागिऱ तेवदैगळ्, अष्टवसुक्कळ् मऱ्‌ऱुम् सॊल्लिच् चॊल्लाद तेवदैगळॆल्लाम् परिगासमेदराय्, तेवारीर् तिरुप्पळ्ळियुणर्न्दरुळुम् पोदिल् मुदऱ्‌ कडाक्षवीक्षणत्तै विरुम्बि “नाऩ् मुऱ्‌पड नाऩ् मुऱ्‌पड” ऎऩ्ऱु तिरण्डु वन्दु निऩ्ऱार्गळ्; तिरुप्पळ्ळियुणर्न्दरुळिक् कडाक्षित्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱदु। “[कुमरदण्डम् पुगुन्दीण्डिय वॆळ्ळम्] ‘तेव सेनाबदि’ ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे सॊल्लुगैयाले ‘कुमरऩ्’ ऎऩ्ऱु अवऩ् पेराय्, ‘तण्डम्’ ऎऩ्ऱु तण्डुक्कुप् पेराय्, इत्ताल् सेनैयुम् वरक्कडवदिऱे अङ्ङऩऩ्ऱिये, तेवजादियागैयाले षोडस वयस्कायिरुप्पार्गळिऱे इऩि, तण्डम् ऎऩ्गिऱदु अव्ववरायुद पेदङ्गळै यॆऩ्ऩवुमाम्” ऎऩ्बदु वियाक्याऩम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९२३</summary>

अन्दरम् ऎऩ्ऱुम्, अण्डम् ऎऩ्ऱुम्, आगासम् ऎऩ्ऱुम्, तेवलोगत्तुक्कुप् पेर्। मुऩिवरुम् मरुदरुम् इयक्करुम् तिरुवडि तॊऴुवाऩ् मयङ्गिऩर् ऎऩ्ऱु अन्वयम्। सुन्दरर्- अऴगु पॊरुन्दियवर् ऎऩ्ऱबडि। विच्चादरर्-वित्यादरा ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु। नूक्कुदल्- तळ्ळुदल्। इयक्कर्-यक्ष ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु। मुऩिवरुम् मरुदरुम् यक्षर्गळुम् वन्दु पुगुगैयिल् कन्दर्वर्गळुम् वित्यादरर्गळुम् अवर्गळिडैये पुगुन्दु नॆरुक्किप् तळ्ळुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९२४</summary>

“वम्बविऴ्” ऎऩ्बदै वाऩवर्क्के अडैमॊऴियाक्कि, नित्य यॆळवनत्तैयुडैय तेवजादिगळ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। पडिमैक्कलम्- तिरुवारादन उबगरणम्। निदि, कबिला, तुम्बुरुनारदर्, रवि, अम्बरदलम्-वड सॊऱ्‌कळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९२५</summary>

वात्तियङ्गळुक्कुक् कुऱ्‌ऱमिल्लामैयावदु-नादम् नऩ्गु उण्डागुम्बडि अमैदियायिरुक्कै। ऎक्कम्-ताळ मॆऩ्ऱुङ्गूऱुवर्। मुऴवम्- ‘पॆरुवायऩ्’ ऎऩ्ऱॊरु वात्यविसेषमुण्डु; अदऩैच् चॊल्लिऱ्‌ऱागवुमाम्; अप्पोदु- याऴ्गुऴल् मुऴवङ्गळिलुण्डाऩ नादमाऩदु तिसैगळ्दोऱुम् वियाबिक्कुम् पडि किन्नरादिगळ् कीदङ्गळैप् पाडानिऩ्ऱऩर्; कॆन्दरुम् इवर्-कॆन्दर्वर्गळुम् इदो अरुगे वन्दिरानिऩ्ऱार्गळ् ऎऩप्पॊरुळ् कॊळ्ग। सारणर्-तेवजादियिले उलावित्तिरियुवर्गळ्। विमानसञ्जारिगळाऩ तेवर्गळोडु महर्षिगळोडु यक्षसित्तसारण रॆऩ्गिऱ तेवर्गळोडु किन्नरर् करुडर्गळ् ऎऩ्गिऱ मङ्गळासासनम् पण्णुवारोडु इवर्गळिल् तलैवराऩ कन्दर्वर्गळोडु वासियऱ, सिऱियार् पॆरियार् ऎऩ्ऩादे पडुगाडु किडक्किऩ्ऱऩर्। तिरुप्पळ्ळियुणर्न्दरुळि ऎल्लारुम् वाऴुम्बडि कडाक्षित्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱदु। कीदम्–कीदम् ‘कन्दरुवर्’ ऎऩ्बदु मोऩैयिऩ्बम् नोक्किक् “कॆन्दरुवर्” ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु। नाळोलक्कम्–पिराद: कालत्तिले सीरिय सिङ्गासऩत्तिले पॆरिय कोष्ट्टियाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु ऎल्लारैयुम् कुळिरक् कडाक्षिक्कुम् सदस्सु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ९२६</summary>

कीऴ्क्कूऱिय तेवरिषि कन्दर्वादिगळ् अप्पडि किडक्कट्टुम् “कळ्ळत् तेऩ् नाऩुन् दॊण्डाय्त् तॊण्डुक्के कोलम् पूण्डु” ऎऩ्ऱबडि तेवरीरुडैय अत्ताणिच् चेवगऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि पूक्कुडलैयुम् तोळुमाग वन्दुनिऱ्‌किऱ अडियेऩै अङ्गीगरित्तरुळिप् पागवदर् तिरुवडिगळिऱ्‌ काट्टिक् कॊडुप्पदऱ्‌कागत् तिरुप्पळ्ळि युणर्न्दरुवेणुमॆऩ्ऱु पिरार्त्तित्तु इप्पिरबन्दत्तै तलैक्कट्टुगिऩ्ऱऩर्। कदिरवऩ् कडलिल् मुळैत्ताऩ् ऎऩ्बदुम् मलैयिऩुच्चियिल् मुळैत्ताऩ् ऎऩ्बदुम् उबलक्षणमॆऩप्पडुम्; [तुडियिडैयार् इत्यादि] “कोवलऩाय् वॆण्णॆयुण्डवायऩ् …। अणियरङ्गऩ्” ऎऩ्गिऱ समादियाले सॊल्लुगिऱबडि। आयर्मादर् विडियऱ्‌ कालत्तिले ऎऴुन्दु कोऴियऴैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् कुडैन्दु नीराडबोरु कैयिल् नीयुम् अवर्गळ् पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱु ऒळित्तिरुन्दु अङ्गवर् पून्दुगिल् वारिक्कॊण्डिट्टु, अरवेरिडैयार् इरप्प  “मङ्गै नल्लीर्!  वन्दु कॊण्मिऩ्” ऎऩ्ऱु मरमेऱियिरुक्क, “तोऴियुम् नाऩुन् दॊऴुदोम्” ऎऩ्बदु,  “कोलङ्गरिय पिराऩे! कुरुन्दिडैक्कूऱै पणियाय्” ऎऩ्बदु आग इप्पडि  निगऴुम् रसानुबङ्गळै नी इऴन्दायागिऱाये; अव्वाय्च्चिगळ् नीराडित् तलैदुडैत्तुत् तुगिलुडुत्तुक् करैयेऱिविट्टार्गळे ऎऩ्गिऱदु। [कूडैयुम् पॊलिन्दु तोऩ्ऱिय तोळ्।]  “आऴियुञ्जङ्गु मुडैय नङ्गळडिगळ् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु लक्षणमागत् तिरुवाऴि तिरुसङ्गु अमैन्दाऱ्‌पोले आऴ्वार्क्कु सेषत्वसूसग लक्षणमागप् पूक्कुडलै अमैन्दबडि। “कनित्रबिडगादर:”ऎऩ्ऱु वनवासत्तिले मण्वॆट्टियुम् कूडैयुमिऱे इळैयबॆरुमाळुक्कु निरूबमागच् चॊल्लिऱ्‌ऱु। [उऩ् अडियार्क्कु आट्पडुत्ताय्।] ऎम्बॆरुमाऩळविले निऱ्‌पदोडु संसारत्तिले मायवऩ् सेऱ्‌ऱळ्ळल् पॊय्न्निलत्तिल् काल्दाऴ्न्दु निऱ्‌पदोडु ऒरु वासियिल्लै; पगवच् चेषत्वत्तुक्कु ऎल्लै निलम् पागवदगैङ्गरियम् ऎऩ्गिऱ सगल सास्त्र सारप्पॊरुळै  नऩ्गु उणर्न्दवरादलाल् ताम्बॆऱ्‌ऱ तिरुनामत्तुक्कु एऱ्‌प, पागवद कैङ्गरियत्तै पिरार्त्तिक्किऩ्ऱार्। [पळ्ळि यॆऴुन्दरुळाय्।] तेवरीर्  पळ्ळिक्कॊण्डिरुप्पदु संसारिगळैप्पोले सोर्वु सोम्बलालऩ्ऱे; ‘ऎवऩैप् पिडिक्कलाम्? ऎवऩै तिरुत्तलाम्?” ऎऩ्ऱु योगुसॆय्युमुऱक्क मित्तऩैयऩ्ऱो? अन्द योगनित्तिरैक्कु पलऩ् कैबुगुन्दबिऩ्बुम् उऱङ्गक्कडवदो? उणर्न्दरुळलागादो?’ ऎऩ्गिऱार्।
</details>

