+++
title = "तिरुक्कुऱुन्दाण्डगम् विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - २०३२</summary>

***- ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैगळैप् पऩ्ऩियुरैत्तु, ऎऩ्ऩॆञ्जिले वन्दु पुगुन्द इप्पॆरुमाऩै इऩि नाऩ् ऒरुनाळुम् विडमाट्टुगिऩ्ऱिले ऩॆऩ्गिऱार्।  
निदियिऩै = पुदैन्दु वैक्कप्पडुम् पॊरुळ् निदियॆऩप्पडुम्। ????????????????? ऎऩ्ऱ तैत्तिरीय उबनिषत्तिऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ निदियाग अऱियप्पडुवऩ्; “वैत्तमानिदियाम् मदुसूदऩ्“ ऎऩ्बर् नम्माऴ्वारुम्। निलत्तिऩुळ् पुदैन्दुवैत्तु आळवेण्डियदा यिरुक्कुम् नाट्टिलुळ्ळ निदि; ऎम्बॆरुमाऩुगिऱ निदि अङ्ङऩल्लामल् नॆञ्जिले पुदैन्दु आळत्तक्कदॆऩ वासि काण्ग।  
निदियाऩदु तऩ्ऩैयुडैयवर्गळै इरवुम् पगलुङ् गण्णुऱङ्गवॊट्टादु; ऎन्द वेळैयिल् यार् कॊळ्ळै कॊळ्वारोवॆऩ्ऱु तुञ्जादिरुप्पर् निदियुडैयार्; ऎम्बॆरुमाऩै युडैयवर्गळुम्बडिये, “कण्णारक् कण्डु कऴिवदोर् कादलुऱ्‌ऱार्क्कुमुण्डो कण्गळ् तुञ्जुदले” ऎऩ्गिऱबडिये काण्बदऱ्‌कु मुऩ्बुम्, उऱक्कमिल्लै; कण्डालुम् कैयाले उऱक्कमिल्लै।  
निदियाऩदु सित्ताञ्जऩमणिन्द सिल पाक्यसालिगळुक्के किडैक्कुम्; ऎम्बॆरुमाऩुम् पक्तिसित्ताञ्जऩम् पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळ् पोऩ्ऱ सिल पाक्यवाऩ्गळुक्के- इङ्ङऩे मऱ्‌ऱुम् पल उवमैप् पॊरुत्तङ्गळ् कण्डुगॊळ्ग।  
पवळत्तूणै=तूणाऩदु पलवऱ्‌ऱैयुम् तरित्तुक् कॊण्डिरुन्दु तऩ् कीऴे ऒदुङ्गुवार्क्कु निऴल् कॊडुक्कुमाबोले ऎम्बॆरुमाऩुम् सगललोग योगक्षम तुरन्दरऩाय्त् तऩ्ऩडिच् चार्न्दारॆल्लार्क्कुम् तरबुङ्गळैत् तणिक्कुमवऩा यिरुत्तलाल् तूण् ऎऩ्ऱदु। कल्दूण् तूण् ऎऩ्बदऱ्‌कागप् पवळत्तूण् ऎऩ्ऱदु।  
नॆऱिमैयाल् निऩैयवल्लार् कदियिऩै = मऱ्‌ऱ पॊरुळ्गळै निऩैप्पदऱ्‌कुम् ऎम्बॆरुमाऩै निऩैप्पदऱ्‌कुम् नॆडुवासियुण्डु; “निऩैदॊऱुम् सॊल्लुन्दॊऱुम् नॆञ्जु इडिन्दुगुम्“ ऎऩ्गिऱबडिये ऎम्बॆरुमाऩैच् चिन्दित्तमात्तिरत्तिले * उळ्ळॆलामुरुगिक् कुरल् तऴुत्तॊऴिन्दु उडम्बॆलाङ् गण्णनीर् सोरनिऱ्‌कै प्राप्तमागैयाले इव्वण्णमाग निऩैत्तले नॆऱिमैयाल् निऩैत्तलाम्; अप्पडि निऩैप्पार्क्कु उबायमायिरुप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ग।  
कञ्जऩ्माळक् कण्डुमऩ् अण्डमाळुम् =* सादुसऩत्तै नलियुङ् गञ्जऩ् उयिरो टिरुक्कुमळवुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय आट्चि कुऩ्ऱिनिऩ्ऱमैयाल् अवऩै उयिर्माय्त्तुत् तऩ्ऩुडैय जगत्रक्षगवत्तै निलै निऱुत्तिक्कॊण्डाऩॆऩ्गिऱदु। “नाट्टै ईरक्कैयाले तडविक् कंसऩाल्बट्ट नोवुदीर रक्षित्तु“ ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩ वाक्कियम् नोक्कत्तक्कदु।  
मदियिऩै=मदियॆऩ्बदु वडसॊल्; पुत्तियॆऩ्ऱु पॆयर्। “ऎय्प्पॆऩ्ऩै वन्दु नलियुम् पोदु अङ्गेदुम् नाऩुऩ्ऩै निऩैक्कमाट्टेऩ्, अप्पोदैक्किप्पोदे सॊल्लिवैत्ते ऩरङ्गत्तरवणैप् पळ्ळयाऩे!“ ऎऩ्ऱुम् “आमिडत्तेयुऩ्ऩैच् चॊल्लि वैत्तेऩ्“ ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगिऱबडिये नाम् पाङ्गायिरुक्कुम्बोदु ऎम्बॆरुमाऩैच् चिन्दित्तुवैत्ताल् पिऱगु नाम् सिन्दिक्कप्पॆऱाद कुऱैदीर अवऩ्ऱाऩे नम्मैच् चिन्दित्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩेऩ्ऱवाऱु। वराह सरमच्लोगम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। पुत्तिक्कु वासगमाऩ मदि यॆऩ्ऩुञ् जॊल् इव्वळवु अर्त्तत्तैत् तरुवदु लक्षणैयाल्। पुत्तियिऩ् कारियमागिय निऩैत्तलैत् ताऩे सॆय्बवऩॆऩ्ऱबडि।  
मालै=माल्        ऎऩ्ऩुञ्जॊल्-पॆरुमैयुळ्ळवऩ् करुनिऱम् उळ्ळवऩ्, (अडियानीडत्तिल्) वियामोहमुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱ पल पॊरुळ्गळैक् कॊण्डदु। ”आसरलेक्षमुडैयार्बक्कल् व्यामुक्तऩायिरुक्कुमवऩै” ऎऩ्बदु वियाक्कियाऩ वाक्कियम्। अडियार्क्कु ऎत्तऩै उबगरणङ्गळ् सॆय्दिरुन्दालुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्दिलऩागवे तऩ्ऩै निऩैत्तुक्कॊण्डु ‘ऎऩ्सॆय्वोम्, ऎऩ्सॆय्वोम्‘ ऎऩ्ऱे पारिप्पुक् कॊण्डिरुक्कैयाय्त्तु ऎम्बॆरुमाऩुडैय वियामोहत्तिऩ् परिसु।  
वाऴ्त्ति वणङ्गि ऎऩ्मऩत्तुवन्द विदियिऩै=‘वणङ्गि‘ ऎऩ्ऱदै ऎच्चत् तिरिबागक् कॊळ्ग: वणङ्ग ऎऩ्ऱबडि; नाऩ् वाऴ्त्ति वणङ्गुम्बडियाग ऎऩ् मऩत्ते वन्दु सेर्न्दविदियै ऎऩ्ऱवाऱु। अऩ्ऱिये, “ऎऩ्मऩत्तु वन्द विदियिऩै वाऴ्त्ति वणङ्गि विडुगिलेऩ्“ ऎऩ्ऱु अन्वयिक्कवुमाम्। विदि यॆऩ्ऩुम् वडसॊल् पाक्कियत्तैच् चॊल्लुम्। तम्मुडैय पाक्कियमे ऎम्बॆरुमाऩाग वडिवॆडुत्तदॆऩ्गिऱार्। आग इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩै इऩ्ऱु काणप्पॆऱ्‌ऱ अडियेऩ् इऩि विडमाट्टेऩॆऩ्ऱो रायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०३३</summary>

***- तम्मुडैय तिरुवुळ्ळत्तै नोक्किक् कूऱुगिऩ्ऱार्; नॆञ्जे! ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळै अनुसन्दिक्कप्पार् ऎऩ्ऱार्; अप्पडिये अदु अनुसन्दिक्कक् कण्डु आच्चरियप्पट्टु ‘नॆञ्जे! नी अनुसन्दिक्कुम् विदम् ऎऩ्ऩे!‘ ऎऩ्ऱु ईडुबडुगिऱार्।  
काऱ्‌ऱिऩैप् पुऩलैत् तीयै=पञ्ज पूदङ्गळिल् मूऩ्ऱु पूदङ्गळैच् चॊऩ्ऩदु मऱ्‌ऱ पूमियुम् आगासमुमागिऱ इरण्डु पूदङ्गळुक्कुम् उबलक्षणमॆऩ्ग। पञ्जबूदङ्गळिऩ् कारियमागिय उलगङ्गळैच् चॊल्लिऱ्‌ऱाय्, उलगङ्गळैच् चरीरमागक् कॊण्डुळ्ळव ऩॆऩ्ऱ तागिऱदु। सरीरत्तैच् चॊल्लुम्बडियाऩ सॊऱ्‌कळ् सरीरिबर्यन्दमागच् चॊल्लि निऱ्‌कुमॆऩ्बदु वेदान्दिगळिऩ् कॊळ्गै यॆऩ्ऱुणर्ग।  
कडिमदिळिलङ्गैसॆऱ्‌ऱ एऱ्‌ऱिऩै=पल मदिळ्गळै अरणागक् कॊण्डिरुन्द इलङ्गाबुरियैच् चुडुगाडाक्किऩ। महावीरऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।- इन्द प्राक्रुदमाऩ सरीरम् इलङ्गाबुरियागक् कॊळ्ळत्तक्कदु। अदु कडलाल् सूऴप्पट्टिरुक्कुम्; इदु संसारमागिऱ पॆरुङ्गडलिऩाल् सूऴप्पट्टिरुक्कुम्। अदु पत्तुत् तलैगळैयुडैयऩाऩ ऒरु पिरबुविऩाल् आक्रमिक्कप्पट्टिरुन्ददु; इदु पत्तु इन्दिरियङ्गळागिऱ तलैगळैक् कॊण्ड मनस्सॆऩ्गिऱ ऒरु पिरबुविऩाल् आक्रमिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु; अदिल् सीदाबिराट्टि तीऩदसैयै यडैन्दिरुन्दाळ्, इदिल् जीवात्मा सिऱैवैक्कप्पट्टु वरुन्दिक्किडक्किऱाऩ्। अङ्गुच् चिऱिय तिरुवडिवन्दु श्री रामगुणगीर्त्तनम्बण्णि क्रमेण सिऱैविडुत्तदुबोल, इङ्गुम् अत्तिरुवडियैप्पोल् महाबण्डिदर्गळुम् विरक्तर्गळुमाऩ आसारियर्गळ् पगवत्कुणङ्गळै उबदेसित्तुच् चिऱैविडुविक्क मुयल्वार्गळ्। मुडिविल् ऎम्बॆरुमाऩाल् अव्विलङ्गै अऴिन्ददुबोल इन्दप्राक्रुदसरीरमुम् ऎम्बॆरुमाऩरुळाल् तॊलैयुम् ऎऩ्ऱुणर्ग।  
इमयमेय ऎऴिल्मणित् तिरळै=इमयम् ऎऩ्ऱु पॊऩ्ऩुक्कप् पॆयरुण्डादलाल् अप्पॊरुळुम् इङ्गुक् कॊळ्ळक्कूडियदे; अप्पोदु मेऱ्‌पदत्तै ‘एयु‘ ऎऩ्ऱु पिरित्तु पॊऩ्बोलप् पुगर्गॊण्डवऩॆऩ्ऱु उरैत्तुक् कॊळ्ग। अऩ्ऱिये, “ऎण्गैयाऩ् इमयत्तुळ्ळाऩ्“ ऎऩ्ऱ विडत्तुप् पोल, इमयमलैयिऩ्गणुळ्ळ तिरुप्पिरिदियिल् नित्यवासम् पण्णुमवऩॆऩ्ऩवुमाम्। अऴगिय नील रत्ऩङ्गळैक् कुवित्तु वैत्ताऱ्‌पोल् इऩियऩायिरुप्पवऩॆऩ्गिऱदु ऎऴिल् मणित्तिरळै यॆऩ्ऱदऩाल्।  
इऩ्बवाऱ्‌ऱिऩै = आऩन्दवॆळ्ळमे वडिवॆडुत्तिरुप्पवऩ्। विडाय्त्तवर्गळिऩ् विडायैयॆल्लाम् तीर्क्कुम् आऱु; ऎम्बॆरुमाऩ् ताबत्रयत्तैयुम् तणिप्पऩ्। कुळम् मुदलाऩवै इरुन्दविडत्ते यिरुन्दु उदवुम्; आऱु अङ्ङऩल्लामल् वेण्डिऩविडत्ते तिऱन्दु पाय्च्चि विळैवित्तुक् कॊळ्ळलाम् पडियिरुक्कुम्; ऎम्बॆरुमाऩुम् अप्पडिये। वेण्डुवोर् वेण्डुमिडङ्गळिले यॆऴुन्दरुळिक् कादल् कडल्बुरैय विळैविप्पऩ्।  
अमुदन्दऩ्ऩै = अऩ्बर्गट्कु आरावमुदमायिरुप्पवऩ्। कडलिल् तोऩ्ऱिय उप्पुच्चाऱागिऱ अमुदम् वाय्गॊण्डु परुगलायिरुक्कुम्; इव्वारावमुदम् कण्गॊण्डु परुगत्तक्कदु। ?????????????????  – एददेवाम्रुदम् त्रुष्टवात्रुप्पन्दि“  ऎऩ्ऱदु काण्ग।  
अवुणाऩायिरैयुण्ड कूऱ्‌ऱिऩै = कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडिये अमुदमायिरुक्कुन् दऩ्मै अऩ्बर्गळिऩ् तिऱत्तेयत्तऩै; पिरदिगूलर् तिऱत्तिलो वॆऩ्ऩिल् म्रुत्युवायिरुप्पऩ्; प्रहलादाऴ्वाऩुक्कुप् परमबोक्यमाऩ अमुदमायिरुन्दवऩ्दाऩे इरणियऩुक्कुक् कूऱ्‌ऱमायिरुन्दाऩिऱे। अवुणऩार् ऎऩ्ऱु असुरवर्क्कत्तै यॆल्लाम् सॊल्लिऱ्‌ऱागक्कॊण्डु उरैत्तलुमाम्। कूऱ्‌ऱु-उडलैयुम् वेऱु कूऱार्क्कु यवऩ् ऎऩ्ऱु यमऩुक्कुक् कारणप्पॆयर्।  
उळ्ळम् – अण्मैविळि; उळ्ळमे! ऎऩ्ऱबडि। “उळ्ळम्! कुणङ्गॊण्डु नी कूऱु“ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दवुडऩे “नी कूऱुमाऱु!“ ऎऩ्ऱु ईडुबट्टु अरुळिच् चॆय्दिरुत्तलाल्, इडैयिल् तिरुवुळ्ळत्तिल् ऒरु विलक्षणमाऩ अनुसन्दाऩम् सॆऩ्ऱमै तोऩ्ऱुम्। “उळ्ळम्! कुणङ्गॊण्डु नी कूऱुमाऱे कूऱु“ ऎऩ्ऱु ऒरु वाक्कियमागवे अन्वयित्तु, ‘नॆञ्जमे! ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुक्कुणङ्गळै उऩक्कु अनुसन्दिक्कत् तॆरिन्दवगैयिले अनुसन्दाऩम् सॆय्‘ ऎऩ्ऱु उरैक्कलामायिऩुम् अदु अत्तुणैच् चिऱवादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०३४</summary>

***- तऩ्ऩै विरुम्बामाल् पिरयोजनान्दरत्तैये विरुम्बि अगऩ्ऱु पोग निऩैप्पार्क्कुम् तिरुमेऩि नोवक् कारियञ् जॆय्दरुळ्बवऩायिरानि्ऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्; विबवावदारङ्गळिले इऴन्दार्क्कुम् उदवुवदऱ्‌कागत् तिरुमालिरुञ्जोलै मलै मुदलिय तिरुप्पदिगळिले कोयिल्गॊण्डिरा निऩ्ऱाऩ्; अऩ्ऩवऩै वणङ्गियुय्न्देऩॆऩ्गिऱार्।  
कडल् कडैयुम् पोदु मन्दरमलैयै मत्ताग नाट्टिक् कडैन्दऩऩादलाल् ‘परुवरैदिरित्तु‘ ऎऩप्पट्टदु। ऎम्बॆरुमाऩ् अवाप्तसमस्त कामऩागैयाले अवऩ् सॆय्दरुळुङ् गारियमॆल्लाम् पिऱर्क्कागवे यिरुक्कुम्; निला तॆऩ्ऱल् सन्दऩम् मुदलिय पॊरुळ्गळ् पिऱर्क्कु उबयोगप्पडुवदऱ्‌कॆऩ्ऱे यिरुप्पदु पोलवे ऎम्बिराऩुमिरुप्पऩॆऩ्बदु विळङ्ग वाऩोर्क्कायिरुन्दु ऎऩ्ऱदु। ”अमुदम् तन्द” ऎऩ्ऩ वेण्डियिरुक्क कॊण्डे ऎऩ्ऱदु – ऎम्बॆरुमाऩदु निऩैवालॆऩ्ग। कडल् कडैन्दु अमुदमॆडुत्तदु अवर्गळुक्काग वल्लामल् तऩ्बेऱाग निऩैत्तिरुन्ददऩाल्।  
विरिगदिर् इरियनिऩ्ऱ = सूर्य किरणङ्गळ् उळ्ळे पुगवॊण्णामल् निऴल् सॆय्दिरुक्कैयैच् चॊऩ्ऩबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०३५</summary>

***- ऎम्बॆरुमाऩै ऒरु केळ्वि केट्किऱे ऩॆऩ्गिऱार् समत्कारमाग। महावारहमूर्त्तियागत् तिरुववदरित्तुप् पूमियै ऎयिऱ्‌ऱिऱ्‌ कॊणर्न्द ऎम्बॆरुमाऩ् कऩविलॆऴुन्दरुळिक् काट्चिदन्दवाऱे अप्पॆरुमाऩै मऩमॊऴिमॆय्गळाल् अऩ्बोडु पिडित्तु विऴुङ्गिविट्टेऩ्; विषयान्दरङ्गळै यनुबवित्तु रसित्तुप्पोन्द ऎऩक्कु इव्विषयम् परमरस्यमायिरुन्ददु; इप्पडि इरुन्ददऱ्‌कुक् कारणमरुळिच् चॆय्यवेणुमॆऩ्ऱु केट्किऱेऩॆऩ्गिऱार्।  
केट्क याऩुऱ्‌ऱदुण्डु= नम्माऴ्वार् तम्मुडैय तिव्यप्रबन्दङ्गळिले ऎम्बॆरुमाऩै नोक्किच् चिल केळ्विगळ् केट्टिरुक्किऱार्; पॆरिय तिरुवन्दादियिल् ”अरुगुञ्जुवडुन् दॆरिवुणरोम्, अऩ्बेबॆरुगुम् मिग इदुवॆऩ् पेसीर्” ऎऩ्ऱुम्, ”पुवियुमिरुविसुम्बुम् निऩ्ऩ कत्त, नीयॆऩ् सॆवियिऩ्वऴि पुगुन्दॆऩ्ऩुळ्ळाय्, अविविऩ्ऱि याऩ् पॆरियऩ् नी पॆरियै यॆऩ्बदै यारऱिवार्, ऊऩ्बरुगुनेमिया युळ्ळु“ ऎऩ्ऱुम्, तिरुवाय्मॊऴियिल्। ”इऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कित् तऩ्ऩैयॆऩ्ऩुळ् वैत्ताय्, अऩ्ऱॆऩ्ऩैप् पुरम्बोगप् पुणर्त्तदॆऩ् सॆय्वाऩ्, कुऩ्ऱॆऩ्ऩत् तिगऴ्माडङ्गळ् सूऴ् तिरुप्पेराऩ्, ऒऩ्ऱॆऩक्करुळ् सॆय्य उणर्त्तलुऱ्‌ऱेऩे” ऎऩ्ऱुम् इङ्ङऩे सिल केळ्विगळ् केट्टार्; अवऱ्‌ऱुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरु मऱुमाऱ्‌ऱमुम् अरुळिच्चॆय्दिलऩ्; अप्पडिप्पट्टवऩ् इव्वाऴ्वारुडैय केळ्विक्कुमात्तिरम् मऱुमॊऴि कूऱप्पुगुगिऱाऩो? माट्टाऩॆऩ्ऱो इवर् अऱिन्दुवैत्तुम्, नसैयाले केट्किऱारायिऱ्‌ऱु। ‘उऩ्ऩैयनुबवित्त ऎऩक्कु नी परमबोक्यऩायिरुक्किऩ्ऱाये, इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩगारणम् सॊल्लु ऎऩ्ऱु केट्किऱ इवरदु केळ्विक्कु सर्वज्ञऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाऩुम् ऎऩ्ऩ मऱुमाऱ्‌ऱम् अरुळिच् चॆय्यक्कूडुम्? इवर् केट्किऱ इवरदु केळ्विक्कुत्ताऩ् अर्त्तमुण्डो? ”अण्णिक्कु ममुदूऱु मॆऩ्ऩावुक्के” ऎऩ्ऱु मदुरगवियाऴ्वार् तम्मुडैय आऩन्दत्तै वॆळियिडडुक् कॊण्डदुबोल इवर्दामुम् केळ्वियॆऩ्ऩुम् वियाजत्तिऩाल् तमदु परमानन्दत्तैये पिरगासिप्पित्तुक् कॊळ्ळुगिऱारत्तऩै ऎऩ्ऱु उणरक्कडवदु। ‘सर्क्करैयै नाक्किल् पोट्टवुडऩे तित्तिक्किऩ्ऱदे, अदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ कारणम्? ऎऩ्ऱु  ऒरुवर् केट्टाल् अक्केळ्विक्कुक् करुत्तु यादु?  
च्रत्ता ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् सिरत्तै ऎऩ तिरिन्द्तु।  
"पूक्कॆऴुवण्णऩारै॥॥।वेट्कैमीदूर वीङ्गि विऴुङ्गिऩेऱ्‌किऩियवाऱे! (इदुवॆऩ् ऎऩ्ऱु) केट्कयाऩुऱ्‌ऱदुण्डु" ऎऩ्ऱु अऩ्वयिप्पदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०३६</summary>

***- कीऴ्प्पाट्टिलुळ्ळ ”केट्कयाऩुऱ्‌ऱदुण्डु” ऎऩ्ऱ वाक्कियत्तै इप्पाट्टिलुम् इयैत्तुक्कॊळ्ळलाम्। ”तीर इरुम्बुण्ड नीरदुबोल ऎऩ्ऩारुयिरै यारप्परुग, ऎऩक्कारावमुदाऩाये” ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴिप् पासुरत्तैये पॆरुम्बालुम् अडियॊऱ्‌ऱि अरुळिच्चॆय्वदु इप्पासुरम् ऎऩ्ग।  
इरुम्बाऩदु अक्नियाले मिगवुम् काय्च्चप्पट्टु अक्काय्च्चलडङ्ग नीरैप् परुगुमाबोले नाऩुम् ऎऩ्ऩुडैय ताबमडङ्ग पगवत् विषयत्तिल् अऩ्बागिऱ तण्णीरैप् परुगि, प्राप्तमाऩ अव्विषयत्तिले अडिमै सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱु उज्जीवित्तेऩॆऩ्बऩ मुऩ्ऩडिगळ्। तगाद विषयङ्गळिल् अऩ्बु उण्डावदे हैजमाय्, पगवत् विषयत्तिल् अऩ्बु उण्डावदु मेट्टुमडैया यिरुत्तल् पऱ्‌ऱि अरुम्बॆऱलऩ्बु ऎऩप्पट्टदु। नॆरुप्पिले तामरै पूत्तालुम् पूक्कुम्; अहय्गारप् पॆरु नॆरुप्पिले ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ अऩ्बु विळैवदु मिगवुमरिदु। ‘अडिमैप्पूण्डु‘ ऎऩ्ऱदऩाल् आत्मावुक्कु अडिमैये आबरणमॆऩ्बदु पॆऱप्पडुम्।  
(वरुम्बुयल् वण्णऩारै इत्यादि।) इरुन्दविडत्ते यिरुन्दु वर्षित्तु इऩ्बम् पयक्कुम् मेगम्बोले अडियारुळ्ळ विडङ्गळिले सॆऩ्ऱु वर्षित्तु इऩ्बम् पयक्कुम् मेगम्बोले अडियारुळ्ळ विडङ्गळिले सॆऩ्ऱु ईरक्कैयाले तडवि विडाय् तीर्क्कुमवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अऩ्ऩवऩै ऎऩ्मऩत्तिले पॊरुन्दवैत्तुक् करुप्पञ्जाऱु पोले परुगिऩेऩ्; परुगिऩ मात्तिरत्तिले वायाऱ्‌सॊल्वॊण्णाद इऩिमैयायिरुक्किऩ्ऱदे! ; इदऱ्‌कॆऩ्ऩ कारणम्! तॆरियवेणुमॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०३७</summary>

***- पगवत् विषयत्तै अनुबविक्कप् पुगुमवर्गळ् वायाले एदोसिल पासुरङ्गळैच् चॊल्लिप् पुगऴ्गिऩ्ऱार्गळे, ऎऩ्ऩ पासुरञ् जॊल्लिप् पुगऴ्वदु! पॆरुवॆळ्ळत्तिले पुगुन्दु मुऴुगुमवर्गळ् कुमिऴ्नीरुण्डु किडक्कुमत्तऩैबोल, पगवत्विषय सागरत्तिलुम् अऴुन्दिक् किडक्कलामेयॊऴिय एदेऩुम् पासुरमिट्टुच् चॊल्लप्पोमो? ऎऩ्गिऱार्।  
मूवरिल् मुदल्वऩायवॊरुवऩै - स्रुष्टिस्तिदि सम्हारङ्गळुक्कुक् कडवर्गळॆऩ्ऱुम् त्रिमूर्त्तिगळॆऩ्ऱुञ् जॊल्लप्पडुगिऱ अरि अयऩ्  अरऩ् ऎऩ्ऩुमिवर् तम्मुळ् मुऴुमुदऱ्‌कडवुळायिरुप्पवऩ्। अऩ्ऱिये, ?????????????????? ऎऩ्ऱ सुरुदियिऩ्बडि इन्दिरऩैक् कूट्टि मूवराक्कि अम्मूवर्गळिऱ्‌काट्टिलुम् मुऴुमुदऱ्‌ कडवुळायिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱुवर्।  
उलगङ्गॊण्ड कोविऩै – मूवर्क्कुम् मुदऱ्‌कडवुळायिरुन्दाल् अवर्गळुक्कु आगवेण्डिय कारियत्तैत् तलैक्कट्टिक् कॊडुक्कवेणुमे; अवर्गळुळ् ऒरुवऩाऩ इन्दिरऩुक्कुक् कारियञ्जॆय्दु कॊडुत्तमै सॊल्लुगिऱदु। महाबलि अबगरित्त पूमियै मीट्टुक्कॊडुत्तमै सॊऩ्ऩडि।  
कुडन्दैमेय् कुरुमणित्तिरळै – इऩ्ऩुम् संसारिगळ् इडर्प्पट्टारुण्डागिलुम् तुवळलागादॆऩ्ऱु अवर्गट्कुक् कदियागत् तिरुक्कुडन्दैयिले पडुक्कै पॊरुन्दिप् पळ्ळिगॊळ्ळुम् निलैयै नोक्कुङ्गाल् सिऱन्द नील रत्ऩङ्गळैक् कुविन्दिरुक्कुमा पोले पुगर्त्तु विळङ्गुम्बडि। ‘???????’ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् कुरुवॆऩ्ऱु किडक्किऩ्ऱदु। सिऱन्दवॆऩ्ऱु पॊरुळ्।  
इऩ्बप् पाविऩै – ”अन्दमिऴिऩिऩ्बप् पाविऩै” ऎऩ्ऱार् कुलसेगरप् पॆरुमाळुम्। अरुळिच् चॆयल्बोले सॆविक्कुत् तित्तिप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। पच्चैत् तेऩै – सॆविक्कुमात्तिरमऩ्ऱिये नावुक्कुम् इऩियऩा यिरुप्पवऩ्; नाळ्बट्ट तेऩ् पोलल्लामल् अप्पोदुण्डाऩ तेऩ्बोले परमबोक्यऩ्। पैम्बॊऩ्ऩै – उडम्बुक्कु अणैयलाम्बडि विरुम्बत्तक्कवऩॆऩ्ग। अमरर् सॆऩ्ऩिप्पूविऩै-नित्यसूरिगळ् तलैमेऱ्‌ पुऩैन्दु कॊण्डाडुम् तत्तुवम्। ”ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्, निऩ्सॆम्मा पादबऱ्‌पुत् तलैसेर्त्तु ॥॥॥॥ अम्मा वडियेऩ् वेण्डुवदे” ऎऩ्ऱु नामॆल्लारुम् पिरार्त्तित्तुप् पॆऱवेण्डिय पेऱु सिलर्क्कुक् कैवन्दिरुक्किऩ्ऱदे यॆऩ्ऱु तलैसीय्क्किऱार्। आग इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩैप् पुगऴ्गिऩ्ऱ तॊण्डर्गळ् ऎऩ्सॊल्लिप् पुगऴ्वरॆऩ्गिऱार्। इत्ताल्, ताम् पासुरम् पेसुवदुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयिऩ् ऎल्लैयैक्कण्डऩ्ऱु; पोदुबोक्क वेण्डियत्तऩै ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०३८</summary>

***- कीऴ्प्पाट्टिल् ”अमरर् सॆऩ्ऩिप्पूविऩै” ऎऩ्ऱ आऴ्वारै नोक्कि ऎम्बॆरुमाऩ् ‘आऴ्वीर्! ऎऩ् कुऱैप्पडुगिऱीर्? उम्मुडैय तलैक्कुम् नाम् अणियाग वीऱ्‌ऱिरुप्पोम्, तलैयैक्काट्टुम्‘ ऎऩ्ऩ; ऎऩ् तलैक्कु नी वेण्डा; उऩ् सीलत्तैच् चिन्दैसॆय्युन् दॊण्डर्गळे ऎऩ् तलैमिसै मऩ्ऩुदऱ्‌कु उरियार् ऎऩ्गिऱार् पोलुम्।  
इम्मैयै मऱुमैदऩ्ऩै – इहलोगसुगम्, परलोगसुगम् ऎऩ्ऱ इरुवगै यिऩ्बत्तैयुम् अळिप्पवऩॆऩ्ऱबडि। ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूब रूबगुण विबूदिगळैप् पऱ्‌ऱिऩ ञाऩविगासम् पॆऱ्‌ऱुक् कळिप्पदे आऴ्वार् तिरुवुळ्ळत्तिऩाल् इम्मैयिऩ्बमागुम्; तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप्पोले सर्वदेस सर्वगाल सर्वावस्त्तैगळिलुम् अन्दरङ्ग कैङ्गरियम् पण्णप्पॆऱ्‌ऱुक् कळिप्पदे मऱुमैयिऩ्बमागुम्; आग, इहलोगत्तिले तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिऩ ञाऩ विगासत्तैयुण्डाक्कि इऩ्बम् पयन्दुम्, परलोगत्तिले नित्य कैङ्गरियत्तिले मूट्टि इऩ्बम् पयन्दुम् अडियार्गळै वाऴ्विप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
ऎमक्कु वीडागनिऩ्ऱ मॆय्म्मैयै- इङ्गु वीडु ऎऩ्ऱदु इलक्कणैयाल् मोक्षाबायत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पिराप्यङ्गळुक्कु प्राबगऩायिरुप्पवऩॆऩ्गै। अव्वुबायम् सुलबमाऩविडत्तैप् पेसुगिऱार् वियऩ् तिरुवरङ्गमेय ऎऩ्ऱु।  
सॆम्मैयैक् करुमैदऩ्ऩै – ऎम्बॆरुमाऩ् ऒव्वॊरु युगत्तिलुम् ऒव्वॊरु निऱत्तैक्कॊळ्वऩ्; किरुदयुगत्तिलुळ्ळवर्गळ् सत्वगुणम् निऱैन्दवर्गळाय् सुत्तमाऩ निऱत्तै उगक्कुमवर्गळागैयाले अवर्गट्कागप् पाल्बोऩ्ऱ निऱत्तैक् कॊळ्वऩ्; त्रेदायुगत्तिले सिवन्द निऱत्तैक्कॊळ्वऩ्, त्वाबरयुगत्तिले पसुमै निऱत्तैक्कॊळ्बवऩ्; कलियुगत्तिल् ऎन्द निऱङ्गॊण्डालुम् ईडुबडुवारिल्लामैयाले इयऱ्‌कैयाऩ नील निऱत्तोडिरुप्पवऩ्। (इदु ”पालिऩीर्मै सॆम्बॊऩीर्मै” ऎऩ्ऱ तिरुच्चन्दविरुत्तप् पासुरत्तिलुम् ”निगऴ्च्ताय् पाल् पॊऩ् पसुप्पुक्कार्वण्णम् नाऩ्गुम्” ऎऩ्ऱ नाऩ्मुगऩ् तिरुवन्दादिप् पासुरत्तिलुम् तिरुमऴिसैप्पिराऩालुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळदु।) इङ्गु ”सॆम्मैयैक् करुमै तऩ्ऩै” ऎऩ्ऱु इरण्डु युगङ्गळिऩ् निऱत्तैच् चॊऩ्ऩदु मऱ्‌ऱवर्क्कुम् उबलक्षणमॆऩ्ग।  
तिरुमलैयॊरुमैयाऩै = ”ताऩोङ्गि निऱ्‌किऩ्ऱाऩ् तण्णरुवि वेङ्गडमे वाऩोर्क्कुत् तण्णार् वेङ्गड विण्णोर् वॆऱ्‌पऩे” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये तिरुमलैयिले निऩ्ऱु नित्यसूरिगळुक्कुम् नित्य संसारिगळुक्कुम् ऒक्क मुगङ्गॊडुक्कुम् अवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। ऒरुमैयाऩ् – ऒरुमैप्पट्टिरुप्पवऩ्, पॊदुवायिरुप्पवऩ्, तिरुमलैयाऩदु नित्य विबूदिक्कुम् लीलाविबूदिक्कुम् नडुनिलै ऎऩ्बदागत् तिरुवुळ्ळम्। इङ्गुळ्ळार् सॆऩ्ऱु परत्वगुणत्तै अनुबविप्पर्गळ्; अङ्गुळ्ळार् वन्दु सीलगुणत्तै अनुबविप्पर्गळ्; आग इरुबाडर्क्कुम् वैप्पायिरुप्ऩॆऩ्ग।  
तऩ्मैयै निऩैवार् = कीऴुम् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयाय् इङ्गुम् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयायिरुत्ताल् ऎङ्ङऩे अन्वयिक्कुमॆऩ्ऩिल्; कीऴिलवऱ्‌ऱै उरुबुमयक्कमागक् कॊळ्ग; तिरुमलैयॊरुमैयाऩुडैय तऩ्मैयै ऎऩ्ऱवाऱु। ऎम्बॆरुमाऩडैय तऩ्मैयावदु, अडियवर्गळिट्ट वऴक्कायिरुक्कुन् दऩ्मैयॆऩ्ग। अदऩै अनुसन्दित्तु ईडुबडुमवर्गळ् ऎऩ्दलैमेलार् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०३९</summary>

***- संसारिगळ् तेहत्तैप् पूण्गट्टिक्कॊळ्ळ विरुक्किऱार्गळेयऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩै मरुवि वाऴ्वारिल्लैये! ऎऩ वरुन्दिप्पेसुगिऱार्।  
वाऩिडैप्पुयलै = आगासत्तिऩिडैये नीर्गॊण्डॆऴुन्दु वन्दु तोऱ्‌ऱुगिऱ काळमेगम् वडिवऴगैयुडैयवऩै। वाऩिडै यॆऩ्ऱु विसेषित्तदऱ्‌कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ऒरु + आलम्बऩमुमिल्लाद आगासत्तै मेगम् पऱ्‌ऱिऩाप् पोले पुगलॊऩ्ऱिल्लावडियेऩै विषयीगरित्ताऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। अप्पडि विषयीगरिप्पदऱ्‌कु हेदु एदॆऩ्ऩ ‘मालै‘ ऎऩ्गिऱार्; वियामोहमे वडिवॆडुत्तवऩादलाल् ऎऩ्ग।  
(वरैयिडैप् पिरसमीऩ्ऱ तेऩिडैक् करुम्बिऩ् साऱ्‌ऱै) ऎम्बॆरुमाऩुडैय पोक्यदै लोगविक्षणमॆऩ्ऱु काट्टुदऱ्‌काग अबूर्वमाऩदॊरु करुम्बै सिक्षिक्किऱार्; तण्णीर् पाय्च्चप्पॆऱ्‌ऱु वळर्गिऩ्ऱ करुम्बिऩऩ साऱु पोऩ्ऱवऩॆऩ्ऱाल् सिऱिदुम् त्रुप्ति पिऱवामैयाले ‘वरैयिडैप् पिरसमीऩ्ऱ तेऩिडैक्करुम्बु‘ ऎऩ्ऱु पुदिदाग वॊरु वस्तुवै वळर्न्द करुम्बु इरुक्कुमाऩाल् अदऩ् साऱु पोऩ्ऱव ऩॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩलाम् ऎऩ्बदु करुत्तु। (तिरुविऩै) ‘तिरु‘ ऎऩ्ऩुञ् जॊल्लाल् सॊल्लप्पडुगिऱ वळ् पिराट्टियागैयाले अवळैच् चॊल्लुगिऱ सॊल्लिऩाल् इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩदु तिरुवुक्कुन् दिरुवागिय सॆल्वऩॆऩ्ऱबडि। ऎल्लार्क्कुम् मेऩ्मैयैत् तरुमवळाऩ पिराट्टिक्कुम् ताऩ् मेऩ्मै तरुमवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
आग इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩै मरुवि वाऴ्न्दु पोगलामायिरुक्क, अन्दो! अप्पॆरुमाऩ्ऱाऩे वन्दु मेल्विऴच् चॆय्देयुम् विलक्कित् तळ्ळुबवराऩ पाविगळुण्डावदे! ऎऩ्ऱु वॆऱुक्किऱार्। (माऩिडप् पिऱवियन्दो मदिक्किलर्) उलगत्तिल् पिरमस्रुष्टि पलवगैप्पडुम्। पूच्चिगळुम् पुऴुक्कळुम् पऱवैगळुम् मिरुगङ्गळुमागप् पिऱत्तले पॆरुम्बाऩ्मैयागवुळ्ळदु; माऩिडप्पिऱवि पॆऱुदल् मिग अरिदु। आऩदुबऱ्‌ऱिये –????????????? ??????????? ???????????? ???????? तुर्लबो मानुषो तेह” ऎऩ्ऱदु। अदुवॆऩ्? कोडिक्कणक्काऩ मऩिदर्गळुम् उलगिऱ्‌ काणप्पडानिऱ्‌क, माऩिडप्पिऱवि अरिदॆऩ्ऱु ऎङ्ङऩे सॊल्ललामॆऩ्ऱु पलर् केट्कक्कूडुम्; रत्ऩवियाबारि वीदिगळिल् कुवियल् कुवियलाग रत्ऩङ्गळ् काणक् किडैक्किऩ्ऱ मात्तिरत्तिऩाल् ‘अवै अरियवैयल्ल, ऎळियववैदाऩ्‘ ऎऩ्ऱु यारेऩुम् सॊल्लक्कूडुमो? उलगत्तिलुळ्ळ माऩिडर्गळ् ऎल्लोरुडैयवुम् तॊगैक् कुऱिप्पैक् कण्डुबिडित्तुविडलाम्; ऒरु सिऱु किरामत्तिलुळ्ळ अह्ऱिणैयुयिर्गळिऩ् तॊगैयैक् कण्डुबिडित्तल् सिऱिदुम् ऎळिदऩ्ऱु ऎऩ्बदु कुऱिक्कॊळ्ळप्पडुमेल् ‘माऩिडप्पिऱवि अरिदु‘ ऎऩ्ऩुमिडम् तऩ्ऩडैये तॆळिन्ददागुम्। इप्पडि अरुमैयाऩ माऩिडप् पिऱवियैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् अदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु वर्त्तिक्क वेण्डावो? उणवु कळैयुण्डु वयिऱु निरप्पुगै, विषयबोगङ्गळ् सॆय्गै, उऱङ्गुगै मुदलिय कारियङ्गळैये सॆय्वदऱ्‌को माऩि्टप्पिऱवि पडैत्तदु? इक्कारियङ्गळ् पसुक्कळुक्कुम् माऩिडर्क्कुम् पॊदुवैयागैयाले इऩि माऩिड रॆऩ्गिऱ एऱ्‌ऱम् पॆऱवेण्डिल् ऎम्बॆरुमाऩै मरुवि वाऴ्दलऩ्ऱो वरियदु; अन्दो! उलगर् इव्विषयत्तिल् करुत्तूऩ्ऱादे तङ्गळ् तङ्गळ् तेहत्तैप् पूण् कट्टिक्कॊळ्ळवे तेडुगिऱार्गळत्तऩैयऩ्ऱि वाऴ्च्चिक्कु वऴि तेडुवारारुमिल्लैये यॆऩ्ऱु उलगवियऱ्‌कैक्कु वयिऱुबिडिक्किऱारायिऱ्‌ऱु।  
“माऩिडप् पिऱवियन्दो मदिक्किलर्” ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु वगैयागवुम् पॊरुळ् कूऱुवर्; * तीण्डावऴुम्बुम् सॆन्नीरुम् सीयनरम्बुम् सॆऱिदसैयुम् वेण्डा नाऱ्‌ऱम् मिगुमुडलागिय मनुष्य सरीरत्तैप् पॆऱ्‌ऱुवैत्तुम् अन्दो! तिव्यसरीरम् पॆऱ्‌ऱु विट्टदाग मार्बु नॆऱित्तिरुक्किऩ्ऱार्गळे! ऎऩ्ऱु।  
‘कुरम्बै‘ ऎऩ्ऱु कुडिसैक्कुप् पॆयर्; तेहमाऩदु आत्मावसिङ्गुङ् गुडिसैयादल् अऱिग। इव्वुलगत्तुप् पामरर्गळ् अनित्यमाऩ तेहम् वाडामल् वदङ्गामल् तळिर्त्तिरुन्दाल् पोदुमॆऩ्ऱु पार्क्किऱार्गळेयऩ्ऱि नित्यमाऩ आत्मवस्तु उज्जीविक्कुम् वऴियैच् चिऱिदुम् नाडुगिऩ्ऱार्गळिल्लैये ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०४०</summary>

***- संसारिगळ् तेहत्तैप् पूण्गट्टिक्कॊळ्ळ विरुक्किऱार्गळेयऩ्ऱि ऎम्बॆरुमाऩै मरुवि वाऴ्वारिल्लैये! ऎऩ वरुन्दिप्पेसुगिऱार्।  
वाऩिडैप्पुयलै = आगासत्तिऩिडैये नीर्गॊण्डॆऴुन्दु वन्दु तोऱ्‌ऱुगिऱ काळमेगम् वडिवऴगैयुडैयवऩै। वाऩिडै यॆऩ्ऱु विसेषित्तदऱ्‌कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्; ऒरु + आलम्बऩमुमिल्लाद आगासत्तै मेगम् पऱ्‌ऱिऩाप् पोले पुगलॊऩ्ऱिल्लावडियेऩै विषयीगरित्ताऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। अप्पडि विषयीगरिप्पदऱ्‌कु हेदु एदॆऩ्ऩ ‘मालै‘ ऎऩ्गिऱार्; वियामोहमे वडिवॆडुत्तवऩादलाल् ऎऩ्ग।  
(वरैयिडैप् पिरसमीऩ्ऱ तेऩिडैक् करुम्बिऩ् साऱ्‌ऱै) ऎम्बॆरुमाऩुडैय पोक्यदै लोगविक्षणमॆऩ्ऱु काट्टुदऱ्‌काग अबूर्वमाऩदॊरु करुम्बै सिक्षिक्किऱार्; तण्णीर् पाय्च्चप्पॆऱ्‌ऱु वळर्गिऩ्ऱ करुम्बिऩऩ साऱु पोऩ्ऱवऩॆऩ्ऱाल् सिऱिदुम् त्रुप्ति पिऱवामैयाले ‘वरैयिडैप् पिरसमीऩ्ऱ तेऩिडैक्करुम्बु‘ ऎऩ्ऱु पुदिदाग वॊरु वस्तुवै वळर्न्द करुम्बु इरुक्कुमाऩाल् अदऩ् साऱु पोऩ्ऱव ऩॆम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩलाम् ऎऩ्बदु करुत्तु। (तिरुविऩै) ‘तिरु‘ ऎऩ्ऩुञ् जॊल्लाल् सॊल्लप्पडुगिऱ वळ् पिराट्टियागैयाले अवळैच् चॊल्लुगिऱ सॊल्लिऩाल् इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩदु तिरुवुक्कुन् दिरुवागिय सॆल्वऩॆऩ्ऱबडि। ऎल्लार्क्कुम् मेऩ्मैयैत् तरुमवळाऩ पिराट्टिक्कुम् ताऩ् मेऩ्मै तरुमवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु।  
आग इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩै मरुवि वाऴ्न्दु पोगलामायिरुक्क, अन्दो! अप्पॆरुमाऩ्ऱाऩे वन्दु मेल्विऴच् चॆय्देयुम् विलक्कित् तळ्ळुबवराऩ पाविगळुण्डावदे! ऎऩ्ऱु वॆऱुक्किऱार्। (माऩिडप् पिऱवियन्दो मदिक्किलर्) उलगत्तिल् पिरमस्रुष्टि पलवगैप्पडुम्। पूच्चिगळुम् पुऴुक्कळुम् पऱवैगळुम् मिरुगङ्गळुमागप् पिऱत्तले पॆरुम्बाऩ्मैयागवुळ्ळदु; माऩिडप्पिऱवि पॆऱुदल् मिग अरिदु। आऩदुबऱ्‌ऱिये –????????????? ??????????? ???????????? ???????? तुर्लबो मानुषो तेह” ऎऩ्ऱदु। अदुवॆऩ्? कोडिक्कणक्काऩ मऩिदर्गळुम् उलगिऱ्‌ काणप्पडानिऱ्‌क, माऩिडप्पिऱवि अरिदॆऩ्ऱु ऎङ्ङऩे सॊल्ललामॆऩ्ऱु पलर् केट्कक्कूडुम्; रत्ऩवियाबारि वीदिगळिल् कुवियल् कुवियलाग रत्ऩङ्गळ् काणक् किडैक्किऩ्ऱ मात्तिरत्तिऩाल् ‘अवै अरियवैयल्ल, ऎळियववैदाऩ्‘ ऎऩ्ऱु यारेऩुम् सॊल्लक्कूडुमो? उलगत्तिलुळ्ळ माऩिडर्गळ् ऎल्लोरुडैयवुम् तॊगैक् कुऱिप्पैक् कण्डुबिडित्तुविडलाम्; ऒरु सिऱु किरामत्तिलुळ्ळ अह्ऱिणैयुयिर्गळिऩ् तॊगैयैक् कण्डुबिडित्तल् सिऱिदुम् ऎळिदऩ्ऱु ऎऩ्बदु कुऱिक्कॊळ्ळप्पडुमेल् ‘माऩिडप्पिऱवि अरिदु‘ ऎऩ्ऩुमिडम् तऩ्ऩडैये तॆळिन्ददागुम्। इप्पडि अरुमैयाऩ माऩिडप् पिऱवियैप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् अदऱ्‌कुत् तक्कवाऱु वर्त्तिक्क वेण्डावो? उणवु कळैयुण्डु वयिऱु निरप्पुगै, विषयबोगङ्गळ् सॆय्गै, उऱङ्गुगै मुदलिय कारियङ्गळैये सॆय्वदऱ्‌को माऩि्टप्पिऱवि पडैत्तदु? इक्कारियङ्गळ् पसुक्कळुक्कुम् माऩिडर्क्कुम् पॊदुवैयागैयाले इऩि माऩिड रॆऩ्गिऱ एऱ्‌ऱम् पॆऱवेण्डिल् ऎम्बॆरुमाऩै मरुवि वाऴ्दलऩ्ऱो वरियदु; अन्दो! उलगर् इव्विषयत्तिल् करुत्तूऩ्ऱादे तङ्गळ् तङ्गळ् तेहत्तैप् पूण् कट्टिक्कॊळ्ळवे तेडुगिऱार्गळत्तऩैयऩ्ऱि वाऴ्च्चिक्कु वऴि तेडुवारारुमिल्लैये यॆऩ्ऱु उलगवियऱ्‌कैक्कु वयिऱुबिडिक्किऱारायिऱ्‌ऱु।  
“माऩिडप् पिऱवियन्दो मदिक्किलर्” ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु वगैयागवुम् पॊरुळ् कूऱुवर्; * तीण्डावऴुम्बुम् सॆन्नीरुम् सीयनरम्बुम् सॆऱिदसैयुम् वेण्डा नाऱ्‌ऱम् मिगुमुडलागिय मनुष्य सरीरत्तैप् पॆऱ्‌ऱुवैत्तुम् अन्दो! तिव्यसरीरम् पॆऱ्‌ऱु विट्टदाग मार्बु नॆऱित्तिरुक्किऩ्ऱार्गळे! ऎऩ्ऱु।  
‘कुरम्बै‘ ऎऩ्ऱु कुडिसैक्कुप् पॆयर्; तेहमाऩदु आत्मावसिङ्गुङ् गुडिसैयादल् अऱिग। इव्वुलगत्तुप् पामरर्गळ् अनित्यमाऩ तेहम् वाडामल् वदङ्गामल् तळिर्त्तिरुन्दाल् पोदुमॆऩ्ऱु पार्क्किऱार्गळेयऩ्ऱि नित्यमाऩ आत्मवस्तु उज्जीविक्कुम् वऴियैच् चिऱिदुम् नाडुगिऩ्ऱार्गळिल्लैये ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०४१</summary>

***- संसारत्तिऩ् कॊडुमैक्कु अञ्जि तेवरिरुडैय तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱिऩ वळवेयो? ताङ्गवॊण्णाद परमबक्तियुमुण्डायिऱ्‌ऱे! ऎऩ्गिऱार्।  
(सित्तमुम् सॆव्वैनिल्लादु) कडलिले नीन्दवेणुमॆऩ्ऱु पुगुन्दु मुदलडियिल् ताऩे तॆप्पत्तै इऴक्कुमाबोले, अनुसन्दिक्कप्पुगुन्दु तरित्तु निऱ्‌कमाट्टादे नॆञ्जु पऱियुण्डदॆऩ्गिऱार्। “उरुगुमाल् नॆञ्जमुयिरिऩ् परमऩ्ऱिप्, पॆरुगुमाल् वेट्कैयुमॆऩ्सॆय्गेऩ् तॊण्डऩेऩ्“ ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वारैप् पोले कदऱुगिऱार्। पक्तिप्पारवच्यत्ताले अनुबविक्कप् पोगामाल् नॆञ्जैयिऴक्कुम्बडियाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩॆऩ्गिऱार्:  
(पत्तिमैक्कु अऩ्बुडैयेऩावदे पणियाय्) जन्मदरित्रऩुक्कु अळवुगडन्द पसियुण्डाऩाल् पसिक्कुत् तक्कबडि उणवुगिडैक्कप् पॆऱादॊऴियिल् ‘पसि मन्दित्तुप् पोवदऱ्‌कु मरुन्दु कॊडुप्पारुण्डो?‘ ऎऩ्ऱु विसारिक्कुमाबोले आऴ्वारुम् तम्मुडैय पेरासैक्कुत् तक्कबडि अनुबविक्कप् पॆऱामैयाले आसैयै अळवुबडुत्तिऩाल् पोदु मॆऩ्गिऱार्। अळवुगडन्द आसैनिलैमैक्कुप् पत्तिमै यॆऩ्ऱु पॆयर्; ओरळविले निऱ्‌किऱ आसैनिलैमैक्कु अऩ्बु ऎऩ्ऱु पॆयर् ऎऩ्बदागक् कॊळ्ग। इप्पोदु आऴ्वारुडैय आसैयिऩ् निलैमै ऎल्लैगडन्द अवस्तैयिले निऱ्‌पदाल् ‘इप्पडिप्पट्ट पत्तिमैयैक्कॊण्डु ऎऩ्ऩाल् पाडाऱ्‌ऱप्पोगविल्लै, इन्द निलैमैयै माऱ्‌ऱि वॆऱुम् अऩ्बु निलैमैयैये तन्दिडाय्‘ ऎऩ्ऱु वेण्डिक्कॊळ्ळुगिऱार्। ”ऎऩ्ऱऩळवऩ्ऱाल् याऩुडैयवऩ्बु” ऎऩ्ऩुमाबोले अळवुगडन्दु सॆल्लुगिऩ्ऱ आसैप्पॆरुक्कत्तैक् कुऱैत्तु ओरळविले अमैत्तिडाय् ऎऩ्गै। पसिक्कुत्तक्क सोऱ्‌ऱैयावदु इडु; अल्लदु, पसियैयावदु उळ्ळ सोऱ्‌ऱुक्कुत् तगुदियाग अमैत्तिडु ऎऩ्बारैप्पोले सॊल्लुगिऱार्। “कणबुरैत्तुप् पॊऩ्मलैबोल् निऩ्ऱवऩ्ऱऩ् पॊऩ्ऩगलम् तोयावेल्, ऎऩ्ऩिवैदाऩ् वाळावॆऩक्के पॊऱैयागि, मुऩ्ऩिरुन्दु मूक्किऩ्ऱु मूवामैक् काप्पदोर्, मऩ्ऩुमरुन्दऱिवीरिल्लैये” ऎऩ्ऱ पॆरिय तिरुमडलुम् इक्करुत्तुप् पडनिऩ्ऱमै उणर्ग।  
इङ्ङऩे तमक्कु अळवुगडन्द पक्तिप् पॆरुङ्गादल् विळैवदऱ्‌कु अडि इऩ्ऩदॆऩ्गिऱार् मुत्तॊळि मरदगमे! मुऴङ्गॊळि मुगिल्वण्णा! ऎऩ्ऱ विळियिऩाल्, मुत्तुप्पोले कुळिर्न्ददायुम् मरदगम्बोले सामनिऱत्तदायिरुक्किऩ्ऱ तिरुमेऩियऴगिल् ईडुबट्टदऩाल् इप्पडिप्पट्ट पक्तियुण्डायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱवाऱु।  
वडिवऴगिले यीडुबडुमवर्गळ् ”तोळ्गण्डार् तोळेगण्डार् तॊडुगऴऱ्‌ कमलमऩ्ऩ ताळ्गण्डार् ताळेगण्डार् तडक्कै कण्डारुमह्दे” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल ऒव्वॊरु तिव्यावबवत्तिलुम् नॆञ्जु नीर्प्पण्डमायुरुगि ईडुबट्टिरुक्कुमत्तऩैयॊऴिय, तरित्तु निऩ्ऱु कैङ्गरियम् पण्णमुडियादादलालुम्, तमक्कुक् कैङ्गरियम् पण्णुवदिलेये अदिगमाऩ आवल् इरुप्पदऩालुम् ”पक्तिमैक्कु अऩ्बुडैयेऩावदे पणियायॆन्दाय्!” ऎऩ्ऱु वेण्डुम्बडियायिऱ्‌ऱॆऩ्बदै ईऱ्‌ऱडियिऩाल् विळङ्गक्काट्टिऩारायि्ऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०४२</summary>

***- ऎऩ्ऩुडैय मऩत्तुयरङ्गळै नाऩे तीर्त्तुक् कॊळ्ळप्पोमो? नीये अरुळ् पुरिय वेणुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै नोक्किप् पिरार्त्तिक्किऱार्।  
(तॊण्डॆल्लाम् परवि) ”ऒऴिविल् कालमॆल्लाम् उडऩाय् मऩ्ऩि वऴुविलावडिमै सॆय्यवेण्डुम्। नाम्“ ऎऩ्ऱु नम्माऴ्वारुम्, पवांस्मु सहवैदेहया किरिसानषुरंस्यदे, अहम् सर्वम् करिष्यामि जाक्रदस् स्वबदच्चदे।“ ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळुम् पारित्तुप् पेसिऩाप्पोले अडियेऩुम् ऎल्लात् तॊण्डुगळैयुम् सॆय्दिडुवोमॆऩ्ऱु पारिप्पुक्कॊण्डु तेवरीरैत् तिरुवडि तॊऴवेणु मॆऩ्ऱुम् मनोरदङ्गॊण्डिरुक्कुमळवाल्। ऎऩ्ऩुऐडय मऩत् तुऩ्बङ्गळै नाऩ् पोक्किक् कॊण्डेऩाग वऴियुण्डो? तेवरीर् तिऱत्तिले कैङ्गरियम् सॆय्वदो, तेवरीर् तिरुवडिगळैत् तॊऴुदु पणिन्दु निऱ्‌पदो ऎल्लाम् तेवरीरुडैय तिव्यसङ्गल्बत्तिऩाल् नडैबॆऱ वेण्डियवैयेयऩ्ऱि ऎलियॆलुम्बऩाऩ नीसऩेऩ् निऩैत्तबडि ऎदुदाऩ् आगुम्? ऒऩ्ऱुमागादु; ऎऩ् कवलैयै नाऩे तीर्त्तुक्कॊळ्ळवल्लऩो? अल्लेऩ्। तॊण्डु सॆय्दलुम् निऩ्ऩैत् तॊऴुदबडिबणिदलुम् तलैक्कट्टप्पॆऱ्‌ऱाल् कवलैदीरत् तट्टिल्लै; अवै तलैक्कट्टुवदु तेवरीरुडैय सङ्गल्बत्तालागुमत्तऩैयादलाल् अङ्ङऩे तेवरीर् सङ्गल्बित् तरुळवेणुमॆऩ्ऱु तेवरीरैये तुदित्तुप् पिरार्त्तिक्किऩ्ऱऩॆऩ्गिऱार्। “परन्द सिन्दैयॊऩ्ऱि निऩ्ऱु निऩ्ऩबादबङ्गयम्, निरन्दरम् निऩैप्पदाग नी निऩैक्कवेण्डुमे“ ऎऩ्ऱ तिरुमऴिसैप्पिराऩ् पासुरत्तिऩ् करुत्तै इङ्गुक् काण्ग।  
ऎण्डिसैक्कु मादियाय् = अष्टदिक् पालगर्गळुक्कुम् पालगऩ् ऎऩ्ऱबडि। नीदियाऩ पण्डम् = पण्डमावदु तऩम्; नीदियाऩबण्डमाऩदु, मुऱैमैप्पडि प्राप्तमाऩ तऩम्, “सेलाय् कण्णियरुम् पॆरुञ् जॆल्वमुम् नऩ्मक्कळुम् मेलात् ताय्दन्दैयुमवरे“ ऎऩ्गिऱबडिये ऎमक्कु प्राप्तमाऩ सॆल्वम् तेवरीरे यॆऩ्ऱवाऱु।  
निऩ्ऩैये परवुवेऩ् = ऎऩ्ऩुडैय कवलैगळै नाऩे तीर्त्तुक्कॊळ्ळ मुडियादागैयाल् नीये तीर्क्कवेणुमॆऩ्ऱु निऩ्ऩैये परवुगिऩ्ऱेऩॆऩ्गै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०४३</summary>

***- परमबुरुषऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै मिगवुम् अबरिसुत्तऩाऩ नाऩ् ऎऩदु ऎच्चिल् वायाल् सङ्गीर्त्तऩम् पण्णि ‘ऐयो! इप्पडि अबसारप्पट्टोमे!‘ ऎऩ्ऱु अञ्जिऩ ऎऩ्ऩुडैय अच्चम् तीर अप्पॆरुमाऩ् वन्दु ऎऩ् कण्णुळ्ळे तोऩ्ऱि अबयमळित्ताऩॆऩ्गिऱार्।  
आवियै – “ओरुयिरेयो उलगङ्गट्कॆल्लाम्” ऎऩ्गिऱबडिये अऩैत्तुलगुक्कुम् पिराणऩायिरुप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। इप्पडिप्पट्टवऩै यऩ्ऱो ऎऩ्ऩुडैय ऎच्चिल् वायिल् कॊण्डु कॆडुत्तेऩॆऩ्गै। (अरङ्गमालै) कण्णुक्कुत् तोऩ्ऱादबडि निऱ्‌किऱ उयिर्बोलऩ्ऱिये ऎल्लारुङ् गाणलाम्बडि तिरुवरङ्गम् पॆरिय कोयिलिले काट्चि तन्दु आच्रिदर् पक्कलिल् वियामोहमे वडिवॆडुत्तवऩ् पोलिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩैयऩ्ऱो नाऩ् तूषित्तेऩॆऩ्गै। तूषिक्कैयावदु ऎच्चिल् वायिऱ्‌ कॊळ्ळुगै। अदऩैच् चॊल्लुगिऱार्। अऴुक्कुडम्बेच्चिल् वायाल् ऎऩ्ऱु। कण्डवर्गळिऩ् कालिलुम् विऴुन्दु उडम्बु अऴुक्कायिऱ्‌ऱु; कण्डवर्गळैयुम् तोत्तिरम् पण्णि वाय् ऎच्चिलायिऱ्‌ऱु। ‘ऐयो! तप्पाग इवै सॆय्दोम्‘ ऎऩ्गिऱ अनुदाबमु मिल्लामैयाले तूय्मैयऱ्‌ऱ तॊण्डऩायिऩेऩ्। इप्पडिप्पट्ट नाऩ्। इव्वऴुक् कुडम्बिलमैन्द ऎच्चिल् वायिऩाल् (सॊल्लिऩेऩ् तॊल्लैनामम्) ‘तॊल्लै नामम्‘ ऎऩ्ऱदु – अनादिगालमाग नित्यसूरिगळ् मुदलाऩार्क्कु जीवऩमायिरुक्किऩ्ऱ तिरुनामम् ऎऩ्ऱबडि। पल पॆरियोर्गळुक्कु उदवुम् पडियाऩ वस्तुवै अनियायमाग नाऩ् वाय्वैत्तुक् कॆडुत्तुविट्टेऩे!, इऩि अवर्गळ् ऎङ्ङऩे जीविक्कप् पोगिऱार्गळ्! ऎऩ्ऱु नैच्यानुसन्दाऩमागप् पेसुगिऱबडि।  
तॊल्लै नामङ्गळै अऴुक्कुडम्बॆच्चिल् वायाल् नाऩ् सॊऩ्ऩदु मात्तिरमऩ्ऱिये ”नाऩुञ् जॊऩ्ऩेऩ् नमरुमुरैमिऩ्“ ऎऩ्ऱु नमर्गळैयुम् सॊल्लुवित्तऩ्ऱो कॆडुत्तेऩ्; आ आ! ऎऩ्ऩ अबसारप्पट्टोम्!, ऎऩ्ऩ अबसारप्पट्टोम्!!, इऩि नमक्कु उय्युम् वऴियुण्डो?” ऎऩ्ऱु नाऩ् अञ्जिऩवळविले ‘आऴ्वीर्! अञ्जवेण्डा‘ ऎऩ्ऱु वडिवऴगैक् काट्टि मरुन्दैयिट्टुप् पॊरुन्दविट्टाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०४४</summary>

***- तम्मैविट्टु ऒरुगालुम् पिरिक्कक्कूडामलिरुन्द अरुम्बिणि पावमॆल्लाम् अगऩ्ऱुबोऩ आच्चरियत्तिऩाल् इरुम्बऩऩ्ऱुण्ड नीरुम् पोदरुम् ऎऩ्गिऱार्। इरुम्बाऩदु पऴुक्कक् कायन्दु नीरैक्कुडित्ताल् कुडित्त नीरडङ्गलुम् इरुम्बिले सुवऱिप्पोमत् तऩै यॊऴिय अन्द इरुम्बिल् निऩ्ऱुम् वॆळिप्पडुत्तियॆडुक्क मुडियादॆऩ्बदु लोगादु पवसित्तमे यागिलुम्, अन्द नीरुम् अन्द इरुम्बिल् निऩ्ऱु वॆळिप्पट्टुविडुमॆऩ्ऱु निच्चयिक्कलाम्; एऩॆऩ्ऱाल्, अऩऩ्ऱ इरुम्बुबोऩ्ऱ ऎऩ्ऩिडत्तिले तऩित्तुप् पिरित्तुक् कळैन्दॊऴिक्क वॊण्णादबडि मङ्गिक्किडन्द अरुम्बिणि पावङ्गळ् वॆळिप्पट्टऩवऩ्ऱो; आदलाल् इदुबोल् अदुवुम् नेरलाम् ऎऩ्गिऱारायिऱ्‌ऱु।  
अरुम्बिणि पावमॆल्लाम् अगलवे, तिरुवरङ्गम् पॆरिय कोयिलिले नित्यसन्निदि पण्णियिरुक्किऩ्ऱ परमबोक्यऩाऩ पॆरुमाऩैक् कण्णारक्कण्डु कळिक्कप्पॆऱ्‌ऱे ऩॆऩ्गिऱार् पिऩ्ऩडिगळिल्। तगाद विषयङ्गळैक् कण्डुगळित्त ऎऩ्गण्गळ् इऩ्ऱु स्वरूबानुरूबमाऩ विषयत्तैक् कण्डु कळिक्कप्पॆऱ्‌ऱमै ऎऩ्ऩ पाक्कियम्! ऎऩ्ऱु अदिसयप्पडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०४५</summary>

***- कीऴ्प्पाट्टिल् “करुम्बिऩैक् कण्डुगॊण्डु ऎऩ् कण्णिऩै कळिक्कु माऱे“ ऎऩ्ऱु आऩन्द परवसराय्प् पेसिऩवर्, ऐयो! पऴुदे पलबगलुम् पोयिऩवे यॆऩ्ऱु कऴिविरक्कङ्गॊण्डु, कीऴ्नाळ्गळॆल्लाम् वाळाविरुन्दॊऴिन्दु पावियाऩेऩॆयॆऩ्ऱु मुडिमेल् मोदिक्कॊळ्ळुगिऱार्।  
“करियवागिप् पुडैबरन्दु मिळिर्न्दु सॆव्वरियोडि, नीण्डवप्पॆरियवाय कण्गळ् ऎऩ्ऩैप् पेदैमै सॆय्दऩवे!“ ऎऩ्ऱु ईडुबडवेण्डिय तिरुक्कण्गळै विट्टॊऴिन्दु, पिळिच्चैक् कण्णिगळैयॆल्लाम् कावियैवॆऩ्ऱ कण्णाराग प्रमित्तु अवर्गळोडु कूडिवाऴ्वदे परमबुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु करुदि, सुक्रुदलेसमुम् पण्णाद महाबाबियावदऱ्‌के वऴिदेडि, (तसरदसक्रवर्त्ति वॆण्गॊऱ्‌ऱक्कुडै निऴलिले पऴुत्ताऱ्‌पोलवुम्, नम्माऴ्वार् “उऩदु पालेबोऱ्‌ सीरिल् पऴुत्तॊऴि्न्देऩ्“ ऎऩ्ऱु पगवत् कुणङ्गळिलेये पऴुत्ताऱ्‌पोलवुम्) अन्दप् पावङ्गळिलेये पऴुत्तॊऴिन्देऩ् नाऩ् परमबोक्यमाऩ तिरुक्कुडन्दैमा नगरिले तिरुक्कण् वळर्न्दरुळ्गिऩ्ऱ आरावमुदाऴ् वारैच् चिऱिदागिलुम् नॆञ्जिल् निऩैत्तिरुन्देऩागिल् पावङ्गळ् तॊलैयप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पेऩ्। अदु सॆय्यामैयऩ्ऱो पडुबावियाऩेऩॆऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
तूविसेरऩ्ऩ मऩ्ऩुङ् गुडन्दै = ञाऩम् अऩुट्टाऩम् आगिय इरण्डु सिऱगुगळमैन्द ‘हंसर्‘ ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ महाऩ्गळ् वाऴुमिडमॆऩ्ऱु स्वादेसार्त्तङ् गूऱुवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०४६</summary>

***- ऎम्बॆरुमाऩै नीराट्टुदल् पूच्चूट्टुदल् मुदलिय वऴिबाडुगळाल् नेराग उगप्पित्तु उय्न्दाळ् यसोदैप्पिराट्टि; अवळ् सॆय्दबडिगळै अनुगरित्तुप्पेसि उय्न्दार् पॆरियाऴ्वार्; इव्वाऴ्वार्दामुम् अङ्ङऩे सिलवऴिबाडुगळ् सॆय्यप् पॆऱवेणुमॆऩ्ऱु पारित्तु मानसिगमागवे नीराट्टुदलुम् पूच्चूट्टुदलुञ् जॆय्दु मगिऴ्गिऱार् इप्पाट्टिलुम् मेऱ्‌पाट्टिलुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् परम सन्दोषमाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्द ऒरु समय विसेषत्तै यॆडुत्तुरैत्तु अन्द निलैमैयिलेये नीराट्टङ् गॊण्डरुळच् चॆय्गिऱ ऩॆऩ्गिऱार्। पिराट्टियिरुक्कुम् इडत्तैत् तेडित् तॆरिन्दुवरुमाऱु श्रीरामबिराऩाल् नियमित्तु विडुक्कप्पट्ट वानर मुदलिगळिले तलैवराऩ सिऱिय तिरुवडि इलङ्गैयिले वन्दु कण्डु अप्पिराट्टि कैयिले “इत्तगैयालडैयाळमीदवऩ् कै मोदिरमे“ ऎऩ्ऱु श्रीराम नामाङ्गिदमाऩ मोदिरत्तैक्कॊडुत्तु, सूडामणियैयुम् पॆऱ्‌ऱु, ‘ऎदिरिगळि्ऩ् वलिमै ऎप्पडिप्पट्टदु? ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् केट्टाल् अदु तॆरियादॆऩ्ऱु सॊल्लवॊण्णादागैयाल् अदैयुम् तॆरिन्दु कॊण्डु सॆल्वोमॆऩ्ऱु करुदि अदऱ्‌कागच् चिल सेष्टिदङ् गळैच् चॆय्दु तऩ्वालिल् नॆरुप्पाले इलङ्गैयैच् चुडुवित्तु “कण्डेऩ् सीदैयै“ ऎऩ्ऱु मीण्डुवन्दु विण्णप्पञ्जॆय्द समयत्तिले आऩन्दक्कडलिले आऴ्न्दुगिडन्द पॆरुमाळुक्कु, अन्निलैयै निऩैत्तु ईडुबट्टवऩागि, अप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ प्रेममे ऎऩदु नॆञ्जाग वडिवॆडुत्तिरुप्पदऩाल् ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्ज मॆऩ्ऩु मऩ्बिऩाल् ञाऩमागिऱ तिरुमञ्जऩत्ताल् नीराट्टुवेऩ् ऎऩ्गिऱार्। तीर्त्तत्तिऱ्‌कुप् परिमळ त्रव्यम् संस्कारमावदुबोल् इङ्गु ञाऩ नीरुक्कु अऩ्बु संस्कारमागक् कॊळ्ळप्पट्टदु। इदऩाल् मानसिगमाऩ तिरुमञ्जऩत्तैऩच् चॊऩ्ऩवाऱु।  
“मुऩ् = अदुवुमॊरु कालमे! ऎऩ्ऱु वयिऱु पिडिक्किऱार्“ ऎऩ्ऱ वियाक्यमाऩ श्रीसूक्ति उणरत्तक्कदु।  
पॊला – पॊल्ला ऎऩ्ऱबडि तॊगुत्तल् * सुरिगुऴऱ्‌ कऩिवाय्त् तिरुविऩैप् पिरिन्द कॊडुमैयिऱ्‌ कडुविसै याक्कऩागैयाले पॊल्लादवऩ् ऎऩ्ऱ पॊदुविले कॊडुमैयिऱ्‌ कडुविगै याक्कऩागैयाले पॊल्लादवऩ् ऎऩ्ऱु पॊदुविले कॊल्लामत्तऩै यॊऴियप् पिरित्तुप् पासुरमिडप् पोगादॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०४७</summary>

***- कीऴ्प्पाट्टिले तिरुमञ्जऩम् पण्णिऩार्; इप्पाट्टिले तिरुमालै सूट्टुगिऱार्। मुऩ्ऩडिगळिले ऎम्बॆरुमाऩुडैय नाऩ्गु अवदारङ्गळैक् कुऱिक्किऱार्; “मायमाऩ् मायच्चॆऱ्‌ऱु“ ऎऩ्ऱदऩाल् श्रीरामावदारम्; “मरुदिऱनडन्दु“ ऎऩ्ऱदऩाल् क्रुष्णावदारम्। “वैयम्दाय्“ ऎऩ्ऱदऩाल् तिरिविक्रमावदारम्। “अम्मा परवैबॊङ्गत् तडवरै तिरित्तु वाऩोर्क्कीयुम्“ ऎऩ्ऱदऩाल् कूर्मावदारम्।  
मुऩ्बे विच्वामित्ररुडैय यागत्तिल् मारीसऩै उयिर् माय्त्तिरुक्क वेणुम्; अप्पोदु विट्टिट्टदऩालऩ्ऱो इप्पोदु इव्वनर्त्तम् विळैक्क वन्दाऩॆऩ्ऱु उयिर् मायत् तॊलैत्ताऩायिऱ्‌ऱु।  
वैयम् ताय् = ‘ताय्‘ ऎऩ्ऱदु तावि यॆऩ्ऱबडि। “पायोरडि वैत्तदऩ् कीऴ्प् परवै निलमॆल्लान् दाय्“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियुङ् गाण्ग। “अम्मा“ ऎऩ्बदु अमा ऎऩत् तॊगुत्तलायिऱ्‌ऱु।  
आग इप्पडिप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩदु तमिऴ्प्पासुरङ्गळागिय तूयमा मालैयैक् कॊण्डु सूट्टुवेऩॆऩ्ऱायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०४८</summary>

***- ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयैप् पेसुगिऩ्ऱ पक्तर्गळुम् नल् वीडु पॆऱुगिऱार्गळ्; अप्पॆरुमाऩै एसुगिऩ्ऱ सिसुबालादिगळुम् नल्वीडु पॆऱुगिऱार्गळॆऩ्ऱु सास्तिरङ्गळिऩाल् तॆरिगिऩ्ऱदु; इव्विरु वगुप्पिलुम् ऎऩक्कु अन्वयमिल्लै; ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयै अऱिविलियाऩ नाऩ् ऎऩ्ऩ पेसप्पोगिऱेऩ्; ऎऩ्ऩाल् पेस मुडियुमो? मुडियाददाल् * पेरुळाऩ्  पॆरुमै पेसिप् पिऱवि नीत्तारुडैय कोष्टियिले अन्वियक्कप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् नाऩ्। इऩि, सिसुबालादिगळैप्पोले एसि उय्न्दु पोगलामो वॆऩ्ऩिल्, एसिप्पॆऱुम् मोक्षम् ऎऩक्कु वेण्डा; मोक्षम् पोगामल् नरगम् पोऩालुम् पोगिऱेऩ्, ऎम्बॆरुमाऩै एसादिरुन्देऩागिल् पोदुम्; सिसुबालादिगळिऩ् सॆयलुम् ऎऩक्कु वेण्डा; अवर्गळ् पॆऱ्‌ऱ पेऱुम् ऎऩक्कु वेण्डा; आग इरण्डु वगैयालुम् मोक्षम् पॆऱुवदऱ्‌कु प्राप्तियिल्लै यायिऱ्‌ऱु; आयिऩुम्, मोक्षम् पॆऱवेणुमॆऩ्गिऱ आसैयो अबारमागवुळ्ळदु; अवऩुडैय वडिवऴगु ऎऩ्ऩैत् तुवक्कुगिऩ्ऱदु, ऎऩ् सॆय्वे ऩॆऩ्गिऱार्।  
(पेरुळाऩ् पॆरुमै पेसिऩार् पिऱवि नीत्तार्) ‘अप्पक्कुडत्ताऩ् सन्निदि ऎऩ्ऱु प्रसित्तबॆऱ्‌ऱ तिरुप्पुर् नगर् ऒऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩदु मऱ्‌ऱॆल्लात् तिरुप्पदिगट्कुम् उबलक्षणम्। तिरुप्पेर् मुदलाऩ तिव्यदेसङ्गळिल् नित्य सन्निदिबण्णि यिरुक्कुमवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयैप् पेसुमवर्गळ् उज्जीवित्तमैक्कु उदारणम् काट्टवेणुमो?  
(एसिऩार् उय्न्दु पोऩार्) ‘एसिऩारुम्‘ ऎऩ्ऱु उम्मैदॊक्किऱ्‌ऱागक् कॊळ्ग। “काऱ्‌ऱिऩम् मेय्क्कलुम् मेय्क्कप्पॆऱ्‌ऱाऩ् काडुवाऴ् सादियुमागप् पॆऱ्‌ऱाऩ्, पऱ्‌ऱियुरलिडैयाप्पु मुण्डाऩ् पाविगाळ् उङ्गळुक्केच्चुक्कॊलो“ ऎऩ्ऱु आण्डाळ् वयिऱॆरिन्दु पेसुम्बडियाग तूषित्तवर्गळिल् तलैवऩाऩ सिसुबालऩ् मुदलाऩवर्गळ् ‘एसिऩार्‘ ऎऩ्बदाऱ्‌ कॊळ्ळप्पडुवर्; वैगिऱवऩुक्कुम् पेर्सॊल्लि वैयवेण्डि यिरुप्पदाल् एदेऩुमॊरु पडियाले नम्मुडैय तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩाऩॆऩ्ऱुगॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् एसुगिऱवर्गळुक्कुम् नऱ्‌कदि नल्गुवदुण्डु। सिसुबालऩुक्कु मोक्षङ्गिडैत्तॆऩ्बदैप् परासर महर्षि पगर्न्दुवैत्तार्, ऎऩ्बदु श्रीविष्णु पुराणम्। ‘केट्पार् सॆविसुडु  कीऴ्मै वसवुगळे वैयुम्, सेट्पाल् पऴम् पगैवऩ् सिसुबालऩ्, तिरुवडि ताट्पालडैन्द“ ऎऩ्ऱार् नम्माऴ्वारुम्। ऎऩ्ऱार् आळवन्दारुम्।  
ऎऩ्बदु इव्वुलगिऩ् वण्णम् = लोगमॆऩ्गिऱ सॊल्लाल् सास्त्रत्तैव् सॊल्लुगिऱ वऴक्कमुण्डु। “ऎल्लीरुम् वीडुबॆऱ्‌ऱाल् उलगिल्लै यॆऩ्ऱे“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴि वियाक्कियाऩङ्गळिलुम्, ऎऩ्ऱ आळवन्दार्, स्तोत्र वियाक्याऩङ्गळिलुङ् गाणलाम्। आगवे इङ्गु उलगिऩ् वण्ण मॆऩ्ऱु सास्त्रमर्यादैयैच् चॊऩ्ऩबडि। (सास्त्रमऱिन्द) उलगत्तवर्गळ् सॊल्लुवार्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डालुङ् गॊळ्ळलाम्।  
पेसिऩेऩ् – ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयै नाऩ् पेसिऩेऩॆऩ्बदागप् पॊरुळ्बडुवदऩ्ऱु; ‘आ! नाम् वॆगु नऩ्ऱागप् पडित्तुविट्टोम् ऎऩ्ऱाल्, पडिक्कविल्लै यॆऩ्ऱु पॊरुळावदु पोल इङ्गुम् ऎदिर्मऱैयागक् कॊळ्ळत्तक्कदु। ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरुमैयैप् पेसवल्ल अदिगारि नाऩो ऎऩ्ऱु इऴित्तुच् चॊल्लुगैयिल् तिरुवुळ्ळम्। इङ्गे वियाक्याऩ श्रीसूक्कदिगाण्मिऩ्;- ‘उण्णप्पुक्कु मयिर्प्पट्टु अऴगिदाग उण्डॆऩॆऩ्ऩुमाबोले“ ऎऩ्बदाम्। एसमाट्टेऩ् – एसि्प् पॆऱक्कूडिय मोक्षम् वेण्डा ऎऩ्ऱबडि।  
मोक्षम् पॆऱुवदऱ्‌कु इरण्डु वऴिगळे सास्त्रङ्गळिऱ्‌ काण्गिऩ्ऱऩ; ऎम्बॆरुमाऩदु पॆरुमैगळैप् पेसियावदु मोक्षम् पॆऱवेणुम्, सिसुबालदिगळैप् पोले एसियावदु मोक्षम् पॆऱवेणुम्; ऎऩक्को पेसत् तॆरियादु; एसवो इष्टमिल्लै; अन्दो! इऴन्देबोमित्तऩैयो। मोक्षम् पॆऱवेणुमॆऩ्गिऱ आसैयो अळवु कडन्दिरुक्किऩ्ऱदु! नाऩ् सॆय्वदेऩ्? ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०४९</summary>

***- ऎम्बॆरुमाऩै स्वप्रयुत्नत्ताल् काण विरुम्बुम् अवर्गळिऩ् विरुप्पम् ऒरु नाळुम् कैगूडा तॆऩ्गिऱार्। इळैप्पिऩै इयक्कम् नीक्कि = इळैप्पावदु क्लेसम्; क्लेसमावदु ऐवगैप्पडुम्। ‘???????????????????’  क्लेसमिदा रागत्वेषाबिनिवेसा‘ क्लेसा“ ऎऩ्ऱु पादञ्जलदर्सऩत्तिल् सॊल्लप्पट्टदु; अवित्यै यावदु अज्ञानम्। अस्मिदैयावदु अहङ्गारम्। रागमावदु इच्चाविसेषम्; त्वेषमावदु पगै; अबिनिवेसमावदु मरणबयम्। (ऎऩ्ऱु कुसुमाञ्जलियिल् विवरणम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु।) आग इप्पडिप्पट्ट क्लेसङ्गळिऩ् सञ्जारत्तैत् तविर्त्तु (इरुन्दु) काऱ्‌ऱाडिबोले ऎप्पोदुम् पऱन्दुगॊण्डे यिरुक्कुमियल्विऩर्क्कु ओरिडत्तेयिरुप्पदु अरुमैयागुम्; अप्पडिप्पट्ट अरुन्दॊऴिलागिय इरुप्पैच् चॆय्दु (मुऩ्ऩिमैयैक्कूट्टि) ऒरु तिक्कैयुम् नोक्कामल् तऩ् मूक्किऩ् नुऩियैये नोक्किक् कॊण्डिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लियिरुक्किऱबडि सॆय्दु ऎऩ्ऱवाऱु। मेलिमैयैक् कीऴिमैयोडु सेर्त्तले इन्द निलैमैयागुम्। (अळप्पिल् ऐम्बुलऩडक्कि) अळविल्लाद विषयान्दरङ्गळिले पट्टि मेयक्कूडिय पञ्जेन्दिरियङ्गळै उळ् विषयत्तोडे निऱ्‌कुम् पडिसॆय्दु। (अऩ्बु अवर्गण्णे वैत्तुत् तुळक्कमिल् सिन्दैसॆय्दु) तैलदारैबोले अविच्चिन्न स्म्रुदि सन्दाऩरूबमाऩ पक्तियै पगवत् विषयमागप् पण्णि ऎऩ्ऱवाऱु। (आङ्गे सुडर्विट्टुत् तोऩ्ऱलुम् इत्यादि) आगविप्पडिप्पट्ट मुऱैयिले जाज्वल्यमा नमाय्क्कॊण्डु तोऩ्ऱुगिऱ ञाऩत्ताले वेद विळक्कागिय ऎम्बॆरुमाऩै सास्तिरङ्गळिल् विदित्तबडिये उबासऩै पण्णि साक्षात्करिक्क वेणुमॆऩ्ऱु पॆरुमुयऱ्‌सि सॆय्बवर्गळ् अवऩै मॆय्यागक् काणमुडियुमो? अप्पॆरुमाऩ् ताऩे तऩदु निर्हेदुग क्रुबैयिऩाल् तऩ्ऩैक्काट्टिक् कॊडुत्तरुळिऩाल् काणलामत्तऩै यॊऴिय ऊऩ्वाडवुण्णादुयिर् कावलिट्टु उडलिऱ्‌पिरियाप् पुलऩैन्दुम् नॊन्दु ताम् वाड वाडत् तवञ् जॆय्गैयागिऱ स्वप्रयत्नङ्गळाले अवऩै साक्षत्करिक्कै ऎळिदो? ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।  
“पॆण्णुलाञ् जडैयिऩाऩुम् पिरमऩुमुऩ्ऩैक् काण्बाऩ्, ऎण्णिला वूऴियूऴि तवञ् जॆय्दार् वॆळ्गिनिऱ्‌प, विण्णुळार् वियप्पवन्दु आऩैक्कऩ्ऱरुळै यीन्द“ ऎऩ्गिऱबडिये पल्लूऴियूऴिगालमागत् तवम् पुरिन्दु वरुन्दि निऩ्ऱवर्गळॆल्लाम् वॆट्कप्पट्टु निऱ्‌कुम्बडियाग श्री कजेन्दिराऴ्वाऩ्बोल्वार् तिऱत्तिले परम क्रुमैसॆय्दरुळ्बवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वबावत्तिऱ्‌कु इणङ्ग इप्पाट्टुक्कु इङ्ङऩे उरैयिडुदल् मिगप्पॊरुन्दुम्। पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै वियाक्कियाऩत्तिल् इङ्ङऩे विरिवाग उरैयिट्टरुळिऩ पिऩ्, “अदुवा, इप्पडि योगसास्त्रत्तिल् सॊल्लुगिऱबडिये उबासित्तुक् काण्बार्क्कुक् काणलामॆऩ्ऱुमाम्“ ऎऩ्गिऱ मऱ्‌ऱॊरु निर्वाहमुम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टुळ्ळ काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०५०</summary>

***- ऎम्बॆरुमाऩुगन्दरुळिऩ तिव्य तेसङ्गळिलॆङ्गुम् “पदिये परवित् तॊऴुन्दॊण्डर्“ ऎऩ्ऩुम्बडियाग अवगाहित्तिरुक्कुम् अवर्गळ् उज्जीविक्क वऴियुण्डे यल्लदु अल्लादवर्गळुक्कु ऒरुनाळुम् उज्जीविक्क वऴियिल्लै यॆऩ्गिऱार्। ऎऩ्ऱु वेदमाऩदु ऎम्बॆरुमाऩै उळ्ळबडि यऱिन्दार्क्कल्लदु उय्य विरगिल्लै यॆऩ्ऱदु। अदऩै मऱुत्तु, तिव्य तेसङ्गळिलीडुबडुवार्क्कऩ्ऱि मऱ्‌ऱैयोर्क्कु उय्यवऴियिल्लै यॆऩ्गिऱारिव्वाऴ्वार्।  
“उण्णुम् मुण्डियाऩ्“ ‘उण्णुम् उण्डियाऩ्“ ऎऩ्बऩ पाडबेदङ्गळ्। "ताबसवेषत्तैयुडैय रुत्रऩ्" ऎऩ्ऱु वियाक्कियाऩ वाक्कियङ्गाण्गैयाले 'ऒण्डियाऩ्' ऎऩ्ऱ पाडम् अदऱ्‌कुप् पॊरुन्दुम्। मोऩैयिऩ्बत्तिऱ्‌कुच्चेर 'उण्डियाऩ्' ऎऩ्ऱ पाडम् पॊरुन्दुम् उण्डि-उणवु; पिच्चैयॆडुत्तु उण्णप्पट्ट उणवैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
कण्डियूर्-सोऴनाट्टुत्तिरुप्पदिगळुळ् ऒऩ्ऱु। मॆय्यम्-पाण्डि नाट्टुत्तिरुप्पदिगळुळ् ऒऩ्ऱु। कच्चि-तिरुवॆह्हा³विल् नोक्कु; पळ्ळि कॊण्ड तिरुक्कोलमायमैन्द तिरुप्पदिगळै मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् पेसियिरुक्कैयाले। पेर्-तिरुप्पेर् नगर्; अप्पक्कुडत्ताऩ् सऩ्ऩिदि। मल्लै-तॊण्डैनाट्टुत्तिरुप्पदिगळुळ् ऒऩ्ऱाऩ तिरुक्कडऩ्मल्लै।  
“इळैप्पिऩैयियक्कम् नीक्कि“ ऎऩ्ऱ कीऴ्प्पाट्टिऱ्‌पडिये वीणाग क्लेसप्पडादे “काम्बऱत् तलैसिरैत्तु उऩ् कडैत्तलैयिलिरुन्दु वाऴुञ् जोम्बरैयुगत्तिबोलुञ् जूऴ्बुऩलरङ्गत्ताऩे!“ ऎऩ्गिऱबडिये तिव्य तेसानुबवमे पोदुबोक्काग इरुप्पवर्गट्के ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुक्रहम् अळवऱ्‌ऱिरुक्कुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - २०५१</summary>

***- तेवर्गट्कु इऱैवऩाऩ इन्दिरऩुम् तिरुनाबिक् कमलत्तिल् तोऩ्ऱिय नाऩ् मुगक् कडवुळुम् इडैविडादु नऩ्मलर्गळैप् पणिमाऱित् तुदिक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱ सॆङ्गण्माल् विषयमागक् कॊऱ्‌ऱवेऱ्‌परगालऩ् कलियऩ् सॊऩ्ऩ इव्विरुबदु पासुरङ्गळैयुम् प्रयोजनान्दरङ्गळै विरुम्बुदलागिऱ ऊऩमिऩ्ऱिये अनन्यप्रयोजनराय्क् कऱ्‌ऱु वल्लवर्गळ् तॆळिविसुम्बाऩ तिरुनाट्टै आळप् पॆऱुवर्गळॆऩ्ऱु पयऩुरैत्तुत् तलैक्कट्टिऩारायिऱ्‌ऱु।
</details>

