+++
title = "तिरुवासिरियम् विळक्कवुरै"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३६८०</summary>

[सॆक्कर्मामुगिल्।] आऴ्वार्, कीऴ्प्पिरबन्दमागिय तिरुविरुत्तत्तिऩ् मुदऱ्‌पाट्टिल् “अऴुक्कुडम्बुम्” ऎऩ्ऱु तम्मुडैय सरीरत्तिऩ् तण्मैयैप् पेसिऩार्; इन्द मुदऱ्‌पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियिऩ् वैलक्षण्यत्ति लीडुबट्टुप् पेसुगिऱार्। अप्राक्रुदमाय् ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱदाऩ पगवत् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तिऱ्‌कु प्राक्रुद वस्तुक्कळिले ऒऩ्ऱै उबमाऩमाग ऎडुत्तुक्कूऱुवदाऩदु  ऒट्टुरैत् तिव्वुलगुऩ्ऩैप् पुगऴ्वॆल्लाम् पॆरुम्बालुम्, पट्टुरैयाय्प् पुऱ्‌कॆऩ्ऱे काट्टुमाल् परञ्जोदी  ऎऩ्ऱबडि अवत्यमेयायिऩुम्, ओर् उबमाऩत्तैयिट्टे अनुबवित्तुत्तीर वेण्डियिरुप्पदालुम्, वेदान्दङ्गळिलुम् अप्पडिये उबमाऩङ्गळैयिट्टे निरूबित्तिरुप्पदालुम् इव्वाऴ्वार्दामुम् इङ्गु ओर् उबमाऩत्तै यिट्टुप्पेसि अनुबविक्किऱार्। ‘प्रसित्तोबमै’ ऎऩ्ऱुम् ‘अबूदोबमै’ ऎऩ्ऱुम् उवमै इरण्डु वगैप्पडुम्; मुगम् सन्दिरऩैप् पोऩ्ऱदु-तिरुवडि तामरैयैप् पोऩ्ऱदु-ऎऩ्ऱिङ्ङऩे पेसुदल् प्रसित्तोबमैयाम्; इऩि अबूदोबमैयावदु-तमिऴिल् इल्बॊरुळुवमै ऎऩप्पडुम्। प्रसित्तमल्लाद ऒरु विषयत्तैक् कविगळ् तम् पुत्तिसमत्कारत्ताले एऱ्‌पडुत्तिक्कॊण्डु अदऩै त्रुष्टान्दमाक्किक् कूऱुदल् अबूदोबमैयाम्। इप्पडिप्पट्ट अबूदोबमैयैक् कूऱुवदऩ् करुत्तु- उबमेयप् पॊरुळाऩदु ऒप्पऱ्‌ऱदु ऎऩ्बदैत् तॆरिविप्पदेयाम्। इप्पासुरत्तिल् अबूदोबमै वरुणिक्कप्पडुगिऱदु। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरैयिल् तिरुप्पीदाम्बरम् सात्तिक्कॊण्डुम् तिरुमुडियिल् तिरुवबिषेगमणिन्दु कॊण्डुम् इप्पडिये मऱ्‌ऱुम् पलबल तिरुवाबरणङ्गळैप् पूण्डुगॊण्डुम्, सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुवायुम् तिरुक्कण्गळुम् विळङ्गवुम्, च्याममाऩ तिरुमेऩिनिऱमाऩदु मऱ्‌ऱ सोबैगळॆल्लावऱ्‌ऱैयुङ्गाट्टिल् विवेक्षित्तु विळङ्गवुम् कडलिऩिडैये तिरुवऩन्दाऴ्वाऩॆऩुम् तिरुवणैयिऩ् मीदेऱित् तिरुक्कण्वळर्न्दरुळागिऱबडिक्कु त्रुष्टान्दमाग वरुणिक्कप् पॊरुत्तमाऩ पिरसित्तोबमै ऒऩ्ऱिल्लामैयाल् अबूदोबमै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। मरगदप्पच्चै मयमाऩ ऒरु मलैयाऩदु सॆन्निऱमाऩ मेगत्तैप् पीदगवाडैयाग उडुत्तुक्कॊण्डुम्, किरीडत्तिऩ् स्ताऩत्तिले सूर्यऩै अणिन्दु कॊण्डुम्, कण्डिगै स्ताऩत्तिले सन्दिरऩै अणिन्दुगॊण्डुम्, मुत्तुसरम् मुदलाऩ मऱ्‌ऱुम् पल तिरुवाबरणङ्गळिऩ् स्ताऩत्तिले नक्षत्तिरङ्गळैप् पुऩैन्दुगॊण्डुम् तिरु अदरम् तिरुक्कण्गळिऩ् स्ताऩत्तिले पवऴमयमाऩ पिरदेसङ्गळैयुडैत्तागियुम् ऒरु कडलिले पळ्ळि कॊण्डिरुन्दाल् ऎप्पडियिरुक्कुमो अप्पडियिरानिऩ्ऱदु तेवरीर् तिरुक्कोलमुन्दामुमागत् तिरुप्पळ्ळि कॊण्डरुळुगिऩ्ऱमै-ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। सॆक्कर् ऎऩ्ऱु सिवप्पु निऱत्तुक्कुम् सॆव्वाऩत्तुक्कुम् पॆयर्; इङ्गे, सिवन्द मेगमॆऩ्ऱुम्, सॆव्वाऩत्तिल् तोऩ्ऱिय मेगमॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। मेगङ्गळ् मलैच्चारलिऱ्‌ पडियुमादलालुम्, सॆक्कर्मामुगिल् पडिन्दिरुन्दाल् पीदगवाडैयुडुत्ताऱ्‌पोलिरुक्कु मादलालुम् “सॆक्कर्मा मुगिलुडुत्तु” ऎऩप्पट्टदु। ऎम्बॆरुमाऩ् उबमेयम्; मलै उबमाऩम्; पीदाम्बरम् उबमेयम्, सॆक्कर्मामुगिल् उबमाऩम्। “कदिरायिरमिरवि कलन्दॆरित्तालॊत्त नीण्मुडियऩ्” ऎऩ्ऱु तिरुवबिषेगत्तिऱ्‌कु सूर्यऩै ऒप्पुच् चॊल्लुवदुण्डादलाल् “मिक्कसॆञ्जुडर्प् परिदिसूडि”  ऎऩप्पट्टदु। ऎम्बॆरुमाऩुडैय किरीडत्तिऱ्‌कु सादारण सूर्यऩ् उबमाऩमागप् पोरामैयाल् मिक्क सॆञ्जुडर् ऎऩ विसेषिक्कप्पट्टदु। परिदि ऎऩ्गिऱ वडसॊल् सक्षात्ताग सूर्यऩैच् चॊल्लादागिलुम् तमिऴिल् इलक्कणैयाल् सूर्यऩुक्कुप् पेरायिरुक्कुम्। इङ्गु उबमाऩमागिय मलै सूर्यमण्डलम् वरै ओङ्गियिरुप्पदागक् कॊण्डाल् सूर्यऩ् किरीडत्तिऩ् स्ताऩत्तिले आवऩ्। मार्बिल् अणिन्दुगॊळ्ळुम् आबरणङ्गळिल् ‘सन्द्रहारम्’ ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱु; अदु सन्दिरऩ् वडिवमाग अमैक्कप्पडुमादलाल् अप्पॆयर् कॊण्डदागिऱदु। सन्दिरऩुक्कु मलैयिऩोडु सम्बन्दम् कीऴ्च्चॊऩ्ऩबडियिलेयाम्: सूर्य सन्द्र मण्डलम् वरैयिल् ओङ्गिऩ मलै ऎऩ्ऱु कॊळ्ग। मदि-सन्दिरऩ्; अम्-सारियै। पलसुडर् ऎऩ्ऱदु आगासत्तिलुळ्ळ मऱ्‌ऱुम् पल नक्षत्रादि तेजस् समूहङ्गळैच् चॊऩ्ऩबडि। तिरुवाबरणङ्गळिल् नक्षत्रहार मॆऩ्बदुमॊऩ्ऱु। पुऩैन्द ऎऩ्ऱु पाडमाऩबोदु पॆयरॆच्चमागि मरगदक्कुऩ्ऱत्तिऱ्‌कु विसेषणमागक्कडवदु! पवळच्चॆव्वाय्- ‘प्रवाळम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् पवळमॆऩत् तिरियुम्। वाय् ऎऩ्ऱु इडङ्गळैच् चॊऩ्ऩबडि। मलैयिऱ्‌ पल इडङ्गळिल् पवळमुण्डादलाल् पवळङ्गळाऱ्‌ सिवन्द इडङ्गळ् “कैवण्णन्दामरै वाय्गमलम् पोलुम्गण्णिणैयुमरविन्दम् अडियुमह्दे” ऎऩ्ऱुम् “पवळवाय् कमलच्चॆङ्गण्” ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुगिऱ तिव्य अवयवङ्गळुक्कु उबमाऩमागक्कूऱप्पट्टऩ। तिगऴ्बसुञ्जोदि मरगदक्कुऩ्ऱम्- पसुमै नीलम् करुमै ऎऩ्ऱ निऱङ्गळै अबेदमागक्कूऱुवदु कविमरबादलाल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय काळमेगत्तिरुवुरुवत्तिऱ्‌कु मरगदक् कुऩ्ऱत्तै[-पच्चैमामलैयै] उवमै कूऱिऩार्। सादारण मलैयाऩदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय तुळक्कलागानिलैक्कुम् वळर्त्तिक्कुम् ऒप्पागुमेयऩ्ऱि, काणप्पुक्कवर्गळिऩ् कण्णैयुम् नॆञ्जैयुम् कुळिर्वित्तु अवर्गळुडैय संसारबन्दङ्गळै यॆल्लाम् पोक्कुन्दऩ्मैयुम् ऎप्पोदुम् तियाऩञ्जॆय्वदऱ्‌कु उरियदायिरुत्तलुम् पॆरुङ्गरुणैक्कु इरुप्पिडमायिरुत्तलुम् मुदलिय कुणविसेषङ्गळिल् ऒप्पागमाट्टामैयाल्, तिगऴ्बसुञ्जोदि मरगदम् ऎऩ्ऱु कुऩ्ऱम् विसेषिक्कप्पट्टदु। आग इप्पडिप्पट्टदॊरु कुऩ्ऱम् उलगिल् ऎङ्गुमिल्लै; इरुन्दालुम् अदु कडलोऩ्गैमिसैक् कण्वळर्वदु असम्बाविदम्; आग इत्तऩैयुम् सम्बाविदमागिल् ऎम्बॆरुमाऩ्बडिक्कुप् पोलि सॊल्ललामाय्त्तु। सॆक्कर्मा ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, कण्वळर्वदु ऎऩ्ऩुमळवुम् उबमाऩत्तै सिक्षित्तु मुडित्तु, इऩि पीदगवाडै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि उबमेयमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय अनुबवत्तिल् इऴिगिऱार्। सॆक्कर्मामुगिलुक्कु उबमेयम् पीदगवाडै; मिक्क सॆञ्जुडर्प् परिदिक्कु उबमेयम् मुडि(अदावदु-किरीडम्); अञ्जुडर् मदिक्कुम् पलसुडर्गट्कुम् उबमेयम् पूण्मुदलामेदगु पल्गलऩ्। पूण् ऎऩ्बदु आबरणसामान्यत्तुक्कुप् पेरायिऩुम् इङ्गे सन्द्रहारमॆऩ्गिऱ आबरण विसेषत्तैक् कुऱिक्कुमॆऩ्ग। मेदगु-मेवत्तगु ऎऩ्ऱबडियाय्, (तिरुमेऩिक्कुप्) पॊरुन्दत्तक्कऩ ऎऩ्ऱदाम्। मॆय्दगु ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डाम्; मॆय्-तिरुमेऩि। कलऩ् –आबरणम्। मीदिट्टुप् पच्चैमेऩि मिगप्पगैप्प-ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियिल् पीदगवाडैयिऩ् सोदि ऒरु निऱमागवुम्, तिरुवबिषेगत्तिऩ् सोदि मऱ्‌ऱॊरु निऱमागवुम्, तिव्य पूषणङ्गळिऩ् सोदि वेऱॊरु निऱमागवुम् तिरुवाय् तिरुक्कण् मुदलिय अवयवङ्गळिऩ् सोदि मऱ्‌ऱुमोर् निऱमागवुम् इप्पडिप् पलवगै निऱच्चोदिगळ् इरुन्दालुम् तिरुमेऩियिऩ् निऱमागिय   पासियिऩ् पसुम् पुऱम्बोऩ्ऱ मऱ्‌ऱ ऎल्लाच् चोबैगळोडुम् पोरिट्टु वॆऱ्‌ऱिबॆऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱदाम्। मेऩि ऎऩ्ऱु उडलुक्कुम् निऱत्तुक्कुम् पेर्; इङ्गु निऱत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। पसुमै निऱमाऩदु; (मीदिट्टु मिगप्पगैप्प-मिगप्पगैत्तु मीदिड ऎऩ्ऱु विगुदि माऱ्‌ऱिक्कूट्टि युरैक्कलाम्।) ऎऩ्ऩुडैय सोबैयिऩ् मुऩ्ऩे उङ्गळुडैय सोबै ऎप्पडि विळङ्गलाम् ऎऩ्ऱु पोराडित् ताऩे मेऱ्‌पट्ट तायिऱ्‌ऱाम्। मीदिडुदल्-वॆऱ्‌ऱि पॆऱुदल् ऎऩ्ऩलाम्। आग इव्वळवुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिव्यसोबैगळै वरुणित्तारायिऱ्‌ऱु। इऩि पळ्ळिगॊळ्ळुमऴगैप् पेसुगिऱार्। क्षीरसागरमत्तियिल् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेल् तुयिल्गॊण्डरुळि, सिवऩ् पिरमऩ् इन्दिरऩ् मुदलाऩ तेवर्गळाल् तॊऴप्पडुमवऩे! तामरैबूत्त तिरुनाबियैयुडैय सर्वेच्वरऩे! पण्डॊरुगाल् मावलिबक्कल् निरेऱ्‌ऱु मूवुलगुमळन्दवऩे! जय विजयी पव-ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। तिरुमेऩियऴगिलुम् तुयिल्गॊण्ड अऴगिलुम् इव्वाऴ्वार् नॆञ्जैप् पऱिगॊडुत्तारागैयाले ऒरु विऩैमुऱ्‌ऱोडे पासुरत्तै मुडिक्कमाट्टामल् “मूवुलगळन्द सेवडियोये!” ऎऩ्ऱु कण्णाञ् जुऴलैयिट्टुक्किडक्किऱार्। नञ्जु+विऩै-नच्चुविऩै; सत्तुरुक्कळ्मेल् विषत्तै उमिऴुम् तॊऴिलैयुडैयवऩिऱे तिरुवऩ्न्दाऴ्वाऩ्। कवर्दलै-कप्पुविट्टुक् किळर्गिऩ्ऱ तलैगळैयुडैय ऎऩ्ऱु सप्तार्त्तम्; पलबल तलैगळैयुडैय ऎऩ्बदु तार्प्परियम्। अमळि-पडुक्कै। अऱिदुयिल्-योगनित्तिरै। सेवडियोय्-सेवडियोऩ् ऎऩ्बदऩ् विळि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३६८१</summary>

[उलगुबडैत्तु।] कीऴ्प्पाट्टिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय विलक्षणमाऩ तिरुमेऩियऴगै अनुसन्दित्त आऴ्वार्, इप्पडि परमविलक्षणऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडित् तामरैगळैच् चॆऩ्ऩियिऱ्‌ सूडवेणुम् ऎऩ्ऱु आवल् कॊण्डिरुप्पदेयऩ्ऱो पुरुषार्त्तम्; इव्वुलगिलुळ्ळ पाविगळ् इदऩै यऱियादे ‘पिळ्ळैवेणुम् कुट्टि वेणुम् सेलै वेणुम् सॆल्वम् वेणुम्’ ऎऩ्रु क्षुत्र पलऩ्गळै यॆल्लाम् विरुम्बि इवै कॊडुप्पारॆऩ्ऱु कण्डविडमॆङ्गुम् अलैन्दु तिरिगिऱार्गळे! अन्दो! इह्दु ऎऩ्ऩ कॊडुमै! ऎऩ्ऱु मुदलिले तिरुवुळ्ळम् नॊन्दु अप्पडिप्पट्ट क्षुत्रर्गळैप् पऱ्‌ऱि नाम् एऩ् कवलैप्पडवेणुम्! अवर्गळ् इष्टप्पडि अलैन्दुऴलट्टुम्, *उण्डिये  उडैये उगन्दोडुमिम्मण्डलत्तारैप्पऱ्‌ऱि नाम् सिन्दिक्कवे वेण्डा, पगवत्पक्ति तलैयॆडुत्त महाऩ्गळुम् इप्पूमियिऩ् कण् इरुक्किऱार्गळऩ्ऱो अवर्गळुडैय अत्यवषसायत्तैक् कण्डु नाम् उगप्पोम् – ऎऩ्ऱु परमबक्तर्गळुडैय अन्दरङ्ग वुऱुदियैप् पेसि मगिऴ्गिऱार् इप्पाट्टिल्। तिरुच्चन्द विरुत्तत्तिल् – “केडिल् सीर् वरत्तऩाङ् गॆडुम् वरत्तयऩरऩ्, नाडिऩोडु नाट्ट मायिरत्तऩोडु नण्णिऩुम्, वीडदाऩ पोगमॆय्दि वीऱ्‌ऱिरुन्दबोदिलुम् कूडुमासैयल्ल तॊऩ्ऱु कॊळ्वऩो कुऱिप्पिले“ ऎऩ्ऱु तिरुमऴिसैप्पिराऩ् अरुळिच्चॆय्द पासुरत्तैप् पॆरुम्बालून् दिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌कॊण्डु इप्पासुरमरुळिच्चॆय्गिऱारॆऩ्बदु उय्त्तुणरत्तक्कदु। ऎम्बॆरुमाऩैक्किट्टि अनुबविप्पदिलुङ्गाट्टिल् अव्वनुबवत्तैप्पऱ्‌ऱिऩ मऩोरदमे नित्यमाय्च् चॆल्लुमागिल् अदुवे सिऱक्कुमॆऩ्बदु आऴ्न्द पक्तियुडैयवर्गळुडैय सत्तान्दम्, अदैत्ताऩरुळिच्चॆय्दार् तिरुमऴिसैप्पिराऩ्। प्रहमलोग साम्राज्यम् किडैत्तालुम् रुत्रलोग आदिबत्यम् किडैत्तालुम् इन्दिरलोगमाळुम् पाक्कियम् वाय्न्दालुम्, परम पुरुषार्त्तमागिय ऒऩ्ऱाऩ परमबदानुबवमे किडैप्पदाऩालुम् इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् ऒरु पुरुषार्त्तमागवे मदिक्कमाट्टेऩ्। पिऩ्ऩे ऎऩक्कु ऎदिले ऊऱ्‌ऱमॆऩ्ऱाल् ‘ऎम्बॆरुमाऩोडु कूडवेणुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु सेरवेणुम् ऎऩ्ऱु मऩोरदङ्गॊण्डिरुप्पदुण्डे अदुदाऩ् ऎऩक्कुप् परमबोक्यम् ऎऩ्ऱार्। इष्टमाऩ विषयत्तै अनुबविप्पदिऱ्‌काट्टिलुम् अनुबविप्पोम् ऎऩ्ऩुम् मऩोरदमे सिऱन्ददामॆऩ्बदै अऩुबवरसिगर्गळ् ऎळिदिल् उणर्वर्। तेऩूऱि ऎप्पॊऴुदुन् दित्तिक्कुम्बडियाऩदु मऩोरदमेयाम्। तिरुवरङ्गञ्जॆऩ्ऱु नम्बॆरुमाऩै सेविक्क वेणुमॆऩ्ऱु ऒरुवऩुक्कु आवल् इरुप्पदाग वैत्तुक्कॊळ्ळुङ्गळ्, ऒरुनाळ् पोय्सेवित्तु वन्दुविट्टाल् अव्वळविले आसै तीर्न्दु विट्टदागुम्। अङ्ङऩल्लामल् मऩोरदमेयाय्च् चॆल्लुमागिल् अदु नॆडुनाळैक्कु रसवत्तरमायिरुक्कुम्। सन्दऩम् पूसिक्कॊळ्ळुदल्, पुष्पञ् जूट्टिक्कॊळ्ळुदल्, पञ्जगच्चवेष्टि उडुत्तुक्कॊळ्ळुदल् मुदलिय अलङ्गारगारयङ्गळिल् पिरमसारिगळुक्कु उळ्ळ आवल् क्रुहस्तर्गळुक्कु इल्लामैयुम् इङ्गु ऒरु उदाहरणमागक् काट्टत्तगुम्। आगवे अऩुबव निलैमैयिऱ्‌ काट्टिलुम् अनुबवप् पारिप्पु निलैमैये सिऱन्ददॆऩ्बदु विळङ्गुम्। आदियिल् उलगङ्गळैप् पडैत्तुम् पिरळयम् वन्दवाऱे अवऱ्‌ऱैत् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तरुळि रक्षित्तुम् वरुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडित्तामरैगळै नाम् सिरमेल् अणिन्दु कॊळ्ळवेणुमॆऩ्ऱु आवल्गॊण्डु, अन्द आवलिऩाल् नॆञ्जु नीर्प्पण्डमाग उरुगि, मेऩ्मेलुम् परबक्ति परमबक्तिगळ् तलैयॆडुत्तु, अप्पडिप्पट्ट परमबक्ति निलैमैयिले अमर्न्दिरुक्कै ताऩे परमबोक्यमाऩदु, ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवडिगळ् तलैमेल् वन्दु सेरवेण्डा, तिरुनाडुम् ऎय्दवेण्डा, वऴुविलावडिवमैसॆय्यप् पॆऱवेण्डा, इवै नमक्कु वाय्क्कवेणुम्” ऎऩ्गिऱ आवल् ऒऩ्ऱुमात्तिरम् अनवरदम् नॆञ्जिल् नडैयाडुमेल् पोदुमाऩदु, इन्द आवल्दाऩ् अमुदवॆळ्ळम्। इप्पडिप्पट्ट आवल् पूण्डु “ऎऩ् कण्णऩैक् ळॆऩ्ऱुगॊलो कळिक्कुम् नाळे“ “मायोऩै मणत्तूणे पऱ्‌ऱि निऩ्ऱु ऎऩ् वायार ऎऩ्ऱु कॊलो वाऴ्त्तुनाळे” “अङ्गडियवरोडु ऎऩ्ऱु कॊलो अणुगुनाळे“ ऎऩ् मलर्च्चॆऩ्ऩि ऎऩ्ऱु कॊलो वणङ्गु नाळे“ “अणियरङ्गऩ् तिरुमुऱ्‌ऱत्तु अडियार् तङ्गळ् इऩ्बमिगु पॆरुङ्गुऴुवु कण्डु याऩुमिसैन्दुडऩे ऎऩ्ऱु कॊलो इरुक्कुनाळे“ ऎऩ्ऱिवै पोल्वऩ पल पासुरङ्गळै वाय्वॆरुविक्कॊण्डु इदुवे ऒरु आऩन्दमागप् पोदु पोक्क प्राप्तमायिरुक्क, इन्दप् पोदुबोक्कै विट्टिट्टुक् कूऱैसोऱु मुदलिय अऱ्‌प्प् पलऩ्गळै अबेक्षित्तु अङ्गुमिङ्गुम् अलैन्दुऴल्गिऩ्ऱ पामरर्गळ् अप्पडिये अलैयट्टुम्, अवर्गळ् ऎक्केडु कॆट्टाल् नमक्कॆऩ्ऩ! ऎऩ्गिऱार् ऒरुबॊरुट्कसैवोर् असैग ऎऩ्ऩुमळवाल्। तॆळिन्द ञाऩमुडैय महाऩ्गळ् इप्पडिप्पट्ट क्षुत्र पलऩ्गळ् कैयिले सित्तमाग वन्दु सेर्न्दालुम् उदऱित्तळ्ळि विडुवर्गळ्, कीऴ्च्चॊऩ्ऩ अमुदवॆळ्ळत्तिलेये अवर्गळ् ऊऩ्ऱियिरुप्पार्गळ् ऎऩ्गिऱार् मेल्। तिरुवॊडुमरुविय इयऱ्‌कै पॆऱिलुम्, मायाप् पॆरुविरल् पॆऱिऩुम्, उलगम् मूऩ्ऱु पॆऱिऩुम्, नल्वीडु पॆऱिऩुम् तॆळ्ळियोर् कुऱिप्पु (इवऱ्‌ऱैक्) कॊळ्वदॆण्णादु। “कूडुमासैयल्ल तॊऩ्ऱु कॊळ्वऩो कुऱिप्पिले“ ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩोडु कूडवेणुमॆऩ्गिऱ आसैयॊऩ्ऱैये तॆळ्ळियोर् कुऱिक्कॊण्डिरुप्पर् ऎऩ्ऱवाऱु। इङ्गुत् तॆळ्ळियोर् ऎऩ्ऱदु तिरुमऴिसैप्पिराऩैयुम् अवर् पोल्वारैयुम्। “अवावारुयिरुरुगियुक्क“ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि “सिऱप्पु विट्टु“ ऎऩ्ऱ वरैयिल् अवर् कादल् अऩ्बु इऩ्बु तेऱल् अमुदम् ऎऩ्ऱु ऒरु पॊरुट् पऩ्मॊऴिगळै इऩैत्तुत् तॊडुत्तिरुप्पदऩाल् पगवाऩुडैय तिरुवडिगळै मुडिमेलणिन्दु कॊळ्वदै आसैप्पडुम् विषयत्तिल् आऴ्वार्क्कुण्डाऩ आदरम् अळवऱ्‌ऱ तॆऩ्बदु नऩ्गु वॆळिप्पडुम्। अवावारुयिर् ऎऩ्ऱविडत्तु “अवा आर्“ ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्, आसै निरम्बिय ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। ऒरु पॊरुट्कु असैवोर् असैग – संसारिगळ् विरुम्बुम् पॊरुळ्गळै आऴ्वार् तमदु तिरुवाक्काले सॊल्लवुम् कूसि ऒरुबॊरुट्टु ऎऩ्गिऱार्। तिरुवॊडुमरुविय इयऱ्‌कै – नालु नाळिल् अऴिन्दुबोगक् कूडिय ऐच्वरियमल्लामल् ऎप्पोदुम् स्तिरमायिरुक्कक् कूडिय ऐच्वरियत्तैप् पॆऱ्‌ऱालुम् ऎऩ्ऱबडि। मरुवुदल् – ऎप्पोदुम् कूडियिरुत्तल्। इयऱ्‌कै – कऩ्मै, ऐच्वरियत्तोडु ऎप्पोदुङ् गूडियिरुक्कुन् दऩ्मैयावदु नित्यश्रीमऩाग इरुक्कै। अप्पडिप्पट्ट निलैमैयैयुम् तॆळ्ळियोर् कुऱिप्पु वेण्डमाट्टादाम्। मायाप्पॆरुविऱल् – ऐच्वरियम् अळवऱ्‌ऱिरुन्दालुम् अवऱ्‌ऱै अनुबविप्पदऱ्‌कु उऱुप्पाऩ सक्ति पूर्णमाग इल्लाविडिल् पयऩिल्लैये अन्द सक्तियुम् कूडवे किडैक्कप् पॆऱ्‌ऱालुम् अप्पोदुम् वेण्डार्गळ् ऎऩ्ऱबडि। माया –माय्दलावदु अऴिदल्, अऴियाद ऎऩ्गै। उलगम् मुऩ्ऱिऩॊडु कीऴे सॊऩ्ऩ नित्यमाऩ ऐच्वरियम् ऎऩ्ऱ मात्तिरमेयल्ल, मूवुलगत्तैयुम् आळुम्बडियाऩ पॆरुञ्जॆल्वम् कैबुगुन्दालुम् वेण्डार्गळॆऩ्गै। पलसॊल्लि ऎऩ्! सगल ऐच्वर्यङ्गळुक्कुम् मेऱ्‌पट्टदाऩ मोक्ष सरमरास्यन्दाऩुम् पॆऱुवदायिरुन्दालुम् “ऎम्मावीट्टुत् तिऱमुम् सॆप्पम्“ ऎऩ्ऱुम्। “इच्चुवै तविरयाऩ्बोय् इन्दिरलोगमाळुम् अच्चुवै पॆऱिऩुम् वेण्डेऩ्“ ऎऩ्ऱुम् (पावो नात्यत्र कच्चदि) (वैगुण्डवासेबि न मेबिलाष) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडि अन्द मोक्षन्दऩ्ऩैयुम् ऒरु पॊरुळाग मदियार्गळॆऩ्गै। आग इप्पाट्टाल् – संसिगळैप्पोले क्षुत्रबलऩ्गळै विरुम्बि अलैयामल् विवेगङ्गळैप्पोले पगवत्विषयत्तिल् अनुरागम् मिक्कियिरुप्पदे नमक्कु प्राप्तम् ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३६८२</summary>

(कुऱिप्पिल्गॊण्डु) पगवत्पक्तियैप् पऱ्‌ऱिप् पेसिऩार् कीऴ्प्पाट्टिल् पगवाऩोडु निऩ्ऱुविडामल् पागवदाळवुञसॆऩ्ऱु पक्तिबण्णुगै स्वरूबमादलाल् अप्पडिप्पट्ट पागवदबक्ति नमक्कु इऩि ऒरुनाळुम् वऴुवामल् साच्वदमाग उण्डागक् कूडुमोवॆऩ्ऱु अन्द निष्टैयिल् तमक्कुण्डाऩ अवावै वॆळियिडुगिऱार् इदिल्। कुऱिप्पिल्गॊण्डु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गित् तऩिमात् तॆय्वम् ऎऩ्ऩुमळवुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्वरूबस्वबावङ्गळैच् चॊल्लुगिऱार्। उलगम् मूऩ्ऱ नॆऱिप्पडक् कुऱिप्पिल् कॊण्डु उडऩ्वणङ्गु तोऩ्ऱुबुगऴ् – तऩ्ऩाले पडैक्कप्पट्ट मूवुलगङ्गळुम् तीवऴियिल् सॆल्लामल् नल्वऴियिल् पडिन्दु उज्जिविक्कवेणुमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि अप्पडिये अवै नल्वऴिबडिन्दु तऩ्ऩै वणङ्ग अदऩाल् ऎङ्गुम् परन्द पुगऴैयुडैयवऩ् ऎऩ्गिऱदु। आणै मॆय्बॆऱ नडाय – आणैयावदु आज्ऩञ, ऎम्बॆरुमाऩुडैय आज्ञैयावदु सास्त्रम्, * च्रुदि स्मरुदिर् ममैवाज्ञा यस्तामुल्लङ्गय् वर्त्तसे – आज्ञाच्चेदी ममत्रोही मत्पक्तोबि न वैष्णव * ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ्दाऩे अरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱबडि च्रुदिस्म्रुदिगळ् मुदलिय सास्त्रङ्गळागिऱ तिव्याज्ञैयैत् तडैयिऩ्ऱि ऎङ्गुम् नडत्तुबवऩ् ऎऩ्गै। * “कलैगळुम् वेदमुम् नीदिनूलुम् कऱ्‌पमुम् सॊऱ्‌पॊरुळ्दाऩुम्, मऱ्‌ऱै निलैगळुम् वाऩवर्क्कुम् पिऱर्क्कुम् नीर्मैयिऩाल् अरुळ्सॆय्दु“ ऎऩ्ऱबडि तऩ्ऩाले अळिक्कप्पट्ट सास्त्रङ्गळ् पऴुदुबडादबडि अवऱ्‌ऱै उलगिल् नऩ्गु पिरसार् सॆय्विप्पवऩ् ऎऩ्ऱावऱु। तॆय्वम् मूवरिल् मुदल्वऩागि – अरि अयऩ् अरऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ मूऩ्ऱु तॆय्वङ्गळुळ् मुदल् तॆय्वम् ताऩायिरुक्कै। “आणै मॆय्बॆऱ नडाय तॆय्वम् मूवरिल्“ ऎऩ्ऱु सेर्त्तु नडाय ऎऩ्बदै तॆय्वम् मूवर्क्कुम् विसेषणमाग अन्वयिप्पदुम् पॊरुन्दुम्। अप्पोदु, ऎम्बॆरुमाऩागिय तऩ्ऩुडैय“ आज्ञैयै उळ्ळबडि परिबाविक्किऩ्ऱ पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् ऎऩ्ऩुम् मूवर्क्कुम् नियामगऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। इप्पोदु, मूवरिल् ऎऩ्ऱदु मूवर्क्कुम् ऎऩ्ऱबडि। सुडर् विळक्कु अगलत्तु – सुडरावदु तेजस्सु, तिरुवाबरणङ्गळालुण्डागुम् तेजस्सैच् चॊल्लुगिऱदु। तिरुवाबरणच् चोदियाले पळबळवॆऩ्ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱ तिरुमर्बैयुडैयवऩाय् ऎऩ्ऱबडि। वरैबुरै निरैबॊरु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गित् तडवरैसुऴऱ्‌ऱिय ऎऩ्ऩुमळवुम् ऒरुवाक्कियम्। तुर्वाळमुऩियिऩ् साबत्ताल् तेवर्गळिऩ् सॆल्वम् यावुम् कडलिल् ऒळिन्दु ऒऴिन्दुविडवे असुरर्वन्दु पॊरुदु अमररै वॆऩ्ऱऩर्, पिऩ्बु इन्दिरऩ् तेवर्गळोडु तिरुमालैच् चरणमडैन्दु अप्पिराऩ् अबयाळित्तुक् कट्टळैयिट्टबडि असुरर्गळैयुम् तुणैक्कॊण्डु मन्दरमलैयै मत्ताग नाट्टि वासुगियॆऩ्ऩुम् महानागत्तैक् कडैगयिऱागप् पूट्टिप् पाऱ्‌कडलैक् कडैयलायिऩर्। अप्पोदु मत्तागिय मन्दरगिरि कडलिलुळ्ळे अऴुन्दिविड, तेवर्गळ् वेण्डुगोळिऩाल् तिरुमाल् पॆरियदोर् आमै वडिवमॆडुत्तु अम्मलैयिऩ् कीऴेसॆऩ्ऱु अदऩैत् तऩदु मुदुगिऩ्मीदु कॊण्डु ताङ्गि अम्मलै कडलिल् अऴुन्दिविडामऱ्‌ कडैदऱ्‌कु उबयोगमाम्बडि अदऱ्‌कु आदारमाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दऩऩ्। अप्पोदु वासुगि नागत्तिऩ् वालैप्पिडित्तुक्कॊण्ड तेवर्गळुम् अलैयैप्पिडित्तुक्कॊण्ड असुरर्गळुम् आगिय इरुदिऱन्दारुम् अदऩै वलियप्पिडित्तु इऴुत्तुक् कडैयवल्ल वलिमैयिल्लादवराय् निऱ्‌क अदुनोक्कि अत्तिरुमाल् ताऩ् ऒरु तिरुमेऩियैत् तरित्तु तेवर्गळ् पक्कत्तिलेयुम् वेऱॊरु तिरुमेऩियैत् तरित्तु असुरर्गळ् पक्कत्तिलेयुम् निऩ्ऱु वासुगियिऩ् वालैयुम् तलैयैयुम् पिडित्तु वलमुम् इडमुमाग इऴुत्तुक् कडैन्दऩऩ् ऎऩ्ऱ वरलाऱु अऱियत्तक्कदु। कडैगिऱ अक्कालत्तिल् कडलाऩदु मिगवुम् पयङ्गरमाग इरुन्द्तॆऩ्बदैक् कूऱुगिऩ्ऱार् वरैबुरै तिरैबॊरु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि। अप्पोदु कडलिल् सादरणमाऩ अलैगळ् किळम्बविल्लै, ऒव्वॊरु अलैयुम् ऒव्वॊरु मलै पॆयर्न्दाऱ्‌पोले पॆयर्न्दु एऱिन्ददाम्। पुरै – उवमवुरुबु, मलैबोऩ्ऱ (पॆरुप्पॆरुत्त) अलैगळ्, पॊरु – मोदप्पॆऱ्‌ऱ, इदु कडलुक्कु विसेषणम्। उरुमुरलॊलिमलि ऎऩ्बदुम् कडलुक्कु विसेषणम् कडैगिऱगालत्तिल् कडलिल् उण्डाऩ त्वऩियाऩदु इडियिडित्ताऱ्‌पोलिरुन्ददाम्। अन्द त्वऩि कुलबर्वदङ्गळैयुम् नडुक्कि असैक्कवऱ्‌ऱायिरुन्दमै तोऱ्‌ऱप्पॆरुवरैवॆरुवर ऎऩप्पट्टदु। उरुम् ऎऩ्ऱुम् उरुमु ऎऩ्ऱुम् इडिक्कुप् पॆयर्, उरुम्मुरल् ऎऩ्ऱु पिरिक्क। इडिबोले मुरल्गिऩ्ऱ (कोषिक्किऩ्ऱ) यादॊरु ऒलियुण्डु अदु मलि – निऱैन्दिरुक्किऱ ऎऩ्ऱबडि। “वरैबुरैदिरै पॊरप् पॆरुवरै वॆरुवुऱ“ ऎऩ्ऱ पाडमुम् ऒक्कुम्। नळिर् कडल् – कुळिर्न्द कडलिले, कडलुक्कु इयऱ्‌कैयागवुळ्ळ कुळिर्त्तियैच् चॊल्लुगिऱदऩ्ऱु इङ्गु, कीऴ्च् चॊऩ्ऩबडि पयङ्गरमायिरुक्कच्चॆय्देयुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय कडाक्षम् पट्टमात्तिरत्तिल् कुळिर्न्दबडियैच् चॊल्लुगिऱदु। इप्पडिप्पट्ट कडलिले मत्ताग नाट्टिऩ मन्दरमलैयिले वासुगि नागत्तैक् कडैगयिऱागक् कट्टिच् चुऴऱ्‌ऱिय यादॊरु तऩिमाद तॆय्वमुण्डु – ऒप्पुयर्वऱ्‌ऱ परदेवदै, अदऱ्‌कु नाम् आळावदिलुङ्गाट्टिल्, अदऱ्‌कु आट्पट्टिरुक्कुम् अडियवर्गळुण्डे, अवर्गट्कु (श्रीवैष्णवर्गळुक्कु) इऩिमेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् नाम् आट्पट्टिरुक्क वाय्क्कुमा? इप्पडिप्पट्ट महा पाक्यमुम् नमक्कुक् किडैक्कुमो? ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। आळागवे ऎऩ्ऱ विडत्तिलुळ्ळ एगारत्तैप् पिरित्तु “अडियवर्क्के“ ऎऩ्ऱु कूट्टिक्कॊळ्ळलाम्। पिरयोजऩान्दरबाराऩ तेवैदैगळुक्कागत् तऩ् उडम्बुनोवक् कडलैक्कडैन्दु अम्रुदत्तैक् कॊडुत्ताऩॆऩ्गिऱ महोबगारत्तिल् ईडुबट्टिरुक्किऱ श्रीवैष्णवर्गळुक्के आट्पट्टिरुक्क विरुम्बिऩारायिऱ्‌ऱु। ऊऴिदोऱूऴि-ऊऴियूऴिदोऱु ऎऩ्गै, ऊऴियावदु कालम्; सगलगालमुम् ऎऩ्ऱबडि, ओवादु ऎऩ्ऱदु-नडुविल् ऒरु क्षणमुम् पाऴागामल् ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३६८३</summary>

(ऊऴिदोऱूऴि) कीऴ्प्पाट्टिल् तऩिमात् तॆय्वत् तडियवर्क्किणै नामाळागवे इसैयुङ्गॊल्“ ऎऩ्ऱु पागवद सेषत्वम् नमक्कुक् किडैक्कुमा? ऎऩ्ऱु मऩोरदित्तार्, पागवदर्गळै अनुवर्त्तित्तुप् पार्त्तार्, अवर्गळ् ऎप्पोदुम् “पल्लाण्डु पल्लाण्डु पल्लायिरत्ताण्डु॥। उऩ सेवडि सॆव्वि तिरुक्काप्पु“ ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळुक्कु मङ्गळासासनम् सॆय्वदैये तॊऴिलागक्  कॊण्डिरुन्दार्गळ्, अदैप्पार्त्तु ‘इवर्गळुडैय कालक्षेबमेयऩ्ऱो नमक्कु उत्तेच्यम्, इवर्गळो इडैविडादु ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळुक्कु मङ्गळासासनमे पण्णिक्कॊण्डिरा निऩ्ऱार्गळ्। इदु मिग अऴगायिरानिऩ्ऱदु इप्पडिप्पट्ट पोदुबोक्कु नमक्कुम् किडैक्कुमागिल् नलमायिरुक्कुमे!‘ ऎऩ्ऱु कॊण्डु, अप्पडिप्पट्ट पाक्कियम् वाय्क्कुमा ऎऩ्गिऱार् इदिल्। यावगैयुलगमुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि मायक्कडवुळ् ऎऩ्ऩुमळवुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय पॆरुमैयैप् पेसुगिऱार्। “पऩ्मैप् पडर् पॊरुळादुमिल्बाऴ् नॆडुङ्गालत्तु नऩ्मैप्पुऩल्बण्णि नाऩ्मुगऩैप् पण्णित् तऩ्ऩुळ्ळे, तॊऩ्मैमयक्किय तोऱ्‌ऱिय सूऴल्गळ् सिन्दित्ते“ ऎऩ्ऱ पासुरम् इङ्गु ‘अनुसन्दिक्कत्तगुम्। सेदन वर्क्कङ्गळिलुम् असेदनवर्क्कङ्गळिलुम् ऒऩ्ऱुमिल्लादबडि महाप्रळयङ् गोत्तगालत्तिल्, तेवमनुष्यादि रूबत्ताले ऎण्णिऱन्दवैगळाय् असित्तोडे कलसिक्किडप्पवैयाऩ जीवयस्तुक्कळुक्कॆल्लाम् ताऩे कारणमायिरुप्पवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। तऩिवित्तु ऒरु तऩागि – ताऩ् ऒरु तऩिवित्तागि ऎऩ्ऱु अन्वयिप्पदु। लित्तागि ऎऩ्ऩामल् ऒरु लित्तागि ऎऩ्ऩामल् ऒरु तऩिवित्तागि ऎऩ्ऱदऩाल् – निमित्तगारणम् सहगारि कारणम् उबादाऩ कारणम् ऎऩ्गिऱ मूवगैक् कारणङ्गळुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩेयागिऱाऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिविक्कप्पट्टदायिऱ्‌ऱु। उलगिल् कुडम् तुणि मुदलिय वस्तुक्कळ् जऩिक्कवेणुमाऩाल् मेऱ्‌सॊऩ्ऩ मुक्कारणङ्गळुम् अमैयवेण्डुम्, पाऩैक्कु मण् उबादाऩ कारणमॆऩ्ऱुम्, सक्करम् तडि तण्णीर् मुदलियवै सहगारिगारणमॆऩ्ऱुम्, कुयवऩ्, कालम्, अत्रुष्टम् मुदलियऩ् निमित्तगारणमॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पडुम्। कार्यवस्तुक्कळुक्कॆल्लाम् इप्पडिप्पट्ट कारणङ्गळ् इरुन्दाग वेण्डुमागिल् पिरबञ्जमागिऱ कारियत्तिऱ्‌कु ऎदु उबादाऩगारणम्? ऎदु सहगारि कारणम्? ऎदु निमित्तगारणम्? ऎऩ्ऱु केळ्वि पिऱक्कुमे, ऎम्बॆरुमाऩ्ऱाऩे मूवगैक् कारणमुमागिऱाऩॆऩ्बदु वेदान्दिगळिऩ् कॊळ्गै। इह्दु इङ्गु विरिप्पिऱ्‌ पॆरुगुम्। मेल्वरुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, कीऴे कऴिन्द ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळुदल् विबरीदलक्षणै यिऩालॆऩ्ग। इङ्गु वियाक्याऩ श्रीसूक्कि – “मेलॆऩ्ऱदु पण्डॆऩ्ऱबडि, वरुमॆऱदु पोऩवॆऩ्ऱबडि। अरुम्बॆऱल् ऎऩ्ऱदु निर्हेगत्वत्तैक् काट्टुम्। इप्पडिप्पट्ट विलक्षणमाऩ तॊरु कारण वस्तुवाऩदु संसारिगळिडत्तिलुळ्ळ किरुबैयिऩाल् ताऩागवेवन्दु मुगङ्गाट्टिक् कारियम् सॆय्त्तॆऩ्गै। अऩ्ऱि, ऒरुवगै मुयऱ्‌सियाल् पॆऱमुडियाददु। अत्वारग स्रुष्टियॆऩ्ऱुम् सत्वराग स्रुष्टियॆऩ्ऱुम् स्रुष्टि इरुवगैप्पडुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे स्रुष्टिप्पदु अत्वारगस्रुष्टियाम्, ऒरुवऩ् मूलमाग स्रुष्टिप्पदु सत्वराग स्रुष्टियाम्। अण्डस्रुष्टि वरैयिल् ताऩे स्रुष्टिप्पदादलाल् अदु अत्वारगस्रुष्टि इव्वरुगुळ्ळवऱ्‌ऱै नाऩ्मुगऩ् मूलमाग स्रुष्टिक्किऱाऩागैयाले इवऱ्‌ऱिऩ् स्रुष्टि सत्वारगस्रुष्टि। इदैच् चॊल्लुगिऱार्मेल् तॆय्वनाऩ्मुगक्कॊऴुमुळैयीऩ्ऱु ऎऩ्ऱु। कप्पुम् किळैयुमु कायुम् कऩियुम् मुळैयिऩिऩ्ऱु उण्गिऱबडियाल् नाऩ्मुगऩ् इङ्गु ऒरु मुळैयागक् कूऱप्पट्टाऩ् कॊऴुमुळै ऎऩ्ऱदु सिऱन्द अङ्गुरम् ऎऩ्ऱबडि। इप्पालुळ्ळ कार्यवर्क्कङ्गळैयॆल्लाम् उण्डाक्कुगैक्कुप् पाङ्गाऩ योक्यदैयै युडैयवऩ् पिरमऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। “नाऩ्मुगऩै नारायणऩ् पडैत्ताऩ्, नाऩ्मुगऩुन् दाऩ्मुगमाय्च् चङ्गरऩैत्ताऩ् पडैत्ताऩ् ऎऩ्ऱबडि पिऱगु अडैवे पल तेवदैगळैयुम् स्रुष्टित्तऩऩादलाल् तेवबलनुगलि ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्। आग, सत्वारगस्रुष्टियाले उण्डाक्किऩ सगलवस्तुक्कळुक्कुम् मूलगन्दम् तिरुनाबियागैयाले मूवुलगम् विळैत्तवुन्दि ऎऩ्ऱार्। इप्पडिप्पट्ट तिरुवुन्दियैयुडैय मायक्कडवुळुण्डु –आच्चरियमाऩ ञाऩसक्तिगळुडैयऩाऩ सरवेच्वरऩ् अवऩुडैय तिरुवडिगळै, ऊऴिदोऩ्ऱि योवादु वाऴियवॆऩ्ऱु याग तॊऴ विसैयुङ्गॊल्। अन्दत्तिरुवडिगळै च्रमप्टुत्तिक् कारियङ् गॊण्डवर्गळैप्पोले नामुम् आगामल् अवऱ्‌ऱुक्कुप् पल्लाण्डुबाडप् पॆऱवेणुम्। वाऴिय – वियङ्गोळ्विऩै मुऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३६८४</summary>

(मामुदल्) ऎम्बॆरुमाऩ् उलगमळन्द सरिदैयै अनुसन्दित्तु, ‘इप्पडियुम् ऒरु सॆळलप्यमुम् ळौसील्यमुम् उण्डावदे!‘ ऎऩ्ऱीडुबट्टु आच्रिदर्क्कागत् तऩ्ऩै अऴिय मगऱक्कारियञसॆय्गिऱ महोबगारगऩागिय परमबुरुषऩुक्कऩ्ऱि वेऱुयारुक्कु इव्वुलगम् अडिमैप्पडमुडियुम्? ऎल्लार् तलैयिलुम् तिरुवडिगळैप् परप्पिऩ तॆय्वत्तै नोक्कि “अऩ्ऱिव्वुलगमळन्दाय् अडिबोऱ्‌ऱु“ ऎऩ्ऱु मङ्गळासासनम् पण्णुगै एऱ्‌कुमेयऩ्ऱि अवऩ् तिरुवडिगळिऩ्गीऴ् तुगैयुण्ड सिलरै नोक्कि ‘जय विजयीबव‘ ऎऩ्ऩक् कूडुमो वॆऩ्गिऱार्। उलगळन्द वरलाऱु वरुमाऱु:-प्रह्लादऩ् तऩक्कु वयदु सॆऩ्ऱबिऱगु तऩ्ऩुडैय पगवत्तियाऩत्तिऱ्‌कु इडैयूऱायिरुक्किऱ राज्य परिबालऩत्तैत् तऩदु पौत्तिरऩागिय पलियिऩिडत् तिल् ऒप्पुवित्तुत् ताऩ् तवञ्जॆय्यप्पोवदागक् करुदि अन्द मावलियै ऒरु नाळ् एगान्दत्तिल् अऴैत्तु ' नाऩ् वॆगुगालम् अरसाण्डु वन्देऩ् ; ऎऩ् कालत्तिल् ऒरुवरुम् अदर्मम् सॆय्याद पडि नोक्कि वन्देऩ् ; श्री विष्णुवे मुऴुमुदऱ्‌कडवुळ् ऎऩ्गिऱ सित्तान्दत्तै नाऩ् उलगिऱ्‌ परवच्चॆय्दु अऩैवरैयुम् विष्णु पक्तर्गळाक्कि वन्देऩ्। इप्पोदु नाऩ् किऴवऩाय् विट्टबडि याल् विदिप्पडि तवञ्जॆय्यप्पोगिऩ्ऱेऩ् ; विष्णुत्वेषियाय् माण्डुबोऩ उऩ् तन्दैयै (विरोसऩऩैप् पोलल्लामल् नी परम विष्णुबक्तऩायिरुन्दु राज्यमाळक्कडवै' ऎऩ्ऱु नऩ् मदिगूऱिप् पट्टङ्गट्टित् ताऩ् इमयमलैयेऱित् तवञ्जॆय्य: सॆऩ्ऱाऩ्। पिऱगु मावलि अप्पडिये सिलनाळ् अरसाण्डुवन्दु ऒरु नाळ् मन्दिरिगळै अऴैत्तु नाऩ् सिल नऩ्मैगळैयडैयत् तवञ् जॆय्यच् चॆल्ल विरुम्बुगिऱेऩ्; नाऩ् मीण्डु वरुमळवुम् इन्द राज्यत्तिल् विष्णुबक्ति वऴुवा तबडि नोक्कि वारुङ्गळ्' ऎऩ्ऱु कट्टळैयिट्टुत् ताऩ् इमय मलैयरुगिल् पोय् नाऩ्मुगक् कडवुळै नोक्कित् तवञ्जॆय्दु कॊण्डिरुक्कैयिल् पिरमऩ् प्रसन्गऩाय् वन्दु काट्चि तन्दु ' वरम् वेण्डिक्कॊळ्' ऎऩ्ऩ, ''स्वामिर् ! ऎऩक्कु ऎऩ् पाट्टऩारुबदेसित्त विष्णुबक्तियुम् तरुमसिन्दै युम सत्पमुम् ऎप्पोदुम् वऴुवादिरुक्क वेणुम्' ऎऩ्ऱुम् मूवुलगत्तैयुम् नाऩ् वॆऩ्ऱु वाऴवेणुम्' ऎऩ्ऱुम् इवै मुदलाऩ सिलवरङ्गळै वेण्डिप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊण्ड मावलि तऩदु राजदाऩियागिय सोणिदबुरत्तिऱ्‌कु वन्दु सुक्किरासारियर् मुद लिय आप्तर्गळिडम् ताऩ् पॆऱ्‌ऱ वरङ्गळैच् चॊल्लि अवर्गळु टऩ् कूड मगिऴ्च्चियडैन्दु राज्यत्तैच् चॆङ्गोल् सॆलुत्तिक् कॊण्डु वन्दु पलबल यागङ्गळैयुम् मऱ्‌ऱुम् पलविदमाऩ ताऩ तरुमङ्गळैयुम् सॆय्दु कॊण्डु सुक्किरासारियरैयुम् प्रसन्द राक्कि, ताऩ् सगल लोगङ्गळैयुम् वॆल्लत्तक्क वीऱुडैयऩाम्बडि अवरिडत्तिलुम् आसीर्वादम् पॆऱ्‌ऱु अदऩाल् सॆरुक्कुऱ्‌ऱु ऒरु वरैयुम् मदियामल् तिरिन्दु कॊण्डिरुन्दाऩ्। सिलनाळ् कऴिन्दबिऩ् स्वर्क्कलोगत्तैयुम् वॆऩ्ऱु आळ वेण्डुमॆऩक् करुदि सुक्किरासारियरै यऴैत्तु ! नीर् प्रुहस् पदियिडञ् जॆऩ्ऱु नाऩ् सॊऩ्ऩ तागच् चॊल्लुम्; अदावदु ओ प्रुहस्पदि ! उमक्कु इन्दिरऩैप् पोल् नाऩुमॊरु सिष्यऩे ; ऎङ्गळ् कुलत्तिल् हिरण्यगसिबु आण्डुवन्द स्वर्क्कलोगत्तैप् पिऩ्बु ऒरुवरुम् आळत्तक्क पलसालिगळागप् पिऱवामैयाल् इन्दि पऩ् पिडित्तुक्कॊण्डाऩ् ; इप्पोदु अदऩै आळुगैक्कु ऎऩक्कु वल्लमैयुण्डु ; आगैयाल् इप्पोदु अदै ऎऩक्कु विड टुविडवेण्डियदु ; इल्लैयागिल् पोर्सॆय्य वेण्डियदु ; इदऱ्‌कु इन्दिरऩ् ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱाऩो अदै उणर्न्दु सॊल् लुम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लियऩुप्पिऩाऩ्। सुक्किरऩाल् इदु केट्ट प्रु हस्पदियुम् इन्दिरऩोडु आलोसित्तु ऒरुमादत्तिऱ्‌कुळ् विडै यळिप्पदागच् चॊल्लि सुक्किरऩै अऩुप्पिविट्टार्। पिऱगु इन्दिरऩ् ऒऩ्ऱुन्दोऩ्ऱामल् प्रुहस्पदियैयुङ् गूट्टिक्कॊण्डु पिरमऩि टञ् जॆऩ्ऱु सॆय्दियैच् चॊल्ल, अदु केट्ट नाऩ्मुगऩ् वरङ् गॊडुप्पदऱ्‌कु मात्तिरमे ऎऩक्कु अदिगारमुळदु ; कॊडुत्त वरत्तिऩाल् कॆडुदि नेरिडुङ्गालत्तिल् वेऱॊरु उबायत्तिऩाल् अदै माऱ्‌ऱ ऎऩक्कु वल्लमै इल्लै' ऎऩ्ऩ, पिऱगु सिवऩिडञ् जॆऩ्ऱु मुऱैयिड, अच्चिवबिराऩुम् ‘ पिरमऩ् तन्द वरत्तै नाऩ् अऴिक्कवल्लेऩल्लेऩ् ; विष्णुविडञ् जॆऩ्ऱु मुऱैयिडुदल् नऩ्ऱु' ऎऩ्ऱु सॊल्लिविड, अवर्गळ् विष्णु पक्कलिल् वन्दु सॊल्लिक्कॊळ्ळ, अदऱ्‌कु विष्णु - ओ प्रुहस्पदे! मावलि ऎऩक्कुच् चिऱन्द पक्तऩ्, मिक्क तरुमसिन्दैयुळ्ळवऩ्, तिडीरॆऩ्ऱु अवऩै नाऩ् ऒऩ्ऱुञ् जॆय्यलागादु; तक्क उबायत्तै नीङ्गळे आराय्न्दु सिऱिदुगालङ् गऴियुङ्गळ् ' ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टु मऱैन्दार्। मुऩ्बु सुक्किरऩिडम् प्रुहस्पदि सॊल्लियिरुन्द ऒरु माद अवदि कडन्दु विड, स्वर्क्कलोगत्तिऩिऩ्ऱुम् ऒरु समासारमुम् वरक्काणामैयाल् मावलि तऩ् पडैगळै यॆडुत्तुविट्टु जय पेरि मुऴङ्गप् पुऱप्पट्टु इन्दिरऩोडु पोर् पुरिवदॆऩ्ऱु स्वर्क्कञ् जॆऩ्ऱु अङ्गु ऒरुवरैयुङ् गाणामल् अङ्गुळ्ळ सिङ्गासऩत्तिऩ् मीदु ताऩ् एऱि वीऱ्‌ऱिरुन्दु इन्दिरऩैप् पोल् मूऩ्ऱु उलगङ्गळै युम् आण्डुवन्दाऩ्। अप्पोदु मूऩ्ऱुलगङ्गळिलुमुळ्ळ सगल पिराणिगळुम् विष्णुबक्तरायिऩर्। तरुमम् कुऱैय ऱनडैबॆऱ्‌ऱु वन्ददु। ऒरुनाळ् प्रुहस्पदि मावलियिडम् वन्दु ' अरसऩे! नीर् सुक्किरऩै वैत्तुक्कॊण्डु अरसुबुरियुम् ; नाऩ् तवञ्जॆय्यप् पोगिऱेऩ्' ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कु मावलि - इन्दिरऩाग वरुबवर्गट् कॆल्लाम् उम्मैप् पुरोहिदराग श्रीमहाविष्णु नियमित् तिरुक् किऱारागैयाल् इव्विडम् विट्टु नीर् पोगलागादु' ऎऩ्ऩ, अद ऱ्‌कु अवर् ' नूऱु अच्वमेदयागञ् जॆय्दु ऎवऩॊरुवऩ् इन्दिर पट्टत्तिऱ्‌कु वरुगिऱाऩो अवऩुक्कु नाऩ् पुरोहिदऩाम्बडि विष्णु नियमऩमेयऩ्ऱि, किरममाग इरुन्द इन्दिरऩै अच्चमुऱुत् तित् तुरत्तिविट्टु इन्द स्ताऩत्तिऱ्‌कु अनीदियाग वन्दिरुक्किऱ उमक्कु नाऩ् पुरोहिदऩाग माट्टेऩ्' ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टुप् पुऱप्पट्टुक् कच्यबरुडैय आच्रमत्तिऱ्‌कु वन्दु अवरुडैय तरुम पत्तिऩियागिय अदिदि तेवियिडत्तिल् इन्दिरऩुडैय तुक्कच् चॆय्दिगळै युरैक्क, अवळ् केट्टु मऩम् पॊऱामल् अऴुदु कॊण्डु तऩ् पुत्तिरऩागिय इन्दिरऩुक्कु नऩ्मैगळ् उण्डागुम् पडि विष्णुविडम् पिरार्त्तिक्क विरुम्बि पगवाऩैत् तुदित्तुक् कॊण्डिरुक्कैयिल् प्रसन्दराऩ श्री महाविष्णु अदिदियिऩ् मुऩ्ऩे वन्दु सेवैसादित्तु अवळुडैय कोरिक्कैयै अऱि न्दुगॊण्डु - अम्मा! नाऩ् उऩक्कुप् पिळ्ळैयागप् पिऱन्दु इन् दिरऩुडैय तुयरत्तैप् पोक्कुगिऱेऩ् ' ऎऩ्ऱु सोदिवाय् तिऱन्दु अरुळिच्चॆय्दु मऱैन्दुविट्टार्। पिऱगु सिऱिदु कालङ्गऴिन्दबिऩ् अदिदि कर्प्पन् दरित्तु वामऩ ऩैप् पॆऱ्‌ऱऩळ्। कच्यबर् अप्पुदल्वऩुक्कु प्राह्मण संस् कार्ङ्गळै यॆल्लाम् किरममागच् चॆय्वित्तार्। वामऩऩुम् तबस् वियाग इरुन्दुवन्दाऩ्। अक्कालत्तिल् मावलि नर्मदानदियिऩ् करैयिल् वैष्णवयागञ् जॆय्यमुयऩ्ऱु यागत्तै नडत्तिक् कॊण्डिरुक्कैयिल् इव्वामऩऩ् इन्दिरऩुक्कु नाम् उदवि सॆय्य इदुवे तक्क समयम् ऎऩ्ऱॆण्णि अङ्गिरुन्दु पुऱप्पट्टु मावलियिऩ् यागसालैक्कुच् चॆऩ्ऱार्। परमविलक्षणमाऩ तिरुक् कोलत्तैक्कण्ड मावलि पॆरुमगिऴ्च्चिगॊण्डु वामऩऩै उब सारबूर्वगमाग आसऩत्तिल् इरुत्ति वन्दगारियत्तै विनयत् तुडऩ् विसारिक्क, वामऩऩ् - ओ मऩ्ऩवऩे ! नाऩ् तवञ्जॆय्य विरुम्बुगिऱेऩ् ; पिऱरुडैय निलत्तिलिरुन्दु तवञ् जॆय्दाल् पयऩिल्लैयागैयाल् ऎऩक्कु अऱुदियाग ऎऩ् कालाल् मूवडिमण् तरवेण्डुम्' ऎऩ्ऩ, अदु कॊडुप्पदऱ्‌कु अवऩ् इसैन्दवुडऩे तिरिविक्किरमऩाग आगायत्तै अळावि वळर्न्दु ओरडियाल् पूलो कत्तैयुम् मऱ्‌ऱोरडियाल् मेलुलगत्तैयुम् अळन्दु मूऩ्ऱामडिक्काग अवऩ् इसैविऩ्बडिये अवऩ् मुडियिऱ्‌ कालैवैत्तु अवऩैप् पादाळत्तिलऴुत्ति अडक्किऩऩ् ऎऩ्बदाम्। मामुदल् – ऎऩ्बदैत् तिरुवडिक्कु विसेषणमाक्कि उरैप्पदऩ्ऱि अण्मैविळियागक् कॊण्डु उलगङ्गट्कॆल्लाम् आदिगारणऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩे! ऎऩ्ऱु सम्बोदनमाग उरैत्तलुम् ऒक्कुम्। पोदु –पुष्पम्, अदावदु तामरैप्पू अडिप्पोदु पादारविन्दम्। इदैक् कविऴ्त्तुप् परप्पिप् पूमण्डलम् मुऴुवदैयुम् स्वादीऩप्पडुत्तिक् कॊण्डाऩायिऱ्‌ऱु। सॆलीइ- सॆलुत्ति सॊल्लिसैयळबॆडै। “वाऩवर् मुऱै वऴिबडनॆऱीइ“ ऎऩ्ऱे पॆरुम्बालुम् ओदुगिऩ्ऱऩर्। निऱीइ ऎऩ्ऱ पाडमुम्, निऱुत्ति ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कुप्पॊरुळुम् अस्मदासार्यर् अरुळिच् चॆय्त्तु। नॆऱीइ ऎऩ्ऱ पाडमुम् पॊरुन्दुम्, वियाक्कियाऩत्तिऱ्‌कुम् इणङ्गुम्। वाऩवर् – तेवर्गळ्, नॆऱीइ – नल्वऴिप्पट्टु, मुऱै मुऱै – सास्त्र विदिप्पडि, वऴिबड – आरादिक्कुम्बडियाग ऎऩ्ऱु पॊरुळागक् कडवदु। नॆऱीइ – इऱन्दगाल विऩैयॆच्चम्। नॆऱि – पगुदि, इ-इऱन्द काल विऩैयॆच्च विगुदि, इगरम् ईगारमाऩदुम् अळबॆडुदत्तुम् विगारम्। नाऩ्मुगप् पुत्तेळ् –पुत्तेळ् ऎऩ्ऱु तॆय्वत्तिऱ्‌कुप् पॆयर् नाऩ् मुगऩ् – पुत्तेळ्, नाऩ्मुगप्पुत्तेळ् पिरमदेवऩ् ऎऩ्ऱबडि। अवऩुडैय नाडु वियन्दु उवप्प ऎऩ्ऱदु – अवऩुडैय नाट्टिले उळ्वर्गळ् ‘तामरै पोल् परम पोक्यमाऩ ऒरु तिरुवडि इङ्गे वन्दु सेवै सादिप्पदे!‘ ऎऩ्ऱु आच्चरियमुम् सन्दोषमुम् अडैय ऎऩ्ऱबडि। तामरैक्काडु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि उलगळन्द पॆरुमाऩुडैय सिल अवयवङ्गळैयुम् तिरुवबिषेगत्तैयुम् वरुणिक्किऱदु। इप्पडि विलक्षणऩाऩ परमबुरुषऩुक्कुत् तविर मऱ्‌ऱु यार्क्केऩुम् अडिमैप्पड उरियदो इव्वुलगम्? नॆडियोऩ् ऎऩ्बदऩ् मुऩ्ऩिलै नॆडियोय् ऎऩ्बदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३६८५</summary>

“मुडिदोळायिरन्दऴैत्त नॆडियोय्क्कल्लदु अडियदोवुलगे“ ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिलरुळिच्चॆय्द आऴ्वार् तम्मुडैय कॊळ्गैप्पडिये उलगमऩैत्तुम् ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्गि वऴिबट्टु उज्जीविक्किऩ्ऱदा ऎऩ्ऱु आराय्न्दु पार्त्तार्। क्षुत्रबलऩ्गळै विरुम्बि क्षुत्रदेवदैगळै आरादिक्किऩ्ऱ क्षुत्रजऩङ्गळे मिगुदियागक् काणप्पट्टऩर्। परिदाबम् पॊऱुक्कमाट्टामल् ऐयो! ऐयो! इप्पडियुम् उलगम् पाऴाय्प्पोवदे! ऎऩ्ऱु वयिऱ्‌ऱिलुम् तलैयिलुम् अडित्तुक्कॊळ्ळुगिऱार् – ओ ओ ऎऩ्ऱु कदऱुगिऱार्। इप्पडि इवर् ओ ओ ऎऩ्ऱु कदऱुगिऱ कदऱल् ऎव्वळवु तूरम् केट्कुमॆऩ्ऩिल्, इवर्दाम् कीऴ्प्पाट्टिल् पेसिऩ मेलुलगळन्द तिरुवडि ऎव्वळवुदूरम् सॆऩ्ऱदो, अव्वळविलुम् मेलागवे सॆऩ्ऱु ऒलिक्कुमॆऩ्ऱु कॊळ्ळीर्।   
इव्वुलगिऩ् स्वबावत्तै नाम् ऎऩ्ऩ सॊल्लुवोम्! इव्वुलगम् सॆय्गिऱ कारियम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, नऩ्ऱिगॆट्ट कारियञ्जॆय्यानिऩ्ऱदु। पिळ्ळैयैप् पॆऱुवदऱ्‌कु मुऩ्बु पलवगैक् कष्टङ्गळ् पट्टुम् पॆऱ्‌ऱबिऩ्बुम् कुऱैयऱ सम्रक्षिप्पदऱ्‌काग ऎत्तऩैयो वरुत्तङ्गळ् कष्टङ्गळ् पट्टुम् नऩ्मैये सॆय्दु पोरुगिऱ मादावुक्कुप् पलवगै उबसारङ्गळ् सॆय्यवेण्डियदु प्राप्तमायिरुक्क, अवळैत् तिरस्करित्तुविट्टु उबयोगमऱ्‌ऱवॊरु मणैक्कट्टैयै आदरित्तु अदऱ्‌कुक् कॊण्डाट्टङ्गळ् सॆय्वरैप्पोले इव्वुलगत्तवर्गळ्, पलवगै उबगारङ्गळुम् सॆय्दु पोरुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩै अनादरित्तुविट्टु ऒरु नऩ्ऱियुम् सॆय्यमाट्टाद असेदनप्रायङ्गळाऩ पुदुत्तॆय्वङ्गळैक् कॊण्डाडुगिऩ्ऱार्गळे! इदु विवेगमिरुन्दु सॆय्गिऱ कारियमो? अऱिवु उळ्ळवर्गळ् इप्पडियुञ् जॆय्वार्गळो? ऎम्बॆरुमाऩ् इव्वुलगुक्कुच् चॆय्द उबगारङ्गळै इऩ्ऱु नाऩ् पुदिदागच् चॊल्लवेण्डुमो?  इऱगु ऒडिन्द पक्षिगळैप्पोले कूट्टिऩदुम्, करणङ्गळै यिऴन्दुगिडन्द इव्वात्तुमाक्कळैक् करणगळेबरङ्गळोडे कूट्टिऩदुम्, हिरण्याक्षऩ् पायागच् चुरुट्टिक् कॊण्डुबोऩ इन्निलवुलगत्तै महावराहमागि मीट्टुक् कॊणर्न्ददुम्, इव्वुलगमॆल्लाम् पिरळयप् पॆरुङ्गडलिल् नसित्तुप्पोग नेर्न्दगालत्तुत् तिरुवयिऱ्‌ऱिले वैत्तु सम्रक्षित्तुम्, पिरळयङ्गऴिन्दवाऱे पऴैयबडि वॆळियिट्टदुम्, मावलियिडत्तु नीरेऱ्‌ऱुप् पॆऱ्‌ऱुत् ताळिऩ्गीऴ् आट्पडुत्तिक्कॊण्डदुम् मुदलाऩ उबगारङ्गळ् सॊल्लिमुडियुमो? इप्पडिप्पट्ट उबगारङ्गळ् इऩ्ऩुम् ऎत्तऩैयो सॆय्वदागत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि यिरुप्पवऩऩ्ऱो तिरुमाल्। अवऩैत्तविर वेऱॊरु मुऴुमुदऱ्‌कडवुळ् इव्वुलगुक्कु उण्डो? नऩ्ऱियऱिवुळ्ळवर्गळ् अप्पॆरुमालुक्कऩ्ऱो पणिविडैगळ् सॆय्य प्राप्तम्, अवऩुक्कुच् चॆय्यात्तोडु ऒरु नऩ्ऱियुञ् जॆय्यमाट्टाद तेवदान्दरङ्गळुक्कुप् पोय्प् पणिविडै सॆय्गिऱ इव्वुलगिऩ् अविवेगत्तै ऎऩ्ऩ सॊल्लुवोम्? अन्द तेवदान्दरङ्गट्कु इवर्गळ् सॆय्गिऱ आरादऩम् ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल् आट्टैवॆट्टिप् पलियिडुवदुम् कोऴियैक्कॊण्डु नैवेत्यञ् जॆय्वदुम् इवैबोल्वऩ जीवहिंसैच् चॆयल्गळेयागुम्। इदऱ्‌कुप्पलऩाग अन्द तेवदैगळ् कॊडुप्पदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, इन्द संसारत्तिलेये तरैप्पट्टु अऴुन्दि उऴल्वदऱ्‌कु उऱुप्पाऩ आबास सुगङ्गळेयाम्। उण्मैयिल् इवै सुगङ्गळल्ल; तुक्कङ्गळेयाम्। इप्पडिप्पट्ट तुक्कङ्गळैप्पॆऱ विरुम्बि इव्वुलगम् प्राप्त तेवदैयैविट्टु तेवदान्दर पजनम् पण्णित्तिरिगिऩ्ऱदे! अनियामाय् अनर्त्तप्पट्टुप् पोगिऩ्ऱदे! इदऩिल् मिक्क परिदाबमुण्डो! ऎऩ्ऱारायिऱ्‌ऱु। ईऩ्ऱोळिरुक्क मणैनीराट्टि पेयिरुक्कु नॆडुवॆळ्ळम् पॆरुविसुम्बिऩ् मीदोडिप् पॆरुगुगालम्, तायिरुक्कुम् वण्णमे उम्मैत् तऩ् वयिऱ्‌ऱिरुत्ति उय्यक्कॊण्डाऩ्, पोयिरुक्क मऱ्‌ऱिङ्गोर् पुदुत्तॆय्वङ् गॊण्डाडुन् दॊण्डीर् पॆऱ्‌ऱदायिरुक्क मणैयडियॊऱ्‌ऱियदे। मणै नीराट्टि – मणै ऎऩ्ऱदु असेदनवस्तुक्कळै यॆल्लाम् सॊऩ्ऩबडि। नीराट्टि ऎऩ्ऱदु उबसारङ्गळ् पलवऱ्‌ऱैयुञ् जॊऩ्ऩबडि। ‘मणैनीराट्टुमा पोले‘ ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुमिडत्तु (अवाय् निलैयाग) उवमैयै उळ्ळडक्कि मणैनीराट्टि ऎऩ्ऱे सॊऩ्ऩदऩ् करुत्तुयादॆऩिल्, तेवदान्दरबजनम् पण्णुवदोडु मणै नीराट्टुवदोडु ऒरु वासियिल्लै, इदुदाऩ् अदु, अदुदाऩ् इदु ऎऩ्ऱु इरण्डुक्कु मुळ्ळ अबेदत्तैक् काट्टिऩबडियाम्।   
मादर्गळ् प्रसवित्तवुडऩे पॆऱ्‌ऱ अत्तायैयुम् पिऱन्द सिसुवैयुम् स्नानञ्जॆय्वित्तल् मलैगाट्टु वऴक्कमाग वॆगु मुऱ्‌कालत्तिल् इरुन्ददाम्। प्रसवित्तवुडऩे तायै नीराट्टुवदु पलवगैक् कष्टङ्गळुक्कुक् कारणमावदाल् अत्ताय्क्कुप्पदिलाग ऒरु मणैक्कट्टैयै स्नाऩञ्जॆय्विप्पदु इडैक्कालत्तु वऴक्कमाग इऩ्ऱैक्कुम् नडन्दु वरुगिऩ्ऱदाम्। अदऩैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि इङ्गु आऴ्वार् इप्पडि अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्लुवर्।   
पुडैप्पलदाऩऱि तॆय्वम्बेणुदल् – पुडै ऎऩ्ऱदु एदोवॊरु पक्कम् ऎऩ्ऱबडि, वेदत्तिल् एदो ऒरु मूलैयिल् सिवऩ् ऎऩ्ऱुम् रुत्रऩ् ऎऩ्ऱुम् हिरण्यगर्प्पऩ् ऎऩ्ऱुम् सिल पदङ्गळ् किडन्दाल् अवऱ्‌ऱिऩ् पिरगरणत्तैयुम् पॊरुळैयुम् तॆरिन्दुगॊळ्ळादु अन्द तेवदैक्कुप् परत्तुवञ् जॊल्लियिरुप्पदागक् कॊळ्वार्गळे सिलर् अदैच् चॊल्लुगिऱदु। आऩदुबऱ्‌ऱिये ताऩऱिदॆय्वम् ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लप्पट्टदु। पुदरगामवम् ऎऩ्ऱबडि अवरवर्गळ् पऱ्‌ऱुम् तॆय्वङ्गळ् पलबलवायिरुप्पदु पऱ्‌ऱिप् पलदॆय्वम् पेणुदल् ऎऩ्ऱार्।   
तऩदु ऎऩ्बदु ‘तऩादु‘ ऎऩ्ऱु नीट्टल् विगारम् पॆऱ्‌ऱुक्किडक्किऱदु। ‘पुल्लऱिवाळऩ्‘ ऎऩ्ऱु विवेगमऱ्‌ऱवऩैच् चॊल्लुगिऱदु पुल्लऱिवाण्मैयावदु अविवेगम्। कॊल्वऩ मुदला अल्लऩ – इव्वाऴ्वार् तामे तिरुवाय्मॊऴियिल् “तीर्प्पारैयामिऩि“ ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् “नीर् ऎदुवाऩुञ् जॆय्दु अङ्गोर् कळ्ळुम् इऱैच्चियुन् दूवेल्मिऩ्“ ऎऩ्ऱुम्, “नीर् करुञ्जोऱुम् मऱ्‌ऱैच् चॆञ्जोऱुम् कळऩिऴैत्तॆऩ्बयऩ्“ ऎऩ्ऱुम्, “अणङ्गुक् करुमरुन्दॆऩ्ऱङ्गोर् आडुङ् गळ्ळुम्बराय्“ ऎऩ्ऱुम्, “एदम्बऱैन्दु अल्ल सॆय्दु कळ्ळूडु कलाय्त्तूय् कीदमुऴविट्टु नीरणङ्गाडुदल् कीऴ्मैये“ ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दवै इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तगुम्।   
इऩ्बुदुऩ्बुअळि – अळिप्पदु अळि, अदावदु कॊडुक्कुम् वस्तु, तेवदान्दरङ्गळ् तरुम्बॊरुळ् यादॆऩिल्, इऩ्बु तुऩ्बु – इऩ्बावदु सुगम्, तुऩ्बावदु तुक्कम्, सुगमॆऩ्ऱु प्रमिक्कक्कूडिय तुक्कमॆऩ्ऱवाऱु। संसारत्तिल् किडैक्कुम् सुगङ्गळॆल्लाम् इप्पडिप्पट्टवैयेयाम्। पिळ्ळै पॆऱुवदु सॆल्वम् पॆऱुवदु ऎऩ्ऩुमिवै मेलॆऴप्पार्क्कैयिल् सुगमागत् तोऩ्ऱि, वरवरत् तुऩ्बमागवे मुडिगिऩ्ऱमैयैप् पऩ्ऩियुरैक्कुङ्गाऱ्‌ पारदमाम्।  
तेवदान्दर पजऩम् पण्णुवदु नित्य संसारिया यॊऴिवदऱ्‌कु क्रुषिबण्णुवदेयऩ्ऱि वेऱिल्लै यॆऩ्बदैक् कूऱि मुडिक्किऱार् तॊऩ्मामायप् पिऱवियुळ् नीङ्गाप् पऩ्मामायत् तऴुन्दुमा नळिर्न्दे ऎऩ्ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३६८६</summary>

सगल सेदनर्गळुम् स्वरूप्राप्तसेषियाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अडिबणिन्दु अवऩुक्के वऴुविलावडिमैगळ् सॆय्य प्राप्तमायिरुक्क अप्पडि सॆय्यादे तेवदान्दरङ्गळै आच्रयित्तु संसारत्तैये पूण्गट्टिक् कॊळ्ळुगिऱार्गळे! अन्दो! इह्दु ऎऩ्ऩ अऩर्त्तम्! ऎऩ्ऱु कीऴ्प्पाट्टिल् कवलैप्पट्टार्। ऒरु संसारियावदु इवरुडैय तुयरत्तैप् परिहरिक्क मुऩ्वरामऱ्‌पोगवे, ‘इप्पाऴुम् संसारिगळ् ऎक्केडावदु कॆडट्टुम् नामुम् अवर्गळैप्पोले अऩर्त्तप्पट्टुप् पोगामल् ऎम्बॆरुमाऩुक्के अडिमैप्पट्टिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱोमे! ऎऩ्ऱु तम्मुडैय मऩवुऱुदिक्कु उगन्दु पेसुगिऱार् इदिल्। संसारिगळ् पऱ्‌ऱुगिऱ तेवदान्दरङ्गळ् यावुम् नम्मैप्पोलवे पलवगै आबत्तुक्कळुक्कु उळ्ळागि ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवरुळाल् तप्पिप्पिऴैप्पवर्गळे यॊऴियबिऱरुडैय आबत्तुक्कळैत् ताम् परिहरिक्कवल्ल सर्व सक्तर्गळल्लर् ऎऩ्बदै विळक्क वेण्डि ‘इन्दत् तॆय्वङ्गळॆल्लाम् पिरळयगालत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवयिऱ्‌ऱिले पदुङ्गिक्किडन्दऩै काण्मिऩ्‘ ऎऩ्गिऱार्। ऎल्लात् तॆय्वङ्गळैयुम् उय्यक्कॊण्ड परमबुरुषऩाऩ श्रीमन्नारायणऩुक्कऩ्ऱि मऱ्‌ऱुयार्क्कुम् नाम् अडिमैप्पट्टवर्गळल्लोम् ऎऩ्बदु निगमऩम्। नळिर्मदिच्चडैयऩुम् ऎऩ्ऱविडत्तुप् पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै यरुळिच्चॆयल् – “सादग वेषम् तोऱ्‌ऱ जडैयैत् तरित्तुक् कॊण्डिरुक्कच् चॆय्देयुम् तुर्माऩत्ताले सुक्प्रदानऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुबडि ताऴै मडलैक् कीऱित् तलैयिले वैप्पारैप् पोले कुळिर्न्द सन्दिरऩै जडैयिले तरित्त रुत्रऩुम्“ ऎऩ्ऱु। इदिल्“ तरऴैमडलैक्कीऱि“ इत्यादि त्रुष्टान्द वाक्यत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् यादॆऩिल् उलगिल् मूट्टै सुमन्दु वरुन्दिक् कूसिजीवऩम् पण्णुगिऱवर्गळ् ताङ्गळ् कष्टप्पडुगिऱवर्गळॆऩ्बदु पिऱर्क्कुत् तॆरियामैक्कागवुम् ताऴम्बू मुदलिय पूक्कळै यॆडुत्तुच् चूट्टिक्कॊण्डु तिरिवर्गळाम्, अप्पडिये सिवबिराऩुम् ताऩ सम्हारक्कडवुळॆऩ्बदैयुम् सादऩादुष्टानम् पण्णि च्रमप्पडुगिऱवऩ् ऎऩ्बदैयुम् पिऱरऱिन्दु अरुवरुक्कामैक्कावुम् ‘इवऩ् उल्लासमाग इरुक्कक्कूडिय रसिगऩ्‘ ऎऩ्ऱु पलरुम् निऩैत्तुक्कॊळ्वदऱ्‌कागवुम् अऴगिय सन्दिरगलैयैच् चिरमीदु अणिन्दाऩ् पोलुम् ऎऩ्ऱु ऒरु विनोदमाग अरुळिच्चॆय्दबडि। इन्दिरऩ्, अरम्बै ऊर्वसि मुदलिय अप्सरस् स्तिरीगळ् तऩ्ऩै नऩ्गु कादलिक्कुम्बडि अलङ्गारङ्गळ् सॆय्दुगॊण्डु अदऩाल् मेऩिनिऱम् विऱुबॆऱ्‌ऱिरुप्पऩादलाल् तळिरॊळि ऎऩ्ऱु विसेषिक्कप्पट्टाऩ्। आग मुक्यमागवुळ्ळ मूऩ्ऱु तेवर्गळैच् चॊल्लवे मऱ्‌ऱ सेदनासेदङ्गळै विवरित्तुच् चॊल्ल वेण्डामै पऱ्‌ऱि मुदला यावगैयलगमुम् यावरुमगबड ऎऩ्ऱार्। ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुवयिऱ्‌ऱिलुळ्ळे अडङ्गिक्किडन्दु सत्तैबॆऱ्‌ऱ पदार्त्तङ्गळै ताम् वाय्गॊण्डु सॊल्लुवदुम् नमक्कुप् पॆरुम् पाक्कियमॆऩ्ऱो ऎऩ्ऱॆण्णि निलनीर्दीगाल् सुडरिरुविसुम्बुम् मलर्सुडर् ऎऩ्ऱु मीण्डु विवरित्तुच् चॊल्लत् तॊडङ्गिऩर् पोलुम्। सिऱिदुडऩ् मयङ्ग ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पलवगैयुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। (कीऴ्च्चॊऩ्ऩ वस्तुक्कळॆल्लाम्) सिऱिदु – मिगच्चिऱिय वडिवत्तै उडैयऩवाय्क् कॊण्डु, उडऩ् – एक्कालत्तिले, मयङ्ग – उळ्ळेयडङ्गुम्बडियाग ऎऩ्बदु ऒरुवगै। उडऩ् मयङ्ग ऎऩ्ऱविडत्तु उडल्मयङ्ग ऎऩ्ऱु पदम् पिरित्तु, सिऱिदागिय उडलिले – पेदैक् कुऴवियाऩ ऎम्बॆरुमाऩदु मिगच्चिऱियवुडलिले मयङ्ग ऎऩ्ऱल् मऱ्‌ऱॊरुवगै। मऱ्‌ऱुङ् गण्डुगॊळ्ग। आग ऎल्लाप् पदार्त्तङ्गळैयुम् ऒऩ्ऱु तप्पामल् तिरुवयिऱ्‌ऱिऩुळ्ळे अडङ्गिक्कॊण्डु “पालऩ् तऩदुरुवाय् एऴुलगुण्डु आलिलैयिऩ्, मेलऩ्ऱु नीवळर्त्त मॆय्यॆऩ्बर्“ ऎऩ्ऱबडि सिऱुगुऴन्दै वडिवमागि मुगिऴ्विरियाद सिऱ्‌ऱालन्दळिरिले कण्वळर्न्द अऱ्‌पुद सक्तिवाय्न्द श्रीमन्नारायण मूर्त्तियै तविर्त्तु वेऱॊरु तॆय्वत्तै नाम् तॆय्वमागक् कॊळ्वोम्। “नॆऱ्‌ऱि मेऱ्‌कण्णाऩुम् निऱैमॊऴिलाय् नाऩ्मुगऩुम् नीण्डनाल्वाय्, ऒऱ्‌ऱैक्कै वॆण्बगट्टिलॊरुवऩैयु मुळ्ळिट्टवमर्रोडुम्, वॆऱ्‌ऱिप्पोर्गडलरैयऩ् विऴुङ्गामल् ताऩ् विऴुङ्गि  उय्यक्कॊण्ड, कॊऱ्‌ऱप्पोराऴियाऩ् कुणम् परवाच्चिऱुडिदाण्डर् कॊडियवाऱे“ ऎऩ्ऱुम्, “अऩ्ऱॆल्लारुमऱियारो ऎम्बॆरुमाऩुण्डु मिऴन्द ऎच्चिल् तेवर्, अल्लादार् तामुळरे“ ऎऩ्ऱुम् (पॆरिय तिरुमॊऴियिल्) तिरुमङ्गै याऴ्वार्रुळिच्चॆय्द पासुरङ्गळ् इङ्गे अनुसन्दिक्कत्तक्कवै। “मङ्गैबागऩ् सडैयिल् वैत्त कङ्गै यार्बदत्तु नीर्? ॥। अङ्गण्ञालमुण्ड पोदु वॆळ्ळिवॆऱ्‌पु अगऩ्ऱदो? आदलालरङ्गऩऩ्ऱि वेऱु तॆय्वमिल्लैये“ ऎऩ्ऱ पिळ्ळैप्पॆरुमाळैयङ्गार् विडुदिप्पासुरमुम् कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कदु। इत्तिव्यप् पिरबन्दम् पॆरुम्बालुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्वस्ताबऩत्तिले नोक्कुडैयदॆऩ्ऱु उणरत्तक्कदु। तिरुविरुत्तत्तिलुम् तिरुवाय्मॊऴियिलुम् आऴ्वार् तम्मुडैय तिरुनामत्तै अरुळिच्चॆय्दुळर्,।इप्पिरबन्दत्तिल् अप्पडि अरुळिच् चॆय्यविल्लै ऎऩ्बदैक् कारणमागक् कॊण्डु सिलर् सॊल्लुवदावदु – इत्तिरुवासिरियम् इऩ्ऩुम् पल पासुरङ्गळैयुडैय पिरबन्दमायिरुन्ददॆऩ्ऱुम्, कालक्किरमत्तिल् सिल पासुरङ्गळ् लोबित्तुविट्टऩवॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱार्गळ्। नम्माऴ्वारुळिच्चॆय्द नाऩ्गु पिरबन्दङ्गळुम् इदऱ्‌कु अडुदत्ताऩ पॆरिय तिरुवन्दादियिलुम् आऴ्वारुडैय तिरुनामम् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुक्क विल्लैयागैयाल् इदु सेरादु। अन्दादित् तॊडैयाग अमैन्द पिरबन्दङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् मुडिवु पासुरत्तिऩ् अन्दमुम् मुदऱ्‌पासुरत्तिऩ् आदियुम् ऒऩ्ऱाग अमैयुम्बडि अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुप्पदुबोल् इप्पिरबन्दत्तिल् अमैयामैयाल् इदैक् कॊण्डु इदिल् सिल पासुरङ्गळ् लोबित्तुविट्टवॆऩ्ऱु सॊल्लुवर् सिलर्। अदुवुम् सेरादु। ईऱ्‌ऱुच् चॆय्युळिऩ् अन्दमे मुदऱ्‌सॆय्युळिऩ् आदियाग अमैयवैत्तल् मण्डलित्तल् ऎऩ्ऱु तमिऴर् सॊल्लिवैत्तिरुक्कैयाल् इप्पिरबन्दम् मण्डलित्तलागादु ऎऩ्ऱु सॊल्ललामत्तऩैयॊऴिय पासुरङ्गळ् लोबित्तऩ ऎऩ्ऱाल् पॊरुन्दमाट्टादु। आगवे इप्पिरबन्दम् पूर्णमॆऩ्ऱे कॊळ्ळत्तक्कदु।
</details>

