+++
title = "११ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।१</summary>

मुदऱ्‌पत्तिले ऎम्बॆरुमाऩे पुरुषार्त्तोबायमॆऩ अऱिविप्पदऱ्‌काग अवऩे सेव्यऩ्, पजनीयऩ्-पजिक्कप्पडवेण्डियवऩ् ऎऩ्बदैप् पल कारणङ्गळैक् कॊण्डु मूदलिप्पित्तरुळिऩार्। उबेयमुम् अवऩे ऎऩ्बदऱ्‌काग अवऩदु पोक्यत्वत्तिऩ् सिऱप्पै इव् इरण्डाम्बत्तिले अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इरण्डाम्बत्तिऩ् तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ करुदिऩ कुणङ्गळ् श्री तेसिगऩ् अरुळिऩबडिये पऩ्ऩीरायिरप्पडियिल् आदरिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
मुदऱ्‌पत्तिऩ् मुडिवाऩ तिरुवाय्मॊऴियिले ताम् अवऩै विडामल् अऩुबविक्कुम्बडि अवऩ् तम्मै विडामल् परमोदारऩायिरुत्तल् अरुळप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पडि इडै विडामल् मानसप्रत्यक्षत्तिऱ्‌कु इलक्कागवेयिरुक्कुमवऩै पाह्य सम्च्लेषम् पण्णि अऩुबविक्क वेण्डुमॆऩ्गिऱ आसै किळर्न्ददु। अदऱ्‌कु अवऩिडमुळ्ळ पोक्यत्वमे कारणम्। अन्द पोक्यत्वम् पुष्कलमावदु इरुदलैगळिलुम् अऩ्बु इरुन्दबोदेयाम्। मुदल् नाऩ्गु तिरुवाय्मॊऴिगळिल्, अवऩै विट्टु अरैक्षणम् पिरिदलुम् पॊऱुक्क मुडियामलिरुप्पदुम्, अवऩ् अवदारत्तिलुम् परत्वम् कलन्दे सुलबऩागैयुम्, ऎल्ला पोक्यङ्गळैयुम् तऩ्ऩुळ् कॊण्डिरुत्तलुम्, आच्रिदरिऩ् तुयरैत् तॊलैप्पदुम् सॊल्लप्पडुवदाल् इत्तलैयिल् अऩ्बुम्-मेले अवऩुक्कु इवऩैप् पॆऱुवदाल् आऩन्दमुम्, आच्रिदऩ् विट्टुप् पिरिवाऩो ऎऩ्ऱ अच्चमुम्, स्वजनङ्गळिडम् नल् नोक्कुम्, मोक्षाऩन्दमुम् अळिप्पदुम् सॊल्लुवदाल् अवऩुक्कुळ्ळ अऩ्बुम् नऩ्गु विळङ्गुम्। इवऩे तऩदु अऩुबवबरीवाहमाऩ कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु इलक्कॆऩ्ऱदुम्, अदऱ्‌के इवऩ् अर्च्चैयाऩमैयुम् मेलिरण्डु तिरुवाय्मॊऴिगळिल् अरुळुवदाम्।  
विडामल् अऩुबविक्कुम् आऴ्वारुक्कु विट्टुप् पिरिन्दार् पडुम् पाडुम् इङ्गु मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिल् मॊऴियप्पडुगिऩ्ऱदु। इदु वेऱु वऴियिलागादाऩबडियाले वॆळियिलुमवऩोडु कलन्दु परिमाऱवेण्डुमॆऩ्गिऱ आसैयालॆऩत् तॆरिगिऱदु। अप्पडि अऩुबविक्क आसैप्पट्टवर् मुऩ् 'अञ्जिऱैय' ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिऱ्‌ पोल् तम्मैप् पिरिन्द पिराट्टियाग वैत्ते इङ्गुम् पेसुगिऱार्। तिरुवष्टाक्षरत्तिले अगारत्तिऩालुम् नारायण पदत्तिऩालुम् अवऩ् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। अगारत्तिऱ्‌कु सर्वगारणमाय् रक्षगऩॆऩ्ऱदिले नोक्कु। नारायण सप्तत्तिऱ्‌कु प्राप्यागारत्तिले नोक्कु। अदुबोल् मुदऱ्‌पत्तु रक्षगत्वमाम् उबायत्वत्तैच् चॊल्लुवदाल् अङ्गे 'अञ्जिऱैय' ऎऩ्ऱदिल् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् पेसुवदु कुऱ्‌ऱङ्गळैप् पॊऱुत्तु रक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्गैक्कु। इङ्गे अव्वाऱु पेसुदल् अवऩदु पोक्यदैयैक् कण्डु अगऩ्ऱिरुक्क माट्टामैयाले यॆऩ्ग। मुऩ् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् पिऱन्द तुयरत्तिऱ्‌कु मेऱ्‌पट्टदाम् इदु। एऩॆऩिल्, अङ्गे नारै पोऩ्ऱ सिलवऱ्‌ऱैत् तूदुविट्टाळ्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु पोक्यम् वेऱु, तऩक्कु पोक्यम् वेऱॆऩ निळैत्ताळ्। इङ्गे ऎल्लाम् तऩ्ऩैप् पोल् ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबविक्कवे नोक्कुळ्ळदागवुम् अव्वऩुबवम् पॆऱप्पडामैयाले तऩ्ऩैप् पोलॆल्लाम् तुयरमुऱ्‌ऱे इरुप्पदागवुम् निऩैत्तऩळे। आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति स पश्यति' ऎऩ्ऱ निलै इङ्गॊरुवाऱु नेर्न्ददु।  
पक्षि मुदलाऩवै ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्दाल् वियसऩमुऱुवदॆऩ्बदु कूडाददऩ्ऱु। सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् काट्टुक्कॆऴुन्दरुळिविड अवऩदु तेसत्तिले मरङ्गळुम्, नदिगळुम्, पक्षिगळुम् पट्ट तुयरत्तै, ‘विषये ते महाराज! रामव्यसनकर्शिताः । अपि वृक्षाः परिम्लानाः सपुष्पाङ्कुरकोरकाः ॥ उपतप्तोदका नद्यः पल्वलानि सरांसि च ।, 'पक्षिणोऽपि प्रयाचन्ते सर्वभूतानुकम्पिनम्' ऎऩ्ऱु वाल्मीगि महर्षि वॆळियिट्टऩरे। अवऩ् ऎल्ला प्राणिगळिडम् तयैयुळ्ळवऩ्। अवऩैप् पिरिवदु अऩैवऱ्‌ऱुक्कुम् पॊऱुक्कमुडियाददे। अङ्गु उण्मैयागवे अवैगळ् वियसऩमुऱ्‌ऱिरुन्दऩ। अदैप् पोल् इङ्गुम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् वियसऩमिरुप्पदाग इन्द पराङ्गुस नायगि तऩ्ऩैप् पोल् निऩैत्तु प्रमित्तुच् चॊल्लिगिऱाळॆऩ्बदे विसेषम्।  
अदिल् विट्टुप् पिरिन्दु वियसऩप्पडुम् तऩक्कुत् तोऴिमार् मुदलाऩारिरुप्पदु पोल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् इरुप्पदागवुम् निऩैक्किऱाळ्। नारै मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् ऒव्वोर् अंसम्, पिरिन्दार्क्कु उलगिलिरुक्कुमाबोले इरुप्पदु कण्डदाल् अवऱ्‌ऱै पिरिन्दु तुयरप्पडुवदाग निऩैक्कलायिऱ्‌ऱु। तऩ्ऩैप्पोल् तुक्कप्पडुगिऱदाग अवऱ्‌ऱै निऩैत्तवुडऩ् तऩ् तुक्कम् अवऱ्‌ऱोडु कलन्दु पुलम्बुम्बडि पॆरिदायिऱ्‌ऱु। आग नारणऱ्‌कुत् तोऱ्‌ऱुत् तऩ् आऱ्‌ऱामैयैच् चॊल्लि अऴुदल् इङ्गे अदिगम्। इप्पडि ऒऩ्बदु वस्तुक्कळोडु पेसिप् पिऱगु पत्ताम्बाट्टिले पॆरुमाऩैये विळित्तु वेण्डुगिऱाळ्, पिरिन्दार् इरङ्गुवदु नॆय्दल् निलत्तिले ऎऩ्ऱु तमिऴर् वऴङ्गुवर्। अदऱ्‌केऱ्‌प, अरुगिलिरुक्कुम् इल्लत्तिऩिऩ्ऱु कडऱ्‌करैयोरत्तिले सॆऩ्ऱाळाय् अङ्गु नीरोरत्तिले इऱैयॆडुप्पदऱ्‌काग असैयामलिरुक्कुम् नारैयैक् कण्डु, अदु 'एकस्थहृदया' ऎऩ्ऱबडि ऒरे नोक्कायुम् इयऱ्‌कैयिल् वॆण्णिऱमायुमिरुप्पदाले इन्द नायगि, इदु तऩ्ऩैप् पोल् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्ददाल् वॆळुत्तु वरुत्तत्तिऩाल् असैयादे मडप्पत्तुडऩ् निऱ्‌किऱदॆऩ वैत्तु अदऩ् तुक्कत्तिऱ्‌कुत् ताऩुम् तुक्कप्पडुगिऩ्ऱवळाय् अदऩोडु सॊल्लि अऴुगिऱाळ् मुदलिल् -  
इळैय पॆरुमाळ् तऩक्कुम् सीदैक्कुम् पॆरुमाळ् तारगम्, मीऩुक्कुत् तण्णीर् पोलॆऩ निऩैत्तबडि अञ्जिऱैयिल् अन्दन्द वस्तुवैत् तऩियागत्तारगमुडैयदाग निऩैत्तुत् तूदु विट्टाळ्। इङ्गे ऎल्लात्तिऱ्‌कुम् अवऩैये तारगमॆऩ्गिऱाळ् -  
१ वायुन्दिरैयुगळुम् काऩल् मडनाराय्!  
आयुम् अमरुलगुम् तुञ्जिलुम् नी तुञ्जायाल्  
नोयुम् पयलैमैयुम् मीदूर ऎम्मेबोल्  
नीयुम् तिरुमालाल् नॆञ्जम् कोट्पट्टाये। (१११)  
वायुम् तिरै - नऩ्ऱाग नेर्न्द अलैगळ्  
उगळुम् – पायुमिडमाऩ  
काऩल् - कडऱ्‌कऴियिले (निऱ्‌कुम्)  
मडम् नाराय्! - मडप्पमुळ्ळ नारैप्पट्चिये!  
आय् उम् - उऩदु ताय् मुदलाऩारुम्  
अमर् उलगु उम् - वाऩत्तिल् अमररुम्  
तुञ्जिलुम् - उऱङ्गिऩालुम्  
तुञ्जाय्। - नी उऱङ्गुवदिल्लै।  
आल् - वरुत्तम्। (अल्लदु) आगैयाल्  
नोय् उम् पयलैमै उम् - पिरिवालेऱ्‌पडुम् वियादियुम् वॆण्णिऱमुम्  
मीदु ऊर - मेऩ्मेल् एऱवे  
नी उम् - पोक्यत्तिले मिगप् पऱ्‌ऱुडैय नीयुम्  
ऎम् ए पोल् - ऎऩ्ऩैप् पोलवे  
तिरुमालाल् - च्रिय: पदियिऩाले  
नॆञ्जम् कोट्पट्टाय् ए – नॆञ्जिले पऱिक्कप्पट्टायॆऩवऱिन्देऩ्।  
कडल् मुगमाऩ आऱ्‌ऱिऩ् करैयिले नारैयाऩदु नीरिऩिऩ्ऱु अलै मोदुम्बोदु वॆळिवरुम् जन्दुवै इऱैयाक्किक् कॊळ्ळ असैयामलिरुक्किऱदै, पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले पोदु पोक्कुवदऱ्‌कागक् कडलोरच् चोलैयिले नडमाडुम् पिराट्टि पार्त्ताळ्। ताऩ् तिरुमालै विट्टुप् पिरिन्ददाले पयलै निऱमुम् नोयुम् मिग, तिगैत्तिरुप्पदुबोल् इदुवुम् पडुगिऱदॆऩ्ऱु निऩैत्ताळ्। ऎऩ्ऩ नारैये! उऩक्कॆऩ्ऩ इव्वळवु मडप्पम्। ऎत्तऩै पॆरिय अलैगळ् इङ्गे वाय्क्कक् कूडुमो, अत्तऩै पॆरियऩवाऩ अवै नी निऱ्‌कुमिडत् तिले वन्दु पायुम् पोदुम् अदऩैयुम् अऱियामे ऒरे नोक्काग निऱ्‌किऱाय्। योगिगळ् त्याऩम् सॆय्युम्बोदु मऴै मेऩ्मेल् पॆय्दालुम् असैयाद मलै पोले इरुप्परॆऩ्बर्। अवर्गळ् पसि, तागम्, सोगम्, मोहम्, मूप्पु, अबम्रुत्यु ऎऩ्गिऱ ऊर्मिगळुक्कु अञ्जामे इरुप्पदुबोल् नीयुम् इत्तिरैगळुक्कु अञ्जुगिऱायल्लै। योगम् सॆय्यत् तॆरियादार् त्याऩत्तिलिऴिन्दाल् तुञ्जुवदेयागुम्। नी तुञ्जुवदुमिल्लै, पॆण् तुञ्जामल् तुयरप्पडत् ताय् तुञ्जुवाळो? तोऴिमार् तुञ्जुवरो? अवर्गळ् कूड उऱङ्गि विट्टालुम् नी उऱङ्गुवदिल्लै। अवर्गळॆऩ्बदॆऩ्? ऎऩ्ऱुमे उऱक्कमॆऩ्बदे अऱियाद अमरर्गळ् - नित्य सूरिगळ् ऒरुक्काल् उऱङ्गिऩालुम् उऱङ्गलाम्। नी उऱङ्गमाट्टाय्। इदऱ्‌कॆल्लाम् कारणम् ऎऩ् नॆञ्जैप् पोले उऩ् नॆञ्जैयुम् तिरुमाल् पऱित्तुक् कॊण्डदे ऎऩ निऩैक्किऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
आयुम् अमरुलगुम्। आय् ताय्; तोऴिगळैयुम् कूडच् चेर्क्क। अमरुलगुक्कुम् इवळुक्कुम् यादॊरु सम्बन्दमुमिल्लामलिरुक्क अदैच् चॊऩ्ऩदु अनिमिषर्गळाऩ पडियाले ऎप्पोदुम् तुञ्जाद अमरर्गळ् कूड ऒरु काल् तुञ्जलाम्, नारै तुञ्जा सॆऩ्ऱु तुञ्जामैयिलुळ्ळ सिऱप्पैक् कुऱिक्क; 'द्यौः पतेत् पृथिवी शीर्येत् हिमवान् शकलीभवेत् ॥। शुष्येत् तोयनिधिः कृष्णे न मे मोघं वचो भवेत् ॥' ऎऩ्ऱदु पोल। आगैयाले अमरुलगुम् ऎऩ्गिऱविडत्तिले उम् ऎऩ्बदु तुञ्जुदऱ्‌कु नेर्माऱाऩ तऩ्मैयैक् कुऱिप्पदाम् अदुबोल् आयुम् ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् उम्मैयाल् तुञ्जामैयैक् काट्टुवदे कूडुमॆऩ्ऱे आयुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'नी उऱङ्गिलुम् उऱङ्गाद उऩ्ऩुडैय तोऴिमारुम्' ऎऩ आगरत्तिल् उरै सॆय्ददु। अमरुलगु- अमररुलगु। नगरम् कुऱैन्दु किडक्किऱदु। अमररॆऩ्ऱदे पोदुमायिरुक्क उलगु ऎऩ्ऱ सॊल् अङ्गुळ्ळ ऎल्लोरैयुम् कॊळ्ळवाम्। तेवदैगळुक्कुम् तक्षिणायऩम् इरवाऩबडियाल् ऒरु समयम् अवर्गळ् उऱङ्गलाम्। अवदारत्तिल् विष्णुवुम् उऱङ्गुवदु हरिवंसादिगळिल् प्रसित्तमे। सयऩ-एगादसि, परिवर्त्तऩ-एगादसि, उत्ताऩ एगादसि ऎऩ्ऱवाऱु मुण्डे। आगैयाल् तेवदैगळ् उऱङ्गिऩालुम् नी ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱ्‌ऱु सम्च्लेषम् सॆय्दालल्लदु उऱङ्गमाट्टा यॆऩ्ऱबडि। इऩि अमरुलगुम् ऎऩ्बदु नित्य सूरिगळैच् चॊल्वदेयाम्। 'सदा पश्यन्ति सूरयः' ऎऩ्ऩप्पट्टवर्क्कु उऱक्कत्तिऱ्‌कु इडमेयिल्लै; अवर्गळ् कूड उऱङ्गलाम्, नी उऱङ्गायॆऩ्ऱबडि। अमर्- अमर्न्द, नित्यमाऩ उलगु-नित्य विबूदि ऎऩवुम् पॊरुळाम्।  
आयुम्-आरायुम्, नल्लदु तीयदु वगुक्कुम् तेवलोगमुम् तुञ्जिऩुमॆऩ्ऩलुमाम्। तवम् पुरियुम् विच्वामित्रादिगळिडत्तिले पोले उऩ्ऩिडम् हिदम् सॆय्यप् परिन्द उलगुम्। अल्लदु, 'विभीषणः सहास्माभिः तुल्यो भवतु राक्षसः' ऎऩ्ऱु महाराजर् विण्णप्पित्ताप् पोले परिन्द नित्य सूरिगळ् तुञ्जिऩुम् ऎऩ्ऩलाम्। इन्दप् पासुरङ्गळिले उबनिषत् पाष्यगारर् उदाहरित्त च्लोगङ्गळिऱ्‌ पोले मुदलडिगळिल् नारै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उण्मैयिलुळ्ळ निलैयै मेल् सॊल्वदऱ्‌किणङ्ग अरुळ्वदुम्, मेलडिगळिल् अन्द निलै ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ वेट्कैयालॆऩ्बदुम् कॊण्डाल् च्लाक्यमागुमॆऩत् तोऩ्ऱुगिऱदु। अप्पोदु आयुमॆऩ्बदऱ्‌कु आरायुमॆऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन्दुम्। इल्लैयेल्, अरुगिल् उऱङ्गुम् सिल नारैगळैयो तऩ्ऩैयेवो अदऱ्‌कुत् तोऴियाग निऩैत्तु आयुमॆऩ्ऱाळ् ऎऩ्ग। आयु मॆऩ्ऱदु नारैयिऩ् तोऴिमारै यऩ्ऱु; पराङ्गुस नायगियिऩ् तायै ऎऩप् पिऱवुरैनडैयिले पोऩदु पदिऩॆण्णायिरप्पडि।  
पयलैमै-पसलैनिऱम्। इरत्तमिल्लामैयाल् उडल् वॆळुक्कै। मीदूर। नॆरुङ्ग। तिरुमालाल्। तिरुविऩिडत्तिले वियामोहमुडैयऩाऩदाल् पॆण्डिर्गळिडत्तिल् पिरेमै कॊळ्ळाद प्रम्मसारियल्लऩवऩ्। आगवे नम्मैयुम् अणुगुवाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तबडि। अल्लदु, अवऩुक्कुम् मेम्बट्ट अऴगु वाय्न्द तिरुवे अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु वियामोहिक्कुम्बडियाऩ अवऩै नाऩ् ऎप्पडि विरुम्बामलिरुक्क मुडियुमॆऩ्ऱदाम्। इऩि, पुरुषगारमाऩ तिरुवाऩवळ् तऩ्ऩोडु पुणरुम्बडि अवऩैच् चॆय्विक्कुमॆऩ्ऱ नम्बिक्कैयै उणर्त्तिऩदुमाम्। कोट्पट्टाय्। कोट्पडल्, कॊळ्ळप्पडल्; अल्लदु कोळाऱु अडैदल्। नॆञ्जम् कोट्पट्टाय्, नॆञ्जॆऩ्ऱ अवयवत्तिले कोट्पट्टाय्। मेले, 'कोट्पट्ट सिन्दैयाय्' ऎऩ्ऱदु पोल् कोट्पट्ट नॆञ्जैयाऩायॆऩ्ऱदाम। ' तुञ्जुम् पोदुम् विडादु तॊडर् कण्डाय्' ऎऩ्ऱु ऎऩ् नॆञ्जुक्कुच् चॊल्लियिरुन्देऩ्। अवऩुम् अदैक् कॊण्डाल् कळिप्पे। आऩाल् अदऱ्‌कुम् कोळाऱु सॆय्दिट्टाऩ्। पाह्य सम्च्षेत्तिलुळ्ळ वेट्कैयाले उळ् अऩुबवत्तिऱ्‌कुम् कुऴप्पमुण्डायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱबडि। कोट्पट्टाये। 'कोट्पट्टाय् पोलिरुक्किऱदु' ऎऩ्ऱ पॊरुळैये आगरत्तिल् आगादे ऎऩ्ऱु उरैत्तदु। इङ्गे उबनिषत्पाष्यगारर् कैयाण्डदुम्, ऒऩ्ऱैप् पार्त्तु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु पिऱन्ददु पोलुळ्ळदुमाऩ पागवद च्लोगमावदु - (१०-९०-१५)  
'कुररि विलपसि त्वं वीतनिद्रा न शेषे स्वपति जगति रात्र्यामीश्वरग्रस्तबोधे ।  
वयमिव सखि कश्चित् गाढनिर्विण्णचेताः नळिननयनहासोदारलीलेक्षितेन ॥'  
तिरैयुगळुम् ऎऩ्बदै नारैक्कुच् चेर्त्तु नारै नीर्त्तिरैगळिऩ् मीदु पॊऱुत्तु अलैया निऱ्‌किऱदॆऩ वुरैप्पदुमुण्डु। (१)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।२</summary>

नायगि इव्वळवु नविऩ्ऱबोदुम् नारै पेसामले इरुन्ददु। ऎऩ्ऩ आराय्गिऱदॆऩ्ऱु पार्त्ताळ्। नॆञ्जिल् कुऴप्पम् ऎऩक्कु ऎदऩालाऩदु ऎऩ्ऱु विळक्क वेण्डुगिऱदो ऎऩ्ऱॆण्णिऩाळ्। अरुगिलेयिरुन्द अऩ्ऱिलिऩ् अऱैदलैक् केट्टाळ्। नारैक्कुमेल् इदु नॆञ्जम् कोट्पट्टदॆऩ निऩैत्ताळ्। अदु तऩ् तुणैयाऩ आणऩ्ऱिल् अरुगिलिल्लामैयाल् कत्तुगिऱदॆऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्ळविल्लै। तऩक्कुप्पोल् अदऱ्‌कुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पाह्य सम्च्लेषत्तिले आसैयॆऩ्ऱु कॊण्डु अदऩुडऩ् कूऱुगिऱाळ्। इप्पाट्टिऩाल् पाह्य सम्च्लेषत्तिल् अबेक्षैयॆऩ्बदु तॆळिवाम्। पर्त्तावैप् पॆऱक् कदऱुवदॆऩ्बदु अऩ्ऱिलुक्कुम् इवळुक्कुम् उळ्ळदाम्। कडलुक्कुळ्ळ कऩैत्तल् उण्मैयिल् इरैच्चलाग मट्टुमुळदु। आऩाल् अदु इराप्पगल् नीडिप्पदॆऩ्बदु सिऱप्पु।  
२ कोट्पट्ट सिन्दैयाय् कूर्वायवऩ्ऱिले  
सेट्पट्ट यामङ्गळ् सेरादिरङ्गुदियाल्  
आट्पट्ट ऎम्मेबोल् नीयुमरवणैयाऩ्  
ताट्पट्ट तण्दुऴाय्त् तामम् कामुऱ्‌ऱाये। (११२)  
कोट्पट्ट - पऱिक्कप्पट्ट, कुऴप्पमडैन्द  
सिन्दैयाय् ! - नॆञ्ज मुडैयदे!  
कूर्वाय - क्रूबमाऩ, पिऱर्गादु मऩदुगळैप् पिळक्किऱ कुरलैयुडैय  
अऩ्ऱिले! - क्रौञ्ज पक्षिये!  
सेण् पट्ट - वॆगु तूरम् नीण्ड  
यामङ्गळ् - इरात्तिरि कालङ्गळिलुम्  
सेरादु - अवऩोडु अणैयिल् सेरामल्  
इरङ्गुदि - पुलम्बुगिऩ्ऱाय्।  
आल्। -मिक्क वरुत्तम्।  
नी उम् - (इदऩाल्) पॆरुमाऩिड मीडुबट्ट नीयुम्  
आळ् पट्ट - अवऩुक्कु अडिमैयाऩ  
ऎम् ए पोल् - ऎऩ्ऩैप् पोलवे  
अरवु अणैयाऩ् - सेषसायियाऩ पॆरुमाऩिऩ्  
ताळ् पट्ट - तिरुवडि सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱ  
तण् - अदऩाल् कुळिर्न्ददाऩ  
तुऴाय् तामम् - तिरुत्तुऴाय् मालैयै  
कामुऱ्‌ऱाय् ऎ। - पॆऱ आसैप्पट्टेयिरुक्किऱायॆऩ निऩैक्किऱेऩ्।  
अऩ्ऱिले! उऩक्कुम् नारैक्कुम् नॆञ्जिल् कुऴप्पम् एऱ्‌पट्टदु समाऩम्। आऩाल् अदु वॆऱुमऩे तविक्किऱदु। नी ऎऩ्ऩैप् पोले कदऱुगिऱाय्। उऩदु कुरल् क्रूरमायिरुक्किऱदु। केट्पारुक्कु उऩदु तुऩ्बमॆल्लाम् तॆरिवित्तुत् तुयरै विळैविक्किऱदु। केट्पार् कादैयुम् ईर्क्किऱदु। इदु अवऩ् सॆवियिऱ्‌ पडविल्लैया? अत् तिरुमाल् अरवणैयिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्डु उऱङ्गि विट्टाऩा? पगऱ्‌ कालमागिल् वेऱु विदम् पोदु पोगुम्। इराक्काल यामङ्गळ् इवै। मुऴु इरवॆऩ्बदॆऩ्; ऒव्वॊरु याममुमे ऒव्वॊरु युगमाग वळर्गिऱदु। तिरुमाल् तिरुवुडऩ् अरवणैयिऱ्‌ पळ्ळि कॊण्डिरुक्किऱाऩे। अवऩुक्कु नाऩ् अडिमैयायिऱ्‌ऱे। अव् अडिमैक्केऱ्‌प अवऩदु तिरुवडियिलुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालै किडैत्ताल् तलैयालणिन्दु अदऩ् तण्मैयैक् कॊण्डु ताबत्तैप् पोक्कुवेऩे। अवऩुम् तिरुवुम् अणैय अवळदु कॊङ्गैमेऱ्‌ कुङ्गुमत्तिऩ् कुऴम्बऴियक् कलन्दु परिमाऱुम्बोदु तिरुमार्बिऩिऩ्ऱु तिरुवडियिल् विऴुन्दुबट्ट तुऴाय्त्ताममागिल् मिक्क सन्दोषम्। अवऩदु तिरुत्तोळ्गळिल् सात्तप्पट्टुत् तिरुत्ताळ् वरैयिल् तॊङ्गुगिऩ्ऱदाल् ताट्पट्ट मालैयागिल् मिगप् पॆरिदाऩ अदु किडैत्ताल् अदऩ् मेलुम् आऩन्दप् पडुवेऩ्। अव्वरवणैयिल् ऎऩ्ऩै अणैन्दु ऎऩदु मार्बु पट्टु उदिर्न्द तुऴाय्मालै अवऩ् ताळिल् पट्टदु किडैत्ताल् कऩत्त कळिप्पुऱुवेऩ्। अवऩ् प्रणय कलहत्तिल् कोबमुऱ्‌ऱ तिरुविऩ् अल्लदु ऎऩदु ताळिल् तलैयैच् चाय्क्क अप्पोदु अवऩ् मुडित्तुऴाय्मालै ताळिल् विऴवेण्डुमॆऩ्ऱुगूड कामुऱ्‌ऱिरुक्किऱेऩ्। नीयुम् अव्वाऱेयिरुक्किऱाय् पोलुमॆऩ्ऱबडि।  
कूर्वाय्। कूर्मैयाऩ वाय्नुऩि अल्लदु करूरमाऩ कुरल्। सेरादु। उण्मैयिल्, अऩ्ऱिलोडु सेरामल्। - इवळ् निऩैवुबडि अरवणैयिल् सेरामल्; अवऩोडु सेरामल्। उऩ्ऩुडैय कुरलैक् केट्कुम्बोदुम् उऩ्ऩैक् काणुम्बोदुम् उऩक्कुच् चेरामैयाल् पिऱन्द इरक्कमॆऩ्बदु तॆळिवु; आल्-अदऩाल् अरवणैयाऩोडु सेरामैयालॆऩ्ऱु कॊळ्गिऱेऩॆऩ्बडि। इरङ्गुदि। इरङ्गल् -अऴुदल्, तुऩ्बप्पडुदल्। ताट्पट्ट। ताळ् तऩ्ऩुडैयदुमाम्, तिरुवुडैयदुमाम्, पॆरुमाऩुडैयदुमाम्। पट्ट। 'वाहि वात यतः कान्ता तां स्पृष्ट्वा मामपि स्पृश' ऎऩ्ऱबडि ताळिल् पट्टुप् पॆऱप्पड वेणुमॆऩ्ऱबडि। तामम्। तिरुवडियिलुम् तळङ्गळ् पोले मालैयुम् समर्प्पिक्कप्पडलाम्। तोळ् मालै, मुडिमालैगळुमाम्। पॊऴिप्पुरैयिल् विरिवु काण्ग। कामुऱल्-काममुऱल्। इङ्गुम् अत्तगैय पागवद च्लोगम्-(१०-९०-१६)  
नेत्रे न मीलयसि नक्तमदृष्टबन्धुः त्वं रोरवीषि करुणं बत चक्रवाकि ।  
दास्यं गता वयमिवाच्युतपादजुष्टां किं वा स्रजं स्पृहयसे कबरेण वोढुम् ॥ (२)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।३</summary>

इरविले सिल यामङ्गळ् तऩदु आण् अऩ्ऱिलोडु सेरादे इरङ्गुप् पॆण् अऩ्ऱिलैप् पार्त्तु अरवणैयाऩोडु सेरादिरङ्गुवदाग निऩैत्तुप् पेसिऩाळ्। अदैप् पोल् सिऱिदुगालमे यऩ्ऱि इरवुम् पगलुम् ऎप्पोदुम् इऩ्ऩदॆऩत् तॆरियादबडि इरैच्चलागक् कऩैत्तिरुक्कुम् कडलै, कऴियिले पक्षिगळैक् कण्डु पेसि नडक्कुम् नायगि कण्डाळ्। ऎप्पोदुम् ऎल्लै कडवामलुम्, इरुन्द इडत्तिले इरुप्पुक् कॊळ्ळामलुमिरुक्कुम् इदु ताऩ्, नाम् उऱ्‌ऱ, नमक्कीडाऩ क्लेसमुडैयदु ऎऩ निऩैत्तु अदऩुडऩ् कूऱुगिऱाळ् -  
३ कामुऱ्‌ऱ कैयऱवोडॆल्ले! इराप्पगल्  
नी मुऱ्‌ऱक् कण्दुयिलाय् नॆञ्जुरुगि येङ्गुदि याल्  
तीमुऱ्‌ऱत् तॆऩ्ऩिलङ्गै यूट्टिऩाऩ् ताळ् नयन्द  
यामुऱ्‌ऱ तुऱ्‌ऱायो वाऴि कऩैगडले!  
ऎल्ले - ईडाऩ तोऴिये!  
आऴि कऩै कडले नी - आऴमायिरुन्दु कोषित्तु वरुम् कडले! नी  
इरा पगल् मुऱ्‌ऱ - नाळ् मुऴुमैयुम्  
कण् तुयिलाय् - उऱङ्गुगिऱायल्लै।  
आल् – आगैयाले  
कामुऱ्‌ऱ – आसैप्पट्टवऱ्‌ऱिऩ्  
कैयऱवोडु - पॆऱुदलिल्लामैयाल्  
नॆञ्जु उरुगि - मेले मट्टुमऩ्ऱि ह्रुदयमुम् करैयप् पॆऱ्‌ऱु  
तॆऩ् इलङ्गै - अऴगिय लङ्गाबुरियै  
मुऱ्‌ऱ ती - मुऴुमैयुम् अक्ऩिक्कु  
ऊट्टिऩाऩ् - इऱैयाक्किऩ इरामबिराऩिऩ्  
ताळ् नयन्द - तिरुवडिगळै आसैप्पट्ट  
याम् - अवऩ् मऩैवियाऩ नाऩ्  
एङ्गुदि। - अच्चमुऱ्‌ऱाय्।  
उऱ्‌ऱदु - अडैन्द निलैमैयै  
उऱ्‌ऱाय्। - अडैन्दाय्।  
ओ - ऐयो  
(वाऴि। - इन्निलैमाऱि नऩ्गु वाऴ्वायाग।)  
अरवणैयिल् अवऩोडु सेरवेण्डुम्, अवऩदु ताट्पट्ट तण् तुऴाय्त् तामम् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱॆल्लाम् पाह्य सम्च्षेत्तैक् कामुऱ्‌ऱु अव्वाऱु पॆऱामैयाले इरवुम् पगलुमॆल्ला वेळैयुम् सिऱिदुम् उऱङ्गामलिरुप्पदु मट्टुमिऩ्ऱि, पिरिवाऱ्‌ऱामैयालुण्डाऩ ताबत्ताले कडलाऩ नीयुम् नॆञ्जु उरुगप्पॆऱ्‌ऱु इऩि अवऩैप् पॆऱामले अऴिवदामो ऎऩ्ऱु अच्चमुम् कॊण्डाय्। आगवे इप्पडि अञ्जिऩ पिराट्टिक्कु - असोगवऩत्तिले अऩुमाऩैक् कॊण्डु आऱुदलळित्तु 'मासात् ऊर्ध्वं न जीविष्ये' ऎऩ्ऱबडि ऒरु मासम् उयिरुडऩ् इरुक्क तैर्यम् पॆऱुवित्तु अन्द अऩुमाऩ् मूलमागवे असेदऩमाऩ इलङ्गै नगरै वाल्नॆरुप्पुक्कुम्; सेदऩराय् ऎदिर्त्त इलङ्गैयर्गळैत् तऩ् अम्बुत्तीक्कुम् इऱैयाक्किऩ इरामबिराऩ् सरणागदवत्सलऩॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱवऩागैयाले नम्मैक् काप्पाऩॆऩ्ऱु अवऩदु ताळैप् पॆऱवे ताळ् पणिन्द ऎऩ् निलैयै नीयुम् पॆऱ्‌ऱाय्। नीयुम् सरणागदि सॆय्दु इलङ्गैक्कु अवऩै अणैमूलम् अऩुप्पि, अवऩ् अङ्गे तऩ् अम्बिऩ् तीक्कु अऩैवऱ्‌ऱैयुम् इलक्काक्किऩदै नेरिल् कण्डिरुत्तल् पऱ्‌ऱि, तीयॆऩ्ऱ ऒरु पूदत्तिऱ्‌कुप् पूरणमाऩ उणवळित्तुप् पोषणै सॆय्दवऩ् नीर् ऎऩ्ऱ पूदमाऩ ऎऩक्कुम् उदवाऩो? एऱ्‌कऩवे मॆलिन्दु किडन्द ऎऩ्ऩै मिगवुम् पोषित्तुप् पेरुरुवमळित्त सगरबुत्रर्गळिऩ् वंसत्तिले तोऩ्ऱिऩवऩ् ऎऩदु कुऱ्‌ऱत्तैक् कण्डु मुदलिल् 'पारावारपयोविशोषणकलापारीणकालानलज्वालाजालविहारहारिविशिखव्यापारघोरक्रमः' ऎऩ्ऱबडि ऎऩ्ऩैयुम् तीक्कु इरैयाक्क मुदलिल् निऩैत्तालुम् सरणागदवत्सलऩाय् नऩ्गु अबिमाऩित्तवऩ् अबिविरुत्ति सॆय्वाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तुक् कऩैत्त वण्णमायिरुक्किऩ्ऱाय्। आग यामुऱ्‌ऱदु नीयुम् उऱ्‌ऱायॆऩ्ऱबडि।  
कामुऱ्‌ऱ- कामुऱ्‌ऱवै। अवैगळिऩ्। कैयऱवु कैविडुगै अल्लदु वऱुमै; किडैक्कामै: ती इत्यादि। अऩुमाऩ् मूलमुम्, नडुप्पोरिल् ऎल्ला वाऩरङ्गळ् मूलमुम्, नेरिल् ताऩ् अम्बुगळै यॆऱिन्ददालुम् तीक्कु इलङ्गैयै ऊट्टिऩाऩ्॥ तीयिऩिडत्तिल् अवऩुक्कुळ्ळ अऩ्बैक् काण्बिक्क ऊट्टिऩाऩॆऩ्ऱदु। वाऴि-वाऴ्ग। आऴि ऎऩप् पिरिवागिल्, आऴमाऩ, वट्टमाऩ। आऴिगऩै। आऴमाय् उळ्ळे कुमुऱुदलुम् मेले कऩैत्तलुम् कॊण्ड ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। पासुरङ्गळुम् च्लोगङ्गळुम् ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु मॊऴि पॆयर्प्पुप्पोल् काण्गिऱऩ। वागैयाल् इदऱ्‌कु सरियाग उदाहरिक्कुम् च्लोगमिव्वाऱाम्। (पागवदम्। १०-९०-१७।)  
“भोभो सदा निष्टनसे उदन्वन् अलब्धनिद्रोऽधिगतप्रजागरः ।  
किं वा मुकुन्दापहृतात्मनां च नः प्राप्तां दशां त्वं तु गतो दुरत्ययाम् ॥'' ऎऩ्ऱदाम्। कडलुक्कुळ्ळ पॊदुवाऩ अंसत्तै मुदलिऱ्‌ सॊल्लिप् पिऱगु ऎम्बॆरुमाऩ् विषयमाऩ कादलालदु ऎऩ्ऱ कल्प्पऩै विळङ्गुमाऱु पदवुरैयिल्, ६-वदु पासुरत्तिऱ्‌ पोल्, सिल सॊऱ्‌कळै माऱ्‌ऱियुरैत्तोम्। आगरादिगळिऱ्‌पडिये, 'ऎम्बॆरुमाऩै आसैप्पट्टु नी पॆऱामैयाले इरवु पगलॆल्लाम् नॆञ्जुरुगि एङ्गा निऩ्ऱाय्' ऎऩ्ऱवाऱु कॊळ्वदे कूडुम्। अप्पोदु पॊदुवाऩ अंसम् कऩै कडले ऎऩ्ऱविडत्तिल् कऩै ऎऩ्ऱ विऩैत्तॊगैयाले सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ग। कऩैत्तल् आरवारित्तल्। उऱ्‌ऱाय् ओ ऎऩप् पिरित्तु ओ-ऐयो ऎऩ्ऩलाम्। उऱ्‌ऱायो- उऱ्‌ऱाया ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऩ लुमाम्। (३)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।४</summary>

कडऱ्‌कऴियिले नारैयैयुम् अऩ्ऱिलैयुम् कण्डु पेसि, कडलैयुम् कण्डु कूऱिविट्टु, अदऩ्मेल् वीसा निऱ्‌कुम् काऱ्‌ऱैक् कण्डु, 'कडलैक् काट्टिलुम् इदे मिक्क वरुन्दुगिऱदु। कडलाऩदु करैयेऱ माट्टामलुम् कीऴे कुऱैय माट्टामलुम् ओरळविले कऩैप्पदत्तऩै। काऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩैप् पोल् ऎल्लाविडमुम् अलैगिऩ्ऱदे। अदिलुम् 'रात्रिंदिवं गन्धवहः प्रयाति' ऎऩ्ऱबडि इरवुम् पगलुम् ऎप्पोदुम् ऎल्लाविडमुम् अलैन्दु कॊण्डेयिरुक्किऱदु। ऎदऱ्‌काग? ऎम्बॆरुमाऩैक् काण्बदऱ्‌काग, पगलिल् काण सूरियऩाम् सुडरैयुम्, इरविल् काण सन्दिरऩाम् सुडरैयुम् सहायमाक्किक्कॊण्डदु। अच्चुडर्गळिल्लैयागिलुम् अवऩदु तिरुवाऴिच्चुडरे अवऩैक् काण्बिक्कुमॆऩ्ऱु कॊण्डु तिरुवाऴियुम् कैयुमागक् काणवुम्, तॊट्टऩुबविक्कवुम् विरुम्बिऱ्‌ऱु' ऎऩ्ऱु निऩैत्तुक् काऱ्‌ऱुडऩ् पेसुगिऱाळ् -  
४ कडलुमलैयुम् विसुम्बुम् तुऴाय् ऎम्बोल्  
सुडर्गॊळिराप्पगल् तुञ्जायाल् तण्वाडाय्!  
अडल्गॊळ् पडैयाऴि यम्माऩैक् काण्बाऩ् नी  
उडलनो युऱ्‌ऱायो ऊऴिदोऱूऴिये। (११४)  
तण् वाडाय्! - कुळिर्न्द वाडैक्काऱ्‌ऱे!  
नी ऎम् पोल् - नी ऎऩ्ऩैप् पोल  
कडल् उम् – मलै मुदलाऩ इडङ्गळैयुम्  
मलै उम् - मलै मुदलाऩ इडङ्गळैयुम्  
विसुम्बु उम् -आगायत्तैयुम्  
तुऴाय् - तुऴावि, तडविक्कॊण्डु  
सुडर् कॊळ् - सन्दिरऩैयुम् सूरियऩैयुम् कॊण्ड  
इरा पगल् - इरविलुम् पगलिलुम्  
तुञ्जाय्; - उऱङ्गुगिऱायल्लै;  
आल् - वरुत्तम्।  
अडल् कॊळ् - पराक्रममुडैय  
पडै - आयुदमाऩ  
आऴि - तिरुवाऴियै एन्दिऩ  
अम्माऩै - स्वामियै  
काण्बाऩ् - काणवेण्डु मॆऩ्ऱु  
ऊऴि ऊऴि तोऱु - ऎल्ला कल्प्पङ्गळिलुम् नीडुक्कुम्बडि  
उडलम् - उऩदु सरीरत्तिले  
नोय् उऱ्‌ऱायो।- नोयै अडैन्दुविट्टायो  
वाडैक्काऱ्‌ऱे! पगलिल् सूरियऩ् पोल् इरविल् सन्दिरऩुम् नमक्कु उष्णमागिऱाऩ्। अन्द उष्णत्तुडऩ् कडलिऩ् कुळिर्च्चियुम् सेर्न्दु नी सन्निबाद ज्वरत्तिऩाल् वादैप्पडुगिऱाय्। उऩदु नोयैक् काणुम्बोदु नऩ्मैक्कु इडमिल्लै यॆऩ्ऱु मिगवुम् वरुन्द वेण्डियदागिऱदु। नादऩैक् काण वेण्डुमॆऩ्ऱु नाऩ् ऎङ्गुम् अलैगिऩ्ऱेऩ्। तिरुप् पाऱ्‌कडलो, तिरुमलैयो, तिरुप्पदिगळिलुयर्न्द परमबदमो ऎदुवाऩालुम् सरि; ऎङ्गावदु अवऩैक् कण्डाल् पोदुमॆऩ्ऱु पुऱप्पट्टलैगिऱेऩ्। एदेऩुम् कडल् मलै इडङ्गळैक् कण्डालुम् इदुदाऩ् पाऱ्‌कडलो तिरुमलैयो परमबदमो ऎऩ्ऱु निऩैत्तुत् तिरिगिऱेऩ्। नीयुम् ऎऩ्ऩैप् पोलायिरुक्किऱाय्। ऒरु कडल् विडामल्, ऒरु मलै विडामल्, ऒरु विसुम्बुम् विडामल् ऎङ्गुम् अलैगिऱाय्। कैक्कु अगप्पडवेण्डुम्, पाह्यसम्च्लेषम् वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎङ्गुम् तुऴावुगिऩ्ऱाय्। इऩ्ऱा, नेऱ्‌ऱा, ऊऴि ऊऴिगालमाग नी इप्पडिये अलैन्दु कॊण्डिरुक्किऱाय्। इऩ्ऩुम् पॆऱविल्लै। सम्च्लेषमिल्लैयागिलुम् कण्डाऱ्‌ पोदुमॆऩ्ऱु सन्दिरऩ्, सूरियऩॆऩ्ऩुम् सुडर्गळिऩ् तुणैयैक्कॊण्डु इरवुम् पगलुम् मुऱ्‌ऱवुम् तिरिगिऩ्ऱाय्। ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् उऱङ्गुगिऱायल्लै। अवऩैक् काण्बेऩ् ऎऩ्ऱु उऩ् प्रदिज्ञै; काणक्कॊडेऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् प्रदिज्ञै। ऎदु जॆयम् पॆऱुमॆऩ्ऱाराय्न्दाल्-मुऩ् पारदप्पोरिले 'पडै ऎडेऩ्' ऎऩ्ऱु पीष्मरिडम् पिरदिज्ञै सॆय्दु विट्टु, 'ऎडुविप्पेऩ्' ऎऩ्ऱ पीष्मरिऩ् पिरदिज्ञैयैये निऱैवेऱ्‌ऱ, अवराल् अर्जुऩऩ् अडिबट्टिळैत्तुक् कैवाङ्गि एङ्गि यिरुक्कुम्बडियुम्, अन्निलैयिले अर्जुऩऩिडमुळ्ळ परिवालुम् पक्तराऩ पीष्मरिऩ् प्रदिज्ञैयिलुळ्ळ कौरवत्तालुम् तिरुवाऴि तऩ् तिरुक्कैयिलेऱि निऩ्ऱु सुऴऩ्ऱु अडलैक् काण्बित्तु अर्जुऩऩैयुम् पीष्मरैयुम् आऩन्द परवसराक्कुम्बडियुम् सङ्गल्बित्तवऩल्लऩो अवऩ्। ऎप्पडि ऎऩ् प्रदिज्ञैयै निऱैवेऱ्‌ऱमाट्टाऩ्। अप्पडियॆऩ्ऩै पक्तगोडियिल् सेर्क्कविल्लैयागिल् पगैवरिल् सेर्त्तु अदऱ्‌कागवावदु आऴिप् पडैयै एवलामे। अन्निलैयिले तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयुमाग अवऩैक् कण्डु कळित्तु विडुवेऩे ऎऩ्ऱॆल्लाम् मऩोरदक् कोट्टै कट्टिक् कॊण्डु तिरिगिऩ्ऱाय्। ऒरु नाळ् इरण्डु नाळ्, तिरिन्दाल् कूड उडल्, नोय् कॊळ्गिऱदु। ऊऴि तोऱूऴि तिरिन्दाय्, ऊऴिदो ऱूऴि तिरियप्पोगिऱाय्। काऱ्‌ऱाऩ नी ऎऩ्ऱुदाऩ् अलैयामलिरुक्कक्कूडुम्। उऩक्कु उडल् नोय् तीरुवदॆङ्ङऩो? अवऩैक् कण्डु अवऩोडु कडल् मलै विसुम्बॆल्लाम् तिरिन्दाल् अप्पोदु नोये इरादु। अदु वाय्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
कडलुम् मलैयुम् विसुम्बुम् ऎऩ्ऱदु अम्भस्यपारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्ठे' अम्बस्यबारे पुवनस्य मत्ये नागस्य प्रुष्ट्टे' ऎऩ्गिऱ वेद वाक्यत्तै निऩैविक्कुम्। पुवऩमत्यमावदु नडुलोगम्, पूमि। नडुलोगमॆऩ्ऱदु कीऴ्मेलुळ्ळारुम् पूमियिलुळ्ळार् पोल् वन्दु सेविक्कलाम्बडि अमैन्ददैक् कुऱिक्कुम्। अप्पडि (ऎल्लोरुम्) मण्णवरुम् विण्णवरुम् विरुम्बुम् इडम् वेद वॆऱ्‌पाऩ वेङ्गडमे। तण्णार् वेङ्गड विण्णोर् वॆऱ्‌पाऩ अदुवे, भुवनस्य मध्ये 'पुवनस्य मत्ये' ऎऩ्ऱु करुदप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ग। सूर्य मण्डलम् पुवऩमत्यमाम् ऎऩ्गिऱ योजऩैयुमुण्डु। तुऴाय्। आय् ऎऩ्बदु पोल् विऩैयॆच्चम्। उडल नोय्। उडलम् - उडल्। उडल् अम् नोय् ऎऩप् पिरित्तु अऴगिय उडलिले नोयुऱ्‌ऱा यॆऩ्ऩलुमाम्, अम् नोय्, अऴगिय नोय्, कादल् नोयॆऩ्ऩलुमाम्। सुडर् सॊळिराप्पगल् ऎऩ्बदऱ्‌कु विरहिगळुक्कु नॆरुप्पै वीसुम् इराप्पगलॆऩवुम् नञ्जीयरुरै। सुडरै-सूरियऩै कॊळ् -उट्कॊण्ड मऱैत्त इरा, कॊळ्- उडैय पगलॆऩ्ऱु ईट्टिलुरैयाम्। इप्पडिये अडल् कॊळ् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् ऎदिरिगळिऩ् अडलै अडक्किऩ, ताऩ् अडल् पॆऱ्‌ऱ ऎऩ इरु पॊरुळ्गळ् कॊण्डदु। ऊऴि तोऱूऴि। ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् ओर् ऊऴि कालमागत् तोऩ्ऱुवदाल् ताऩ् तिरियुम् कालत्तैप् पल ऊऴिगळाग निऩैत्तऩळ्। अऩ्ऱि, काऱ्‌ऱु ऎल्ला ऊऴिगळिलुम् तिरिवदाल् अव्वाऱु कूऱिऩदाम्। (४)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।५</summary>

कीऴे कडलैक् कण्डु कूऱिऩाळ्। सिऱिदु निमिर्न्दाळ्। काऱ्‌ऱु। अङ्गे इरुप्पदाल् अदऩै अन्निलैयुडैयदागच् चॊऩ्ऩाळ्। अदऩ् मेलुम् निमिर्न्दु पार्त्ताळ्, मेगम् काणलायिऱ्‌ऱु। ऊऴि तोऱूऴि काऱ्‌ऱुत् तिरिवदुबोल् ऊऴि तोऱूऴि वाऩमुम् नीराय् उरुगुगिऩ्ऱदे ऎऩ्ऱु निऩैत्तबोदु नॆञ्जुरुगुवदोडु निऱ्‌कामल् उडलॆल्लाम् उरुगुवदु तऩ्ऩैप् पोले ऎम्बॆरुमाऩिडमुळ्ळ पासत्ताले यॆऩ्ऱु पाविक्कलायिऱ्‌ऱु। अदऩ्मेल् तऩक्कुम् अदऱ्‌कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुमुळ्ळ पॆरुमैयै यॆडुत्तुक्काट्टि अदऩोडु पेसुगिऱाळ् -  
५ ऊऴिदोऱुऴि उलगुक्कु नीर् कॊण्डु  
तोऴियरुम् यामुम्बोल् नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ  
वाऴिय वाऩमे! नीयुम् मदुसूदऩ्  
पाऴिमैयिऱ्‌ पट्टु अवऩ्गण् पासत्ताल् नैवाये। (११५)  
ऊऴि ऊऴि तोऱु - ऒव्वॊरु कल्प्पत्तिलुम्  
उलगुक्कु - उलगॆल्लाम् निऱैयुम्बडि  
नीर् कॊण्डु - नीरै वैत्तुक्कॊण्डु  
याम् उम् तोऴियर् उम् पोल् - नाऩुम् ऎऩदु तोऴिगळुम् पोल  
नीर् आय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ - ताऩुम् नीराग उरुगुगिऩ्ऱ  
आऴिय - ताऴ्न्दिरुक्किऱ  
वाऩमे! - मेगमे!  
मदुसूदऩ् - मदुवै सम्हरित्त पिराऩिऩ्  
पाऴिमैयिल् - पॆरुमैयिल् (कुणसेष्टिदङ्गळिल्)  
पट्टु - ईडुबट्टु  
अवऩ् कण् - अन्द पॆरुमाऩिडमुळ्ळ  
पासत्ताल् - कादलाल्  
नैवाय्। - तळर्न्द उडलागिऱाय्।  
वाऩमे! नी लोगमॆल्लाम् सुबिक्षमाग वेण्डुमॆऩ्ऱु ऎल्ला वूऴिगळिलुम् नीरैच् चुमन्दु वाऩमेऱि ऎङ्गुम् परवि उडल् वॆळुक्क उरुगि वर्षिक्किऩ्ऱायॆऩ्बर् ऎऩक्कु नी नीराय् उरुगि इळैक्कुम् निलैमैयैक् कण्डाल् नाऩुम् ऎऩ् तोऴिमार्गळुम् इळैक्किऩ्ऱदुबोल् काण्गिऱदु। नाऩ् अन्द मदुसूदऩिऩ् पॆरुमैयिल् ईडुबट्टु अवऩ् श्रीहयक्रीवावदारम् सॆय्दु मदुगैडबर्गळै सम्हारम् सॆय्दमैयैयुम्, पिऱगु उलगिले नीर्मै कॊण्डु पलवुरुवाग अवदरित्तु मदुसूदऩाऩ तऩदु कडाक्षत्तै जायमान तसैयिले पॆऱुदल् मुदलागत् तऩ्ऩिडम् उलगुक्कुप् पऱ्‌ऱुण्डाक्कवुम् मोक्षम्' वरैयिलाऩ पुरुषार्त्तङ्गळै अळिक्कवुम् सॆय्द सॆयल्गळैयुम् निऩैत्तु अवऩिडम् कादल् कॊण्डु नैन्दुविट्टेऩ्। नीयुम् अव्वाऱे नैगिऩ्ऱायॆऩ् निऩैक्किऱेऩ्। तऩ् कुणम् पोऩ्ऱ कुणमुळ्ळ उऩ्ऩिडम् अवऩ् कादल् कॊळ्वाऩ्। अव्वाऱे ऎऩ्ऩिडमुम्। अदऩाल् ऎल्लोरुम् वाऴ्ग। उलगु निऱैयुम्बडिक् कण्णीर् सॊरिदल् उऩक्कुम् ऎऩक्कुमुळदु।  
उलगुक्कु नीर्गॊण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कु लोग क्षेमत्तिऱ्‌काम् नीर् कॊण्डु ऎऩ्ऱ पॊरुळे मुदलिल् तोऩ्ऱुम्। अदै, विडामलुम् करुत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु अव्वाऱुम् उरै सॆय्वदुण्डु। उलगुक्कु - उलगुक्कु आमळवु - उलगे अमर्न्दु विडुम्बडियाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळुम्, आगरादिगळुक्किणङ्गक् कॊळ्ळवेण्डियदे। कण्णीरिल् उलगे मूऴ्गिविडुगिऱदॆऩत् तिरुवुळ्ळम्। नीर् कॊण्डु = नीर्मै कॊण्डु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩदु अवदारङ्गळैयुम् इङ्गे कुऱिप्पदाम्। नीर् प्राण तारणमाऩदु। सर्वप्राणऩाऩ ऎम् पॆरुमाऩै तरिक्कवाम् पक्ति रसमुम् नीराम्। लोगक्षेमत्तिऱ्‌काग अन्द रसत्तैक् कॊण्डु वर्षिप्पवर् नम्माऴ्वारुम्, अवरुडैय तोऴर्गळाऩ मऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळुम्। व्यासादिगळ् ऊऴिदो ऱूऴि अवदरिक्किऩ्ऱदुबोल् "इन्दत् तमिऴ्मऱैयिऩ् तोऱ्‌ऱत्तिऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् पल अवदारङ्गळै नेरागवुम् पिऱर् मूलमुम् सॆय्गिऱाऩ्। इदऩैक् कुऱिक्किऩ्ऱदुमाम् मुदलडिगळ्। इदु अरुम्बदवुरैयिलुम् कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। इदऱ्‌किणङ्ग अन्वयमावदु।- तोऴियरुम् यामुम्बोल् ऊऴिदोऱूऴि उलगुक्कु नीर्गॊण्डु नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱबडियाम्। नीर् कडलुमाम्। तण्णीरुमाम्। ‘नीर्गॊण्डु नीराय् नॆगिऴ्दल्” ऎऩ्बदैक् करुदि कुरुबरम्बरासारत्तिले श्रीदेसिगऩ्, " पराङ्गुसबरगालादि रूबत्ताले अबिनवमाग ऒरु तसावदारम् पण्णि मेगङ्गळ् समुत्र जलत्तै वाङ्गि सर्वोबजीव्यमाऩ तण्णीराग उमिऴुमा पोले वेदार्त्तङ्गळिले वेण्डुम् सारदमांसत्तै सर्वोबजीव्यमाऩ पाषैयाले सङ्ग्रहित्तु काट्टि' ऎऩवरुळिऩार्। इङ्गे पराङ्गुसरैप् पोले नायगि तऩ्मैयडैन्ददाल् परगालरैत् तोऴियरागक् कॊळ्वदु तॆळिवॆऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्ताले परगाल ऎऩ्ऱदु। आऴ्वार्। नायगियाऩबडियाले नैगिऱार्। तोऴियर् अवर् नैदलैक्कण्डु नैगिऩ्ऱऩर्। तम्मैप् पोल् अवऩिडत्तिलीडुप्पट्ट पॆरियारैये तोऴियरॆऩ्ऱारॆऩ्ऩलुमाम्। नॆगिऴ्गिऩ्ऱ वाऴियवाऩमे ऎऩ्ऱ इडत्तिल् नॆगिऴ्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ विसेषणत्तिऱ्‌कुम् वाऩमे ऎऩ्ऱ विसेष्यत्तिऱ्‌कुम् इडैयिलुळ्ळ सॊल्लुम् वाऩत्तिऱ्‌कु विसेषणमामै तगुमॆऩ्ऱु अव्वाऱे पडित्तरुळिऩर् आगारत्तिल्। अदऱ्‌किणङ्ग आऴिय ऎऩप् पिरित्तदु। आऴुदल्- ताऴ्दल्। नीर् कॊण्ड मेगम् ताऴ्न्दु वरुमे। ऎम्बॆरुमाऩुम् मेलिरुन्दु ताऴ्न्दु वरुवदाल् अवदरिक्किऱाऩॆऩ्गिऱोम्। इऩि वाऴिय ऎऩ्ऱे पिरित्तु विसेषणमाक्कुवदुमुण्डु। वाऴिय = वाऴ्क्कैयैप् पॆऱ्‌ऱ। उलगुक्कु नीराय् नॆगिऴ्वदैत् तऩक्कुप् पॆरुम् वाऴ्क्कैयागक् कॊण्ड ऎऩ्ऱबडि। वाऴिय = वाऴ्विक्किऱ ऎऩवु मुरैप्पर्। वाऴिय ऎऩ्बदै विसेषणमाक्कामल् पिरित्तु, वाऩमे नी वाऴिय - वाऴ्वायाग ऎऩवुरैत्तऩर् नञ्जीयर् मुदलाऩोर्। पाऴिमै। पाऴि-पॆरुमै। इङ्गुम् श्री पागवद च्लोगम् उदाहरिक्कप्पट्टदु।-(१०-९०-२१)।  
मेघ श्रीमन् त्वमसि दयितो यादवेन्द्रस्य नूनं श्रीवत्साङ्कं वयमिव भवान् ध्यायति स्नेहबद्धः । अत्युत्कण्ठः शबलहृदयोऽस्मद्विधो बाष्पधाराः स्मृत्वास्मृत्वा विसृजसि मुहुः दुःखदस्तत्प्रसङ्गः ॥  
इन्द च्लोगत्तिल् मऴैयाऩदु मेगत्तिऩ् कण्णीरागक् कूऱप्पट्टदु। पासुरत्तिल् इत्तुडऩ् उडले नीरायुरुगुवदुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। उलगुक्कु नीर् कॊण्डु ऎऩ्ऱदिल् कण्णीरुम् करुदप्पॆऱ्‌ऱदाम्; उलगुक्कु नीर्गॊण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कु उलगे निऱैयुम्बडियाऩ कण्णीर् कॊण्डु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उळदे। इत्तुडऩ् उलग क्षेमत्तिऱ्‌काग नीरै एऱ्‌ऱुक्कॊण्डु ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुमुरैप्पर्। इप्पडि मेगत्तिऩ् तऩ्मैयै नायगि निऩैत्तिरुन्दाल् अत्तऩ्मै तऩक्कु इल्लैयागैयाल् अदैत् तऩ्ऩैप् पोल् ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबट्टदाग निऩैत्तदागादॆऩ्ऩवेण्डा। लोगोबगारमागच् चॆय्युम् कुणम् सिऱप्पाग इरुप्पदैयुम् इदैयुम् सेर्त्तु ऒऩ्ऱुक्कुच् चॊऩ्ऩाल् कुऱ्‌ऱमिल्लैये। नारै, अऩ्ऱिल् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कुच् चिऱगु, कूर्वाय् पोऩ्ऱ अंसङ्गळ् पोल् इदु वाऩत्तिऱ्‌कुच् चिऱप्पागलाम्। अदऩालॆऩ्। इ-पडियिलुम् ईट्टिलुङ्गूड "जगत्तुक्कु उबगारमायिरुक्किऱ नी” ऎऩ्ऩप्पट्टदे। अदैप् पासुरप् पॊरुळागवुम् कॊळ्ळलामे। इप्पडि अदऱ्‌कुत् तऩिप्पट्टदाऩ अंसत्तैयुम् मुऩ्बिऩ् पासुरङ्गळिल् ऎल्ला उरैगळिलुमे उरैत्तुळर्। उण्मैयिल् आऴ्वार्गळुक्कुम् इन्द कुणमुण्डॆऩ्ऱुम् अदुवुम् इङ्गे करुदप्पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱुम् कूऱिऩम्। (५)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।६</summary>

कडलुक्कु मेलुळ्ळ काऱ्‌ऱैयुम् अदऩ् मेलाऩ मेगत्तैयुम् कण्डुरैत्तवळ् अदऩ् मेल् निमिर्न्दु वाऩत्तिल् मदियैक् कण्डऩळ्। अदु मिगच् चिऱिय उरुवायिरुन्ददु। इदु ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱामैयालॆऩ वैत्ताळ्। पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु मदिक्कुत् तॆरियुमो ऎऩ्ऱु निऩैत्ताळाय् मदियाऩ पडियाले मऩऩम् सॆय्दिरुक्कुम्; मऩऩम् ऎऩ्बदु च्रवणत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु वरुवदॊऩ्ऱु; आग अवऩ् वासगङ्गळै ऒरुवाऱु केट्टऱिन्दु तॆळिन्दु नम्बिप् पॆऱामैयाल् कुऱैगिऩ्ऱदॆऩ वैत्तुक् कूऱुगिऱाळ् -  
६ नैवाय ऎम्मेबोल् नाण्मदिये! नी इन्नाळ्  
मैवाऩिरुळगऱ्‌ऱाय् माऴान्दुदेम्बुदियाल्  
ऐवायरवणै मेलाऴिप् पॆरुमाऩार्  
मॆय्वासगम् केट्टुऩ् मॆय्न्नीर्मै तोऱ्‌ऱाये। (११६)  
नाळ् मदिये नी - ऒरुनाळ् पूरणमायिरुन्द सन्दिरऩे! अल्लदु पुदिय सन्दिरऩे! नी,  
इ नाळ् - इऩ्ऱैत्तिऩम्  
मैवाऩ् - मैबोऩ्ऱदुम् पॆरिदुमाऩ  
इरुळ् अगऱ्‌ऱाय्। - इरुळै विलक्कवल्लमै युडैयैयल्लै।  
ऐ वाय् - ऐन्दु मुगङ्गळैयुडैय  
अरवु अणैमेल् - आदिसेषऩाम् पडुक्कैयिऩ् मेल् (विळङ्गुम्)  
आऴिबॆरुमाऩार् - आऴ्न्द स्वामियिऩुडैय  
(एऩॆऩिल्)  
माऴान्दु - मयङ्गि (मङ्गि)  
तेम्बुदि। - तेय्गिऩ्ऱाय्।  
आल्। - वरुत्तम् (आगैयाल्)  
नैवु आय ऎम् ए पोल् - (तळर्च्चियॆऩ्ऱदे वडिवॆडुत्ताऱ्‌ पोलाऩ  
ऎऩ्ऩैप् पोलवे  
मॆय् वासगम् केट्टु - उण्मैप् पॊरुळैयुडैय उबदेसङ्गळैक् केट्टु नम्बि  
उऩ् मॆय् नीर्मै तोऱ्‌ऱाय् ए - उऩदु उडलिऩ् ऒळि कुणत्तै इऴन्दायो?  
नैवाय। नैवु आऩ; नैवे वडिवॆडुत्ताऱ्‌पोलाऩ ऎऩ्ऱबडि। नाण्मदि। मुऩ् परुवत्तिल् निऱैन्दिरुप्पदै निऩैत्तु नाळ् मदिये यॆऩ्ऱदाम्। पर्वत्तिल् निऱैन्दिरुक्कुम् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् कुऱैन्देयिरुक्कुम्। इऩि, अडुत्त पासुरत्तिले कऩैयिरुळैक् कूऱप्पोवदाल् मालैयिल् सिऱिदु कालम् इरुन्दु मऱैयुम् सन्दिरऩ् इदॆऩ विळङ्गुम्। आगवे नाळ्मदिये-पुदिदाग उण्डाऩ सन्दिरऩे ऎऩ्ऱदु। पुदिय सन्दिरऩैच् चॊऩ्ऩदाल् पिऩ्ऩे अबिविरुत्ति उण्डॆऩ्ऱु आऱुदलाम्। अदु इप्पेरिरुळै अगऱ्‌ऱ वल्लदागादु। अत्तुडऩ् अदु कीऴ्च् चॊऩ्ऩ मेगत्तिले मऱैन्दु वरुवदालुम् इन्नाळ् इरुळै अगऱ्‌ऱ अदऩालागादु। आगैयाल् अदु मैबोले कऱुत्तु वाऩमॆङ्गुम् परवि वाऩ्-विसालमॆऩप् पडुगिऱदु। इऩि, नाण्मदि, नाण्-वॆट्कम्, अदु उळ्ळ सन्दिरऩ्। मदियॆऩ्ऱ पेर् मट्टुमाय्, नऩ्गु मऩऩम् सॆय्यत् तॆरियामल् नम्बि मोसम् पोऩोमे ऎऩ्ऱु वॆट्कत्तिऩालुम् माऴान्दिरुक्किऩ्ऱा- यॆऩ्ऱबडियाम्। ऊऴिदो ऱुऴि नोयुऱ्‌ऱदुम् नीराय् नॆगिऴ्गिऩ्ऱदुमाऩ काऱ्‌ऱैयुम् मेगत्तैयुम् कण्डबोदु इप्पडिये तमक्कुमागुमो ऎऩ्ऱ कवलै एऱ्‌पट्टदु। इप्पोदु सिलनाळ् माऴान्दु तेम्बिऩालुम् मेले निऱैन्दु निलवु पॊरुन्दि विळङ्गप् पोगिऩ्ऱ मदियैक् कण्डु तमक्कुम् नल्ल नाळ् उण्डॆऩ्ऱु सिऱिदु आऱुदल् पॆऱुगिऱाळ्। इदैयुम् कुऱिक्कुम् इन्नाळ् ऎऩ्ऱ सॊल्। अदऩालेये आऴिप्पॆरुमाऩार् वासगम् मॆय् वासगमागिऱदु। ऐवायरवणैमेल्। आऴिप् पॆरुमाऩार् पळ्ळिगॊण्ड अरवु ऐवायदु। ऒरुवाय्, इरुवायल्ल; ऐन्दुवाय्गळ्। 'पावियेऩ् तोऩ्ऱिप् पाम्बणैयाऱ्‌कुम् तऩ् पाम्बु पोल् नावुमिरण्डुळवायिऱ्‌ऱु' (नाय्च्चि) ऎऩ्ऱबडि इरु नाक्कुगळ् उळवॆऩ्ऱदोडु निऱ्‌कामल् वायुम् मिगप् पलवाऩाल् ऒरुदरम् सॊऩ्ऩबडि मऱुदरम् सॊल्लादु, ऒरे समयत्तिल् पलविदम् पेसुमॆऩ विळङ्गुम्। इदऩ्मेल् मऩ्ऩियिरुप्पवर्क्कु मट्टुम् वासगम् मॆय्यागक् कूडुमो? अव् अरवैक् कीऴे अमर्त्तिऩ इवरुक्कु मॆय्मैये वेण्डुमॆऩ्बदिले नोक्कॆऩ्ऱु निऩैप्पदऱ्‌कुमिल्लै; अरवणैयिऩ् ऐन्दुवाय्गळैत् तऩक्कुम् मेलेयऩ्ऱो इवर् विळङ्गच् चॆय्वदु। मेलुम्, अवर् आऴियेन्दिऩवर्। अव्वाऴि पारदप्पोरिले पगलै इरवाक्किऩदे। अऩ्ऱि, आऴि-कडल् अदु पोल् आऴमाऩवर्। अवर् करुत्तै अऱिय नमक्कु इयलादु। एऩ् इप्पडि सॊऩ्ऩीरॆऩ्ऱु केट्कलागुमो? पॆरुमाऩारायिऱ्‌ऱे। अत्तगैय पॊय्नम्बि पुळ्ळुवऩिऩ् पुळुगाऩ वासगत्तै मॆय्यागक् कॊण्डु नम्बित् तऩ्ऩैप् पोल् मदियुम् नीर्मै तोऱ्‌ऱदॆऩ्ऱु निऩैत्ताळ् नायगि। मॆय्वासगमावऩ, 'पेदै निऩ्ऩैप् पिरियेऩ्' ऎऩ्ऱु एगान्दत्तिलुम्, अभयम् सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतत् व्रतम् मम 'अबयम् सर्वबूदेप्यो तदाम्येदत् व्रदम् मम्' ऎऩ्ऱु पगिरङ्गमागवुम्, सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः 'सर्वबाबेप्यो मोक्षयिष्यामि मा सुस:' ऎऩ्ऱु सिष्यऩिडम् इरङ्गियुम् सॊऩ्ऩ वार्त्तैगळाम्। इदऱ्‌कुम् पागवद च्लोगमुण्डु-(१०-९०-१८।)  
त्वं यक्ष्मणा बलवता निगृहीत इन्दो क्षीणः तमो न निजदीधितिभिः क्षिणोषि । कच्चित् मुकुन्दकथितानि यथा वयं त्वं विस्मृत्य भोः स्थगितगीः उपलक्ष्यसे नः ॥  
इङ्गु नालाम् अडिवेऱु पट्टिरुक्किऱदु। 'विश्रुत्य भोः स्थगितगौः विच्रुत्य पो: स्तगिद कौ:' ऎऩ्ऱवाऱु वेऱुबाडमुमिरुक्कलाम्। (६)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।७</summary>

माऴान्दु तेम्बि निऩ्ऱ मदियुम् मऱैन्ददु। मै वाऩ् इरुळ् मुऴुदुम् परविऱ्‌ऱु। अडङ्गाद वॆळ्ळम् ऒरु पुऱम् वऴिन्दु वॆळिच् चॆऩ्ऱालल्लदु एरि उरुवऴियामल् इरुक्क माट्टाददु पोल् उळ् अडङ्गात् तुयरत्तै ऒरुबडि अऴुदु वॆळियिट्टे उयिर् तरिक्क वेण्डुमागैयाल् तऩ् आऱ्‌ऱामैयैच् चॊल्लिप् पुलम्बि वन्द नायगिक्कु अक्कऩैयिरुळिल् तऩक्कॊत्तदॊऩ्ऱुमे काणक्कूडियदागविल्लै। अदऩाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु तॆरियामल् अव् इरुळैये पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱाळ् -  
७ तोऱ्‌ऱोम् मडनॆञ्जम् ऎम्बॆरुमाऩ् नारणऱ्‌कॆम्  
आऱ्‌ऱामै सॊल्लि अऴुवोमै नी नडुवे  
वॆऱ्‌ऱोर्वगैयिऱ्‌ कॊडिदाय् ऎऩैयूऴि  
माऱ्‌ऱाण्मै निऱ्‌ऱियो वाऴि कऩैयिरुळे। (११७)  
कऩै इरुळे! नी - नॆरुक्कमाऩ इरुळे! नी  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎङ्गळुक्कु स्वामियाऩ  
नारणऱ्‌कु - नारायण विषयमाग  
मडम् नॆञ्जम् - मडप्पमुळ्ळ मऩत्तै  
तोऱ्‌ऱोम् - इऴन्दवरुम्, (अदऩाले)  
ऎम् आऱ्‌ऱामै - ऎमक्कुळ्ळ पॊऱुक्कमाट्टाद तऩ्मैयै  
सॊल्लि अऴुवोमै - तगुमाऩवरैक् कण्डु कूऱिप् पुलम्बुगिऩ्ऱवरुमाऩ ऎम्मै  
नडुवु ए - सॊल्लि मुडिदऱ्‌कुळ्ळागवे  
माऱ्‌ऱाण्मै - माऱ्‌ऱुम् वल्लमैयिल्  
वेऱ्‌ऱोर् वगैयिऩ् – विरोदिगळ् सॆय्युम् विदत्तैक् काट्टिल्  
कॊडिदु आय् - कडुमैयागि  
ऎऩै ऊऴि - ऎत्तऩै कल्प्प कालम्  
निऱ्‌ऱि ओ। :- निऱ्‌कप् पोगिऱायो?  
वाऴि - वाऴ्न्दिडुग।  
ऎङ्गुम् अडर्न्दु पडर्न्द अन्दगारमे! ऎम् मऩदाऩदु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् मॆय् वासगम् केट्टु मडप्पत्ताल् नम्बियिऴन्दु अवऩै अणैय आसै कॊण्डु अदऩैप् पॆऱामैयाले अवऩदु उळ् अऩुबवत्तैयुम् इऴन्दुविट्टदु। इदऩाल् ऎमक्कुण्डाऩ तुक्कम् वॆळियिल् पिऱरोडु पुलम्बामल् तरिक्कमुडियविल्लै। आगवे कडऱ्‌सोलै अरुगे सॆऩ्ऱु कऴियिल् निऩ्ऱ नारै पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैक् कण्डु, कोबस्त्रीगळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् सॊल्लिक् कॊळ्ळुगिऱ वण्णम् सॊल्लियावदु आऱुदल् पॆऱलामॆऩ्ऱु ऎम्मैप् पोल् तुक्कमुऱ्‌ऱ अवऱ्‌ऱोडु पुलम्बि वरुगिऱोम्। इऩ्ऩुम् सिऱिदु नेरम् पुलम्बि अदऱ्‌कुम् सक्तियिल्लामलो, अदऩाल् ऒरु नऩ्मै पॆऱ्‌ऱो यामुम् ओय्न्दुविडुवम्। अप्पडि ओय्वदऱ्‌कुळ् नी पुगुन्दु ऎङ्गुम् परवि ऎम्मैप् पोलुळ्ळार् ऎम् कण्णुक्कुत् तोऩ्ऱादबडि सॆय्दिट्टडाय्। अदऩाल् ऎमदु पुलम्बलैयुम् याम् निऱुत्तिक् कॊळ्ळवेण्डियदागिऱदु। इप्पडि ऎम् निलैमैयै नी माऱ्‌ऱुवदु ऎमक्कु अऩुगूलमॆऩ्ऱु नी निऩैक्कलागादु। ऎम्बॆरुमाऩ् ऎदिरिले ऎऴुन्दरुळि निऱ्‌क ऎमक्कु इन् निलै माऱिऩाल् अऩुगूलमेयल्लदु, अवऩैप् पॆऱाद पोदाऩाल् तुक्कम् ताङ्गमाट्टामे उयिर् तुऱप्पदाम्। आग इदु इष्टमाऩवर् सॆय्युम् वगैयिऱ्‌ सेरादु। वेऱ्‌ऱोर् वगैयिऱ्‌ सेरुम्। उण्मैयिल् वेऱ्‌ऱोर् वगैयिलुम् कॊडिदागुम्। वेऱ्‌ऱोर् तम् ऎदिरिगळै, अवर्गळिऩ् सिऩेगिदर्गळैक् काणवॊट्टामलुम् अवर्गळोडु वाय्दिऱक्कवॊट्टामलुम् सॆय्वर्। नी अव्वळवेयिऩ्ऱि उयिरुक्कुम् तीङ्गिऴैप्पाय् पोलिरुक्किऱदु। सत्रु सत्रुवागत् तोऩ्ऱिये पादिप्पाऩ्।'नी अऩुगूलम्बोल् तोऩ्ऱि पादिक्किऱाय्। इप्पडि ऎत्तऩै कालम् निऱ्‌पायो? नी ऒऴिन्द पिऱगुदाऩे मीण्डुम् तगुन्दवर्गळैक् कण्डु सॊल्लि अऴुदु तरिक्कलाम्। नी उऩ्ऩाल् मुडिन्द वरैयिल् वाऴ्न्दिरु- पापी चिरायुः 'पाबी सिरायु:' ऎऩ्बरॆऩ्ऱबडि।  
इक् करुत्तुरैये पाट्टिऩ् सॊऱ्‌कळिऩिऩ्ऱु ऎळिदिल् किडैप्पदाल् ऎम्बॆरुमाऩार् आदरित्तदॆऩ्बर्। आळवन्दार् इदऱ्‌कु वेऱु करुत्तु अरुळियिरुन्दऩराम्। एऩॆऩिल्-कीऴुम् मेलुमुळ्ळ पाट्टुक्कळिल् विळिक्कप्पट्ट वस्तुक्कळ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् ईडुबट्टवैगळाग निऩैक्कप्पट्टिरुक्क, अच्चेर्त्तिक्कु इणङ्गादु इङ्गु मट्टुम् वेऱाऩदॊऩ्ऱै विळित्तुक् कूऱुदल् पॊरुन्दादॆऩ्ऱ करुत्तिऩाल्। ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळमॆऩ्ऩवॆऩिल्, आऱ्‌ऱामैयैच् चॊल्लियऴुदल् मुऩ्बिऩ् पाट्टुक्कळिलुळ्ळदु। 'अत्तगैय अऴुदलुक्किडम् अळिक्कविल्लैये, नडुवे इप्पडियुम् नेरुगिऱदे' ऎऩ्ऱु वेऱॊऩ्ऱे इप्पाट्टिल् सॊल्लप्पडुवदु वियत्तमायिरुप्पदाल् सन्दर्बप् पोक्कै माऱ्‌ऱिये पाट्टिऩ् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱे पाट्टिऩिऩ्ऱे तॆरिवदाल् प्रगरणत्तिऱ्‌काग वाक्यस्वारस्यत्तै माऱ्‌ऱलागादॆऩ्बदाम्। आळवन्दार् करुत्तिलुम् सॊऱ्‌पोक्कुक्कु विसेषमाग विरोदम् काणोमॆऩवुम् कॊळ्वदुण्डु। अदिल् मुऩ् सॊऩ्ऩ पदवुरैप्पडिये वेऱॊरु करुत्तैप् पिऩ्वरुमाऱु कूऱलाम्।  
कऩैयिरुळे! नीयुम् ऎङ्गळैप् पोल् ऎम्बॆरुमाऩैच् चार्न्दवळ्। नाङ्गळ् तोऱ्‌ऱ वण्णम् नीयुम् अवऩुक्कुत् तोऱ्‌ऱवळे। उऩक्कुळ्ळ करुमैयै विड अदिगक् करुमै निऱम् कॊण्डवऩ्, नी उलगत्तिल् परवुगिऩ्ऱदै विड विरैविल् ऎङ्गुम् परवुगिऩ्ऱवऩ् अवऩ्। इप्पडि ऎल्लोरुम् तोऱ्‌ऱिरुक्क, नाङ्गळ् ऎङ्गळ् आऱ्‌ऱामैयाले सॊल्लिप् पुलम्बुगिऱोम्। नीयुम् इदऱ्‌कु इणङ्गियिरुप्पदु तगुम्। अदऩैविट्टु ऎङ्गळै ऒरुवरुक्कॊरुवर् काणवॊट्टामल् सॆय्गिऱाय्। इदऩाल् नी ऎङ्गळुक्कु विरोदम् सॆय्गिऩ्ऱवळागिऱाय्। सत्रुक्कळुक्कु मेल् कॊडियवळागिऱाय्। अवर्गळ् मुऱ्‌ऱुगै पोड मुयऩ्ऱाल् कूड मुऴुमैयुम् सूऴा मलिरुप्पदुण्डु। कऩैयिरुळाग नी नडुविलुङ् गूड ओरङ्गळिऱ्‌ पोले सूऴ्न्दु ऒऩ्ऱैयुम् काणादबडि सॆय्गिऱाय्। कणवऩैक् काणक् कडलुम् मलैयुमॆल्लाम् तिरिन्दु वरुम् ऎङ्गळुक्कु कणवऩैक् काणामल् नॊन्दिरुप्पारैयावदु काण्बदु नलमागुम्। अदुवुम् पॆऱप्पड माट्टादबडि सॆय्गिऱाये। आऩाल् नीयुम् अवऩिडम् ईडुबट्टवळ् ताऩ्। आगिलुम् नी नॊन्दिरुप्पदागत् तॆरियविल्लै। नी कऩैयिरुळल्लैयो-नी ऎङ्गुम् नॆरुङ्गिच् चूऴ्न्दु विळङ्गुगिऩ्ऱऩैये। अऩ्ऱि, ऎङ्गुम् सूऴ्न्द नी ऎम्बॆरुमाऩै उऩक्कुळ् मऱैत्तुक् कॊण्डु ऎङ्गळै वदैक्किऩ्ऱाय् पोलुमॆऩ्ऱवाऱु।  
इक्करुत्तिऱ्‌केऱ्‌प, सिल सॊऱ्‌कळुक्कुप् पॊरुळुम् सिऱिदु वेऱागक् कॊळ्ळलाम्। अदावदु - माऱ्‌ऱाण्मैयावदु सक्कळत्तित् तऩ्मै। माऱ्‌ऱाळॆऩ्ऱु सक्कळत्तिक्कुप् पॆयर्। वेऱ्‌ऱोर् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩैविड वेऱाऩ प्राक्रुद नायगरिऩ् मऩैविगळाऩ अयलारॆऩ्बदु पॊरुळागलाम्। उलगिल् प्राक्रुद पुरुषऩैप् पऱ्‌ऱिऩ पल स्तिरीगळिले ऒरुत्ति मऱ्‌ऱवरिडम् पॊऱामै मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् काट्टुवदु इयल्बु। परम पुरुषऩैप् पऱ्‌ऱिऩ स्त्रीगळ् यावरुम् अव्वाऱिऩ्ऱि कूडियिरुन्दु कळिप्पदे पॆरुम्बालुम् उळ्ळदु। नीयुम् अन्द प्राक्रुद पुरुषऩिऩ् मऩैविगळैप् पोलाऩाय्। उण्मैयिल् अवर्गळिलुम् कॊडियैयाऩाय्। अवर्गळ् कणवऩै मट्टुम् वेऱु स्त्रीयोडु सेर्क्क विरुम्बार्। नीयो अव्वळवोडु निऱ्‌कामल् पल मऩैविगळ् परस्परम् कूड कलक्कामलिरुक्कुम्बडि सॆय्गिऱाय्। इप्पडि माऱ्‌ऱाण्मैयिले निऱ्‌कै नियायमो ऎऩ्ऱबडि।  
इप्पोदुम्, मुऩ्बिऩ् विळिक्कप्पट्टवैयॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩैक् काणामल् नॊन्दवैगळाग पाविक्कप्पट्टिरुक्क इन्द इरुळै मट्टुम् वेऱाग पाविप्पदाल् सन्दर्प्पच् चेर्त्ति सिऱिदु कुऱैगिऱदु। कऩैयिरुळुक्कु नॊन्दिरुक्कै पोऩ्ऱदु सॊल्लवियलादु आगैयाले विडप्पडुगिऱदॆऩिल्, मेऱ्‌पाट्टिले कूऱप्पडुम् "कऴिक्कुमट्टुम् ऎऩ्ऩ विसेषम् काणप्पडुगिऱदु? अङ्गे ‘इरुळिऩ् तिणिवण्ण' मॆऩ्ऱदाल् कऴिक्कु इरुळोडु ऒप्पुमैयिरुप्पदाल् कऴियैप्पोल् इरुळैयुम् आऴान्दु नॊन्ददागवे निऩैक्कलामे। करुमै प्रगासमिऩ्मैयाय् इदऱ्‌कुम् मरुळुऱ्‌ऱिरुप्पुक् कॊळ्ळप् पडलामे। आऴिगऩै कडले ऎऩ्ऱ कडल्बोल् आऴिगऩैयिरुळे ऎऩ्ऱ इरुळुमामे। अव्वाऱु पासुरत्तिल् पणिक्कविल्लैये ऎऩ्ऩिल्, इङ्गुळ्ळ सॊऱ्‌कळे अक् करुत्तै विळक्कलाम्। आग नॊन्दु नॆरुङ्गि वीङ्गि निऱ्‌कुम् इरुळैक् कण्डु अदऩ् कष्टत्तिऱ्‌कु इरङ्गुवदे मुऩ्बिऩ् पोलिङ्गुमाम् ऎऩ्बदे आळवन्दार् तिरुवुळ्ळमाम्। अदऱ्‌केऱ्‌पक् करुत्तावदु - उळ्ळिरुक्कुम् तुयरत्तैप् पुलम्बिच् चिऱिदु कुऱैक्क अऴुदु वरुम् ऎऩ्ऩै ऎऩक्कुळ्ळ तुक्कत्तिऱ्‌कु मेऱ्‌पड उऩदु तुक्कत्तैक् काण्बित्तु निऩ्ऱु पादिक्किऩ्ऱाय्। नी अऩुबविक्कुम् तुक्कम् विरोदिगळ् कूड अऩुबविक्क माट्टार्गळ्। ऎऩ्ऩैये माऱ्‌ऱुम् तऩ्मै नाऩ् ऎऩ् तुक्कत्तै तुक्कमाग निऩैक्कामल् इरुक्कुम्बडि सॆय्युम् तऩ्मै उऩ्ऩिडमुळदु, नी कऩैयिरुळ्- ऎङ्गुम् नॆरुङ्गुम् इरुळ्। इदु कष्टत्तिऩालाऩ वीक्कम्। कडलुम् मलैयुम् सूऴुम् इरुळ्। उऩ्ऩैक् काणुम्बोदु वेऱॊऩ्ऱु कण्णिऱ्‌ पडुवदिल्लै। उऩक्कुळ्ळ करुमै उऩ् कष्टत्तैक् काण्बिक्किऱदु। इव्वळवु करुमै यारुक्कुमिल्लै। उऩ्ऩैक् काणुम् कण्णुक्कु वेऱॊऩ्ऱिरुप्पदागवे तोऩ्ऱादु। उऩ् अरुगिल् ऎऩ्ऩैयेगूड नाऩ् काणवियलेऩ्गाण्। आग मिगवुम् नॊन्दिरुप्पवळे नी। नोविऩालाऩ करुमैयिऩ् मिगुदियाल् उरुवम् पॆरिदागक् काणप्पडुगिऱाय् ऎऩ्ऱबडियाम्। वेऱॊरुबडियुमाम्, मुदलिल् विरोदियायिरुन्दु पादिप्पदागवुम् सक्कळत्ति निलैयागवुम् निऩैत्तु, माऱ्‌ऱाण्मै निऱ्‌ऱि' ऎऩ्ऱ वरैयिल् कूऱि, पिऱगु, 'ओ वाऴि कऩैयिरुळे!'- ओ! इप्पोदु तॆळिन्देऩ्। नीयुम् तुयरमुडैयै। उऩक्कु वाऴ्क्कै नल्लदागुग' ऎऩ्ऱवाऱाम्। माऱ्‌ऱाण्मै - माऱ्‌ऱुम् आण्मै, पुलम्बि अऴुदुत् तॊण्डै कट्टलुक्कु माऱ्‌ऱाय् उळ्ळे वॆन्दु वियसऩप्पडुम् निलै यॆऩ्ऩलुमाम्।  
आळवन्दार् मुऩ्बिऩ् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌किणङ्ग ऒरु करुत्तु अरुळिच् चॆय्दिरुक्क अदऱ्‌कु माऱाग ऎम्बॆरुमाऩार् करुत्तुक् कूऱुदल्। तगादागैयाले। ऎम्बॆरुमाऩार् कूऱिऩदागच् चॊल्वदु वीण् कल्प्पऩै, उण्मैयिल्लै ऎऩ्गिऱऩर् पदिऩॆण्णायिरप्पडिक्कारर्। ऎम्बॆरुमाऩार् कूऱिऩदागच् चॊऩ्ऩदै आळवन्दार् अरुळिऩदागच् चॊल्लि, पिऱगु मुऩ्बिऩ् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌कु इणङ्ग ऎम्बॆरुमाऩार् अदै विट्टु वेऱु कूऱिऩार् ऎऩ्ऱु आळवन्दार् करुत्तै ऎम्बॆरुमाऩारुडैयदाग माऱ्‌ऱिप् पणित्ताल् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु अव्वुरैगाररिऩ् करुत्तुप् पोलुम्। नञ्जीयरुरै मुदलाग वियक्तमागक् काणप्पडुम् इरण्डाम् योजऩै पट्टरुडैयदागिल् अङ्ङऩमे ईट्टिल् सॊल्लप्पट्टिरुक्कुम्। अह्दिल्लै आगैयाले इदुवुम् मुऩ्ऩोर् सॆय्द योजऩैये। आळवन्दारे इरण्डैयुम् अरुळिच्चॆय्दार्। मुदल् योजऩै ऎल्लोरुक्कुम् स्पष्टमाय् वरगूडियदागैयाल् आळवन्दार् उरैक्कामलिरुक्क मुडियादु। इदिले सप्त स्वारस्यम् अदिगमॆऩ्ऱु मट्टुम् ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच् चॆय्दिरुक्कलामे अल्लदु इरण्डाम् पॊरुळै अवर् निरागरित्तऩरल्लर्, ईडुवरैयिलाऩ ऎल्लावुरैगळुम् आळवन्दारुडैयदु ऎऩ्ऱु सॊल्लामले इरण्डाम् योजऩैयैयुम् उरैत्तदॆऩ्बदैयुम् कवऩिक्क वेण्डुम्। आगरत्तिल् इरु योजऩैगळुक्कुम् पॊदुवागप् पाट्टिऩ् सॊऱ्‌पॊरुळ् मट्टुम् - सॆव्वऩे विरित्तुरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। अङ्गु इवरुडैयदु, अवरुडैयदॆऩ्ऱु योजऩैक्कारर्गळैक् कुऱिप्पिडुवदु ऎङ्गुम् किडैयादु। आगैयाल् अञ्जिऱैयिल् वाडैप्पाट्टाऩदु वाडैयैत् तूदु विडुवदागवा, वेऱागवा ऎऩ्ऱु विवादप्पडवाऩदु इडैयिल् अमर्न्ददु पोल्, इङ्गुम् इव्वाऱु विवादत्तिऱ्‌कु इडमिरुप्पदु मट्टुमाम्। स्वारस्यत्तैयुम् मुऩ्बिऩ् पॊरुत्तत्तैयुम् सर्वरुम् परिसीलिप्पदेयाम्।  
तोऱ्‌ऱोम्। इदु अऴुवोमै ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमागिल् ऒरे वाक्कियमाम्। विऩैमुऱ्‌ऱागिल् तऩिवाक्कियम्। इप्पोदु, इरुळे नीयुम् तोऱ्‌ऱाय्, नामुम् तोऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱदुमाम्। ऎम्माऱ्‌ऱामै ऎऩप् पडित्तालुम् ऎम् आऱ्‌ऱामैयॆऩ्ऱे पदप्पिरिवाम्। अऴुवोमै। 'अऴुगिऱ ऎङ्गळै' ऎऩ्ऱ उरैक्केऱ्‌प इच् चॊल्लाले नारै मुदलाऩ वऱ्‌ऱैयुम् कॊण्डु पऩ्मै यॆऩ्बर्। नारै मुदलाऩवै उण्मैयिल् अऴामलिरुप्पिऩुम् अऴुवदाग इवळ् करुत्ताम्। अवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ळामल्, 'तोऴियरुम् यामुम्' ऎऩ्ऱ तोऴियरैच् चेर्त्तुप् पऩ्मै ऎऩ्ऩलुमाम्। अङ्गे तोऴियरैप् पिरित्तुच् चॊल्लुमिडत्तिलुम् यामुम् ऎऩ्ऱु पऩ्मै इरुप्पदाल् इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎङ्गुम्, 'ऎम्मेबोल्' ऎऩ्ऱवाऱु नायगि तऩ्ऩै मट्टुमे पऩ्मैयागक् कूऱुगिऱाळॆऩ्ऱे कॊळ्वदुमाम्। इन्द इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै ऎङ्गे सेर्वदॆऩ्ऩिल् - 'कुऱित्तु', 'पऱ्‌ऱ' ऎऩ्ऱदॊरु सॊल्लैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ग। इऩि माऱ्‌ऱाण्मै ऎऩ्ऱ इडत्तिले माऱ्‌ऱु आण्मै ऎऩ विऩैत्तॊगैयाय् माऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ विऩैयोडु अन्वयमाम्। अऴुवोमै माऱ्‌ऱुगिऩ्ऱ तिडऩॆऩ्ऱबडि। नडुवे ऎऩ्बदऱ्‌कु, ऎऩक्कुम् ऎवऱ्‌ऱोडु पेसुगिऱेऩो अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् नडुवे; अवऱ्‌ऱैक् काणवॊट्टामल् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। अऩ्ऱि, सॊल्लि अऴुवदु मुडिवदऱ्‌कुळ्ळे ऎऩ्ऱदाम्। नडुवे- निष्कारणमाग ऎऩ्ऩलुमाम्। कऩै यिरुळे। कऩैदल् नॆरुङ्गल्। 'कऩैगडले' ऎऩ्ऱविडत्तिल् कऩैत्तल् आरवारित्तल्। इङ्गुम् कऩैत्तल् नॆरुक्कलाय् ऎङ्गळै नॆरुक्कुमिरुळ् ऎऩ्ऩलाम्। इऩि, इरुळे! नीयुम् कऩै। ऎङ्गळैप् पोल् सॊल्लियऴ आरवारम् सॆय् ऎऩ्ऱु विऩैमुऱ्‌ऱुमाम्। (७)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।८</summary>

कऴिवऴिये कडलोरम् सॆऩ्ऱवळ् कऩैयिरुळाल् ऒऩ्ऱैयुम् काणादु इल्लत्तिऱ्‌कुत् तिरुम्बुगिऩ्ऱवळाय् अक् कऴिवायिलाग वरुगिऱबोदु कऴियैये ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्दु नॊन्दिरुक्कुमदाग निऩैत्तुक् कूऱुगिऱाळ्। इरुळिले, तरै, नीर् ऎऩत् तॆरियादे कऴियिलिऴिन्दु, पिऱगु कण्डु कूऱुगिऱाळ् ऎऩ्बदुमुण्डु -  
८ इरुळिऩ् तिणिवण्ण मा नीर्गऴिये! पोय्  
मरुळुऱ्‌ऱु इराप्पगल् तुञ्जिलुम् नी तुञ्जायाल्  
उरुळुम् सगडमुदैत्त पॆरुमाऩार्  
अरुळिऩ् पॆरुनसैयालाऴान्दु नॊन्दाये। (११८)  
इरुळिऩ् - कऩैयिरुळैक् काट्टिलुम्  
तिणि - तिण्मैयुडैय-कऩमाऩ  
वण्णम् - करुमै निऱमुडैय  
मा नीर् - मिक्क जलत्तैयुडैय  
कऴिये ! - कडऩ् मुग प्रवाहमे!  
इरा पगल् - पल इरवुम् पगलुम्  
तुञ्जिलुम् – कऴिन्दालुम्  
पोय् मरुळ् उऱ्‌ऱु - ऎल्लै कडन्दु उन्मादम् अडैन्दु  
नी तुञ्जाय्। - नी उऱङ्गुगिऱायल्लै।  
आल् - वरुत्तम्। (अदऩाल्)  
उरुळुम् - तम्मै वदैक्क उरुण्डु वन्द  
सगडम् - सगडासुरऩै  
उदैत्त - तिरुवडिया लुदैत्तऴित्त  
पॆरुमाऩार् - सर्वेच्वररिऩ्  
अरुळिऩ्- अऩुक्रहगार्य (माऩ सम्च्लेष) त्तिले  
पॆरु नसैयाल् - मिक्क आसै पट्टु  
आऴान्दु - आऴ्न्दु अऴुन्द  
नॊन्दाय् ए - नोवुऱ्‌ऱायॆऩ निऩैक्किऱेऩ्।  
इरुळ् ऎङ्गुम् परविऩदाल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् मऱैत्तदु। अङ्ङऩ् इदु मऱैक्कुम् पडि परवामलिरुन्दालुम् अदु परवैमुगक्कऴियाऩबडियाले इरुळ् पोल् इरुण्ड करुनिऱम् कॊण्डिरुप्पदे। आऴमायिरुप्पदुम् अदऱ्‌कुक् कारणमाम्। अदु तॊडक्कत्तिल् सॊऩ्ऩबडि वायुम् तिरैयुगळुम् काऩल्। तिरैगळ् मोदिऩ वण्णमिरुप्पदाले मानीर् ऎऩ्ऱुम् अऱिन्दाळ्। अदऩ्मेल् कूऱुगिऱाळ्, 'करुन्दिरैगळैक् कऩमागक् किळर्विक्कुम् कऴिये! नी सिऱिदुम् तुञ्जुवदिल्लै। ऎत्तऩैयो इरवुगळुम् पगल्गळुम् सॆऩ्ऱालुम् कोडै कालत्तिलुम् मऱ्‌ऱ नीर्त् तेक्कङ्गळ् पोले नी मुडिवदु उऱङ्गुवदॆऩ्बऩ पॆऱुगिऱायल्लै। इदऩाल् नी मरुळ् उऱ्‌ऱाय् पोलुम्। उऩ्माद मेऱ्‌पट्टु उऩ्मत्तत्तिऩाले इप्पडि आरवारिक्किऱायॆऩ्बेऩ्। उऩ्मत्तम् ऎव्वाऱेऱ्‌पट्टदॆऩ्ऩिल्, ऎम्बॆरुमाऩ् कण्णबिराऩाय्त् तॊट्टिलिले उऱङ्गुम तरुणम् पार्त्तु अवऩ्मेल् तऩ्ऩै वीऴ्त्ति अवऩै अऴिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु उरुण्डु वन्द सगडासुरऩै मुलैयुण्ण अऴुदु कालैत् तूक्कि उदैप्पदुबोल् सॆय्दु तिरुवडियाले सिदऱ अऴित्तवऩिऩ् सर्व कालत्तिलुम् कुऩ्ऱाद सक्तियैयुम्, सगडत्तै अऴित्तु अवऩ् सेषियाय् निलैत्तदैयुम् निऩैत्तु, अप्पिराऩ् वन्दु अणैय अरुळ् सॆय्याऩो ऎऩ्ऱु वेट्कैयुऱ्‌ऱु मिगवुम् नोवु पट्टाय्। अदऩाल् मऩनिलै माऱवे इम् मरुळ् किळर्न्ददॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
इरुळिऩ् तिणि। इरुळैप्पोल् सॆऱिन्द वण्णम् ऎऩवुम् उरैप्पर्। पोय्। ऎल्लै कडन्दु; मिगवुमॆऩ्ऱबडि। नी पोय् ऎऩ्ऱु सेर्त्तु, नीये; ऎऩ्ऱुरैत्तु, उप्पु रसत्तिऩाल् ऎल्ला वस्तुक्कळैयुम् रसवत्तागच् चॆय्गिऱवळ् नी (पदिऩॆण्णायिरप्पडि)। उऩक्कुम् अन्निलै पोय् मरुळ् नेर्न्ददे ऎऩ्ऱु कवलैप्पडुवदैक् कुऱिप्पदुमाम्। मरुळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मोहम्, मयक्कम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डाल्, मयक्कमुऱ्‌ऱवळ् उऱङ्गुगिऱवळ् पोलवे इरुप्पदागैयाल् तुञ्जाय् ऎऩ्बदु सेरादु। उऱक्कमिल्लै ऎऩ्बदिलिरुन्दु, कीऴे ' वायुम् तिरैयुगळुम्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदऱ्‌किणङ्ग तिरैगळाल् मोदुगिऩ्ऱदॆऩ विळङ्गुम्। इदु उऩ्मत्तत्तिऩ् कार्यमामागैयाले मरुळ् इङ्गु उऩ्मत्तम् (पित्तु) आम्। सारावळियिल् 'विसंज्ञीकरणतः' ऎऩ्ऱु पाडमाऩालुम् इदे पॊरुळाम्। आगरादिगळिल् अऱिविऴन्दु ऎऩ्बदुम् नल्ल विवेगमिल्लामैयैप् पऱ्‌ऱ। इङ्गे, ‘ कऴियाऩदु तऩ् स्वबावत्ताले कदागदम्बण्णा निऱ्‌कुमे। अत्तै पगवत् विच्लेषत्तिले विरहत्ताले मडलूरुवारैप् पोले नित्रैयऱ्‌ऱु वियसऩप्पडुगिऱदाग निऩैक्किऱाळ्' ऎऩ्ऱ साक्षात्स्वामियुरैयै उऩ्ऩुग।  
उरुळुम्। कण्णबिराऩ् उदैत्त पिऱगु सगडम् उरुण्डदैक् कुऱिक्किऩ्ऱदाम् उरुळुम् सगडमॆऩ्ऱदु ऎऩ्बर् उबनिषत् पाष्यगारर्। 'गाहन्तां महिषा निपानसलिलं शृङ्गैर्मुहुस्ताडितम्' (सागुन्दळम्) ऎऩ्ऱ विडत्तिले कुडिनीरिल् नुऴैन्द पिऱगे ऎरुमैगळ् कॊम्बुगळाल् नीरै अडिप्पदाऩालुम् अडित्त नीरिल् अमर्वदागच् चॊऩ्ऩदु पोलाम् इदु। अऩ्ऱि, असुरऩुडैय आवेसत्तिऩाल् मुऩ्ऩमे उरुण्डु नॆरुङ्गिऩदै ऎम्बॆरुमाऩ् उदैत्तदागवुम् इ-पडिक्किणङ्ग उरैत्तुळ्ळार्। ' वऩ्सगडमुरुळ' (१-६-४) ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वार्, ऎम्बॆरुमाऩ् उदैत्तदाल् अदु उरुण्डदै अरुळिच् चॆय्दार्। आगैयाल् अङ्गे, 'सेप्पूण्ड साडु सिदऱि' (२-१-५) ऎऩ्ऱविडत्तिल् उण्मैयिल् अप्पोदु वण्डियिल् ऎरुदुगळ् कट्टप् पट्टिल्लैयॆऩ्ऱुम्, ऎरुदुगळ् कट्टि ओट्टुम्बडि तिडमाऩ वण्डि यॆऩ्ऱुम् पॊरुळ् उरैप्पदु पोल्, इङ्गुम् उरुळुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु उरुण्डु वरत् तक्क वलिमैयाऩ सगडमॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलामे ऎऩ्ऩ वेण्डा। ऎरुदुगळ् कट्टिप् पिरयाणत्तिऱ्‌किरुन्द वण्डिये सामाऩ्गळोडु तॊट्टिलुक्कु अरुगामै वन्दु निऩ्ऱ पोदु सगडासुरऩ् अदिऱ्‌पुगुन्दु उरुळ वैत्ताऩ्; सगडमुरुण्डदु ऎऩ्ऱे आऴ्वारिऩ् अऩुबवम् इरुक्कट्टुमे ऎऩ्ऩिल्- तऩ्मेल् विऴामल् विलगि विऴुवदऱ्‌काग अदु उरुण्डु सिऱिदु अप्पाल् सॆऩ्ऱु कुप्पुऱक् कविऴ्न्दॊऴियुम्बडि उदैत्ताऩागैयाले पिऩ्ऩाल् उरुण्डदु तिण्णम्। अदुबोल् मुऩ्ऩुम् सिऱिदु नॆरुङ्ग उरुण्डिरुक्कलामागिल् कॊळ्ग। वेऱु प्रमाणत्तिऱ्‌कु मुरणागामऱ्‌ पॊरुळ् उरैप्पदु नलमॆऩ्ग। आऴान्दु। आऴङ्गाल्बट्टु ऎऩ्ऱुम्, अऴिन्दु ऎऩ्ऱुम् उरै सॆय्वर्। (८)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।९</summary>

कडलिऩिऩ्ऱु कऴिक्कु वन्द कादलि कष्टप्पट्टु क्रुहत्तिल् नुऴैन्दु, अणैयामल् ऎरियुम् विळक्कैक् कण्डदुम्, अदऩैये ऎम्बॆरुमाऩै विट्टुप् पिरिन्दु वेवुगिऱदाग वैत्तुप् पेसुगिऱाळ् -  
९ नॊन्दाराक् कादल्नोय् मॆल्लावि युळ् उलर्त्त  
नन्दा विळक्कमे! नीयुमळियत्ताय्  
सॆन्दामरैत् तडङ्गण् सॆङ्गऩिवायॆम्बॆरुमाऩ्  
अन् दामत् तण् तुऴा यासैयाल् वेवाये। (११९)  
नन्दा विळक्कमे! - अणैयामलिरुक्कुम् विळक्के!  
अळियत्ताय्! - (इरुळिल् तवित्तु वरुम् ऎऩक्कु उदव) तयै निऱैन्द वस्तुवे!  
नी उम् - ऎऩ्ऩैप् पोले नीयुम्,  
नॊन्दु आरा - नोवुबट्टुम् माळाद  
कादल् नोय् - अऩुरागत्तालेऱ्‌पट्ट नोयाऩदु  
मॆल् आवि - नैन्दु मॆऩ्मै पॊरुन्दिय आत्माविऩ्  
उळ् उलर्त्त - उळ् पागत्तैयुम् सुष्कमाक्कुम्बडि,  
सॆम् तामरै - सिवन्द तामरैयिदळ् पोल्  
तडम् कण् - अगऩ्ऱ तिरुक्कण्गळै युडैयऩुम्  
सॆम् कऩि वाय् - सिवन्द (कॊव्वैप्) पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुडैयऩुमाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎमदु स्वामियिऩ्  
अम् तामम् - अऴगिय मालैयाऩ  
तण् तुऴाय् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायिल्  
आसैयाल् ए - पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱ वेट्कैयालो  
वेवाय्। - वॆन्दु पोगिऱाय्।  
विळक्के! नाऩ् उऩ्ऩै येऱ्‌ऱि वॆळिये सॆऩ्ऱेऩ्। नी नन्दामलिरुन्दु ऎऩक्कु महोबगारम् सॆय्दाय्, सिऱु काल् पट्टालुम् सिदऱुम् उऩक्कु इक् काऩल् काऱ्‌ऱाल् ऎऩ्ऩवायिऱ्‌ऱो ऎऩ ऎण्णिऩेऩ्। इरुळिऩ् माऱ्‌ऱाण्मैक्कु वरुन्दिय ऎऩक्कु अदऱ्‌कु माऱागि ऎऩक्कुक् कण् अळित्तु अऩुगूलम् सॆय्युम् उऩदु अळियैप् पाराट्टुगिऱेऩ्। इव्वळवु अळियत्तैयाऩ नी वेवुगिऩ्ऱमै वियप्पिऱ्‌किडमागिऱदु। अदऩालुम् नी अळियत्तै-ऐयो ऎऩ्ऩुम्बडि तैऩ्यमुडैयै। नी ऎऩ्ऩैप् पोले सॆम्मैयाऩ तामरैयुळ्ळिदऴ्बोल् अगऩ्ऱु कुळिर्न्दु अऴगु पॊरुन्दिय तिरुक्कण्गळाले कण्णऩ् कादऱ्‌पार्वैयिट्टुत् तऩ् सॆङ्गऩि वायैत् तन्दु तऩ् तिरुमेऩियडङ्गलुमुळ्ळ अन्दामत् तण् तुऴाय् तेय्न्दु मणम् मिगुम्बडि अणैय वेण्डुमॆऩ्ऱु वेट्कै कॊण्डाय्। सुमन्द्रराले अऴैक्कप्पट्टुप् पुऱप्पडुम् तऩ्ऩै वासऱ्‌पडि वरैयिल्, ऎऩ्ऩवो ऎऩ्ऱु पिऩ् तॊडर्न्द पिराट्टियै अवऩ् सॆन्दामरैक् कण्णाल् कडाक्षित्तुच् चॆङ्गऩि वायाले सीरागप् पेसित् तऩ् मालैयै अवळ् कऴुत्तिलिट्टु पतिसम् मानिता ‘पदिसम् मानिदा’ ऎऩ्ऱबडि नडन्दु कॊण्डाऩे। नमक्कॊरु तुऴाय्मालै अळिप्पाऩवऩॆऩ्ऱुम् नसैबोलुम्। अदऩाल् उऩक्कुम् नोय् नडवा निऱ्‌किऱदु। मऱ्‌ऱ नोय्क्कु मरुन्दु पल वगैयुण्डु। इक् कादल्नोय् कादलऩैप् पॆऱादवरैयिल् नीङ्गादु। आगैयाल् इदु नॊन्दु आरक्कूडियदऩ्ऱु। कादलऩैक् कलन्देयार वेण्डुम्। इदु उडल्गोळाऱाल् वन्द नोयऩ्ऱु; आसैयाल् वन्ददु। इदु आत्मावैयुम् उलर्त्तुगिऱदु। आत्मा कडिऩमायिरुन्दाल् ताङ्गलाम्। अवयवमे इल्लाद आत्मावुक्कुक् कडिऩत् तऩ्मै एदु?। मेलुम्, इदु मिगवुम् नैन्दु विट्टदु। नी विळक्कु, उळ्ळुम् पुऱमुम् उष्णमायिरुप्पदु इयऱ्‌कै ऎऩ्बर्। आयिऩुम् उऩदु आत्मा उलरवेण्डुवदिल्लै। 'अदाह्योऽयम्' ऎऩ्ऩप्पडुमे। अव्वाऱाऩदु उऩक्कु इक् कादलाल् किळर्न्द वॆप्पत्तिऩालेयाम्। इदु ऎऩदु अऩुबवत्तालेऱ्‌पट्ट मुडिवु। उलगुक्कुक् कण्गाट्टियाऩ उऩक्कुम् इप्पडियामो ऎऩ्ऱबडि।  
मॆल्लावियुळ्। मॆऩ्मैयाऩ आवियाऩदु प्राणऩ् ऎऩ्ऱऩर् पिऩ्ऩोर्। आवि-आत्मा ऎऩ्ऱऩर् मुऩ्ऩोर्। आक्माविऩ् उळ् ऎऩ्ऱु तर्म पूदञाऩत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। अदु उलर्दल्-मलरामल् मङ्गुवदाम्। विळक्कम् विळक्कु। नन्दा ऎऩ्ऱदाले ज्वाला पेदानुमाऩत्तै आऴ्वार् मऱन्दारॆऩ्बर्। ईडुबाट्टिल् ऎल्लाम् मऱप्पदे नलम् आऴ्वारुक्कॆऩ्ऱदु अवर् करुत्तु। विच्चेदमिऩ्ऱि तॊडर्वदे नन्दा ऎऩ्बदऩ् पॊरुळॆऩ नञ्जीयर् कॊण्डदु। वेवाये। नॆरुप्पाऩ नीयुम् वेगिऱाय्। अग्निनेवाग्निपर्वतः, निर्दहेदपि पावकम् ऎऩ्ऱबडियो। (९)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।१०</summary>

इप्पडि आऱ्‌ऱामै सॊल्लियऴप् पुऱप्पट्टु वॆळियिले सिल वस्तुक्कळैत् तऩ्ऩैप् पोऩ्ऱवैयाग निऩैत्तुक् कूडिप् पुलम्बि, इरुळ् मूडिऩवाऱे उऩ् मादमुम् एऱ्‌पड, इल्लम् पुगुन्दु अङ्गुळ्ळ विळक्कैयुम् अव्वाऱे निऩैत्तुप् पेसि, इऩि वस्तुवुम् किडैक्कामे, पेसवुम् माट्टामे पॆरुन्दुयरिल् विऴुन्दु, उयिरिऩ् उट्पुऱमुम् उलर्त्तुम् विरहाक्ऩियाले वेवुण्डॊऴियुम् पिराट्टियैक् कण्ड पॆरुमाऩ्, मुऩ् कोबिगळिऩ् कष्टत्तैप् पॊऱामे, 'तासामाविरभूत् शौरिः स्मयमानमुखाम्बुजः । पीताम्बरधरः स्रग्वी साक्षान्मन्मथमन्मथः ॥' ऎऩ आविर्प्पवित्त वण्णम्, ऎदिरे तोऩ्ऱियरुळिऩाऩ्। अदऩ्मेल् इप् पिराट्टियुम् अवऩोडु पुणर्न्दु इन्द महा लाबत्तै ऎङ्गे मीण्डुम् इऴप्पोमो ऎऩ्ऱञ्जि, विडामलिरुक्क वेण्डुगिऱाळ्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु तेवियाराऩो मॆऩ्गिऱ पॆरुमैयै अवऩिडमुळ्ळ कौरवत्ताल् पाराट्टि ऎम्मै यॆऩ्ऱु इङ्गुम् पऩ्मैयाले तऩ्ऩैक् कुऱिक्किऱाळ् -  
१० वेवारा वेट्कै नोय् मॆल्लावि उळ् उलर्त्त  
ओवादिराप्पगल् उऩ्बाले वीऴ्त्तॊऴिन्दाय्।  
मा वाय् पिळन्दु मरुदिडैबोय् मण्णळन्द  
मूवामुदल्वा! इऩि ऎम्मैच् चोरेले। (१२०)  
मा वाय् पिळन्दु - केसियॆऩ्गिऱ असुरऩाऩ कुदिरैयै वायिले पिळन्दॊऴित्तु  
मरुदु इडै पोय् - इरु मरुदमरङ्गळिऩ् नडुवे अवऱ्‌ऱै यऴिक्कच् चॆऩ्ऱु  
वेट्कै नोय् - कादलालाऩ नोयाऩदु  
मॆल् आवि - मॆऩ्मै पॊरुन्दिय ऎऩदु आत्मावै  
उळ् उलर्त्त - उप्पुऱमुम् सोषिप्पित्तबिऱगु  
ओवादु - ओय्न्दुविडामल्  
इरा पगल् - इरविलुम् पगलिलुम् ऎप्पोदुम्  
उऩ्बाल् ए - उऩ्ऩिडत्तिलेये  
मण् अळन्द - तिरिविक्रमावदारत्तिले उलगळन्दवऩाऩ  
मूवा मुदल्वा! - मूवाद, (मुडिवुबॆऱाद) सर्वगारण पूदऩे!  
वेवु आरा - ऎऩ्ऩै तहित्तदाल् कुऱैवु पडाद  
वीऴ्त्तु - ऎऩ्ऩैत् तळ्ळिऩ पिऱगे  
ऒऴिन्दाय्। - वॆऱुमऩे इरुक्कलाऩाय्  
इऩि - इन्द निलैमैक्कुप् पिऱगु  
ऎम्मै - इऩिविट्टाल् इल्लैयॆऩ्ऩुमळवाऩ ऎऩ्ऩै  
सोरेल् - विडामलिरुक्कवेण्डुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩे! नी केसियॆऩ्ऱ असुरऩ् कुदिरै वडिवमाग वन्द पोदु वायिले तिरुक्कैयै नुऴैत्तु वयिऱु पिळन्दु विऴच् चॆय्ददुम्, इरु मरुदमरङ्गळिऩिडैयिले उरलिऴुत्तुच् चॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै मुऱित्तदुम्, किरुष्णावदार लीलैयॆऩ्, अदऱ्‌कुमुऩ् तिरिविक्रमावदारत्तिले मुऴुवुलगै यळन्ददुम्। अदुमट्टुमल्ल, मुडिवुबॆऱामे परळयत्तिल् नी इरुन्दु मीण्डुम् स्रुष्टि सॆय्यत् तॊडङ्गि ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऎल्लाक् कारणमाग निऩ्ऱदुम्, इत्तगैय वियाबारङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ उऩदु कुणङ्गळुमॆल्लाम् ऎऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कु वन्दु नाऩ् वेट्कैयुऱ्‌ऱु अदऩाल् ऎव्वळवु तविप्पदाऩालुम् अव् वेट्कैयै विडादबडियिरुक्कच् चॆय्दाय्। अदु ऎऩ् आवियैये उलर्त्तिविडुवदु ऎल्लाम् वन्दुम्, पिऱगु ऎत्तऩै ऊऴिगालमाऩालुम्, नी मूवाद मुदल्वऩाऩबडियाले उऩ्ऩै ऒरुनाळ् पॆऱलामॆऩ्ऱु नम्बिक्कैयिऩाल् उऩ् विषयमागवे इरुन्दु किडक्कुम्बडि सॆय्दाय्। स्रुष्टि, अवदारम् मुदलाऩ सॆयलॆल्लाम् ऎऩ्ऩै उऩ् पालाक्कवेयाऩबडियाले इदु एऱ्‌पट्ट पिऱगे नी इऩि ऒरु वियाबारमुमिल्लै यॆऩ्ऱु ऒऴिन्दु निऩ्ऱाय्। ऎदऱ्‌काग इव्वळवु पाडुबट्टायो, अदऩै इऩि नी पॆऱवेण्डुम्। परदाऴ्वाऩ् पॆरुमाळैप् पार्त्तु, 'यथा चारोपितो वृक्षः' - ऎऩवरुळिऩदै निऩैत्तु सॆय्द सॆयल्गळॆल्लाम् पलऩ् पॆऱुम्बडि पार्क्कवेणुम्; ऎऩ्ऩै विडामलिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
कीऴ्प्पाट्टिले उलर्त्त ऎऩ्बदै उलर्त्तुम्बडि ऎऩवुम्, इङ्गे उलर्त्त उलर्त्तिऩ पिऱगुम् ऎऩवुम् उरैयाम्। उऩ्बाल्। पाल् एऴाम् वेऱ्‌ऱुमै। पाल्-स्वबावम् अदिले यॆऩ्ऱार् उरैगारर्। उळ् उलर्त्त। कादल् नोयाम् नॆरुप्पु वॆळिप्पुऱत्तिऩिऩ्ऱु वन्ददऩ्ऱु। मरत्तिऩ् पॊन्दिले नॆरुप्पुक् किळर्न्दाऱ्‌पोल् किळर्न्ददु। वीऴ्त् तॊऴिन्दाय्। वीऴ्त्तिऩाय् ऎऩ्ऱे उरैक्कलाम्। ऒऴिन्दायॆऩ्ऱु तऩिये पिरित्तुम् स्वारस्यमाग उरैप्पर्। पिळन्दु, पोय्, अळन्द ऎऩ्ऱ इडङ्गळिले तोऩ्ऱुम् पूर्वोत्तर कालम् करुदप्पडुगिऱदिल्लै। करुदुवदाऩाल् कल्प्पबेदङ्गळैक् कॊण्डु निर्वहिक्क वेण्डुम्। मूवा-मूवाद-मुडिवुबॆऱाद-अऴियाद। इदु मुदल्वा ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणम्। सोरेल् ऎऩ्बदाले, 'आऱ्‌ऱामै सॊल्लियऴुवोमै' ऎऩ्ऱु कीऴे कुऱित्त तऩ्मै-ऒरु नॊडिविट्टुप् पिरिन्दालुम् पॊऱुक्क माट्टामै ऎऩ्ऱ इत्तिरुवाय्मॊऴियिऩ् पॊरुळ् अऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। सोरेले। मुऩ्बाट्टुगळिल् ईऱ्‌ऱिल् ए ऎऩ्ऱदु ओ ऎऩ्ऱदाय् ऊहत्तैक् काट्टुम्। अदऩैये 'आगादे' ऎऩवुरैत्तार्गळ्। इङ्गे ए ऎऩ्बदु तेऱ्‌ऱक् कुऱिप्पाम्। 'सीदै तूरत्तिलिरुप्पदाल् तुक्कमिल्लै; पुऱप्पट्टु नॆरुङ्गलाम्। रावणऩ् अबहरित्ताऩॆऩ्बदालुमिल्लै। अवळ् पदिव्रदै; अवऩै नाऩुम् वदैप्पऩ्। आऩाल् वयोऽस्या ह्यतिवर्तते। सॆऩ्ऱगालम् मीण्डुम् वरुमो' ऎऩ्ऱाये ऎऩ्ऱिङ्गे करुदिऩबडि। (१०)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।१।११</summary>

इप्पडि विडामल् तॊडर्न्द आऴ्वारै विडामऱ्‌ पऱ्‌ऱिऩाऩ् पिराऩ् ऎऩ्बदै अऱिविक्कुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै विडादवर् वैगुन्दत्तैविड इडमिल्लै। इत्तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसिप्पार् वैगुन्दम् पॆऱुवदु तिण्णमॆऩ्ऱु इदऩ् पलऩै अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
११। सोराद ऎप्पॊरुट्कुम् आदियाञ्जोदिक्के  
आराद कादऱ्‌ कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
ओरायिरम् सॊऩ्ऩ अवऱ्‌ऱुळिवै पत्तुम्  
सोरार् विडार्गण्डीर् वैगुन्दम् तिण्णॆ(ण)ऩवे। (१२१)  
सोराद - तम्मै विडादवऩुम्, (अदऩाल्)  
ऎ पॊरुट्कु उम् - ऎल्ला वस्तुवुक्कुम् (पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कुम्)  
आदि आम् - कारणमाय् निऩ्ऱवऩुम्  
सोदिक्कु ए - सेर्त्तियाल् ऒळियुडैयऩुमाऩ परञ्जोदि विषयत्तिले  
आराद कादल् - सेर्न्द पिऱगुम् त्रुप्ति पॆऱाद पक्तियैयुडैय  
कुरुगूर् सड कोबऩ्- तिरुनगरियिल् तोऩ्ऱिय आऴ्वार्  
सॊऩ्ऩ - अन्द पक्तिबरिवाहमागच् चॊऩ्ऩ  
ओर् आयिरम् अवऱ्‌ऱुळ् - ऒप्पऱ्‌ऱ आयिरम् पासुरङ्गळिलाऩ  
इवै पत्तुम् उम् – इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
सोरार् - विडादवर्गळ्, विडामल् कऱ्‌पवर्  
तिण्णॆऩवे - तिडमागवे  
वैगुन्दम् विडार् - परमबदत्तै विडमाट्टार्गळ्।  
अन्द परञ्जोदियाऩ पिराऩ् ऎऩ्ऩै विडामऱ्‌ कॊण्डाऩ्। अदऩाल् अवऩ् ऎऩ्ऩैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱवर्क्के ईच्वरऩॆऩ्ऩप्पडामे ऎऩ्ऩैयुम् सेर्त्तु ऎल्लाप् पॊरुट्कुम् ईच्वरऩाऩाऩ्। ऎऩ्ऩै स्वीगरित्तु ऎऩ्ऩैयण्डिऩवर्क्कुम् मोक्षम् अळिप्पदाले ऎल्ला पुरुषार्त्तङ्गळुक्कुम् कारणमॆऩ्ऱ पॆरुमैयैयुम् अऴियामऱ्‌ पॆऱ्‌ऱाऩ्। ऎऩ्ऩै विट्टाल् मोक्षम् पॆऱ वऴियिऩ्ऱि ऎल्लोरुम् विलगुवदेयामागैयाले अप् पॆरुमैबोम्; अप्पोदु परञ्जोदियैप् पार्प्पारिल्लैयाम्, इऩि अदिल्लै।इप्पडि पॆऱ्‌ऱुम् परबक्ति परज्ञाऩ परमबक्तिगळ् पॆरुगिक्कॊण्डे इरुप्पदाल् आराद कादलाऩेऩ्। इत्तगैय नाऩ् सॆय्द इव्वायिरत्तिऱ्‌ सेर्न्द इत् तिरुवाय्मॊऴियैक् कऱ्‌ऱार् वैगुन्दमॆऩ्ऱ मोक्षबुरुषार्त्तत्तिले ऎऩ्ऱुम् नसैयुडैयरावरॆऩ्ऱबडि।  
सोराद - 'स्वोज्जीवऩत्ताले' ऎऩ्ऱ आगरत्तिऱ्‌किणङ्ग, आऴ्वारै विडाद ऎऩ्ऱ पॊरुळाय् सोदिक्कु विसेषणमाम्। इऩि, ऎऩ्ऩै विडाद ऎल्लाप् पॊरुट्कुम्, ऎऩ्ऩोडु सेर्त्तु ऎल्लाप् पॊरुट्कुमॆऩवुम् पॊरुळाम्। ऒऩ्ऱुविडामल् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩलुमाम्। 'अविगलमाऩ पडियै' ऎऩ्ऱार् आगरत्तिल्, सोराद-अऴियाद ऎऩवुरैत्तु सोदिक्कु विसेषणमाक्कुवदु मुण्डु। पॊरुट्कुम् ऎऩ्ऱविडत्तिले पुरुषार्त्तमुम् कॊळ्ळप्पडुमॆऩ्बदु, इदऩ् विवरणमाऩ मेऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिल्, 'तिण्णऩ् वीडु' ऎऩ्ऱ तॊडक्कत्तालुम् अऱियलाम्। वैगुन्दम् ऎऩ्ऱे पाडमुळदु। वैगुन्दऩ् ऎऩ्ऱु मुण्डागिल् ऎम्बॆरुमाऩै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। 'ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरियार्' ऎऩ्ऱार् आगरत्तिल्। 'वैगुन्दम्' ऎऩ्बदऱ्‌के वैगुण्डत्तिलिरुक्कुम् सोदियै ऎऩप् पॊरुळुमाम्। तिण्णॆऩवु-उऱुदि।  
पिरिवैप् पॊऱाद पॆरुङ्गादलुडैयारैप् पॆरुमाऩ् विडमाट्टाऩॆऩ्बदु इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तेऱिऩदाम्। मुदऱ्‌पाट्टिल् आऴ्वारुक्कु पोक्यत्तिले नोक्कु वैत्तु उऱक्कमिऩ्मैयुम् मडप्पमुम् मिक्कदाऩ नारै पोऩ्ऱमैयुम्, २-ल् तऩ् प्रियऩैप् पॆऱ प्राणऩ् उळ्ळवरै कदऱिक् कूच्चलिडुम् अऩ्ऱिलिऩ् तऩ्मैयुम्, ३-ल् इराप्पगल् नडुङ्गिये इरुक्कुम् कडलिऩ् तऩ्मैयुम्, ४-ल् कडल्मलैयॆल्लाम् तिरियुम् काऱ्‌ऱिऩ् तऩ्मैयुम्, ५-ल् नीरायुरुगुम् मेगत्तिऩ् तऩ्मैयुम्, ६-ल् तेय्न्दु ऒळियिऴक्कुम् सन्दिरऩिऩ् तऩ्मैयुम्, ७-ल् करुगि मङ्गियिरुक्कुम् इरुळिऩ् तऩ्मैयुम्, ८-ल् उन्दमत्तमाऩदुबोल् उळ्ळिरुन्दु पुरळुम् नीर्क्कऴियिऩ् तऩ्मैयुम्, ९-ल् उळ्ळुम् वॆळियुम् वेवुण्ड विळक्किऩ् तऩ्मैयुम्, १०-ल् इन्निलैगळै अळित्तु अवऱ्‌ऱैप् पॆऱक् कण्डु इरङ्गिऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सेर्त्तियुम् सॊल्लप्पट्टऩ।  
वायुन्दिरैयुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
==
</details>

