+++
title = "१३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
२-३। ऊऩिल् वाऴ्।  
मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिऩ् मुडिविल् वाय्त्त कलवियिऩ् पडियै ऎडुत्तुरैप्पदाले इन्द मूऩ्ऱाम् तिरुवाय्मॊऴि इरण्डावदाग अमैय वेण्डुम्; इडैयिलुळ्ळदु प्रासङ्गिगम् ऎऩ्बर्। ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ पोक्यदैक्कु ईच्वरत् तऩ्मैयुम् कारणमागैयाल् अदुवुम् मुक्कियमाग ओरिडत्तिल् सॊल्लप्पड वेण्डियदे। अरुळिच् चॆय्द रीदिक्कु ऒरु सङ्गदियिरुक्क वेण्डुमॆऩ्बदे यॊऴिय वेऱु रीदियिल् अमैत्तालुम् तगुमेयॆऩ्बदऱ्‌काग इदु असङ्गदमागादु। आगैयाल् मुदलुक्कुम् मूऩ्ऱावदऱ्‌कुमुळ्ळ सङ्गदियै नाम् विडलागादॆऩ्बदऱ्‌काग इडैयिलुळ्ळदै प्रासङ्गिग मॆऩ्गिऱदु। ईच्वरत्तऩ्मैयोडु अवऩ् कलन्दरुळि, अदऩैक् कण्डु इवर् अगलादबडि सॆय्दु कळिप्पिक्किऱाऩॆऩ्बदै अऱिविक्क अन्द सर्वेच्वरत्वत्तै ऒरु तिरुवाय्मॊऴियालरुळि, अगलामऱ्‌ कलन्द कलवियिऩ् पडियै मेले मॊऴिन्दरुळुगिऱदाम् अडैविल् ऒरु तवऱुमिल्लै।  
इङ्गु इव्वाऱुम् कॊळ्ग-वायुन्दिरैयिले आऱ्‌ऱामैयाले पुलम्बुम् नायगियाऩ आऴ्वार् अऱिविल्लादवऱ्‌ऱैयुम् तम्मैप् पोऩ्ऱऩवाग निऩैत्तुक् कूडि वरुन्दि अवऩ् मुगम् काट्टक् कण्डु कलन्देयिरुक्क वेण्डिक्कॊण्डार्। नाम् पॆऱुम् इन्द सम्च्लेषम् नम् नारै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् उण्डो ऎऩ्ऱु विरुम्बिप् पार्त्तदिल् अवैगळ् मुऩ् पोलवे इरुक्कक् कण्डु, ' ओ! इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु आऱ्‌ऱामै उण्डागिल् नम्मैप् पोल् इवऱ्‌ऱैयुम् पिराऩ् अरुळियिरुप्पाऩ्। अह्दिल्लैये। एऩ्? इवैगळ् उण्मैयिल् अव् अऱिविल्लादवैगळ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दार्। आगवे तम् सम्च्लेषरसत्तै अवऱ्‌ऱोडु सॊल्लि अऩुबविक्कमाट्टामे उडऩे मऩिदर्गळोडु मॊऴिन्दु अऩुबविक्कलामॆऩ्ऱु पार्त्त वळविल्, मऩुष्यर्गळ् तेवदान्दरत्तैप् परमाग निऩैत्तुम्, वेऱु पलऩिल् नसैयुऱ्‌ऱुम् पॆरुम्बालुम् तम्मैप् पोलागादवरागवे इरुप्पदैक् कण्डु, 'तेवदान्दरङ्गळ् ऎव् उयर्न्द निलैयिलुम् पररागमाट्टिलर्; ऎम्बॆरुमाऩ् ऎत्तगै अवदारत्तिलुम् परऩागिऱाऩ्' ऎऩ्ऱु अवऩदु परत्वत्कै वॆळियिट्टु अवर्गळै वऴिप्पडुत्तु किऩ्ऱाराय्, कूडुमवरैक् कूट्टिक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱाराय् तिण्णऩ् वीडु तिरुवाय्मॊऴियै अरुळिच् चॆय्दार्। ताम् सॊऩ्ऩदैच् चॆव्वऩे कऱ्‌ऱार्क्कुत् तम्मोडु कूडियऩुबविक्कुम् निलै वरुमॆऩ्ऱुम् निगमित्तरुळिऩार्। कुऴामागक् कूडुमवर् इवरुक्कु निगराग यारुमिल्लै ऎऩ्गिऱ पडियेयिरुन्ददु। परमैगान्दियागादार् कूड प्रसक्तियिल्लै। परमै कान्दिगळुम् आऴ्वारैप् पोल् अवऩैक् कण्डु कलङ्गुम् निलैमै पॆऱविल्लै। आगवे इवर्गळै विट्टु नॆञ्जु तमक्कु इन् निलैयैप् पॆऱुवित्तऱ्‌कु अदऩैक् कॊण्डाडि, ऎम्बॆरुमाऩैये विळित्तु अवऩ् सॆय्द नऩ्मैयै नऩ्गु पाराट्टिऩवराय्, परम पदत्तिलुळ्ळार् तविर वेऱु यारुम् इन्द रसत्तै अऩुबविक्क वल्लारल्लरागैयाले अवर्गळोडे नाऩ् सेरवेण्डुम्; अदु ऎप्पॊऴुदो ऎऩ्गिऱार्। अल्लदु इव्वऩुबवत्तोडु त्रुप्ति पॆऱामल् ऎल्ला वगैयिलुम् सिऱन्द मोक्षाऩुबवत्तैयुम् विरुम्बुगिऩ्ऱारॆऩ्ग। रसाऩुबवत्तिल् तमक्कुळ्ळदु इङ्गुळ्ळारॊरुवरुक्कुमिल्लाद उच्च निलैयॆऩ मेल् तिरुवाय्मॊऴियिल् वॆळियिडुगिऱार् - ऎम्बॆरुमाऩोडु इवरुक्कु वाय्त्त सम्च्लेषमाऩदु, 'रामस्तु सीतया सार्धं विजहार बहून् ऋतून् । मनस्वी तद्गतं तस्या नित्यं हृदि समर्पितः ॥' ऎऩ्ऱु पिराट्टिक्कुच् चॊऩ्ऩ रामसम्च्लेषम् पोऩ्ऱदाम्। अऩ्ऩै, अप्पऩ्, आसार्यऩ्, आळप्पडुगिऩ्ऱवर् पोऩ्ऱ ऎल्लोरुक्कुम् वेण्डुमवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पाडुबडुवदे तॊऴिलागक् कॊण्डिरुन्द इरामबिराऩारे, 'इदु ऎऩ्ऩ? वात्स्यायऩ सास्त्रमे ताऩ् इवर् कऱ्‌ऱारो' ऎऩ्ऩुम्बडि पिराट्टियोडे वसन्दादि रुदुक्कळिल् अदऱ्‌कीडाग विळैयाडलाऩार्। वसन्दरुदुविले, 'अल्लियम् पूमलर् कोदाय्' ऎऩ्ऱबडि मालै पोऩ्ऱुम् मालै सूट्टियुमिरुन्द सीदैप् पिराट्टियिऩाल् 'मल्लिगै मामालै कॊण्डु अङ्गु आर्त्तदुम्' ऎऩ्ऱबडि ताम् कॊणर्न्द मालैयालेये ताम् कट्टुण्डु विळैयाडिऩार्। सॆय्द लीलैगळ् पोदा ऎऩ्ऱु मेऩ्मेल् मऩत्तिऩाल् मुऩ्ऩमे योसित्तु, वेऱॊऩ्ऱिल् मऩत्तै वैत्तु इवऱ्‌ऱै मेलुक्कुच् चॆय्दारॆऩ्ऩ वॊण्णादबडि मनस्वियायिरुन्दार्। अप्पोदु इरुवरुम् ऒरे पडियिऱ्‌ कलन्दऩर्। इरामबिराऩार् तद्गतः-तां गता, पिराट्टियै मनस्वियायिरुन्दु अडैन्दार्। अदावदु इवर् मऩदिले ऎप्पोदुम् अवळ् निलैबॆऱ्‌ऱाळ्। अव्वाऱे अवळुडैय ह्रुदयत्तिलुम् ताम् निलैयैप् पॆऱ्‌ऱार्। अदुबोल् ऎम्बॆरुमाऩ् मऩदु मुऴुदुम् इवरैयुम्, इवर् मऩदु ऎप्पोदुम् ऎम्बॆरुमाऩैयुम् कॊण्डेयिरुन्ददु। अदऩाल् नॆञ्जिऩिडम् उळ्ळ परिवाले अदै विळित्तु मुदलिल् अन्निलैयै उणर्त्तिक् कळित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
१ ऊऩिल् वाऴुयिरे! नल्लैबो उऩ्ऩैप्पॆऱ्‌ऱु  
वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मदुसूदऩॆऩ्ऩम्माऩ्  
ताऩुम् याऩुमॆल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्  
तेऩुम् पालुम् नॆय्युम् कऩ्ऩलु ममुदु मॊत्ते। (१३३)  
ऊऩिल् – मांसादि मयमाऩ सरीरत्तिल् (प्रक्रुदियिल्)  
वाऴ् उयिरे - वाऴ्क्कैबॆऱ्‌ऱ नॆञ्जे!  
नल्लैबो - नी मिगवुम् नऩ्ऱाऩै। (एऩॆऩिल्)  
उऩ्ऩै पॆऱ्‌ऱु - उऩदु नऱ्‌ऱुणैयाले  
याऩ् उम् - आऱ्‌ऱामैयाल् पुलम्बिय नाऩुम्,  
वाऩ् उळार् - परमबदत्तिलुळ्ळ नित्यरुक्कुम् मुक्तरुक्कुम्  
पॆरुमाऩ् - सर्वेच्वरऩाय् पोक्यऩाय्  
ऒत्तु - समाऩमागि  
ऎल्लाम् - ऎल्लाप् पडिगळिलुम्  
कलन्दु - सम्च्लेषम् (कलवि) पॆऱ्‌ऱु  
मदुसूदऩ् - मदु मुदलाऩ विरोदियै यऴित्तवऩुमाय्  
ऎऩ् अम्माऩ् ताऩ् उम् - ऎऩक्कु स्वामियुमाऩवऩुम् (इरुवरुम्)  
तेऩ् उम् - तेऩोडुम्  
पाल् उम् - सुत्तमाऩ पालोडुम्  
नॆय् उम् - नॆय्युडऩुम्  
कऩ्ऩल् उम् - वॆल्लत्तुडऩुम्  
अमुदु उम् - सिऱन्द अऩ्ऩत्तुडऩुम् अल्लदु अम्रुदत्तुडऩुम्  
वाराय् नॆञ्जे! 'मांसासृक् पूय विण्मूत्र स्नायु मज्जा-अस्थिसङ्कुले, देहे चेत् प्रीतिमान् मूढः भविता नरकेऽपि सः ' ऎऩ्ऱबडि महा तुक्कङ्गळुक्कुक् कारण माऩ वस्तुक्कळिऩ् सेर्क्कैयेयाऩ सरीरत्तिले इरुन्दुगॊण्डे, वॆऱुम् प्रक्रुदियोडु नी सेर्न्दिरुन्दाल् ऒरु कार्यमुम् उऩ्ऩाल् सॆय्यवियलादागैयाल् सरीरम् सेरुम् नी प्रक्रुदि स्वबावत्ताले इत्तगैय सरीरङ्गळैये उडैयैयायिरुन्दुम् इदऱ्‌कु मुऩ् ऎव्वळवोगेडाग इरुन्दुम्, इप्पोदु नित्यविबूदियिलिरुन्दाऱ्‌ पॆऱवेण्डुम् वाऴ्क्कैयैप् पॆऱ्‌ऱाय्। आगैयाल् नी नल्लैबो। इऩि नी माऱमाट्टाय्। मिग नल्लै। ऎदऱ्‌काग ऎऩ्ऩै इप्पडि कॊण्डाडुगिऱीरॆऩ्ऩिल्, केळ्। नाऩ् इप्पोदु अऩुबविक्कुम् अऩुबवम् याराल् ऎऩक्कु एऱ्‌पट्टदु। पिऱर्क्कुम्, 'ऎऩ्नॆञ्जिऩाल् नोक्किक् काणीर्' ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊल्लुम्बडि, तिण्णऩ् वीट्टिल्बोल् तिडमाग नाऩ् कऱ्‌पिक्कुम्बडियाऩ परमाऩुबवमिदु। उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱे अडैयप् पॆऱ्‌ऱदऩ्ऱो। ऎत्तगैय अऩुबवमॆऩ्ऩिल्, परमबदत्तिल् नित्यमायिरुप्पवरुम् अङ्गे सॆऩ्ऱु निऩ्ऱवरुम् अऩुबविक्कवाऩ पॆरुमैयुडैय निलैयिले अवऩोडु कलन्देऩ्; अदु उऩ्ऩाल्। अदऱ्‌कु इडैयूऱुगळै ऎल्लाम् आदियिले मदुगैडबादिगळै अऴित्त वण्णम् अऴित्ताऩ्। अदु उऩ्ऩाल् अवऩिडम् नाऩ् निलैत्तदाल्। अवऩै नाऩ् ऎऩ्ऩम्माऩॆऩ्ऱु अबिमाऩिक्कुम् निलैयुम् उऩ्ऩाल्। अवऩ् उऩ्ऩोडु कलन्ददु नी तूदायिरुन्दु उदविऩदाल्। मिगवुम् ईऩमाऩ इन्द सरीरत्तोडु इरुन्दे याऩ् अवऩुडऩ् कलन्ददॆऩ्बदु मुऩ्ऩालेये। इक् कलविदाऩ् सामाऩ्यमो काण्। तेऩुम् पालुमॆऩ्ऱॆल्लाम् उलगिऱ्‌ प्रसित्तङ्गळावऩ ऎत्तऩै रसवस्तुक्कळो, ऎल्लामागवुम् सॊल्लक्कूडियदायिऱ्‌ऱु। आगैयालेये नी प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् अऩुबविक्क वेण्डुवऩवागत् तोऩ्ऱुम् तेऩ् मुदलाऩ रसङ्गळिले याऩ् नसैवैक्कादबडि सॆय्दाय्, 'सर्वरसः सर्वमिदमभ्यात्तः' ऎऩ्ऱु साण्डिल्य वित्यैयिल् ओदिऩबडि अवऩदु अऩुबवम् सगल रसवस्तुक्कळिऩ् अऩुबवमागिऱदे। इदऩै याऩ् विडादबडि अऩुबविक्कुम्बडि सॆय्द उऩ्ऩिडत्तिल् याऩ् ऎप्पोदुम् नऩ्ऱियुळ्ळवऩावेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
ऊऩिल्। ऊऩ्-मांसम्। इङ्गे तन्मयमाऩ उडलै, अल्लदु अदऱ्‌कुम् कारणमाऩ प्रक्रुदियैक् कॊळ्वदु। वाऴ्। नल् वाऴ्क्कैयैप् पॆऱ्‌ऱ। इऩि, ऊऩिले विषयान्दरङ्गळिले इदऱ्‌कु मुऩ् वाऴ्क्कैयैप् पॆऱ्‌ऱिरुन्द उयिरे ऎऩ्ऱु मुऩ् इरुन्द निलैमैयैच् चॊऩ्ऩदुमाम्। 'मन एव मनुष्याणाम् कारणम् बन्धमोक्षयोः' ऎऩ्ऱबडि अदऱ्‌कुम् इदे कारणम्। अप्पडिप्पट्ट नी ऎऩ् विषयत्तिल् इप्पोदु इप्पडियाऩायॆऩ्ऱु इदुवुम् स्तोत्रमेयामॆऩ्ऱु करुत्तु। उयिरे। उयिरॆऩ्ऱ सॊल्लाल् इङ्गु आत्मावै, अदावदु तम्मैये विळित्तारॆऩ्ऩ वॊण्णादु; उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु, याऩुम् ऎऩ्ऱु तम्मैविड वेऱाग अरुळुवदाल्। पिराणऩै उयिरॆऩ्बदुण्डु। अदु पॊदुवाग ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुक्कुम् उडलुक्कुम् उबगारम् सॆय्वदु मट्टुमल्लदु मेऱ्‌ सॊल्लुम् अऩुबवत्तिऱ्‌काम् मुक्कियमाऩ करुवियऩ्ऱु। आगवे नॆञ्जैक् कॊळ्वदाम्। अदऩाल् तमक्कु इन्निलै वाय्त्तबडियाल् अदऩैये तम् उयिरागक् कॊण्डाडुगिऱारायिऱ्‌ऱु।  
नल्लैबो। नल्लाऩ् ऎऩ्बदिऩ् मुऩ्ऩिलै नल्लै यॆऩ्बदु। पो ऎऩ्ऱदु असै। हो ऎऩ्ऱ विळिक्कुऱिप्पु संस्किरुद मॊऴि पो ऎऩप्पडुम्। इऩि, पो ऎऩ्बदु पॊदुवाग सञ्जारत्तैच् चॊल्वदाय् ‘वा ऎऩ्ऱ पॊरुळदे ऎऩ्ऱदुमाम्। उलगिल्, नी पलसालिबो' ऎऩ्ऱवाऱु वऴङ्गुवदुण्डु। अङ्गु अच्चॊल्लिऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल्, नाऩ् सॊल्लुवदै मऱुक्कवो अदिल् ऐयप्पाडुडऩो एदेऩुम् सॊल्ल मुऩ् वरादे पो; सॊऩ्ऩदु मिगवुम् तिडमागुम् ऎऩ्बदाम्। आगैयाल् इङ्गु, 'नी नैच्यानु सन्दाऩम् सॆय्य मुऩ् वरवेण्डा। नी नल्लैये' ऎऩ्ऱदाम्। अदऩालेये आगरत्तिल् नल्लै नल्लै ऎऩ्ऱु इरुदरम् कूऱिऩदु। इङ्गे पो ऎऩ्बदिऩिऩ्ऱु ओर् अर्त्तम् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। अदावदु, मोक्षम् पोगिऩ्ऱवर्गळ् स्त्तूल सरीरत्तै इङ्गे विट्टु विरजैयळवु सॆऩ्ऱु सूक्ष्म सरीरत्तै विडुम् पोदु नॆञ्जु मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् विट्टु विरजै कडन्दु अप्राक्रुद सरीरम् पॆऱ्‌ऱु ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् कलक्किऩ्ऱऩर्। अवर्गळ् नॆञ्जै विडुम्बोदु नऩ्ऱि पाराट्टिच् चॊल्लुम् पासुरमागुम् इदु- ऊऩिल् वाऴुयिरे! नी परम पदम्। वर मुडियादागैयाले विडुगिऱेऩ्। उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱबडियाले अवऩुम् यामुम् कलन्दॊऴिन्दोम्, नी नल्लै। उऩ्ऩालाऩ उबगारम् नाङ्गळ् इऩिप् पिरियामल् कलन्ददागुम्। इऩि ऎमक्कुक् कुऱैयिल्लै। नी उऩ् प्रक्रुदियै विट्टु मेले विरजै कडन्दु वर मुडियादागैयाले उऩ् प्रक्रुदिक्के नी पो' ऎऩ्ऱवाऱाम्। अदु इङ्गे कुऱिक्कप्पडुगिऱदु। याऩुम्। कीऴ् अम्माऩुक्कुक् कूऱिऩ मेऩ्मैक्कु ऎदिराऩ कुऱैवुगळै इङ्गे कॊळ्ग। कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु उत्तेच्यमाऩ ताऩुम् कर्त्तावाऩ याऩुम्, क्रुषि पण्णिऩ ताऩुम् विषयमाऩ याऩुम्, विडाय्प्पित्त ताऩुम् विडाय्त्त नाऩुमॆऩ्ऱवाऱुमाम्। तऩ्ऩुळ्ळे 'अम्माऩ् ताऩुम् याऩुम्' ऎऩ्ऱु इरुवरैक् कूऱियिरुप्पदाल् तम्मुळ्ळे ऎऩ्ऩवेण्डुम्। 'तऩ्ऩुळ्ळे' ऎऩ्ऱदु तऩ्ऩै अवऩुळ् अडक्कि। अदऩाल् इक् कलवियिल् तऩक्कुळ्ळ सेषत्वबारदन्द्रयङ्गळै युगन्दऱिवित्तदाम्। इऩि आगरत्तिल्, 'इन्दक् कलवियिऩुळ्ळे ' ऎऩ उरैत्तदाल् तऩ् ऎऩ्बदु कलवियैक् कुऱिप्पदु। अप्पॊरुळ् किडैप्पदऱ्‌कागवे पदवुरैयिल् ‘कलन्दॊऴिन्दोम्' ऎऩ्ऱदै ऒऩ्ऱाक्कामल्, ' कलन्दु तऩ्ऩुळ्ळे ऒऴिन्दोम्' ऎऩ्ऱु पिरित्तु अन्वयमुम् तक्कबडि कॊण्डदु। ऒऴिन्दोम्। इऩिक् कलवियिल् कुऱैयिल्लै। मोक्षम् पोवदुम् नित्य सूरिगळोडु सेरवुम् नीडित्तिरुक्कवुमेयामॆऩ्ऱबडि।  
तेऩुम् इत्यादि। तेऩ् तेऩोडुम् पाल् पालोडुम् इव्वाऱु अन्दन्द रसवस्तु अदे जादियाऩ रसवस्तुवुडऩ् कलन्दाऱ्‌पोले कलन्ददाग आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्वर् ऎऩ्ऱु तिरुमालैयाण्डाऩ् उबदेसित्तऩराम्। 'सर्वरस:' ऎऩ ओदिऩबडियिले ऎल्ला रसवस्तुक्कळुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्ददे त्रुष्टान्दमागलामॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिऩाराम्। मुदऱ्‌पक्षत्तिल् तेऩोडु, पालोडु ऎऩ्ऱवाऱु सॊऱ्‌कळैच् चेर्क्कवेण्डियदागुम्। तऩ्ऩुळ्ळे ऎऩ्बदै अङ्गे सेर्क्कलामॆऩ्बर्। अप्पोदुम् तऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु तऩ् सादियाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदुम् 'सेर्न्द ऎऩ्ऱ सॊल् ऒऩ्ऱैच् चेर्प्पदुम् अवसियमागुम्। इऩि, तेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌के इरण्डु तेऩ्गळुम् ऎऩ्ऱवाऱुम् उरैयाम्। तेऩ् पाल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इऩिप्पिल् वासियुळ्ळदागैयाल् इङ्गु ऒऩ्ऱैत् तेऩागवुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱैप् पालागवुम् नियमिक्कक् कारणम् इल्लैयागैयाले ऎल्लाम् समरसमायिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्ताले आळवन्दार् अव्वाऱु अरुळिऩदाम्। ऒऩ्ऱैत् तेऩागक् कॊण्डाल् मऱ्‌ऱदुम् तेऩ्, ऒऩ्ऱैप् पालागक् कॊण्डाल् मऱ्‌ऱदुम् पाल् ऎऩ्ऱवाऱु। इप्पडि एदेऩुमॊरु रसत्तिऩ् अऩुबवमॆऩ्ऩादबडि ऎल्ला रसाऩुबवमुम् अदऩुळ् अडङ्गियिरुक्कै तोऱ्‌ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒऩ्ऱागच् चेर्प्पदॆऩ ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळम्। इऩिप्पिऩ् वासियिले इव् वाक्कियत्तिऱ्‌कु नोक्किल्लैयॆऩ्ऱु करुत्ताम्। इप्पोदु अमुदु ऎऩ्ऱु अऩ्ऩत्तैक् कॊण्डाल् तेऩुम् पालुम् नॆय्युम् कऩ्ऩलुम् अऩ्ऩमुम् सेर्न्द परमाऩ्ऩम् पोलायिऱ्‌ऱु ऎङ्गळ् सेर्क्कैयॆऩ्ऱु कूऱिऩदाम्। परमाऩ्ऩत्तिले वेऱु रसवस्तुक्कळ् पॆरुम्बालुम् सेर्क्कप्पडुवदिल्लै यॆऩ्ऱु इव्वळवोडु निऩ्ऱदु। कीऴ्क्कूऱिऩवऱ्‌ऱिल् वाऩुळार् पॆरुमाऩ् ऎऩ्गिऱ आगारम् तेऩ्, मदुसूदऩ् ऎऩ्ऱ आगारम् पाल्, ऎऩ्ऩम्माऩ् ऎऩ्ऱ आगारम् नॆय्, ताऩ् ऎऩ्ऱ तर्मि स्वरूबम् कऩ्ऩल्। इदऱ्‌कागवे ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ ताम्। याऩ् ऎऩ्ऱदु अऩ्ऩम्। तऩ् इऩिप्पैक् काट्टिल् पगवाऩुडैय कुण सेष्टिदङ्गळुक्कु इऩिप्पु अदिगम् ऎऩ्ऱुणर्त्त तम्मै अऩ्ऩमागक् कॊण्डार्। अहमन्नम् 'अहमऩ्ऩम्' ऎऩ्ऱदु वेदमुम्। इप्पडियिणैप्पदुम् ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळत्तिल् इरुक्कलाम्। अदऩाल् एगसादि वस्तुवाग वेण्डियदिल्लै ऎऩ्ऱार् पोलुम्। पल रसङ्गळिऩ् सेर्क्कै इप् पासुरप् पॊरुळॆऩ्बदैक् काट्टवे श्री तेसिगऩुम् 'तेऩुम् पालुम्' ऎऩ्ऱदै मॊऴि पॆयर्त्तु 'मधुक्षीरन्यायस्वगुणविभवासञ्जनकनन्महानन्दब्रह्मानुभवपरीवाहा बहुविधाः' ऎऩवरुळिऩार्। परमाऩ्ऩ मॆऩ्बदैक् कुऱिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदिल्लै यागिल् अमुदु ऎऩ्ऱदु तेवर्गळुक्कागप् पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु कडैन्द अमुदमेयागलाम्। इङ्गे उरैगारर् सॊऩ्ऩ रीदियिल् तेऩ्, सान्दोक्यत्तिले (६।९) 'यथा सोम्य मधु मधुकृतो निस्तिष्ठन्ति नानात्ययानां वृक्षाणाम् रसान् समवहारं एकताम् रसम् गमयन्ति' ऎऩ्ऱबडि पलविद रसङ्गळिऩ् सेर्क्कैयाम्। पालॆऩ्ऱदु इयऱ्‌कैयाऩ रसम्। ऎल्लाप् पालुम् पऴ रसमुम् इदिऱ्‌ सेरलाम्। नॆय् कडैदल् पोऩ्ऱ सॆयलालाऩ रसरसम्। कऩ्ऩल् करुम्बु। अदऩाल् पक्कुवप्पडुत्ति वन्द ऎल्ला रसमुम् कॊण्डदाम्। अमुदु तिव्य रसमॆऩलाम्। इङ्गे ‘तेऩो पालो कऩ्ऩलो' ऎऩ्ऱवाऱऩ्ऱि ऎल्लावऱ्‌ऱिऩ् सेर्त्तियैच् चॊल्लुगिऱ पडियाल् इप्पासुरत्तिल् कीऴ्च्चॊऩ्ऩदैविड मेऱ्‌सॊऩ्ऩदऱ्‌कु ऒरुवगैयिल् उयर्त्ति करुदप्पड वेण्डियदिल्लै। ऎल्ला रसवस्तुक्कळैयुम् ऒऩ्ऱु सेर्त्ताल् ऎत्तगैय रसाऩुबवमो, रसम् ऎव्वळवु उयर्च्चिबॆऱुमो, अदऱ्‌कॊत्त रसाऩुबवम् ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द कलवि ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् ऎऩ्बदिले नोक्कॆऩवुम् कॊळ्ग। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।२</summary>

ऎम्बॆरुमाऩ् कलन्दरुळिऩबडिगळैक् कूऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाग नॆञ्जुक्कु नऩ्ऱि पाराट्टुम् आऴ्वार्, नॆञ्जु तम्मैप् पार्त्तु एदो सॊल्वदुबोल् निऩैत्तार्। अदावदु ऎऩ्ऩ, नीर् ऎऩ्ऩै इव्वाऱु तुदिक्किऩ्ऱीर्। नाऩ् उमदु करुविदाऩे। करुवियॆल्लाम् कर्त्ताविऱ्‌कु अदीऩमागत्ताऩे कार्यम् सॆय्युम्। ऎऩ्ऩैत् तुदिसॆय्दाल् अदु उम्मिडम् ताऩ् सेरुम्। 'उयिरे' ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩै विळिक्किऱीर्। आत्मावे उयिरॆऩ्ऱु उलग मुऴुदुमऱियुम्। आग नीर् नल्लीरायिरुक्क नल्लैयॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩैच् चॊल्वदॆऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। अदऩ्मेल् इन्दप् पॆरुमैयैत् तम्मिडम् निऱुत्त आऴ्वार् इष्टप्पडविल्लै। अदऩ्मेल् तमक्कु अन्दर्यामियिऩिडमे इदु सेरत्तगुमॆऩ मुडिवु सॆय्दार्। इप्पडि अवऩडियागत् ताम् इव् विषयत्तिलिऴिन्ददऱ्‌कुम् मूलमॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु आरायुम्बोदु आसार्यरुम्, अवरुक्कु मुऩ् तन्दैयारुम्, अवरुक्कु मुऩ् तायारुम् इन्निलैक्कु वर वऴि सॆय्दऩरॆऩ निऩैत्तार्। तमक्कुप्पोल् अवर्गळुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अन्दर्यामियायिरुप्पदे अङ्गुम् मूलमॆऩवुम् मुडिवायिऱ्‌ऱु। अदऩाल् कलन्दरुळिऩबिराऩे कीऴ्प्पडिगळॆल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् कारणमाऩाऩॆऩ्ऱु नऩ्ऱि कूऱुदलै अङ्गे सेर्त्तुप् पिऱगे कलवियिऩ् पडिगऩैक् कूऱक्करुदि अदऩैयरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
२ ऒत्तार् मिक्कारै इलैयाय मामाय!  
ऒत्ताय् ऎप्पॊरुट्कुम् उयिरा यॆऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱ  
अत्तायाय्त् तन्दैयाय् अऱियादऩ अऱिवित्तु(त)  
अत्ता! नी सॆय्दऩ अडियेऩऱियेऩे। (१३४)  
ऒत्तार् मिक्कार् इलै आय - तऩक्कु समरुम् मेऱ्‌पट्टवरुम् इल्लामैयै उडैयऩे!  
मा माय! - पॆरिय मायैयुडैयऩे!  
ऎ पॊरुट्कु उम् ऒत्ताय्! - अवदरित्तु ऎल्ला वस्तुक्कळुक्कुम् ऒत्तिरुप्पवऩे!  
अत्ता ! - स्वामिये!  
उयिर् आय् - ऎऩदु उयिरुक्कु अन्दर्यामियागियुम्  
ऎऩ्ऩै पॆऱ्‌ऱ - ऎऩ्ऩै ईऩ्ऱवळाऩ  
अ ताय् आय् - अप्पडिप्पट्ट तायिऩ् अन्दर्यामियागियुम्  
अ तन्दै आय् - अप्पडिप्पट्ट तगप्पऩारिऩ् अन्दर्यामियागियुम्  
अऱियादऩ अऱिवित्तु - तॆरियादऩ तॆरिविक्कुम् आसार्यान्दर्यामियागियुम्  
नी सॆय्दऩ - ऎऩक्कु नी सॆय्दवऱ्‌ऱै  
अडियेऩ् अऱियेऩ् - तासऩ् अळविडमाट्टिलेऩ्।  
अऩादिगालमागप् परमबदत्तिल् उडऩ् वाऴुम् नित्यसूरिगळ् ऎण्णिऱन्दवर् इरुन्दुम् ऒत्तारिऩ् इऩ्मैये उऩक्काम्। मिक्कारिऩ् इऩ्मैयुम् अदऩाल् मॊऴियप्पडा मले विळङ्गुम्। इप्पडियाऩ उऩदु पॆरुमै ऎव्वळवु? इदऱ्‌कुक् कारणम् ऎव्वळवु अऱिन्दालुम् अऩुबवित्तालुम् ऎल्लै काणवॊण्णाद आच्चर्यङ्गळ् निऱैन्दवऩागवे नीयिरुप्पदे। इप्पडिप्पट्टवऩे, उऩ्ऩाले स्रुष्टिक्कप्पट्टु उलगिल् उऴऩ्ऱु कॊण्डिरुक्कुम् तेव मऩुष्य तिर्यक्स्त्तावरयोऩिगळिल् ऎदऱ्‌कुम् ऒत्तिरुक्कुमाऱु तोऩ्ऱुगिऩ्ऱाय्। इदुवुमोर् आच्चरियम्। ऎल्लोरुक्कुम् पॊदुवाग नी सॆय्युम् नऩ्मैगळ् ऒरु पुऱमिरुक्क, ऎऩ् नॆञ्जुम् नाऩुम् ऎऩक्कुच् चॆय्युम् नऩ्मैगळॆल्लाम् उऩ्ऩाले यॆऩ्ऩुम्बडि उयिराऩ ऎऩक्कुम् अन्दर्यामियाऩाय्। नाऩ् ऎऩक्कु इव्वाऱु सॆय्दु कॊळ्ळुम्बडि अमैवदऱ्‌कु मूलमाऩवर्गळिल् मुदऩ् मुदलाऩ मिगवुयर्न्द ऎऩदु तायिऩ् अन्दर्यामियायिरुन्दु, ऎऩ्ऩैप् पॆऱ मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् पल पाडुगळै नडत्तिऩाय्। पिऱगु अत्तगैय पिदाविऩ् अन्दर्यामियायिरुन्दु हिदङ्गळिले प्रव्रुत्तियुण्डु पण्णिऩाय्। अदऩाल् आसार्यरिडम् सेर वाय्क्कवे, अऱियप्पडमाट्टाद वेदान्द विऴुप्पॊरुळ्गळै ऎल्लाम् अवर् मूलम् विळङ्गच् चॆय्दाय्। इन् नऩ्मैगळै ऒव्वॊऩ्ऱाग ऎण्णवो, ऒव्वॊऩ्ऱिऩ् मेऩ्मैयै अळविडवो स्वामियाऩ उऩक्के आगादबोदु अडियेऩुक्कु आगुमो? उऩक्कु अन्द उबगारङ्गळॆल्लाम् अऱियप्पट्टिरुक्कुम्। ऎऩक्कु अवऱ्‌ऱिल् सिलवे सिऱिदु अऱियप्पॆऱ्‌ऱऩ। नी अत्तऩ्-स्वामि। उडैयवऩाऩ पडियाले उडैमैयैक् काक्कुम् नी सॆय्युम् उबगारङ्गळै अडियऩाऩ पडियाले नाऩ् सॊल्लिप् पुगऴ वेण्डुवऩ्। उरियऩाऩ नाऩ् उळ्ळबडि उणरवे माट्टिलऩायिरुक्कप् पुगऴ्वदॆङ्गऩे कूडुवदॆऩ्ऱबडि।  
उबगारसङ्ग्रहम् ऎऩ्ऱ श्रीदेसिगरहस्यत्तिऩिऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्द उबगारङ्गळै ऒरुवाऱु अऱिग।  
इङ्गु ऎम्बार्गोष्टि इदिहासमॊऩ्ऱुण्डॆऩ्ऱार् इ-पडियिल्। ईट्टिल् अदु विवरिक्कप्पट्टदु। ऎम्बार् कोष्टियिले इप्पाट्टिऩ् पॊरुळै उबन्यसिक्कुम् पोदु, 'इव्वात्मावुक्कु प्रदमगुरु यार्' ऎऩ्ऱ केळ्वि किळर्न्ददाम्। नेराग उबदेसित्त आसार्यऩ् प्रदमगुरु ऎऩ्ऱार् सिलर्। आसार्यऩिडम् सेर्प्पित्त श्री वैष्णवर् प्रदमगुरु ऎऩ्ऱऩर् मऱ्‌ऱुम् सिलर्। ऎम्बार् अरुळिच्चॆय्ददावदु - 'अङ्ङऩऩ्ऱुगाण्। अवऩ् इवऩै अऴैत्तालुम् इवऩ्, अल्लेऩ्' ऎऩ्ऩादबडि इसैवित्त सर्वेच्वरऩ् काण् प्रदमगुरु' ऎऩ्ऱदु। अदावदु - आसार्यऩो, आसार्यऩिडम् सेर्क्क ऒरु श्रीवैष्णवऩो इवऩै अऴैत्तालुम् इवऩ् इसैया मलिरुक्कलामे। इवऩ् इसैन्दबडियाल् अवर्गळ् तङ्गळ् कार्यम् सॆय्य वाय्त्तदु। आगिल् तऩक्कुत्ताऩे प्रदमगुरुवो ऎऩ्ऩिल्, अङ्ङऩम् यार् कूऱुवर्? इप्पडि इवऩ् इसैयुम्बडि अमैत्तवऩ् ऎवऩो, अवऩे प्रदमगुरु। आसार्य सम्बन्दम् वन्द पिऱगु आसार्यऩ् कुरु। अदु वरुवदऱ्‌काऩ अमैप्पै अळित्तवऩ् अऩादियाग इवऩदु हिदत्तिले नोक्कुळ्ळवऩ् सर्वेच्वरऩ प्रदमगुरु ऎऩ्ऱदाम्। इदऩैक् करुदिये 'प्रथमगुरुकृपागृह्यमाणः' ऎऩ्ऱु उबोदगादादिगारत्तिलुम्, 'तदागोहः पुंसः सुकृतपरिपाकेन महता निदानं तत्रापि स्वयमखिलनिर्माणनिपुणः' ऎऩ्ऱु उबाय विबागादिगारत्तिलुम् श्रीदेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्दार्।  
ऒत्तार्। मिक्कारैयिलैयाय। इलै-इल्लै-इऩ्मै-इल्लामै; आय-आऩ। ऒत्तारुम् मिक्कारुम् इल्लामै यॆऩ्बदैयुडैय ऎऩ्ऱबडि। ऐ-असै। इच् चॊल् 'न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते' ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला विदत्तिलुम् अवऩुक्कुळ्ळ मेऩ्मैयैप् पॊदुवागच् चॊल्लुम्, इदऱ्‌कु नेर्माऱाग ऎप्पॊरुट्कुम् ऒत्तुळऩ् ऎऩ्ऱु वियप्पुऱ मेले कूऱ। पऩ्ऩीरायिरप्पडियिले ऎम्बॆरुमाऩ् पोक्यऩागैयिले ऒत्तार् मिक्कारिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱार्, कलवियिऩ् प्रस्तावददिऱ्‌किणङ्गक् कूऱवेण्डुमॆऩ्ऱु। इप्पासुरम् अवऩ् सॆय्युम् उबगारङ्गळैप् पऱ्‌ऱियदागैयाल् उबगारम् सॆय्वदिल् ऒत्तार् मिक्कारिल्लादवऩ् ऎऩवुमुरैक्कलाम्। इङ्गु नित्यविबूदि निलैमैयैयुम्, मामाय ऎऩ्ऱु लीला विबूदियुडैमैयैयुम्, अदऩ्मेल् अवदारङ्गळैयुम्, अदऩ्मेल् हार्त्त रूबङ्गळैयुम् अडैवागक् करुदिऩदुमाम्। मामाय। मायै। मूल प्रक्रुदियुमाम्, अवऩदु सङ्गऱ्‌पमुमाम्। विष्णोः विचित्राः 'विष्णो: विसित्रा:' ऎऩ्ऱ अदऩ् कार्यङ्गळुमाम्। मामाया ऎऩ्ऱु नीट्टियुम् ओदुवर्। ऒत्ताय्, इदुवुम् मामाय ऎऩ्बदुबोल् विळिच्चॊल्। ऎल्लाप् पॊरुळोडुम् ऒत्तिरुक्कैयावदु अवऩुडैय विबवङ्गळाऩ तेवादिगळैप् पोले विबवमॆऩ्ऱे पेर् पॆऱुम्बडि अवदरित्तु अवैबोलिरुक्कै। ऒत्तु आय् ऎऩप् पिरित्तु ऎल्लाप् पॊरुट्कुम् ऒत्तु आविर्बवित्तवऩागि ऎऩवुमुरैप्पर्। आगरम् करुत्तुरैयादलाल् पॊदुवागुम्। उयिराय्। ऎप्पॊरुट्कुम् ऎऩ्ऱदै इत्तुडऩुम् इयैप्पर् सिलर्। ऎऩक्कु उयिराय् ऎऩ्ऱदे ऎल्लोरुम् इसैन्ददु। इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् आत्मावाय्, तारगऩाय् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् वेऱु पिऱगु कूऱप्पट्टिरुन्दालुम् आगरम् नञ्जीयरुरै इवऱ्‌ऱुक्किणङ्ग, 'तऩक्कुत् ताऩ् पण्णिक्कॊळ्ळुम् नऩ्मै' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् विळङ्ग उरैप्पदे तगुम्। इङ्गे उयिराय् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु स्वारस्यमुण्डु। मुऩ्बाट्टिले नॆञ्जै 'उयिरे!' ऎऩ्ऱु विळित्तार्। अदु, 'उयिर् प्रदाऩमॆऩ्बदु उण्मै । नीरे उयिराऩबडियाले नीरे मुक्कियमाऩवर्' ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदाग निऩैत्तार्। नाऩ् ऎऩक्कु नऩ्मै सॆय्य वल्लवऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु, उयिर् नॆञ्जाऩालुम् नाऩाऩालुम् उयिरागि अवऩे नऩ्मै सॆय्गिऱाऩ्। अदैत् ताऩ् तऩक्कुच् चॆय्ददाग उलगम् निऩैक्कुम् ऎऩत् तॆविप्पदऱ्‌काग इच् चॊल्लै अरुळिऩदॆऩ्ग। - इङ्गे ताय् तन्दै यॆऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् ऎम्बॆरुमाऩ् तायैप् पोलुम् तन्दैयैप् पोलुमिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱ करुत्तालॆऩ्ऱु उरैयिऩ् नोक्काम्। ताय्क्कु अन्दर्यामियागियुम् तन्दैक्कु अन्दर्यामियागियुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पॆऱुम्, 'गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी' ऎऩ्ऱ कीदैयै अऩुसरित्तुम्, 'माता पिता भ्राता' ऎऩ्गिऱ सुबालोबनिषत्तिऱ्‌कुम् पॊरुळ् कॊळ्वदुण्डागैयाल् ऎल्लावुरैक्कुम् इदे करुत्तिलुळ्ळदॆऩ्ऩलाम्। 'पॆऱ्‌ऱ ताय् नीये' ऎऩ्गिऱ पॆरिय तिरुवन्दादिप् पासुरमुम् पॊदुवाम्। आग, उयिराय् ऎऩ्बदऱ्‌कु उयिरुक्कु-उयिरॆऩ्ऱु एऱ्‌पट्ट ऎऩक्कु अन्दर्यामियागि ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। इप्पोदु अत्ताय् ऎऩ्ऱु, ताम् तोऩ्ऱत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियैत् तॊऴुदु पाडुबट्ट उडैय नङ्गैयारैयुम्, तन्दैयाय् ऎऩ्ऱु कारियारैयुम् करुदिऩदाम्। ताय्बोले प्रियङ्गळैयुम् तन्दैबोले हिदङ्गळैयुम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱु कॊण्डाल् पिऱर् मूलमाऩवै ऎल्लामुम् अवऩालेऱ्‌पट्ट नऩ्मैगळॆऩ विळङ्गादु। अऱियादॆऩ अऱिवित्तॆऩ्ऱु विष्वक्सेनादिगळाऩ आसार्यर्गळैक् करुदियाम्। तायाय् इत्यादियिल् मुऩ् जऩ्मङ्गळिलिरुन्द मादा, पिदा, आसार्यऩ् ऎल्लोरैयुङ् गूडक् कूट्टुवदुमाम्। एदेऩुमागुग। अऱियादऩ अऱिवित्तु ऎऩ्ऱु पऴैय उरैगळिऩ पाडमाम्। अऱिवित्त ऎऩ्ऱ पाडमुम् पिऩ्ऩुऩ्ळ उरैगळिल् काणक्किडप्पदोडु ओदप्पट्टुम् इरुक्किऱदु- 'अऱिवित्तअत्ता' ऎऩ्ऱ पाडमागिल् सेर्त्तॆडुत्तु अऱिवित्त आसार्यऩे ऎऩ उरैक्कवेण्डुम्। अऱिवित्तु ऎऩ्ऱु पिरित्तुरैत्तु विट्टु, इप्पडियॆल्लाम् सॆय्दु अडिमैगॊण्ड स्वामि! ऎऩ्ऱु अत्ता ऎऩ्बदै मॊत्तत्तिऱ्‌कुमागक् कॊण्डुळर्। ईट्टिलुम्, 'उडैयवऩागैयाले इव्वुबगारङ्गळैच् चॆय्दाऩ् ऎऩ्गिऱार्' ऎऩ्ऱदु काण्ग, तन्दैयाय् इत्यादियिल् आय् ऎऩ्बदु आगि ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय् विऩैयॆच्चम्। अऱिवित्तु ऎऩ्बदुम् अव्वाऱे। इदऱ्‌कु आसार्यऩागि ऎऩ्बदु तेऱुम् पॊरुळ्। इव् विऩैयॆच्चङ्गळ् सॆय्दऩ ऎऩ्ऱदोडु इयैयुम्। इव्वाऱिऩ्ऱि आसार्यगत्तै मट्टुम् विळिसॊल्लिल् अडक्क वेण्डिय अवसियमिल्लै। अऱिवित्तु ऎऩ्ऱु अडियै मुडित्तु मेले अत्ता ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिऩाल् सन्दियिल् सीर् कॆडुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु ' अऱिवित्त' ऎऩ्ऱ पाडम् पिऱगु आदरिक्कप् पट्टदु पोलुम्। उसिदमाऩदु कॊळ्ग। मादा पिदा ऎऩ्बदुबोल् ऎम्बॆरुमाऩ् आसार्यऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् पल प्रमाणङ्गळ् उळ, 'आचार्यं पितरम् गुरुम् , त्वमेव पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्, त्वमेव बन्धुश्च गुरुस्त्वमेव' ऎऩ्ऱवाऱु। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।३</summary>

'उयिराय्' ऎऩ्ऱु कीऴ् अवऩ् सॆय्ददागच् चॊऩ्ऩ नऩ्मैयै विळक्किक् कलवियिऩ्बत्तिलीडुबडुगिऱार् -  
३ अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अऩ्बु सॆय्वित्तु  
अऱिया मा मायत्तु अडियेऩै वैत्तायाल्  
अऱियामैक् कुऱळाय् निलम् मावलि मूवडियॆऩ्ऱु  
अऱियामै वञ्जित्ताय्! ऎऩदावियुळ् कलन्दे। (१३५)  
अऱियामै – विष्णुविऩ् अवदारमॆऩ्ऱऱियप्पडादबडि  
कुऱळ् आय् – वामऩवुरुक् कॊण्डवऩागि  
निलम् – पूमियाऩदु  
मावलि - महाबलिच् चक्रवर्त्तिये!  
मू अडि – मूऩ्ऱडिगळ्  
ऎऩ्ऱु – ऎऩ्ऱु पेसि  
अऱियामै - पॊरुळ् तॆळिवागादबडि  
अऱिया मामायत्तु - ऒरुवरालुम् अऱियप्पडाद अल्लदु अऱियामैयै विळैक्किऱ पॆरुम् संसारमायैयिलगप्पट्ट  
वञ्जित्ताय्! - मावलियै एमाऱ्‌ऱिऩवऩे!  
ऎऩदु आवियुळ् कलन्दु - नी ऎऩ् आत्माविऩुळ् पुगुन्दु अन्दर्यामियाय्  
अऱिया कालत्तुळ् ए - अऱिवु पॆऱप्पडाद पाल्यत्तिलेये  
अडिमैगण् - उऩदु तास्यत्तिले  
अऩ्बु सॆय्वित्तु - ऎऩक्कु आसैयै युण्डु पण्ऩि  
अडियेऩै - इयऱ्‌कैयाग सेषत्वमुडैय ऎऩ्ऩै  
वैत्ताय् आल्। - अडियेऩॆऩ्ऱ निलैयिल् कॊण्डाये।  
मावलियैप् पोले उऩक्कु प्रदिगूलऩागवे इरुन्दु अऱियामैयैये विळैक्कुम् इम् माय संसारत्तिलुऴल्गिऩ्ऱ ऎऩ्ऩिडम् नी सॆय्द उबगारत्तिऱ्‌कु अळवुण्डो? अन्द मावलियैत् तिरुत्तुवदऱ्‌काग अवऩुम् मऱ्‌ऱवर् यावरुम् अऱियादबडिये कुऱळ् माणियाऩाय्, यार् नीर्, ऎङ्गु वन्दीरॆऩ्ऱु अवऩ् वडिवऴगिल् मोहित्तुक् केट्पदायिरुक्क, 'निलम् मावलि मूवडि' ऎऩ्ऱाय्। अदऱ्‌कुप् पॊरुळ् विरैविल् विळङ्गादबडियिरुक्क, पेसवुम् तॆरियाद सिऱिय माणि ऎऩ्ऱु अबिमाऩिक्क अप्पेच्चे कारणमायिऱ्‌ऱु। अप्पोदु सुक्रासार्यऩ् सॊऩ्ऩदै अवऩ् सॆवि साय्त्तु नऩ्गऱिय माट्टादबडि सॆय्दाय्। सिऱिय अडिगळ् कॊण्ड नी पॆरिय अडिगळाल् अळक्कप् पोवदैयुम् अवऩऱिन्दाऩल्लऩ्। इप्पडियऱियामै अवऩै वञ्जित्तावदु अवऩ् उऩदु तिरुवडियैत् तलैयालेन्दि पक्तऩागुम्बडि सॆय्दऩैये। अव्वाऱे मामायत् तॆऩ्ऩैयुम् नाऩ् युक्तायुक्त विमर्सम् सॆय्दु ऒरु मुडिवुक्कु वरुम्बडियाऩ वयदु पॆऱुदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे सैसवत्तिऩिऩ्ऱे उऩदु अडिमैयिले अऩ्बुळ्ळवऩाक्किऩाय्। इदु, ताय् तन्दैगळ् मूलम् सॆय्वित्त, नऩ्मैयोडु उयिरागि - ऎऩदावियुळ् कलन्दु इसैवित् तॆऩ्ऩैयुऩ् ताळिणैक् कीऴ् इरुत्तुमम्माऩाऩ नी सॆय्द नऩ्मैयऩ्ऱो ऎऩ्ऱबडि।  
इप्पाट्टिल् मुदलडिगळै उळ्ळबडिये अन्वयित्तुरैत्ताल्, ऎऩ्ऩै मुदलिल् - पाल्यत्तिलेये उऩक्कु अडिमैयिल् अऩ्बुळ्ळवऩाक्कि, मीण्डुम् अऱियामैक्के कारणमाऩ इन्द मायप्र पञ्जत्तिलेये उऴल वैत्तुविट्टाय्। आच्रिदऩाऩ ऎऩ्ऩैयुम् मावलियै वञ्जित्ताऱ्‌पोल् वञ्जित्ताये ऎऩप् पॊरुळ् तेऱुम्। आऩन्द परवसराय्प् पेसुम् आऴ्वार् इडैयिडैये ऎम्बॆरुमाऩाल् विडप्पट्टु इव्वाऱु वरुन्दुवदु उण्डागैयाले इङ्गुम् अव्वाऱे यावदॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु आळवन्दार् इव्वाऱे उरैत्तऩर्। ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुमालैयाण्डाऩिडम् इदऩैक् केट्टु, 'मुऩ् पिऩ् पासुरङ्गळुक्किणङ्ग इङ्गुम् आऴ्वार् मगिऴ्न्दु मॊऴिवदेयाम्। ऎङ्गऩमॆऩ्ऩिल्-अऱियामामायत्तु वैत्ताऩ् ऎऩ्ऩामे अडियेऩै अऩ्बु सॆय्वित्तु वैत्ताऩ् ऎऩ्ऱु योजिप्पदु। मामायत्तु ऎऩ्बदु अडियेऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणम् अऱिया मामायमुडैयऩाऩ संसारियाऩ ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱबडि, वैत्ताय् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडिमैयिलेये वैत्ताय् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्' ऎऩ्ऱवाऱु। इङ्गे सॆय्वित्तु वैत्ताय् ऎऩ उळदु इदऱ्‌कु नऩ्ऱु सॆय्वित्तायॆऩ्ऱो, सॆय्वित्तु अडिमैयिल् वैत्तायॆऩ्ऱो पॊरुळ् कॊळ्ळुवदिल् सिऱिदु क्लेसमिरुन्दालुम् मुऩ् पिऩ् पासुरङ्गळुक्किणङ्ग उरैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱुम् इप्पडिये मऱ्‌ऱ विडङ्गळिलुम् कूडुमाऩबडि निर्वाहम् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱुम् ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळमिरुक्कवेण्डुम्। इऩि, इङ्गे अऱिया मामायत्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु अऱियामैयै विळैक्कुम् पॆरुम् प्रक्रुदियिले ऎऩ्ऱ पॊरुळैविट्टु, अऱियप् पडमाट्टाद मिग आच्चर्यमाऩ उऩदु अऩुबवङ्गळिले अडियेऩै वैत्तायॆऩ्ऱवाऱु उळ्ळबडिये अन्वयित्तु, उरै सॆय्यलाम्। इप्पोदु वैत्ताय् ऎऩ्बदऱ्‌कु वेण्डुम् इडमुम् पाट्टिले किडैत्तदाम्। ऎम्बॆरुमाऩार्क्कुम् मुऩ् पिऩ्ऩुक्कुच्चेर प्रीदियोडु पणिप्पदागप् पाट्टुक्कु निर्वाहम् वेण्डुमॆऩ्ऱे तिरुवुळ्ळमागलाम्।  
मुऩ् योजऩैयिल् माय ऎऩ्बदऱ्‌कु संसारम् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् सॊऩ्ऩदाल् अदैयुम् विडामल् निर्वहिप्पदऱ्‌काग मायत्तु ऎऩ्बदै अडियेऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमाक्किऩ तत्तऩै। मायत्तु ऎऩ्बदऱ्‌कु संसारियाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् अडियेऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऱे पॊरुळ्, अडिमैयप्पोदु इल्लैयागैयाल् ऎऩ्बर्। स्वद: तासबूदऩै-तास्य उरिमै कॊण्डवऩै ऎऩ उरैक्कलाम्। तॆळिन्द निलैयिल् तम्मैच् चॊल्वदाम् कीऴ्च् चॊऩ्ऩ पक्षत्तिल् ऒरु कुऱैयुमिल्लै। अडिमैक् कण्। अडिमैयिल्। कण् एऴाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबु।  
अऱियामै। विष्णुवे अवदरित्तुळारॆऩ्ऱऱियप् पडामल्। निलम्मावलि मूवडि - यॆऩ्ऱु। ‘मावली! मूवडि निलम् ता' ऎऩ्ऱु केट्क वेण्डुम्। इदऱ्‌कुम् अदे पॊरुळ्। सॊऱ्‌कळै इव्वाऱु अमैत्तगऱ्‌कु ऒरु करुत्तुण्डु। इवऩ् यासित्त वऴक्कमिल्लैयागैयाल् केट्कत् तॊडङ्गुम् पोदु ऒरु कलक्कम् उण्डायिऱ्‌ऱु पोलुम्। महाराजावैक् कण्डु मिगच् चिऱिदु केट्क अञ्जिऩाऱ्‌ पोलुम् नडित्ताऩ्। ता ऎऩ्ऱ सॊल्लै विट्टाऩ्। इङ्गिदत्तिऩिऩ्ऱु अदु तॆरिय वेण्डुम्बडि आयिऱ्‌ऱु। कडैयिऱ्‌सॊल्ल वेण्डुम् निलमॆऩ्ऱ सॊल् मुऩ्ऩे वन्ददु। निलम् मूवडि ऎऩ्ऱाल् इडम् मूऩ्ऱु अडिगळ् वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, निलम् उलगमॆल्लाम् मूऩ्ऱे अडियॆऩ्ऱुम् पॊरुळागिऱदु। उऩक्कु मूवडिक्कु मेल् निलम् किडैयादॆऩ्ऱुमागुम्। इप्पॊरुळै अऱियादबडि वञ्जित्ताऩ्। आऩाल् अरुगिलिरुन्द सुक्रासार्यऩ् कवियाऩबडियाले तॆरिन्दु कॊण्डु ताऩत्तैत् तडुत्ताऩ्। आयिऩुम् तऩ् अऴगालुम्, अन्दर्यामियायिरुन्दु विन्दियावळियॆऩ्ऱ मऩैवि मूलम् मावलियैत् ताऩत्तिऱ्‌कुत् तूण्डिऩदालुम् सुक्रऩ् सॊल्लिल् सॆवि साय्त्तिरादबडि वञ्जित्ताऩ्। वेरुरुवमॆडुत्तु अळप्पाऩॆऩ्ऱऱियादबडियुम् वञ्जित्ताऩॆऩ्ऱबडि। इप्पडि अऱियादबडि केट्टदाग ऎङ्गु इरुक्किऱदु 'गुर्वर्थं मे प्रयच्छस्व पदानि त्रीणि दानव' ऎऩ्ऱु ऎऩदु आसार्यऩुक्काग मूऩ्ऱु अडियिडम् कॊडु ऎऩ्ऱे केट्टदागवऩ्ऱो इरुप्पदॆऩ्ऩिल्-, केट्टदु मूऩ्ऱडि पूमियाऩालुम् अदऱ्‌काम् सॊऱ्‌कळ् इऩ्ऩबडिदाऩ् अप्पोदु पिऱन्दऩ ऎऩ्ऱु यार् कण्डार्। पलर् पलविदमागप् पणित्तु अन्दन्दच् चॊऱ्‌कळिऩ् पोक्कैक् कॊण्डु रसिक्क वैप्पदु उलग वियल्बु। इदऩैये आऩ्ऱोर् इव्वाऱुम् कूऱिऩर्।  
'कस्त्वं ब्रह्मन्? अपूर्वः, क्व च तव वसतिः? साऽखिलब्रह्मसृष्टिः, कस्ते त्राताऽस्म्यनाथः, क्व च तव जनको नैव तातं स्मरामि । किं तेऽभीष्टं ददानि? त्रिपदपरिमिता भूमिरत्यल्पमेतत् त्रैलोक्यं, भावगर्भं बलिमिति निगदन् वामनो वः स पायात् ॥'  
मावलियिऩ् केळ्विगळुक्कु वामऩऩ् सामर्त्तियमाय् इप् पॊरुळ् तरुम् सॊऱ्‌कळाले विडै कूऱिऩदाग इङ्गे उळदु। 'पिरम्ममे (पिरामणरे!) नीर् यार्? नाऩ् मुऩ् तङ्गळुक्कुत् तॆरियादवऩ्। उमदु इडमॆदु? ओरिडमिल्लै; प्रम्म स्रुष्टि मुऴुमैयुमे। उम्मैप् पादुगाप्पवर् यार्? ऎऩक्कु नादऩ् इल्लै। उमदु तमप्पऩार् ऎङ्गे? तमप्पऩार् ऎऩक्कु निऩैवुक्कु वरविल्लै। उमक्कु ऎऩ्ऩ वेण्डुम् (केळुम्) कॊडुक्किऱेऩ्। ऎऩक्कु मूवडि पूमि वेण्डुम्। इदु मिगवुम् सॊऱ्‌पमायिऱ्‌ऱे। इदे मूऩ्ऱु लोगम्।" ऎऩ्ऱवाऱु इरुवरुम् पेसिऩदागक् कूऱुवर्। अदु पोल् आऴ्वार् ऒरु विदम् कूऱि अऩुबविप्पिक्किऱारागैयाल् इदिल् सॊल् अमैप्पुक्किणङ्ग पॊरुळ् कॊण्डु रसिप्पदु कूडुमॆऩ्ग। ऎऩदावियुळ्। आवि-प्राणऩॆऩ्बर्; नॆञ्जॆऩ्बर्; आत्मा ऎऩ्बर्। कीऴे उयिराय् ऎऩ्बदऩ् विरिवु इदु ऎऩ्ऱु तक्कवाऱु उरैक्क। ऎऩदावियुळ् कलन्दु अडिमै सॆय्वित्तु मामायत्तुळ्-महाऩुबवङ्गळिले अडियेऩै वैत्ताय् ऎऩ अन्वयमाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।४</summary>

मुदऱ्‌ पाट्टिले नॆञ्जु तऩक्कुच् चॆय्द उदविक्कु नऩ्ऱि सॆलुत्तिऩार्। अदऱ्‌कुक् कैम्माऱु सॆय्य इऱङ्गविल्लै। अदु असेदऩमागैयाले ऒऩ्ऱैयुम् वेण्डादॆऩ निऩैत्तार्। आगवे नल्लै पो ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टार्। पिऱगु अदु स्वदन्दरमागत् तऩक्कु उबगारम् सॆय्यवियलादु ऎऩ्बदै उणर्न्दु, यार् सॆय्ददॆऩ्ऱु पार्त्तु, उबगारङ्गळॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩे सॆय्दाऩॆऩत् तॆळिन्दु अवऩैप् पुगऴ्न्दार् इरण्डु पाट्टुक्कळाल्। पिऱगु सेदन सार्वबौमऩाऩ इवऩुक्कु ऒरु कैम्माऱु सॆय्वदे नलमॆऩ्ऱु निऩैत्तार्। उलगिल् उबगारत्तिऱ्‌कु प्रत्युबगारमाग ऎदेदो अळिप्पदुण्डु। अवऩ् सॆय्द उबगारम् उयर्वऱ उयर्न्ददाऩबडियाले प्रत्युबगारमुम् एऱ्‌ऱदायिरुक्क वेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩ् सर्व पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् अळिक्किऩ्ऱवऩ्, कडैसियागत् तऩ्ऩैये कॊडुप्पदु परम पुषार्त्तमॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱाऩे। जऩग महाराजऩ् तऩक्कु उबदेसम् सॆय्दु वरुम् याज्ञवल्क्य महर्षिक्कु 'सोऽहं ते सहस्रं ददामि' ऎऩ्ऱु पलगाल् आयिरमायिरमागप् पसुक्कळै ताऩम् सॆय्दु मुडिविल्, 'सोऽहं भगवते विदेहान् ददामि' (प्रुहदारण्यगम्, ६-४-४।) ऎऩ्ऱु तऩ् तेसम् मुऴुदुम् अर्प्पणम् सॆय्दु, अदुवुम् पोदादॆऩ्ऱु पार्त्तु, 'मां चापि सह दास्याय ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैये अडिमैयाक्किक् कॊडुत्तु विडुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱाऩ्। आगैयाल् आत्मावैये अर्प्पणम् सॆय्वदऱ्‌कु मेम्बट्टदिल्लै आगैयाले अन्दक् कैम्माऱे सॆय्यत् तगुमॆऩ्ऱु सॆय्गिऩ्ऱाराय्, अदुवुम् कूडविल्लैये ऎऩ्ऱु कण्डु तडुमाऱि प्रत्युबगारम् काणामे अन् नोक्कै विट्टरुळुगिऱार्-  
४ ऎऩदावियुळ् कलन्द पॆरुनल्लुदविक् कैम्माऱु  
ऎऩदावि तन्दॊऴिन्देऩ् इऩि मीळ्वदॆऩ्बदुण्डे?  
ऎऩदावियावियुम् नी पॊऴिलेऴुमुण्ड ऎन्दाय्!  
ऎऩ तावि यार् याऩार् तन्द नी कॊण्डाक्किऩैये। (१३६)  
पॊऴिल् ऎऴु उम् - सप्तलोगङ्गळैयुम्  
उण्ड – तिरुवयिऱ्‌ऱिले कॊण्ड  
ऎन्दाय्! – ऎम् अप्पऩे! नी  
ऎऩदु आवियुळ् - ऎऩ्ऩुडैय आत्म स्वरूबत्तुडऩ्  
कलन्द पॆरु - कलन्ददागिऱ पॆरिय  
नल् उदवि – सिऱन्द (नी सॆय्द) उबगारत्तिऱ्‌कु  
कैम्माऱु – प्रत्युबगारमाग  
ऎऩदु आवि - ऎऩदु सुत्तमाऩ आत्मस्वरूबत्तै  
तन्दॊऴिन्देऩ् - उऩक्कु अर्प्पणम् सॆय्दु विट्टेऩ्।  
इऩि - इप्पडि नाऩ् तॆळिन्दु अर्प्पणम् सॆय्द पिऱगु  
मीळ्वदु ऎऩ्बदु - अदु उऩ्ऩै विट्टॊऴिवदॆऩ्ऱ सॊल् कूड  
उण्डे ? - उण्डो ? वर प्रसक्ति ऎदु?  
ऎऩदु आवि - इन्द ऎऩ्ऩुडैय आत्म स्वरूबत्तिऱ्‌कु  
आवि उम् नी - आत्मावायुम् सर्वात्मावाऩ नी इरुक्किऱाय्।  
ऎऩदु आवि – ऎऩ्ऩुडैय आत्मावॆऩ्गिऱ इन्द समर्प्पिक्कप्पट्ट वस्तु  
यार्? - ऎत्तगैयदु?  
याऩ् आर्? - समर्प्पिक्कुम् नाऩ् ऎत्तगैयवऩ्?  
तन्द नी - ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऩुडैय ताक्किऩ नी  
ऎऩ्ऩुडैय आत्मावॆऩ्गिऱ  
कॊण्डु - उऩ्ऩुडैयदागक् कॊण्डु  
आक्किऩै ए - उऩदु तासऩाक्किऩायत्तऩै।  
उलगङ्गळैयॆल्लाम् तिरुवयिऱ्‌ऱिले कॊण्डु मीण्डुम् स्रुष्टियै नडत्ता निऱ्‌कुम् नी ऎऩ्ऩिडम् मिक्क तयै पुरिन्दु जऩऩ मरणत् तुयरुक्कु ऎऩ्ऩै आळाक्कामल् ऎऩदु आत्माविऩुळ् ताऩे वन्दु कलन्द इक् कलविक्कु मेम्बट्टदोर् उदवियुण्डो? अनिष्टङ्गळ् विलगुवदे उदवियाम्। अव्वळवेयऩ्ऱि इष्टप्राप्तियुमागिऱमैयाल् इदु नल्लुदवि। इष्टमुम् नीयाऩबडियाले पॆरुनल्लुदवि। इऩि, इव्वळवैयुम् नी स्वयम् प्रयोजऩमागच् चॆय्ददाल् नल्लुदवि। अदु, 'अऴियामल् कलन्दॊऴिन्दोम्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लाक् कालमुम् नीडिप्पदाल् पॆरुनल्लुदवि। इत्तगैय उदविक्कु नाऩ् सॆय्युम् कैम्माऱु ऎदुवागुम्? इदु, अदु ऎऩ्ऱु एदो सिऱिदु कॊडुप्पदु पोदुमो? आगवे ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाऩ आत्मार्प्पणत्तैच् चॆय्गिऱेऩ्। उलगिल् आत्मार्प्पणमॆऩ्ऱाल् ऎन्द सरीरत्टऩ् इरुक्किऱाऩो, अन्द सरीरमुळ्ळ अळवु तासऩागैयेयाम्। अव्ववाऱऩ्ऱु नाऩ् इदऱ्‌कुच् चॆय्वदु। ऎऩ्ऩैत् तन्देऩॆऩ्गिऱेऩल्लेऩ्, ऎऩदावि तन्देऩॆऩ्गिऱेऩ्। ऎऩदु सुत्त आत्म स्वरूबत्तैये तन्देऩ्। अदु उळ्ळवळवुम् अदु उऩदु अडिमैये। उलगिल् कऩ्यादाऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळ्, न मम 'न मम' ऎऩ्ऱु तऩ् सम्बन्दत्तै विलक्कुवदिल्लै। अदु पोऩ्ऱदऩ्ऱु इत् ताऩम्। तन्दॊऴिन्देऩ्। ऎऩक्कु यादॊरु सम्बन्दमुम् इऩि इरादबडि तन्देऩ्। 'आऴ्वीर्! सन्दोषम्। आऩालुम् कॊडुत्तदैप् पत्तु नाळ् वरै केट्कामलिरुन्दाल् कॊडुत्तदाग निऩैक्कलामॆऩ्बर्। सिल आबत्तिले ऒरु वरुष कालम् कूड ऎदिर्बार्क्क वेण्डुमॆऩ्बर्। अव्वाऱु मीण्डुम् नीर् माऱ्‌ऱिऩाल् ऎऩ् सॆय्वदु' ऎऩ्ऱायो। अप्पडि निऩैक्कवेण्डा। तत्त प्रदिक्रहमॆऩ्बदु पॆरुन्दोषमायिऱ्‌ऱे। ताऩम् सॆय्द पिऱगु पत्तु नाळ् कऴित्तुम् माऱ्‌ऱलामॆऩ्ऱु सॊल्वदु तगादे। अदु क्रयविक्रयादि विषयङ्गळिले यामत्तऩै। 'आगिलुम् ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु पॆरुनल्लुदवियैप् पॆऱ्‌ऱु नीर् उमदु आवियै अर्प्पणम् सॆय्वदाले इदु विक्रयमागलाम्। अदऩाल् मीण्डुम् नीर्, 'उऩदु उदवि वेण्डाम्, कॊळ्, ऎऩदावियैक् कॊडु' ऎऩ्ऱु केट्कलामॆऩ्गिऱायो। इऩि मीळ्वदॆऩ्ऱ सॊल्लैक्कूड नाऩ् सहियेऩ्। अर्प्पणम् सॆय्ददु सॆय्ददे ऎऩ्ऱऩर् आऴ्वार्।  
आऴ्वीर्! उम्मिडमिरुन्दु कैम्माऱु नाऩ् ऎदिर्बार्क्कामल् स्वयम् प्रयोजऩमागच् चॆय्देऩ्। आयिऩुम् उमक्कुक् कैम्माऱिऩ्ऱि मऩम् निम्मदियडैयविल्लै पोलुम्। इप्पोदावदु आऱुदल् एऱ्‌पट्टदा ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऩ्मेल् इन्द कैम्माऱु तगुमाऩदा ऎऩ्ऱु आराय इऴिन्दार्। अप्पोदु कैम्माऱाग आगादॆऩ्ऱु तॆळिन्दार्। अदऩ्मेल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पिक्किऱार् - एऴुलगुम् प्रळयत्तिल् उण्डु काक्किऱाये। अवै उऩ्ऩै एदेऩुम् केट्किऩ्ऱऩवा; आच्रयित्तऩवा। नी स्वामियाऩबडियाले सॆय्गिऱाय्। इप्पडि नित्य स्वामियागैयाल् उयिराय् तायाय् तन्दैयाय् आसार्यऩाय् पोक्यऩाय् कलन्दरुळुम् नी ऎऩक्कुप् पॆरुनल्लुदवि सॆय्गिऩ्ऱवऩ् मट्टुमऩ्ऱि, नाऩ् स्मर्प्पित्त ऎऩदु आविक्कु आवियुमाऩ पडियाले इन्द आवि उऩक्कु सेषमागामल् ऒरु नॊडियावदु इरुक्कुमो? आविक्कु आवियॆऩ्ऱाल्, आविक्कु आदारमुमाय् स्वामियुमाय् नियन्दावुमायिरुक्कै। आदारमायिरुप्पदु पॊऴिलेऴुमुण्डु वयिऱ्‌ऱिल् वैप्पदालुम् विळक्कप्पडुम्। नी ऎन्दैयाय् - ऎऩक्कु स्वामियाऩ पिऱगु उऩदु सॊत्ताऩ आवियै उऩ्ऩिडम् समर्प्पिप्पदावदॆऩ्? मेलुम्; समर्प्पणम् सॆय्गिऱेऩॆऩ्ऱेऩे, नाऩ् ताऩ् सॆय्यवल्लऩो। नाऩ् आर्। उऩ्ऩाल् नियमिक्कप्पट्टु नी कारयिदावाऩाल् कर्त्तावागिऱवऩ्। आगैयाल् समर्प्पिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु स्वादन्दर्यम् कॊण्डाडत् तगादागैयाल् कैम्माऱु सॆय्ददाग निऩैप्पदॆऩ्? आगैयाल् आवियै विट्टु वेऱेदेऩुमावदु समर्प्पिक्कलामे ऎऩ्बदऱ्‌कुमिल्लै। मेलुम्, ऎऩदु सुत्तमाऩ आत्म स्वरूबम् पोले याऩॆऩ्ऱ इन्द प्राक्रुद करणगळे परङ्गळैक् कॊण्ड वेषत्तिलुम् याऩार्? उऩ्ऩैच् चेर्न्दवऩे। आग ऎऩदाग निऩैक्कप्पट्टदॆल्लाम् उऩक्के सेषमायिरुक्क वेऱॊऩ्ऱैत्ताऩ् ऎदै समर्प्पिप्पदाम्। सरीरमे आत्मा, इन्दिरियमे आत्मा, मऩमे आत्मा, प्राणऩ् आत्मा, अऱिवु आत्मा ऎऩ्ऱॆल्लाम कॊण्डालुम् याऩ् आर्। स्वदन्दरऩल्लऩ्। उऩ्ऩुडैयवऩेयावेऩ्। आगिल् कैम्माऱु ऎऩ्ऩ निऩैक्किऱीरॆऩ्ऩ वेण्डा। नी ऎऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तन्दिरुन्दाय्। अहं मे ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडि पण्णियिरुन्दाय्। अप्पोदु नाऩुम् ऎऩदुम् ऎऩक्कुरियऩ ऎऩ्ऱु निऩैविरुन्ददु। तन्द नी इप्पोदु मीण्डुम् कॊण्डाय्। उऩक्कु नाऩ्, अहं ते ऎऩ्गिऱ पुत्तियै उण्डु पण्णिविट्टाय्। इप्पडि ऎऩ्ऩैक् कॊण्डवऩाय् उऩक्कु अडियऩाक्कि विट्टाय्। अडिमैयाल् वरुम् नऩ्मैयॆल्लाम् उऩ्ऩुडैयऩवाग निऩैक्कप्पडुगिऱदु। इप्पडि नाऩ् सन्दोषप्पडुत्त अमैन्ददे पोदुमाऩदु। वेऱॆऩ्ऩ कैक्कूडाद कैम्माऱु करुदप्पडवेण्डुमॆऩ्ऱवाऱु।  
इप्पाट्टु मुऩ्ऩडिगळिल् आत्म समर्प्पणम् सॆय्ददैयुम् पिऩ्ऩडिगळिल्, अदैच् चॆय्य मुडियामैयैयुम् कूऱुगिऱदु। इदऩाल् आत्मसमर्प्पणम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, पिऱगु ऐयो! तवऱिच् चॆय्दोमे ऎऩ्ऱु अनुदाबप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱुम् आऴ्वार् अऱिविक्किऱार्। स्तोत्ररत्ऩत्तिल्, वपुरादिषु योऽपि कोऽपि वा 'वबुरादिषु योबि कोबि वा' ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तिल् आळवन्दारुम् आत्म सबर्प्पणम् सॆय्दु, पिऱगु ममनात ‘ममनाद' ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिले अनुदाबप् पट्टिरुक्किऱारॆऩ्बर्। - पिऩ् पच्चादाबप्पड वेण्डुमागिल् विवेगियायिरुन्दु मुऩ्ऩे समर्प्पणत्तैच् चॆय्यामले विट्टॊऴिक्कलामे ऎऩ्ऩिल्, इदऱ्‌कु ईट्टिल मऱु मॊऴियुळदु, “आत्मसमर्प्पणम् पण्णाविडिल् सर्वमुक्ति प्रसङ्गमाम्। समर्प्पिक्किल् अवऩदाऩ वस्तुवै अवऩुक्कुक् कॊडुत्तदाम्। आऩाल् सॆय्य अडुप्पदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, 'प्रान्दि समयत्तिल् समर्प्पिक्कवुम् वेणुम्। तॆळिन्दाल् कॊडुत्तोमॆऩ्ऱु इरुक्कक् कडवऩल्लऩ्।" ऎऩ्ऱवाऱु। इदऩाल् ऎप्पडियावदु प्रान्दि एऱ्‌पट्टु आत्म समर्प्पणम् पण्णिऩवऩुक्के ऎम्बॆरुमाऩ् मोक्षमळिप्पदागवुम् अप्पडि समर्प्पित्तवऩ् पिऱगु तॆळिन्दाल् पच्चात्ताबप्पडुवदॆऩ्बदु विदियिऩ्ऱि ताऩे उण्डावदॆऩ्ऱुम्, अप्पडि तॆळिवु पॆऱादवऩुम् समर्प्पणमॆऩ्ऱ उबायम् सित्तित्तबडियाल् मोक्षम् पॆऱुगिऱाऩॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदागिऱदु। आत्मसमर्प्पणम् सॆय्यामले मोक्षम् पॆऱलामॆऩ्गिऱ पुदिय वादम् इदऩाल् तळ्ळप्पडुगिऱदु। इव् ईट्टिल् पच्चात्ताबत्तिऱ्‌कु निर्प्पन्दमिल्लै ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। आऩाल् पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै, 'समर्प्पिक्काविडिल् संसारबीदियिल्लैयाम्; अनुसयिक्काविडिल् स्वरूबज्ञाऩमिल्लैयाम्। आगैयाल् इरण्डुम् मोक्षम् वरुमळवु तॊडर्न्दिरुक्कुम्' ऎऩ्ऱार्। इदऩाल् इरण्डुमिरुप्पदुम् ऒरुदरमिऩ्ऱि पलदरम् इवैयिरुप्पदुम् तॆरियवरुम्। इदऩैयुम् सेर्त्ताल् प्रान्दियिऩाल् आत्म समर्प्पणम् पलगाल् पण्ण वेण्डुमॆऩत् तेऱुम्। इदु 'सकृदेव प्रपन्नाय', तत् तुवज्ञाऩत्तालेये मोक्षम्' ऎऩ्गिऱ प्रमाण सम्ब्रदायङ्गळुक्कु नेर् मुरणाऩदु।  
आगैयाल् आत्मसमर्प्पणम् मोक्षसादनमॆऩ्ऱाल्, तत्तुवञाऩत्तिऩाल् ऎत्तगैय समर्प्पणम् पिऱक्कक्कूडुमो, अदे ऒरुदरम् सॆय्यप्पट्टमट्टिले मोक्षसादऩमागिऱदॆऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्। सिलरुक्कु प्रान्दियिऩालाम् आत्मसमर्प्पणङ्गळ् पलवाऱिरुक्कलाम्। अऩुसयमुम्-पच्चात्ताबमुम् वरलाम्। अन्द समर्प्पणत्तिऱ्‌कुम् मोक्षत्तिऱ्‌कुम् यादॊरु सम्बन्दमुमिल्लै। आऩाल् स्तोत्ररत्ऩत्तिऩ् करुत्तॆऩ्ऩवॆऩिल् - अदै श्रीदेसिगऩ् अदऩ् पाष्यत्तिलुम् श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तिलुम् नऩ्गु तॆळिवित्तरुळिऩार्। स्तोत्ररत्ऩत्तिऱ्‌कुच् चॆय्युम् निर्वाहम् इन्दप् पासुरत्तिऱ्‌कुम् आगक् कूडियदे। आऩालुम् इदऩ् करुत्तै मेले विवरिप्पोम्। इङ्गे - अनुदाबप्पडुवदाल्, तवऱाग एऱ्‌पडुम् आत्म समर्प्पणत्तैयुम् ऒव्वॊरुवरुम् सॆय्यलाम्। मेगम्, कडल्, कायाम्बू पोऩ्ऱवै उवमैयाग माट्टा ऎऩक् तॆरिन्दे, 'कॊण्डल्वण्णा,''कडल् वण्णा,' 'कायाम्बूवण्णङ्गॊण्डाय्' ऎऩ्गिऩ्ऱऩरे। 'मासूणादो मायोऩे' ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डे, 'ऎम्बॆरुमाऩुक्कल्लाल् पूवुम् पूसऩैयुम् तगुमे' ऎऩ्ऩविल्लैया ऎऩ्ऱवाऱु केट्पर्। इदऱ्‌कुम् इप्पोदु मऱुमॊऴि सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। मोक्षत्तिऱ्‌कु उबायमाऩ समर्प्पणम् तत्तुव ञाऩमायिरुक्क वेण्डुमेयऩ्ऱि प्रान्दियागक् कूडादु स्तोत्रम्, पूसऩै मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् सिल कुऱैगळिरुन्दालुम् मोक्षत्तिऱ्‌कु अऴिविल्लै। मेलुम्, कॊण्डल् मुदलाऩवै मुऴुवुवमैयागा ऎऩ्ऱु तॆरिन्दे सिऱिदळवैक् कॊण्डे अत्तगैय उवमैयैच् चॊल्लि अव्वळवुक्केऱ्‌पट्ट पगवत् कुणाऩुबवमुम् मऩत्तैक् कवर्गिऩ्ऱदॆऩत् तॆळिविक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऩलाम्। 'मासूणादो' इत्यादिगळ् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुळ्ळ पॆरुमैयिल् नोक्कुळ्ळऩवेयऩ्ऱि तॊऴुदल् तगादॆऩ्ऱ करुत्तुळ्ळवैयल्ल। प्रक्रुदि सम्बन्द वसत्ताले ऎत्तगैय उत्तम अदिगारिक्कुम् मदिमाऱाट्टम् सिऱ्‌सिल कालङ्गळिल् एऱ्‌पट्टुच् चिल पेच्चुक्कळ् पिऱक्कुम्। अदैक् कॊण्डु आबास ज्ञाऩमुम् मोक्षसादऩमॆऩ्ऱु यारुम् सॊल्लवियलार्।  
इदु निऱ्‌क, आऴ्वार् प्रान्दियिऩाले समर्प्पणम् सॆय्दु पिऱगु अनुदाबप्पट्टदाग इन्दप् पासुरत्तिऩिऩ्ऱु किडैक्किऩ्ऱदै मऱुक्क मुडियुमो ऎऩ्ऩिल्-मऱुक्कविल्लै। आगरत्तिलेये, इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द कलवियालुळ्ळ निरवदिग प्रीदियाले अऱिवऴिन्दु इव्वात्मा तम्मुडैयदऩ्ऱु ऎऩ्ऱु निरूबिक्कमाट्टाराय्-आत्मावै अवऩुक्कु अडिमैयागक् कॊडुत्तु ऎऩ अरुळिच् चॆय्दिरुक्किऩ्ऱऩरे। कीऴ् मुदल् तिरुवाय् मॊऴियिलेये ऎल्लाम् अवऩुडैयदॆऩ्ऱुम्, मेले, 'वीडु उडैयाऩिडै' ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्द आऴ्वारुक्कुत् तत्तुवञाऩम् एऱ्‌पट्टिरुन्ददॆऩ्बदु तॆळिवु। इप्पोदु कलवियालाऩ प्रीदियिले अव्वऱिवु सिदैन्ददु। अवऩ् तमक्कु वसमॆऩ्ऱुम् ताम् स्वदन्द्ररॆऩ्ऱुम् निऩैक्कुम्बडियायिऱ्‌ऱु अदऩाल् अऩ्बिऩ् मिगुदियाले मुदलिल् समर्प्पणम् सॆय्दार्। पिऱगु तॆळिन्दु, समर्प्पणम् सॆय्यवियलादागैयाल् इदु कैम्माऱागादॆऩत् तॆळिवुडऩ् कूऱिऩार्, इदऩाल् मोक्षसादऩमाऩ आत्म समर्प्पणम् इत्तगैयदॆऩ्ऩवॊण्णादु। मोक्षार्त्तमाऩ समर्प्पणम् अऩुसयम्बॆऱ वेण्डुम्बडि प्रारन्दियिऩाल् इल्लैयागिल् इन्द आगर सूक्तिक्कु मुरणागुमॆऩ्ऩवुमॊण्णादु। कलवियिलेऱ्‌पट्ट कळिप्पाल् पिऱन्द कैम्माऱऩ्ऱो इङ्गु इदु। मोक्षम्बॆऱ अडिच् चूट्टाल् अऩुदबित्तुच् चॆय्युम् समर्प्पणमऩ्ऱे। अन्द समर्प्पणत्तै आऴ्वार् आऱाम्बत्तिले 'पुगलॊऩ्ऱिल्ला वडियेऩ् उऩ् अडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देऩ्' ऎऩ्ऱु सॆय्दरुळप्पोगिऱार्। इङ्गे इत्तॆळिवु पिऱन्द पिऱगु अङ्गे अदु अऩुष्टिक्कप्पडुवदालुम् तत्तुवञाऩत्तोडु मुरण्बडाद समर्प्पणम् अदु। मेलुम् सात्विग त्यागत्तुडऩ् सॆय्यप्पडुवऩवाम् ऎल्ला निव्रुत्ति तर्मङ्गळुम्। मोक्षसादऩमाऩ प्रबत्तियुम् अत्तगैयदायिरुक्क अन्द सात्विगत्यागत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्विक्कच् चॆय्वदाग विळङ्गियिरुक्क ‘याऩार्' ऎऩ्ऱु ताम् प्रान्दियाल् सॆय्ददागक् कुऱिप्पिडुवदु मोक्षार्त्त प्रबत्ति विषयमागिल् कूडादु। आगैयालुम् इदु वेऱु, अदु वेऱाम्।  
आळवन्दार् स्तोत्रत्ऩत्तिल् मोक्षार्त्तमाऩ सरणागदि सन्दर्प्पत्तिल् इप् पाट्टिऩ् पॊरुळ् विळङ्ग च्लोगम् अरुळियदु इन्द विवेगम् अङ्गु अवसियम् अऩुष्टिक्कुम् पोदे वेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्‌कागवाम्। आग, 'तन्द नी कॊण्डाक्किऩैये' ऎऩ्ऱ पागत्तिऩ् सारत्तै निऩैप्पूट्ट अळुळिऩारॆऩ्ग। इङ्गे तन्द ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पड तरुगैयावदु आत्मावुक्कु सत्तैयै सङ्गल्प्पिक्कै यॆऩ्बर्। इदु स्वरसमऩ्ऱु। मेले कॊण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊण्डु ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। तन्ददैक् कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱाल् अप्पोदु सत्तासङ्गल्प्पत्तै ऒऴित्ताऩॆऩवागुमे। आगैयाल् ऎऩक्कुत् तन्दाय् मुदलिल्; इप्पोदु पॆऱ्‌ऱायॆऩ्बदाले उऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱिय सेषत्वत्तै ऎऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱियदाक्कि मीण्डुम् उऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱियदागक् कॊण्डाय्। ऎऩक्कु नाऩुरियऩ् ऎऩ्ऱ विबरीद पुत्तियुण्डायिरुन्ददु। इप्पडि अहं मे ऎऩ्ऱ पुत्तिक्कु विषयमाऩ ऎऩ्ऩै नी कॊण्डाय् अहं ते' ऎऩ्गिऱ पुत्तिक्कु विषयमाक्किऩाय् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् स्वरसमाम्। उबनिषत्पाष्यगारर् इव्वाऱे अरुळिच्चॆय्दार्। अविवेगत्तुडऩ् आत्म समर्प्पणम् सॆय्यलागादॆऩ इव्वळवाल् कूऱप्पट्टदु। तत् ददामि पुनस्तुभ्यं यथा त्वमददा मम। नी ऎऩक्कुक् कॊडुत्तबडियिले नाऩ् मीण्डुम् कॊडुत्तेऩ् ऎऩ्ऱार्। कॊडुप्पदॆऩ्बदैये पॊऱुक्कामऱ्‌पोलुम्, तन्दु नी तरवाक्किऩैयॆऩ्ऩामे, तन्द नी कॊण्डाक्किऩै ऎऩ्ऱऩर्। अऩ्ऱि, तन्द नी, ऎऩक्कुच् चैदऩ्यत्तैयुम् कर्त्रुत्व सक्तियैयुम् तन्द नी, कॊण्डु अदऩाल् सॆय्यप्पट्ट आत्म समर्प्पणत्तै वियाजमाक्कि ऎऩ्ऩै स्वीगरित्तु अडिमैयाक्किऩाय् ऎऩ्बदुमाम्। इङ्गे, (१) तन्द नी-ऎऩक्कु इव्वाऱु कलवियैत् तन्दरुळिऩ- उऩ्ऩै ऎऩक्कुत् तन्दरुळिऩ नी, कॊण्डु - अदऩालाऩ उवप्पाल् मदिमयङ्गिऩ ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु आक्किऩै इन्दक् कैम्माऱु सॆय्वदागच् चॊल्वदैयुमाक्किऩाय्। इदऱ्‌कुम् याऩ् वरुन्दुवदॆऩ् ऎऩ्ऱुम् (२) पिऱगु ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु मुऩ्बडियै याक्किऩायॆऩ्ऱवाऱुम् कुऱित्तदाम्।  
पाडङ्गळिल् सिलवऱ्‌ऱैच् चरियल्लवॆऩ्ऱु विडुमा पोले पॊरुळ्गळिलुम् अप्रामाणिगमाऩवऱ्‌ऱै अवसियम् विडुवदाम्। इङ्गे नञ्जीयरुरै कण्डु तन्द नी सॊण्डाय्क्किऩिये ऎऩ्ऱ पाडम् वैत्तु, 'उऩ्ऩुडैय वस्तुवै नीये कॊण्ड पिऩ्बु' ऎऩ इ-पडियिल् उरै सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु, ईट्टिलेये इदु विडप्पट्टदु। अदु पोल् मोक्षसादऩमाऩ समर्प्पणत्तैयुम् इदैयुम् ऒऩ्ऱाक्किप् पेसुवदैयुम् विडवेण्डुम्। आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्द योजऩैयैये ऎम्बॆरुमाऩार् विट्टुविडुगिऱदाग उरैयिलॆऴुदुगिऩ्ऱऩर्। पिऩ्ऩुळ्ळार् पेसुमदु पॊरुन्दामलिरुन्दाल् विडत्तट्टॆऩ्?  
आळवन्दार् अऩुसयित्तारॆऩ्गिऩ्ऱऩरे, कत्यमरुळिच् चॆय्द ऎम्बॆरुमाऩार् ताम् सॆय्द समर्प्पणमाम् प्रबत्तियिले अऩुसयत्तैक् काण्बित्तऩरा। अल्लदु अवरुक्कु तत्तुवयादाम्य ञाऩम् पिऱगु पिऱक्कवेयिल्लैया? आगैयाल् इप्पासुरम् आगरादिगळिल् अरुळिच्चॆय्दबडि कैम्माऱु विषयमेयऩ्ऱि मोक्षार्त्तमाऩ समर्प्पण विषय मऩ्ऱॆऩत् तॆळिग।  
आळवन्दार् कीऴे त्वत्पादमूलम् शरणम् प्रपद्ये' त्वत्पाद मूलम् सरणम् प्रबत्ये' ऎऩ्ऱु परबत्ति सॆय्दु अदऩ्मेल्, 'प्रहर्षयिष्यामि सनाथजीवितः' ऎऩ्ऱवरैयिलागप् परम पुरुषार्त्तत्तैयुम् अदऩ् पलऩाग अबेक्षित्तुविट्टु, धिगशुचिम्' ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तिले इप् पॆरुम् पेऱ्‌ऱै अनदिगारियाऩ नाऩ् अबेक्षिक्किऱेऩे। इदु मिगत् तवऱु ऎऩ्ऱु अऩुदाबप्पडुगिऱारॆऩ्ऱु सिलर् समर्प्पणत्तिऱ्‌कु अऩुसयम्बोल् पलप्रार्त्तऩैक्कुम् अऩुसयम् वेण्डुमॆऩ्बर्। इदु मऱ्‌ऱोर् अप्रामाणिगार्त्त कऱ्‌पऩैयाम्। अन्द च्लोगम् 'अबराद' ऎऩ्ऱ मेल् च्लोगत्तोडु ऒरु वाक्यमागि इप्पडि अबेक्षिप्पवऩुक्कु वेण्डुम् सुत्ति विनयादिगळिल्लादबडि नाऩ् पहाबरादियाऩालुम् क्रुबाप्रबावत्ताले कैक्कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱ पॊरुळ् तरुम्। प्रार्त्तऩै कूडादागिल्, 'आत्म सात्कुरु'-ऎऩ्ऱु मेल् सॆय्युम् प्रार्त्तऩैयुम् तवऱाम्। अदऱ्‌कुम् ओर् अऩुसयम् मेले वेण्डुमाम्। कीऴे प्रबत्ति सॆय्दाऩबिऱगु 'वबुरादिषु' ऎऩ्ऱ च्लोगमाऩदु मीण्डुम् समर्प्पणम् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्बदऱ्‌कागप् पिऱन्ददऩ्ऱु; जीवात्म स्वरूबत्तिल् तॆळिविल्लादवऩुम् समर्प्पणम् सॆय्यलामॆऩ्गिऱदत्तऩै। मेल् मम नाथ ‘मम नाद' ऎऩ्गिऱ च्लोगमाऩदु, कीऴे तेहादिगळिलुम् वेऱाऩ जीवऩिऩ् स्वरूबम् नऩ्गु विळङ्गामऱ्‌ पोऩालुम् समर्प्पणम् सॆय्वदॆऩ्ऱदु पोल्, समर्प्पणमावदु-ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इदु नित्य सेषमॆऩ्ऱ अऱिविऩ्ऱि, राजादिगळुक्कु तासऩावदु पोल् पुदिदाग आत्मावै अवऩ् सॊत्ताक्कुवदऩ्ऱु ऎऩत् तॆळिविक्किऩ्ऱदॆऩ आराय्ग।  
पॆरुनल्लुदवि। नल्लुदवि-कारणमिऩ्ऱि उबगरिक्कै। पॆरु उदवि- तऩ्बेऱाग - उबगरिक्कै ऎऩ्बदुमुण्डु। पॊऴिप्पुरैयिल् पगर्न्ददु वेऱु। कैम्माऱु-कॊडैक्कु: प्रदियागक् कॊडुप्पदु। प्रत्युबगारम्। ऎऩदावियावियुम्। ऎऩदु आवियुम् - आविक्कुम् आवि नी ऎऩ्ऱदु उरैयिल् योजऩै। ईट्टिऩ् पडि ऎऩदु आविक्कु आवियुमाय् नी ऎऩ्बदे स्वरसमाम्। पॊऴिलेऴुमुण्ड ऎन्दाय्। पॊऴिलेऴुम् उळ्ळे कात्तदाल् उबगारगऩागत् तीर्न्दवऩे! पॊऴिलेऴैक् काप्पदु पोल् ऎऩ्ऩैक् कात्तवऩे! पॊऴिलेऴैयुम् संसरिक्कच् चॆय्बवऩायिरुन्दु ऎऩक्कु अदिल्लादबडि उबगारगऩे ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळाम्। आवियार् याऩार्। आर् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎत्तगैयदॆऩ्ऱु पॊरुळाम्। यारुडैयदॆऩ्ऱदाग मुडियुम्। कॊण्डाक्किऩैये। 'कॊण्डरुळिऩायत्तऩै' ऎऩ्ऱ आगारत्तिऩ्बडि इदुवे पाडमाम्। नञ्जीयरुरैयुम् इ-पडियुम् पार्त्तु ‘कॊण्डाय्क्किऩिये’ ऎऩ्ऩवुम् पडिप्पर्। ईडुम् उरैयुम् आगरत्तै अऩुसरिक्कुम्। इऩि ऎऩविरुप्पिऩ्, मेऱ्‌ पासुरवन्दादिक्कु नऩ्गु पॊरुत्तमाम्। 'कॊण्डाक्किऩिये' ऎऩवुमिरुक्कलाम्। इऩि इप्पडियाऩ पिऩ्बु नाऩ् समर्प्पणम् सॆय्वदियलादॆऩ्ऱु तेर्न्द पिऱगु, तन्द नीये कॊण्डाक्कु-ऎऩ्ऩै ऎऩक्कु मुऩ् तन्द नीये, अल्लदु इव्वऱिवै ऎऩक्कुत् तन्द नीये उऩक्के कॊण्डु उऩदु किङ्गरऩाक्कुवायाग ऎऩ्ऩलाम्। (४)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।५</summary>

कलवियिऩ् पडिगळैप् पेसत्तॊडङ्गिप् पुगऴ्न्दु कैम्माऱु सॆय्यप् पार्त्तु विलगिऩार् इऩि अदऩ्बडिगळै मगिऴ्न्दु मॊऴिगिऩ्ऱाराय् अडियार् इऱङ्गुम् तुऱैयाऩ तिरुवडियिल् सम्च्लेषत्तिऩालाऩ कळिप्पै मुदलिल् वॆळियिडुगिऱार् -  
५ इऩियार्ञाऩङ्गळाल् ऎडुक्कलॆऴादवॆन्दाय्!  
कऩिवार् वीट्टिऩ्बमे! ऎऩ् कडऱ्‌पडावमुदे!  
तऩियेऩ् वाऴ्मुदले! पॊऴिलेऴुमेऩमॊऩ्ऱाय्  
नुऩियार् कोट्टिल्वैत्ताय् ! नुऩबादम् सेर्न्देऩे। (१३७)  
इऩियार् - इऩिप्पागाद-इदप्पडादवर्गळिऩ्  
(अल्लदु  
इऩि - इदऱ्‌कुमेल् कालमॆल्लाम्  
यार् - यारायिरुन्दालुम् अबक्तरिऩ्  
ञाऩङ्गळाल् - पलवगै अऱिवुगळालुम्  
ऎडुक्कल् ऎऴाद - क्रहिप्पदाल् ऎडुक्कप्पड माट्टाद  
ऎन्दाय्! - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
कऩिवार् - कऩिन्द पक्वमाऩ मऩमुडैयार्क्कु  
वीडु इऩ्बमे - उळ्ळविडक्किले पोक्यमाय् पॆऱप्पडुगिऩ्ऱवऩे!  
कडल् पडा - कडलिलुण्डागाद-अऩादियाऩ  
ऎऩ् अमुदे! - ऎऩक्कु पोक्यमाऩ अम्रुदमे!  
तऩियेऩ् - कदियऱ्‌ऱुत् तुणैयऱ्‌ऱ ऎऩक्कु  
वाऴ् मुदले! - वाऴ्क्कैक्कु मुक्किय कारणमे!  
एऩम् ऒऩ्ऱु आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ वराहमागि  
ऎऴु पॊऴिल् उम् - ऎऴु लोगङ्गळैयुम्  
नुऩि आर् - कूर्मै निऱैन्द  
कोट्टिल् -(उऩदु) कॊम्बिल्  
वैत्ताय्! - वैत्तरुळिऩवऩे!  
नुऩ पादम् - उऩदु तिरुवडिगळै  
सेर्न्देऩ्। - सम्च्लेषित्तेऩ्।  
'नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते' 'नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया' ऎऩ्ऱबडि ऎत्तऩै वगैयाऩ सिऱन्द ञाऩङ्गळ् इरुन्दालुम् उऩक्किऩियरागादवर्- उऩक्कु इदप्पडादवर् अन्द ञाऩङ्गळाले आऴ्न्द उऩ्ऩै ऎडुक्क मुयऩ्ऱालुम् नी ऎऴमाट्टाय्। इन्द उण्मैयाऩदु 'हिमवान् मन्दरो मेरुः त्रैलोक्यं वा सहामरैः । शक्यं भुजाभ्यामुद्धर्तुं न संख्ये भरतानुजः ॥' ऎऩ्ऱबडि। रावणऩ् इरुबदु कैगळालुम् ऎडुक्क मुयऩ्ऱबोदुम् इळैयबॆरुमाळ् एऴामलिरुन्ददिऩिऩ्ऱु कुऱिक्कप्पडुम्। ऎव्वळवो पडित्तिरुन्द त्रदराष्टरऩुक्कु 'शुद्धभावं गतो भक्त्या शास्त्राद्वेद्मि जनार्दनम्' ऎऩ्ऱु सञ्जयर् सॊऩ्ऩबडि पक्तियिल्लैयागैयाल् अवऩै क्रहिक्क मुडियविल्लै। इप्पडिये तुर्योदऩादिगळिऩ् सूऴ्च्चिगळ् अवऩै वसप्पडुत्तक् कूडविल्लै। इत्तगैयऩाऩ नीये ‘लघुत्वमगमत् कपेः' ऎऩ्ऱबडि ऒरु कुरङ्गु ऎडुक्क ऎऴुन्ददु पोलुम्, अर्जुऩऩ् विच्वरूबदर्सऩम् सॆय्ददु पोलुम् पक्तियाल् कऩिन्द मऩत्तिऩर्क्कु वेऱॆङ्गुम् सॆल्लामे वीट्टिले किडैक्कुम् पॊरुळ्बोले, 'तव गृहे निधिरस्ति, तद्यथा हिरण्यनिधिम्' ऎऩ्ऱबडियाऩवऩ्; ऎळिदिल् तोऩ्ऱि मिगवुम् सुलबऩाय् अऩुबविक्कप्पडुगिऱाय्। ऎऩक्कुम् इप्पोदु अमुदाऩाय्। नी कडऱ्‌पडा अमुदम्। उण्डाऩ अमुदत्तिऱ्‌कु ऎप्पोदुम् अऴिवुण्डु। कडलिल् उण्डाऩदु विषम् मुदलियवऱ्‌ऱै उण्डु पण्णुम् अदऩ् तोषङ्गळ् पट्टु नाळडैविल् कॆडुम्; पलरुक्कुप् पॆऱप्पडामलिरुक्कुम्। नी नित्यसित्तमाय् निर्दोषमुमाऩ आरावमुदम्। 'पॆऱप्पट्ट पिऱगु पोक्यमागलाम्; पॆऱुदऱ्‌कुप् पॆरुमुयऱ्‌सि सॆय्दाग वेण्डुमे' ऎऩ्बदिल्लै। तऩियऩाऩ- अनन्यगदिगऩाऩ ऎऩक्कु वेऱॊरु विरगु वेण्डादबडि मूल कारणमागवे निऩ्ऱरुळुगिऱाय्। इप्पडि उबेयमाय्, 'अमृतस्यैष सेतुः' ऎऩ्ऱबडि उबायमुमागिऱवऩ् नी ऎऩ्बदु तोऩ्ऱ नी ऎऩमॊऩ्ऱायवदरित्तु मूऴ्गिऩ पॊऴिलेऴैयुम् मिक्क कूर्मैयाऩ कोट्टिऩालॆडुत्तु कडलिऩ्मेल् किळर्न्द कोट्टिऩ् नुऩियिले निऱुत्तियरुळिऩाय्। संसारत्तिऩुळ् मूऴ्गिऩ ऎऩ्ऩै मेलॆडुत्तु, मेलिडत्तिले निऱुत्तुम् तऩ्मै इदऩालऱिविक्कप्पट्टदे। कोट्टिलिरुन्दबडि पॊऴिलेऴुम् उऩ्ऩै अऩुबवित्तिरुक्कुमे, अवै अङ्गे निऩ्ऱदु पुरुषगारमाऩ पूमिप्पिराट्टियिऩ् मूलम् उऩ्ऩै अणुगुदऱ्‌काग। नीये ऎऩ्ऩोडु कलन्दुविट्टदाले सेर वेण्डुम् तिरुवडियैये सेर्न्दु नाऩ् कलवियिऩ्बम् कऩक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
इऩियार्। इऩित्तल् - इदप्पडुदल्, इष्टमादल्। अदिल्लादवर् इऩियार्। इङ्गे ऎल्ला उरैगळिलुम् इऩि यार् अल्लदु आर् ऎऩप् पिरित्तु इऩि ऎऩ्बदै। सेर्न्देऩे ऎऩ्ऱ कडैच् चॊल्लोडु पूट्टि आर् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎप्पडिप्पट्टवरुडैयवुम् ऎऩप् पॊरुळ् उरैक्कप्पट्टदु। आगरत्तिल्, 'ऎत्तऩैयेऩुम् उत्क्रुष्टरेयायिऩुम्' ऎऩ्ऱदु ञाऩङ्गळाल् ऎऩ्ऱ पऩ्मैयिऩ् करुत्तुरैयागलाम्; अनाच्रिदर् ऎऩ्ऱदु इऩियारॆऩ्बदऩ् पॊरुळैक् करुदियॆऩ्ऩलाम्। मुडिविल्, इऩि ऒरु नाळुम् पिरियाद' ऎऩ्ऱ विडत्तिल् इऩि यॆऩ्बदु, सेर्न्देऩे ऎऩ्ऱ इडत्तिल् इयैयामल्, 'ऒरु नाळुम् पिरियाद' ऎऩ्ऱ विडत्तिल् इयैवदाय् अवैबोल् सेर्क्कप्पट्टदाम्। आगैयाल् आगरत्तिऱ्‌किणङ्ग इऩि ऎऩप् पिरित्तार्गळॆऩ्बदिल्लै। इऩिच् चेर्न्देऩॆऩ्बदु, 'मुदऩ् मुऩ्ऩमे सेर्न्देऩ्' ऎऩ्ऱु इवर् मेले कूऱुवदऱ्‌कु मुरणागुम्। ऎदऱ्‌कु इन्द क्लेसम्? इऩि ऎऩ्बदऱ्‌कु इप्पाट्टु कूऱुम् कालत्तिऱ्‌कुप् पिऱ्‌कालमॆऩ्ऱे पॊरुळ् स्वरसमायिरुक्क, इऩि- संसारत्तिऩिऩ्ऱु ऎडुत्त पोदे ऎऩ्ऱुम्, 'इन् निऩ्ऱ नीर्मै यिऩि यामुऱामै' ऎऩ्ऱ प्रार्त्तऩैक् किणङ्गि प्रत्यक्षमाऩ पोदे ऎऩवुमामुरैगळुम् स्वरसमागा। यार् ऎऩ्बदऱ्‌कु यारायिऩुम् - ऎत्तगैय सक्तियुडैयरागिलुम् अन्द अबक्तर्गळुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळुरैप्पदिलुम् क्लेसमिरुक्किऱदु। इऩि इव्वाऱुमाम्।- इऩि ऎऩ्ऱे पिरिप्पदाम्। यार् ऎऩ्बदऱ्‌कु मुऩ् सॊऩ्ऩ पॊरुळे यागुग। आर् -निऱैन्द ऎऩवुमाम्। इऩि ऎऩ्बदऱ्‌कु आगरत्तिल् वियाक्याऩम् 'ऒरु नाळुम् पिरियादवॊरु पडि' ऎऩ्ऱदु। इऩिये ऎऩ्ऱ पॊरुळिल्लै। इऩि सेर्न्देऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु पिऱ्‌कालमॆल्लाम् सेर्न्दोम् ऎऩ्ऱु साक्षात् स्वामियरुळिय पॊरुळ् कॊळ्ग। इप्पोदु 'मुदऩ् मुऩ्ऩमे' ऎऩ्ऱु मेऱ्‌सॊल्वदु मुरणागादु। अल्लदु सेर्न्देऩे ऎऩ्ऱ एगारम् इदऱ्‌कुमेल् नाऩ् सेर्न्दवऩे अऩ्ऱि सेरादवऩल्लऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तरुवदाल् पिऱ्‌कालमॆल्लाम् ऎऩ्ऱु किडैप्पदाम्। अप्पोदुम् इन्द वाक्यत्तिऱ्‌कु इऩि ऎऩ्ऱ पिऱ्‌काल विदियिले नोक्किल्लै। वीट्टिऩ्बमे ऎऩ्बदऱ्‌कु मोक्षत्तिल् अऩुबविक्कप्पडुम् इऩ्बॆमॆऩ्ऱुम् उरै सॆय्वर्। तऩियेऩ् ऎऩ्बदै, मुऩ्ऩडिगळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ इरुवगैयारिलुम् सेराद, उलगत्तोडु सेराद ऎऩदु ऎऩवुमुरैप्पर्। 'अनन्यगदियायिरुन्द' ऎऩ्ऱदु आगरम्। नुऩ ऎऩ्ऱदु सरियाऩदु, उऩ ऎऩवुम् पडिक्किऩ्ऱऩर्। सेर्न्देऩे। इऩिप् पिरिवदिल्लै यॆऩ ऎएगारमाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।६</summary>

'इऩ्बमे', 'अमुदे' ऎऩ्ऱु इष्टप्राप्तियैच् चॊऩ्ऩवर्, अऩिष्टनिव्रुत्तियुम् अवऩाले यॆऩ्गिऱाराय्, पिऱ्‌कालमॆल्लाम् सेर्न्देऩॆऩ्ऱवर् मुऱ्‌कालमॆल्लाम् कूडच् चेर्न्देऩे ऎऩ आऩन्द परवसराय् मुन्दिय निलैयै मऱन्दु सॊल्लुगिऱार् -  
६ सेर्न्दार् तीविऩैगट्कु अरुनॆञ्जैत् तिण्मदियैत्  
तीर्न्दार् तम्मऩत्तुप् पिरियादव वरुयिरैच्  
चोर्न्दे पुगल्गॊडाच्चुडरै यरक्कियै मूक्कु  
ईर्न्दायै यडियेऩडैन्देऩ् मुदऩ् मुऩ्ऩमे। (१३८)  
सेर्न्दार् - तऩ्ऩै याच्रयित्तवर्गळिऩ्  
तीविऩैगट्कु - ज्ञाऩविरोदियाऩ पाबङ्गळुक्कु  
अरु नञ्जै - अरिदागिऱ विषमागिऩ्(अऴिवुसॆय्गिऩ्)ऱवऩुम्,  
पिरियाद - विट्टुप्पिरियामलिरुप्पदुम्  
अवर् उयिरै - अवर्गळुडैय आत्मस्वरूबत्तै  
सोर्न्दु ए पुगल् कॊडा - तऩ् विषयत्तिले सोर्वुऱ्‌ऱे पोवदऱ्‌कु इडमळिक्काद पोच्चॆय्याददुमाऩ  
सुडरै - तिव्यमङ्गळ विक्रहमुडैयऩुम्  
तिण् मदियै - तिडात्यवसायत्तिऱ्‌कु निर्वाहगऩुम्,  
तीर्न्दार् तम् - प्राप्यमुम् प्राबगमुम् ताऩॆऩ्ऱ मुडिवुडैयारिऩ्  
मऩत्तु - मऩस्सिऩिऩ्ऱु  
अरक्कियै - सूर्प्पणगैयै  
मूक्कु ईर्न्दायै- मूक्किले पिळन्दवऩुमाऩ उऩ्ऩै  
मुदल् मुऩ्ऩम् ए - आदियिलिरुन्दे (अनादियागवे)  
अडियेऩ् अडैन्देऩ्। - अडिमै सॆय्गिऩ्ऱवऩाय् पॆऱ्‌ऱुविट्टेऩ्।  
तऩ्ऩै आच्रयित्तुत् तऩ् विषयमाऩ तॆळिवुक्कुत् तडैयाऩ तीय विऩैगळैयॆल्लाम् तीर्क्क वेण्डुगिऩ्ऱवर्गळिऩ् कॊडिय विऩैगळै मीण्डुम् उण्डागादबडि तॊलैक्कत् ताऩे विषम्बोल् परवुगिऩ्ऱवऩुम्, अवै विलगिऩवाऱे तऩ् विषयत्तिल् तिडात्यवसायत्तै उण्डु पण्णि अदऱ्‌कुत् ताऩॊरुवऩे विषयमायिरुप्पवऩुम्, उबायमुम् उबेयमुम् ताऩेयॆऩ्ऱु अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दवर्गळिऩ् मऩत्तै विट्टु ऎऩ्ऱुम् पिरियाद तऩ् सुडर्मूर्त्ति विषयमाग 'इवऩ् नमक्कु ऎट्टवरियऩ्, परऩ्, उदासीऩऩ्' ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै निऩैत्तुत् तऩ् विषयत्तिले सोर्वुऱ्‌ऱुप् पोगादबडि पाह्यसम्च्लेषमुम् तरत् तिरुवुळ्ळमुगन्दु अवदरित्तु अऩुबवत्तै ऎल्लाप् पडियिलुमळिप्पवऩुम्, अवदार निलैयिले अप्पोदैक्कप्पोदु वरुम् इडैयूऱुगळै ऎल्लाम् कळैगिऩ्ऱवऩुमाऩ उऩ्ऩै अऩुबविक्कुम् ऎऩक्कु इव्वऩुबवमिऩ्ऱि कालम् सिऱिदु कऴिन्ददागवे मऩदिऱ्‌ पडविल्लै। अऱ्‌पुदमाय् अळवऱ्‌ऱ अऩुबवत्तिल् आऴ्न्देऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
तीविऩैगट्कु। ऎल्ला विऩैगळैयुम् अवऩ् अऴिप्पवऩागिलुम् मेले तिण्मदियै ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प ञाऩ विरोदिगळाऩ विऩैगळैक् कॊळ्वदाम्। तिण्मदियै। 'व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह' ऎऩ्ऱ ऒरे अत्यवसायम्। अध्यात्मविद्या विद्यानाम, ज्ञानम् ज्ञानवताम् अहम्' ऎऩ्ऱबडि सिऱन्द ञाऩमे अवऩ्। अदैयळिप्पवऩ्, नडत्तुगिऱवऩ्; 'हरिनीलशिलाविभङ्गनीलाः प्रतिभाः' ऎऩ्ऱबडि ताऩ् वेऱु, ञाऩम् वेऱु ऎऩ्ऩप्पडादबडि ताऩॊरुवऩे मदियिल् विषयमागिऩ्ऱवऩ् ऎऩ्ऱवाऱाम्। तिण् मदिक्कु अम्बरीषऩै उदारणमागक् काट्टुवर्। अवऩ् तवम् पुरिया निऱ्‌क अवऩैप् - परीट्चिप्पदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩ् इन्दिरऩॆऩ्ऱ तेवदान्दर वेषमाग अवऩरुगे निऩ्ऱु, एदावदु वरम् पॆऱु ऎऩ्ऩ, 'नाहमाराधयामि त्वां तव बद्धोऽयमञ्जलिः' (उम्मै नाऩ् आरादिक्कविल्लै। उमक्कु ऒरु नमस्कारम्) ऎऩ्ऱु कूऱिविट्टाऩाम्। वेऱु पलऩिल् नोक्किल्लैयागैयाले तेवदान्दरत्तिऩ् आरादऩमुम् अवऩाल् विडप्पट्टदु। इप्पडि कर्मयोगादि। मूलमाऩ त्याऩम् वरै सॊल्लियायिऱ्‌ऱु। इप्पडि त्याऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर् मऩत्तिले पिरियामल् निऱ्‌पदुमट्टुमऩ्ऱि अवर्गळ्, रिषिगळ् कोबिगळ् मुदलाऩार् पोले पाह्य सम्च्लेषत्तिले मिक्क आवल् कॊण्डु कदऱिऩाल्, अवर्गळ् अव्वाऱे सोर्न्दॊऴियादबडि, अदऩाल् तळर्न्दु संसारत्तिऱ्‌पुगुन्दु विडादबडि (अवदरिप्पदैच् चॊल्वदु मेल्। पिरियादववरुयिरै ऎऩ्ऱ पाडप्पडि पिरियाद ऎऩ्बदु सुडरुक्कु विसेषणम्। ऎम्बॆमाऩुक्कु विसेषणमाक्कामलिरुप्पदु तगुम्। 'पिरियाद वरुयिरै' ऎऩ्ऱे पडित्तु पिरियादु - पिरियादेयिरुन्दु ऎऩवुरैप्पदैयुम् उरैगळिल् काण्ग। आगरत्तिल्, 'संसारत्तिल् पुगविडादे अवर्गळोडु पिरियादे सम्च्लेषिक्कुम् स्वबावऩुमाय्' ऎऩ्ऱु कॊडा ऎऩ्ऱदिऩ् पॊरुळैयुम् विऩैयॆच्चच् चॊल्लाल् - विरित्तुरैप्पदाल्, अदऩिऩ्ऱु पाडत्तॆळिवु एऱ्‌पडादु। इङ्ङऩमे नञ्जीयरुरैयिलुम्। अवरुयिरै ऎऩ्ऱदाले पिरिन्दाल् प्राणऩ् तरिक्कादबडियागै कुऱिक्कप्पडुम्। सोर्न्दे पुगल् कॊडा। इदे पऴैय पाडम्। 'संसारत्तिल् पुग विडादे' ऎऩ्ऱदु आगरम्। 'पुगल् कॊडा-पोगक् कॊडादे' ऎऩ्ऱऩर् उरैगारर्। पुगल् ऎऩ्ऱविडत्तिले पोगल् ऎऩ्ऱु पिऩ्ऩोर् पडिप्पर्। 'सोर्न्दे पोगलावदु-सोर्न्दु पोवदु ऎऩ्ऱदु मट्टुमऩ्ऱि, 'तऩ्ऩै विट्टु विषयङ्गळिले पोवदु' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ळुंवर्क्कु पुगल् ऎऩ्ऱ पाडम् नऩ्गु इयैयुम्। कॊडा ऎऩ्बदऱ्‌कु कॊडादु, कॊडामल् सुडर् ऎऩ्बदऱ्‌कु उज्ज्वलऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळामल् पिरियाद, कॊडा ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱै सुडरुक्कु विसेषणमाक्कि परित्राणाय साधूनाम् 'परित्राणाय सादू नाम्' ऎऩ्ऱबडि अवदारम् कूऱप् पडुवदाग उरैक्कलाम्। मेले अरक्कियै इत्यादि, 'विनाशाय च दुष्कृताम्' ऎऩ्ऱदैक् काट्टुम्। अवर्गळुक्कु अऩुगूलम् सॆय्दवुडऩे ' कर तगर उा राजॊ विजा: % जॊ? ह' ऎऩ्ऱबडि कळिप्पिऩाल् तिरुमेऩि पुगर् पॆऱुदलैक् काट्ट, सुडर् ऎऩ्ऱदु।  
ईर्न्दायै। मूक्कैयऱुत्तवऩ् इलक्कुमणऩे; इरामऩल्लऩ्। इरामऩैक् कण्डु कादल् कॊण्डु अदऩैप् पॆऱ अऴगिय वेषम् पूण्डु सूर्प्पणगै वन्दु वेण्डिऩाळ्। पलिक्कविल्लै। मऱु नाळ् उदय कालत्तिल् इरामऩ् स्ऩाऩत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱ तरुणम् पार्त्तु सीदैयै ऎडुत्तु ऒळित्तॊऴित्तुत् तऩियाऩ इरामऩैप् पॆऱलामॆऩ्ऱु वन्दाळ्। अप्पोदु अरुगिऱ्‌ सोलैयिल् मऱैवाग इरुन्द इलक्कुमणऩ् विरैविल् वन्दु अवळदु मूक्कैयुम् कादैयुम् अऱुत्तोट्टिऩारॆऩ्ऱु कदै कऱ्‌पऩै सॆय्वदुण्डु। अप्पोदु इरामऩुक्कु मूक्कऱुत्तलोडु सिऱिदुम् सम्बन्दमिल्लैयाम्। वाल्मीगिरामायणप् पडियिलुम् मूक्कीर्न्ददु इलक्कुमणऩे। सूर्प्पणगै राक्षसिरूबत्तुडऩे इरामऩै यारॆऩ्ऱु विसारित्तु उण्मैयऱिय, इरामऩुम् राक्षसियाऩ नी यारॆऩ्ऩ, तऩ्ऩै इऩ्ऩाळॆऩ्ऱु तॆरिवित्तुक् कॊण्डे तऩक्कुळ्ळ कादलैयुम् कूऱिऩाळ्। इरामऩ् केट्टु वियन्दु परिहासमाग इलक्कुमणऩिडम् कादलैप् पयऩ्बडुत्तिक् कॊळ्ळप् पेसि अऩुप्पिऩार्। अवर् मीण्डुम् इरामऩिडम् अऩुप्प अप्पोदु इरामबिराऩिऩ् ऎदिरिलेये अवळ् सीदैयै अडित्तुप् पुसित्तु विट्टु इरामऩै वसप्पडुत्तुवेऩॆऩ्ऱु कूऱि मुयऩ्ऱाळ्। अप्पोदु इरामऩे इलक्कुमणऩैक् कूप्पिट्टु, तुष्टैयाऩ अरक्कियोडु ऎऩ्ऩ परिहासम्, इवळुक्कुळ्ळ अङ्गविगारङ्गळ् पोदा। इऩ्ऩुम् कुरूबियाक्कॆऩ्ऱऩर्। अदऩ्मेल् इलक्कुमणऩ् मूक्कैयुम् कादैयुमऱुत्तऩर्। इलक्कुमणऩिऩ् परिहासप् पेच्चैक् तगादॆऩ्गिऱ इरामऩ् ताम् ऎप्पडि प्रिहासमागप् पेसियदॆऩ्ऩिल्, कादलॆऩ्ऱु पगैयिऩ्ऱि पेसुमॊरुत्तियैक् कारणमिल्लामल् मूक्कऱुप्पदु मुदलिल् नियायमागप्पडविल्लै। इत्तुडऩ्, इलक्कुमणऩ् वॆळियिल् कावलायिरुक्क, ऎव्वाऱु इवळ् इङ्गे पुगुन्दऩळॆऩ्ऱुम् इरामऩुक्कुत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अदु इलक्कुमणऩ् मऩदिऱ्‌पड वेण्डुमॆऩ्ऱु पार्त्तार्। ऎव्वाऱु सॊऩ्ऩाल् इवळ् अवरिडम् पोगलामो, अव्वाऱु पेसिऩार्। सीदादेविक्कु उळ्ळ कादलुक्कुम् इवळदु कादलुक्कुमुळ्ळ वासियै निरूबिक्कवुम् इप् परिहासप् पेच्चै यवर् विरुम्बियदु। इलक्कुमणऩुम् अवळिडम् कुऱ्‌ऱमॊऩ्ऱु कण्डे विगारप्पडुत्त वेण्डुमॆऩ्ऱु मीण्डुम् अऩुप्पिऩारॆऩ्ग। आग इरामऩ् मूक्कीर्न्दारागार्। ताडगैयै इरामऩ् मूक्कीर्न्ददाग, 'विनिवृत्तां करोम्यद्य हृतकर्णाग्रनासिकाम्' ऎऩ्ऱ रामवाक्यत्ताल् तॆरिय वरुगिऱदे, अदैक् कॊळ्ळलामे यॆऩ्ऩिल्, अङ्गुम् इरामऩ् अव्वाऱु सॊऩ्ऩालुम् कैगळैये अवर् वॆट्टिऩार्। मूक्कैयुम् कादैयुमऱुत्तवर् इलक्कुमणऩे। मेलुम् ताडगैयै वदैये सॆय्दिरुक्क मूक्कीर्न्ददाग मट्टुम् सॊल्वदु तगादु। आगैयाल् इरामऩ् सॊल्लि इलक्कुमणऩ् सॆय्ददाल् अदै इरामऩ् सॆय्ददागच् चॊल्वदाम्। मेलुम्, इलक्कुमणऩुम् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अवदारमे। इऩि, इन्द सूर्प्पणगैये इरावणऩिडम् इवर्गळैच् चॊल्लुम् पोदु, इलक्कुमणऩै, 'रामस्य दक्षिणो बाहुः' ऎऩ्गिऱाळ्। इलक्कुमणऩैक् कॊण्डु मूक्कऱुत्तारॆऩ्ऱाल् तऩ् वलक्कैयिऩालऱुत्तदागवे सॊऩ्ऩदाम्। अदऩाल् अवरैये मूक्कीर्न्दारॆऩ्गिऱदु।  
मुदऩ् मुऩ्ऩमे। वायुन् दिरैयिल् पॆऱविल्लैये ऎऩ्ऱु परिदवित्तवर् मुऩ्ऩमे अडैन्ददागक् कूऱुदल् कूडादॆऩ्ऩ वेण्डा। ऎप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩ् सिऱिदु अऩुगूलिक्कत् तॊडङ्गिऩाऩो, अप्पोदाऩ अव्वुदविये इप्पोदु अडैदऱ्‌कुप् पडिप्पडि पाक्क कारणमाऩमैयाल् अप्पोदे अडैन्ददाग निऩैत्तारॆऩ्ग। अऩ्ऱि, कलवियिलाऩ कळिप्पाल्, 'प्राचीनदुःखमपि मे सुखयन्निव त्वत्पादारविन्दपरिचारमधुप्रवाहः' ऎऩ्ऱबडि अव्विऩ्बम् पऴैय तुक्कत्तैयुम् सुगमाक्कुवदु पोऩ्ऱदागैयाल् पऴैय कष्टमॆल्लाम् मऱन्द इवरुक्कु ऎल्लाम् सुगमागवे कडन्ददागत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱॆऩ्ग। मुऩ्ऩमे ऎऩ्ऩामे मुदल्मुऩ्ऩमे ऎऩ्ऱदाल् अनादिगालमाग ऎऩ्गिऱ आगरप्पॊरुळे पॊरुन्दुम्। (६)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।७</summary>

मुऩ्बिऩ् कालमॆल्लाम् पिरियादबडि पॆऱ्‌ऱोमॆऩ्ऱु पूर्ण विच्वासमुडैय आऴ्वारुक्कुम् कलवियिलुळ्ळ आस्त्तैयाले, ऎऩ्ऩवागुमो ऎऩ्गिऱ अच्चमुम् प्रक्रुदि स्वबाबत्तैक् कॊण्डु उण्डागवे इन्दिरियङ्गळ् वेऱु विषयङ्गळिले विऴादबडि अवऱ्‌ऱिऱ्‌कॆल्लाम् इलक्कायिरुन्दु। पिरियादिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्, ऎल्लाक् कालमुमाय् तमक्कु वन्द अऩुबवम् एदो सिल विषयत्तिलावदाय् मऱ्‌ऱ विषयत्तिल् अवऩ् तम्मिडमिरुन्दु ऒरु मुक्यमाऩ उबायत्तै ऎदिर्बार्प्पदागुमो, अदऩाल् अऩुबवक् कुऱैवामॆऩ्ऱु तामाग अञ्जियुम् विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्---  
७ मुऩ्ऩल् याऴ् पयिल् नूल् नरम्बिऩ् मुदिर्सुवैये!  
पऩ्ऩलार् पयिलुम् परऩे! पवित्तिरऩे!  
कऩ्ऩले! अमुदे! कार्मुगिले! ऎऩ् कण्णा !  
निऩ्ऩलालिलेऩ्गाण् ऎऩ्ऩै नी कुऱिक्कॊळ्ळे। (१३९)  
मुऩ् नल् - पऴमैयाय्, कुणमुळ्ळदाय्  
याऴ् पयिल् - वीणै पयिलुवदऱ्‌काऩ  
नूल् - सास्तिरत्तिले सॊऩ्ऩबडियाऩ  
नरम्बिऩ् -कम्बियिऩिऩ्ऱु किळर्न्द  
मुदिर्सुवैये! - पूरणमाऩ रसम् पोऩ्ऱवऩे  
पल् नलार् - पल वगैयाऩ नल्लवर्गळाल्  
पयिलुम् - अऩुबविक्कप्पडुगिऩ्ऱवऩागियुम्  
परऩे! - मेम्बट्टवऩे!  
पवित्तिरऩे! - परिसुत्तमाक्कुगिऩ्ऱवऩे!  
कऩ्ऩले! - करुम्बुबोल् मदुरमाऩवऩे!  
अमुदे - अम्रुदम्बोऩ्ऱवऩे!  
कार्मुगिले! - कार्गालत्तु मेगम् पोऩ्ऱवऩे!  
ऎऩ् कण्णा -- ऎऩक्कुत् तऩ्ऩैत् तन्दवऩे!  
निऩ् अलाल् - उऩ्ऩै यऩ्ऱि  
इलेऩ्गाण् - पोक्यमॊऩ्ऱु उडैये ऩल्लेऩ्।  
ऎऩ्ऩै नी - इप्पडिप्पट्ट ऎऩ्ऩै नी  
कुऱिक्कॊळ्। - कडाक्षित्तरुळ्वायाग।  
अऩादियाय्, कुऱ्‌ऱमिऩ्ऱि कुणङ्गळैयुडैयदाय्, वीणैयैप् पऱ्‌ऱियदाय्, ऎल्लोरुम् पयिलुगिऩ्ऱदुमाऩ सास्तिरत्तिले सॊऩ्ऩबडि अमैक्कप्पॆऱ्‌ऱ वीणैक् कम्बियिऩिऩ्ऱु नारदादि तेवर्षिगळ् पोऩ्ऱाराल् ऎप्पोदुम् ऎङ्गुम् परप्पप्पट्टुप् पूर्णमाय्क् किळर्न्द काऩरसम् पोले इरुक्किऩ्ऱवऩे! पलवगैयाऩ नित्यर्गळालुम् मुक्तर्गळागळालुम् अऩुबविक्कप्पट्टुम् ऎट्टादबडि परऩाऩवऩे! अऩुबविक्क विरोदियाऩवऱ्‌ऱै पत्तजीवर्गळुक्कुक् कळैगिऩ्ऱवऩे! कळैन्दबिऱगु अवर्गळुक्कुक् करुम्बागिऩ्ऱवऩे! करुम्बिले रसमऱ्‌ऱिरुक्कुम् वेर्बऱ्‌ऱुम् तलैयाडैयुम् पोल् कऴिक्कक्कूडिय पागम् सिऱिदुमिऩ्ऱि मुऴुमैयुम् पोक्यमायिरुप्पदाल् करुप्पुच्चाऱु, वॆल्लम् मुदलाऩवै पोऩ्ऱवऩे! अवै पोल् नाळडैविल् कॆट्टुप् पोगादबडियिरुप्पदालुम्, सिऱन्द पोक्यमायिरुप्पदालुम्, उयिरैयऴियविडामल् काप्पदालुम्, तारगमायुम् पोषगमायुमिरुप्पदालुम् अमुदुक्कु समाऩमाऩवऩे! पक्तर्गळुक्कु मुदलिल् पवित्तिरऩाय्, पिऱगु कऩ्ऩलाय् पजऩत्तिऱ्‌कु विषयमागिप् पिऱगु अमुदॆऩ्गिऱ मोक्षमळिप्पदालुम् ताऩे आरावमुदमाय् अऩुबविक्कप्पडुवदालुम् अमुदाऩवऩे!, पत्तर्गळिल् इऩ्ऩारुक्कु अळिप्पदु इऩ्ऩारुक्किल्लै ऎऩ्ऩवॊण्णादबडि कार्गालत्तु मेगम् पोले कण्डविडमॆल्लाम् वेण्डुमळवु वर्षित्तु निऱत्तालुम् सॆयलालुम् कार्मुगिलॆऩ्ऩक् कूडियवऩे!, नल्लारॊरुवरुळरेल् अवर्बॊरुट्टु ऎल्लारुक्कुम् पॆय्युम् मऴै पोले पक्तर् ऒरुवरुक्काग अवरैच् चार्न्द मुऩ् पिऩ् आत्माक्कळैयुम् अऩुक्रहिप्पवऩे! कालत्तिल् वन्दु कार्मुगिल् पॆय्युम्बडि नाम् यारैक् कुऱित्तु ऎऩ्ऩ तवम् सॆय्दोमॆऩ्ऱु तॆरियामलिरुक्क अदु ताऩे पॆय्गिऱदु पोल् कारणमिऩ्ऩदॆऩ्ऱऱिय माट्टाद निलैयाय् निर्हेदुगमाय् अऩुक्रहम् सॆय्गिऩ्ऱवऩे! अऩ्ऱि, तऩक्कु ऒरु पलऩै ऎदिर्बारामैयाल् मेगम् पोल् निर्हेदुगमाय् उबगरिप्पवऩे! मोक्षमॆऩ्गिऱ अमुदम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु नमक्कु इवऩालाग वेण्डियदु ऒऩ्ऱिल्लैयॆऩ्ऱु निऩैत्तु विडक् कूडादबडि अङ्गुम् मेऩ्मेल् परबक्ति परज्ञाऩ परमबक्तिगळैयुम् पऱ्‌पल कैङ्गर्यङ्गळैयुम् अळिप्पदाल् अङ्गुम् कार् मुगिल् पोल् परमोदारऩायिरुप्पवऩे! इप्पडि ऎल्लार् विषयत्तिलुम् उऩक्कुळ्ळ विसेषङ्गळै ऎऩ् विषयत्तिले पयऩ्बडुत्ति ऎऩक्कु उरूबित्तरुळिऩ ऎऩ् कण्णऩे! इऩि ऎऩक्कु नी तविर वेऱॊरु पोक्यमिल्लै, वसुतेवःसर्वम् 'वासुदेव:सर्वम्' ऎऩ्ऱिरुक्किऱेऩ्। आगैयाल् ऎऩ्ऩै विडामल् अरुळ वेण्डुम्। नी विडुवदिल्लैयॆऩ अऱिन्दुम्, अतिस्नेहीःपाप चङ्की 'अदिस्नेह: पाब सङ्गी' ऎऩ्गिऱ नियायमायुम्, उऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ पोक्यदैयिलुण्डाऩ अळवऱ्‌ऱ अवाविऩालुम्, प्रक्रुदियिऩ् कॊडुमैयै निऩैत्तु अञ्जियुम्, रक्षिक्कुम् नी पुरुषार्त्तमळिप्पाऩाग, पुरुषऩुक्कु अबेक्षै माऱामलिरुप्पदा ऎऩ्ऱु अप्पोदैक्कप्पोदु कवऩिक्किऩ्ऱवऩ् आगैयाले ऎऩक्कु परमबुरुषार्त्तमाऩ उऩ्ऩिडत्तिल् आसै वऩर्न्दु वरुगिऱदॆऩ अऱिविक्क निऩैत्तुम् ऎऩ्ऩै नी कुऱिक्कॊळ् ऎऩ्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इङ्गे मुदलडियिल् याऴ्सुवै यॆऩ्ऱदाल् कादुक्कुम्, कऩ्ऩले ऎऩ्ऱदाल् नाक्कुक्कुम्, अमुदॆऩ्ऱदाले ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुक्कुमे पोक्यमायिरुक्कै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अऱिविक्कप्पडुम्। अदऩाल् आगरत्तिल् 'सर्वगरणङ्गळुक्कुम् निरवदिगबोक्य पूदऩाय्' ऎऩ्ऱु इप् पॊरुळैच् चुरुक्कियरुळिऩदु। सॊल्लुम् ओसैयुमे कादुक्कुक् कोसरमायिरुक्क ऎम्बॆरुमाऩ् अदऱ्‌कु पोक्यमावदॆङ्ङऩ् ऎऩ्ऩिल्, अवऩैप् पऱ्‌ऱिय इऩिय सॊऱ्‌कळुम् कीदमुम् पोक्यमावदॆऩ्बदु अवऩ् पोक्यमायिरुत्तल् पऱ्‌ऱियेया कैयाल् अवऩैक् कादुक्कु पोक्यमॆऩ्गिऱदु। इव्वाऱे अन्दन्द इन्दिरियङ्गळाल् उणरप्पडुम् कुणङ्गळ् पोक्यमाऩवै इवऩिडम् इरुत्तल् पऱ्‌ऱि इवऩ् सर्वेन्दिरिय पोक्यमागिऱाविऩऩ्ग।  
मुऩ्ऩडियिल् मुऩ्, नल्, याऴ्। पयिल् ऎऩ्ऱ नाऩ्गु सॊऱ्‌कळुम् नूलुक्कु विसेषणम्। नूलावदु सास्त्रम्। सास्त्र मुऱैयऱियादु वीणैयॊऩ्ऱु सॆय्दु कम्बियैक् कट्टि उण्डाक्कप्पडुम् तॊऩियिले अऱिञर्क्कुच् चुवैयिल्लैयागैयाले नूल्बडि वेण्डुम् ऎऩ्गिऱदु। 'वेदानां सामवेदोऽस्मि' ऎऩ्ऱबडि सामवेद कीदमे अऩादियागैयाले अदऱ्‌किणङ्ग एऱ्‌पट्ट नूले पऴमैयाय् इरुक्कुम् आगैयाल् अव् एऱ्‌ऱत्तैक् कुऱिक्क मुऩ् ऎऩ्ऱदु। ईट्टिले मुऩ्ऩलॆऩ्बदऱ्‌कु वेऱु पॊरुळुम् कॊळ्ळप्पट्टदु। अदावदु- मुऩ्ऩलॆऩ्ऱविडत्तिल् ऒऱ्‌ऱॆऴुत्तै ऒऴिक्क मुऩलागुम्। नगर रगरङ्गळुक्कु पेदमिल्लैयॆऩ्ऱु कॊण्डदाल् मुऩल् मुरल्। मुरलुगिऩ्ऱ = सप्तिक्किऩ्ऱ याऴ् ऎऩ्बदॊऩ्ऱु। मुऩ्ऩल्- निऩैत्तल्। ऎप्पोदुम् निऩैत्तुक् कॊण्डाडप्पडुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱदु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु। इदु पाऴ्, नूल्, सुवै ऎऩ्ऱ इडङ्गळिले सेरुम्। याऴ्बयिल् ऎऩ्बदऱ्‌कु याऴ् विषयमाऩदुम्, ऎल्लोरुम् पयिलुगिऩ्ऱदुमाऩ ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। याऴै पोदिक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्वदुमुण्डु। काऩमॆऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊल्लामलिरुन्ददु मिडऱ्‌ऱाल् पॆऱप्पडुम् कीदत्तिल् सुवै काऩम् पण्णुगिऱवर्गळिऩ् वल्लमैयिऩ् एऱ्‌ऱक्कुऱैवाल् माऱुम्, तॊण्डैक्कट्टु मुदलाऩवऱ्‌ऱालुम् सुवै कॆडुमॆऩ्ऱदाल्। मऱ्‌ऱ काऩङ्गळुक्कुळ्ळे वीणागाऩमे सूक्ष्ममाय् इऩिदायिरुप्पदॆऩ्ऱु इदऩै मुऩ्ऩोर् अदिगमाग वऴङ्गुवदु। नारदरुडैय वीणैक्कु महदी ऎऩ्ऱु पॆयर्। अवर् ऎङ्गुच् चॆऩ्ऱालुम् वीणैयुम् कैयुमागवेयिरुप्पर्। अवर् मऩत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩै त्याऩम् सॆय्या निऱ्‌क, अप्यासत्तिऩाले वीणै अदऱ्‌केऱ्‌प काऩम् सॆय्दुवरुम्। वेदत्तिलुम् ‘य इमे वीणायां धनपतयो गायन्ति, एनमेव ते गायन्ति' (पणत्तिऱ्‌काग वीणैयिल् पाडुगिऩ्ऱार् ऎल्लोरुम् ऎम्बॆरुमाऩैये पाडुगिऩ्ऱदागक् कॊळ्ळवेण्डुम्) ऎऩ्ऱु वीणागाऩत्तै ऎडुक्किऩ्ऱदु। कीदच्चुवै पेरऱिञर् मुदलाग पसु, सिसुवरैयिलुम् पोक्यमावदु पोल् ऎम्बॆरुमाऩुम् ऎल्लोरुक्कुम् पोक्यमॆऩ्बदै मेलडिगळ् विरिक्कुम्। इङ्गु वेऱु पॊरुळ् ईट्टिल् पोल् आराय्वदागिल् -ऐदरेयारण्यगत्तिले (३-२-५) तॆय्वमळित्त नम् उडलाऩदु नमदु वीणैबोऩ्ऱदॊरु वीणैयॆऩ्ऱुम्, उडलैप् पार्त्तुदाऩ् अदैप् पोल् इव्वीणै अमैक्कप् पॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱुम्, अदऱ्‌कुत् तलै, वयिऱु, नाक्कु, विरल् मुदलाऩवै पोल् इदऱ्‌कुम् तलै, उडल्, कम्बि मुदलाऩवैयुळ ऎऩ्ऱुम्, उडलाऩदु मयिर्गळ् निऱैन्द तोलाल् मूडप्पट्टिरुप्पदुबोल् वीणैयैयुम् (माऩ् तोल् पोऩ्ऱ) मयिरुळ्ळ तोलाल् सॆय्यप्पट्ट उरैयिले वैप्पदे पऴैय वऴक्कमॆऩ्ऱुम्, इरण्डु वीणैगळुम् ऎल्ला अक्षरङ्गळैयुम् तोऩ्ऱच् चॆय्गिऩ्ऱऩ, इदऩै नऩ्गऱिन्दवऩुक्कु उलगिल् पुगऴ् ऎङ्गुमॆऩ्ऱुम् ओदप्पट्टदु, उडलै वीणैयाग अङ्गु ओदिऩदैक् करुदि आऴ्वार् इङ्गे अन्दादिक्केऱ्‌प मुऩ्ऩलॆऩ्ऱार्। अदऩाल् इन्द मर वीणैक्कुक् कारणमाऩ पडियाले मुऩ्ऩदाऩ नल्याऴावदु उडले। अदऩैक् कॊण्डु पयिलुम् सास्तिर क्रन्दङ्गळ् ऎत्तऩैवगैयो अवैयॆल्लाम् उडलागिऱ वीणैयिऩ् नरम्बुगळ्। अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱु किळर्न्द सॊऱ्‌सुवैये! ऎऩ्ऱु सर्ववित्या स्वरूबियुम् सर्ववित्या प्रवर्त्तगऩुम् सर्ववित्यावेत्यऩुमाऩ पिराऩ् सॊल्लप्पडुगिऱाऩॆऩ्ऩलाम्। अऩ्ऱि, मुऩ्ऩलावदु निऩैत्तऱ्‌कुक् करुवियाऩ मऩम्। मऩत्तै याऴॆऩ्गिऱारिङ्गु, मऩमागिय याऴिल् पॊरुन्दिय नूल्गळॆऩ्ऩप्पडुम् पलवगै सास्तिरङ्गळागिऱ नरम्बुगळिऩिऩ्ऱु अऱियप्पट्टुक् किळर्न्द रसम् नी। सर्व सास्तिर सारमाऩवऩ् नी ऎऩ्ऱबडि। अल्लदु सप्तप्रह्ममे नी ऎऩ्ऱबडियुम्। मेले पॊरुळुम् नी ऎऩ्गिऱारॆऩवुम् उरैयाम्। पऩ्ऩलार्-पल् नलार्। मुक्तर्गळैयावदु मुमुक्षुक्कळैयावदु कॊळ्वदॆऩ्बर्। पल्-पलविदमाऩ ऎऩ्बदाले नित्यमुक्तरैप्पोल् पत्तरैयुम् कॊळ्ळलामागिलुम्, पवित्तिरऩे इत्यादियिल् पत्तरैक् कॊळ्वदाल् इङ्गु मऱ्‌ऱवरैक् कॊळ्ळलाम्। विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल्। कार्मुगिले, निर्हेदुगमागत् तन्दरुळिऩायॆऩ्ऱदु आगरम्। अदऱ्‌कु इ-पडियिल् विवरणम् प्रयोजन निरबेक्षमागक् कॊडुक्कैयॆऩ्ऱदाम्। हेदु ऎऩ्बदऱ्‌कु इङ्गे कारणम् पॊरुळऩ्ऱु, पलऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऱबडि। निऩ्ऩलालिलेऩ्। नीये तारग पोषगबोक्यऩ् ऎऩ्ऱबडि, कुऱिक्कॊळ् ञाबगम् वैत्तुक्कॊळ्। क्रतो स्मर कृतम् स्मर, “क्रदो स्मर क्रुदम् स्मर'। सॆय्ददै निऩै' ऎऩ्गिऱदु ईसावास्योबनिषत्तु। नाऩ् सॆय्ददॆऩ्ऩ निऩैक्कवागिऱदु, ऎऩ्ऩै निऩै ऎऩ्गिऱदु तिरुवाय्मॊऴि। उऩक्के अदीऩऩ् याऩ् ऎऩ्ऱु नी मऱवामल् निऩैत्ताल् पोदुम्। अल्लदु, नीयागवे कार्मुगिल् पोल् उदवि ऎऩ् कण्णऩाऩाय्। नी इदुवरैयिल् ताऩागच् चॆय्ददै कृतम् स्मर 'क्रुदम् स्मर' ऎऩ्ऱु वेदमुम् कूऱुवदागक् कॊळ्वोम्। तऩिये स्वदन्दरऩाय् याऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदुण्डु। उऩक्के नाऩ् अदीऩऩल्लऩो। इत्तगैय ऎऩ्ऩै कुऱिक्कॊळ् ऎऩ्ऱबडि। अवदारिगैयिल् पिऱ्‌पगुदियिल् कूऱियदऱ्‌केऱ्‌प इङ्गे, निऩ्ऩलालिलेऩ्- नीये ऎऩक्कु उबायम्, वेऱु उबायत्ताल् पलऩ् पॆऱुगैयिल्लादवऩ् याऩॆऩ्ग। (७)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।८</summary>

इप्पडि अञ्जि वेण्डुम् इवरुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु पूर्णाऩुबवत्तै अळिक्क, अदऩैप् पॆऱ्‌ऱुप् पेराऩन्दप्पट्टरुळुगिऱार् -  
८ कुऱिक्कॊळ् ञाऩङ्गळाल् ऎऩैयूऴि सॆय्दवमुम्  
किऱिक्कॊण्डिप्पिऱप्पे सिल नाळिल् ऎय्दिऩऩ् याऩ्  
उऱिक्कॊण्ड वॆण्णॆय्बाल् ऒळित्तुण्णु मम्माऩ्बिऩ् नॆऱिक्कॊण्डनॆञ्जऩाय्प् पिऱवित्तुयर् कडिन्दे। (१४०)  
उऱि कॊण्ड - (निऱैय,ऎडुक्कमाट्टामे) उऱि पॆऱ्‌ऱिरुन्द  
वॆण्णॆय् पाल् - वॆण्णॆय् पाल् मुदलाऩ वऱ्‌ऱै  
ऒळित्तु - वैत्तवरिल् यारुम् अऱियाद पडियिरुन्दु  
उण्णुम् - ताऩ् कळवुसॆय्दु अमुदु सॆय्द  
अम्माऩ् - अन्द सर्वेच्वरऩिऩ्  
पिऩ् नॆऱि - पिऩ्ऩाऩ वऴियै  
कॊण्ड नॆञ्जऩाय् याऩ् - पऱ्‌ऱिय मऩमुडैयऩा यिरुन्दे नाऩ्  
पिऱवि तुयर् - पुऩर्जऩ्म तुक्कत्तै  
कडिन्दु – तॊलैत्तु (तॊलैत्तबिऱगु वरुम्)  
कुऱिक्कॊळ् - अङ्गाङ्गिगळिले कवऩत्ताल् कॊळ्ळप्पडुगिऩ्ऱ ञाऩङ्गळाल् - कर्मयोग ञाऩयोग पक्ति योगङ्गळाले  
ऎऩै ऊऴि - ऎत्तऩैयो कालङ्गळिले (ऎऩैयूऴियाऩबिऱगु)  
सॆय् तवम् उम् – उण्डु पण्णप्पडुम् अऩुबव कैङ्गर्यबलऩैयुम्  
किऱि कॊण्डु - तन्दिरमॊऩ्ऱाल्  
इ पिऱप्पु ए - इदे जऩ्मत्तिल्  
सिल नाळिल् - अदिलुम् अऱ्‌पगालत्तिऱ्‌कुळ् ळागवे  
ऎय्दिऩऩ्। - (अन्दन्द ञाऩङ्गळिल्लाद नाऩ्) पॆऱ्‌ऱेऩ्।  
परमबदत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुडैय पूर्णाऩुबव कैङ्गर्यङ्गळैप् पॆऱुदऱ्‌कु पक्ति योगमे उबायम्। अदु सत्वित्यै, तहरवित्यै ऎऩ्ऱवाऱु पलवगैयाम्। अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱे पलऩ् पॆऱप् पोदुम्। आऩालुम् अदु उडल् विडुमळवु तिरुम्बत्तिरुम्ब उण्डाक्कप्पडुवदाल् ञाऩङ्गळ् पलवाम्। अदु उण्डावदॆळिदिलागादु। ञाऩयोगम् अत्तगैयदु वेण्डुम्। अदऱ्‌कु मुऩ् कर्मयोगम् वेण्डुम्। कर्मयोगमुम् अन्दर्गद ञाऩमाय् ञाऩमॆऩ्ऱे पेर् पॆऱुम् पडियाग वेण्डुम्। इवैयॆल्लाम् अऩुष्टिक्कप्पडुम् पोदु अङ्गाङ्गिगळिल् सिऱिदुम् सिदैवु तगादु। मेलुम् पलऩ्गळैयॆल्लाम् विट्टु, ताऩ् कर्त्ता ऎऩ्ऱ ऎण्णमुमिऩ्ऱि अवऩॊरुवऩैये कुऱिक्कॊण्डु सात्विग त्यागत्तुडऩ् सॆय्यप्पट्टदाग वेण्डुम्। इव्वळवु पॆऱुदऱ्‌के ऎऩै यूऴि वेण्डुम्। इदऱ्‌कुप् पिऱगुम् प्रारप्तम् पोग ऎत्तऩै यूऴियागुमो, तॆरियादु। अव्वळवु कालम् कऴिन्दबिऱगु अन्द ञाऩत्तिऩाल् अळिक्कप्पडुवदु यादॊरु तवम्-अवऩॊरुवऩैक् कुऱित्ते सॆय्यप्पडुम् अऩुबवम्, कैङ्गर्यम् पोऩ्ऱदु, अदऩै अव्वुबायमऱ्‌ऱ नाऩ् अऱ्‌प उबायत्तिऩालेये, अव्वळवु कालम् वेण्डादबडिये, इदे पिऱप्पिल्, इन्दप् पिऱप्पिलुळ्ळ ऎल्ला नाळुम् कूड वेण्डादबडि सिल नाळिलेये, पॆऱ्‌ऱुविट्टेऩ्। ऎऩदु कोरिक्कै पूरणमागप् पॆऱप्पट्टदु। 'सिऱिय उबायमॆऩ्ऱदॆऩ्ऩ? पक्ति सॆय्यप् पडविल्लैयागिल् पाबङ्गळ् ऎव्वाऱु पोयिऩ' ऎऩ्ऩिल्-ऎम्बॆरुमाऩ्दाऩे अम्माऩायिरुन्दुम् आय्प्पाडियिले पिऱन्दिरुन्दबोदु इवऩदु कळवैक् कण्ड कोबिगळ् इवऩदु कैक्कु अगप्पडादबडियुम् इल्लत्तिलुळ्ळ पाल् तयिर् वॆण्णॆय् नॆय् ऎल्लाम् ऒऩ्ऱु मेलॊऩ्ऱाग उऱिगळिले कॊण्ड मट्टुमाग उयर वैत्तिरुक्क अन्निलैयिलुम्, अवऱ्‌ऱै अवर्गळुक्कुत् तॆरियामे सॆऩ्ऱु उण्डु, 'सर्वज्ञऩल्लाऩुक्कु इदु तॆरियादु, सर्व सक्तऩल्लाऩ् इदैच् चॆय्यमाट्टिलऩ्। इदऩैयुम् इवऩ् सॆय्दाऩे' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् वियक्कुम् पडियिरुन्द कण्णबिराऩिऩ् पिऩ्ऩेयाऩ वऴियै ऎऩ् नॆञ्जम् कॊण्डदु। अदावदु-अवऩै विडामऱ्‌ पिऩ्बऱ्‌ऱियदु। अवऩ् अवर्गळुक्कुत् तॆरियामल् अङ्गे सॆऩ्ऱदु पोल् ऎऩ् नॆञ्जुम् ऎऩक्कुत् तॆरियामले अवऩिडम् सॆऩ्ऱदु। 'तऩ् सॊत्तैत् ताऩ् कैप्पऱ्‌ऱ इव्वळवु पाडुबडुगिऱाऩे; आगवे नामुम् अवऩ् सॊत्ताऩबडियाल् नमक्कुत् तॆरियामले इवऩ् नम्मैयुम् पऱ्‌ऱुवाऩ् ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। सॊत्तिल् करुत्तुडैयऩे अम्माऩ्-स्वामि ऎऩ्ऱु अवऩिडम् अऩ्बु मिगुन्ददु। इन्द अऩ्बाऩदु ऎऩक्कुळ्ळ पाबङ्गळैयॆल्लाम् तॊलैत्तुविट्टदु। इव्वऩ्बुक्कु कोसरमाऩ अवऩ् ऎऩक्कॆल्ला विऩैप्पयऩ्गळुम् विलगुम्बडि ऒरु वऴियाग अरुळ् पुरिन्दाऩ्। अदऩाले इव्विडत्तिले परमबदत्तिल् पॆऱप्पडुम् तवत्तैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। सिल नाळिलेये पॆऱ्‌ऱेऩ्। ऒळित्तुण्णुमम्माऩ् कैयुम्बिडियुमागक् कॊळ्ळप्पड ऎत्तऩै नाळ् आयिऩवो, अत्तऩैगूड इल्लै; इरण्डॊरु नाळिले ऎल्लाम् कैगूडिऱ्‌ऱु। अदावदु मोक्षाऩुबवत्तिऱ्‌कु सममाऩ अऩुबवम् पॆऱलायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि।  
ञाऩङ्गळाल् ऎऩ्ऱवै सत्वित्यै तहरवित्यै ऎऩ्ऱवाऱाऩ पल वित्यैगळॆऩ्बर्। अदऩाल् ऎल्लाम् ऒरुवऩ् सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। ऒव्वॊऩ्ऱिऩुडैय आव्रुत्तिगळ् अऩेगङ्गळाऩबडियाल् ञाऩङ्गळॆऩ्ऱदॆऩ्ऩलाम्। आव्रुत्ति वेण्डाद प्रबत्तियिऩ् वासि इदऩाल् कुऱिक्कप्पट्टदाम्। सिलर् च्रवणम्, मऩऩम् त्याऩमॆऩ्ऱ ञाऩङ्गळॆऩ्बर्। कर्मयोग ञाऩयोगङ्गळैयुम् सेर्क्कलाम्। तवम्। 'ञाऩङ्गळाल्' ऎऩ्बदऱ्‌कु कर्मयोग ञाऩयोगङ्गळाल् ऎऩ्ऱ वळवे पॊरुळाऩाल् तवम् पक्तियोगमागलाम्। आऩाल् पिऱवित्तुयर् कडिन्दु ताम् पॆऱ्‌ऱदै तवम् ऎऩ्ऱदाल् इदु पक्तियिऩ् पलऩेयागुम्। अदुवुम् कैङ्गर्यादिरूबमाऩदाले तवमॆऩप्पडलाम्। तवमावदु, ञाऩम्, अऩुबवमॆऩवुमाम्। तवमाऩ पक्तियिऩ् कार्यमाऩबडियाले कैङ्गर्यम् तवमॆऩप्पडुगिऱदॆऩ्बदुमाम्। तवमुम् ऎऩ्ऱ उम्मै अदु किडैक्कक् कूडियदऩ्ऱॆऩत् तॆरिविक्कुम्। किऱि। उबायम्। अदावदॆऩ्ऩवॆऩिल्-पगवत् प्रसादम्, पगवत् क्रुबैयॆऩ्बर्। ईट्टिल् अवऩे किऱियॆऩ्ऱदु, 'पॆरुङ्गिऱियार्' ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कु साक्षियाग वाक्कियमॆडुक्कप्पट्टदु। तिरुविरुत्तत्तिल् (९१) 'सुरुङ्गुऱि वॆण्णॆय् तॊडुउण्ड कळ्वऩै, वैयम् मुऱ्‌ऱुम् ऒरुङ्गुऱ उण्ड पॆरुवयिऱ्‌ऱाळऩै, मावलिमाट्टिरुङ्गुऱळागि इसैयवोर् मूवडि वेण्डिच् चॆऩ्ऱ पॆरुङ्गिऱियाऩै अल्लाल् अडियेऩ् नॆञ्जम् वेण्डुवदे।' ऎऩ्ऱ पाट्टिल् 'पॆरुङ्गिऱियाऩै' ऎऩ्ऱदु अवऩे मोक्षोबायमॆऩ्ऱ पॊरुळदु ऎऩ्ऩवॊण्णादु; किऱि ऎऩ्ऱदु तन्द्रम् उबायमॆऩ्ऱ पॊरुळदाऩालुम् उबायत्तैयुडैयवऩै ऎऩ्ऱे पॊरुळ् उरैत्तऩरे। ऎऩिऩुम् अक्किऱियावदु अवऩदु करुणै, प्रसादमॆऩवाक्कि अदऩै उडैयवऩागैयाले अवऩ् उबायमॆऩ्ऱु कॊळ्वदाम्। अन्दप् पासुरम् उऱिवॆण्णॆय् तॊडुवुण्डदु, वैयमुऱ्‌ऱुम् तिरुवयिऱ्‌ऱिलुण्डदु, कुऱळागि मावलियिडम् मूवडि वेण्डिच् चॆऩ्ऱ पॆरुङ्गिऱियाऩायिरुन्ददॆऩ्ऱ मूऩ्ऱु विषयङ्गळै ऎडुत्तु अदिल् मूवडि वेण्डिच् चॆऩ्ऱदिल् अवऩुक्कुळ्ळ किऱियै-तन्दिरत्तै स्वरसमागक् कुऱिक्कुम्। अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱाऩ उऱिगॊण्ड वॆण्णॆय् तॊडुवुण्डदै इङ्गे सॊल्लि अदऩाल् तम् नॆञ्जम् पेणियिरुत्तलैयुम् अङ्गुप्पोल् इङ्गुम् सॊऩ्ऩदाल् ऒरुवगैयिल् इरण्डु पासुरङ्गळुम् ऒरे करुत्तुडैयऩवागलाम्। आग नॆञ्जुक्कु अवऩिडम् उळ्ळ स्नेहमे, कर्मयोगादिगळिल्लैयागिलुम् ऎल्लाप् पलऩैयुम् अवऩदु करुणै वायिलाग अळिप्पदु इङ्गे करुदप्पडुगिऱदॆऩ्ऩलाम्। आगवे रत्ऩावळियिलुम्, 'सपदि बहुफलस्नेहम्' ऎऩ इप्पाट्टिऩ् कुणम् सङ्ग्रहिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। ऎऩैयूऴि कऴिन्दबिऱगु पलऩळिक्कुम् पक्तियोगम् पोलऩ्ऱि इङ्गे विरैविल् अप् पॆरिय पलऩै अळिक्कुम् स्नेहत्तिऱ्‌कु अवऩ् कोसरमागिऱाऩ् ऎऩ्ऱो, नमदु स्नेहत्तैक् कण्डु उडऩे पलऩॆल्लामळिक्कुम् स्नेहम् उडैयऩागत् ताऩुमागिऱाऩॆऩ्ऱो अदऩ् पॊरुळाम्। इप्पोदु किऱि ऎऩ्ऱु अवऩदु स्नेहत्तैक् कुऱित्तदाम्। अवऩे उबायमॆऩ् पार्क्कुम् 'ताम् पक्तियोगादिगळैच् चॆय्यविल्लै यॆऩ्ऱे करुत्तागैयाल् ऎल्लाम् समरसमेयागुम्। प्रबत्ति ऎऩ्गिऱ उबायम् इङ्गे करुदप्पडलामॆऩ्ऱुम् कूऱुवर्। कऩ्ऩडत्तिल् किऱि ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु अऱ्‌पमॆऩ्ऱ पॊरुळाम्; किऱि ऎऩ्बदु इलगुवाऩ उबायत्तै इङ्गे कुऱिप्पदामे। नञ्जीयरुरैयिल् पिऩ्ऩडिक्कुप् पॊरुळ् कूऱुम् पोदु, 'उऱिगॊण्ड वॆण्णॆय् पाल् ऒळित्तुण्णु मम्माऩॆऩप्पडुम् कण्णबिराऩ् कर्मयोग ञाऩयोग पक्तियोगङ्गळै मुऩ्ऩे सॊल्लिप् पिऩ्ऩे सॊऩ्ऩ - सरमच्लोगत्तिऩ् पॊरुळाऩ प्रबत्तियॆऩ्ऱ उबायत्तिले पदिन्द नॆञ्जऩाय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवदुमुण्डु' ऎऩवरुळिऩदु इदऱ्‌कु अऩुगूलमागुम्। ईट्टिलुम् इदु इसैयप्पॆऱ्‌ऱदु। सर्वबाबमोक्षादि मेले सॊल्लुगिऱदे। सिलर्, 'अम्माऩ् पिऩ् नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जऩाय्' ऎऩ्बदऱ्‌कु, अवऩ् पोगुमिडमॆल्लाम् अवऩोडे सॆल्लुम् नॆञ्जैयुडैयऩाय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैप्पर्। इदऱ्‌कु ऎप्पोदुम् अवऩै विडाद नॆञ्जिऩऩॆऩ्ऱदु मट्टुम् पॊरुळागलाम्। इऩि, 'कामान्नी कामरूप्यनुसञ्चरन्' ऎऩ्ऱबडि अवऩ् सॆल्लुमिडङ्गळॆल्लाम् ताऩ् सॆल्वदॆऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् नॆञ्जु ऎऩ्ऱ सॊल् अवसियमिल्लै। अप्पॊरुळ् कॊण्डाल्, 'पिऱवित् तुयर्गडिन्दु अम्माऩ् पिऩ् नॆऱिक्कॊण्ड नॆञ्जऩाय्' ऎऩ्ऱु अन्वयत्तैयुम् माऱ्‌ऱ वेण्डुवदाम्। अल्लदु, इङ्गे इप् पिऱप्पिलेये ताम् तवम् पॆऱ्‌ऱदागप् पणिप्पदाल् इदु परमबदम् पॆऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ अऩुबवमादलाल् इङ्गे परमबद प्राप्तियाऩ पिऱगु ऎम्बॆरुमाऩोडु अवदरित्तुप् पिऩ् सॆल्वदैच् चॊऩ्ऩाल् इयैयादागैयाल् अर्च्चामूर्त्तिगळिऩ् सञ्जारत्तिले पिऩ् सॆल्लुम् नॆञ्जऩायॆऩ्ऱवाऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुवदाम्। आगैयाल् इदऱ्‌कुप् पॊऴिप्पुरैयिल् सॊऩ्ऩदे स्वरसमागुम्। कळविऩाल् वॆण्णॆय् मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु ऒळित्तु उण्गिऱवऩुक्कुक् कळवुक्कुत् तुणैयायिरुन्दु उदव वेण्डुमॆऩ्ऱु नॆञ्जु अवऩैप् पिऩ् सॆऩ्ऱ तॆऩ्ऩलुमाम्। कळवै निऩैत्त आऴ्वारुक्कु कण्णऩ् कळवु अप्पोदु सॆय्गिऱदागवे तोऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु पोलुम्। उऱिक्कॊण्ड। ऎडुक्कक्कूडादबडि कीऴेयिल्लामल् उऱियिल् वैत्तदाल् उऱियाल् कॊण्ड; उऱियिऩाल् ऎव्वळवु कॊळ्ळक् कूडुमो अव्वळवाऩ। पिऱवित्तुयर् कडिन्दु। पिऱप्पिले इरुक्कुमवरुक्कु अत्तुयर् कडिदलावदु अऩुबविक्कप् पडामलिरुक्कै; मुक्तऩ् पोल् ऎल्लामऱ्‌ऱिरुक्कै यऩ्ऱु। (८)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।९</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, 'पिऱवित्तुयर् कडिन्दु तवमुमॆय्दिऩऩ् याऩ्' ऎऩ्ऱदै विरित्तरुळ्गिऩ्ऱाराय्, अवऩदु अवदार निलै, परमबदप् पॆरुमै, उबेयत्वम्, उबायत्वम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩ कल्याण कुणङ्गळॆल्लाम् नऩ्गऩुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱु वेवारा वेट्कै नोयॆल्लाम् तॊलैयप्पॆऱ्‌ऱु परमाऩन्दाऩुबवत्तिल् आऴ्न्दे ऩॆऩ्गिऱार् -  
९। कडिवार् तण्णन्दुऴाय्क्कण्णऩ् विण्णवर् पॆरुमाऩ् पडिवाऩमिऱन्द परमऩ् पवित्तिरऩ् सीर्  
सॆडियार् नोय्गळ् कॆडप् पडिन्दु कुडैन्दाडि  
अडियेऩ् वाय्मडुत्तुप् परुगिक् कळित्तेऩे। (१४१)  
कडि वार् - तेऩैप् पॆरुक्कुगिऩ्ऱ  
तण् अम् - कुळिर्न्द अऴगिय  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴाय्गळै यणिन्द  
कण्णऩ् - श्री क्रुष्णऩायवदरित्तवऩुम्,  
विण्णवर् - परमबद वासिगळाऩ नित्य सूरिगळुक्कुम्  
पॆरुमाऩ् - मिगवुम् मेम्बट्ट स्वामियुम्,  
वाऩम् पडि इऱन्द परमऩ् - परमबदत्तिलुम् तऩक्कु ऒप्पिल् लादवऩुम्, तऩक्कु मेलॊरुवऩिल्लादवऩुम्,  
पवित्तिरऩ् - पिऱरुक्कुळ्ळ असुत्तिगळैप् पोक्कुगिऩ् ऱवऩुमाऩ तिरुमालिऩ्  
सीर् - कल्याण कुणक्कडलिले,  
सॆडि आर् - पुदर् पोल् नॆरुङ्गुगिऩ्ऱ  
नोय्गळ् - वेट्कै नोय्गळॆल्लाम्  
कॆड - अऴिन्दॊऴियुम्बडि  
पडिन्दु - सेर्न्दु  
कुडैन्दु आडि - ऎङ्गुम् विडादबडि स्पर्सित्तु मूऴ्गि  
वाय् मडुत्तु - अऩुबविक्कवेणुमॆऩ्गिऱ आसैयै निऱैत्तु  
परुगि - नऩ्ऱाग उट्कॊण्डु  
अडियेऩ् - अऩुबवत्तिऱ्‌केऱ्‌प तास्य मुडैय याऩ्  
कळित्तेऩ् - आऩन्दप् पडुगिऱेऩ्।  
तऩ्ऩोडु कूडवे अऩादि कालमाग इरुक्कुम् अऩन्द करुड विष्वगसेनादि नित्य सूरिगळुम् ऎप्पोदुम्, 'गुणैर्दास्यमुपागतः' ऎऩ्ऱबडि अडिमै सॆय्युम्बडि विळङ्गुगिऱवऩुम्, ऎऩवे परम पदत्तिलुम् समऩो मेम्बट्टवऩो इल्लैयॆऩ्ऩप् पडुगिऩ्ऱवऩुम्, पत्तर्गळैयुम् मुक्तर्गळाक्कि नित्य सूरिगळुक्कॊप्पाक्कुगिऩ्ऱवऩुम्, ऎऩ्ऩोडु कलन्दु परिमाऱुवदऱ्‌काग कडिवार् तण्णम् तुऴाय्क् कण्णऩाय्, तोऩ्ऱिऩवऩुमाऩ पिराऩिऩ् सौलप्य सौसील्य स्वामित्व कारुण्य वात्सल्य सौन्दर्यादि कुणङ्गळिलॆङ्गुम् नऩ्गु नुऴैन्दु मूऴ्गलाऩेऩ्। वायुन्दिरैयिल् अवऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्द वेवारा वेट्कै नोय्गळॆल्लाम् तॊलैन्दऩ। इप्पडि अनिष्ट निव्रुत्ति इष्टप्राप्ति इरण्डुम् सेर्न्ददाल् काण्बोरॆल्लोरुम् काणुम्बडि कळित्तेऩ्। इऩ्सेन्द अऴिविल्लैयॆऩ्ऱबडि।  
कडिवार्। कडि-तेऩ्। वार्-प्रवहिक्किऩ्ऱ, कडि-परिमळम्, वार्-मिक्कदाऩ। कडि- सॆव्वि, वार्-मिक्कदाऩ। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियिऱ्‌सेर्न्द निमिषत्तिलेये तुऴाय् सॆव्वि पॆऱ्‌ऱु परिमळम् मिगत् तेऩैयुम् पॆरुक्किक् कुळिर्न्दु अऴगु पॊरुन्दिऩ तागिऩ्ऱदॆऩ्ऱबडि। कण्णऩ्। तमक्कु पाह्य सम्च्लेषमळिक्कत् तोऩ्ऱिऩवऩ् कण्णऩे यॆऩ्गिऱार्। पडिवाऩमिऱन्द। वाऩम् मेगमाय्, पडियिल् ऒप्पिल् वाऩमुमिल्लादवऩ्। मेगमुम् समऩागादबडियाऩवऩ् ऎऩवुम् उरैप्पर्। पॊदुवाग समऩेयिल्लै पोदु मेगमुम् सममिल्लै यॆऩ्बदु ताऩे विळङ्गुम्। इऩि, पडि वाऩ् अम् ऎऩप् पिरित्तु, वाऩ्-पॆरिदॆऩ्ऱदाय्-पॆरिय अऴगिय ऒप्पिल्लादवऩायॆऩ्ऩलाम्। मेगम् मुदलाऩ उवमैगळ् मिग अऱ्‌पङ्गळॆऩ्ऱबडि। परमऩ् सर्वोत्क्रुष्टऩ्। परैयाऩ मा ऎऩ्ऱ पिराट्टियारै उडैयवऩॆऩ्ऩलुमाम्। परो मा-मेलाऩवऩिल्लै ऎऩ्ऱदाय्, मुऩ् समऩिल्लैयॆऩ्ऱु कूऱि इङ्गे अदिगऩुमिल्लै ऎऩ्गिऱारॆऩ्ऩलुमाम्। सॆडि, पुदर् पोले सिक्किक् कॊण्डु इलगुवाग विडुविक्कप्पडामलिरुक्कै, ऎव्वळवु वॆट्टिऩालुम् मीण्डुम् वळर्न्दु वरुगै मुदलाऩवऱ्‌ऱाल् सॆडियाग नोयैच् चॊऩ्ऩदु। नोय्गळ् 'वेवारा वेट्कै नोय्' ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩदै निऩैक्क। सिलर् संसार नोय् ऎऩवुमुरैप्पर्-अप्पोदु - इप्पिऱप्पिल् अन्नोय्गळ् इरुन्दुम् उणरप्पडविल्लैयॆऩ्ऱदाम्, अल्लदु, इप्पोदुळ्ळ अऩुबवत्तैक् कॊण्डु, इऩि संसार नोय्गळुम् कॆडुमॆऩत् तॆरिगिऱदु। आग अवै कॆडुम्बडि कळित्तेऩॆऩ्ऱदाम्। वाय्। इङ्गे अवावै वायॆऩ्गिऱदु। मडुत्तु। मडुत्तल्। निऱैत्तल्, मडक्कलॆऩ्ऱ पॊरुळाऩालुम् पलगाल् कॊण्ड वरैयिल् ऎडुत्तु वाय्मडक्कि विऴुङ्गुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱदाम्। कुडैन्दाडुदलाल् मेलुम्, परुगिऩदाल् उळ्ळुम् ऎङ्गुम् कळित्तदायिऱ्‌ऱु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।१०</summary>

अऱ्‌पुदमाऩ अऩुबवमळित्त पॆरुमाऩ् सात्मिप्पदऱ्‌काग इवरुडैय मऩदै माऱ्‌ऱत् तॊडङ्गुगिऱाऩ्। 'इडैयूऱुगळ् निऱैन्द इप् पिऱप्पिलेयुम् पयऩ् ऎय्दिऩऩ् याऩ्, अवऩदु सीर्गळिल् कुडैन्दाडिप् परुगिक् कळित्तेऩ्' ऎऩ्ऱ आऴ्वार् तऩिये अऩुबविक्कामल् तिव्य सरीरम् पॆऱ्‌ऱुक् कूडियाडिक् कळिक्कवेण्डुम्, विऩैगळॆल्लाम् तीर्न्दॆल्लाक् कालमुम् कळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अवा कॊण्डु अदु परमबदत्तिले यागुमागैयाल् अदऩैप् पॆऱ वासैप्पट्टरुळुगिऱार् -  
१० कळिप्पुम् कवर्वुमऱ्‌ऱुप् पिऱप्पुप् पिणि मूप्पिऱप्पऱ्‌ऱु  
ऒळिक्कॊण्ड सोदियमाय् उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱुगॊलो! तुळिक्किऩ्ऱवा ऩिन्निलम् सुडराऴि सङ्गेन्दि  
अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैये। (१४२)  
कळिप्पु उम् - विषयाऩुबव मगिऴ्च्चियुम्  
कवर्वु उम् - अदिल्लादबोदु सिन्दैयुम्  
अऱ्‌ऱु - अडियोडु तॊलैय,  
पिऱप्पु - अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मूलमाऩ पिऱवि कळुम्  
सोदियम् आय् - स्वयम्ब्रगासमाऩ सरीरत्तै उडैयोमागि  
सुडर् आऴि – ज्वालैगळैयुडैय तिरुवाऴियैयुम्  
सङ्गु एन्दि - वलम्बुरियैयुम् कैगळिल् तरित्तु  
तुळिक्किऩ्ऱ वाऩ् - पॆय्गिऩ्ऱ आगायत्तैयुम्  
पिणि मूप्पु – पिऱन्द पिऱगु नोयुम् जरैयुम्  
इऱप्पु - मीण्डुम् मीण्डुम् मरणङ्गळुम्  
अऱ्‌ऱु – इऩि वरादबडि यॊऴियवे  
ऒळि कॊण्ड - आत्मस्वरूबावीर्बावत्तोडु कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱ  
इ निलम् - इन्द पूमियैयुम्  
अळिक्किऩ्ऱ - काक्किऩ्ऱ  
मायम् पिराऩ् -आच्चर्यऩाऩ स्वामियिऩ्  
अडियार्गळ् - तासर्गळाऩ नित्यसूरिगळिऩ्  
कुऴाङ्गळै – कूट्टङ्गळै  
उडऩ् – प्रम्मत्तुडऩ्  
कूडुवदु - सेर्न्दऩुबविप्पदॆऩ्बदु  
ऎऩ्ऱु कॊल्। - ऎप्पॊऴुदु किडैक्कुमो?  
‘वाय्मडुत्तुप् परुगि' ऎऩ्ऱ आऴ्वारुक्कु निऱैय निऱैयप् परुगुगिऱोमॆऩ्ऱु पॆरुङ्गळिप्पु एऱ्‌पट्टवुडऩ्, इन् निलै नीडित्तिरुक्कुमा ऎऩ्ऱ कवलै उण्डायिऱ्‌ऱु, अरुगिलुळ्ळार् इन्दक् कळिप्पे नमक्कुच् चिऱिदुमिल्लैये यॆऩ्ऱु कवलैप्पट्टिरुन्दऩर्। अप्पोदु आऴ्वार् अवर्गळुम् तामुम् तडैयिऩ्ऱि ऎप्पॊऴुदुम् कूडिक् कळिप्पदॆऩ्बदु परमबदत्तिले यागुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताराय्, ‘अङ्गुच् चॆऩ्ऱाल् परमात्मावैप् पोल् अडैयप्पड वेण्डुम् अडियार्गळुम् अळवऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩर्। कुऴाङ्गूडियऩुबविक्क आसैप्पडुम् नमक्कु अवर्गळोडु कूडुम्बडि अमैवदऱ्‌कु मेम्बट्टदॊऩ्ऱिल्लै' यॆऩक् करुदिऩार्। अच् चेर्त्ति पगवाऩुडऩ् कलन्दु परिमाऱुदलुक्कु मेम्बट्टदाऩ पडियालुम् अडियोडु इङ्गे अदु किडैक्काददालुम् अदऩैये वेण्डि अदु किडैप्पदिलुळ्ळ तामदत्तिऱ्‌कु वरुन्दुगिऱार्। अदु किडैप्पदॆप्पोदॆऩिल्, अप्राक्रुदमाय् ज्ञाऩाऩन्द स्वरूबमाऩ सरीरम् पॆऱ्‌ऱबिऱगे। अदु आत्मवरूबम् आविर्प्पदुम् ज्ञाऩम् ऎङ्गुम् परवि निऱ्‌पदुम् पॆऱप्पट्टबोदाम्। अन्निलै पॆऱुदल् जऩ्म व्यादि जरा मरणङ्गळुक्कु इडमाऩ प्राक्रुद सरीरम् पोऩ पिऱगाम्। अदु मीण्डुम् वरादबडि यॊऴिवदु विषय वैराक्यम् एऱ्‌पट्ट पिऱगे। विषयङ्गळिले वरुम् अऩुबवत्तै ऒरु सुगमाग निऩैत्तुक् कळिप्पदुम्, अदु पॆऱप्पडादबोदु ऎप्पोदु पॆऱुवदो ऎऩ्ऱ कवलैयुमऩ्ऱि विरक्तर्गळाय् पडिप्पडियाग परमबद प्राप्ति वाय्त्त पिऱगऩ्ऱो नित्यसूरिगळोडु कूडुवदु। अदु विरैविल् किडैप्पदेदु ऎऩ्ऱबडि।  
कळिप्पुम्। कीऴे पिराऩैप् पॆऱ्‌ऱदालाऩ कळिप्पुक् कूऱप्पट्टदु। अदै अऱ्‌ऱॆऩ्ऩवॊण्णादागैयाल् इङ्गे कळिप्पॆऩ्ऱदु विषयाऩन्दम्। इऩि अवऩदु । अऩुबवत्तिल् वन्द त्रुप्ति कळिप्पाय्, 'अदु अऱ्‌ऱु' - 'अदुवे पोदुमॆऩ्ऱु निऩैक्कामल्, अदऱ्‌कु मेलाऩ नित्यसूरिगळिऩ् सेर्क्कैयैप् पॆऱविल्लैयॆऩ्ऱु कवर्वुम् नीङ्गप् पॆऱ्‌ऱु, अदऱ्‌कु मेलुम् ऒऩ्ऱुण्डो ऎऩ्ऱ कवर्वुमऱ्‌ऱु' ऎऩ्ऱु उरैप्पदाऩाल् कळिप्पु ऎऩ्बदु मुऩ्बाट्टिल् कॊण्ड कळिप्पेयाम् पिऱप्पिऩिऩ्ऱु इऱप्पुवरैयिल् तॊडर्न्दु वरुवदु पिणि। अदु वैराक्यत्तिऱ्‌कुक् कारणमागुम्। पिणिक्कुच् चिऱिदु परिहारम् उण्डु। वन्दबिऱगु पोगाददुम् वन्दे तीरुमायिरुप्पदु मूप्पु। इदऱ्‌कुप् पिऱगु सरीरम् पोक्यमागादु। इऱप्पु मुऴुवैराक्यत्तै विळैविक्कुम्। सोदियमाय् ऎऩ्ऱे मुऩ्ऩोर् कॊण्ड पाडम्। सोदियम् - सोदियोम्, 'कीऴे कळित्तेऩे' ऎऩ्ऱु ऒरुमैयिरुक्क इङ्गे पऩ्मै तम् विषयत्तिल् कूडुमो ऎऩ्ऩिल्, वायुन्दिरैयिल् पऩ्मै पोलागुग। तम्मोडु कूड इरुप्पार्क्कुम् इन्निलैयै विरुम्बि इव्वाऱु कूऱिऩदॆऩ्ऱु कीऴे कुऱित्तोम्। पिऱप्पऱ्‌ऱु ऎऩ्बदोडु समुच्यमाक्कि सोदियुमाय् ऎऩ्ऱुम् सिलर् कॊळ्वदुण्डु। 'नाऩ्' ऎऩ्गिऱ आगरत्तिऱ्‌कु इदे इणङ्गियदॆऩ्बर्। उडऩ्। परमात्मावुडऩ्। इदऩाल् अवऩुक्कु अप्रादाऩ्यमुम् नित्यसूरिगळुक्कु प्रादाऩ्यमुम् कॊण्डदाम्। 'सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा' ऎऩ्ऱु कुणङ्गळुक्कु प्रादाऩ्यम् ओदप्पट्टदु पोलाम् इदु। कीऴे प्रम्मत्तुडऩ् कूडिऩदु कूऱप्पट्टदाल्, अत्तुडऩ् ऎऩ्ऱु अदैच् चेर्त्तुप् पुदिदाग अडियार्गळिऩ् सेर्त्तियै इङ्गे कूऱिऩदुमाम्। उडऩ्- पल कुऴाङ्गळुडऩुम् ऒरे समयत्तिल् ऎऩ्ऱदुमाम्। इदऩाल्, 'स एकधा भवति त्रिधा' ऎऩ्ऱु पल सरीरम् कॊळ्वदैक् कुऱित्तदाम्। उडऩ् एगरीदियाग, नित्य सूरिगळोडु वासियिल्लादबडि ऎऩ्ऩलुमाम्। तुळिक्किऩ्ऱ वाऩ् इन्निलम्। मऴै पॆय्गिऱ आगायमुम् इन्द पूमियुम् ऎऩ्गिऱ पॊरुळैविड परमाऩन्दाऩुबवत्तैप् पॆय्गिऩ्ऱ परमबदत्तैयुम्, इन्द प्रक्रुदियैयुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळत्तक्कदु। अळिक्किऩ्ऱ। तिरुवाऴि मुदलाऩ अणिगळोडु परमबदत्तिल् काक्षियळिक्किऩ्ऱ; लीलाविबूदियिल् अवऱ्‌ऱिल् रक्षैसॆय्गिऩ्ऱ। पिराऩडियार्गळ् ऎऩ्ऱदाले पिराऩोडु कूडुदलुम् कूट्टप्पट्ट ताम्। ऎम्बॆरुमाऩै ऒरुवऩैयबेक्षित्ताल् अवऩ् इङ्गे तोऩ्ऱलाम्। इत्तऩै नित्यसूरिगळुम् इङ्गे वरुवार्गळो? तुळिक्किऩ्ऱ वाऩ् वरुमो? नमक्कुन्दाऩ् पल हेयङ्गळ् निऱैन्दिरुक्क ऒळिगॊण्ड सोदियुमिल्लामलिरुक्क ऎल्लाम् इङ्गु इडैयूऱिऩ्ऱि अऩुबवित्तल् कूडुमो? आगैयाल् अङ्गुच् चॆल्लवेण्डुम्। अदु ऎऩ्ऱो ऎऩ्ऱु एङ्गुगिऱार्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।३।११</summary>

कुऴाङ्गूडि अऩुबविक्क आसैप्पट्टु अरुळिच्चॆय्द इत् तिरुवामॊऴियै अप्यसित्तार्क्कुक् कुऴाङ्गूडि अऩुबविप्पदु वाय्क्कुमॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार् -  
११ कुऴाङ्गॊळ् पेररक्कऩ् कुलंवीय मुऩिन्दवऩैक्  
कुऴाङ्गॊळ् तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ् तॆरिन्दुरैत्त कुऴाङ्गॊळायिरत्तुळ् इवैबत्तुम् उडऩ्बाडिक्  
कुऴाङ्गळाय् अडियीर् उडऩ्गूडि निऩ्ऱाडुमिऩे। (१४३)  
अडियीर्! - पक्तर्गळे! नीङ्गळ्  
कुऴाम् कॊळ् - पक्तर्गळिऩ् तिरळ्गळैक् कॊण्ड  
तॆऩ् कुरुगूर् - अऴगिय तिरुक्कुरुगूरिलुळ्ळ  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
कुऴाम्गॊळ् - कूट्टङ्गळैक्कॊण्डवऩाऩ  
पेर् - (वरबलम् मुदलाऩ) पॆरुमै युडैय  
अरक्कऩ् - (रावणऩॆऩ्ऱ) राक्षसऩिऩ्  
कुलम् वीय - सन्ददिये अऴियुम्बडि  
मुऩिन्दवऩै - सिऩम्गॊण्ड इरामबिराऩै  
तॆरिन्दु उरैत्त - नऩ्गऱिन्दु सॊल्लप्पट्ट  
कुऴाम् कॊळ् - पदिगम् पदिगमाऩ तॊगै कॊण्ड  
आयिरत्तुळ् - आयिरम्बाट्टिऱ्‌ सेर्न्द  
इवै पत्तु उम् - इन्दप्पत्तुप् पाट्टुगळैयुम्  
कुऴाङ्गळ् आय् - कूट्टम् कूट्टमागच् चेर्न्दु  
उडऩ्बाडि - पॊरुळ् तॆळिवुडऩ् काऩम् सॆय्दु  
उडऩ् कूडि - पॊरुळ् विरिप्पारुडऩ् सेर्न्दु  
निऩ्ऱु आडुमिऩ्। - नीण्डगालम् अऩुबविक्कप् पारुङ्गोळ्।  
‘मदुसूदऩॆऩ्ऩम्माऩ्' ऎऩ्ऱु मुदलिल् तॊडङ्गिऩबडि रजस्सुम् तमस्सुमाऩ मदुगैडबर्गळॆऩ्ऱ असुरर्गळैक् कॊऩ्ऱदुबोल् अत्तगैय अरक्कर्गळैयुम् अऴिप्पदऱ्‌काग इरामऩाय् अवदरित्तु, 'सपुत्रपौत्रं सामात्यं समित्रज्ञातिबान्धवम् । अहं हत्वा दशग्रीवं देवर्षीणां भयावहम् ॥' ऎऩ्ऱु मुदलिल् प्रदिज्ञै सॆय्दबडि नडत्त ऎऴुन्दरुळि, 'दशकोटिसहस्राणि लङ्कायां किल राक्षसाः। अयुतानि च षट्त्रिंशत् सहस्राणि शतानि च ॥' ऎऩ्ऱु तारै सॊऩ्ऩबडियुम्, पिऱगु अऩुमाऩ् मुदलाऩारुम् कूऱियबडियुम् कूट्टम् कूट्टमागक् कूडियिरुन्द अरक्कर्गळै मूल पलमुळ्बड माळ्विक्कवुम्, वरबल पुजबलङ्गळाले मिगप् पॆरियऩाऩ अन्द इरावणऩैयुम् अवऩदु सन्ददियेयिल्लादबडि अऴिक्कवुमाम्बडि मुऩिन्दरुळिऩवऩ् उलगिल् आसुर सम्बत्तैयुम् राक्षस सम्बत्तैयुम् तॊलैत्तु तॆय्व सम्बत्तै वळर्त्ति अरुळ्वाऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दु नाऩ् एऱ्‌कवे श्री वैष्णवर्गळुम्, ऎऩ्ऩोडु कूडुवदऱ्‌कु वन्द मदुरगवि मुदलाऩारिऩ् तिरळुम्, वायुन्दिरैयिल् ऎऩ् नोय् कण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् कलन्ददाल् नाऩ् कळित्तिरुप्पदैक् काण मीण्डुम् तिरण्डु वन्द महाऩ्गळुम् विळङ्गुम् इत् तिरुक्कुरुगूरिले मगिऴ्न्दु सॊऩ्ऩवैयुम्, पदिगम् पदिगमागप् पिरिक्कप्पट्टुम् ऒव्वॊऩ्ऱुम् पिराऩिऩ् कुणङ्गळैक् कुवियल् कुवियलागक् कूऱुगिऩ्ऱऩवुमाऩ आयिरत्तिलडङ्गियवैयुमाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियैप् पॊरुळ् तॆळिन्दु पाडि आडि अऩुबवित्तऱ्‌कु मेलाऩ पुरुषार्त्तमिल्लैयॆऩ अरुळिऩबडि।  
कुऴाङ्गॊळ्दॆऩ् कुरुगूर्। कीऴे अरक्कऩ् कुलम् वीय मुऩिन्दमैयै मॊऴिन्दु, कुऴाङ्गॊळ्' ऎऩ्ऱु मेले कूऱिऩदिऩिऩ्ऱु ऒरु करुत्तु विळङ्गुम्। अदावदु-इरावणऩिऩ् कुलमाऩ करदूषणादिगळिऩ् कूट्टत्तै, प्रळयम् सॆय्यप् पुऱप्पट्ट परम सिवऩ् पोल् पॆरुङ् गोबङ् गॊण्डऴित्तदाल्, 'एते हि तापसावासाः दृश्यन्ते तनुमध्यमे' ऎऩ्ऱु पुष्पग विमाऩत्तिऱ्‌ पो(कु)म् पोदु इरामबिराऩ् पिराट्टिक्कुच् चॊल्लि वरुम् सन्दर्प्पत्तिले रिषिगळिऩ् आच्रमङ्गळ् अऴगाय् तण्डगारण्यत्तिल् विळङ्गुवदैच् चॊऩ्ऩदै महागवि रगुवंसत्तिले, 'अमी जनस्थानमपोढविघ्नं मत्वा समारब्धनवोटजानि । अध्यासते चीरभृतो यथास्वं चिरोज्झितान्याश्रममण्डलानि ॥' (जऩस्ताऩत्तिल् तमक्कु विक्ऩङ्गळायिरुन्दार् तॊलैन्दारॆऩत् तॆरिन्दु रिषिगळ् ताङ्गळ् वॆगु नाळ् मुऩ्ऩे विट्टुप्पोऩ आच्रमङ्गळुक्कु मीण्डुम् वन्दु पुदुप्पित्तु वासम् सॆय्गिऩ्ऱऩर्) ऎऩ्ऱु विवरित्ताऩ्। अरक्कर् कुलम् अऴिन्ददाले रिषिगळ् कुऴामाग अङ्गे कूडिऩदुबोल्, आऴ्वारुक्कु इरुन्द वेट्कै नोयिऩ् तिरळॆल्लाम् तॊलैयवे मुऩ्ऩे आऴ्वार् वरुत्तत्तैक् काणवियलामल् विलगिऩवरुम् मऱ्‌ऱवरुम् कण्डुगळिक्कक् कुऴामागक् कूडिऩर्। अत्तसैय तिरुक्कुरुगूरिल् इरुक्कुमवर् अरुळिच् चॆय्ददु इदॆऩ्ऱवाऱु। कुऴाङ्गॊळायिरत्तु। ऒव्वॊरु पाट्टुम् ऎप्पॆरुमाऩिऩ् पल कुणङ्गळैक् कुऱिप्पदाल् कुऴाङ्गॊण्डऩवागिऱऩ आयिरमुमॆऩवुमुरैयाम्। आडुमिऩ्। 'नीराडुदल्' ऎऩ्ऱविडत्तिऱ्‌ पोल् आडुदल् अवगाहित्तल् - अवऩदु अऩुबवत्तिल् आऴ्न्दिरुन्दलॆऩ्ऱु पॆरुम्बालुम् कॊळ्वर्। आडुमिऩ् - नर्त्तऩम् सॆय्युङ्गळ् ऎऩवुमुरै सॆय्गिऩ्ऱऩर्। (११)  
उडऩ् कूडि ऎऩ्बदऱ्‌कु कुऴाङ्गळाय् ऎऩ्ऱदैक् काट्टिलुम् वेऱु पॊरुळ् वेण्डुमागैयाल् पासुरप् पॊरुळ्गळै विरित्तुरैक्क वल्लारुडऩ् कूडि ऎऩप् पॊरुळ् कॊण्डदु। ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द कलवियिऩ्बडियैक् कळित्तुक् कूऱ आऴ्वार् (१) इदऱ्‌कुक् कारणमाऩ नॆञ्जुक्कु नऩ्ऱि कूऱि, (२) अदऱ्‌कुम् आदिगारणमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्के नऩ्ऱि कूऱि, (३) पाल्यत्तिऩिऩ्ऱु अवऩ् सॆय्द उबगारङ्गळैक् काट्टि, (४) अदऱ्‌कुक् कैम्माऱाग आत्मावै अर्प्पणम् सॆय्यप् पार्त्तुविट्टु, (५) तिरुवडियिल् मेल् कालमॆल्लाम् कलवियुऱुदलैच् चॊल्लि, (६) मुऩ् कालमॆल्लाम् कलन्दिरुन्ददागवुम् पावित्तु, (७) अऩुबवम् कॆडुमो ऎऩ्ऱञ्जि वेण्डि, (८) मुक्किय उबायमिऩ्ऱिये अऩुबवम् पॆऱ्‌ऱदैप् पणित्तु, (९) अव्वऩुबव पूर्त्तियैप् पगर्न्दु (१०) नित्य सूरिगळुडऩ् कूडियऩुबविक्क आसैयैयुम् तॆरिवित्तु इच्चुवैयिल् ऎल्लोरैयुम् ईडुबडुत्तियरुळिऩार्। 'परन्यासम् सॆय्दवर् इरुन्द नाळ् सेर्न्दऩुबविप्पदु' ऎऩ्ऱ नम्बिळ्ळै उबदेसमुम्, 'संसृज्यते यदि च दासजनस्त्वदीयः संसार एष भगवन् अपवर्ग एव' ऎऩ्ऱु तेसिगऩ् अरुळिऩदुम् इङ्गे करुदप्पॆऱलाम्।  
ऊऩिल् वाऴ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
==
</details>

