+++
title = "१४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
२-४। आडियाडि।  
ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्द कलवियिऩालाऩ कळिप्पै वायारक् कूऱुमाऴ्वारिऩ् निलै कण्डु अडियार्गळॆल्लारुम् कुऴामागक् कूडिऩर्। अप्पोदु इदऱ्‌कु मेलाऩ निलै अदावदु ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् नित्य सूरिगळैयुम् सेर्त्तु अप्राक्रुद सरीरमुम् पॆऱ्‌ऱु अऩुबवित्तल् वेण्डुमॆऩ्ऱासैप्पट्टार्। तम् विषयत्तिल् अवऩ् सॆय्द महोबगारत्तै ऎडुत्तुरैप्पार्क्कुम् इवऩ् तमक्कुप् पोल् अऩुबवमळिप्पाऩॆऩ्ऱु विच्वसित्तुप् पलऩुमरुळिऩार्। इन् निलैयिल् ऎम्बॆरुमाऩ् इव्वळवु विरैविल् इवरैत् तऩ् इडम् अऴैत्तुप् पोगत् तिरुवुळ्ळम् कॊळ्ळामल्, ऎन्द अऩुबवम् पॆऱ्‌ऱुविट्ट तालिवरुक्कु मेलऩुबवत्तिल् मऩम् मेले सॆऩ्ऱदो, अन्द अऩुबवत्तैये सिऱिदु कुऱैत्तुविट्टाल् इदऩैये पॆऱ इङ्गे तङ्गि निऱ्‌पर् इवर् ऎऩक् कॊण्डु सिऱिदु विलगि निऩ्ऱाऩ्। उडऩे इवर् पलवाऱु अवदार निलैगळैयावदु कण्डु मऩदिऱ्‌कु सान्दि पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु अलैदलुऱ्‌ऱुप् पलऩ् पॆऱामे सोर्न्दु निऩ्ऱार्। अन्द निलैमैयैक् कण्ड कुऴामिल् इरुप्पवर् सिलर्; ऎम्बॆरुमाऩै विळित्तु इप्पडि उबेक्षिक्कलामो ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्दऩर्। ऎम्बॆरुमाऩार् पॆरिय नम्बिगळै तॆण्डऩ् समर्प्पिक्क पॆरिय नम्बिगळुम् पोदु मॆऩ्ऩामे वॆऱुमऩेयिरुक्क, इवरुम् मेऩ्मेल् तॆण्डऩिट्ट वण्णमिरुक्क, अरुगिल् इरुन्द सिष्यर्गळिलॊरुवराऩ किडाम्बियाच्चाऩ् इवरदु तिरुमेऩि तळर्च्चियैक् कण्डु नॊन्दु, ' इप्पडि वाळा विरुत्तल् तगुमो' ऎऩ्ऱु पॆरिय नम्बिगळिडम् पदैबदैप्पुडऩ् विज्ञाबऩम् सॆय्दऩराम्। अदु पॆरियनम्बिगळुक्कु मिक्क उवप्पायिरुन्ददु। अदुबोल् आऴ्वारिऩ् अलैच्चलैक् कण्डु पॊऱादे कुऴाम् कूडिऩवरिल् सिलर् ऎम्बॆरुमाऩारिडम् विज्ञाबऩम् सॆय्दऩर्। इन्द वरलाऱ्‌ऱै आऴ्वार् अन्याबदेसत्ताले - तम्मै ऒरु पिराट्टियागवुम् तम्मैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुगिऱवर्गळैप् पिराट्टियिऩ् तायारागवुमे निऩैत्तुत् तायिऩ् पासुरमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार्। ताय् इङ्गु वरुत्तत्ताले ऎम्बॆरुमाऩैच् चिऱिदु निन्दित्तुप् पेसुगिऱाळॆऩ्बदु तोऱ्‌ऱुम्; (५) 'ऎऩ तवळवण्णर् तगवुगळे' इत्यादियिल् स्पष्टमागुम्।  
इदऱ्‌कु मुऩ् अञ्जिऱैयिल् पिराट्टियाय् तूदुविट्टार्। अप्पोदु इरुन्द तुयरत्तिऱ्‌कु मेलाऩ तुयरम् वायुन्दिरैयिल् इरुन्ददु। अदऩाले पिऱ वस्तुक्कळैयुम् तम्मैप् पोल् विट्टुप् पिरिन्दु वियसऩप्पडुवदाग निऩैत्तार्। इप्पोदु ताम् वाडि नैन्दु करैन्दुरुगित् तडुमाऱुवदैक् कण्डु तमक्कागप् पिऱरुम् नॊन्दु परिन्दु वेण्डिप् पणिक्कुम् पडियाऩबडि अदु वळर्न्ददॆऩत् तॆरिविक्किऱदाम्। पुदिदु पुदिदाय् आच्चर्यमाऩ अऩुबवमळिक्कुम् पिराऩिऩ् सम्च्लेषाऩुबवमे पॆऱाद कालत्तिलिरुन्द अवावुक्कुम्, मेऩ्मेल् अव्वऩुबवम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु पिरिन्दबोदु वरुम् अवावुक्कुम् नॆडु वासियिरुक्कुमे। कासुप्पॊऩ्ऩै इऴन्दवऩुक्कुम् तङ्गप् पॊऩ्ऩै इऴन्दवऩुक्कुम् पॆरुविलै इरत्तिऩमिऴन्दवऩुक्कुम् वरुत्तत्तिलुळ्ळ वासियै इव्वासैक्कु त्रुष्टान्दमाक्कियुरैत्तऩर् ईट्टिल्। इङ्गॊरु केळ्वि- इवर् नित्यसूरिगळोडे कूडि अऩुबविक्कविल्लैये ऎऩ्ऱु कवलैप्पडिरुक्क अदऱ्‌किणङ्गक् कूऱामल्, नरसिङ्गऩ् मुदलाऩ अवदारङ्गळैक् काण आवल् कॊण्डिरुप्पदाग इङ्गुत् ताय्प्पासुरङ्गळ् पिऱन्ददॆङ्ङऩे ऎऩ्ऱवाऱु। इदऱ्‌कु मऱुमॊऴि ईट्टिलुळ्ळदु- नित्य सूरिगळैक् कूप्पिट्टुक् कूऱ वेण्डियदाऩालुम्, नाट्टिले रत्ऩङ्गळ् पऱियुण्डाल् अरसऩिऩ् वासलिले अवऩ् पेर् सॊल्लिक् कूप्पीडु सॆय्वदुबोल् सर्वेच्वरऩैये कूप्पिट्टुक् कूऱुवदामॆऩ्ऱदाम्। आगिलुम् नित्यसूरिसेव्यऩाऩ परवासुदेवऩैप् पऱ्‌ऱि वरुन्दुवदागच् चॊल्लामल् अवदारङ्गळैच् चॊऩ्ऩदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुबवमिरुन्दुम् नित्य सूरिगळोडु कूडामैयाले अव्वऩुबवमुमिल्लै पोलायिऱ्‌ऱु। (कदा न्वहं) परदऩोडुम् सत्रुक्ऩऩोडुम् सेर्न्दु उऩ्ऩुडऩ् सेरुवदु ऎप्पॊऴुदो ऎऩ्ऱार् इळैय पॆरुमाळुडऩ्,' कुहऩोडु सेर्न्दवर् इळैयबॆरुमाळुडऩुम् पिराट्टियुडऩुम् सेर्न्दवराऩार्' ऎऩ्ऱ रामायणादि सूक्तिगळैक् कण्डु, वेण्डुम् वेऱॊऩ्ऱिऩ् इऩ्मैयाल् उळ्ळदुम् इल्लै पोलागुमे ऎऩ्ग। अल्लदु अवदाराऩुबवम् इवरुक्कु एऱ्‌कऩवे वन्दुळदेयायिऩुम् नित्य सूरिगळोडु अव् ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऩुबवम् पॆऱप्पडविल्लैये ऎऩ्ऱ कवलैयिऩ् कऩत्ताल् मुऩ् इरुन्द अवदाराऩुबवमुम् मुऱिन्दॊऴिन्ददु। अदऩाल् अन्द निलैयैयावदु मीण्डुम् पॆऱ आवल् कॊण्डाळ् नायगि। अदऩैक् कण्डु ताय्, मेऩ्मेल् मऩोरदम् कॊण्डवळ् उळ्ळ तमिऴन्दऩळे ऎऩ्ऱु कवलैयुऱ्‌ऱुक् कूऱुगिऱाळॆऩ्ग। इ-पडियिऩ् करुत्तुम् इदेयाम्।  
१ आडि याडि अगम् करैन्दु इसै,  
पाडिप्पाडिक् कण्णीर्मल्गि यॆङ्गुम्  
नाडिनाडि नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु,  
वाडि वाडुम् इव्वाणुदले। (१४४)  
इ वाळ् नुदल् - ऒळियुळ्ळ नॆऱ्‌ऱियैयुडैय इन्दप् पॆण्णाऩवळ्  
अगम् करैन्दु - नॆञ्जम् उरुग तरिक्कमाट्टाद पडियागि  
इसै पाडिबाडि - (उमदु कुणङ्गळैयुम् सॆयल् कळैयुम्) कीदत्तुडऩ् मेऩ् मेल् पाडिक्कॊण्डे )  
आडि आडि - ओरिडम् निऱ्‌कामल् अलैन्दु  
कण्णीर् मल्गि - इव्वळविलुम् काणामैयाल् कण्णीर् मेऩ् मेल् पॆरुग­ निऩ्ऱु  
ऎङ्गुम् नाडि नाडि - मीण्डुम् मुडिन्दविडमॆल्लाम् तेडि  
नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु - (प्रह्लादऩै यऩुक्रहिक्क ऎङ्गुम्) नरसिङ्गऩाय् निऩ्ऱवऩे ऎऩ्ऱऴैत्तु  
वाडि - इव्वळविलुम् तोऱ्‌ऱामैयाले असैयमुडियादबडि वाट्टमुऱ्‌ऱु  
वाडुम्। - उळ्ळुम् सोर्न्दिरुक्किऩ्ऱऩळ्।  
अप्राक्रुदमाऩ मेऩियोडु अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो ऎऩ्ऱु कदऱिक् कवलैयुऱ्‌ऱदाले मऩनिलै माऱ, इङ्गुळ्ळ अवदारत्तोऱ्‌ऱमुम् इऴन्दु, ऎऩ्ऩैप् पोल् अरुगिलिरुप्पारुम् केट्टु सोगम् मिगप् पॆऱुमाऱु आऱ्‌ऱामैयाले कुणसेष्टिद विषयमाग सोगविसैगळैक् कॊण्डु पाडिक्कॊण्डे निऩ्ऱविडत्तिल् निऱ्‌कामल् इवळ् अलैन्दाळ्। कण्डिरुन्द तिरुमेऩियुम् काणप्पडादॊऴियवे कण्णीर् मल्गि, 'हा नाथ रमणश्रेष्ठ क्वासि क्वासि महाभुज । दास्यास्ते कृपणायाः मे सखे दर्शय सन्निधिम् ॥' ऎऩ्ऱबडि कोबिगळैप् पोले ऎङ्गुम् तेडित्तेडि अप्पोदुम् काणामैयाले, 'उमदु अडियऩाऩ प्रह्लादऩिऩ् सॊल्लै मॆय्याक्क ऎङ्गुमे निऩ्ऱ नरसिङ्गऩल्लैयो नी। उऩ्ऩै नाऩ् तेडुवदॆऩ्? इङ्गेये काणप्पॆऱलामे' ऎऩ्ऱु कडैयिऱ्‌ कूऱि, काणामले मुऴुवुडलुम् वाट्टमुऱ्‌ऱु, नॆञ्जुम् निऩैक्क वल्लमैयऱ्‌ऱदाग, मिक्क तुर्दसैयिल् किडक्किऱाळ्। उडम्बॆल्लाम् ऒट्टिप्पोऩ इवळुक्कु नुदलॊऩ्ऱे उरुवाय् ऒळियुडऩिरुक्किऱदु। ऎल्लाम् वाडिऩालुम् यौवऩत्तिलुळ्ळार्क्कु नॆऱ्‌ऱि वाडादागैयाले अदुमट्टुम् ऒळियुळ्ळदायिरुक्किऱदु। इरामऩ्, इलक्कुमणऩ्, सीदै इम् मूवर् कारणमागक् कण्णीर्विट्टु अलैयुम् तायै इरामऩ् आडुगिऩ्ऱवळैप् पोल् कण्डार् 'नृत्यन्तीमिव मातरम्' ऎऩ्ऱु वाल्मीगि मुऩिवर् मॊऴिन्दार्। अदुबोल्, ऎऩ् पॆण् मिक्क अऴगु वाय्न्दवळागैयाले इङ्गुमङ्गुम् अलैवदुम् आट्टम् आडुवदु पोलिरुक्किऱदे। इव्वळवु अऴगियायिरुप्पाळ् इप्पडि पडलामो? वियसऩमुऱ्‌ऱु अवळ् पेसुम् पेच्चॆल्लाम् पाट्टागवे अमैगिऩ्ऱऩवे। 'मधुरा मधुरालापा किमाह मम भामिनी', 'न चैव देवी विरराम कूजितात्' ऎऩ्ऱबडि कष्ट निलैयिलुम् , उडलऴगुम् कुरलऴगुम् सीदैप् पिराट्टिक्कुप् पोलऩ्ऱो इवळुक्किरुप्पदु। इव्वाणुदलुक्कु नुदल् पोले मुऴु वडिवुम् ऒळि पॊरुन्द वेण्डुमायिरुक्क वाडुवदु कूडुमो? वाडिऩवळ् मुडिन्दाल् वेऱॊरुत्तियैक् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु निऩैक्किऩ्ऱीरो। उम्मैप् पॆऱलामॆऩ्ऱ आसैयाले इवळ् वाडियुम् वाडुमे यऩ्ऱि, वाडिप् पिऱगु माळ्वदिल्लै। इवळ् नुदले इवळुक्कु उम्माल् क्षेममुण्डॆऩ्ऱु ऎङ्गळुक्कु अऱिविप्पदाले उम्मै नाऩ् वेण्डुगिऱेऩ्। 'शुभां निमित्तानि शुभानि भेजिरे' ऎऩ्ऱबडि सीदैक्कुप् पोल् इवळुक्कुम् सुबक्कुऱिगळ् एऱ्‌पडावो। त्रिजडैबोले इवळुक्कु नाऩ् समादाऩम् कूऱ वऴि वारादो ऎऩ्ऱबडि।  
आगरत्तिऱ्‌किणङ्ग पाट्टिल् सॊऱ्‌कळिऩ् अन्वयम् पदवुरैयिल् अमैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु, उळ्ळबडिये अन्वयित्तुमुरैप्पर्। आडियाडि। इङ्गु आट्टम् उण्मैयाऩ नाट्यमऩ्ऱु, 'इतश्चेतश्च दुःखार्तां सञ्चरन्तीं यदृच्छया' ऎऩ्ऱबडि निऱ्‌कमाट्टामे अलैदलाम्। इदु 'यदृच्छया' ऎऩ्ऱबडि ऒरुविद नोक्किल्लामले अलैदल्। नाडि नाडि ऎऩ्ऱदु काण्बदऱ्‌कागत् तेडुदलाम् अलैच्चल्। कण्णीर्मल्गि। इङ्गे, 'किमर्थं तव नेत्राभ्यां वारि स्रवति शोकजम्' (ऎदऱ्‌काग उमदु कण्गळिऩिऩ्ऱु सोगनीर् वॆळ्ळ मिडुगिऱदु) ऎऩ्ऱु सीदैयैप् पार्त्तु अऩुमाऩ् कूऱिऩदु निऩैवुऱ, इदिलुळ्ळ 'किमर्त्तम्' (ऎदऱ्‌काग) ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुक् करुत्तुरैप्पाराय् पट्टर्, 'ऎदऱ्‌काग-यार्गुडि वेरऱ' ऎऩ्ऱऩराम्। पिळ्ळाऩ्, 'ऎदऱ्‌काग-यारैच् चेदऩरागक्कॊण्डु' ऎऩ्बराम्। अदावदु पोक्यमाऩ उमक्कु पोक्तावाग यारैक् कॊण्डु-उमक्कु पोक्तावाऩ यारै विट्टुप् पिरिन्द वियसऩत्तिऩाल् ऎऩ्ऱदाम्। इन्द निलैयै नाऩ् काण्गिऱेऩे अल्लदु पॆरुमाळ् काणविल्लैये ऎऩ्ऱु अऩुमाऩुम् वरुन्दुगिऱार्। इङ्गे पट्टर् अरुळिऩदै मुऩ्ऩे मॊऴिन्दु पिळ्ळाऩ् अरुळिऩदैप् पिऩ्ऩे ईट्टिल् ऎडुत्तुक्काट्टिऩदु पिळ्ळाऩ् योजऩैयिल् स्वारस्यम् कॊण्डॆऩ्बर्। कण्णीर् विडुदलुक्कुप् पलऩ् ऒरुवऩ् वेरोडऴिवदु ऎऩ्ऱु पलऩैक् करुदि, 'किमर्त्तम्' ऎऩ्ऱदु। पिराट्टिक्कु अऴिक्क इष्टमुण्डा ऎऩ्बदु वेऱु विषयम्। सॆन्दामरैक् कण्णैयुडैयळाय् सिऱन्दवळ् कण्णीर् विट्ट पिऱगु अवऩ् जीविक्कमाट्टुमो ऎऩ पट्टर् तिरुवुळ्ळम्। अऴुगैक्कुक् कारणत्तैक् केट्पदिले नोक्कॆऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् तिरुवुळ्ळम्। नरसिङ्गा ऎऩ्ऱु काले नृसिंह ऎऩ्ऱबडि सिऱन्द नरऩाऩ कण्णऩैयुम् इरामऩैयुङ्गूड अऴैत्तदाम्। वाणुदल्। अम्बु पट्टु मुडिन्दारुक्कुम् नीरिले पुगुन्दु मुडिन्दारुक्कुमुळ्ळ वासि मुगत्तिले काणलागुम्। अदुबोल् इवळुक्कुळ्ळ इव्विऴवु सर्वेच्वरराऩ उम्मै विट्टुप् पिरिन्ददालॆऩ्बदु अवळ् सॊल्लिक् केळामल् मुगत्तै मट्टुम् कण्डवरुक्कुम् काणक्कूडियदामॆऩ्ऱबडि। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।२</summary>

तन्दैयायिरुन्दुम् पिळ्ळैयैये ऎऩ् पक्तऩाय्विट्टाऩॆऩ्गिऱ कारणत्तिऩाले वादित्त इरणियऩै सम्हारम् पण्ण वेण्डुमॆऩ्ऱु नरसिङ्गऩाऩेऩ्। पिळ्ळैयिऩ् पेच्चु मॆय्यागैक्काग ऎङ्गुम् अव्वुरुवुडऩ् पुगुन्दु निऩ्ऱेऩ्। सम्हारत्तिऱ्‌काग ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱच् चॆय्दबोदु अत् तिरुमेऩियिलॊऩ्ऱै प्रह्लादादिगळ् पार्त्तार्गळल्लदु अवर्गळुक्काग नाऩ् तोऩ्ऱविल्लै। अप्पडि इवळैत् तन्दैयो तायो वादिक्कविल्लैये। ताऩे तऩ् कादलाल् कष्टत्तिऱ्‌काळाऩाल् अदऱ्‌कॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् करुदुगिऱदाग वैत्तु मुऩ्ऩैय तसैक्कु मेलाऩदैक् कूऱिच् चिऱिदु कडुमैयाग विण्णप्पम् सॆय्गिऱाळ् -  
२। वाणुदलिम्मडवरल् उम्मैक्, काणुमासैयुळ् नैगिऩ्ऱाळ्, विऱल् वाणऩायिरम् तोळ् तुणित्तीर् उम्मैक्, काण नीर् इरक्कमिलीरे। (१४५)  
वाळ् नुदल् - ऒळियुळ्ळ नॆऱ्‌ऱियैयुडैय  
इ मडवरल् - इन्द इळम्बॆण्  
उम्मै काणुम् - उम्मैये काणवेणु मॆऩ्ऱ  
आसैयुळ् नैगिऩ्ऱाळ्। - आसैयिल् मूऴ्गि मुऴुमैयुम् तळरा निऩ्ऱाळ्।  
विऱल्वाणऩ् - अनिरुत्तऩिडम् वॆऱ्‌ऱियुऱ्‌ऱ पाणासुरऩुडैय  
आयिरम् तोळ् - अनेगमाग आयिरम् तोळ्गळैयुम्  
तुणित्तीर् नीर् – तिरुवाऴियॊऩ्ऱाल् तुण्डित्त नीर्  
उम्मैक् काण - इवळ् उम्मैक् काणुम्बडि  
इरक्कमिलीर्, - तयै पुरिगिऩ्ऱीरल्लीर्।  
नीर् इप्पडि उदासीऩमायिरुप्पीर् ऎऩ्ऱऱियामैयालुम्, तुयरत्तैत् ताङ्गत् तक्क वलिमैयिऩ्ऱि मॆऩ्मैये पॊरुन्दिऩदालुम् मडवाळाऩ इन्द इळम्बॆण्, 'व्यसनानामकोविदाम्' ऎऩ्ऱबडि कष्टङ्गळै अऩुबविक्कत् तॆरियादवळॆऩ्ऱु यादो। ऎव्वळवु वाडिऩालुम् वाणुदलागवे विळङ्गुम् ऎऩ् पॆण्णिऩ् अऴगु यारुक्कु उण्डु? उमक्कु ऒरुबडि मेम्बट्टवळ् 'तं चेयमसितेक्षणा' ऎऩ्ऩप्पट्टवळ् पॆरियबिराट्टि। अवळुक्कुम् मेम्बट्टवळ्, अऴगुडऩ् इळम् पॆण्णुमायिरुप्पदाल् इवळॆऩत् तॆळिवाम्। इप्पडियिरुक्क नीरे इवळैप् पॆऱवासैयुऱ्‌ऱु पिरयासैप्पड वेण्डियिरुक्क इवळ् उम्मैक् काणवेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टिरुन्द पिऱगुम् वाळाविरुप्पदो? इप्पडि यिरुन्दाल्, 'दुष्करं कृतवान् रामः' ऎऩ्ऱु अऩुमाऩ् कूऱिऩबडि उम्मै एसुवर्। अल्लदु तरादरम् तॆरियादवर्, अरसिग सिगामणि यॆऩ्बर्। इवळुक्कु आसैदाऩ् अऱ्‌पमो? उम्मुडैय पॆरुमैयोडु पोट्टियिडुम्बडि पॆरिदायुळ्ळदे। इप्पडियुळ्ळ इव्वासैयिले मूऴ्गिऩवळ् इव्वळवु नीर् तामदिप्पदाले मुऩ्मॊऴिन्दबडि वाट्टत्तिऩ्मेल् वाट्टमॆऩ्बदोडु निऱ्‌कामल् मुऴु उडलुम् नैयानिऩ्ऱाळ्। वाणऩाल् कट्टप्पट्ट अनिरुत्तऩुडैय उडल्बोल् नीट्ट मडक्क मुडियाद पडियायिऱ्‌ऱु। इदे कादल् वेऱॊरु पुरुषऩ् विषयमाऩाल् कूड सर्वेच्वरराऩ नीर्, ‘ताऩे कादल् कॊण्डु तळर्न्दाल् ऎऩ् सॆय्वदु' ऎऩ्ऱु कैविडामल् काक्क वेण्डियिरुक्क उम्मैये काणुमासैयुळ् नैगिऩ्ऱ इवळै नीर् विडलागुमो? तन्दै पिळ्ळैयै वादित्ताल् ताऩ् नीर् इऴिवदॆऩ्बदिल्लैये। अनिरुत्तऩै वाणऩ् वादित्तबोदु पुऱप्पट्टीरे। अङ्गे उषै ऎऩ्ऱ पॆण्णुक्कुत् तन्दैयाऩ वाणऩदु सॆयल् प्राणाबत्ताग मुडियुमॆऩ्ऱु इऴिन्देऩ् ऎऩ्गिऱीरो। अव्वाऱागिल् उषै ताऩागक् कादल् वैत्तुक् कॆट्टाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्ऱु ऎऩ् वाळाविरुक्कविल्लै। उमदु पेरऩिडम् कादल् कॊण्डवळॆऩ्ऱु अवळैक् काक्क अव्वळवु मुयऱ्‌सि सॆय्द नीर् उम्मिडमे नेरागक् कादल् कोण्डवळिडम् इरक्कम् कॊळ्ळामलिरुप्पदो? अवळ् कादलुक्कु अऩुक्रहम् सॆय्य, अनिरुत्तऩिडत्तिले वॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱु मिग विरोदियाऩ वाणऩिऩ् आयिरम् तोळैयुम्, अव्वायिरम् तोळुक्कुक् कारणमाऩ परमसिवऩारै अवरुडैय मक्कळ् मुदलाऩ परिजऩङ्गळोडु परिबवित्तुत् तुणित्त पुरुषोत्तमरुक्कु इवळै अऩुक्रहिक्क इडैयू मूऩवऱ्‌ऱै यऴिप्पदिल् पिरयासैदाऩुण्डो? विरोदियिऩिडत्तिले काट्टुम् वलिमैयै इवळै हिंसिक्कक् काट्टलामो? इवळ् उषैयैप् पोले कणवऩुडऩ् कूडियेयिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ वरैयिलाऩ आसैयैक् कूड विट्टु, कण्डालुम् पोदुमॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्क अव्वाऱु काट्चियळिप्पदु कूड इल्लैयॆऩ्ऱाल् नीर् नीर्दामो। इप्पडि इरक्कमिल्लामलिरुत्तल् उमक्कु स्वरूबहाऩियैयुम्, सिऱन्द वस्तुवैप् पॆऱामैयॆऩ्ऱ पॆरिय हाऩियैयुम् विळैविक्कुमागैयाले इरङ्गिक् काण वरुवीराग।  
मडवरल्। वरल्-वरुदल्। मडप्पत्तिऩ् वरुदलैयुडैयवळ् ऎऩ्बर्। मडवरलॆऩ्ऱु इळम्बॆण्णुक्कुप् पॆयर्। विऱल् वलिमै, पराक्रमम् ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् पिरयासैयिल्लै। विऱल् वॆऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱ मुऩ्ऩोरुरैप्पडियाऩाल्, 'अऩिरुत्तऩै वॆऩ्ऱ' ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। इप्पोदु तोळ् तुणिक्कक् कारणम् कूऱिऩदागुम्। विऱल्वाणऩ् इत्यादियाल् ‘प्रदिगूलर् विषयत्तिले नडप्पदु तगुम्। अऩुगूलर् विषयत्तिलुम् अव्वाऱे आगिऩ्ऱीरे' ऎऩ्ऱु कॊडुमैयैक् कुऱिप्पदिले ताय्क्कु नोक्कु ऎऩ्बदु आगरत्तिल् काण्बदाम्। प्रदिबन्दगङ्गळैप् पोक्क वल्लमैयिरुप्पदैक् काट्टिप् पॆण्विषयत्तिलुम् - तडैयै नीक्कक् कोरवाम् इदॆऩ्बर् मऱ्‌ऱोर्। ताय् अवऩै इव्वाऱु वर्णिप्पदु अवऩदु कॊडुमैयैक् काट्ट; पॆण् वर्णिप्पदु अवऩदु कुणत्तैक् कुऱिक्क ऎऩ्ऱदु आगरत्तिऩ् करुत्तु। इ-पडियिलुम् (४-ल्) काण्ग। मेऱ्‌पासुरत्तिलुम्, अदऩ् मेऱ्‌पासुरत्तिलुम् तायुम् पॆण्णुम् ऒरे विषयत्तैच् चॊल्वदिले अदै विवरित्तुक् काण्ग। ताय् निन्दैयागच् चॊऩ्ऩालुम् अदुवुम् निन्दास्तुदिये यॆऩ्ऱुम् कॊळ्ग। उम्मैक् काण नीर् ऎऩ्बदु इल्लामऱ्‌पोऩालुम् 'उम्मैक्काणुमासै' ऎऩ्ऱ मुऩ्ऩडियाले अदु विषयमाम् इरक्कमॆऩ्ऱु तॆरियलागुम्। आयिऩुम्, अनिरुत्तऩ् उषैयैक् काण, उषै अनिरुत्तऩैक् काण इरङ्गिऩ नीर् उम्मै नाऩ् काण इरङ्ग वेण्डावो; अन्द पुरुषार्त्तङ्गळै अळिक्क मुऩ् निऱ्‌पवर् परमबुरुषार्त्तम् पॆऱ निऩ्ऱवरैप् पाराट्टामलिरुप्पदो; उषादिगळ् कलन्दु परिमाऱ इरङ्गिऩवर्, इङ्गे काणक्कूड इरङ्गालिरुप्पदो; पाणऩायिरम् तोळ् तुणिप्पदु वरैयिलाऩ पेरिरक्कमुडैय नीर् अनायासमाऩ विषयत्तिले इव्वऱ्‌पमाऩ इरक्कमिल्लामलिरुप्पदु तगुमो ऎऩ्ऱॆल्लाम् तॆळिविक्क मीण्डुम् इदुवाम्। नीर्। नेराग प्रार्त्तिक्कप्पडुम् नीर्। (२)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।३</summary>

ऒरु कादलऩिडत्तिले कादलियाऩवळैक् काक्क वाणासुरऩै वदैत्तदु किडक्कट्टुम्। तम् कादलियैक् काक्कवे पाडुबट्टीरे। अदुवुम् कॊडुमै सॆय्वदिलुळ्ळ उत्साहत्तिऩाल् ताऩो ऎऩ्गिऱाळाय्, पॆण्णुक्कु मुऩ्ऩदऱ्‌कु मेलाऩ तुर्दसैयैक् काट्टुगिऱाळ् -  
३ इरक्कमऩत्तोडॆरियणै, अरक्कुमॆऴुगुमॊक्कुमिवळ्।  
इरक्कमॆऴीर् इदऱ्‌कॆऩ् सॆय्गेऩ्,  
अरक्कऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱीरुक्के। (१४६)  
इरक्कम् - तुऩ्बम् मिक्कदाऩ  
मऩत्तोडु - मऩत्तुडऩ् कूडि  
इवळ् - इन्दप् पॆण्णाऩवळ्  
ऎरि अणै - नॆरुप्पैक् किट्टियुळ्ळ  
अरक्कु उम् - कॆट्टियाऩ अरक्कोडुम्  
मॆऴुगु उम् - मॆदुवाऩ तेऩ्मॆऴुगोडुम्  
ऒक्कुम्। - सममायिरुक्किऱाळ्।  
इरक्कम् ऎऴीर्। - नीर् इवळ् विषयत्तिल् उरुक्कम् ऎऴप्पॆऱ्‌ऱीरल्लीर्।  
इदऱ्‌कु - इन्द सङ्गडत्तिऱ्‌काग-  
अरक्कऩ् - राक्षसराजऩुडैयदाऩ  
इलङ्गै - इलङ्गा नगरत्तैयुम्  
सॆऱ्‌ऱीरुक्कु - अऴित्त उम्मिडम्  
ऎऩ् सॆय्गेऩ्? - ऎदै नाऩ् सॆय्वदो?  
मुदलिल् वाट्टत्तिऩ् मेल् वाट्टमॆऩ्ऱेऩ्। मेले, उडल् नैयानिऩ्ऱदु, अङ्गङ्गळॆल्लाम् तळर्न्दऩ ऎऩ्ऱेऩ्। इप्पोदु इवळ् अदऱ्‌कु मेलाग नॆरुप्पिऩ् अरुगिल् पट्ट अरक्कैप् पोल् उरुगा निऩ्ऱाळ्। इदऱ्‌कुक् कारणम् इवळुक्कु मऩत्तिल् निऩ्ऱ इरक्कमे। अदावदु विट्टुप् पिरिवाल् पिऱन्दॆऴुन्द तुयरम्। अव् विरहदाबमे इवळै उरुक्कुम् ऎरियायिऱ्‌ऱु। मुदलिल् नीर् पॆऱप्पडुवीरॆऩ्ऱ तिडत्तिऩाले अरक्कुप् पोल् इरुन्दु उरुगुमिवळ् पिऱगु नम्बिक्कै इऴन्दमैयाल् तुयरम् मिगवे, मॆऴुगु पोले मॆदुवागि मुऴुवुरुवुमिऴन्दाळ्। इन् निलैयिलुम्, अवळ् इरक्कत्तैयुम् उरुगिप् पोवदैयुम् कण्डुम् उमक्कु इरक्कम्-करुणै ऎऴविल्लै। इदऱ्‌कु ऎऩ् सॆय्गेऩ्। अवळुडैय मऩविरक्कत्तिऱ्‌कुम् उरुगुदलुक्कुम् परिहारम् नाऩ् सॆय्वदॆऩ्ऩ इरुक्किऱदु। उमदु इरक्क वॆऴुच्चिये अदऱ्‌कुप् परिहारम्। अव्वॆऴुच्चिक्कु याऩ् सॆय्वदॆऩ्ऩ उण्डु। उम्मिडम् वन्दु इरङ्गुम्बडि केट्टुक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदु उम्मिडत्तिल् वीणागुम् पोलिरुक्किऱदु। एऩॆऩिल्, ओररक्कऩुक्काग इलङ्गै मुऴुदुमऴित्तीर्। हिंसै सॆय्वदिल् उत्साहमुडैय उम्मिडत्तिल् इरक्कत्तैप् पऱ्‌ऱिक् केट्पदऱ्‌कु इडमेदु। अप्पडि इलङ्गैयै अऴित्तदाल् पिराट्टि मुदलाऩार् पादुगाक्कप्पट्टदु उण्मै। आगिलुम् उमदु नोक्कु अऴिप्पदिलेयऩ्ऱि अवर्गळै काप्पदिलेयल्ल। इदु इन्दप् पॆण्णिडम् इरक्कमिल्लामैयिऩिऩ्ऱु ऊहिक्क वेण्डियदागिऱदु। 'विदितश्चास्तु ते भद्रे योऽयं रणपरिश्रमः । स तीर्णः सुहृदां वीर्यात् न त्वदर्थं मया कृतः' पोर् सॆय्ददु पिराट्टिक्कागवल्ल ऎऩ्ऱु नीरे सॊऩ्ऩीरे। अप्पडिप्पट्टवरुक्कु इरक्कम् पिऱक्क वऴियॆऩ्ऩ सॆय्यलागुमॆऩ्ऱबडि।  
इरक्कम्। इरक्कम् ऎऩ्बदऱ्‌कु नॆगिऴ्च्चि, ईडुबडुदल्, ईरमादल्, उरुक्कम् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ पॊरुळ्गळ् इरुप्पऩवॆऩ्ऱालुम् तुयरमॆऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन्दुमॆऩ आगरत्ताल् तॆरियलागुम्। अरक्कुम् मॆऴुक्कुमॆऩ्ऱ इरण्डिल् ऒऩ्ऱु मऩत्तिऱ्‌कु, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु उडलुक्कॆऩ्ऱाराम् पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर्। इरक्कमऩत्तोडु, इवळ् ऎऩ्ऱु इरण्डु कूऱियुळ्ळदैक् करुदि अव्वाऱु कॊण्डदु। इरण्डिल् ऎदु ऎदऱ्‌कु ऒक्कुमॆऩ्ऱु वगुत्तुक् कूऱवियलादॆऩ्ऱु पोलुम् मऩम् मुदलाऩवऱ्‌ऱुडऩुळ्ळ इवळुक्के इरण्डुम् त्रुष्टान्दमॆऩ्ऱऩराम् पट्टर्। इरण्डैच् चॊऩ्ऩदु उरुगुम् वस्तुक्कळै ऎल्लाम् कुऱिप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ग। कॆट्टियायुम् रसमऱ्‌ऱदुमाऩ अरक्कैविड मॆदुवायुम् मदुरमायुमुळ्ळ तेऩ्मॆऴुगु पॊरुन्दुमॆऩ, अदऩैक् कॊण्डदाम्। इदऱ्‌कु ऎऩ्बदऱ्‌कु, इवळ् मऩविरक्कत्तिऱ्‌कु, इवळ् मॆऴुगु पोलुरुगैक्कु, नीर् इरक्कमऱ्‌ऱिरुक्कैक्कु ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱु पॊरुळाम्। कडैप्पॊरुळ् सिऱन्ददु। नाऩ्गामडियोडु सेरुम्। अरक्कऩिलङ्गैयै अऴिप्पदु पोऩ्ऱ कॊडुमैयैये प्रदाऩमागक् कॊण्डवरुक्कु इरक्कमुम् उण्डागुम्बडि सॆय्य नम्मालागा। आगैयालेये इवळ् निलैयुम् माऱ्‌ऱप्पड माट्टा ऎऩ्ऱबडि। 'इरावण वदत्तिऱ्‌काग नाऩ् वन्देऩल्लदु उऩ्ऩै मीट्पदऱ्‌कुम् अऴैत्तुप् पोवदऱ्‌कुमऩ्ऱु' ऎऩ्ऱु असोगवऩत्तिऩिऩ्ऱु अऴैक्कप्पट्टु वन्द सीदैप् पिराट्टियिऩिडम् इरामऩ् सूडागप् पेसिऩदे उण्मै पोलुमॆऩ वैत्तुत् तायार् इव्वाऱु कूऱिऩाळ्। अरक्कऩित्यादि। नञ्जीयरुरैयिल् अवदारिगैयिल्, 'श्री जनगराजऩ् तिरुमगळ् तिऱत्तु नीर् सॆय्द सॆयल्गळै अऩुसन्दित्तु उम्मै आसैप्पट्टु' ऎऩ्गिऱ वाक्कियत्तिऱ्‌किणङ्ग उरैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु पोलुम् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् ‘अरक्कऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱीरुक्कु' ऎऩ्बदै ‘इरक्कमऩत्तोडु' ऎऩ्बदोडु इयैक्कलाम्बडि अन्वयम् काट्टिऩर्। पऩ्ऩीरायिरप्पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल्, 'ऎऩ् सॆय्गेऩ्' ऎऩ्बदोडेये स्वरसमागच् चेर्त्तऩर्। सिलर्, सॆऱ्‌ऱीर्क्कु ऎऩ्बदै, 'इदऱ्‌कु' ऎऩ्ऱदिल् सोक्कलामॆऩ्बर्। स्वरसमाऩ मुऩ्ऩोरुरैप्पडियैप् पदवुरैयिल् कॊण्डऩम्। इन्द नाऩ्गाम् अडिक्कु, ताय्दाऩे मुदलिल् सॊल्लामल् पॆण् ऎम्बॆरुमाऩै इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱु कूऱि इरक्कम् कॊण्डदैक् कण्डु अऩुवादम् सॆय्वदाग निर्वाहमागिल्, मेऱ्‌पाट्टिले मीण्डुम् तॊडङ्गुवदु पॊरुन्दादु। अदऩ् उरैयिल् आगरत्तिलुळ्ळबडि, मुदलिल् ताय् सॊऩ्ऩदैक् केट्टुप् पिऱगे पॆण् अच्चॆयलैक् कूऱि अवऩै विळित्ताळॆऩ्ग। अदिल् ताय् कॊडुमैयैक् काट्ट अव्वाऱु कूऱिऩाळ्; पॆण्णाऩवळ् तायिऩ् निन्दास्तुदियिऩ् उट्करुत्तै वॆळियिडुगिऩ्ऱाळाय् नेराग स्तोत्रमागवे, ‘इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे' ऎऩ्ऱु मेले विळित्ताळॆऩ्ऱु कॊळ्ग। इदु मेले नञ्जीयरवदारिगैक्कु मिणङ्गुमॆऩ्ग। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।४</summary>

तऩदु पिराट्टियिऩ् मीदुळ्ळ कादलिऩ् मिगुदियाले अरक्कऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱाऩ् अवऩॆऩ्ऱ तत्तुवत्तै, तायिऩ् सॊल्लैक् केट्ट पॆण् तऩक्कुळ्ळे मुडिवु सॆय्दु अदऩ् पिऱगे सिऱिदु तेऱि उडल् तिडम् पॆऱ्‌ऱु निऩ्ऱु, ताय् सॊऩ्ऩदैये कॊण्डु तुदि सॆय्दु मीण्डुम् ऒरुबडियाऩाळ्। अदऩैक् कण्डु ताय् मेले सॊल्लुगिऱाळ् -  
४ इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे यॆऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम्, वलङ्गॊळ्बुळ्ळुयर्त्तायॆऩ्ऩुम् उळ्ळम्  
मलङ्ग वॆव्वुयिर्क्कुम् कण्णीर्मिगक्, कलङ्गिक् कैदॊऴुम् निऩ्ऱिवळे। (१४७)  
इवळ् निऩ्ऱु - इन्दप् पॆण् सिऱिदु तैर्य मुऱ्‌ऱु  
इलङ्गै - पिराट्टिक्काग इलङ्गैयै  
सॆऱ्‌ऱवऩे! - अऴित्तरुळिऩवऩे!  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱु विळिक्किऩ्ऱाळ्;  
पिऩ् उम् – अदऩ्मेलुम्  
वलम् कॊळ् पुळ् - वलिमैयैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् पक्षियाऩ कॆरुडऩै  
उयर्त्ताय्! ऎऩ्ऩुम् - त्वजमाग उडैयवऩे! ऎऩ्गिऱाळ्!  
उळ्ळम् मलङ्ग - नॆञ्जु वेर् पऱियुम्बडि  
वॆव् उयिर्क्कुम् - उष्णमाग मूच्चुविडुगिऱाळ्।  
कण्णीर् मिग - कण्णीर् पॆरुगुम्बडि  
कलङ्गि - कलक्कमुऱ्‌ऱु  
निऩ्ऱु कैदॊऴुम् – अञ्जलिसॆय्दवण्णमे इरुक्किऱाळ्।  
नाऩ्, पिऱरै हिंसिप्पदे उमक्कुत् तॊऴिल् ऎऩ्ऱु कॊडुमैयाग, ‘अरक्कऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱीर्' ऎऩ्ऱेऩ्। अदैक् केट्टु, ‘एष सेतुर्मया बद्धः -- तव हेतोर्विशालाक्षि' ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ सॊऱ्‌कळै निऩैत्तु, 'न चेत् शरणमभ्येषि मामुपादाय मैथिलीम्' ऎऩ्ऱु पगैवऩिडमुम् परिन्दु पेसुमवऩुक्कु हिंसैयिल् नोक्कुण्डो। पिराट्टियैप् पॆऱवे अत्तऩै पाडुबट्टाऩॆऩ्ऱ उण्मैयैत् तॆळिन्दाळाय्, नाऩ् कडुमैयागक् कूऱप् पॊऱादवळाय्, इप्पडि यवऩदु कुणत्तै निऩैत्तवुडऩ् तऩ्ऩैयुम् काप्पाऩॆऩ्ऱु सिऱिदु आऱुदल् पॆऱ्‌ऱु, पेस वलिमै पॆऱ्‌ऱु, ऎऩक्कुम् उण्मैयै विळक्कुगिऱवळ् पोले, 'इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे' ऎऩ्ऱु परिवुडऩ् अऴैत्ताळ्। अन्द अवदारत्तिल् मलैयॆडुत्तल्, कडलडैत्तल्, इलङ्गैयऴित्तल् सॆय्ददु पोल् इङ्गुच् चॆय्य वेण्डुवदॊऩ्ऱुमिल्लै। ऎव्वळवु तूरत्तिऩिऩ्ऱुम् विरैविल् अनायासमाग अऴैत्तु वर वलिमै पॊरुन्दियदु। पॆरिय तिरुवडि अदैयेऱि, वॆगुदूरत्तिऩिऩ्ऱे उऩदु वरवै अऱियुम्बडि अदऩै त्वजमागवुम् सॆय्गिऩ्ऱैयल्लैयो नी। पण्डु कजेन्दिरऩुक्कुप् परिन्दु वन्दाये ऎऩ्ऱु तॆरिविक्कुमाऱुम् विळिक्किऩ्ऱाळ्। इव्वळवु सॆय्दुम् नी वरक् काणामैयाल् वॆव् विदागप् पॆरुमूच्चिडुगिऱाळ्। अदिल् अवळ् नॆञ्जे पॆयर्न्दु पिरिन्दु पॊडियागि वॆळि वन्दु विट्टदो ऎऩ्ऩुम्बडियिरुक्किऱदु। 'कण्णीर्मल्गि' ऎऩ्ऱबडि इरुन्दवळ् सिऱिदु मऩत्तिडम् पॆऱ्‌ऱु अडक्किऩ कण्णीरै मीण्डुम् विडत् तॊडङ्गिऩाळ्। इव्वळवु कलक्कमुऱ्‌ऱदाले, 'ऎऩ्ऩ कुऱ्‌ऱम् सॆय्देऩो' ऎऩ्ऱञ्जिऩवळाय् कै तॊऴुगिऩ्ऱाळ्। कादलि कैदॊऴुम् वरैक्कुक् कादलऩ् नडन्दु कॊळ्वदुणडो? तामदम् सॆय्ददु तवऱॆऩ्ऱु नीर् अवळुक्कु अञ्जलि सॆय्य वेण्डियिरुक्क नेर्माऱाग नडप्पदु नियायमो? तॊऴच् चेर्न्द कैगळ् सेर्न्द वण्णमे इरुक्किऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऱबडि।  
इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे। ताय् सॊल्लुम्बोदु पऩ्मैयागच् चॊल्वदु निन्दैयिल् नोक्किऩाल्। पॆण्णुक्कुळ्ळ परिवु स्वरत्तिऩालुम् इयऱ्‌कैयाऩ पडियिल् वन्द ऒरुमैयिऩालुम् अऱियप्पॆऱुम्। ' इलङ्गै सॆऱ्‌ऱुम तऩक्के उदविऩदाग इवळ् निऩैप्पदाग इ-पडियुम् ईडुम् उरैप्पदाल् आऴ्वार् तम्मैप् पॆरिय पिराट्टियारागवे निऩैत्तऩरॆऩ्ऩलाम्। नञ्जीयर् उरै मुऩ्बिऩ् नडैयै अऩुसरित्ताल् वेऱॊरु पिराट्टियागवे निऩैवाम्। वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय् ऎऩ्बदु इरामावदारत्तिऱ्‌कुच् चेरादायिऩुम् पॊदुवाग कजेन्द्रमोक्षादिगळै निऩैत्तुच् चॊऩ्ऩदाम्। रुक्मिणि तेविक् कागवुम्, नरगासुरऩिऩ् सिऱैयिलिरुन्द कऩ्ऩिगैगळै मीट्कवुम् कॆरुडऩ्मेल् सॆऩ्ऱदुमाम्। इरामावदारत्तिलेये इन्द्रजित्तिऩ् नागबासङ्गळाल् कट्टुण्डबोदु इरामऩ् तऩक्कुळ्ळे जबित्त मन्द्रबलत्तिऩालो, पण्डैय तोऴमैयिऩालो कॆरुडऩ् विरैविल् ऎऴुन्दरुळि विषत्तिऩिऩ्ऱु विडुवित्तिरुप्पदाल् इप्पडि पॆरिय तिरुवडिक्कु ओर् उयर्च्चियै इरामबिराऩ् अळित्तदु तोऱ्‌ऱ, 'वलङ्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्' ऎऩ्ऱाळॆऩ्ऩलुमाम्। इदऩैक् करुदिबोलुम् ‘गरुडध्वजानुस्मरणात् विषवीर्यं प्रशाम्यति' ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प रत्ऩावळियिल्, क्ष्वेलप्रत्यर्थिकेतुम् 'क्ष्वेळप्रत्यर्त्तिगेदुम्' ऎऩ्ऱु पॆरिय तिरुवडियै विषत्तैप् पोक्कुगिऩ्ऱ पॆरुमैयिल् अऩुसन्दित्तदु। पुळ्ळुयर्त्ताय्। पुळ्ळै त्वजमाग उयर्त्तिऩायॆऩ्ऱाल्, वॆगु तूरत्तिल् त्वजत्तैक् काण्बित्तु कष्टत्तैप् पोक्कुवदु तॆरिवित्तदाम्। वाहऩमाऩ पुळ्ळाल् उयर्त्तप्पट्टायॆऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् ऎङ्गुम् तडैयिऩ्ऱि विरैविल् वर वल्लऩॆऩ्बदाम्। मलङ्ग। कलङ्गि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् इ-पडियिल्। इप्पडिक् कलङ्गि सिदिलमाय् विट्टदाले पॆरुमूच्चिल् पादियुम्, कण्णीरिल् मिगुन्ददुमाग वॆळियायिऱ्‌ऱु अदु ऎऩ्ऱऩर् मेले। ईडु इव्वाऱु कूऱुगिऩ्ऱदायिऩुम् मुदलिल्, मलङ्ग-मलङ्गुम्बडि-वेर्बऱियुम्बडि ऎऩ्ऱे नञ्जीयर् पडियिले पॊरुळ् उरैत्तदु। समानगर्त्रुगत्व- मिल्लैयागैयाल् मलङ्गि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् विडप्पट्टदु। निऩ्ऱु-इडैविडामल्: इवळे। कैदॊऴप्पड वेण्डियवळे कैदॊऴुगिऩ्ऱाळ् ; मॆऴुगॊक्कवाऩवळे, अरक्क - विलङ्गै सॆऱ्‌ऱदु एदो (घुणाक्षरन्यायमाय्) पुऴुक्कुऱित्तदु ऎऴुत्ताऩाऱ्‌पोले वन्ददु ; पोर् सॆय्वदिलुळ्ळ उत्साहत्तरले पोर् नडत्त, पिराट्टि मीट्चि पॆऱ्‌ऱदु उत्तेसमिरामले ताऩेयाऩदे ऎऩ्ऱ करुत्ताग नाऩ् सॊल्ल, अन्द ऎऩ् सॊल्लैप् पॊऱुक्कमाट्टामे सॊल्लत् तॊडङ्गिऩाळ्; इवळ् ऒरुत्तिये उलगिल् स्तिरीयागप् पिरिन्दु इप् पाडुबडुगिऩ्ऱवळॆऩ्ऱवाऱु करुत्ताम्। पऩ्ऩीरायिरप्पडियिल् मट्टुम् 'इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे' ऎऩ्बदै मुऩ् पासुरत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ विषयमाक्कामल् इरावणऩुक्कु मुऩ्ऩे पुळ्ळुयर्त्ति मालि सुमालि मुदलाऩारोडु पोर् पुरिन्दु उबेन्द्रऩाय् इलङ्गै सॆऱ्‌ऱदु उरैक्कप्पट्टदु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।५</summary>

काणुमासैयाल् पॆरिय तिरुवडिमेलेऱि वरवेण्डिऩ इप् पॆण् तण्णन्दुऴायावदु कॊडुत्ताऱ्‌पोदुमॆऩ्ऱु कदऱिऩ वण्णमिरुक्क नीर् इरक्कमिलीर्। ऎऩ्ऩ वाच्चर्यमॆऩ्गिऱाळ् —  
५ इवळिराप्पगल् वाय्वॆरीइत् तऩ, कुवळैयॊण् कण्णनीर् कॊण्डाळ् वण्डु  
तिवळुन् दण्णन्दुऴाय् कोडीरॆऩ, तवळवण्णर्दगवुगळे। (१४८)  
इवळ् - काणवरामैयाले कलङ्गिऩ इवळ्  
इरा पगल् - मुऴु इरविलुम् पगलिलुम्  
वाय् वॆरीइ – वाय्वॆरुवि - उणर्च्चियिऩ्ऱि वाय्गुऴऱि  
कुवळै ऒण् - करुनॆय्दल्बोल् अऴगाऩ  
तऩ कण्ण - तऩदु कण्गळुक्कु  
नीर् कॊण्डाळ्। - तुयरत्तिऩालाम् जलप्पॆरुक्कैप् पॆऱ्‌ऱाळ्।  
वण्डु तिवळुम् - वण्डुगळ् पडिन्दु अलैयप् पॆऱ्‌ऱदुम्  
तण् अम् - कुळिर्न्ददुम् अऴगियदुमाऩ  
तुऴाय् कॊडीर्। - तिरुत्तुऴायैत् तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱु ऎडुत्तु नीर् कॊडुक्किऱीरल्लीर्।  
तवळम् वण्णर् - कबडमऱ्‌ऱ स्वबावमुडैय उमदु  
तगवुगळ् - तयैयिऩ् वगैगळ्  
ऎऩ! - ऎऩ्ऩ। ऎत्तगैयवै यागिऩ्ऱऩ!  
कीऴ्क् कूऱिऩवाऱु इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे, वलम्गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ता यॆऩ्ऱॆल्लाम् पिदऱ्‌ऱुमिवळ् उणर्च्चियिऩ्ऱि वाय्गुऴऱि एदो सॊऩ्ऩ वण्णमिरुक्किऱाळ्। वाय्वॆरुदलाल् अदावदु कुऴऱिप् पोवदाल् ऎऩ्ऩ सॊल्लुगिऱाळॆऩ्ऱु नाऩ् कुऱिक्क मुडियामलिरुक्किऱदु। आयिऩुम् काणवारामऱ्‌ पोऩालुम् वन्दु मऱैन्दिरुन्दु तिरुमेऩियिऩ् सेर्क्कैयाले कुळिर्न्दु वळर्न्दु वण्डुगळ् तेऩरुन्द निऱ्‌कुम् पडियाऩ तिरुत्तुऴायैयावदु अरुळवेणुमॆऩ्ऱु केट्किऱाळॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्॥ अदैयावदु कॊडुक्कलागादो। कबडमऱ्‌ऱ करुणानिदियागै इदुदाऩो ऎऩ्ऱबडि।  
वाय्वॆरीइ। वॆरुवि ऎऩ्बदऩ् अळबॆडै वॆरीइ। वाय् वॆरुवुदल्-उणर्च्चियिऩ्ऱि वाय् पुलऱ्‌ऱुदल् ; पऴैय वासऩैयाले तऩदु प्रयत्तऩमिऩ्ऱिये सॊल्लुदल्। इदु मुऩ् सॊऩ्ऩ विषयमागत् तगुमॆऩ्ऱु इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे ऎऩ्ऱवाऱु वाय् वॆरुवि ऎऩ्गिऱदु। 'तुऴाय्गॊडीर्' ऎऩ्ऱु मेले कूऱुवदाल् अदु विषयमागवुम् वाय् वॆरुवलागलाम्। तऩ-तऩ्ऩुडैयवैयाऩ। कण्ण ऎऩ्बदऱ्‌कु कण्गळिऩुडैय ऎऩ्ऩामे कण्गळुक्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ग, अ-आऱाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबु। इवळ् कण्गळिल् नीर्गॊण्डाळॆऩ्ऱे पलिक्कुम्। वण्डु तिवळुम्। कैदॊऴुदु केट्पवळुक्कुक् कॊडामल् वैत्तिरुन्द मात्तिरत्ताल् उमक्के अदु निऩ्ऱुविडुमो। वण्डुगळॆल्लाम् उण्डऴिक्किऩ्ऱऩ। केट्पवरुक्कुक् कॊडुप्पदिल्लै; केट्कामले कॊळ्ळै यिडुबवर्क्कु इडमळिक्किऱीर्' ऎऩ्ऩ तगवो इदॆऩ्ऱबडि। उमदु तिरुमेऩि इवळै विट्टुप् पिरिन्ददऱ्‌काग वाट्टमुऱ्‌ऱिरुन्दाल्, नीरुम् वॆव्वुयिर्प्पदाऩाल् उमदु तिरुमेऩि पट्टु, तुऴाय् इप्पडि - तण्णन्दुऴायागवुम्, वण्डुगळ् तिवळुम्बडियुमिरुक्कुमो? अदऩाल् कवलै यऱ्‌ऱिरुप्पदु तॆरिगिऱदु। सुत्तमाऩ मऩमुडैयार्क्कु इदु तगवो ऎऩ्ऩलुमाम्। ऎऩ। 'ऎऩ कळ्वि' ऎऩ्ऱ इडत्तिऱ्‌पोल् ऎऩ्ऩुडैय तवळवण्णरॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल् तऩक्कु अवऩ् सम्बन्दम् उळ्ळदैयुम् निन्दित्तदाम्। ऎऩ ऎऩ्ऩ, ऎत्तगैयवै ऎऩ्ऱिङ्गु इसैन्दबॊरुळ्। तवळम्-वॆण्मै। सुत्तमाऩ; कबडमऱ्‌ऱिरुक्कैयाऩ। आर्जवगुणमुम् तयैयैयुमुडैयवर् नीर्। अप्पडिप्पट्ट उमक्कु अदु ऎङ्गे पोयिऱ्‌ऱु। हिंसैदाऩ् तगवो ऎऩ्ऱबडि। इप्पोदु अवरुक्कुक् कुणमिरुन्ददै इसैन्ददाम्। ऎऩ्ऩ तवळवण्णर् नीर्! ऎऩ्ऩ तगवुगळ् उमदाम्। उम्मैप् पोल् नालु तवळवण्णर्गळुम् नालु तयैयुमिरुन्दाल् पॆण्गळॆल्लाम् पॆरुम् सुगम् पॆऱलामॆऩ्ऱु निन्दित्तबडियुमाम्। मुदलदु पिऩ्ळाऩ् ऎम्बार् निर्वाहमाम्; पिऩ्ऩदु पट्टरुडैयदाम्। ऎप्पडियुम् निन्दैये। तगवुगळ् ऎऩ्ऱ पऩ्मैयाऩदु-अवळ् अबेक्षिक्कुमॊव्वॊऩ्ऱिलुम् तगवु सॆय्य वेण्डियिरुक्क ऒऩ्ऱुमेयिल्लै यॆऩ्बदैक् कुऱिक्कुम्। निन्दैक्कागवुमाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।६</summary>

इप्पडि इवळ् वाय्वॆरुविच् चॊल्वदैयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् तुऴाय् कूड तरामल् तगवऱ्‌ऱिरुप्पदैयुम् नाऩ् कूऱवे, इदैप् पॊऱामल् ताऩ् एदो मिक्क पॆऱ्‌ऱिरुन्दाऱ्‌ पोल् पेसुगिऱाळ्। इत्तऩै तैर्यम् इवळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎव्वाऱु अळित्ताऩो ऎऩ्ऱु वियन्दु ताय् सॊल्लुगिऱाळ् - इदुवुम् मेऱ्‌पाट्टुम् पिराऩुडऩो पॆण्णुडऩो पेसामल् ताय् तऩक्कुळ्ळे पेसिक्कॊळ्वदॆऩ्ऱु उरैगळिऩिऩ्ऱुम् उणरलागुम् -  
६ तगवुडैयवऩे ऎऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम्, मिग विरुम्बुम् पिराऩॆऩ्ऩुम् ऎऩदु  
अगवुयिर्क् कमुदे यॆऩ्ऩुम् उळ्ळम्, उगवुरुगि निऩ्ऱुळ्ळुळे। (१४९)  
(इन्दप् पॆण्णाऩवळ्)  
तगवुडैयवऩे! - तयै मिग वुडैयवऩे!  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्।  
पिऩ् उम् - अदऩ्मेलुम्  
मिग विरुम्बुम्। - अवऩिडम् मिक्क आसैयैक् काण्बिक्किऱाळ्।  
उळ्ळम् उग - नॆञ्जुम् सिदऱुम्बडि (उरुगुम्बडि)  
उरुगिनिऩ्ऱु - मिगवुम् तळर्न्दवळागि  
उळ्ळुळे - (पिऱर् केट्कुम्बडि (सॊल्ल माट्टादे) तऩक्कुळ्ळागवे  
पिराऩ् ऎऩ्ऩुम् - उबगारगऩे! ऎऩ्गिऱाळ्।  
ऎऩदु अगम् उयिर्क्कु - ऎऩदु अन्दरात्मावुक्कु  
अमुदे ऎऩ्ऩुम् - पोक्यमाऩवऩे! ऎऩ्गिऱाळ्।  
नाऩ् अवऩै तगवऱ्‌ऱवऩॆऩत् तॆळियुमाऱु कडुमैयागक् कूऱिऩेऩ्। अदै इवळ् पॊऱुक्कविल्लै। पॊऱुक्कादबडि अवऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्दाऩो, तॆरियविल्लै। उडऩे ऎऩक्कु ऎदिराग, तगवुडैयवऩे! ऎऩ्ऱाळ्। तगवुडैयऩागिल् एऩ् उऩक्कु अवऩ् उदवविल्लै यॆऩ्ऱु नाऩ् केट्कादबडि अवऩोडु कलन्दु कळिक्कुम् पोदु पोल् तऩक्कुळ्ळ विरुप्पङ्गळै इङ्गिदङ्गळाले काण्बिक्किऱाळ्। इदु इवळुक्कु इडैविडादु अवऩै पाविप्पदाल् पिऱन्द उळ् तोऱ्‌ऱम् वॆळित्तोऱ्‌ऱमाग इवळाल् निऩैक्कप्पट्टदालाऩ सॆयलाम्। आगवे इवळ् विरुम्बिऩबडि नडवामलिरुक्कवे सॆञ्जे सिदऱियऴियुम्बडि मिग उरुगिप्पोऩवळाय् अव्वळविलुम् ऎऩ्ऩैप् पोल् अवऩिडत्तिल् कडुमैयाग नडन्दुगॊळ्ळ मुऩ् वरादे, नाऩुम् वियक्कुम्बडि 'पिराऩे’ ऎऩ्ऱु अऴैक्किऱाळ्। अत्तुडऩ् निऩ्ऱाळो; इल्लै। उबगरिक्क वन्दु तऩ् अऩुबवत्तै अवऩ् कॊडुत्त पिऱगु कूऱुवदुबोल्, ऎऩदु आत्मावुक्कु मिगवुम् पोक्यमाऩवऩे! ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱाळ्। ऎऩ्ऩ अवऩ् मायमो! ऎऩ्ऩदाऩ् इवळ् ईडुबाडुमो! नाऩ् इव्वळवु सॊल्लियुम् विलगाद इवळुडैय तैर्यम् ऎऩ्ऩे ऎऩ्ऱबडि।  
तगवुडैयवऩे। ए ऎऩ्ऱदु पिरिनिलैप् पॊरुळदागिल्, अवऩ् तगवुडैयवऩेयऩ्ऱि अदिल्लादवऩल्लऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। उण्मैयिल् विळिच्चॊल्ले इदु। नी तगवुडैयवऩ् ताऩ्, 'ममैव दुष्कृतं किञ्चित् महदस्ति न संशयः' ऎऩ्ऱदुबोल् ऎऩक्कु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु सॊल्ल माट्टादबडियाऩ कॊडिय विऩैयुळदाऩबडियाले उऩदु सेर्क्कैयिल्लै पोलुम् ऎऩ्ऱु करुत्ताम्। पिऱगु अव्विऩै ऒऴियुमॆऩ मुडिवु सॆय्दु मिग विरुम्बुवदैच् चॊल्वदु पिऩ्ऩु मित्यादि - विरुम्बुम् ऎऩ्बदुम् विऩैयाम्। उरैगारर् मट्टुम् विरुम्बुमॆऩ्बदै पिराऩुक्कु विसेषणमाक्कि, ऎऩ्ऩाल् विरुम्बप्पडुम् पिराऩे!, ऎऩ्ऩै विरुम्बुगिऩ्ऱ पिराऩे! ऎऩ इरुवगैयाग उरै सॆय्दऩर्। अगवुयिर्क्कु। उयिर् - पिराणऩ्। अगवुयिर् - आत्मा। उळ्ळमित्यादिक्कु पिराऩित्यादि वाक्यत्तिले अन्वयम् आगरादिगळिलिसैन्ददु। ' तगवुडैयवऩे' ऎऩ्ऱ वाक्यमॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् अदऱ्‌कु अन्वयम् ईट्टिल् कॊण्डदाम्। नञ्जीयरुरैयिल्, उळ्ळम् उग वुरुगिनिऩ्ऱु ऎऩ्ऱदु, 'अमुदे यॆऩ्ऩुम्' ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्कप्पट्टदॆऩ्ऩलाम्। पिराऩ् ऎऩ्ऱ उबायत्वत्तैयुम्, अमुदे ऎऩ्ऱ उबेयत्वत्तैयुम् सेर्त्तु अऩुसन्दिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ तिरुवुळ्ळत्ताले उरुगिनिऩ्ऱु ऎऩ्ऱदै पिराऩॆऩ्ऩुमॆऩ्ऱदु तॊडङ्गि आगरत्तिल् सेर्त्तदाम्। उग ऎऩ्बदऱ्‌कु अऴियुम्बडि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उरैयिल्। आगरम् मुदलॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् उरुगुम्बडि ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊण्डदाम्। उळ्ळुळे ऎऩ्ऱदु तऩिवाक्कियम् नञ्जीयरुरैयिल्। उळ् उळे-उळ्ळे इरुक्कुम् वियसऩम् उळ्ळेयेयिरुप्पदु। सॊल्लक्कूडियवाऱिल्लै ; वाक्कुक्कु अडङ्गाददॆऩ्ऱबडि। 'उळ्ळुळे उरुगि' ऎऩ्बारुम् उण्डॆऩ्ऱदु पिऩ्ऩुरैगळिल्। उळ्ळमुगवुरुगि उळ्ळुळ् निऩ्ऱु ऎऩवुम् अन्वयम् कूडुम्। 'उळ्ळुळे पिराऩॆऩ्ऩुम्' ऎऩ्ऱदे आगरत्तिल् अन्वयमाम्। 'उळ्ळुळे' ऎऩ्ऱ पोदु ताय् इदैयॆल्लाम् तऩक्कुळ्ळे सॊल्लिक् कॊळ्वदुम् कुऱिप्पिट्टदाम् पोलुम्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।७</summary>

इप्पडि, पिराऩे ऎऩ्ऱुम् अमुदे ऎऩ्ऱुम् उळ्ळुळे सॊऩ्ऩ इवळ्, तऩक्कु मेऩ्मेल् वरुम् क्लेसत्तैक् कण्डु विलग वेण्डियिरुक्क, वञ्जऩैयिल् वलैप्पट्टु मेऩ् मेल् पुगऴ्न्दु विळिक्किऩ्ऱऩळे। ऎऩ्ऩ अवऩ् सॆयलो ऎऩ्ऱु मीण्डुम् तऩक्कुळ्ळे ताय् सॊल्लिक् कॊळ्ळुगिऱाळ् -  
७ उळ्ळुळावि उलर्न्दुलर्न्दॆऩ, वळ्ळले कण्णऩे यॆऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम्  
वॆळ्ळनीर्क्किडन्दा यॆऩ्ऩुम् ऎऩ, कळ्विदाऩ् पट्ट वञ्जऩैये। १५०)  
उळ् उळ् आवि - नॆञ्जिऩुम् सूक्ष्ममाऩ आत्मा-  
उलर्न्दु उलर्न्दु - नऩ्गु सुष्कमाय्विड,  
ऎऩ वळ्ळले! - ऎऩदु परमोदारऩे!  
ऎऩ कण्णऩे! ऎऩ्ऩुम् - ऎऩक्कु पव्यऩाऩ किरुष्णऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
पिऩ्ऩुम् – अदऩ् मेलुम्  
वॆळ्ळम् नीर् – प्रवहिक्कुम् पाऱ्‌कडलिल्  
किडन्दाय्! - पळ्ळिगॊण्डवऩे!  
ऎऩ्ऩुम् - ऎऩ्ऱुम् कूऱुगिऱाळ्।  
ऎऩ कळ्वि - वञ्जऩै सॆय्यवल्ल ऎऩ् पॆण्  
ताऩ्बट्ट - ताऩ् अऩुबविक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
वञ्जऩै ए। - एमाऱ्‌ऱमाऩदु आच्चर्यमा यिरुक्किऱदु।  
उडलुम् नॆञ्जुम् उरुगप्पॆऱ्‌ऱवळुक्कु ऒरु नॊडियिले विरह वेदऩैयाले नॆञ्जु उलर्न्ददु; अदिऩुम् सूक्ष्ममाऩ आत्मावुम् उलर्न्ददु। वेर् उलर्न्द पिऱगु सॆडि निऱ्‌कुमो। इन्द निलैयैक् कण्डु नाऩ् एदावदु सॊल्लुवेऩॆऩ्ऱु निऩैत्तुत् तऩ् क्लेसत्तै मऱैत्तुक् कॊण्डु कळ्वियाय्, ऎऩ् वळ्ळले! कण्णऩे! ऎऩ्ऱु अवऩ् तऩक्कु मिग नऩ्मैयळित्तदाग वैत्तु विळिक्किऱाळ्। विडायिले नाक्कॊट्टिऩवरुक्कुक् कर्प्पूरमुम् कण्ड सर्क्करैयुम् इडुवदु पोल् उळ्ळुळ् उलर्न्द इवळुक्कु इव्विरण्डु तिरुनामङ्गळैच् चॊल्वदु आगिऱदाम्। मिगवु मुलर्न्दु विट्टमैयाल् इदु पोदादॆऩ वैत्तु उलर्न्द तऩ् ताबम् तीर, 'अन्धकारेऽतितीव्रे च नरसिंहमनुस्मरेत् । तरत्यखिलदुःखानि तापार्तो जलशायिनम् ॥' ऎऩ्ऱबडि पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्डाऩै विळिक्किऱाळ्। तऩदु पडुक्कैयिले अवऩ् कूडक् किडन्दरुळ वेण्डियिरुक्क वॆळ्ळ नीरिल् किडत्तल् एऩो ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। कडलिऩ् वॆळ्ळम् तऩ्मेल् तिरैमोदि विऴुम्बडि, वानर विबीषणादिगळॆल्लाम् काणक् करैयिले, 'प्रतिशिश्ये महोदधेः' ऎऩ्ऱवाऱु किडन्दाये। पिराट्टियैप् पॆऱक् कडलिऩ् कालिलुम् विऴुन्द नी ऎऩ्ऩै एऩो उबेक्षिप्पदॆऩवुम् अऱिविक्किऱाळ् पोलुम्। 'कृत्वा भारावतरणं पृथिव्याः पृथुलोचनः । मोहयित्वा जगत् सर्वं गतः स्वं स्थानमुत्तमम् ॥' ऎऩ्ऱबडि ऎऩक्कु मोहत्तै उण्डु पण्णिविट्टु तऩ्ऩिडम् पोय्च् चेर्न्दु किडक्किऱाये ऎऩ्गिऱाळ्। ऎङ्गळ् नॆञ्जङ्गळैप् पोले अवऩदु नॆञ्जत्तैयुम् अवऩुक्कुम् तॆरियामल् कळवु कॊळ्ळुम् तिऱमै वाय्न्द ऎऩ कळ्वि इप्पोदु ऎऩ्ऩै एमाऱ्‌ऱि एदो पेसुगिऱाळल्लदु, अवऩै वसप्पडुत्तिक् कॊळ्ळविल्लै। अदऱ्‌कु नेरॆदिराग अवऩाले वञ्जिक्कप्पट्टाळ्। अवऩ् वञ्जऩै पड वेण्डियदऱ्‌कु माऱाग इवळ् पट्ट वञ्जऩै वॆगु आच्चर्यमाऩदॆऩ्ऱु तऩ् पॆण् कादिऱ्‌पडुम्बडि ताय् ताऩे पेसिक्कॊण्डिरुन्दाळ्।  
आवि उलर्न्दुलर्न्दु 'अक्लेद्योऽशोष्य एव च' ऎऩ्ऱदऱ्‌कु माऱाग 'उळ्ळुळे उरुगि निऩ्ऱु' ऎऩ्ऱु आत्मावुम् उरुगिऩदैच् चॊल्लि, उरुगिऩदु इप्पोदु उलर्न्दु पोऩदैच् चॊऩ्ऩाळ्। ताऩ् पट्ट वञ्जऩैये। एदो सॊल्लि ऎऩ्ऩै वञ्जऩै पण्णुगिऱाळ्। इदऩालॆऩ्। अवऩै वञ्जित्ताल् कळ्वियॆऩ्ऱदु उण्मैयागुम्। अह्दिल्लैये। अवऩे इवळै वञ्जित्ताऩ्। इवळुम् अदिले पट्टाळ्। इवळॆदिरिल् निऩ्ऱाल् इवळै वॆल्ल अवऩालागादु। तऩ् वलिमैक् कुऱैवैक् कण्डु एदो मऱैन्दिरुन्दु वञ्जिक्किऱाऩ्। वळ्ळले कण्णऩे। मऱ्‌ऱ पलऩ्गळै अळिप्पदु मट्टुमऩ्ऱि अवदरित्तुत् तऩ्ऩै पक्तर्गळुक्कु अळित्त परमोदारऩे; ताय् मुदलाऩोर् ऎऩ्ऩ तडै सॆय्दालुम् अदऱ्‌कु उट्पडादबडि उऩ्ऩिडम् ईडुबाट्टै ऎऩक्कु अळित्तवऩे! इन्निलैयै कोबिगळुक्कु नी अळित्तदै क्रुष्णावदारत्तिले कण्डुळेऩे ऎऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।८</summary>

अवऩ् वञ्जऩै सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱु नाऩ् कुऱ्‌ऱमागक् कूऱ इवळ् कुणमाग मऩदिऱ्‌कॊण्डु उऩ्ऩै विळित्तु वणङ्गि, उरुगियुम् उलर्न्दुम् पोऩदऩ्ऱि नॆरुप्पु मण्डि वेम्बडियुमाऩाळे ऎऩ्ऱु ताय् मुऩ् पोल् अवऩैये कूप्पिट्टुक् कडुमैयागक् कूऱुगिऱाळ् -  
८। वञ्जऩे यॆऩ्ऩुम् कैदॊऴुम् तऩ, नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्। विऱल्  
कञ्जऩै वञ्जऩै सॆय्दीर्! उम्मैत्, तञ्जमॆऩ्ऱु इवळ् पट्टऩवे। (१५१)  
वञ्जऩे! - ऎऩक्कुम् तॆरियामल् ऎऩ्ऩै सेषमाक्कुम् पॆरुमैयुडैयऩे!  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्; (अदऱ्‌काग)  
कैदॊऴुम्। - नऩ्ऱि कॊण्डु वणङ्गुगिऱाळ्।  
तऩ नॆञ्जम् - तऩ्ऩुडैय नॆञ्जाऩदु  
वेव - वॆन्दुबोम्बडि  
नॆडिदु उयिर्क्कुम्। नॆडुमूच्चु विडुगिऱाळ्।  
विऱल् कञ्जऩै - पॆरुमिडुक्कु उडैय विरोदियाऩ कंसऩै  
वञ्जऩैसॆय्दीर्! - वञ्जित्तरुळिऩवरे!  
उम्मै तञ्जम् ऎऩ्ऱु - अऩुगूलरुक्कु आबत्तिल् तुणैयाग उम्मै नम्बि  
इवळ् पट्टऩ - इप् पॆण् अऩुबविक्कुम् कष्टङ्गळ्  
ए - सॊल्लत् तिऱमो।  
'कळ्विदाऩ् पट्ट वञ्जऩै’ यॆऩ्ऱ ऎऩ् वार्त्तैयैक् केट्टु ऎऩक्कु समादाऩमाग, ‘नाऩ् इसैयामलिरुक्कुम् पोदे ताऩे वन्दु वञ्जित्तुक् कलन्दरुळिऩवऩै याऩ् विडुवेऩो' ताऩ् मुऩ्ऩे , (१-७-७) 'याऩॊट्टि यॆऩ्ऩु ळिरुत्तुव मॆऩ्ऱिलऩ् ताऩॊट्टि वन्दु ऎऩ् तऩि नॆञ्जै वञ्जित्तु ऊऩॊट्टि निऩ्ऱु ऎऩ उयिरिल् कलन्दियल्वाऩ्' ऎऩ्ऱदै निऩैप्पूट्टुगिऱवळाय् ‘वञ्जऩे’ ऎऩ्गिऱाळ्। इदऱ्‌कुक् कैम्माऱॊऩ्ऱु सॆय्यक् काणामैयालुम्, मेलॊऩ्ऱुम् कूऱमाट्टामैयालुम्, काणवेण्डियुम् कैदॊऴुदु निऱ्‌किऱाळ्। अव्वळविलुम् नीर् वारामैयाले मुऩ् उरुगि उलर्न्द तऩ् नॆञ्जुम् ताऩुम् विट्टुप् पिरिन्ददालाऩ ती वळर्न्दॆऱियुम्बडि नॆडुमूच्चुक्काऱ्‌ऱैक् किळप्पुगिऱाळ्। कञ्जऩिऩ् विऱलुक्कु अञ्जित् तन्दैयुम् तायुम् वेण्डिक् कॊण्डदऩ् मेल् ऒरुत्ति मगऩाय् ऒळित्तु वळर्न्दु अवऩै वञ्जित्तु, ताऩ् तीङ्गु निऩैन्द कञ्जऩ् करुत्तैप् पिऴैप्पित्तु अवऩदु नॆञ्जिल् नॆरुप्पॆऩ्ऩ निऩ्ऱुम् अवऩै वञ्जित्तदु नियायमागुम्। विऱलऱ्‌ऱवळायुम्, उमक्कु मङ्गळासासऩम् सॆय्गिऱवळायुम्, उम्मैच् चार्न्दारिडम् परिवुम् पक्तियुमुडैयळायुम्, उम्मैप् पॆऱ्‌ऱु वाऴ विरुप्पमुळ्ळवळायुमिरुन्दु ताऩ् नऩ्मै निऩैन्द नऩ्मगळिऩ् करुत्तैयुम् पिऴैप्पित्तु अवळुक्कुम् नॆञ्जम् वेव नॆरुप्पाय् निऱ्‌ऱल् उमक्कुत् तगुमो? प्रदिगूलर्क्कु वञ्जऩ्, अऩुगूवर्क्कुत् तञ्जमॆऩ्ऱु इवळ् नम्बि वञ्जिक्कप्पट्टाळ्। कञ्जऩैप् पोल् मुडित्तीरल्लीर् ; संसारिगळैप् पोल् उण्डिये उडैये ऎऩ्ऱु तिरियवैत्तीरल्लीर् ; मऱ्‌ऱ प्रबऩ्ऩर्गळैप् पोले पेऱु अवऩ् तेहावसाऩत्तिल् अळिक्कुम् ऎऩ्ऱु आऱियिरुक्कच् चॆय्दीरल्लीर्। नित्यसूरिगळैप् पोल् अऩुबविक्कत् तम्मै अळित्तरुळिऩीरल्लीर्। ऎल्ला निलैक्कुम् वेऱाग इवळ् पट्टवऱ्‌ऱै इऩ्ऩम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩ्। इवळ् पट्टऩ इवळ् पट्टऩवे; वेऱॊरुवरुक्किल्लै यॆऩ्ऱबडि।  
नॆञ्जम् वेव नॆडिदुयिर्क्कुम्। वाक्किऩाल् वञ्जऩे यॆऩ्ऱाळ्, कैयिऩाल् तॊऴुदाळ्। मुक्करणङ्गळैयुम् उम् विषयमाक्कुमिवळ् नॆञ्जिऩाल् ऒऩ्ऱु निऩैक्कप् पोग अदु वॆन्दुविट्टदाल् तगुन्दबडि ऒऩ्ऱुम् निऩैक्कमाट्टामल् वरुन्दि नॆडुमूच्चिडुगिऱाळॆऩ्ऩलुमाम्। (८)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।९</summary>

इवळ् पट्टऩ यारुम् पडविल्लै ऎऩ्बदु इरुक्कलाम्। अदऱ्‌काग ऎऩ्ऩै अऩुगूलर् प्रदिगूलरुळ्बड ऎल्लोरुक्कुम् वञ्जगऩॆऩ्ऩलामो। इव्वळवु कडुमैयागक् कूऱवेण्डा। इवळ् ऎऩ्ऩै नरसिङ्गा! इलङ्गै सॆऱ्‌ऱवऩे! ऎऩ्ऱॆल्लाम् विळिक्किऩ्ऱाळे अल्लदु तऩक्कु इऩ्ऩदु वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळल्लळ्। इवळ् काणुमासैयुळ् नैगिऩ्ऱदागवुम्, वण्डु तिवळुम् तण्णन् दुऴाय् कॊडीरॆऩ्ऱुम् पिऱर् सॊल्लुवदऱ्‌काग याऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वदॆऩ्गिऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऩ्मेल् अवळे अबेक्षिप्पवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱैक् काट्टि इऩि उऩदु इष्टमॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै इवळुडैय ताय् कॊडुमै अदिगमिऩ्ऱि केट्किऱाळ्।  
९। पट्टबोदॆऴु पोदऱियाळ्विरै, मट्टलर् तण्दुऴायॆऩ्ऩुम्, सुडर्  
वट्टवाय् नुदिनेमियीर्! नुमदु, इट्टमॆऩ्गॊल् इव्वेऴैक्के। (१५२)  
पट्टबोदु - पोऩ पॊऴुदैयुम्  
ऎऴुबोदु - विडिन्द पॊऴुदैयुम्  
अऱियाळ् - अऱियादवळाय् इवळ्  
विरै मट्टु - 'मणमुम् तेऩुमुडैय  
अलर् तण् - मलर्न्द कुळिर्न्द  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴाय्'  
ऎऩ्ऩुम्। - ऎऩ्ऱे सॊल्लुगिऱाळ्।  
सुडर् - ज्वालैगळैयुम्  
वट्टम् वाय् – मण्डलमाऩ मुऩैबागत्तैयुम्  
नुदि - कूर्मैयैयुम् उडैय  
नेमियीर्! - तिरुवाऴियै येन्दिऩवरे!  
इ एऴैक्कु - कदियऱ्‌ऱ इवळ् विषयत्तिले  
नुमदु इट्टम् - नीर् इष्टप्पडुवदु  
ऎऩ्गॊल्! - ऎदुवो! तॆरियविल्लैये।  
पॊऴुदु विडिन्ददॆऩ्ऱु पल वेलैगळैच् चॆय्य वॆळियिल् सॆल्वदुम्, पॊऴुदु पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु पोगङ्गळै अऩुबविक्क इल्लम् पुगुवदुमाग उलगमॆल्लाम् नडवा निऱ्‌क इवळ् पगल् इरवॆऩ्ऱ पेदमे तॆरियामलिरुक्किऱाळ्। पट्टबोदुम् ऎऴु पोदुमऱियाळाय् उमदु पोगत्तिलाऴ्न्दिरुक्क वेण्डियिरुक्क अदऱ्‌कु माऱाग ऎल्लाक् कालमुम् तुऴाय् तुऴायॆऩ्ऱु कदऱा निऱ्‌किऱाळ्। पगलिल् उण्बदु, उऱ्‌ऱारुडऩ् पेसुवदॆऩ्ब तॊऩ्ऱुमिल्लै। इरविल् उऱक्कमुमिल्लै। एदेऩुम् तुऴायैप् पॆऱ्‌ऱुप् पॊऱुत्तिरुप्पळो; अदुवुमिल्लै। परिमळम् मिक्कदु, तेऩ् पॆरुक्कुळ्ळदु, नऩ्गु अलर्न्ददु, मिगक् कुळिर्न्ददु वेण्डुमॆऩ्गिऱाळ्। सॆडियिलुळ्ळ तुऴाय् इव्वाऱिल्लै ऎऩ्बदु इवळ् करुत्तु। सर्वगन्दराऩ उमदु सेर्क्कैयिऩाल् परिमळम् मिक्कदुम्, अदऩाल् सॆऴुमैयुऱ्‌ऱु मलर्न्दु तेऩ् निऱैन्ददुम् कुळिर्न्ददुमाऩ तुऴाय् नीर् अळित्तालऩ्ऱो इवळुक्कुक् किडैक्कुम्। ऒरुक्काल् अत्तगैय तुऴायै नीर् पिऱर् मूलम् अरुळिऩालुम् अदु उमदु तिरुमेऩियै विट्टबोदे वाडि वदङ्गिक् किडक्कुमागैयाल् इवळ् कोरिऩबडि पॆऱ्‌ऱदागादु। सुडर् वट्टवाय् नुदिनेमि तिरुक्कैयिल् विळङ्गा निऱ्‌क अदऩ् नुदि पट्टु अऴियामल्, अदऩ् सुडर् पट्टु वाडामल्, अदऩ् मेलुम् सात्तप्पट्टुम् कुळिर्न्दुळ्ळदे तिरुत्तुऴायॆऩ्ऱॆल्लाम् निऩैक्किऱाळ्। इदऩाल् तिरुक्कैयुम् तिरुवाऴियुमागत् तिरुत्तुऴायुडऩ् काण वेण्डुम्, अणैय वेण्डुम्, अन्दत् तुऴायैत् ताऩुम् सिऱिदु अणिय वेण्डुमॆऩ्ऱॆल्लाम् इवळुक्कु नॆञ्जु ऒडुगिऱदु। इप् पलऩैप् पॆऱत्तक्क विरगॊऩ्ऱु सॆय्दाल् किडैक्कुमॆऩ्ऱु नीर् निऩैक्कलागादु। इवळ् एऴै, कदियऱ्‌ऱवळ्। इवळुक्कु पन्दुक्कळाऩ नाङ्गळ् इवळुक्कु मेलाग एऴैयर्। इत्तगैय पॆण् विषयत्तिले उमदु इष्टमॆऩ्ऩ?) तुऴायै अणियच् चॆय्वदु, अणैवदु, काट्चि अळिप्पदु, तुऴायै मट्टुम् अऩुप्पुवदॆऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् ऎदुवो, अल्लदु कञ्जऩै वञ्जित्तदु पोल् वञ्जित्तुच् चुडर् वट्टवाय् सेमिक्कुम् इवळै विषयमाक्कुवदुदाऩ् इष्टमो, इरण्डुमऩ्ऱि उदासीऩमाय् उबेक्षै सॆय्वदे इष्टमो। अऱियेऩ्। इव्वेऴै विषयत्तिल् उबेक्षैयुम् विऱऱ्‌पगैवर् मेल् विट्ट नेमिक्कु नेरागुम्। आगैयाल् तिरुवाऴि तिरुत्तुऴाय् अणिन्दु सम्च्लेषिप्पदे इवळ् वेण्डुवदॆऩ्ऱबडि। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।१०</summary>

'विरै मट्टलर् तण् तुऴाय्' ऎऩ्ऱदाले तुऴाय् अवळुक्कु वेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवु कट्टलागादु। ऎऩदु तिरुवाऴि मुदलाऩवऱ्‌ऱैप् पोले तुऴायुम् ऎऩदु तिरुमेऩियिऩ् सम्बन्दत्ताल् विरै मुदलाऩवऱ्‌ऱै विसेषमागप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदॆऩ्ऱु तुऴायैत् तुदि सॆय्ददु मट्टुमागलाम्। आगैयाल् अवळ् इष्टम् इऩ्ऩदॆऩ विळङ्गविल्लै। ऎऩ् इष्टमुम् अवळै वादिप्पदो उबेक्षिप्पदोवऩ्ऱिक् काप्पदेयाम्। अदऱ्‌काग अवळुक्कु उङ्गळैप् पोऩ्ऱ सिलर् एदेऩुम् परिविऩाल् तडै सॆय्दालुम् ऎऩ् विषयमाऩ नोक्कु नऩ्गु विळङ्गुम्बडि सॆय्दु वरुगिऱेऩ्। अवळिष्टत्तैक् केट्पदॆऩ्? अवळुक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱु उङ्गळ् इष्टमो, अदऩैच् चॊऩ्ऩालुम् पोदुमॆऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऩ् मेल् नोक्कै अळित्त नीर् नोक्कॊऩ्ऱुम् वाडादबडि सॆय्दाल् पोदुमॆऩ्गिऱाळ् -  
१०। एऴै पेदै यिराप्पगल् तऩ, केऴिलॊण् कण्ण नीर् कॊण्डाळ् किळर्  
वाऴ्वै वेव विलङ्गै सॆऱ्‌ऱीरिवळ् माऴैनोक्कॊऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩे। (१५३)  
एऴै - उम्मै यासैप्पडुगिऱवळुम्  
इलङ्गै वेव - लङ्गाबुरि नॆरुप्पिल्  
पेदै - पॆऱुद लरिदॆऩ् ऱऱियादवळुमाऩ इवळ्  
इरा पगल् - मुऴुनाळुम्  
केऴ् इल् ऒण् - ऒप्पऱ्‌ऱ, अऴगिय  
तऩ कण्ण - तऩदु कण्गळुक्कु  
नीर् कॊण्डाळ् - अऴुगै जलम् निऱैयप् पॆऱ्‌ऱाळ्।  
इलङ्गै वेव – लङ्गाबुरि नॆरुप्पिल् वॆन्दॊऴिय  
किळर्वाऴ्वै - अरक्कऩिऩ् मिक्क सुगवाऴ्क्कैयै  
सॆऱ्‌ऱीर् - अऴित्तवरे!  
इवळ् - इव्वेऴैयिऩुडैय  
माऴै नोक्कु - इळम् नोक्कै  
ऒऩ्ऱुम् - सिऱिदुम्-ऒऩ्ऱैयुम्  
वाट्टेऩ्मिऩ्। - वाडच् चॆय्यवेण्डाम्।  
मेलडिगळुक्कु वेऱुवगैयागवुम् अन्वयम् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु मेले सॊल्वोम्। उम्मैक् काणुमासैयैयुडैय इवळुक्कु नाङ्गळ् ऎऩ्ऩ उबदेसम् सॆय्दालुम् पाल्यमागैयाले हिदाहिदङ्गळै वगुक्क वल्लमैयिल्लै। 'राघवोऽर्हति वैदेहीं तं चेयमसितेक्षणा' ऎऩ्ऱबडि उमक्कुम् पिराट्टिक्कुम् ऎल्लाम् ऒत्तिरुन्दालुम् कण्णऴगिल् उमक्कु मेम्बट्टवळ् अवळ् ऎऩ्बदु प्रसित्तमाऩदे। आगैयाल् इवळ् कण्गळुक्कुम् ऒप्पेयिल्लै। ऒळिबॊरुन्दिय अऴगु निऱैन्द कण्गळ् तुक्कजलम् कॊळ्वदु तगुमो? आऩन्दक् कण्णीर् पॆरुगिप् पार्क्कवऩ्ऱो नीर् क्रुषि पण्णवेण्डुम्। इन्द सोगक् कण्णीर् इरवुम् पगलुमिरादबडि सॆय्यीरागिल् उमदु वाऴ्वे कुलैयुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्। 'न जीवेयं क्षणमपि विना तामसितेक्षणाम्' ऎऩ्ऱु अक्कण्णऴगोडे अवळै विट्टु ऒरु नॊडिप्पॊऴुदुम् जीविक्क माट्टिलेऩ् ऎऩ्ऱीरे। माऩे नोक्कु मडवाळै मार्बिल् कॊण्ड नीर् माऴैनोक्काऩ इम् मडवरलै विडलागुमो ? अवळुक्काग इलङ्गै नगरत्तै नॆरुप्पुक्किऱैयाक्कि अङ्गुळ्ळ अरक्करै यॆल्लाम् अऴित्तु, 'बाष्पाम्बुपरिपूर्णेन कृष्णवर्णाक्षिपक्ष्मणा । वदनेनातिकान्तेन निःश्वसन्तीं पुनःपुनः ॥' ऎऩ्ऱ कण्णीरुम् - नॆडुमूच्चुमाऩ अवळ् तुयरत्तैत् तॊलैक्कप् पाडुबट्टीर्। नीर् उबेक्षित्तबोदु “मृगीवोत्फुल्लनयना बभूवाश्रुपरिप्लुता' ऎऩ्ऱबडियाऩाळ्। प्रम्मादिगळ् पिरार्त्तिक्क नीर् अवळै इसैन्दबोदु अवळ् निलै कण्डु, 'इमामपि विशालाक्षीं रक्षितां स्वेन तेजसा' ऎऩ्ऱु अवळ् कण्णैक् कॊण्डाडिऩीर्। इङ्गुम् अदऱ्‌कु मेलाऩ पाडुगळैप् पडवेण्डियिरुन्दालुम् इवळ् विषयत्तिल् पडत्तगुमे। उण्मैयिल् अत्तगैय पाडुमिल्लैये। 'किमर्थं तव नेत्राभ्यां वारि स्रवति शेकजम्' ऎऩ्ऱु काण्बवॆरॆल्लाम् केट्कुम्बडि इरुक्किऱदे इवळुक्कुक् कण्णीर्प् पॆरुक्कु। इरवुम् पगलुमाऩ ऎल्लाप् पॊऴुदुम् नीर् अवळुक्कु उम् विषयमाऩ नोक्कैये अळित्तिरुक्किऱदऱ्‌कुप् पॆरुमैप्पडुगिऱीर्। 'नैषा पश्यति राक्षस्यो नेमान् पुष्पफलद्रुमान् । एकस्थहृदया नूनं राममेवानुपश्यति ॥' ऎऩ्ऱबडि ऒरुवगै अच्चमुम् आसैयुमिऩ्ऱि उम्मैये नोक्किक् कॊण्डिरुत्तल् पऱ्‌ऱिये अवळुडैय माऴै नोक्कॆऩ्ऱ मऱ्‌ऱॊरु नोक्कुम् नसियादबडि पार्क्क वेण्डुम्। इप्पडि अवळदु अऴगिय नोक्कॊऩ्ऱुम् कॆडादबडि, अवळुक्कु मेऩ्मेल् किळरुम् वाऴ्वु कुऩ्ऱादबडि नीर् नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदे ऎऩदु इष्टम्। इदैये उमदु इट्टमागवुम् कॊण्डीरागिल् कुऱैयिल्लै। इल्लैयेल् उमदु वाऴ्वुम् पुगऴुम् वाडुमॆऩ्ऱबडि।  
किळर् वाऴ्वै इत्यादिक्कु, नञ्जीयरुरैयिल्, 'किळर्न्दुळ्ळ इलङ्गैयिल् वाऴ्वैयॆल्लाम् पोक्किऩ उमक्कु' ऎऩ्ऱदै नोक्किऩाल् वाऴ्वै ऎऩ्बदऱ्‌कु सॆऱ्‌ऱीर् ऎऩ्ऱदोडु अन्वयम् तॆरियलागुम्। इ-पडियुम् इप्पडिये। इप्पोदु इलङ्गैयॆऩ्बदु इलङ्गैयिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्; वेव ऎऩ्ऱदोडु इयैवदुमाम्। ईट्टिलुम् उरैयिलुम् किळर् वाऴ्वु वेव इलङ्गैयैच् चॆऱ्‌ऱीरॆऩ अन्वयम् इसैयप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पोदु वाऴ्वै ऎऩ्ऱ वेऱ्‌ऱुमैयैप् पिरित्तु इलङ्गै ऎऩ्ऱदोडु सेर्प्पदाम्; ऐ असैयॆऩ्ऱु विडवुमाम्। इऩि, माऴै नोक्कॆऩ्बदु माऴैयाऩ नोक्कैयुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय् इवळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैमॊऴियाम्। इलङ्गै ऎऩ्बदऱ्‌कु वेव ऎऩ्ऱदोडुम् सॆऱ्‌ऱीर् ऎऩ्ऱदोडुम् अन्वयमाम्। वाऴ्वै ऎऩ्बदु वाट्टेऩ्मिऩ् ऎऩ्बदोडु सेरुम्। इलङ्गै वेव सॆऱ्‌ऱीर्! माऴै नोक्काऩ इवळ् किळर्वाऴ्वै ऒऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩ्। ऎल्ला वाऴ्वैयुम् इवळुक्कु अळिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱदाम्। अऩ्ऱियुम्, किळर्वाऴ्वै ऎऩ्बदऱ्‌कु उमदु वाऴ्वैयॆऩ्ऱदु पॊरुळाम्। अप्पोदु वेवविलङ्गै ऎऩ्ऱविडत्तिल् विलङ्गै ऎऩ्ऱे पिरित्तु उमदु किळर्वाऴ्वुम् वेम्बडि विलङ्गॆऩ्ऱ मारीस मायाम्रुगत्तैत् तॊडर्न्दोडि अऴित्तीरे। पिराट्टियोडुत् तऩदु वाऴ्वुक्कु इवऩ् विरोदम् सॆय्य वन्दिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु इळैयबॆरुमाळिऩ् वाक्कियत्तिऩिऩ्ऱु ऒरुबडि। ऊहिक्कलायिरुन्दुम् अवळुडैय कोरिक्कैक्किणङ्गि अदैत् तॊडर्न्दु सॆऩ्ऱऴित्त नीर् अत्तगैय नष्टम् ऒऩ्ऱुमिल्लामलिरुक्कुम् पोदुम् इवळ् कोरिक्कैयैप् पूर्त्ति सॆय्यामलिरुत्तल् तगुमो ऎऩ्ऱु करुत्तुरैक्कलाम्। विलङ्गैच् चॆऱ्‌ऱीर् ऎऩ्ऱु सगरम् इरट्टिक्काददु ऒरु पॆरिय पादगमागादु। इलङ्गैयॆऩ्ऱे पिरित्तुम् इव्वाऱु कूऱुवदाम् -इलङ्गै वेव सॆऱ्‌ऱीर्! उमदु किळर् वाऴ्वैयुम् इवळदु माऴै नोक्कैयुम् ऒऩ्ऱैयुम् वाट्टेऩ्मिऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। 'इप्पोदु इवळिऴवुक्किऩ्ऱिये अवऩिऴवुक्कायिऱ्‌ऱु ताय् करैगिऱदु' ऎऩ्ऱ ईट्टिऩ् करुत्तु मिगत् तॆळिवाग अमैयुम्; उमदु किळर् वाऴ्वै नीर् वाट्टामलिरुक्क नीर् इवळैक् काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु पासुरच् चॊल्लिऩिऩ्ऱे सॊल्लुवदाल्। इप्पडि पलवाऱु योजऩैगळ् तगुमागैयाले आगरत्तिल् इन्द मेलडिगळुक्कुप् पॊदुवागच् चुरुक्कि उरै सॆय्ददु। अङ्गे, 'इवळ् मुडिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे' ऎऩ्ऱदु। 'इवळ् माऴै नोक्कु' ऎऩ्बदैक् करुत्तिल् कॊण्डुमागलाम्। ‘किळर् वाऴ्वै' ऎऩ्ऱदै अङ्गे सेर्त्तुमागलाम्। ऒऩ्ऱुम्। वाणुदलायिरुन्दवळुक्कु इप्पोदु नोक्कॊऩ्ऱे निऩ्ऱिरुक्किऱदॆऩ्ऱदाम्। इच् चॊल्लुक्कु सिऱिदुम् ऎऩ्बदु पोल् ऒऩ्ऱैयुम् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् पॊरुन्दुम्। इङ्गे नोक्कुम् इरण्डु वगैयाम्-ऒऩ्ऱु कण्बार्वै, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु अवऩदु पजऩत्तिल् आऴ्न्दिरुक्कै। इरण्डावदै अळित्तिरुक्कुम् नीर् मुदल् नोक्कैयुम् वाट्टामलिरुक्क वेण्डुम्। इदऩैक् करुदि रत्ऩावळियिल्, 'सत्प्रेक्षारक्षितारम्' ऎऩ्ऱदाम्। इलङ्गैयै अऴित्तुप् पिराट्टियिऩ् नऱ्‌पार्वैयैक् कात्तवऩ्, आऴ्वार् पार्वैयैयुम् काक्कवुरियऩ्। इऩि, माऴैनोक्कु-अडियार्गळ् कुऴाङ्गळुडऩ् अऩुबविक्कैयिलुळ्ळ नोक्कुमाम्। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।४।११</summary>

इप्पडि पिराट्टियिऩ् तायारिऩ् पिरार्त्तऩैक्किणङ्गि पिराट्टियिऩ् पिरेमै नोक्कुक्कुप् पात्तिरमागि अवळ् अन्दामम् सूट्ट इरुवरुम् वाऴ्वु किळर्न्दु विळङ्गुमाबोले ताय्प् पेच्चागप् पाडिऩ आऴ्वार्गरुत्तिऱ्‌किणङ्ग ऎम्बॆरुमाऩ् अवरोडु कलन्दु परिमाऱ इरुवरुम् विळङ्ग, अदऩैक् कण्ड आऴ्वार् तम्मोडु ऎम्बॆरुमाऩैच् चेर्त्त इप् पाट्टुक्कळै अऩुसन्दिप्पार्क्कुम् इप्पलऩ् उण्डॆऩ्ऱु मुडित्तरुळुगिऱार् -  
११ वाट्टमिल् पुगऴ् वामऩऩै इसै, कूट्टि वण्सडगोबऩ्सॊल् अमै  
पाट्टो रायिरत् तिप्पत्ताल् अडि, सूट्टलागुम् अन्दाममे। (१५४)  
वाट्टम् इल् - तम्मोडु सम्च्लेषित्तदाल् कुऱैवऱ्‌ऱु निऩ्ऱ  
पुगऴ् वामऩऩै - कुणप् पॆरुमैयुडैयऩाऩ वामऩऩैक् कुऱित्तु  
वण् सडगोबऩ् - कॊडैयाळियाऩ आऴ्वाराल्  
इसै कूट्टि - इरागत्तो टिणैत्तु  
सॊल् अमै - सॊल्लप्पट्टऩवुम् लक्षणङ्गळ् अमैन् दऩवुमाऩ  
ओर् आयिरत्तु - ऒप्पऱ्‌ऱ आयिरत्ति लडङ्गिय  
इ पत्ताल् - इन्द पत्तुप् पासुरम् कऱ्‌पदाल्  
अम् तामम् - अऴगिय मालैयैक् कॊण्डु  
अडिसूट्टल्आगुम् - अवऩदु तिरुवडियै अलङ्गरिप्पदागुम्।  
'माऴै नोक्कॊऩ्ऱुम् वाट्टेऩ्मिऩ्' ऎऩ्ऱवुडऩ् तऩ् वाऴ्वुम् वात्सल्य कारुण्य सौसील्यादि कुणङ्गळाम् पुगऴुम् वाडुमॆऩ्ऱञ्जि विरैविल् ऎम्बॆरुमाऩ् वन्दु कलन्दरुळिऩमैयाल् अवऩदु पुगऴ् वाट्टमिल्लाददायिऱ्‌ऱु। इन्द्रादि तेवर्गळैप्पोले मावलियॆऩ्ऱ असुरऩैयुम् कात्तदाल् वाट्टमिल् पुगऴऩाऩ वामऩऩ् वळ्ळलागुगैयाम् अऴगिय कुणत्तै मावलिक्कु अळित्तबडि आऴ्वारैयुम् वण्सडगोबराक्किऩबडियाल् वामयदि - कल्याण कुणमुळ्ळवऩागच् चॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱदाल् वामऩऩॆऩ्ऱ पेरै निलै नाट्टिक्कॊण्डाऩ्। मावलिक्कु ऒळदार्यम् वामऩऩ् केट्टबडि मूवडि कॊडुत्तदाले। आऴ्वारुक्कु ऒळदार्यम् अवऩुक्कु वाऴ्वैक् कॊडुत्तु अत्तगैयवऩैप् पिऱरुम् पॆऱुम्बडि इत् तिरुवाय्मॊऴि अरुळिऩदाले। तम्मुडऩ् तऩ्ऩैक् कूट्टिक्कॊळ्ळुगिऱवऩ् अवऩ् ऎऩ्बदु तोऩ्ऱ इसैयुडऩ् पाट्टुक्कळैक् कूट्टिऩार् आऴ्वार्। सॊल्लुम् पॊरुळुम् सिऱप्पागक् कूडिऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्ताल्, 'अडियार् कुऴाङ्गळै उडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो' ऎऩ्ऱ वरुत्तम् विलग अवऩ् तिरुवडियिले अन्द अडियार्गळैप् पोले अन्दामम् सूट्टलागुम्। परमबदम् सॆऩ्ऱु अवऩ् तिरुवडियैच् चॆऩ्ऩियिलणिवदाल् अन्दाममॆऩ्ऱ अऴगिय स्त्ताऩमाऩ परमबदत्तिले नम् तलैयिले अडिसूट्टल्- तिरुवडियैच् चूट्टुवदुमाम्। अङ्गे अडियार्गळिऩ् अडिसूट्टलुमाम्। अङ्गुच् चॆल्वदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इङ्गुम् इप्पत्तै अऩुसन्दिप्पदाल् अऴगिय मालै सूट्ट अदिगारम् पॆऱलाम्। ऎम्बॆरुमाऩ् मालैयैप् पॆऱत् तोऩ्ऱियरुळ्वाऩ्। इप् पत्तुक्कु अत्तऩै मेऩ्मैयिरुप्पदिल् नम्बिक्कै इल्लादारुम् इप्पत्तैक् कऱ्‌ऱार्गळागिल् अन्दक् कऱ्‌कैये अवऩ् तिरुवडिगळिल् अन्दामम् सूट्टिऩदऱ्‌कॊप्पागुम्। अदऩ् पलऩैत् तरुम्। तऩ् तिरुवडियै ऎल्लोर् तलैयिलुम् ताऩे सूट्टिऩ वामऩऩैप् पऱ्‌ऱिय तिरुवाय्मॊऴियै अप्यसित्ताल् ताऩ् मुऩ् सॆय्ददु निऩैवुऱ, अन्दाममे - अऴगिय अन्द वामऩऩॆऩ्ऱ तेजस्सिऩालेये तऩ् अडिगळै नम् तलैयिल् सूट्टलॆऩ्बदु आगुम्। ताऩागवे तऩ् सॊत्तै वेण्डिप् पॆऱुम् वामऩऩ् नाम् वेण्डिऩ पिऱगु वेण्डुमदैच् चॆय्यामलिरुप्पऩो ऎऩ्ऱबडि -  
अडिसूट्टलागुमन्दाममे। इप्पत्तैक् कऱ्‌ऱार्क्कु आऴ्वार् पट्ट क्लेसमॆल्लाम् पडादे तिरुमालै सात्ति अडिमै सॆय्यप् पॆऱलामॆऩ उरैत्तऩर् नञ्जीयर्। 'अडियार्गळ् कुऴाङ्गळ् उडऩ् कूडुवदु ऎऩ्ऱु कॊलो' ऎऩ्ऱ अबेक्षैक्कु मेले इत् तिरुवाय्मॊऴि पिऱन्दिरुप्पदाल् इदऩाल् अप् पलऩ् पॆऱ्‌ऱदु पणिक्कप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु करुदि अप्पलऩ् पॆऱ्‌ऱु अडिसूट्टलागुमॆऩ मेलुरैगळिल् उरैक्कप्पट्टदु। इत् तिरुवाय्मॊऴि अरुळिऩवुडऩ् आऴ्वारुक्कु अन्द अडियार्गळ् कुऴाङ्गळ् कूडुदल् इल्लैयागैयाल् अन्द विषयम् आगरादिगळिऱ्‌ सॊल्लप्पडविल्लै। इप्पत्तै अप्यसिप्पदु परम्बरैयाग अडि सूट्टुदलैयळिक्कुम् ऎऩ्बदै विड इदै अप्यसिप्पदे अडिसूट्टलुक्कु ऒप्पागुमॆऩ्ऱ करुत्ताले आगरत्तिले, 'इत्तिरुवाय् मॊऴिये - अऴगियदॊरु तिरुमालैयागच् चूट्टलाम्' ऎऩवरुळिऩदु; अल्लदु तिरुवडियिल् तिरुमालै सूट्टलुक्कु इत्तिरुवाय्मॊऴि मन्द्रमाग उबयोगिक्कप्पडुमॆऩवल्ल। पॊऴिप्पुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पॊरुळ्गळै ऎल्लाम् इन्द नाऩ्गाम् अडिक्कुक् कॊळ्ग।  
तामम्। दामा-मालै; धाम-इडम्; धाम-तेजस्सु। इङ्गे मुदऱ्‌पॊरुळ् मुक्कियमाऩदु। मेऱ्‌पॊरुळे मेऱ्‌पाट्टिल् कॊळ्ळवेण्डियदाम्। (११)  
मुदऱ्‌पाट्टिले वाट्टत्तैक् कूऱि प्रह्लादऩुक्कुप् पोल् उदव वेण्डुमॆऩ्ऱाळ्। २-ल् वेऱु कादलऩुडैय कादलिक्कु उदविऩवर् तऩ् कादलिक्कु उदव वेण्डावो ऎऩ्ऱाळ्। ३-ल् तऩ् कादलिक्के उदविऩदु उण्डे ऎऩ्ऱाळ्। ४-ल् नाऩ् कुऱ्‌ऱमागक् कूऱिऩदैयुम् कुणमागक् कॊण्डु ईडुबडुगिऱाळे ऎऩ्ऱाळ्। ५-ल् काणवरामऱ्‌पोऩालुम् तुऴायावदु अळिक्कलामे ऎऩ्ऱाळ्। ६-ल् तुणियप् पार्त्तुम् तुवण्डु पोगिऱाळॆऩ्ऱाळ्। ७-ल् इवळै अवऩ् मिगवुम् वञ्जित्ताऩॆऩ्ऱाळ्। ८-ल् अवऩैये मीण्डुम् विळित्तु इवळुक्कु मुऩ्ऩैयदऱ्‌कु मेलाऩ तुर्दसैयैक् कूऱिऩाळ्। ९-ल् इवळ् विषयत्तिल् नी करुदिऩदॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु अवऩैक् केट्टाळ्। १०-ल् ताऩ् करुदिऩदै अवऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्दुगॊण्डाळ्। विण्णप्पम् पलित्तदु ११।ल् कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
आडियाडि उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
==
</details>

