+++
title = "१५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
२-५। अन्दामत्तऩ्बु।  
अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैयुडऩ् कूडुवदऱ्‌कु आसैप्पट्टु आऴ्वार् अदु किडैक्कामैयाले वरुन्दि अदऱ्‌कु मुऩ् पॆऱ्‌ऱिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩिऩ् विसदाऩुबवत्तैयुम् इऴन्दु मुऴुमैयुम् पेसिप् पिरार्त्तिरुक्कमाट्टामे नरसिङ्गा ऎऩ्ऱवाऱु एदो सिऱिदु विळित्तॊऴिन्दु वाडि नैदु वॆव्वुयिर्त्तिरुक्क, अवरुक्कुप् परिन्दवर् ऎम्बॆरुमाऩिडम् कडुमैयागक् कूऱि उदवुम्बडि वेण्ड, अन्निलैयिले ऎम्बॆरुमाऩ्, 'इह्दॆऩ्ऩ इव्वळवु उबेक्षै सॆय्दोमे। अऴगियदायिऱ्‌ऱु नाम् नम्मैच् चार्न्दारै यरुळ्वदु' ऎऩ्ऱु विरैविले ऎऴुन्दरुळि आऴ्वारुक्कु अऱ्‌पुदमाग अऩुबविक्कुम्बडि विळङ्गिऩाऩ्। इव् विरैवु कजेन्द्राऴ्वाऩैक् कात्त अवऩदु विरैवुक्कु ऒप्पागुम्। मुऩ्ऩे, 'वलङ् गॊळ् पुळ्ळुयर्त्ताय्' ऎऩ्ऱु आऴ्वार् विळित्तदैक् केट्ट पिराऩुक्कु कजेन्द्राऴ्वाऩ् विषयत्तिऱ्‌ पोल् विरैवु वेण्डुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अव् विरैवै पट्टर् अऩुबविप्पित्त वगैयावदु -  
अतन्त्रित चमूपति प्रहित हस्तम् अस्वीकृत-  
प्रणीत मणिपादुकम् किमिति च आकुलान्तःपुरम् ।  
अवाहन परिष्क्रियम् पतगराजम् आरोहतः  
करिप्रवर बृंहिते भगवतः त्वरायै नमः।  
कजेन्दिरऩिऩ् कूक्कुरलैक् केट्ट कणत्तिले सेऩैमुदलियार् नीट्टिऩ कैयैप् पिडित् तेऱुवदॆऩ्ऱदै विट्टुम्, कॊणर्न्द मणिबादुगैळैच् चात्तिक् कॊळ्ळामलुम्, एऩ् इप्पडियॆऩ्ऱु अन्दप्पुरमॆल्लाम् कलङ्गुम्बडियुम्, वाहऩाऩ कॆरुडऩ् वरत् तऩक्कुम् अवरुक्कुम् तक्क वेण्डुवऩ अलङ्गारङ्गळैच् चॆय्यामलुम् कॆरुडऩ् मेलेऱुगिऩ्ऱ पॆरुमाऩिऩ् त्वरैक्कुप् पिरणामम् सॆय्गिऱोम् ऎऩ्ऱवाऱु।  
आऩाल् अदऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुम् ऒरु वासियुमुण्डु। अङ्गे तिरुवुम् तिरुवाऴियुम् पॆरिय तिरुवडियुम् ताऩुमाग सेवैयळित्त इडत्तिले अन्द विरैविल् आबरणङ्गळ् मुदलागप् पल वस्तुक्कळ् विडप्पट्टऩ आगैयाल् पूरणमाऩ तर्सऩम् आऴ्वाऩुक्किल्लै। आऴ्वारुक्को, अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैयुडऩ् कूड आसैप्पट्टु इवर् मुदलिल् नरसिङ्गा ऎऩ्ऱुम् विळित्तदऱ्‌केऱ्‌प अदऱ्‌कु मेलाऩ विरैविल् अङ्गेये तोऩ्ऱिऩाऩॆऩ्ऩ वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। आग ‘व्रजयुवतिगणख्यातनीत्या' ऎऩ्ऱु रत्ऩावळियिल् अरुळिच् चॆय्दबडि 'तासामाविरभूत् शौरिः स्मयमानमुखाम्बुजः । पीताम्बरधरः स्रग्वी साक्षात् मन्मथमन्मथः ॥' ऎऩ्ऱवाऱु कोबिगैगळुक्कु इरुन्द विडत्तिले तोऩ्ऱिऩबडि तोऩ्ऱिऩाऩ् ऎऩ्ऩलाम्। इदऩैक् कुऱिक्कवे पोलुम् आऴ्वार् कडैप्पाट्टिल् कुडक्कूत्तऩै यॆऩ्ऱदु। अन्द नियायमे तविर अदुवुम् मुऴुमैक्कु त्रुष्टान्दमागादु। अङ्गे अवदार निलैक्केऱ्‌ऱ तोऱ्‌ऱम्। इङ्गे इवर् वेण्डिऩबडि परमबदत्तिलुळ्ळ परमबुरुषत् तोऱ्‌ऱम्। इदैत् तॆरिविप्पदाम् - 'ऎम्बॆरुमाऩ् तम्मोडु कलन्द कलवियैयुम् अक् कलवियाल् तमक्कुप् पिऱन्द सम्रुत्तियैयुम्' ऎऩ्ऱ आगरसूत्ति। मुऩ् पॆऱ्‌ऱ कलवियै इऴन्दु नॊन्द आऴ्वारुक्कु मीण्डुम् अक् कलवियुम् पॆऱलायिऱ्‌ऱु। नित्यसूरिगळिऩ् सेर्क्कैयिल् अवऩुक्कुण्डाऩ पुगरै अऩुबविक्क वाय्त्तदाल् सम्रुत्तियुमायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱबडि। कजेन्द्र विषयत्तिलुम्, 'ग्राहग्रस्तं गजेन्द्रं च तं ग्राहं च जलाशयात् । उज्जहाराप्रमेयात्मा तरसा मधुसूदनः ॥ स्थलस्थं दारयामास ग्राहं चक्रेण माधवः ॥' ऎऩ्ऱु विष्णु तर्मत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि तिरुमालाय् आऩैयैयुम् मुदलैयैयुम् तऩ् वलिवाल् विरैविल् करैयिलॆडुत्तिट्टुत् तिरुवाऴियाल् मुदलैवाय् पिळन्दाऩागैयाले तिरुवुम् तिरुवाऴियुमाग मट्टुम् अवऩ् काक्षियळित्तदाम्। मऱ्‌ऱ नित्यसूरिगळिऩ् अऩुबवम् अङ्गिल्लै।  
आगिल् नित्यसूरिगळॆल्लारुडऩुम् आऴ्वार् कूडिऩारो ऎऩ्ऩ वेण्डा। ऎम् पॆरुमाऩुक्कु आऴ्वारै इङ्गुच् चिऱिदुगालम् निऱुत्तत् तिरुवुळम् इरुन्दबडियाल् परमबदत्तिऱ्‌कु इवरै अऴैत्तुच् चॆल्लविल्लै। अदऩाल्, 'ऒळिक्कॊण्ड सोदियुमाय्' ऎऩ्ऱु केट्ट तिव्य तिरुमेऩियै अमैक्क मुडियामऱ्‌ पोऩालुम् ऒरुवाऱु अऩुबवम् अळिक्क अवऩ् इसैन्दाऩ्। अवऩरुळिऩदावदु - 'आऴ्वीर्! नीर् परमबदम् सेरुवदॆऩ्ऱु कॊलो' ऎऩ्ऩामे अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैक् कूड आसैप्पट्टदऱ्‌कु नाऩ् सन्दोषिक्किऱेऩ्। अङ्गुळ्ळ अडियार्गळै ऎऩ्ऩैप् पोल् इङ्गे उमदु तोऴर्गळाग अवदरिप्पित्तु उम्मैक् कूट्टलामे। मेलुम्, परमबदत्तिल् अवर्गळोडु नीर् कूडिऩालुम् अङ्गे ऎल्लारुडैय सेर्त्तियुम् ऎऩ्ऩै मुक्कियमाग नेराग अऩुबवित्तु अदऱ्‌कु सेषमागवे कॊळ्ळ वेण्डियदागुम्। इदऩाल् अन्दच् चेर्त्तियिऩ् अऩुबवमाऩदु अन्दच् चेर्त्तियिऩाल् ऎऩक्कु वाय्त्त आऩन्दत् तोऱ्‌ऱत्तिऩ् अऩुबवमे ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। आगवे नाऩ् उमक्कु इङ्गेये अवर्गळिऩ् सेर्त्तियिल् अदावदु मुऴु नित्यविबूदियिऩ् सेर्त्तियिल् ऎव्वळवु आऩन्दवॊळि ऎऩ्ऩिडम् काणप्पडुमो अदऩैक् काण वैक्किऱेऩ्। नीर् विरुम्बिऩदु किडैत्तदॆऩ्ऱु कळित्तिरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱवाऱु। इव्वाऱु कूऱि अवऩ् इवरोडु कलन्दु तऩ्ऩॊळियैक् काण वैक्क अदऩै अऩुबवित्तु आऩन्द परवसराय् अरुळिच् चॆय्गिऱार् - इङ्गे आऴ्वारिऩ् विरुप्पत्तिऱ्‌किणङ्गि नित्यसूरिगळैक् काण्बिप्पदऱ्‌काग पूषणायुदङ्गळाग अवर्गळुडऩ् तोऩ्ऱिऩाऩ् ऎऩ्ऱाराम् आळवन्दार्। इव् अंसम् सिऱिदिरुन्दालुम् तिरुवाय्मॊऴिक्कुप् पॊरुळै आरायुम्बोदु तम्मोडु कलन्ददाल् पॆरुमाऩ् पुगर् पॆऱ्‌ऱदैक् कूऱुदऱ्‌के पूषणादिगळैच् चॊऩ्ऩदाम् ऎऩ्ऱऩर् ऎम्बॆरुमाऩारॆऩ्ऱु तॆळिग -  
(१) अन्दामत् तऩ्बु सॆय्दु ऎऩ् आवि सेरम्माऩुक्कु  
अन्दाम वाऴ् मुडि सङ्गु आऴिनूलारमुळ  
सॆन्दामरैत् तडङ्गण् सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम्  
सॆन्दामरै यडिक्कळ् सॆम्बॊऩ् तिरुवुडम्बे। (१५५)  
अम् तामत्तु - तिव्य विबूदि विषयमाऩ  
अऩ्बु सॆय्दु - अऩ्बै (ऎऩ्ऩिडम्) वैत्तु  
ऎऩ् आवि - ऎऩदु आत्मावुडऩ्  
सेर् अम्माऩुक्कु - सेर्न्दरुळिऩ पॆरुमाऩुक्कु (सेर्न्द पिऱगु अवऩुक्कु)  
अम् तामम् वाऴ् मुडि - अऴगिय मालै वाऴ इडमाऩ किरीडमुम्  
सङ्गु आऴि - तिरुच्चङ्गुम् तिरुवाऴियुम्  
नूल् आरम् – यज्ञोबवीदमुम् मणिमुत्तु हारमुम्  
उळ। - सत्तै पॆऱ्‌ऱऩ; ऒळियुळ्ळऩ वायिऩ।  
कण् - तिरुक्कण्गळ्  
सॆम्दामरै - सॆन्दामरैप् पूप्पोले  
तडम्; - अगऩ्ऱऩवायिऩ  
सॆम् कऩि वाय् - सिवन्दु पक्वमाऩ तिरुप्पवळम्  
सॆङ्गमलम्; - मुऴुमैयुम् सिवन्द कमलम् पोऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु;  
अडिक्कळ् - तिरुवडिगळ्  
सॆन्दामरै; -सिवन्द तामरैप्पू पोलायिऩ;  
तिरुउडम्बु - तिरुमेऩियाऩदु  
सॆम्बॊऩ्। - सॆम्मैयाऩ तङ्गम् पोऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
नित्य विबूदियिले अऩन्द करुड विष्वक्सेन त्वारबाल कणादिबदिगळ् मुदलाऩ सर्वसूरिगळोडुम्, मुक्तर्गळोडुम्, तिव्यैच्वर्यत्तोडुम् सेर्न्ददालाऩ आऩन्दत्तिऩ् तोऱ्‌ऱमाग अवऩदु अन्द तिरुमेऩिक्कुम् अवऩणिन्द आयुदाबरणङ्गळुक्कुम् ऎऩ्ऩ पुगरुण्डो, अप् पुगरै ऎऩ्ऩोडु कलन्द इत्तिरुमेऩियिल् कॊण्डिरुप्पदाल् अन्दामत्तिऱ्‌ सॆय्युम् अऩ्बु मुऴुमैयुम् ऎऩ्ऩिडत्तिल् सॆय्दाऩागिऱाऩ्। प्रक्रुदि मण्डलत्तिलेये इत्तगैय निलैयै अरुळिऩ अवऩदु महा कुणत्तै ऎऩ्ऩॆऩ्ऱु सॊल्वदाम्। ‘उळ्ळुळावि युलर्न्दुलर्न्दु' ऎऩ्ऱवाऱाऩ आवि इप्पोदु कुळिर्च्चि, पसुमै, वळर्च्चि ऎल्लाम् पॆऱ्‌ऱदु। विडायर् मडुवुळ्ळ इडम् पोय्च् चेरुमा पोले याऩ् ताबम् नीङ्ग पिरक्रुदि मण्डलम् कडन्दु परमबदम् पुगवेण्डियिरुक्क, 'पङ्गोरुपरि यदि गङ्गा निपतति’ निऩ्ऱविडत्तिले नॊण्डियिऩ् मीदु कङ्गै विऴुन्ददॆऩ्गिऱ कणक्किले अवऩे ऎऩ्ऩावि सेर्न्ददु काण्मिऩ्। परमबदत्तिऱ्‌ पोले इङ्गुम् सङ्ग सक्रादि तिव्यायुदङ्गळुम् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाऩ अणिगळ् पोल् अणिगळागवे विळङ्गुगिऩ्ऱऩ ; आयुदङ्गळायिरुन्दु सॆय्य वेण्डुवदिल्लै आगैयाल्। इव्वणिगळॆल्लाम्, ऎऩ्ऩै अवऩ् विट्टिरुन्द पोदु अवऩाल् उबेक्षिक्कप्पट्टदालुम् तङ्गळुक्के ऎऩ् वरुत्तम् कण्डु उण्डाऩ वरुत्तत्तालुम् ऒळि सिऱिदुमिरामल्, इल्लैयॆऩ्ऩलाम् पडियिरुन्दऩ। इप्पोदे उळ ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियायिऩ। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अणिगळाल् तिरुमेऩिक्कुप् पुगरिल्लै। तिरुमेऩियाल् अणिगळुक्कुप् पुगर्। ऎऩ् कलवियिल्लादबोदु तिरुमेऩि पुगरऱ्‌ऱदालुम् अवै मङ्गिऩवैयायिऩ। इप्पोदु इवऱ्‌ऱुक्कुप् पुगरळिक्कुम्बडि अवऩदु सॆन्दामरैक् कण् मुदलाऩवैयुम् पुगरुऱ्‌ऱऩ। मुदलिल् तिरुक्कण्णाल् ऎऩ्ऩै नेरिल् कडाक्षित्तदाल् अदुवुम्, ऎऩदु मऩदुक्कु समादाऩमाग इऩिय पेच्चुक्कळैप् पेसिप् पुऩ्सिरिप्पुत् तोऱ्‌ऱ विळङ्गिऩदाले तिरुप्पवळमुम्, अदऩ्मेल् नाऩ् परवसमाय् तिरुवडियिल् विऴुन्दबोदु ऎऩदु स्पर्स सुगत्ताले तिरुवडिगळुम्, अप्पोदु कुऩिन्दु ऎऩ्ऩै अणैय ऎडुत्तदाले तिरुवुडम्बुमॆल्लाम् मुऱैये पुगरुऱ्‌ऱऩ। इप्पुगराऩदु मुऴु नित्य विबूदियिऩालाऩ पुगरा मॆऩ्ऱबडि।  
अन्दामत्तु। ताम - वीडु। इडम्। अन्दामम् - नित्यविबूदि। अङ्गुळ्ळारिल् ऒरुवरैयुम् ऒरु वस्तुवैयुम् विडामल् कॊळ्वदऱ्‌काग तामत्तिलुळ्ळवरॆऩ्ऩामे तामत्तु ऎऩ्ऱे अरुळिऩदु। 'मञ्चाः क्रेशन्ति' कट्टिल्गळ् कदऱुगिऩ्ऱऩ वॆऩ्गिऱदु पोलाम् इदु। ऎऩ्ऩैच् चेर् ऎऩ्ऩामे ऎऩ्ऩावि सेर् ऎऩ्ऱदु इऩि इन्दच् चेर्क्कै अऴियादॆऩत् तॆरिविक्कवाम्। अन्दाम वाऴ् मुडि। मुऩ्बोल् अन्दामत्तिल् परमबदत्तिल् वाऴ् - इरुप्पुऱ्‌ऱ ऎऩवुम् उरैक्कलामागिलुम् वेऱु पॊरुळे नऩ्गु पॊरुन्दुम्। मुडियिऩ् मेल् मालै सात्तियिरुप्पदैच् चॊऩ्ऩबडि। वाऴ्क्कै सेदऩऩुक्के सॊल्लक् कूडियदॆऩिऩुम् मालै, मुडियॆल्लाम् नित्यसूरिगळाऩबडियाले अदु कूडुम्। इच् चॊल्लाल् इवै सूरिगळॆऩ्ऱु कुऱिक्कप्पट्टदाम्। अदऩालेये आळवन्दार्, अडियार्गळैक् कूडिऩदु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळमॆऩ अरुळिऩार्। अम् तामम् आऴ् मुडि ऎऩप् पिरित्तु अऴगिय वऩमालैयुम् आऴ् - अऴुन्दिऩ, पॊरुत्तमाऩ मुडियुम् ऎऩवुमुरैक्कलाम्, आयिऩुम् वऩमालैयै नूलारङ्गळोडु सेर्क्कामल् मुऩ्ऩे मॊऴिवदिणङ्गादॆऩ्ऱु किरीडमालै वाऴ्गिऩ्ऱ मुडियॆऩ्ऱदु। अऴगिय किरीड मालैयैयुडैय आऴ्मुडियुमॆऩ्ऱुरैक्कक् कूडुमागिल् कॊळ्ग। वाऴ् ऎऩ्ऱ पिरिविले ऴगरम् ळगरप् पोलियाय् वाळ् ऎऩ्ऱदाय् ऒळियुळ्ळ ऎऩ्ऱ पॊरुळदॆऩवुमुरैप्पर्। वाळॆऩ्ऱे पाडम् कॊण्डु वाण् मुडि ऎऩ्ऱु ओदुवदु प्रसित्तमिल्लै। उळ। मुडि मुदलाऩ नित्यसूरिगळ् ऎप्पोदुमुळरे; इप्पोदे उळ ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, ऎऩ्ऩोडु सेर्न्द अम्माऩुक्कु इवैयुळ ऎऩ्ऱाल् इवऱ्‌ऱोडु अम्माऩ् ऎऩ्ऩिडम् सेर्न्दाऩॆऩ्ऱे सॊऩ्ऩदामागैयाल् कुऱैयिल्लै यॆऩ्ऱु आगरत्तिऩिऩ्ऱु तॆरियलागिऱदु। आगिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩार् करुत्तु नऩ्गु विळङ्गुम्बडि उळ ऎऩ्बदै उरैत्ताल् इन्द आक्षेबत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै। आग ऎऩ्ऩोडु सेर्न्दवऩुक्के इवैयुळ, सेराद पोदु उळवॆऩ्ऱु सॊल्लुम् पडियिल्लै; अस्त्कल्बङ्गळायिऩ्; इप्पोदु विळङ्गुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ करुत्ताम्। आगरत्तिऩ् स्वारस्यत्तै नोक्किल्, सॆन्दामरै इत्यादियैत् तऩित् तऩि वाक्यमाक्कामल् आरम् वरैयिलाऩवैयुम् सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तडङ्गण् मुदलाऩवैयुम् उळ- (सत्तैयैप् पॆऱ्‌ऱऩ) ऎऩ्ऱु ऒरे वाक्यमुमाम्। सॆङ्गमलम् ऎऩ्ऱु उवमैयैक् कूऱुवदाल् कऩि ऎऩ्बदऱ्‌कु पऴम् पोऩ्ऱ ऎऩ्ऱु उरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पॊरुळै विड 'कऩिन्द' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् पॊरुन्दुम्।  
सॆम्बॊऩ्। सॆन्दामरै, सॆङ्गमलम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् पोल् सॆम्बॊऩ् ऎऩ्ऱदुम् उवमिक्कुम् पॊरुळैच् चॊल्वदागुम्। 'हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते' ऎऩ्गिऱ वेद वाक्यत्तिल् मुदलिल् तोऩ्ऱुम् पॊरुळे पॊरुन्दुम्। तिरुमेऩि पॊऩ्ऩागवे इरुक्कलाम्। सुवर्क्कत्तिल् पॊऱ्‌ऱामरै मुदलियऩ इरुप्पदै इसैन्दार्क्कु इदिल् ऎऩ्ऩ ऐयमॆऩ्ऱु साक्षात्स्वामि अरुळिच् चॆय्दार्। अन्द वेदवाक्यत्तिले, पॊऩ्मेऩियऩ्, सॆन्दामरैक् कण्णऩॆऩ्ऱुम् सॊऩ्ऩदैयुम्, सूर्य मण्डलत्तिल् तिव्य पूषणायुदङ्गळोडु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुप्पदाग स्म्रुदि वाक्यङ्गळ् सॊऩ्ऩदैयुम्, 'स यश्चायं पुरुषे, यश्चासावादित्ये, स एकः' (सूर्य मण्डलत्तिलुम् नमदु सरीरत्तिऩुळ्ळुम् इरुप्पवऩॊरुवऩ्) ऎऩ्ऱु वेदमोदिऩदैयुम् आऴ्वार् इङ्गे कुऱित्तरुळुगिऱार् ऎऩ्ऩलाम्। अप्पोदु अन्दाममॆऩ्ऱदु सूर्य मण्डलम्। ' ऎऩ्ऩावि सेर्' ऎऩ्ऱदु, 'स यश्चायं पुरुषे' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तैक् काट्टुमॆऩ्ऱु इङ्गे उरैगाररिऩ् विसेषक् कुऱिप्पैयुम् कॊळ्ग। मुऩ् सन्दर्प्पत्तै अऩुसरित्तु, अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैक् कूड विरुम्बिऩ आऴ्वारिडम् नित्य विबूदियिलुळ्ळ अऩ्बैक् काट्टुगिऱाऩ् पिराऩॆऩ्ऱु कूऱ वेण्डियिरुप्पदाल् अन्दाममॆऩ्बदु परमबदमॆऩ्बदै विडलागादु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।२</summary>

तम्मिडम् ऎम्बॆरुमाऩ् अन्दामत् तऩ्बु सॆय्ददैयुम्, तम् आवियुडऩ् सेर्न्ददैयुम्, अदऩाल् अवऩुक्कु उण्डाऩ पुगरैयुम् मुऩ्ऩे अरुळिऩार्। इऩि, पिराट्टियागत् तम्मै निऩैत्तवरिडम् पॆरिय पिराट्टियारिडमुळ्ळ अऩ्बैयुम्, लीलाविबूदियिल् वैत्त अऩ्बैयुम् वैत्तु मुऴु अङ्गङ्गळोडुम् इवरुडऩ् कलन्दु अदऩाल् तऩक्कुण्डाऩ पुगरिऩ् सिऱप्पै अवऩ् काण्बिक्क, कण्डु कळिक्किऱार् -  
(२) तिरुवुडम्बु वाऩ्सुडर् सॆन्दामरै कण् कै कमलम्  
तिरुविडमे मार्वम् अयऩिडमे कॊप्पूऴ्  
ऒरुविडमुम् ऎन्दै पॆरुमाऱ्‌ करऩेयो  
ऒरुविड मॊऩ्ऱिऩ्ऱि ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩुक्के। (१५६)  
ऎन्दै - ऎऩ् अप्पऩाय्  
पॆरुमाऱ्‌कु – सर्वेच्वरऩाय्  
ऒरुवु इडम् ऒऩ्ऱु इऩ्ऱि - नीक्कप्पट्ट इडमाग ऒऩ्ऱुमिल्लादबडि  
ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩुक्कु - ऎऩ्ऩुडऩ् कलन्दरुळिऩ पिराऩुक्कु  
तिरु उडम्बु – तिरुमेऩियाऩदु  
वाऩ् सुडर्; -मिक्क ऒळियुळ्ळदायिऱ्‌ऱु;  
कण्सॆन्दामरै- तिरुक्कण्गळ् सॆन्दामरैये यायिऩ,  
कै कमलम्; - तिरुक्कैगळ् कमलमेयायिऩ;  
मार्वम् ए - तिरुमार्वॊऩ्ऱे  
तिरु इडम् ए; - पिराट्टिक्कु इडमायिऱ्‌ऱु ;  
कॊप्पूऴ् ए - तिरुनाबि यॊऩ्ऱे  
अयऩ् इडम्; - पिरमऩुक्कु इडमायिऱ्‌ऱु;  
ऒरुवु इडम् ए - नीङ्गिऩ इडमॊऩ्ऱे  
अरऩ् उम्; - रुत्रऩुक्कु इडमुमायिऱ्‌ऱु;  
ओ। - आच्चर्यम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् तिरुमेऩियिल् पॆरिय पिराट्टियारुक्कुत् तिरुमार्बॊऩ्ऱै इडमाक्किऩाऩ्, पिरमऩुक्कुत् तिरुनाबियै, परमसिवऩुक्कु वलदु पक्कत्तै। ऎऩ्ऩुडऩ् ऎल्ला अङ्गङ्गळोडुम् कलन्दाऩागैयाले ऎल्लाम् ऎऩदु इड मायिऩ। अवरवर्गळोडु कलन्ददऱ्‌काग अन्दन्द अङ्गम् मट्टुम् मगिऴ्न्दु मलर्न्दु विळङ्गुम्। ऎऩ्ऩुडऩ् कलन्दाऩुक्कु ऎल्ला अङ्गङ्गळुम् मलर्च्चि पॆऱुगिऩ्ऱऩ। मुऴु तिरुवुडम्बुम् मिक्क ऒळिबॆऱ्‌ऱदु। मुऩ्ऩे। सॆम्बॊऩ् ऎऩ्ऱेऩ्, सामाऩ्यमाऩ पॊऩ्बोलऩ्ऱि सिऱन्द पॊऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तिऩाल्। पॊऩ्ऩुक्कु मेलाऩदॆऩ्गिऱेऩ् इप्पॊऴुदु। पॊऩ्ऩुक्कु इत्तऩै वाऩ्सुडर् काणलागादु। मुदलिल् तेजोमयमाऩ तिरुमेऩियै सेविक्कलाऩेऩ्। इन्दत् तिरुवुडम्बु वाऩ्सुडरै, यत् ये रूपम् कल्याणतमम् तत् ते पश्यामि' यत् ते रूबम् कल्याणदमम् तत् ते पच्यामि' ऎऩ्ऱबडि उऱ्‌ऱु नोक्कुङ्गाल्, तिरुक्कण्गळै सेवित्तेऩ्। मिक्क मलर्च्चियाल् अवै सॆन्दामरैयेयायिऩ। अवऩ् ऎऩ्ऩैक् कडाक्षिप्पदोडु निऱ्‌कामल्, अञ्जल् अञ्जल् ऎऩ्ऱु अबयमळिप्पदुम् सेविक्कलायिऱ्‌ऱु। अदऩाल् अवऩदु उळ्ळङ्गै कमलमॆऩ्ऱे कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱदु। इत्तऩै सुडरुम् अऴगुम् ऎऩ्ऩोडु मुऴुमैयुम् कलन्ददाल् वन्ददागुम्। ऎऩ्ऩोडु कलक्कादबोदु तिरुमार्बिल् तिरुवुम्, तिरुनाबियिल् अयऩुम्, वलप्पक्कत्तिल् अरऩुम् ऒरु नॊडि कूडत् तङ्गमुडियाद पडि इरुन्ददु। अदु अवऩुक्कुम् ऎऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुन्द ताबत्तिऩालुमाम्; अवर्गळुक्कु ऎऩ्ऩिडमिरुन्द परिविऩालुमाम्। इप्पोदु अवर्गळ् तङ्गळिडङ्गळिले नऩ्गु इरुप्पैप् पॆऱ्‌ऱऩर्। अदऩाल् अवऩुम् पॆरुमाऩॆऩ्ऱ पॆयरैप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। इप्पडि ऎल्लाम् ऎऩ्मूलम् पॆऱ्‌ऱु मिक्क ऒळियुडऩ् विळङ्गुगिऱाऩॆऩ्ऱबडि।  
इङ्गे ऎल्ला अङ्गङ्गळोडुम् ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩॆऩ्बदऱ्‌कु ऎदिरागच् चॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु तिरुविडमे इत्यादियिलुळ्ळ एगारत्तै मार्वम् इत्यादियिल् सेर्त्तु मार्वमे तिरुविडम्, कॊप्पूऴे अयऩिडम्, ऒरुविडमे अरऩिडम् ऎऩ अऩ्वयम् सॆय्ददु। इदु आगरादिगळिऱ्‌ करुदियदागलाम्। ए ऎऩ्बदै ऎण् कुऱिप्पागक् कॊण्डु, मार्वमाम् तिरुविडमॆऩ्ऩ, कॊप्पूऴाम् अयऩिडमॆऩ्ऩ, ऒरुविडमाऩ अरऩिडमॆऩ्ऩ इव्विडमॊऩ्ऱु ऒरुविऩ्ऱि ऎल्ला अङ्गङ्गळुडऩ् ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩुक्कु तिरुवुडम्बु वाऩ्सुडर् सॆन्दामरैक् कण् कै कमलमॆऩ्ऱु ऒरे वाक्यमाग अऩ्वयमुमाम्। इप्पोदुम् पिराट्टि मुदलाऩोर्क्कुप् पोलऩ्ऱि तम्मिडम् मुऴुमैयुम् कलन्ददैक् कूऱुवदु इप्पाट्टॆऩ्ऱ आगरक् करुत्तु किडैप्पदेयाम्। ए ऎऩ्बदै विट्टु विट्टे उरै सॆय्वदुमुण्डु। इऩि मार्वम् तिरुविडमे-तिरुवुक्कु इडमागवे आयिऱ्‌ऱु। ऎऩ्ऩुडऩ् कलवादबोदु तिरुमार्विल् तिरुवुम् इरुक्क मुडियादबडियायिऱ्‌ऱु, इप्पोदु पॊरुन्दिऩाळ्। कॊप्पूऴ् अयऩिडमेयायिऱ्‌ऱु, ऒरुविडमुम् अरऩिडमेयायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् अन्वयमाम्। इदु उरैयिल् कॊण्डदाम्। सॆन्दामरै कण् ऎऩ्ऱु मीण्डुम् मॊऴिवदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, अऩुबव परर्गळिऩ् निलैयुणर्न्दार् इव्वाऱु केळार्। मेलुम्, ऒरे मणि ऒव्वोरिडत्तिले कोक्कप्पट्टु ऒव्वॊरु वगैयाऩ अऴगैप् पॆऱुमा पोलाम् इदु। तिरुक्कैयिऩाल् अबय प्रदाऩम् सॆय्दऱ्‌कु मुऩ् तिरुक्कण्णाल् कडाक्षिक्कुम् निलैयिलुळ्ळ अऴगै अऩुसन्दित्तबडि। ऒरुविडमुम्। ओरिडमॆऩ्ऩामे ऒरुविडमॆऩ्ऱदाल् ऒरुवु इडम् ऎऩप् पिरिक्क। विऩैत् तॊगै। ऒरुवुदल् नीङ्गल्। मार्बम् कॊप्पूऴ् नीङ्गलाग वेऱिडम्। इदऩाल् ऒरुवरिडम् मऱ्‌ऱॊरुवरुक्किल्लैयॆऩ्ऱु कुऱिक्कप्पट्टदु। इव्वळवु कूऱिऩालुम् इन्द इडम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् वलप्पक्कमॆऩ्ऱु, 'वलत्तऩऩ् तिरिबुरमॆरित्तवऩ्' ऎऩ्ऱु मुऩ् नाम् सॊऩ्ऩदै निऩैप्पार्क्कुत् तॆरियलागुमॆऩ्ऱु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळम्, अरऩे। 'अयऩिडमे' ऎऩ्ऱदिऩिऩ्ऱु 'इडमे' ऎऩ्ऱ सॊल्लै इङ्गुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ग। पिराट्टि ऒरुत्तियुम्, पिरमऩ् ऒरुवऩुमिरुप्पदाल् मार्वमुम् कॊप्पूऴुम् इडम् पॆऱ्‌ऱिरुन्ददु। इन्द वलप् पक्कत्तिल्, 'पश्यैकादश मे रुद्रान् दक्षिणं पार्श्वमास्थितान्' ऎऩ्ऱबडि पदिऩॊरु रुत्रर्गळ् निऩ्ऱदाल् वलप्पक्कम् मऱैन्दु अरऩे ऎऩ्ऩुम्बडि आयिऱ्‌ऱॆऩ विळक्क इव्वाऱु कूऱिऩदाम्। ऒरुविडमॊऩ्ऱिऩ्ऱि। ऒरुवुगिऩ्ऱ इडमॊऩ्ऱु मिऩ्ऱि। ऒरुविडम् विऩैत् तॊगै, अऩ्ऱि, ऒरुवु ऎऩ्बदु नीङ्गुगै ऎऩ्ऱ तॊऴिऱ्‌ पॆयराय् इडमॊऩ्ऱु ऒरुविऩ्ऱि ऎऩवुमुरैयाम्। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु ऎल्ला अङ्गङ्गळालुम् इवरैक् कलन्दरुळ्वदावदु अवरवर्गळोडु कलन्द अङ्गम् मट्टुम् हर्षम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदु पोलऩ्ऱि इवरुडैय कलवियाल् ऎल्ला अङ्गङ्गळुमे, ओरिडम् सन्दऩम् सिऱिदु पड ऎल्ला अङ्गङ्गळुम् अदऩ् उणर्च्चि पॆऱुवदुबोल्, पॆरुमगिऴ् इप्पडि सर्वेच्वरियाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कुम्, स्रुष्टि सम्हार प्रदा पुरुषर्गळाऩ प्रम्म रुत्रर्गळुक्कुम् मेलागत् तम्मै आऴ्वार् निऩैप्पदु तगुमो ऎऩ्ऩिल्, अरुळ् सॆय्द ऎम्बॆरुमाऩे इदऱ्‌कु समादाऩम् सॆय्य वेण्डुमल्लदु नामल्लोम्। उण्मैयिल्, अत्तऩै पॆरियारिऩ् कलवियिलुमिल्लाद पेराऩन्दत्तै मिगवुम् नीसऩाऩ ऎऩ्ऩोडु कलन्दु कॊळ्गिऱाये, अवर्गळॆल्लाम् उऩ्ऩिडम् इडम् पॆऱ्‌ऱु उऩक्कु अदीऩमायिरुक्क नी ऎऩक्कु अदीऩऩाऩाये; ऎऩ्ऩ उऩदु सौसील्यमॆऩ्ऱु वियन्दु अवऩिडत्तिल् ईडुबडुगिऱारॆऩ्ग। इन्द नैच्याऩुसन्दाऩम् ‘अल्लावियुळ् कलन्द' (५) ऎऩ्ऱविडत्तिले वियक्तमागुम्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।३</summary>

प्रह्म रुत्रादिगळुक्कु आदारमायिरुप्पदालाऩ पुगरै अऩुबविप्पित्तदु मट्टुमिऩ्ऱि, तऩक्कुच् चेदनासेदनङ्गळाऩ ऎल्ला प्रबञ्जङ्गळुक्कुम् आदारमायिरुक्कैयालाऩ पुगरैयुम् तम्मै अऩुबविक्कच् चॆय्गिऱाऩ्, तम्मोडु कलन्द कलवियिऩाले ताम् मिग विळङ्गवुम्, तऩ्ऩाल् ऎल्लाम् सत्तै पॆऱुम्बडियुमाऩाऩॆऩ्गिऱार्।  
(३) ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ् सॆङ्गऩिवाय् सॆङ्गमलम् मिऩ्ऩुञ्जुडर्मलैक्कुक् कण् पादम् कै कमलम्  
मऩ्ऩु मुऴुवेऴुलगुम् वयिऱ्‌ऱिऩुळ  
तऩ्ऩुळ् कलवाददॆप् पॊरुळुन्दाऩिल्लैये। (१५७)  
ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ् - ऎऩ्ऩिडम् कलन्दु परिमाऱुगिऱवऩाय्  
मिऩ्ऩुम् - पुगर् पॆऱ्‌ऱवऩुम्  
सुडर् मलैक्कु - ऒळियुळ्ळ मलैबोऩ्ऱ तिरुमेऩियुडैयऩुमाऩ  
पिराऩुक्कु  
सॆम् कऩि वाय् - सिवन्द कऩिन्द तिरुप्पवळम्  
सॆङ्गमलम्; - सॆङ्गमलप् पूवायिऱ्‌ऱु;  
कण् पादम् कै - कण्गळुम् तिरुवडिगळुम् तिरुक्कैगळुम्  
कमलमे; - सॆन्दामरैयेयायिऩ ;  
मऩ्ऩुम् मुऴु - निलैबॆऱ्‌ऱ, समस्तमाऩ  
एऴ् उलगुम् - उलगङ्गळ् ऎऴुम्  
वयिऱ्‌ऱिऩ् उळ; - तिरुवयिऱ्‌ऱिल् सत्तै पॆऱ्‌ऱऩ;  
तऩ्ऩुळ् - अवऩिडम्  
कलवाददु - सेराददाऩ  
ऎ पॊरुळ् ताऩ्उम् इल्लै। - ऎन्दप् पॊरुळुम् इल्लै।  
ऎऩ्ऩोडु कलवादबोदु ऒळियिऴन्दु मङ्गिक्किडन्द पॆरुमाऩुक्कु ऎऩ्ऩोडु कलन्दवुडऩ् तिरुमेऩि निलै पॆऱ्‌ऱदु। ऒळि वीसिऱ्‌ऱु। मलैबोल् वळर्न्ददु। इप्पडि पॊऩ्मलैबोल्, मावलियिऩिडम् मूवडि वेण्डि वळर्न्द कणक्किले वळर्न्द पिराऩुक्कु वेऱु पॆयर् वेण्डादबडि ऎऩ्ऩै यिट्टु 'ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩ्' ऎऩ्ऱ पॆयरे पोक्यमायिऱ्‌ऱु। अगस्त्यप्रादा ऎऩ्ऱऴैत्ताल् अन्द रिषि सन्दोषप्पडुवर्; नारायणऩै च्रिय:पदियॆऩ्ऱाल् अवऩुक्कु मिग सन्दोषम्; अदु पोल् ऎऩ्ऩुळ् कलन्दवऩॆऩ्ऱु अवऩैक् कुऱिप्पदिले अवऩुक्कुक् कळिप्पाम्। इक् कलवियाल् तिरुमेऩियाऩदु पुगरैयुम् ऒळियैयुम् पॆरुवळर्च्चियैयुम् तिण्मैयैयुम् ऎऩ्ऩै विट्टु अगलामैयैयुम् पॆऱ्‌ऱदु। तिरुप्पवळम् कऩिन्ददु।- अदावदु मिग मॆदुवायिऱ्‌ऱु। अदऩाल् सॆङ्गमलमॆऩ्ऱे सॊल्वदायिऱ्‌ऱु। पेसुम् तिरुप्पवळमुम्, कडाक्षिक्कुम् तिरुक्कण्गळुम्, ऎऩदु सेवैयैप् पॆऱ्‌ऱ तिरुवडिगळुम्, ऎऩ्ऩै ऎऴुप्पि अणैत्त तिरुक्कैगळुम् मिक्क पुगर् पॆऱ्‌ऱऩ। अवैयॆऩ्बदॆऩ्? अवऩुडैय प्रबञ्जमॆल्लाम् अवऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् सत्तै पॆऱ्‌ऱऩ, तिरुवयिऱु तऩदु निलैयैप्पॆऱ्‌ऱ पिऱगुदाऩे अवै अङ्गु निलैबॆऱुम्। अदु निलै पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ् कलवियिऩालेये। मुऴुवेऴुलगुमॆऩ्ऱ एऴुलगुगळिलुळ्ळ ऒव्वॊरु वस्तुवुमॆऩ्ऱु कुऱित्तुक्कूऱुवदॆऩ्? अवऩोडु कलवाद पॊरुळ् ऒऩ्ऱुमेयिल्लैयागैयाल् ऎल्ला वस्तुवुबे-कार्य कारण व्यष्टि समष्टि ऎल्लामे सत्तैयैप् पॆऱ्‌ऱऩ। अङ्ङऩम् अवैयुम् ताऩुम् सत्तै पॆऱुम्बडि अवऱ्‌ऱोडु अवऩ् ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩ्। अवऱ्‌ऱिऩ् सेर्क्कैयालाऩ पुगरैयॆल्लाम् ऎऩदु अऩुबवत्तिऱ्‌कुक् कॊणर्न्दाऩ्। अवैयॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् वैत्त अऩ्बैयॆल्लाम् ऎऩ्ऩिडमे वैत्तुक् कलन्दरुळिऩाऩ्। ऎऩ्ऩ महागुणमॆऩ्ऱबडि। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।४</summary>

इप्पडि तम्मुडऩ् कलन्दु पूर्णऩाऩवऩ् तमक्कु ऎप्पोदुम् पोक्यऩुमाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार् -  
(४) ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय् मरदगक् कुऩ्ऱमॊक्कुम्  
अप्पॊऴुदैत् तामरैप् पूक् कण् पादम् कै कमलम्  
ऎप्पॊऴुदुम् नाळ् तिङ्गळ् आण्डूऴि यूऴिदॊऱुम् अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदु ऎऩ् आरावमुदमे। (१५८)  
ताऩ् - ऎऩ्ऩुडऩ् कलन्दवऩ्  
ऎ पॊरुळ् उम् आय् - ऎल्ला वस्तुवुक्कुम् अन्दर् यामियागि  
मरदगम् कुऩ्ऱम् ऒक्कुम् ताऩ् - पच्चै रत्ऩमलैक्कु ऒप्पायु मिरुक्कुमिवऩ्  
ऎप्पॊऴुदु उम् - ऎल्ला नॊडिगळिलुम्  
नाळ्दॊऱुम् - तिऩङ्गळॆल्लाम्  
तिङ्गळ्दॊऱुम् - ऎल्ला मादङ्गळुम्  
आण्डुदॊऱुम् - सर्वसंवत्सरङ्गळुम्  
ऊऴिदॊऱुम् - कल्बगालमॆल्लाम्  
ऊऴिदॊऱुम् - प्रळयगालमॆल्लाम्  
अप्पॊऴुदैक्कु अप्पॊऴुदु - अऩुबविक्कुम् काल मॆल्लाम्  
ऎऩ् आरा अमुदम्। - ऎऩक्कु पोदुमॆऩ्ऱु त्रुप्ति पॆऱमाट्टादबडियाऩ पोक्यमेयागिऱाऩ्।  
कण् पादम् - तिरुक्कण्गळुम् तिरुवडिगळुम्  
अप्पॊऴुदै तामरैप् पू। - मलर्न्द मुदल् क्षणत्तिलिरुक्कुम् तामरैप् पूवेयागिऩ्ऱऩ।  
कै अप्पॊऴुदै कमलम्। - तिरुक्कैगळुम् अप्पोदलर्न्द कमलङ्गळे यागुम्।  
'विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्' ऎऩ्ऱु ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् ताऩ् वियाबित्तिरुप्पदै अन्वय मुगत्ताले सॊऩ्ऩाऩ्। 'न तदस्ति विना यत् स्यात् मया भूतं चराचरम्' ऎऩ्ऱु अदे व्यदिरेग मुगत्ताले सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। इव्विरण्डु वाक्यङ्गळ् पोलायिऩ मुऩ्बाट्टिऩ् मेलीरडिगळ्। अदऩालेऱ्‌पडुम् सरीरात्म पावत्तैक् कॊण्डु सामानादिगरण्य निर्देसम् (ऒऩ्ऱाक्किच् चॊल्वदु) उण्डॆऩ्बदै इङ्गे काट्टुवदु ऎप्पॊरुळुम् ताऩाय् ऎऩ्बदु सुडर् मलैक्कु ऎऩ्ऱु सुडरॆऩ्ऱ तिरुमेऩि मलै पोऩ्ऱदॆऩ नञ्जीयरुरैयिऱ्‌ कूऱिऩबडि मुऩ्ऩमे अऱियप् पट्टमैयाल् अच्चुडरिऩ् निऱम् इङ्गे मरदगक् कुऩ्ऱमॆऩ्ऱदाल् कुऱिप्पदाम्। वॆऱुम् तामरैप् पूवागक् कीऴे कूऱिऩदु पोदादॆऩ्ऱु अप्पॊऴुदैत् तामरै यॆऩ्ऱदु। तामरैप् पू ऎऩ्ऱदे पोदुमायिरुक्क कमलम् ऎऩ्ऱदु, अदिल् मऱ्‌ऱॊरु जादियै मऩत्तिल् वैत्तॆऩ्ऩलाम्। इप्पडि कीऴ्क् कूऱिऩदै विट्टु मेऩ्मेल् तिरुत्तिच् चॊल्लुगिऱारागैयाले इङ्गे पुनरुक्ति (मीमिसैच् चॊल्) ऎऩ्ऱ तोषमिल्लै। इव्विषयत्तिल् ऎत्तऩै तरम् ऒरे विदमागच् चॊऩ्ऩालुम् अन्द तोषमिल्लै। ऒव्वॊरु क्षणत्तिल् वरुम् अऩुबवमुम् पुदिदु पुदिदुबोल् वस्तुवैक् काट्टुवदाल्, पुदिदैच् चॊल्वदिल् कुऱ्‌ऱमिल्लैये। इदऩैयुम् मेलडिगळ् कुऱिप्पदाम्। इप्पडि अवऩुक्कुळ्ळ सम्रुत्तियैच् चॊल्लित् तमदु सम्रुत्तियैयुम् सॊल्लुगिऱाराय् पसि मुदलाऩ उबादिगळाल् पोक्यमावदऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुमुळ्ळ वासियैयरुळिच् चॆय्गिऱार् मेलडिगळिल्। ऎप्पॊऴुदुम्। ऎ ऎऩ्बदै नाळ् इत्यादिलुम् सेर्त्तु ऎन्नाळुम् ऎत्तिङ्गळुम् ऎव्वूऴिदॊऱु मॆऩ्ऱवाऱु उरैप्पर्। ऊऴिदॊऱुम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् तॊऱुमॆऩ्ऱदे पोदुमागैयाल् ऎ तॊऱु ऎऩ्ऱ इरण्डिल् ऒऩ्ऱे पोदुमागैयाल् ऎ ऎऩ्बदु अङ्गुच् चेरादॆऩ्ऱुम्, पॊऴुदुम् ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् तॊऱुम् ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् मट्टुम् उम्मैयैप् पार्त्तुम् नाळ् इत्यादियोडु तॊऱु ऎऩ्ऱदैये सेर्त्तऩम्। उलगिलुळ्ळ वस्तुक्कळिल् सिलवऱ्‌ऱिल् ऒरु क्षणम् अऩुबवत्ताल् तिरुप्ति; सिलवऱ्‌ऱिल् ऒरु नाळ् अऩुबवत्ताल्। इप्पडि ओर् ऊऴियऩुबवित्त पिऱगु विडप्पडु ममुदमुमुण्डु। इव्वमुदमो ऎत्तऩै यूऴियऩुबवित्तालुम् आर्वदिल्लै। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुम् काण्ग, अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदु। पॊऴुदावदु मुऩ् ऎप्पॊऴुदुमॆऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट क्षणमाम्। सिल विषयङ्गळ् अऩुबविक्कप्पट्टु इडैयिडै विडप्पट्टु मीण्डुम् मीण्डुम् कॊळ्ळप्पडुम्। इप्पडि ऊऴि वरैयिलुम् सॆल्लुम्। इव्वमुदमो अप्पॊऴुदैक्कप्पॊऴुदु - ऒव्वॊरु क्षणमुम् विडामल् अऩुबविक्कक् कूडियदाय् तॆगुट्टाददागिऱदु। ऒरु क्षणत्तिल् कण्ड वस्तुवै मऱ्‌ऱॊरु क्षणत्तिल् काणुम् पोदु अदिलुळ्ळ वेऱु विसेषङ्गळुम् कूडक् काणप्पट्टु अदऩाल् मेलुम् अदु पोक्यमागुम्। मुदलिलेये अन्द विसेषम् काणाददु इवऩुडैय पुत्तियिऩ् विगासक् कुऱैविऩाल्। इदुवो मदिनलमरुळप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कुम् मुदल् क्षणमे मुऴुमैयुम् अऩुबविक्कप्पट्टुम्, पुदिदु पुदिदुबोलवे पोक्यमागिऱदु; ऎऩ्ऩ आच्चर्यमॆऩ्ऱबडि; आगरप्पडि मुदलडि उत्तेच्यमायुम् कडैयीरडिगळ् विदेयमायुम् कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱदु। आगरत्तिऩ् कडैवाक्कियत्तिऱ्‌किणङ्ग इरण्डाम् अडियैप् पिरित्तुरैत्तदु। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।५</summary>

तमक्कु पोक्यमाऩ पिराऩिऩ् अवयवङ्गळुक्कुच् चिल उवमैगळैक् कीऴेयरुळिऩार्। 'ऎम्बॆरुमाऩ् आरावमुदॆऩ्ऱदु कूडुमो। अवऩुक्कु उवमाऩमाय् नीर् सॊऩ्ऩवैगळे ऎप्पॊऴुदुम् अऩुबविक्कक्कूडिय पोक्यदै अऱ्‌ऱिरुक्क अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उबमेयमागच् चॊऩ्ऩ अवऩ् आरावमुदाग माट्टाऩे' ऎऩ्ऩ, ऒऩ्ऱुमे उवमाऩम् आगादॆऩ्ऱु मऱुमॊऴि कूऱुबवराय् अत्तगैय ऎम्बॆरुमाऩ् नेर्माऱाऩ ऎऩदु सेर्क्कैयाल् ऒऩ्ऱुम् उबमाऩमागादबडि ऒळि पॆऱ्‌ऱु ऎण्णिऱन्द अणिगळैयुम् अणिन्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार् -  
(५) आरावमुदमाय् अल्लावियुळ् कलन्द  
कारार् करुमुगिल् पोल् ऎऩ्ऩम्माऩ् कण्णऩुक्कु  
नेरा वाय् सॆम्बवळम् कण् पादम् कै कमलम्  
पेरार नीण्मुडि नाण् पिऩ्ऩु मिऴै पलवे। (१५९)  
आरा अमुदम् आय् - ताऩ् तॆगुट्टाद उयर्न्द अमुदमायिरुन्दे  
अल् आवियुळ् - अप्पडियल्लाद मिग  
कलन्द - नीसमाऩ ऎऩदु आत्मावुडऩ् कलन्दरुळिऩवऩुम्  
ऎऩ् अम्माऩ् - ऎऩ् स्वामियुमाऩ  
कण्णऩुक्कु - श्रीगिरुष्णमूर्त्तिक्कु  
कार् आर् – मऴैगालत्तिल् निऱैन्दुळ्ळ  
करु मुगिल्बोल् - करुमै मिक्क मेगम् पोलवे,  
वाय् - अवऩदु तिरुप्पवळत्तिऱ्‌कु  
सॆम् पवळम् – उलगिऱ्‌ काणाद सिवप्पु निऱमाऩ पवळमुम्  
कण् पादम् कै – तिरुक्कण्गळ्, तिरुवडिगळ्, तिरुक्कैगळ् इवैगळुक्कु  
कमलम् – अप्पॊऴुदैत् तामरैप् पूवुम्  
नेरा। – ऒत्तऩवागा।  
पेर् आरम् – पॆरिय पॆरिय हारङ्गळुम्  
नीळ् मुडि – नीण्ड किरीडमुम्  
नाण् - तिरुवरै नाणुम्  
पिऩ्ऩुम् इऴै – मऱ्‌ऱ अणिगळुम्  
पल। - अऩेगङ्गळाम्।  
ऎम्बॆरुमाऩ् ऎप्पॊऴुदुम् तॆविट्टाद अमुदमागिऱाऩ्। इत्तगैय तऩ्ऩैत् ताऩ् अऩुबवित्तु वरुगिऱवऩ् ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩ्। तऩक्कु ऒरु पोक्यत्तैप् पॆऱलामॆऩ्ऱा? अह्दिल्लै। एऩॆऩिल्, ऎऩदु आवि अल्लावि - अप्पडि अमुदागाद आवि। ऎत्तऩैयो नित्यसूरिगळुम् मऱ्‌ऱुम् पलरुम् अवऩ् कलवि पॆऱ्‌ऱवरुळर्। नाऩ् अप्पडियुम् अल्लादवऩ्। उण्मैयिल् असेदऩङ्गूड ऎऩ्ऩैविड अवऩुक्कु पोक्यमागलाम्। एऩॆऩिल्, अदु उणर्च्चियऱ्‌ऱिरुप्पदाल् वियसऩप्पडुवदिल्लै। ऎऩक्को पुत्ति पलवाग माऱुवदाल् तुक्कम् पयम् मुदलाऩवै सेरुगिऩ्ऱऩ। अदऩाल् अवऩुक्कु ऎऩ्ऩैक् काण अरुवरुप्पुम् उण्डाग वेण्डुम् पडियाम्। नीसऩेऩ् निऱैयॊऩ्ऱुमिलेऩॆऩ्ऱ पडियाऩ ऎऩदु उडम्बिल् अवऩ् कलन्ददु वियप्पे। आत्मस्वरूबम् सुत्तमायिरुक्कक् कूडियदॆऩ्ऱु कलन्दाऩॆऩ्ऩिल्, अदु ऎन्द आत्मावुक्कुम् उण्डु। मेलुम् अदुवुम् अवऩैप् पार्क्कुम्बोदु अल्लाविये यागुम्, "कुऱुगा नीळा इऱुदिगूडा ऎऩैयूऴि सिऱुगा पॆरुगा अळविलिऩ्बम् सेर्न्दालुम्, मऱुगालिऩ्ऱि मायोऩ् उऩक्के याळागुम् सिऱुगालत्तै युऱुमो अन्दो! तॆरियिले” (६-९-१०) ऎऩ्ऱु अदुविषयमाग अवऩिडम् नाऩ् तॆरिवित्तुक् कॊळ्वेऩे। अप्पडियिरुक्क एऩ् अवऩ् कलन्दाऩ्। ऎऩ् अम्माऩाऩ पडियाले कलन्दाऩ्। नीसर्गळोडु कलन्दु परिमाऱुदल् कण्णऩुक्कु इयऱ्‌कैयऩ्ऱो । कलत्तलिरुक्कट्टुम्। ताऩ् आरावमुदागि तऩक्कु निगरॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ इरुप्पवऩ् ऎऩ् अल्लावियुळ् कलन्द पिऱगे, 'तऩक्कु नेराग ऎल्लोरुम् वर्णिक्कुम् कार्गालत्तु इरुण्ड काळमेगम् तऩक्कु नेरागादु, तऩ् तिरुवदरत्तिऱ्‌कु उलगिल् पिरसित्तमाऩ जादिप् पवळत्तिऱ्‌कु मेलागच् चिवन्द पवळमॊऩ्ऱिरुन्दालुम् अदुवुम् नेरागादु। तिरुक्कण्गळ् तिरुवडिगळ् तिरुक्कैगळ् इवैगळुक्कुम् कीऴ्च्चॊऩ्ऩ कमलङ्गळ् नेरा' ऎऩ्ऱबडि तोऱ्‌ऱमळिक्किऱाऩ्। ऎऩ्ऩुडऩ् पेसिऩदालुम्, ऎऩ्ऩैक् कडाक्षित्तदालुम्, ऎऩ्ऩाल् अडैयप् पॆऱ्‌ऱदालुम्, ऎऩ्ऩै अणैन्ददालुम् अन्दत् तिरुवुडम्बुम् अङ्गङ्गळुम् इम् मेऩ्मै पॆऱ्‌ऱऩवाग अऱिविक्किऱाऩ्। इप्पडिप्पट्टवऩ् ऎण्णिऱन्द आबरणङ्गळै अणिन्दुम् सेवैयळिक्किऱाऩ्। 'अणिगळाल् अवऩुक्कु आगवेण्डियदॆऩ्? अणिगळुक्कुम् अणि, सर्वभूषणभूषार्हौ' सर्व पूषण पूषार्हौ' ऎऩ्गिऱबडि पूषणङ्गळै पूषिक्कत् तक्कवैयल्लवो अवऩदु अङ्गङ्गळ्। अव्वणिगळुम् ऎऩ् कलवियिल् सत्तै पॆऱ्‌ऱऩ; ऒळियुऱ्‌ऱऩ; तिरुमेऩि तेऱिऩदाल् तिरुमेऩिक्कु ऒरुवाऱु पॊरुन्दिऩ ऎऩ्ऱु अऱिविक्किऱाऩ् पोलुम् ऎऩ्ऱबडि।  
अल्लावि अल्लाद आवि। करुमुगिल्बोल्। पोऩ्ऱ ऎऩ्ऱु इदै अम्माऩुक्कु विसेषणमाक्कुवर्। अप्पोदु उवमैयेयिल्लै ऎऩ्ऩुम् इप्पासुरत्तिऱ्‌कुच् चेरादु। 'पोऩ्ऱ' ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् इङ्गिल्लै। आगवे, ऎऩ्ऩम्माऩ् कण्णऩुक्कु कारार् करुमुगिल् पोल् वाय् सॆम्बवळम् नेरा ऎऩ अन्वयित्तु मुगिलुम्, पवळमुमॆल्लाप् नेरा ऎऩ उरैत्तऩम्। नाण् पिऩ्ऩुम् - पिऩ्ऩप्पट्ट नाणुम् ऎऩवुमाम्। इऴै पलवे। इवैयॆल्लाम् मुऩ्ऩे इऴैयाग विळङ्गविल्लै। इवैयॆल्लावऱ्‌ऱुडऩ् ऎऩ्ऩोडु कलन्दु इवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऒळि तन्दु कॊळ्ळुगिऱाऩ्; ऎऩ्ऩ अवऩदु सौसील्य कुणमॆऩ्ऱु वियन्दु ए ऎऩ्ऱार्। (५)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।६</summary>

इऴै पलवॆऩ्ऱरुळिऩीर्। अवै यावै? अवैबोल् उम्माल् अऩुबविक्कप् पट्ट मऱ्‌ऱवैयुम् यावै ऎऩ्ऱु केट्पारुक्कु ऒव्वॊऩ्ऱागच् चॊल्लमाट्टामे सुरुक्कमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
विबवात्यवदारङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु मूलमाऩ पाऱ्‌कडलिऱ्‌ पळ्ळिगॊण्ड तिरुमेऩियुम् इङ्गे कूऱप्पडुम् -  
(६) पलबलवे आबरणम् पेरुम् पलबलवे  
पलबलवे सोदि वडिवु पण्बॆण्णिल्  
पलबल कण्डुण्डु केट्टुऱ्‌ऱु मोन्दिऩ्बम्  
पलबलवे ञाऩमुम् पाम्बणै मेलाऱ्‌केयो। (१६०)  
पाम्बु अणै मेलाऱ्‌कु - आदिसेषऩाम् पडुक्कैयिऩ् मेल् पळ्ळिगॊण्डवऩुक्कु  
पण्बु ऎण्णिल् - अवऩदु स्वबावत्तै निऩैत्ताल् अल्लदु कणक्किड मुयऩ्ऱाल्  
आबरणम् पल पल। - अणिगळ् जादियालुम् ऒव्वॊरु जादियिलुम्  
व्यक्तियालुम् अऩेगमागुम्  
पेर् उम् - ज्ञाऩ सक्ति वीर्य कारुण्यादि कुणङ्गळालाऩ पॆयर्गळुम्  
पल पल। - अन्दन्द कुणत्तालुम् अदुदऩ् उट्पिरिवालुम् पाषैयिऩ् पऩ्मैयालुम् पलवाम्  
सोदि वडिवु - तिव्य ज्ञाऩाऩन्द रूबङ्गळाऩ तिरुमेऩिगळुम्  
पल पल।- मत्स्य कूर्मादि पेदत्तालुम् उट्पिरिवालुम् पलवाम्,  
कण्डु उण्डु - पार्त्तुम् पुसित्तुम्  
केट्टु उऱ्‌ऱु - कादाल् केट्टुम् तॊट्टुम्  
मोन्दु इऩ्बम् - मुगन्दुम् वरुम् सुगङ्गळुम् सुगिक्कप्पडुम् वस्तुक्कळुम्  
पल पल। - ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् जादियालुम् व्यक्तियालुम् अऩेगमाम्।  
ञाऩम् उम् - अव्विऩ्बत्तिऱ्‌काऩवुम् पॊदुवुमाऩ अऱिवुगळुम्  
पल पल। – पल जादि व्यक्तिगळाऩ विषयङ्गळैयुडैयऩवाय् पलवाम्,  
ओ - अहो !  
तिरुमुडि मुदल् तिरुवडि वरैयिल् ऒव्वोरिडत्तिलुम् अणिय वेण्डुवऩवागैयाल् पलवाऩ आबरणङ्गळुमे पॊऩ्, मणि, मुत्तुक्कळिऩ् सेर्क्कैयिलुळ्ळ वेऱुबाट्टिऩालुम् उरुविऩ् वेऱुबाट्टिऩालुम् पलवागुम्। आबरणम् पलवागैक्कु अवऩदु पेर्गळ् पलवायिरुप्पदुम् कारणमाम्। कोविन्दऩ्, कोबीजनवल्लबऩ्, साणूरमर्त्तऩऩ्, सान्दीबनिसिष्यऩ्, रुक्मिणीगान्दऩ्, पार्त्तसारदि ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ तिरुनामङ्गळुक्कु एऱ्‌प कुणङ्गळुम् सॆयल्गळुम् अणिगळुम् वेऱल्लवो। इप्पडि केसव नारायणादि व्यूहान्दरङ्गळुम् राम क्रुष्णादि विबवङ्गळुम् मऱ्‌ऱुम् अवदारङ्गळुम् पऱ्‌पलवाऩ पडियाले आङ्गाङ्गु आयुदङ्गळ् आबरणङ्गळॆल्लाम् वॆव्वेऱागुम्। ऒव्वोर् अवदारत्तिलुम् अवऩ् तऩदु इन्दिरियङ्गळैक् कॊण्डु अऩुबविक्कुम् सिऱन्द पोक्य वस्तुक्कळाऩ पाल् तयिर् वॆण्णॆय् मुदलाऩवै पलवेयाम्। इव्वऩुबवङ्गळुक्काऩ पल ञाऩङ्गळ् पोले ऎप्पोदुम् सर्वज्ञऩाऩ अवऩुक्कु ऒळदार्य वात्सल्यादि मूलमाऩ सङ्गल्प्पादि ञाऩङ्गळुम् पऱ्‌पलवाम्। इदिल् ऎऩ्ऩ वियप्पु? अवऩुक्कु अणैयाय् विळङ्गुम् आदिसेषऩुक्कु आयिरम् तलैगळुम् अवऱ्‌ऱिऱ्‌केऱ्‌प आबरणङ्गळुम्, तलै मणिगळुम्, अऩन्दऩॆऩ्ऱ पॆयरैयुडैय अवऩदु कुणङ्गळुम्, योगम्, वैत्यम्, इलक्कणम्, सित्तान्द स्त्ताबऩम् इवऱ्‌ऱिऱ्‌काऩवैगळुम् मऱ्‌ऱुम् लक्ष्मण पलरामादिगळुमाऩ रूबङ्गळुम् ऎल्लाम् पऱ्‌पलवायिऩवे। इव्वळवु विसेषङ्गळुमुळ्ळ सोदिवडिवुगळॆल्लाम् ऎऩ्ऩोडु कलक्कुम्बडि इरङ्गिऩ इवऩदु विसेषङ्गळै ऎऩ्ऩाल् ऎण्णिच् चॊल्ल मुडियुमो ऎऩ्ऱबडि।  
इऩ्बम् - सुगम्, ञाऩम् - ञाऩक् करुवियाऩ इन्दिरियम् ऎऩवुमुरैप्पर्। पोक्य वस्तुक्कळै आऩन्द सप्तत्ताऱ्‌ सॊल्वदुबोल् इऩ्बम् ऎऩ्ऱ सॊल्लालुम् कॊळ्ळलामागैयाले आगरत्तिल् तिव्य पोक्यङ्गळैयु मॆऩ्ऱदु। तिव्य पोगङ्गळैयुम् ऎऩवुम् अङ्गे पाडमुण्डु। मेऱ्‌पासुरत्तिल् सॆयलैच् चॊल्वदाल् इङ्गे पण् पॆण्णिल् ऎऩ्ऱदऱ्‌केऱ्‌प कुणङ्गळै मुक्कियमागक् कॊळ्वदागैयाल्, इऩ्बम् ञाऩम ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् कुणच् चॊल्लाग प्रसित्तङ्गळुमागैयाल् सुगम्, अऱिवु ऎऩ्ऱ पॊरुळे कॊळ्ळत्तगुम्। आगैयाल् अदैक्कॊळ्ग। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।७</summary>

पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्ड पॆरुमाऩुक्कुप् पल अवदारङ्गळिलुळ्ळ कुणादिगळ् तमदु अऩुबवत्तिऱ्‌कु वन्दऩवागक् कीऴे कूऱिऩार्। अप्पाऱ्‌कडल् पॆरुमाऩुम् अवऩ् मूलमाऩ अवदारङ्गळुम् परमबदत्तिलुळ्ळ परवासुदेवऩिऩ् अवदारङ्गळ् ऎऩ्ऱदैयुम्, अवदारङ्गळिऩ् सॆयल्गळैयुम् ताम् अऩुबविक्क अदऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ् उवन्दिरुप्पदै अऱिविक्कक् करुदि अरुळुगिऱार् -  
  
(७) पाम्बणैमेऱ्‌ पाऱ्‌कडलुळ् पळ्ळि यमर्न्ददुवुम्  
काम्ब(पि)णैदोळ् पिऩ्ऩैक्का ये(ए)ऱुडऩेऴ् सॆऱ्‌ऱदुवुम्   
तेम्बणैय सोलै मरामामेऴ् ऎय्ददुवुम्  
पूम्बिणैय तण्दुऴाय्प् पॊऩ्मुडि अम्बोरेऱे। (१६१)  
  
पाल् कडलुळ् - क्षीर समुत्रत्तिले  
पाम्बु अणैमेल् - आदिसेष सयऩत्तिल्  
पळ्ळि अमर्न्ददु उम्- योगनित्रैयिलाऴ्न्ददु,  
काम्बु अ(इ)णै - मूङ्गिलैत् तऴुविऩ-अदऱ्‌कॊत्त  
तोळ् पिऩ्ऩैक्कु आय् - तोळ्गळैयुडैय नप्पिऩ्ऩैक्कु प्रियऩागि  
एऴ् एऱु - (सुल्गमाग) ऎरुदुग ळेऴैयुम्  
उडऩ् सॆऱ्‌ऱदु उम् - ऒरे समयत्तिल् अऴित्तदुम्,  
तेम् पणैय - तेऩ् निऱैन्द किळैगळैयुडैय  
सोलै मरामरम् - सोलैगळागत् तऴैत्त आच्चा मरङ्गळ्  
एऴ् ऎय्ददु उम् - एऴैयुम् अम्बुक्कु इऱैयाक्किऩदुम्  
पू पिणैय - पूक्कळ् कॊण्ड तॊडै कळैयुडैय  
तण् तुऴाय् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् सूऴ्न्द  
पॊऩ् मुडि - स्वर्ण किरीड मुडैयवऩाऩ  
अम्बोर् एऱु ए। - पोरुक्काऩ अऴगिय विरुडबमे।  
परवासुदेवऩ् तऩदु पुष्पङ्गळ् निऱैन्दु अऴगागत् तॊडुक्कप् पॆऱ्‌ऱ कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायालाऩ मालैयाल् अलङ्गरिक्कप्पट्टदुम्, उबयविबूदि नायगत्तैत् तॆरिविप्पदुमाऩ तिरुवबिषेगत्तोडे काट्चियळित्तु, अवऩे तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊळ्वदैयुम्, नप्पिऩ्ऩैयिऩ् पार्वैयिल् ऒरे समयत्तिल् एऴुरुवमॆडुत्तु ऎरुदेऴ् ऎदिर्त्तुप् पिऩ्सॆलुत्ति अडर्त्तदैयुम्, ऒरु कुरङ्गुम् एऱाद मरङ्गळाऩ पडियाले ऎङ्गुम् तेऩ् कट्टप्पट्टुक् कप्पुङ् गिळैयुमागप् पॆरिय तोप्पुप् पोले पडर्न्दु अडिमरङ्गळुम् इलक्काक्कक् काण माट्टादबडि वळर्न्द मरामरङ्गळेऴैयुम् सुक्रीवऩॆदिरे तऩ् अम्बुक्कु इलक्काक्किऩदैयुम्, ताऩ् तऩदु तिरुमुडियुम् तिरुत्तुऴायुम् अदिलुळ्ळ पूवुम् अदऩ् अऴगुम् कुलैयामल् मेल् विळङ्गुम्बडि, पोरिल् सॆरुक्कैयुडैय एऱुबोल्, मेऩाणित्तु ऎदिर्त्तऴिक्कुम् वीरत्तऩ्मैयै उडैयऩायिरुप्पदैयुम् आऴ्वारुडैय अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरच् चॆय्य अऩुबवित्तिऩियराय् इव्वाऱु अरुळिच्चॆय्दार्। परवासुदेव पर्यन्दमाऩ अऩुबवम् पॆऱ्‌ऱार्। अमर्न्ददुवुम् इत्यादिगळुक्कु ऎङ्गु अन्वयमॆऩ्ऩिल्, अमर्न्ददुम्, सॆऱ्‌ऱदुम् ऎय्ददुम् यार् तॆरियुमो, अप्पॊऩ् मुडियऩायिरुन्दु पोरेऱाऩवऩे ऎऩ्गिऱारागैयाल् अन्वयत्तिल् पिरयासैयिल्लै यॆऩ्ग। मूऩ्ऱडिगळाल् सयऩम्, नडै, निऱ्‌ऱलॆऩ्ऱ मूऩ्ऱुम् करुदिऩवाम्- काम्बु मूङ्गिल्। तेम् तेऩ्। पू पिणैय ऎऩ्ऱदु सन्दियिल् पूम्बिणैय ऎऩवाम्। पोरेऱु - समरबुङ्गवऩ्; मिक्क सॆरुक्कैयुडैयवऩ्। एऴु वस्तुक्कळै यऴित्तदु इरु मूर्त्तिक्कुम् ऒत्तुमैयाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।८</summary>

ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबविक्कामऱ्‌ पोऩालुम् अऩुबवमॆल्लाम् सॊल्लक् केट्कवावदु अरुळ वेण्डुमॆऩ्ऩ, 'ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् कलवि ऒरु तिरुमेऩियैप् पऱ्‌ऱियदु पोल् तॊडङ्गि पाऱ्‌कडलुळ् पळ्ळिगॊण्ड मूर्त्ति वरैयिलुम्, परमबदनादऩ् वरैयिलुमाऩ ऎल्ला मूर्त्ति विषयमायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् इऩि इदु, 'यतो वाचो निवर्तन्ते, अप्राप्य मनसा सह' ऎऩ्ऱबडि मुडिवु काणामैयाले सॊल्ल वियलादु' ऎऩ्गिऱार् -  
(८) पॊऩ् मुडियम् पोरेऱ्‌ऱै ऎम्माऩै नाऱ्‌ऱडन्दोळ्  
तऩ्मुडि वॊऩ्ऱिल्लाद तण्दुऴाय् मालैयऩै  
ऎऩ् मुडिवु काणादे ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩैच्  
चॊऩ्मुडिवु काणेऩ् नाऩ् सॊल्लुवदॆऩ् सॊल्लीरे। (१६२)  
पॊऩ् मुडि – पॊऩ्ऩालाऩ मुडियुडैयऩाय्  
अम्बोर् एऱ्‌ऱै - अऴगुम् पोरिल् पॆरु मिडुक्कु मुडैयऩाय्  
ऎम्माऩै - नमक्कु स्वामियाय्  
नाल् तड तोळ् - नाऩ्गु परन्द तिरुत् तोळ्गळै युडैयऩाय्  
तऩ् मुडिवु ऒऩ्ऱु इल्लाद - तऩदु स्वरूब रूब कुण विबूदिगळि लॊऩ्ऱुक्कुम् ऎल्लैयैप् पॆऱादवऩाय्  
तण् तुऴाय् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् कळालाऩ  
मालैयऩै - मालैयै यणिन्दवऩाय्  
ऎऩ् मुडिवु - ऎऩदु मिक्क ईऩत् तऩ्मैयै  
काणादे - पाराट्टामल्-पॊरुट्पडुत्तामल्  
ऎऩ्ऩुळ् - अवऩुक्कु नेर्माऱाऩ ऎऩ्ऩिडमुम्  
कलन्दाऩै - कलन्दरुळुगिऩ्ऱवऩुमाऩ पॆरुमाऩै  
नाऩ् सॊल्लुवदु - नाऩ् कलन्ददालाऩ पॆरुमैगळै विडामल् सॊल्लुवदाऩदु  
ऎऩ् - ऎप्पडियागुम्  
सॊल्लीर्। - नीङ्गळे सॊल्लुङ्गळ्।  
सॊल् मुडिवु - अवऩ् विषयमाऩ सॊऱ्‌कळुक्कु मुडिवै  
काणेऩ्। - याऩ् कण्डिलेऩ्।  
ऎम्माऩ् माऩाऩबडियाले स्वरूबम् ऎल्लैयऱ्‌ऱदु, नाल्दडन्दोळऩुक्कुत् तिरुमेऩियुम् विलक्षणमाऩदु। अम्बोरेऱाऩवऩुक्कु अऴगु वीर्यम् मुदलाऩ कुणङ्गळुम् सॆयल्गळुम् सिऱन्दवै। पॊऩ्मुडि तण् तुऴाय् मालैयऩुक्कुप् पॊऩ्मणि मुत्तुक्कळालाऩ अणिगळुम् पुष्पादिगळालाऩ अणिगळुम् ऎण्ण माळा। आगवे स्वरूब मुडिवु, कुण मुडिवु, सॆयल् मुडिवु, विबूदि मुडिवॆऩ्ऱ मुडिवुगळिले ऒरु मुडिवुमिल्लादवऩ् इवऩ्। इप्पडिप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩ्। नाऩो मिगत् ताऴ्न्दवऩ्। स्वरूबम् अणु, अऴुक्कुडम्बु, पॊय्निऩ्ऱ ञाऩम्, पॊल्लावॊऴुक्कु, इन्द ईऩ निलैक्कु ऎऩ्ऩिडमे मुडिवु। ऎल्लोरुम् ऎऩक्कु मेम्बट्टवर्। इम्मुडिवैक् कण्डवऩ् विलग वेण्डियदायिरुक्क, कण्डुम् काणादु निऱ्‌पवऩ् पोलाऩाऩ्; इदऩैप् पाराट्टविल्लै। अदऩाल् ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩ्। अल्लदु ऎऩदु ईऩत्तिऱ्‌कु मेलाऩ ईऩम् यारुक्कुम् इल्लैयागैयाल् इदऱ्‌कु मुडिवु (अवदि) इल्लै; मुडिवऱ्‌ऱदागैयाले अवऩ् मुडिवु काण माट्टिलऩाऩाऩ्। इप्पडि काणामलिरुप्पदाले इवऩोडु कलन्दाल्दाऩ् तऩदु सौसील्यम् मुडिवु काणादबडियामॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩ्। अऩ्ऱि, नाऩ् ऎऩ् निलैयै वर्णिक्क माट्टामलिरुक्क, ऎऩ् ताय् विण्णप्पिक्क, इन्द व्यक्ति मुडिन्दु विडुमो ऎऩ्ऱञ्जि ऎऩ् मुडिवु काणादबडिक्कु ऎऩ्ऩुळ् कलन्दाऩ्। इप्पडि इवऩिडमुळ्ळदॆल्लाम् मुडिवऱ्‌ऱदायिरुक्क इक् कलवियॆल्लाम् ऎऩ्ऩाल् सॊल्लियागुमो। आगवे नाऩ् सॊल्मुडिवु काणेऩ्- मुऴुमैयुम् सॊल्लमाट्टिलेऩ्। इप्पडियिरुक्क सॊल्ल मुडियुमा, नीङ्गळे सॊल्लुङ्गळ्। नीङ्गळ् अऩुबविक्किऱ आबास विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱि नीङ्गळ् पेसुम् पोदु अवऱ्‌ऱैये सॊल्ल माळादवैयाग निऩैक्किऱीर्गळ्। अवैयॆल्लाम् इक्कडलिल् कुळप्पडियाग इरुक्क इदऩै ऎव्वाऱु सॊल्ल मुडियुम् सॊल्लीर्। अऩुबविप्पदु मट्टुमऩ्ऱि इवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱु कूड सॊल्लमाळादॆऩ्ऱबडि।  
ऎऩ् मुडिवु काणादे ऎऩ्ऱदऱ्‌कु पॊऴिप्पुरैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ मूऩ्ऱु करुत्तुक्कळैक् कॊळ्ग। 'ये के चात्महनो जनाः' ऎऩ्ऱु ओदप्पट्ट असत्कल्प्पत्वमागिऱ मुडिवैप् पाराट्टादे ऎऩ्ऩलुमाम्। कलन्दाऩैच् चॊल् मुडिवु काणेऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमैयै इयैप्पदऱ्‌काग, मुडिवु ऎऩ्बदऱ्‌कु वगैयॆऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊण्डु, कलन्दाऩैच् चॊल्लुगिऱ वगै काणेऩ् ऎऩ्ऱार् उरैगारर्। सॊल्मुडिवु - सॊल्लि मुडिक्कुम्बडियै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् नञ्जीयरुरैयैत् तऴुविऩाल् तेऱुम्। पिरयासैयिऩ्ऱि, कलन्दाऩै ऎऩ्बदै नाऩ् सॊल्लुवदॆऩ् ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्क। सॊल्लिक्कॊण्डे ‘सॊल्लुवदॆऩ्' ऎऩ्ऱु माऱागच् चॊल्लुगिऱीरे ऎऩ्ऱु यारुम् केट्कादबडि इडैयिलेये, सॊल् मुडिवु काणेऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तै वॆळियिट्टार्। इदु इडैयिले तऩि वाक्यमुमाम्। अऩ्ऱि, काणेऩ् ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱाक्कामल् नाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमाक्कि सॊल् मुडिवु काणाद नाऩॆऩ्ऱु ऒरे वाक्यमुमाम्। इदऩाल् 'यतो वाचो निवर्तन्ते' ऎऩ्बदऱ्‌कु अत्वैदिगळिऩ् उरैयै मऱुत्तु उण्मैयुरै वॆळियिट्टदाम्। सॊल्लिल्लैयॆऩ्ऩ वेण्डा। सॊल्लुक्कु मुडिवेयिल्लै। ऎव्वळवु कालमुम् सॊल्लिक् कॊण्डेयिरुक्कलाम्। मुडिक्क वेण्डुमाऩाल् मुडिविल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लि आऩन्दमीमांसावेदम् पोल् निऱ्‌पदत्तऩै ऎऩ्ऱबडि। इप्पाट्टु केऩोबनिषत्तिल् ओदिऩगैक् कूऱुगिऱदु। 'न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात्' ऎऩ्ऱदे। (ऎप्पडि इदैत् तॊडर्न्दु पूरणमाग उबदेसिक्कलामो, अप्पडि अऱिगिऱोमल्लोम्, उबासिक्किऱोमल्लोम्)। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।९</summary>

'मुऴुमैयुम् सॊल्ल मुडियाविडिल् मुडिन्द वरैयिल् सॊल्ललामे यॆऩ्ऩ, अव्वाऱु सॊल्ल उङ्गळुक्कुम् कूडुमागैयाल् नीङ्गळुम् सॊल्ललाम्। ऎल्लै काणामल् एदेऩुम् सॊल्लुवदु ऎल्लोरुक्कु मॊत्तदे। अव्वळवुक्कुम् मोक्षमो आऩन्दाऩुबवमो तगुमाऱु पलऩ् उण्डु। इन्दिरिय वच्यराऩवर् इवऩैच् चॊल्ल इयलुमो ऎऩ्ऩ वेण्डा; ऎळिदिलऱियक् कूडुम् ऎऩ्ऱ करुत्तालुम्, अन्दरङ्गर् नऩ्ऱि सॆलुत्त वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तालुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
(९) सॊल्लीरॆऩ् ऩम्माऩै ऎऩ्ऩावि याविदऩै  
ऎल्लैयिल्सीर् ऎऩ्गरुमाणिक्कच् चुडरै  
नल्ल वमुद(तु)म् पॆऱऱ्‌करिय वीडुमाय्  
अल्लिमलर् विरै यॊत्तु आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩे। (१६३)  
नल्ल अमुदम् – इङ्गुम् सिऱन्द अम्रुदमाय्,  
पॆऱऱ्‌कु अरिय - उबाय मऩुष्टिक्कामल् पॆऱमाट्टाद  
वीडु उम् आय् - मोक्षबुरुषार्त्तमुमाय्,  
अल्लि मलर् - तामरैप् पूविऩ्  
विरै ऒत्तु - मणम् पोऩ्ऱु पोऩ्ऱवऩुम् इरुप्पवऩाय्,  
आण् अल्लऩ् - पुरुष विलक्षणऩाय्,  
पॆण् अल्लऩ् - स्तिरीगळिऩुम् विजादीयऩागिऱवऩाय्;  
ऎल्लै इल् सीर् - अळवऱ्‌ऱ कल्याण कुणङ्गळैयुडैयऩाय्,  
ऎऩ् करुमाणिक्कम् सुडरै - ऎऩक्कु पोक्यमाय् नीलमाणिक्क वॊळि पोऩ्ऱवऩुम्  
ऎऩ् आवि आविदऩै - ऎऩदु आत्माविऩ् आत्मावुम्  
ऎऩ् अम्माऩै - ऎऩदु स्वामियुमाऩवऩै  
सॊल्लीर्। - नीङ्गळुम् सॊल्लुङ्गळ्।  
अम्माऩॆऩ्ऱु स्वामित्वम्, आविदऩैयॆऩ्ऱु नियमऩसक्ति, ऎऩ् करुमाणिक्कच् चुडरॆऩ्ऱु सौलप्यम्, ऎल्लैयिल् सीर् ऎऩ्ऱु ऒळदार्यम् ऎऩ्ऱवाऱु कुणङ्गळैक् करुदिऩदाम्। सुडरै ऎऩ्ऱु कण्णुक्कुम्, अमुदुमॆऩ्ऱु नाक्कुक्कुम्, विरैयॆऩ्ऱु मूक्कुक्कुम्, आवि ऎऩ्ऱु मऩदिऱ्‌कुम्, सॊल्लीरॆऩ्ऱु कादुक्कुम् इवऩ् ऒरुवाऱु विषयमॆऩ्ऱु कूऱि इन्दिरिय वच्यरै इऴुक्किऱबडि। सुडरॆऩ्ऱुम्, विरैयॆऩ्ऱुम्, सारांसत्तैप् पिरित्तुक् काट्टिऩदु मुऴुमैयुम् सारमॆऩ्बदऱ्‌काग। आणल्लऩ् कर्म वच्य पुरुषर्गळैप् पोऩ्ऱवऩागाद पुरुषोत्तमऩ्, पॆण्णल्लऩ् स्तिरीयुमागाऩ् । इवऩुडैय पोक्यदै पुरुषऩ् स्तिरी ऎऩ्ऱ तऩ्मै मूलमऩ्ऱु; लोग विलक्षणमाय् सर्व पोक्यऩॆऩ्ऱबडि तॆळिग।  
अऩुबविक्काद नाङ्गळ् ऎप्पडि सॊल्वदु ऎऩ्ऩामैक्काग, ऎऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लैप् पलगाल् सेर्त्तदु। उङ्गळोडुळ्ळ सम्बन्दम् उङ्गळुक्कुत् तॆरियामऱ्‌ पोऩालुम् ऎऩ् विषयत्तिले इव्वाऱु कलन्दिरुप्पदैक् कॊण्डाडि 'ऎऩक्कु अम्माऩ्,' 'ऎऩ्ऩाविक्कु आवि', 'ऎऩ् करुमाणिक्कम्' ऎऩ्ऱवाऱु सॊऩ्ऩालुम् पोदुम् ऎऩ्ऱबडि, आडियाडियिल् इवरुडैय अन्दरङ्गर्गळ् इवर् पडुम् कष्टत्तिऱ्‌कुक् करैन्दु ऎम्बॆरुमाऩै वेण्डिक् कॊण्डऩरे। अवर्गळ् इप्पोदु आऴ्वारुक्कु अवऩ् कलविक्कु नऩ्ऱि कॊण्डु अवऩैक् कॊण्डाड वेण्डुमल्लवा। अदऱ्‌कागवे ताम् कलवियिऩाल् कळित्त आऴ्वार् तमक्कु अवऩ् उदविऩदै, 'उङ्गळ् वायालुम् सॊल्लीर्' ऎऩ्गिऱारॆऩ अऱिग। मुऩ्ऩे तम्मैप् पिराट्टिनिलैयिल् वैत्तु अवऩैत् तमदु मणाळऩाक्कि अऩुबविक्क वासैप्पट्ट मुऱैयिल् अन्दरङ्गर् ताय्मार् पोलिरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩै वेण्डिऩर्। इप्पोदु अन्दक् करुत्तै विट्टु ऒरु सेदऩऩ् अवऩै अऩुबविक्क वेण्डुम् निलैयिले अऩुबविक्क प्राप्तमॆऩ्ऱु कॊण्डु, तामुम्, परिन्द अन्दरङ्गरुम् अवऩै 'आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ्' ऎऩ्ऱु तॆळिन्दु तुदिक्कवेण्डुम्, तमक्कुम् अवऩुक्कुम् तम्बदित् तऩ्मैयैक् कॊण्डऩ्ऱॆऩ अऱिविप्पदऱ्‌काग, 'आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ्' ऎऩ इङ्गे अरुळिऩारॆऩवुम् आराय्ग। आणागैयिल्लैयॆऩ्ऱाल् पॆण् ऎऩ निऩैप्पदामॆऩ्ऱु ‘पॆण्णल्लऩ्' ऎऩ्ऱार्। आगैयाल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆण्णाग यारुम् निऩैक्क इडमिल्लामलिरुक्क, 'पॆण्णल्लऩ्' ऎऩ्बदु वीण् ऎऩ्ऩवेण्डा। पॆण् आणिऩ् वेषम् कॊण्डु आणागत् तोऱ्‌ऱुगिऱदागवुम् निऩैक्कलामे। अऩ्ऱि, पॆण्णल्लऩ् ऎऩ्ऱदै उऱुदियागक् कॊण्डवाऱु 'आणल्लऩ्' ऎऩ्बदैयुम् कॊळ्ग, अदिल् ऐयम् वेण्डा ऎऩ्बदऱ्‌काग 'पॆण्णल्लऩ्' ऎऩ्ऱार्। ऎल्लावुलगैयुम् आळुम् ऒरु सेदऩऩैप् पेडियाग यारुम् निऩैक्कमाट्टार् ऎऩ्ऱु 'पेडियल्लऩ्' ऎऩ्ऱु कूऱविल्लै। आयिऩुम् पुरुषोत्तमऩ् आणायिरुक्क, 'आणल्लऩ्' ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्, उलगिल् आण्गळाग निऩैक्कप्पट्टवर् पोलागाऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱे करुत्तॆऩ्ग। मऱ्‌ऱदु मेऱ्‌पासुरत्तिलाम्। (९)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।१०</summary>

सर्वसक्तऩाऩ पॆरुमाऩ् आणागवुम्, पॆण्णागवुम् तऩ् इष्टप्पडि आगक् कूडुमागैयाल् अवऩै आणल्लऩ् ऎऩ्ऱुम्, अवऩिडम् मणाळऩ् ऎऩ्ऱे आच्रयिक्किऱेऩ् ऎऩ्बदिल्लै ऎऩ्ऱुम् एऩ् सॊल्लुवदॆऩ्ऩ, विरित्तुरैक्किऱार्, अवदार रहस्यत्तिल् उळ् रहस्यत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार् —  
(१०) आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ् अल्ला अलियुमल्लऩ्  
काणलु मागाऩ् उळऩल्लऩ् इल्लैयल्लऩ्  
पेणुङ्गाल् पेणु मुरुवागुम् अल्लऩुमाम्  
कोणै पॆरिदुडैत्तु ऎम्बॆम्माऩैक् कूऱुदले। (१६४)  
(ऎम् पॆम्माऩ्)  
आण् अल्लऩ्।- लोग प्रसित्त आणाग माट्टाऩ्।  
पॆण् अल्लऩ्। - पॆण्णाग माट्टाऩ्।  
अल्ला - अव्विरण्डिऩुम् वेऱाऩ  
अलि उम् अल्लऩ्। - पेडियुम् मऱ्‌ऱ प्राक्रुदमुमागाऩ्।  
काणल् उम् आगाऩ्। - उलगत्तिल् आण् पॆण् पेडिगळैक् काणुम् प्रमाणत्तिऩालुम् काणप्पडाऩ्।  
उळऩ् अल्लऩ्। - नम्बादवर्गळुक्कु, इरुक्किऱाऩॆऩ्ऱबडियागाऩ्।  
इल्लै अल्लऩ्। - नम्बिऩवर्गळुक्कु, इल्लै यॆऩ्ऱबडियागाऩ्।  
पेणुम् काल् - विरुम्बुम्बोदु  
पेणुम् उरु आगुम्। - विरुम्बप्पडुम् उरु उडैयऩावाऩ्।  
अल्लऩ् उम् आम्। - अव्वुरु उडैयऩुमल्लऩ्।  
पॆरिदु कोणै उडैत्तु - मिक्क पिरयासैयै उडैयदागवे  
ऎम् पॆम्माऩै - ऎऩदु स्वामियै  
कूऱुदल् - सॊल्लुवदु आगुम्।  
उलगत्तिल् आण्, पॆण्, अलि ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् अवरवर् उडम्बिल् तादु मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् माऱुबाट्टैक् कॊण्डु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। पञ्जबूदङ्गळालुम्, उट्कॊळ्ळुम् आहारत्तिऩ् पलवगै परिणामङ्गळालुम् मेऱ्‌पडुम् उरुविल् अन्द वेऱुबाडुगळ् उण्डु। ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुमेऩियो, 'न भूतसङ्घसंस्थानो देहोऽस्य परमात्मनः', 'न तस्य प्राकृता मूर्तिः मांसमेदोऽस्थिसम्भवा', ऎऩ्ऱबडि इन्द पूदङ्गळालुम्, मांसम्, ऎलुम्बु, उदिरम् मुदलाऩवैगळालुम् अमैक्कप्पट्टदऩ्ऱु। आगैयाल् अन्द मूर्त्तियिल् नाम् निऩैक्कुम् आण्मै, पॆण्मै, पेडिमै इरुक्क नियायमिल्लै। आगिलुम् अवऩ् अम्मूऩ्ऱु वगैगळिलुम् सेराद मऱ्‌ऱ असेदऩ वस्तुक्कळ् पोऩ्ऱवऩुमागाऩ्। 'इराम किरुष्णात्यवदारङ्गळिले विवाहम् सॆय्दु वाऴ्क्कै नडत्तिऩदागक् कण्डिरुक्क, अवऩै 'आणल्लऩ् ऎऩ्ऩलामो' ऎऩ्ऩिल्, काणलुमागाऩ्। तत्तुव साक्षात्कारम् सॆय्दु अन्द निलैमैयिल् अवऩैप् पार्प्पवरुक्कु अवऩ् अव्वाऱु काणप् पडमाट्टाऩ्। पुराणादि प्रमाणङ्गळिऩिऩ्ऱुम् अव्वाऱु काणलागाऩ्। 'सकलमनुजनयनविषयतां गतः' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लोरुम् काण वन्दिरुक्कुम् अवऩ् काणलावदिल्लै ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, अवऩैक् काणुम् अविवेगिगळ् अवऩ् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अवदारमॆऩ्ऱु निऩैक्कविल्लैये। अत्तगैयवर् ऎम्बॆरुमाऩे मऩैवि मक्कळोडु वाऴ्वदाग ऎङ्ङऩम् कॊळ्वर्? अप्पोदु, अवर्गळ् ऎण्णप्पडिये, इत्तोऱ्‌ऱङ्गळॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩेयल्ल ऎऩ्ऱे मुडिवु कट्टलामो ऎऩ्ऩिल्, इल्लैयल्लऩ्। अप्पडि नाऩ् सॊल्लविल्लै। अऱ्‌पुदमागक् कॊण्ड मूर्त्तिगळिल् नमक्कु प्रसित्तङ्गळाऩ आण्मै मुदलाऩवैयिल्लै ऎऩ्बदै मट्टुम् सॊल्लुगिऱेऩ्। आगिल्, अवऩ् वसुदेवादिगळुक्कु मगऩागप् पिऱप्पदॆऩ्? मगऩॆऩ्ऱाल् तगप्पऩिऩ् तादुवावाऩ उडलुडैयवऩॆऩ्ऱे पॊरुळऩ्ऱो ऎऩ्ऩिल् - अवर्गळ् तवम् मुदलाऩ पुरिन्दु नी ऎङ्गळ् मगऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डिक् कॊण्डदऩ् मेल् अवर्गळ् विरुम्बिऩबडि उरुक् कॊळ्ळुगिऱाऩ्। मेलागक् काण्बदऱ्‌कु उरु अव्वण्णमिरुन्दालुम् अदु अप्राक्रुदमाय् उलग उरुविऩिऩ् वेऱुबट्टदेयाम्। पसि, तागम्, सोगम् मुदलियऩ उण्मैयिलिल्लामलिरुन्दुम् अवऱ्‌ऱै ऎऩ्बिप्पदुबोल् इव्वाऱु अबिनयम् सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱदे पोदुमायिरुक्क, अव्वळविलेये अवर्गळुम् मगऩॆऩ्ऱु मायैयिऩाल् तिरुप्ति पॆऱलायिरुक्क, ऎम्बॆरुमाऩदु तिरुमेऩिक्कु आण्मै मुदलाऩवै एऩ् ऎऩ आराय्न्दुम्, इल्लैयॆऩ्ऱे सॊल्लुम् प्रमाणङ्गळैक् कॊण्डुम् इप्पडि नाम् निर्वाहम् सॆय्वदॆऩ्ग। इप्पडि अवऩ् पेणुङ्गाल् पेणुमुरुवागुम्। अर्च्चैयाग ऎम् पॆरुमाऩै ऎऴुन्दरुळप् पण्णुगिऱार्गळ् सिलर्। कोबिगैगळ् वेण्डिऩबोदु, 'तासामाविरभूत् शौरिः' ऎऩ आविर्प्पवित्ताऩ्। ऒव्वॊरु कोबिगैक्कुम्, रुक्मिणि मुदलियवरिल् ऒव्वॊरुत्तिक्कुम् ऒव्वोर् उरुक् कॊण्डु निऩ्ऱाऩ्। अङ्गु ऎन्द तादुविलिरुन्दु तोऱ्‌ऱम्। पक्तप्रह्लादऩुक्कु नरसिङ्गऩागत् तोऩ्ऱिऩाऩे। अङ्गु नरऩो, सिङ्गमो कारणमाग ऒऩ्ऱुमिल्लैये; इरुक्कवुम् माट्टादे; तूणिल् तोऩ्ऱिऩाऩे। आगैयाल् पेणु मुरुवागुमिवऩ् अप्राक्रुद मूर्त्तियुडैयवऩे। अल्लऩुमाम्। ऒरुविदत्तिल् पेणुम् उरुवुडैयऩाऩालुम्, अप्पडि आण्मै , उदिरम् मांसम् मुदलाऩवैगळ् उण्मैयिलुळवा ऎऩ्ऱु पार्क्कुम्बोदु पेणु मुरुवमागादवऩॆऩ्ऱे सॊल्ललाम्। अऩ्ऱि, अल्लऩुमाम्। पेणाद पोदुम् उरुक्कॊळ्वाऩ्। तसरद सक्रवर्त्ति तऩक्कु ऎम्बॆरुमाऩे मगऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैक्कविल्लै। (जऩग महा राजऩ् तऩक्कु पिराट्टिये मगळाग वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैक्कविल्लै।) अप्पोदुम् पिऱरुडैय प्रार्त्तऩैक्कु इणङ्गियो, ताऩागवो तोऩ्ऱविल्लैया? अऩ्ऱि, वसुदेवर् ऎम्बॆरुमाऩे मगऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱु कोरिऩदऱ्‌काग अव्वाऱे नाऩ्गु पुजङ्गळ् सङ्ग सक्रादिगळ् ऎल्लावऱ्‌ऱुडऩ् तोऩ्ऱि, पिऱगु मऱैय वेण्डुमॆऩ्ऱु अवर् वेण्डिऩबोदु अव्वुरुवै विट्टुक् कुऴवियुरुवैक् कॊण्डाऩाय् मुऩ्ऩुरुवऩल्लऩाऩाऩ्। अक् कुऴवियुरुवै वसुदेवर् तम् मगऩॆऩ्ऱु निऩैत्तार्। इदु मायैयालऩ्ऱो? अऩ्ऱि, उण्मैयिल् ऎम्बॆरुमाऩ् अप्राक्रुदमाय् ज्ञाऩाऩन्दमाऩ तिरुमेऩि उडैयऩायिरुन्दुम्, तॆय्वमुण्डु; पिऱक्कुम्' ऎऩ्ऱु निऩैत्त सिलर् अवऩुक्कुम् अवदारङ्गळिल् असक्तियुम्, अज्ञाऩमुम्, तुऩ्बङ्गळुमॆल्लाम् उण्मैयागवे इरुप्पदाग प्रमिप्पर्। अवर्गळ् निऩैवाल् पार्त्तबोदु अवऩ् अव्वुयर्न्द उरुवुडैयऩल्लऩागिऱाऩ्। इप्पडि अवऩ् सॆय्युम् अवदारङ्गळिल् पल तोऱ्‌ऱङ्गळिरुप्पदाले उळ्ळबडि अवऩैक् कूऱुदलिल् मिक्क पिरयासैये। अवऩ् विषयमाग महर्षिगळ् कूऱुदलाऩ रामायणादिगळिलुम् इप्पडि वगुत्तु उण्मै अऱिवदिल् मिक्क पिरयासैयुण्डु। ऎवरुक्कुम्, पिऱर् उण्मैये क्रुहिक्कुम्बडि सॊल्ल वियलादु। अवदारम् सॆय्दु अवऩदु विबूदिगळाऩ मीऩ्, आमै, पऩ्ऱि, मऩिदऩ् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिऩ् उरुक्कळैप् पोऩ्ऱु तोऩ्ऱि लीलैगळै नडत्तुम् अवऩदु तिरुवुळ्ळत्तिऩ्बडि अवऩ् मायैक्कुट्पट्टु ऎल्लाम् कलन्दे कूऱप्पडुम्। कोणैयुडैत्तॆऩ्ऱु कूऱुदलै निऱुत्तलागादु। अवऩदु लीलैगळै ऎप्पडि अऩुबवित्तालुम् अवऩैप् पॆरुन्दॆय्वमाग मऱवामल् निऩैत्ताल् पलऩॆल्लाप् पॆऱप्पडुमे ऎऩ्ऱबडि। सॊऱ्‌कळिऩ् उट्पॊरुळ् - तॆळिवावदऱ्‌कागवुम्, ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱै इणैप्पदऱ्‌कागवुम् इव्वळवु विरिवाग वरैन्दऩम्।  
काणलुमागाऩ्। उलगिल् ओर् आणैप् पोल् मऱ्‌ऱोर् आणिरुप्पदिल्लैये। अदुबोल् इवऩ् उलगिलुळ्ळ आण्गळिऩुम् वेऱुबट्टिरुक्कलाम्। आणागवुमाम्। इप्पडि इवऩ् आण् ऎऩ्बदै एदेऩुमॊरु प्रमाणत्तिऩाल् अऱिवोमॆऩ्ऩिल्, अव्वाऱु पिरमाणत्ताल् काणक्कूडियवऩल्लऩ्। उळऩल्लऩ् ऎऩ्ऱुम्, अल्लऩुमाम् ऎऩ्ऱुम् इरुदरम् नास्तिगर् विषयमागच् चॊल्लुवदॆऩ् ऎऩ्ऩामैक्काग, मुदलदु मुऴु नास्तिग विषयमॆऩ्ऱुम्, पिऩ्ऩदु तॆय्वत्तै नम्बि अवदारत्तिल् अवऩुण्मैयै अऱियादार् विषयमॆऩ्ऱुम् पिरित्तुरैत्तोम्। मऱ्‌ऱुम् पल पॊरुळ्गळुम् पॊऴिप्पुरैयिल् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ। कडैयडिक्कु ऎम्बॆम्माऩैक् कूऱुदल् कोणैयुडैत्तु ऎऩ्ऱे अन्वयम् स्वरसमायिऩुम्, ''सॊल्ल निलमऩ्ऱागिलुम् सॊल्ला तॊऴिय मुडिगिऱदिल्लै” ऎऩ्ऱ आगाप् पॊरुळ् किडैप्पदऱ्‌काग, कोणैयुडैत्तुम् ऎम्बॆरुमाऩैक् कूऱुदले यामॆऩ्ऱु उरैत्तदु।-  
इप्पडित् तिरुमेऩि विषयमागवे पासुरत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् कूऱियायिऱ्‌ऱु। परमात्म स्वरूबत्तैप् पऱ्‌ऱियदु इप् पासुरमॆऩवुम् सिलर् कॊळ्वर्। अवऩदु आत्म स्वरूबम् आणो, पॆण्णो, अलियो अऩ्ऱु। 'न चक्षुषा गृह्यते' ऎऩ्ऱबडि काणप्पडादॆऩ्ऱवाऱु। ईट्टिल् ऐदरेयम् इरण्डावदु आरण्यगत्तिऩिऩ्ऱु इङ्गे ऒरु वाक्यम् उदाहरिक्कप्पट्टुळदु-अदावदु 'नैनं वाचा स्त्रियं ब्रुवन् नैनमस्त्रीपुमान्ब्रुवन् । पुमांसं न ब्रुवन् एनं वदन् वदति कश्चन। पुमांसम् न सुवदु नवउरुवउदिग न” ऎऩ्ऱदु। इदऩ् पॊरुळावदु- (अस्त्रीबुमान् ऎऩ्ऱविडत्तिल् 'इदि' ऎऩ्ऱु पदमॊऩ्ऱु सेर्क्क वेण्डुम्) इन्द परमात्मावैच् चॊल्लुगिऱ ऒरुवऩ् वाक्किऩाल् स्तिरीयागच् चॊल्लिल् सॊल्लुगिऱाऩल्लऩ्, पेडियागच् चॊल्लिल् सॊल्लुगिऱाऩल्लऩ्, आणागच् चॊल्लिल् सॊल्लुगिऱाऩल्लऩ् ऎऩ्ऱदु। अल्लदु, इवऩै सरियागच् चॊल्लुगिऩ्ऱ ऒरुवऩ् पॆण्णागच् चॊल्लादवऩाय्, पेडियागच् चॊल्लादवऩाय्, आणागवुम् सॊल्लादवऩागिये सॊल्लुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱदाम्। इङ्गे पागवद च्लोगमुम् उबनिषत् पाष्यगारर् कुऱित्तार्। ‘स वै न देवासुरमर्त्यतिर्यक् न स्त्री न षण्डो  
न पुमान् न जन्तुः । नायं गुणः कर्म न सत् न चासत् निषेधशेषो जयतादशेषः ॥' ऎऩ्ऱदु अदु। उलगिलुळ्ळ ऒरु वस्तुवुमल्लऩ् अवऩ् ऎऩ्ऱुम् इदऱ्‌कुप् पॊरुळाम्। ऒरुवरुक्कुम् सेषमागाद पॆरुमाऩ् निषेदङ्गळुक्कु सेषमागिऱाऩ्। अवै मूलम् अऱियप्पडुगिऱाऩ्। ऎम्बॆरुमाऩिडम् इत्तगैय निषेदमे यऩ्ऱि। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् निषेदमिल्लै ऎऩ्ऱुम् अऱिग। पासुरत्तिल् अलियुम् ऎऩ्ऱ उम्मै मऱ्‌ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् सेर्क्किऱदु। अदऱ्‌कागवे अल्ला ऎऩ्ऱ सॊल् अदिगमागच् चेर्क्कप्पट्टदु; सॊऩ्ऩदु नीङ्गलाग ऎल्लाम् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। 'सर्वं खल्विदं ब्रह्म' ऎऩ्ऱु ऎल्लाम् अवऩॆऩ्ऱु ओदियिरुक्क अदऱ्‌कु माऱाग ऒऩ्ऱुमल्लऩ् ऎऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्, ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियिरुप्पदैक् कॊण्डु ऎल्लाम् अवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम् अल्लदु, अवऩे उलगागप् परिणमिक्किऱाऩ् ऎऩ्बदिल्लैयॆऩ्ऱदु इदऩ् करुत्तु।  
पट्टर् इप्पासुरत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् अरुळिच् चॆय्युम्बोदु, 'आणुमल्लऩ् पॆण्णुमल्लऩ्, अलियुमल्लऩ्, वेऱु वस्तुवुमल्लऩ्' ऎऩ्ऩ, अदैक्केट्टु ऒरुवऩ्, 'ऒऩ्ऱु मल्लऩ् ' ऎऩ्ऱाल् अदु सूऩ्यमे आगिऱदॆऩ्ऱाऩ्। अदऱ्‌कु पट्टर्, 'सॊल्लै कवऩिक्क विल्लैये। सूऩ्यमॆऩ्ऱु आऴ्वार् करुत्तागिल् अल्लऩ् अल्लऩ् अल्लऩ् ऎऩ्ऱु उयर् तिणैयाग आण् पालाग अरुळुवरो? अदऩाल् इवऩ् पुरुषोत्तमऩ्, नाम् काणुम् पुरुषर्गळैप् पोलागादवऩ् ऎऩ्ऱु तॆळियलामे' ऎऩ्ऱु मऱुमॊऴि कूऱिऩर्। अवऩुम् अदऩैच् चुवैत्तु ईडुबट्टाऩॆऩ्बर्। ईच्वर विषयमाऩ सूऩ्यवादत्तै मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिलेये, 'उळऩॆऩिल् उळऩ्, इलऩॆऩिलुम् उळऩ्' ऎऩ्ऱु कूऱि आऴ्वार् ऒऴित्तार्। अवऩैयुम्, अवऩ् तऩ्ऩोडु कलन्ददैयुम्, अवऩुक्कुप् पल पलवाग ऎल्लामिरुप्पदैयुम्, अवऩदु सौसील्यादि कुणङ्गळैयुम् कूऱुमिडम् इदु। अङ्गे उळऩॆऩ्ऱालुम् इलऩॆऩ्ऱालुम् उळऩ् ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्। इङ्गे 'उळऩल्लऩ्, 'इल्लैयल्लऩ्' ऎऩ्ऱार्। उळऩल्लऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु इलऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। इल्लैयल्लऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु उळऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। कीऴ्प्पासुरङ्गळिऱ्‌ सॊऩ्ऩ ऎल्ला विसेषङ्गळुक्कुम् आदारमाऩवऩै यॆडुत्तु 'अवऩ् आणल्लऩ् पॆण्णल्लऩ्' ऎऩ्ऱवाऱु कूऱिऩाल्, अवऩे इल्लै, सूऩ्यमॆऩ्ऱु ऎव्वाऱु किडैक्कुम्। आगिलुम् अल्लऩ् ऎऩ्ऱ उयर्दिणै आण्बाऱ्‌ सॊल्लिऩ् सुवैयूट्टुवदिले नोक्काग अदै इसैन्दु मऱुमॊऴि कूऱिऩार्। ऎव्वाऱु कूऱिऩालुम् सूऩ्यम् सित्तिक्क वऴियेयिल्लै। पॊदुवागक् केट्पवऩिऩ् उट्करुत्तु- उडम्बॆऩ्ऱाल् आणागवो पॆण्णागवो अलियागवो इरुक्कुम्। ऒरु वगैयुमिऩ्ऱि अदऱ्‌काऩ प्रमाणत्तिऱ्‌कुम् इलक्किल्लैयॆऩ्ऱाल् उडम्बाग अदै इसैयलामो ऎऩ्ऱदाम्। अदऱ्‌कु, 'उऩक्कु उडम्बुळ्ळवऩाग उळऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩालुम् उऩक्कु उळऩल्लऩवऩ् उण्मैयिल् इल्लैयल्लऩ्, अप्राक्रुदागारमाग उळऩे' ऎऩ्ऱु उत्तरम् करुदिऩारॆऩ्ग। काणलु मागाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु, प्रमाणङ्गळुक्के विषयमल्लऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळऩ्ऱु; वेऱु विषयङ्गळै क्रहिक्कुम् प्रमाणम् पोऩ्ऱ प्रत्यक्षमो अऩुमाऩमो इदऱ्‌कु उदवा। असेदऩ स्वबावङ्गळुम् सेदऩ जीवर्गळुक्काऩ प्रक्रुदि वच्यत्वादिगळुम् इवऩुक्किल्लैये। आगैयाल् वेदमॊऩ्ऱे प्रमाण मॆऩ्ऱबडि। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।५।११</summary>

तम्मिडम् ऎम्बॆरुमाऩ् कलन्द कलवियै इन्द अवदार रहस्य रहस्यत्तोडु तॆळिन्दार्क्कु, जन्म कर्म च मे तिव्यम्' जन्म कर्म स मे तिव्यम्' ऎऩ्ऱु कीदाच्लोगत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ पलऩुण्डॆऩ्गिऱार् -  
(११) कूऱुद लॊऩ्ऱाराक् कुडक्कूत्त वम्माऩैक्  
कूऱुदले मेविक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
कूऱिऩ अन्दादियो रायिरत्तु ळिप्पत्तुम्  
कूऱुदल् वल्ला रुळरेल् कूडुवर् वैगुन्दमे। (१६५)  
ऒऩ्ऱु कूऱुदल् - ऒरु कुणत्तैक् कूऱुवदुगूड  
आरा – पूर्णमागादबडियाऩ  
कुडक् कूत्त - कुडङ्गळॆडुत्तु नडत्तुम् कूत्तैयुडैय  
अम्माऩै - स्वामियै  
कूऱुदल् ए मेवि - कूऱुवदिलेये ईडुबट्टु  
कुरुगूर् सडगोबऩ् - तिरुक्कुरुगूरिल् उदित्त आऴ्वाराल्  
कूऱिऩ अन्दादि - कूऱप्पट्ट अन्दादित् तॊडराऩ  
ओर् आयिरत्तुळ् - ऒप्पऱ्‌ऱ आयिरम् पाट्टुक्कळि लुट्पट्ट  
इ पत्तु उम् - इन्द अन्दामत् तिरुवाय्मॊऴियै  
कूऱुदल् - कूऱुवदिल्  
वल्लार् उळरेल् - सक्तर्गळ् इरुप्पारागिल्  
वैगुन्दम् - तिरुमालिऩ् नित्य विबूदियै  
कूडुवर्। - आयुळ्मुडिविल् सेरुवर्।  
वेदम् आऩन्दमॆऩ्ऱ ऒरे कुणत्तिऱ्‌कु मुडिवु काणत् तॊडङ्गि मुडियादॆऩ्ऱु मॊऴिन्दु निऩ्ऱदु। इव्वाऱे ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् पॆरिय विषयङ्गळ् निऱ्‌क, अवऩ् कुडक् कूत्तु आडिऩदु पोऩ्ऱ सॆयल्गूडच् चॊल्लि माळाददु। इडैयर्गळ् उट्कार्न्दु आट्टिवैक्क अवर्गळ्, ' निऱुत्तु' ऎऩ्ऱ पर्यन्दम् आडिये वरुगिऱाऩॆऩ्ऱाल् इदॊरु पॆरिय महागुणमे। आगैयाल् इवऩैत् तॊऴुदॆऴ वेण्डुमॆऩ्ऱु अदिल् मेविऩ आऴ्वारिऩ् तिव्य प्रबन्दत्तिल् अडङ्गिय इत् तिरुवाय्मॊऴियाऩदु कोबर्गळोडुम् कोबिगळोडुम् कलन्दु निऩ्ऱु, 'नम् कूत्तैक् काण इत्तऩै पेरैप् पॆऱ्‌ऱे कुडक् कूत्ताडुम् कण्णऩुक्कु अप्पोदुण्डाऩ सन्दोषम् पोल् तम्मोडु कलवियालाऩ सन्दोषप् पुगरैप् परक्क निरूबिक्किऩ्ऱदु। इदिऱ्‌ सॊऩ्ऩ रहस्यार्त्तङ्गळोडु इदऩैक् कूऱवल्लार् किडैप्पदु अरिदु। उळरागिल्, अव्विदम् कूऱुदले अवर्गळुक्कुक् कालत्तिल् मोक्षमळिक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। उळरेल् ऎऩ्ऱदाले पॊरुळैच् चॆम्मैयाग अऱिन्दुरैप्पदिल् वल्लमै पॆऱुवदरिदॆऩ्ऱदाम्। इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩदु सौसील्यत्तै अदिगमागक् करुदिऩालुम् सौसील्यमे प्रदाऩार्त्तमऩ्ऱु। अदु कीऴे कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱदे। आगैयाल् ईऩऩाऩ तम् कलवियाल् आऩन्दित्तुप् पुगर् पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱु अवऩदु हर्षादिसयम् कुऱिक्कप्पडुवदाम्।  
मुदऱ्‌ पाट्टिल् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैक् कूडिऩबोदु वरुम् तऩ् कळिप्पैत् तम् कलवियिले काण्बित्ताऩॆऩ्ऱार्। २-ल् श्री प्रह्म रुत्रर्गळ् सेर्त्तियाऩदऱ्‌कु मेलाऩ कळिप्पॆऩ्ऱार्। ३-ल् ऎल्ला उलगोडुम् कलन्दु पॆऱुम् कळिप्पुम् इदऩालॆऩ्ऱार्। ४-ल् इप्पडि ऎऩ्ऩाल् ऎल्लाम् तऩ्ऩिल् सत्तै पॆऱुम्बडि कलवियुगन्दवऩिऩ् पोक्यदै ऎप्पॊऴुदुम् आराददॆऩ्ऱार्। ५-ल् इव्वळवु पोक्यऩाऩवऩुक्कुक् कीऴ्क् कूऱिऩ उवमाऩङ्गळ् उवमाऩङ्गळागा ऎऩ्ऱार्। ६-ल् अणिगळुम् मूर्त्तिगळुम् कुणङ्गळुम् उळ्बड ऎल्लाम् अऩुबविक्कप्पड अदऩाल् पुगर् पॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱार्। ७-ल् सॆयल्गळॆल्लाम् अऩुबविक्कप् पडुगिऩ्ऱऩवॆऩ्ऱार्। ८-ल् इव्वऩुबवम् ऎऩ्ऩाल् सॊल्लि माळादॆऩ्ऱार्। ९-ल् आगिलुम् सॊल्वदै निऱुत्तगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु, सॊल्ल ऎल्लोरैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु, अवऩै अऩुबविप्पदु आण् ऎऩ्ऱवाऱु करुदियऩ्ऱॆऩ्ऱार्। १०-ल् अवऩुडैयवुम् अवऩदु तिरुमेऩियिऩुडैयवुम् वेऱुबाट्टै विळक्कियरुळिऩार्। ११-ल् इव्वऩुबव प्रगारम् अऱिन्दवऩुक्कु मोक्षम् कैयिलुळ्ळ तॆऩ्ऱार्।  
अन्दामत्तऩ्बु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

