+++
title = "१८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।१</summary>

२।८। अणैवदरवणै।  
मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल्, 'ऎमरे ऴॆऴु पिऱप्पुम् मेवुम् तऩ्मैयमाक्किऩाऩ्' ऎऩ्ऱु तम्मैप् पोल् तमरैयुम् अवऩैये अऩुबविक्कुम्बडि सॆय्दाऩॆऩ्ऱु कूऱि, तम् वाऴ्विऩ् वाय्प्पै विरित्तरुळिऩार्। इव्वळवु नॆडुमालाऩवऩैप् पॆऱुम्बडि ऎल्लोरुम् तमराऩाल् नऩ्ऱॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमुण्डायिऱ्‌ऱु। वेऱु पुरुषार्त्तङ्गळिल् इऴिन्दुळ्ळारैत् तिरुप्प, मोक्षत्तिऩ् पोक्यदैयिल् ऎल्लाम् अडङ्गियुळ्ळदै वॆळियिड वेण्डुमॆऩ्ऱु कॊण्डार्। अदऩाल् कीऴे तामोदरऩै ऎऩ्गिऱ पाट्टिले सुरुङ्गच् चॊऩ्ऩवऱ्‌ऱै विरित्तुरैत्तु, 'अवऩदु ऐच्वर्यम् इत्तगैयदु। इदु मुऴुमैयुम् अवऩोडु अऩुबविक्कप्पडुम्। इप्पडि मुऴु रसमाऩ मोक्षत्तै अदऩै अळिक्कुमवऩोडु सेर्त्तु अऩुबविक्क आच्रयियुङ्गोळ्। नाऩ् इदऩै अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ् । नीङ्गळ् तमरागिल् ऎळिदिल् ऎल्लाम् पॆऱप्पडुम्। वेऱु वऴियिल्लै' ऎऩ्ऱु उबदेसित्तरुळुगिऱार्--क्षुत्र पुरुषार्त्तङ्गळिले इऴिन्द सिलर् सर्व निविरुत्ति रूबमाऩ मोक्षत्तिल् कण्डु आऩन्दिक्कप् पल वस्तुक्कळिल्लै यॆऩ्ऱुम्, ताङ्गळ् निऩैत्त पलऩ्गळै अळिक्कुम् तेवदैगळैये सर्वेच्वरऩागवुम् निऩैत्तिरुप्पदाल्, नारायणऩुक्के सर्वैच्वर्यमुमॆऩ्ऱु सादित्तु अत्तगैय ऐच्वर्यम् मोक्षम् पॆऱ्‌ऱार्क्कुक् काणप् पडुमॆऩ्ऱु, मुदलिल् तॊडङ्गि अदऩैये मेऱ्‌पासुरङ्गळिले ऒव्वोर् अंसमाग ऎडुत्तु विरित्तुरैक्किऱार्।  
इत् तिरुवाय्मॊऴि परत्वोबदेसमागुमॆऩ्बर् पूर्वर्गळ् ऎऩ्ऱुम्, ‘पलविडङ्गळिले परत्वम् सॊल्लप् पॆऱुवदाल् मोक्षप्रदत्वम् तऩिये सॊल्ल वेण्डुवदिङ्गे सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्ऱुम् पट्टर् अरुळिच् चॆय्वर् ऎऩ्ऱऩर् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम्। ऒऩ्ऱै विट्टु ऒऩ्ऱु इरादागैयाले इव्विरण्डु अंसङ्गळुम् इङ्गे सॊल्लप्पट्टालुम् ऒऩ्ऱिले नोक्कॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्। पट्टरिडम् नेरिल् केट्टिरुन्द नञ्जीयरे इङ्गु मोक्षप्रदत्वत्तैयुम् अदुक्कु उऱुप्पाग ऐच्वर्यत्तैयुम् उबदेसित्तदु मुक्त प्राप्यमाऩ अबारमाऩ ऐच्वर्यत्तै ऎल्लोरुम् अऩुबविक्कुम्बडि सॆय्य वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तिऩाल् ऎऩ्ऱदाले मुक्तर् अऩुबवित्तु रसिक्कुम्बडियाग ऐच्वर्यमिरुप्पदु इङ्गे करुदप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। मुदऱ्‌ पाट्टिऩ् नञ्जीयरुरैयैयुम् काण्ग। इदऩाल् मोक्ष प्रदत्वम् सॊल्लप्पडुगिऱदॆऩ्बदऱ्‌कु मिगवुम् रस्यमाऩ मोक्षत्तै अळिक्किऱाऩ्। अवऩ् अळिक्कुम् मोक्षम् परमैच्वर्याऩुबव रसमायिरुक्कुमॆऩ्ऱदु करुत्तॆऩ विळक्किऩबडि।  
परत्वमॆऩ्गिऱ ऐच्वर्यम् मुदऱ्‌ तिरुवाय्मॊऴियिलेये मॊऴियप् पॆऱ्‌ऱदु। 'तिण्णऩ् वीडु' ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् मऩुष्य निलैयिलुम् परत्वम् उण्डॆऩ्ऱु मीण्डुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। आगैयाल् अदु प्रदाऩमागादु। अदु पोल् मोक्षप्रदत्वमुम् मुदऱ्‌ पत्तिऩ् पॊरुळाऩबडियाले प्राप्यत्वत्तैच् चॊल्लुम् इरण्डाम्  
पत्तिले प्रदाऩमागच् चॊल्लप्पडुवदागादु। अवऩ् अळिक्कुम् मोक्षम् ऐच्वर्याऩुबवमाय् पोक्यमाय् इरुप्पदाले अवऩ् ऎल्ला प्रगारङ्गळोडुम् पोक्यमागिऱाऩॆऩ्ऱ वगैयाऩ मुक्त पोक्यत्वत्तिले करुत्तॆऩ्ऱाल् विरोदमिल्लै। पत्ताम् पाट्टिल् उबय विबूदिगऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् पोक्यदै तमक्कुळ्ळदैच् चॊल्लुवदऩ् मूलम् इन्द पोगम् पॆऱुदऱ्‌पालदॆऩ्ऱु तॆरिवित्तदागिऱदे।  
ऐच्वर्यम् इत्तिरुवाय् मॊऴियिऩ् पॊरुळॆऩ्बर् पूर्वर्गळॆऩ्ऱदाल् पिळ्ळाऩ् मुगलाऩार् अवर् ऎऩ्ऱदागादु। आगरत्तिले अत्तै प्रदाऩमाक्कामल्, 'एऱ्‌कऩवे सॊऩ्ऩ सर्वेच्वरत्वददैये उबबादित्तु, इप्पडि सर्वेच्वरऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयियुङ्गोळ्' ऎऩ्गिऱारॆऩ अरुळिच् चॆय्ददाल् आच्रयिप्पार्क्कु अऩुबविक्कप्पडुवदाग ऐच्वर्यत्तै इङ्गुक् कुऱिप्पदिले नोक्कॆऩ विळङ्गुम्। ऎङ्गुमे पट्टर् ऒऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वर् ऎऩ्ऱ मट्टैक्कॊण्डु पिळ्ळाऩ् पणित्तदऱ्‌कु माऱाग अरुळ्वदाग सहसा निऩैक्कलागादु। कूडुमाऩवरैयिल् 'विमृशति मुहुः सद्भिरध्यात्मविद्याम्' ऎऩ्ऱबडि पिळ्ळाऩ् सूक्तिक्कुप् पॊरुळै आरायुम्बोदु पूर्वर्गळ् ऒरु करुत्तु उरैप्पर्; अन्दच् चर्च्चैयिल् पट्टर् ऒरुविदम् अरुळुवर् ऎऩ्ग। अऩ्ऱि, सिऱ्‌सिल मैयङ्गळिले सर्च्चैक्कु वन्द इरण्डु विषयङ्गळुम् पिऱराल् सॊल्लप्पट्टिरुक्क, सिलर् इप्पडि सॊल्वरॆऩ्ऱु ऒऩ्ऱैक् काट्टि मऱ्‌ऱॊरु पक्षत्तै पट्टर् आदरिप्पदॆऩ्ऱुम्, पिऱ्‌कालत्तिल् अदुवे परिसीलऩ सामर्त्तियम् पाङ्गागप् पॆऱ्‌ऱ पट्टरे तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱिऩदाल् सरियॆऩ्बदऱ्‌काग पट्टर् पक्षमाग ओलैयिलेऱिऱ्‌ऱॆऩ्ऱुम् कॊळ्वदुमाम्। पल परिसीलऩङ्गळै उट्कॊण्डु कम्बीर नडैयिल् तोऩ्ऱिऩदु आगरम्। इप्पडि आगरम् नञ्जीयरुरै इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु इणङ्गिये श्री तेसिगऩुम् मोक्ष प्रदत्वमॆऩ्ऩामे मुक्तिसौख्यम् मुकुन्दे ‘मुक्तिसौक्यम् मुगुन्दे' ऎऩ्ऱुम्, 'मुक्तिसारस्यदानात्' ऎऩ्ऱुम् अरुळिऩारॆऩ्ग। तऩदु पूर्णैच्वर्याऩुबव रूबमाऩ मोक्षत्तै अळित्तु अदै पोक्यमाक्कुगिऱदु सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। मुदऱ्‌ पाट्टिल् ऐच्वर्यमॆल्लाम् नारायणऩुक्के ऎऩ्गिऱार् -  
१। अणैव तरवणैमेल् पूम्बावै आगम्  
पुणर्वदु इरुवरवर् मुदलुम् ताऩे  
इणैवऩाम् ऎप्पॊरुट्कुम् वीडु मुदलाम्  
पुणैवऩ् पिऱविक् कडल् नीन्दुवार्क्के। (१९०)  
(नम् अण्णल्)  
अरवु अणैमेल् - आदिसेषऩाम् पडुक्कैयिले  
अणैवदु; - अऩ्बुडऩ् सेर्न्दिरुक्कै;  
पू पावै - अऴगिय मलर्मगळिऩ्  
आगम् पुणर्वदु - तिरुमेऩियै सम्च्लेषित्तिरुक्कै;  
इरुवर् अवर् - स्रुष्टि सम्हार कारणमाग प्रसित्तर्गळाऩ प्रह्म रुत्रर्गळुक्कु  
ताऩे मुदल् उम्।- अवऩे कारणमुमागिऱाऩ्।  
ऎ पॊरुट्कु उम् - ऎल्ला योऩियिलुळ्ळ पिराणिक्कुम्,  
ताऩे इणैवऩ् आम् - तऩदु स्वबावमुडैयऩायिऩुम्, सममागवे तोऩ्ऱुम्।  
पिऱवि कडल् - संसार समुत्रत्तै  
नीन्दुवार्क्कु - कडक्क मुयऩ्ऱार्क्कु  
वल् पुणै - तिडमाऩ तॆप्पमाय्  
वीडु मुदल् आम् - (इप्पडि) मोक्ष पोगत्तिऱ्‌कुक् कारणमावाऩ्।  
मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियिल् अदु अण्णल्दाळ् अणैविक्कुम् ऎऩ्ऱोम्। ऎङ्गुळ्ळ अण्णल्दाळ् अणैगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऩिल्, अवऩ् ऎप्पोदुमे अरवणैमेल् ऎङ्गु अणैन्दुळाऩ्, अङ्गॆऩ्ग। कौषीदगि प्राह्मणत्तिले पर्यङ्ग वित्यै ऎऩ्ऱ अत्तियायत्तिले, 'अर्च्चिरादि मार्क्कत्तिऩाले परमबदम् पोगिऩ्ऱवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् नियमऩत्तिऩाले ऎदिर्गॊळ्ळप्पट्टु तिव्य मण्डबम् (आयिरङ्गाल् मण्डबम् अङ्गे उळदॆऩ्ऱु तलवगारच्रुदियिल् ओदप्पट्टदु) नॆरुङ्गि, त्वार पालगर्गळ् अप्पाल् विलग, पीडत्तिऩरुगिऱ्‌ सॆऩ्ऱु अमिदळजस् ऎऩ्गिऱ कट्टिलिऩ् कीऴ् तलैप्पॆय्दु, अङ्गु वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ताळणैय अदऩ्मेल् काल् वैत्तेऱुगिऱार्गळ्' ऎऩ ओदप्पट्टिरुप्पदाल् अन्द इडत्तिले तिव्य पर्यङ्गत्तिले अरवणैमेल् अवऩ् अणैवदॆऩ्ग। मॆऩ्मै, वॆण्मै, मणम्, कुळिर्त्ति, अऴगु ऎऩ्ऱवाऱाऩ कुणङ्गळॆल्लाम् निऱैन्द अव्वणै यिले, सर्व लोगत्तिऱ्‌कुम् तायाऩ तिरुमगळोडु सम्च्लेषित्तु वीऱ्‌ऱिरुन्दु, मोक्षम् पॆऱुगिऩ्ऱ तऩ् पिरजैगळै ऎडुत्तु अणैक्किऱाऩ्। अवळुडैय कल्याण कुणङ्गळिलुम् तेऩ् मॊऴिगळिलुम् ईडुबट्ट पिऱगे अऩुक्रहिप्पदॆऩ्ऱवाऱाऩ तामदम् सिऱिदुमिऩ्ऱि अवळुडैय तिरुमेऩि स्पर्स सुगत्तिऱ्‌के वसप्पट्टु अवळदु मऩोरद पूर्त्तिक्काग इव्वुलगिलुळ्ळारै मेलुयर्त्तत् तिरुवुळ्ळम् कॊण्डु इङ्गे स्रुष्टि स्त्ति सम्हारङ्गळै नडत्तुगिऩ्ऱवऩाय् प्रह्म रुत्रर्गळैप् पडैक्किऱाऩ्। रक्षगऩाऩ ताऩे अवर्गळुक्कु मुदलुमागित् तऩ्ऩाल् पडैक्कप्पट्ट उलगिले पल योऩिगळिले तऩ् विबूदिगळाऩ पिराणिगळुक्कुम् तऩक्कुम् यादॊरु वासियुम् तोऱ्‌ऱादबडि पल अवदारङ्गळ् सॆय्गिऱाऩ्। ऎदऱ्‌काग? पिऱविक् कडलिल् मूऴ्गिविडामल् करैयेऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु नीन्दुगिऩ्ऱवर्क्कु-अदावदु विषय वैराक्य मुऱ्‌ऱुत् तक्क उबायत्तिलिऴिय मुयऩ्ऱिरुप्पार्क्कु अप्राक्रुद तिव्य रूबमुडैयऩाऩ ताऩे तिडमाऩ तॆप्पमागैक्काग। मऱ्‌ऱ उबायङ्गळॆल्लाम् इन्द उबायत्तैप् पॆऱ मुऩ् पडिगळागु मत्तऩै। 'विष्णुपोतं विना नान्यत् किञ्चिदस्ति परायणम् विष्णुबोदम् विना नान्यत् किञ्जित् अस्ति परायणम्'। संसार वसवर्त्तिगळै त्याऩिप्पदु वीण्। तॆप्पमेऱिऩवर् करैयेऱुवदुबोल् अवऩैप् पऱ्‌ऱिऩवर् पिऱविक् कडलैक् कडक्किऩ्ऱऩर्। कडन्दु सॆऩ्ऱविडत्तिले विसेष पोगमिल्लाविडिल् मीण्डुम् तिरुम्बुवार्गळो ऎऩ्ऱु निऩैक्कलाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि 'न च पुनरावर्तते' ऎऩ्ऱबडि, निलैयाऩ वीट्टुक्कुक् कारणमागिऱाऩ्। ताऩे अऩुबविक्कुम् मुक्तर्गळुक्कु वीडु मुदलाऩ ऎल्ला पोक्य पोगोबगरण पोगस्ताऩङ्गळुमागिऱाऩ्। ऎल्लाम् इवऩैप् पोले ञाऩानन्द मयमागवे अङ्गिरुक्कुम्। अवैगळ् अऩुबविक्कप्पडुम्बोदु अन्दर्यामियाऩ इवऩै विट्टु अऩुबविक्कप्पडा वागैयालुम् इवऩे ऎल्लामागिऱाऩ्। इप्पडि उबयविबूदियाऩ ऐच्वर्यत्तोडे अवऩ् तुक्कत्तिऩाल् विडप्पट्टु पोक्यमागिऱाऩॆऩ्ऱबडि। अणैवऩ्, पुणर्वऩ् ऎऩ्ऱु मेलडिगळिऱ्‌पोल् सॊल्लामैयाल्, 'इव्वणैदलुम् पुणर्दलुम् इयऱ्‌कैयाय् ऎप्पोदुमुळदु; अवदरिप्पदु तॆप्पमावदॆल्लाम् लीला विबूदियिलुळ्ळ जीवर्गळिऩ् कर्मत्तिऩ् पलऩळिप्पदऱ्‌कागक् कॊळ्ळप्पडुवदाल् औबादिगम इयऱ्‌कै यल्ल' ऎऩ अऱिविक्कप्पडुम्। इप्पडि नित्यविबूत्यैच्वर्यम् साच्वदम् ऒरे विदमायिरुक्कुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। पूम्बावैयागम् पुणर्दल् मेल्सॊल्लप्पडुम् कार्यङ्गळुक्कुम् कारणमागुम्। इङ्गे वेऱुवगैयुमाम् अन्वयत्तै ३-आम् पाट्टिल् काण्ग। इरुवरवर् मुदलुम् ताऩे इरुवर् मुदलॆऩ्ऱाल्, आदिसेषऩ् पिराट्टियॆऩ्ऱ इरुवरिवरिऩ् मुदलॆऩत् तोऩ्ऱुमॆऩ्ऱु अवर् ऎऩ्ऱदु। इम्महाऩुबवमे पोदुमायिरुन्दुम् नमक्काग स्रुष्टियादि कारणमुम् आगिऱाऩॆऩ्ऱदु इदऩ् पॊरुळ्। पुणैवऩ् इत्यादिये पोदुमायिरुक्क वीडु मुदलाम् ऎऩ्बदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्, इदु इष्ट प्राप्ति परम्। मेलडि अनिष्ट निविरुत्ति परमॆऩ आगरत्तिऩिऩ्ऱु काण्ग। इ-पडियिलुम् मेऱ्‌पाट्टिलुम्, 'वीडॆऩ् किऱदु संसार निविरुत्ति मात्तिरत्तैयऩ्ऱु, सुगबावैग लक्षणमाऩ पगवत् प्राप्तियै' ऎऩ्ऩप्पट्टदु। 'मुक्तिर्मोक्षो महानन्दः' ऎऩ्ऱदाग प्राप्ति विरोदि निवर्त्तऩैयिङ्गे सॊल्लुगिऱदु। उबायमाऩ ज्ञाऩादि - विरोदिगळै निवर्त्तिप्पदु मेले सॊल्लुगिऱदॆऩ्बदै विड मुऩ् सॊऩ्ऩदे पॊरुत्तमाऩदु। इदऩाल् पोक्यत्वम् नऩ्गु सॊऩ्ऩदाम्। पुणैवऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिले वल् ऎऩप् पिरित्तु पुणैक्कु विसेषण वाक्किऩम्। पुणैवऩॆऩ्ऱदै ऒरे सॊल्लागवुम् कॊण्डु तॆप्पमायिरुप्पवऩॆऩ उरैप्पर्। पुणै। कट्टुक्काऩदु। ऎदैक् कॊण्डु ऒरु कट्टुप्पाडु कॊळ्ळ विरुम्बुगिऱोमो अदु। आगवे पुणै-प्रदिबू-मुऴु कार्यमुम् तडैयिऩ्ऱि नडत्तुम् आप्तऩ् ऎऩवुम् उरैप्पर्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।२</summary>

मुदऱ्‌ पाट्टिऩ् विरिवागवेयाम् मेऱ्‌पाट्टुक्कळ् यावुम्। अवऱ्‌ऱिल्, 'वीडु' मुदलाम् ऎऩ्ऱदै विरित्तुरैक्क मेऱ्‌पासुरम् -  
२। नीन्दुन् दुयर्प् पिऱवियुट्पड मऱ्‌ऱॆव् वॆवैयुम्  
नीन्दुन् दुयरिल्ला वीडु मुदलाम्  
पून्दण् पुऩऱ्‌पॊय्गै याऩै यिडर् कडिन्द  
पून्दण् तुऴाय् ऎऩ् तऩिनायगऩ् पुणर्प्पे। (१९१)  
पू - पुष्पङ्गळ् मलर्न्ददुम्  
तण् पुऩल् - कुळिर्न्द नीर् निऱैन्ददुमाऩ  
पॊय्गै - सरस्सिल् अगप्पट्ट  
याऩै - कजेन्द्राऴ्वाऩिऩ्  
इडर् कडिन्द - तुक्कत्तैप् पोक्किऩवऩुम्,  
पू तण् - पूत्तु अऴगिय कुळिर्न्द  
तुऴाय् - तिरुत्तुऴा यणिन्दवऩुम्,  
ऎऩ् तऩि नायगऩ् - ऎऩक्कु असादारण नादऩुमाऩ नारायणऩिऩ्  
पुणर्प्पु - आच्रयणमाऩदु  
पिऱवि उट्पड --जऩ्मम् मुदलाऩ  
नीन्दुम् तुयर् - कडक्क मुडियामल् नीञ्जुगिऩ्ऱ तुक्कमॆऩ्ऩ  
मऱ्‌ऱु - वेऱु वगैयाऩ  
ऎ ऎवै - ऎत्तऩैयो वगैयाऩ  
नीन्दुम् तुयर् - नीञ्जुम् तुक्कमॆऩ्ऩ इवैयॆल्लाम्  
इल्ला वीडु - इल्लाद मोक्षाऩन्दत्तिऱ्‌कु  
मुदल् आम्। - कारणमागुम्।  
वीडु मुदलाम् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु, 'जरामरणमोक्षाय' ऎऩ्ऩप्पट्ट, सिल पागङ्गळिऩिऩ्ऱु विडुबडुगैयागिऱ, कैवल्यमॆऩ्ऱो, सांसारिग वस्तुक्कळिऩ् लाबा लाबङ्गळाल् वरुम् तुयरङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱुम् विडुबडुगै मट्टुमो पॊरुळल्ल। अवै नीङ्गलाग वेऱु तुयरङ्गळुम् सिल उळ। अवऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱुम् विडुबट्टिरुक्कै वेण्डुम्। अवऱ्‌ऱै ऎल्लाम् विट्टिरुक्कैये वीडॆऩ्बदुमिल्लै। अत्तुयरिल्ला वीडु। अदावदु तुयरिल्लाद वीडु। वीडु ऎऩ्ऱदॊऩ्ऱुक्कु तुयरिल्लामै ऒरु विसेषणमे अऩ्ऱि इल्लामैयुम् वीडुमॊऩ्ऱल्ल। आग वीडावदु, “मुक्तिर्मोत्रो महानन्दः' ऎऩ्ऱ पेराऩन्दमाम्। अदऱ्‌कुक् कारणमॆऩ्ऱबडि। इप्पडि पोक्यदै विवरिक्कप्पट्टदु। अङ्गे, 'मुदलाम् ताऩे' ऎऩ्ऱु अवऩै अदऱ्‌कुक् कारणमागक् कूऱिऩदाले, सात्योबायम् वेण्डा; अवऩे वीडळिप्पाऩ् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्, अदऩैयुम् नीक्क - इप्पाट्टिल् मेलडिगळ्। नायगऩ् कारणमॆऩ्ऱाल्, नायगऩ् पुणर्प्पु = नायगऩै पक्ति प्रबत्तिगळिलॊऩ्ऱुक्कु इलक्काक्कुवदु उण्डागिल् अदु वीडु मुदलाम्, अदैक् कॊण्डु अवऩ् वीडु मुदला मॆऩ्ऱबडि।  
सांसारिग तुक्कम् नीङ्गलाग वेऱु तुक्क मॆऩ्ऩवॆऩिल्, जऩ्म जरा मरणादियाऩ तुयरॆल्लाम् तॊलैन्दालुम् परमबदत्तिलुम् वेऱु वगैयाऩ तुक्कमिरुक्कलामॆऩ्ऱु कल्प्पिक्कलामे। मेलुम्, ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऩुबवम् सिल समयम् सम्च्लेषम् वरैयिलाग इल्लामैयालुम्, सिल अंसङ्गळ् मऱन्दॊऴिवदालुम्, अऩन्द करुड विष्वक् स्नेदिगळ् सॆय्युम् कैङ्गर्यम् तऩक्किल्लैये ऎऩ्ऱुम् पगवत् सम्बन्दक् कुऱैवै निऩैक्कवरुम् तुयरमॆऩ्ग। इदु इङ्गे आऴ्वारुक्कुक् कण्डदऩ्ऱो। इदु तूदुविडुम्बडियुम्, ताय्मारैक् कॊण्डु कूऱुम्बडियुम्, ताऩे पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् पिदऱ्‌ऱुम्बडियुम् पऱ्‌पल विदमागुम्। मुऩ् तुयरत्तिऱ्‌कुम् इदऱ्‌कुमुळ्ळ वासियैक् करुदि मऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ सॊल् सेर्क्कप्पट्टदु। इवैयुम् पलवुळ ऎऩ् अऱिविक्क ऎव्वॆवै ऎऩ्ऱदु। इवऱ्‌ऱैयुम् सेर्क्क वेण्डुमॆऩ्ऱु आगरत्तिल् समस्त ऎऩ्ऱदु। अङ्गे अबरिमिद ऎऩ्ऱ सॊल्लाऩदु नीन्दुम् ऎऩ्ऱ इरण्डु सॊल्लिऩ् करुत्तुरैयाम्। कडक्कवरिय ऎऩ्ऱबडि। इप्पडि ऒरु तुयरमुमिल्लाद वीडु सर्वज्ञत्वम् सत्य सङ्गल्प्पत्वम् ऎल्लाम् किडैत्तिरुप्पदालॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ तायिऱ्‌ऱु। पिऱवि मुदलाऩवऱ्‌ऱैये तुक्कमाग निऩैप्पदु सम्ब्रदायम्। न्याय तर्सऩमुम् अव्वाऱे कूऱिऱ्‌ऱु। इङ्गे मुऩ्ऩडिगळुक्कु, नीञ्जप्पडुगिऩ्ऱ तुयरैयुडैय पिऱवियुट्पड मऱ्‌ऱुम् पलविदमाऩवऱ्‌ऱैयुम् नीन्दुम् कडन्ददायुम्, तुयरिल्ला - वेऱु पगवाऩै विट्टुप् पिरिगै मुदलाऩ तुयरमुमिल्लाद वीट्टुक्कु मुदलाम् ऎऩवुम् उरै कूडुम्। मुऩ्सॊऩ्ऩदे आगरत्तिऱ्‌कु इणङ्गियदु। इव्वाऱॆल्लाम् उरैक्कामल् वेऱु इरुबडियागवे उरै सॆय्दुळर्। ऒऩ्ऱु - नायगऩ् पुणर्प्पाऩदु नीन्दुम् - कडक्कवरिय, तुयरैयुडैय - पिऱवियुट्पड मऱ्‌ऱ ऎव्वॆवैयुम् जऩ्म जरा मरणादिगळै ऎल्लाम् नीन्दुम् - नीत्तुम्; पोक्कुम्। आगवे तुयरिल्ला वीडु ऎऩ्ऱदु। इदु पिळ्ळै तिरुनऱैयूररैयर् निर्वाहमाम्। पिऱवियिऩ् तुयर् कीऴे कूऱप्पट्टदु। मऱ्‌ऱवै नीन्दुन् दुयरॆऩ्गिऱदिङ्गेयॆऩ्ग। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु - नीन्दुम् तुयर्प् पिऱवियुट्पड मऱ्‌ऱुम् नीन्दुम् तुयराऩ ऎवैयुम् = जरा मरणादिगळुमिल्लाद वीडॆऩ्ऱदाम्। - पॊरुन्दुम् पॊरुळ् कॊळ्ग। ऎव्वॆवैयुम् ऎऩ्ऱदु अबक्षय विनासादिगळॆऩ्बदुम् उण्डु। ५आम् पाट्टु इदैप् पोलिरुन्दालुम् पॊरुळ् वेऱे।  
इरुविदङ्गळाऩ तुयरिल्लामैक्कुत् तक्क उदारणम् अळिक्कप्पडुगिऱदु मेलडियिल्, याऩैक्कु मुदलै पिडित्तुक् कॊण्डदालाऩ तुयरम् संसारत् तुयाम्। अदल्लाद सांसारिग तुयरमुम् अव्वाऴ्वाऩुक्कु वैराक्यमिरुप्पदाल् उळदे। इत्तुडऩ् पऱित्त पू पॆरुमाऩदु पूसऩैक्कुप् पयऩ्बडविल्लैये ऎऩ्ऱ तुयरम् पॆरिदु। इव्विरण्डैयुम् कुऱिक्क पून्दण् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् इरण्डुमाम्। पू वीणागिऱदे। कुळिर्न्दिरुक्कुम् पडि आऴमाऩदाल् मुदलैयिऩिऩ्ऱु विडुबड मुडियविल्लैये ऎऩ्ऱदामे। सरणागदऩै विट्टाऩॆऩ्बरे, पॆरुमाऩ् पेर् कॆडुमे, ऎऩ्ऩुमिडर् याऩैक्कॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। पून्दण्दुऴाय् अव्विरैविलुम् ऒप्पऩै अऴगुबड विळङ्गिऱ्‌ऱु। अऴगिय तुऴाय्क्कु मेलाग आऩैयिऩ् कैयिलुळ्ळ पूविल् मोहम् कॊण्डाऩ्। ऎऩ् तऩि नायगऩ्। उङ्गळैप्पोल् वेऱु पलऩुक्काग वेऱु तेवदैयै नायगराक्कुगिऩ्ऱेऩल्लेऩ्। इवऩे ऎऩक्कु नायगऩ् ऎऩ्ऱबडि। आऩै यिडर् कडिन्ददै उदारणमागक् काट्टि उबदेसिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदु नञ्जीयरुरै। आऩै यिडर् तीर्त्तदै तमक्कुत् तीर्त्तदाग निऩैत्तु ऎऩ् तऩि नायगऩॆऩ्ऱारॆऩ्ऱुम् उरैप्पर्। पुणर्प्पे। अवऩ् वेणुमो, अवऩदु सम्बन्दमे पोदुमॆऩ्ऱ करुत्तुरै अदिसयोक्तियाम्। पुणर्प्पु अवसियम् वेणुमॆऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।३</summary>

मुदऱ्‌ पाट्टिले, 'इरुवरवर् मुदलुन् दाऩे' ऎऩ्बदै मुक्कियमाग विरित्तुरैप्पदु मूऩ्ऱाम् पासुरम्। अङ्गे ताऩे ऎऩ्ऱ सॊल् मूऩ्ऱाम् वाक्यत्तिलिरुन्दे सेरुवदाल् मुऩ् वाक्कियम् इरण्डिल् इवऩैक् कर्त्तावागक् कॊळ्ळामलुम् अन्वयम् कूऱलामॆऩ्ऱदुम् इङ्गे विवरिक्कप्पडुम्। अदावदु, अरवणैयाऩदु मेल् = ऎम्बॆरुमाऩ् पळ्ळिगॊण्ड इडत्तिऱ्‌कु मेऱ्‌कट्टियाग; अणैवदु; पूम्बावैयाऩवळ् आगम् = इवऩदु तिरुमार्बिले पुणर्वदु। इऩि, ताऩे इरुवरुक्कु मुदलागिऱाऩ् इत्यादियाग इवऩुडैय सॆयल्गळ् सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱदाम्। विरित्तुरैप्पदु एऩॆऩ्ऩिल् - अल्लादबोदु इवऩुडैय ऐच्वर्यम् पूरणमागत् तॆळियप्पॆऱादामॆऩ्ऱ कारणत्तिऩाल्। ऎम्बॆरुमाऩ् इरुवरुक्कुम् कारणमाऩदु मट्टुम्। पिऱगु अवर्गळ् स्वदन्द्रराय् स्रुष्टिगळैच् चॆय्वदागलामे। मेलुम् तिरुवुडऩ् पुणर्न्दु इवऩ् जगत् वियाबारङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩ् ऩऎऩ्ऱदाले इवऩ् तऩक्कु इष्टमिल्लाद सॆयल्गळैयुम् अवळुक्कागच् चॆय्य वेण्डुमागैयाल् अस्वदन्द्रऩुमावाऩ्। आगैयाल् इवऩुक्कु ईच्वरत् तऩ्मै सुरुक्कप्पडुमॆऩ्गिऱ केळ्विक्कु सर्वान्दर्यामित्व मूलमागप् परिहारम् सॆय्दु कॊण्डु विरित्तुरैक्किऱार् -  
३। पुणर्क्कु मयऩाम् अऴिक्कुम् अरऩाम्  
पुणर्त्त तऩ् उन्दियोडु आगत्तु मऩ्ऩिप्  
पुणर्त्त तिरुवागित् तऩ्मार्विल् ताऩ्सेर्  
पुणर्प्पऩ् पॆरुम् पुणर्प् पॆङ्गुम् पुलऩे। (१९२)  
तऩ् मार्विल् - तऩ्ऩुडैय तिरुमार्विले  
पणर्त्त - तऩ्ऩाल् सेर्क्कप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरु आगि - मलर्मगळुक्कु अन्दर्यामियागि  
पणर्क्कुम् - स्रुष्टियै नडत्तुगिऩ्ऱ वऩुम्  
तऩ् उन्दियोडु - तऩदु तिरुनाबियुडऩ्  
पुणर्त्त। - ताऩ् पुणर्त्त तऩ्ऩाल् सेर्क्कप्पट्टवऩुमाऩ  
अयऩ् आम् - पिरमऩुक्कु अन्दर्यामि यागिऩ्ऱवऩुम्,  
आगत्तु मऩ्ऩि - तऩ् तिरुमेऩियिले निलै युऱ्‌ऱु  
अऴिक्कुम् - सम्हारत्तै नडत्तुगिऩ्ऱ  
अरऩ् आम् - रुत्रऩुक्कु अन्दर्यामि यागिऩ्ऱवऩुमाऩ  
ताऩ् - - ताऩे (नारायणऩे)  
सेर् पुणर्प्पऩ्। - तऩक्के सेरुम्बडियाऩ सॆयल्गळै युडैयवऩ्।  
(आगैयाल्)  
पॆरु पुणर्प्पु - अवऩदु पॆरिय वियाबारङ्गळ्  
ऎङ्गु उम् - ऎल्ला इडत्तिलुम्  
पुलऩ् ऎ। - तॆळिवाग अऱियप्पडुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय वियाबारमल्लाद वियाबारम् ऎङ्गुमेयिल्लै। ऎल्लाम् अवऩदु सङ्गल्प्पत्तिऱ्‌कु अदीऩमे। पॆरियबिराट्टियार् - इवऩदु तिरुमार्बिल् सेर्न्दिरुप्पदुम् अवळ् इष्टप्पडि इवऩ् नडप्पदुम् अवळुम् स्रुष्ट्यादि वियाबारङ्गळैच् चॆय्वदुम् उण्मैये। आऩाल् अवळ् इवऩ् नीङ्गलाग मऱ्‌ऱ ऎल्ला सेदऩङ्गळुक्कुम् असेदऩङ्गळुक्कुम् अन्दर्यामियाय् इरुप्पवळ्। इवऩ् अवळुक्कुम् अन्दर्यामि। अन्दर्यामि ऎऩ्ऱाल् तऩक्कु उडलाऩ सेदना सेदऩ वियाबारम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तऩ् सङ्गल्प्पत्तिऩाल् नडत्तुगिऱवऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अवऩ् सङ्गल्प्पिक्काद पोदु ऒरु वियाबारमुम् पिऱवादु। आग इवऩ् तिरुवुक्कुम् अन्दर्यामि आगैयाले अवळ् इवऩ् तिरुमार्विल् पुणर्न्दाळॆऩ्ऱाल् इवऩ् अवळैप् पुणर्त्ताऩ् ऎऩ्ऱे सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु। पिरमऩ् उन्दियिऱ्‌ पिऱन्दाऩॆऩ्ऱाल् पॆऱ्‌ऱवऩिवऩे। उन्दियिऱ्‌ पुणर्न्दाऩ् ऎऩ्ऱाल् पुणर्त्तवऩ् इवऩे। अव्वाऱे अवऩ् पडैक्किऱाऩॆऩ्ऱाल् अच्चॆयलुम् अवऩुक्कु अन्दर्यामियाय् इरुन्दु ऒव्वॊऩ्ऱुम् नडत्तुवदाल् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। सृष्टिं ततः करिष्यामि त्वामाविश्य प्रजापते' ऎऩ्ऱदाले अङ्गुम् इवऩे स्रुष्टिक्किऱवऩ्। इदु पोल् रुत्रऩ् इवऩदु वलप्पक्कत्तिल् मऩ्ऩुवदुम् उलगिऩै अऴिप्पदुम् अव अन्दर्यामियाऩ इवऩालॆऩ्ग। मऱ्‌ऱॊरु विसेषमुमुण्डु। ऎम्बॆरुमाऩ् प्रह्म रुत्रादिगळुक्कु अन्दर्यामियाम् पोदु तिरुवागि अन्दर्यामियागिऱाऩ्, तिरुवुक्कु अन्दर्यामियाऩ निलैयोडे अन्दर्यामियागिऱाऩ्। अदावदु तऩ्ऩैप्पोल् तिरुवैयुम् अवर्गळुक्कु अन्दर्यामियाक्कुगिऱाऩ्। इप्पडिये असेदऩङ्गळ् विषयत्तिलुम्। आगैयाल् ऎल्ला सेदना सेदन व्याबारङ्गळुम् इव्विरुवरुडैय सङ्गल्प्पादीऩमागुम्। अङ्गु अवळदु वियाबारमुम् अवळुक्कु अन्दर्यामियाऩ इवऩुक्कु अदीऩमागैयाले इवऩदु ऐच्वर्यम् परिबूर्णमायिऱ्‌ऱु। इव्वळवोडु प्रह्मादिगळुक्कु अदीऩमल्लाद ऎत्तऩैयो वियाबारङ्गळ् इवऩुक्कुण्डु - मुदलिल् अणैवदरवणै मेल् ऎऩ्ऱ वियाबारत्तैये इङ्गु उदारणमागक् कॊळ्ळलामे, आगैयाल् इवऩ् सॆयल् ऎङ्गुम् पुलऩे। सास्तिरार्त्तत्तिले तॆळिवुडैयार्क्कु ऎल्लाम् अवऩदु सॆयलागवे तॆळिवदाम् ऎऩ्ऱबडि।  
पुणर्क्कुम्-स्रुष्टिक्किऩ्ऱ, पुणर्त्त-सेर्त्त। पुणर्प्पु-वियाबारम्। आम् ऎऩ्ऱवै विऩैमुऱ्‌ऱॆऩ्बदुम् उण्डु। आय् ऎऩ उरैत्तार् उरैगारर्। अदैविड आगिऩ्ऱ ऎऩ्ऩलाम्। पुणर्त्त ऎऩ्ऱ मुदऱ्‌ सॊल्लुक्कु, पिऱप्पिक्कैक्कु इडमाऩ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱि उन्दिक्कु विसेषणमाक्कुवर्। उन्दियोडु आगत्तिले मऩ्ऩि अयऩ् पुणर्क्किऩ्ऱाऩ्-स्रुष्टि सॆय्गिऱाऩ्, अरऩ् अऴिक्किऱाऩॆऩ्ऱु विवरिप्पर्। अरऩै उन्दियोडु आगत्तिल् मऩ्ऩिऩदागच् चॊल्ल इयलादु। आऩालुम् उन्दियिलुम् आगत्तिलुम् मऩ्ऩि ऎऩ्बदे अदऩ् पॊरुळाय् तगुमाऱु पुणर्प्पदॆऩ्ऱु अवर् करुत्ताम्। इन्द पिरयासै वेण्डामैक्कागवुम्, तऩ् उन्दियोडु पुणर्त्त अयऩ् ऎऩ्ऱु पिरित्तुप् पदवुरै वरैन्दऩम्। इऩि पुणर्क्कुम् अयऩाय्, उन्दियोडु अवऩैप् पुणर्त्त तऩ् आगत्तु मऩ्ऩि अऴिक्कुम् अरऩाम् ऎऩवुम् अन्वयमाम्। पिराट्टिक्कुम् स्रुष्ट्यादि वियाबारत्तिल् कर्त्रुत्वमुम् अन्दर्यामित्वमुम् सास्त्र सम्मदमागैयाले अवऱ्‌ऱै नऩ्गु तॆळियम्बडि तिरुवागि ऎऩ्ऱदै मुदलिल् सेर्त्तदु। तिरुवागि ऎऩ्बदऱ्‌कु तिरुवै उडैयऩागि ऎऩ्ऱ पॊरुळागै स्वरसमुमऩ्ऱु, मुऩ् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌कु ऒत्तुमिरादु, वेण्डुम् पॊरुळ् विळङ्गुवदुमिल्लै ऎऩ्ऱु अन्दर्यामित्वत्तैये मुऩ् पोल् इसैन्ददु। सेर् पुणर्प्पऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु एगार्णव सयऩम् पॊरुळॆऩ्बर्। पुणरि ऎऩ्ऱु कडलुक्कुप् पेराऩालुम् पुणर्प्पु ऎऩ्ऱदु अप्पॊरुळदऩ्ऱु। 'तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ्मेल् कण्वळरुम्' ऎऩ्ऱ आगरम् अवऩुक्के असादारणमाऩ पल वियाबारङ्गळैक् काट्ट उदारणमाम्। अदु मुदऱ्‌ पाट्टिल् तॊडङ्गप्पट्टिरुप्पदाल् अदऩैये उदाहरित्त्तु ऎऩ्ग। इप्पडि आऴ्वार् इप्पाट्टिले सर्व सास्त्रार्त्तत्तैयुम् मिगत् तॆळिवागक् काट्टि अवऩदु परिबूर्ण परमैच्वर्यत्तै स्ताबित्तरुळिऩार्। तॆळियाद मऱै निलम् तॆळिवदु इदऩाले यॆऩ्बदु तॆळिवु। (३)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।४</summary>

अवऩ् पॆरुम् पुणर्प्पु ऎङ्गुम् पुलऩामागिल्, अवऩ् नमक्कु इङ्गु इरुन्द पडियिले तुयरिल्ला वीडाऩ अऩुबवाऩन्दत्तै अळिक्कलाम्। परमबदम् सॆऩ्ऱ पिऱगु इङ्गुमुळ्ळ पॆरुम्बुणर्प्पु मुदलाऩवै अऩुबविक्कप्पडुगिऱ कणक्किले इङ्गु इरुन्दु कॊण्डे अङ्गुळ्ळ अवऩरवणैमेल् अणैवदु मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् अऩुबविक्कलाम्।  
इन्द इडम् हेयमाऩदागैयाले इङ्गु इरुन्दु अऩुबविक्कलागादु ऎऩ्ऩिल्, अप्पोदु अवऩैप् पॆऱुवदु ऎङ्ङऩम्? उबायानुष्ट्टाऩमुम् इङ्गे कष्टसात्तियमागुमे ऎऩ्बार्क्कु विडैयळिक्किऱार् -  
४। पुलऩैन्दु मेयुम् पॊऱियैन्दु नीङ्गि  
नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पुगुवीर्  
अलमन्दु वीय असुररैच् चॆऱ्‌ऱाऩ्  
पलमुन्दु सीरिल् पडिमि ऩोवादे। (१९३)  
ऐन्दु पुलऩ् - सप्तादि विषयङ्गळ् ऐन्दिले  
मेयुम् - पॊरुन्दि यिरुक्कुम्  
ऐन्दु पॊऱि - पञ्जेन्दिरियङ्गळिऩिऩ्ऱु  
नील्गि - विलगि, अवऱ्‌ऱिऩ् सेर्क्कैयै विट्टु  
नलम् अन्दम् इल्लदु - आऩन्दम् मुडिविऩ्ऱि यिरुक्कैक्कु इडमाऩ  
ओर् नाडु - ऒप्पऱ्‌ऱ नाडाऩ श्रीवैगुण्डत्तै  
पुगुवीर् - पुगप् पोगिऩ्ऱवराय्-पुग वेण्डुमॆऩ विरुम्बि- नीङ्गळ्  
असुररै - असुरांसराऩ विरोदिगळै  
अलमन्दु वीय - अलैन्दु तडुमाऱि अऴियुम्बडि  
सॆऱ्‌ऱाऩ् - वदैक्किऩ्ऱ परमऩिऩ्  
पलम् उन्दु - पलऩ् उयरा निऱ्‌किऱ - निरदिसय पोक्यमाऩ  
सीरिल् - तिव्य कुणङ्गळिले  
ऒवादे - सिऱिदुम् विडामल्  
पडिमिऩ्। - ईडुबडुङ्गळ्।  
इव्वुलगिल् इरुन्दुगॊण्डे अव्वऩुबवाऩन्दम् पॆऱलाम् ऎऩ्बदिल्लै। इङ्गु प्राक्रुद सरीरत्तुडऩ् ताऩ् इरुक्कवेण्डुम्। अप्पोदु अऩुबवत्तिऱ्‌कुक् करुवियाऩवै ऐन्दु पॊऱिगळ्। अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु प्राक्रुदङ्गळाऩ सप्त स्पर्स रूब रस कन्दङ्गळागिऱ हेयङ्गळाऩ विषयङ्गळै मेय्वदे स्वबावम्। पट्टि मेय्गिऩ्ऱ इवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु कोसरमागाददै अऩुबविक्कक् कूडुमो? मेलुम् इवै पॊऱिगळ् - ऒरुवगै इयन्दिरङ्गळ्। नाऱ्‌ऱमुळ्ळ वस्तुवै ऊणागक् काण्बित्तु ऎलि, मीऩ् मुदलाऩवऱ्‌ऱैत् तमक्कु वसप्पडुत्ति ऒऴिक्किऩ्ऱ इयन्दिरङ्गळ् पोऩ्ऱवै। सप्तादिगळैक् काण वैत्तु नम्मै अऴिक्किऩ्ऱऩवे। आगैयाल् इदिऩिऩ्ऱु विडुबड वेण्डुम्। अदु अर्च्चिरादि मार्क्कमाय् विरजा नदि अरुगिऱ्‌ सॆऩ्ऱवाऱेयाम्। पिऱगु अव्वाऱ्‌ऱैक् कडन्दु पुगुन्दाल् नमदु स्वरूबम् अऴियादबडि आविर्प्पविक्कुम्। अत्तगैय नलत्तैप् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु अन्दमिल्ला नलम् अऩुबविक्कप्पडुम्। अन्द नाट्टिल् नलत्तिऱ्‌कु अन्दमेयिल्लै। अन्द नाडुम् नलमाऩदु। अन्दमुमिल्लाददु। अदु ऒप्पऱ्‌ऱदु। पोगरसत्तैये अळिप्पदु। तुक्क सम्बन्द लवलेसमिल्लाददु। ञाऩस्वरूबमाऩदु, अदिऱ्‌ पुगुन्दु निऩ्ऱाल् इव्वात्मावुक्कु निरादारमाय् हेयमाऩ करुवियुडऩ् कूडियदाय् इरुक्क वेण्डिय निलैयिल्लै। अङ्गे पुगुन्द पिऱगे आऩन्दम् अत्तगैयदु पॆऱुवदाम् आगैयाले अदै विरुम्बुङ्गळ्। अदऱ्‌कुच् चॆय्युम् उबायमुम् कष्ट सात्यमऩ्ऱु। उबायत्तै अऩुष्टिक्क इडैयूऱुगळ् नेर्न्दाल् अवऱ्‌ऱै असुरगादुगऩाऩ अवऩे विलक्कुगिऱाऩ्। अवऩदु कुणङ्गळैये नाम् उबासिक्क वेण्डुम्। अवै मिगवुम् पोक्यमाऩवै। अवऱ्‌ऱिऩ् उबासऩैये मिगवुम् इऩिदायिरुक्कुम्। आगैयाल् तडैयिल्लै आगैयालुम्, प्रियमायिरुप्पदालुम् ओवामल् नोवुऱामल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌ पडिन्दिरुक्कला मॆऩ्ऱबडि।  
पॊऱियैन्दु नीङ्गि। ऐन्दु पॊऱिगळिऩिऩ्ऱु नीङ्गळ् नीङ्गि, पॊऱिगळ् नीङ्गि ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल्, नीङ्ग ऎऩ्ऱु विऩैयॆच्चमागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। प्राक्रुद सरीरत्तोडिरुक्कुम् पोदु इन्दिरियङ्गळुक्कु वसप्पडामल् इरुन्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् पडिमिऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् सेर्प्पदु सिऱक्कुम्। पुगुवीर् ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्कुम्बडि इन्दिरियङ्गळै विट्टु सूक्ष्म सरीरेन्दिरियङ्गळै त्यजित्तु ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कॊळ्ळलाम्। आगरत्तिल्, प्रकृतिबन्धविनिर्मुक्तराय् 'प्रक्रुदि पन्द विनिर्मुक्तराय्' ऎऩ्ऱदु काण्ग। नलम् अन्दमिल्लदु। अन्दम् इल्ला नलम् उडैयदाऩ नाडॆऩ्ऱबडि। नलमायुम् अन्दमिल्लाददुमाऩ ऎऩवुम् उरैयाम्। पलमुन्दु सीरिल्। पलम् मुन्दु सीर् ऎऩप् पिरित्तु मुन्दे - उबासऩ कालत्तिलेये पलम् पलरूबमाऩ पोक्यमाऩ सीर् ऎऩवुरैप्पर्। पलम् पोक्यदैयाऩदु उन्दुम् एऱा निऱ्‌किऱ ऎऩ्ऱालुम् 'निरदिसय पोक्यमाऩ' ऎऩ्ऱ आगरप् पॊरुळ् विळङ्गुम्। उन्दुदल्- उयर्दल्। एऱुदल्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।५</summary>

अत्तगैय सीरिऱ्‌ पडिवदु अऱिन्द पिऱगुदाऩे आगुम्। अऱिव तॆङ्ङऩम् ऎऩ्ऩ, अवऩ् पल अवदारङ्गळ् सॆय्दु उबदेसत्तैयुम्, प्रत्यक्षमागत् तोऱ्‌ऱत्तैयुम् सॆय्दु वरुगिऱबडियाल् इदु कूडुमॆऩ्गिऱाराय्, इदऱ्‌कागवे मुदलिल् 'इणैवऩाम्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩोमॆऩ्ऱु करुदि अदऩै विरित्तरुळुगिऱार् -  
५। ओवात् तुयर्प् पिऱवियुट्पड मऱ्‌ऱॆव् वॆवैयुम्  
मूवात् तऩि मुदलाय् मूवुलगुम् कावलोऩ्  
मावागि यामैयाय् मीऩागि माऩिडमाम्  
तेवादि तेवबॆरुमाऩ् ऎऩ् तीर्त्तऩे। (१९४)  
ओवा तुयर् - इडैविडात् तुक्कत्तैयुडैय  
पिऱवि - स्रुष्टि व्याबार पलऩाऩ जऩ्मम्  
उळ्बड - तम्मुडऩ् सेरुम्बडियाऩ  
मऱ्‌ऱु -जऩ्मम् नीङ्गलाऩ  
ऎ ऎवै उम् - उलगिऩ् स्त्ति लयङ्गळुक्कुम्  
(अदावदु जऩ्म स्त्तिदि लयङ्गळुक्कु)  
मूवा - पिऩ् वाङ्गाद  
तऩि मुदल् आय् - ऒप्पऱ्‌ऱ कारणमागि  
मू उलगु उम् - मूऩ्ऱु लोगङ्गळुक्कुम्  
कावलोऩ् – रक्षगऩाय्-  
तेव आदि - प्रह्मरुत्रादि तेवर्गळुक्कु कारणमाय्  
तेव पॆरुमाऩ् - मूलदेवर्गळाऩ नित्यसूरि कळुक्कु स्वामियुयाय्  
ऎऩ् तीर्त्तऩ् - ऎऩक्कु परिसुत्ति यळित्तवऩुमाय्  
मा आगि - हयक्रीवऩागि  
आमै आय् - कूर्ममागि  
मीऩ् आगि - मत्स्यमुमागि  
माऩिडम् आम् - मऩुष्यऩुमागिऱाऩ्।  
ऒरुदरम् अल्लदु पलदरम् स्रुष्टि स्त्ति प्रळयङ्गळै नडत्तिऩ पिऱगु, मलैयैक् कल्लि ऎलियैप् पिडिप्पदु पोऩ्ऱ इन्द वेलै ऎदऱ्‌कु ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तु ओय्न्दु विडामल् इन्द संसार सक्करत्तै इप्पडिये नडत्ति वरुगिऱाऩ्। वेऱु विदमागच् चॆय्य जीवर्गळिऩ् कर्मङ्गळ् इडमळिक्कविल्लै। ऎप्पडियावदु नाळडैविलावदु रक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ इवऩदु कारुण्य वात्सल्यादिगळ्, सॆय्यामल् विट्टुविड इडम् कॊडुप्पदिल्लै। इन्द जऩ्म स्तिदि लयङ्गळुक्कु इवऩे तऩिक् कारणम्। प्रह्म रुत्रादिगळ् इवऩुक्कुट्पट्टे कारणमावर्। पॊदुवाऩ रक्षणम् मट्टुम् पोदादॆऩ्ऱु वित्योब तेसत्तालुम् अऩुष्टाऩ प्रसारत्तिऩालुम् तिरुत्ति रक्षिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तुडऩे पल अवदारङ्गळैत् ताऩे कॊळ्ळुगिऱाऩ्। मीऩ्गळोडु मीऩाय्, आमैगळोडु आमैयाय् इप्पडि ऎप्पॊरुट्कुम् इणैवऩागिऱाऩ्। आगिलुम् उबदेसङ्गळैच् चॆय्गिऱाऩ्। मुदऩ् मुदल् अवदारम् हयक्रीवऩायिरुन्दु पिरमऩुक्कु मदु कैडबर् कॊण्डॊळित्त वेदङ्गळैक् कॊणान्दरुळिऩाऩ्। कूर्मावदारत्तिल् कूड वित्या प्रसारम् उण्डु; कूर्म पुराणम् एऱ्‌पट्टदे यॆऩ्बर्। मत्स्यमाऩ पोदुम् मऩ्वादिगळुक्कु उबदेसम् सॆय्ददु प्रसित्तम्। हयक्रीवऩाय्प् पिऱन्दु असुरऩैक् कॊऩ्ऱु वेदङ्गळै मीट्टदुम् उण्डु। राम क्रुष्णादि मऩुष्यावदारम् उबदेसाऩुष्टाऩङ्गळुक्के एऱ्‌पट्टवै। इप्पडि ऎल्लाम् सॆय्वदु, इवऩे प्रम्म रुत्रादिगळुक्कुम् नित्य सूरिगळुक्कुम् मेलाऩ स्वामियाऩदाले तऩ् उडैमैयैत् ताऩ् काक्कवे। अदऩालऩ्ऱो ऎऩक्कुम् तीर्त्तऩाऩदु। अऩ्ऱि, ताऩे अवदारम् सॆय्वदु मट्टुमऩ्ऱि प्रह्मादिगळुक्कु अन्दर्यामियाय् इरुन्दुम् उबदेसम् नडत्तुगिऱाऩ्, नित्यसूरिगळै अवदरिप्पित्तु उळ्ळे पुगुन्दिरुन्दु उबदेसम् सॆय्वदुम् उण्डु। ऎऩ्ऩैयुम् मयर्वऱ मदिनलम् पॆऱ्‌ऱवऩाक्कि, ऎऩ्ऩैक् कॊण्डुम् इव्वाऱु सॆय्दु वरुगिऱाऩ् पारुङ्गळ्। इप्पडि ऎल्लाम् सॆय्दु इवऩ् ऎल्ला उलगैयुम् रक्षिक्किऱाऩ् आगैयाले अवऩदु सीर्गळै अऱिवदिल् पिरयासैयिल्लै आगैयाले अऱिन्दु पडियुङ्गळॆऩ्ऱबडि।  
ओवात् तुयर्प् पिऱवि। नागप् पिऱवि यॆऩ्ऩलाम्। अऩ्ऱि, ऎल्लाप् पिऱवियिलुम् ऎन्द निमिषत्तिलुळ्ळदुम् तुक्कमागवे इरुप्पदॆऩ्ऱ करुत्ताम्। उट्पड मऱ्‌ऱु। मऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु वेऱु कार्यङ्गळै मट्टुमे कॊळ्वदाल् अवऱ्‌ऱिल् पिऱवि उट्पडुव तॆङ्गऩॆऩ् विल्-उट्पड ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'सेर' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ग। इऩि, पिऱवि यॆऩ्ऩ, मऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩ इवैयुट्पड ऎव्वॆवैयुमॆऩ्ग। अऩ्ऱि, मऱ्‌ऱु ऎऩ्बदु असैनिलैयाम्; पॊरुळिल्लै। मऱ्‌ऱु स्तिदि लयङ्गळ्; अऩ्ऱि अवऩुडैय अवदारत्तिलुळ्ळ जऩ्म स्त्ति लयङ्गळैप् पोलागाद ऎऩ्ऱदु पॊरुळाम्। स्रुष्टि ऎऩ्ऩामे पिऱवि ऎऩ्ऱदाल् ऎव्वॆवै ऎऩ्ऱु रक्षण सम्हारच् चॆयल्गळैक् कॊळ्ळामल् स्त्ति लयङ्गळैक् कॊळ्ग। मूवा -- इवऩ् सोम्बलिऩ्ऱि मुदलागिऱाऩ् ऎऩ्ऱदाले कार्यङ्गळ् प्रवाह नित्यङ्गळॆऩ्बदुम् तेऱुम्। मूवुलगु। कीऴ्, मेल्, नडु; क्रुदगम्, अक्रुदगम्, क्रुदगाक्रुदगम्; उबदेसमऱिगिऩ्ऱ तेव, मऩुष्य, तिर्यक्कुगळ्; अऩ्ऱि, तेव-त्रैवर्णिग-अत्रैवर्णिगर्गळ्। मा- कुदिरै; हयक्रीवऩ् मा मिरुगमाय्, सिङ्गमाय् न्रुसिम्हऩुमाम्। तेवादिदेव पॆरुमाऩ्। तेवर्गळुक्कु आदिदेवर्गळ् नित्यसूरिगळ् अवर्गळिऩ् पॆरुमाऩ्, तेवर्गळुक्कुम् आदिदेवर्गळुक्कुम् पॆरुमाऩ् ऎऩ्बर्। तेवादि-तेवर्गळुक्कुक् कारणम्, तेव पॆरुमाऩ् नित्यसूरि नादऩॆऩ्ऱदु आगरप्पडियाम् 'यत्र देवानाम् अधिदेव आस्ते' ऎऩ्गिऱ च्रुदिप्पडि तेवादिदेवऩ् नित्यसूरिनादऩ्। पॆरुमाऩ्-प्रह्मादि नादऩॆऩ्ऩलामागिलुम् अदैविड सिऱन्ददु पदवुरैप्पडि। तेवादि ऎऩ्ऱदु तऩिप्पदम्। ऎऩ् तीर्त्तऩे। ऎऩक्कु प्रियमाय्, ताऩुम् हेय प्रत्यनीगऩाय् उबदेसादिगळाले परिसुत्तप्पडुत्तुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळाम्। इदे वाक्य मुडिवागलाम्। ऎऩ् तीर्त्तऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱु करुत्तुम् पॊऴिप्पुरैयिल् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱदु। माऩिडमाम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् आम् ऎऩ्बदऱ्‌कु आगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळाय्, मूवुलगुम् कावलोऩ् ऎऩवुम् मुऱ्‌ऱाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।६</summary>

अवऩ् प्रह्मादिगळुक्कुम् कारणमाऩवऩ् ऎऩ्ऱालुम्, पूज्यर्गळाऩ तेवर्गळुक्कॆल्लाम् तेव मऩुष्यात्यवदारङ्गळिलुम् मेम्बट्टवऩावऩो ऎऩ्ऩ- 'इदऩैत् तॆळिविक्कप् पल उदारणङ्गळ् उळ। अवैयॆल्लाम् ऎदऱ्‌कु? अर्जुऩऩुक्कु मेलाऩ मेदावियिल्लै। अवऩ् तिडमाग अप् पॆरुमैयैत् तॆळिन्द पिऱगु ऎल्लोरुम् विसारमिऩ्ऱि अन्द मुडिविलेये निऱ्‌कलामे' ऎऩ्ऱु सुरुङ्ग अरुळिच् चॆय्गिऱार् -  
६। तीर्त्तऩ् उलगळन्द सेवडिमेऱ्‌ पून्दामम्  
सेर्त्ति यवैये सिवऩ्मुडिमेल् ताऩ् कण्डु  
पार्त्तऩ् तॆळिन्दॊऴिन्द पैन्दुऴायाऩ् पॆरुमै  
पेर्त्तुम् ऒरुवराल् पेसक् किडन्ददे। (१९५)  
उलगु अळन्द - त्रिविक्रमावदारत्तिले लोगमॆल्लाम् तऩ्ऩळवि लडक्किक् कॊण्डदाऩ  
तीर्त्तऩ् – परिसुत्तमाक्कुगिऩ्ऱ कण्णबिराऩिऩ्  
से अडिमेल् - सॆव्विय तिरुवडियिऩ् मेऱ्‌पागत्तिले  
पू तामम् - सिवऩुक्काग वैत्तिरुन्द पुष्पमालैगळै  
सेर्त्ति --पक्तियुडऩ् समर्प्पित्तु  
अवै ए - अन्द तामङ्गळैये  
सिवऩ् - पिऱगु तऩक्कु तर्सऩमळित्त सिवऩुडैय  
मुडिमेल् - सडैमुडियिऩ् मेले  
ताऩ् कण्ड - (अर्जुऩऩ्) ताऩे नेरिल् कण्ड  
पार्त्तऩ् - प्राज्ञऩाऩ अर्जुऩऩाल् ।  
तॆळिन्दॊऴिन्द - तिडमागत् तॆळियप् पॆऱ्‌ऱ  
पैदुऴायाऩ् पॆरुमै - पसुमै पॊरुन्दिय तिरुत्तुऴाय् अणिन्द तिरुमालिऩ् सर्वेच्वरत् तऩ्मैयाऩदु  
ऒरुवर् - मऱ्‌ऱॊरु व्यक्तियुम्  
पेर्त्तु उम् - तिरुम्बियुम् - अल्लदु वेऱुबडुत्तियुम्  
पेस किडन्ददे - पेसुम्बडि यामो?  
आल्। - वरुत्तम्।  
(इदऱ्‌कुमेल् विवादत्तिऱ्‌कु इडमेयिल्लैये।)  
तिरुमालुक्कु मेलाऩ तीर्त्तऩिल्लै। 'तीर्थीकुर्वन्ति तीर्थानि स्वान्तस्थेन गदाभृता' ऎऩ्ऱदे। कङ्गादि तीर्त्तङ्गळुम् तीर्त्तङ्गळागिऱमै महा पागवदर्गळ् नीराडुवदाले। अवर्गळ् तङ्गळ् उळ्ळत्तिलिरुक्कुम् कदादरऩैक् कॊण्डु अवऱ्‌ऱै तीर्त्तमाक्कुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱदाले तिरुमाले मुक्कियमागत् तीर्त्तऩॆऩप्पडुवाऩ्, 'तीर्थानामपि तीर्थोऽसौ' ऎऩ्ऱुम् कूऱुवरे। रुत्रऩ् पिरमऩिऩ् तलैयैक् कीण्डु प्रम्महत्तियिऩाल् महा पादगियाय्त् तिरिन्दु सरणम् पुग अवऩै अदऩिऩ्ऱु विडुवित्तवऩाऩ इवऩ् तीर्त्तऩो, रुत्रऩ् तीर्त्तऩो पारुङ्गळ्। पावनः सर्वभूताानं त्वमेव', 'पवित्राणां च गोविन्दः पवित्रम्' इत्यादि वसऩङ्गळ् कण्णऩैये तीर्त्तऩॆऩ्गिऱऩ। उलगळन्दबोदु नडन्ददै निऩैत्तालुम् अवऩ् तीर्त्तऩॆऩ्बदु तॆळिवाम्।  
मेलुलगङ्गळै अळक्क निमिर्त्त इडदु तिरुवडि सत्यलोगम् सेर उडऩे पिरमऩ् कुण्डिगैयिऩाल् कङ्गै, तर्म तीर्त्तमॆल्लाम् कॊण्डु अदऱ्‌कु उबसरिक्क, 'तदम्बु पतितं दृष्ट्वादधार शिरसा हरः । पावनार्थं जटामध्येयोग्योऽस्मीत्यवधारणात् ॥' ऎऩ्ऱबडि अन्द श्रीबाद तीर्त्तत्तैत् ताऩ् तलैयाल् तरित्तुप् परिसुत्तऩागै वेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु मुडियिल् अदै तरित्ताऩ् सिवऩॆऩ्बदालुम् इवऩे तीर्त्तऩॆऩ्ऱुम्। 'तीर्थेन मूर्ध्नि विधतेन शिवः शिवोऽभूत्' ऎऩ्ऱबडि अदै तरित्तदऱ्‌कुप् पिऱगे मङ्गळत्तैच् चॊल्लुम् सिव ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु रुत्रऩ् पॊरुळागै पॊरुन्दिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् तॆळिवागिऱदे। इदॆल्लाम् अर्जुऩऩ् केट्टऱिन्दु तॆळिन्दवऩे।  
उलगळन्द। पीष्मरोडु अर्जुऩऩ् पोर् पुरियुङ्गालत्तिले इवऩाल् परिबविक्कप् पट्टु पीष्म सेऩै परन्दोड, तुर्योदऩऩुम् पीष्मरिडम् वरुन्दि मुऩिन्दु वेण्डि निऱ्‌क, पीष्मरुम् पाण्डवर्गळै ऒङ्गवॊट्टामल् तगैवदाग प्रदिज्ञै पण्णिप् पोरिल् पुगुन्दु परिबविक्क, कण्णबिराऩ्, पीष्म कौरवत्ताल् अर्जुऩऩ् सरियाऩबडि युत्तम् सॆय्गिऱाऩल्लऩॆऩ्ऱु सॊल्लित् ताऩे वदम् सॆय्वदागत् तिरुवाऴियै निऩैक्क, तिरुवाऴियुम् तिरुक्कैयिल् वन्दु निऱ्‌क अत्तुडऩ् तेरिऩिऩ्ऱु कुदित्तु पीष्मरै ऎदिर्त्तोड, अप्पोदु अर्जुऩऩ् पिऩ्दॊडर्न्दोडि तॆण्डऩिट्टुप् पत्तडियिल् पिरयासैप्पट्टुक् कण्णऩै निऱुत्ति, अवऩदु तिरुवुळ्ळप्पडि ऎल्लाम् सॆय्वदाग विण्णप्पित्तु अऴैत्ताऩ् (५२)। मऱ्‌ऱॊरुदरमुम् पीष्मरैक् कैयिऩालेये अडित्तऴिप्पदागक् कुदित्तोडि मीण्डुम् अर्जुऩऩाल् तुदिसॆय्दु अऴैत्तु वरप्पट्टाऩ् (१०६)। अदिल् मुदलिल् ऎदिर्त्तु वरुम्बोदु पीष्मर्, पडैयॆडेऩ् ऎऩ्ऱ तऩ् प्रदिज्ञैयै विट्टॊऴित्तुत् तम् प्तिज्ञैयै निऱैवेऱ्‌ऱिऩदऱ्‌कु नऩ्ऱि कूऱित् तुदि सॆय्दार् ऎऩ्बदैच् चॊल्लुम् वियासर्, 'ततः प्रतिज्ञां समवाप्य भीष्मः कृताञ्जलिः स्तुत्यमथाकरोद्वै । त्रैविक्रमे यस्य वपुर्बभासे तथैव दृष्ट्वा तु समुज्ज्वलन्तम् ॥' ऎऩ्ऱु उलगळन्दाऩैप् पोले कण्णऩ् अप्पोदु विळङ्गिऩदाग अरुळिऩार्। अदिदियिऩ् पुत्रऩाय् अवदरित्तवऩे त्रिविक्रमऩाऩदु। अदिदिये तेवगियाग, अवळुक्कुप् पुत्तिरऩाग अवऩे अवदरित्ताऩागैयालुम् अदे तोऱ्‌ऱम् इवऩिडम् इरुक्कुम्। रामात्यवदारङ्गळिले ऎल्ला लोगङ्गळिलुम् अडि वैत्तदिल्लै। त्रिविक्रमऩ् ऎङ्गुम् अडि वैत्ताऩ्। कण्णऩुम् ऒव्वॊरु कार्यमागप् पल लोगङ्गळ् सॆऩ्ऱाऩगैयाले ऎङ्गुम् अडिवैत्तवऩ्। तिरुक्कोवलूरिल् त्रिविक्रमऩुम् कोवलऩुमाग अवऩ् अऩुबविक्कप्पडुगिऱाऩ्। 'ओङ्गि युलगळन्द उत्तमऩ्', 'अम्बर मूडऱुत् तोङ्गि उलगळन्द उम्बर् कोमाऩे' ऎऩ्ऱु आण्डाळुम् कण्णऩै त्रिविक्रमऩागक् कॊण्डाळ्। त्रिविक्रमऩुम् कङ्गा तीर्ददत्तिऱ्‌कुक् कारणमाय् तीर्त्तऩाऩाऩ्। मेल्। कीऴ् ऎऩ्ऱु पार्क्कामल् ऎल्लोरुम् तिरुवडि सेर मुयऩ्ऱवऩ् इवऩुम्। आगैयाल् इवऩ् सेवडि उलगळन्द सेवडि ऎऩ्ऩप्पडुम्।  
इत्तुडऩ् अर्जुऩऩ् नेरागक् कण्डदु मॊऩ्ऱु उण्डु। पसुबदियै उबासऩम् सॆय्दु अस्त्रङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ अर्जुऩऩ् निच्चलुम् सिवबूजै सॆय्वदु वऴक्कम्। ऒरु नाळ् साऱ्‌कुच् चॆल्ल मुयऩ्ऱ अर्जुऩऩै अन्दप् पून्दामङ्गळैत् तऩ् सेवडि मेल् सात्ति विडलामॆऩ्ऱु कण्णऩ् तिरुवुळ्ळमाग, अवऩुम् अवर् पॆरुमै तॆरिन्दवऩाऩबडियाले अप्पडिये सिवऩुक्कॆऩ्ऱु अङ्गे च्रत्तैयुडऩ् सात्त, अत्तामङ्गळैप् पिऱगु सिवऩै तर्सिक्कुम्बोदु सिवऩ् मुडियिले कण्डाऩ्। इदऩाल् मुऩ् एऱ्‌पट्ट तॆळिवु इऩि ऐयत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदुम् इडमिरादबडि निलैत्तदु। आराय्न्दु अऱिवदिल् अर्जुऩऩुक्कु मेऱ्‌पड यारुण्डु? नरऩुडैय अवदारम्। नेरागक् कण्णऩिडम् कीदोबदेसम् - पॆऱ्‌ऱवऩ्। कण्णऩुक्कु मेलाऩ तॆय्वमिल्लै ऎऩ्ऱु एऱ्‌कऩवे ताऩ् तॆळिन्दिरुप्पदाग अङ्गे सॊऩ्ऩवऩ्। राजसूय यागत्तिल् अक्र पूजैयैक् कूडियिरुन्दु कडत्तिऩवऩ्। विच्वरूबत्तिल् प्रत्यक्षमागप् पार्त्तवऩ्। ऎल्ला सास्त्रङ्गळुम् ऎळिदिल् अन्दवऩाय् उबनिषत्तिल् महामनाः महामना: ऎऩ्ऩप्पडुगिऩ्ऱ च्वेदगेदुबोल् अर्जुऩऩुम्। इप्पडियिरुक्क वेऱॊरुवर् पेस ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु? मीण्डुम् सन्देहिक्कक्कूड, इडमिल्लामलिरुक्क, कण्णऩै विट्टु वेऱॊरुवऩै सर्वेच्वरऩाग वेऱुबडुत्तिप् पेसलामो? अवऩैप् पोल् नाङ्गळुम् तॆळिन्दोमॆऩ्ऱु तिरुम्बत् तिरुम्बप् पेसलामल्लदु विरोदमाय् इऩ्ऩुम् इदु पेसक् किडन्ददो? ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्! इप्पडि सुप्रसित्तमायिरुन्दुम् ऒरुवऩ् वेऱागप् पेसक् किडन्ददे! अदऱ्‌कु मऱुमॊऴियाग नाऩुम् पेर्त्तुप् पेसक् किडन्ददे!-ऎऩ्ऩ उलगगदि ऎऩ्ऱबडि।  
उलगळन्द-सेर्त्ति इत्यादि, त्रोण पर्वत्तिल् अबिमऩ्यु वदैक्कप्पट्ट पिऱगु जयत्रदवदैक्कु मुऩ्ऩे अर्जुऩऩ् इरविल् कण्णऩ् कूड इरुक्क सिवबूजै सॆय्ददुम्, अऩ्ऱु सॊप्पऩत्तिल् इमालयत्तिल् कण्णऩोडु अवऩ् सॆऩ्ऱु सिवऩिडम् पासुबदास्त्रम् प्रार्त्तित्तुप् पॆऱ्‌ऱदागवुम् अप्पोदु ताऩ् मुऩ्ऩिरविल् पूजैयिल् अर्प्पणम् सॆय्ददैच् चिवऩिडम् कण्डदागवुम् सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। अदु वेऱु, इदु वेऱु, पीष्मरै वदैक्कक् कण्णऩ् इरुदडवै तेरिऩिऩ्ऱु कुदित्तोडिऩदै ऎडुत्तुक् काट्टिऩोम्। अदुबोल् पलगाल् पलविदम् इप् पूसै नडन्दिरुप्पदिल् ऐयमिल्लैयॆऩ्ऱु कॊळ्ग। पेर्त्तुम्। पेर्त्तु - पिऩ्ऩै, पेसक् किडन्ददे। ऒरुवर् आराय वेण्डुमो। अल्लदु ऒरुवर् स्त्ताबित्तुच् चॊल्ल वेण्डुमो ऎऩवुरैप्पर्। पेर्त्तुम् वेऱाक्कियुम् ऎऩवुम् उरैक्कलाम्। ऒरुवराल् ऎऩ्ऱदु ऒरे सॊल्लाय्, आल् मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमै उरुबु ऎऩ्ऱु कॊळ्वर्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।७</summary>

'इणैवऩा मॆप्पॊरुट्कुम्' ऎऩ्ऱबडियाऩ अवदारङ्गळॆल्लाम् मूवुलगुम् काप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ऱोम्। अदु मट्टुमल्ल; पारॆऩ्ऩुम् मडन्दैयोडु तऩ् तिरुमेऩि पडुम् पडियाऩ पल विहारङ्गळ् (विळैयाट्टुक्कळ्) सॆय्वदऱ्‌कागवुम् ऎऩ्गिऱार्-कीऴे, 'पूम्बावै यागम् पुणर्वदु' ऎऩ्ऱु ऐच्वर्य तेवदैयाऩ श्री ऎऩ्ऱ पॆरियबिराट्टि यारुक्कुप् पदियागैयाले सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱार्। इप्पोदु पूमियिऱ्‌ पल विहारङ्गळिल् ऒऩ्ऱे पोदुम्; पल पलवुम् उळ ऎऩ्ऱु अदऩाल्- पूमिबदियागिऱबडियाल् नमक्कु इवऩे नादऩॆऩ्गिऱार् -  
७। किडन्दिरुन्दु निऩ्ऱळन्दु केऴलाय्क् कीऴ्प्पुक्कु  
इडन्दिडुम् तऩ्ऩुळ् करक्कुम् उमिऴुम्  
तडम् पॆरुन्दो ळारत् तऴुवुम् पारॆऩ्ऩुम्  
मडन्दैयै माल् सॆय्गिऩ्ऱ माल् आर् काण्बारे। (१९६)  
किडन्दु - पूमियिल् पळ्ळिगॊण्डुम्  
इरुन्दु - अदिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दुम्  
निऩ्ऱु - निऩ्ऱ कोलमागियुम्  
अळन्दु - तिरुवडिया लळन्दुम्  
तऩ्ऩुळ् - तऩदु तिरुवयिऱ्‌ऱिल्  
करक्कुम्। - वैत्तु मऱैक्किऱाऩ्  
उमिऴुम्। - तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱु वॆळिप्पडुत्तुगिऱाऩ्।  
केऴल् आय् - वराहावदारम् सॆय्दु  
कीऴ् पुक्कु - प्रळयक् कडलिल् कीऴे पुगुन्दु  
इडन्दिडुम्। - तऩदु कोट्टाल् पॆयर्त्तॆडुक्किऱाऩ्।  
पार् ऎऩ्ऩुम् - पूमि ऎऩ्ऩप्पट्ट  
मडन्दैयै - स्त्री रत्ऩत्तै  
तड पॆरु - अगऩ्ऱुम् परुत्तुमुळ्ळ  
तोळ् आर - तोळ्गळ् निऱैयुम्बडि  
तऴुवुम्। - अणैगिऱाऩ्। (इप्पडि)  
माल् सॆय्गिऩ्ऱ - विष्णु काण्बिक्किऩ्ऱ  
माल् – पूमियिऩिडमुळ्ळ वियामोहत्तै  
आर् काण्बर्? - यार् अळविट्टऱियवल्लर् ?  
किडन्दिरुन्दु निऩ्ऱु। किडत्तल् मुदलाऩ ऎल्लावगै स्पर्समुम् पूमिक्कु पोक्यमाम्। इरामबिराऩ् समुत्रराजऩैक् कुऱित्तु सयऩित्तदु, काट्टिल् आच्रमत्तिल् वीऱ्‌ऱिरुन्ददु, रावण वदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु प्रह्मादिगळ् तुदिक्क निऩ्ऱदॆऩ्बर्। इदु उदारण मात्तिरम्। अर्च्चै उळ्बड मत्स्यादि- ऎल्ला अवदारङ्गळिलुम् ऎल्ला वगैयुमाऩ किडत्तल् इरुत्तल् निऱ्‌ऱलॆऩ्ऱवऱ्‌ऱैक् कॊळ्ग, अळत्तल् तिरिविक्रमावदारत्तिल्। अदुबोल् सिल इडङ्गळिले मऩैयळत्तल्; विळैयाट्टुक्काग इडमळत्तल् पोऩ्ऱवऱ्‌ऱैयुम् कॊळ्ग। इडन्ददुम्, तऴुवुदलुम् वराहावदारम् ऒऩ्ऱिले ऎऩ्ऱु केऴला ऎऩ्ऱार्। पारॆऩ्ऩुम्। पार्-पूमि। इच्चॊल् इदऱ्‌कु अबिमाऩि तेवदैयाऩ पूमिप् पिराट्टियैच् चॊल्लुगिऱदु। इऩि किडत्तल् मुदलाऩवै पूमि विषयमॆऩ्बदु स्पष्टमागैयाल्, मडन्दैयैत् तऴुवुम्; तऴुविक्कॊण्डु, पार्- ऎऩ्ऩैक् काण् ऎऩ्ऩुम्-ऎऩ्ऱु वेण्डुगिऱाऩ् ऎऩ्ऩवुमाम्। किडन्दिडुम् इत्यादिगळै विऩैमुऱ्‌ऱाक्कामल् विसेषणमागवुम् कॊळ्वदाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।८</summary>

कण्णऩिऩ् पॆरुमैयिल् – सर्वेच्वरत्वत्तिल् विवादप्पडलागादॆऩ्ऱुम् अवऩुक्कु अऩ्बुम् अळवु कडन्ददॆऩ्ऱुम् सॊल्लि, अवऩदु पॆरुमैक्कुम् नित्य विबूदियिलुम् सिऱ्‌ऱिडमुम् विडामल् वियाबित्त अवऩ् स्वरूबत्तिऱ्‌कुम् अळवेयिल्लै यॆऩ्गिऱार् - अवऩुक्कु मेलुम् ईसदत्तुवमॊऩ्ऱुण्डु ऎऩ्गिऱ पुत्तियैप् पोक्कुगिऱार् —  
८। काण्बारार् ऎम्मीसऩ् कण्णऩै यॆऩ् काणुमाऱु  
ऊण् पेसिल् ऎल्ला वुलगुमोर् तुऱ्‌ऱाऱ्‌ऱा।  
सेण्बाल वीडो उयिरो मऱ्‌ऱॆप् पॊरुट्कुम्  
एण्बालुञ् जोराऩ् परन्दुळऩा मॆङ्गुमे। (१९७)  
ऎऩ् ईसऩ् कण्णऩै - ईसऩाग नाम् इसैन्द कण्णऩै  
काण्बार् आर्? - यार् काण वल्लार्?  
काणुम् आऱु - नऩ्गु काणुम् वगैयो, काण्बदऱ्‌कु सादऩमो  
ऎऩ्? - ऎत्तगैयदु? इल्लै:  
ऊण् पेसिल् - अवऩदु आहारत्तैप् पेसुवदाऩाल्  
ऎल्ला उलगु उम् - सर्वप्रबञ्जमुम्  
ओर् तुऱ्‌ऱु आऱ्‌ऱा - ऒरु कबळत्तिऱ्‌कुम् पोदा।  
सेण्बाल् – वॆगुदूरत्तिलिरुक्कुम्  
वीडु ऒ - मोक्षस्त्ताऩ मागट्टुम्  
उयिर् ओ - जीवात्म तत्तुवङ्गळागट्टुम्  
मऱ्‌ऱु - मऱ्‌ऱदु ऎदुवागट्टुम् – अल्लदु अऴिक्कुम् उलगुक्कु वेऱाऩ ऎदुवागट्टुम्  
ऎ पॊरुट्कु उम् - ऎल्ला वस्तुक्कळुडैयवुम्  
एण्बाल् उम् - मऩत्ताल् ऎण्णक्कूडिय अल्लदु वळैवाऩ सिऱु प्रदेसमुम्  
सोराऩ् - विडादवऩाय् अवऩ्  
ऎङ्गु उम् - लीलाविबूदियिलुम् पोगविबूदियिलुम् सममाग  
परन्दु उळऩ् आम् - वियाबित्तु उळ्ळवऩागिऱाऩ्।  
‘उलगत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ नारायण तत्तुवत्तिऱ्‌कुम् मेलाग ऒरु ईसदत्तुवमुळदु। अदु च्वेदाच्वदरोबनिषत्तिल् 'ततो यदुत्तरतरम्' ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पट्टदु। अदऩाल् इवऩ् पॆरुमै अळविडप्पट्टदे' ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। कण्णऩुक्कु मेम्बट्ट ईसऩिल्लै। कण्णऩे ईसऩ्। इन्द सास्त्सार्त्तत्तैत् तॆळिवदु अदऱ्‌कुत् तगुन्द कुणमुळ्ळवरुक्के आवदु। सत्तुव कुणमुम् पक्तियुम् सिऱन्दालऩ्ऱि काणलागादे। काण्गिऩ्ऱवर् काण्बदुम् ऒरु सिऱिदळवेयागुम्। अळविल्लाद वस्तुवै अळविट्टुक् काण वऴियुमिल्लै। वेऱोर् ईसऩ् ऎऩ्बदु ऎङ्ङऩम् सॊल्ललावदु। ईसऩुडैय सॆयल् प्रबञ्ज सम्हारमॆऩ्बदु प्रसित्तम्। अदैच् चॆय्याद ओर् ईसऩुण्डॆऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणमिल्लै, अदैच् चॆय्गिऩ्ऱवऩ् नम् कण्णऩे। 'यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः । मृत्युः यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ॥' ऎऩ्गिऱ वेदमाऩदु, प्रबञ्जम् मुऴुमैयुम् अवऩुक्कु अऩ्ऩमॆऩ्ऱुम्, अत्तुडऩ् कलक्कवेण्डुम् पाल् तयिर् पोलावाऩ् म्रुत्युवॆऩ्ऱुम् ऒदुगिऱदु। ऎल्लाम् अऩ्ऩमॆऩ्ऱाल् अवऩुक्कुप् पोदुमाऩ अऩ्ऩमॆऩ्ऱ करुत्तल्ल; अऩ्ऩत्तिऱ्‌कु मेलाऩ वियञ्जऩमॊऩ्ऱिल्लै ऎऩ्ऱबडि। अऩ्ऩमुमाऩ इदुवुम् ऒरु कबळत्तिऱ्‌कुप् पोदादु। ओर् तुऱ्‌ऱु -ऒप्पऱ्‌ऱ तुऱ्‌ऱु पॆरिय कबळम् आऱ्‌ऱा। 'ग्रसेत् संहारसमये जगत् स बदराण्डवत्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लाम् इलन्दङ्गऩि अळवुक्केयागिऩ्ऱदे। अङ्गे सॊऩ्ऩ म्रुत्युवुम् यमऩल्लऩ्; अवऩुक्कु मेलाय् म्रुत्यु म्रुत्यु, ऎऩ्ऱु प्रसित्तऩाऩ रुत्रऩे। अवऩैक् कूट्टिक्कॊण्डु अवऩुळ्बड उलगॆल्लाम् अऴिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। अवऩुम् उबसेसऩम्। सेसऩम् - त्रवमाऩ वस्तु कलक्क ऎव्वळवु वेण्डुमो, अव्वळ वागाऩ् म्रुत्यु। पिरमऩ्, पिरम्माण्डम् पोऩ्ऱ व्यष्टियुम् मऱ्‌ऱुम् समष्टियुमाऩवऱ्‌ऱल् अवऩ् कलप्पिल्लैये। इप्पडि इरुक्क अवऩ् मुऴु वूणिऩ् पॆरुमैये काणलागादु। इऩ्ऩुम् पल अंसङ्गळ् निऱैन्द अवऩैक् काण्बदॆऩ्? इप्पडि सम्हारम् सॆय्युम् इवऩे सर्वेच्वरऩ्। मेलुम् मोक्ष पूमियॆऩ्बदु वॆगु तूरत्तिलुळ्ळदु। स्रुष्टि सम्हारङ्गळुक्कुप् पुऱम्बाऩदु। प्रुक्रुदि तत्तुवत्तिल् उट्पडाददु। अन्द ज्ञाऩाऩन्दमाऩ नित्य विबूदियुम् अङ्गुळ्ळ नित्यसूरिगळ् मुदलाऩ उयिर्गळुमॆल्लाम् कण्णऩिऩ् आळ्गैक्कु उट्पट्टवैये। अङ्गु ऒरु सिऱिय इडमुम् इवऩ् सम्बन्दप्पडाददिल्लै। ६-आम् पाट्टिल् प्राक्रुद प्रबञ्जम् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामि ऎऩ्ऱोम्। अदु पोल् अप्राक्रुदत्तिलुम् काण्ग वॆऩ्गिऱोम् इङ्गु। पोक्य पोगस्त्ताऩ पोगोब करणङ्गळिलुम् अङ्गुळ्ळ आत्माक्कळिलुम् अवर्गळुडैय सर्व व्याबियाऩ तर्म पूद ज्ञाऩङ्गळिलुम् ऒऩ्ऱुम् विडादबडि वियाबित्तवऩ् इवऩागैयाल् इवऩुक्कु मेलॆऩ्ऩ उळदु? यस्मात् परम् नापरमस्ति किञ्चित्, यस्मात् नाणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् 'यस्मात् परम् नाबर मस्ति किञ्जित्, यस्मात् नाणीयो न ज्यायोस्ति कच्चित्'- इवऩे परमबदत्तिलुम् इङ्गुम् ऎङ्गुम् वियाबित्त पुरुषऩॆऩ्ऱुम् मेले ओदिऱ्‌ऱु। वृक्ष इव स्ब्धो दिवि तिष्ठति एकः तेनेदम् पूर्णम् पुरुषेण सर्वम् 'व्रुक्ष इव स्तप्त्तो तिवि तिष्ट्टदि एग: तेनेदम् पूर्णम् पुरुषेण सर्वम्' ऎऩ्ऱु। पुरुषऩावाऩ् पुरुष सूक्त प्रसित्तऩाऩ तिरुमाले। ऎङ्गुम् वियाबित्त अवऩै अवऩाले वियाबिक्कप् पट्टु उळ् अडङ्गिय सेदऩर्गळ् काणवल्लरो। आगैयालुम्, मेलॊऩ्ऱिल्लै आगैयालुम् अवऩ् ऐच्वर्यम् अळविड वॊण्णाददु। अळविट्टुक् काण वॊण्णाददु। तक्क कुणमिल्लादार्क्कुच् चिऱिदुम् काणलागाददु। 'ततो यदुत्तरतरम्' ऎऩ्गिऱ वाक्यम् अवऩुक्कु मेलॊऩ्ऱुण्डु ऎऩ्गिऱ पॊरुळदऩ्ऱु। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ कारणत्ताले अवऩे असेदऩत्तिऱ्‌कु मेलाऩ सेदऩत्तिऱ्‌कुम् मेलाऩवऩ् ऎऩ्गिऱदु। उत्तरदरम् - उत्तरम्-मेलाऩदु-जीववर्गमुम् ईच्वरऩुम्। अव्वस्तुक्कळिऩुम् सिऱन्ददु उत्तरदरम्। उत्तमम् ऎऩ्ऱबडि। कीऴ्च्चॊऩ्ऩ पुरुषऩै इङ्गे उत्तममॆऩ्ऱदाल् इवऩ् पुरुषोत्तमऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। पुरुषोत्तमऩुक्कु मेलाऩ ईसऩिरुक्कक् कूडुमो। पुरुषोत्तमऩ् तिरुमालॆऩ्बदु कण्गूडु। इप्पडिप्पट्ट इवऩ् सर्वन्दर्यामियाय् इरुक्क काणवरि तॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
प्रळयत्तैच् चॊल्लुम् इरण्डाम् अडिक्कुम् मऱ्‌ऱ सॊऱ्‌कळुक्कुम् उळ्ळ करुत्तैयुम् पॊऴिप्पुरैयिल् काण्ग। इन्दप् पाट्टाऩदु परादिगरणमॆऱै प्रम्म सूत्रत्तिऩ् पॊरुळै उरैप्पदाग वरैन्दोम्। इव्वाऱिऩ्ऱि, पॊदुवाग अवऩ् मेऩ्मैयै मॊऴिवदागवे उरैप्पर्। मूऩ्ऱाम् अडिक्कुप् पॊरुळ् पलविदम् कूऱलागुम्। सेण् पाल। उयर्त्तियैये स्वबावमागवुडैय वीडो-परमबदत्तिलुळ्ळ नित्यसूरिगळॆऩ्ऩ, उयिरो-मुक्तात्म स्वरूबमॆऩ्ऩ, ऎप्पॊरुट्कुम् पत्तर् अगप्पड ऎल्ला पदार्त्तङ्गळुक्कुम् ऎऩ्ऱऩ नञ्जीयरुरै मुदलियऩ। उरैगारर् - वीडु सेण्बाल। अवऩदु वीडाऩ परमबदम् वॆगुदूरत्तिलुळ्ळदु। उयिरो मऱ्‌ऱॆप्पॊरुट्कुम्। अवऩो ऎल्ला पदार्त्तङ्गळुक्कुम् उयिरावाऩ् ऎऩ्ऱु वॆव्वेऱु वाक्कियमाक्कि उरैत्तार्। सर्वत्तिऱ्‌कुम् अप्पालाऩ नित्य विबूदियॆऩ्ऩ, अङ्गुळ्ळ आत्माक्कळॆऩ्ऩ, मऱ्‌ऱुम् पोक्य पोगोब करण पोग स्त्तान पोग हेदु तर्म पूद ज्ञाऩादिगळॆऩ्ऩ, ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ऎऩवुमुरैयाम्। पदवुरैप्पडियुमाम्। एण्बाल्। ऎण्णप्पट्ट इडम्।  
ऎट्टु तिक्कु ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुमुरैप्पर्। इप्पोदु ऎण् ऎऩ्बदु नीट्टल् विगारमाय् एण् आयिऱ्‌ऱु। एण्। ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्के वलि, वळैवु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डु। ऒरु कोणमुम् - ओरिडमुम् विडामलॆऩ्बदु मॊत्तत्तिल् तेऱुम् पॊरुळ्। (८)  
==
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।९</summary>

अवऩ् सर्व व्याबियागिऱाऩ् ऎऩ्बदै इसैन्दारिडम् अवऩुक्कुळ्ळ वात्सल्यमुम् इसैयादार् पडुम्बाट्टैयुम् ऒरु पाट्टिले उदाहरित्तरुळुगिऱार् -  
९। ऎङ्गुमुळऩ् कण्णऩ् ऎऩ्ऱ मगऩैक् काय्न्दु  
इङ्गिल्लैया लॆऩ्ऱु इरणियऩ् तूण् पुडैप्प  
अङ्गप् पॊऴुदे यवऩ् वीयत् तोऩ्ऱिय ऎऩ्  
सिङ्गप्पिराऩ् पॆरुमै आरायुञ् जीर्मैत्ते। (१९८)  
कण्णऩ् - कीऴ् नाम् कूऱिय कण्णऩै  
ऎङ्गु उम् - ऎल्ला इडत्तिलुम्  
उळऩ् ऎऩ्ऱ - इरुप्पदागच् चॊऩ्ऩ  
मगऩै काय्न्दु - तऩ् पुत्रऩाऩ प्रह्लादऩैक् कुऱित्तु  
इरणियऩ् – इरणियगसिबुवाऩवऩ् कडुङ्गोबम् कॊण्डु  
इङ्ग इल्लै आल् - इङ्गे इल्लैयॆऩ्बदेयाम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩच् चॊल्लिक्कॊण्डे  
तूण् पुडैप्प - तऩ् वीट्टुत् तूणैत् तट्ट  
अङ्गु ए - अन्दत् तूणिलेये  
अ पॊऴुदु ए - अन्द क्षणत्तिलेये  
अवऩ् वीय तोऩ्ऱिय – इरणियऩ् अऴियुम्बडि आविर्प्पवित्तवऩाऩ  
ऎऩ् सिङ्गम् पिराऩ् - ऎऩक्कु प्रियऩाऩ नरसिङ्ग मूर्त्तियिऩ्  
पॆरुमै - व्याबित्वादियाऩ मेऩ्मै  
आरायुम् सीर्मैत्तु - मुडिवु काणादबडि आरायुम्बडियैये उडैयदागुम्।  
ऎव्वळवो तऩ् कुरुक्कळ् मूलमाग सिक्षै सॆय्यप्पट्ट पिऱगुम्, ऎव्वळवो ताऩ् पिऱर् मूलम् तण्डऩैयाम् सिक्षैगळैच् चॆय्दु वदैत्त पोदिलुम् तऩ् उऱुदियैत् ताऩ् माऱ्‌ऱामले वैत्तिरुन्द प्रह्लादऩॆऩ्ऱ पुत्रऩैत् ताऩे नेरिल् तॊलैप्पदाग निऩैत्तु, पळ्ळिक्कूडम् विट्टिरुक्क, ताऩुम् पगऱ्‌ कार्यमॆल्लाम् मुडिन्दु निऱ्‌क, अन्दिप् पॊऴुदुक्कुच् चऱ्‌ऱु मुऩ्ऩे इरणियऩ्, 'नी ऒरुवऩैच् चॊल्लुगिऩ्ऱाये, अवऩ् ऎङ्गुळऩ्' ऎऩ्ऱु वॆगुण्डु विऩविऩाऩ्। 'ऎङ्गुमुळऩ्' ऎऩ्ऱाऩ् मगऩ्। उळऩागिल्, ऎङ्गावदु ओरिडत्तिल् इरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩ् करुत्तु। एऩ् इप्पडि पॊय् सॊल्लुगिऱाय्, इङ्गिल्लैये ऎऩ्ऱु तऩ् अरुगिलिरुन्द, ताऩ् अळन्दिट्ट, तऩ् इल्लत्तुत् तूणैत् तट्टिऩाऩ्। ताऩ् अळन्दिडाद तूणागिल् यारो नट्टवर्गळ् अवऩैयुळ् वैत्तु कट्टिरुप्परॆऩ्ऩलाम्। वेऱॊरुवर् तट्टिऩाल् तट्टुप् पोदु तऩ् कैयिलडक्किक् कॊणर्न्दु अवऩै उळ्ळे पुगुत्तिऩरॆऩ निऩैप्पदाम्। अवऩ् अळन्दिट्टदागैयाले अवऩे तट्टिऩाऩागैयाले अङ्गे तोऩ्ऱ इडमिल्लैयॆऩ्ऱु अवऩ् ऎण्णिऩाऩ्। आऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ् उडऩे अङ्गु निऩ्ऱे तोऩ्ऱिऩाऩ्। पिऱगु तोऩ्ऱिऩाल् मगऩ् पिऱगु कॊणर्न्दु सेर्त्तदाग निऩैप्पाऩ्, तोऩ्ऱामऱ्‌ पोऩाल् मगऩ् मॆय्यऩाग माट्टाऩ्' ऎऩ्ऱु उडऩे अङ्गे तोऩ्ऱिऩाऩ्। तोऩ्ऱि मऱैन्दालुम् पोदुम्। सॊऩ्ऩदु मॆय्यायिडुम्। आयिऩुम्, 'किंबलोऽत्यगाः' ऎऩ्ऩ पलत्तिऩ् मेल् ऎऩ् आणैयै मीऱिऩायॆऩ्ऱबोदु अवऩैये पलमागवुम् कुऱिप्पिट्टिरुप्पदाल् अदु मॆय्याग वेण्डुमॆऩ्ऱुम्, इऩि प्रह्लादऩै अवऩ् सॆय्युम् परिबवम् पॊऱुक्क माट्टादबडियाऩदालुम्, इरणियऩुम् पोर् सॆय्यप् पुऱप्पट्टदालुम् अवुणऩ् वीम्बडि तोऩ्ऱिऩाऩ्। मुऴुच् चिङ्गमागिल् ‘उळऩ्' ऎऩ्ऱ उयर् तिणै इणैयादॆऩ्ऱु नरसिङ्गम् - सिङ्गप्पिराऩाऩाऩ्। अवऩ् पॆऱ्‌ऱुळ्ळ वरऩ्गळुक्कु विरोदम् वारादबडि अवऩ् वीयवुम् सिङ्गप्पिराऩाय्त् तोऩ्ऱिऩाऩ्। परमात्मा इङ्गिल्लैये ऎऩ्ऱु अवऩ् तट्टिऩबोदु तोऩ्ऱविल्लैयागिल् मगऩैप् पॊय्यऩॆऩ्बाऩ्। आत्मस्वरूबम् कण्णुक्किलक्कागादॆऩ्ऱु मगऩ् सॊऩ्ऩाल् अदै नम्बमाट्टाऩ्। तेहात्मवादियाऩ असुरऩुक्कु तेहत्तैक् काण्बित्ते सॊऩ्ऩदु मॆय्यॆऩ अऱिविक्क वेण्डुम्। तेहम् ऎङ्गुम् इरुक्कक् कूडियदिल्लैये ऎऩ्ऱु पार्त्तु ऎम्बॆरुमाऩ् 'ऎङ्गुमुळऩ्' ऎऩ्ऱबोदु ऎङ्गुम् नरसिङ्गमाय् निऩ्ऱाऩ्। ऒरु नरसिङ्ग रूबम् ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुन्दाल् असुरऩिल्लत्तिले मुऴु उरुवत्तुडऩ् तोऩ्ऱवियलादॆऩ्ऱु पॊरुळ् तोऱुम् वॆव्वेऱु उरुवैक् कॊण्डाऩ्। इदऩाल् ऎङ्गुमुळ्ळ परमात्म स्वरूबत्तिऱ्‌कु ऒव्वोरिडत्तिलुम् ऎल्लाम् सॆय्य सक्ति निऱैवुण्डॆऩ्बदुम् विळङ्गलायिऱ्‌ऱु। सर्व सक्कऩुडैय ऒरु सक्तियिऩ् ओरंसम् इप्पोदु अऱियलायिऱ्‌ऱु। मुऴुप् पॆरुमै यार् अऱिवार्। अदुवुम् ऎप्पोदुम् आरायुम् निलैमैयिलेये उळदाम् ऎऩ्ऱबडि।  
ऎङ्गुमुळऩ् कण्णऩ्। हरि ऎङ्गुमिरुप्पदागत् ताऩे प्रह्लादऩ् पगर्न्ददु। कण्णऩॆऩ्ऩलामो ऎऩ्ऩिल्-हरियुम् कण्णऩुम् ऒऩ्ऱाऩदाल् अव्वाऱु सॊल्वदु। कजेन्द्राऴ्वाऩ् मूलमे ऎऩ्ऱे अऴैत्तिरुन्दालुम्, कण्णा कण्णा ऎऩ्ऱदागक् कूऱुवदुण्डे। अदुबोलॆऩ्ग। अऩ्ऱि, कण्णऩॆऩ्ऱु हरियै आऴ्वार् सॊऩ्ऩदाम्। कीऴुम् मेलुम् कण्णऩैये कूऱुमिवर्, मगऩाऩवऩ् 'हरि ऎङ्गुमुळऩ्' ऎऩ्ऱु कण्णऩ् ऎङ्गुमुळऩागैयैच् चॊऩ्ऩाऩॆऩ्गिऱारॆऩ्ऱु कॊळ्ग। इङ्गिल्लैयाल्। आल्-आम्। इल्लैयाम्। इल्लैयॆऩ्बदु तिण्णमॆऩ्ऱु अवऩ् सॊल्वदु। अवऩ् वीयत् तोऩ्ऱिय। “अदिर्त्तुक्कॊण्डु पुऱप्पट्ट पोदैयट्टहासमुम्, ना मडिक्कॊण्ड उदडुम्, नॆऱ्‌ऱियदु कण्णुम्, उच्चियदु पुरुवमुमाय्क् कॊण्डु तोऱ्‌ऱिऩबोदु, पॊसुक्किऩ पऩ्ऱिबोले उरुगिऩाऩायिऱ्‌ऱु पॊऩ्ऩऩागैयाले” ऎऩ्ऱु ईट्टिल् विवरित्तदु काण्ग। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।१०</summary>

इव्वळवाल्, 'न विवेदात्मनो गात्रं तत्स्मृत्याह्लादसंस्थितः' ऎऩ्ऱबडि प्रह्लादऩ् मॆय् मऱन्दु आऩन्दाऩुबवत्तिल् आऴ्न्दिरुन्ददुबोल् इव्वळवु ऐच्वर्यत्तुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबविप्पदाम् मोक्ष सुगम् पॆऱप्पडुमॆऩ्ऱु पिऱर्क्कु उबदेसम् सॆय्दार्। प्रह्लादऩ् अऩुबवित्तिरुक्कलाम्, नमक्कॆऩ् ऎऩ्ऱु सिलर् सॊल्ल, 'पिऱविक् कडल् नीन्दुवार्क्के' ऎऩ्ऱ कडैच्चॊलिऩ् विवरणमाग अल्लादार्क्कु नेरुम् पलऩैयुम् विळक्किक् कॊण्डु इक् कडैप्पाट्टिल्, ऎल्लोरुम् अऩुबविक्कलाम्, ‘न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः' ऎऩ्ऱाऩे। नीङ्गळुम् काणलाम्। आगैयालेये नाऩुम् कण्डेऩ्; कण्डे सॊल्लुगिऱेऩ्' ऎऩ्गिऱार् - उबदेसम् सॆय्दुम् पिऱर् अदऩैक् कॊळ्ळामैयाले अवर्गळै विट्टु इवर्गळैप् पोलेयागामे ताम् अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱमैक्कु, वऴिबऱिक्कुम् इडत्तिले तम् कैप्पॊरुळ् कॊण्डु तप्पुवारैप् पोले, सन्दोषित्तुप् पॆरुमैप्पडुगिऱारॆऩवुम् अवदारिगै वैप्पर् -- सिल समयम् आऴ्वार् सॆय्युम् उबदेसम् वीणागिऱदाऩालुम् ऎङ्गुम् अप्पडिये ऎऩ्गिऱ निर्प्पन्दमिल्लै —  
१० सीर्मैगॊळ् वीडु सुवर्क्क नरगीऱा  
ईर्मैगॊळ् तेवर् नडुवा मऱ्‌ऱॆप् पॊरुट्कुम्  
वेर्मुदलाय् वित्ताय्प् परन्दु तऩिनिऩ्ऱ  
कार्मुगिल्बोल् वण्णऩ् ऎऩ् कण्णऩै नाऩ् कण्डेऩे। (१९९)  
नरगु ईऱु आ - नरगम् कडैसियाग, मेलाऩ  
सुवर्क्कम् – स्वर्क्कमॆऩ्ऩ  
सीर्मै कॊळ् - सिऱप्पुऱ्‌ऱ  
वीडु – मोक्ष पुरुषार्त्तमॆऩ्ऩ-  
तेवर् नडु आ - तेवदैगळ् मत्यमराग  
ईर्मै कॊळ् - (वेऱु) इरण्डैक् कॊण्ड  
मऱ्‌ऱु - वेऱु पोक्ताक्कळॆऩ्ऩ –  
ऎ पॊरुट्कु उम् - ऎल्ला पलऩ्गळुक्कुम्, पोक्ताक्कळुक्कुम्  
वेर्मुदल् आय् - तारगऩाय्  
वित्तु आय् - ऎल्लाक् कारणमुमाय्  
परन्दु - ऎङ्गुम् (नियमऩ सक्तियोडु) वियाबित्तु  
तऩि निऩ्ऱ - इदर विलक्षणमाय् ऎल्ला सक्तियैयुमुडैय तिरुमेऩि युडैयऩाय् निऩ्ऱवऩुम्  
कार्मुगिल्बोल् वण्णऩ् - करिय मेगम्बोऩ्ऱ तिरुमेऩि निऱमुडैयऩुमाऩ  
कण्णऩै - कण्णबिराऩै  
नाऩ् कण्डेऩ् - उङ्गळुक्कु अऩ्बऩाऩ नाऩ् कण्डु इऩियऩाऩेऩ्।  
पुरुषार्त्तङ्गळिऱ्‌ सिऱन्ददु वीडु। अदिलुम् कैवल्यमॆऩ्बदु ऒरुविदम् वीडाऩालुम् सिऱन्ददऩ्ऱु। इप्पडि सीर्मै कॊळ् वीडु इरुक्क अदै विट्टु अनित्यमाऩ स्वर्क्कादि पुरुषार्त्तङ्गळिले इऴिगिऩ्ऱारुमुळर्। पाबमे सॆय्दु नरगत्तिल् वीऴ्न्दु तुक्कमे अऩुबविप्पारुमुळर्। इप्पडि उच्च नीसङ्गळाऩ पलऩ्गळैयुम्, अवऱ्‌ऱै अऩुबविक्कुम् मुक्तर् पत्तर् ऎऩ्गिऱ जीवर्गळैयुम् अव्वऩुबवत्तिऱ्‌काऩ कालम् वरैयिल् तॊडर्न्दिरुक्कुम्बडि तरिक्किऩ्ऱवऩुम् उण्डु पण्णिऩवऩुमाऩ सर्वेच्वरऩ् अवऱ्‌ऱिऱ्‌पोले अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणङ्गळिलुम्। नियमऩ सक्तियोडु परन्दु निऱ्‌पदु पोले, 'पुरुडऩ् मणि वरमागप् पॊऩ्ऱा मूलप् पिरगिरुदि मऱुवाग' ऎऩ्ऱबडि पूषणङ्गळुम् अस्त्रङ्गळुमाग प्रबञ्ज सक्तियै ऎल्लाम् उडैयदाय् अप्राक्रुदमाय् अऩादियाय् ऎप्पोदुम् ऒरे विगमुमाऩ तिरुमेऩियुडैयऩायुम् निऩ्ऱु तिरुनाट्टिले ऎल्ला इष्टङ्गळैयुम् वर्षित्तुक् कॊण्डिरुप्पदोडु इङ्गुम् ऎल्लात् ताबङ्गळैयुम् पोक्कियरुळुम्बडियाऩ अऴगिय अवदारङ्गळैयुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमाय् इव्वळवु ऐच्वर्यमु मुडैयऩाऩ अवऩैक् काणप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। ऎमरागि नीङ्गळ् इङ्गऩम् काण्बीराग ऎऩ्ऱबडि।  
‘स्वलाबत्तैप् पेसि मुडिक्किऱार्' ऎऩ्गिऱ आगर सूक्तिक्कु, पिऱर्गळै विट्टॊऴित्तार् ऎऩ्ऱवरैयिल् नोक्कॆऩ्गिऱ निर्प्पन्दमिल्लै। 'अल्लादार् सॆय्दबडि सॆय्गिऱार्' ऎऩ्गिऱ नञ्जीयरुरैयुम् इयलादवरैप् पोल् इयऩ्ऱारैयुम् करुदि वन्ददागलाम्। इ-पडियिलुम् ईट्टिलुमे, उबदेसत्तिऱ्‌कु इणङ्गिऩवर् ऒरुवरुमेयिल्लै ऎऩ्ऱ करुत्तु विळङ्गुगिऱदु। पऩ्ऩीरायिरप्पडियिल् अन्द अंसत्तै विरुम्बामल् विट्टॊऴित्तार्। पदिऩॆण्णायिरप्पडि ईट्टैप् पिऩ्बऱ्‌ऱुम्। ऒऩ्बदु पाट्टुक्कळ् पोम् नडैयिले इव्वॊरु पाट्टुम् इणङ्गक् कूडियदायिरुक्क अदै विट्टु वेऱागवे करुत्तु उरैक्कक् कारणम् विसेषमागक् काणविल्लै। निऱ्‌क। पदवुरैयुम् पलविदमागक् काण्गिऱदु--  
नरगीऱा ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'नरगत्तिऱ्‌कु अऴिवु आग' ऎऩ्ऱु उबनिषत्पाष्यगारर् पॊरुळ् कॊण्डार्। ईऱा-तुक्कमयमाऩ नरगम् ऎऩ्ऱदु पदिऩॆण्णायिरप्पडि, इ-पडि, ईऱा - ईऱु आ-मुडिवु आग; वीडु सुवर्क्कम् नरगम् ऎऩ्ऱ पलऩ्गळ् मुडिवाग (कडैयाग), तेवर्गळ् नडुवाग ऎल्ला वस्तुक्कळुक्कुम् ऎऩ उरैत्तदु। तेवरुक्कु विसेषणमाऩ ईर्मै कॊळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अङ्गे, 'ईरप्पाट्टै उडैय' ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उरैक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। ईर्मै-कुळिर्च्चि ईरप्पाडु। इदऩाल् पलऩुक्कु पोक्ताक्कळाय् कुळिर्न्दुळ्ळ तेवर्गळ् सॊल्लप्पडुगिऱार्गळा, पलत्तै अळिक्क तयै पुरियुम् तेवर्गळ् सॊल्लप्पडुगिऱार्गळा ऎऩ्ऱदु विळङ्गविल्लै। ईट्टिलुम् इप्पडिये आऩालुम् मऱ्‌ऱॆप् पॊरुट्कुम् ऎऩ्बदै मऱ्‌ऱुमुण्डाऩ तिर्यगादिगळुक्कुमॆऩ्ऱु सऱ्‌ऱु विरित्तदु। तेवर् ऎऩ्ऱदाल् पलऩळिप्पवरैच् चॊल्लि मऱ्‌ऱॆप् पॊरुट्कुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु पुण्य पाबङ्गळैच् चॆय्गिऩ्ऱवर्गळैप् पॊरुळागक् कॊळ्वदाऩाल् तिर्यगादिगळै ऎऩ्ऱदु नऩ्गु पॊरुन्दादु। पलऩ्गळ् कडैयिल् वरुवऩ, पलऩैक् कॊडुप्पवर् नडु, पलऩुक्कु सादऩङ्गळाऩवै मुदल्। अवैये ऎप्पॊरुट्कुम् ऎऩ्ऩप्पट्टदु ऎऩ्ऱार् उरैगारर्। अप्पोदु, 'ईर्मै कॊळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ईरप्पाट्टैयुडैय ऎऩवुम् पॊरुळागलाम्; ईर्मै इरण्डै - कर्मबावऩै, प्रम्मबावऩै ऎऩ्ऱ इरण्डैक् कॊण्ड तेवर्गळ् ऎऩवुमामॆऩ्ऱऩर्। उबनिषत् पाष्यगाररो, ईर्मै-अदिसयम्-सिऱप्पु अदैयुडैय तेवर्गळ् -प्रह्म रुत्रर्गळ् अवर्गळुक्कु नडुवे विष्णुवागत् तोऩ्ऱिऩाऩॆऩ वेऱु पॊरुळ् कॊण्डऩर्। साक्षात् स्वामि उरैयिल्, पलऩ्गळैक् कडैयाग, पल पोक्ताक्कळाऩ तेवादिगळै नडुवाग, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणङ्गळाऩ ऎल्लाप् पॊरुट्कळैयुम् मुदलागक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱऩर्। इप्पोदु  
तेवर् ऎऩ्बदु उबलक्षणमाय् मऩुष्यादिगळैयुम् कॊळ्ळुम्, ईर्मैयावदु इरुवगैप् पलऩ् सुगमुम् तुक्कमुम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। ईऱुम् नडुवुम् कुऱिक्कप्पट्टिरुक्कुम् पॊऴुदु मुदलुम् ऒऩ्ऱु वेण्डियदेयागुम्। आऩाल् वेर् मुदलाय् ऎऩ्ऱविडत्तिल् अन्द मुदल् सॊल्लप्पडुवदाग यारुमे कॊळ्ळविल्लै। अङ्गे वेराय्, मुदलाय्, वित्ताय् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱाक्कि सहगारि, निमित्तम्, उबादाऩम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु कारणमुम् ऎम्बॆरुमाऩे ऎऩ्गिऱदॆऩ्ऱऩर् नञ्जीयर् मुदलाऩोर्। आगरत्तिल् वेर्मुदलाय् ऎऩ्ऱे सॊल् इरुप्पदाल् वेराय् ऎऩ्ऱु पिरित्तुक् कूऱविल्लै आगैयाल् वेर्मुदल् ऎऩ्बदऱ्‌कु तारगमॆऩ्बदु पॊरुळ्; वित्तायॆऩ्बदे ऎल्लाक् कारणमायिरुक्कैयैक् कूऱुमॆऩ्ऱु करुदिऩबडि। ऎप्पडियुम् ईऱु, नडु, ऎऩ्बऩ पोल् वेण्डुम् मुदल् ऎङ्गे सॊल्लप्पट्टदॆऩ्ऩिल्, 'ऎप्पॊरुट्कुम् ऎऩ्ऱदाल् सॊल्लप्पट्टदाग उरै मुदलाऩ कॊण्डऩ। इ-पडियुम् ईडुम् अव्वाऱु तॆरिविक्कविल्लै आगरमो मुदल् ऒऩ्ऱु इरुप्पिऩुम् अदैक् काट्टामल् ईऱु नडु इरण्डैये सॊल्लिऱ्‌ऱु। तेवर् ऎऩ्गिऱ सॊल् पोक्ताक्कळैच् चॊल्वदल्लदु पलऩळिप्पारैच् चॊल्वदऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कॊण्डदु। ईट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ तिर्यगादिगळुम् पोक्ताक्कळागै स्पष्टम्। इव्वळवाल् ऎऩ्ऩ तोऩ्ऱुमॆऩ्ऱाल्-मुदलडियिल् ईऱुम् इरण्डाम् अडियिल् नडुवुम् सॊल्लप्पट्टऩ इऩि मुदलॆऩ्ऩवॆऩिल् अवै सॊल्लप्पडविल्लै। आयिऩुम् अवै सादऩङ्गळुमागलाम्, स्वाक्कादि प्रबञ्ज कारणमाऩ पञ्ज पूदादिगळुमागला मॆऩ्ग, इवैगळ् मुदलॆऩ्बदिल् विवादमिल्लैये ऎऩ्बदाम्। आयिऩुम् नम् पदवुरैप्पडि इङ्गे करुत्तु वेऱु।  
ऎऩ्ऩवॆऩिल्-इङ्गे ईऱु नडु ऎऩ्ऱदॆल्लाम् कार्य कारणङ्गळैक् कॊण्डल्ल। मूऩ्ऱु पलऩ्गळ् मुदलडियिल् सॊल्लप्पट्टऩ। अवऱ्‌ऱिल् नरगमॊऩ्ऱे कडैयिल् सॊल्लप्पट्टदालुम्, हेयमागैयालुम् ईऱाम्। सुवर्क्कम् नडु; वीडु मुदल्; इऩि अवऱ्‌ऱै अऩुबविप्पारिल् वीट्टै अऩुबविप्पवर् मुदल्, सुवर्क्कत्तै अऩुबविक्कुम् तेवर् नडु, नरगम् अऩुबविप्पर् ईऱु। आग नरगम् ईऱाऩ पलऩ्गळॆऩ्ऩ, तेवर् नडुवाऩ पोक्ताक्कळॆऩ्ऩ, इत्तगैय ऎप्पॊरुट्कुम् ऎऩ्ऱदे पाट्टुक्कु स्वरसमाऩ पॊरुळ्। पलऩैयुम् पोक्तावैयुम् मट्टुम् सॊऩ्ऩ आगरत्तिऱ्‌कुम् इदे करुत्ताम्। इरण्डामडियिल् तेवर् नडुवाग ईर्मै कॊळ् मऱ्‌ऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु सुवर्क्कम् अऩुबविक्कुम् तेवर्गळ् मुऩ्  
वरिसैप्पडि नडुवाग वीडु नरगमॆऩ्ऱ इरण्डैयुम् अऩुबविक्कुम् मुक्तरुम् नरगिगळुमाऩ मऱ्‌ऱ सेदऩवर्क्कम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। इङ्गे पूमियिलुळ्ळ पलऩै सुवर्क्क नरगङ्गळिल् अडक्कुग। सुवर्क्कमावदु प्राक्रुद सुगम्, नरगमावदु तुक्कम् ऎऩवावदु वगुत्तुक् कॊळ्ग। इप्पोदु तेवर् ऎऩ्बदु सुगाऩुबव तसैयिल् पूमियिलुळ्ळारैयुम् कॊळ्ळुम्। तऩिक् कैवल्यत्तै इष्टप्पडि अडक्किक् कॊळ्ग। आग महासुगम्, अऱ्‌पसुगम्, तुक्कमॆऩ्ऱु पलऩ्गळ् मूऩ्ऱु। अवऱ्‌ऱै अऩुबविप्पवरुम् मूवगैयरावर्। आदलाल् मुदल्, नडु, ईऱु ऎऩ्बऩ इङ्गेये अडङ्गियुळ्ळऩ ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। वीडु ऎऩ्बदऱ्‌कु परमबदम् ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् अदऱ्‌कु वित्तावाऩ् अवऩॆऩ्ऱबोदु उण्डु पण्णुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळागादु। वीडु मोक्ष सुगम् ऎऩ्बदाऩाल् वित्तॆऩ्बदिल् कुऱ्‌ऱमिल्लै।  
तऩि निऩ्ऱ। इङ्गे ईट्टुक्कु इणङ्ग इ-पडि सोदिक्कप्पड वेण्डुम्। परमबद सुगमुम् अदै अऩुबविक्कुम् मुक्तरुङ्गूड मुऩ्ऩडियिल् कूऱप्पट्टिरुप्पदाल् अवऱ्‌ऱुक्कु अन्दर्यामियाय् इरुप्पदुम् परन्दु ऎऩ्ऱविडत्तिले तेऱिऩदायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् तऩियाग निऱ्‌कैयावदु सेदना सेदन विलक्षणमागै। अदिल् कीऴ्च् चॊऩ्ऩ कारण त्वागारम् नीङ्गलाग हेयप्रत्यनीगत्वम्, नित्य विबूदियिल् नित्यमाऩ वस्तुक्कळुक्कु अन्दर्यामियाय् इरुक्कै मुदलाऩवै कॊळ्ळप्पड वेण्डुमॆऩ्ऱु आगरत्तिऩ् करुत्तॆऩ्ग। (१०)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।२।८।११</summary>

तमक्कुम् एऴेऴु पिऱप्पाऩ तमरुक्कुम् पोले मऱ्‌ऱवरुक्कुम् माबेऱु पॆऱुविक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु अवर्गळै अऴैत्तु उबदेसम् सॆय्दु, इव्वुबदेसम् केट्क वाय्क्काद वरुम् इत्तिरुवाय्मॊऴियै ओदि इप् पेऱ्‌ऱैप् पॆऱलामॆऩ्ऱु निगमिक्किऱार् -  
११। कण्डलङ्गळ् सॆय्य करुमेऩि यम्माऩै  
वण्डलम्बुम् सोलै वऴुदिवळ नाडऩ्  
पण्डलैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ तमिऴायिरत्तिप् पत्तुम् वल्लार्  
विण्डलैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दाळ्वर् ऎम्मा वीडे। (२००)  
कण् तलङ्गळ् सॆय्य - तिरुक्कण्गळिऩ् उट्परप्पुक् कळिले सिवन्दवऩुम्  
करु मेऩि - (अदऱ्‌कुप् पगैच् चेर्त्ति याऩ) करिय तिरुमेऩियै युडैयऩुम्  
अम्माऩै - स्वामियुमाऩवऩैक् कुऱित्तु  
वण्डु अलम्बुम् - वण्डुगळ् ऒलियानिऱ्‌कुम्  
सोलै - तोप्पुक्कळै युडैयदाऩ  
वऴुदि वळम् नाडऩ् - तिरुवऴुदि ऎऩ्ऩप्पट्ट वळमुळ्ळ नाट्टिलुळ्ळ आऴ्वाराल्  
पण् तलैयिल् - इरागत्तिऩ् मेले  
सॊऩ्ऩ - सॊल्लप्पट्टऩवाऩ  
तमिऴ् आयिरत्तु - तमिऴ् मॊऴियाऩ आयिरम् पाट्टिल्  
इ पत्तु उम् - इन्द पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम्  
वल्लार् - नऩ्गु कऱ्‌किऩ्ऱवर्  
विण् तलैयिल् - परमबदत्तिल् मेलिडत्तिल्  
वीऱ्‌ऱिरुन्दु - वीऱु पॆऱ उट्कार्न्दु  
ऎम् मा वीडु ए - नाम् पॆऱविरुक्कुम् पॆरिय परमबदत्तैये  
आळ्वर् - ताङ्गळ् इट्ट वऴक्काक्कुवर्गळ्।  
ऎऩ्ऩोडु निऱ्‌कामल् ऎऩ् सम्बन्दमुऱ्‌ऱु ऎल्लोरुम् इऩ्बुऱ वेण्डुमॆऩ्ऱु इव्वळवु मुयऩ्ऱु वरुम् ऎऩ्ऩैक् कण्डु मिक्क आऩन्दत्ताले कण्गळ् परप्पडङ्गलुम् सिवक्कत् तिरुमेऩियुम् अत्तुडऩ् परबागमागक् कऱुप्पुप् पुगर् मिक्कदाग विळङ्गुम् पॆरुमाळैप् पऱ्‌ऱिऩवैयुम्, पगवत् सम्बन्दत्ताले मुऩ्ऩमे सॆल्वमुऱ्‌ऱदुम् इप्पोदु पगवत् पागवद सम्रुत्तियाले मिगवुम् सॆऴित्तदुमाऩ वऴुदि नाट्टिले सोलैत् तेऩरुन्दि अलैयुम् वण्डुगळ् पाडुम् पाण् पोऩ्ऱऩवुमाऩ इप्पाट्टुक्कळैप् पॊरुळ् तॆळिवाग अऱिन्दार् परमबदत्तिले मेलाऩ स्ताऩत्तिले वीऱ्‌ऱिरुन्दु मुऴुवीडुम् आळुम् ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् पोगत्तिल् परम साम्यम् पॆऱ्‌ऱु विळङ्गुवर् ऎऩ्ऱबडि।  
कण् तलङ्गळ्। उट्प्रदेसमॆऩ्ऱुम् अदु विस्तारमाऩदॆऩ्ऱुम् अऱिविक्क तलमॆऩ्ऱदु। सॆय्य। सॆय्- सिवप्पु; अदु उळ्ळदु सॆय्य। अलम्बुम्। वण्डुगळ् अलैयुम् पोदे ऒलि पडुवदाल् अलैगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् उरैप्पर्। ऒलिक्कुमॆऩ्बदु नेर्प् पॊरुळाम्। वऴुदि वळनाडु, सोलै वळवऴुदि नाडॆऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वर्: वळमुळ्ळ नाडु वळनाडु, वऴुदियॆऩ्ऱ वळनाडॆऩवुम् उरैक्कलाम्। वऴुदि वळमॆऩ्ऱु नाट्टुक्कुप् पॆयरिल्लै। पण् तलैयिल्, विण् तलैयिल्। ऎऩ्ऱवऱ्‌ऱिऱ्‌कु तलैयाऩ पण्णिल्, तलैयाऩ विण्णिल् ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कॊळ्वर्। पण्णिऩ् मेलाऩ इडत्तिल्, विण्णिऩ् मेलाऩ इडत्तिल् ऎऩ्ऩलुमाम्। पण्णुम् पोक्यम्, अदऱ्‌कु मेल् सॊल्लुम् पोक्यमायिरुक्किऱ तॆऩ्ऱबडि। इल् उवमैयुरुबाय्, पण् – सामवेदम् - अदऩ् तलै उबनिषत् अदुबोल् सॊल्लप्पट्ट, 'सहस्रशाखोपनिषत्समागमम्' ऎऩ्ऱदुमाम्। आळ्वर् ऎम्मा वीडु। विण् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे परमबदम् सॊल्लप्पट्टदाल्, वीडु- मोक्षाऩन्दम् अदै अऩुबविप्पर् ऎऩ्ऱऩर् उरैगारर्। मऱ्‌ऱवरॆल्लोरुम् वीडु ऎऩ्ऱदुम् परमबदमॆऩ्ऱे कॊण्डऩर्। मुक्तऩ् परमबदत्तै आळ्वदुण्डो ऎऩ्ऩिल्, 'विष्वक्सेने विन्यस्त समस्ारत्मैश्वर्यम्' ऎऩ्ऱबडि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळम् कॊण्डाल् आळलामे। ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळमुम् इवऩ् ऎण्णमुम् ऒऩ्ऱाऩदाल् इवऩैये आळ्गिऩ्ऱवऩाग ऎम्बॆरुमाऩ् सॊल्लि नेसिक्किऱाऩॆऩ्ग। उण्मैयिल् विण्णिल् सिङ्गासऩत्तिल् ऎऴुन्दरुळि आळ्गिऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩोडु पोगत्तिल् परम साम्यम् पॆऱुगिऱाऩॆऩ्बदै इव्वर्ऱु कूऱिऩदॆऩ्ऩलाम्। मुऩ् पाट्टिल् सीर्मै कॊळ् ऎऩ्ऱुम् इदे करुदप्पट्टदु। आग मोक्षमळिक्कुम् अवऩाल् मोक्षमाऩदु परम साम्य रूबमाग अळिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱु ऐच्वर्यानुबवाऩन्द परम साप्यत्तैत् तॆळिविप्पदिले इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु नोक्कॆऩ्ग।  
मुदऱ्‌ पाट्टिल् मोक्षत्तिल् अऩुबविक्कप् पडुवदैच् चुरुक्कि अरुळिऩार्। अदिल् - वीडु मुदलाम्' ऎऩ्बदै २-ल् विरित्तार्। ३-ल् 'इरुवरवर् मुदल्' ऎऩ्बदै विरित्तु वेदान्दत्तिऩ् सारत्तै विळक्किऩार्। ४-ल् अदऱ्‌कु नलमन्द मिल्लदोर् नाडु पोग वेण्डुमॆऩ्ऱु कुणाऩुबवत्तिल् ईडुबडुत्तिऩार्, ५-ल् अवदार मूलम् वित्यादिगळाल् काप्पदै अरुळिऩार्।  
६-ल् अवऩ् सिवादिगळुक्कुम् मेम्बट्टवऩॆऩ्ऱदु सुप्रसित्तमॆऩ्ऱार्। ७-ल् पूदेविक्कुम् पदियाऩ अवऩे प्रजैगळैक् काप्पवऩॆऩ्ऱार्। ८-ल् अवऩुक्के ईसत्वमुळदु, मुक्तिस्ताऩमुळ्बड ऎल्लाम् अवऩदे ऎऩ्ऱार्। ९-ल् अवऩै मेलाग निऩैत्तार्क्कुम् निऩैयादार्क्कुम् पलऩिरुप्पदै प्रह्लाद हिरण्यर्गळैक् कॊण्डु तॆळिवित्तार्। १०-ल् अवऩळिक्कुम् पलऩ्गळै यॆल्लाम् कूऱि, 'पिऱविक् कडल् नीन्दुवार्क्के' ऎऩ्बदै विवरित्तु मुडित्तरुळिऩार्। इप्पडि मोक्षत्तिऩ् मुऴुबोक्यदै कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु।  
अणैवदरवणै उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।  
==
</details>

