+++
title = "८१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।१</summary>

आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
तिरुवाय्मॊऴि ऒऩ्बदाम् पत्तु (९)  
९-१ कॊण्डबॆण्डिर्।  
पक्तरिऩ् इष्टत्तिऱ्‌कु इणङ्गि नडक्किऩ्ऱाऩाय् ऎम्बॆरुमाऩ् अवर्गळिऩ् अनिष्टङ्गळैप् पोक्कुगिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ्बत्तिले अऱिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। इत् तऩ्मैयै अवऩ् कॊण्डिरुप्पदऱ्‌कुक् कारणम् अवऩ् अव्याजमाग सुह्रुत् तायिरुक्कै ऎऩ्ऱु इन्द ऒऩ्बदाम् पत्तिल् अऱिविक्किऱार्।  
तऩक्कडिमैयाक्किऩदोडु निऱ्‌कामल् तऩ्ऩडियार्क्कुम् अडिमैयाक्किऩ अवऩदु तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्ग मुऩ् तिरुवाय्मॊऴियाऩ नॆडुमाऱ्‌कडिमैयिल् अदऩ् सिऱप्पै वर्णित्तार्। पक्तर्गळुक्कु इणङ्गिऩ ताऩ्, 'इमौस्ममुऩि सार्दूल किङ्गरौ' ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले ताऩे अवर्गळुक्कुप् परदन्द्रऩायिरुन्दु सॆय्दु पॆरुमैप्पड विरुम्बियिरुन्दुम् नमक्कु अवर्गळिऩ् अडिमैयिलिऴिय इडम् अळित्ताऩे ऎऩ्ऱु निऩैत्तबोदु अवऩदु अव्याज सुह्रुत्वम् आऴ्वारुक्कु पोक्यमायिऱ्‌ऱु। इन्दच् चिऱन्द पुरुषार्त्तत्तै ऎल्लोरुम् सेर्न्दु पॆऱ्‌ऱाल् नऩ्ऱॆऩ निऩैत्तार्। सिलर् एऱ्‌कऩवे इदिल् इऴिन्दिरुन्दालुम् इदऩैत् तविर्न्दारैक् काणुम्बोदु तवित्तदु इवर् नॆञ्जु। इन्द तेहत्तै विडामल् इम्मै वाऴ्क्कैयै विरुम्बिऩार्क्कु तेहम् विड मऩम् वरादागिलुम् वाऴ्क्कैयिऩ् एऱ्‌ऱत्ताऴ्वै याराय्न्दु सिऱन्ददैक् कैप्पऱ्‌ऱलऩ्ऱो सालवुम् अऴगाम्। आगैयाल् इवर्गळ् नडत्तुम् वाऴ्क्कैयिलुळ्ळ तोषङ्गळै ऎडुत्तुरैत्तुत् तिरुत्ति ऎल्लोरैयुम् तॊण्डर् तॊण्डराक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बि अवर्गळुक्कु उबदेसम् सॆय्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩैप् पऱ्‌ऱिय सेषत्वत्तैये यऱियाद प्रजैगळ् अदऩ् ऎल्लै निलमाऩ पागवद सेषत्वत्तै ऎङ्गे पऱ्‌ऱुवरॆऩ्ऱु वैत्तु पगवत् सेषत्वमे मुदलिल् उबदेसिक्कप्पडुगिऱदु। इदऩिऩ्ऱु तॆळिन्दु अवऩुक्कुत् तॊण्डरागिऩ्ऱवर्गळैयुम् अदऱ्‌काऩ पाक्यमुडैयराऩमैयाल् तमक्कु स्वामिगळाग मुडिविल्, "इप्पत्तुम् ओदवल्लबिराक्कळ् नम्मैयाळुडै यार्गळ् पण्डे" ऎऩ वरुळिच्चॆय्गिऱबडियाल् पागवद सेषत्वम् सित्तिप्पदऱ्‌कागवे पगवच्चेषत्वम् वेण्डप्पडुगिऱदॆऩ्ऱऱिग। पागवदर्क्कुत् तॊण्डरागुङ्गोळ् ऎऩ्ऱाल्, तमक्कुम् तॊण्डु सॆय्य वन्दु विडुवार्गळ्। पगवाऩुक्कुत् तॊण्डु सॆय्य वेण्डिऩाल् अवर्गळुक्कुत् ताम् अडिमै सॆय्यलामॆऩ्ऱुम् आऴ्वारुळ्ळम् करुदिऩदाम्। उलगिल् नाम् पलरुक्कु अडिमै सॆय्वदु अवर्गळै नमदु पन्दुक्कळाग निऩैत्तिरुप्पदाले। सर्वविदत्तिलुम् ऎम्बॆरुमाऩे पन्दुवायिरुक्क अवर्गळै पन्दुक्कळाग निऩैत्तल् तगादु। मादा पिदा प्रादा निवासु;सरणम् सुह्रुत् कदिर्नारायण:” ऎऩ्ऱोदिऩबडि अवऩे सर्वविद पन्दुवावाऩ्। त्रुवऩ् तऩ् तगप्पऩदु मडियिलेऱ माऱ्‌ऱुत् तायाऩ सुरुसि तडैयाऩबोदु सुमदियॆऩ्ऱ तायुम् मगऩुक्कु अऩुगूलमाग नडक्क माट्टामल् विट्टाळ् कुन्दि कर्णऩैप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दुम् वळर्क्कामल् विट्टॊऴिन्दाळ्। 'कागासुरऩ् स पित्रा स परित्यक्त:' ऎऩ्ऱबडि तगप्पऩाल् विडप्पट्टाऩ्। प्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुत् तन्दै तीङ्गे इऴैत्तु वन्दाऩ्। सुक्रीव विबीषणादिगळ् प्रादाक्कळाल् परिबविक्कप्पट्टार्गळ्। पर्त्ताक्कळॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱु ऒरुवरुक्कु ऐवराग इरुन्द पाण्डवर्गळुम् वल्लमैयुम् विरुप्पमुम् इरुन्दुम् त्रौबदिक्कुत् तुणैयागाम लॊऴिन्दऩर्। इप्पडिक्कॊत्तवर्गळै पन्दुक्कळागक् कॊळ्वदु कूडुमो? सिल पन्दुक्कळ् सिल कालम् पन्दुक्कळागिऩ्ऱमैयुम् अवऩ् अन्दर्यामियायिरुन्दु नडत्तुवदाल् ताऩे। आगैयाल् अवऩैये सर्वविदबन्दुवाग निऩैक्कवेण्डुम्। अवऩ् निरुबादिग पन्दुवायिरुप्पदाल् ताऩ्, 'परन्यासम् सॆय्दु निर्बयमायिरु' ऎऩ्ऱु उबदेसिक्किऱाऩ्। (इङ्गे ईडु, "उऩ्ऩुडैय सर्व परङ्गळैयुम् नम् तलैयिले पॊगट्टु, नामे कडवो मॆऩ्ऱिरु। उऩ्ऩुडैय विरोदिवर्क्कत्तै अडैय नामे पोक्कित् तरुगिऱोम्। ऎऩ्ऱाऩिऱे" ऎऩ्ऱु परन्यासम् अवसियमॆऩ्ऱऱिवित्तदु काण्ग)। मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिल् सुह्रुत्तायिरुक्कैक्कुक् कारणङ्गळ् इरुन्दुम् सुह्रुत्तागामलिरुक्कुमवर्गळुक्कु उऴैप्पदै ऒऴित्तु, कारणम् सिऱिदु मिऩ्ऱिये सुह्रुत्ताऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कुत् तॊण्डुसॆय्दु उय्यवेणुमॆऩ्बदऱ्‌काग अवऩ् अव्याज सुह्रुत् ऎऩ्बदै प्रळयत्तिल् अवऩ् सॆय्युम् नऩ्मैयै नुवऩ्ऱु मुदऱ्‌पासुरत्तिल् वॆळियिडुगिऱार्।  
१ कॊण्डबॆण्डि (टी)र्मक्कळ् उऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱत्तवर् पिऱरुम्  
कण्डदोडुबट्टदल्लाल् कादल्मऱ्‌ऱियादुमिल्लै  
ऎण्दिसैयुङ्गीऴुम् मेलुम् मुऱ्‌ऱवुम् उण्डबिराऩ्  
तॊण्डरोमाय् उय्यलल्लाल् इल्लै कण्डीर् तुणैये। (८८३)  
कॊण्ड - नम्माल् पन्दुक्कळागक् कॊळ्ळप्पट्ट  
पॆण्डिर् - मऩैवियुम्  
मक्कळ् - पिळ्ळैगळुम्  
उऱ्‌ऱार्- उऱवुडैयारुम्  
सुऱ्‌ऱत्तवर् - अरुगिलिरुक्कुम् ज्ञादिगळुम्  
पिऱर् उम्-उऱवॊऩ्ऱुमिल्लैयागिलुम् अबिमाऩिक्कप्पट्टवरुम्  
कण्डदोडु - नम्मिडमॊऩ्ऱु कण्डदु कारणमाग  
पट्टदु अल्लाल् मऱ्‌ऱु - सम्बन्दप्पडुवदऩ्ऱिवेऱु  
कादल् यादु उम् इल्लै। - उण्मैयिल् अवर्गळुक्कु अऩ्बु सिऱिदुमिल्लै।  
(आगैयाल् नमक्कु)  
ऎण् तिसै उम् - ऎट्टुत् तिक्किलुळ्ळवऱ्‌ऱैयुम्  
कीऴ् उम् मेल् उम्-कीऴ् तिक्कु मेल्दिक्कुक्कळि लिरुक्कुमवऱ्‌ऱैयुम्  
मुऱ्‌ऱ उम् - ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् विडामले  
उण्ड - प्रळयत्तिल् तिरुवयिऱ्‌ऱिल् वैत्तरुळिऩ  
पिराऩ् - महोबगारगऩिऩ्  
तॊण्ड रोम् आय् - पक्तर्गळागि  
उय्यल् अल्लाल् - उज्जीविप्पदॆऩ्बदु नीङ्गलाम्  
तुणै - उय्य वऴि वेऱु  
इल्लै कण्डीर्-इल्लै यॆऩ्बदु स्पष्टम्,  
ऎङ्गो पिऱन्द स्तिरीयै ऎप्पडियो नाम् ऒरे आत्मावाग, तऩक्कुत् ताऩ् अऩुगूलमायिरुप्पदुबोल् तुणैयागक् कॊळ्ळुगिऱोम्। अदऩ् मूलम् मक्कळ् पन्दुक्कळ् ज्ञादिगळॆऩप् पलर् तुणैयागक् कॊळ्ळप्पडुगिऱार्गळ्। उण्मैयिल् इप्पडि उऱविरामऱ्‌पोऩालुम् पलबडि नॆरुङ्गुवदाल् पिऱरुम् इवर्गळुक्कु समरागवे तुणैयागक् कॊळ्ळप्पडलाम्। इवर्गळॆल्लारुम् उण्मैयिल् नम्मिडम् कादलुळ्ळवरा ऎऩ्बदै समयङ्गळिल् नऩ्गु कवऩिक्क वेण्डुम्। कादलऱ्‌ऱवरॆऩ्ऱुम्, नम्मिडम् अवर्गळुक्कु वेण्डुम् सरक्कु एदो इरुप्पदाल् अदऩैप् पॆऱ उऱवु अबिनयम् सॆय्गिऱार्गळॆऩ्ऱुम् नऩ्ऱाग विळङ्गुम्। एऩ् कादलऱ्‌ऱवर्गळिडम् कादल् वैक्कवेण्डुम् ? अवर्गळ् तुणैयागक् कूडुमळविऱ्‌ कूड तुणैयागादबोदु अवर्गळै विडुवदे नलम्। सर्व पन्दुवावाऩ् सर्वेच्वरऩे। अवऩ् पक्षबादमिऩ्ऱि ऎल्ला तिक्किलिरुप्पारैयुम्, यारुम् अऱिन्दु वेण्डाद पोदुम् वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुक् काक्किऱाऩ्। अवऩुक्के नाम् तॊण्डु सॆय्दु उवप्पोम्। मऱ्‌ऱवर् तुऩैयाग माट्टिलरॆऩवुमऱिग।  
कॊण्ड ऎऩ्बदै पॆण्डिर् ऎऩ्बदोडु मट्टुम् सेर्त्तु पणम् मुदलियऩ अळित्तुक् कॊळ्ळप्पट्ट मऩैवि ऎऩवुम् उरैप्पर्। पन्दुक्कळाग निऩैक्कप्पट्ट ऎऩ्ऱ पॊरुळदाय् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् विसेषण मॆऩ्बदु सर्व सम्मदम्। कीदैयिल् स्पर्सज मॆऩ्ऱुम् सङ्गल्प्प प्रबवमॆऩ्ऱुम् इरुवगै कामङ्गळ् कूऱप् पॆऱ्‌ऱऩ। सीदोष्णादिगळ् मुदल् वगुप्पागुम्। नम्मुडैयऩवाग नामाग निऩैत्तु अबिमाऩिक्कप्पट्ट पार्या पुत्रादिगळ् इरण्डाम् वगुप्पागुम्। इन्द वगुप्पैक् कुऱिप्पदागुम् कॊण्ड ऎऩ्ऱ सॊल् ऎऩ्ऩलाम्। कण्डदोडु पट्टदु। नेरिल् काणुम्बोदु स्नेहिप्पदु, कैयिल् पॊरुळ् कॊळ्ळविरुप् पदैक् कण्डबोदु स्नेहिप्पदु ऎऩ उरैप्पर्। स्नेहमिरामल् उडऩ्बडुवदैयुम्, पट्ट तॆऩ्ऩलाम्, उरैगारर् करुत्तु इदु। कादल् मऱ्‌ऱु। सिऩेगमुम् त्वेषमुम् ऎऩ्बर्। सिऩेगमुम् अदुक्कु अडियाऩ पन्दमुम् ऎऩ्ऱदु इ-पडि। त्वेषम् पोल् स्नेहमुमिल्लैयॆऩ्ऱु करुत्तु उरैप्पर्। उळ्ळे त्वेषम् इरुन्दालुम् इरुक्कलाम्। अदै इङ्गुक् कॊळ्ळवो तळ्ळवो अवसियमिल्लै। इरण्डावदु उरै तगुम्। स्नेहत्तिऱ्‌कु वेण्डिय उरिमै सर्व स्वामियाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उण्डु; अवर्गळुक्कु इल्लै, आदलिऩ्। कादल् मऱ्‌ऱु - ऒळबादिगमाऩ कादलऩ्ऱि निरुबादिगमाऩ कादलिल्लै। अदऱ्‌काऩ उरिमै साच्वदमाग इल्लैयागैयालॆऩवुमाम्। ऎण् तिसैयुम् इत्यादि। सिऱिदु इरुप्पिऩुम् ऎल्लाम् अऴियुम्बोदु अवर्गळुम् अऴिगिऩ्ऱवर्गळागैयाले ऎऩ् सॆय्वर्। उण्ड पिराऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु नमक्कु तेहत्तैविट्टुप् पिरित्तलै अवऩ् निऩैत्तबोदु पॆण्डिर् मुदलाऩार् ऎव्वळवु कादलुळ्ळवरा यिऩुम् ऎऩ्ऩ सॆय्यमुडियुम्। इप्पडि अऴियुम् इडत्तिल् इरुन्दु नाम् ऎदऱ्‌कुप् पडवेण्डुम्। ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऴित्तुप् पिऱगुम् निलैयायुळ्ळवऩै विट्टु स्त्तिरमागादवर्गळैत् तुणैयाग वैप्पदुदाऩ् ऎदऱ्‌काग? आगैयाल् उय्यत् तॊण्डरागुग ऎऩवुम् करुत्तागुम्। तॊण्डरोमाय्। नीङ्गळ् तॊण्डर्गळायॆऩ्ऱु अवर्गळैमट्टुम् सॊल्लामल् तम्मैयुम् सेर्त्तु, तॊण्डराऩ, नामॆऩ्ऱदु तम्मोडु अवर्गळै सममाग अबिमाऩित्तिरुप्पदाले। नीङ्गळ् तॊण्डरागादबोदु नाऩ् उय्न्दुम् उय्न्दवऩाग ऎऩ्ऩैक् कॊळ्ळ माट्टेऩॆऩ्ऱु तॆरिविक्कवुमाम्। अवऩुक्कुत् तॊण्डरागामल् उय्यवागादागैयालुम् तॊण्डु सॆय्यवेण्डुमॆऩ्गिऱार् अल्लाल् इल्लै कण्डीर् तुणैये ऎऩ्ऱु
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।२</summary>

पन्दुक्कळ् पलर् कादलुळ्ळवरॆऩ्बदु प्रत्यक्षमायिरुक्क अदऱ्‌कु नेर्माऱाग। कादल् मऱ्‌ऱियादुमिल्लै ऎऩ्ऩलामो ? अवर्गळ् तुणैयागिऩ्ऱमै मट्टुमिऩ्ऱि नमक्काग मुऴु परम् सुमक्किऩ्ऱवरागवुम् पलर् काण्गिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु, अवैयॆल्लाम् अबिनयमात्रमॆऩ्ऱु मऱुमॊऴि करुदि यरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
२ तुणैयुम् सार्वुमागुवार्बोल् कऱ्‌ऱत्तवर् पिऱरुम्  
अणैयवन्दवाक्कमुण्डेल् अट्टैगळ्बोल् सुवैप्पर् कणैयॊऩ्ऱालेऴ्मरमुमॆय्द ऎङ्गार्मुगिलै  
पुणैयॆऩ् ऱुय्यप्पोगलल्लाल् इल्लैगण्डीर् पॊरुळे (८८४)  
सुऱ्‌ऱत्तवर् - ज्ञादिगळुम्  
पिऱर् उम् - मऱ्‌ऱवरॆल्लारुम्  
अणैय -अवर्गळ् नम्मैक् किट्टुवदऱ्‌काम्बडि  
वन्द आक्कम् - नमक्कु एऱ्‌पट्टबॊरुळ्  
उण्डेल् - नम्मिडमिरुक्कुमागिल् ताऩ्-  
तुणै उम् - नम्मोडु सहायमागवुम्  
सार्वु उम् ताङ्गळे नम् कार्यम् सॆय्गिऩ्ऱवरागवुम्  
आगुवार्बोल्- इरुप्पवर् पोल् ऎण्बित्तुक्कॊण्डु  
अट्टैगळ् - रत्तत्तै उऱिञ्जुगिऩ्ऱ अट्टैगळ्बोल्  
सुवैप्पर्। - रसास्वादम् सॆय्वर्।  
(आगैयाल् उण्मैयाऩ अऩ्बुडऩ्)  
कणै ऒऩ्ऱाल् -ओर् अम्बिऩाल्  
एऴ् मरम् उम् - मरामरङ्गळ् एऴैयुम्  
ऎय्द - पिळन्दरुळिऩ  
ऎम् - नमक्कु पोक्यऩाऩ  
कार्मुगिलै - नीलमेगप् पॆरुमाऩाऩ इरामबिराऩै  
पुणै ऎऩ्ऱु- कदियाग अत्यवसित्तु  
उय्य पोगल् अल्लाल् - उज्जीविक्कप् पोवदै विडवेऱु  
पॊरुळ् इल्लै कण्डीर्। - प्रयोजऩमिल्लै निच्चयम्।  
उडलिल् उळ्ळ तुर्नीरै अप्पुऱप्पडुत्तु मॆऩ्ऱु निऩैत्तु अट्टैगळै उडलिल् इरुक्कच् चॆय्दाल् अवैगळ् तुर्नीरै उट्कॊळ्ळुगिऩ्ऱऩबोल् तोऩ्ऱि नल्ल रत्तत्तैयुम् उट्कॊळ्ळुम्, तुर्नीरैप् पोक्क नाम् सॆय्युम् पल ऒळषदङ्गळुक्कु अट्टैगळ् तुणैयागिऩ्ऱऩ। नाम् वेऱु उबायम् सॆय्यविल्लैयागिल् अवैये सार्वुम् आग मुऩ् वरुगिऩ्ऱऩ - तामे उबायमागिऩ्ऱ वण्णम् तोऱ्‌ऱमळिक्किऩ्ऱऩ। अदुबोल् नमक्कु सहायमागवो, नाम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमाट्टामलिरुन्दाल् तामे पारत्तैच् चुमन्दु सत्कदियागवो आगिऱवर्गळागत् तोऱ्‌ऱमळिप्परेयऩ्ऱि, उण्मैयिल् उदवि पुरिगिऱार्गळल्लर्। अट्टैगळ् रुदिरत्तै उट्कॊळ्वदु पोल् नमदु सॊत्तै यॆल्लाम् पऱित्तु नम्मै तुर्बलमाक्कुवारॆऩ्ऱ विबरीदम् ताऩ् उळ्ळदु। आगैयाल् उण्मैयिल् तुणैयुम् सार्वुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩैये पऱ्‌ऱवेण्डुम्। अवऩ् इरामबिराऩायिरुन्दबोदु सॆय्द नम्मैगळिल् ऒऩ्ऱु केळीर्। वालियै वदै सॆय्यवेण्डु मॆऩ्ऱु सुक्रीवऩ् वेण्डिऩाऩ्। इवऩुम् इसैन्दाऩ्। वऩुक्कु महा विच्वासम् वेण्डुम्। अदु अवऩुक्कु ऒरुविदम् कुऱैन्दिरुन्ददु। सरणागदि सॆय्द मन्द विच्वासरैयुम् महा विच्वासराक्कुम् पॆरुमाऩॆऩ्गिऱगणक्किले विच्वासत्तैप् पॆरुक्क मुऩ् वन्दाऩ्। मुदलिल् तुन्दुबियिऩ् उडलै उयरक् काल्विऱलॊऩ्ऱालॆऱिन्दु काण्बित्ताऩ्। अदु पोदादॆऩ्ऱु सुक्रीवऩुक्कुप् पिऱगु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। मरामरमॊऩ्ऱैप् पिळक्क अवऩ् वेण्डिऩाऩ्। ऒरु मरत्तैप् पिळन्दाऩ् मीण्डुम् संसयप्पडुवाऩॆऩ्ऱु पिराऩ् एऴ् मरमुम् ऒरे कणैयाल् ऎय्दिऩाऩ्। पिऱगु सुक्रीवऩ् तॆळिन्दाऩ्। आयिऩुम् ताऩ् वालियै वदैक्कप् पोर् सॆय्युम्बोदु तुणैयाऩाऱ्‌पोदु मॆऩ्ऱु निऩैत्ताऩा अल्लदु तम् सम्बन्दम् सिऱिदु मिऩ्ऱि पिराऩे वदैक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत् ताऩा ऎऩ्बदैक् काण सुक्रीवऩैप् पिराऩ् पोरुक्कु एविऩाऩ्। सुक्रीवऩुम् इसैन्दु पोर् पुरिन्द पोदु वालियै वदैत्ताऩ्। सुक्रीवऩाल् आऩदु। ऒऩ्ऱुमिल्लै। अदु मुदऱ्‌पोरिल् पट्टुत् तिरुम्बिऩदिऩिऩ्ऱु तॆरिन्ददु। कार्मुगिले अवऩुक्कुच् चार्वु अदै अवऩ् तॆळियामल् तुणैयाऩदाग निऩैत् तालुम् निऩैक्कट्टुम्। नमक्कुक् कुऱैवाऩालुम् अवऩ् सुगप्पट्टाल् पोदु मॆऩ्ऱु इरामऩिऩ् तिरुवुळ्ळम् वालियैये वदैक्क वल्लमैयुडैय नम् पिराऩुक्कु रावणऩैक् कॊल्ल यार् तुणै वेण्डुम्? सुक्रीवऩ् महाराजऩाऩ पिऱगुम् सीदैयैक् कण्डु वन्दवर् सिऱिय तिरुवडिये तासोहम् कोसलेन् द्रस्य ऎऩ्ऱ अवरैक् कॊण्डु सीदैयै मुऩ्ऩमे काणलाम्। आगैयाल् तऩ् कार्यत्तिऱ्‌काग ऎऩ्ऱ नोक्किऩ्ऱि पिऱरिऩ् सुगमे पॆरिदाग निऩैप्पवऩाऩ नम् कार्मुगिल्वण्णऩ् अवऩे पुणै। इऩि, सुऱ्‌ऱत्तवरुम् पिऱरुम् तुणैयुम् सार्वुमागक् कादल् कॊण्डिरुप्पवरॆऩ्ऱे वैत्तुक् कॊळ्वोम्। आऩालुम् अवर्गळ् तेहाबिमाऩिगळाय् तेहत्तिऱ्‌काऩ नऩ्मैगळिले तुणैयावारल्लदु आत्म क्षेमत्तिऱ्‌कु आवारल्लर्। आगैयाल् आराय्न्दाल् अवर्गळ् तुणै यागुवार् पोऩ्ऱवरे; तुणैयल्लर्। अवर्गळाल् वरुवदु नमक्कुप् पॊरुळल्ल। ऎम्बॆरुमाऩ् मूलमे नमक्कु पॊरुळाम्। अवऩे पॊरुळुमावाऩ्। इप्पडि नाऩ् सॊल्वदे उण्मैयाऩ पॊरुळ्-तत्तुवम् ऎऩ्ऱबडि।  
अणैयवन्दवाक्क मुण्डेल्। किट्टवरुवदऱ्‌कु इलक्काऩ सम्बत्तु इरुक्कुमागिल् अल्लदु वन्दिरुक्कुम् सम्बत्तु अवर्गळ् अणैयवामागिल्, अल्लदु अणैय अन्द आक्कम् उण्डेल्-मोक्षत्तिऱ्‌काऩ सम्बत्तल्लाद- अवर्गळ् निऩैत्त अन्द क्षत्रसम्बत्तु अवर्गळ् पॆऱुम्बडि उण्डेल्। कणैयॊऩ्ऱाले - ऎय्द मरङ्गळ् एऴु; ऎऱिन्द कणैयॊऩ्ऱु- इऩ्ऩ कणैयॆऩ्ऱु सिऱप्पुत् तोऱ्‌ऱवागाद सामाऩ्यमाऩ कणैयाले। पुणै। सर्व निर्वाहऩ्- प्रदिबू।  
आऴ्वार् मेले ऎल्लाप् पासुरङ्गळिलुम् कण्णऩैये अरणागक् कूऱुगिऩ्ऱार्। इङ्गे ऒरु पासुरत्तिल् इरामबिराऩै ऎम् कार्मुगिलै ऎऩ्ऱु परिवु तोऱ्‌ऱप् पणित्तुळ्ळार्। इङ्गु सुक्रीवऩुक्कु उदविऩ वण्णम् कण्णऩ् पलरुक्कु उदविऩदैयुम् कॊळ्ळलामॆऩ्ऱु कॊण्डु इ—पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् वेऱु उदारणङ्गळैयुम् कुऱित्तऩर्-पाण्डवर्गळुक्कु वनवासत्तिल् तऩिमै यिले मुगङ् गाट्टिऩदु। पगदत्तऩ्विट्ट सक्तियै अर्जुऩऩैत् तळ्ळित् तिरुमार्बिले एऱ्‌ऱदु पोऩ्ऱवैयाम् अवै। इल्लैगण्डीर् पॊरुळे पॊरुळ् वेण्डु मॆऩ्बार् सुऱ्‌ऱत्तवर् मुदलाऩारैप् पुणैयागक् कॊळ्ळलागादु। अवर्गळ् पॊरुळैक् कॊळ्बवरावार्। अवर्गळ् मूलम् नमक्कु इरुळ् मरुळ् ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱवै पॆऱवागुमल्लदु पॊरुळ् पॆऱलागादु। ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल् इऴिन्दाल् पिऩ्ऩाल् अवऩैये पॊरुळागप् पॆऱुदल् निऱ्‌क; उय्यप् पोगवे कूड पॊरुळामॆऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।३</summary>

नाम् पणम् मुदलियऩ सेगरिक्कुम्बोदु नमक्कुत् तुणैयुम् सार्वुमागिऱदु पोल् ऎण्बिप्पारल्लदु अव्वाऱु आगमाट्टारॆऩ्ऱार्; नम्मिडम् ऎल्लाम् कॊण्डवर् पिऩ्ऩे नमक्कु इऩ्मै नेरिट्टबोदु, ताङ्गळ् ऎव्वळवो पॆरुमैयिल् इरुन्दालुम् ऎळ्ळळवुम् कवऩियारॆऩ्ऱु कूऱिक् कण्णऩे अरणॆऩ्गिऱार्-कण्डदोडु पट्टदु ऎऩ्ऱु मुदऱ्‌ पासुरत्तिऱ्‌ पणित्तदै मुऩ् पासुरत्तिले ऒरु पडि विरित्तु मीण्डुम् विरित्तुरैक्किऱार्—  
३ पॊरुळ्गैयुण्डाय्च् चॆल्लक्काणिऱ्‌ पेरऱ्‌ऱियॆऩ्ऱेऱ्‌ऱॆऴुवर्  
इरुळ्गॊळ्दुऩ्बत्तिऩ्मैगाणिल् ऎऩ्ऩे ऎऩ्बारुमिल्लै मरुळ्गॊळ्सॆय्गैयसुरर्मङ्ग वडमदुरैप् पिऱन्दाऱ्‌कु  
अरुळ्गॊळाळाय् उय्यलल्लाल् इल्लैगण्डीर् अरणे। (८८५)  
पॊरुळ् - ऐच्वर्यमाऩदु  
कै उण्डाय् - कैयिले सित्तमायिरुक्किऩ्ऱदाय्  
सॆल्ल काणिल् - अळिक्कप्पट्टुप् पिऱरिडम् सॆल्ल इरुप्पदैक् कण्डार्गळागिल् (नॆरुङ्गि)  
पोऱ्‌ऱि - तमक्कॊऩ्ऱुम् विरुम्बादे  
नमक्के ऐच्वर्यम् मेऩ्मेलाग निऩैप्पार् सॊल्लुगिऩ्ऱ वण्णम् मङ्गळासासऩम् सॆय्दु पिऱगु  
एऱ्‌ऱु - पॆरुदवरैयिल् अगलामल् इरुन्दु पॆऱ्‌ऱबिऱगे  
ऎऴुवर् - ऎऴुन्दु सॆल्वर्, (इप्पडि पॆऱ्‌ऱु तऩवाऩ्गळाऩवरे  
अळित्तवरुक्कु ऒरु समयम्)  
इरुळ्गॊळ् - अज्ञाऩत्तैक् कूट्टुगिऩ्ऱ  
तुऩ्बत्तु - पल कष्टङ्गळै विळैविक्कुम्  
इऩ्मै काणिल् - एऴ्मैयै नेरिल् कण्डालुम्  
ऎऩ्ऩे - ऐयो (अल्लदु)  
ऎऩ् ए - ऎऩ्ऩ? अडे ऎप्पडि?  
ऎऩ्बार् उम् इल्लै - ऎऩ्ऱु कूड सॊल्लर्। (आगैयाल्)  
मरुळ् कॊळ् - कलक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ  
सॆय्गै - सॆयल्गळैयुडैय  
असुरर् - असुरांसराऩवरॆल्लोरुम्  
मङ्ग - अऴियुम्बडि  
वडमदुरैयिल् पिऱन्दाऱ्‌कु - वडदिक्किलुळ्ळ श्री मदुरै नगरिल् अवदरित्त कण्णऩुक्कु  
अरुळ् कॊळ् आळ् आय् -अवऩ् तयैबॆऱुम्बडि तासऩागि  
उय्यल् अल्लाल्-उज्जीविप्पदैविड वेऱु  
अरण् इल्लै - कदियिल्लै।  
ताङगळ् पॆऱुम्बडि ताम् कॊडुक्कुम्बडि नम् कैयिल् पणम् सित्तमायिरुक्किऱदु, इऩि तामदित्ताल् सॆऩ्ऱु विडुमॆऩ्बदै अऱिन्दार्गळागिल्, अदु वरैयिल् नॆरुङ्गादवर्, मेलेयुम् नॆरुङ्गामलिरुक्कप् पोगिऱवर् नडुवे वन्दु पुगुन्दु, नाम् ऐच्वर्यमुडैयरागैये तङ्गळुक्कुप् पुरुषार्त्तम्बोल् पेसि, मेऩ्मेल् नमक्कु ऐच्वर्यत्तिऱ्‌काग मङ्गळासासऩमुम् सॆय्दु कॊण्डु अरुगिल् उट्कार्न्दु नाम् कॊडामलिरुक्कुम् वरैयिल् अप्पाल् सॆल्लामल् कात्तिरुप्पर्। कडैसियिल् केट्टावदु पॆऱ्‌ऱुविडुवर्। तङ्गळ् कैयिल् एऱ्‌ऱ पिऱगे ऎऴुवर्। इप्पडि नम्मै एऴैयाक्किऩवर्गळे, नामे इऩ्मैयिऩाल् पल तुऩ्बङ्गळुक्कुम् पसियिऩाल् कण्णिरुट्टुक्कुम् अज्ञाऩत्तिऱ्‌कुम् आळागियिरुक्कक् कण्ड पिऱगुम् ऐयो ऎऩ्ऩमाट्टार्गळ्। ताङ्गळ्, 'अडे ऎऩ्ऩ ऎप्पडियिरुक्किऱाय्' ऎऩ्ऱु केट्टाल् कूड पोदुम्; ऒऩ्ऱुम् अळिक्कवेण्डा। ताम् अबिमाऩिप्पदैक् कण्डाल् यारावदु तम्मैच् चार्न्दवर्गळ् ताम् कूऱामलिरुन्दालुम् कवऩिप्पर्’ ऎऩ्ऱु तॆरिन्दिरुन्दुम् अङ्ङऩ्गूड केट्क मुऩ्वारार्। इप्पडियिरुक्क, ऎदऱ्‌कागप् पॊरुळ् सेगरिप्पदुम् पिऱर्क्कुक् कॊडुप्पदुमाय् कालत्तैक् कऴिप्पदु ऎऩ्ऱु कवऩियुङ्गळ्। 'तेहमे आत्मा, अर्त्तमे पुरुषार्त्तम्' ऎऩ्ऱिरुक्कुम् असुरर्गळ् अऴियवुम् अवर्गळिऩ् सॆय्गैगळाल् महाऩ्गळुक्कु विळैन्द मरुळ्गळै माय्क्कवुमे वडमदुरैयिल् अवदरित्तरुळिऩ श्रीगिरुष्णऩुक्कु आळागि अवऩदु अरुळ् कॊळ्वदे नमक्कु वेण्डुवदु। अवऩैविड वेऱु अरणिल्लै। आवा वा ऎऩ्ऱाराय्न्दरुळुम् अवऩै विट्टु, 'ऎऩ्ऩे' ऎऩ्ऩादारै ऎदऱ्‌काग अरणागक्कॊळ्वदु ? अवर्गळ् अरणाग मुऩ्वन्दालुम् ऎव्वळवुक्कु अरणावार्? आदरेण यदा स्तौदी तऩवन्दम् तऩेच्चया | तदा सेत् विस्वगर्दारम् को न मुच्येद वन्दऩात् | नम्मैच् चिलर् पोऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩ अदऱ्‌कु नाम् मगिऴ्वदुम्, नमक्कु इरुळ्गॊळ् तुऩ्बत्तु इऩ्मै नेरुमॆऩ्बदै कवऩियामल् नाम् पिऱरैप् पोऱ्‌ऱि यॆऩ्ऩप् पुऱप्पडुवदुमॆल्लाम् तगा। तऩम् पन्दऩम् तन्दऩम् ऎम्बॆरुमाऩै ऎत्तसैयिलुम् पोऱ्‌ऱि यॆऩ्ऱु पुगऴ्न्दु अरणाऩ अवऩरुळ् पॆऱ्‌ऱु आळागि अवऩरुळैये कॊळ्वदे तगुमॆऩ्ऱबडि।  
ऎऩ्ऩे ऎऩ्बार्। ऐयो ऎऩ्गिऩ्ऱवरिल्लै ऎऩ नञ्जीयर् अरुळिऩ तॆऩ्ऱुम्, पिळ्ळैत् तिरुनरैयूरऱैयर् 'ऎऩ्' ऎऩ्ऱु केट्टारुमिल्लै ऎऩ उरैत्तऩरॆऩ्ऱुम् इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुळ्ळदु। इन्द इरण्डाम् पक्षत्तिल्, ऎऩ् ? ए (अडे) ऎऩवुम् पिरिक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।४</summary>

पलर् नम्मिडम् सॊत्तैप् पॆऱ्‌ऱुम् इऩ्मैयिले नम्मै मदियामलिरुप्पदु उण्मै। आऩालुम् नाम् पिऱ्‌कालत्तिल् नीङ्गळ् उदववेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लि अवर्गळुमिसैन्दु पणम् अळित्तिरुन्दाल् अन्दत् तुऩ्बमिरादॆऩ्बार्क्कु उत्तरम् अरुळ्गिऩ्ऱाराय् वडमदुरैच् चॆल्वऩै वेण्डियिरुत्तल् नलमॆऩ्गिऱार्-  
४ अरणमावर् अऱ्‌ऱगालैक्कु ऎऩ्ऱॆऩ्ऱमैक्कप्पट्टार्  
इरणङ्गॊण्डदॆप्परावर् इऩ्ऱियिट्टालुमह्दे।  
वरुणित्तॆऩ्ऩे वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ् वण्बुगऴे  
सरणॆऩ्ऱुय्यप् पोगलल्लाल् इल्लैगण्डीर्सदिरे। (८८६)  
अऱ्‌ऱ कालैक्कु - सॆल्वमिल्लाद कालत्तिल् नमक्कु  
अरणम् आवर् - काप्पवरावर्गळ्  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु-ऎऩ्ऱु कूऱियुम् ऎऴुदिवैत्तुम्  
अमैक्कप्पट्टार् - सॆल्वत्तैक् कॊडुत्तु एऱ्‌पडुत्तप्पट्टवर्गळ्  
इरणम् कॊण्ड - कॊडुत्त कडऩैप् पॆऱ्‌ऱुक् कॊण्ड  
तॆप्पर् आवर् - अऱ्‌पर्गळावार्गळ्।  
इऩ्ऱि इट्टालुम् - अव्वाऱु अमैक्कामलिरुन्दालुम्  
अह्दु ए, - तॆप्परागैये याम्,  
वरुणित्तु ऎऩ्? - पणम् कॊळ्बवरिऩ् तुर्गुणङ्गळै वर्णिप्पदाल् आवदु ऎऩ्ऩ?  
वडमदुरै पिऱत्तवऩ्-वडमदुरैयिले तोऩ्ऱिऩ कण्णऩिऩ्  
वण् पुगऴ् - कल्याण कुणङ्गळे  
सरण् ऎऩ्ऱु - कदियॆऩ्ऱु मुडिवुसॆय्दु  
उय्यबोगम् अल्लाल् - उज्जीविक्कवागिऩ्ऱमै नीङ्गलाग  
सदिर् - सामर्त्तियमाऩ सॆयल्  
इल्लै। - नमक्किल्लै।  
पन्दुक्कळो अल्लादारो यारायिऩुम् ऒऴुङ्गाग व्यवस्तै सॆय्दु पलरै साक्षिगळाग वैत्तु आबत्कालत्तिल् उदववेण्डुमॆऩ्ऱु वासिगमागवो लिगिदमागवो एऱ्‌पडुत्ति अवर्गळिडम् पॊरुळैच् चेर्त्तु निम्मदियाग इरुप्पवर्गळुम् कष्टप्पडवेण्डियदेयाम्। एऩॆऩिल्, अप्पडि अमैक्कप्पट्टुप् पणम् पॆऱ्‌ऱवर् कॊडुत्त कडऩै मीण्डुम् पॆऱ्‌ऱवरैप्पोल् कण्णॆडुत्तुम् काण माट्टार्। पणम् पॆऱ्‌ऱीरे ऎऩ्ऱु केट्टाल्, 'नादत्तमुबदिष्टदे' ऎऩ्गिऱबडि मुऩ् जऩ्मत्तिले अवरिडम् नाऩ् कॊडुत्त पणमे इप्पोदु नाम् पॆऱ्‌ऱदागुम्। इल्लैयेल् अवर्गळ् एऩ् अळिप्पर्' ऎऩ्ऱु मऱुमॊऴियळिप्पर्। आग अप्पडि अमैप्पदुम् अमैक्काददुम् ऒऩ्ऱेयागुम्। ऒरुवगै एऱ्‌पाडु इऩ्ऱि, नाम् कॊडुत्तालुम् कॊडुक्कामलेयिरुन्दालुम् पिऱर् तरामलिरुप्पदुबोल् अमैन्दालुम् उदवामैये। इन्द विषयङ्गळिल् उलगिल् नडक्कुम् विसित्रङ्गळैप् पऩ्ऩियुरैक्किल् पारदमाम्। अदऩाल् पलऩॆऩ्ऩ? आगैयाल् आबत्कालत्तिल् तेवगीवसुदेवादिगळाऩ यदु वंसत्तारैयुम् नन्दादिगळैयुम् मऱ्‌ऱुम् महाऩ्गळैयुम् काप्पदऱ्‌कागत् ताऩे वडमदुरैयिल् तोऩ्ऱिऩ कण्णऩिऩ् कल्याणगुणङ्गळे नमक्कुक् कदियाम्। आबत्तऩमावाऩ् अवऩे । अवऩै नम्बिऩोरै अवऩ् कैविडुवदिल्लै। कैयिलुळ्ळ त्रव्यत्तैयुम् अवऩुक्कॆऩ्ऱे वैत्तु वाळाविरुक्कलाम् पल तर्मङ्गळैच् चॆय्दवर्क्कुम् अवऩ् मूलमे पलऩागैयाल् अवऩे तर्ममागिऱदुबोल् तऩमुळ्ळवर् अदऩ् मूलम् पॆऱुमदैयुम् अवऩ् सङ्गऱ्‌पमिऩ्ऱिप् पॆऱवागादागैयाल् तऩमिल्लादार्क्कुम् अदऩ् मूलम् वरुम् पलऩै अवऩेयळिक्कवागुमाऩबडियाले अवऩे आबत्तिलुम् ऎप्पोदुम् तऩमावाऩ्। इट्टालुम् इडाविट्टालुम्, अरणाग अमैत्तालुम् इल्लैयाऩालुम् अवऩे काप्पवऩागैयाले क्रुदज्ञऩुम् स्वामियुमाऩवऩैये अरणागप् पऱ्‌ऱ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। तॆप्पर्। तप्र ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩ् सिदैवु। तप्रर्-तॆप्पर्-अऱ्‌पर्। इऩ्ऱियिट्टालुम् अह्दे। 'अनुबक्रुदरैप्पोले' ऎऩ आगरत्तिलुळ्ळदु। अमैक्कप्पडादवर् पोलवे यॆऩ्ऱबडि। नञ्जीयरुरैयिल् इत्तुडऩ् वेऱु पॊरुळुम् कॊळ्ळप्पट्टदु। अदावदु—अमैक्कप्पट्टार् उदवुदलिऩ्ऱि नडुवे अऴिन्दुबोऩालुम् पलऩिल्लै यॆऩ्ऱदाम्। इऩि, इऩ्ऱि- तॆप्परागामल् इट्टालुम् अवर्गळ् प्रत्युबगारम् सॆय्वराऩालुम् अह्दे सॊऱ्‌पमे ऎऩ्ऩलाम्। इऩ्ऱि-उदव वेण्डुमॆऩ्ऱु अमैक्कामल् इट्टालुम् पणम् अळित्तुवन्दालुम् अह्दे-तॆप्परागैये। अऩ्ऱि, अवर्गळुक्कॆऩ्ऱे अळिक्कामल् अऱ्‌ऱ कालैक्कु वट्टियुडऩ् पॆऱलामॆऩ्ऱु पणत्तै यिट्टिरुन्दालुम् अवर्गळ् तीर्क्कामल् तॆप्परागैये यॆऩ्ग। सदिरे। पडादऩ पट्टुप् पिऱरै नम्बियळित्तुप् पलऩ् सिऱिदु पॆऱुवदुम् असादुर्यम्। ऒऩ्ऱुमे यळिक्कामल् इलगुवाऩ वऴियाल् पॆरुम् पलऩैप् पॆरुमाऩिडम् पॆऱुवदिल् सादुर्यमुण्डु। वरुणित्तॆऩ्ऩे। तॆप्परागिऱवरिऩ् तुर्गुणङ्गळिऩ् वगै कळै नाऩ् विरित्तुरैप्पदालॆऩ्ऩ पलऩ्? अऩ्ऱि, तॆप्परागारॆऩ्ऱु नीङ्गळ् वरुवदु तॆरियामे विच्वसित्तु वरुणित्तालुम् अदु तवऱागैयाले अदऩालॆऩ्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।५</summary>

सुऱ्‌ऱत्तवरुम् पिऱरुम् तॆप्पराऩालुम्, पॆण्डीराऩवरिल् पर्त्ताक्कळिडत्तिल् प्रियमाग नडन्दुगॊळ्ळादवरै नम्बक् कूडामलिरुन्दालुम् कादलुऱ्‌ऱुक् कलन्दुगळित्तिरुन्दवर् कैविडार्' ऎऩ्ऱु निऩैप्पारैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
५ सदुरमॆऩ्ऱुदम्मैत्तामे सम्मदित्तु इऩ्मॊऴियार्  
मदुरबोगम् तुऱ्‌ऱवरे वैगि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु ऱुवर्  
अदिर्गॊळ् सॆय्गैयसुरर्मङ्गवडमदुरैप् पिऱन्दाऱ्‌कु  
ऎदिर्गॊळाळाय् उय्यलल्लाल् इल्लैगण्डीरिऩ्बमे। (८८७)  
इऩ्मॊऴियार् - पेच्चिल् इऩिमैयै युडैय स्तीरीगळिऩ्  
मदुरम् पोगम् -इऩियबोगत्तै  
सदुरम् ऎऩ्ऱु - सादुर्यम् उडैयरागिऱेमॆऩ्ऱु  
तम्मै तामे- सम्मदित्तुदम् निलैमैयैत् ताङ्गळे पुगऴ्न्दु निऩैत्तुक्कॊण्डु  
तुऱ्‌ऱवर् - पूरणमाग अऩुबवित्तवर्गळे  
वैगि -सिऱिदुगालम् सॆऩ्ऱवाऱे  
मऱ्‌ऱु ऒऩ्ऱु - इऩ्मॊऴिक्कुम् मदुर पोगत्तिऱ्‌कुम् माऱऩदै  
उऱुवर् - पॆऱुगिऩ्ऱवरावर्।  
अदिर्गॊळ् - उलगमे अदिर्च्चिबॆऱवाऩ्  
सॆय्गै - कॊडिय सॆयल्गळैयुडैय  
असुरर् - कंसादिगळॆल्लोरुम्  
मङ्ग - माळ्वदऱ्‌काग  
वडमदुरै -वडमदुरैयिले  
पिऱन्दाऱ्‌कु - अवदरित्तरुळिऩ कण्णऩुक्कु  
ऎदिर्गॊळ् आळ् आय् - ताऩे आवलुडऩ् ऎदिर्गॊळ्ळुगिऩ्ऱ तासऩागि  
उय्यल् अल्लाल्-उज्जीविप्पदॆऩ्बदैविड वेऱु  
इऩ्बम् इल्लै - आऩन्दम् किडैयादु।  
पॆण्डीर् इऩिमैयागप् पेसुवदैक् कण्डमात्तिरत्तिले तम्मिडम् कऩत्त कादलुडैयरॆऩ्ऱु ताङ्गळाग निऩैत्तुक्कॊण्डु, इप्पडि इवर्गळै वसीगरिक्कप् पॆऱ्‌ऱोमे ऎऩ्ऱु तमक्कुळ्ळे ताम् मगिऴ्न्दुगॊण्डु, पिऱर्गळिडम् इदैच् चॊल्लुम्बोदु सिलर् परिहासमागप् पेसुवदैक् कण्डु, 'इवर्गळोडु सॊल्लि 'यॆऩ्'। 'इवर्गळ् सम्मदिक्काविडिल् नमक्कॆऩ्' ऎऩ्ऱु तमक्कुत् तामे सम्मदित्तुक् कॊण्डु ताम् सॊल्वदुम् निऩैप्पदुमे सरियॆऩ्ऱु तम्मैत् तामे प्रामाणिग राग वैत्तुक्कॊण्डु कबडमऱ्‌ऱ कादलाल् कबडमाऩ स्त्रीगळुडऩ् पुणर्न्दु पोगङ्गळैप् पॆरुक्किक्कॊण्डे सिल कालम् कऴित्तवरुम्, पिऱगु मदु तिष्टदि वासियोषिदाम् ह्रुदि हालाहलमेव केवलम् ऎऩ्ऱबडि इन्द स्त्रीगळिऩिडम् मुऩ्बुम् पेच्चिल् मट्टुमे तेऩ् इरुन्ददु। हिरुदयत्तिले विषमेयॆऩ्ऱु पिऱ्‌कालत्तिल् तॆळियुम्बडि पल तीमैक्कु आळावर्। इप्पडि असुर स्वबावराऩवरिडम् अन्दिम कालत्तिल् अगप्पट्टुप् पडादबडि, उलगुक्के अच्चम् तरुम् असुरर्गळ् अऩैवरैयुम् अऴिप्पदऱ्‌कागवे ताऩे वडमदुरैयिल् तोऩ्ऱि अङ्ङऩे सॆय्दरुळिऩ कण्णऩै यऩुबविप्पदे नऩ्ऱॆऩ्ऱु तॆळिन्दु अवऩदु कुणङ्गळि लीडुबट्टुत् तामे ऎदिर् कॊण्डुसॆऩ्ऱु पणिन्दु वेण्डिप्पल अडिमैगळिलिऴियुम् अडियार्गळैप् पोलागि, नाम् ऒऩ्ऱुम् अळिक्कामऱ्‌पोऩालुम् अन्यत्पूर्णादबाम् कुम्बात् अन्यत् पादावऩे जऩात्| अन्यत् कुसलस म्ब्रस्ऩात् न सेच्चदि जनार्दऩ; ऎऩ्गिऱबडि 'पूर्णगुम्बम् कॊण्डु निऩ्ऱाल् पोदुम्; अव्वळवु तीर्त्तमिल्लैयागिल् तिरुवडिक्कुत् तीर्त्तम् कॊणर्न्दाल् पोदुम्; अदुवुमिल्लैयागिलुम् वॆऱुमऩे ऎदिर् कॊण्डालुम् पोदुमॆऩ्ऱु कॊण्डु अव्वळविले अबारमाऩ आऩन्दत्तैये अळिप्पवऩै अणुगि निऱ्‌पदे इऩ्बमागुम्, मऱ्‌ऱ सिऱ्‌ऱिऩ्ब वाऴ्क्कै इऩ्बवाऴ्क्कैयागा तॆऩ्ऱबडि।  
सदुरम्। सदिरम्; सदिरैयुडैयरागिऱोम् ऎऩ्ऱु विऩैमुऱ्‌ऱागक् कॊळ्वर्। उय्यल् ऎऩ्ऱविडत्तिल् उज्जीविक्किल् ऎऩ्ऱ उरैक्केऱ्‌प उय्यिलॆऩ्ऱु पाडमुम् कॊळ्वर्। तम्मैत् तामे सम्मदित्तु ऎऩ्ऱदु तुऱ्‌ऱुवर् ऎऩ्ऩप्पट्ट पुरुषर् कळिऩ् सॆयलाम्। इऩि, इऩ्मॊऴियार् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् इऩियमॊऴियैयुडैय स्तिरीगळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळिले उडैय ऎऩ्ऱदोडु अन्वयमाम्। अप्पोदु स्त्रीगळ् तङ्गळैत् ताङ्गळे, निर्बन्दत्तिऱ्‌कागवऩ्ऱि, तङ्गळुक्कावे सम्मदित्तु इऩिय पेच्चुडऩ् कलन्दिरुन्दमै कूऱप्पॆऱ्‌ऱदागुम्। अप्पोदु मुदलिल् उण्मैयिल् कादलुडैयारुम् पिऱगु मोदल् सॆय्वदे ऎङ्गुम् कण्डदॆऩ्ऱ तागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।६</summary>

सुऱ्‌ऱत्तारुम् पिऱरुम् कॊण्ड पॆण्डिरुम् ऎप्पोदु कैविडुवार्गळो, अप्पोदु अवऩैप् पऱ्‌ऱुवोम्। अदुवरैयिल् इन्द इऩ्बम् पॆऱ्‌ऱु वाऴ्वो मॆऩ्बार्क्कु अरुळिच् चॆय्गिऱार् –  
६ इल्लै कण्डीरिऩ्बम् अन्दो ! उळ्ळदु निऩैयादे  
तॊल्लैयार्गळॆत्तऩैवर् तोऩ्ऱिक् कऴिन्दॊऴिन्दार्  
मल्लैमूदूर् वडमदुरैप्पिऱुन्दवऩ् वण्बुगऴे  
सॊल्लियुय्यप् पोगलल्लाल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल्लै सुरुक्के। (८८८)  
इऩ्बम् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कु आळावदऩ्ऱि वेऱिऩ्बम्  
इल्लै कण्डीर्। - इल्लै यॆऩ्बदु प्रत्यक्षमाम्।  
अन्दो! - ऐयो! इप्पडियिरुन्दुम्  
उळ्ळदु - इन्द उण्मैयै उळ्ळिरुक्कुम् साच्वद इऩ्बत्तै  
निऩैयादु ए - सिऱिदुम् मदिक्कामल्  
तॊल्लैयार्गळ् - पऴैय कालत्तिलिरुन्दवर् कूड  
ऎत्तऩैवर् - ऎण्णिऱन्दवर्  
तोऩ्ऱि - किडैक्काद मऩिदप् पिऱवि पॆऱ्‌ऱे  
कऴिन्दु ऒऴिन्दार्।-उबायानुष्टाऩत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩमे अदु कऴियवे तॊलैन्दार्गळ्। (आगैयाल्)  
मल्लै - पगवत् सान्नित्यत्तिऱ्‌काऩ सम्रुत्तियुडैयदागवे  
मुदु ऊर् - अवऩुक्कुप् पऴैय ऊराऩ  
वडमदुरै - वडक्किलुळ्ळ मदुरै नगरियिल्  
पिऱन्दवऩ् - आच्रिदरुक्कु इऩ्बमागत् तोऩ्ऱिऩ अवऩुडैय  
वण् पुगऴ् ए - औदार्य महागुणत्तै  
सॊल्लि - ऎप्पोदुम् पेसिक्कॊण्डु  
उय्यप् पोगल् अल्लाल् - उज्जीविक्कै  
यऩ्ऱि मऱु ऒऩ्ऱु - वेऱॊऩ्ऱु  
सुरुक्कु इल्लै, - सुरुक्कमागच् चॊल्ल वेण्डियदॊऩ्ऱुमिल्लै।  
नीङ्गळ् सिऱिदुनाळ् इऩ्बम् अऩुबविक्क ऎण्णुगिऱीर्गळे, अदु इऩ्बमे यऩ्ऱु। वेऱॊऩ्ऱैप् पऱ्‌ऱिऩाल् उङ्गळुक्कु इऩ्बमेयिल्लै। सऱ्‌ऱु आराय्न्दीरागिल् इदु उङ्गळुक्कुक् कण्णाले काणत् तक्कदागुम्। मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् इडैयिलुम् तुऩ्बमे निऱैन्दुळ्ळविडत्तिले इऩ्बमॆऩ्ऱ पॆयरुक्कु इडमेदु? उणर् मुऴुनलमाऩदै विट्टु उणर्विऩ्ऱि इन्दत् तुऩ्बत्तै इऩ्बमाग निऩैप्पदॆऩ्? अन्दो! इप्पडियिरुन्दुम् उण्मैयाऩ इऩ्बत्तै निऩैयामल् तुऩ्बविऩ्बत्तैच् चिल नाळ् सुवैत्तु अदु पॆऱप्पडादबडियाऩ मूप्पिलुम्, 'मुऩ् अऩुबवित्तेऩे' ऎऩ्ऱु अदऩैये निऩैत्तु निऩैत्तुक् कालम् कऴित्तु उयिर् तुऱन्दुगॆट्टवर् ऎत्तऩैयो पेरावर्। इप्पडि मूप्पिलुम् उळ्ळदै निऩैक्कवॊट्टाद आबास इऩ्बत्तै विट्टु, वडमदुरैप् पिऱन् दाऩैप् पऱ्‌ऱुङ्गोळ्, मुक्तिक्षेत्रङ्गळिल् ऒऩ्ऱाऩदु मदुरै। आदियिलिरुन्दे मेऩ्मै पॆऱ्‌ऱदाम् अदु। त्रुवऩ् तवम् पुरिन्ददु अदु मदुवऩमायिरुन्द पोदाम्। सत्रुक्नाऴ्वाऩ् मदुबुत्रऩाऩ लवणासुरऩै सम्हरित्तु अङ्गे नगरै यमैत्तु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्। अव्विडत्तिले मरुळ्गॊळ् असुरर्गळुम्, उलगमे अदिर्च्चि पॆऱुम्बडि आर्प्पाट्टम् सॆय्युम् असुरर्गळुम् निऱैन्दु विट्टार्गळे ऎऩ्ऱु वरुन्दि ऎऴुन्दरुळित् तिरुत्तिऩ अन्दप् पिराऩिऩ् पुगऴैप् पेसुवदे नमक्कु वाऴ्वु। अवऩ् परमोदारऩाय् ऎल्ला इऩ्बमुम् अळिप्पवऩागैयाले अवऩुडैय पुगऴैप् पाडुवदे नमक्कु वेण्डुम् पलऩागुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।७</summary>

अवऩ् वण्बुगऴे सॊल्वदे उय्यवागुमॆऩ्ऱु कीऴे कूऱिऩार्। इच्चॊऱ्‌ कळुम् सिन्दित्तुप् पॆऱवेण्डुवऩवागैयाले अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुक् कारणमाऩ सिन्दिप्पे अमैयुमॆऩ्गिऱाराय्, पुगऴ्दल् सिन्दित्तल् ऎऩ्गिऱ इच्चुरुक्कमाऩ उबायम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् विसेषाबिमाऩत्तिऱ्‌कु विषयराऩ सिलरुक्केयागुमॆऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। इन्नाऩिलमाऩ मानिलत्तिलुळ्ळ ऎल्ला उयिर्क्कुम् जादि आसारम् मुदलाऩ वेऱुबाडुगळै कवऩियादु अवऩ् अऩुक्रहिप्पदऱ्‌कु इदु कारणमागिऱदॆऩ्ऱुम्, ऎप्पोदुम् अदु वेण्डुमॆऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
७। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल्लै सुरुङ्गच्चॊऩ्ऩोम् मानिलत्तॆव्वुयिर्क्कुम्  
सिऱ्‌ऱवेण्डा सिन्दिप्पे यमैयुङ् गण्डीर्गळ् अन्दो!  
कुऱ्‌ऱमऩ्ऱॆङ्गळ् पॆऱ्‌ऱत्तायऩ् वडमदुडैप् पिऱन्दाऩ्  
कुऱ्‌ऱमिल् सीर् कऱ्‌ऱु वैगल्वाऴ्दल्गण्डीर् कुणमे। (८८९)  
मऱ्‌ऱु ऒऩ्ऱु इल्लै - अवऩ् पुगऴ् सॊल्व तऩ्ऱि वेऱाऩ उबायम् ऒऩ्ऱु मिल्लै  
मानिलत्तु - पॆरिय पूमियिलॆङ्गु मिरुक्कुम्  
ऎ उयिर्क्कु उम् - ऎल्लाक्कालत्तियप्राणिगळुक्कुमाग  
सुरुङ्ग सॊऩ्ऩोम्।- इदै इलगुवाऩ उबाय मागच् चॊऩ्ऩोम्  
सिऱ्‌ऱवेण्डा। - इदु सॆय्य मुडियादे ऎऩ्ऱु अलैयावेण्डा।  
सिन्दिप्पु ए अमैयुम् - सॊल्वदिल् सिऱु कुऱैगळिरुप्पिऩुम् अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ सिन्दऩैयुम् पोदुम्  
अन्दो! - ऐयो! इदऩ् मेऩ्मैयैयऱियविल्लैये  
कुऱ्‌ऱम् अऩ्ऱु। - पलऩिल्लै यॆऩ्ऱालुम् सॆय्वदाल् अनिष्टमॊऩ्ऱुम् विळैयादु। (आगैयाल्)  
वडमदुरै - वडमदुरै यॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिले  
पिऱन्दाऩ् - तोऩ्ऱिऩवऩाय्  
पॆऱ्‌ऱत्तु ऎङ्गळ् आयऩ् - पसुमाडुगळैच् चेर्न्द नमक्कु पव्यऩाऩवऩिऩ्  
कुऱ्‌ऱम् इल् - हेयम् सिऱिदुमिल्लाद  
सीर् - कल्याण कुणङ्गळै  
वैगल् कऱ्‌ऱु - ऎप्पोदुम् अप्यसित्तु  
वाऴ्दल् - वाऴ्न्दिरुप्पदे  
कुणम्। - मिगच्चिऱप्पागुम्।  
वडमदुरैप् पिऱन्दवऩिऩ् वण्बुगऴ् सॊल्वदॆऩ्गिऱ उबायत्तैक् कीऴे कूऱिऩेऩ्। इऩि, इदऱ्‌कुमेलुमोर् उबायत्तै अल्लदु पलऩैच् चॊल्लप् पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्कवेण्डा। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल्लै। ऎन्द तेसत्तिल् ऎन्दक् कालत्तिलिरुप्पवर्क्कु इदु ऎऩ्ऱु सिन्दिक्कवेण्डा। मानिलत्तिल् ऎङ्गुमिरुप्पार्क्कुम् ऎदिर्निगऴ्गऴिगालत्तिय ऎल्लोर्क्कुमे इन्द इलगुमाऩ उबायम् अमैयुम् इदुगूड विरिवागच् चॊल्लमुडियामऱ्‌ पोऩालुम् सुरुङ्गच् चॊल्ललाम्। अदिलुम् पल सॊऱ्‌पिऴैगळ् सेर्न्दालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु वियसऩप्पडवेण्डा। सिन्दिप्पेयमैयुम्। वाक्कै वेऱॊऩ्ऱिल् विडामैक्कागवुम् अऩ्बिऩ् परीवाहमामॆऩ्ऱुम् सॊल्लवेण्डुमॆऩ्गिऱेऩ्। इदिल् कुऱ्‌ऱम् कुऱै एदेऩुमिरुप्पिऩुम् सॆय्ददु वीणागादु। नेहाबिक्रमनासोस्ति। आऩालुम् अच्वमेदादियागङ्गळ् ऒऴुङ्गागच् चॆय्यप्पडामऱ्‌पोऩाल्-वॆळियिल् पूप्रदक्षिणमागविट्ट कुदिरैयै ऎवऩावदु कॊळ्ळै कॊण्डाल् अदै यजमाऩऩ् मीट्कामऱ्‌पोऩालुम् यागम् सॆय्यत् तुणैयाऩ रुत्विक्कुगळ् मन्द्रादिगळै विदिप्पडि अऩुष्टिक्कामऱ्‌ पोऩालुम् यजमाऩऩुक्कुत् तीङ्गुगळ् विळैयुमॆऩ्बार्गळे, अदुबोल् इदिलुम् एदेऩुम् कष्टम् विळैन्दालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु अञ्जवेण्डा। कुऱ्‌ऱ मऩ्ऱु। प्रत्यवायो नवित्यदे, इदऱ्‌कुक् कारणम् तण्णियराऩ सेदऩर्गळुडऩ् तऩ् पॆरुमैयै विट्टुक् कलन्दु परिमाऱुम् कुणमुडैयवऩैप् पऱ्‌ऱियदागैये। पॆरिय पॆरिय राजगुलङ्गळैयुम् विट्टु वडमदुडैयिऱ्‌ पिऱन्दु, तऩदु सौसील्यत्तै उलगुक्कु अऱिविक्क अदुवुम् पोदादॆऩ्ऱु तिरुवाय्प्पाडियिले पुगुन्दु आयऩागिप् पॆऱ्‌ऱम् मेय्त्तुण्बाऩाऩाऩे। अवऩदु सौलप्य सौसील्यादि कुणङ्गळिल् एदावदु ऒरु कुऱै कूऱलागुमो? आगैयाल् अवऩ् वण्बुगऴे पेसुङ्गळ्। सिऱिदु सॊऩ्ऩालुम् पोदुमागिलुम् अदुवे मिगवुम् पोक्यमागैयाल् इदऱ्‌कु मेलॊरु पलऩैक् काणामैयाल् अदऩैये वैगलुम् सॊल्लि वाऴ्न्दिरुक्कै नलमॆऩ्ऱबडि।  
कुऱ्‌ऱमऩ्ऱु। इदऱ्‌कु उरैगळिल् विरिवावदु-सॆय्ददऱ्‌कुप् पलऩिल्लैयागिलुम्, सॆय्ददऱ्‌काग उङ्गळ् तलैयिल् इडि विऴादे कालै यिडै मालैवेळैगळिल् कण्णऩिऩ् तिरुनामम् सॊल्लुगिऩ्ऱार् पलर् उळरे। अवर्गळ् अबायत्तिऱ्‌कु आळागविल्लैये। प्रादर्देवेदि क्रुष्णेदि कोविन्देदि स जल्बदाम्।| मत्याह्ऩेस पराह्नेस योवसाद: स उच्यदाम् ऎऩ्ऱवाऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।८</summary>

आऩालुम् अवदरित्तु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैप् पॆऱ नम्मै ऎऩ्ऩ सॆय्य नियमित्तिरुक्किऩ्ऱाऩो, ऎदऩै नियमिक्क अवऩ् तिरुववदारम् सॆय्दरुळिऩाऩो, अदऩै विट्टु अवऩ् पुगऴ् पाडिप् पोदैप् पोक्किविट्टाल् पिऱगु पूरण पलऩ् पॆऱलागुमो ऎऩ्बार्क्कु-अवऩ् अवदारम् सॆय्ददु इप्पडिप् पुगऴ्न्दु पेराऩन्दत्तैप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पारुडऩ् कलन्दु परिमाऱित् ताऩुम् कळिप्पदऱ्‌केयागैयाल् वेऱिल्लैयॆऩ्ऱु विडैयळिप्पाराय् सॊल्लिच् चिन्दिप्पदे वेण्डुमॆऩ्गिऱार्।  
८ वाऴ्दल्गण्डीर् कुणमिदु अन्दो ! मायवऩडि परविप्  
पोऴ्दुबोगवुळ्ळ किऱ्‌कुम् पुऩ्मैयिला (रा) तवर्क्कु  
वाऴ्दुणैया वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ् वण्बुगऴे  
वीऴ्दुणैयाप् पोमिदऩिल् यादुमिल्लै मिक्कदे। (८९०)  
वाऴ्दल् इदु - इन्द कवदऩुबवादिगळे  
कुणम्। - सिऱन्दऩवागुम्।  
अन्दो! - ऐयो! सॊल्लवेण्डुमो।  
मायवऩ् - परमाच्चर्यबुरुषऩाऩ अवऩुडैय  
अडि परवि - तिरुवडिगळैप् पुगऴ्न्दे  
पोऴ्दु पोग - ऎल्लाक्कालमुम् कऴियुम्बडि  
उळ्ळगिऱ्‌कुम् - सिन्दित्तिरुक्क वल्लमैयुडैयरुम्  
पुऩ्मै इलादवर्क्कु - पलान्दर उबायान्दर सम्बन्दमागिऱ सिऱुमैयिल्लादवर्गळुमाऩ महाऩ्गळुक्कु  
वाऴ् तुणै आ - अन्द वाऴ्क्कैक्कुत् तुणैयावदऱ्‌कागवे  
वडमदुरैयिऱ्‌ पिऱन्दवऩाऩ अवऩदु  
वण् पुगऴ् ए - उदार कुणङ्गळैप् परवुवदे  
वीऴ् तुणै आबोम् - आसैप्पडवेण्डिय उबायमागुम्।  
इदऩिल् मिक्कदु - इदऱ्‌कु मेलाऩदु  
यादु उम् इल्लै। - वेऱॊऩ्ऱुम् किडैयादु  
तऩ्ऩैये मिग प्रियमागक् कॊण्डुम् तऩ्ऩैये कण्डु कळित्तुम्, तॆरित्तॆऴुदि वासित्तुम् केट्टुम् वणङ्गि वऴिबट्टुम् पूसित्तुम् पोक्किऩेऩ् पोदु ऎऩ्ऱबडियागियुम् तरित्तिरुक्कुमवरुक्कु अन्निलैगळुक्कु अऩुगूलम् सॆय्दु वाऴ्क्कै कॆडादबडि सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱे ऎम्बॆरुमाऩ् अवदारम् सॆय्दरुळुगिऱाऩॆऩ्बदु परित्राणाय सा तूऩाम् ऎऩ्बदिऩ् करुत्तागुम्। आगैयाल् अदऩैये नाम् आसैप्पट्टु वण्बुगऴेत्तिऩाल् अदु तुणैयुम् पॊरुळुमागुमॆऩ्ऱबडि।  
वीऴ्दुणै वीऴ्दल् - विरुम्बल्। इदऱ्‌कु इ-पडियिल् मेऱ्‌कोळागक् कॊण्ड कुऱळ्—"ताम् वीऴ्वार् तम् वीऴप्पॆऱ्‌ऱवर् पॆऱ्‌ऱारे कामत्तिऩ् काऴिल् - कऩि"  
ऎऩ्बदु। काऴ् - कॊट्टै; अदिल्लाद कऩि - ऒरे रसमयमाऩ पऴम्। नायगियै मुन्दुऱत् ताम् आसैप्पट्टवर्गळ् अन्द नायगियुम् तम्मै विरुम्ब पाक्कियम् पिऱगु पॆऱ्‌ऱार्गळाय् (ळागिल्) कोदऱ्‌ऱ मुऴुरसमाऩ कऩियैच् चुवैत्तवरावार्गळ् ऎऩ्ऱदु अदऩ् पॊरुळ्। आग वीऴ्दल्-विरुप्पमाम्। पुगऴ् ताऩे नम्मै यासैप्पडुमदाय् तुणैयाय् ताऩे नम्मिडम् वन्दु विऴुम्-नेर् पडुम्; अवऩैप् परवि उळ्ळ मुयऩ्ऱाल् पोदुम् अदऩ् वीऴ्दऱ्‌कु ऎऩ्ऩलुमाम्।  
मेऱ्‌पासुरम् ऎम्बॆरुमाऩैविट्टु वेऱॊऩ्ऱै रक्षगमागवुम् प्रयोजऩमागवुम् पऱ्‌ऱुमवर्क्कु वरुम् हाऩियैप् पॊदुवागच् चॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु नञ्जीयर् मुदलाऩोरिऩ् मुदल् निर्वाहमागुम्। आगरत्तैत् तऴुविये इरण्डावदु निर्वाहम्। आगरमाऩदु कैवल्यत्तै आसैप्पट्टारै विसेषित्तु निन्दिक्किऱदु इप्पासुरमॆऩ्ऱु विरित्तुळदु। मुऩ् पासुरत्तिल् पुऩ्मैयिरावर्क्कु ऎऩ्ऱदऩ् विरिवु इप्पासुरमॆऩ्ऱु नञ्जीयर् मुदलाऩारिऩ् करुत्तागलाम्। अऩ्ऱि, कीऴे पल पाट्टुक्कळाले पॆण्डिर् सुऱ्‌ऱार् उऱ्‌ऱार् पोऩ्ऱारै आबत्तिल् उदवुगिऩ्ऱवर्गळाग निऩैक्कामल् ऎम्बॆरुमाऩैये तुणैयागक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु उबदेसित्तदे पॊदुवागच् चुरुक्कमागच् चॊल्लप्पडुगिऱदॆऩवुमाम्; मुदलिल् तॊडङ्गिऩदे मुऴुत् तिरुवाय्मॊऴिप् पॊरुळादलिऩ्। आगरत्तिऩ्बडि यावदु-अवऩ् तुणैयाग अवऩैप् पुगऴ्वदुम् सिन्दिप्पदुमे पोदुमॆऩ्ऱार्। अवऩैच् चिन्दिक्कवुम् पुगऴवुम् इऴियुम्बोदु अवऩ् ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अळिक्कुम् वळ्ळलाऩबडियाले वेऱु पलऩ्गळिले पुत्ति पुगुमॆऩ्ऱु अदु इल्लादार्क्के अवऩ् वाऴ्क्कैयै नडत्त वडमदुरैयिऱ्‌ पिऱन्दाऩॆऩ्ऱु पलान्दरङ्गळिल् विरक्तियै मुऩ् पासुरत्तिल् पुऩ्मैयिलादवर्क्कु ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टार्। इम्मै मऱुमै ऐच्वर्यङ्गळॆल्लाम् हेयमाऩ प्राक्रुद वस्तुक्कळिऩ् पोगमागैयाले पुऩ्मैयाऩालुम् जीवात्म स्वरूबाऩुबवम् हेयमागादु। मेलुम् अन्द आत्मस्वरूबाऩुबवम् सम्बादिक्कादवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩैप् परबक्ति सॆय्दु अडैयमाट्टिलराऩबडियाले अदु अवसियमुमागुम्। आग ऎम्बॊरुमाऩैप् पोले प्राप्य कोडियिऱ्‌ सेर्त्तुत् तॆळियवेण्डिय सुत्तात्मस्वरूब ञाऩत्तिऱ्‌काऩ उबायमुम् नमक्कु नऩ्मैक्कुत् तुणैयागुमॆऩ्ऱिरुप्पार्क्कु मऱुमॊऴियळिक्क मेले पासुरमॆऩलाम्। ऐच्वर्याऩुबवम् ऎन्द लोगत्तिल् पॆऱप्पट्टालुम् तुक्कमिच्चमागवे यिरुप्पदाले हेयमाऩालुम् कैवल्याऩुबवत्तिऩ् पोदु तुक्कत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदु मिडमिल्लैयागैयाले अवऩै यबेक्षिप्पदु अऩुसिदमागादॆऩ्बर् तत्तुवज्ञाऩिगळुम्। मदान्दरस्त्तर्गळ् पगवत्तास्यमागिऱ मोक्षमुम् स्वर्क्कादिगळैप् पोऩ्ऱदेयॆऩ्ऱु कॊण्डु सुत्तात्माऩुबवमे मिक्क पुरुषार्त्त मॆऩ्ऱु प्रमित्तिरुक्किऩ्ऱऩर्। आगैयाले इक्कॊळ्गैयैक् कळैन्दॆऱियत् तऩिप् पासुरम् वेण्डुमॆऩवुम् तिरुवुळमाम्। करणगळेबरङ्गळैक् कॊण्डु पगवत् कैङ्गर्यत्तिल् ईडुबट्टु प्रक्रुदि सम्बन्दत्तै वीणाक्काम लिरुक्कवेण्डियिरुक्क अक्कैङ्गर्यत्तै इऴन्दिरुक्कैयाम् कैवल्यत्तै वेण्डलामो ऎऩ्ऱ करुत्ताले यरुळिच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱवाऱाम्-
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।९</summary>

९ यादुमिल्लै मिक्कदऩिलॆऩ्ऱॆऩ्ऱदु करुदि  
कादुसॆय्वाऩ् कूदैसॆय्दु कडैमुऱै वाऴ्क्कैयुम्बोम्  
मादुगिलिऩ् कॊडिक्कॊळ्माड वडमदुरैप् पिऱन्द  
तादुसेर्दोट् कण्णऩल्लाल् इल्लै कण्डीर् सरणे। (८९१)  
अदऩिल् - अन्दप् पॊरुळैविड  
मिक्कु - मिगुन्ददु  
यादु उम् इल्लै - ऒरुवस्वदुवुम् इरुक्क माट्टादु  
ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु पलगारणङ्गळैक् कॊण्डु रूबित्तु  
सुरुदि-अदऩैक् कुऱित्तु (अदऩाल्)  
कादु सॆय्वाऩ् कूदै सॆय्दु - अणि अणियप् पाङ्गागक्कादैप् पॆरुक्कुवदऱ्‌कागि मूळियाक्किऩवऩ् पोलाग अदऩाल्  
कडै मुऱै -कडैसि पक्षमाग क्रममाग वन्दुगॊण्डिरुन्द  
वाऴ्क्कै उम् - पगवदऩुबवलेसमुम्  
पोम्। - पॆऱप्पडादॊऴियुम्। (आगै याल्)  
मादुगिल् - मेऩ्मैयुऱ्‌ऱ तुणिगळालाऩ  
इऩ् कॊडि - इऩिय कॊडिगळै  
कॊळ् माडम् - कॊण्ड माडङ्गळ् निऱैन्द  
वडमदुरैयिऱ्‌ पिऱन्दवऩुम्  
तादुसेर् - पूमालैगळै यणिन्द  
तोळ् - तिरुत्तोळ्गळैयुडैयऩुमाऩ  
कण्णऩ् अल्लाल् - कण्णबिराऩैविड वेऱु  
सरण् इल्लै। - प्राप्य प्राबगमिल्लै।  
कादणियै यणिवदऱ्‌कागक् कादैप् पॆरुक्कप् पुगुन्दवऩ्, 'इदऱ्‌कुमेल् पॆरिदाऩ कादणि वेऱिल्लै। इव्वळवु पॆरुक्किऩदु पोदादु' ऎऩ्ऱु मेऩ् मेलासैप्पट्टुक् कादै मूळियाक्कुगिऩ्ऱ वण्णम्, जीवात्माऩुबवम् इरुन्दाल् ताऩ् अन्दर्यामियाऩ परमात्माविऩ् अऩुबवम् पॆऱलामॆऩ्ऱु अदिले मुयऩ्ऱु पिऱगु इव्वुलगिल् इन्द उडलुडऩ् पॆऱप्पडुम् आत्माऩुबवम् पोदादॆऩ्ऱु ताऩाग निऩैत्तुक्कॊण्डुम्, पिऱगु अदैक् कण्डवुडऩ् इदऱ्‌कु मेम्बट्टदॊऩ्ऱु इरुक्कुमो ऎऩ्ऱु, यम् लप्त्वा साबरम् लाब मऩ्यदे नादिगम् तद: ऎऩ्ऱबडि निऩैत्तुम्, आत्माऩुबवमे महा मोक्षमॆऩ्ऱ मदान्दर वासऩैयाऱ्‌ कलङ्गियुम् कैवल्यत्तिलिऴिन्दाल् अप्पलऩै ऒरिडम् सॆऩ्ऱु पॆऱ्‌ऱदऩाल् इवऩुक्कु मिक्क नष्टमेयागुम् अप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩैये मऱन्दुविडुगिऱाऩागैयालुम् अवऩ् पुगऴ् पाडच् चिन्दिक्कप् पाङ्गाऩ तेहवमैप्पु इल्लैयागैयालुम् नीण्ड कालम् वाऴ्क्कैविट्टवऩागिऱाऩे ऐच्वर्य पुरुषार्त्तम् अऩुबविप्पदे मेलाम्। मेदीबत्तो प्राम्यमाणो क्रासक्रासम् करोदि कौ: ऎऩ्गिऱबडि नडुनडुवे अवऩदु अऩुबवमुम् नडमाडवाऩ इन्द सांसारिग सुगमुम् तॊलैन्ददे। पिऱगु अवऩ् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुगिऱाऩाऩालुम् अव्वळवु नीण्डगालम् अवऩै मऱन्ददाल् अन्दक् कैवल्यमॆऩ्बदु कादिऴन्द निलैक्कु ऒप्पागुम्। पगवदऩुबवमागिऱ कादणियै यणियच् चॆय्द कादुप् पॆरुक्कागिऱ आत्माऩुबवम् मीण्डुम् कादैत्तैत्तालऩ्ऱि अणियऩुबवत्तिऱ्‌कागादे अदैविड अवऩऩुबवत्तिऱ्‌कु इडैयिल् इडम् अळिक्कुम् ऐच्वर्याऩुबवमे तगुम्।  
तिट्टमागक् कादैप् पॆरुक्कि निऱुत्तुगिऱ वण्णम् इव्वुलगिऱ्‌पॆऱुम् आत्माऩुबवत्तोडु तिरुप्तियडैन्दु उळ्ळिरुक्कुम् करुमाणिक्कत्तैक् काणक् किऴिच्चीरैयै यविऴ्क्कुमाबोलेयागिक् कण्णऩैये काण इऴिदल् नऩ्ऱु। जीवात्म परमात्म स्वरूबङ्गळिऩ् अऩुबवत्तिले इङ्गु नोक्किऩ्ऱि अवऩदु तिरुमेऩियऩुबवत्तिले मट्टुम् इऱङ्गि, ज्ञाऩयोगम् सॆय्यप् पोगिऩ्ऱवरुम् अदऱ्‌कुमुऩ् इन्दिरिय जयत्तिऱ्‌काग अवऩदु तिरुमेऩियै यऩुबविप्पदु पोलिरुन्दालुम् कुऱैयिल्लै। प्रबत्तियिऩालेये मोक्षम् पॆऱलाम्। इप्पडिप् पट्टवऩिऩ् तेहेन्द्रियङ्गळै अवऩ् तऩ् विषयमागप् पयऩ्बडुत्तिक् कॊळ्ळुम्। कञ्जऩाल् तऩ् नगरत्तिऱ्‌कु अलङ्गारमागच् चॆय्द सिऱन्द तुगिऱ्‌कॊडिगळैत् तऩ् अवदारत्तिऱ्‌कागप् पयऩ्बडुत्तिक् कॊण्डदु पोलुम्, सिसुबालऩुक्कु मणम् मुडित्तुच् चॆय्द पोज नगरवलङ्गारङ्गळै रुक्मिणियैत् ताऩ् कैक्कॊळ्वदऱ्‌कुच् चॆय्द अलङ्गारमाग वाक्किक् कॊण्डदु पोलुम् तमदु तेहादिगळै नित्यसूरिगळिऩ् तेहादिगळैप् पोलत् तऩ् कैङ्गर्यत्तिऱ्‌के करुवियाक्कुवाऩ्। आग जीवबरमात्म स्वरूबाऩुबवम् वरैयिल् पोगामल् कूड तेहेन्द्रियङ्गळै अवऩ् पुगऴ्बाडवुम् सिन्दिक्कवुम् वणङ्गवुम् पयऩ्बडुत्तुवदऱ्‌कु वेण्डुमळवाऩ जीवबरमात्म तत्तुवज्ञाऩमे तिट्टमाऩ कादुप्पॆरुक्कागुम्। मऱ्‌ऱदॆल्लाम्, मुडियादवऩुक्कु मूळियाक्कुवदिल् मुडियुमॆऩ्ऱबडि।  
कडैमुऱै वाऴ्क्कैयुम् पोम्। उम्मैयाऩदु अव्वऱ्‌प पलऩुङ्गूड पोयिऱ्‌ऱॆऩ्बदैक् काट्टुम्। सिल मदान्द्रस्त्तर्गळ् कैवल्यमे सर्व प्रदि पन्दगनिव्रुत्ति यॆऩ्ऱु निऩैक्किऱार्गळ्। अन्द सर्व निविरुत्तियुमिल्लै यॆऩ्बदैयुम् उम्मै यऱिविक्कुम्। मेले वरुम् मोक्षमुम् पोमॆऩ्बदु इदऱ्‌कुप् पॊरुळऩ्ऱु। मदान्दरस्त्तर्गळिऩ् मदत्तिल् अदु कूडिऩालुम् वेदान्द वास्तव सित्तान्दत्तिल् कैवल्यम् अनित्यमे। पण्डुळ्ळ सांसारिग सुगत्तैयुम् इऴक्कुमित्तऩै ऎऩ्ऱिव्वळवे आगरत्तिलुम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱदु। यादुमिल्लै इत्यादियैक् कादुसॆय्वारिडम् योजिप्पदु। करुदि सॆय्दु ऎऩ्बऩ करुद, सॆय्य ऎऩ्ऱ पॊरुळिलाम्। करुदिल् सॆय्यिल् ऎऩ्ऱ करुत्तागुम्।  
सांसारिग सुगत्तैयुम् ऎऩ्गिऱ आगरत्तिऱ्‌कु संसारत्ति लेऱ्‌पडुम् पगवदऩुबव सूगत्तै ऎऩ्ऱदु पॊरुळागलाम्। इऩि, सप्तत्तिऩ् स्वारस्यत् तिऱ्‌कुम् मऱ्‌ऱवर्गळॆल्लोरुडैय उरैगळुक्कुम् इणङ्गि सप्तादि विषयङ्गळै संसारत्तिले यऩुबवित्तिरुप्पदैयुम् इऴक्कुमित्तऩै यॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्वदुमाम्, इदऩ्मेल् विऩा ऎऴुम्-स्वर्क्कादि सुगङ्गळै यऩुबविक्किऩ्ऱवऩुक्कु इम्मैयिऩ्बङ्गळैप् पॆऱामैयाऩदु इऴवागाददुबोल् कैवल्यत्तिल् ज्ञाऩाऩन्दमाऩ आत्मावै अऩुबविप्पवऩुक्कु अदऩैविड मिगक् कुऱैवाऩ विषयाऩुबवमिल्लामै इऴवागुमा ऎऩ्ऱवाऱु। इदऱ्‌कु विडै-कैवल्यम् उयर्न्द अऩुबवमाऩालुम् अदिल् पगवऩुबवक् कलप्पिल्लैयागैयालुम् पगवदाच्रयणत्तिऱ्‌कु अप्पोदु योक्यदै यिल्लैयागैयालुम् अदु ताऴ्न्ददे। ऐच्वर्यम् तण्णियदागिलुम् अप्पोदे पगवदऩुबवम् सिऱिदु पॆऱवुम् पगवदाच्रयणम् सॆय्यवुम् कूडुमागैयाल् सिऱन्ददु अदे ऎऩ्ऱदु करुत्तामॆऩ्ऱवाऱु इऩि, पगवदऩुबव कैङ्गर्यङ्गळे मुक्कियमाऩ मोक्षम्, कैवल्यम् मुक्किय मोक्षमागादॆऩ्ऱ विवेगमिऩ्ऱि तत्तुव पुरुषार्त्त निलैगळै माऱ्‌ऱिक् कैवल्यत्तिऱ्‌कागप् पाडुबडुम् मदान्दरस्त्तर्गळुक्कु सास्त्र ज्ञाऩम् ऒऴुङ्गाग इल्लैयागैयाल् कर्मयोग ज्ञाऩयोगङ्गळ् नऩ्ऱाग नडैबॆऱामऱ्‌पोम्। अदऩाल् कादु सॆय्वाऩ् कूदै सॆय्ददागि कैवल्यमुम् इऴन्ददागुम्। इदिल् इऴियामलिरुन्दाल् पऴैय ऐच्वर्याऩुबवमागिऱ सप्तादि विषय सुगमावदु इरुन्दिरुक्कुम्। अदुवुम् पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱवाऱुम् करुत्तागलाम्। पक्तियोगमागाद ज्ञाऩ योगत्तैच् चॆय्गिऱवऩुक्कु क्षीयऩ्देसास्य कर्माणिदस्मिऩ् त्रुष्टे परावरे ऎऩ्गिऱ सञ्जिद सर्वगर्म नासोबायमिल्लैयागैयाले कैवल्याऩुबवम् सॆय्दु मुडित्तुक् कर्मबलाऩुबवत्तिऱ्‌कु मीण्डुम् जॆऩ्म मॆडुक्कलाऩालुम् विषयाऩुबव विरक्तऩाऩबडियाले मोक्षार्त्त प्रविरुत्तिये अवसियम् उण्डामॆऩ्ऱुम् अदऩाल् पिऱगु मोक्षमुम् पॆऱलागुमॆऩ्ऱुम् अऱिग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।१०</summary>

इऩि इप् पासुरम् ये सास्त्रविदिमुत्स्रुज्य ऎऩ्ऱु कीदैयिल् निन्दिक्कप् पट्ट आसुर कर्मङ्गळै निन्दिक्किऱदुमाम्।  
ऐच्वर्य कैवल्यङ्गळै वॆऱुत्तु अवऩ् पुगऴ् परवुदलैये तुणैयागक् कॊण्डु कालमॆल्लाम् पोक्किऩाल् कर्मादीऩङ्गळाऩ जऩ्मान्दरङ्गळै विलक्क वऴि ऎऩ्ऩ वायिऱ्‌ऱॆऩ्बार्क्कु प्रबत्तिये उबायमॆऩ्ऱु तॆळिविक्किऱार्-  
१० कण्णऩल्लालिल्लै कण्डीर् सरणदुनिऱ्‌क वन्दु  
मण्णिऩ्बारम् नीक्कुदऱ्‌के वडमदुरैप् पिऱन्दाऩ्  
तिण्णमा नुम्मुडैमैयुण्डेल् अवऩडि सेर्त्तुय्मिऩो  
ऎण्णवेण्डा नुम्मदादुम् अवऩिऩ्ऱि मऱ्‌ऱिल्लैये (८९२)  
कण्णऩ् अल्लाल्-श्रीक्रुष्णऩ् नीङ्गलाग  
सरण् इल्लै- रक्षगर् वेऱॆरुवरिल्लै।  
अदु निऱ्‌क -इव्वर्त्तम् निलै निऱ्‌पदऱ्‌काग  
मण्णिऩ् पारम् - पूबारत्तै मुऴुमैयुम्  
नीक्कुदऱ्‌कु ए - पोक्कुवदऱ्‌कॆऩ्ऱे  
वन्दु - पाऱ्‌कडलै विट्टु इऱङ्गि  
वडमदुरै पिऱन्दाऩ्। - वडमदुरैयिल् तोऩ्ऱिऩाऩ्।  
नुम् उडैमै - उङ्गळुक्कु एदेऩुम् सॊत्तु  
उण्डेल्, - इरुक्कुमागिल्,  
अवऩ् अडि - अवऩदु तिरुवडिगळिले  
तिण्णम् आ - उऱुदियाऩ वगैयिले  
सेर्त्तु उय् मिऩ् - समर्प्पित्तु उज्जीवऩम् पॆऱुङ्गळ्।  
नुम्मदु आदुम् - उङ्गळुडैयदाय् उण्मैयिलिरुप्पदाग ऒऩ्ऱैयुम्  
ऎण्ण वेण्डा - निऩैक्कवेण्डा।  
अवऩ् अऩ्ऱि - अवऩै विट्टुप् पिरिन्दु  
मऱ्‌ऱु - वेऱु विदमाग ऎदुवुम्  
इल्लै ए - इरुक्कमाट्टादे।  
ताऩ् नीङ्गलाग यारुम् रक्षगरागमाट्टिलरॆऩ्गिऩ्ऱ तत्तुवम् तॆळिवाम्बडि अवऩ् वन्दु तोऩ्ऱि अत्तॆळिवुक्कु प्रदिबन्दमाऩ पूबारत्तैत् तॊलैत्तरुळिऩाऩ्। मण्णिऩ् पारत्तै नीक्किऩदुबोल् नमदु पारत्तैयुम् नीक्कुगिऩ्ऱाऩाय् सरणागदियॆऩ्ऱ उबायत्तै उबदेसित्ताऩ्। नम्मुडैयदॆऩ्ऱुम्। नाम् सॆय्य वेण्डियदॆऩ्ऱुम् एदेऩुमुण्डागिल् अवऩिडत्तिल् नम्मैप्पोल् अदैयुम् अर्प्पणम् सॆय्दुविडवेण्डुम्। इन्द समर्प्पणम् ताऩुम् नमदऩ्ऱु। इदऩाल् वरुम् पलऩुम् नमदऩ्ऱु। अवऩिऩ्ऱि समर्प्पणम् ताऩ् सॆय्यलागुमो? अवऩिऩ्ऱि नाम् पोक्तावागैदाऩ् ऎप्पडि? आगवे। ऎल्लाम् अवऩुडैयऩवे ऎऩ्ऱबडि। (उण्मैयिल् मुक्किय पलऩ् अवऩुडै यदेयऩ्ऱो)।  
अवऩडि सेर्त्तु ऎऩ्ऱदे पोदुमागिलुम् ऎण्णवेण्डा नुम्मदादुम् ऎऩ्ऱदु - विवागत्तिल् कऩ्यादाऩम्बोले तऩ् सम्बन्दत्तै विडामल् सॆय्व तऩ्ऱु; ऎऩक्किल्लै यॆऩ्ऱु कऴिक्कवुम् वेण्डुमॆऩ्गैक्काग, नम्माल् सादिक्कक् कूडियदॊऩ्ऱिल्लैयॆऩ्बदु इदऩ् पॊरुळॆऩवुम् कूऱुवर्। ऎट्टाम् पाट्टिल् सादुक्कळिऩ् परित्राणत्तिऱ्‌काग अवऩ् वडमदुरैयिऱ्‌ पिऱन्दाऩॆऩ्ऱार्। ऎम्बॆरुमाऩिडमुम् वेऱु पलऩ् केट्कलागादॆऩ्ऱु अङ्गे पुऩ्मैयिलादवर्क्कु॥ ऎऩ्ऱ सॊल्लाले तॆरिवित्तार्। ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् कैवल्यमुम् कोलत् तक्कदऩ्ऱॆऩ्ऱार् इप् पत्ताम् पाट्टिल् तर्म संस्त्ताबऩत्तिऱ्‌काग अवऩ् पूबारम् पोक्कुगिऱाऩॆऩ्गिऱार्। तर्मत्तिल् सिऱन्ददु, कण्णऩे सरणॆऩ्ऱ अत्यवसायमे। ऎन्द तर्मम् सॆय्गिऱवऩुक्कुम् इन्द मुडिवु इरुक्कवेण्डुम्। एगान्दिक्कु इदु इरुन्दे तीरुम्। प्रबऩ्ऩऩुक्कु इदुवे मुक्कियमाऩदु; परत्तैयुम् अर्प्पणम् सॆय्गिऩ्ऱाऩादलिऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१।११</summary>

सर्वेच्वरऩे सर्वविद पन्दु ऎऩ्ऱदै यऱिवित्त इत् तिरुवाय्मॊऴि वल्लारिऩ् पॆरुमैयै पेसुगिऱार्-  
११ आदुमिल्लै मऱ्‌ऱवऩिल् ऎऩ्ऱदुवे तुणिन्दु  
तादुसेर्दोळ् कण्णऩैक् कुरुगूर्च् चागोबऩ्सॊऩ्ऩ  
तीदिलाद वॊण्दमिऴ्गळ् इवै यायिरत्तुळिप्पत्तुम्  
ओदवल्ल पिराक्कळ् नम्मैयाळुडैयार्गळ् पण्डे  
अवऩिल् मऱ्‌ऱु - सर्वेच्वरऩै विड  
आदु उम् इल्लै - ऎदुवुमिल्लै  
ऎऩ्ऱदु ए - ऎऩ्ऩप्पट्टदैये  
तुणिन्दु - तिडमाग अत्यवसित्तु  
तादु सेर् - पूविऩ् उळ्ळिदऴ्गळ् सेर्न्द  
तोळ्गळ् - तिरुत्तोळ्गळैयुडैय  
कण्णऩै - कण्णबिराऩैक् कुऱित्तु  
कुरुगूर्सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इबत्तु - इन्दाप्पत्तु  
तीदु इल्लाद - सप्तार्त्त तोषङ्गळिल्लाददैयुम् -  
ऒण् - कुणच्चिऱप्पु उडैयऩवुमाऩ  
तमिऴ्गळ् इवै - तमिऴ्प् पासुरङ्गळै  
ओदवल्ल - अत्ययऩम् सॆय्यवाऩ  
पिराक्कळ् - महोबगारगर्गळ्  
पण्डे - जायमाऩ कडाक्षम् पॆऱ्‌ऱ पोदे -  
नम्मै आळ् उडैयार्गळ् - नाम् अडिमै यावदाल् तङ्गळुक्कु वेण्डुवऩ पॆऱ्‌ऱवरावर्गळ्॥  
'ऎण्ण वेण्डा नुम्मदु आदुम्' ऎऩ्ऱु कीऴ्क् कूऱियबडि ऎल्लाम् अवऩुक्के सेषमागैयाल् अवऩुगप्पुक्काग ऎल्लाम् सॆय्युम् नमक्कु अवऩे ऎल्लाम्। पॆण्डिर् सुऱ्‌ऱार् उऱ्‌ऱार् मूलम् नाम् अडैयुम् पॆरुमै ऒऩ्ऱिल्लै। आगैयाल् अवर्गळै नमक्कु आबत्तुक्कु पन्दुक्कळाग नाम् कॊळ्ळवेण्डुवदिल्लै। नमक्काग ऒरु कार्यमुम् नाम् सॆय्वदिल्लै। अवऩ् नम्मैक्कॊण्डु अन्दन्द कालानुगुणमागत् तऩक्कु वेण्डुमवऱ्‌ऱै नडत्तिक्कॊळ्ळुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ विषयत्तै तिडमाग अत्यवसित्तु पुष्पमालादिगळैक् कॊण्डु आरादिक्क वेण्डुम् कण्णऩैये कुऱित्तु अवऩे मुक्किय पन्दुवायिरुक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱदै यऱिविक्किऱबडि कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱु कुणङ्गळ् निऱैन्द इप्पासुरङ्गळै ओदवल्लार्गळ् नमक्कु मिगवुम् उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवरावर्। ऎम्बॆरुमाऩिडम् ऎल्लाम् पॆऱुमवर् अवऩाले 'उदारा: सर्व एवैदे' ऎऩ्ऱु कॊण्डाडप्पट्टाऱ्‌पोले नामुम् इवर्गळै नमक्कु उबगारर्गळाग निऩैक्क वेण्डुम्। परोबदेसमाऩ इत्तिरुवाय् मॊऴियै ओदि, उबदेसित्त अर्त्तत्तै अऩुष्टाऩत्तिऱ्‌कुक्कॊण्डुवरुमवर्गळ् इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु अत्तगैय पलऩळिक्कुम् तऩ्मैयै वॆळिप्पडुत्तियदाल् उबदेसिप्पवऩुक्कु मनोरद पूर्त्तियागिऱदे। सडगोबऩाऩ नाऩ् सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्गळ् नमक्कु स्वामिगळावर्। ऎप्पोदु? ओदिऩ पिऱगॆऩ्बदिल्लै; ओदुवदऱ्‌काऩ उडल् पॆऱ्‌ऱबोदे जऩऩ कालत्तिल् जायमान कडाक्षम् पॆऱ्‌ऱबोदे ऎऩ्ऩल् वेण्डुम्, ऎऩ्ऩैच् चेर्न्द पिऩ्ऩोर्गळुक्कु मट्टुमल्ल, ऎल्ला जीवर्गळुक्कुम् ऎऩक्कुम् कूड स्वामिगळे। ऎऩ्ऩुडैय तिरुवाय्मॊऴि योदिऩारॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩै अवर्गळुक्कु स्वामियाग निऩैक्क माट्टेऩ्। ऎल्लाम् अवऩदॆऩ्ऱु निऩैत्तबिऱगु तिरुवाय्मॊऴियुम् अवऩदे उऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱार्गळै विट्टु अवऩे सर्वविद पन्दु ऎऩ्ऱु ऎण्णियिरुक्कुमवर्गळुक्कु अवऩे नामाग निऩ्ऱु ऎल्ला उदविगळुम् पुरिगिऱाऩागैयाले अवर् नम्मै याळुडैयरावरॆऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल्, कॊण्ड पॆण्डिर् मुदलाऩारालुम् नमक्कॊऩ्ऱुमिल्लै यॆऩ्ऱुम्, २ल् अट्टैगळ् पोले तम् पलऩुक्कागप् पिऱर् नम्मैप् पिऩ्बऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ऱुम्, ३ल् नम्मिडम् पॊरुळ् कॊण्डवर् नम्मुडैय एऴ्मैयै नऩ्गु पार्त्तुम् उबेक्षैये सॆय्वरॆऩ्ऱुम्, ४ल् ऎऴुत्तु मूलम् पल साक्षिगळुडऩ् एऱ्‌पडुत्तप्पट्टवरुम् उदवारॆऩ्ऱुम्, ५ल् पन्दुक्कळिल् सर्व काल पन्दुवाग निऩैक्कप्पडुम् पत्ऩिगळुम् मूप्पिल् अवमदिप्पवरेयॆऩ्ऱुम्, ६ल् वेऱु पुरुषार्त्तत्तिले नोक्कु वैप्पदाल्दाऩे पलरै नमक्कुत् तुणैयाग नाम् निऩैप्पदु; ऎम्बॆरुमाऩल्लदु वेऱु इऩ्बम् उण्डो ऎऩ्ऱुम्, ७ल् अवऩैप् पुगऴ्वदुम् सिन्दिप्पदुमे वाऴ्क्कैयागवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ८ल् इदऩैये वाऴ्क्कैयागक् कॊण्ड विरक्तर्गळुक्कागवे अवऩ् अवदरिक्किऱाऩॆऩ्ऱुम्, ९ल् अवऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कुच् चिऱिदुम् इडमिराद कैवल्यम् मुदलाऩवै मिगक् केवलमाऩवैयॆऩ्ऱुम्, १०ल् अवऩे अरणॆऩ्ऱ तर्म स्त्ताबऩत्तिऱ्‌के अवऩदु अवदारमॆऩ्ऱुम्, आग अवऩ् तविर वेऱु यारुम् पन्दुवागार् नमक्कॊरु तऩिप्पलऩ् इल्लादबोदु नाम् ऎदऱ्‌कु ऒरु पन्दुवैत् तेडुवदु ऎऩ्ऱु नम्माल् अवऩुक्कु आगवेण्डुम् पलऩै अवऩे तऩक्काग ऎप्पडि नडत्तिक् कॊण्डालुम् सरियाऩदे अवऩुवप्पुक्काग पिरवर्त्तिक्कुमवर्क्कु पन्दुवैत् तेडवेण्डुम् अवसियमुमिल्लै। यारुक्कु नाम् ऎऩ्ऩ सॆय्य निऩैत्तालुम् अवऩुक्कॆऩ्ऱे अदैच् चॆय्यवेण्डुमे यल्लदु मऱ्‌ऱिल्लै यॆऩ्ऱॆल्लाम् तॆरिवित्तु इदै ओदुवदे पॆरिय पुरुषार्त्तमागुमॆऩ्ऱार्-  
पिरबन्दरक्षैयिल् ९। १ कॊण्ड पॆण्डिर् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

