+++
title = "८२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
९-२ पण्डैनाळ्।  
निरुबादिग सर्वबन्दुवाऩ सर्वेच्वरऩुक्कु सर्वविदङ्गळाऩ अडिमै कळैयुम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु, अवऩ् तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् पळ्ळि कॊण्डिरुप्पदाले ऎल्लाम् सॆय्यवागामलिरुप्पदु कण्डु कैङ्गर्यम् पॆऱवऩुगूलमायिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार्। अवऩ् निरुबादिग सुह्रुत्तागिऱाऩॆऩ्बदै अवऩे सर्व पन्दु, सर्वविदबन्दु, आबत्पन्दु ऎऩ्बदाले अऱिवित्ताराय् अवऩ् अडियिलिरुन्दु तयै पुरिन्दु वन्दिरुप्पदिऩिऩ्ऱुम् अदु तॆळिवामॆऩ्ऱु इङ्गे अऱिविक्किऩ्ऱाराय्, "सॆय्द अंसत्तुक्कु क्रुदज्ञऩायुम् सॆय्यवेण्डुम् अंसत्तुक्कु प्रार्त्तिक्कवुम् वेणुमिऱे अदिगारिक्कु" ऎऩ्ऱु (९-२-१।) ईट्टिल् उरैत्तबडियिले ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् मुदलिऩिऩ्ऱु तम् कुडिक्के अवऩ् सॆय्द विषयत्तिले नऩ्ऱि पाराट्टि, नम् निलै ऎदुवायिऩुम् पॆरियोर्गळिडमुळ्ळ प्रेमैयाले अवर्गळै नाम् आदरित्त पोदु नम्मैक् कैविडाऩ् ऎऩ्बदैयुम् अदऩिऩ्ऱु तॆरिवित्तु अर्च्चैयिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सॆय्दुळ्ळ कडाक्षादिगळाले त्रुप्तियडैयामल् विबवत्तिले पोल् कलन्दु परिमाऱ प्रार्त्तऩै सॆय्गिऱार्। वॆऱुम् तोऱ्‌ऱमाऩ ऎम्बॆरुमाऩिडम् अम्रुदालाबम् सॆय्दल्, पॊऩ् मुऱुवल् सॆय्दल् मुदलियवऱ्‌ऱै वेण्डुवदै विड अर्च्चा मूर्त्तियाय् उण्मैयिल् ऎदिरिल् इरुप्पवऩै वेण्डिप् पॆऱुदल् ऎळिदॆऩ्ऱु निऩैक्किऱार्। इदऩिऩ्ऱु अवऩ् सर्वसक्तऩायिरुन्दुम् सिऱ्‌सिल कुणसेष्टिदङ्गळै सिऱ्‌सिल अवदारङ्गळिले मऱैत्तुक् कॊळ्ळुगिऱाऩा ऩालुम् ताऩ् निऩैत्तबोदु ऎङ्गुम् ऎदैयुम् सॆय्वाऩ्। पक्तर्गळिडम् प्रेमै विञ्जिऩबोदु किडन्दवऩ् ऎऴुन्दु निऩ्ऱु नडन्दु नुवऩ्ऱु उण्डु उळ्गुळिर्न्दु कलन्दु कळिप्पा ऩॆऩ्ऱ उण्मैयिल् आऴ्वारिऩ् तिडात्यवसायम् तॆळियऱ्‌ पालदु, तिरुक्कच्चिनम्बि, ऎम्बॆरुमाऩार्, नडादूरम्माळ् मुदलाऩ पिऩ्ऩुळ्ळ आसार्यर्गळिडमुम् अर्च्चासमादियैक् कुलैत्तु अऩुक्रहम् सॆय्ददै अऱि किऱोम्  
१ पण्डैनाळाले निऩ्दिरुवरुळुम् पङ्गयत्ताळ् तिरुवळुम्  
कॊण्डु निऩ्गोयिल् सीय्त्तुप् पल्बडिगाल्गुडि कुडिवऴिवन्दाट् चॆय्युम् तॊण्डरोर्क् करुळिच् चोदिवाय्दिऱन्दु उऩ् मरैक्कण्गळाऩोक्काय्  
तॆण्डिरैप्पॊरुनल्दण्बणै सूऴ्न्द तिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩे! (९८४)  
तॆळ् तिरै - तॆळिन्द अलैगळैयुडैय  
पॊरुनल् - ताम्रबर्णि नदियिले  
तण् पणै - कुळिर्न्द नीर् निलङ्गळाले  
सूऴ्न्द - नाऩ्गु पक्कमुम् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुप्पुळिङ्गुडि- तिरुप्पुळिङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियिले  
किडन्दाऩे!-- पळ्ळिगॊण्ड परमऩे! पण्डै नाळाले - अऩादिगालमागवे  
निऩ् तिरु अरुळ् उम् - उऩदु मेऩ्मैयाऩ किरुबैयैयुम्  
(अदऱ्‌कु मूलमाऩ)  
पङ्गयत्ताळ् - अलर्मेल्मङ्गैयिऩ् तिरु अरुळ् उम् - सीरिय किरुबैयैयुम् कॊण्डु - पॆऱ्‌ऱु  
निऩ् कोयिल् - उऩदु तिव्यालयत्तिले  
सीय्त्तु - सिऱाय्त्तल् मुदलाऩ पल कैङ्गर्यङ्गळैच् चॆय्दु  
पल् पडिगाल् - पल प्रगारङ्गळिले  
कुडि कुडि वऴिवन्दु - सगुडुम्बमागप्परम् परैयाय् सास्त्रनॆऱियिले निऩ्ऱु  
आळ् सॆय्युम् - अडिमै सॆय्गिऩ्ऱ  
तॊण्डरोर्क्कु - पक्तर्गळाऩ ऎङ्गळुक्कु  
सोदि वाय् -ऒळिवीसुम् तिरुप्पवळत्तै  
तिऱन्दु - मलरवैत्तु  
उऩ् तामरै कण्गळाल् -उऩक्कु असादारणमाऩ सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक् कण्गळाले  
नोक्काय् - कडाक्षित्तरुळवेणुम्।  
निरुबादिग सुह्रुत्ताऩ नी आदियिऩिऩ्ऱे अरुळुगिऩ्ऱवऩ्। इदु ऎल्ला जीवर्गळ् विषयत्तिलुम् पॊदुवाऩदु। मऱ्‌ऱ पलऩ्गळै विट्टु उऩदु तिव्यालयत्तिले, न किञ्जिदबि कुर्वाणो विष्णोरायदऩे वासेत् | विस्वालये वसेन्नित्यम् कुर्यात् तत्कर्म सक्तिद: ऎऩ्ऱु विष्णु तर्मत्तिले श्री सौऩग पगवाऩ् अरुळिच्चॆय्दबडि सास्त्रङ्गळाल् विलक्कप्पट्टवऱ्‌ऱैच् चॆय्यामलुम् सास्त्रम् इसैन्दवऱ्‌ऱिल् मुडिन्दवऱ्‌ऱै मुऱैप्पडि सॆय्दुम् ऎङ्गळ् कुडि कूडिये पऴैय कालत्तिलिरुन्दे आळायिरुप्पदु उऩदु विसेषमाऩ अरुळिऩ् पलऩागुम्। अदऱ्‌कुक् कारणम् 'यस्या वीक्षय मुगम् तदिङ्गिद परादीऩो विदत्तेगिलम्' ऎऩ्ऱबडि ऎल्लामे मलर्मगळ् करुत्तैक् कण्डु अदऱ्‌कु इणङ्गिच् चॆय्युम् नी अन्दप्पुर परिजऩङ्गळाऩ ऎङ्गळिडम् अवळ् तिरुवळै मुऱ्‌ऱिलुम् अऩुसरित्तिरुत्तलेयाम्। इङ्ङऩम् अवळ् अऩुक्रहमुम् उऩदु अऩुक्रहमुम् पॆऱ्‌ऱुप् पल कैङ्गर्यम् सॆय्दु तॊण्डराऩ ऎङ्गळुक्कु उऩ् तॊण्डै वाय् तिऱन्दु ओर् अमुदमॊऴियळिक्कलागादा' अर्च्चैयिलुम् नी तामरैक् कण्गळाल् नोक्कुगिऩ्ऱाय्। आऩालुम् कण्गळ् तिऱन्दु सोदिवाय् तिऱन्दु नोक्किऩायागिल् अदु वॊऩ्ऱे नाङ्गळ् कुडिगुडियागच् चॆय्द अडिमैक् कुप् पोदुम् पलऩागुम्। विबवत्तिल् उऩ्ऩै सेविक्कामल् उऴऩ्ऱु वरुम् ऎङ्गळुक्कु इदु मिक्क आऱुदल् अळिक्कुमे। इव्वळवु अऩुक्रहिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱे वन्द उऩक्कु, तॆळ्ळिय तिरैगळ् मोदिय ताम्रबर्णि याऱ्‌ऱु वयल्गळिऩ् वळम् किडन्दु कळिक्कक् कारणमायिऱ्‌ऱुप् पोलुम्। किडप्पवऩ् समगमह मस्वाप्सम् ऎऩत् तऩ् सुग मऩुबविक्किऱाऩॆऩ्बर्गळ्। इप्पडिक् किडक्कुम् उऩ्ऩै यऩुबविप्पदे ऎङ्गळुक्कुप् पोदुमागिलुम्, सास्तिरत्तिल् नी कुऱित्त वऴिबडि नडप्पदाले ऒरुविदत्तिल् इदु कैङ्गर्यमेयाऩालुम्, सोदिवाय् तिऱन्दु, 'परवाऩस्मिगागुस्त्त त्वयि वर्षसदम् स्तिदे | स्वयम् तु रुसिरे तेसे क्रियदा'मिदि मांवद ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळिऩ् प्रार्त्तऩैक्कुप् पॆरुमाळाय् इणङ्गिऩ वण्णम् इणङ्गियरुळ वेणुम्। पर्णसालै कट्ट सास्त्रत्तिल् कुऱित्त इडम् वगै यॆल्लाम् अवरुक्कुत् तॆरिन्दिरुन्दुम् किङ्गरऩागैक्काग ऎऩ्ऩ सॆय्यवेण्डुमो अदै नेरिल् सॊल्लियरुळ वेण्डिऩारे। सॆय्द कैङ्गर्यत्तैत् तिरुक्कण्गळाल् कण्डु, 'न संविरुत्त: पिदा मम " ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दाय् पॆरुमाळाऩ नीयुम् अव्वाऱु ऎङ्गळुक्कु उत्साहम् अळिक्कवेणुमॆऩ्ऱबडि। तिरुवरुळुम् कॊण्डु ऎऩ्ऱ वळाले 'सर्वाऩ् तेवाऩ् नमस्यन्दि रामस्यार्त् तदम् यसस्विऩ:' ऎऩ्ऱ कणक्किले पगवत् कैङ्गर्यत्तैयुम् पिऱररुळ्मूलम् पॆऱ निऩैक्काद परमैगान्द्यमुम् कुऱित्तदाम्। निऩ् तिरुवरुळुम् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पिऩ्ऩे पङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळुम् ऎऩ्ऱु ओदप्पट्टिरुन्दालुम् मुऩ्ऩे इणैप्पर् अवळ् तिरुवरुळे मूलम् अदऩ्मेल् अवऩ् तिरुवरुळ् स्वदन्द्रऩाऩ ऎम् पॆरुमाऩ् क्रुबाबरदन्द्रऩागै अवळुक्कुप् परदन्द्रऩागैयाले, अवळ् सेदऩरै अरुळियिरुप्पदैक् कण्डे। इप्पडियिरुक्कप् पिऩ्ऩे ओदिऩदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् तऩक्कु पव्यप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्ग अवळ् विष्वक्सेऩादिगम् सर्वम् परिजऩम् यदोसिद माञ्ञाबयन्द्या ऎऩ्ऱबडि अन्दप्पुर परिजऩमायिरुप्पदाले नेरिल् नम्मै नियमित्तुत् ताऩ् अवऩुक्कुप् परदन्द्रऩा यिरुक्क विरुम्बि यिरुप्पदै विळक्कि यरुळ्गिऱाळ्। नाम् अवर्गळ् इरु वरैयुम् कैङ्गर्यम् सॆय्दु उवप्पिप्पोम्। अवऩ् तिरुवरुळ् नमक्कु ऎव्विद मॆऩ्ऱु अऱियप्पडाम लिरुन्दबोदिलुम् पयङ्गयत्ताळ् तिरुवरुळैक् कॊण्डुम् कैङ्गर्यत्तिलिऴियलामॆऩ्ऱवाऱु तॆरिविक्क ऎऩ्ग। सीय्त्तु ऎऩ्ऱदु उदारण माय् ऎल्ला कैङ्गर्यङ्गळैयुम् कुऱिक्कुम्। पल् पडिगाल्। कालॆऩ्बदु एऴाम् वेऱ्‌ऱुमै युरुबु। पल पडिगळिल् ऎऩ्ऱबडि। अल्लदु काल् कालम् पलविदमाऩ कालङ्गळ्- नित्योत्सव मासोत्सवादि समयङ्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।२</summary>

सोदिवाय् तिऱन्दु कडाक्षित्त नी अरुगिल् वर नियमित्तु उऩदु तिरुवडिगळाल् ऎङ्गळ् तलैयै अलङ्गरिक्कवेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱार्। अडिमैयिल् नेर्न्द अबरादङ्गळ् विलगिऩमैक्कुम् इदोर् अऱिगुऱियागुम्।  
२ कुडिक्किडन्दाक्कंसॆय्दु निऩ्दीर्त्तवडिमैक् कुऱ्‌ऱेवल्सॆय्दु उऩ् पॊऩ्  
अडिक्कडवादे वऴिवरुगिऩ्ऱ अडियरोर्क्करुळि नी यॊरुनाळ्  
पडिक्कळवाग निमिर्त्त निऩ् पादबङ्गयमे तलैक्कणियाय्  
कॊडिक्कॊळ् पॊऩ्मदिळ् सूऴ्गुळिर्वायऱ्‌सोलैत् तिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩे (९८५)  
कॊडिगॊळ् - कॊडिगळै अलङ्गारमागक् कॊण्डदुम्  
पॊऩ् मदिळ् - अऴगिय मदिळ्गळाले  
सूऴ् - सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुम्  
कुळिर् वयल् सोलै - कुळिर्न्द कऴऩिगळैयुम् पॊऴिल्गळैयुम् उडैयदुमाऩ तिरुप्पुळिङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियिले  
किडन्दाऩे!-पळ्ळिक्कॊण्डवऩे!  
कुडि किडन्दु - सगुडुम्बमागवे निलैत्तु  
आक्कम् सॆय्दु - पुदिय पुदिय वस्तुक्कळैच् चॆय्दु  
निऩ् तीर्न्द - उऩक्कॆऩ्ऱे मुडित्त उऩ् उवप्पुक्केयाऩ  
कुऱु एवल् - अन्दरङ्ग कैङ्गर्यमाऩ  
अडिमै सॆय्दु - तासक्रुत्यङ्गळैप् पण्णि  
उऩ् पॊऩ् अडि - परमप्राप्यमाऩ उऩ् तिरुवडिगळै  
कडवादे- विट्टगलामल्  
वऴि वरुगिऩ्ऱ -सास्त्र 'मुऱैयिले यिरुक्किऱ  
अडियरोर्क्कु तासर्गळाऩ ऎङ्गळुक्कु  
नी अरुळि - नी किरुबै पण्णि  
पडिक्कु - अळक्कप्पडवेण्डुम् पूमिक्कु  
अळवु आग - तक्क अळविले  
निमिर्त्त - वळर्त्त  
निऩ् पादम् पङ्गयम् ए -उऩदु तामरै पोऩ्ऱ तिरुवडियैये  
ऒरु नाळ् - ऒरे ऒरु नाळैक्कु  
तलैक्कु - ऎम् सिरसुक्कु  
अणियाय्। - अलङ्गारमाक्कवेण्डुम्।  
पुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩुक्कु कुडिक्किडन्दारिडम् किरुबै वेणुम्; तगुम्। अडिमैयिल् ऎङ्गळ् अडिमै तीर्त्तमाऩ अडिमै। तीर्त्तम् - पवित्रमाऩदु सुत्तमाऩदु उऩक्कॆऩ्ऱे तीर्क्कप्पट्टदुमाम्; वेऱु पलऩैच् चिऱिदुम् नोक्कामलिरुप्पदाल्। मेलुम् इदु कुऱ्‌ऱेवल्। पगवत्कर्म। स्नान सन्द्योबासऩ ऒळबासऩ अक्ऩिहोत्रादिगळ् पोलल्लामल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाऩ माला करण तीबारोबण आलयसोदनादिगळाऩ अन्दरङ्ग कैङ्गर्यङ्गळ्। नाङ्गळ् अडिगडवामलिरुक्कुम् अडियरावोम्। अडियार्गळुक्कु अडिसूट्टुवदु पॊरुन्दुम्। आगैयाल् ऒरु नाळावदु तेवरीरे तम् तिरुवडिगळ् इरण्डैयुम् मुऩ् मालियिडम् मूवडिबॆऱ्‌ऱबोदु तूक्कि अळन्दाप्पोले किरुबै सॆय्दु तामे निमिर्त्तुच् चॆऩ्ऩिमेल् वैत्तरुळवेणुम्। इदऱ्‌कु मेल् ऎऩ्ऩ अणि ऎङ्गळुक्कु वेण्डुवदॆऩ्ऱबडि।  
कुडिक्किडन्दु, परदाऴ्वाऩ पट्टणत्तिलुळ्ळारै यॆल्लाम् अऴैत्तुच् चित्रगूडम् सॆऩ्ऱु 'परिबोक्तुम् व्यवस्यन्दि पॆळरा वै तर्मवत्सलम्' ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् उमदु अडिमैयिलीडुबट्टिरुक्किऱार्गळॆऩ्ऱु विज्ञाबित्ताऩ्। पौरा: ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् पुऱ्‌पा मुदलाऩ स्तावरङ्गळुम् वरमुडियामल् आसैप्पट्टु निऱ्‌किऱऩ ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तुच् चरणमडैन्दाऩ्। इदऩाल् ऎल्लाम् पिऩ्ऩे मोक्षम् पॆऱ्‌ऱऩ। अदुबोल् कुडिक्किडन्दु आट्चॆय्य विरुप्पम् वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।३</summary>

किडन्दबडिये तिरुक्कण्गळाल् कडाक्षित्तु सोदिवाय् तिऱन्दरुळि तिरुवडित् तामरैगळैत् तलैयिल् अणिगिऱेऩॆऩ्ऱाल् अदु पोदादु। वॆगुनाळ् किडन्दे इरुक्कुम् उऩ् तिरुमेऩि नोवु पडुमो ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱोम्। अव्वाऱिऩ्ऱि तिरुमेऩि स्वस्त्तमा यिरुक्कै तोऱ्‌ऱप् पिराट्टियुडऩ् ऎऴुन्दिरुन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्।  
३। किडन्दनाळ् किडन्दा पॆत्तऩैगालम् किडत्तियुऩ् तिरुवुडम्बसैयत्  
तॊडर्न्दु कुऱ्‌ऱेवल्सॆय्दु तॊल्लडिमै वऴिवरुम् तॊण्डरोर्क्करुळित् तडङ्गॊळ् तामरैक्कण्विऴित्तु यॆऴुन्दुऩ् तामरैमङ्गैयुम् नीयुम्  
इडङ्गॊळ् मूवुलगुन् दॊऴविरुन्दरुळाय् तिरुप्पुळिङ्गुडिक्किडन्दाऩे!(९८६)  
तिरुप्पुळिङ्गुडिगिडन्दाऩे!  
किडन्द नाळ् - इदुवरैयिल् पळ्ळि कॊण्ड नाळॆल्लाम्  
किडन्दाय्। - पळ्ळिगॊण्डिरुन्दाये; पोदुमे।  
ऎत्तऩै कालम् - इदऱ्‌कु मेलुम् ऎत्तऩै नाळ्  
निऩ् तिरुवुडम्बु - उऩदु तिरुमेऩियाऩदु  
असैय - असैवु (नावु) उऱुम्बडि  
किडत्ति।- सयऩित्तिरुक्कप्पोगिऱाय्।  
तॊडर्न्दु - नी उऩ्ऩैप् पेणामऱ्‌पोऩालुम् उऩ्ऩै विडादु निऩ्ऱु  
कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु - अन्दरङ्गगैङ्गर्यङ्गळैप् पण्णि  
तॊल् अडिमै वऴि - मुऩ्ऩोर् आदरित्त अनादि सास्त्रसित्तमाऩ  
तास्यमुऱैयिलेये  
वरुम् तॊण्डरोर्क्कु - वन्दु कॊण्डिरुक्कुम् पक्तर्गळाऩ ऎङ्गळुक्कु  
अरुळि -अऩुक्रहम् सॆय्यक् करुदि  
तडम् कॊळ् - तडागत्तैये उट्कॊण्ड ताऩ - मिगप्पॆरिय  
तामरै - सॆन्दामरैबोऩ्ऱ  
कण् विऴित्तु - तिरुक्कण्गळै मलर्त्ति  
नी ऎऴुन्दु - नी सयऩत्तै विट्टु  
उऩ् तामरै मङ्गै उम्-उऩक्कु वल्लबै याऩ अलर्मेल् मङ्गैयुडऩ्  
नी उम् - अवळुक्कु वल्लबऩाऩ नी  
इडम् कॊळ् - विस्तारमाऩ  
मू उलगु उम्- मूऩ्ऱु लोगङ्गळुम् सेर्न्दु  
तॊऴ- सेवित्तु वाऴुम्बडि  
इरुन्दरुळाय् -वीऱ्‌ऱिरुक्कवेणुम्।  
नी पळ्ळिगॊण्डिरुक्कुम् अऴगैक् कण्डु, 'किडन्ददोर् किडक्कै' यॆऩ्ऱु कॊण्डाडुगिऱार्गळॆऩ्ऱु अवर्गळुक्काग नी सयऩित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाय्। इप्पडिये यिरुप्पदाल् उऩ् तिरुमेऩि ऒरुबुऱम् तेय्न्दु पुण्बट्टु नोवुऱुमॆऩ्ऱु नाङ्गळ् वरुन्दुगिऱोम्। काट्टिले तवम् पुरिन्दु वरुन्दुवदैये इसैन्द पॆरुमाळिऩ् निलैयैप् पॊऱुक्कामल् तॊडर्न्दु इळैयबॆरुमाळ् तॊण्डु सॆय्ददुबोल् उऩ् तॊण्डै सॆय्दुगॊण्डु परम्बरैयागप् पऴैय वऴि तवऱामलिरुक्कुम् ऎङ्गळुक्कुम् मऩक्लेसम् तीरुम्बडि नी सॆय्यवेण्डुवदु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्, सयऩिक्कामले ऎङ्गळै अऩुक्रहिक्क इरुक्कुम् पिराट्टियैप् पोले नी कण्मलर्न्दवऩागवेयिरुन्दु उडऩे ऎऴुन्दु अवळ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्ग अवळोडु वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळ्वदे। अन्दक् काट्चियै इक् किडक्कैक्कु मेलाग ऎल्लावुलगुम् विरुम्बुगिऱबडियाल अदुवे आदरिक्कप्पडवेणुमॆऩ्ऱबडि  
मुदऱ्‌पाट्टिले इरुवरुडैय तिरुवरुळैच् चॊऩ्ऩदु उबायदसैयैक् करुदि; इङ्गे इरुवरैच् चॊऩ्ऩदु कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु इलक्काग ऎऩ्बर्। मङ्गैयुम् नीयुम् ऎऩ्ऱु इरुवरैक्कूऱि इरुन्दरुळायॆऩ्ऱु ऒरुमैयागच् चॊऩ्ऩदाल् अवळ् एऱ्‌कऩवे वीऱ्‌ऱिरुप्पदु तोऱ्‌ऱुम्। अदऱ्‌कागवे मुदलिलुम् कण्विऴित्तु नी ऎऩ्ऱु तऩियागक् कुऱिप्पिट्टदुमाम्। इप्पडि पिराट्टिक्कुळ्ळ सिऱप्पैक् कुऱिक्कवुम् अवळैयुम् सेर्त्तुच् चॊऩ्ऩदाम्। इम्मूऩ्ऱु पासुरङ्गळिलुम् अऩादियागत् तॊण्डिलीडुबट्टिरुप्पदागत् तम्मैच् चॊऩ्ऩदाल् तम्मैक् कॊण्डाडिऩदागादु। अनन्य कदिगर्गळै अरुळ्वदु अवसियमॆऩ्ऱु वेण्डिऩदागुम्। मुदलिल् अन्दप्पुर परिजऩङ्गळ् तामॆऩ्बदै यऱिवित्तार्। अडिमैयाऩदु सिऱिदुम् तन्नलम् करुदामल् पिऱन्ददु तङ्गळुक्कॆऩ्ऱदैप् पिऱगु तॆरिवित्तार्। इप्पाट्टिल् अवऩ् नोवुऱ्‌ऱिरुप्पाऩो ऎऩ्ऱ परिवाल् तुणिन्दु वेण्डुगिऩ्ऱमैयै वॆळिप्पडुत्तिऩार्, कण्विऴिप्पदु। तिरुवडिगळैत् तलैयिल् वैत्तरुळ्वदु, वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळ्वदॆऩ्ऱवै मुऱैये वेण्डप्पॆऱ्‌ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।४</summary>

वीऱ्‌ऱिरुन्दु अरुळ्वदोडु निऱ्‌कामल् नडन्दुवन्दुम् अरुळवेणुमॆऩ्गिऱार्।  
४ पुळिङ्गुडिक्किडन्दु वरगुणमङ्गैयिरुन्दु वैगुन्दत्तुळ् निऩ्ऱु  
तॆळिन्द ऎऩ् सिन्दैयगङ्गऴियादे ऎऩ्ऩै याळ्वायॆऩक्करुळि  
नळिर्न्द सीरुलगम् मूऩ्ऱुडऩ् वियप्प नाङ्गळ् कूत्ताडिनिऩ्ऱार्प्प  
पळिङ्गुनीर् मुगिलिऩ् पवळम्बोऱ्‌ कऩिवाय् सिवप्प नी काणवाराये! (९८७)  
पुळिङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियिले  
किडन्दु - पळ्ळिगॊण्डुम्  
वरगुणमङ्गै यॆऩ्ऱविडत्तिले  
इरुन्दु -वीऱ्‌ऱिरुन्दुम्  
वैगुन्दमॆऩ्ऱ तिरुप्पदियुळ्  
निऩ्ऱु - निऩ्ऱ तिरुक्कोलमागियुम्,  
तॆळिन्द - नाऩ् तगुदियऱ्‌ऱवऩॆऩ्ऱु कैविट्टाऩो ऎऩ्ऱ कलक्कम् नीङ्गिऩ  
ऎऩ् सिन्दै - ऎऩदु मऩदिऩ्  
अगम् कऴियादे - उट्पुऱत्तै विट्टगलामलिरुन्दु  
ऎऩ्ऩै आळ्वाय्!-ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किक् कॊण्डवऩे!  
ऎऩक्कु अरुळि - मुऩ् मूऩ्ऱु पाट्टिल् नाऩ् वेण्डिऩदै ऎऩक्कुत् तन्दरुळि  
(अदऩाले)  
उलगम् मूऩ्ऱु उम्-ऎल्ला उलगङ्गळुक्कुम्  
उडऩ् - सेर्न्दु ऒरे विदमाग  
नळिर्न्द सीर् - कुळिर्न्द कुणङ्गळाम् उऩदु सौसील्यादिगळिले  
वियप्प, -आच्चर्यम्बॆऱ,  
नाङ्गळ् - वियन्दवुलगुम् नाऩुम्  
निऩ्ऱु कूत्ताडि - नीडित्तु आऩन्द नर्त्तऩम् सॆय्दु  
आर्प्प-उऩदु कुणङ्गळैप् पोऱ्‌ऱिक् कूच्चलिड, अप्पोदु  
कऩि वाय् -उऩदु कऩिन्द तिरुवदरमाऩदु  
पळिङ्गु नीर्-निर्मलमाऩ तण्णीरैयुडैय  
मुगिलिऩ् - मेगत्तैच् चार्न्द  
पवळम्बोम् - पवळप्पऴम्बोले  
सिवप्प - परबागमाऩ सिवप्पु निऱम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्बडियागि  
काण - नाऩ् उऩ्ऩै ऎदिरिल् तर्सिक्कुम्बडि  
नी वाराय् - नी वन्दरुळवेणुम्।  
पिराऩे! उऩ् तिरुवुडम्बसैय ऎत्तऩैगालम् किडत्ति ऎऩ्ऱु नाऩ् उऩ्ऩिडम् विण्णप्पम् सॆय्दाल्, नी, 'इक् किडक्कैयुम् उमक्कु पोक्यमा यिरुक्किऱदॆऩ्ऱे नाऩ् पळ्ळिगॊण्डिरुक्क, इदै नीर् तविर्क्कवेण्डिच् चॊल्वदॆऩ्? उमक्कु वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् अऴगैक् काण वासैयुण्डागिल् वर कुणमङ्गैयिल् अव्वाऱु ऎऩ्ऩैक् काणलाम्: निऩ्ऱ तिरुक्कोलत्तिले उमदु नॆञ्जु निऱ्‌पदाऩाल् वैगुन्दमॆऩ्ऱ तिव्यदेसम् सॆल्ललाम्। मीण्डुम् पळ्ळि कॊण्डबडि पार्क्क विरुम्बुम्बोदु पुळिङ्गुडिक्कुत् तिरुम्बुम्' ऎऩ्गिऱाय् पोलुम्। कीऴे कण्गळ् सिवन्दिले नाऩ् विज्ञाबित्तबडि ऎऩ्ऩै नाऩ् अणुगत्तगादवऩॆऩ्ऱु निऩैक्कामल् उऩ् अडिमैक्कुरिय सुत्तस्वरूबमुडैयऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दिरुप्पदाले अत्तॆळिवै ऎऩक्कु अळित्तु ऎऩ्ऩै अडिमैयागक् कॊण्डु ऎऩ्ऩै विडामलिरुप्पवऩ् नी ऎऩ्ऱदु निच्चयमाऩबडियाल्, नाऩ् ऎव्विदमाऩ अऩुबवम् इराविट्टाल् स्वरूबम् तरिक्कमुडैयादवऩायिरुक्किऱेऩो, अव्विद अऩुबवत्तै ऎऩक्कु अरुळवेणुम्। आगैयाले 'सोदिवाय् तिऱन्दरुळ्, तामरैक् कण्गळाल् नोक्कियरुळ्, तिरुवडिगळै ऎऩ् तलैयिऩ् मेल् वैत्तरुळ्, पिराट्टियुडऩ् कूडि वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळ्' ऎऩ्ऱु नाऩ् इदुवरैयिल् वेण्डिऩवऱ्‌ऱै यरुळ्वायागिल्, उलगु मूऩ्ऱुम् उऩदु सौसील्यादि कुणङ्गळैक् कण्डु, एगगण्डमाय् आच्चर्यप्पडुम्। अन्द आच्चर्यत्तिल् ऎऩ्ऩिडम् उऩक्कु अबिमाऩत्तैत् तॆळिन्ददाले इव्वुलगु ऎऩ्ऩोडु उऩ्ऩै पजऩै सॆय्य मुऩ्वरुम्। नाऩुम् अवर्गळुमागच् चेर्न्दु कुणङ्गळै मॆच्चि मगिऴ्च्चि यडङ्गामल् कूत्ताडुवोम्। अन्निलैयैक् कण्ड उऩदु तिरुमेऩियुम् पुदिय पुगर्बॆऱ्‌ऱु पळिङ्गुनीर् मुगिल्बोल् विळङ्गुम् मुगिलिऩिडैये पवळम् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱदे ऎऩ्ऱु वियक्कुम्बडि उऩदु कऩिवाय् परम पोक्यमागक् काणप्पडुम्। इप्पडि नाऩ् अऩुबविक्कुम्बडि नी, नाऩुम् उलगुम् नऩ्गुगण्डऩुबविक्कुम्बडि कर्प्पगिरुहत्तै विट्टु कोयिलुक्कु वॆळियिले वन्दरुळवेणु मॆऩ्ऱबडि।  
नाङ्गळ् कूत्ताडि निऩ्ऱार्प्प॥। नी॥। वाराय्। पिळ्ळै यऴगिय मणवाळ अरैयरै ऒरुनाळ् पॆरुमाळ् अरुळप्पाडिट्टु, 'नाम् इङ्ङऩे नडक्किऱोम्। अदऱ्‌कीडाग नी आडु' ऎऩ्ऱाऩाम्। अरैयरुम्, ऎऩक्कु आट्टत्तिल् सिक्षैयिल्लै। कूऴ्दुऴावियाऩ अडियेऩ् ऎप्पडि आडवल्लेऩ्। 'तेऩुगऩ् पिलम्बऩ् काळिय ऩॆऩ्ऩुम् तीप्पप्पूडुगळ् अडङ्गवुऴक्कि, काऩगम् पाडियुलावियुलाविक् करुञ्जिऱुक्कऩ् कुऴलूदिऩबोदु, मेऩगैयोडु तिलोत्तमै यरम्बै युरुप्पसियर् अवर् वॆळ्गि मयङ्गि, वाऩगम् पडियिल् वाय्दिऱप्पिऩ्ऱि आडल्बाडलिवै माऱिऩर् तामे" (पॆरिया-३।६।४) ऎऩ्ऱबडि, नी काऩगत्तिल् पूडुगळै यऴिक्कुम् पोदु सॆय्द आडलुक्कुम् पाडलुक्कुमे तङ्गळ् आडल्बाडलीडागा ऎऩ्ऱु इयऱ्‌कैयाऩ वल्लमै पॆऱ्‌ऱ वाऩत्तिलुळ्ळ अप्सरस्सुक्कळे वॆळ्गिप् पिऱगु आडल्बाडल्गळै विट्टुविट्टऩरे, ऎऩक्केदु वल्लमैयॆऩ्ऱु विज्ञाबित्तऩराम्। इङ्गे आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩै विळित्तु नी वरुम् अऴगुक्कुत् तक्कबडि नाङ्गळ् कूत्ताडि निऩ्ऱार्क्कवेणुमॆऩ्गिऱायागिल् अन्द वल्लमैयैयुम् नी अळिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩदाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि, नाङ्गळ् उऩदु सीर्गळैक् कण्डु कळित्तुक् कूत्ताडि निऩ्ऱार्क्कुम् पोदु नी अव्वाट्टत्तिऱ्‌कु ईडाऩ नडैयिले वन्दरुळवेणुमॆऩ्ऱु  
वेण्डुगिऱारागिल् अच्चत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै यॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।५</summary>

वरुम्बोदु उऩदु तिरुवडि नोवुबडादबडि सेवडिच् चॆल्वि काक्कुम् कॆरुडऩ् मेलेऱि वीऱ्‌ऱिरुन्द श्री कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुप् पोले काट्चि यळिक्क वेणुम्। कजेन्द्राऴ्वाऩ् कुळक्करैयिले कदऱिऩबोदु तिरुवाऴियैयऩुप्पुवदु अल्लदु पॆरिय तिरुवडियै यऩुप्पुवदु ऎऩ्ऩामल् अवऱ्‌ऱिऩ् विरैवु पोदादॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु अवर्गळैयुम् नी विरैन्दु कूट्टिक् कॊण्डु ऎङ्गुनिऩ्ऱो वन्दु निऩ्ऱाये। अव्वाऱु ऎऩक्कागप् पुळिङ्गुडियिऩ् कोयिलि ऩिऩ्ऱु वरलागादो ऎऩ्गिऱार्-  
५ पवळम्बोल् कऩिवाय्सिवप्प नी काणवन्दु निऩ्बल् निलाऴुत्तम्  
तवऴ्गदिर् मुऱुवल्सॆय्दु निऩ्दिरुक्कण् तामरै तयङ्गनिऩ्ऱरुळाय् पवळनऩ्बडर्क्कीऴ् सङ्गुऱै पॊरुनल्दण् तिरुप्पुळिङ्गुडिक्किडन्दाय्!  
कवळमा कळिऱ्‌ऱिऩिडर्गॆडत्तडत्तुक्काय् सिऩप्पऱवैयूर्न्दाऩे! (९८८)  
नल् पवळम् - नल्ल पवळङ्गळिऩ्  
पडर्गीऴ् - परप्पिऩ्गीऴे  
सङ्गु उऱै - सङ्गुगळ् वरिसैयाग निलैक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
पॊरुनल् - ताम्रबर्णियिऩाल्  
तण् - कुळिर्न्ददाऩ  
तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् किडन्दवऩे!  
कवळम् - मुदलैक्कु कवळम् पोऩ्ऱ -अदऩाल् कव्वप्पट्ट  
मा कळिऱ्‌ऱिऩ् - पॆरिय कजेन्द्रऩिऩ्  
इडर् कॆड-तुयरम् तॊलैयुम्बडि  
तडत्तु - अदु निऱ्‌कुम् पॊय्गैक्कु  
काय् सिऩम् -वॆव्वियगोबमुडैय  
पऱवै -पक्षियाऩ करुडऩै  
ऊर्न्दाऩे! नी -वाहऩमाक्कि नडत्तिऩवऩे! नी  
कऩि वाय् - कऩिन्द तिरुवदरमाऩदु  
पवळम् पोल् - पवळप् पऴम्बोऩ्ऱु  
सिवप्प - सिवप्प निऱम्बॆऱ  
काणवन्दु - नाऩ् काणुम्बडि ऎदिरिल् नडन्दुवन्दु  
निला मुत्तम् -ऒळिवीसुम् मुत्तुप्पोलाऩ  
निऩ् पल् - उऩदु पऱ्‌कळै  
तवऴ्गदिर् - सूऴ्न्द ऒळिगळाम्  
मुऱुवल् - पुऩ् सिरिप्पै  
सॆय्दु - काण्बित्तुक्कॊण्डु  
तिरु- - मेऩ्मै पॊरुत्तिय  
निऩ् तामरै कण् - उऩदु तामरैबोऩ्ऱ कण्गळ्  
तयङ्ग – विळङ्ग  
निऩ्ऱरुळाय्।-ऎदिरिल् निऱ्‌कवेणुम्।  
नी उऱैयुम् तिरुप्पुळिङ्गुडियैच् चूऴ्न्द पॊरुगलिऩ् करैगळिले वरिसैयागप् पवऴङ्गळुम् अवऱ्‌ऱिऩ् कीऴे ऒऩ्ऱिऩ्मेलॊऩ्ऱु निऱ्‌कादबडि वरिसैयाग वॆगु अऴगागच् चङ्गुगळुम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱैक् काणुम्बोदु उऩदु पवळम् पोऩ्ऱ कऩिवाय् अरुगे निलामुत्तम् पोऩ्ऱ पुऩ्मुऱुवल् निऩैवुऱुगिऱदु। नी मुदलैयाऱ्‌ कव्वप्पट्टु वादैयुण्ड कळिऱाऩदु मूलमेयॆऩ्ऱु कदऱिऩबोदु काय्च्चिऩमागप् पुऱप्पट्ट कॆरुडऩै येऱि अदऩ् वेगम् पोदामैयाले अदऩ् मेल् हुङ्गारम् सॆय्दु तिरुक्कैयाल् अडित्तुत् तिरुवडियाल् उदैत्तु विरैयच् चॆय्दु मुडिविल् नी अदऩैयुम् इऴुत्तुक्कॊण्डु पॊय्गैयिल् वन्दु पुगुन्दु कऩिवाय् सिवप्प मुऱुवल्सॆय्दु निऩ्ऱाये। अव्वाऱु अडियेऩुक्कागवुम् वन्दु तिरुक्कण्गळ् ऒळिवीसप् पुऩ्मुऱुवलोडु सिवन्द कऩिवायोडु तर्सऩम् अळित्तरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
पल्निला मुत्तम् - कल्लाय् निऱ्‌किऩ्ऱ मुत्तॆऩ्ऱऩर् उरैगारर्। कवळमा कळिऱु। कवळमावदु क्रासम्, ऒरुवाय् आहारम्। इप्पडि सुगमाय् ऎप्पोदुम् कवळम् उण्डु पॆरिदाग वळर्न्द तुक्कमॆऩ्बदेयऱियाद - कॊऴुत्त कळिऱु ऎऩ्ऱु उरैप्पर्। मुदलैक्कु आहारम् पोलाऩ कळिऱॆऩ्ऱु उरैत्ताल् अदऩ् इडरुक्कुक् कारणमाऩ वरलाऱु वरैन्ददागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।६</summary>

इडैयूऱुगळ् पल इरुक्कुम्बोदु ऎप्पडि उमदु प्रार्त्तऩैयैप् पूर्त्ति सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऩुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु - अव् इडर्गळैत् तीर्क्कवे पञ्जायुदङ्गळोडु ऎऴुन्दरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्-  
६ काय्सिऩप्पऱवैयूर्न्दु पॊऩ्मलैयिऩ् मीमिसैक् कार्मुगिल्बोल् मासिऩमालि मालिमाऩॆऩ्ऱु अङ्गवर् पडक् कऩऩ्ऱु मुऩ्निऩ्ऱ  
काय्सिऩवेन्दे! कदिर् मुडियाऩे! कलिवयल् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय् !  
काय्सिऩ वाऴिसङ्गुवाळ्विल्दण्डेन्दि ऎम्मिडर्गडिवाऩे! (९८९)  
काय्सिऩम् -उष्णमाऩ कोबत्तैयुडैय  
पऱवै - पॆरिय तिरुवडियै  
ऊर्न्दु - मेले वीऱ्‌ऱिरुन्दु नडत्ति  
पॊऩ्मलैयिऩ् मी मिसै - मेरुमलैयिऩ् मेले विळङ्गुम्  
कार्मुगिल् पोल् - करियमेगम्बोल् तोऱ्‌ऱ मळित्तु  
अङ्गु - अरक्कर् पोरिले  
मासिऩम् - मिक्क कोबमुडैय  
मालि माऩ्मालि - मालि सुमालि  
ऎऩ्ऱु अवर्-ऎऩ्ऱवाऱु पेर् पॆऱ्‌ऱवर्गळ्  
पड कऩऩ्ऱु - अऴियुम्बडि सीऱ्‌ऱमुऱ्‌ऱु  
मुऩ् निऩ्ऱ - अवर्गळ् ऎदिरिल् उबेन्द्रावदारत्तिले निऩ्ऱवऩाऩ  
काय्सिऩ वेन्दे!-अदऩाल् पॊरुळ् पॊरुन्दिय काय्सिऩ वेन्दऩॆऩ्ऱ तिरु  
नामत्तै यिङ्गु उडैयवऩे  
कदिर् मुडियाऩे - ऒळिगळै वीसुम् तिरुवबिषेग मणिन्दवऩे!  
कलिवयल् - सम्रुत्तियैयुडैय कऴऩिगळ् सूऴ्न्द तिरुप्पुळिङ्गुडियिलिरुप्पवऩे!  
काय्सिऩम् -उष्णमाऩ उरोषत्तैयुडैयवैगळाऩ  
आऴि सङ्गु-तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु  
वाळ् विल् - कत्ति, सार्ङ्गमॆऩ्ऱसिलै  
तण्डु -कदै ऎऩ्ऱ पञ्जायुदङ्गळै  
एन्दि - अणिन्दुगॊण्डु  
ऎम् इडर् - ऎङ्गळ् तुयरङ्गळै  
कडिवाऩे!-पोक्कुगिऩ्ऱवऩे! वन्दु निऩ्ऱरुळवेणुम्।  
वॆव्विय रोषम् मिक्क कॆरुडऩ् मेलेऱि विळङ्गिऩबोदु पॊऩ्मलैयाऩ मेरुविऩ् सिगरत्तिले विळङ्गुम् मारिगालत्तु मेगम्बोल् नी तोऱ्‌ऱमळिक्क अव्वऴगिले ऎऩ्ऩैप्पोलीडुबडामल् मासिऩत्तुडऩ् पोरिल् ऎदिर्त्तार्गळ् मालिसुमालिमाल्यवाऩ् मुदलाऩ अरक्कर्गळ्। अप्पोदु नी कॆरुडऩै यूर्न्दु काय्सिऩवेन्दाय् अवर्गळ् मुऩ्निऩ्ऱाय्। अन्दत् तसैयैत् तॆरिविक्कुम् तिरु नामम् इत् तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् उऩक्कु एऱ्‌पट्टदु। अवर्गळै जॆयित्तुक् कदिरायिरम् इरविगलन्दॆऱित्ता लॊत्त नीळ्मुडियऩाऩ नी उऩदु पञ्जायुदङ्गळैयुम् कॊण्डु, मालि मुदलाऩार्क्कु मेलागि वादिक्कुम् पाबङ्गळैप् पोक्कियरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
मालिमाऩ्। माऩ्मालि = पॆरियमालि। सुमालि माल्यवाऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् मालिमाऩ् ऎऩच् चिऱिऱ्‌ऱॆऩ्ऩलुमाम्। इप्पाट्टिल् विऩैमुऱ्‌ऱिल्लामैयाले मुऩ्बाट्टोडु सेरुमॆऩ्ऱऩर् ईट्टिलुम् उरैयिलुम्, मेऱ्‌पाट्टिऱ्‌ सेरुमॆऩ नञ्जीयरुरैयिलुम् इ-पडियिलुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।७</summary>

मूऩ्ऱाम् पाट्टिले मूवुलगुन्दॊऴ वीऱ्‌ऱिरुक्कवेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩार्। मेऱ्‌पाट्टिल् नडन्दुवरवेणुमॆऩ्ऱार्। ऐन्दाम् पाट्टिल् श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुप् पोल् विरैन्दुवरवेणुमॆऩ्ऱार्। आऱाम् पाट्टिल् इडर्गळैत् तीर्त्त पिऱगे मऩोरदम् पूर्त्ति सॆय्गिऱवऩागिल्, इडर्गळैत् तीर्क्कवेणुमॆऩ्ऱार्। इऩि, नीये ऎव्वुलगिलुम् ऎवर्क्कुम् इडर् तीर्प्पवऩागैयाल् नाङ्गळ् कळिप्पदै नाट्टिलुळ्ळ प्राक्रुदरुम् काणुम्बडि ऒरुनाळ् वीऱ्‌ऱिरुन्दालुम् पोदुमॆऩ्गिऱार्।  
७ ऎम्मिडर् कडिन्दिङ्गॆऩ्ऩैयाळ् वाऩे! इमैयवर् तमक्कु माङ्गऩैयाय्! सॆम्मडल् मलरुम् तामरैप्पऴऩत्तण् तिरुप्पुळिङ्गुडिक्किडन्दाय्! नम्मुडैयडियर् कव्वैगण्डुगन्दु नाम् कळित्तुळ नलम्गूर  
इम्मडवुलगर्गाण नीयॊरुनाळिरुन्दिडाय् ऎङ्गळ् कण्मुगप्पे। (९९०)  
ऎम् इडर् कडिन्दु - ऎङ्गळ् तुक्कत्तैप् पोक्कि  
ऎऩ्ऩै इङ्गु आळ्वोऩे!-ऎऩ्ऩै इव्वुलगिल् अडिमैयाक्कुगिऩ्ऱवऩे! इमैयवर् तमक्कु उम् - प्रह्मादि तेवर् कळ् विषयत्तिलुम्  
आङ्गु - अवरवर् उलगत्तिले  
अऩैयाय्!- अप्पडि इडर्गडिगिऩ्ऱवऩे!  
सॆम्मडल् - सिवन्द इदऴ्गळ्  
मलरुम् -मलर्च्चि पॆऱवाऩ  
तामरै - तामरैक् कॊडिगळैयुडैय  
पऴऩम् - नीर् निलङ्गळैयुडैयदुम्  
तण् - कुळिर्न्ददुमाऩ तिरुप्पुळिङ्गुडियिऱ्‌ किडन्दाय्!  
नम्मुडै - उऩक्कुम् ऎऩक्कुम् सेर्न्दवराऩ  
अडियवर् -आच्रयित्तवर्गळिऩ्  
कव्वै कण्डु - कोलागलत्तैप् पार्त्तु  
नाम् उगन्दु -नीयुम् नाऩुम् अवर्गळुक्कु वन्द नल्ल पदविक्काग सन्दोषप्पट्टु  
कळित्तु - नामुम् पुरुषार्त्तम् पॆऱ्‌ऱोमॆऩ्ऱु आऩन्दित्तु  
उळम् - अदऩाल् मऩदिल्  
नलम् कूर - आऩन्दम् मिक्कराग  
इमडम् उलगु - ऒऩ्ऱुमऱियाद इन्द प्राक्रुद जऩङ्गळुम्  
काण - ऎल्लाम् काणुम्बडि  
ऎङ्गळ् कण् मुगप्पु - ऎङ्गळ् ऎल्लोरॆदिरिलुम्  
ऒरु नाळ् - ऒरे ऒरु नाळ् मट्टुम्  
इरुन्दिडाय्।-वीऱ्‌ऱिरुन्दाल् पोदुम्।  
ऎङ्गळ् ऎल्लारुडैय इडरैयुम् नी पोक्किऩालल्लदु ऎऩ्ऩैयाळ्गिऩ्ऱ वऩागाय्। इवर्गळिऩ् इडर् ऎऩ्ऩै वादित्तु उऩ् अडिमैयैक् कॆडुक्कुम्। इमैयोर्गळुक्कुम् उऩ्ऩाल्दाऩे इडर् पोगवेणुम्। तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् पऴऩङ्गळिल् तामरैगळ् सिवन्द मडल् मलर विळङ्गुमा पोले इङ्गुळ्ळ पक्तर्गळ् ऎऩ्ऩैच् चार्न्दवर्गळ् ऎऩ्ऩुडैयवराऩबडियाले उऩ्ऩुडैयवराय् नम् मुडैयडियरॆऩ्ऱ निलैक्कु वन्दवर्गळ् ऎऩदु वेण्डुगोळुक्कु इणङ्गि नी वीऱ्‌ऱिरुप्पदैक् कण्डु आऩन्द कोलाहलम् सॆय्दाल् इप्पडि सिल प्रजैगळ् नऩ्मैबॆऱ्‌ऱऩवेयॆऩ्ऱु नीयुम् नाऩुम् सन्दोषिक्कवागुम्। इन्दक् कळिप्पु निऩैक्क निऩैक्क पिऩ् ऎप्पोदुमे उळ्ळत्तिल् आऩन्दत्तै विरुत्तिसॆय्युम्। ऒऩ्ऱुम् अऱियाद जऩङ्गळुम् इदऩैक् कण्डु आस्तिक्यम् पॆऱुवर्। आगैयाल् नी ऒरुनाळावदु ऎल्लोरुम् काणुम्बडि वीऱ्‌ऱिरुक्क वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
नम् मुडैयडियर् ऎऩ्ऱु नित्य सूरिगळैच् चॊल्वदॆऩ्ऱुम् वेऱु पक्तर्गळैच् चॊल्वदॆऩ्ऱुम् इरुविदमाग उरैप्पर्। 'उऩ्ऩुडैयडियवरॆऩ्ऱ पॊरुळदे इदु; ऎम्बॆरुमाऩ्, तऩ् मऩदिल् नम्मुडैयडियवर् ऎऩ्ऱु निऩैप्पदाले अच्चॊल्ले सॊल्लप्पट्टदु' ऎऩवुम् करुदुवर्। आऴ्वारिऩ् अबिमाऩत्तिऱ्‌कु विषयमागि ऎम्बॆरुमाऩैच् चेर्न्दवराऩवर्गळै आऴ्वार् अवऩोडु पेसुम्बेदु नम्मुडैयडियवरॆऩ्गिऱारॆऩ्ऩलाम्। विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।८</summary>

श्री वैगुण्डत्तिले ऎप्पोदुम् नाऩ् कॊण्ड इरुप्पै इङ्गे नीर् ऒरु नाळ् वेण्डुगिऱीर्। नम्मुडैयडियर्गव्वै कण्डु नाम् कळिक्क इम् मडवुलगम् काणवाऩाल् अदऩाल् उमक्कु ऒरुविदमाऩ मदिप्पु वरुमॆऩ्बदै आसैप्पडु किऱीरो ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऩ्मेल्, 'ऎऩक्काग वेण्डुवदॊऩ् ऱुण्डो? ऎल्लोरुम् तलैत्तलै सिऱन्दु उऩ्ऩैप् पूसिप्पदे ऎऩक्कु वेण्डुव तॆऩ्गिऱार्-  
८। ऎङ्गळ् कण्मुगप्प युलगर्गळॆल्लाम् इणैयडि तॊऴुदॆऴुदिऱैञ्जित्  
तङ्गळऩ्बारत् तमदु सॊल्वलत्ताल् तलैत्तलैच् चिऱन्दु पूसिप्पत्  
तिङ्गळ् सेर्माडत् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय्! तिरुवैगुन्दत्तुळ्ळाय्! तेवा!  
इङ्गण् माञालत्तिदऩुळुमॊरुनाळ् इरुन्दिडाय् वीऱ्‌ऱिडङ्गॊण्डे।  
(९०१)  
तेवा! - सर्वेच्वरऩे!  
तिरुवैगुन्दत्तु उळ्ळाय्! - परमबदत्तिले वीऱ्‌ऱिरुप्पवऩे!  
तिङ्गळ् सेर् - सन्द्रऩैयळाविऩ  
माडम्-उप्परिगैगळै युडैयदाऩ तिरुप्पुळिङ्गुडियिलिरुप्पवऩे! नी  
ऎङ्गळ् कण् मुगप्पु ए -ऎङ्गळुडैय कण्णॆदिरिलेये  
इणै अडि - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱॊत्त उऩ् तिरुवडिगळै  
उलगर्गळ् ऎल्लाम् - ऎल्ला उलगत्तारुम् सेर्न्दु  
तॊऴुदु - वणङ्गि  
ऎऴुदु -ऎऴुच्चि पॆऱ्‌ऱु  
इऱैञ्जि - परमप्राप्यमाग आच्रयित्तु  
तङ्गळ् अऩ्बु आर - तङ्गळुक्कु उऩ् विषयमाऩ पक्ति निऱैय  
(अदऩ् पोक्कुवीडाग)  
तमदु सॊल् वलत्ताल्-तमक्कुळ्ळ अऱिवुक्कुम् पाषा-ञाऩत्तिऱ्‌कुमीडाऩ  
सॊऱ्‌कळाल्  
तलै तलै - अवरवर् वॆव्वेरुग  
सिऱन्दु - ऎल्लोरुम् कॊण्डाडुम्बडि विलक्षणमागि  
पूसिप्प -उऩ्ऩैप् पूजिक्कुम्बडि  
वीऱ्‌ऱु इडम् कॊण्डु - पिराट्टियुडऩ् इरुप् पाम् वैलक्षण्यत्तिऱ्‌कु इडम्बॆऱ्‌ऱु इगण् मा ञालत्तु - इडङ्गळुम् मेऩ्मैयु मुडैय इन्द पूमियिल्  
इदऩुळ् उम् - इत् तिरुप्पुळिङ्गुडियिलुम्  
ऒरु नाळ् - ऒरे नाळ्  
इरुन्दिडाय् - उट्कार्न्दरुळवेण्डुम्।  
तेवदेवऩायिरुन्दु श्रीवैगुण्डत्तिलिरुप्पाले पुगर् पॆऱामल् इव् वुलगुक्कु नी ऎऴुन्दरुळ, उऩ्ऩै ऎप्पोदुम् सेवित्तिरुक्क अवा कॊण्डु अऩैवरुम् इत्तिरुप्पुळिङ्गुडियिले इडम् पॆऱामल् माडत्तिऱ्‌कुमेल् माडमाग मदि मण्डलमळवु कट्टि वासम् पण्णि उऩ्ऩै सेवित्तिरुक्कुमिवर्गळ्, 'इप्पडि सयऩित्तिरुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दु वीऱ्‌ऱिरुन्दाल् अव्विरुप्पु ऎऩ्ऩ पोक्य मायिरुक्कुमो' ऎऩ्ऱु तामुम् काण विरुम्बुगिऩ्ऱऩर्। इप्पडि आसैप्पडुम् ऎङ्गळ् कण् मुगप्पे मऱ्‌ऱ उलगत्तारुम् अव्विरुप्पैक् कण्डाल् उऩदु सक्ति विसेषङ्गळै नऩ्गु उणर्न्दु तॊऴुवदु मॆऴुवदुमाय् मेऩ्मेल् वणङ्गिऩवर् कळेयागि उऩ् तिरुवडिगळैये प्राप्यमागक् कॊण्डु सर्व विषयङ्गळैयुम्' विट्टु अऩ्बॆल्लाम् उऩ्ऩिडमे पाय अदऩ् किळर्च्चियाल् तङ्गळालियऩ्ऱ सॊऱ्‌कळैक्कॊण्डु तङ्गळ् तङ्गळ् पाषैयिले उऩ्ऩैप् पुगऴ्न्दु पूसिप्पर्गळ्। इदऱ्‌काग उऩ्ऩै अङ्गण्माञालमाऩ इव्वुलगिल् ऎङ्गुम् ऎन्नाळुम् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम्बडि वेण्डविरुप्पमिरुन्दुम् अञ्जि इन्दत् तिरुप्पुळिङ्गुडियॊऱ्‌ऱिले ऒरु नाळ् पॆरिय पिराट्टियुडऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळवेणुमॆऩ्ऱु वेण्डुगिऱेऩ्। सर्व लोग सम्रुत्तिक्काग ऎऩ् पॆरुमैक्कागवल्ल ऎऩ्ऱबडि।  
तॊऴुदॆऴुदिऱैञ्जि ऎऩ्बदु 'उत्तायोत्ताय पुन: पुन: प्रणम्य’ ऎऩ्ऱ पॊरुळदाम्। तॊऴुदु - सेवित्तु, ऎऴुदु - अदऩाल् मेऩ्मैयुऱ्‌ऱु, प्राप्य विवेगमुम् उबाय विवेगमुम् पॆऱ्‌ऱु, उऩ्ऩै इऱैञ्जि - आच्रयित्तु ऎऩ्ऩलुमाम्। तमदु सॊल्वलत्ताल् तलैत्तलै, इङ्गोर् ऐदिह्यम् कुऱिक्कप् पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु- वङ्गिबुरत्तु नम्बि पॆरुमाळै सेविक्कप्पोऩबोदु ऒरु नाळ् इडैच्चिगळरुगिले निऩ्ऱु सेवित्ताराम्। अदै आण्डाऩ् कण्डु, 'प्राप्यमाऩ श्री वैष्णव समुदायत्तिऱ्‌ पुगुन्दु निऱ्‌कामल् अङ्गु ऎऴुन्दरुळिऩदॆऩ्, ऎऩ्ऱाराम्। इवर्गळ् ऒऩ्ऱुमऱियादवर्गळ्; इवर्गळिडम् अवऩ् कडाक्षम् पळ्ळमडैया यिरुक्कुमॆऩ्ऱाराम्। 'अङ्गे अवर्गळ् सॊऩ्ऩदॆऩ्ऩ, नीर् सॊऩ्ऩ तॆऩ्ऩ' ऎऩ्ऱु आण्डाऩ् केट्क, 'पालुण्बीर् पऴमुण्बीर् पॊऩ्ऩाले पूणु नूलिडुवीर्, ऎऩ्ऱार्गळ् अवर्गळ्। विजयस्व, विजयीबव ऎऩ्ऱेऩ् नाऩ्' ऎऩ्ऱाराम्। अङ्गु पोयुम् मुरट्टु संस्किरुदत्तै विट्टीरिल्लैये। ऎङ्गे यिरुन्दालुम् नाम् नाम्गाणुम्; इङ्गे ऎऴुत्तरुळलामॆऩ्ऱाराम् आण्डाऩ्। सिऱन्दु वॆव्वेऱाऩबडियालुम् सिऱप्पु। अऩ्बारक् किळर्न्ददालुम् सिऱप्पु इङ्गण् माञालत्तु ऎऩ्ऱविडत्तिल् इ ऎऩ्ऱ सुट्टु ञालत्तिऱ्‌कु विसेषणम्। इङ्गण् ऎऩ्बदै इङ्गु अळ् ऎऩप् पिरित्तु अळ्-नॆरुक्क मॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डु इङ्गु नॆरुक्कमाऩ पूमियिलॆऩ्ऩलुमाम्, इङ्गण् ऎऩ्बदऱ्‌के इव्विडमॆऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डागैयाले वैगुन्दत्तिलिरुक्कुम् नी इङ्गण् - इन्द प्रक्रुदि मण्डलत्तिले, माञालत्तु - पूलोगत्तिले इदऩुळ् - इत्तिरुप्पुळिङ्गुडियिले ऎऩ उरैत्तल सिऱक्कुम्। वीऱ्‌ऱु - वीऱु तऩि - वेऱुबाडु पॆरुमै। इडम् कॊण्डु अवगासत्तै सङ्गल्बित्तु ऎऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।९</summary>

आच्रिदर्गळिऩ् तुक्कत्तैप् पोक्क असुरर्गळै अऴिन्द आयुदङ्गळै ऎडुत्ताळुम् नी, वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् अऴगैप् परुगामैयाल् आच्रिदर्गळ् तुयर मुऱुवरागिल् अदऩैयुम् पोक्कवेणुमल्लवो। आगैयाल् इरुन्दिडा यॆऩ्गिऱार् –  
९। वीऱ्‌ऱिडङ्गॊण्डु वियऩ्गॊळ्माञालत्तिदऩुळुमिरुन्दिडायडियोम्  
पोऱ्‌ऱियोवादे कण्णिणैगुळिरप् पुदुमलरागत्तैप्परुग  
सेऱ्‌ऱिळवाळै सॆन्नॆलूडुगळुञ् जॆऴुम्बऩैप् तिरुबुळिङ्गुडियाय्!  
कूऱ्‌ऱमाय् असुरर्गुल मुदलरिन्द कॊडुविऩैप् पडैगळ् वल्लाऩे! (९०२)  
सेऱु - आऴमाऩ सेऱ्‌ऱिल्  
इळ वाळै - यौवऩमुळ्ळ मीऩ्गळ्  
सॆन्नॆलूडु - सॆन्नॆऱ्‌पयिर्गळिऩ् इडैयिले  
उगळुम् - तुळ्ळियोडप्पॆऱ्‌ऱ  
सॆऴुबणै - निलवळमुळ्ळ नीर्निलङ्गळैयुडैय  
तिरुप्पुळिङ्गुडियाय्!-तिरुप्पुळिङ्गुडियिलिरुप्पवऩे!  
कूऱ्‌ऱम् आय् - म्रुत्युवागि  
असुरर् कुलम् - असुरर्गळिऩ् कूट्टत्तै  
मुदल् अरिन्द - वंसगारणमाऩ कर्प्पत्तु टऩ् तॊलैक्कुम्  
कॊडुविऩै - कॊडिय पराक्रमत्तैयुडैयऩवाऩ  
पडैगळ् - पल आयुदङ्गळै  
वल्लाऩे! - इष्टप्पडि आळ्गिऩ्ऱवऩे!  
अडियोम् - तासर्गळाऩ नाङ्गळ्  
पोऱ्‌ऱि-पलऩॊऩ्ऱुम् कोलामल् मङ्गळासासऩम् सॆय्दु कॊण्डु  
ओवादे -सिऱिदुम् विडामल्  
कण् इणै - इरु कण्गळुम्  
पुदु मलर्-अप्पोदलर्न्द पुष्पम् पोऩ्ऱु अऴगिय मॆदुवाण  
आगत्तै - उऩदु तिरुमेऩियै  
परुग - इरु कण्गळालुम् विडामल् अऩुबवित्तु वरुम्बडि नी  
वीऱ्‌ऱु इडम् - पॆरुमै इडम्  
कॊण्डु - पॆऱ्‌ऱु  
वियऩ् कॊळ् - आच्चर्यङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱ  
मा ञालत्तु - पॆरुम्बूमियिल्  
इदऩुळ् उम्-इन्दत् तिरुप्पुळिङ्गुडियिलुम्  
इरुन्दिडाय् -उट्कान्दरुळवेणुम्।  
सेऱुम् नीरुम् साच्वदमायिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ निलङ्गळ् निऱैन्द तिरुप्पुळिङ् गुडियिले स्तावरङ्गळाऩ सॆन्नॆल्गळ् सॆऴुमैयाग वळरवुम् अवऱ्‌ऱिऩिडैये तिर्यक्कुगळाऩ वाळैगळ् उलावि उगन्दिरुक्कवुम् अरुळिय नी, अङ्गु वन्दु उऩ्ऩै वणङ्गि वऴिबडुम् तेवर्गळुक्कु नऩ्मै यळिप्पदऱ्‌काग विरोदिगळाऩ असुरर्गळै यॆल्लाम् पूण्डोडु पाऴ्सॆय्य उऩ् पडैगळाऩ पञ्जायुदङ्गळिल् वेण्डुमदै यऩुप्पिविट्टु, पळ्ळिगॊण्ड वण्णमेयिरुन्दु 'सुगसुप्त: परन्दब:' ऎऩ्गिऱबडि अनिष्टनिव्रुत्तियुम् इष्टप्राप्तियुम् सॆय्गिऩ्ऱाय्। तुष्ट निक्रहम् सङ्गल्ब मात्रत्तालुम् सादिक्कक्कूडियदागैयाल् अदु तगुम्। पळ्ळि कॊण्डुळ्ळ उऩ्ऩैप् पाङ्गाग आसऩत्तिल् अमर्न्दिरुक्कुम् अऴगिले अऩुबविक्क वेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पडुम् पक्तर्गळिऩ् मऩोरद पूर्त्तियै अव्वाऱु विळङ्गिदाऩे अरुळवेणुम्। उऩ्ऩाल् पडैक्कप्पट्ट पूवुलगिल् काणुम् आच्चर्यङ्गळुक्कु अळवे यिल्लै। पळ्ळि कॊण्ड अर्च्चामूर्त्ति पक्ताऩु क्रहत्तिऱ्‌काग वीऱ्‌ऱिरुन्दरुळुगिऱा ऩॆऩ्बदै ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाऩ वियप्पाग उलगुम् कॊण्डाडुम्। अडियोङ्गळाऩ ऎङ्गळुक्कु वेऱॆऩ्ऩ वेण्डुवदुण्डु। जय विजयीबव ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैप् पोऱ्‌ऱिक् कुळिर्न्द तिरुप्पुळिङ्गुडियिले कण्गळ् कुळिर उऩदु कोलत्तैक् कण्डु परुगुवदे पलऩ् इप्पडि वरुगामल् आत्मदारणम् सॆय्यमुडियाद निलैयै अडियोङ्गळिडम् काणुम् नी अदऱ्‌किणङ्ग अरुळवेणुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।१०</summary>

इप्पडि ऎल्लोरुम् काणुम्बडि वीऱ्‌ऱिरुक्क ऎम्बॆरुमाऩै प्रार्त्तित्तु विट्टु अव्विरुप्पिले अवऩ् तिरुवडिमलरै वरुड तमक्कु विसेषाऩुक्रहम् सॆय्य वेणुमॆऩ्ऱुम्, ताम् तगुदियऱ्‌ऱिरुन्दालुम् तऩदु अगडिद कडनासक्तियाल् इदऱ्‌कु अऩुगूलम् सॆय्यवेणुमॆऩ्ऱुम् वेण्डुगिऱार्। कीऴे नालाम् पाट्टिल् वरवेणुमॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩै अऴैत्त नीर् पिऱगु अदै वेण्डादे वीऱ्‌ऱिरुप्पदै मट्टुम् वेण्डिऩदॆऩ् ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कु मऱुमॊऴियाग, उऩदु तिरुवडियैप् पिडिक्क आसैप्पट्टु वरच् चॊऩ्ऩेऩ्। उळ्ळविडत्तिले ऎऩ्ऩै वर अऴैत्तालुम् पोदुमॆऩ्ऱु अदैप् पिऱगु वेण्डविल्लै। उऩ् इष्टप्पडि एदेऩुमॊऩ्ऱुम् पोदुमॆऩ्गिऱार्। इप्पाट्टिल् पेसच् चॊऩ्ऩदु विसेषमाम् –  
१० कॊडुविऩैप्पडैगळ् वल्लैयाय् अमरर्क्किडर्गॆड असुरर्गट्किडर्सॆय् कडुविऩै नञ्जे! ऎऩ्ऩुडैयमुदे! कलिवयल् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय्!  
वडिविणैयिल्ला मलर्मगळ् मऱ्‌ऱैनिलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल्लडियैक् कॊडुविऩैयेऩुम्बिडिक्क नीयॊरुनाळ् कूवुदल् वरुदल् सॆय्याये। (९०३)  
कॊडुविऩै-कॊडिय सॆयल्गळैयुडैय  
पडैगळ् - तिव्यायुदङ्गळै  
वल्लैयाय्!- नियमिक्कवल्लमैयुडैयऩे!  
अमरर्क्कु - प्रह्मादि तेवर्क्कु  
इडर् कॆड-तुक्कम् तॊलैवदऱ्‌काग  
असुरर्क्कु - अवर्गळ् तुक्कत्तिऱ्‌कु कारणमाऩ असुरर्गळुक्कु  
इडर् सॆय्-तुक्कत्तै विळैविक्किऩ्ऱ  
कडुविऩै नञ्जे! विरैवाऩ तऩ् सॆयलै युडैय विषम् पोलागिऩ्ऱवऩे!  
ऎऩ्ऩुडै अमुदे! -ऎऩक्कु ऎप्पोदुम् पोक्यमाऩवऩे!  
कलि वयल्-पयिर् सम्रुत्तियुडैय कऴऩिगळ् निऱैन्द तिरुप्पुळिङ्गुडियिलिरुप्पवऩे!  
वडिवु - अऴगु विषयत्तिले  
इणै इल्ला - तऩक्कु ईडिल्लाद  
मलर्मगळ् - अलर्मेल् मङ्गैयुम्  
मऱ्‌ऱै - अडुत्तबडियाऩ  
निलम् मगळ् - पूमिप् पिराट्टियुम्  
पिडिक्कुम् - तङ्गळ् कमलक्कैगळाल् अऩ्बुडऩ् वरुडवाऩ  
मॆल् अडियै - मॆऩ्मैयाऩ उऩ् तिरुवडिगळै  
कॊडुविऩैयेऩ् उम् - प्राप्तमाऩ कैङ्गर्य मॆऩ्ऱु आसैप्पट्टुम्  
पॆऱवागादबडि पाबियाऩ नाऩुम्  
पिडिक्क - पिडित्तु उबसरिक्कुम्बडि  
ऒरु नाळ् - ऒरे नाळ् नी उळ्ळ इडत्तिऱ्‌कु  
कूवुदल् - ऎऩ्ऩै अऴैत्तलैयो  
वरुदल् - मुऩ् अडियेऩ् वेण्डिऩबडि वरुदलैयो  
सॆय्याय्-नी सॆय् तरुळवेणुम्।  
नी मिग मॆल्लिय तिरुमेऩि यमैप्पु उडैयऩायिरुन्दुम्, उऩ्ऩै याच्रयित् तिरुक्कुम् तेवर्गळुक्कुत् तीङ्गु नेरिडुम्बोदु अदऩैप्पोक्कि अदऱ्‌कुक् कारण पूदर्गळाऩ असुरर्गळै वदैप्पदऱ्‌काग पञ्जायुदङ्गळैयुम् प्रयोगित्तु अवऱ्‌ऱिऩ् मूलम् अवर्गळुक्कु अऩर्त्तम् विळैविक्किऩ्ऱवऩुम्, आयुद मॆडामलुम् वॆगु विरैविल् अवर्गळऴिय नीये निऱ्‌पदाले, विरैविल् उडलिल् परवुदल् सॆय्दु प्राणऩैप् पऱिक्कुम् विषम् पोलागिऩ्ऱवऩुमाऩ नी ऎऩक्कु अन्निलैयिलुम् अमुदमेयागिऩ्ऱाय्। मिगवुम् पोक्यमायुम् अऴिविऩ्ऱि आत्मदारणम् सॆय्विक्किऩ्ऱवऩुमागिऩ्ऱाय्। तिरुप्पुळिङ्गुडियिल् इप्पडि पोक्यमाऩ नी उऩदु तिरुवडियै ऒरुनाळ् पिडिक्क ऎऩ्ऩै यऴैक्कवेणुम्। इदु विषयम् नाऩ् आसैप्पडल् तगादु। मलरिले तोऩ्ऱि मॆऩ्मैयुम् मणमुमे वडिवाऩ पॆरिय पिराट्टियारुक्कु ऒप्पाऩ अऴगु यारुक्कु उण्डु? पुंसाम् मोहऩ रूबऩ् ऎऩ्ऩप्पट्ट उऩ्ऩैयुम् विञ्जिऩवळ् अवळ् ऎऩ्बदु 'तञ्जेयमसिदेक्षणा' इत्यादिगळिल् तॆळिवाऩ विषयम्। अवळुक्कु अडुत्तबडियाग पूमिप्पिराट्टियैच् चॊल्ललाम्। इवर्गळ् पिडित्ताल्गूड 'मलर्मगळ् कैवरुडमलर् पोदिऱ्‌ सिवन्दऩ" ऎऩ्गिऱबडि सिवन्दु वाट्टमुऱुम् उऩ् तिरुवडिमलर्गळॆऩ्ऱाल् ऎऩदु मुरट्टुक् कैयैक्कॊण्डु पिडिक्क नाऩ् आसैप्पड लामो? ऎप्पडियुम् वाट्टमे अदऱ्‌कु ऎऩ्ऱ पिऱगु अडियेऩुम् पिडित्तालॆऩ्ऩ? अन्दप् पिराट्टिगळ् पिडिक्कामलिरुप्पार्गळा? अदै इसैन्द नी इदैयुम् इसैयलाम्। 'पर्त्तारम् परिषस्वजे' ऎऩ्ऱ पिराट्टिक्कु, असुरवदैक्काग अलैवदाल् विळैन्द इळैप्पैप् पोक्क वल्लमै युण्डाऩबडियाले अदुवे पॊरुन्दुमायिऩुम्, नी पूविऩ्मिसै नङ्गैयिऩ् मीदुबोल् ऎऩ्मीदु अऩ्बु कॊण्डायागिल् ऎऩ्ऩै यॊरुनाळावदु अऴैत्तु अवळ् पिडिप्पदै निऱुत्ति ऎऩ्ऩै पिडिक्क नियमिक्क वेणुमॆऩ्गिऱेऩ्। पिडिक्कुम्बडि इळैप्पुऱ्‌ऱ तिरुवडियुडऩ् वरच्चॊल्वदु कूडादॆऩ्ऱु ऎऩ्ऩै नी कूप्पिड वेणुमॆऩ्गिऱेऩ्। इऩि, पिराट्टिगळ् इरुवरुम् पिडिक्कप् पाङ्गा युळ्ळऩ तिरुवडिगळॆऩ्ऱु निऩैत्तायागिल् नीये ऎऩ्ऩिडम् ऎऴुन्दरुळवेणुम्। इदऩैये नाऩ् नाऩ्गाम् पासुरत्तिल् प्रार्त्तित्तेऩ्। अप्पडि वन्दाल् वरुवदा लेऱ्‌पडुम् च्रमत्तैप् पोक्क नाऩ् पिडिक्क पाक्यम् पॆऱुवेऩ्। महाबाबियाऩ ऎऩक्कु इदु किडैक्कुमा? इदऱ्‌कु मेल् पुरुषार्त्तमिल्लै यॆऩ्बदै यऱिन्दुळ्ळेऩ्। अऱियामलिरुन्दाल् वरुत्तमिल्लै। अऱिन्दु पॆऱमाट्टामैयाल् वरुन्दवे नाऩ् विऩैगळैच् चॆय्दिरुक्किऩ्ऱेऩ् पोलुम्। अरुळवेणु मॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।२।११</summary>

इत् तिरुवाय्मॊऴि योदुवदऱ्‌कुप् पलऩ् ऎप्पोदुमॆम्बॆरुमाऩै निऩैत्ते यिरुत्तलॆऩ्गिऱार्-  
११ कूवुदल् वरुदल् सॆय्दिडायॆऩ्ऱु कुरैगडल् कडैन्दवऩ् तऩ्ऩै  
मेविनऩ् कमर्न्द वियऩ्बुऩल् पॊरुनल्वऴुदिनाडऩ् सडगोबऩ् नावियल्बडलायिरत्तुळ्ळुम् इवैयुमोर्बत्तुम् वल्लार्गळ्  
ओवुदलिऩ्ऱि उलगमूऩ्ऱळन्दाऩ् अडियिणै उळ्ळत्तोर्वारे। (९०४)  
कूवुदल् वरुदल् सॆय्दिडाय् - ऎऩ्ऩैयावदु अऴैक्कवेणुम् नीयावदु वरवेणुम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु विज्ञाबित्तु  
कुरैगडल् - ऒलिक्कुम् कडलै  
कडैन्दवऩ् तऩ्ऩै - क्षत्रबलऩ् केट् पारैयुम् अरुळक् कडैन्द पिराऩै  
मेवि-ताम् पॆऱ आसैप्पट्टु  
नऩ्गु अमर्न्द - अवऩ् उबबेक्षिक्कविल्लै यॆऩ्बदु अऱिन्दु नऩ्ऱाय् तरित्तवराऩ, वियऩ् पुऩल्-आच्चर्यमाऩ प्रवाहमुडैय  
पॊरुनल्वऴुदि - ताम्बरबर्णियैयुडैय वऴुदियॆऩ्ऱ  
नाडऩ् सडगोबऩ् - नाट्टैच्चेर्न्द आऴ्वारिऩ्  
ना इयल् पाडल् - नाविलिरुन्दु इयऱ्‌कै याग वरुम् पाट्टुक्कळिऩ्  
आयिरत्तुळ् उम् - आयिरत्तिऱ्‌ सेर्न्दवैयुम्  
इवै उम्- इप्पडिप्पट्टवैयुमाऩ  
ओर् पत्तु उम् - पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम्  
वल्लार्गळ् - अप्यसिप्पवर्गळ्  
उलगम् मूऩ्ऱु अळन्दाऩ्-त्रिविक्रमऩुडैय  
अडि इणै - इरु तिरुवडिगळै  
ओवुदल् इऩ्ऱि -विडामल्  
उळ्ळत्तु ओर्वार्। - मऩदिल् निऩैत्तेयिरुप्पर्  
असुरर्गळै जॆयित्तु आऩन्दमाग वाऴवेण्डुमॆऩ्ऱु अऱ्‌पमाऩ पलऩैये पऱ्‌ऱि ऎम्बॆरुमाऩै तेवर्गळ् वेण्ड, अदऱ्‌के अवऩुमिणङ्गि अवर्गळुक्कागप् पुऱप्पट्टु मन्दरमलैयैप् पॆरिय तिरुवडियिऩ्मेल् वैत्तुक् कॊणर्न्दु वासुगियैक् कडैक्कयिऱाक्कि कडैगिऱ तेवासुरर्गळुक्कु उत्साहत्तै वळर्प्पदऱ्‌काग अवर्गळै नॆरुङ्गिक् कॊण्डाडिक् कॊण्डाडिक् कूवुदल् सॆय्दु, कूर्ममागि मलैयैयुम् ताङ्गि मेलुम् पल वुरुवङ्गळैयुम् कॊण्डु अमुदै यळित्तरुळिऩाऩे इप्पडिक् कूवुदल् वरुदल् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् अवऩुक्कागवे, ऎऩक्कु ऒरु पलऩैक् कोऱामले नाऩ् वेण्डुम्बोदु कूवुदल् वरुदल् सॆय्यादॊऴिवाऩो ऎऩ्ऱु तेऱि आऴ्वार् तिरुप्पुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩै अक्किडक्कैयै विट्टु वेऱु विदमागक् काट्चियळिक्क वेण्डिऩदऱ्‌कु ऎम् पॆरुमाऩ्, ताऩ् उबेक्षिक्कामल् अवरुक्कु ऎल्लाम् सॆय्यवे इरुप्पवऩागवे तोऱ्‌ऱमळिक्क अदऩालेये आत्मदारणम् पॆऱ्‌ऱवराऩार्। इव्वळवुम् वियऩ्बुऩल् पॊरुनल्वऴिदिनाट्टिऩ् सेर्क्कैयालाऩ तॆऩ्ऩुम्बडियिरुन्ददु। अत्तगैय आऴ्वार् ताम् सिन्दिक्कामलिरुक्कुम्बोदे इयल्बिऩाल् अवर् नाविऩिऩ् इत्तगैय पासुरङ्गळ् तामे किळर्न्दऩ। आयिरत्तुळ्ळाऩ इप् पासुरङ्गळ् आवलुडऩ् ऎल्लोरुम् उळ्ळुम्बडियुमायिऩ, ऎम्बॆरुमाऩै अऩु सन्दिप्पार्क्कु वसप्पडुत्तुम् वल्लमैयुळ्ळऩवादलिऩ्। आगैयाल् इवऱ्‌ऱै युळ्ळुगिऱवर्गळिऩ् उळ्ळत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱुम् विडाऩ्। अवऩदु सौसील्यादिगळै ओर्न्दवण्णमे अवरिरुप्परॆऩ्ऱबडि।  
उळ्ळुमिवैयुमोर्बत्तुम्। इङ्गे मूऩ्ऱु उम्मैगळ् इरुक्किऩ्ऱऩ। इरण्डु विसेषणङ्गळिऩ् समुच्चयत्तैक् कुऱिक्कुम्। आयिरत्तुळ् इरुप्पऩवुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् इरुप्पै माऱ्‌ऱुगिऩ्ऱबडियाल इप्पडिप्पट्टवैयुमाऩ पासुरङ्गळ् पत्तु मुऴुमैयुमॆऩ्ऱबडि। अऩ्ऱि, आयिरत्तु आयिरत्तैच् चेर्न्द उळ्ळुम् पल पॊरुळ्गळै उळ्ळुगिऩ्ऱ--निऩैक्किऩ्ऱ पल पॊरुळ्गळिले करुत्तु उडैय, अल्लदु उळ्ळप्पडुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् कॊळ्ळलाम्।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् तिरुप्पुळिङ्गुडियिऱ्‌ किडप्पवऩ् करुणैयाले तऩ्ऩै माऱ्‌ऱि वाय् तिऱन्दु कण्णाल् नोक्कुवदुम्, २-ल् तिरुवडिगळैत् तलैयिल् वैत्तरुळ्वदुम्, ३-ल् पिराट्टियुडऩ् वीऱ्‌ऱिरुप्पुम्, ४-ल् कऩिवाय्च् चिवप्पुडऩ् वरुवदुम्, ५-ल् कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुप् पोल् विरैन्दुवन्दु निऩ्ऱरुळ्वदुम्, ६-ल् अदऱ्‌कुत् तडैगळिरुप्पिऩ् अवऱ्‌ऱैत् ताऩे काय्सिऩवेन्दऩाऩ पडियाले अऴिक्कवल्लऩॆऩ्बदुम्, ७।ल् अडियार्क्करुळ्वदै मडवुलगुम् कण्डु वियप्पुऱुम्बडियाग वेणुमॆऩ्बदुम्, ८-ल् अऱियादार् अऩैवरुम् अवरवर्क्कु इयऩ्ऱवगैयिले तलैत्तलै अवऩैप् पूसिप्पदे तमक्कु पुरुषार्त्तमॆऩ्बदुम्, ९-ल् ताम् वेऱु पलऩ् वेण्डामल् पोऱ्‌ऱि अवऩै वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् निलैयिऱ्‌ परुगत् ताम् पेरवा कॊण्डिरुप्पदुम्, १०ल् तिरुवडिगळैत् ताम् पिडिक्कक् कूवुदल् वरुदल् सॆय्यवेणुमॆऩ्बदुम्, ११ल् आऴ्वारिऩ् इत्तगैय अवावैक् कण्डु अवरै अवऩ् तेऱ्‌ऱिऩदै यऩुसन्दिप्पार्क्कुप् पलऩ् अवऩैच् चिन्दित्तिरुप्पदेयॆऩ्बदुम् सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱऩ। इदऩाल् प्रार्त्तित्तदॆल्लाम् तरुम् परमदयाळुवागवे पण्डैनाळायिरुप्पवऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ९। २ पण्डैनाळ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

