+++
title = "८४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
९-४। मैयार्।  
'आऴ्वीर्! प्रह्म रुत्रादिगळुक्कुम् वॆगु सूलबऩाय् सु-सीलऩायिरुक् किऩ्ऱमैयैक् कूऱि उमक्कुम् नाऩ् अव्वाऱावेऩ् ऎऩ्ऱु नीर् निऩैत्तिरुप्पदु यदार्त्तमे, अवर्गळ् समयङ्गळिल् वेण्डिप् पॆऱुगिऱवण्णम् नीरुम् पॆऱलाम्। तिरुवेङ्गडत्तिल् ऎऩदु सौलप्यत्तै निऩैत्त उमक्कु अङ्गे सॆऩ्ऱु सेविक्कुम्बडि सक्ति यळिक्क वेणु मॆऩ्गिऱीरा, अल्लदु वेऱेदेऩुम् विरुम्बुगिऱीरा' ऎऩ्ऱाऩवऩ्। इवरुम् अवऩ् तिरुवुळ्ळत्ताले तिरुप्पप्पट्टु, ऎम् पॆरुमाऩ् सक्तियळित्ताल् अङ्गे सॆऩ्ऱु सेवित्तु अडिमै सॆय्यलाम्। आऩाल् अदु अक्कणत्तिलेये पॆऱक् कूडियदल्ल, सिऱिदु तामदमामॆऩ्ऱु निऩैत्तार्। उडऩे इवरुडैय कण्णुम् नॆञ्जुम् अवऩैक् काणत् तामदमागिऩ्ऱदे ऎऩ्ऱ कलक्कत्तिऩाल् सोर्न्दऩ, ताम् उळ्ळविडत्तिले अवऩै नॆञ्जाल् कण्डु अवऩुक्कु स्तोत्रम् सॆय्दाल् पोदुमे; नेरिल् अवऩ् निऩ्ऱाल् सॆय्यत्तगुम् आरादऩादिगळुक्कु-वस्त्र पुष्प कन्द तूब तीब माला नैवेत्यादिगळै समर्प्पिप्पदऱ्‌कु इडमिरामऱ्‌पोऩालुम् तिरुवाय्मॊऴियियऱ्‌ऱल् पोऩ्ऱ वासिग कैङ्गर्यम् नडक्कलामे ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। अदऩ्मेल् अवऩैक् काणामैक्कागक् कण्णुम् नॆञ्जुम् कलङ्गियिरुप्पदैच् चिल पासुरङ्गळाल् तॆरिवित्तुक् कॊळ्ळुगिऱार्  
१ मैयार् करुङ्गण्णि कमलमलर्मेल्  
सॆय्याळ् तिरुमार्विऩिऱ्‌ सेर्दिरुमाले!  
वॆय्यार् सुडराऴि सुरिसङ्गमेन्दुम्  
कैया! उऩ्ऩैक् काणक् करुदुमॆऩ् कण्णे (९१६)  
मै आर् - मैयिऩाल् निऱैन्द  
करु - कऱुप्पु निऱमुमुडैय  
कण्णि - तिरुक् कण्गळैयुडैयवळुम्  
कमलम् मलर् मेल्- सॆन्दामरैप् पूविऩ् मेल् तोऩ्ऱिऩवळुमाऩ  
सॆय्याळ् - सिवन्द निऱमुडैय पॆरिय पिराट्टि  
तिरुमार्विऩिल् - मेऩ्मै पॊरुन्दिऩ उऩ् मार्बिल्  
ऎऩ् कण् - ऎऩदु कण्गळ्  
सेर्-सेर्न्देयिरुक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुमाले! - पिराट्टियिऩिडम् पॆरुम् वियामोहमुडैयऩे! ।  
वॆय् आर् -वॆऩ्मै मिक्क  
सुडर् - ज्वालैगळैयुडैय  
आऴि - सुदर्सनाऴ्वाऩैयुम्  
सुरि सङ्गम् - वलम्बुरि सङ्गमाऩ पाञ्जसऩ्ऩियत्तैयुम्  
एन्दुम् कैया!-ताङ्गिऩ तिरुक्कैगळै युडैयऩे!  
उऩ्ऩै - इप्पडिप्पट्ट सेर्त्तियैयुडैय  
काण - तर्सऩम् सॆय्दु निऱ्‌क  
करुदुम्, आसैप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
तिरुमाले! मुडियाऩे ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिले ऎऩदु करुविगळॆल्लाम् तऩित्तऩिये सैदऩ्यमुडैयऩबोलागि उऩ्ऩैयऩुबविक्क मेल्विऴुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु विज्ञाबित्तुक्कॊण्डेऩे, अन्द निलै इप्पोदुम् एऱ्‌पट्टिरुक्किऱदु। ऎऩदु कण्गळ् उऩ्ऩैक् काणत् तीव्रमाग मुयऱ्‌सि सॆय्गिऱऩ। ऎऩक्कु अडङ्गिऩवैयल्ल अवै। स्वदन्द्रमागच् चैदऩ्यमुडैयऩ पोलिरुक्किऩ्ऱऩ। ऎन्द निलैयिले काण्बदऱ्‌कु ऎऩ्ऩिल्, नी तिरुवेङ्गडत्तिल् अलर्मेल्मङ्गैयुऱै मार्बऩाय् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळै एन्दिऩ तिरुक्कैगळोडु सेवैयळिक्किऩ्ऱाये, अप्पडिये काण्बदऱ्‌कु अवै करुदुगिऩ्ऱ विदत्तैक् केळ् -ताऩ् सिवन्द निऱमाऩ पॆरियबिराट्टि सॆन्दामरै मलरिऩ् मेलिरुप्पवळ्। इवळाले तामरैक्कुच् चिवप्पा, तामरैयिऩाल् इवळुक्कुच् चिवप्पु मिगुन्ददा तामरैयिऩ् मणमुम् निऱमुमे इवळाग वडिवु कॊण्डऩ ऎऩ्ऱुम् इवळुडैय ऎऩ्ऱुम्, सेर्त्तियाले तामरै जादिक्के मणमुम् निऱमुमुण्डायिऩ ऎऩ्ऱुम् निऩैक्कुम्बडि यिरुप्पवळ् ऎङ्गुम् सिवन्द पिराट्टिक्कुत् तिरुक्कण्गळ् मट्टुम् मिगक् कऱुप्पु निऱमुऱ्‌ऱु विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। मैयिऩाल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु निऱम् वेण्डा; कण्णिऱत्ताल् मैयुम् करुनिऱम् मिक्कदागिऱ तॆऩ्ऩल् तगुम्। आयिऩुम् मङ्गळमाग अवळ् मैयणिगिऱाळत्तऩै। मॆऩ्मै पॊरुन्दिय मलरिले तोऩ्ऱि इयऱ्‌कैयिल् मॆऩ्मैयाऩ तऩ् तिरुमेऩिक्कु उऩदु तिरुमार्वे वसिक्कत्तक्क इडमॆऩ्ऱुम्, कमलमुम् करगरप्पायुळ्ळदॆऩ्ऱुम् अवळ् निऩैक्किऱाळॆऩ्ऱाल्, उऩदु मॆऩ्मैक्कु अळवु उण्डो। अवळुक्कु उऩदु तिरुमार्बिले सिऱन्द नोक्कु। नीयो तिरुमाल्, तिरुविऩिडम् मिक्क वियामोहमुडैयवऩ्। अवळदु तिरुमेऩियिले उऩक्कु मोहत्तै वळर्क्काद अवयवमेयिल्लै। ऒव्वोर् अवयवमाग मुऴुमेऩियिले मोहम् कॊण्डवऩ् नी। अवळ् तिरुमेऩियिले ऎप्पोदुम् पदिन्द वण्णमिरुप्पदाले अवळ् सॆय्याळा ऩाळो ऎऩ्ऱु कूड निऩैक्कवेण्डियिरुक्किऱदु। सॆन्दामरैयाल् सॆय्याळा, उऩदु तिरुक्कण्गळाल् सॆय्याळा, इयऱ्‌कैयिले सॆय्याळा ऎऩ्ऱाल् इयऱ्‌कैयिले सॆय्याळाऩवळुक्कु इवै सिवप्पै विरुत्ति सॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩलाम्।  
अदुबोल् उऩक्कुळ्ळ करुमैयुम् मैयार् करुङ्गण्णियिऩ् कडाक्षम् निरम्ब उऩ् तिरुमेऩियिल् विऴुन्द वण्णमिरुप्पदा लॆऩ्ऩल् तगुम्। अवळ् उऱैवदु उऩदु तिरुमार्बिलाऩालुम् अवळदु कडाक्षम् उऩदु तिव्यावयवङ्गळिल् ऎङ्गुमे विऴुगिऩ्ऱऩ। इयऱ्‌कैयिल् मुगिल्वण्णऩाऩ उऩक्कु मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱ अवळुडैय सेर्क्कैयिले अवळ् तिरुक्कण्णिऱत्ताल् करुमै कऩक्किऱदु। लक्ष्मी नेत्रोत्पल श्रीसदद परिसयादेष संवर्त्तमाऩ: ऎऩ्ऱबडि। तयामूर्त्तियाऩ अवळ् उऩ्ऩोडु सेर्न्ददाल् अवळ् उऩदु तयैयॆऩ्गिऱ पॆयरैप् पॆऱुगिऱाळ्, अवळदु सेर्क्कैयाले उऩक्कु वात्सल्यम् किळर्न्दु विळङ्गुगिऱदॆऩ्बदऱ्‌कु अऱिगुऱियाग इरुक्किऩ्ऱऩ अवळुक्कु उऩ्ऩाल् मलिन्द सिवप्पुम् उऩक्कु अवळाल् वळर्न्द कऱुप्पुम्। अवळ् ऎऩ्ऱुम् उऩ् तिरुमार्बिल् उऱैगिऩ्ऱवळाऩालुम् ऒव्वॊरु क्षणत्तिलुम् पुदिदागच् चेर्न्दवळ् पोले उऩ्ऩै अगलगिल्लेऩ् ऎऩ्ऱु अऩुबवित्तु वरुगिऱाळ्। नीयुम् अवळिडत्तिले पुदिदाग मणन्द पॆण्मणियिऩिडम् पोले परन्द प्रेमैयुडैयऩागिऱाय्। इच्चेर्त्तियिल् उङ्गळैयऩुबविक्कुम् तिरुवाऴियुम् तिरुच्चङ्गुम्, इच्चेर्त्तिक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै नेरिडुमो ऎऩ्ऱु अस्ताऩत्तिले अऩ्बिऩालञ्जि उङ्गळैक्काक्क उऩ् अरुगे वन्दु निऱ्‌किऩ्ऱऩ। नीयुम् अवऱ्‌ऱिऩ् कुणम् अऱिन्दु कॊण्डाडि अवऱ्‌ऱै उऩदु तिरुक्कैगळाल् एन्दिक् कॊण्डाडुगिऱाय्। उऩ्ऩैप् पोल् पिराट्टियुम् अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डाडुगिऱाळाऩालुम् अवळुक्कु अवऱ्‌ऱै एन्दुवदाल् वरुम् च्रमत्तै नी पॊऱामल् अवळुक्कु मुऩ्ऩे अवऱ्‌ऱै नीये (सामाऩ्य पोक्यमबि कौस्तुबवैजयन्दि पञ्जायुदादि रमण: स्वयमेव पिप्रत्तत् पारगेदमिवदे परिहर्दुगाम: श्रीरङ्ग ताम मणिमञ्जरि काहदे त्वाम्)। तरित्तु अवळुक्कु आऩन्दत्तै वळर्क्किऱाय्। उङ्गळुडैय सेर्त्तियऴगुम् उऩदु तिरुक्कैगळुक्कुम् तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गुगळुक्कुम् उळ्ळ सेर्त्तियऴगुम्, तिरुवाऴि उऩ्ऩैक् काक्कप् परिविऩाल् कक्कुम् कऩलिऩ् सेर्त्तियऴगुम्, वेऱॊऩ्ऱुम् सॆय्यामल् तऩ् सुरिगळैक्कॊण्डे काण्बवर्गळिऩ् कण्णैक् कवर्गिऩ्ऱदुम् विरोदिगळै वसप्पडुत्तुवदुमाऩ सङ्गत्तिऩ् अमैप्पऴगुम् काणप्पडवेण्डु मॆऩ्ऱु कण्गळ् ऒरे करुत्तुडैयऩवागिऩ्ऱऩ। ऎऩ्ऩिडम् अऩ्बिराविडिऩुम् ऎऩदु कण्गळिडमावदु प्रेमै वैत्तु अरुळ् पुरिवायाग ऎऩ्ऱबडि।  
ऎऩ् कण्णे। कीऴ् मुडियाऩे ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् तॆरिवित्तबडि इवरदु ऒव्वोर् इन्दिरियमुम् अवऩदु सम्बन्दत्तिलेये नोक्कुडऩ् वरुन्दु किऩ्ऱदुम् ऒव्वॊऩ्ऱुम् ऎल्ला इन्दिरियङ्गळिऩ् सॆयलैच् चॆय्य आवलुडैयदु मायिरुक्किऩ्ऱबडियाले कण् ऎऩ्ऱदु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् कुऱिप्पदागुमॆऩ्बदु ऎऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लिऩिऩ्ऱु तॊऩिप्पदागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।२</summary>

वॆळियिन्दिरियङ्गळ् तऩित्तऩि सेदऩरायिरुन्दु आवलुडैयऩवागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कुऱित्ताराय्, तमदु नॆञ्जुम् तामुम् अव्वाऱिरुप्पदै मेले अऱिविक् किऱार्-  
२ कण्णे! उऩ्ऩैक्काणक् करुदि ऎऩ्ऩॆञ्जम्  
ऎण्णेगॊण्ड सिन्दैयदाय् निऩ्ऱियम्बुम्  
विण्णोर् मुऩिवर्क्कॆऩ्ऱुम् काण्बरियायै  
नण्णादॊऴियेऩॆऩ्ऱु नाऩऴैप्पेऩे। (९१७)  
कण्णे!-ऎऩक्कु ऎल्लाम् निर्वहिक्किऩ्ऱवऩे!  
ऎऩ् नॆञ्नम् - ऎऩदु मऩमाऩदु  
उऩ्ऩै काण - उऩदु क्षात्कारत्तैप् पॆऱ  
करुदि --उऱुदियाग सङ्गऱ्‌पित्तु  
ऎण् ए कॊण्ड - ऎल्ला ऎण्णुक्कैयै युम् उट्कॊण्डु अदिगमाऩ - ऎण्णऱ्‌ऱ सिन्दैयदु आय् -- मऩोरदङ्गळैयुडैयदागि  
निऩ्ऱु - अदिलेये निलैत्तु  
इयम्बुम् - कदऱ निऱ्‌किऱदु। (आगैयाल्)  
नाऩ् - उऩ्ऩैक् कण्णाग अऱिन्द नाऩ्  
विण्णोर् -मेलुलगिल् वसिक्किऩ्ऱ  
मुऩिवर्क्कु-प्रह्म रुत्र सनग सनन्दनादिगळुक्कुम्  
काण्बु अरियायै - काण अरुमैयाऩ उऩ्ऩैये  
नण्णादु - किट्टामल्  
ऒऴियेऩ् - पोवदिल्लै  
ऎऩ्ऱु-ऎऩ्गिऱ महा विच्वास मुडैयऩागि  
अऴैप्पेऩ् ए - कूप्पीडिट्ट वण्णमिरुक्किऱेऩ्  
विसेष सक्तिवाय्न्द प्रह्म रुत्रादिगळुम् सनगादिगळुङ्गूड उऩ्ऩैक् काणलागादु। अवर्गळ् तङ्गळ् मुयऱ्‌सियाल् उऩ्ऩैक् काणवासैप्पट्टाल् अदु कैगूडुमा, अवर्गळैप्पोले नाऩुम् उऩ्ऩैक् काणप् पेरवा कॊण्डि रुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩदु नॆञ्जिऩ् निलैयैक् कण्डु सॊल्लुगिऱेऩ्। ऎऩदु नॆञ्जु उऩ्ऩैक् काण्बदु तिण्णमॆऩ्ऱु वैत्तु मेऩ्मेल् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩवो कोट्टै कट्टिऩवण्णमिरुक्किऱदु, काणवेण्डुम्, काणामैयाल् नेर्न्द तुक्कम् तॊलैय वेण्डुम्। पूर्णाऩन्दम् पॆऱवेण्डुम्, इव्वुलगिलुम् मेलुलगङ्गळिलुम् ऎल्लोरुम् ऎन्दॆन्द विदम् उऩ्ऩै अऩुबविक्किऩ्ऱार्गळो, अव्वऩुबवङ्गळैयॆल्लाम् इङ्गे पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु अदु आसैप्पडुवदाल् इव्वुलगिल् ऎऩक्कुत् तुणैयाऩ अदऩुडैय मऩोरदङ्गळुक्कु ऎण्णिक्कैयेयिल्लै। इन्द मऩोरदम् पलिक्कादो ऎऩ्गिऱ संसयमिऩ्ऱि निऩ्ऱु इयम्बुगिऱदु। वॆळि यिन्दिरियङ्गळैत् तऩक्कुत् तुणैयाक्किक् कॊळ्ळुगिऱदु। मेलारुम् पॆऱमाट्टादवऩै यॆप्पडि पॆऱुवदॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु एऩ् तोऩ्ऱविल्लैयॆऩ्ऩिल्॥।नी कण् ऎऩ्गिऱ उऱुदियिरुप्पदाल्, इदुवरैयिल् ऎल्लाम् अरुळिऩ नीये मेलुम् अरुळ्वायागैयाल् ताऩाग ऒरु पॆरुमुयऱ्‌सि सॆय्वदॆऩ्ऩ उळदॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दिरुक्किऱदु। आगैयाले नाऩ् तीरऩाय् उऩ्ऩैक् किट्टामऱ्‌ पोगेऩ् ऎऩ्ऱ महा विच्वासत्तुडऩ् उऩ्ऩैये अऴैक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
विण्णोर् मुऩिवर्क्कु-विण्णोराऩ प्रह्मादिगळुक्कुम् सनगादि मुऩिगळुक्कुम् अल्लदु मुऩिवरुम् विण्णोरागैयाल् पिरह्म रुत्रर्गळुम् मऩ्ऩ सीलरागैयाल् विण्णोराऩ मुऩिवर्क्कु-प्रह्म रुत्र सनगादिगळुम् ऎऩ्ऩलाम्। कण्णे ऎऩ्बदाल् अवऩे उबायमॆऩ्बदुम्, उऩ्ऩैक् काण ऎऩ्बदाल् अवऩे उबेयमॆऩ्बदुम्, ऎण्णेगॊण्ड इत्यादियाल् अदिगारियिऩ् वैलक्षण्यमुम् नण्णादॊऴियेऩ् ऎऩ्ऱु महा विच्वासमुम् सॊल्लप् पडुम् आय्त्ताऩ् ऎऩ्बवर् नण्णादॊऴियेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु नण्णादॊऴियिऩ् तरिक्क माट्टेऩॆऩ्ऱु तम् निलैयैक् कुऱित्तदाग उरैत्तऩराम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।३</summary>

आऴ्वीर्? नाऩ् कण् ऎऩ्बदु उण्मै। नाऩागवे निर्वाहगऩागिल् विण्णोर् मुऩिवर्क्कु ऎप्पडि अरियऩावेऩ्। अवर्गळ् ऎदऱ्‌कुच् चिल विरगुगळैच् चॆय्यवेण्डुम्। ऒऩ्ऱैयुम् ऎदिर्बारामल् नाऩ् कण्णावेऩॆऩ्बदु उण्मै यागिल्, अवर्गळ् अदऩै यऱियामलिरुप्परा। आगैयाल् नीर् इप्पडि वाळाविरुन्दु विच्वासम् कॊळ्वदु तगादॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩ् सॊल्वदागक् कॊण्डु वरुन्दि, पॆऱप्पडमाट्टाददिल् पेरासै वैत्तु नायाऩदु तऩदु कूऴै वालैयाट्टिक् कॊण्डु अण्णान्दु पार्त्तिरुप्पदु पोल् ऎऩ् नॆञ्जाऩदु ऎण्णे कॊण्ड सिन्दैयदाय् निऩ्ऱु इयम्बुगिऩ्ऱदे, इव्वळविलेये पलऩ् पॆऱप् पडुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताल् तवऱॆऩ्ऱु तॆरिन्दुगॊळ्ळ इडम् अळिक्काद इप् पेरवा पॆरुम् वरुत्तत्तिऱ्‌के कारणम्बोलुम्' ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्गिऱार्-  
३ अऴैक्किऩ्ऱवडिनायेऩ् नाय् कूऴैवालाऱ्‌  
कुऴैक् किऩ्ऱदुबोल ऎऩ्ऩुळ्ळम् कुऴैयुम्।  
मऴैक्कऩ्ऱु कुऩ्ऱमॆडुत्तु आनिरैगात्ताय्!  
पिऴैक्किऩ्ऱ तरुळॆऩ्ऱु पेदुऱुवऩे। (९१८)  
अऩ्ऱु - इन्द्रऩ् वर्षित्तबोदु  
मऴैक्कु - मऴैयैत् तडुक्क  
कुऩ्ऱम् ऎडुत्तु-कोवर्त्तऩत्तैक् कैयिलेन्दि  
आ निरै - अऱिवऱ्‌ऱ पसुत्तिरळै  
कात्ताय्!-पादुगात्तरुळिऩवऩे!  
ऎऩ् उळ्ळम् - ऎऩदु नॆञ्जाऩदु  
नाय् - सक्तियऱ्‌ऱ - नायाऩदु  
कूऴै वालाल् - नीट्चियिल्लाद तऩ् वालै यसैत्तु  
कुऴैक्किऩ्ऱदु पोल् - तऩ् आसैयैक् काण्बिप्पदुबोल  
कुऴैयुम् - निऩ्ऱियम्बित् तळर्गिऩ्ऱदु  
अऴैक्किऩ्ऱ - नण्णा तॊऴिये ऩॆऩ्ऱु अऴैक्किऩ्ऱवऩाऩ  
अडि नायेऩ् - अडियऩाय् नायैप् पोऩ्ऱ नाऩुम्  
अरुळ् - उऩ्ऩुडैय किरुबैयाऩदु  
पिऴैक्किऩ्ऱदु - ऎऩ्ऩै विडुगिऱदु  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱु निऩैत्तु  
पेदु उऱुवऩ्। - कलक्कमुडैयऩागिऱेऩ्।  
उबायमिल्लामल् रक्षिप्पदिल्लै यॆऩ्ऱु नीर् निऩैत्तिरुप्पदागिल् ऎऩ् नॆञ्जु आसैप्पडुवदु वीणेयाम्। 'सुनामिव पुरोडास:' ऎऩ्ऱबडि पलऩ्बॆऱ वऴियिल्लै। नायाऩदु अरुगिलिरुप्पवऩ् कैयिले तऩक्कु वेण्डुम् उणवैक् कण्डु अदैप् पॆऱप् पेरवावुडऩिरुन्दु, पॆऱुदऱ्‌कु वऴि यॊऩ्ऱुमिरामल्, नीट्चियऱ्‌ऱु निष्प्रयोजऩमाऩ तऩ् वालै मट्टुम् असैत्तुक् कॊण्डु, उबायमागाद अच् चॆयलै उबायमाग निऩैत्तदु पोलागि अण्णान्दु वॆगु नाऴिगै पार्त्तिरुन्दु मुडिविल् पलऩ् पॆऱादे मुडिगिऩ्ऱदुबोल् ऎऩ् नॆञ्जुम् वीण् मनोरदङ्गळोडु इयम्बि इव्वळविले पॆऱलामॆऩ्ऱु पार्त्तु इप्पोदु तळर्च्चियुऱुम् तऱुवाय्क्कु वन्दुळदु। अदु नाय् पोऩ्ऱदॆऩ्ऱाल्, अदऩैये करुवियागक् कॊण्ड नाऩुम् नाये। नाऩ् अऴैक्किऩ्ऱदुम् निष्प्रयोजऩमेयागिऱदु। पिऩ् एऩ् इप्पडियऴैप्पॆऩ्ऱु नी केट्कलाम्। मुऩ् ऒरु काल् तेवेन्द्रऩ् वॆगुण्डु मऴै पॊऴिन्द पोदु पसुत्तिरळ्गळैप् पर्वदत्तैये सुमन्दु कात्ताये। अन्दप् पसुक्कळ् ऎऩ्ऩ उबायम् सॆय्दऩ? कारणमिऩ्ऱिये कात्त उऩदु अव्याज कारुण्यत्तैक् कॊण्डु करैयेऱलामॆऩ्ऱु नाऩुम् ऎऩ् नॆञ्जुम् निऩैत्तोम् - माडुगळैक् काप्पेऩ् मऩिदर्गळैक् काक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु नी सॊल्लवियलादु। कोबिगळ् कोबर्गळैयुम् कात्तरुळिऩाये। ऒरुक्काल् ऎऩ्ऩै मट्टुम् अव्वाऱु काक्क इसैयेऩ् ऎऩ्बायो ऎऩ्ऩवो ऎऩ्ऱञ्जु किऱेऩ्। नायैयुडैयवऩ् नाय्क्कु इन्द उणवैप् पॆऱ आसै यॆव्वळवु इरुक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु सऱ्‌ऱु विळैयाट्टागप् पार्त्तु मुडिविल् कुऴैक्किऩ्ऱदऱ्‌कुक् कॊडुप्पदुबोल् नायेऩाऩ ऎऩक्कु नी यरुळ्वायॆऩ्ऱु नम्बिऩेऩ्, नाय् अव्वळवु कूड नाऩ् नडन्दु कॊळ्ळविल्लैयॆऩ्बायो। आगिलुम् कॊडे ऩॆऩ्बायागिल् विण्णोर् मुऩिवर् पोले पॆरुविरगु सॆय्दालुम् नी स्वदन्द्रऩाय् ऎऩक्कु इल्लैयॆऩ्ऩलम् - आगवे अरुळ् ऎऩ्ऩै विडुमो ऎऩ्ऱञ्जुगिऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
अऴैक्किऩ्ऱ। अऴैक्काद आनिरैयैक् कात्ताय्। अऴैत्ताल् काक्क विसैयाय् पोलुम् अडिनायेऩ्। अडियऩाऩ नायेऩ्। अडि - तिरुवडियाय् अडियिऩ् अरुगे निऱ्‌कुम् नायैप् पोऩ्ऱवऩॆऩ्ऩलुमाम्। नायेऩ् ऎऩ्बदै ऎऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमाक्किये उरैप्पर्। अदिल् च्रम मिरुप्पदालुम् अनावच्यगमागैयालुम् पेदुऱुवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु इदै ऎऴुवायागक् कॊळ्ळल् तगुम्। तॊडक्कत्तिल् ऎऴुवायुम् कडैयिल् विऩैयुमाय् कडैप्पूट्टु ऎऩ्ऱ अलङ्गारमुम् सेरुम्। 'नाय् कूऴैवालाऱ्‌ कुऴैक्किऩ्ऱदुबोल' ऎऩ्बदै 'नायेऩ्' ऎऩ्बदोडु सेर्क्कलामागिलुम् उळ्ळम् कुऴैयु मॆऩ्ऱ विडत्तिलेये अदऱ्‌कुप् पॊरुत्तमुण्डु। आगरत्तिल् ऎऩ् नॆञ्जाऩदु ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, 'तऩ्ऩुडैय अयोक्यदैयै' इत्यादियाले नाय् कूऴै इत्यादि अङ्गे सेरुमॆऩ्बदैक् कुऱित्तदुम् काण्ग। अऴैक्किऩ्ऱ वडिनायेऩ् ऎऩ्बदै ऎऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमाग अङ्गे तॊडङ्गामैयिऩालुम्, मेले, 'इप्पडि ऎऩ्ऩुडैय सर्वगरणङ्गळुम् तळरा निऱ्‌कच् चॆय्दे' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि नाऩ् अगप्पडेऩो ऎऩ्ऱु मुडित्तदालुम् नायेऩ् ऎऩ्बदु विऩैमुऱ्‌ऱोडु इयैयु मॆऩ्ऱ करुत्तुक् काण्गिऱदु, पिऴैक्किऩ्ऱ तरुळ् इत्यादिक्कु उऩ्ऩिडमिरुक्कुम् अरुळ् ऎऩ्ऩैक् काक्कामैयाल् उऩ्ऩैविट्टुप् पोगिऱदु ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱेऩॆऩ्ऱु आळवन्दार् निर्वाह मॆऩ्ऱुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु निर्दयत्वम् वरुगिऱदे ऎऩ्ऱु इङ्गु वरुन्दुगिऱारॆऩ्बदैविड, नाऩ् तयैक्कुप् पात्रमाग विल्लैयेयॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱारॆऩ्बदु मुऩ्बिऩ् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् निर्वाहमॆऩ्ऱुम् इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् उरैत्तदु काण्ग। इरण्डावदु निर्वाहमे ऎल्लोरुम् इसैन्ददागुम् 'अबूदबूर्वम् मम पावि किम् वा सर्वम् सहे मे सहजम् हि तुक्कम् | किम्दु त्वदक्रे सरणागदाऩाम् पराबवो नाद नदेनुरूब:' ऎऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच् चॆय्ददऱ्‌कु इणङ्गियदु आळवन्दार् निर्वाहम्। 'मदेगवर्जम् किमिदम् व्रदम्दे ' ऎऩ्ऱ आळवन्दार् श्रीसूक्तिक्कु सऱ्‌ऱेऱक्कुऱैय इणङ्गिऩबडियिले ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् निर्वाहम्। नाय् कूऴैवालाल् इत्यादियाल् तऩक्कु सक्तियऱ्‌ऱमैयैयुम् पेरासैयैयुम् कुऱिप्पदाल् तमक्कुप् पलऩिल्लैयेयॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱारॆऩ्बदे पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् तिरुवुळ्ळम्। इदॆल्लाम् मूऩ्ऩीरडिगळिले करुत्तिऱ्‌ कॊळ्ळप्पडलामॆऩ्ऱुम्, उळ्ळम् वरुन्दुगिऱदु अप्पडिदाऩ्; आऩाल् नाऩ् उऩक्कु प्रक्रुदिमण्डलत्तिऱ्‌पोले पिऩ्ऩुम् अडिमैयाग वेण्डियवऩागिऱबडियाल् अऴैक्किऩ्ऱदुम् सॆय्गिऱेऩागैयाल् अऴैक्किऩ्ऱ अडिनायेऩ्, 'अऴैक्काद आनिरैयैयुम् कात्तवऩ् अऴैत्तु वरुमवरैक् काक्कामल् विट्टाऩे' ऎऩ्ऱु उऩ् पेर् कॆडुमे ऎऩ्ऱञ्जुगिऱेऩॆऩ्ऱिदऩैयुम् पिऩ्ऩडिगळाल् कुऱित्ताल् इरण्डुम् सॊऩ्ऩदागुमे ऎऩ्ऱुम् आळवन्दार् पक्षत्तिऱ्‌ किणङ्गि विमर्सिक्कलाम्। इप्पडि रसिक्कुम् वगैगळ् पल।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।४</summary>

आऴ्वीर्! आनिरैयैयऩ्ऱु मऴैयिऩिऩ्ऱु कात्तेऩॆऩ्ऱदैक् कॊण्डु ऎऩ्ऩै, ताऩे ऎल्लाम् सॆय्गिऩ्ऱवऩागक् कॊळ्ळल् तगादु। अऩ्ऱु अत्तगैय मऴैक्कुक् कारणम् यार्। इन्द्र पूजैयै मऱुत्तु नाऩ् सिल हिदोबदेसम् सॆय्देऩ्। ऎऩ् माऱ्‌ऱत्तिले नम्बिक्कैयुळ्ळवराय् अव्वाऱु कोबर्गळ् नडन्दु कॊण्डदाल् इन्द्रऩ् अवर्गळै मऴैयाल् वरुत्तिऩाऩ्। ऎऩ्ऩाल् नेरिट्ट आबत्तै नाऩ् ताऩे पोक्कवेण्डुम्। अदऩाल् आनिरै वरैयिलाग ऎल्लाम् नाऩ् काक्क वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् नाऩ् सर्वसमऩेयागिलुम् व्याजमिऩ्ऱि सर्व सुलबऩागेऩ् ऎऩ्ऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्। अदऩ्मेल् अञ्जिच् चॊल्लुगिऱार्-  
४ उऱुवदिदुवॆऩ्ऱु उऩक्काट्पट्टु निऩ्गण्  
पॆऱुवदॆदुगॊलॆऩ्ऱु पेदैयेऩ् नॆञ्जम्  
मऱुगल् सॆय्युम् वाऩवर्दाऩवर्क्कॊऩ्ऱुम्  
अऱिवदरिय अरियाय अम्माऩे! (९१९)  
वाऩवर् ताऩवर्क्कु - तेवर्गळुक्कुम् असुरर्गळुक्कुम्  
ऎऩ्ऱुम् अऱिवदु अरिय-ऎप्पोदुम् ऎळिदिल् अऱियप्पडमाट्टाद  
अरि आय् - नरसिङ्ग मूर्त्तियाऩ  
अम्माऩे!-सर्व स्वामिये!  
पेदैयेऩ् नॆञ्जम् - अऱिवऱ्‌ऱवऩाऩ ऎऩदु मऩदाऩदु  
उऱुवदु - पॆऱक्कूडियदु प्राप्तमाऩदु ।  
इदु - उऩदु अडिमैयेयागुम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩत् तॆळिन्दु  
उऩक्कु आट्पट्टु - उऩक्कु अडिमै सॆय्व तिले यिऴिन्दिरुन्दुम्  
निऩ् कण् - उऩ्ऩिडम्  
पॆऱुवदु - पॆऱप्पोगिऩ्ऱ  
ऎदु कॊल् -अडिमैयो - संसारमेयो  
ऎऩ्ऱु मऱुगल् सॆय्युम्।- ऎऩक् कलङ्गि वरुगिऱदु  
नी अम्माऩागैयाल् उऩक्कु अडिमैये प्राप्तमाऩ पुरुषार्त्तमॆऩ्ऱु तॆळिन्देऩ्। अदऩाल् ऎल्लाम् विट्टु आट्पट्टेऩ्। आगिलुम् नाऩ् कॊण्ड मऩोरदङ्गळॆल्लाम् वीणागिऩ्ऱमैयिऩिऩ्ऱु उऩ्ऩिडम् अडिमैयैये पॆऱु वेऩो, संसारियागवे ताऩिरुप्पेऩो। नी पॆऱुविप्पदु ऎदुवो ऎऩ्ऱु नॆञ्जम् निऩैत्तुक् कलङ्गा निऱ्‌किऱदु। नी नरसिङ्गऩागत् तोऩ्ऱिऩबोदु असुरऩाऩ प्रह्लादऩुक्कागवुम् अवदरित्ताये ऎऩ्ऱु अम्माऩ् नी सर्व सुलबऩॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् निऩैत्तार्गळ्। इरणियऩैयऴित्त पिऱगुम् उऩ्ऩिडम् तुणिन्दु नॆरुङ्ग तेवर्गळुम् ताऩवर्गळैप् पोल् अञ्जि विलगियेयिरुन्दऩर्। नी तोऩ्ऱियिरुन्द सिऱिय पॊऴुदिलुम् मुक्काल् पागम् उऩ्ऩै नॆरुङ्ग मुडियामलेयिरुन्दुविट्टदे। उडऩे मऱैक्कप् पोगिऱ तिरुमेऩियैये नऩ्गु अणुगि आऩन्दत्तुडऩ् अऩुबविक्कुम्बडि सॆय्यादवऩ् अप्पडि मऱैयाद मूर्त्तिगळै सुलबमागप् पॆऱच् चॆय्वदेदु ऎऩ्ऱे पेदैयेऩ् निऩैक्किऩ्ऱेऩ्। नी स्वामि ऎदैयुम् सॆय्यलाम्। ऎऩ् नॆञ्जम् मऱुगल् सॆय्ददऱ्‌कु मेऱ्‌पड ऎऩ् सॆय्य वियलुम्। नाऩ् पेदैयागिऱेऩे ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।५</summary>

इवर् केट्पदु मोक्षम् तविर वेऱु पलऩागिल् इवरुडैय नॆञ्जिऩ् निलैमैयैयुम् पेरवावैयुमे वियाजमागक् कॊण्डु कॊडुक्कलामॆऩ्ऱु निऩैत्तु, अप् पलऩै इवर् वियक्तमागक् केट्ट पिऱगु अळित्तल् नलम् ऎऩ्ऱु वैत्तु पुरुषार्त्त प्रदऩाऩ पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डुगिऱीरॆऩ्ऱाऩ्। उडऩे अवऩ् ऎळिदिल् अळिक्कक् कूडियदैये इवरुम् केट्क मुऩ् वन्दु विज्ञाबऩम् सॆय्गिऱार्-  
५ अरियायवम्माऩै अमरर्बिराऩैप्  
पॆरियाऩैप् पिरमऩै मुऩ्बडैत्ताऩै  
वरिवाळरविऩणैप् पळ्ळि कॊळ्गिऩ्ऱ  
करियाऩ्गऴल् (ऩ्दऩैक्) काणक्करुदुङ्गरुत्ते। (९२०)  
पिरमऩै - अण्डादिबदियाऩ नाऩ्मुगऩै  
मुऩ् पडैत्ताऩै-तेवादि स्रुष्टिक्कु मुऩ्ऩे स्रुष्टित्तवऩुम्  
पॆरियाऩै - सर्वेच्वरऩुम्  
अमरर् पिराऩै - नित्य सूरिगळुक्कुम् नादऩुम्  
अरि आय - न्रुसिम्हात्यवदारङ्गळ् उडैयऩाय्  
अम्माऩै - ऎऩक्कु स्वामियाऩवऩुम्  
वरि वाळ् - रेगैगळैयुम् ऒळियैयुमुडैय  
अरविऩ् -आदिसेषऩिऩ् उडलाऩ  
अणै - तिरुप्पळ्ळि मॆत्तैयिले  
पळ्ळि कॊळ्गिऩ्ऱ - सयऩित्तिरुक्कुम्  
करियाऩ् - करिय तिरुमेऩियुडैयऩुमाऩ उऩ्ऩैयुम्  
कऴल् - उऩदु तिरुवडिगळैयुम्  
करुत्तु - ऎऩ् नॆञ्जाऩदु  
काण करुदुम्।- काणवासैप्पडुगिऱदु।  
वरिवाळ् अरविऩणैमेल् पळ्ळि कॊण्डु नी उऩदु नाबिक्कमलत्तिऩिऩ्ऱु पिरमऩै मुऩ् पडैत्तु नीये सर्वेच्वरऩॆऩ्बदैत् तॆरियच् चॆय्दाय्। नित्य सूरिनादऩाऩ नी इव्वळवोडु निऱ्‌कामल् पल तिव्यावदारङ्गळै इङ्गुच् चॆय्दु ऎललोरुम् उऩ्ऩै अम्माऩॆऩ्ऱु अऱियुम् पडियाऩाय्। इप्पडिप्पट्ट नी तिरुप्पुळिङ्गुडियिले पळ्ळिगॊण्डिरुप्पदै मऩदिऱ्‌ कॊण्डु उऩ्ऩै विळित्तु, 'वडिविणैयिल्ला मलर्गळ् मऱ्‌ऱै निलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल्लडियैक् कॊडुविऩै येऩुम् पिडिक्क नी यॊरु नाळ् कूवुदल् वरुदल् सॆय्याय्' ऎऩ्ऱु एऱ्‌कऩवे वेण्डिऩेऩ्। आगैयाल् उऩ्ऩै अन्निलैयिल् तिरुप्पाऱ्‌कडलिलो ऎङ्गो कण्डु उऩ् तिरुवडिगळैप् पिडिक्कुम्बडि नाऩ् काणवेण्डुमॆऩ्ऱिरुक्किऱेऩॆऩ्ऱबडि।  
करियाऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिले करियाऩै ऎऩ्ऱु २-आम् वेऱ्‌ऱुमै सेर्त्तु विसेषणङ्गळैच् चेर्क्क। कऴल्-तिरुवडियै। अवऩैयुम् अवऩ् तिरुवडिगळैयुम् ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩोर् उरैत्तऩरे ऐ ऎल्लाम् असैयाय् करियाऩुक्कु विसेषणमाय् करियाऩुडैय कऴल् ऎऩ्ऩलुमाम्। करियाऩ् कऴल् ऎऩ्ऱविडत्तिले करियाऩ्दऩै ऎऩवुम् ओदुवराम्। अप्पोदु क्लेसमेयिल्लै, करियाऩैक् कऴलिले काण ऎऩ उरैगारर् उरैत्तबडियुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।६</summary>

तिरुवडियैप् पिडिक्कत् ताम् आसैप्पडुवदै स्पष्टमागच् चॊल्लामल् काणक् करुदुमॆऩ्ऱे इवर् तिरुवाय् मलर्न्दरुळुम्बडि पण्णि अप्पॆरुमाऩ् 'उऩ्ऩैक् काणक्करुदुमॆऩ् कण्णे' ऎऩ्ऱबडि वॆळिक् कण्णाल् काणविरुप्पदैच् चॊल्लामल्, 'कण्णे उऩ्ऩैक् काणक् करुदि ऎऩ् नॆञ्जम्' ऎऩ्ऱबडि सॊल्लुम् आऴ्वारैप् पार्त्तु, 'आऴ्वीर्! नीर् उट्कण्णाल् काण आसैप्पडुगिऱी रागिल्, अदऱ्‌कुत् तिरुप्पुळिङ्गुडियुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलुम् ऎदऱ्‌कु? मूलस्ताऩमाऩ परम पदत्तिल् इरुप्पे काणप् पॆऱलामे' ऎऩ्गिऱाऩाय् अव्विरुप्पैक् काण वैत्ताऩ्। अमरर् पिराऩै ऎऩ्ऱ इवरुक्कु अन्निलैयै मुदलिल् अवऩ् तोऱ्‌ऱच् चॆय्यवे अदऩिलीडुबट्टु आऩन्दित्तु अरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
६ करुत्तेयुऩ्ऩैक् काणक्करुदि ऎऩ् नॆञ्जत्तु  
इरुत्ताग इरुत्तिऩेऩ् तेवर्गट्कॆल्लाम्  
विरुत्ता! विळङ्गुम् सुडर्च्चोदियुयरत्तु  
ऒरुत्ता! उऩ्ऩैयुळ्ळुमॆऩ् उळ्ळम् उगन्दे। (९२१)  
करुत्ते!-करुत्तिऱ्‌के पलमळित्तु अदऱ्‌के कोसरमागिऩ्ऱवऩे!  
उऩ्ऩै - पलवगैयाऩ रूबङ्गळै युडैय उऩ्ऩै  
काण करुदि -करुत्तिल् काणवासैप्पट्टु  
ऎऩ् नॆञ्जत्तु - ऎऩदु नॆञ्जिले  
इरुत्तु आग - विट्टुप् पोगादबडियाऩ इरुप्पाग  
इरुत्तिऩेऩ्।- निऱुत्तिऩेऩ्  
तेवर्गट्कु ऎल्लाम्-सर्व नित्यसूरिगळुक् कुम् ऎव्विदत्तिलुम्  
विरुत्ता!-विरुत्तऩाय् सेषियायिरुप्पवऩे!  
विळङ्गुम् सुडर् - ऎङ्गुम् परवुम् किरणङ्गळै युडैय  
सोदि उयरत्तु-स्वयम् प्रगासमाय् ऎल्ला वऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाऩ परम पदत्तिलुम् ऒरुत्ता!-तऩक्कु समऩिल्लादवऩे!  
उऩ्ऩै - परमबद निलैयिलेये उऩ्ऩै  
ऎऩ् उळ्ळम् - ऎऩदु नॆञ्जाऩदु  
उगन्दु - केट्टदऱ्‌कुमेलळित्तदाले मिक्क मगिऴ्च्चियुडऩ्  
उळ्ळुम् - नऩ्ऱाग निऩैत्तु अऩुबविक् किऩ्ऱदु।  
पिराऩे! नी नामङ्गळ् आयिरमायिरम् उडैयवऩ्, ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अन्दर्यामियाऩ उऩ्ऩै ऎल्लाप् पॆयर्गळालुम् वऴङ्गलामॆऩ्बदुमुण्डु। 'प्रत्यय: सर्वदर्सन:' व्यवसायो व्यवस्त्तान:, अबिप्राय: प्रियार् होर्ह: ऎऩ्ऱु सहस्रनामत्तिले प्रत्यय: व्यवसाय:, अबिप्राय: ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तिरुनामङ्गळिलॊऩ्ऱु करुत्तु ऎऩ्गिऱ पॊरुळैयुम् कूऱलाम्, आग उऩ्ऩै करुत्ते ऎऩ्ऱे विळिक्किऱेऩ्। वॆळिक् कण्णुक्कु इलक्काऩाल् कण्णे ऎऩ्ऩलाम्, ऎऩ् करुत्तै विट्टु इऩि अगल माट्टायागैयाले नी करुत्ते यावाय्। 'मनसा तु विसुत्तेन्' ऎऩ्ऱबडि मऩमॊऩ्ऱालेये अदु सुत्तमाऩ पोदु नी क्रुहिक्कप् पडुगिऩ्ऱाय्। इदॆल्लाम् करुत्ताऩ मऩदिल् नी अन्दर्यामियाम् ऎङ्गुम्बोल् इरुप्पदु मट्टुमऩ्ऱि करुत्तिल् ऎप्पोदुम् विषयमायिरुप्पदुम् वेण्डुमॆऩ्ऱु उऩ्ऩै ऎऩ् नॆञ्जत्तु इरुत्तिऩदिऩालेऱ्‌पट्ट नऩ्मैयागुम्। एदेऩुमोर् अवदार निलैयिलावदु उऩ्ऩै उट्कण्णाऱ्‌ कण्डाल् पोदुमॆऩ्ऱिरुक्कुम् ऎऩक्कु नी अरुळ् पुरिन्दु नित्य सूरिक्कॆल्लाम् नादऩाऩ वडिवैये काणच् चॆय्ददऱ्‌कु ऎऩ्ऱुम् नऩ्ऱि। "विच्वद: प्रुष्ट्टेष अनूत्तमेषु उत्तमेषु लोगेषु ऎऩ्ऱबडि प्रम्माण्ड लोगङ्गळुक् कॆल्लाम् मेलुळ्ळ समष्टिगळुक्कॆल्लाम् वॆगुदूरत्तिलिरुक्कुम् अन्द सुडर्च् चोदियाऩ परमबदत्तैयुम् अङ्गे तऩक्कॊप्पाऩ नित्य सूरिगळॆल्लारालुम् सूऴप् पट्टिरुक्कुम् पोदे ऒप्पऱ्‌ऱवऩाय् ऒरुत्तऩ् ऎऩ्ऩुम्बडि विळङ्गुगिऩ्ऱमैयैयुम् कण्डेऩ्। केट्कादवऱ्‌ऱैयुम् करुत्तऱिन्दु कॊडुक्कुम् करुत्ते! इऩि उऩ्ऩै उगन्दे उळ्ळुम् ऎऩ् उळ्ळमॆऩ्ऱबडि।  
विरुत्ता। 'इच्चाद एव तव विच्वबदार्त्तसत्ता' ऎऩ्ऱुम् 'स्वादीङ त्रिविदसेदनासेदनस्वरूब स्त्तिदि प्रव्रुत्ति पेदम्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडि नित्यर्गळुडैय स्वरूबादिगळुम् इवऩुडैय सङ्गलबत्तिऱ्‌कुम् अदीऩङ्गळागै याले इवऩ् मुऩ्बट्टवऩ् विरुत्तिऩागिऱाऩ्। तलैमगऩै किऴवऩॆऩ्ऱुम्, तलैमगळै किऴत्ति ऎऩ्ऱुम् तमिऴिऱ्‌ सॊल्वदु व्रुत्ति पदत्तिऩ् पॊरुळैक् कॊण्डे, व्रुत्ति-सम्रुत्तियाय् कालप्पॆरुक्कल्लामल् वेऱुवगैयाऩ पॆरुमैगळैयुम् कॊळ्ळलाम्। सुडर्च्चोदि ऎऩ्ऱ सॊल् इङ्गु परमबदत्तैच् चॊल्वदाऩालुम्, यत् अद: प्रो तिवो च्योदि: ऎऩ्ऱविडत्तिले अदु तिव: ऎऩ्ऱे सॊल्लप्पट्टदु। अङ्गु सोदि ऎऩ्ऱदु परवासु तेववुरुवै यॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।७</summary>

नाऩ्गाम् पासुरत्तिले नरसिङ्गऩाय्त् तोऩ्ऱिऩविडत्तिले अवऩ् सुलप् ऩाऩमैयैक् कूऱिऩार्। अवऩ् पिऱगु सॆय्द अरुळैक् कण्डु, ताम् निऩैत्तदु तवऱॆऩ्ऱु तॆरिविक्कक् करुदि अन्द अवदारत्तैये कॊण्डाडुगिऱार्-  
७ उगन्दे उऩ्ऩै उळ्ळुम् ऎऩ्ऩुळ्ळत्तगम्बाल्  
अगन्दाऩमर्न्दे इडङ्गॊण्ड वमला!  
मिगुन्दाऩवऩ् मार्वगलम् इरुगूऱा  
नगन्दाय् नरसिङ्गमदायवुरुवे (९२२)  
मिगुम् उऩ्ऩै -वरबल पुजबलादिगळाले  
ताऩवऩ् - हिरण्यासुरऩुडैय  
अगलम् मार्वु - अगऩ्ऱ मार्बाऩदु  
इरुगूऱु आ-इरण्डु पिळवाम्बडि  
नगन्(द्)ताय् - नगत्तैयुडैयऩे!  
नरसिङ्गम् अदु -आय् -अन्द वासुदेवरूबमाय् नरमुम् सिङ्गमुमाऩ  
उरुवे! तिरुमेऩियुडैयऩे!  
उगन्दु ए उऩ्ऩै - सिऱिदुम् तुयरिऩ्ऱि सन्दोषत्तुडऩेये  
उळ्ळुम् - उऩ्ऩै निऩैत्तुक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱ  
ऎऩ् उळ्ळत्तु - ऎऩदु मऩत्तिऩ्  
अगम्बाल् - उट्प्रदेसत्तिले  
अगम् ताऩ् - उळ्ळाऩ पागत्तैये  
अमर्न्दु ए - नीयुम् पॊरुन्दिये  
इडम्गॊण्ड -वासस्त् ताऩमागप्पऱ्‌ऱिऩ  
अमला! - मिगवुम् पवित्रमाऩवऩे!  
वरबलबुजबलङ्गळाले मिक्कऩाय् तऩ्ऩै स्वदन्द्रऩाग निऩैत्तु मगऩैयुम् माळ्विक्क मुयऩ्ऱ मुरट्टसुरऩै यऴित्तु पक्त प्रह्लादऩैक् काक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु नी अदऱ्‌कुत् तक्क कूर् नगङ्गळ् कॊण्ड सिङ्गमागत् तोऩ्ऱि अवऩैप् पिळन्दरुळुम् पोदु कण्ड प्रह्मादिगळ् अन्द वुरुवत्तैयुम् नगङ्गळैयुम् तङ्गळ् प्रदिगूलत्तैप् पोक्क वन्दऩवागैयाले तङ्गळुक्कु अऩुगूलङ्गळे ऎऩ्ऱु निऩैक्कामल्, तङ्गळुक्कुम् तीङ्गै विळैक्कुमो ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्गळॆऩ्ऱाल् इदु अवर्गळिडमुम् असुरांसम् इरुन्ददालागुम्। अप्पडियिरुक्क अदैक् कारणमाक्कि अप्पोदु नी तुर्लबऩाऩाये ऎऩ्ऱु नाऩ् सॊऩ्ऩदु तवऱु। पिराट्टियुम् तऩ्ऩुडैय पुरुषगारच् चॆयलिऩ्ऱिये ताऩे काक्कुम् इन्द वत्सलमाऩ उरुविले वीणाग अच्चम् कॊळ्गिऱार्गळे ऎऩ्ऱु अञ्जि अवर्गळैत् तॆळिविप्पदऱ्‌कागवे ताऩ् विलगि निऩ्ऱु प्रह्लादऩैये नॆरुङ्गुवित्ताळ्। इप्पडि युऩ्ऩै नाऩ् तॆळिन्दु उळ्ळत्तिल् उळ्ळुगिऱेऩ्। नीयुम् ऎऩ् उळ्ळत्तिले अगत्तिऩ् अगत्तिले उगन्दु निलैत्ताय्। ऎल्लाम् अऱिन्दु वरुम् उळ्ळत्तिले असेदऩ वस्तुक्कळै निऩैत्तिरुक्कुमिडत्तैविड जीवात्म स्वरूबत्तै यऱिन्दु वैक्कुमिडम् अगमागुम्। अदऩैयुम् पलऩागक् कॊळ्ळामल् उऩ्ऩै वैक्कुमिडम् अगमागुम्। अदऩैये नीये उगन्दु इडमागक् कॊण्डा यागैयाले नी अमलऩ्, पक्तर्गळिडत्तिले उबेक्षैयैच् चॆय्यादवऩ्। उऩ्ऩिडम् तवऱु निऩैत्त नाऩे समलऩ्। अन्द मलत्तैयुम् अगऱ्‌ऱि नी निऩ्ऱमैयालुम् नी अमलऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
विळिच्चॊऱ्‌कळ् मट्टिले इप्पासुर वाक्यम् निऱ्‌किऱदु; मेलॊऩ्ऱुम् सॊल्लविल्लै। ऎम्बॆरुमाऩै विळित्तवर् अवऩदु अऩुबवत्तिल् अप्पडिये आऴ्न्दु विट्टदाले मेलॊऩ्ऱुम् सॊल्लमाट्टामल् निऩ्ऱदु। इदु स्वरसमायिरुक्क, उरैगारर् मट्टुम्, 'अगन्दाऩमर्न्दे इडङ्गॊण्ड अमला' ऎऩ्ऱदै मट्टुम् विळिच् चॊल्लाक्कि, उळ्ळुम् ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱागवुम् अगम्बाल् ऎऩ्बदै ऎऴुवायागवुम् वैत्तु-उळ्ळत्तु अगम्बालाऩदु उऩ्ऩै उळ्ळा निऱ्‌किऱदॆऩ उरैत्तार्। अगम्बाल् ऎऩ्ऱदु ऎऴुवायागिल् पाल् ऎऩ्बदु वीणाम्। मुऩ्ऩे काणक् करुदिऩदुम् उळ्वदुम् कीऴे कूऱप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् इङ्गे उळ्वदु विदेयमऩ्ऱु। अवऩ् उगन्दु इडङ्गॊण्डदे पुदिदागच् चॊल्लप्पडुम्। आगरादिगळैक् काण्ग। मिगुन्दाऩ् अवऩ् ऎऩप् पिरिक्कला मागिलुम् मिगुम् ताऩवऩ् ऎऩ्ऱु पिरित्तले तगुम्। इरुगूऱा ऎऩ्ऱ विडत्तिले इरुगूऱाम् ऎऩवुम् पिरिक्कलामॆऩ्ऱु इरुगूऱु आम्-आगुम् पडिक्काऩ नगत्तै युडैयऩे ऎऩ वुरैप्पदुमाम्। अल्लदु इरुगूऱा- इरुगूऱु आग ऎऩवुमाम्। नगन्दाय्। नगत्तायॆऩ्ऩल् वेण्डुम् मॆलिन्दु नगन्दायॆऩवुळदॆऩ्ऱे मुऩ्ऩोर्गळिऩ् उरै।उरैगारर् नगम् नगत्तै, ताय् - तावुम्बडि पण्णिऩ ऎऩ उरैत्तार्। इऩि, तायॆऩ्बदु ऎच्चत्तिरियाय् नगमाऩदु ताव - तावुम्बडि ऎऩ्ऩलाम्। नगम् ताय्। नगम्-नगङ्गळोडु कूडियऩागिये ताय् तायाऩ - पिराट्टियैप् पोल् मिगवुम् वत्सलऩाऩ-पिराट्टियिऩ् पुरुषगारच् चॆयलै ऎदिर् पार्क्कामले काक्किऩ् ऱवऩाऩ ऎऩ्ऩलाम्। अदऩालेये पिराट्टि ताऩ् पुरुषगारमागामल् निऩ्ऱदुम्, प्रह्लादऩ् नेरागत् तुदिगळैच् चॆय्ददुम्, अदऩ् पिऱगे प्रह्मादिगळ् उण्मै युणर्न्दऩर् ऎऩ्ऱु तायॆऩ्ऱ सॊल्लाले तॆरिवित्तबडियॆऩ्गै। सिङ्गवुरुवाले पराक्रमत्तैयुम् नावुरुवाले वात्सल्यत्तैयुम् तॆरिविक्किऱाऩॆऩ्ऱु नरसिङ्गमदायवुरुवे ऎऩ्ऱऩर्। अदु ऎऩ्ऱदु 'समस्त सक्ति रूबाणि तत् करोदि जनेच्वर। तेवदिर्यङ्मऩुष्याक्यासेष्टावन्दि स्वलीलया" ऎऩ्ऱु विष्णुबुराणत्तिऩ्बडि अन्द आदियञ् जोदिवुरुवे अङ्गुम् इरुन्दु कॊण्डु इत्तगैयवुरुवाऩदाम् अवऩ् अदाय नरसिङ्गमायवुरुवुडैयऩॆऩवऱिविक्क, अदु। अऩ्ऱु ऎल्लोरालुम् वॆळिक्कण्णाल् काणप्पट्टदे इऩ्ऱु उळ्ळत्तिऩुळ् इडम्गॊण्ड तॆऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।८</summary>

तम् उळ्ळत्तु अगम्बागत्तै अवऩ् उगन्दु इडम् कॊण्डदऱ्‌कुक् कारणत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱाराय्, अवऩैक् कण्डदऱ्‌कुक्कळिप्पुऱ्‌ऱुत् तमक्कुळ्ळे सॊल्लिक् कॊळ्ळुगिऱार् - पिऱर्क्कु अऱियच् चॊल्वदुमाम्-  
८ उरुवागिय आऱुसमयङ्गट्कॆल्लाम्  
पॊरुवागि निऩ्ऱाऩवऩ् ऎल्लाप्पॊरुट्कुम्  
अरुवागिय आदियैत् तेवर्गट्कॆल्लाम्  
करुवा किय कण्णऩैक् कण्डु कॊण्डेऩे। (९२३)  
उरु आगिय - अवरवराल् कुयुक्तिगळाल्  
कुऱैवऱ्‌ऱऩबोल् उरुवायामैक्कप्पट्ट ताले अव्वाऱु तोऩ्ऱुम्  
आऱुसमयङ् गट्कु ऎल्लाम् -आऱु विदमाऩ तर्सऩङ्गळुक्कुम् अवऱ्‌ऱिऩ् उट्पिरिवु कळुक्कुम्  
पॊरु आगि निऩ्ऱाऩ् अवऩ् - ऎऩ्ऩिडम् सेरत् तडैयागियिरुप्पवऩुम् वेदङ् गळाले अऱिविक्कप् पट्टवऩुम्  
ऎल्ला पॊरुट्कुम् - सेदनासेदऩङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम्  
अरु आगिय-सूक्ष्ममाय् उळ्ळिरुप्पवऩाय्  
आदियै - स्वामियुमाय्  
तेवर्गट्कु ऎल्लाम् - प्रह्मादिस ळॆल्लोरुक्कुम्  
करु आगिय -कारणमुमाऩ  
कण्णऩै - श्रीमन्नारायणऩै  
कण्डु कॊण्डेऩ् - उट्कण्णाल् नऩ्गु कण्डऩुबविक्किऩ्ऱेऩ्  
सार्वागम् पॆळत्तम् जैनम् साङ्ग्यम् वैसेषिगम् पासुबद मॆऩ्ऱ समयङ्गळिल् ऒव्वॊऩ्ऱुम् पल पेराल् वॆगु विमर्सिक्कप्पट्टुक् कुऱैवऱ उरुवाक्कप्पट्टिरुप्पदाल् सिऱन्द मदमागलामॆऩ्ऱु नम्बक्कूडिय निलैमैयिलिरुप्पदाले पॆरुम्बालुम् प्रजैगळ् अवऱ्‌ऱिल् वीऴ्न्दु अऴिगिऩ्ऱऩर्। अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱिलुम् नाऩ् पुगादबडि तडैयाय् निऩ्ऱाऩ्। इदु मुक्कियमाऩ उबगारम्। अवऱ्‌ऱिल् ऎदिल् पुगुन्दालुम् ईडेऱुदल् ऎळिदिलागादु। अवरिल् सिलर् नीरीच्वरवादिगळ्; आदियाग ओरुवऩैयिसैवदिल्लै। सेदनान्दर्यामियाग अऱियादारे पलर्। अऱिन्दारुम् रुत्रादि तेवर्गळिले सिलरै प्रदाऩराक्कुगिऩ्ऱऩर्। च्रिय: पदियै सर्वेच्वरऩाग कॊण्डालुम् परमबदत्तिलुळ्ळार् उळ्बड ऎल्लारुक्कुम् कारणमॆऩ्ऩामे प्रह्म रुत्रादिगळिलॆल्लोरुक्कुम् ऎप्पोदुम् कारणमॆऩ्ऩामे सिल कल्प्पङ्गळिले सिलरुक्कुक् कारणमागक् कॊळ्गिऩ्ऱऩर्। अदऩाले मऱ्‌ऱ समयङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टवरिल् सिलरुम् सिल कल्प्पङ्गळिल् कारणमागलामॆऩ्ऱऩर्। इत्तगैय विबरीद पुत्तिगळ् ऎऩ्ऩिडम् पुगादबडि अन्यसमयङ्गट्कॆल्लाम् पॊरुवागि निऩ्ऱाऩागैयाले कण्णऩे पॆरुन्दॆय्वमॆऩ्बदु कण् कूडायिऱ्‌ऱु। कण्णऩ् करुणै पुरिन्दु, पाह्यैर्नैव विमोहिदोस्मि कुत्रुसाम पक्षै न विक्षोबिद: ऎऩ्ऱवाऱु पिऱमदप् पोक्कुगळिले पिऴैगळै यऱिवित्तुत् तऩदु सर्वगाल सर्वलोग सर्वेच्वरत् तऩ्मैयैक् काणच् चॆय्ददाले कण्डु कॊण्डे ऩॆऩ्ऱबडि।  
आदियै ऎऩ्बदऱ्‌कु स्वामियै, नियमिक्किऩ्ऱवऩै यॆऩ्ऱदु पॊरुळ्। करुवागिय ऎऩ्ऱ सॊल्लाले कारणमॆऩ्बदु कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु आदत्ते सेषमाग वसमागक् कॊळ्गिऱाऩॆऩ आदि ऎऩप्पडुगिऱदु। करु - कर्प्पम्। कर्प्पत्तिऩिऩ्ऱे पिऱप्पागैयाल् करु ऎऩ्बदु कारण मॆऩ्ऱ पॊरुळदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।९</summary>

नाऩ् कण्डदु ऎऩ्ऩिडमे जीर्णमाय् विडादबडि तॊण्डर्गळुम् अमुदुण्डु कळिक्कुम्बडि सॊल्मालैगळैच् चॊल्लुगिऩ्ऱवऩागि अवऩदु तास्यत्तै निरम्बप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्गिऱार्-  
९ कण्डु कॊण्डॆऩ् कण्णिणैयारक् कळित्तुप्  
पण्डैविऩैयायिऩ पऱ्‌ऱोडऱुत्तु  
तॊण्डर्क्कमुदुण्णच् चॊऩ्मालैगळ् सॊऩ्ऩेऩ्  
अण्डत्तमरर् पॆरुमाऩडियेऩे (९२४)  
अण्डत्तु अमरर् - परमबदवासि नित्यसूरिगळुक्कुम्  
पॆरुमाऩ् - नादऩाऩवऩुक्कु  
अडियेऩ् - तासऩागि नाऩ्  
ऎऩ् कण् इणै - ऎऩदु इरुगण्गळुम्  
आर - निऱैयुम्बडि  
कण्डु कॊण्डु - तर्सऩम् सॆय्दुवैत्तु  
कळित्तु - परमाऩन्दम् उऱ्‌ऱु  
पण्डै - पूर्व जन्मङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द  
विऩै आयिऩ् - पाबङ्गळाऩवऱ्‌ऱै  
पऱ्‌ऱोडु - अवऱ्‌ऱिऩ् वासऩैयोडु कूड  
अऱुत्तु - तॊलैत्तु  
तॊण्डर्क्कु- पगवत्पागवद पक्तर्गळुक्कु  
अमुदु उण्ण - अवर्गळ् अमुदमागच् चुवैत्तुप् पुसिक्कुम्बडि  
सॊल्मालैगळ् - सूक्तित् तॊडर्गळै  
सॊऩ्ऩेऩ्। सॊल्लप्पॆऱ्‌ऱेऩ्।  
तेवर्गट् कॆल्लाम् विरुत्ता! विळङ्गुम् सुडर् सोदियुयरत्तु ऒरुत्ता! ऎऩ्ऱु नाऩ् अऴैक्क अन्द अण्डत्तमरर् पॆरुमाऩुम् श्री वैगुण्डादिबदियाऩ तऩ् निलै यॆल्लाम् काणच् चॆय्यक् कण्डु कॊण्डे ऩॆऩ्ऱ नाऩ् एदो सिऱिदु कालम् कण्डु एङ्गि निऱ्‌किऱेऩॆऩ्बदिल्लै। कण् आरक्कण्डु कॊण्डेऩ्। ऒरु कण्णारक् कण्डु कॊण्डेऩ् ऎऩ्बदिल्लै। इरु कण्गळुम् आरक् कण्डु कॊण्डेऩ्। (ऎम्बॆरुमाऩ् ऎदिरिल् इरुप्पाऩागिल् वॆळिक् कण्गळिरण्डाल् काणलाम्। वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩै ऎप्पडिक् काण्बदॆऩ्ऩिल्, ञाऩम्, प्रेमै ऎऩ्गिऱ इरु कण्गळाले कण्डदॆऩ्ग। अऩ्ऱि, योग पलमुळ्ळवर्गळ् अन्द पॆलम् तुणैयाग वॆळिक् कण्गळाले वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऱ्‌ऱैयुम् वॆगु कालत्तिऱ्‌कु मुन्दिऩवऱ्‌ऱैयुम् सूक्ष्मङ्गळाऩ वस्तुक्कळैयुम् काण्गिऩ्ऱऩरॆऩ योग सास्त्र मिसैन्ददु। श्री तेसिगऩालुम् न्याय परिसुत्तियिल् अरुळिच् चॆय्यप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाले अन्दक् कणक्किले मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार् वॆळिक् कण्गळ् इरण्डिऩालुम् कण्डु कळित्तारॆऩ्ग। कण्गळिऩ् वयिऱु निऱैयुम्बडि कण्डदाले मिगवुम् मगिऴ्च्चियुऱ्‌ऱेऩ्। अदऩाल् अन्द अऩ्बिऩ् पोक्कुवीडागप् पल पासुरङ्गळुम् किळर्न्दऩ। अवै तॊण्डर्गळ् वयिऱु निऱैय उण्ण अमुदायिऩ। अवर्गळुम् अण्डत्तमरर् पॆरुमाऩैप् पार्त्तवर् पोलायिऩर्। ऎऩ् मूलम् अवर्गळुक्कुम् अवऩ् अऱु समयङ्गट् कॆल्लाम् पॊरुवाऩाऩ्। इच्चमयम् उरुवाऩदु, इदऩै यऴिक्क यारुम् वल्लारल्लरॆऩ निऩैत्त पिऱमदत्तिऩरॆल्लोरुम् कूड इच्चॊऩ् मालैगळैक् केट्टुत् तिरुन्दिऩरॆऩ्ऩलाम्। पूवुम् पूसऩैयुम् तगुमो ऎऩ्ऱदैक् केट्टु, तिरुमालुक्के तगुम्, पिऱर्क्कुत् तगादु तगादॆऩ्ऱु तिरुन्दिऩवर् उळरे। इव्वळवु अरुळिऩवऩिऩ् करुणैयै यॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु कूऱुवेऩ्। इदऩाल् नाऩ् क्रुदार्त् तऩाऩेऩॆऩ्ऱबडि।  
पण्डै विऩैयायिऩ। अप्पोदैय विऩैयागिल् अऱुप्पदु ऎळिदिलाम्। वेर् ऊऩ्ऱिऩ विऩैगळै अऱुप्पदु अरिदु। अवैयुम् वासऩैयोडु अऱुक्कप्पट्टऩ। यारुक्कु? ऎऩक्कुमट्टुमल्ल, तॊण्डर्क्कुम्। अव्विऩैगळुम् तुर्वासऩैगळुमिरुक्कुमागिल् इच् चॊऩ्मालैगळिऩिऩ्ऱु पॆरुगुम् अमुदै अवर्गळ् अमुदागक् कॊळ्ळार्। अमुदुण्ण। अमुदु - अम्रुदम्-मोक्षमुमाम्। अदऩैयुम् अवर्गळ् पॆऱ्‌ऱऩुबविक्कुम्बडि सॊऩ्ऩेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।१०</summary>

ऎऩक्कु अवऩ् अरुळिय उयर्च्चियाऩदु पॆरिय तिरुवडियैक् कॊडियाक्कि अवऩ् सॆय्द उयर्च्चिक्कु ऒप्पायिऱ्‌ऱु। ऎऩ्ऩ अव्याजक्रुबै ऎऩ्गिऱार्-  
१०।अडियाऩिवऩॆऩ्ऱु ऎऩक्काररुळ् सॆय्युम्  
नॆडियाऩै निऱैबुगऴ् अञ्जिऱैप्पुळ्ळिऩ्  
कॊडियाऩैक् कुऩ्ऱामल् उलगमळन्द  
अडियाऩैयडैन्दु अडियेऩ् उय्न्दवाऱे। (९२५)  
इवऩ् - इन्द सेदऩऩ्  
अडियाऩ् - तासऩागिऱाऩ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्गिऱ पॊदुवाऩ कारणत्तैक् कॊण्डे  
ऎऩक्कु - अहङ्गारमुळ्ळ ऎऩक्कु  
आर् अरुळ् - निऱैन्दु अऩुक्रहत्तै  
सॆय्युम् - सॆय्गिऩ्ऱ  
नॆडियाऩै - सर्वेच्वरऩुम्  
निऱै पुगऴ् - निऱैन्द कीर्त्तियुडैयदुम्  
अंसिऱै - अऴगिय सिऱगुगळैयुडैयदुमाऩ  
पुळ्ळिऩ् - पक्षियाऩ करुडऩुक्कु सत्ताऩ माऩ  
कॊडियाऩै - कॊडियै युडैयऩुम्  
कुऩ्ऱामल् - कुऱैविल्लादबडि सिऱिदुम् विडामल्  
उलगम् - मूऩ्ऱु लोगङ्गळैयुम्  
अळन्द अडियाऩै - तम्मुळ् अडक्किऩ तिरुवडिगळैयुडैयऩुमाऩ कण्णऩै  
अडैन्दु - काणप्पॆऱ्‌ऱु  
अडियेऩ् - अवऩुडैय तासऩाऩ नाऩ्  
उय्न्द आऱु ए - उज्जीवित्त वगै आच्चर्य माऩदु  
वेदमूर्त्तियुम् मदुरमङ्गळ त्वऩियुडैयऩुम् विरोदिगळै वॆल्ल वल्लऩुमागैयाले निऱैन्द पुगऴ् उडैयऩाय् ऎम्बॆरुमाऩैप् पिराट्टिगळोडु ऎङ्गुम् ऎऴुन्दरुळप् पण्णिक् कॊण्डु सञ्जारम् सॆय्यप् पाङ्गाऩ अऴगिय सिऱैगळैयुडैयऩुमाऩ पक्षिराजऩुक्कु मिग उयर्न्द कॊडियिल् इडम् अळित् तरुळिऩाऩॆऩ्ऱाल् अदु तगुम्। अदऱ्‌कीडाग ऎऩक्कुम् अरुळ्बुरिन्दाऩ्। वेदार्त् तङ्गळै यॆल्लाम् विळङ्गुविप्पदाले वेदङ्गळेयागि ऎल्ला विऩैयुम् पोक्कि नऩ्मैयळिक्कुम् नल्ल पासुरङ्गळै इऩ्ऩिसैयुडऩ् ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु तोऱ्‌ऱुवित्तु ऎऩक्कु ऎल्लोरुम् पुगऴुम्बडियाग उयर्न्द स्त्ताऩत्तिलिरुप्पैयरुळिऩाऩ्। ऎऩ्ऩ कारणम्? ऎल्ला अडियार्गळैप् पोले नाऩुमॊरुवऩॆऩ्बदऱ्‌कु मेलाग ऒऩ्ऱुम् तॆरियविल्लै। अन्निलैयुम् अवऩदु इऩ्ऩरुळाल् वन्ददेयाम्। ऒरुवरुम् तऩ् तिरुवडि सम्बन्दम् पॆऱामऱ्‌पोगक् कूडादॆऩ्ऱु अऩ्ऱु उलगमॆल्लाम् अळन्दाऩे, अव्वळवु वात्सल्यत्तिऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ उण्डु? आगैयाल् कारणमिऩ्ऱिये नित्यसूरिगळिऩ् तिरळिले कॆरुडऩुक्कु, तास: सगा वाहऩमासऩम् त्वजो यस्ते विदाऩम् व्यजऩम् त्रयीमय: ऎऩ्ऱवाऱु पल कैङ्गर्यङ्गळुक्कु अदिगारम् अळित्ताऱ्‌ पोले ऎऩक्कुम् अऩेग कैङ्गर्यमळिक्किऩ्ऱाऩॆऩ्ऱु अवऩदु अव्याज क्रुबैयैक् कारणमागक् कॊळ्वेऩ्। उण्मैयिल् अन्द कॆरुडऩॆङ्गे, नाम् ऎङ्गे ऎऩ्ऱबडि।  
पुळ्ळिऩ् कॊडियाऩै। पुळ् इऩ् ऎऩप् पिरित्तु पुळ्ळै इऩिय कॊडियिल् उडैयऩै ऎऩ्ऩलुमाम्। इदु कॆरुडऩुक्कुक् कॊडुत्तवळवु ऎऩक्कुम् अरुळिऩाऩे ऎऩ्ऱ करुत्तिऩालॆऩ्ऱदु आगरम्। निर्हेदुगमागत् ताऩ् काक्किऱदु तॆरिवदऱ्‌काग कॆरुडक्कॊडि कट्टिक्कॊण्डिरुप्पवऩै ऎऩ्ऱ करुत्तै नञ्जीयर् उरैत्तदु, पॆरिय तिरुवडियै विषयीगरित्ताऱ्‌पोले ऎऩ्ऩै विषयीगरित्ताऩॆऩ्बदऱ्‌काग इव्विसेषणमॆऩ्ऱ आगर पक्षमुम् इरुक्कलामॆऩ्ऱार्। मेल् वियाक्याऩङ्गळिल् इव्वर्त्तम् विडामऱ्‌ कॊळ्ळप्पट्टदु। इदऩै वेद मूर्त्तियादि आगारङ्गळैक् कॊण्डु पॊऴिप्पुरैयिल् विळक्किऩोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।४।११</summary>

नित्य सूरिनादऩैप् पॆऱुवदु इदऩ् पलऩ् ऎऩ्गिऱार्-  
११। आऱामदयाऩैयडर्त्तवऩ् तऩ्ऩै  
सेऱार्वयल् तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्  
तूऱे सॊऩ्ऩ ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्  
एऱेदरुम् वाऩवर्दम् इऩ्ऩुयिर्क्के। (९२६)  
आऱा मदम् - कुऱैयाद मदमुडैय  
याऩै - कुवलयाबीडत्तै  
अडर्त्तवऩ् तऩ्ऩै -अऴित्त श्री किरुष्णऩैये कुऱित्तु  
सेऱु आर्-सेऱु निऱैन्द  
वयल् - कऴऩिगळैयुडैय  
तॆऩ् कुरुगूर् - अऴगिय तिरुनगरियिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् -आऴ्वार्  
नूऱु ए -नूऱु नूऱागवे  
सॊऩ्ऩ - इयऱ्‌ऱिय  
ओर् आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळुक्कुळ् सेर्न्द  
इबत्तु उम् - इत् तिरुवाय्मॊऴि  
वाऩवर्दम् - नित्यसूरिगळिऩ्  
इऩ् उयिर्क्कु -इऩिय ह्रुदयत्तिऱ्‌कु  
एऱु ए - विरुषबम्बोऩ्ऱ परमऩैये  
तरुम् - प्राप्यमागच् चॆय्युम्।  
नरसिङ्गमाय् नगत्ताले मिगुम् ताऩवऩ् मार्वगलम् इरुगूऱाय्प् पिळन्दॆऱिन्दाऱ्‌ पोले आऱामदयाऩैयाऩ कुवलयाबीडत्तैयुम् इळञ्जिङ्गमायिरुन्दु अडर्त्तवऩ् ऎल्लोरुडैय मदमाम् याऩैयैयुम् अडर्क्कुम् सिङ्गमागिऱाऩ्। अवऩाले अहङ्गारममगारङ्गळुम् तुरासैगळुमागिय याऩैगळॆल्लाम् अडङ्गि यॊऴिगिऩ्ऱबडियाले ऎऩदु विरोदिगळुम् विलगिऩ। अदऩाल् ताबङ्गळॆल्लाम् तीर्न्दु, ऎङ्गुम् पयिर्गळ् सॆऴुमैयाग वळर्न्दोङ्गवाऩ सेऱु निऱैन्द वयल्गळ् विळङ्गुम् तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिऩदऱ्‌केऱ्‌प अवऩै नूऱु नूऱाऩ पाक्कळैक् कॊण्डु परवुगिऩ्ऱवऩाय् इप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम् सॊल्ललाऩेऩ्। वाऩवर् तम् कोऩाऩ तऩ् निलैयैये अवऩ् ऎऩक्कु काण वरुळिऩमैयैक् कूऱुमिवऱ्‌ऱै ओदिऩार्क्कुम् वाऩवरुक्कु पोक्यमाऩ परमऩिऩ् अऩुबवम् ऎळिदिऱ्‌ पॆऱलागुम्।  
आऱा। आऱुदल् - तणिदल्। एऱु ऎऩ्बदऱ्‌कु नोवु ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् नञ्जीयरुरै मुदलाऩवऱ्‌ऱिल्। एऱु इडि नोवु ऎऩ्ऱु कॊण्डऩर् पोलुम्। नित्यसूरिगळिऩ् ह्रुदयत्तै इप्पत्तुप् पाट्टुप् पुण्बडुत्तुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। पोक्यदै मिक्कदागैयाले पुण्बडुगिऱदु ह्रुदयमॆऩ्बदॆऩ्ऱऩर्। इदिल् सॊऱ्‌पॊरुळुम् करुत्तुमॆल्लाम् क्लेसप्पट्टुप् पॆऱवेण्डियिरुप्पदोडु तिरुवाय्मॊऴि वल्लार्क्कुप् पलऩुम् अप्पोदु सॊल्लप्पट्टदागविल्लै। अदऩैयुम् क्लेसप्पट्टुक् कॊणर मुयल्वदैविड 'वाऩवर्दम् इऩ्ऩुयिर्क्कु एऱाऩवऩैत् तरुम्' ऎऩ्ऱ आगरवुरैयैक् कॊळ्वदे कण्यमागुम्। इऩि वाऩवर्दम् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रह्मादि तेवदैगळुडैय ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल्, इप्पत्तु मोक्षमळिप्पदाले, ऎल्लोरुम् मोक्षम् पॆऱुगिऩ्ऱऩरे; नमक्कु उऴैक्क एऱाग वरुम् माऩिडरिल्लैये ऎऩ्ऱु एऱिल्लामैयाले कवलैयुऱ्‌ऱ तेवदैगळुक्कु इप्पत्तु एऱे तरुम्-मिक्क नोवै विळैक्कुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदाऩाल् एऱु ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् च्लेडै मूलमाऩ रसमुम् एऱे ऎऩ्ऱ एगारत्तिऱ्‌कु स्वारस्यमुम् उण्डु। वाऩवर्दम् इऩ् उयिर्क्कु-नित्यसूरि कळुक्कु मिगवुम् प्राणऩाऩ सर्वेच्वरऩुक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्यत् तगुम् एऱु कळाऩ पक्तर्गळै मेऩ्मेल् अळित्तुवरुम् इप्पत्तॆऩ्ऩलुमाम्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् अऩुगूलम् सॆय्युम् पिराट्टियुडऩुम् प्रदिगूलत्तैप् पोक्कुम् तिरुवाऴियुडऩुमिरुन्दुम् पॆरुमाऩ् काण वरामल्, कण् मुदलाऩवऱ्‌ऱैक् कलक्कुगिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱुम्, २-ल् नॆञ्जु अलऱ्‌ऱुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱुम्, ३-ल् नल्ल विरगु सॆय्यमाट्टाद नॆञ्जम् नॆरुङ्गवागाददिल् आसै वैत्तुक् कुऴैक्कुम् नायैप्पोऩ्ऱु एऩ् आयिऱ्‌ऱो ऎऩ्ऱुम्, ४- ल् असुर सिसुविऩिडम् अऩ्बु मिगुन्दु अऱ्‌पगालम् तोऩ्ऱिऩबोदुम् अवऩ् अरियाय् अरियऩुमाऩाऩे ऎऩ्ऱुम्,५-ल् अदऩ्मेल् अवऩ् इवरुक्कु अरुळ् सॆय्य मुऩ् वन्दु तॆरियवे, करुत्तिऩाल् काणवासै उळदॆऩ्ऱुम्, ६-ल् अदऱ्‌किणङ्गि अवऩ् नित्यसूरि नादऩाऩ तऩ्मैयैये काणच् चॆय्दाऩॆऩ्ऱुम्, ७-ल् अदऩाल् कळित्तु नरसिङ्गऩ् मिक्क वत्सलऩॆऩ्ऱु तॆळिन्देऩ्ऱुम्, ८-ल् पल मदङ्गळ् परवियिरुप्पदाले यारुम् मुडिवागक् कॊळ्ळप्पडाद अरिय वस्तु अऩ्बिऩाल् तऩ्ऩैत् तमक्कु काणवैत्तदॆऩ्ऱुम्,९-ल् अदऩाल् सॊऩ्मालैगळ् सॊल्लवाऩेऩ् ऎऩ्ऱुम्, १०-ल् इप्पडि अव्याजवत्सलऩाऩवऩैप् पॆऱ्‌ऱुय्न्देऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि वरुत्तम् विलगि मगिऴ्च्चियुऱ्‌ऱु, अवऩैप् पॆऱुविप्पदे तिरुवाय्मॊऴिप् पलऩॆऩवुम् तॆळिवित्तार्। इप्पडि आऱाद कादलाल् वरुन्दु वारुक्कु ऒरुवाऱु आऱुदल् सॆय्विक्किऩ्ऱमै अवऩ् तऩ्मैयॆऩ अऱिविक्कप्। पॆऱ्‌ऱदु।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ९-४ मैयार् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

