+++
title = "८५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
९-५। इऩ्ऩुयिर्।  
इप्पडि आऱुदल् पॆऱ्‌ऱ मट्टिले तिरुप्ति पॆऱ्‌ऱॊऴियामैक्काग सम्च्लेषत्तिले अवावै विळैक्किऩ्ऱवऩ् पिरिवाऱ्‌ऱामैयै वेऱु विऩोदङ्गळाले पोक्कमुयऩ्ऱारुक्कु तऩ्ऩैये निऩैप्पूट्टि, 'नम्मैप् पिरिविऩालऴिक्कवे मुदलिल् तोऩ्ऱिऩाऩ्' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् निन्दिक्कुमळवुक्कु अवावै वळर्क्किऱाऩॆऩ्ऱु मेले अऱिविक्कक् करुदुगिऩ्ऱाराय्, ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु पिरिन्दाळाऩ ऒरु पिराट्टियिऩ् पासुरत्तिले पेसुगिऱार्। अवऩोडु कलप्पुण्ड पिराट्टि अवऩैप् पिरिन्दिरुक्कप् पॊऱादवळाय्, अवऩै मऱन्दे तऩ् नोवैप् पोक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दु अदऱ्‌काग वेऱु वस्त्तुक्कळिल् कण्णोट्टमायिरुप्पदऱ्‌काग ओर् उत्याऩत्तिले पुगुन्दु पार्क्क, अङ्गे कुयिल्गळ् अऩ्ऱिल्गळ् पोऩ्ऱवै मिदुऩङ्गळाग विळैयाड, इवऱ्‌ऱाल् आऱुदल् पॆऱलामॆऩ्ऱु निऩैक्क अवैगळिऩ् अऴगिय त्वऩि मुदलाऩवऱ्‌ऱै यऩुबवित्तवुडऩे ऎम्बॆरुमाऩैये निऩैत्तु नोवु मेलिट्टवळाय्, 'अऱिन्देऩ्। इवैगळैक् कॊण्डु तऩ्ऩै निऩैप्पित्तु ऎऩ्ऩै अऴिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱे इवैगळै इङ्गु अऩुप्पियुळ्ळाऩ्। अवऩ् नम्मोडु कलन्ददे पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् ऒऴिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱेयऩ्ऱो ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, 'ऎऩ्ऩै यऴिप्पदु ऎळिदिलामे। ऎदऱ्‌कु इव्वळवु पाडु, मुयलैप् पिडिक्क मदिळ् कट्टवेण्डुमो। ऎऩ् उयिर् अवऩिडम् अर्प्पणमाय् विट्टदे' ऎऩ्ऱॆल्लाम् पेसुगिऱदाम् इङ्गे। वायुन्दिरैयिल् तऩ्ऩैप्पोले ऎल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩै विट्टु नोवु पडुवदाग निऩैत्त नायगि इङ्गे तऩ्ऩै नलिय ऎल्लाम् सॆय्वदाग निऩैक्किऱाळ्।  
१। इऩ्ऩुयिर्च्चेवलुम् नीरुम् कूविक्कॊण्डु इङ्गॆत्तऩै  
ऎऩ्ऩुयिर् नोवमिऴऱ्‌ऱेऩ्मिऩ् कुयिऱ्‌पेडैगाळ् !  
ऎऩ्ऩुयिर्क्कण्णबिराऩै नीर् वरक्कूवुगिलीर्  
ऎऩ्ऩुयिर् कूलिक्कॊडुप्पार्क्कुम् इत्तऩै वेण्डुमो? (९२७)  
कुयिल् पेडैगाळ् - पॆण् कुयिल्गळे!  
इऩ् उयिर् - उङ्गळुक्कु इऩिय उयिराऩ  
सेवल् उम् -आण् कुयिल्गळुम् -  
इऩ् उयिर् - अवऱ्‌ऱुक्कु इऩिय उयिराऩ  
नीर् उम् - नीङ्गळुम्  
कूवि कॊण्डु - ऒरुवरै ऒरुवर् अऴैत्तुच् चेर्न्दु  
ऎऩ् उयिर् नोव - ऎऩदु आत्मा नोवुऱुम्बडि  
मिऴऱ्‌ऱेऩ् मिऩ् - ऎऩक्कु वियक्तमागाद पेच्चु पेसवेण्डा।  
इङ्गु ऎत्तऩै -- ऎऩ्ऩै नलिवदिल् ऎव्वळवु मुयऱ्‌सि अवऩुक्कु।  
ऎऩ् उयिर्-ऎऩक्कु उयिराऩ  
कण्णऩ् पिराऩ् -उबगारगऩाऩ कण्णऩै  
वर - अवऩ् ऎऩ्ऩिडम् वन्दु सेरुम्बडि  
नीर् कूवुगिलीर् - नीर् कूवुगिऩ्ऱदागच् चॊऩ्ऩाल् अदु पॊय्।  
ऎऩ् उयिर्- ऎऩ् उयिरै  
कूवि-कूप्पीडिट्टुप् पिरित्तु  
कॊडुप्पार्क्कु -अवऩिडम् सेर्क्क मुयलुम्  
उम् - उङ्गळैप् पोऩ्ऱार्क्कुम्  
इत्तऩै - इव्वळवु पारिप्पु  
वेण्डुमो? - वेण्डियदिल्लैये।  
कुयिऱ्‌पेडैगळे! उङ्गळैक् कण्डु पोदुबोक्कलामॆऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। ऎऩ्ऩैप् पोल् पिरिन्दु परिदविक्कामल् उङ्गळ् उयिराऩ सेवल्गळोडु नीङ्गळ् सेर्न्दिरुप्पदुम्, सेवल्गळुम् उङ्गळै उयिरागक् कॊण्डु सेर विसैन्दिरुप्पदुम् ऎऩक्कु प्रीदियै विळैक्किऩ्ऱऩ। आऩाल् नीङ्गळ् ऒरुवरुक्कॊरुवर् कूवि यऴैत्तु नॆरुङ्गि एदो अव्यक्त मदुरमागप् पेसुगिऩ्ऱीर्गळ्। अदऩाल् एऱ्‌कऩवे उडल् नोवुऱ्‌ऱ ऎऩक्कु उयिर्नोवुम् मिगुगिऱदु। नीङ्गळ् कूवुवदैक् केट्कुम् पोदु कण्णऩ् पेरैच् चॊल्लुगिऩ्ऱदु पोलिरुक्किऱदु। अवऩै मऱक्क वन्द ऎऩक्कु अवऩै निऩैप्पूट्ट इच् चॆयलॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्। नॆरुङ्गि नीङ्गळ् मिऴऱ्‌ऱुदलुम् ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऩ सॆय्दु नलियलामॆऩ्ऱु विसारिप्पदु पोल् मऩदिऱ्‌ पडुगिऱदु। नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै नलियवेण्डा। 'ऎऩ्ऩ तलैमगळे! उऩ्ऩिडम् वरुम्बडि अवऩैक् कूवुगिऱोम्। उयिराऩ नाङ्गळ् सेर्न्दवण्णम् ऎङ्गळ् उऩ् उयिराऩ अवऩुम् अवऩुयिराऩ नीयुम् सेरवेण्डुमॆऩ्ऱे नोक्कम्। अवऩ् अवसियम् वन्दु पिराऩावाऩ्' ऎऩ्गिऱीर्गळो, इदु पॊय्। अवऩै यऴैप्पदागिल् अङ्गऩ्ऱो सॆऩ्ऱु कूववेण्डुम्। इङ्गु ऎत्तऩै ? अवऩ् वरुवदाग ऎऩ्ऩिडम् सॊल्वदऱ्‌कॆऩ्ऩिल्, अदऱ्‌कु इत्तऩै एऩ्? आगैयाल् अवऩ् उङ्गळुक्कु अन्दर्यामियायुम् उङ्गळिडम् सिऱप्पाग आवेसित्तवऩागवुमिरुन्दु उङ्गळ् मूलम् ऎऩ्ऩै अऴिक्कप् पार्क्किऱाऩ्। आगा! इङ्गॆत्तऩै ? इच् चिऱिय सॆयलुक्कु अवऩ्बाडु ऎत्तऩै? ऎऩ्ऩुयिरै ऎऩ् उडलिऩिऩ्ऱु पिरित्तु अवऩिडम् सेर्क्कवे नीङ्गळ् निऩैत्तिरुक्किऱीर्गळ् ! नीङ्गळाऩालुम् वेऱु यारेऩुमाऩालुम् ऎऩ् उयिरै अऴित्तु अवऩिडम् कॊडुप्पार्क्कु इव्वळवु पिरयासै वेण्डुवदिल्लै। इल्लत्तिल् इरुन्दाल् उयिर् पोमॆऩ्ऱु इङ्गे वन्देऩ्। अदु पोवदॆऩ्ऱाल् इव्वळविल्लामले पोम्। मिऴऱ्‌ऱेऩ्मिऩ्। इम् मिऴऱ्‌ऱल् ऎऩ् उयिर् नोव निऩैत्ता, अल्लदु ऎऩ्ऩुयिरै यऴित्तु अवऩिडम् कॊडुप्प तऱ्‌का? नाऩ् उयिरुडऩ् इरुन्दु नोवु पडवेण्डुमॆऩ्ऱ करुत्तागिल् इत्तऩै मिऴऱ्‌ऱल् तगादु। उङ्गळैक् काणुम् पोदु अवऩ् निऩैवुऱ्‌ऱदाल् नोवुऱ्‌ऱेऩ्। कूवि मिऴऱ्‌ऱल् उयिरैये पोक्कुमॆऩ्ऱु नीङ्गळ् निऩैत्तिरुप्पदाल् नोवुबड इडमिरामऱ्‌पोम्। उयिरै यऴिक्कदाऩ् सॆय्गिऱोमॆऩ्ऩिल्, अदऱ्‌कुम् इत्तऩै वेण्डुवदिल्लै। इदऩाल् उङ्गळुडैय तुर्गुणम् ताऩ् वॆळियागुम्। उयिर् कूविक् कॊडुप्पार्क्के इदु तगुम्। अप्पोदु अवऩ् उळ्ळ इडम् सॆऩ्ऱु कूवि मिऴऱ्‌ऱवेण्डुम्। ऎऩ्ऩुयिर् कोऴिप्राणऩ्। इदऩैयऴिक्क इप्पाडु एऩ् ? इत्तऩैबेर् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु इप्पडि पहिरङ्गमाग ऎऩ् ऒरुत्तियिऩ् उयिर् वाङ्गुदल् तगुमो ऎऩ्ऱवाऱु।  
इङ्गॆत्तऩै। इदु मिऴऱ्‌ऱेऩ्मिऩ् ऎऩ्बदोडु स्वरसमाऩ पॊरुळिले सेरादागैयाल् इदऩैप् पिरित्तुत् तऩिवाक्यमाक्किप् पदवुरै सॆय्दऩम्। ''इङ्गु अत्तऩैक्कु विषयमुण्डो" ऎऩ्ऱु आगरमुम् तऩिवाक्यमागप् पिरित्तुळदु। आऩाल् 'इत्तऩै वेण्डुमो" ऎऩ्ऱ कडैवाक्यत्तोडु मीमिसैच् चॊल्लागामैक्काग, इदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इत्तऩैबाडु ऎदऱ्‌कॆऩ्गिऱदु। अङ्गे,(कॊडुप्पार्क्कुम्) ऎऩ इरुप्पदाल् पिऱर् विषयमॆऩ्बदु तॆळिवाम्। अल्लदु इन्द वाक्यत्तिऱ्‌कु इङ्गु ऎऩ्बदिले नोक्कु। मऱ्‌ऱ उरैगळिल् ऎत्तऩै ऎऩ्बदऱ्‌कु 'मिगवाग' ऎऩ्ऱुरै सॆय्दु ऒरे वाक्कियमाक्किऩ तुम् कॊळ्ग। मऱ्‌ऱ सॊऱ्‌सुवै पॊऴिप्पुरैयिऩिऩ्ऱे पॆऱप्पडुम्।  
ऎऩ्ऩुयिर्क् कण्णबिराऩ्। कुयिल्गळ् नायगियैप् पार्त्तु उऩ् उयिर् कण्णऩ्बिराऩॆऩ्ऱु अवऩै यऴैक्किऱोमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाग वैत्तु अत्तै नायगि अऩुवादम् सॆय्गिऱबडि। इऩि, ऎऩक्कु तारगमावाऩ् कण्णऩ् उण्णुम् सोऱुम् परुगुनीरुम् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलैयु मॆल्लाम् कण्णऩ्, अन्दन्द प्राणिक्कु अददु तारगमायिरुक्कुमा पोले अवऩ् ऎऩक्कु तारगमायिरुक्क अवऩै ऎऩ्ऩिडम् सेर्क्कामलिरुन्दाल् अदऩालेये उडलै विट्टु उयिर् ताऩे पिरियुमे। इदऱ्‌कु। इत्तऩै वेण्डुमो ऎऩ्ऱुम् करुत्तुक् कॊळ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।२</summary>

अदिगम् सोबदे पम्बा विगूजत्पि: विहङ्गमै :- तीबयन्दीवमे कामम् विविदा मुदिदा त्विजा: ऎऩ्ऱु पम्बासरस्सै कण्डु पॆरुमाळ् अरुळिच्चॆय्दबडि पिरिन्दार्क्कुप् पक्षिगळिऩ् ऒलि - अवऱ्‌ऱिलुम् मिदुऩङ्गळाऩ पक्षिगळिऩ् सॆयलॆल्लामे कादलैक् किळर्विक्कुम्। अदऩाल् कुयिल्गळिऩ् कूवलाल् कामम् मेलिट्टु, अवै तऩक्कु विरोदम् सॆय्वदऱ्‌कागवे अव्वाऱु सॆय्गिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱाळ्। मेऱ्‌पासुरत्तिले सारसबक्षिगळ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दु पिरेमैयिऩाले करैन्दु एङ्गियिरुक्क अदुवुम् तऩ्ऩै नलियवे ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अवऱ्‌ऱुडऩ् पेसुगिऱाळ्। इत्तऩै वेण्डुमो ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कारण मॊऩ्ऱु मिङ्गे कूऱप्पडुगिऱदु-  
२। इत्तऩै वेण्डुवदऩ्ऱन्दो ! अऩ्ऱिऱ्‌ पेडैगाळ् !  
ऎत्तऩै नीरुम् नुञ्जेवलुम् करैन्देङ्गुदिर्।  
वित्तगऩ् कोविन्दऩ् मॆय्यगिऩल्लऩॊरुवर्क्कुम्  
अत्तऩैयाम् इऩियॆऩ्ऩुयिर् अवऩ् कैयदे। (९२८)  
अऩ्ऱिल् पेडैगाळ्-सारसप् पॆण्बक्षिगळे!  
नीर् उम् नुम् सेवल् उम् - पॆण्गळाऩ  
नीङ्गळुम् उङ्गळ् आण्गळुम्  
ऎत्तऩै - कादलाल् ऎव्वळवो  
करैन्दु एङ्गुदिर्। - मऩमुरुगि ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु पव्यप्पडुगिऱीर्गळ्।  
अन्देर/-आ आ  
इत्तऩै - ऎऩ्ऩै नलिय इव्वळवु  
वेण्डुवदु अऩ्ऱु - अवसियमागादु।  
वित्तगऩ् - अऩुगूलर्गळे ऎऩ्ऩ आच्चरियमॆऩ्ऩुम्बडि नडक्किऱवऩ्  
कोविन्दऩ् - तप्पु सॆय्यवे माडु मेय्क्कलाऩवऩ्  
ऒरुवर्क्कुम् - उलगिल् यारुक्कुमो  
मॆय्यऩ् अल्लऩ्, : उळ्ळबडि नडन्दु कॊळ्ळादवऩ्।  
इऩि - इप्पडियवऩ् उळ्ळदैयऱिन्द पिऩ्बु  
ऎऩ् उयिर् - ऎऩदु प्राणऩ्  
अवऩ् कैयदु ए -अवऩुक्कु वसमागवे  
आम् अत्तऩै।- आगिऱदऱ्‌कु मेऱ्‌पड ऒऩ्ऱुमिल्लै  
कुयिल्गळैक् कण्डु, इत्तऩै वेण्डुवदऩ्ऱु ऎऩ्गिऱ ऎऩ्ऩै नलिय अऩ्ऱिल्गळुम् पल सॆय्गिऩ्ऱऩ। ताङ्गळ् ऒऩ्ऱुक् कॊऩ्ऱु कादलाल् सॆय्दु कॊळ्वदुबोल् अबिनयिक्कुम् इवै उण्मैयिल् अवऩाले एवप्पट्टु ऎऩ्ऩैये नलिय निऩैत्तुत् ताङ्गळ् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु अऩ्बिऩाल् करैन्दु अऩैवऱ्‌ऱिलुम् पव्यप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। इक्करैदलैयुम् एङ्गुदलैयुम् कण्डु नाऩ् कादल् विञ्जि यॊऴियवेण्डुमॆऩ्ऱु अवऩदु सङ्गल्प्पम् पोलुम्। कूवल् मिऴऱ्‌ऱलॆऩ्बऩ कादिऩाल् केट्टु वॆऱुत्तेऩ् मुऩ्ऩे। इवै अवऱ्‌ऱै विट्टु नाऩ् कण्णाल् काणुम्बोदे तोऱ्‌ऱलाम् करैदलैयुम् एङ्गुदलैयुम् कॊण्डे ऎऩ्ऩै नलिगिऩ् ऱऩ। इत्तऩै वेण्डुवदॆऩ्? इदऩ् मेल् अऩ्ऱिल्गळ् इव्वाऱु कूऱलाम् 'एऩ् इप्पडि नोवुबडुगिऱाय्। ऎङ्गळैप् पोले नीयुम् कण्णऩुडऩ् कूडियिरुक्क पाक्यम् पॆऱ्‌ऱवळे। एदो सिऱिदु नेरम् अप्पाल् सॆऩ्ऱाऩागिलुम् नॊडियिल्वन्दु विडुवाऩे। वरवै अवऩ् सॊल्लियुम् पोयिरुप्पाऩे। इप्पडियिरुन्दुम् नी कूऱुवदु सरियल्ल वॆऩ्ऱे नाङ्गळ् करैन्दु एङ्गुगिऱोम्' ऎऩ्ऱवाऱु। इदु अवऩ् कुणम् अऱियामऱ्‌ पेसुम् पेच्चागुम्। अवऩ् वित्तगऩ् । वॆगु सुलबऩुम् सु-सीलऩुमायिरुप्पवऩ् पोलागि उडऩे अऩ्बरुक्के आच्चर्यमाम्बडि माऱाग नडक्किऩ्ऱवऩ्। इवऩ् कोविन्दऩॆऩ्बदु तॆरियादो कबन्दऩ् सूर्प्पणगै पोऩ्ऱ पगैवरिडमुम् सबरी अऩुमऩ्बोऩ्ऱ स्ऩेहिगळिडमुम् ऒरुबडिये मॆय्यऩागवेयिरुन्द रामऩल्लऩे। कण्णऩल्लऩो ? इडैयर् कुलत्तिऱ्‌ पुगुन्दाल् ऎदैच् चॆय्दालुम्, 'अऱियामैयाऱ्‌ सॆय्दाऩ्' ऎऩ्ऱु पिऱर् निऩैत्तुप् पऴिक्कामलिरुप्परॆऩ्ऱु पल तीङ्गुगळैच् चॆय्यवे तिरुवाय्बाडि पुगुन्दाऩ्। पण्डैक् कालत्तिऩिऩ्ऱु नडत्तिवन्द इन्द्रबूजैयै निऱुत्ति मूडमलैयिऩ् पूसऩैयिल् मूळवैत्तु अऩ्बर्गळाऩ इन्द्रादिगळैयुम् उरोषम् पॆऱुवित्तु मुडिविल् अवर्गळे पणिन्दु कोविन्द ऩॆऩ्ऱु पुगऴुम्बडि सॆय्दवऩ्। पॊय् पेसुगिऩ्ऱवर् पॆरुम्बालुम् सिलरिडत्तिलावदु मॆय् पेसुवर्। इवऩ् ऒरुवर्क्कुम् मॆय्यऩल्लऩ्। ऎल्लारिडमुम् पॊय् पेसुगिऩ्ऱवऩे। मेलुम् कण्डु कॊण्डुडिरुक्कुम्बोदे मऱैन्दु विडुवाऩ्। इवऩ् मॆय्यऩ् - मॆय् - तिरुमेऩि अदैयुडैयवऩॆऩ्ऱु तॆरियवागादबडि अदै मऱैत्तुत् तऩदु तिव्यात्म स्वरूबत्तैक् कॊण्डे करन्दॆङ्गुम् परन्दु, 'काणवागादु; मूर्त्ति इल्लै। ऎऩ्ऱॆल्लाम् निऩैक्कुम्बडि नडन्दुगॊळ्गिऱवऩ्। इत्तगैय अवऩ् तऩ्मैयैयऱिन्दे ऎऩ् उयिर् अवऩ् कैयदायिऱ्‌ऱु। इऩि ऎऩ्ऩुयिर् कॊडुप्पदऱ्‌काग उङ्गळुक्कु इत्तऩै सॆयल् वेण्डुवदिल्लैये ऎऩ्ऱबडि।  
एङ्गुदिर् ऎऩ्बदऱ्‌कु सप्तिक्किऱीर् ऎऩ उरैयिल् वियाक्याऩम्। इ-पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुम्, 'उङ्गळ् तसै तोऱ्‌ऱ वाय्विडवेणुमो' ऎऩ्ऱदाल् वार्त्तै सॊल्वदु पॊरुळागत् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। मेऱ्‌पाट्टिल् अऩ्ऱिल्गळिऩ् एङ्गु कूक्कुरल् सॊल्लप्पडुम्। इङ्गे प्रणयत्तिऩाल् परवसमायिरुक्कै मट्टुमे पॊरुळ् पॊरुन्दुम्। आऩाल् अप् पासुरत्तिल् एङ्गु कूक्कुरल् ऎऩ्बदु इङ्गु सॊऩ्ऩदिऩ् अनुवादमॆऩ्ऱु कॊळ्ळिल् इङ्गुक् कूवुदलुम् पॊरुळिल् सेर्वदेयाम्। अङ्गु इदऩ् अनुवादमॆऩ्बदे सर्व सम्मदम् पोलुम्। अत्तऩैयामिऩि ऎऩ्ऱ नाऩ्गाम् अडियिल् इरण्डु वाक्यमागप् पिरित्तल् उरैगळिल् तॆरियवरुगिऱदु। इऩि ऒरुवरुक्कुम् मॆय्यऩल्लऩाऩ पिऱगु अत्तऩै आम् ऎऩ्विषयत्तिलुम् अव्वळवेयागुमॆऩ्ऱु मुदल् वाक्यत्तिऩ् पॊरुळ्, इऩि ऎऩ्बदै मेले सेर्प्पदुमाम्। इऩि ऎऩ्बदऱ्‌कु नीङ्गळ् नलियमुयऩ्ऱ पिऱगु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उरैगाररिऩ् वाक्यत्तिऩिऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्। अदऩैक् कॊण्डाल् 'इत्तऩै वेण्डुवदऩ्ऱु' ऎऩ्बदोडु सेरादु। आगैयाल् इऩि-अवऩ् कुणङ्गळ् इप्पडियाऩ पिऱगु ऎऩ्ऱे पॊरुळ् तगुम् अदऩालेये ऎऩ् उयिर् अवऩ् कैयदागिऱबडियाल् उङ्गळ् सॆयल् वीण् ऎऩ्ऱदाम्। नाऩ्गाम् अडियै ऒरे वाक्कियमाक्कि, 'इऩि ऎऩ् उयिर् अवऩ् कैयदेयाम् अत्तऩै, ऎऩ्ऱु उरैगाररिऩ् अन्वयत्तैयुम् कॊळ्ग। आगरत्तिल् इऩि मॆय्याग स्नेहियल्लऩाऩ पिऩ्बु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् तॆळिवाम्। मेले 'अवऩ् वरुगैयॆऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डो' ऎऩ्ऱदु अत्तऩैयाम् ऎऩ्ऱ तऩि वाक्यत्तिऩाल् सॆय्द त्रुडीगारत्तिऩ् करुत्तागलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।३</summary>

एङ्गु कूक्कुरलोडु निऱ्‌कामल् मेलुम् अऩ्ऱिल्गळ् कादलाल् कुडैन्दाडुगिऩ्ऱऩ। अदुवुम् तऩ्ऩै नलिवदऱ्‌कागवे ऎऩ्ऱॆण्णिप् पेसुगिऱाळ्-  
३ अवऩ्गैयदे ऎऩदारुयिर् अऩ्ऱिऱ्‌पेडैगाळ्  
ऎवऩ् सॊल्लि नीर् कुडैन्दाडुदिर् पुडैसूऴवे  
तवम् सॆय्दिल्लाविऩैयाट्टि येऩुयिरिङ्गुण्डो  
ऎवऩ्सॊल्लि निऱ्‌ऱु[म्] नुम् एङ्गुगूक्कुरल्गेडुमे। (९२९)  
अऩ्ऱिल् पेडैगाळ्- पॆण्सारसबक्षिगळे  
ऎऩदु आर् उयिर् - उङ्गळुक्कु अगप्पडाद ऎऩ् उयिर्  
अवऩ् कैयदे - अवऩुक्कु वसमाय् अवऩ् कैयिलगप्पट्टुविट्टदु।  
तवम् सॆय्दिल्ला - पाक्कियम् सॆय्यादवळुम्  
विऩैयाट्टियेऩ् - पाबम् सॆय्दवळुमाऩ  
उयिर् - प्राणऩाऩदु  
इङ्गु उण्डो?- इङ्गु इल्लैये (मेलुम्)  
नुम् ऎङ्गु कूक्कुरल् - उङ्गळुडैय प्रणयत् तिऩ् मेलीट्टाऩ सप्तत्तै  
केट्टु उम्-केट्टबिऱगु कूड  
ऎवऩ् सॊल्लि निऱ्‌ऱुम् - ऎऩ्ऩ समादाऩम् सॊल्लि प्राणऩुडऩ् निऱ्‌पोम्।  
(आगैयाल्)  
पुडै सूऴ नीर् -नाऱ्‌पुऱम् सूऴ्न्दुगॊण्डु नीङ्गळ्  
ऎवऩ् सॊल्लि - ऎदैच् चॊल्लिक्कॊण्डु  
कुडैन्दु - ऒरुवरिल् ऒरुवर् पुगुन्दु  
आडुदिर्।-विळैयाडुगिऩ्ऱीर्गळ्।  
अऩ्ऱिल्गळे! वित्तगऩ् कोविन्दऩ् मॆय्यऩल्लऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्त पोदे ऎऩ् ऊऩ् अवऩाल् पऱिक्कप्पट्टदु। एदो पेसुगिऩ्ऱाये, उयिरिल्लामला पेसुगिऱायॆऩ्ऱु नीङ्गळ् केट्कलाम्। अदऩाल् ताऩ् नीङ्गळ् मेल्मेल् ऎऩ्ऩै नलिय एदेदो सॆय्गिऱीर्गळ् पोलुम्। ऎऩ्ऩुयिर् मुऩ्ऩमे पऱिक्कप्पट्टदु उण्मै। सुऴऱ्‌ऱि विट्ट सक्करम् पिऱगुम् सिऱिदु नेरम् सुऴल्वदु पोल् एदो सॆय्गिऱेऩ्। उयिर् अवऩ् कैयदाग मुऩ्ऩमेयायिऱ्‌ऱु। ऎम्बॆरुमा ऩोडे कलन्दु परिमाऱ ऎऩक्कु पाक्यमिल्लै यॆऩ्ऱु वरुन्दिऩेऩ् इदुवरैयिल्। इप्पोदु ऎऩ् उयिरैक् केट्कुम् उङ्गळुक्कुम् अदऩै यळिक्क पाक्यमऱ्‌ऱेऩे ऎऩ्ऱुम्, कबोदम् वेडऩुक्कुक् कॊडुत्तवण्णम् कॊडुक्कामल् सरणागद मऩोरद पूर्त्ति सॆय्यामैयिऩाल् पाबियुमागिऱेऩे ऎऩ्ऱुम् वरुन्दुगिऱेऩ्। नाऩ् पेसुवदैक् कण्डु उयिर् इल्लै यॆऩ्ऱदु पॊय् ऎऩ्गिऱीर्गळ्। उयिर् उण्डो। नीङ्गळे पारुङ्गळ्। कळ्ळर्गळिऩ् कडुञ्जॆयलैप् पॊऱुक्कामल् विळक्केऱ्‌ऱि वस्तुक्कळ् इल्लैये ऎऩ्ऱु काण्बिप्पारैप् पोलवे नाऩ् काण्बिक्किऱेऩ्। कवऩित्तुप्पारुङ्गळ्। अऩ्ऱिल्गळे! अदु इरुक्कट्टुम्। अवऩ् तुर्गुणत्तै निऩैत्तमट्टिले ऎऩ्ऩुयिर् अवऩ् कैयदाग विल्लै यॆऩ्ऱे वैत्तुक् कॊळ्ळुङ्गळ्। नीङ्गळ् सऱ्‌ऱुमुऩ् एङ्गिक् कूक्कुरलिट्टीर्गळे। अदऱ्‌कुप् पिऱगु कूड उयिर् निऱ्‌कुमा। एऩ् इप्पडि मुऱ्‌ऱुगै पोडुगिऱवऩ् ऊर् मुऴुदुम् ऒलिप्पदुबोले ऎऩ्ऩॆऩ्ऩवो कुडैन्दाडिप् पॆरु मुयऱ्‌सि कॊळ्गिऱीर्गळ्? कूक्कुरल् अवऩै ऎऩ्ऩिडम् वरुविक्कप् पिऱन्ददॆऩ्ऱु निऩैत्तु नाऩ् उयिरुडऩिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तीर्गळा। इदु ऎऩ्ऩ प्रमै। इवै वा ऎऩ्ऱऴैक्कुम् कूक्कुरलल्ल, उयिरैक् कैप्पऱ्‌ऱुवमॆऩ्ऱु सॊल्लुम् कूक्कुरले ऎऩ्ऱु कण्डु पिडिक्क ऎऩ्ऩालागादा। आगैयाल् ऎऩ् पक्कङ्गळिले सूऴ्न्दु पुगुन्दु कॊण्डुम् कुडैन्दाडिये ऎऩ्ऩुयिरैक् कॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। इदु वीण्। 'ऎम्बॆरुमाऩ् ऎङ्गळै उयिरऴिक्क एविऩाऩ्। अदु निऱै वेऱविल्लैयागिलुम् नाङ्गळ् सुगप्पडुवदे ऎङ्गळ् सॆयलुक्कुप् पलऩागुम्' ऎऩ्गिऱीर्गळा? ऎवऩ् सॊल्लि नीर् कुडैन्दाडुदिर्। यार् उङ्गळुक्कुच् चॊऩ्ऩदु? ऎऩ्ऩुयिर् तऩ् कैय्यदाऩ पिऱगु अवऩ् अव्वाऱु ऎप्पडि सॊऩ्ऩाऩ्। अवऩ् कैयिले पोय्क् काणुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
ऎवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु ऎदु ऎऩ्बदु पॊरुळ्। यार् ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् मुदलिलुळ्ळ ऎवऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुक् कॊळ्ळलामागिल् कॊळ्ग। पुडै सूऴ। ऎऩ् सुऱ्‌ऱुप्पुऱम् सूऴ्न्दु, अल्लदु उङ्गळ् अङ्गङ्गळिल् सुऱ्‌ऱुप्पुऱम् सूऴ्न्दु कुडैन्दाडुदिर्। ऒऩ्ऱिऩ् सिऱगुगळिले मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु मूक्कैयुम् मुगत्तैयुम् पुगवैत्तु विळैयाडुगिऱीर्गळ्। कामिगळ् कादलाल् सॆय्युम् सुऩैयाडलुम् इदऱ्‌कुप् पॊरुळाम्। तवमावदु ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु परिमाऱुगैक्कु पाक्यमॆऩ आगरत्तिलुळ्ळदु। पिरिविलुम् इळैयादिरुक्क अवऩ् तवम् सॆय्दुळाऩ्। अन्द पाक्यमिल्लैयॆऩक्कॆऩ्ऱदु। पॊरुळॆऩ पिळ्ळाऩ् पणिक्कु मॆऩ्ऱु इ--पडि मुदलाऩवऱ्‌ऱिलुळ्ळदु। अवऱ्‌ऱिल् कॊण्ड वेऱु पॊरुळावदु- कबोदोबाक्याऩत्तिऩ्बडि कबोदम् पोले ऎऩ्ऩुयिरै उङ्गळिडम् अर्प्पणम् सॆय्युमळवु विडामल् वैत्तुक्कॊळ्ळ पाक्यमऱ्‌ऱ नाऩ् ऎऩ्बदागुम्। अर्प्पणम् सॆय्यामैयाल् पाबियुमाऩेऩ् ऎऩ्ऩ, विऩैयाट्टियेऩ् ऎऩ्ऱदागुम्। ऎल्लोरुम् विऩै सॆय्बवरेयावार्; आगिलुम् तवम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्दिला विऩैयाट्टियेऩ् नाऩे। मेलुम् नाऩ् तवम् पल सॆय्दुम् अवै ऎऩ् विऩैगळालेये अऴिक्कप् पट्टदाल् - तवम् अऴिवदऱ्‌काऩ तवऱुगळ् ऎऩ्ऩिडमिरुप्पदाल् नाऩ् तवम् सॆय्दु अवैयिल्ला विऩैयाट्टियेऩावेऩ्। तवम् सॆय्दु पलऩिल्ला विऩैयाट्टियेऩ्। उण्डो - उयिर्  
इरुक्कुमो उङ्गळुक्कु ऐयमिरुन्दाल् अमर्न्दु पारुङ्गळ्। निऱ्‌ऱुम्। निल्लुम् निऱ्‌ऱुम् तऩ्मैप् पऩ्मै विऩैमुऱ्‌ऱु। कूऱुदुम् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले। निऱ्‌ऱु - निऱ्‌पदु आम् ऎऩवुरैगारर् उरैत्तऩर्। केट्टुम् ऎऩ्गिऱ उम्मैयाऩदु एऱ्‌कऩवे उयिरऴिक्कक् कारणमाऩ अवऩदु तुर्गुणङ्गळिऩ् निऩैवैयुम् कूट्टुवदऱ्‌कागवाम्। केट्ट पिऱगु कूड ऎऩ्ऩलुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।४</summary>

कुयिल्गळुक्कुम् अऩ्ऱिल्गळुक्कुम् मेलाग मयिल्गळ् कूविऩ। मॆदुवाऩ कुरलाऩदु वॆगु तूरत्तिलिरुप्पवऩै यऴैक्क वागादायिऩुम् मयिल्गळिऩ् मेऱ्‌किळै अदऱ्‌कु आमे। आगैयाल् इवै उऩ्ऩै वदैप्पदऱ्‌कल्ल, अवऩै वरुविक्कवे ऎऩ्गिऱदऱ्‌कु मऱुमॊऴि कूऱुगिऱाळ् - कीऴे उयिर् अवऩ् कैयदे ऎऩ्ऱाळ्। उयिरिल्ला विट्टालुम् उऩ् करुविगळ् इरुक्किऩ्ऱवे, अवऱ्‌ऱै यऴिक्किऱोम् ऎऩ्गिऱीर्गळो? अवैयुमिङ्गिल्लै यॆऩ्गिऱाळ्-  
४।कूक्कुरल् केट्टुम् नङ्गण्णऩ् मायऩ् वॆळिप्पडाऩ्  
मेऱ्‌किळैगॊळ्ळेऩ्मिऩ् नीरुम्नुम् सेवलुम् कोऴिगाळ्!  
वाक्कुम्मऩमुम् करुममुम् नमक्काङ्गदे  
आक्कैयुमावियुम् अन्दरम् निऩ्ऱुऴलुमे। (९३०)  
कोऴिगळ् - पॆण् मयिल्गळे!  
नीर् उम् तुम् सेवल् उम् - नीङ्गळुम् उङ्गळ् आण्गळुम्  
मेल् किळै - उच्चत्वऩियै  
कॊळ्ळेऩ्मिऩ् - सॆय्यवेण्डाम्।  
कू।कुरल् - नीङ्गळ् अऴैक्कुम् त्वऩियै  
केट्टु उम् - केट्टाल् कूड  
मायऩ् - मायावियाऩ  
नम् कण्णऩ् - नाम् नऩ्गऱिन्द कण्णऩ्  
वॆळिप्पडाऩ् - पुऱप्पट्टु वाराऩ्।  
वाक्कु उम् मऩम् उम्-वागिन्द्रियमुम् मऩदुम्  
करुमम् उम् - प्राण सरीरङ्गळुम्  
नमक्कु - अवऩ् नायगियॆऩ्ऱ पेरुडै ऎमक्कु  
आङ्गदु ए-अवऩिडमे मुडिवुऱ्‌ऱऩ आयिऩुम्  
आक्कै उम् - उडलुम्  
आवि उम्-प्राणऩ् मुदलाऩवैयुम्  
अन्दरम् निऩ्ऱु - नऩ्ऱाग अऴिवदऱ्‌कुमुऩ् इडैक्कालत्तिल् सिऱिदिरुन्दु  
उऴलुम् - तडुमाऱुगिऩ्ऱऩ।  
मयिल्गळे! नीङ्गळ् उङ्गळ् सेवल्गळोडु सेर्न्दुगॊण्डु ऎऩ्ऩै वदैक्क इव्वळवु कूक्कुरलिडुगिऱदॆऩ्? नी निऩैक्किऱबडियिल्लै। उऩ् तुयरत्तैक् कण्डु वरुन्दि अवऩैये नाङ्गळ् अऴैक्किऱोम्। कुयिल्गळुम् अऩ्ऱिल्गळुम् तङ्गळालियऩ्ऱ अळवुक्कु अवऩैये कूविऩ। आऩाल् अक्कुरल् अवऩ् सॆवियिल् विऴामलिरुक्कलाम्। ऎङ्गळ् मेऱ्‌किळै केट्कप्पडुम् ऎऩ्गिऱीर्गळो। इदु तवऱु। अव्वाऱागिल् अवऩ् एऩ् वरविल्लै? अवऩ् कण्णऩल्लऩो। मायऩाऩबडियाले वरविल्लैयॆऩ्ऱुदाऩ् नीङ्गळ् सॊल्ल वेण्डुम्। इन्द निलै उङ्गळुक्कुम् ऎऩक्कुम् ऎल्लोरुक्कुम् मुऩ्ऩमे तॆरियुम्। अप्पडियिरुक्क एऩ् कूवुगिऱीर्गळ्, ऎऩ्ऩैमुडिक्क ऎऩ्ऱे एऱ्‌पडुगिऱदु। इदऱ्‌काग इम् मुयऱ्‌सि वेण्डुवदिल्लै। ऎऩदु मऩोवाक्काय प्राणङ्गळॆल्लाम् अवऩुक्कु वसमायिऩ। अव्वाऱाक्क उङ्गळ् मेऱ्‌किळै वेण्डा। आगिल् उऩक्कु इच् चॆयल्गळ् ऎव्वाऱु उण्डायिऩ ऎऩ्गिऱीर्गळो। इवै पऴैय वासऩैयाऱ्‌ पिऱन्दवै, सुऴऱ्‌ऱिऩ सक्करम् पिऩ्ऩुम् सुऴल्वदुबोलुम्, अडित्त पिऱगुम् मणि सिऱिदु नेरम् तॊऩिक्किऩ्ऱदुबोलुम् ताऴ्त्तिविट्ट मरक्किळै तऩ् इडमे पऴैय संस्कारत्तिऩाले सेरुगिऩ्ऱदुबोलुम् इक्करुविगळ् एदो मुऩ्बोल् सिऱिदु सॆय्दु वरुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् ऎऩ्ऩै नलिय उङ्गळ् कूक्कुरल् वेण्डुवदिल्लै। मायऩाऩ कण्णऩ् उङ्गळै एविऩदु ऎदऱ्‌को, अदु उङ्गळ् मुयऱ्‌सियिऩ्ऱिये मुडिन्दु विट्टदॆऩ्ऱबडि।  
किळै - सत्तम्। करुममावदु सेष्टै। विबिदा स प्रुदगूसेणु ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌ पोल् पिराणऩैयुम्, प्रुहदारण्यगत्तिल् पगर्न्दबडि अच्चेष्टैक्कु आदारमाऩ उडलैयुम् इङ्गुक् कॊळ्ळलाम्। आग उयिरुम् करुविगळुमॆल्लाम् ऒऴिन्दऩ ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।५</summary>

वॆळिप्पट्चिगळैक् कण्डु वॆऱुत्तुच् चॊऩ्ऩवळ् इऩित् तऩ् पट्चिगळैप् पार्त्तुप् पेसुगिऱाळ्-  
५। अन्दाम् निऩ्ऱुऴल्गिऩ्ऱ याऩुडैप् पूवैगाळ्  
नुन्दिऱत्तेदुमिडैयिल्लै कुऴऱेऩ्मिऩो  
इन्दिरञालङ्गळ्गाट्टि इव्वेऴुलगुच्कॊण्ड  
नन्दिरुमार्वऩ् नम्मावियुण्ण नऩ्गॆण्णिऩाऩ्। (९३१)  
अन्दरम् - मऱ्‌ऱवैगळ् वॆऱुमऩे यिरुक्कुम् अवगासत्तिले अल्लदु सम्बन्दमिल्लाद विषयत्तिले  
निऩ्ऱु - उबेक्षिक्कामल्  
उऴल्गिऩ्ऱ - ऎऩ्ऩै वादिक्क उऴैक्किऩ्ऱवैगळाऩ  
याऩुडैय पूवैगाळ्-ऎऩ्ऩाल् अबिमाऩिक्कप्पट्ट सारिगैगळे!  
नुम् तिऱत्तु - उङ्गळ् पक्कल्  
इडै एदु उम् इल्लै - नलिवदऱ्‌कु अवगासम् सिऱिदु मिक्कवेण्डुवदिल्लै। (आगैयाल्)  
कुऴऱेऩ्मिऩ् - सप्तिक्क वेण्डा। (आगा ऎऩ्ऩ विनोदम्)  
इन्दिर ञालङ्गळ् काट्टि - पॊय्याऩ जालङ्गळ् पल मावलियै काण वैत्तु  
इ एऴ् उलगु उम् - इन्द लोगङ्गळै यॆल्लाम्  
कॊण्ड - तऩक्कागिक् कॊण्डवऩुम्  
नम् तिरुमार्वऩ् - नम्मै एय्क्कत् तिरुवै, मालुडैयवऩ् पोल् मार्विल्  
कॊण्डवऩु माऩवऩ्  
नम् आवि - ऎऩदु उयिरै  
उण्ण - अऴित्तुविड  
नऩ्गु ऎण्णिऩाऩ्।-वेण्डुमळवु सॆय्दिट्टाऩे।  
पूवैगाळ्! ऎऩ्ऩैच् चार्न्दऩवागाद पक्षिगळ् ऎऩ्ऩै नलिय मुयल्वदु निऱ्‌क। ऎऩ्ऩुडैयवैयॆऩ्ऱु अबिमाऩिक्कप्पट्ट नीङ्गळुम् इप्पडि अस्पष्ट मदुरमाग अवऩ् नामङ्गळैच् चॊल्लि ऎऩ्ऩै नलिवदो। कॆडुविगाळ्, 'उङ्गळ् वायैप् पुदैयुङ्गळ्। इदऩाल् उङ्गळुक्कुप् पलऩ् यादुमिल्लै। मऱ्‌ऱ पक्षिगळ् वॆऱुमऩे इरुक्कुम् समयम् पार्त्तु नीङ्गळ् वादिक्क वन्दीर्गळ्; नलिन्दु नीङ्गळ् पॆऱक्कूडिय पलऩॆऩ्ऩ। नलिय वस्तु इरादबोदु ऎदऱ्‌कु उऴल्गिऱीर्गळ्। अवऩे ऎऩ्ऩै नलिन्द पिऱगु उङ्गळुडैय सामर्त्तियत्तिऩालुम् कूट्टत्तिऩालुम् आग वेण्डियदॆऩ्ऩ इरुक्किऱदु। ऎऩ्ऩुडैयवैगळाऩ उङ्गळुक्कुम् वीण् आयासम् वेण्डा। उण्मैयिल् उङ्गळ् वरुत्तम् ताङ्गादे उङ्गळै, कुऴऱेऩ्मिऩ् ऎऩ्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु पूवैगळैप् पार्त्तुच् चॊल्लिविट्टु, पिऱगु तऩक्कुळ्ळे इवळ् सॊल्लिक् कॊळ्गिऱाळ्-इन्द मायऩ् ऎऩ्ऩै यऴिप्पदऱ्‌काग ऎव्वळवु मुयऱ्‌सि ऎडुत्तुक् कॊण्डाऩ्। आगा! ऎऩ्ऩुडैय पूवैगळैक् कॊण्डे ऎऩ्ऩै वदैक्किऩ्ऱाऩे। मुऩ् ऒरु मावलियै मयक्क वियप्पाऩ उरुवुम् पेच्चुम् कॊण्डाऩ्। उण्मैयाऩ माणि ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अवऩ् मोसम् पोऩाऩ्। नी ताऩत्तिऱ्‌कुप् पात्रमाग माट्टायॆऩ्ऱु अवऩुक्कुच् चॊल्लत् तोऩ्ऱविल्लै। मूवडि मण्णॆऩ्ऱु सॊल्लि मुऴुवुलगङ्गळैयुम् कॊण्डाऩ्। वलै पोट्टु ऐन्दुक्कळैप् पिडिक्किऩ्ऱवऩ् अन्दन्द जादियैक्कॊण्डे जन्दुक्कळैप् पिडिप्पदुबोल् ऎऩ् पोऩ्ऱ तिरुवै मार्बिल् वैत्तुक् कॊण्डु, इवऩ् स्त्रीगळिडम् अऩ्बुळ्ळवऩॆऩ्ऱ विबरीद पुत्तियै विळैत्तु ऎऩ् पोऩ्ऱारै इऴुत्तु अऴैक्किऱाऩ्। मावलियिऩिडम् पोले ऎऩ्ऩिडमुम् ऎत्तऩैयो इन्द्रजालम् काण्बित्ताऩ्। जालमॆऩ्ऱु तॆरिन्दिरुन्दुम् अदिलेये मऩम् सॆल्लुगिऱदु। ऎऩ् सॆय्वेऩॆऩ्ऱबडि।  
आगरप्पडि पॊऴिप्पुरै वरैयप्पट्टदु। मुदलीरडिगळ् पूवैगळैप् पार्त्तुप् पेसिऩदागवुम्, मेलीरडिगळ् तऩक्कुळ्ळे नॊन्दु सॊल्वदागवुम् अङ्गे निर्वाहम्।  
पूवैगळैक् कॊण्डु तऩ्ऩै उण्ण अवऩ् निऩैत्तिरुप्पदै इव्वडिगळ् सॊल्लुगिऱबडियाल् इदु पूवैगळैप् पार्त्तुच् चॊल्वदागादु। मुऩ्ऩमे ताऩ् मुडिन्ददागवऩ्ऱो। पूवैगळिडम् इवळ् सॊल्वदु अवै कुऴऱामलिरुक्कट्टुमॆऩ्गैक्काग। मऱ्‌ऱवुरैप्पडियिल्-ऎल्लाम् पूवैगळैप् पार्त्तुप् पगर्वदेयाम्। अवऩ् ताऩ् मुऩ्ऩमे तऩ् मायमयक्कुक्कळैक् कॊण्डे ऎऩ्ऩै उण्ण नऩ्गु ऎण्णिविट्टाऩे; इऩि उङ्गळुक्कु एदु इ मॆऩ्ऱवाऱु। आगा अल्लदु नऩ्गॆण्णिऩाऩ्। ऎऩ्ऩै एऱ्‌कऩवे उण्डु। विट्टु, नाऩ् उयिरुडऩ् इरुक्किऱवण्णम् उङ्गळुक्कुत् तोऩ्ऱवैत्तु उङ्गळैक् कुऴऱ एवि ऎऩ्ऩ पाडुबडुत्तुगिऱाऩ्। उङ्गळैयुमिप्पडि वरुत्तुगिऱाऩ् ऎऩ्ऩलाम्। ऎम् ऎऩ्ऩामे नम् नम् ऎऩ्ऱदाले तमक्कुळ् नॊन्दु सॊल्वदाग आगरनोक्कुप्पोलुम् पिऱरोडु पेसुम् पोदे ऎम् ऎऩ्बदागुम्।  
इन्द्रञालङ्गळ्। इन्द्रजालङ्गळ् विदै मुळैत्तु वळर्न्दु पूवुम् कायुमाग ऒरुनॊडियिलावदागत् तोऱ्‌ऱुवित्ताल् ऎल्लाम् पॊय्ये। अदुबोल् कुऱळ् माणियाऩदु, पेसिऩदु, त्रिविक्रमऩाऩदॆल्लाम् पॊय्यागवुमिरुक्कलाम्। ‘ऎऩक्कु अवऩ् सिल कालम् तोऱ्‌ऱिऩदु पॊय्याऩबडियाले ऎल्लाम् अप्पडिये ऎऩ्ऱु इवळ् नॊन्दु सॊऩ्ऩदाम्। ऎल्लाम् तेवेन्द्रऩुडैय ञालङ्गळाग वेण्डुमॆऩ्ऱॆण्णि इन्द्रऩॆऩ्ऱ परमेच्वरऩाऩ तऩ्ऩुडैय ञालङ्गळैये काट्टि अङ्गे मूवडि मण्गेट्टु ऎल्लाम् कॊण्डवऩ् ऎऩवुम् तोऱ्‌ऱुम्। नऩ्गु, एऱ्‌कवे पूर्णमाग। अल्लदु अऴगाग ऎऩ्ऱु विबरीद लक्षणैयागच् चॊऩ्ऩदुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।६</summary>

कादलऩुडऩ् कलन्दिरुक्कुम्बोदु पेसवुम् वेऱु समयत्तिलुम् वाळाविरुक्कवुम् सिक्षिक्कप्पॆऱ्‌ऱ किळिप्पैदल् मऱ्‌ऱ पक्षिगळ् कुरलैक्केट्टवुडऩ् ताऩुम् तवऱि अवऩ् पेरैक् कूऱिविट्टदु। अदुगेट्टुत् तिरुत्तुगिऱाळ्-  
६। नऩ्गॆण्णि नाऩ् वळर्त्त सिऱुगिळिप्पैदले!  
इऩ्गुरल् नी मिऴऱ्‌ऱेल् ऎऩ् आरूयिर्क् कागुत्तऩ्  
निऩ्सॆय्यवायॊक्कुम् वायऩ् कण्णऩ्गैगालिऩऩ्  
निऩ्बसुञ्जामनिऱत्तऩ् कूट्टुण्डु नीङ्गिऩाऩ्। (९३२)  
नऩ्गु ऎण्णि - सेर्न्द समयत्तिल् सॊल्वायॆऩ निऩैत्तु  
नाऩ् वळर्त्त - ऎऩ्ऩाल् वळर्क्कप्पट्ट  
सिऱु किळि पैदले -अऱियाच् चिऱिय किळिये!  
इऩ् कुरल् - इऩिय कुरलाऩ सॊल्लै  
नी मिऴऱ्‌ऱेल् -नी सॊल्लादे।  
ऎऩ् आर् उयिर् -ऎऩक्कु अरुमै प्राणऩाऩ  
कागुत्तऩ् - इरामऩॆऩप्पट्टवऩाय्  
निऩ् सॆय्यवाय् ऒक्कुम् वायऩ् - उऩदु सिवन्दवाय् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळमुडैयऩुम् निऩ् सॆय्य कण्णऩ् - उऩदु सिवन्द कण् पोऩ्ऱ कण्णैयुडैयऩुम्  
निऩ् सॆय्य कै कालिऩऩ् - अप्पडि यॊत्त कैगाल्गळैयुमुडैयऩुम्  
निऩ् पसुम् सामम् निऱत्तऩ् - निऩ् पच्चै निऱमुडैयऩुमाऩवऩ्  
कूट्टु उण्डु - ऎऩ्ऩोडु कलवियुऱ्‌ऱु  
नीङ्गिऩाऩ् - इप्पोदु विलगियुळ्ळाऩ्।  
ऎऩ्ऩ कुळिक्कुट्टि! नीयुम् पिदऱ्‌ऱुगिऱाय्। वेऱु पक्षिगळिऩ् ऒळियैक्केट्टवुडऩ् उऩक्कुम् मिऴऱ्‌ऱत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱुप्पोलुम्। उऩ्ऩै नाऩ् वळर्प्पदु नी कागुत्तऩुडैय वायुम् कण्णुम् कैयुम् कालुम् सिवन्दवण्णम् सिवन्द अव्वुरुक्कळैयुडैयै अवऩैप् पोऩ्ऱु साम निऱमुम् पळबळप्पाग उडैयै ऎऩ्ऱुम्, अवऩोडे नाऩ् कूडियिरुक्कुम्बोदु अवऩदु तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिक् कळिप्पिप्पायॆऩ्ऱुम् निऩैत्तेयऩ्ऱो। अवऩ् पिरिन्द कालत्तिले उऩ्ऩैक् कण्डाऱ्‌कूड अवऩदु निऩैविऩाल् मऩम् नॊन्दिडुमॆऩ्ऱु नाऩ् विलगि उऩ्ऩैक् काणामलिरुक्क नी असडाय् समयम् तॆरियादे अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लि अवऩै निऩैप्पूट्टि, उऩ् उरुवम् उऩ् ऒलियिऩिऩ्ऱु निऩैक्कप्पडुवदालुम् अवऩ् उरुवमॆल्लाम् निऩैवुऱच्चॆय्दु ऎऩ्ऩै नलियुंवगै उऩक्कुत् तगुमो? अवऩ् कूट्टुण्डिरुन्दबोदु नी कण्डायत्तऩै। इप्पोदु अवऩ् नीङ्गिऩाऩ्। मिऴऱ्‌ऱेल्। इदुवरैयिल् निऩ्गुरल् इऩ्गुरलायिन्ददु। अत्तऩ्मै माऱवेण्डा ऎऩ्ऱबडि।  
कागुत्तऩ्। 'इरामऩ् इलक्कुमणऩोडु कङ्गैक्करैयिल् इरुन्दबोदु तऩ् तायिऩ् अन्दप्पुरत्तिले सारिगै यॆऩ्ऱ पक्षि यॊऩ्ऱु किळियैप् पार्त्तु, सुग पाद मरेषर् तस ऎऩ्ऱु कौसल्यै सॊल्लिवैत्त वार्त्तैयै अडिक्कडि सॊल्लुम् ऎऩ्बदै निऩैवुऱ्‌ऱु, सारिगैक्कु उळ्ळ परिवुगूड ऎऩक्कुत् तायिऩिड मिल्लैये ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩाऩ्। किळिये! उऩक्कु नाऩ् ऒरु वार्त्तै सॊल्लि वैत्तेऩ्। अवऩो नाऩ् पुणर्न्दिरुक्कुम्बोदु, 'प्राण नायगियैविट्टुप् पिरियादे' ऎऩ्ऱदु अदु। इदै अवऩिरुक्कुम्बोदु पलगाल् सॊल्लियिरुन्दाये इदै अवऩ् इप्पोदु निऩैत्ताल् नऩ्ऱायिरुक्कुमे। निऩैत्तालुम् कङ्गैक् करैयिल् निऩैत्तु वाळाविरुन्ददुबोल् ताऩ् इरुप्पाऩ्। अत्तगैय सॊल्लै इप्पोदु ऎदऱ्‌कुच् चॊल्लुगिऱाय्। अवऩ्दाऩ् नीङ्गिऩाऩे' ऎऩ्ऱदु। कागुत्तऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् करुत्तागलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।७</summary>

उळ्ळे कूट्टिल् किळियैक् कण्डुगॊण्डिरुक्कमाट्टादे वॆळियिले इरुन्द नायगि वाऩत्तिले विल्लुम् मिऩ्ऩुमाग मेगङ्गळ् विरिवदैक् कण्डु मुऩ् किळियै निऩैत्तदऩ् मूलम् निऩैवुऱ्‌ऱ अवऩ् तिरुमेऩियै विल् मुदलाऩवऱ्‌ऱोडु विसेषमाग इवै निऩैप्पिक्किऩ्ऱऩवे ऎऩ्ऱु वरुन्दि अवऱ्‌ऱै वेण्डुगिऱाळ्-अवऱ्‌ऱै विलग वेण्डुगिऱाळ्।  
७ कूट्टुण्डु नीङ्गिय कोलत्तामरैक्कण् सॆव्वाय्  
वाट्टमिलॆऩ् करुमाणिक्कम् कण्णऩ् मायऩ्बोल्  
कोट्टियविल्लॊडु मिऩ्ऩु मेगक् कुऴाङ्गळ्गाळ्!  
काट्टेऩ्मिऩ् नुम्मुरु ऎऩ्ऩुयिर्क्कु अदु कालमे! (९३३)  
कूट्टु उण्डु - ऎऩ् कलवियै यऩुबवित्तु  
नीङ्गिय –विलगिऩवऩुम्  
कोलम् - कौत्तुवम् मुदलिय सॆम्मैयाऩ अणिबडैगळुडैयऩुम्  
तामरै कण् -सॆन्दामरैक् कण्णऩुम्  
सॆम् वाय् - सिवन्द तिरुप्पवळमुडैयऩुम्  
वाट्टम् इल् - ऒळि मङ्गाद  
करुमाणिक्कम् - करिय माणिक्कम् पोऩ्ऱ वऩुमाऩ  
ऎऩ् कण्णऩ् - मुऩ् ऎऩक्कु पव्यऩायिरुन्द क्रुष्णऩ्  
मायऩ् -इप्पोदु नेर्माऱाग मायै युडैयवऩ्  
पोल् - ऎव्वाऱो अव्वाऱु  
कोट्टिय विल्लॊडु - वळैन्द विल्लैयुडैयऩवुम्  
मिऩ्ऩुम् -मिऩ्ऩल् ऒळि वीसुगिऩ्ऱऩवुमाऩ  
मेगम् कुऴाङ्गळ् - मेगक् कूट्टङ्गळे !  
नुम् उरु -उङ्गळ् उरुवै  
काट्टेऩ् मिऩ् - ऎऩ् ऎदिरिल् इरुक्कच् चॆय्य वेण्डा। (एऩॆऩिल्)  
ऎऩ् उयिर्क्कु -ऎऩ् पिराणऩुक्कु  
अदु - नुम् उरुवाऩदु  
कालऩ्, - अवऩुरुवुक्कु ऒत्तिरुप्पदाल् म्रुत्युवागुम्।  
अवऩ् कूडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इरुन्द पुगरुक्कु मेलागप्पुगरै ऎऩ्ऩुडऩ् कूडि कळित्तुप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। इप्पडि तामरैक्कण्णुम् सॆव्वायुमाऩवऩ् मेलाऩ तिरुमेऩिप्पुगरुम् पॆऱ्‌ऱु करुमाणिक्कम् पोऩ्ऱु विळङ्गि ऎऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्ददऱ्‌कु वरुत्तम् सिऱिदुमिऩ्ऱि कैयुम् विल्लुमागक् कॆळत्तुवम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् अणिन्दु वॆळियिले सॆऩ्ऱाऩ्। पिरिवाऱ्‌ऱामै सिऱिदुमिऩ्ऱि पुगरुडऩ् विट्टुप् पोऩवऩ् ऎळिदिल् तिरुम्बाऩ्। उङ्गळैप् पोलवेयिरुप्पाऩ्। मिऩ्ऩुम् विल्लुम् कलन्द उङ्गळ् करिय वुरुवैक् काणमाट्टामल् कण्णै मूडुगिऱेऩ्, विलगुगिऱेऩ्। तिडीरॆऩ वन्दु ऎऩक्कु उरुक् काट्ट वेण्डा। पिरिन् दिरुप्पदाल् अदु ऎऩक्कु म्रुत्युवागिऱदॆऩ्ऱबडि  
अदु। काणमाट्टामल् कण्मूडि विलगिऩदाले इदु ऎऩ्ऩामे अदु ऎऩ्ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।८</summary>

मेगङ्गळैक् काणमाट्टामल् मीण्डुम् उळ्ळे किळियिल्लाद इडम् पुगुन्दबोदु अङ्गे कुयिऱ्‌कुट्टिगळ् कूविऩ। अदऩ्मेल् वॆऱुत्तुच् चॊल्लु किऱाळ्-  
८। उयिर्क्कदुगालऩॆऩ्ऱु उम्मैयाऩिरन्देऱ्‌कु नीर्  
कुयिऱ्‌पैदल्गाळ्! कण्णऩ् नाममे कुऴऱिक् कॊऩ्ऱीर्  
तयिर्प्पऴञ् जोऱ्‌ऱॊडु पालडिसिलुम् तन्दुसॊल्  
पयिऱ्‌ऱिय नल्वळ मूट्टिऩीर् पण्बुडैयीरे। (९३४)  
कुयिल् पैदल्गाळ्!-कुयिऱ्‌ कुट्टिगळे!  
याऩ् - वळर्त्तु, वेण्डुमॆऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊडुत्त नाऩे  
अदु - अन्द नाममाऩदु  
उयिर्क्कु कालऩ् - ऎऩ् प्राणऩुक्कु म्रुत्युवे  
ऎऩ्ऱु - ऎऩत् तॆरिवित्तु  
उम्मै - ऎऩक्कु उट्पडवेण्डुम् उङ्गळै  
इरन्देऱ्‌कु - सॊल्लवेण्डा ऎऩ्ऱु प्रार्त्तित्तुमुळ्ळ ऎऩक्कु  
नीर् - नीङ्गळे  
कण्णऩ् नामम् ए- वेण्डा ऎऩ्ऱ अवऩदु नामङ्गळैये  
कुऴऱि -कूविच् चॆविप्पडुत्ति  
कॊऩ्ऱीर् - ऎऩ्ऩै वदैत्तीर्गळ्।  
तयिर् पऴम् सोऱ्‌ऱोडु-तयिरिले कलन्दु  
वैत्त पऴैय अऩ्ऩत्तैयुम्  
पालडिसिल् - इरविल् पालऩ्ऩत्तैयुम्  
तन्दु -ऊट्टि  
सॊल् पयिऱ्‌ऱिय - पेसक् कऱ्‌पित्तदऱ्‌काऩ  
नल्वळम् - सिऱन्द पलऩै (सम्बत्तै)  
ऊट्टिऩीर् - ऎऩ्ऩैप् पॆऱुवित्तीर्गळ्। वॆगु अऴगु।  
पण्बु उडैयीर् - नऩ्ऱि मुदलिय नऱ्‌कुणङ् गळैयॆल्लाम् सिऱप्पाग उडैयीराऩीर्।  
कण्णऩ् नामम् सिल कालत्तिल् वेण्डुमॆऩ्ऱु कऱ्‌पित्तेऩ्। अदऱ्‌कागप् पगलिल् तयिर्गलन्द नल्ल पलऩळिक्कुम् पऴञ् जोऱुम् इरविल् पाऱ्‌सोऱुम् विडामल् अळित्तु वळर्त्तेऩ्। इप्पडि पिदावुम् मादावुमाऩेऩ्। इप्पोदु ऎऩदु तुर्दसैयिल् अन्द नामम् म्रुत्युवायिरुप्पदैत् तॆरिवित्तेऩ्। नीङ्गळे कुऴऱामल् ऎऩक्कु अऩुगूलम् सॆय्यवेण्डियिरुक्क नाऩे उङ्गळै, पॆरुमाळ् समुत्रराजऩैच् चरणम् पुगुन्ददु पोल् वेण्डिक्कॊण्डेऩ्। इदऱ्‌कॆल्लाम् ऎऩक्कु नऱ्‌पलऩ् अळित्तीर्। ऎऩ्ऩवॆऩिल्-ऎऩ्ऩै इप्पडि कुऴऱिक् कॊऩ्ऱीर्गळे। उङ्गळ् पण्बुक्कु ईडुण्डो? नाऩ् मादावुम् पिदावुम् कुरुवुम् सरणागदैयायुमिरुक्क नीङ्गळ् काप्पदऱ्‌कु माऱाग हिंसिक्किऱीर्गळे मात्रुहत्ति, पित्रुहत्ति, कुरुहत्ति, सरणागदहत्ति, क्रुदक्कदै ऎल्लाम् सेरुवदाल् इदु नल्ल पण्बॆऩ्ऱबडि। पऴञ्जोऱु, पऴैयसोऱु, पल पऴङ्गळ् कलन्द इऩिय सोऱुमाम्। याऩ् ऎऩ्ऱसॊल् अवऱ्‌ऱोडु तऩक्कुळ्ळ सम्बन्दङ्गळैयॆल्लाम् कुऱिक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।९</summary>

वळर्त्त पक्षिगळै यिव्वाऱु कूऱि मुऩ्बोले मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱैयुम् कण्डु कूऱुगिऱाळ्। तुम्बिगळुम् वण्डुगळुम् तिरळागप् पाडानिऱ्‌क इवैगळ् ऎऩ्ऩैप् पऴिक्किऩ्ऱऩ। पिरेमैयुडऩ् मलर्न्द पॆरुङ्गण्णुडैयऩाय् वन्दु कलन्दु कळित्तुच् चिऱिदु सॆऩ्ऱ कण्णऩैप् पऱ्‌ऱि इवळ् इप्पडियॆल्लाम् कूऱुगिऱाळे ऎऩ्गिऱऩ पोलुम्। इक् कुरलै निऱुत्तुवम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, कण्णऩ् कलन्द तऩ् कारणत्तै विळक्कुगिऱाळ्-  
९। पण्बुडै (रै) वण्डॊडुदुम्बिगाळ्! पण्मिऴऱ्‌ऱेऩ्मिऩ्  
पुण्बुरैवेल् कॊडु कुत्तालॊक्कुम् नुम् इऩ्गुरल्  
तण् पॆरुनीर्त्तडन् दामरै मलर्न्दालॊक्कुम्  
कण् पॆरुङ्गण्णऩ् नम्मावियुण्डॆऴनण्णिऩाऩ्। (९८५)  
पण्बु उडै - पाडुम् नीर्मैयुडैय अल्लदु  
पण्बु उरै -सॊल्लैप् पण्बाग उडैय अल्लदु  
पण् पुरै - पाट्टै इसैक्किऩ्ऱ  
वण्डॊडु - वण्डुगळुडऩ् सेर्न्द  
तुम्बिगाळ्! ऒरुवगै वण्डुगळे!  
पण् मिऴऱ्‌ऱेऩ्मिऩ् - उङ्गळ् पाट्टैप् पाड वेण्डा।  
(एऩॆऩिल्)  
नुम् इऩ् कुरल्-उङ्गळ् कूरिय त्वऩियाऩदु  
पुण् पुरै - पुण्णिऩ् वायिल्  
वेल् कॆडु - वेलायुत्तैक् कॊण्डु।  
कुत्ताल् ऒक्कुम् - कुत्तिऩाल् अदऱ्‌कुच् चम मागुम्।  
तण् - कुळिर्न्द  
पॆरु नीर् - मिग अगऩ्ऱु आऴमाऩ  
तडम् - ताडगत्तिले  
तामरै - तामरैप् पूवाऩदु  
मलर्न्दाल् - मुऴुमैयुम् परवुम्बडि अलर्न्दाल्  
ऒक्कुम् - अदऱ्‌कुच् चममुम्  
पॆरु - पिरेमै मुदलिय पॆरुमैगळैयुमुडैय  
कण्णऩ् - कण्णऩॆऩ्ऩप्पट्टवऩ् -  
नम् आवि -नमदु उयिरै - आत्मावै  
उण्डु ऎऴ - पुसित्तुप् पुऱप्पडवे  
नण्णिऩाऩ्। - नम्मै मुऩ्बु नॆरुङ्गिऩाऩ्।  
नावऱ्‌पऴम् पोऩ्ऱु तिरण्डुळ्ळ वण्डुगळे ! इडै कुऱुदि नीण्ड वडिवमुळ्ळ तुम्बिगळे ! नीङ्गळ् कण्णऩ् ऎऩ्ऱु अवऩैप् पुगऴ्गिऱीर्गळ्। तण्बॆरु नीर्त्तडमळवाऩ तामरैबोऩ्ऱ तयै तदुम्बुम् तण्गण्णुडैयवऩ्, इरुविबूदिक्कुम् इऱैवऩॆऩत् तोऱ्‌ऱमळिक्कुम् कण् उडैयवऩॆऩ्ऱॆल्लाम् कूऱि, नाऩ् अवऩै वॆऱुप्पदु तगादॆऩ्गिऱीर्गळ्बोलुम्। पॊरुळ् एदेऩुमिरुक्कट्टुम्। उङ्गळ् कुरले कूड ऎऩ्ऩै वदैक्किऩ्ऱदु। ऎल्लाम् ऎऩ्ऩै एऱ्‌कऩवे पुण्बडुत्तिऩ। अप्पुण्णिले वेलायुदत्तिऩाल् कुत्तुवदु पोलाम् उङ्गळ् पण्। अवऩ् ऎऩ्ऩिडम् कण्णऴगैक्काट्टि नण्णिऩदु उण्मै, अदै नाऩ् मऱवेऩ्। ऎदऱ्‌काग नण्णिऩाऩॆऩ्ऱाल् ऎऩ् वाऴ्क्कैक्काग वल्ल; ऎऩ्ऩुयिर् कॊण्डॆऴुदऱ्‌कागवे। इदै यऱियामल् एऩ् इप्पडि मिऴऱ्‌ऱुगिऱीर्गळॆऩ्ऱबडि।  
पण्बुडै ऎऩ्ऱविडत्तिले पण्बुरै ऎऩवुम् पाडमुण्डु। पण्णैप्पुरैगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱदामॆऩ्ऱऩर्-पण्बाऩ उरैयैयुडैय ऎऩवुम् उरैत्तऩर्। कण् पॆरुङ्गण्णऩ्। पॆरुङ्गण् कण्णऩॆऩ्ऱबडि, कण्णैयुडैयऩाय् पॆऱुमैयुऱ्‌ऱ कण्णऩॆऩ्ऩलुमाम्। ऎऴनण्णिऩाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु नेर्प् पॊरुळैप् पदवुरैयिऱ्‌काण्ग। 'नण्णि (आवियुण्डु) ऎऴुन्दु सॆऩ्ऱाऩॆऩ्ऱ पॊरुळिले ऎऴनण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऱदु। ऎऴनण्णिऩाऩॆऩ्बदऱ्‌के अगऩ्ऱु पोऩाऩॆऩप् पॊरुळामॆऩ्बर्। ऎऴुवदिले नण्णुगै किट्टुगै। अदिलेये मऩम् वैत्तिरुक्कै; अदऩाल् ऎऴुन्दु पोगुगैयै कुऱित्तदामॆऩ विरित्तुरैप्पर्, इदु मेऱ्‌पासुरत्तिऱ्‌ कॊळ्ळप्पडुवदाल् इङ्गुम् पॊरुन्दुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।१०</summary>

नाऩ् तऩियायिरुप्पदाग निऩैक्कुंवरैयिल् तऩ्ऩै नलिवदै इवैगळ् विडा ऎऩ्ऱु वैत्तु, तॊलैन्दॊऴिन्ददाले-तऩ् आत्मावैयो ऒऩ्ऱैयुम् हिंसिक्क मुडियादॆऩ अऱिविक्किऱाळ्-  
१० ऎऴनण्णि नामुम् नंवाऩनाडऩोडॊऩ्ऱिऩोम्  
पऴऩ नऩ्ऩारैक्कुऴाङ्गळ्गाळ् ! पयिऩ्ऱॆऩ्इऩि  
इऴैनल्लवाक्कैयुम् पैयवे पुऱक्कऱ्‌ऱदु  
तऴैनल्लविऩ्बम् तलैप्पॆय्दॆङ्गुम् तऴैक्कवे। (९३६)  
नाम् उम्-उङ्गळाल् पादिक्क निऩैक्कप्पट्टिरुक्कुम् नाम्  
ऎऴ नण्णि - ऎऴुच्चि पॆऱ अवऩैक् किट्टि (मुडिविल्)  
नम् वाऩम् नाडऩॊडु - इङ्गे निऱ्‌कामल परमबदत्तै इडमाग उडैय  
नम्मव ऩोडु  
ऒऩ्ऱिऩोम् - ऒऩ्ऱागिविट्टोम्।  
पऴऩम् - नीर् निलङ्गळिलुळ्ळ  
नल् नारै कुऴाङ्गळ्गाळ्-उयर्न्द नारैप् पट्चिगळे ! नीङ्गळ्  
ऩि - इदऱ्‌कुमेल्  
पयिऩ्ऱु - ऎऩ्ऩै यऴिक्क विसारित्तु  
एऩ्? - ऎऩ्ऩवागप् पोगिऱदु?  
इऴै नल्ल -आबरणङ्गळैयुडैय- आबरणम् पोलाऩ सिऱन्द।  
आक्कै उम् - ऎऩदु उडलुम्  
पैय ए - मॆदुवाग, पडिप्पडियाग  
पुय कऱ्‌ऱदु - अऴगिय वऴि सॆय्ददु  
तऴै नल्ल - विरुत्तियडैय वेण्डिय  
तलैप् पॆय्दु - किट्टि  
ऎङ्गुम् - उलगॆल्लाम्  
तऴैक्क।-विरुत्तियडैयवेण्डुम्।  
नीर्निलङ्गळिलुळ्ळ नारैगळे ! नारणऩ् ऎऩ्ऩुयिर् उण्डॆऴ नण्णिऩाऩ्। ऎऩक्कु अदु तॆरियादु। नाऩ् अवऩैप् पॆऱ्‌ऱु ऎऴुच्चि पॆऱलामॆऩ्ऱे ऎण्णिऩबडियाल् ऎऴनण्णिऩेऩ्। नीङ्गळ् इप्पोदु ऎऩ्ऩै नलियप् पयिल्वदु ऎऩ् आत्मावुक्कु वादै सॆय्यवा, उडलैक् कॊडुक्कवा। नम्मुयिर् उङ्गळुक्कुम् ऎऩक्कुमाऩवाऩ नाडऩोडॊऩ्ऱि विट्टदागैयाले इऩि अदै इङ्गे काण लागादु। ऎऩ्ऩैच् चार्न्दारिऩ् तिरळिले आबरणम् पोल् विळङ्गियदुम् अवऩ् नॆरुङ्गुवाऩ् ऎऩ्ऱु आबरणङ्गळै यॆल्लाम् अणिन्ददुमाऩ आक्कैयुम् पडिप् पडियागप् पसैयऱ्‌ऱॊऴिन्ददु। उयिरऱ्‌ऱ उडलै नलिन्दॆऩ् ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱुडऩ् सॊल्लिविट्टु पिऱगु उयिरिल् नसैयऱ्‌ऱुत् तऩक्कुळ्ळे तलैमगळ् पेसिक्कॊळ्ळु किऱाळ्- ऎल्लोरुक्कुम् सिऱन्द इऩ्बमे नऩ्गु तऴैक्क। नाऩ् पट्टबाडु यारुम् पडवेण्डा ऎऩ्ऱवाऱु।  
कडैयडिक्कु आळवन्दार् अरुळिऩ पॊरुळावदु- इप्पडि ऎऩ्ऩै नलिन्द वाऩनाडऩुक्कु नाडॆङ्गुम् ऎल्लाविदमाऩ इऩ्बमुम् तऴैक्क ऎऩ्ऩै मुडिय निऩैप्पारिऩ् वैबवम् वळम्बॆऱुग ऎऩ्ऱु अवऩैप् पऴिक्कुम् करुत्तिले पेसुगिऱा ळॆऩ्ऱदु। ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळियदावदु- ऎऩ्ऩैप्पोल् पडामल् नाडु वाऴ्न्दाल् पोदुमॆऩ्ऱदाम्। पट्टर् अरुळिऩदु-नाऩ् मुडियादवरै ऎऩ् कष्टत्तैक् कण्डु नाडु तुयरमुऱ्‌ऱदु। इऩिनाऩ् मुडिन्दु विट्टदाल् नाट्टिऩ् वियसऩमुम् मुडिन्ददु। इऩ्बम् इऩित् तऴैक्क ऎऩ्ऱदाम्। ऎङ्गुम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाऩदु ऎऴनण्णिऩ अवऩुक्कुम्, नलिगिऩ्ऱ नारै पोऩ्ऱवऱ्‌ऱुक्कुम्, तऩ्ऩैक् कण्डु वरुन्दियिरुन्दवर्गळुक्कुम्, अवऩैप् पॆऱ्‌ऱु वाऴप् पयऩ्बडाद उडलै विडत्तुणिन्द तऩक्कुम् इऩि इऩ्बमे ऎऩ्ऱ करुत्तैक् कुऱिप्पदागुम्।  
। पुयक्कऱ्‌ऱदु ।पुयक्कु। आगर्षगम्-पसुमै। अदै अऱ्‌ऱदु विट्टॊऴित्तदु। अल्लदु पुयत्तल् पोदलाय्। पुय कऱ्‌ऱदु-ऒऴिवदै अप्यसित्तदु; ऒऴियलायिऱ्‌ऱॆऩ इरुवगैयाग ईट्टिलुरैक्कप्पट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।५।११</summary>

इत्तिरुवाय्मॊऴि योदुवार् आऴ्वारैप्पोल उरुगुवरॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळप्पडुगिऱदु।  
११ इऩ्बम् तलैप्पॆय्दु ऎङ्गुम् तऴैत्त पल्लूऴिक्कुत्  
तऩ्बुगऴेत्तत् तऩक्करुळ् सॆय्द मायऩैत्  
तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्लायिरत्तुळिवै  
ऒऩ्बदोडॊऩ्ऱुक्कुम् मूवुलगु मुरुगुमे। (९३७)  
इऩ्बम् तलै पॆय्दु - इऩ्बत्तै ऎल्लोरुक्कुम् वर्षित्तु  
ऎङ्गुम् तऴैत्त - ऎल्लाविडङ्गळिलुम् परवि वळर्न्द  
तऩ् पुगऴ्-तऩदु कल्याण कुण प्रदैयै  
पल् ऊऴिक्कु - पल कल्बङ्गळुक्कु  
एत्त - पुगऴ्न्दिरुक्कुम्बडि  
तऩक्कु -आऴ्वारुक्कु  
अरुळ् सॆय्द - तयै पुरिन्दवऩुम्  
मायऩै - आच्चर्यऩुमाऩवऩैक् कुऱित्तु  
तॆऩ् कुरुगूर् - अऴगिय तिरुक्कुरुक्कूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वारिऩ्  
सॊल् - अरुळिच् चॆयलाऩ  
आयिरत्तुळ् इवै -आयिरत्तिल् अडङ्गिय इन्द  
ऒऩ्बदोडु - जीवनत्तिल् नसैयुडऩ् सॊऩ्ऩ ऒऩ्बदु पाट्टुक्कळोडु सेर्न्द  
ऒऩ्ऱुक्कु उम्-जीवऩत्तिलुम् नसैयऱ्‌ऱुच् चॊऩ्ऩ पत्ताम्बाट्टु अऩुसन्दिक्कप्पड  
मू उलगु उम् - मूऩ्ऱु लोगङ्गळिलुळ्ळवरुम्  
उरुगुम्। - उळ्ळुम् उडलुम् उरुगुम्बडि प्रेमवच्यरावर्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याण कुणङ्गळैक् केट्पदालाऩ इऩ्बवॆळ्ळम् तलैक्कु मेलागप् पॊङ्गिऱ्‌ऱु। ओर् ऊऴि इऩ्ऱिये पल कऱ्‌पङ्गळिलुम् पलर् पलरागत् तऩ् पुगऴैप् पाडुम्बडिक्कु आऴ्वारुक्कु अरुळ्सॆय्दाऩ् मायऩ्। आऴ्वारुक्कुच्चॆय्द अरुळिऩ् तिऱत्तै ऊऴियऩैत्तिलुम् पुगऴ्न्दालुम् पोदादु। अवऩ् इत्तुडऩ् तिव्यप्रबन्दङ्गळै अनायासमाग अरुळिच्चॆय्दु अवैगळ् पल्लूऴिगळ् नीडित्तिरुक्कवुम् अरुळिऩाऩ्। आऴ्वारुम् ऊऴिदोऱु अवदरित्तु इव्वाऱु अरुळा निऱ्‌पर्बोलुम्। इप्पडित् तोऩ्ऱिय आयिरत्तिल् इप्पत्तिल् मुदल् ऒऩ्बदु पासुरङ्गळ्, ऎम्बॆरुमाऩै निऩैप्पूट्टि इप्पक्षिगळ् उयिरै यऴिक्किऩ्ऱऩवे' ऎऩ्ऱु उयिरिल् आसैवैत्तुच् चॊऩ्ऩवै। ताम् अऴिवदे मेल्। तम्मैप्पोल् 'यारुम् पडवेण्डा। तमक्कुम् इत्तुयरम् मुडिवुऱ्‌ऱु इत्तगैय तुयरम् उलगि लॆङ्गुम् इल्लामल् इऩ्बुऱ्‌ऱे यिरुक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु मिगवुम् वॆऱुत्तु उयिरिल् पऱ्‌ऱिऩ्ऱिच् चॊऩ्ऩ पासुरमागुम् पत्तावदु। इवऱ्‌ऱैयऩुसन्दिप्पार् आऴ्वारैप् पोले उरुगवागुम्। पिऱर्क्कुप् परमऩिडम् असञ्जलमाऩ प्रेमैयैप् पॆरुक्कुम् इत्तिरुवाय्मॊऴि यॆऩ्ऱु इदऱ्‌कुप् पलऩ् अरुळिच् चॆय्दार्।  
इदिल् तम्मै मुडिक्कवे पक्षिगळ् पलवाऱु कूवुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु कॊण्डु उङ्गळुक्कु आयासत्तिऱ्‌कु इडमिल्लै; नीङ्गळ् कूवुदऱ्‌कुमुऩ्ऩे ऒऴिन्देऩ्' ऎऩ्ऱु कदऱुगिऩ्ऱ पिराट्टियाय्, कण्णऩ् ऎऩक्कुप् पिराऩाम्बडि कूविऩाल् पलऩुण्डु। अदुविऩ्ऱि उयिर्नोवक् कूवुवदॆऩ्, इदिल्लामले उयिर् अऴियुमे यॆऩ्ऱवाऱु मुदल् पासुरत्तिले कुयिऱ्‌पेडैगळुडऩुम्, २लुम् ३लुम् अऩ्ऱिल्गळुडऩुम् ४-ल् (कोऴि) मयिल्गळुडऩुम्, ५-ल् तऩ् पूवैगळुडऩुम् ६-ल् तऩ् किळिप्पैदलुडऩुम्, ७ ल् मेगङ्गळुडऩुम् ८- ल् एऩैय कुयिऱ्‌ पेदैगळुडऩुम् ९ल् तुम्बि वण्डुगळुडऩुम् १०-ल् पऴऩत्तिल् तिरियुम् नारैगळुडऩुम् मुऱैये, उयिर् नोवुदल्, उयिर् अवऩ् वसमागै, उयिर् इङ्गुत् तङ्गामै, उयिरिऩ्ऱिये पऴैय वासऩैयाले आक्कैयुम् आवियुम् उऴलुगै, आवियै मुडिक्क अवऩदु कॊडिय सङ्गऱ्‌पम्, कागुत्तऩायिरुन्दु तऩ्ऩैप् पिरित्तिरुक्कै अवऩऴगु आवियै अऴिक्कै, इऩि उयिरिल् नसैयऱ्‌ऱॊऴिगै ऎऩ्ऱ विषयङ्गळैच् चॊल्लि, ओदुबवर् मऩमॆल्लाम् उरुगुम्बडियमैत्तदु। इत्तिरुवाय्मॊऴियॆऩ्ऱु पलऩैक् कूऱुम् मुगत्ताल् विच्लेषत्तिले उरुक्कुम् तऩ्मैयुडैयवऩॆऩ्ऱऱिवित्तु—अवऩ् अरुळ् सॆय्दाल् अवऩ् पुगऴैप् पल्लूऴि एत्तत् तमक्कु वाय्प्पु उण्डायिऱ्‌ ऱॆऩ्ऱुम् अरुळि तम्मुडैय तिरुवाय्मॊऴि मुदलिय तिव्यप्रबन्दङ्गळ् पल्लूऴि पुवियिल् परवा निऱ्‌कुमॆऩ्ऱुम् तॆरिवित्तार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ९, ५ इऩ्ऩुयिर् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

