+++
title = "८६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।१</summary>

श्री :  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
९-६। उरुगुमाल्।  
इऩ्ऩुयिर्त् तिरुवाय् मॊऴियिले तऩ् उयिर् मुडिवुऱवायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु पक्षिगळैप् पार्त्तुच् चॊल्लुम् पिराट्टियिऩ् निलैमैयिले निऩ्ऱु वियसऩत्तिले मूऴ्गिऩ आऴ्वारुक्कु सम्च्लेषम् पिऱक्कविल्लैयॆऩ्बदु कडैप्पासुरत्तिले मूवुलगुमुरुगुमे ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुमुरुमळवुक्काऩ वियसऩत्तिले निऱ्‌पदै यऱिवित्तदाले तॆरियलागुम्। इप्पडिप्पट्टवर् मेले तिरुक्काट्करैप्पिराऩै अऩुबवित्तु इऩियरागुगै ऎव्वाऱु कूडुम्। तम्मुडैय मुडिवुऱुम् निलैमैयैये मीण्डुम् अव्वॆम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु सॊल्लुगिऱारॆऩ्ऩवॊण्णादु उरुगुमाल्, वेमॆऩदारुयिर्, उयिरुण्डाऩ् ऎऩ्ऱवाऱु कूऱुगिऱाराऩालुम् , 'नीर्मैयाल् नॆञ्जम् वञ्जित्तु' ऎऩ्ऱवाऱु अवऩदु सौसील्यादिगळैयुम्, प्रीदियाल् अवऩ् मुऱ्‌ऱप् परुगिऩदैयुम् अरुळिच् चॆय्वदाल् अवऩुडैय सम्च्लेषगालत्तिल् अऩुबविक्कप्पट्ट कुणङ्गळिऩ् अऩुसन्दाऩम् नऩ्गु  
नडैयाडुगिऱदॆऩत् तॆरिगिऱदु। 'निऩैदॊऱु' ऎऩ्ऱवाऱु ऒव्वॊरु पाट्टिलुम् पऴैय अऩुबवत्तै निऩैप्पदु सॊल्लप्पडुवदाल् अदऩालुण्डाऩ प्रीदियिऩ् पॆरुक्कुम् तॆरिवदाम्। आळवन्दार् इङ्गु अप्रीदियुडऩ् कूडिय कुणानुसन्दाऩम् ऎऩ्ऱरुळिऩदऱ्‌कुम् तऱ्‌काल सम्च्लेषमिल्लैयागैयाले इरुक्कुम् अप्रीदियोडु पूर्वाऩुबव निऩैवालेऱ्‌पडुम् प्रीदियुम् सेर्न्दिरुक्किऱदॆऩ्ऱ करुत्तेयागुम् अप्रीदियोडु पूर्वाऩुबव निऩैवालेऱ्‌पडुम् प्रीदियुम् सेर्न्दिरुक्किऱदॆऩ्ऱ करुत्तेयागुम्। असोगवऩत्तिल् पिराट्टियार् तिरुवडियिऩिडम् समात्वादशादत्राहम् रागवस्य निवेशऩे, पुञ्जाऩामाऩुषाऩ् पोगाऩ् सर्वगामसम्रुत्तिऩि ऎऩ्ऱु तम् मामऩारिऩ् माळिगैयिले पॆरुमाळोडु सर्व पोगङ्गळैयुम् अऩुबवित्तिरुन्दमैयै निऩैत्तुच् चॊल्लुम्बोदुम् विरहत्तालेऱ्‌पट्ट अप्रीदियुम् ऒरुबुऱमुळ्ळदेयागुम्। आगैयाल् इङ्गुम् निऩैवेयऩ्ऱि सम्च्लेषमॆऩ्ऱ अऩुबवमिल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। मुडियुम् निलैयिलिरुन्द कादलि मुडियामैक्कु ऎऩ्ऩ कारणमॆऩिल्-पक्षिगळ् सॊऩ्ऩ पोलियाऩ वस्तुक्कळुम् मुडिवुक्कुक् तिरुनामङ्गळुम् कारणमाऩ कॊडिय व्यसऩत्तै युण्डाक्किऩ पोदुम्, उलगिल् कादलिक्कु मीण्डुम् कादलऩुडऩ् कलविक्कुक् कारणमाऩ अत्रुष्टत्तिऩ् वलिवाले, आणाबन्द: कुसुमसत्यशा प्रायशो ह्यङ्गनाम् सत्य: पादप्रणयिह्रुदयम् विप्रयोगेरुणत्ति ऎऩ्गिऱबडि वेट्कैयै वळर्त्तिप् पऴैय अऩुबवङ्गळै निऩैप्पूट्टिक् कालत्तैप् पोक्कच् चॆय्गिऱदुबोल् इङ्गुमॆऩ्ऱऱिय वेण्डुम्। इदे, 'पॆरुगुमाल् वेट्कैयुम्, 'माबम्निऩैदॊऱु' ऎऩ्ऱवाऱु कुऱिक्कप्पडुगिऱदु। विच्लेषत्तैप् पॊऱुक्कादबडि सॆय्युम् पक्षि सप्तम् मुदलियऩ इल्लादिरुक्क इन्निऩैवु मुऩ् सुगत्तैक् कॊण्डु इप्पोदुम् सिऱिदु सुगम् अळिप्पदागुम्। 'उरुगुमाल् नॆञ्जम्' ऎऩ्ऱु नॆञ्जु उरुगुदलैच् चॊऩ्ऩदुम् तम् मुडिवैच् चॊल्वदऱ्‌कल्ल। कुणङ्गळै निऩैत्तु इप्पोदुम् अवऩै वॆऱुक्कामल् अवऩुक्कु पव्यप्पट्टिरुप्पदैये कुऱिप्पदऱ्‌कामॆऩ्ग। अवऩदु विरहत्ताल् अप्रीदि ऒरुबुऱ मिरुन्दबोदिलुम् अवऩै वॆऱुप्पदॆऩ्गिऱ अप्रीदि इल्लामल् अवऩदु कलवियै निऩैत्तुच् चुवैक्किऩ्ऱाळाय् तऩक्कुळ्ळ वेट्कैयिऩ् कऩत्तै वॆळियिडुगिऱाळ्-  
१ उरुगुमाल् नॆञ्जमुयरिऩ् परमऩ्ऱिप्  
पॆरुगुमाल् वेट्कैयुम् ऎऩ्सॆय्गेऩ् तॊण्डऩेऩ्  
तॆरुवॆल्लाङ् गाविगमऴ् तिरुक्काट्करै  
मरुविय मायऩ् तऩ् मायम् निऩैदॊऱे। (९३८)  
तॆरु ऎल्लाम् - वीदिगळ् तोऱुम्  
कावि कमऴ् - सिवन्द पुष्पम् (सॆङ्गऴुनीर् मणम् कॊण्ड) तिरुक्काट्करै ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियिल्  
मरुविय - पॊरुन्दियिरुक्कुम्  
मायऩ् तऩ् - आच्चर्य पुरुषऩिऩ्  
मायम् - नित्याबूर्वङ्गळाऩ कुण सेष्टिदङ्गळै  
निऩैदॊऱु - निऩैक्कुम् पोदॆल्लाम्  
नॆञ्जम् - ऎऩ् नॆञ्जाऩदु  
उयिरिऩ् परम् अऩ्ऱि - आत्मावाल् परिक्कप् पडवागादबडि  
उरुगुम्। - करैन् दॊऴिगिऱदु।  
आल् - वरुत्तम् (आयिऩुम्)  
वेट्कै उम् - अवऩिडम् कादलुम्  
पॆरुगुम् - मेऩ् मेलागिऱदु।  
तॊण्डऩेऩ् - सबलऩाऩ नाऩ्  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् - ऎऩ्ऩ सॆय्य मुडियुम्?  
इरुत्तुम् वियन्दु (८।७) ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियिल् मॊऴिन्दबडि अवऩ् मिक्क प्रणयत्तोडु ऎऩ्ऩुडऩ् कलन्द कलवियै निऩैक्क निऩैक्क - अवऩ् मायमयक्कुगळुम्, मणिक्कुऩ्ऱमॊऩ्ऱे यॊत्त तिरुमेऩियऴगुम् सॆव्वाय् मुऱुवलुम् सुडर्क्कुऴैयुम्, कळिऱ्‌ऱुक्करुळ् सॆय्यवाऩ विरैवुमिव्वाऱाऩ रूबगुण सेष्टिदङ्गळ् ऎल्लाम् निऩैवुऱ नॆञ्जम् उरुगा निऱ्‌किऱदु। निऩैक्काम लिरुक्कलामॆऩ्ऱाल् वेट्कै वळर्न्दु निऩैक्कच् निऩैक्कच् चॆय्गिऱदु। ऎऩ्सॆय्गेऩ् ? नॆञ्जै उऱुगामल् निऱुत्तवो, वेट्कैयैक् कुऱैक्कवो, अवऩ् कुणङ्गळैक् कादिल् कॊळ्ळामलिरुक्कवो, ऎऩ्ऩालागादे ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।२</summary>

पोक्यमाऩ कुणङ्गळै निऩैप्पदे वेण्डुगिऩ्ऱ ऎऩक्कु वेट्कैप्पडि निऩैक्कवागाद कुणत्तिऩ् वैलक्षण्य मिरुप्पदाल्, नॆञ्जु उरुगुवदोडु उयिरुम् वेगिऩ्ऱ तॆऩ्गिऱार्-  
२ निऩैदॊऱुम् सॊल्लुम्दॊऱुम् नॆञ्जिडिन्दुगुम्  
विऩैगॊळ् सीर् पाडिलुम् वेमॆऩदारुयिर्  
सुऩैगॊळ् पूञ्जोलैत् तॆऩ्गाट्करै यॆऩ्ऩप्पा !  
निऩैगिलेऩ् नाऩुऩक्कु आट्चॆय्युम् नीर्मैये। (९३९)  
सुऩै कॊळ् - तडागङ्ळैक् कॊण्डदुम्  
पू सोलै-पूत्त पॊऴिल्गळैयुडैयदुमाऩ  
तॆऩ् काट्करै - अऴगिय तिरुक्काट्करैयिल् इरुक्कुम्  
ऎऩ् अप्पा ! - ऎऩ् स्वामिये!  
नॆञ्जु - ऎऩदु नॆञ्जाऩदु  
निऩैदॊऱुम् - उऩ्ऩै निऩैक्कुम् पोदॆल्लामुम्  
सॊल्लुम् तॊऱुम् - नामसङ्गीर्त्तऩ- प्रवसऩादि कालमॆल्लामुम्  
इडिन्दु उगुम् - तळर्न्दु उरुगा निऱ्‌कुम्  
विऩै कॊळ् - पाबङ्गळैक् कॊळ्ळैयिडुगिऩ्ऱऩ  
सीर् - उऩ् कल्याण कुणङ्गळै  
पाडिलुम् - इसैयुडऩ् पाडुम्बोदुम्  
आर् उयिर् - अरुमैयाऩ प्राणऩ्  
वेम् - उष्णम् मिक्कदागिऱदु  
उऩक्कु आळ् सॆय्युम् - उऩक्कु अडियऩाग ऎऩ्ऩैच् चॆय्युम्  
नीर्मै - उऩदु सौसील्यत्तै  
नाऩ् निऩैत्तिलेऩ् - निऩैक्कमुडियविल्लै।  
उऩदु वासत्तिऩाल् ऎङ्गुम् सुऩैगळ् निऱैन्दु सोलैगळ् पूत्तु उऩ्ऩैप् पोले कुळिर्न्दु अऴगुबॊरुन्दिय तिरुक्काट्करैयिले तिगऴुमप्पऩे! उऩदु सौलप्यसौसील्यादि कुणङ्गळै निऩैक्कुम्बोदॆल्लाम् ईडुबाट्टिऩ् मिगुदि याले नॆञ्जु तळर्न्दु उरुगुगिऩ्ऱदु। इप्पडि मच्चित्ता: ऎऩ्गिऱ निलैक्कुमेल् अरुगिल् पलर् सेर्न्दबोदु पोदयन्द: परस्परम् कदयऩ्दस्स ऎऩ्गिऱबडि पुदिय अऩुबवङ्गळै प्रवसऩम् सॆय्यवुम् तॆरिन्द विषयङ्गळैक् कूऱिक् कळिक्कवुम् वाय्त्ताल् इडिन्दुरुगुवदिल् ऐयमेदु? इदुवऩ्ऱि ऎल्लोरुम् ऒऩ्ऱुसेर्न्दु सगल पाबङ्गळैयुम् पोक्कुम् कल्याण कुणङ्गळैयुम् उऩदु तिव्यलीलैगळैयुम् मडुत्तु इसैयुडऩ् प्राणऩैयडक्किप् पाडि मत्कदप्राणा:' ऎऩ्ऱ निलैबॆऱ्‌ऱाल् मेऩ्मेल् पाडमाट्टामे आरुयिर् वेगिऩ्ऱदु। उऩक्कु ऎऩ्ऩै नी अडिमै कॊळ्वदागच् चॊल्लिक् कलन्दु सौसील्यादि कुणङ्गळाले सेष सेषि निलैयै माऱ्‌ऱि ऎऩक्कु नी मिक्क पव्यमागुमदै निऩैक्कुम्बोदु ऎऩ्ऩ कुणम् ऎऩ्ऩ कुणमॆऩ्ऱु वियप्पुऱुगिऱेऩ्। अप्पोदुम् अव् वगैयिले उऩक्कु उवप्पुण्डाम्बडि नडप्पदाले उऩक्काट् चॆय्वदागवे ऎऩ्ऩैक् कॊळ्गिऱेऩ्। किरीडम् तलै मेलेऱिऩालुम् तलैक्कु सेषन्दाऩे। उऩ् नीर्मै ऎऩ्ऩै नीराक्कि मेऩ्मेल् निऩैक्कमाट्टादबडि सॆय्गिऱ तॆऩ्ऱबडि। इङ्गे आरुयिर् ऎऩ्ऱ सॊल् पल पासुरङ्गळिल्।  
विऩैगॊळ् - तिव्यलीलैगळोडु कूडिय ऎऩवुम् उरैप्पर्। उऩक्काट् चॆय्युम् नीर्मै॥ ऎऩक्कु नी आट्चॆय्गिऱाबोल् नीर्मैयाल् नडन्दु कॊण्डालुम् इदु उऩक्कु नाऩ् आट्चॆय्गैये ऎऩ्ऱबडि। तिरुप्पाणाऴ्वार् मुऩिवाहनराऩालुम् अम्मुऩिवरुक्कुम् तम्मैयाळाग वैत्तु अडियार्गॆऩ्ऩै याट्पडुत्त विमलऩ् ऎऩवरुळिऩदु काण्ग। ‘सुक्रीवम् नादम् इच्चदि' ऎऩ्ऱ निलैयिल् पॆरुमाळ् इरुन्दालुम्, 'प्रेष्यस्य क्षमिदव्यम् मे' ऎऩ्ऱवाऱु तम्मै ऊऴियरागवे महाराजर् निऩैत्तिरुन्ददु।  
`१३।९।६।३  
'उऩक्काट्चॆय्युम् नीर्मै' ऎऩ्ऱदै अरुगिलुळ्ळारुक्कु विरित्तुरैक्किऱार्-  
३ नीर्मैयाल् नॆञ्जम् वञ्जित्तुप् पुगुन्दॆऩ्ऩै  
ईर्मैयुम् सॆय्दॆऩ्ऩुयिराय् ऎऩ्ऩुयिरुण्डाऩ्  
सीर्मल्गुसोलैत् तॆऩ्गाट्करै यॆऩ्ऩप्पऩ्  
कार्मुगिल्वण्णऩ् तऩ् कळ्वमऱिगिलेऩ् (९४० )  
सीर् मल्गु सोलै - तेऩ् पू निऴल्गळ् मिक्क पॊऴिल्गळै उडैय  
तॆऩ् काट्करै - अऴगिय तिरुक्काट्करैयिलिरुक्कुम्  
ऎऩ् अप्पऩ् - ऎऩदु -ऎऩदु स्वामियाय्  
कार्मुगिल् - कऱुत्त मेगत्तिऩ्  
वण्णऩ् तऩ् - स्वबावत्तैयुडैय वऩिऩ् वञ्जच् चॆयलै  
अऱिगिलेऩ् - अऱिय माट्टिलेऩ् (एऩॆऩिल्)  
ऎऩ् उयिर् आय् - ऎऩक्कु आत्मावायिरुन्दुम्  
वञ्जित्तु - सेषियागिऱवऩ्बोल् तोऩ्ऱि  
नीर्मैयाल् - सौलप्य सौसील्यादि कुणङ्गळाल्  
वञ्जित्तु -- तऩ् परत्व मऱियादबडि एमाऱ्‌ऱम् सॆय्दु  
नॆञ्जम् पुगुन्दु -- ऎऩ् नॆञ्जिले प्रवेसित्तु  
ऎऩ्ऩै ईर्मै सॆय्दु - सेषत्व मॆऩ्ऱ ऎऩ् तऩ्मैयै अऴित्तु  
ऎऩ् उयिर् आय् - ऎऩ् स्नेहत्तिऱ्‌कु विषयमागि  
उण्डाऩ्। - ऎऩ् आत्मावै अऩुबवित्तु ऎऩ्ऩै कैङ्गर्यम् सॆय्यादवऩाक्किऩाऩ्।  
कार्मुगिल् वण्णऩाऩबडियाले मिगवुम् पॆय्दु ऎङ्गुम् पॊऴिल्गळिल् तेऩुम् पूवुम् तळिरुम् निऴलुम् निरम्बच्चॆय्द अवऩदु परत्वसौलप्यङ्गळै नाऩ् अऩुबविक्कुम्बोदु ऎऩ्ऩिडम् अडिमैगॊळ्ळ वन्दाऱ्‌पोले ऎऩ्बित्तुप् पिऱगु तऩ् सौसील्यत्तै मिगवागक्कॊण्डु, अदऩाल् नाऩ् ऎऩ्ऩुडैय सेषत्वमॆऩ्गिऱ स्वरूबम् कुलैन्दिरुक्कच् चॆय्दु, एऱ्‌कवे परऩाय् ऎऩक्कु अन्दरात्मावाय् उयिराऩवऩ् इप्पोदु अऩ्बुक्कु विषयमाय् ऎऩ्ऩुयि रागि ऎऩ्ऩोडु सममागक् कलन्दु परिमाऱि ऎऩ्ऩै अऩुबविप्पवऩाऩाऩ्। इन्द निलैयिल् पर्त्ताविऩाल् सेष सेषिबावत्तै विट्टुक् काल् पिडित्तुक् कलन्दु पुणर्न्दु कळिप्पुण्डु मदिक्कप्पडुम् पार्यैयैप् पोलाऩेऩ्। इप्पडियॆऩ्ऩै यऩुबवित्तदै ऎऩक्कु निऩैप्पूट्टि अव्वऩुबवत्ताल् ताऩ्बॆऱ्‌ऱ पुगर् ऎऩक्कुत् तॆरियुम्बडि तिरुक्काट्करैयैच् चीर्मल्गु सोलैबुडैयदाक्कि विळङ्गुगिऱाऩ्। इप्पडि उवन्द अवऩुक्कु इव्वाऱु पव्यप्पट्टिरुक्कैयुम् सेषव्रुत्तियेयॆऩ निऩैत्तु ऎऩ् निलैयै इऩि नाऩ् पॆऱ वेण्डुमॆऩ्ऱबडि।  
ईर्मै सॆय्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु माय्त्तु ऎऩप् पॊरुळ् आगरत्तिल्। ईरुम् तऩ्मैगळैच् चॆय्दु - ताऴ्न्द सॆयल्गळालीडुबडुत्ति ऎऩवुम्, ईरप्पाट्टै विळैत्तु - नीराम्बडि पण्णि ऎऩवुमुरैप्पर्। अप्पोदु उयिरुण्डाऩ् ऎऩ्बऱ्‌कु ऎऩ्ऩै माय्त्ताऩॆऩप् पॊरुळ् कॊळ्वर्। आगरत्तिल् उयिरुण्डाऩ् पुजित्ताऩॆऩ्ऩप्पट्टदु। इदऩ् विरिवु पॊऴिप्पुरैयिल्, कार्मुगिल्वण्णऩ् कळ्वम्। कळ्वम्-क्रुत्रिमम्। वञ्जऩै। वञ्जगऩाप् तिरुट्टुत्तऩमाग वरुगिऩ्ऱवऩ् करुनिऱमागत्ताऩ् वरुवाऩ्। वरुवदु तॆरियामे वन्दु कॊण्डुबोवाऩ्। मुगिल् ऒरू समयम् अऩुगूलम् सॆय्गिऱाप्पोल् वन्दु कलैन्दुम् पोय्विडुम्। अव्वण्णमिवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।३</summary>


</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।४</summary>

अवऩ् अव्वळवु अबिनिवेसम् उडैयऩॆऩ्ऱाल् अदु तरम् तॆरिन्दु सॆय्द तिरुवरुळागत्ताऩ् निऩैक्कलागादो ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
४ अऱिगिलेऩ् तऩ्ऩुळऩैत्तुलगुम् निऱ्‌क  
नॆऱिमैयाल् ताऩुम् अवऱ्‌ऱुळ् निऱ्‌कुम् पिराऩ्  
वॆऱिगमऴ्सोलैत् तॆऩ्गाट्करै यॆऩ्ऩप्पऩ्  
सिऱियवॆऩ्ऩारु यिरुण्ड तिरुवरुळे। (९४१)  
तऩ्ऩुळ् - तऩ्ऩै आदारमागक् कॊण्डु  
अऩैत्तु उलगु उम् - उलगमॆल्लाम्  
निऱ्‌क - सत्तै पॆऱ्‌ऱिरुक्क  
ताऩ् उम्- सर्वेच्वरऩुम्  
नॆऱिमैयाल् - तऩदु सेषित्व आदारत्वादियाऩ मार्क्कत्तिऱ्‌ किणङ्गवे  
अवऱ्‌ऱुळ् - सेदनासेदनङ्गळुक्कुळ्  
निऱ्‌कुम् - वियाबित्तिरुक्किऩ्ऱ ।  
पिराऩ् - अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु उबगारगऩाय्  
सोलै-पॊऴिल्गळैयुडैय  
तॆऩ् काट्करै - अऴगिय तिरुक्काट्करैयिलिरुक्कुम्  
ऎऩ् अप्पऩ् - ऎऩक्कुप् पिदावु माऩवऩ्  
(अव्वुलगत्तारैप्पोल् कॊळ्ळामल्)  
सिऱिय ऎऩ् - इदर सेदनर्गळैक् काट्टिलुङ् गूड ईऩ्ऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय  
आर् उयिर् - अरुमैयाऩ स्वरूबत्तै  
उण्ड तिरु अरुळ् - अऩुबविप्पदागिऱ इच् चिऱन्द अरुळै  
अऱिगिलेऩ् - स्वरूबम् कारणम् कार्यम् अळवु मुदलाऩवऱ्‌ऱेडु अऱियमाट्टुगिऱिलेऩ्।  
अवऩ् सॆय्ददु तिरुवरुळे। तिरुविऩिडम् इव्वळवु अऩ्बुवैत्तु नडप्पदुदगुम्। अवऩैप्पोल् अवळुम् अऩैवऱ्‌ऱुक्कुम् सेषियाऩवळ्। अवळ् ताऩाग अवऩुक्कु सेषमायिरुक्क आसैप्पट्टाळ्। आगैयाल् अवऩ् अवळै सममागक्कॊण्डु कलन्दु परिमाऱलाम्। अत्तगैय अरुळ् ऎऩ्ऩिडम् उण्डाऩदऱ्‌कु वियक्किऱेऩ्। इव्विलगऩैत्तिलुम् अवऩुक्कु सेषमागाददु एदोऩुमुण्डो। इङ्गुळ्ळ मऱ्‌ऱ सेदऩर्गळिडत्तिल् तऩ्ऩॆऱियै माऱ्‌ऱि सममागवे सेषियागवे ऒऩ्ऱैक् कॊळ्ळविल्लैये। सेषसेषि पावत्तिऱ्‌कु अऴिवुऱादबडि पुगुन्दिरुक्किऱाऩे। अच्चेदऩर्गळिलॊरुत्तऩाऩ ऎऩ्ऩिडम् नॆऱि तवऱादेयिरुक्क निऩैक्कामल् माऱिऩदॆऩ्? उण्मैयिल् नऩ्गु आराय्न्दाल् पल सेदऩर्गळिऩुम् सिऱियऩ् नाऩॆऩ्ऩलाम्। ऎऩ्ऩै ऒरु पॊरुळाक्किप् पुसिप्पदु ऎऩ्बदु विसित्रमागवे तोऩ्ऱुगिऱदु। कारणमिऩ्ऱि वन्द वियामोहम् इप्पोदु निऩैक्कुम्बडियायिऱ्‌ऱु; अऩुबवत्तिल् इप्पोदिल्लै। आगवे इत्तिरुवरुळ् ऎदऩाल् वन्ददु ऎव्वळवु नीडिक्कुम्। इदऩ् पलऩॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱाराय्न्दाल् ऒऩ्ऱुमे मुडिवाग अऱिगिलेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
इरुत्तुंवियन्दिल् कूऱिय अऩुबवत्तै निऩैत्तुप् पेसुमिवरिऩ् इप्पाट्टु 'अऱियेऩ् मऱ्‌ऱरुळ् ऎऩ्ऩैयाळुम् पिराऩार् वॆळिदेयरुळ् सॆय्वर् सॆय्वार्गट्कुगन्दु, सिऱियेऩुडैयच् चिन्दैयुळ् मूवुलगुम् तम् नॆऱियावयिऱ्‌ऱिऱ्‌ कॊण्डु निऩ्ऱॊऴिन्दारे' (८-७।८) ऎऩ्ऱु अङ्गे अरुळ् पुरिदऱ्‌कुक् कारणम् काणलावदिल्लै यॆऩ्ऱदै निऩैप्पूट्टुम्।  
तिरुवरुळ्। यारुक्कुमिल्लाद सिऱप्पाऩ अरुळ्। सौसील्यादिगळैक् कॊण्डदु। तिरु- पॆरिय पिराट्टि ऎऩ्गिऱ पॊरुळुम् तोऱ्‌ऱुवदाल् अदऱ्‌किणङ्गप् पॊऴिप्पुरैयिल् करुत्तु उरैत्तऩम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।५</summary>

ऎऩ्ऩै पुजित्तदोडु निऱ्‌कामल् अवऩै पूजिक्क कदियिऩ्ऱि नाऩ् करुवियागक् कॊण्ड हेयमाऩ ऎऩ् उडलैयुम्दाऩ् पुजिक्किऩ्ऱाऩ्। इह्दॆऩ्ऩ ऎऩ्ऩिडम्  
वियामोहम् ऎऩ्गिऱार्-  
५। तिरुवरुळ् सॆय्बवऩ्बोल ऎऩ्ऩुट् पुगुन्दु  
उरुवमुम् आरुयिरुम् उडऩे युण्डाऩ्  
तिरुवळर् सोलैत् तॆऩ्गाट्करै यॆऩ्ऩप्पऩ्  
करुवळर्मेऩि ऎङ्(ऩ्) (नङ्) गण्णऩ् कळ्वङ्गळे, (९४२)  
तिरु अरुळ् - सेषऩै सेषियऩुक्रहिप्पदॆऩ्ऱदै  
सॆय्बवऩ् पोल - सॆय्वदऱ्‌कागवे सेर्वदु पोलिरुन्दु  
ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दु - ऎऩक्कु अन्दर्यामियागि  
आर् उयिर् उम्-अरुमैयाऩ आत्मावैयुम्  
ऎऩ् उरुवम् उम् - ऎऩ् तेहत्तैयुम्  
उडऩे - सिऱिदुम् आरायामल् अल्लदु कूडवे  
उण्डाऩ् - मुऩ्ऩे पुजित्तुविट्टाऩ्।  
तिरुवळर् - मेऩ्मै मिगवागिऩ्ऱ  
सोलै - पॊऴिल्गळैयुडैय  
तॆऩ् काट्करै - अऴगिय तिरुक्काट्करैयि लिरुक्कुम्  
ऎऩ् अप्पऩ् - ऎऩदु स्वामियुम्  
करु वळर् मेऩि - करुमै मेऩ्मेलागिऩ्ऱ तिरुमेऩियुडैयऩुमाऩ  
नम् कण्णऩ् - नमदु कण्णऩुडैय  
कळ्वङ्गळ् ए।-क्रुत्रिमङ्गळे इवै।  
तऩ्मै पॆऱुत्तित् तऩ् ताळिऩैक्कीऴ् कॊळ्ळुमप्पऩ् वल्विऩैयाराऩ उयिर्गळुक्कु अवर्गळिऩ् सुयनिलैमैक्केऱ्‌प ऎव्वळवु अरुळ् सॆय्यक्कूडुमो अव्वळवु सॆय्वदागिल् तिरुवरुळाम्। अदऩैच् चॆय्बवऩ्बोल् तोऩ्ऱि ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दाऩ् - अवऩुक्कु ऎऩ्ऩै अव्विदमाक्कामल्, इन् निलैयिलेये इव्वुयिर् अरुमैयागवुम् इप्राक्रुद उडले पोक्यमागवुम् तोऩ्ऱिऩदाल् इवऱ्‌ऱैत् ताऩ् सिऱप्पाग अऩुबविक्कलाऩाऩ्। अन्द अऩुबवत्तिऩाल् उण्डाऩ पुगर् तोऱ्‌ऱत् तिरुक्काट्करैयिल् विळङ्गुगिऱाऩ्। इप्पुगराल् अवऩ् तिरुमेऩि करुमै वळरप् पॆऱ्‌ऱदु। अवऩ् तिरुमेऩिये पिराट्टियिऩ् करुनैदल् पोऩ्ऱ कण् पार्वैगळ् कालमॆल्लाम् पडिवदालुम् पसुन्दुऴाय् मालैगळिऩ् सेर्त्तियालुम् नाबिक्कमलम् वनमालै मुदलिय पुष्पङ्गळिऩ् तेऩ् अरुन्दत् तिरण्डु तिरिगिऩ्ऱ वण्डुगळिऩ् ऒळिगळालुम् एऱ्‌कऩवे कऩमाऩ करुनिऱम् कॊण्डदॆऩ्बर्। 'लक्ष्मी नेत्रोत्पलच्री' ऎऩ्ऱ श्रीदेसिग च्लोगम् काण्ग। इप्पोदु ऎऩदु सेर्क्कैयालाऩ कऩमाऩ कळिप्पिऩाल् वळर्च्चियुऱ्‌ऱदु इदऩ् सेर्त्तियिऩाल् अव्वूर् सोलैगळ् सॆऴित्तुत् तिरु वळर्न्दु विळङ्गुगिऩ्ऱऩ काण्मिऩ्। एऩ् ऎऩक्कु उबगारम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् पोल् वरवेणुम्; नेर्माऱाग इरुप्पदैये उण्डु एऩ् कळिक्कवेण्डुम्। इक्कळ्वङ्गळैक् काणुम्बोदु इवऩ् नङ्गण्णऩ् ताऩे- अवऩुक्कॆल्लाम् तगुमॆऩ्ऱे तॆळिन्देऩॆऩ्ऱबडि। तिरुवरुळ् सॆय्बवऩ् पोल ऎऩ्बदै (७) मेले 'आट्कॊळ्वाऩॆत्तु' ऎऩ विरिप्पर्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।६</summary>

कळ्वङ्गळॆऩ्ऱु तॆरिन्द पिऱगु इऩि अवऩै विच्वसिक्कामलिरुक्कलामे ऎऩ्ऩ अरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
६। ऎङ्(ऩ्) कण्णऩ् कळ्वम् ऎऩक्कुच् चॆम्माय् निऱ्‌कुम्  
अङ्गण्णऩुण्ड ऎऩ्ऩारुयिर्क्कोदिदु  
पुऩ्गण्मैयॆय्दिप् पुलम्बि यिराप्पगल्  
ऎऩ् कण्णऩॆऩ्ऱु अवऩ् काट्करैयेत्तुमे। (९४८)  
ऎम् कण्णऩ् - ऎङ्गळ् कण्णऩिऩ्  
कळ्वम् - क्रुत्रिमव्याबार मॆल्लाम्  
ऎऩक्कु - अवऩदु कुणादिगळिलीडुबट्ट ऎऩक्कु  
सॆम् आय् - सॆव्वैयागवे क्रित्रिममल्लादऩवागवे  
निऱ्‌कुम्। - निलैत्तुत् तोऩ्ऱुम्। (अदऩाल्)  
अम् कण्णऩ् - (इप्पडित् तोऩ्ऱुविक्कच् चॆय्द) अऴगिय कण्णोट्टमुडैयवऩाल् उण्ड - उण्णप्पट्ट  
कोदु -अदऩाल् असारमाय् निऩ्ऱ  
ऎऩ् आर् उयिर् - अरुमैयाऩ उऩ् आत्मावागिऱ  
इदु - - इन्द वस्तुवाऩदु  
पुल् कण्मै - अऱ्‌पमाऩ पार्वैयुडैयदागैयै  
ऎय्दि - पॆऱ्‌ऱु  
इरा पगल् - इरविलुम् पगलिलुम्  
पुलम्बि - अऴुदवण्णमाय्  
ऎऩ् कण्णऩ् - ऎऩदु कण्णा  
ऎऩ्ऱु-ऎऩ अवऩै विळित्तु  
अवऩ् काट्करै - अवऩ् वसिक्कुम् तिरुक्कक्काट् करैयै  
एत्तुम् - तुदिसॆय्गिऩ्ऱदु।  
अवऩ् ऎऩ् विषयत्तिल् सॆय्वदॆल्लाम् कळ्वम्दाऩ्; ऎऩ् नऩ्मैक्कुप् पाडुबडुगिऩ्ऱवऩ्बोल् ऎऩ्बित्तु तऩ् कार्यत्तै नडत्तिक् कॊळ्गिऱाऩ्। पदिव्रदैयाय् पर्त्तावैक् कण्डबोदॆल्लाम् अवऩ् तुर्गुणङ्गळैयऱिन्रुन्दुम् नेरिल् काणुम्बोदु अवऱ्‌ऱै मऱन्दु अवऩुक्कु ऊणुम् उडैयुम् कॊडुत्तु अवऩ् कण्णोट्टत्तिलुम् कबडच् चॊल्लिलुम् वसप्पट्टु इऴिन्दु तडुमाऱुम् पत्ऩियैप् पोले नाऩ् अवऩ् नॆरुङ्गुम्बोदॆल्लाम् अवऩ् कबडच् चॆयल्गळैक् कादलुडऩ् सॆय्युमवैयागवे ऒव्वॊरु समयमुम् निऩैत्तु विडुगिऱेऩ्। अवऩ् मुगक् काट्चि अत्तगैयदु। अवऩुम् ऎऩ्ऩै उयिरै यऩुबवित्तु सारमॆल्लाम् कॊण्डु सक्कैयाक्किविट्टाऩ्। नित्यमाम् निर्विगारमाऩ उयिरुक्के इक्कदियॆऩ्ऱाल् उडलुक्कुक् केट्कवेण्डुमा? इप्पडि कोदाऩ इदु मीण्डुम् सिऱिदु प्राणऩुऱ्‌ऱु अवऩ् कलवियिऴन्ददऱ्‌कु नोवुऱ्‌ऱुत् तऩ् तीऩमाऩ नोक्कै अवऩ्मेल् वैत्तुप् पुलम्बा निऱ्‌किऱदु। ऎव्वळवु नाळाऩालुम् इराप्पगल् पुलम्बि, ऎऩक्कु मुऩ् अऩुबवम् अळित्तु इप्पोदु एमाऱ्‌ऱुगिऩ्ऱ कण्णा ऎऩ्ऱऴैक्किऱदु। अवऩैक् काणाविट्टालुम् अवऩ् काट्करैयैक् कण्डेत्ति अदऩ् सॆऴुमैयैक् काणुम्बोदे अवऩ् ऎऩ्ऩै यऩु पवित्तदालाऩ पुगरै ऊरिऩ् अऴगैक् कॊण्डु ऎऩक्कुक् काट्टुगिऱाऩॆऩ्ऱु निऩैत्तु अत्तिरुप्पदियैयुम् अवऩैक् कण्डदऱ्‌कु मेल्गळित्तु विच्वासत्तुडऩ् अवऩैये पुलम्बि अऴैक्कुम् इव्वुयिर्, कळ्वमॆऩ्ऱु तॆरिन्ददऱ्‌काग अवऩै नेरिल् कण्डाल् उबेक्षिक्कुमा? ऎल्लाम् सॆम्मैयाग निऩैक्कप्पडुगिऱऩ। इदु कोदाऩबडियाले विवेग सक्तियुम् पोयिऱ्‌ऱु पोलुम् अऩुबवम् ऒऴिन्दु निऩैत्तुवरुम् निलैमैयिलुम् पऴैयबडियिले वेट्कैये विञ्जुगिऱ तॆऩ्ऱबडि।  
मुऩ् पासुरत्तिल् नङ्गण्णऩऩ् ऎऩ विरुप्पदाल् इङ्गुम् नङ्गण्णऩ् ऎऩ्ऩादबोदु अन्दादियागादे ऎऩ्ऱु विऩवि नम् ऎम् ऎऩ्ऱ इरण्डुक्कुम् पॊरुळ् ऒऩ्ऱागैयाल् पॊरुळिसैयन्दादि ऎऩ निर्वहिप्पार्। इङ्गे ऎऩक्कु ऎऩ्ऱ ऎगरत्तिऱ्‌केऱ्‌प ऎङ्गण्णऩ् ऎऩ्ऱे तॊडङ्ग वेण्डियिरुन्दालुम् मुऩ् पासुरत्तिल् ऎङ्गण्णऩॆऩ्ऱे पाडमिरुक्कलामे ऎऩ्ऩिल् इरुक्कलाम्। अदऩाल्दाऩ् ताऩ् ईट्टिल् 'ऎङ्गण्णऩ् कळ्वङ्गळ् ऎऩ्ऱ पाडमागिल् नेरे किडक्कुम्' ऎऩ्ऱदु। सॆम्माय् सॆ आय्। सॆम् = सॆम्मै। ऒरु तमिऴऩ् सॆम्माय् ऎऩ्बदऱ्‌कु सेममाय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱिऩाऩाम्। अङ्गण्णऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अदिग पलऩ् ऎऩ्ऱदु पॊरुळ् ऎऩ्ऱुम्, अदिप्रवणरै अङ्गण्णऩा ऎऩ्गिऱदुण्डॆऩ्ऱुम् ईट्टिलुळ्ळदु, अम् अऴगिय अन्दन्द कार्यत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱ कण् उडैयऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळुक्के अदु करुत्तुरैयागुम्। पुऩ्गण्मैयावदु पेगणिप्पु अदावदु तुक्कम् ऎऩ्ऱुरैप्पर्। पुऩ्गण्मैयॆय्दि ऎऩ्बदऱ्‌कु मीळवुम् उयिर्प्पॆय्दु ऎऩ्ऱ वेऱु पॊरुळैयुम् पट्टर् अरुळिऩदागवुम् इदु सप्तत्तिऩिऩ्ऱु ऎप्पडि किडैक्कुमॆऩ्ऱु नञ्जीयर् नम्बिळ्ळैयुडऩ् विसारिक्कुम् पोदु नम्बिळ्ळै, कोदाऩ इदु मीण्डु पुऩ् कण्मै यॆय्दुम्बोदु उयिर्प् पॆय्दाग वेणुमागैयाल् इप् पॊरुळ् तऩ्ऩडैये किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु विज्ञाबित्तदागवुम् नञ्जीयर् पोर प्रीदराऩदागवुम् इ-पडियिलुम् ईट्टिलुम् ऐदिह्यमुळदु। पुण्गण् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु, तुऩ्बम्, नोय् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डु। 'अऱ्‌पमाऩ पार्वै अदावदु कळ्वमॆऩ्ऱु तॆळियाद पार्वै, तिरुवरुळ् सॆय्वाऩॆऩ्ऱ वीणाऩ नोक्कु ऎऩ्ऩलुमाम्। कोदाऩ इदु काल वडैविल् सिऱिदु कण्विऴित्तदु ऎऩ्ऱु करुदि आगरत्तिल् प्र पुत्तमाय् ऎऩ वरुळिऩदाम्। कण्णऩॆऩ्ऱदु अण्मै विळि। आगरत्तिल् ऎऩ् कण्णा ऎऩ्ऱु विळित्तदु काण्ग। काट्करै यॆऩ्ऱु ऊरै मट्टुम् कूऱिऩदिऩ् करुत्तुप् पॊऴिप्पुरैयिल् पार्क्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।७</summary>

मुदलिल् कण्णा ऎऩ्ऱऴैत्तु मेले अवऩै विट्टु काट्करैयैच् चॊऩ्ऩदु क्रममाग अदैयुम् विट्टु वॆऱुमऩे यिरुक्कवेण्डुम्; अवऩ् ताऩ् मऱन्दाऩे ऎऩ्ऩिल् मऱुमॊऴियळिक्किऱार् –  
७ काट्करैयेत्तुम् अदऩुळ् कण्णा ऎऩ्ऩुम्  
वेट्कैनोय् कूर निऩैन्दु करैन्दुगुम्  
आट्कॊळ्वाऩॊत्तु ऎऩ्ऩुयिरुण्ड मायऩाल्  
कोट्कुऱैबट्टदु ऎऩ्ऩारुयिर्गोळुण्डे। (९४४)  
ऎऩ् आर् उयिर् - अवऩुक्कु अरुमैयाऩ  
ऎऩ् उयिर् - ऎऩदु आत्मावै  
आळ् कॊळ्वाऩ् ऒत्तु - अडिमै कॊळ्ळु किऱवऩ् पोल् तोऩ्ऱि  
उण्ड - सिऱप्पाग पुजित्त  
मायऩाल् -आच्चर्य पुरुषऩाले  
कोळ् उण्डु - स्वीगारत्तुडऩ् पुजिक्कप् पट्टेयिरुन्दुम्  
कोळ् कुऱैबट्टदु - स्वीगारत्तिल् कुऱैयुऱ्‌ऱदु। पूरण माग पुजिक्कप्पडामल् मीण्डुम् अवऩाल् अबेक्षिक्कप्पट्टदायिऱ्‌ऱु।  
(इदै यऱिन्दबडियाल्)  
काट्करै एत्तुम् - अवऩ् ऊरैत्तुदित्तुप् पिऱगु।  
अदऩ् उळ् कण्णा ऎऩ्ऩुम् -अङ्गे इरुक्कुम् कण्णऩे ऎऩ्ऱु अऴैक्कुम्  
वेट्कै नोय् - आसै यॆऩ्गिऱ नोय् अवऩुक्कुम् तऩक्कुम्  
कूर - विरुत्तियडैयुमाऱु  
निऩैन्दु - अवऩैये निऩैत्तु  
करैन्दु - सिदिलमागि  
उगुम्।-(ऎऩ्ऩुयिर्) त्रवमायिडुम्।  
नाऩ् अवऩदु अडिमैयै विरुम्बियिरुप्पदाले अदऱ्‌कागवे ऎऩ्ऩैक्- कॊळ्बवऩ्बोल् ऎऩ्बित्तुप् पट्टमहिषियिऩिडम् पोले ऎऩ्ऩिडम् कादल् वैत्तु पुजित्त मायऩ् पुजित्तु विडुवदाग इल्लै। पुजित्तदु पोदादॆऩ्ऱु कुऱैयुळ्ळवऩुमाऩाऩ्। अदै निऩैत्तु अवऩिडम् वेट्कै विञ्जि इव्वुयि राऩदु अव् ऊरैयऴैत्तु अदऩुळ्ळिरुक्कुम् अवऩै पलवन्दमाग अऴैत्तु, वरविल्लैयेयॆऩ्ऱु करैन्दु उगुगिऩ्ऱदु। आयिऩुम् विडुवदायिल्लै। इन्द निलैयै अडिमैयाऩ ऎऩ्ऩुयिरुक्कुच् चॆय्द अन्दक् कादलऩ् अऩ्बै ऎऩ्ऩ ऎऩ्बेऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।८</summary>

इप्पडि यऴैक्किऱायाऩालुम् अवऩ् उऩ्ऩै नॆरुङ्गविल्लैये। इऩि पुत्तुयिर् ऒऩ्ऱु कॊण्डाऩो ऎऩ्ऩवो ऎऩ्ऩ अरुळ्गिऱाळ्-  
८ कोळुण्डाऩऩ्ऱिवन्दॆऩ्ऩुयिर् ताऩुण्डाऩ्  
नाळुनाळ् वन्दॆऩ्ऩैमुऱ्‌ऱवुन्दाऩुण्डाऩ्  
काळनीर् मेगत् तॆऩ् काट्करै यॆऩ्ऩप्पऱ्‌कु  
आळऩ्ऱे पट्टदु ऎऩ्ऩारुयिर् पट्टदे। (९४५)  
कोळ् उण्डाऩ् अऩ्ऱि वन्द - स्वीगरित्तु अऩुबवियादवऩ्बोल् नॆरुङ्गि  
ऎऩ् उयिर् ताऩ् - ऎऩ् उयिरैये पुजित्तवऩ्  
नाळ् नाळ् उम् - पल नाळ् इव्वाऱे  
वन्दु ऎऩ्ऩै-नॆरुङ्गि पोक्यमाऩ ऎऩ्ऩै  
मुऱ्‌ऱ उम् - मुऴुमैयुम्, वेऱिडमुळ्ळ अऩुबवमॆल्लाम् सेर्त्तु  
ताऩ् उण्डाऩ्। - असादारणमाग पुजित् ताऩ्  
(इप्पडिप् पलगाल् अऩुबविप्पदाल् )  
काळम् नीर् मेगम् - कॊण्ड करियमेगम् पोऩ्ऱ  
तॆऩ् काट्करैयिलिरुक्कुम् ऎऩ् अप्पऩुक्कु  
ऎऩ् आर् उयिर् - अरुमैयाऩ ऎऩ् आत्मावाऩदु  
आळ् पट्टदु अऩ्ऱे - अडिमैत्तिऱत्तिलमैक्कप्पडविल्लैये।  
पट्टदे - पुजिप्पदऱ्‌के पट्टदु। अदऩाल् वेट्कैयालुम् पट्टदेयागिऱदु।  
ऒरु नाळ् अऩुबवित्तु विट्टॊऴिन्दालुम् पूर्णाऩुबवम् कॊडामलिरुङ्दालुम् विड निऩैक्कलाम्। अव्वाऱिऩ्ऱि पऱ्‌पल नाळ् पुगुन्दु इदऱ्‌कु मुऩ् अऩुबवियाद वस्तुविल् पारिप्पदु पोल पारित्तुण्डाऩ्। ऎऩ्ऩुयिर् ताऩुण्डाऩ्। ऎऩ्ऩुयिरैप् पोले वेऱॊऩ्ऱै अदऱ्‌कु मुऩ् उण्डदागवे तॆरियविल्लै। अव्वाऱागिल् ऎऩ्ऩिडम् पारिक्कामाट्टाऩे। एदो ऒरुदरम् पारित्तु इऴन्दु पिऱगु विट्टुविट्टु वेऱु उयिरॊऩ्ऱैप् पऱ्‌ऱियिरुप्पाऩॆऩ्ऱु निऩैक्क। वेण्डा। नाळ्दोऱुम् वन्दुण्डाऩे। ऒव्वॊरु तडवैयिलुम् पुदियदॊऩ्ऱिले पारित्ताऱ्‌ पोलेयऩ्ऱो ऎऩ्ऩिडम् अवऩ् अऩ्बु कॊण्डदु। नीर् कॊण्ड मेगम्बोल् इरुन्दु नऩ्गु वर्षित्तरुळिऩवऩ् ऒरु समयत्तिलुम् ऎऩ्ऩैयाट्पडुत्त विरुम्बामल् समानबोगमाक्कि पुसिप्पवऩागवे यिरुन्दाऩे। आगैयाल् अवऩिडम् ऎऩ्ऩुयिर् पट्टदेयागुम्। अवऩ् कुणङ्गळै अवऩ् कुणङ्गळै निऩैत्तुप् पडुमे यल्लदु विडादॆऩ्ऱबडि।  
कोळुण्डाऩऩ्ऱि वन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु इदु वरैयिल् स्वीगरित्तु अऩुबवियादवऩ् पोल मिक्क आवलुडऩ् वन्दु ऎऩ्ऱ पॊरुळैप् पोल्, ऎऩ्ऩाल् कॊळ्ळप् पडादवऩायिरुन्दे ऎऩ्ऩैक् कॊण्डॆऩ्ऱुम्, ऎऩ्ऩिडमिरुन्दु उबगारम् वियाज मॊऩ्ऱैप् पॆऱामले निर्हेदुगमागक् कलन्दु ऎऩ्ऱुम् उरै सॆय्वर्। ऎऩ्ऩारुयिर् पट्टदे उयिर्बट्टदु पट्टदे। उडम्बु पट्टाल् मरुन्दालाऱ्‌ऱलाम्; उयिर् पट्टाल् परिहारमेदु। कुणङ्गळै निऩैत्तुप् पॆऱप्पट्ट नोय्क्कुप् परिहारम् एदु? निऩैत्तलऩ्ऱि प्रत्यक्षमाय् कुणङ्गळैक् कलन्दु अऩुबविप्पदाऩाल् इन् नोय्बडादॆऩ्ऩलाम्। अह्दिल्लैये। वाऴैयिलैक् कुरुत्तै वरुम्बोदे वॆट्टि वन्दाल् वाऴै पडुवदु पोलायिऱ्‌ऱु ऎऩदुयिर् पडुवदॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।९</summary>

नित्यसूरिगळुम् पिऱरुम् पलर् अवऩाल् पुजिक्कप्पडविरुक्क तेवरीरै पुजिप्पदागप् पेसलामो ऎऩवरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
९। आरुयिर्बट्ट तॆऩदुयिर्बट्टदु  
पेरिदऴ्त् तामरैक्कण् कऩिवायदोर्  
कारॆऴिल्मेगत् तॆऩ्गाट्करै कोयिल्गॊळ्  
सीरॆऴिल् नाल्दडन्दोळ् तॆय्ववारिक्के। (९४६)  
पेर् इदऴ् - पॆरिय तळङ्गळैयुडैय  
तामरै - सॆन्दामरैप्पू पोऩ्ऱ  
कण् - तिरुक्कण्गळै युडैयदुम्  
कऩि वायदु - कॊव्वैप्पऴम् पोऩ्ऱ वायै उडैयदुम्  
ओर् - ऒप्पऱ्‌ऱदुम्  
कार् ऎऴिल् - करुमैयाऩ ऒळिगळै युडैय  
मेगम् - नीर् पॆय्युम् मञ्जु पोऩ्ऱदुम् तॆऩ्गाट्करैयै  
कोयिल् कॊळ् - कोयिलागक् कॊण्डदुम्  
सीर् ऎऴिल् - कुणङ्गळ् विळङ्गप्पॆऱ्‌ऱ  
नाल् तडदोळ् - नाऩ्गु परुत्त तोळ्गळै युडैयदुम्  
तॆय्वम् वारिक्कु ए - तॆय्वङ्गळ् तोऩऱु मिडमुमाऩदऱ्‌कु (पिराऩुक्कु)  
ऎऩदु उयिर् पट्टदु-ऎऩ् आत्मा ईडुबट्टुप् पोजऩमाक्कप्पट्टदै  
आर् उयिर् - उलगिल् ऎन्द उयिर्  
पट्टदु। - पट्टिरुक्कुम्? नाऩे पुजिक्कप्पडुगिऱेऩ्।  
ऎऩदुयिरे तॆय्ववारिक्कुप् पट्टदु। वेऱिडत्तिलिल्लै। ऎऩ् कलवियिल् अवऩ् कण्गळ् तामरैयिदऴ्गळ् तडागमळवु इदिलुळ्ळ पिडिप्पु अवऩुक्कु अगऩ्ऱाऱ्‌पोल् अगऩ्ऱऩ। तिरुप्पवळम् कऩियिऩ् पुगरैप् पॆऱ्‌ऱदु। अऴगुम् करुमैयुम् पळबळप्पुम् कॊण्ड मेगम् पोलायिऱ्‌ऱु मेऩि, इदऱ्‌कागवे तिरुक् काट्करैयै विडादवऩाऩाऩ्। कऱ्‌पग विरुक्षम् पणैत्ताऱ्‌पोऩ्ऱु विळङ्गिऩाऩ्। परुत्त पुजङ्गळालुम् तिरण्डुगुविन्द तोळ्गळालुम्। अहमादिर्हि तेवानाम् ऎऩ्ऱबडि ऎल्ला तॆय्वङ्गळुक्कुम् अवऩ् पिऱवियिडम्। सात्यदेवर्गळॆऩ्ऱ नित्य सूरिगळ् काणुम् निदियुमवऩे। अवर्गळ् इरुन्दुम् नाऩे पट्टेऩ्। वेऱु यार् पट्टदु। ।  
तॆय्वङ्गळै वारि विलक्किऩवऩ् अवऩ्। अल्लदु वारुदल् ऎऩ्ऱ विऩैयिल् करुत्ताप्पॊरुळिल् इ विगुदियागि वारि--वारुगिऱवऩ् ऎऩ्ऩलाम्। वारिक् कॊण्डु ऎऩ्ऱु मेऱ्‌पाट्टिलुळ्ळदे। वारि कडल्, उण्डामिडम्, निदि ऎऩ्ऱवाऱु उरैप्पर्।  
तॆय्वङ्गळैत् तऩक्काग वारुगिऩ्ऱवऩाऩालुम् नाऩे पट्टेऩ् स्वीगरिक्कप्पट्टेऩ्। ऎल्लोरुम् पऴैय पत्ऩिगळ् पोऩ्ऱवर्। नाऩे पुदिदाग मणन्द इळम् पर्वत्तुप् पॆण्। कलवि पुदिदाऩबडियाले इव्वुयिर् पडुमळवु अवर्गळ् उयिर्बडा ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।१०</summary>

अवऩ् पोक्तावाय् नी पोक्यमावदाल्दाऩे नीर् पडवेण्डुवदागिऱदु। अवऩुक्कु मुऩ्ऩे नीरे पोक्तावाय् अवऩै पुजिक्क इऴिन्दाल् नीर्बडुवदऩ्ऱि उमदु इष्टमळवु पुजिक्कलामे यॆऩ्ऩ इदऱ्‌कु मऱुमॊऴि यरुळिच्चॆय्गिऱार्  
१० वारिक्कॊण्डु उऩ्ऩै विऴुङ्गुवऩ् काणिलॆऩ्ऱु  
आर्वुऱ्‌ऱ वॆऩ्ऩैयॊऴिय ऎऩ्ऩिल्मुऩ्ऩम्  
पारित्तुत् ताऩॆऩ्ऩै मुऱ्‌ऱप् परुगिऩाऩ्  
कारॊक्कुम् काट्करैयप्पऩ् कडियऩे। (९४७)  
उऩ्ऩै - प्रियऩाऩ उऩ्ऩै  
काणिल् - कण्डवुडऩ्  
वारिगॊण्डु- वेऱॊरुवरुक्कु विडामल् अल्लदु उऩक्कुच् चिऱिदुम् इडम् इडामल्  
स्वीगरित्तु  
विऴुङ्गुवऩ् - नाऩे पुसिप्पेऩ्  
ऎऩ्ऱु आर्वु उऱ्‌ऱ - ऎऩ मिक्क आसै कॊण्डु सॊऩ्ऩ  
ऎऩ्ऩै - तऩक्कु प्रियमाऩ ऎऩ्ऩै  
ऒऴिय - ऎऩ् आर्वु पोम्बडि - पलिक्कादबडि  
ऎऩ्ऩिल् मुऩ्ऩम् - परबरप्पाऩ ऎऩक्कुम् मुऩ्ऩागवे  
पारित्तु - अबिमाऩित्तु  
ताऩ्- - ताऩागवे-नाऩ् वेण्डादबोदे  
मुऱ्‌ऱ- - सिऱिदुम् ऎऩक्कु इडङ् गॊडामल्  
कार् ऒक्कुम् - नीर्गॊण्ड करियमेगत्तिऱ्‌कु ऒप्पाऩ  
काट्करै अप्पऩ् - तिरुक्काट्करैयाऩ्  
कडियऩ् - मिगवुम् विरैन्दवऩाय्  
ऎऩ्ऩै परुगिऩाऩ्। - अवऩ् कुणत्तिल् उरुगिऩ ऎऩ्ऩैप् पुसित्ताऩ्,  
वर्षागालत्तिल् नीर् कॊण्डु कऱुत्तॆऴुन्द मेगम् पॆय्यत् तामदिक्कुमो। अदैप् पोल् अवऩ् पारित्तु मुऩ्ऩमे पुजित्ताऩागैयाले-नाऩ् अवऩै वेऱिडम् अऩुप्पामल् अवऩुक्कु इडंविडामल् अवऩ् कळिक्कुम्बडि पुजिक्कलामॆऩ्ऱिरुन्दुम् पऱन्दुम् - ऎऩ् आर्वु पलिक्कविल्लै। कडियऩोडु पोट्टियिड ऎऩ्ऩालामो? पॆय्युम् मेगम् पयिरुक्कुत् तक्कबडि पॆय्दाल् पाङ्गायिरुक्कुम् अह्दिल्लै। अदऩ् वल्लमैयै यॆल्लाम् काट्टिऩाल् पयिर् इप्पडि पडवेण्डि यिरुक्किऱदॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।६।११</summary>

इत् तिरुवाय्मॊऴियिऩाल् आच्रिदरक्षणत्तिले आच्रिदरुक्कु मेलाग इऴिन्दरुळुमवऩै मऱवादार्क्कु संसारदाबम् तीरुमॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
११ कडियऩाय्क् कञ्जऩैक् कॊऩ्ऱ पिराऩ्दऩ्ऩैक्  
कॊडिमदिळ्दॆऩ्गुरु कूर्च्चडगोबऩ् सॊल्  
वडिवमैयायिरत्तिप्पत्तिऩाल् सऩ्मम्  
मुडिवॆय्दि नासम्गण्डीर्गळ् ऎङ्गाऩले (९४८)  
कडियऩाय् - विरैगिऩ्ऱवऩागि  
कञ्जऩै - कंसऩॆऩ्बवऩै  
कॊऩ्ऱ - तळ्ळियऴित्त  
पिराऩ् तऩ्ऩै - परमोबगारगऩाऩवऩैप्पऱ्‌ऱि  
कॊडिमदिळ् - कॊडिगट्टिय मदिळ् सूऴविरुक्कुम्  
तॆऩ् कुरुगूर् - अऴगिय तिरुनगरियिले तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
सॊल् - अरुळप्पॆऱ्‌ऱ  
वडिवु अमै - अङ्गप्रत्यङ्ग सौष्टवम् कुऱैयाद  
आयिरत्तु - आयिरम् पासुरत्तिऱ्‌ सेर्न्द  
इबत्तिऩाल् - इत्तिरुक्काट्करैप् पासुरम् पत्तैयोदुवदाल्  
सऩ्मम् मुडिवु ऎय्दि - पुऩर्जऩ्मम् नेर्बडामल्  
ऎम् काऩल् - नाम् काणुम् काऩलाऩ सम् सार ताबत्तिऱ्‌कुम्  
नासम् – अऴिवागुम्  
कण्डीर्गळ् - तिण्णम्।  
सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩाऩबोदु वसिष्टविच्वामित्र मूलमाऩ अस्त्र सस्त्राप्यासादिगळै रावणवदत्तिऱ्‌कु अबेक्षित्तिरुन्ददु पोलऩ्ऱि, अवदरित्त क्षणत्तिलेये कंसऩ् तऩ्ऩैक् कण्डाऩागिल् कॊऩ्ऱु ताय् तन्दैगळुक्कु नऩ्मै सॆय्यप् पारित्तिरुन्दवऩ्, तिरुवाय्प्पाडिक्कुच् चॆऩ्ऱदाले अवऩैक् काणवागामल् नॊन्दिरुन्दु मदुरै पुग वाय्त्तबोदुम् कुवलयाबीडम् मल्लर्गळ् ऎऩ्ऱ ऎदिरिगळै यऴित्ते मेऱ्‌सॆल्लवाऩमैयाल् सिऱिदु तामदित्तु मल्लर्गळै माय्त्तु इऩि अवऩ् अऩुप्प आळिल्लैयॆऩ्बदै ऎल्लोरुम् अऱियुम्बडि अरङ्गत्तिल् विळैयाडि, मेले मञ्जत्तिले कञ्जऩैक् कण्डु अवऩोडु वॆगु नाऴिगै पोर् सॆय्दाल् आच्रिदर्गळिऩ् मऩम् अलैयुमॆऩ्ऱु अञ्जि अरै क्षणत्तिले अवऩैत् तळ्ळि मेल्विऴुन्दु मिक्क विरैविले मुडित्तरुळिऩाऩ्। अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरु नगरियै कञ्जऩै जॆयित्ताऩॆऩ्बदैक् कॊण्डाडक् कॊडिगट्टि अलङ्गरित्तऩुबविक्किऩ्ऱऩर् अडियार्गळ्। अङ्गे तोऩ्ऱिऩ आऴ्वार् अवऩ् तम्मै यऩुबविप्पदऱ्‌काग विरोदिगळै यॆल्लाम् वॆऩ्ऱु पार्प्पदैक् कण्डु अरुळिऩ तिरुवाय्मॊऴियाम् इदु। इदु अवऩैप् पोले अङ्गप्रत्यङ्गसौष्टवम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाम्। इदऩै वल्लार्क्कु मऱुबिऱवि यिल्लै। 'पुनर्जऩ्म नैदि' ऎऩ्ऱाऩे। नॆरुप्पै नीराग निऩैत्तु विऴुन्दवर्क्कु ऎऩ्ऩवागुमो अदे नाम् इक्काऩलिल् पडुगिऱोम्। इदऱ्‌कु इऩि इडमिल्लै अन्द नित्य सीदळमाऩ तडागत्तिले मूऴ्गियाऩन्दिक्कला मॆऩ्ऱबडि।  
आऴ्वार् तऩ्ऩैप् पॆऱादबोदु मुडिन्दॊऴिवरॆऩ्ऱु अञ्जि, इवरुक्कु सम्च्लेषम् इप्पोदु अळिक्कामऱ्‌पोऩालुम् इदऱ्‌कुमुऩ् ताऩ् इरुत्तुम् वियन्दिऩ्बडि पऱिमाऱिऩ वगैयै निऩैप्पूट्ट अदऩ्मेल् अवऩदु कुणाऩुबवम् सॆय्दुगॊण्डु अवऩै मऱक्कमाट्टादवाऱु निऱ्‌कुमिवर् अडैवागत् तिरुक् काट्करैयाऩिऩ् मायङ्गळैयुम्, २ल् स्वामित्वम् कारणमाग अवऩ् तम् आत्मावैप् पडुत्तुवदैयुम्, ३ल् अदऱ्‌काऩ अवऩदु सर्वान्दर्यामित्वत्तैयुम्, ४ल् अवऩ् नॆऱिगॆडप् पऱिमाऱिऩदैयुम्, ५ल् करियमेऩियऩाऩ ताऩ् तम् उरुवैयुम् उण्बदैयुम्, ६ल् ऎत्तऩै नाळ् वञ्जिक्कप्पट्टालुम् विडामल् अलऱ्‌ऱच् चॆय्वदैयुम्, ७ल् अडिमै कॊळ्वाऩ्बोल् तोऩ्ऱि अळवऱ्‌ऱु, पुजित्तदैयुम्, ९ल् ऒरुवरुक्कुमिल्लादबडि तऩदु तिव्यावयवङ्गळॆल्लाम् अऩुबविक्कच् चॆय्ददैयुम्, १०ल् अवऩैत् ताम् वसप्पडुत्तुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे मेल्विऴुन्दु अवऩ् पुजित्तदैयुम् निऩैत्तु मऱक्कवागाद निलैमैयिल् निऩ्ऱेऩॆऩ्ऱरुळि इत्तिरुवाय्मॊऴि यो तुवार्क्कु इन्द संसारप्रान्दियुम् ताबमुम् तीरुमॆऩ्ऱु पलऩुम् पणित्तरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ९-६ उरुगुमाल् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

