+++
title = "८८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
९-८। अऱुक्कुंविऩै।  
तिरुमूऴिक्कळत्तुप्पिराऩुक्कुत् तूदुविट्ट आऴ्वार् अवऩ् वरवै ऎदिर् पार्त्तुप् पॆऱामल् तिरुनावायिल् अवऩ् वीऱ्‌ऱिरुप्पदु तोऱ्‌ऱ अङ्गुच् चॆऩ्ऱावदु अवऩैक् कण्डु आऱुदल्बॆऱप् पदऱिऩाराय् अदु ऎप्पॊऴुदो ऎऩ्ऱु एङ्गियरुळिच्चॆय्गिऱार्। असोगवऩिगैयिल् पिराट्टि पॆरुमाळ् उळ्ळविडम् तॆरियादे तवित्तु अऩुमऩ् मूलम् अऱिन्दु 'त्वम् समेष्यसि रामेण ससाङ् गेऩेव रोहिणी, क्षिप्रम् त्वम् तेवि सोगस्य पारम् यास्यसि मैदिलि'। विरैविल् नीर् पॆरुमाळोडु सेरवागिऩ्ऱदॆऩ्ऱु अवर् आऱुदल् सॆय्ददालुम् सत्रुसम्हारम् सॆय्दालऩ्ऱिप् पोगमाट्टामैयालुम् सरैस्तु सम्गुलाम् क्रुत्वा ऎऩ्ऱबडि अदु पॆरुमाळे सॆय्यवेण्डियिरुन्ददालुम् ताऩे पदऱ मुडियामलिरुन्ददु। इङ्गे तूदु अऩुप्पियुम् तेऱ्‌ऱुबवरिल्लामैयालुम् तामे पोवदुम् कूडुमॆऩ्ऱ नोक्कत्तालुम् पुऱप्पडत् तुणिवायिऱ्‌ऱु। तिरुनावाय्प् पिराऩुडैय तोऱ्‌ऱत्ताले तिरुमूऴिक्कळत्ताऩ् तिरुनावायिल् तम्मोडु सेर्न् दिरुक्क विरुम्बियिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱु मट्टुम् उऱुदि कॊण्डार्। अदऩ्मेल् सर्व पाबङ्गळैयुम् तऩ्ऩै निऩैप्पारिडमिरुन्दु नीक्कुम् नावायै नाऩ् किट्टवागुमो- नाविऩ् मूलवायाऩ मऩत्तैक् कॊण्डु नाविऩ् वायिलाग वेण्डुमॆऩ्ऱु कलैप्पट्टुक् कूऱुगिऱार्-  
१। अऱुक्कुम् विऩैयायिऩ आगत्तु अवऩै  
निऱुत्तुम् मऩत्तॊऩ्ऱिय सिन्दैयिऩार्क्कु  
वॆऱित् तण्मलर्च्चोलैगळ् सूऴ्दिरुनावाय्  
कुऱुक्कुम् वगैयुण्डुगॊलो कॊडियेऱ्‌के। (९६०)  
आगत्तु - तङ्गळ् मऩत्तिले  
अवऩै - अन्द नारायणऩै  
निऱुत्तुम् निऱुत्त वेण्डुमॆऩ्गिऱ  
मऩत्तु - मऩोरदत्तिले  
ऒऩ्ऱिय - नऩ्गु इऴिन्द  
सिन्दैयिऩार्क्कु - आलोसऩै युडैयवर्गट्कु  
विऩै आयिऩ - अदऩ् विरोदिगळै अल्लदु कवलैगळै  
अऱुक्कुम् -पोक्कुम् तिरुप्पदियाय्  
वॆऱि - परिमळम् वीसुगिऩ्ऱ  
मलर् - पुष्पङ्गळ् निऱैन्द  
सोलैगळ् - पॊऴिल्गळाले  
सूऴ् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱ  
तिरुनावाय् - तिरुनावायॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
कुऱुक्कुम् वगै = किट्टुवदऱ्‌काऩ विदम्  
कॊडियेऱ्‌कु = पाबियाऩ ऎऩक्कु  
उण्डो। - इरुक्कुमो।  
नाऩ् पाबि यॆऩ्बदु नऩ्ऱागत् तॆरिन्ददे। आयिऩुम् तिरुनावायॆऩ्ऱ तिव्य तेसम् तऩ्ऩुळ् वीऱ्‌ऱिरुप्पाऩैत् तङ्गळ् आगत्तिले निऱुत्तिक् काण आसैयिले सॆऩ्ऱ सिन्दैयुडैयवरुक्कु ऎल्ला विऩैगळैयुम् अऱुत्तु अवऩैप् पॆऱामैयिऩालाऩ तुक्कङ्गळैयुम् पोक्कुगिऱबडियाले परिमळमुम् कुळिर्च्चियुम् मिक्क मलर्गळ् कॊण्ड सोलैगळ् सूऴ्न्द अदऩ् अऴगै नाऩ् किट्टि अऩुबविक्क वाय्क्कुमॆऩ्ऱु निऩैक्किऱेऩ्। कॊडियेऩाऩ ऎऩ् कष्टम् पोक्क वेणु मॆऩ्ऱबडि।  
अऱुक्कु मॆऩ्बदु नावाय्क्कु अडैमॊऴियाम्। नावाय् मरक्कलम्। अवऩैप् पोल् अव्वूरुम् संसारक्कडल् कडक्क उबायमागिऱदॆऩ्ऱु विऩैयऱुक्कु मॆऩ्ऱदाम्। विऩैयऱुक्कु मॆऩ्ऩामे विऩैयायिऩवऱ्‌ऱै अऱुक्कु मॆऩ्ऱदाले रुसि विरोदि, उबाय विरोदि, प्राप्ति विरोदि, ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ। ऎत्तगैय विऩैयैयुम् अऱुक्कुम्। विऩैयालाऩ तुक्कङ्गळै ऎऩ्ऩलुमाम् आगत्तु इत्यादि। ह्रुदयत्तिले अवऩै निऱुत्त वेण्डु मॆऩ्गिऱ तिडात्य वसायमे मऩमागुम्। अदिले ऒऩ्ऱिय सिन्दैयावदु मऩोरदम् ऎऩ्ऱुम्, मऩत्तिले निऱुत्तवासैये मऩम्। अदु वळरवेण्डुमॆऩ्ऱु सॆय्युमदु सिन्दै यॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। उबाय विरोदि पाबत्तैयुम् रुसि विरोदि पाबत्तैयुम् पोक्कु मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। आगत्तिले अवऩै निऱुत्त वल्लदाऩ विसुत्तमाऩ मऩत्तिले मेऩ्मेलाऩ पक्तियॆऩ्ऱ सिन्दैयुडैयार्क्कु ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् अदऩाल् मोक्ष प्राप्ति विरोदियैप् पोक्कुमॆऩ्ऱदाम्। आगत्तिले यिरुक्कुमऩै ऎदिरिले निऱुत्तिक् काणवेणुमॆऩ्गिऱ आसैयिऩाले अलैन्दुबडुगिऱवर्गळुक्कु अवऩै नेरिऱ्‌ काण्बिक्कुम् तिरुनावायॆऩ्ऱाल् इङ्गे अवऩदु प्राप्तिक्कु विरोदियैप् पोक्कुमॆऩ्ऱदाम्। कुऱुक्कुम्। कुऱुगु ऎऩ्ऱदिऩ् पिऱ विऩै कुऱुक्कु। नॆरुक्कुम्; किट्टुमॆऩ्ऱबडि।  
कोडियेऱ्‌कु ऎऩ्ऱबोदु कॊडियैप् पोऩ्ऱमैयुम् तोऱ्‌ऱुम्। कॊडि पडर्न्दिरुक्क सोलैगळे वेण्डुमागैयाले पोलुम् सोलैगळिऩ् वर्णऩम् इत्तिरुमॊऴियिल् मिगवाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।२</summary>

मलर्मगळोडुम् मऱ्‌ऱुम् पिराट्टिगळोडुम् कूडिय नारायणऩ् विळङ्गुम् नावायै ऎन्नाळ् पॆऱुवेऩा ऎऩ्गिऱार्-  
२। कॊडियेरिडैक्कोगऩत्तवळ् केळ्वऩ्  
वडिवेल्दडङ्गण् मडबिऩ्ऩै मणाळऩ्  
नॆडियाऩुऱैसोलैगळ् सूऴ्दिरुनावाय्  
अडियेऩणुगप्पॆऱुनाळ् ऎवैगॊलो। (९६१)  
कॊडि एर् - कॊडियिऩ् वडिवैयुडैय  
इडै -मदियप्रदेसमुडैयळाऩ  
कोगऩदत्तु अवळ् - सिवन्द तामरैयिल् तोऩ्ऱिऩवळुक्कु  
केळ्वऩ्। - ओत्त वल्लबऩुम्  
वडि वेल्-कूरिय वेलायुदम् पोऩ्ऱऩवुम्  
तड - अगऩ्ऱऩवुमाऩ  
कण् - कण्गळैयुडैय  
मडम् - मडप्पम् मुदला  
पिऩ्ऩै - नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु  
मणाळऩ् - उरिय प्रियऩुम्  
नॆडियाऩ् - ऎल्लैयऱ्‌ऱ ऎल्ला एऱ्‌ऱमुडैयऩुमाऩवऩ्  
उऱै - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱदुम्  
सोलैगळ् सूऴ् -पॊऴिल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱदुमाऩ  
तिरुनावाय् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
अडियेऩ्-अवऩुक्कु अडिमै सॆय्युम् नाऩ्  
अणुग - नॆरुङ्गुवदऱ्‌कु  
पॆऱुम् - पाक्यम् पॆऱवाऩ  
नाळ् - नाट्कळ्  
ऎवै कॊल्। - ऎव्वळवु तूरत्तिलिरुक्किऩ्ऱवो।  
मलर् मगळॆऩ्ऱ पेरुडैय पिराट्टि रक्तोबलम् कोगनदम् ऎऩ्ऱ सॆक्कच् चिवन्द तामरै मलरिले तोऩ्ऱिऩदऱ्‌कुत् तक्क निऱमुम् मणमुम् मेऩ्मैयुम् मॆऩ्मैयुमुडैयवळ् कॊडिबोऩ्ऱ इडैयुडैयवळाय् अऴगिलुमुयर्न्दवळ्। अवळुक्कु ऎव्विदत्तिलुम् ऒत्तिरुप्पवऩाऩ नॆडियाऩुक्कुम् अवळुक्कुम् अडिमै सॆय्वदु ऎऩक्कु उरियदाम्, अत्तुडऩ् अऴगुडऩ् अऱ्‌पुदमाऩ आत्मगुणमुम् निरम्बिऩ पिऩ्ऩैयै अवळुडैय वेल् पोऩ्ऱ कण्णिऩ् कूर्मैक्कु इलक्कागि ऎरुदेऴु अडर्त्तुत् तऩक्केयाक्किक् कॊण्डवऩ्। इव्विरुवरुडैय सेर्त्तियिले अवऩै अणुगिऩाल् ऎव्वळवु कॊडियेऩाग नाऩिरुप्पिऩुम् अडियेऩाग मुडियुमॆऩ्ऱु नम्बुगिऱेऩ्। आर्त्राबरादिऩि जऩेबि अवऩ् कडाक्षम् विऴुम्बडि अव्विरुवरुम् अवऩै निऱुत्तुवरादलिऩ् अङ्ङऩम् अव्वूर् अणुग ऎऩक्कु वाय्क्कुम् नाळ् ऎदुवो? अङ्गुच् चॆऩ्ऱाल् तिरुम्बामल् ऎल्ला नाळुम् निलैत्तिरुप्पदु नॆडियाऩुक्कु अडियेऩिडत्तिलुळ्ळ अरुळालाग वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। केळ्वऩ् अऩ्बऩ्। केऴ् -ऒत्तिरुक्कै; अदैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्।  
।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।३</summary>

ऒव्वॊरु नाळुम् मुयऩ्ऱु मऩोरदम् पूर्त्ति पॆऱामैयाल् कण्णीर् विट्टुक् कदऱियरुळिच् चॆय्गिऱार्-  
३। ऎवैगॊल् अणुगप् पॆऱुनाळ् ऎऩ्ऱॆप् पोदुम्  
कवैयिल् मऩमिऩ्ऱिक् कण्णीर्गळ् कलुऴ्वऩ्  
नवैयिल् तिरुनारणऩ् सेर्दिरुनावाय्  
अवैयुळ् पुगलावदु ओर्नाळ् अऱियेऩे। (९६२)  
कवै इल् मऩम् इऩ्ऱि-कवर्प्पुक्कु - इरुमुग मागैक्कु इडमाऩ मऩमिल्लामल् ऒरे व्यवसायमुडैत्तागि  
अणुग पॆऱु नावाय् नॆरुङ्ग नेरुम्  
नाळ् ऎवै कॊल् - नाळ्गळ् ऎवैयामो  
ऎऩ्ऱु ऎप्पोदु उम् - ऎऩ्ऱे ऎल्ला कालमुम्  
कण्णीर्गळ् - कण्गळिऩिऩ्ऱु नीरै  
कलुऴ्वऩ् - वॆळ्ळमागप् पॆरुक्कुगिऱेऩ्।  
नवै इल् - अगिल हेयप्रत्य नीगऩाऩ  
तिरुनारणऩ् - मलर्मगळोडिरुक्कुम् नारायणऩॆऩ्ऱ तिरु नाममुडैयवऩ्  
सेर् तिरुनावाय्-उऱैगिऩ्ऱ तिरुनावायिल्  
अवैयुळ् - तिरुवोलक्कत्तिले  
पुगलावदु - पुगुवदऱ्‌काऩ  
ऒरु नाळ् - नाऩ् ऒऩ्ऱैक् कूड  
अऱियेऩ्। - नाळ् अऱि किऱेऩिल्लै।  
तिरुनावाय् अणुगवेण्डुमॆऩ्ऱ व्यवसायम् ऎऩक्कु ऎप्पोदुम् तिडमायुळ्ळदु। ऒव्वॊरु नाळुम् अदऱ्‌के मुयऩ्ऱु वरुगिऱेऩ्। कुष्यदे यत्र नगरे रङ्गयात्रा तिऩे तिऩे ऎऩ्ऱबडि इरुन्दुम् ऒरुनाळ् कूड नेरविल्लै। अवऩो नारणऩ् ऎऩ्ऱ तिरुनाममुडैयऩाऩबडियाले वात्सल्यस्वामित्व सौसील्यादि कुणक्कडल्। अत्तुडऩ् अगिल हेयप्रत्यनीगऩ्। अरुगिल् मलर् मगळुमिरुक्क अच्चेर्त्तियिल् पॆरिय तिरुवोलक्कत्तिल् अवऩै ऒरु नाळ् कण्डा लुम् पोदुम्। अन्नाळ् ऎदो।  
कवै इरुमुगमागै; अल्लदु वेऱु वेलै। इल् इडल् नवैयिल्। नवै कुऱ्‌ऱम्। इल् इल्लाद। अवै सबै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।४</summary>

तिडात्यवसायम् मट्टुमिऩ्ऱि अडिमैक्कु प्रयत्ऩमुम् सॆय्दु विट्टेऩ्। ऎऩ्ऱु निऱैवेऱुमो? अव्वडिमैयुम् वेऱु पलऩुक्कागवऩ्ऱि इवऩुक्केयाऩ तॆऩ्ऱु अदै अवऩुक्के नेरिल् विण्णप्पम् सॆय्दु केट्किऱार् –  
४। नाळेलऱियेऩ् ऎऩक्कुळ्ळऩ नाऩुम्  
मीळावडिमैप्पणि सॆय्यप् पुगुन्देऩ्  
नीळार् मलर्च्चोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय्  
वरळेय् तडङ्गण्मडप् पिऩ्ऩै माणाळा। (९६३)  
नीळ् - मिगवुम् नीण्ड  
मलर् आर् - पुष्पङ्गळुम् निऱैन्द  
सोलैगळ् - पॊऴिल्गळाले  
सूऴ् तिरुनावाय् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱ तिरुनावायिलिरुक्कुम्  
वाळ् एऩ् - कत्तिक्कु ऒप्पाऩ नीण्ड कूरिय  
तडगण् - अगऩ्ऱ कण्गळैयुम्  
मडम् - मडप्पत्तैयुम् उडैय  
पिऩ्ऩै - मणाळा - नप्पिऩ्ऩैयिऩ् नादा! -  
नाऩ् उम् - कॊडियेऩाऩ नाऩुम्  
मीळा - उऩ्ऩै विट्टगलाद  
अडिमै पणि - तास्यत् तॊऴिलै  
सॆय्य पुगुन्देऩ्। - सॆय्वदऱ्‌कु इऴिन्दिरुक्किऱेऩ्।  
ऎऩक्कु उळ्ळऩ - ऎऩक्काग नी एऱ्‌पडुत्तिय  
नी नाळ् एल्-नाट्कळैयो वॆऩ्ऱाल्  
अऱियेऩ्। - सिऱिदुम् नाऩ् अऱियविल्लै।  
नाऩ् नावायिलुळ्ळ उऩक्कु ना वायिलाग इप्पोदु पणि सॆय्गिऱेऩागैयाले अडिमैप्पणि सॆय्यप्पुगुन्देऩ्; इव्वडिमैप् पणियाऩदु वेऱु पलऩुक्काग वऩ्ऱागैयाले मीळ्वदॊऩ्ऱऩ्ऱु। नाऩ् ऒऴिक्क ऒऴियाद सेषत्वत्तै उडैयेऩागैयाले मोक्षत्तिलुम् इदु विलगादु, अत्तुडऩ् उऩ् उवप्पैये कुऱित्तुच् चॆय्यप्पडुवदाल् नेहाबिक्रमनासोस्ति ऎऩ्गिऱबडिये मेऩ्मेलाग वळरवेण्डुमागैयाल् ऎऩ्ऱो उऩदु तिरुनावायै नाऩ् अणुगि उऩ्ऩिडम् अडियेऩावदॆऩ्ऱु उऩ्ऩैये केट्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। पासुरम् तोऱुम् तिरुनावायिऱ्‌ सेर विरुप्पदै वॆळियिडुवदाल् इप् पासुरत्तिलुम् अङ्गु सॆऩ्ऱु अडिमै सॆय्वदे विरुम्बिऩदॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।५</summary>

अडिमैयिऱ्‌ पुगुन्द नीर् अङ्गिरुन्दु कॊण्डे सॆय्दालुम् इङ्गु वन्दु सॆय्दालुमॊऩ्ऱु ताऩे ऎऩ्ऱु अवऩ् निऩैप्पाऩ् पोलुम् ऎऩ्ऱाल् ऎल्लावुलगमुम् ऒऩ्ऱु सेर्न्दु काणुमुऩ्ऩै याऩुम् कण्डु अडिमै सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌कु मऱुमॊऴियुण्डॆऩ्ऱु अरुगिलुळ्ळारिडम् अरुळुगिऱार्-  
५ मणाळऩ् मलर्मङ्गैक्कुम् मण्मडन्दैक्कुम्  
कण्णाळऩ् उलगत्तुयिर् तेवर्गट्कॆल्लाम्  
विण्णाळऩ् विरुम्बियुऱैयुम् तिरुनावाय्  
कण्णारक्कळिक्किऩ्ऱदिङ्गॆऩ्ऱुगॊल् कण्डे। (९६४)  
मलर् मङ्गैक्कु उम् - इत्तिरुनामम् कॊण्ड पिराट्टिक्कुम्  
मण् मडन्दैक्कु उम् - पूदेविक्कुम्  
मणाळऩ् - प्राणनादऩाय्  
उलगत्तु - कीऴ्मेल् लोगङ्गळिलिरुक्कुम्  
उयिर् तेवर् कट्कु ऎल्लाम् -तेवर्गळ् मुदलाऩ जीवर्गळ् यावरुक्कुम्  
ऎल्लाम् कण् आळऩ् - तिरुक्कण्णैक् कॊण्डे ऎल्लाम् निर्वहिक्किऩ्ऱ  
वऩुमाय्  
विण् आळऩ् - परम पदत्तैयुम् आळ्गिऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩ्  
विरुम्बि - ऎल्ला इडत्तिऱ्‌कुम् मेलाग निऩैत्तु उवन्दु  
उऱैयुम् - वासम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱ तिरुनावाय्त् तिरुप्पदियै  
इङ्गु - इन्द प्राक्रुद सरीर निलैयुडऩिरुन्दु  
कण् आर - कण् तिरुप्ति पॆऱ  
कण्डु - इन्दक् कण्णाल् पार्त्तु  
कळिक्किऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु कॊल् - नाऩ् आऩन्दिप्पदु ऎप्पोदो?  
वेऱिडङ्गळिल् पॆरुम्बालुम् सेराद नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियुम् सेर्न्दिरुक् किऱाळॆऩ्ऱु पलगाल् सॊऩ्ऩदाले मण् मडन्दैयुम् मलर्मङ्गैयोडिरुप्पदु तॆरिन्ददु। अवळुडैय उळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्गि ऎऩदु कुऱ्‌ऱङ्गळैप् पॊऱुत्तरुळ वेणुम्  
तेवर्गळ् मुदलाग तावरम् उळ्बड ऎल्लाम् उऩ्ऩै नेरिल् कण्डु उऩ् कण्णुक्कु विषयमागि उऩ् आळ्गैप्पडि नडक्किऱदु अङ्गु ऎऩ्ऱु ऎऩ् मऩदिऱ्‌पडुगिऱदु। परम पदवासिगळुक्कुम् नी अङ्गुक् कण्णाळऩ्। नी अङ्गे निलैत्तिरुप्पदाल् ऎल्लोरुम् अङ्गे वन्दु ऎल्लाम् पॆऱुगिऱार्गळ् पाऱ्‌कडल् परमबदमॆल्लाम् पण्डैक्कालत्तिल् अयोत्यादिगळैप् पोले तिरुप्पदियायिरुन्ददत्तऩै पोलुम्। नाऩ् ऒरु व्यक्ति काणलागादो? एऩ् तामदमो ? परम पदम् नाऩ् केट्टाल् इप्पोदिल्लैयॆऩ्ऩलाम्। इङ्गुळ्ळ तिरुनावायिल् ऎऩ्ऩै अऴैप्पदऱ्‌कु ऎऩ्ऩ ? परमबदम् सॆऩ्ऱ पिऱगु। अङ्गिरुन्दु ऎल्लाम् काणुम्बोदु वरुम् काट्चि वेण्डा। इन्द प्राक्रुद सरीरत्तुडऩ् इङ्गुक् कूडिय कुऴामुडऩ् तिरुनावाय् सॆऩ्ऱु अदऩैक् काण्बदु ऎऩ्ऱो ऎऩ्ऱबडि।  
कण्णाळऩ्। कण्णऩ् निर्वाहगऩ्। कण्णायुम् आळऩायुमिरुप्पव ऩॆऩ्ऩलुमाम्। उलगत्तुयिर् तेवर्गट्कु। तेवरै विसेषित्तुच् चॊऩ्ऩदाले मऱ्‌ऱ मनुष्यदिर्यक्तावरङ्गळ् उयिरॆऩ्ऱ सॊल्लाल् कॊळ्वदाम्। कोबलीवर् तन्यायम्। तेवर्गट्कॆल्लाम् कण्णाळऩ्, उलगत्तुयिर्-सर्व लोगान्दर्यामि ऎऩ्ऩलुमाम्। उलगत्तिऩाल् उयिरागक् कॊळ्ळप्पट्ट तेवर्गळुक्कुम् कण्णाळऩॆऩ्ऩलुमाम् विण्णाळऩ् विरुम्बि ऎऩ्ऱदाले विण्णिले विरुप्पमिल्लै ऎऩ्ऱदाम्। तिरुनावाय् ऎऩ्ऱ सॊल् तिरुनावायै ऎऩ्ऱ पॊरुळिरुप्पदाल्। इङ्गु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु अदु पॊरुळागादु। ऎऩवे इप्रक्रुदि योडे ऎऩ्ऱ पॊरुळ् अदऱ्‌कु ऎल्लोरुम् इसैन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।६</summary>

कीऴे तिरुनावायैक् कण्डु कळिप्पदॆऩ्ऱो ऎऩ्ऱार्। इङ्गे कोवलर् कोवाय् वॆगु सुलबऩाऩ उऩ्ऩैक् काण्बदु कण्गळालॆऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्।  
६ कण्डेगळिक्किऩ्ऱदिङ् गॆऩ्ऱुगॊल्गण्गळ्  
तॊण्डेयुऩक्का यॊऴिन्देऩ् तुरिसिऩ्ऱि  
वण्डार्मलर्सोलैगळ् सूऴ्दिरुनावाय्  
कॊण्डेयुडैगिऩ्ऱ ऎङ्गोवलर् कोवे। (९६५)  
वण्डु आर् - वण्डुगळ् निऱैन्द  
मलर् - पुष्पङ्गळ् विळङ्गुम्  
सोलैगळ् सूऴ् पॊऴिल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुनावाय् ऎऩ्ऱ इडत्तै  
कॊण्डु - कोयिलाग इसैन्दु  
उऱैगिऩ्ऱ - अङ्गे नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
ऎऩ्(म्) - ऎमक्केयायिरुक्कुम्  
कोवलर् कोवे - कोब राजऩे!  
तुरिसु इऩ्ऱि - वेऱुबलऩिऱ्‌ पऱ्‌ऱॆऩ्ऱ हेयमिल्लामल्  
उऩक्कु ए - सर्वेच्वरऩाऩ उऩ्ऩिडमे  
तॊण्डु आय् -ऒऴिन्देऩ्-विलगादबडि पक्तऩाऩेऩ्  
कण्गळ् -ऎऩदु कण्गळ्  
इङ्गु - इत् तिरुप्पदियिले  
कण्डु ए - माऩससाक्षात्कारमऩ्ऱि नेरागक् काणलुऱ्‌ऱु  
कळिक्किऩ्ऱदु - आऩन्दम् पॆऱुदल्  
ऎऩ्ऱु कॊल् - ऎप्पोदामो।  
कोवलर् कोवाऩ उऩ्ऩै मऩत्तिऩाल् कण्डु वरुगिऩ्ऱदु इरुक्कट्टुम्। अदऩाल् ऎऩक्कुक् कळिप्पाऩालुम् कण्गळुक्कुक् कळिप्पिल्लै। अदऩाल् अवैगळ् उऩ्ऩैक् कण्ड पिऱगे नाऩुम् नऩ्गु कळिप्पुडैयेऩावेऩ्। अदु ऎप्पॊऴुदु कूडुमो ? अडियेऩ् वेऱु पलऩिल् नोक्कुप् पोऩ्ऱ कुऱ्‌ऱम् उडैयेऩागिल्, अल्लदु उऩदु अडिमैयिऩ् सुवैयऱियेऩागिल् नी अदै निऱैवेऱ्‌ऱामलिरुक्कलाम्। अव्वाऱिल्लैये। आयिऩुम्, ऎऩ्ऱो तिरुवाय्प्पाडियिल् कोवलर् कोवायिरुन्दु मऱैन्देऩे; ऎऩ्ऩै इप्पोदु नीर् कण्णाऱ्‌ काणलागुमो ऎऩ्ऱु मऱुक्क वेण्डा।  
ऎऩक्कागवे ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ मऱ्‌ऱुम् तॊण्डर्गळुक्कागवे कोवलर् कोवाऩ नी तिरुनावायिल् नित्यवासम् सॆय्गिऱाय्। वॆगु विरैविल् मऱैयुम् विबव रूबत्तै विट्टु वॆगु तूरत्तिलिरुक्कुम् तिरुवाय्प् पाडियै विट्टु ऎऩ्ऱुम् उऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱिप् पण्बाडुम् वण्डुगळ् मलर्गळिले विडामलिरुक्कुम्बडि पॆरुमै कॊण्ड तिरुनावायिले तिव्यार्च्चैयाग मऩ्ऩिय नी ऎऩक्कु अऩुक्रहम् सॆय्यामलिरुप्पदो। इऩ्ऩुम् ऎत्तऩै नाळ् सॆल्ल वेण्डुमो कोवे। कोवलर्क्कु नी अरसऩ्। नावायिल् नावीऱु पॆऱ्‌ऱोरिऩ् वाक्कुक्कळागिऱ कोक्कळैक् काप्पवऩ्। अत्तगैय कोबालर्गळिऱ्‌ सिऱन्दवऩ्। इडैयर्गळ् उऩ्ऩै तङ्गळ् को।पसु अदैप्पोल् मदित्तु वन्दऩर्। नीयुम् पसुवैप्पोल् अवर्गळुक्कु पव्यप् पट्टिरुन्दाय्। वागीच्वरऩाऩ नी वाक्कुळ्ळार्क्कुक् कॆल्लाम् अरसऩ्, ताक्षिण्यरम्यागिरिसस्य मूर्त्तिर् तेवी सरोजा- सन तर्मबत्ऩी व्यासादयोबि व्यबदेच्यवास: स्पुरन्दि सर्वे तव सक्तीलेसै: ऎऩ्ऱबडि वित्यैयुडैयरॆल्लोरुक्कुम् नी तॆय्वम् अवर्गळुडैय कोवुम्- वाक्कुम् उऩ्ऩैत् तविर वेऱॊरु विषयत्तैप्पॆऱा। सर्व वेत्यऩाऩ नीये सर्व वाक्कुक्कुम् आत्मावुम् पॊरुळुम्गूड आगिऩ्ऱाय्। वाक्कुक् कळिप्पदु पोल् ऎऩ् कण् कळिक्क अरुळ्बुरिय वेणुमॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।७</summary>

कोवलर्गळ् सादियिल् इडैयरेयायिऩुम् ऎऩ्ऩिडम् मुऩ्ऩमे तॊण्ड राऩवर्गळ्। महर्षिगळाय् वेदमॆल्लाम् ओदि ऎऩ्ऩै उबासित्तवर्गळे इडैयर् कुलत्तिले तोऩ्ऱिऩर्। अवर्गळुडऩ् सेर्क्कैयाले मऱ्‌ऱ कोवलर्गळुम् मदिक्कप्पड वेण्डियवरायिऩर्। अवर्गळैप् पोऩ्ऱार्क्कु अर्च्चैयिलुम् ऎऩदु अप्राक्रुद रूबम् काण इडमुण्डु। ऎल्लोरुम् अर्च्चैयिल् काण्गिऱ वण्णमिऩ्ऱि विलक्षणमाऩ अक् काट्चि वेण्डुमॆऩ्ऱाल् अदु ऎळिदिलामा ऎऩ्ऱाऩ्। अप्पोदु अरुळिच्चॆय्गिऱार् –  
७ कोवागिय मावलियै निलङ्गॊण्डाय्  
तेवासुरञ्जॆऱ्‌ऱवऩे! तिरुमाले!  
नावायुऱैगिऩ्ऱ ऎऩ् नारणऩ्नम्बि!  
आवावडियाऩ् इवऩॆऩ्ऱरुळाये। (९६६)  
नावाय् उऱैगिऩ्ऱ - तिरुनावायिल् नित्य वासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
नारयणऩ् - नारायणऩॆऩ्ऱ तिरुनामत् तैये कॊण्ड  
नम्बी! - कल्याणगुणबूर्णऩे!  
तिरुमाले - मलर्मगळ् मणाळऩे!  
को आगिय - अडिमैयिऩ्ऱि अरसऩाग निऩैत्तिरुन्द  
मावलियै - महाबलि ऎऩ्ऱ असुरऩैयुम्  
निलम् कॊण्डाय् - निलम् कारणमाग स्वीगरित्तरुळिऩवऩे!  
तेव असुरम् - तेवासुरप्पिरिवैये  
सॆऱ्‌ऱवऩे! - अऴिक्क मुयऩ्ऱवऩे!  
आ आ मिगवुम् वरुन्दुगिऱेऩॆऩ्बाऩाय् नी  
अडियाऩ् इवऩ्-इच्चडगोबऩ् नम् तासऩ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩक् करुत्तिऱ्‌कॊण्डु  
अरुळाय्। - ऎऩक्कु उऩ् काट्चियळिक्कवेणुम्।  
मावलि महाबलि। कॊऴुत्तवऩ्। मऩोबलम् तेगबलमॆल्लामुडैयवऩ्। तेवर्गळैवॆऩ्ऱु ऎल्ला लोगङ्गळुक्कुम् कोवाऩवऩ्। ताऩे मेम्बट्टवऩॆऩ्ऱु अहङ्गरित्तवऩ्। अन्द आदिबत्यम् कुऩ्ऱामैक्कागवे सुक्रासार्यरिऩ् 'प्रेरणैयाल् पल यागङ्गळ् सॆय्य मुऩ्वन्दवऩ्। यक्ष्ये तास्यामि मोदिष्ये इत्यक्ञाऩ् विमोहिदा: ऎऩ्ऱ कोवैयिऱ्‌ कोत्त कोवावाऩ्। अवळिडमिरुन्दु निलम् पऱिक्क नी पल वऴिगळिल् वल्लऩायिरुन्दुम् अवऩैप् पॆरिय वळ्ळलाक्क अवऩिडम् नीये नडन्दु सॆऩ्ऱु उऩदु तिव्य रूबदर्सऩम् अळित्तु उऩ्ऩै इऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु सुक्रासार्यर् मूलमे तॆरिवित्तु उऩदु अमुदमॊऴिगळैयुम् अवऩ् केट्टु आऩन्दिक्कच्चॆय्दु अवऩ् तऩदाग निऩैत्तु अळित्त निलत्तैयुम् पुदियदु पॆऱ्‌ऱाऱ्‌पोले परमाऩन्दमागक् कॊण्डु अन्द वियाजमाग अवऩैयुम् उऩक्कागक् कॊण्डु अन्द वंसत्तिले मुदलिऩिऩ्ऱु वैत्तिरुन्द अबिमाऩत्तिऱ्‌कु इणङ्ग नडन्दरुळिऩाय्। इप्पडि यसुरऩैयुम् वसप्पडुत्ति ‘तेवानाम् ताऩवानाञ् ज सामान्यमदिदैवदम्' ऎऩ्ऱ पेरैप् पॆऱप्पारित्त उऩ्ऩाल् उलगिल् तेवासुरमॆऩ्ऱ पिरिवे पॆरुम्बालुम् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऩलाम्। अव्वळविलुम् तेऱामल् सिलर् निऱ्‌पदु ऎण्णिक्कैक्कु वरादु। ऎल्लाम् तिरुमाल् नी ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तगुन्द सॆयलागुम् अम् मलर्मगळे नारायणऩॆऩ्ऱ तिरुनामत्तोडु नावायिल् उऩ्ऩै वीऱ्‌ऱिरुक्कच् चॆय्दिरुक्किऱाळ्। इप्पॊऴुदु नी मुऴुनम्बि उऩ्ऩै नम्बि नाऩ् इप्पोदु अडियेऩाऩेऩ्। असुरऩैप् पोऩ्ऱेऩल्लेऩ्। ऎऩक्करुळलागादो ऎऩ्ऱबडि।  
मावलियै निलङ्गॊण्डाय्। मावलियैत् तळ्ळि निलम्गॊण्डवऩे ऎऩ्ऱुम्, मावलियै वेण्डि निलम्गॊण्डायॆऩ्ऱुम् उरैप्पदुण्डु, मावलियिऩिडमिरुन्दु ऎऩ वेऱ्‌ऱुमै मयक्कुम् कॊळ्वदाम्। निलम् व्याजमाय् मावलियैक् कॊण्डवऩे, मावलियैयुम् उऱैयुमिडमागक् कॊण्डवऩे ऎऩवुम् उरैयाम्। तेवासुरम्। तेवासुरप्पोरिले ऎऩ्ऱो तेवर्गळुक्काग असुररै यॆऩ्ऱो पॊरुळ् उरैप्पर्। अदवुमाम्। 'येषाञ्ज विरोद: साच्वदिग:' ऎऩ्ऱ समाहारमाय् तेवर्गळैयुम् असुरर्गळैयुमॆऩ्ऱु उरैत्ताल् सॆऱ्‌ऱवऩे ऎऩ्ऱदोडु सेरादु। अदऩाल् तेवासुरप्पोर् ऎऩ्ऱवाऱु कूऱुवदु। तेवा सुरविबागमॆऩ्ऩलुमाम्। असुरवंसत्तिले पिऱन्दु असुररागवेयिरुप्पारैयुम् अरुळ्गिऩ्ऱ नी अडियार्वंसत्तिले पिऱन्दु अडियऩाऩ ऎऩ्ऩै विडुवदो। अवऩुक्कुप् पोल् ऎऩक्कुक् काट्चियळिक्क वेण्डुमे ऎऩ्ऱ करुत्ताले तेवासुर विबागत्तैये ऒऴिक्क मुयल्बवऩ् नी ऎऩ्गिऱार्। अडुत्त पाट्टिल् तेवु ऎऩ्बर्। अदुबोल तेवु आसुरम् ऎऩप्पिरित्तु तेवागि सर्वेच्वरऩागि, तेवत्तऩ्मैयै वळर्प्पवऩागि आसुरम् असुरविऩत्तैच् चॆऱ्‌ऱवऩे ऎऩवुम् उरैयाम्। आवा। मुदलिल् तिरु आ ऎऩ्ऩ, अवऩुम् पिऩ्ऩे आ ऎऩ्बाऩ्। अडियाऩिवऩ्। नी अडियायॆऩ्ऱु नेरिले पेस मऩम् इराविडिऩुम् आ। वा अडियाय् ऎऩ्ऩामल्, आ! आ! अडियाऩ् इवऩ् ऎऩ्ऱु पडर्क्कैयाग ऎऩ् कादुबड अरुळिऩालुम् पोदु मॆऩ्ऱदाम्। याऩ् को वल्लेऩ् ऎऩ्ऩिडम् निलमिल्लै। यागम् सॆय्यवियलेऩ्। 'सोहम् ते तेवदेवेस नार्सनादौ स्तुदौ न स सामर्त्यवाऩ्, क्रुबामात्र मनोव्रुत्ति: प्रसीद मे'।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।८</summary>

इव्वळवु वेण्डियुम् वेऱुमऩे इरुक्कुमवऩै वॆऱुत्तु, नी अरुळिय तॆरुळे नी विडुवदऱ्‌कुक् कारणम् पोलु मॆऩ्ऱ करुत्तुप्पडक् कू ऱुगिऱार्-  
८अरुळादॊऴिवाय् अरुळ् सॆय्दडियेऩैप्  
पॊरुळाक्कि उऩ्बॊऩ्ऩडिक् कीऴ्प् पुगवैप्पाय्  
मरुळेयिऩ्ऱु उऩ्ऩै ऎऩ् नॆञ्जत्तिरुत्तुम्  
तॆरुळेदरु तॆऩ्दिरु नावायॆऩ्देवे! (९६७)  
मरुळ् ए इऩ्ऱि - अक्ञाऩ मॆऩ्बदु सिऱिदुमिल्लामल्  
ऎऩ् नॆञ्जत्तु - ऎऩदु नॆञ्जिले  
उऩ्ऩै - स्वरूब रूबगुण विबूदिगळोडु उऩ्ऩै  
इरुत्तुम् - निलैत्तिरुक्कच् चॆय्वदऱ्‌काऩ तॆरुळ् ए तरु- अरुमैयाऩ तॆळिवै यळित्तवऩाऩ  
तॆऩ् तिरुनावाय् - अऴगिय तिरुनावायिलिरुप्पवऩुमाऩ  
ऎऩ् तेवे! - ऎऩदु स्वामिये! नी  
अरुळादु ऒऴियाय् - नाऩ् वेण्डिऩदै अरुळामले यिरुन्दालुम् सरि।  
अरुळ् सॆय्दु - तयै पुरित्तु  
अडियेऩै -अडिमै सॆय्युमॆऩ्ऩै  
पॊरुळ् आक्कि - सत् ऎऩ्ऩप्पडुवऩाक्कि  
उऩ् पॊऩ् अडि-पोक्यमाऩ उऩ् तिरुवडिगळिऩ्  
कीऴ् - अडियिले  
पुगवैप्पाय् - पुगुन्दु निलैत्तिरुक्कच् चॆय्दालुम् सरि नी स्वदन्रऩागिऱाये।  
उऩ्ऩैयऱियादार् पलर्। अऱिन्दुम् स्वरूब रूब कुणविबूदिगळै उळ्ळ पडियऱियादार् पलर्। अऱिन्दुम् सौलप्यादिगळैयऱियादार् पलर्। आयिऩुम् अनालोसिद विसेषासेषलोग सरण्यऩॆऩ्ऱऱियादार् पलर्। ऒरुवगै अक्ञाऩमु मिरादबडियाऩ नॆञ्जिल् नी विट्टालुम् विडामल् निऱुत्त अऩ्बुम् कलन्द अऱिवै अळित्तरुळिऩाय्। नाऩ् उऩ्ऩैक् कॊडुक्कवेण्डिऩेऩा आगैयाल् अदुबोल् स्वदन्द्रऩाऩ नी इऩि नाऩ् वेण्डिऩालुम् अरुळामलिरुक्कलाम्। उऩ्ऩै वेण्डिऩबडि काट्चियळिप्पदोडु निऱ्‌कामल् इप्पोदे, पोक्यमाऩ वस्तुवाक्किक् कॊण्डु अहमऩ्ऩाद: ऎऩ्बाऩाय् उऩ् पॊऩ्ऩडिक् कीऴ् पुगवैत्तुप् परम पुरुषार्त्तमळिप्पवऩुमागलाम्। उऩ् इष्टमॆऩ्ऱबडि।  
इङ्गे अरुळादॊऴिवाय् - अरुळामऱ्‌पोऩाल् ऒऴिवाय् उऩ् स्वरूबमुम् ऒऴियुम्। आगैयाल् अरुळ् सॆय्दु पॊऩ्ऩडिक् कीऴ् वैप्पायाग ऎऩ्ऱ पॊरुळुम् तोऱ्‌ऱुगिऱदु। इङ्गे तरु ऎऩ्बदै विऩैमुऱ्‌ऱागि तरुवायाग वेणुमॆऩ्ऱु नञ्जीयर् मुदलाऩार् उरैत्तऩर्। ता ऎऩ्ऱे विऩैमुऱ्‌ऱागु मॆऩ्ऱु तरु ऎऩ्बदै तेवुक्कु विसेषणमाक्कि तन्दरुळिऩ नी ऎऩ आगरत्तिले उरै सॆय्दु, ऒऴिवाय्, वैप्पाय् ऎऩ्ऱ इरण्डै मट्टुम् विऩैमुऱ्‌ऱागक् कॊण्डदु। इप्पडियवऩ् उबेक्षिप्पदाल् अऱिवुम् पोयिडुमो ऎऩ्ऱञ्जि अऱिवैत् तर वेण्डुगिऱारॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱ उरैगळिऩ् करुत्तुप् पोलुम् ईट्टिल् तरु ऎऩ्बदै विसेषणमाक्किप् पिळ्ळाऩ् पणित्तदैये मुडिवागक् कॊण्डिरुप्पदाल् पदवुरैप्पडिये कॊळ्वदु सिऱक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।९</summary>

ऎऩ्ऩाल् पडैक्कप्पट्ट तेवर्गळुम् महर्षिगळुम् ऎल्लोरुम् ऎऩ्ऩैक् काणवागामल् कलङ्गि निऩ्ऱिरुक्कुम्बोदु, ऎल्लोरुक्कुम् अरुळ् पुरिन्दु उम्मै मट्टुम् नाऩ् उबेक्षित्तेऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऱ्‌पोल् इप्पडि वॆऱुत्तुप् पेसुगिऱीरे ऎऩ्ऱाऩ् अवऩ्। अदऩ् मेल् काणवरियऩाऩ अवऩिरुप्पाले अव्वूरुम् अणुग अरिदायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार्-  
९ तेवर्मुऩिवर्क्कु ऎऩ्ऱुम् काण्डऱ्‌करियऩ्  
मूवर्मुदल्वऩ् ऒरुमूवुलगाळि  
तेवऩ् विरुम्बियुऱैयुन्दिरुनावाय्  
यावरणुगप् पॆऱुवारिऩियन्दो। (९६९)  
तेवर् मुऩिवर्क्कु - प्रह्मादि तेवर्गळुक्कुम् इङ्गुळ्ळ रिषिगळुक्कुम् अल्लदु  
तेवर्गळाऩ नारदादि रिषिगळुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् ऎव्वळवु पिरयासैयालुम्  
काण्डऱ्‌कु- कण्णाऱ्‌काण  
अरियवऩ् - कूडादवऩुम्  
मूवर् मुदल्वऩ् - स्रुष्टिस्तिदिसम्हारम् सॆय्बवरुक्कुक् कारणमाय्  
तेवऩ् - अव्वियाबारङ्गळाले लीलारसमेयऩुबविप्पाऩाय्  
मू उलगु आळि - उलगङ्गळै यॆल्लाम् आळ्गिऩ्ऱवऩुमाऩवऩ्  
विरुम्बि-ऎल्ला इडत्तिऱ्‌कुम् मेलाग मेवि  
उऱैयुम् - नित्यवासम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱ तिरुनावाय् ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
इऩि - नाऩ् पॆऱलागादवऩाऩ पिऩ्बु  
अणुग पॆऱुवार् -नॆरुङ्ग पाक्यमुडैयवर्  
यावर्?- यारायिरुप्परो।  
अन्दो। -कष्टम्।  
पिरह्मादि तेवर्गळुक्कुम् इव्वुलगिलुळ्ळ महर्षिगळुक्कुम् सनगनार तादिगळाऩ तेवर्षिगळुक्कुम् कूड अवऩ् काणवरिऩ्। एऩॆऩिल्, मूवर् मुवल्वऩ्। 'न मे विदु: सुरगणा: प्रबवम् न महर्षय:' ऎऩ्ऱु अवर्गळ् अऱियमाट् टामैयै मॊऴिन्दु, अदऱ्‌कुक् कारणमाग 'अहमादिर्हि तेवाऩाम् महर्षीणाञ्ज सर्वस:' ऎऩ्ऱु ताऩ् अवर्गळुक्कुक् कारणमायिरुप्पदैक् कूऱिऩाऩे। आग मूवर् मुदल्वऩाऩवऩ् अळित्तऱ्‌कु मेलाऩ अऱिवु अवर्गळुक्कु वरक् कारणमिल्लै। उळ्ळ अऱिवु तऩ्ऩैक् काणवागादबडिक्के कॊडुक्कप्पट्टुळ्ळदु। नऩ्गऱिन्दार्गळागिल् मोक्षम् विरैविऱ्‌ पॆऱुवार्गळ्, मूलवुलगाळ्गै मुडिन्दु विडुमॆऩ्ऱु अऱियादबडि सॆय्दु तेवऩागिऱाऩ्-लीलारसाऩुबवम् सॆय्गिऱाऩ्। इत्तुडऩ् पल अवदारङ्गळैच् चॆय्दुम् पल लीलैगळ् नडत्ति वरुगिऱाऩ्। इप्पडिप् पट्टवऩाय् तेवर् मुऩिवर्क्के काणवागादवऩ् ऎऩक्कुक् काणवागै एदु ? अवर्गळ् तिरुनावायावदु अणुगवल्लरावार्गळ्। ऎऩक्कु अदुवुमिल्लै। मयर्वऱ मदिनलम् ताऩेयरुळिऩ पिराऩ् तऩ् तिरुनावायै ऎऩक्कु अणुगवागाद पडि सॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱाल् अऱिवुम् अरुळप्पडादवर्गळ् अणुग मुडियुमा। तङ्गळ् वल्लमैयाल् काणवागामऱ्‌ पोऩालुम्, अवऩ् अरुळ, अदऩाल् अणुगुमवर् इरुक्कलामॆऩ्ऩिल् इरुक्कलाम्। अदऩाल् ऎऩ्? अणुगुवार् अणुगलामॆऩ्ऱाल् इऩ्ऩार् अणुगुवर् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टदामो? अदिगारि यावदऱ्‌कु वेण्डुम् योक्यदै अऱियवागिऱदिल्लै। यारेऩुमिरुप्पिऩुम् नाऩ् इऴन्देऩ्। अन्दो ऎऩ्ऩ पाक्यहीनऩ्।  
मूवर् मुदल्वऩ्। त्रिमूर्त्तिगळै मूवरॆऩ्ऱाल् विष्णु विषयत्तिले अवदार निलैक्कुक् कारणमाऩवऩॆऩ्ऩ वेण्डुम्। प्रह्मरुत्रेन्द्रर्गळ् उलगङ्गळ्,  
मूवरॆऩ्बदु मुण्डु। इऩि-मूऩ्ऱु कार्यङ्गळ् स्रुष्टि स्तिदि सम्हारङ्गळ्। अवऱ्‌ऱैच् चॆय्बवर् पलरायिऩुम् कार्यम् मूऩ्ऱाऩबडियाले सॆय्बवरै मूव रॆऩ्गिऱदु। आग अवऱ्‌ऱैच् चॆय्बवर् ताऩ् तविर यारो अवर्गळुक्कॆल्लाम् मुदल्वऩॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदऩाल् सर्वव्याबारमुम् इवऩालॆऩ्ऱदागुम्, मूवर् नित्य मुक्त पत्तर्गळाऩ जीवरुमागलाम्। मूवुलगु क्रुदगम्, अक्रुदगम्, क्रुद काक्रुदगम् अल्लदु पूद पविष्यत् वर्त्तमाऩ लोगङ्गळ्। अऩ्ऱि कीऴ्मेल् नडु क्षराक्षरप्रक्रुदिगळुमाम्। कालप्रक्रुदि नित्यविबूदिगळॆऩ्ऱ प्रमाण सित्तङ्गळाऩ असेदऩङ्गळुमाम्। यावरणुगप् पॆऱुवार्। 'न ते मनुष्या तेवास्ते ये सारुसुबगुण्डलम्, मुगम् त्रक्षक्ष्यऩ् ति रामस्य वर्षे पञ्जदसे पुन:' ऎऩ्ऱु पदिऩैन्दाम् वरुषम् मुदलिल् तम् पुदल्वऩ् मुगम् अयोत्तियिल् पार्प्पवर् पाक्यवाऩ्गळाऩ तेवर्गळायिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱार् सक्रवर्त्ति। ऒरु मऩुष्यऩुम् इरामऩै विट्टु अव्वळवु नाळ् जीवित्तिरुक्कमाट्टिलऩ्। तेवर् मुऩिवर्क्कुम् काणवागाद इवऩै यार् काण्बारो। अवऩैक् काणवागामऱ्‌ पोऩाल् अव्वूरै अणुग अवर्गळालागलाम्। अवर्गळुक्कुम् मेम्बट्ट सिलर् यावरो अऱियेऩ् ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।१०</summary>

इप्पडिप् पॆऱमाट्टामैयैयऱिन्दुम् ताम् कदऱामलिरुक्क मुडियविल्लै मामणिवण्णा ऎऩ्ऱु अवऩिडम् मुऱैयिडुगिऱार्-  
१० अन्दो अणुगप्पॆऱु नाळ् ऎऩ्ऱॆप्पोदुम्  
सिन्दै कलङ्गित् तिरुमाल् ऎऩ्ऱऴैप्पऩ्  
कॊन्दार् मलर्च् चोलैगळ् सूऴ् तिरुनावाय्  
वन्देयुऱैगिऩ्ऱ ऎम् मामणिवण्णा! (९६८)  
कॊन्दु-कॊत्तुगॊत्ताग  
आर्मलर् - निऱैन्द पुष्पङ्गळैयुडैय  
सोलैगळ् - पॊऴिल्गळाले  
सूऴ्दिरुनावाय्- सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुनावायिले  
वन्दु ए - ऎऩ्ऩैप्पोऩ्ऱारुक्कॆऩ्ऱे वन्दरुळि  
उऱैगिऩ्ऱ - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
ऎम् - ऎङ्गळुक्कु विडमाट्टाद  
मामणिवण्णा नीलरत्ऩ कुणडैयवऩे  
ऎप्पोदुम् - ऎल्लाक् कालङ्गळिलुम् इरवुबगलॆल्लाम्  
सिन्दै कलङ्गि - पॆरुमैयाल् मऩक्कलक्कमुऱ्‌ऱु  
तिरुमाल् च्रिय:पदिये  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱवाऱु  
अऴैप्पऩ् अऴैत्तवण्ण मिरुक्किऱेऩ्।  
अणुग पॆऱुनाळ् - उऩ्ऩै किट्ट नेरुम् नाळ्  
ऎऩ्ऱु?- ऎन्नाळो?  
अन्दो-कष्टम्।  
नी ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् तिरुनावायिऩ् अऴगुम्, अङ्गे उऩक्कुळ्ळ अऩ्बुम् उऩदु मामणि निऱमुम् उऩ्ऩिडम् तिरु वैत्तिरुक्कुम् वियामोहमुम् नी अवळिडम् वैत्तिरुक्कुम् अदऱ्‌कु मेलाऩ अऩ्बुम् निऩैक्कप्पड मऩम् कलङ्गि, ऎऩक्कु अत्तिरुप्पदियै यणुगक्कूड वाय्क्कविल्लैये इदऩ् कारणमॆऩ्ऩवो ऎऩ्ऱु उऩ्ऩैये अऴैत्तुक् केट्किऱेऩ्। तिरुवावदु मऱुमॊऴियरुळलामे। ताय् तन्दैगळै विट्टऴुम् कुऴन्दैयैत् ताय् परिन्दु पॆऱ मुयल्वदुम् अम्मुयऱ्‌सि पलिक्कुम्बडि वेण्डुवदॆल्लाम् तन्दै सॆय्वदुम् उलग वऴक्कु। अदऩाल् तिरुमालॆऩ्गिऱेऩ्। नीयुम् अरुगिल् वन्देयुऱुगिऩ्ऱ पोदु ऎऩ्ऩैक् कॊळ्ळाम लिरुप्पदॆऩ् ऎऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।८।११</summary>

वॆऱित्तण् मलर्च् चोलैगळ् सूऴ् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि सोलैगळ् सूऴ्न्दिरुप् पदैये पलगालऩुबवित्तु इप्पोदु मणिमाडङ्गळ् मुदलाऩ ऐच्वर्यत्तैयुम् वर्णिक्किऩ्ऱाराय् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् ऐच्वर्यमाऩ इदै यऩुसन्दिप्पार्क्कु ऐहिगामुष्मिगङ्गळाऩ ऐच्वर्यङ्गळॆल्लाम् पॆऱुम् मगिऴ्च्चियुण्डॆऩ्गिऱार्-  
११ वण्णम्मणिमाडा नल्नावायुळ्ळाऩैत्  
तिण्णम् मदिळ्दॆऩ्दिरुगूर्च् चडगोबऩ्  
मण्णार् तमिऴायिरत्तिप् पत्तुंवल्लार्  
मण्णाण्डु मणङ्गमऴ्वर् मल्लिगैये। (९७०)  
तिण् अम् - तिडमाय् अऴगाऩ  
मदिळ् - मदिळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तॆऩ् कुरुगूर् - अलगिय तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वार् अरुळिय  
पण् आर् - इसै निऱैन्द  
तमिऴ् आयिरत्तु - आयिरम् तमिऴ्प् पासुरङ्गळिऱ्‌सेर्न्द-  
वण्णम् - पल निऱम् कॊण्ड  
मणि-रत्ऩङ्गळालाऩ  
माडम्- उप्परिक्कैगळैयुडैयदुम्  
नल् - सात्विगर्क्कु पोक्यमुमाऩ  
नावाय् - तिरुनावा यॆऩ्ऱवूरिले  
उळ्ळाऩै - उऱैयुम् तिरुनारणऩैप्पऱ्‌ऱिय  
इबत्तुम् उम् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळै  
वल्लार् - ओदियऱिन्दवर्गळ्  
मण् आण्डु - इव्वुलग ऐच्वर्यम् मिगवुम् पॆऱ्‌ऱु  
मल्लिगैमणम् कमऴ्वर् - सिऱन्द पुष्पङ् गळिऩ् परिमळम् पोले वीसि ऎङ्गुम्  
पुगऴ्बॆऱ्‌ऱु मगिऴ्वार्गळ्।  
नवरत्ऩङ्गळैयुम् नेर्त्तियाग निऱैत्तुच् चमैक्कप्पॆऱ्‌ऱ उयर्न्द माडङ्गळुम् अदऱ्‌केऱ्‌ऱ पूञ्जोलैगळुम् सूऴ्न्द तिरुनावायिले उऱैगिऩ्ऱ तिरुमालैक् कुऱित्तु अव्वूर् पोले मदिळ् सूऴप्पॆऱ्‌ऱु पगवत् पागवद सम्रुत्तियुडैयदाय् अऴगाऩ तिरुक्कुरुगूरिले तोऩ्ऱिय आऴ्वार् तिरुनावाय्प् पिराऩैयुम् ऊरैयुम् काक्कुम् मदिळ्बोले विळङ्गियरुळिऩ इप्पासुरङ्गळै नऩ्गऱिन्दवर् इसैयुडऩ् अऩुबविक्किऩ्ऱवर् इव्वळवुलगिल् सर्व जच्वर्यङ्गळैयुम् पॆऱ्‌ऱु, इप्पासुरङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱिरुत्तलागिऱ पुण्णियत्तिऩाले यदा व्रुक्षस्य सम् पुष्पि तस्य तूरात् कन्दो वादि एवम् पुण्यस्य कर्मणो तूरात् कन्दो वादि ऎऩ्ऱबडि ऎङ्गुम् परविऩ पुगऴ् उडैयराय् ऎम्बॆरुमाऩालुम् पिऱरालुम् पुष्पम्बोल् सिरसिल् वैत्तु मदिक्कप्पट्टवरागि इङ्गुम् अङ्गुम् ऎङ्गुम् इऩ्बुऱुवरॆऩ्ऱबडि।  
तिण्णम् मदिळ्। तिरुवाय्प् पिराऩुक्कुत् तऩम् आऴ्वार्। तऩम् उळ्ळविडत्तिऱ्‌कु मदिट्चुवर् वैप्पर् ऎऩ्बर्। आऴ्वार् परियवे तिरुनावाय्क्कु रक्षै यॆऩवुम् उरैप्पर्। इप्पोदु मदिळॆऩ्ऱु तॆऩ्गुरुक्कूर्च् चडगोबऩैये कॊळ्वदु सिऱक्कुम्। तिरुनावायुळ्ळाऩै, मदिळाय् रक्षगराऩ आऴ्वार् अऩुबवित्तुप् पॆरुमै कुऱैयादबडि सॆय्दार्। मल्लिगैये ऎऩ्बदु सर्वगन्दङ्गळुक्कुम् कुऱिप्पाय् सर्वगन्दऩाऩ सर्वेच्वरऩुडैय साम्यत्तैप् पॆऱुवरॆऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कुऱिक्कुमागैयाल् पोग मोक्षङ्गळ् इरण्डुम् इदऩ् पलऩागुम्।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदऱ्‌पासुरत्तिल् तिरुनावायिऩ् सर्व निवर्त्तऩ सक्तियुम्, २- ल् पिराट्टिमार्गळोडु अवऩ् वीऱ्‌ऱिरुक्क वमैन्ददुम्, ३-ल् हेयप्रत्यनीग कल्याण निदि यॆऩ्बदैक् कुऱिक्कुम् नारायणऩॆऩ्ऱ तिरुनामत्तोडिरुप्पदुम्, ४-ल् मीळावडिमैक्काऩ अमैप्पुम्, ५-ल् ऐहिगम् आमुष्मिग मॆल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेलाग अवऩाल् आदरिक्कप्पट्टिरुप्पदुम्, ६-ल् वण्डुगळाऩ पक्तर्गळ् सूऴ्न्द सोलैयऴगुम्, ७-ल् तेवासुरविबागम् अऱ सर्वरक्षगऩाऩ नम्बियिऩ् इरुप्पुम्, ८-ल् अरुळिऩालुम् अरुळामऱ्‌ पोऩालुम् विडवॊण्णाद विसेषमाऩ अमैप्पुम् ९-ल् अवऩ् सुलबऩायिरुन्दुम् प्राक्रुदर्क्कु तुर्लबऩागैक्कु वरुन्दुम्बडियाऩ वैलक्षण्यमुम् १०-ल् मणिवण्णऩाऩ तिरुमालॆऩ्ऱ विसेषमुम् कुऱिक्कप्पड, आऴ्वार् तिरुनावायॆऩ्ऱ तिव्यदेसम् अणुगप्पॆऱु नाळ् ऎऩ्ऱो ऎऩ्ऱु कदऱिऩदु कूऱप्पट्टदु। अऩुप्पिय तूदुक्कु अवऩ् इणङ्ग वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे आऴ्वार् परबरप्पुडऩ् पुऱप्पडुम्बडियाऩ पॆरुमै पगर्न्दबडियाम्। अप्पॆरुमै ताऩुम् पिराट्टियोडु परमाऩन्दमायिरुक्कैयॆऩ्ऱु पल पासुरङ्गळिल् पिराट्टिगळिल् ऒरुत्तियैच् चॊल्वदाल् तॆरिगिऱदु।  
पिरबन्दरक्षैयिल् अऱुक्कुंविऩैयुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

