+++
title = "८९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
९-९। मल्लिगै  
मल्लिगैक् कॊडियाऩदु सिऱन्द मण्णिले तोऩ्ऱि मण्णाण्डु मणम् कमऴ्वदुबोल्, कॊडिबोऩ्ऱ तामुम् नावाय् अणुगि नारायणऩैक् कण्डु मणम् कमऴ मऩोरदित्त आऴ्वार् ताम् निऩैत्तदैप् पॆऱामैयाल् तरिक्क माट्टादबडि तुयरमुऱ्‌ऱार्। अव्वरुत्तम् विञ्जवे, पिराट्टियिऩ् निलै अवरुक्कुत् तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। कण्णबिराऩोडु कलन्दु परिमाऱुम् कोबिगळ् पिरिन्दु पडुम् ऒरु समयम् ऎदिर्बार्त्तबडि अवऩोडु कलन्दिरुक्कमाट्टामे वरुन्दिऩदु निऩैवुऱ, तम्मै अवर्गळागवे ऎण्णिऩार्। इरवॆल्लाम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱामल् परिदवित्त कोबिगळ् पोलॆऩ्ऱु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय्ददागवुम्, अन्दिप्पोदिल् अवऩैक् काण्बदऱ्‌कु मुऩ्ऩे सुष्टप्पडुम् कोबिगळ् पोलॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच् चॆय्ददागवुम् उरैप्पर्। अदऱ्‌कुक् कारणम् मुऴुविरवुबडुमळवाऩ तुयरम् ताङ्गुम् सक्ति आऴ्वारुक्कु इल्लामैयॆऩ विवरिप्पर्। अदऩ्ऱि, पासुरङ्गळिले मल्लिगै कमऴ्वदु। सॆल्गदिर्मालै, सॆक्कर् नऩ्मेगङ्गळ्, पगलडु मालै। आबुगुमालै ऎऩ्ऱवाऱुम्, 'मालैयुम् वन्ददु मायऩ् वाराऩ्' इत्यादिगळैयुम् नोक्कुम्बोदु पसु मेय्क्कप्पोऩ कण्णऩ् मालैयिल् पसुक्कळै ओट्टिप् पिऩ्ऩे पलरोडे कूडिक् कुऴलूदि वरुम्बोदु पगलॆल्लाम् विट्टुप् पिरिन्दु पट्ट कोबिगळ् वीदियिले अवऩैक्काण वन्दु निऩ्ऱु, पिऩ्ऩे वरुमवऩैक् काणुमळवुक्कुक् कूड पॊऱुत्तिरुक्कमाट्टामल्, अच् चिऱु पॊऴुदैये पल युगमाग निऩैत्तुक् कदऱिऩदिल् इङ्गे ईडुबडुगिऱारॆऩ्बदु तॆळिवाम्। ओर् आऴ्वार् पल कोबस्त्रीगळ् इरविऱ्‌पट्ट कष्टत्तैक् कुऱिक्कुम् सॊऱ्‌कळुम् इङ्गेयुळ्ळऩ ऎऩ्ऱ करुत्तागलाम्। 'मॆऩ्मलर्प्पळ्ळि वॆम्बळ्ळि यालो' ऎऩ्ऱदु पडुक्कैयिल् वरुन्दुम् ऒरुत्तियिऩ् सॊल् इरवैक् कुऱिक्कुम् इऩ्ऩरुळ् आय्च्चियर्क्के ऊदुम् अत्तीङ्गुऴल्' ऎऩ्ऱु रासक् क्रीडैक्कु कोबिगळै यवऩ् अऴैक्कक् कुऴलूदिऩमैयैक् कूऱुवदाल् अवऩै अणुग मुऩ्ऩुम्, रासक्रीडैक्कुप् पिऱगु इरविल् मुऴुमैयुम् पट्ट कष्टमुम् कुऱिक्कप्पडुवदाल् अवर्गळुडैय अत्तगैय वरुत्तमळवु वरुत्तमुम् इवरुक्कुत् तॆरिगिऱदु। 'ऊदुमत्तीङ्गुऴऱ्‌के' ऎऩ्ऱ अडुत्त पासुरत्तिले कोबिगळोडु कुरवै कोत्तुप् पाडिऩ पाट्टु मुदलियवऱ्‌ऱै निऩैत्तु अवै ईर्क्किऩ्ऱऩवॆऩ्ऱु कूऱि, "मालैयुम् वन्ददु मायऩ्वाराऩ्' ऎऩ्ऱदाले मुऩ् इऴन्ददोडु पिऩ् इऴन्ददैयुम् सेर्त्तु वरुन्दुवदु तॆरियलागुम्। आगैयाल् मालैक्कालत्तिय वार्त्तैगळे पॆरुम्बालुमिरुप्पिऩुम्, 'अणियिऴैयाच्चियर् मालैप् पूसल्' ऎऩ्ऱे मुडिन्दिरुन्दालुम्, कोबस्त्रीगळुक्कुम् इरुन्द पलवगै वरुत्तङ्गळुम् आऴ्वार् ऒरुवरिडम् तङ्गिऩ ऎऩ्बदुम् ऒरुवाऱु तगुम्।  
पगऱ्‌ कालत्तिल् पिरिन्दिरुप्पदु सहजमॆऩ्ऱु अदऩैप् पॊऱुप्पवर्। इरविले पिरिवै अन्दिप्पॊऴुदिलिरुन्दे पॊऱादवर् इडैच्चियर्। क्रुदक्रुत्यराय् मोक्षत्तिऱ्‌कुक् कात्तु, तस्य तावदेव सिरम् यावऩ्ऩ विमोक्षये ऎऩ्ऱिरुप्पवरुडैय कालत्तै इरवुक्कुम् पगलुक्कुम् इडैयिलुळ्ळ) विडियऱ्‌कालमागच् चॊल्वदुण्डु। इत्तगैय मुऩ् सन्द्यैयिलिरुक्कुम् आऴ्वार् पिऩ् सन्द्यैयिल् आय्च्चिगळ् पट्ट वरुत्तम्गॊण्डु इङ्गे अरुळ्गिऱार् -आऴ्वारिऩ् अऩुबवङ्गळैप् पिऩ्बऱ्‌ऱि आऩ्ऱोर्, 'अऱुक्कुंविऩै इऩ्ऱु साऱ्‌ऱिऩोम्, नाळैक्कु मलैप्पूसलाऩ मल्लिगै कमऴ्दॆऩ्ऱलागुम्' ऎऩ्ऱवाऱु ऒव्वॊरु तिरुवाय्मॊऴियिलुम् उत्साहम् कॊण्डऴिवर्। मुडियाऩेयिल् तम्मुडैय करुविगळ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्य माट्टामे ऎल्लाम् सॆय्यप्पारित्तुच् चोर्न्दिरुप्पदैयरुळिऩ आऴ्वार् इङ्गु अक् करुविगळुक्कु आच्रयमाऩ उडलुम् अऴिगिऱबडियैयरुळ्गिऱारॆऩ्बर्। श्रीरामावदारत्तिले पदिऩालाण्डु पोलायिऱ्‌ऱु किरुष्णावदारत्तिले ओर् अन्दिप्पॊऴुदॆऩ्ऱुम् इदऩाल् कण्णऩुडैय सीलच्चिऱप्पुम् तॆळियलामॆऩ्ऱुम् कूऱुवर्। पदिऩालाण्डुबोले इडैच्चिगळुक्कु ऒव्वॊरु पगऱ्‌ कालमुम् ऎऩवुम् कॊळ्वर्। पसुमेय्क्कै जादिक्कुत् तक्क आसरणैयाऩदाल् अप्पोदु पॊऱुत्तिरुन्दालुम् वरवेण्डुम् अन्दिवेळैविल् ऒरु नॊडि तामदित्तालुम् युगमागिऱदॆऩ्ग।  
मुदलिल् अन्दिप् पॊऴिदिल् अवऩ् वरामैयाल् अऩुगूलङ्गळॆल्लाम् प्रदि कूलमागवे, तऩक्कु मुक्य स्त्रीलक्षणमाऩ स्तऩम् काक्कप्पड विल्लैये ऎऩ्गिऱाळ् –  
१ मल्लिगै कमऴ्दॆऩ्ऱलीरुमालो वण्गुऱिञ्जियिसै तवरुमालो  
सॆल्गदिर् मालैयुम् मयक्कुमालो सॆक्कर्नऩ् मेगङ्गळ् सिदैक्कुमालो  
अल्लियन् दामरैक् कण्णऩॆम्माऩ् आयर्गळेऱरियेऱॆम्मायोऩ्  
पुल्लिय मुलैगळुम् तोळुम् कॊण्डु पुगलिडमऱिगिलम् तमियमालो! (९७१)  
मल्लिगै कमऴ् - मल्लिगैप् पूविऩ् मणम् मिक्कदाऩ  
तॆऩ्ऱल् ईरुम् - तॆऩ्ऱल् काऱ्‌ऱु पिळवा निऱ्‌किऱदु"  
वण् - मुऩ् पोलऩ्ऱि विलक्षणमाऩ  
कुऱिञ्जि इसै - कुऱिञ्जि यॆऩ्ऱ स्वरम् सेर्न्द पाट्टु  
तवरुम्। - तुळैक्किऱदु।  
सॆल् कदिर् - मऱैन्द सूरियऩैयुडैय  
मालै उम्-सायङ्गालमुम्  
माक्कुम् - मयक्कत्तै विळैविक्किऱदु।  
सॆक्कर् - अन्दिच् चिवप्पैयुडैय  
नल् मेगङ्गळ् - मुऩ् नऩ्ऱायिरुन्द पॆय्युम् मेगङ्गळ्  
सिदैक्कुम्। - सॆदुक्कुगिऩ्ऱऩ।  
अल्लि अम् तामरै - मलर्न्द अऴगिय तामरैप् पूप् पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळैयुडैयऩुम्  
ऎम्माऩ् - नम् स्वामियुम्  
आयर्गळ् एऱु - कोब च्रेष्टऩुम्  
अरि एऱु - सिऱन्द सिङ्गमुमाऩ  
ऎम् मायोऩ् - नमदु आच्चर्य पुरुषऩाल्  
पुल्लिय - अणैयप् पॆऱ्‌ऱ  
मुलैगळ् उम् तोळ् उम्- नंस्तऩङ्गळैयु म् तोळ्गळैयुम्  
कॊण्डु - कात्तुक् कॊण्डु  
पुगल् इडम् - ऎङ्गे पुगुवदॆऩ्बदै  
अऱिगिलम्। - अऱिगिऩ्ऱोमल्लोम्।  
तमियम्।- तऩिये निऩ्ऱोम्,  
आल् ओ।-ऒव्वॊऩ्ऱुम् मिक्क वरुत्तत्तिऱ्‌कागिऱदु।  
अन्दिप् पॊऴुदिल् अऴगाग मल्लिगैगळ् मलर्न्दु मणम् वीसुगिऩ्ऱऩ। अदऩै अप्पडिये कॊण्डु वीसुम् तॆऩ्ऱल् कूर्मैयाय् विषम् कलन्द कत्ति पोलागि उडलैप् पिळक्किऩ्ऱदु। अन्दत् तॆऩ्ऱल् वायिलागवे कुऱिञ्जि इरागमुम् कादैप् पिळक्किऩ्ऱदु। कदिरवऩ् वाऩत्तै विट्टुच् चॆल्गिऩ्ऱदाल् इरुळुक्कुम् इडम् उण्डाग मालै मयक्कुगिऩ्ऱदु। अस्तमित्त सूरियऩिऩ् किरणङ्गळ् कलन्द सिवन्द मेगङ्गळ् पयङ्गरमाऩ तोऱ्‌ऱ मळिक्किऩ्ऱऩ।  
मणत्ताल् मूक्कुम्, तॆऩ्ऱलाल् त्वक्कॆऩ्ऱ इन्द्रियमुम्, कुऱिञ्जियाल् कादुम् सॆल्गदिर् मालैयालुम् सॆक्कर् मेगत्तालुम् कण्णुम् सादगबक्षि पोल् अण्णान्दु वेदऩैयाल् वायैत् तिऱक्कुम् नमदु वायिल् विऴुम् मेगत् तुळियाल् नाक्कुम् आग पञ्जेन्दिरियङ्गळुम् उडलोडु अऴिक्कम्बडुगिऩ्ऱऩ। अऴिन्दु विडलामॆऩ्ऱाल् अदुवुम् तगादॆऩत् तोऩ्ऱुगिऱदु। अवऩ् तिरुक्कण्गळ् मलरक् कुळिरक् कण्डु अणैन्द मुलैगळुम् तोळ्गळुम् ऎम्माऩ् अवऩुडैय वागैयाल् अवऱ्‌ऱैक् कात्तु अवऩिडम् सेर्क्क वेण्डावो। कोबच्रेष्टऩाऩ पडियाले नमक्कु नादऩागत् तगुदियुमुडैयवऩ्। नमदु सेर्क्कैक्कु विरोदिगळाऩ आयर्गळुक्कुच् चिङ्गमाय् अच्चमळिप्पवऩ्। कोक्कळुक्कु एऱुबोल् नमक्कु प्रियमाऩवऩ्। मायोऩाय् सिऱ्‌सिल समयङ्गळिल् तिडीरॆऩ्ऱु ऎदिरिल् मॆय्ये तोऩ्ऱि मॆय् अणैगिऩ्ऱवऩ्। इप्पडियिरुक्कुमवऩै मीण्डुम् इत् तोळ्गळ् अणैयवेण्डावो। अवऩुम् इम् मुलैगळै अणैय वेण्डुमे। इवऱ्‌ऱै ऎङ्गे वैत्तुक् काप्पदु। अगिञ्जऩराऩार्क्कु अरणमाय् अवऩ् निऱ्‌क अवऩैयाच्रयित्त नामुम् तमियराय् पुगलिडम् तेडुवदॆऩ्? पॊऱुक्क माट्टिलो मॆऩ्ऱबडि।  
आयर्गळेऱरियेऱु आयर्गळिल् मिगमिगच् चिऱन्दवऩॆऩ्ऱदाम्। अऩ्ऱि, आयर्गळिल् एऱु, अरियेऱु सिम्हच्रेष्टऩ्। सिङ्गत्तिऩ् कुणङ्गळैच् चिऱप्पाग उडैयवऩ्। अल्लदु आयर्गळिल् सिलरुक्कु एऱु, सिलरुक्कु अरि; नमक्कु एऱॆऩ्ऩलाम्। अल्लदु एऱॆम्मायोऩ्। एऱुगिऩ्ऱ अहङ्गारिगळाऩ नमक्कु मायमाय् वॆळियेऱुगिऩ् ऱवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।२</summary>

तॆऩ्ऱल् मुदलाऩवै सिल समयम् पादिक्किऩ्ऱऩ, सिल समयम् अऩुगूलमागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ करुत्ताले ईरुम् तवरुमॆऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ सॆयल्गळैक् काट्टि वरुन्दिऩार् अवै ऎप्पोदुमे वादिक्किऩ्ऱऩवागत् तोऩ्ऱुमळवुक्कु वरुत्तम् विञ्जिऱ्‌ऱु। अदऩाल् निऩैक्कुम् पोदे अवऱ्‌ऱिऩ् पॆयर् केट्टबोदे अवऱ्‌ऱैक् काणुम् पोदे पॊऱुक्क मुडियाद वरुत्तमॆऩ्ऱ करुत्ताले पॆयर्गळै मट्टुमे पणित्तु तिगैत्तरुळ्गिऱार्-  
२। पुगलिडमऱिगिलम् तमियमालो पुलम्बुऱुमणिदॆऩ्ऱलाम्बलालो  
पगलडुमालैवण् सान्दमालो पञ्जमम्मुल्लैदण् वाडैयालो अगलिडम्बडैत्तिडन्दुण्डुमिऴ्न्दु अळन्दॆङ्गुमळिक्किऩ्ऱ वायऩ्मायोऩ् इगलिडत्तसुरर्गळ्गूऱ्‌ऱम् वाराऩ् इऩियिरुन्दॆऩ्ऩुयिर्गाक्कुमाऱॆऩ्? (९७२)  
पुगल् इडम् - कात्तुक्कॊळ्ळच् चेरवाम् इडत्तै  
अऱिगिलम्। - अऱिगिऩ्ऱो मल्लोम्।  
आल् ओ।-मिगवुम् वरुत्तम्।  
पुलम्बु उऱु - ऒलियुडऩ् कूडिय  
मणि - माट्टु मणिगळुम्  
तॆऩ्ऱल् - तॆऩ्ऱऱ्‌काऱ्‌ऱुम्  
आम्बल् - इलैक् कुऴल्गळुम्;  
पगल् अडु - पगलै यऴिक्किऩ्ऱ  
मालै - सायङ्गलामुम्  
वण् सान्दम् - विलक्षणमाऩ सन्दऩमुम्;  
पञ्जमम् - कुयिल्गळिऩ् पञ्जम स्वरमुम्  
मुल्लै - मुल्लैप् पूवुम्  
तण् वाडै - कुळिर्न्द वाडैक् काऱ्‌ऱुम्;  
आल् ओ-ऎल्लाम् पादिक्किऩ्ऱऩवे  
अगल् इडम् - अगऩ्ऱ पूमियै  
पडैत्तु - स्रुष्टि सॆय्दुम्  
इडन्दु -पादळत्तिऩिऩ्ऱु पॆयर्त्तुम्  
उण्डु - अवान्दर प्रळयत्तिल् वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुम्  
उमिऴ्न्दु - पिऱगु स्रुष्टि सॆय्दुम्  
अळन्दु - त्रिविक्रमावदारत्तिल् अडियाल् अळविट्टुम्  
ऎङ्गु उम् अळिक्किऩ्ऱ - ऎत्तसैयिलुम् काक्किऩ्ऱवऩाय्  
आयऩ् मायोऩ् - कोबऩाय् सर्वसुलबऩुम् सर्वसक्तऩुम्  
इगल् इडत्तु - पोर्क्कळत्तिले निऩ्ऱ  
असुरर्गऩ् - असुरादिगळुक्कु  
कूऱ्‌ऱम् - यमऩ् पोऩ्ऱवऩुमाऩवऩ्  
वाराऩ्। - वरुगिऱाऩल्लऩ्।  
इऩि इरुन्दु - इदऱ्‌कुमेल् ऎङ्गेयिरुन्दु  
ऎऩ् उयिर् - ऎऩदु उयिरै  
काक्कुम् - कात्तुक् कॊळ्ळच् चॆय्यप्पडुम्  
आऱु ऎऩ्? - उबायम् ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु?  
मेय्न्दुविट्टु वरुगिऩ्ऱ माडुगळिऩ् मणियोसैयुम् नागुगळैत् तॊडर्न् दोडिवरुम् काळैगळिऩ् मणियॊलियुम् तॆऱ्‌किऩिऩ्ऱु वीसुम् काऱ्‌ऱुम् इडैप् पिळ्ळैगळ् इलैगळाल् कुऴल्सॆय्दु ऊदुगिऩ्ऱबडुक्काऩ आम्बलॆऩ्ऱ अक्कुऴल् कळुम्, विऩोदमाय्क् कऴिक्कच् चिऱिदु अऩुगूलमायिरुन्द पगलैप् पोक्किय मालै कालमुम् अप्पोदु युवर्गळुक्काग वॆळियिल् कॊणर्न्द मणम्मिक्क सन्दऩमुम् कुयिल्गळिऩ् पञ्जम स्वरमुम् मुल्लैप्पूवुम्, अवऱ्‌ऱिऩ् मणम् पॆऱ्‌ऱु वीसुम् कुळिर्न्द वाडैक्काऱ्‌ऱुम् मऱ्‌ऱॊरु पुऱम्, आग ऎङ्गुम् ऎल्लाम् पादै सॆय् किऩ्ऱऩ। तॆऩ्ऱलुम् वाडैयुम् ऒरुगालत्तिऱ्‌ सेरा ऎऩ्बर्। नाऩ् ऎल्ला मालैयिलुम् अवस्तैप्पट्टुक् कॊण्डे यिरुप्पदाल् ऎऩक्कु ऎल्लाम् सेरुगिऩ्ऱऩ। यारुक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गु वन्दालुम् विडामम् कात्तु उदवुगिऩ्ऱ पिराऩ् ऎऩ्ऩैयुम् असुररिऱ्‌ सेर्त्ताऩा? नाऩ् पोर्क्कळत्तिल् निऱ्‌कविल्लैये। नाऩ् निऱ्‌कुमिडम् अवऩ् पडैत्तिडन्दु पल सॆयल् सॆय्दु कात्त इडत्तिऱ्‌ सेर्न्द तऩ्ऱा। वेऱु पुगलिडमेदु? यारुक्कुमे अवऩ् तविर वेऱु रक्षगरिल्लै। अवऩैये रक्षगऩागक् कॊण्ड ऎऩक्कु वेऱु रक्षगर् उण्डो। कादलिक्कुत् तऩ् कादलऩ् तविर वेऱोर् आऱुदल्दाऩुण्डो ऎऩ्ऱबडि  
मुल्लै यॆऩ्बदु पुष्पमुमाम्, याऴॆऩ्गिऱ पण्णुमा मॆऩ्बर्। मालैवण् सान्दम् - मालै निऱम्बॆऱ्‌ऱ सन्दऩम् पोऩ्ऱदाय् वादिक्किऩ्ऱदु - ऎऩ्ऩलुमाम्। आम्बल् इलैक्कुऴल्। पॊदुवागक् कुऴले पॊरुळॆऩवुम् कूऱुवर्। आम्बलॆऩ्ऱ पुष्पम् इङ्गे कॊळ्ळप्पडविल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।३</summary>

वॆळिवस्तुक्कळ् अवऩोडु कलवियिल् पोक्यमा यिरुक्किऩ्ऱवै अवऩै विट्टुप् पिरिन्दिरुक्कैयाले पादिक्किऩ्ऱऩवागिल् अवैगळैक् काणामल् केळा मलिरुक्कलामे ऎऩ्ऩ वॊण्णादु। अवऩदु तिव्य अवयवङ्गळे मऩत्तिल् निऩैवुऱ्‌ऱुप् पादिक्किऩ्ऱऩ। तऩ् अऴगुक्कु मेलाग ऎऩ् अऴगै अवऩ् कण्डु कॊण्डु ऎऩ्ऩै नऩ्ऱाग अऩुबवित्तवऩल्लऩो। आऩाल् तुऱन्ददु ऎऩ्ऩ कळ्वमो तॆरियविल्लै यॆऩ्गिऱाळ्-  
३। इऩियिरुन्दॆऩ्ऩुयिर् काक्कुमाऱॆऩ् इणैमुलैनमुग नुण्णिडैनुडङ्गत्  
तुऩियिरुक्कलवि सॆय्दागम् तोय्न्दु तुऱन्दॆम्मैयिट्टगल् कण्णऩ् कळ्वऩ् तऩियिळञ्जिङ्गमॆम्मायऩ् वाराऩ् तामरैक्कण्णुम् सॆव्वायुम् नीलम् पऩियिरुङ्गुऴल्गळुम् नाऩ्गुदोळुम् पावियेऩ् मऩत्ते निऩ्ऱीरुमालो। (९७३)  
इणै मुलै - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु इणैन्दु ऒप्पऱ्‌ऱ ऎऩदु स्तऩङ्गळ्  
नमुग - कुऴैय - नसुङ्ग  
नुण् इडै - मॆल्लिय ऎऩ् मरुङ्गुम्  
नुडङ्गळ् - तरिक्कामल् ऒडिवदाग  
तुऩि - (तुक्कम्) वॆगु च्रमत्तिऱ्‌काऩ  
इरु कलवि - पलमाऩ पुणर्च्चियै  
सॆय्दु - कादलाले ताऩ् पण्णि  
आगम् तोय्न्दु - ऎऩ् उडम्बिले अऴुन्दि अप्पुऱप्पडामलिरुन्दु पिऱगु  
ऎम्मै तुऱन्दु - अवऩुक्कु मदिप्पाऩ ऎऩ्ऩैयुम् अडियोडु विट्टु इट्टु अगल् इङ्गे निऱुत्तित् तऩियेसॆऩ्ऱ कण्णऩ् कळ्वऩ्। कण्णऩॆऩ्ऱवऩ् कॊळ्ळै कॊळ्ळ वन्दवऩाय्  
तऩि इळम् सिङ्गम् - ऒप्पऱ्‌ऱवऩुम् यौवऩत्तिलुळ्ळ सिङ्गम् पोऩ्ऱवऩाय्  
ऎम् मायऩ् - ऎऩ्ऩिडम् तऩदु आच्चर्यङ्गळैक् काण्बित्तवऩाय्  
वाराऩ् -मीण्डुम् वरामल् कऩ्वऩागवे ऒळिन्दिरुक्किऱाऩ्  
अवऩुडैय  
तामरै कण् उम् - सॆन्दामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कण्गळुम्  
सॆवाय् उम् - सिवन्द तिरुप्पवळमुम्  
नीलम् पऩि - कऱुत्तुक् कुळिर्च्चियाऩ  
कुऴल्गळ् उम् - तलै मयिर्गळुम्  
नाऩ्गु तोळ् उम् -कुऴल्गळ् तॊङ्गप् पॆऱ्‌ऱ नालु तोळ्गळुम्  
पावियेऩ् मऩत्तु ए - अणैयत् तडैयाऩ पाबम् सॆय्दिरुक्कुम् ऎऩ्मऩत्तै  
निऩ्ऱु ईरुम् - निलैयागप् पिळक्किऩ्ऱऩ।  
इरुन्दु - ओरिडत्तिले तङ्गि  
ऎऩ् उयिर् - ऎऩदु उयिरै  
काक्कुम् आऱु ऎऩ् - काप्पदऱ्‌कु वऴि येदु?  
नुण्णिडैयळागिऱेऩॆऩ्ऱु नाऩ् अञ्जिऩबोदु इणैमुलैयुडैयै नी ऎऩ्ऱॆऩ्ऩैत्तुदित्तु ऎऩ्मेल् विऴुन्दु ऎऩ्ऩळवुक्कु मेलाग ऎऩ्ऩैत् तऩ्ऩळवुक्कुप् पुणर्न्दु ऎऩ् मऩम् मुऴुदुम् अवऩिडमे निऱ्‌कच् चॆय्दवऩ् इप्पोदॆऩ्ऩै ऒरु त्रुणमाग निऩैत्तु विट्टगऩ्ऱाऩ्। अवऩ् ऎऩ् मऩत्तैक् कवर्दऱ्‌कागवे इव्वाऱु सॆय्दाऩ् पोलुम्। अवऩ् तऩियिळञ्जिङ्गम्। अवऩुक्कु ऒप्पु यारुमिल्लै। वेऱॊऩ्ऱोडु सेर्न्ददाग वेण्डियदुम् अन्द स्वाऩन्दत्तिले मूऴ्गिऩ सिङ्गत्तिऱ्‌किल्लै। आगिलुम् अवऩै नाम् विड मुडियादबडि नमक्कु स्वामियुम् आच्चर्यऩु मागिऱवऩ्। अवऩ् वारादवरैयिल् अवऩ् कडाक्षित्त कण्गळुम्, अमुदमुम् पेच्चुम् अळित्त अवऩ् सॆव्वायुम्, करुमै ताबत्तैप् पोक्कुमॆऩ्बदऱ्‌किणङ्ग, ऎल्ला उष्णङ्गळैयुम् अडक्किक् कुळिर्च्चियैत् तन्द कुऴल्गळुम् ऎऩ्ऩैप् पिळन्दुगॊण्डुदाऩिरुक्कुम् इप्पडि अवऩिडम् मऩम् वैक्कच् चॆय्वदऱ्‌के ऎऩ्ऩिडम् कलन्दाऩ्बोलुमॆऩ्ऱबडि। मऩत्ते निऩ्ऱु मऩत्तिले इरुन्दुगॊण्डु; निऩैवुक्कुम् कोसरमागि; अल्लदु मऩत्तै निऩैत्तु ईरुमॆऩ्ऩलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।४</summary>

पादिक्किऩ्ऱ वस्तुक्कळ् मुऩ्ऩे तऩक्कु अऩुगूलमायिरुन्दु माऱिऩवैये यॆऩ्बदै निऩैत्तु, इप्पडि अऩुगूलङ्गळॆल्लाम् नॆञ्जुक्कुम् पिरदिगूलङ्गळाऩ पिऱगु नॆञ्जम् तुणैयागादॆऩ्गिऱाळाय्, तुदैक्कप्पट्टुक् कसङ्गिऩ पूवाऩदु पिऩ्ऩुम् मलर्च्चियुऱुदल् एदॆऩ्गिऱाळ्।  
४ पावियेऩ्मऩत्ते निऩ्ऱीरुमालो वाडै तण्वाडैवॆव्वाडैयालो मेवुदण्मदियम् वॆम्मदियमालो मॆऩ्मलर्प्पळ्ळि वॆम्बळ्ळियालो तूवियम्बुळ्ळुडैत् तॆय्ववण्डु तुदैन्दऎम्बॆण्मै यम् पूविदालो आवियिऩ्बरमल्लवगैगळालो यामुडैनॆञ्जमुम् तुणैयऩ्ऱालो। (९७४)  
पावियेऩ् - महा पाबियाऩ ऎऩदु  
मऩत्ते - नॆञ्जै  
निऩ्ऱु ईरुम् - विडामल् वादिक्किऩ्ऱऩ  
(ऎवैयॆऩ्ऩिल्-कीऴ्क्कूऱिय तिव्यावयङ्गळुम् मेल् वस्तुक्कळुम्। अऩ्ऱि)  
आडै - अवऩुडैय पीदाम्बरमुम् ईरुम्।  
तण् वाडै - मुऩ् कुळिर्न्दिरुन्द काऱ्‌ऱुम्।  
वॆ वाडै- इप्पोदु उष्णक्काऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु  
मेवु - ऎल्लोरालुम् आदरिक्कप्पडुम्  
मॆल् मलर् पळ्ळि - पुष्पङ्गळालाऩ मिरुदुवाऩ पडुक्कैयुम्  
वॆ पळ्ळि। - सुडुम् पडुक्कैयायिऱ्‌ऱु।  
आम् तूवि पुळ् उडै - अऴगिय इऱगुगळैयुडैय पक्षिराजऩै वाहऩमाग उडैय तॆय्वम् वण्डु-तिरुमालॆऩ्गिऱ वण्डिऩाल्  
तुदैन्द- अऩुबवित्तु अऴिक्कप्पट्ट  
अम् पू - अऴगिय पूवाग  
ऎम् पॆण्मै - ऎऩदु स्त्री त्वमॆऩ्बदु आयिऱ्‌ऱु।  
वगैगळ् - इन्द प्रगारङ्गळ्  
आवियिऩ्- इन्द आत्मावुक्कु  
परमल्ल। - ताङ्गक् कूडियवैयल्ल। अदऩाल्  
यामुडै नॆञ्जम् उम् - ऎऩ् नॆञ्जु कूड  
तुणै अऩ्ऱु। - ऎऩक्कु उदवि सॆय्य वागिऱदिल्लै।  
वाडै तण्वाडै वॆव्वाडै यॆऩ्ऱविडत्तिले तण्वाडैयाऩ वाडैयुम् वॆव्वाडैयायिऱ्‌ऱॆऩवुरैप्पर्। अप्पोदु वाडैयॆऩ्ऱ सॊल् वीणागिऱदु। इऩि - अवऩुडैय सम्च्लेषम् विच्लेषमॊऩ्ऱुमेयऱियाद कालत्तिल् वॆऱुम् वाडैयायिरुन्ददु; सम्च्लेषत्तिले सम्च्लेषच्रमम् तीर्क्कुम् तण्वाडैयायिरुन्ददु; इप्पोदु विच्लेषत्तिले वॆव्वाडैयायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु अदऩ् मूऩ्ऱु निलैमैगळै नुवऩ्ऱदाम्। पदवुरैयिल् आडै यॆऩ्ऱु पिरित्तु अवऩ् पीदगवाडै ईर्गिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु कूऱिऩम्। अप्पोदु पुदियदॊऩ्ऱुम् पणित्तदागुम्। ऎट्टाम् पाट्टिल् पोले आलो ऎऩ्बदऱ्‌कु मेलुळ्ळदैयुम् कीऴुक्कु ऎऴुवायाक्कलाम्।  
पॆण्मैयैप् पूवागक् कॊण्डबोदु अन्द मदुसूदनऩागिऱ मदुबऩै ऒरु वण्डागक्कॊण्डाल् तगुम्। अवऩुम् निऱत्तिलुम्, कुरलिलुम्, तुदैप्पिलुम् वण्डु पोऩ्ऱवऩ्। पल पुष्पङ्गळुक्कुप् पोगिऱवऩ् तूवियम्बुळ्ळुम् अवऩैत् तऩ्मेलेऱ्‌ऱिच् चुमप्पदॆऩ्ऱाल् इव्वण्डुक्कुम् तूवि सिऱन्दिरुक्कुम् पोलुम् - ऎल्लाम् नॆञ्जैये यीर्गिऩ्ऱबोदु नॆञ्जॆङ्गे तुणैयावदु? नॆञ्जिल् उऱुदियिल्लैयागैयाल् इऩि आवि इव् वगैगळैप् पॊऱुक्का ऎऩ्ऱदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।५</summary>

पॊऴुदु सॆऩ्ऱुविट्टदु; पसुमाडुगळॆल्लाम् पुगुन्दऩ; इऩि ऒरे नॊडियिल् अवऩ् वरुवाऩ्; अदऱ्‌कुमुऩ् अवऩ् कुऴलोसै कादिल् विऴुन्दु तुणैयागुम्। अदुवरैयिल् तोऴिगळिल् सिलरैक् कॊण्डु तेऱ्‌च्चि पॆऱला मॆऩ्ऩ। -अदऩ्मेल् मॊऴिगिऱाळ्-  
५। यामुडैनॆञ्जमुम् तुणैयऩ्ऱालो आबुगुमालैयुमागिऩ्ऱालो  
यामुडैयायऩ् तऩ्मऩम् कल्लालो अवऩुडैत्तीङ्गुऴलीरुमालो यामुडैत्तुणैयॆऩ्ऩुम् तोऴिमारुम् ऎम्मिऩ्मुऩ् अवऩुक्कुमाय्वरालो यामुडैयारुयिर्गाक्कुमाऱॆऩ् अवऩुडैयरुळ्बॆऱुम् पोदरिदे। (९७५)  
पादिक्कप्पट्टबडियाल्  
यामुडै नॆञ्जम् उम्- ऎऩ् नॆञ्जुगूड ऎऩक्कु  
तुणै अऩ्ऱु - सहायमागिऱदिल्लै  
आ पुगुम् - पसुक्कळ् वन्दु पुगवाऩ  
मालै आगिऩ्ऱु - मालैक् कालमुम् मुडिवुऱुगिऱदु।  
यामुडैआयऩ् - नमदु कोबऩिऩ् •  
मऩम् कल् - मऩदु कल्लायिरुक्किऱदु।  
अवऩुडैय - अवऩ् ऊदुगिऩ्ऱ  
तीम् कुऴल् - इऩिय कुऴलोसैयुम्  
ईरुम् - निऩैक्कप्पडुम् पोदुम् पिळक्किऩ्ऱदु।  
यामुडै तुणै ऎऩ्ऩुम् - ऎऩक्कु सहाय मायिरुक्क निऩ्ऱ  
तोऴिमार् उम् - सगिगळुम्  
ऎम्मिऩ् मुऩ् - ऎऩ्ऩै विड मेलाग ऎऩक्कु मुऩ्ऩागवे  
अवऩुक्कु - अन्दक् सुल्नॆञ्जऩै ऎऩक्काग निऩैत्तु  
माय्वर् - उयिरेयऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩर्।  
आगैयाल्  
यामुडै आर् उयिर् - अरुमैयाऩ ऎऩ् उयिरै -  
काक्कुम् आऱु ऎऩ् - रक्षिक्क वऴि येदु?  
अवऩुडै अरुळ् - अवऩदु क्रुबैयै  
पॆऱुम्बोदु - पॆऱवागुम् कालम्  
अरिदु ए - इऩि किडैप्पदऩ्ऱु।  
अवऩ् पुगुम् पसुक्कळुक्कुप् पिऩ्ऩे कुऴलूदिक्कॊण्डु वरुवाऩ्, तोऴिगळ् अवऩिडम् सॊल्लि ऎऩ्ऩिडम् अऴैत्तु वरुवार्गळ् ऎऩ्गिऱीर्गळ्। कुऴलोसै केट्टु ऎल्लार् मऩमुम् उरुगुम्, अवऩ् मऩम् मट्टुम् अप्पोदुम् कल्लागुम्। मुऩ् नीराऩ अन्नॆञ्जु इप्पोदु कल्लायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् ताऩ् अवऩ् वारामले अङ्गेये कुऴलूदुगिऩ्ऱाऩ्। अदै निऩैत्तबोदु ईर्गिऩ्ऱदु। स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ऎऩ्ऩप्पट्ट वलम्बुरि सङ्गुक्कु मेलाऩ वलमुडैयदागुम् इदु। पगलिल् अवऩैप् पार्क्क मुडिगिऱदिल्लै। इरविल् इल्लत्तिल् उऱङ्गि विडुगिऱाऩ्। विडियऱ्‌कालत्तिले विऴित्तुप् पोय् विडुगिऱाऩ्। मालैप्पोदिल् अवऩ् वरुम्बोदे अवऩदु मुगमुम् मेऩियुम् काण ऎङ्गळुक्कु अमैन्ददु। अदु सॆऩ्ऱुविडुगिऱदे ऎऩ्ऱबडि।  
आबुगुमालै। आ- पसुक्कळोडे पुगुगिऩ्ऱमालै यॆऩ्ऩुलुमाम् पसुक्कळुम् मालैयुम् अवऩै यॊऴियवरुवदु ऎऩ्ऱ आगरत्तिऩ्बडियुमाम्। ऎम्मिऩ् मुऩ् अवऩुक्कुमाय्वर्। इन्द निलैमैयिलुम् इवळै युबेक्षिक्किऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱु अवऩदु कुणहाऩियै निऩैत्तुमाय्वर्। नाऩ् अवऩै निऩैत्तु वरुन्दुगिऱेऩ्। तोऴिगळ् वरुन्दु मॆऩ्ऩै नेरिऱ्‌ काण्बदाल् ऎऩक्कु मेलाऩ वरुत्तमुडैयरागिऱार्गळ्। नाऩ् वरुन्दुगिऱेऩ्; अवर्गळ् माय्गिऩ्ऱऩर्। अवऩुक्कु। कुऱ्‌ऱम् अवऩिडमे उळ्ळदॆऩ्ऱु नऩ्गु तॆळिन्दवर् तोऴिगळ्। पोदरिदु। पॊऴिप्पुरैयिल् विरिवु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।६</summary>

तोऴिमार्गळ् माय्न्दु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमाट्टामलिरुक्क, अऩ्ऩैमार्गळ् तुणिवुडऩ् निऩ्ऱु, ऎङ्गळिडम् पुगुन्दु नाङ्गळ् सॆय्वदैक् केळ्, नऩ्ऩॆञ्जोडिरु सुलबऩाऩ अवऩैच् चिऱिदु पॊरुन्दिरुन्दु पॆऱलामॆऩ्ऩ, अदऱ्‌कुच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
६। अवऩुडैय अरुळ्बॆऱुम् पोदरिदाल् अव्वरुळल्लऩ अरुळुमल्ल  
अवऩरुळ् पॆऱुमळवावि निल्लादु अडुबगल्मालैयुम् नॆञ्जुम् काणेऩ् सिवऩॊडुबिरमऩ् वण्दिरुमडन्दैसेर् तिरुवागम् ऎम्मावि यीरुम् ऎवम(ऩि)ऩिप्पुगुमिडम् ऎवंसॆय्गेऩो आरुक्कॆऩ्सॊल्लुगेऩ् अऩ्ऩैमीर्गाळ् (९७६)  
अऩ्ऩैमीर्गाळ् - ताय्मार्गळे! निलैयऱियाद  
आरुक्कु - ऎऩ् सॊल्लुगेऩ् उङ्गळिल् यारुक्कु ऎऩ्ऩ सॊल्ल वागुम्?  
अवऩुडैय अरुळ् - अवऩदु तयागार्यत्तै  
पॆऱुम्बोदु - पॆऱवागिऩ्ऱ समयमाऩदु  
अरिदु - तुर्लबम्।  
अ अरुळ् अल्लऩ - अवऩदु तयै तविर वेऱु ऎवैयुम्  
अरुळ् उम् अल्ल - तयैयागमट्टा।  
आवि - ऎऩ् आत्मावाऩदु  
अवऩ् अरुळ् - तामदम् सॆय्गिऩ्ऱ अवऩुडैय तायैयै  
पॆऱुम् अळवु - पॆऱुगिऩ्ऱवरैयिल्  
निल्लादु। - तरिक्कप्पट्टिरादु।  
पगल् अडु - वरुत्तम् तॆरियामैक्काऩ पगलै यऴित्त  
मालै उम्- मालैक् कालमुम् वन्दिरुक्किऱदु  
नॆञ्जु उम् काणेऩ् - तुणैयाऩ नॆञ्जु ऎङ्गो तॆरियविल्लै  
सिवऩॊडु - पेरऩाऩ सिवऩुम्  
पिरमऩ् -मगऩाऩ प्रह्मावुम्  
वण् - अवर्गळैप् पोलऩ्ऱि विलक्षणमाऩ  
तरुमडन्दै - सिऱन्द स्त्रीयाऩ तिरुवुम्  
सेर् तिरु आगम् - ऎळिदिल् स्वादीऩमाय्च् (निऩैवुऱ)  
ऎऩ् आवि - ऎऩदु आत्मावै  
ईरुम् पिळक्किऩ्ऱदु।  
इऩि -इदऱ्‌कुमेल्  
पुगुम् इडम् - अरणमागक् कॊळ्वदु  
ऎवम् - ऎदुवागुम्।  
ऎवम् सॆय्गेऩ् - ऎऩ्ऩ नाऩ् सॆय्यत्ताऩ् मुडियुम्।  
तिरुमार्बिल् तऩ् अन्दरङ्ग तेवियैयुम् नाबियिल् मगऩैयुम् पक्कत्तिल् (मरुङ्गुक्करुगिल्) पेरऩैयुम् वैत्तुक्कॊण्डु सर्वसुलबऩॆऩ्ऱुम् पन्दु प्रियऩॆऩ्ऱुम् पेर् पॆऱ्‌ऱवऩॆऩ्बीर्गळ्। अवऩदु सौलप्यम् इप्पडि केट्कप्पडुम्बोदे, निऩैक्कप्पडुम्बोदे ऎऩ्ऩै ईर्गिऩ्ऱदु। अवऩदु अरुळैप् पॆऱुम् पोदिल्लै, पोदुबोक्कुक्काऩ पगलै मालै अऴित्तुविट्टदु। पिराट्टियिऩ् परिदाबत्तैक् कण्डु समादाऩम् सॆय्य वन्द पॆरियवुडैयारै (जडायुवै) रावणऩ् मुडित्तदु पोल् पगलै मुडिप्पदाम् मालै। अदु वन्द तॆऩ्ऱु पार्त्तेऩ्। नल्लदु अवऩे वरुवऩॆऩ्ऱुम् पार्त्तेऩ्। अदऩैये काणोमॆऩ्ऩुम्बडि अदु पोयिऱ्‌ऱु। इऩि अवऩैप् पॆऱप् पोदिल्लै। नीङ्गळ् सॊल्वऩवुम् सॆय्वऩवुम् वेऱु तेवदैयैच् चॆऩ्ऱु वणङ्गिप् पॆऱुदल् पोऩ्ऱऩवुम् ऎऩक्कु अरुळागमाट्टा। उण्मैयिल् उङ्गळ् सॆयलॆल्लाम् अवऩैप् पॆऱामैक्कागच् चॆय्युमवैया मागैयाले अरुळेयाग माट्टा। तयैयिऩाल् वन्दवै यल्ल। ऎऩ्ऩै अवऩोडु वाऴ अरुळ् पॆऱ्‌ऱुच् चॆय्युम् सॆयल्गळुमल्ल। इऩि नाऩ् तरिक्क माट्टादबडियाऩ पिऩ्बु ऎऩ् आवि सिऱिदुम् कात्तिरुक्क वागादु। नॆञ्जिल् तैरियमिल्लै। नॆञ्जु अवऩिडमे सॆऩ्ऱु विट्टदे। नाऩ् ऎङ्गे यिरुप्पेऩ् ? ऎऩ् सॆय्वेऩ्? ऎऩ् निलैयऱि उङ्गळा लियलादागैयाल् यारुक्कु नाऩ् सॊल्वेऩ् ? ऎऩ्ऩ सॊल्वेऩ् ? 'तोऴिमार् अऴिन्दार्गळ्; नाट्टारुक्कु नोक्कु वेऱु; नीङ्गळ् सॊऩ्ऩालुम् अऱियीर्; नऩ्गु अऱिन्द नित्यसूरिगळुक्कुच् चॊल्वदॆऩ्? ईच्वरोहम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तवर्गळिडम् ऎदऱ्‌कुच् चॊल्वदु ? अवऩ् अऴैत्तबोदु आगट्टुमॆऩ्ऱु आर्त्तियिल्लामल् तङ्गळैये ञाऩिगळाग निऩैत्तिरुप्पार्क्कु ऎऩ्ऩैप् पोऩ्ऱारिऩ् परबरप्पिऩ् मेऩ्मै तॆरियादे। अप्पडि निऩैप्पार्क्कु विषय वैराक्यमुम् अवऩिडम् पऱ्‌ऱु मिल्लैयामॆऩ्ऱबडि।  
सेर्दिरुवागमॆऩ्ऱदु। अवऩदु सौलप्यत्तैक् कुऱिक्कवाम्; सौलप्यमे ईर्गिऩ्ऱ तॆऩ्ऱदाम्।  
मालैयुम् नॆञ्जुम् काणेऩ्। मालै वन्ददु, नॆञ्जैक् काणेऩ् ऎऩ्ऱे आगरवुरै। मालैयुम् काणेऩ् ऎऩवु मुरैप्पर्। मालैक्कालम् पॆरुम्बालुम् कऴिन्ददाग इवळ् आऱ्‌ऱामैयाले निऩैक्किऱाळ्। अडुबगल् मालैयॆऩ् नॆञ्जु काणेऩ् ऎऩ्ऱ पाडम् कॊण्डु उरैगारर्, इम्मालैयिले ऎऩक्कु उदवुम् नॆञ्जैक् काणेऩ् ऎऩवुरैप्पर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।७</summary>

नॆञ्जुम् काणेऩ् ऎऩ्ऱेऩ्। वेऱु वऴियिल् इन् नॆञ्जु तिरुम्बादॆऩ्ऱ करुत्तिऩाले। अदु सॆऩ्ऱविडम् ऎऩक्कुत् तॆरियुम्। इप्पडि नॆञ्जु इराद तसैयिलुम् ऎल्ला इन्दिरियङ्गळैयुम् कॊळ्ळै कॊण्डु तऩ् वसमाक्कि ईर्गिऩ्ऱ वाडैयिऩालाऩ वादै सॊल्ल मुडियाददॆऩ्गिऱाळ्-  
७। आरुक्कॆऩ् सॊल्लुगेऩऩ्ऩैमीर्गळ्! आरुयिरळवऩ्ऱिक्कूर् तण् वाडै  
कारॊक्कुमेऩि नङ्गण्णऩ् कळ्वम् कवर्न्द अत्तऩिनॆञ्जमवऩ्गणह्दे सीरुऱ्‌ऱवगिऱ्‌ पुगै याऴ् नरम्बु पञ्जमम् तण् पसुञ्जान्दणैन्दु पोरुऱ्‌ऱवाडैदण् मल्लिगैप्पूप् पुदुमण मुगन्दु कॊण्डॆऱियुमालो (९७७)  
अऩ्ऩैमीर्गाळ् - ताय्मार्गळे!  
आरुक्कु ऎऩ् - उङ्गळिल् यारुक्कु ऎदै  
सॊल्लुगेऩ्? - विरित्तुरैक्क वल्लेऩ्  
कूर् तण् - कूर्मैयाय् कुळिर्न्दुमुळ्ळ  
इ वाडै - इन्द वाडैक् काऱ्‌ऱाऩदु  
आर् उयिर् - अरुमैयाऩ - तरिक्कमाट्टाद उयिरिऩ् -  
अळवु अऩ्ऱु - सक्तिक्कु मेलाऩदु।  
कार् ऒक्कुम् - नीलमेगम् पोऩ्ऱ  
मेऩि - तिरुमेऩियैयुडैय  
नम् कण्णऩ् - उङ्गळुक्कुम् ऎऩक्कुम् उऱवाऩ कण्णऩदु  
कळ्वम् - कबड नाडगत्ताले  
कवर्न्द ऎऩ् तऩि नॆञ्जम् - वसप्पडुत्तप् पट्टु ऎऩ्ऩै विट्टुप् पिरिन्द ऎऩ् नॆञ्जाऩदु  
अवऩ् कणह्दु - अवऩैये यिडमागक् कॊण्डदु।  
सीर् उऱ्‌ऱ - मणम् मुदलियऩ उडैय अगिल् पुगैयैयुम्  
याऴ् नरम्बु-वीणैक् कम्बि यॊलियैयुम्  
पञ्जमम् - पञ्जम स्वरत्तैयुम्  
तण् पसु सान्दु - कुळिर्न्द पुदिय सन्दऩत्तैयुम्  
अणैन्दु - कवसम् मुदलाऩवऱ्‌ऱैप् पोल् तरित्तु  
पोर् उऱ्‌ऱ - सण्डैक्कु मुयऩ्ऱ  
वाडै - वाडैक् काऱ्‌ऱाऩदु  
तण् मल्लिगै - कुळिर्न्द मल्लिगैप् पूविऩ्  
पुदु मणम् - पुदिय वासऩैयै  
मुगन्दु कॊण्डु - वारियॆडुत्तु  
ऎऱियुम् - अम्बैप्पोलॆऱिगिऩ्ऱदु।  
अऩ्ऩैमीर्गाळ्! नीङ्गळ् यारुम् ऎऩक्कुत् तुणैयागमाट्टिलीर्। नॆञ्जॊऩ्ऱे ऎऩक्कुत् तुणै। अदु उङ्गळैप् पोऩ्ऱदऩ्ऱु; तऩिप्पट्टदु। ऎऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु उऴैप्पदु। ऎऩ् आबत्तिल् अदे ऎऩ्ऩैच् चूऴ्न्दु काक्कुम्। अन्दक् कण्णऩ् तऩ् कारॊक्कु मेऩियैक् काण्बित्तुक् कळ्वत्तिऩाल् अदैयुम् पिरित्तुत् तऩ्ऩिडत्तिल् सिऱैप्पडुत्ति विट्टाऩ्। इऩि अदुवुम् नाऩुम् तऩि। इन्निलैयिल् अबिमऩ्युवै अक्रममागच् चूऴ्न्दु सेर्न्दु अयोक्यर्गळाऩ अरसर्गळ् वदैत्ताऱ्‌पोले अगिऱ्‌पुगै मुदलाऩवै ऎऩ्ऩै नलिगिऩ्ऱऩ। अददु तऩित्तऩि पिरिन्दु पोगादबडि वाडैयाऩदु तऩ्ऩिल् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अणैन्दु कॊण्डदु। कण्णै मऱैक्कुम् पुगै। कादैक् कुडैगिऩ्ऱ याऴ् मुदलाऩवै। पुगै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩ् मणङ्गळ् मूक्कैप् पऱिक्किऩ्ऱऩ। सन्दऩत्तण्मै त्वगिन्दिरियत्तै सॆदुक्कुगिऱदु। केडयमुम् विल्लुम् अम्बुम् कत्तियुम् कवसमुमणिन्दु पोरिऱ्‌ पुगुन्द वीरऩ्बोलागि इव्वाडै ऎऱिगिऩ्ऱ अम्बुगळो मल्लिगैप् पुदिय मणङ्गळेयागुम् मुगन्दॆडुक्क ऎडुक्कप् पुदु मणम् पुदिय अम्बुगळ्बोल् किळर्न्दवण्णमिरुक्किऩ्ऱऩ। इदु उयिरळवो? ऎऩ् निलैयै यॆऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुवदु। नीङ्गळुम् पोर्सॆय्यवागाद पॆण्मणिगळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।८</summary>

अऩ्ऩैमारुम् अगऩ्ऱऩर्। तोऴिगळ् मुऩ्ऩमे माय्न्दऩर्। इन्निलैयिल् कादलिगळाऩ आय्च्चिगळुक्कुमट्टुम् कादिल् विऴुम्बडि सङ्गल्प्पित्तु वॆगु तूरत्तिलिरुन्दे कण्णऩ् ऊदुगिऱाऩ्। अदऩैक् केट्टु अवऩैक् काणामल् ऒऩ्ऱुमेलॊऩ्ऱालाऩ वादै ऎल्लाम् सॊल्लि वरुन्दुगिऱाळ्-  
८ पुदुमणमुगन्दु कॊण्डॆऱियुमालो पॊङ्गिळवाडै पुऩ्सॆक्करालो  
अदु मणन्दगऩ्ऱ नङ्गण्णऩ् कळ्वम् कण्णऩिऱ्‌कॊडिदिऩि यदऩिलुम्बर् मदुमणमल्लिगै मन्दक्कोवै वण् पसुञ्जान्दिऩिऱ्‌ पञ्जमंवैत्तु  
अदु मणन्दिऩ्ऩरुळाय्च्चियर्क्के ऊदुमत्तीङ्गुऴऱ्‌के युय्येऩ्नाऩ्। (९७८)  
पॊङ्गु - मेऩ्मेल् किळर्न्न  
इळम् वाडै - इळमै पॊरुन्दिय वाडैक् काऱ्‌ऱाऩदु -  
पुदु मणम् - पुदिय वासऩैगळै यॆल्लाम्  
उगन्दु - मुगन्दु कळित्तु - ऎडुत्तुक्कॊण्डु  
ऎऱियुम् - ऎऩ्मेल् अडिक्किऩ्ऱदु।  
पुल् सॆक्कर्-मऱैयुम् तरुणत्तिलिरुक्कुम् सॆव्वाऩमुम् नलिगिऱदु।  
इऩि - इदऱ्‌कुप् पिऱगुम्  
अदु - अप्पडि - सॊल्ल निलमागादबडि  
मणन्दु अगऩ्ऱ - ऎऩ्ऩोडु कलन्दु पिरिन्द  
नम् कण्णऩ् - नमदु कण्णऩिऩ्  
कळ्वम् - कबडक् कलवियाऩदु  
कण्णऩिल् कॊडिदु - अवऩैविड पॊल्लाददागुम्।  
अदऩिल् उम्बर् - अक् कळ्वत्तैविडमेलाऩदागुम्  
मदु मणम् - तेऩुम् परिमळमुम् सेर्न्द  
मल्लिगै - मल्लिगैप् पूक्कळालाऩ  
मन्दम् कोवै-नॆरुङ्गि अऴगाऩ मालैयुम्  
वण् पसु सान्दु - विलक्षणमाऩ पुदिय सन्दऩमुम्।  
सान्दिऩिल् - अन्दच् चान्दैविड अल्लदु  
इऩ् इल् - इऩिमैक्कु इऩिय इडमाऩ  
पञ्जमम् - पञ्जम स्वरत्तैच् चेर्न्दु  
अदु मणन्दु - अव्वाऱाऩ सम्च्लेषम् कारणमाग  
इऩ् अरुळ् - इऩिय अरुळैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्  
आय्च्चियर्क्कु ए - इडैच्चिगळुक्कु मट्टुम् केट्क  
ऊदुम् - अन्दक् कळ्वऩ् ऊदुगिऩ्ऱ  
अदीम् कुऴऱ्‌कु ए - अत्तगैय इऩिय कुऴलोसै यॊऩ्ऱे कारणमाग  
नाऩ् उय्येऩ् - नाऩ् जीविक्कमाट्टेऩ्।  
मुऩ्सॊऩ्ऩ वाडैयाऩदु इळमै पॊरुन्द मेऩ्मेल् पॊङ्गि पुगै सान्दु पुष्पम् मुदलियऩवऱ्‌ऱिऩ् मणङ्गळैयॆल्लाम् सेर्त्तु मुगन्दु ऎऩ् मेलॆऱिगिऩ्ऱदु। इदऱ्‌कु मेलागिऱदु पुऩ् सॆक्कर्। सॆव्वाऩम् कुऱैन्दु मऱैन्दुबोम् तरुणमायिऱ्‌ऱे अवऩ् वरविल्लैये ऎऩ्ऱु एक्कम् विञ्जुगिऱदु। अवऩै निऩैत्तवुडऩ् अवऩ् मुऩ् कलन्द कलवि निऩैवुऱ अदु वासामगोसरमाऩबडियाले मिगवुम् वादिक्किऩ्ऱदु। कलन्दबोदु पयऩ्बडुम् मालैयुम् सन्दऩमुम् पिरिविले पार्क्कप्पडुम्बोदु पडुम् तुयरम् सॊल्ल निलमल्ल। इन्द अवस्त्तैयिले अवऩ् आय्च्चियर्गळिऩ् मऩम् अऱिन्दवऩाय् इऩ्ऩरुळ् कॊण्डु, 'उङ्गळै मुऩ् मणन्ददुबोल् इऩियुम् मणन्दु मगिऴ नडुनिसियिल् उङ्गळ् कादिल् मट्टुम् विऴुम्बडि कुऴलूदप् पोगिऱेऩ्। कुरवै कोत्तु आड वरवेण्डुम्' ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩमे तॆरिविप्पदऱ्‌काग इप्पोदुम् ऎङ्गळुक्के केट्कुम्बडि कुऴलूदुगिऱाऩ्। इप्पडि अवऩ् अरुळागच् चॆय्वदुम् अवऩै नेरिऱ्‌ काणवेणुमॆऩ्गिऱ पेरवाविऩाल् आत्मदारणम् सॆय्दुगॊळ्ळवागाद ऎऩ्ऩै नलिगिऩ्ऱदेयागिऱदु। मऱ्‌ऱ आय्च्चिगळ् पॊऱुप्परो ऎऩ्ऩवो नाऩ् उय्येऩॆऩ्ऱबडि।  
इप् पासुरम् कुऴलोसैक् केट्कामल् निऩैवुऱ्‌ऱुच्चॊऩ्ऩदागवे ऎल्लोरुम् कॊळ्वदुबोलुम्। अदु तोऴऩ्मार्गळिऩ् कुऴल् मेले कूऱप्पडुवदाल् इवऩ् कुऴलोसै अदऱ्‌कुप् पिऩ्ऩे तगुमॆऩ्ऱ करुत्तालाम्। पुऩ्सॆक्क रॆऩ्बदऱ्‌कु सॆक्कर् मऱैगिऩ्ऱदागिऱदॆऩ्ऱ पॊरुळ् नञ्जीयर् मुदलाऩोर् उरैयिल्। पुऩ्सॆक्करिल् वाडैयॆऱियुमॆऩ्ऱु सेर्त्तु, आलो ऎऩ्बदै मेले इयैक्कलामागिलुम् पिरिप्पदे सिऱप्पागुम्। अदु ऎऩ्बदै कळ्वम् ऎऩ्बदुडऩ् सेर्क्कलामागिलुम् नाऩ्गाम् अडियिऱ्‌पोले अदु अव्वाऱु ऎऩ्ऱ पॊरुळ् सिऱक्कुम्। उम्बर् ऎऩ्बदऱ्‌कु अदऱ्‌कु मेले ऎऩ्बदु पॊरुळ्। आगवे इऩि यॆऩ्बदै इऩि कॊडिदु ऎऩच् चेर्प्पदु तगुम्। पसुञ् जान्दिऩिल् - सान्दैक् काट्टिलुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् सान्दुम् नलिगिऩ्ऱमै सॊल्लामले विळङ्गुम्। सान्दु ऎऩ्ऱे पिरित्तु निऱुत्ति इऩिल् ऎऩ्बदै इऩ् इल् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाक्कि पदवुरैप्पडि पञ्जमत्तिऱ्‌कु विसेषण माक्कलाम्। एऱ्‌कऩवे मुऩ् मणन्ददैच् चॊल्लियिरुप्पदाल् मीण्डुम् अदु मणन्दु ऎऩ्बदु मणन्दुगॊळ्ळ ऎऩ्ऱ पॊरुळामॆऩ्ऱु आगरक् करुत्तागुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।९</summary>

कुऴलूदुवदुमट्टुमिऩ्ऱि अवऩ् आय्च्चिगळै वलैप्पडुत्तच् चॆय्युम् सूऴ्च्चिगळैयुम् पाट्टैयुम् निऩैत्तु इप्पडि सॆय्गिऩ्ऱ कादलऩ् कण्णऩ् वर विल्लैयेयॆऩ्ऱु वरुन्दुगिऱाळ्-  
९। ऊदुमत्तीङ्गुऴऱ्‌केयुय्येऩ्नाऩ् अदुमॊ(वॊ)ऴिन्दिडैयिडैत् तऩ्- सॆय्गोलत्  
तूदुसॆय्गण्गळ् कॊण्डॊऩ्ऱुबेसित् तूमॊऴियिसैगळ् कॊण्डॊऩ्ऱु- नोक्किप्  
पेदुऱुमुगञ्जॆय्दु नॊन्दु नॊन्दु पेदैनॆञ्जऱवऱप् पाडुम् पाट्टै यादुमॊऩ्ऱऱिगिलम् अम्मवम्म! मालैयुम् वन्ददु मायऩ् वाराऩ्। (९७९)  
नाऩ् - अबलैयाऩ नाऩ्  
ऊदुम् - अवऩाल् ऊदप्पडुम्  
तीम् कुऴऱ्‌कु ए-इऩिय कुऴलोसै निऩैत्ते  
उय्येऩ् - उयिरुडऩिरुक्क माट्टिलेऩ्  
अदु ऒऴिन्दु - अदऱ्‌कु मेलाग - अदु तविर अल्लदु ऊदियऴैत्त पिऱगु  
अदु मॊऴिन्दु - ऒव्वॊरु कोबियैयुम् अरुगिल् पेर् सॊल्लि यऴैत्तु  
इडै इडै नडु नडुवे ऎल्लोरैयुम्  
सॆय् कोलम् - सिवन्द अऴगु मिक्क  
तूदु सॆय् - तूद क्रुत्यत्तैत्तामे सॆय्गिऩ्ऱ  
तऩ् कण्गळ् कॊण्डु - तऩ् तिरुक्कण् पार्वैगळालेये  
ऒऩ्ऱु पेसि -ताऩ् तासऩायिरुप्पदै वायाल् सॊऩ्ऩाऱ्‌पोल् अऱिवित्तु  
तू मॊऴि - तोषमिल्लाद पेच्चुक्कळिऱ्‌ सेर्न्द  
इसैगळ् कॊण्डु - पण्गळाले  
ऒऩ्ऱु नोक्कि - इडैच्चिगळिऩ् अङ्ग विलासङ्गळैक् कण्डु  
पेदु उऱु - वियामोहम् तॆरियवाऩ  
मुगम् सॆय्दु - मुगत्तै सॆय्दु - मुगत् तोऱ्‌ऱत्ताले मोहत्तै यऱिवित्तु  
नॊन्दु नॊन्दु-इव्विसैगेट्टु इवर्गळ् ऎऩ्बडुवार्गळो ऎऩ्ऱु वरुन्दि  
पेदै नॆञ्जु अऱवु -मुक्तैगळिऩ् नॆञ्जि लुळ्ळ ऊडल्  
अऱ पाडुम् - ऒऴियुम्बडि पाडप्पडुगिऩ्ऱ  
पाट्टै - पाट्टुक्कळ् निऩैवुऱवे अवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱि  
यादु उम् ऒऩ्ऱु - ऎऩ्ऩ सॊल्वदॆऩ्बदै  
अऱिगिलम् - अऴिय मुडियविल्लै।  
अम्म अम्म! -आच्चर्यम् आच्चर्यम्!  
मालै उम् - अवऩैक् काणवाऩ मालै कालम् वन्ददे यल्लदु  
मायऩ् वाराऩ् - अन्द आच्चर्य पुरुषऩ् वरविल्लै।  
कुऴलूदि ऎल्लारैयुम् अऴैप्पाऩ्। अदऩ्मेल् तऩित्तऩिये यऴैत्तुप् पेसुवाऩ्। मीण्डुम् कुऴलूदुवदिल् मूण्डुम् ऒरुत्तियोडु पेसुम् पोदु मऱ्‌ऱवर्गळैयुम् इडैयिडै अऩ्बिऩाऱ्‌ सिवन्द अऴगिय, तऩक्के असादारणमाऩ, तिरुक्कण्गळैये तूदाग अऩुप्पि विरिवागप् पेसुवदऱ्‌कु मेलाग ताऩ् अडिमैयाऩमैयै नऩ्गु तॆरिविप्पाऩ्। इसैगळ् मट्टुमऩ्ऱि मॊऴिगळैयुम् कुऴलूदुम्बोदु कलक्किऩ्ऱवऩ् - ताऩ् मिगवुम् सुत्तऩ्, निरबरादऩ्, ऎव्विदत् तिलुम् पव्यप्पट्टवऩ्, पिरिन्ददऱ्‌कुक् कारणम् पॆरियोर्गळिऩ् कॊडुमैये ऎऩ्ऱॆल्लाम् प्रत्यक्षमाम्बडि अदऩ् मूलम् अऱिविक्किऩ्ऱवऩ्। आय्च्चिगळिऩ् अऴगैयुम् आत्मगुणत्तैयुम् ताऩ् अऩ्बोडु सॊल्लि यूदि अदऩैत् तऩ् सॆवियाले ताऩे सुवैत्तु पेदुऱुमुगमुडैयऩागि ऎऩक्के पेदमै सॆय्युम् इव्विसै इडैच्चिगळै ऎऩ्बडुत्तुमो ऎऩ नॊन्दु, अवर्गळ् तऩ्ऩै ऊडल् सॆय्युम्बडि पाक्यहीऩऩाऩेऩे ऎऩ्ऱुम् नॊन्दु, मीण्डुम् पुगन्दु पाडि अवर्गळ् ऊडल् तीर्त्तु उडऩ् कूडि कुरवै कोक्कवुम्, वेऱु समयमागिल् पल विहारङ्गळैच् चॆय्यवुम् इऴियुम्बडि सॆय्बवऩिऩ् अच् चॆयल्गळॆल्लाम् ऒऩ्ऱुसेर्न्दु मऩत्तिल् निऩ्ऱु ईर्गिऩ्ऱऩ। इव्वळवु पव्यऩाऩ मायऩैक् काणुम् मालै वन्ददेयऩ्ऱि मायऩैक् काणोमे, ऎऩ्सॆय्वेऩॆऩ्ऱबडि।  
अदिऩ्मेले ऎऩ्ऱ आगरत्तिऱ्‌किणङ्ग अदुवॊऴिन्दु ऎऩ्ऱ पाडमुम् कॊळ्वर्। अदु उम् ऒऴिन्दु अदुमॊऴिन्दु ऎऩवुम् पिरिप्पर्। मॊऴिन्दु अऴैत्तु ऎऩ्ऱु उरैत्तलुम् आगरत्तिऱ्‌किणङ्गुम्। सॆय्गोलम् - सॆय्यप् पट्ट कोलत्तै उडैय ऎऩवे पॆरुम्बालुम् उरैप्पर्। तिरुक्कण्गळ् तिरुमेऩिक्कु अऴगैयुम् अलङ्गारत्तैयुम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। कण्नोक्कुम्; वाय् पेसुम्। कण् कॊण्डु पेसुवदुम् मॊऴियिसैगळ् कॊण्डु नोक्कुवदुम् मायऩुडैय सॆयल्। पेदुऱु पेदुऱवु - नॆञ्जऴिवु ऎऩ्ऱार् उरैगारर्। पाट्टैयऱिगलम्। कुऴलूदुवदु मट्टुम् केट्किऩ्ऱदे; अवऩैक् काणविल्लैये; तूदु सॆय्गण्गळ् सॆयल् मुदलाग पाडल् वरैयिलाऩ ऎल्लाम् नडक्कुमे; ऒऩ्ऱुमिल्लैयेयॆऩ्ऱु वरुन्दुवदागक् करुत्तुरैत्तलुम् कूडुमागिलुम, मुऩ् नडन्द सॆयल्गळिऩ् तिऱत्तैयऱियवुम् सॊल्लवु मॆऩ्ऩालागादॆऩ्ऱे करुत्तुक् कॊळ्वर्। आऴ्वारुक्कुप् पोले आय्च्चिगळुक्कुम् कुऴलोसै मुदलाग ऎल्लाम् निऩैविलुळ्ळवैयेयऩ्ऱि अप्पोदु प्रत्यक्षमायिरुप्पवै यल्ल।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।१०</summary>

सेर्न्दु सन्दोषमायिरुक्कुम् पलवऱ्‌ऱैप् पार्त्तुक्कॊण्डु सेर वेण्डिय वस्तुवैक् काणवुम् पॆऱामलिरुक्कुम् ऎऩ् वरुत्तम् वाक्कुक्कु निलमऩ्ऱॆऩ्गिऱाळ् -  
-  
१० मालैयुम् वन्ददु मायऩ् वाराऩ् मामणिबुलम्ब वल्लेऱणैन्द  
कोलनऩ्ऩागुगळ् उगळुमालो कॊडियऩ कुऴल्गळुम् कुऴऱुमालो  
वालॊळिवळर् मुल्लैक् करुमुगैगळ् मल्लिगैयलम्बि वण्डालुमालो  
वेलैयुम् विसुम्बिल् विण्डलऱुमालो ऎऩ्सॊल्लियुय्वऩिङ्गवऩैविट्टे। (९८०)  
मामणि - (कऴुत्तिल् कट्टिय) पॆरिय मणिगळ्  
पुलम्ब -पलमाग तॊऩिक्क  
वल् एऱु अणैन्द - वलिय विरुषबङ्गळिऩ् सेर्क्कैप्पॆऱ्‌ऱ  
कोलम् नल् - अऴगुम् इळमैयुमुडैय  
नागुगळ् - कडेऱिगळ्  
उगळुम् - कळित्तु कुदित्तुवरुगिऩ्ऱऩ  
कॊडियऩ - पिरिन्दवर्क्कुत् तीङ्गिऴैक्कुम्  
कुऴल्गळ् उम् - अवऩदु तोऴर्गळिऩ् कुऴल्गळ् कूड  
कुऴऱुम्- अक्षरङ्गळ् तॆळिवागादबडि इसै यॊलिक्किऩ्ऱऩ  
वण्डु - पलवगै वण्डुगळुम्  
वाल् ऒळि - मिक्क ऒळियुडैयऩवाय्  
वळर् - नेर्त्तियाग वळर्न्दिरुक्कुम् मुल्लैगळ् करुमुगैगळ् मल्लिगैगळै  
अलम्बि - सम्च्लेषित्तु।  
आलुम्-त्वऩिक्किऩ्ऱऩ  
वेलै उम्-कडलुम्  
विण्डु - काऱ्‌ऱु पेदिक्कक् किळर्न्दु  
विसुम्बिल् अलरुम् - आगायत्तिल् ऒलियै मिगुत्तुगिऱदु  
मालैयुम् वन्ददु मायऩ् वाराऩ्। इङ्गु अवऩैविट्टु नाऩ्  
ऎऩ्सॊल्लि उय्वऩ् - ऎदैक्कॊण्डु उयिरुडऩिरुप्पेऩ्।  
पॆरियमणिगळ् कट्टि इडैयर्गळाल् मदिक्कप्पॆऱ्‌ऱ विरुषबङ्गळुम्, नागुगळुम् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर नागुगळिऩ् कळिप्पैक् काण्गिऱेऩ्। कण्णऩुडऩ् कूडियिरुक्क पाक्यम् पॆऱ्‌ऱ अवऩ् तोऴर्गळ् अवऩैप्पोल् कुऴलूदुवदुम् कादिल् विऴुन्दु कॊडुमैयै विळैक्किऱदु। अवऩ् कुऴलूदुम्बोदु पल पॊरुळ्गळ् विळङ्ग ऊदुवाऩ्। इवै यारैक् कुऱित्तु ऎऩ्ऩवऱिविक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु निर्णयम् सॆय्य मुडियविल्लै। मुल्लै मुदलिय पुष्पङ्गळिल् वॆळुत्त ऒळियिले वण्डुगळ् कऱुत्त ऒळियुडऩ् कलन्दु पऱन्दु रीङ्गारम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। कडलुम् काऱ्‌ऱिऩ् सम्च्लेषत्ताले तिरैगळ् किळऱ विसुम्बेऱि ऒलियैप् परप्पुगिऱदु। मायऩोडु ऎऩ्ऩैच् चेर्क्कुम् मालैयुम् वन्ददु इव्वळवालुम् तॆळिवागिऱदु। मायऩ् वरविल्लैये ऎल्लाम् सम्च्लेषित्तु अडङ्गाद आऩन्दम् अडैन्दिरुक्क, नाऩॊरुत्ति पडुम् तुयरत्तै ऎव्वाऱु सॊल्लियलऱ्‌ऱियुय्वेऩ्। अलऱ्‌ऱियावदु उय्विप्पदॆऩ्ऱाल् ऎल्लाम् सॊल्लवागविल्लैये ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।९।११</summary>

ऎम्बॆरुमाऩुडैय सम्च्लेषत्तिले आसैयुडैयार् इत् तिरुवाय्मॊऴियैच् चॊल्लि यलऱ्‌ऱि अवऩैप् पॆऱलामॆऩ्गिऱार्-  
११ अवऩै विट्ट कऩ्ऱुयिराऱ्‌ऱ किल्ला अणियिऴैबाय्च्चियर् मालैप्पूसल्  
अवऩै विट्टगल्वदऱ्‌के यिरङ्गि यणि कुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ् अवऩियुण्डुमिऴ्न्दवऩ् मेलुरैत्त आयिरत्तुळ्ळिवैबत्तुङ्गॊण्डु  
अवऩियुळलऱ्‌ऱि निऩ्ऱुय्म्मिऩ् तॊण्डीर् अच्चॊऩ्ऩमालै नण्णित्तॊऴुदे। (९८१)  
अणिगुरुगूर् - पुविक्कुत् तिलमाऩ तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् माऱऩ् - माऱक्कुलत्तवराऩ आऴ्वाराल्  
अवऩै विट्टु अगल्वऱ्‌कु ए - कोबिगळ्बोले कण्णऩैप् पिरिन्दिरुक्कवाऩदु विषयमागवे  
इरङ्गि - तीऩदसै युऱ्‌ऱु  
अवऩिउण्डु उमिऴ्न्दवऩ्मेल् - उलगत्तै सम्हरित्तु स्रुष्टिक्कुम् पिराऩैप्पऱ्‌ऱि उरैत्त - उरैक्कप्पट्टवैयुम्  
आयिरत्तुळ् - आयिरम् पासुरङ्गळिऱ्‌ सेर्न्दवैयुम्  
अवऩैविट्टु अगऩ्ऱु-पगलिलुम् मालैयिलुम् कण्णऩैविट्टुप् पिरिन्ददाल्  
उयिर् आऱ्‌ऱगिल्ला - आत्मावै तरिक्क माट्टाद निलैयिलिरुन्द  
अणि इऴै - अवऩैक् काणवे आबरणङ्गळैयॆल्लाम् अणिन्दिरुन्द  
आय्च्चियर्- कोबस्तिरीगळ् अवऩैक्काणामल्  
मालै पूसल् - मालैक्काल्त्तिल् मॊऴिन्द अलऱ्‌ऱलेयाऩ  
इवै पत्तु उम् कॊण्डु - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम् इसैयुडऩ् सॊल्लि  
अ सॊऩ्ऩ मालै - अन्द इडैच्चिगळिऩ् पेच्चुक्कळै  
नण्णि - नॆञ्जिऩाल् तॆळिन्दु  
अवऩियुळ् अलऱ्‌ऱि-पूवुलगिल् ऎङ्गुवेण्डु माऩालुम् कदऱि  
अदऩाल्  
अ सॊऩ्ऩमालै -अत्तगैय, सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱ तिरुमालै  
नण्णि -नॆरुङ्गि  
तॊऴुदु - सेवित्तु  
उय्म्मिऩ्। - उज्जीवियुङ्गोळ्।  
उलगङ्गळै सम्हरित्तुप् पडैत्तरुळुम् पिराऩिऩ् अऩुबवत्तिल् आऴ्न्द आऴ्वार् अवऩुडैय पिरिवाऱ्‌ऱामैयाले मुऩ् आय्च्चिगळ् पिरिन्दु वरुत्तिऩदै निऩैत्तु अवर्गळ् सॊऩ्ऩ मालैप् पूसल्गळै अवर्गळावे तामागित् तमिऴिल् इव्वाऱु तॆरिवित्तरुळिऩार्। सम्हरित्त उलगम् मीण्डुम् स्रुष्टिक्कप्पडुगिऱदु पोल् आय्च्चिमालैप् पूसल् अऴिन्ददु मीण्डुम् आऴ्वार् पूसलागप् पिऱङ्गिऱ्‌ऱु। अव्वाय्च्चिगळिऩ् निलैयुणर्न्दु अवर्गळ् पेच्चाऩ इम्मालैगळै मालैयिले अवऩै निऩैत्तुत् तॊऴुदु अलऱ्‌ऱुगिऩ्ऱवर् आय्च्चिगळिडमुम् आऴ्वारिडमुम् मालाऩ अत्तिरुमालै नण्णुवर्, तॊऴुवर्, उय्वर्। तॊण्डु सॆय्गिऩ्ऱार्क्कु इप् पलऩ् पॆऱलागुमॆऩ्ऱबडि।  
पूसल् - पूसलैप्पऱ्‌ऱि ऎऩवुरैप्पर्। पूसलाऩ इप् पत्तै ऎऩ्ऱु इयैक्कलाम्। इरङ्गि युरैत्त ऎऩ्बदुम् पत्तुक्के विसेषणम्। उरैत्त ऎऩ्ऱ पूदगालम् आयिरत्तिल् सेरादु। मालैनण्णि ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् इरण्डुम् अन्वयमुम् पदवुरैयिल् काण्ग। पॆऱवेण्डुम् पोदिलुम् पॆऱामैयाल् पिऱक्कुम् आऱ्‌ऱामैयैक् कण्डु नण्णुम् अवऩ् ऎऩ्ऱदु इत् तिरुवाय्मॊऴियिले विळङ्गुम्। पदिऩाऩ्गु वर्षम् कऴिन्दु पदिऩैन्दावदिल् मुदऩाळ् उऩ्ऩैक् काणविल्लैयागिल् नॆरुप्पिल् पुगुवेऩ् ऎऩ्ऱ परदाऴ्वाऩैयुम् ताऩुम् तुरिदमाय्प् पऱन्दु वन्दुम्, परत्वाजाच्रमत्तिले तङ्गि वेगमुळ्ळ वायुबुत्रऩैयऩुप्पिप् परीक्षित्तवऩल्लऩो अवऩ्। आग अक्कालम् नण्णुम्बोदु तॊण्डरुम् अगलामल् नण्णि निऱ्‌कवेण्डुमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
मालैयिल् कण्णऩैक् काणक् कडिन्दुवन्दु निऩ्ऱ कोबिगळ् ऎव्वळवु ऎदिर्बार्त्तुम् अवऩ् वरक्काणोमॆऩ्ऱु अन्दक् मालैक् कालत्तिऱ्‌कुक् कुऱिप्पाऩ मल्लिगै मलर्बोऩ्ऱवैयुम् मऱ्‌ऱवैयुम् तङ्गळ् सॆयल्गळाल् तङ्गळै पादिक् किऩ्ऱमैयैक् कूऱि वरुन्दुगिऩ्ऱाराय्, मुदलिल् अवऩ् अणैन्द अङ्गङ्गळै ऎङ्गे सॆऩ्ऱु काप्पदॆऩ्ऱुम्, २ल् सॆयलॊऩ्ऱुमिऩ्ऱिये मालै मुदलाऩवै काणुम्बोदे पादिक्किऩ्ऱऩ, अव्याजगमाग अऩुक्रहिप्पवऩुम् अबायङ् गळैप् पोक्कुमवऩुमाऩ मायऩ् वाराऩॆऩ्ऱुम्, ३ल् परिबूरणमाग अऩुबवित्तु अगऩ्ऱवऩिऩ् तिव्यावयवङ्गळे निऩैवुऱ्‌ऱु वदैगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम्, ४ल् ऒरुक्काल् नऩ्मैयळित्तऩवे इप्पोदु वादिक्किऩ्ऱऩवे, पॆण्मैप्पूवैत् तुदैक्कुम् तॆय्ववण्डु वरविल्लैये यॆऩ्ऱुम्, ५ल् इन्निलैयिल् नॆञ्जुम् तुणैयऩ्ऱु, तोऴिमारुम् ऎऩ्ऩैक् कण्डु पॊऱुक्कामल् माय्गिऩ्ऱऩरॆऩ्ऱुम्, ६ल् उयर्च्चि ताऴ्च्चियिऩ्ऱि सर्वरुक्कुम् सुलबऩाऩ अवऩदु अरुळल्लदु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऩैक् काक्कुमॆऩ्ऱु अऩ्ऩैमार्गळिडमुम्, अवर्गळिडमे ७ल् अवऩ् अरुळाद समयत्तिल् वाडैयाऩदु पोर् कोलम्गॊण्डु पल अम्बुगळै यॆऱिगिऩ्ऱ तॆऩ्ऱुम्, ८ल् ऒऩ्ऱिऩ् मेलाग ऒऩ्ऱु पोट्टियिट्टु ऎल्लाम् वादिक्किऩ्ऱदु पोग अवऩ् कुऴऱ्‌के उय्येऩॆऩ्ऱुम्, ९ल् अवऩ् कुऴलूदि अऴैत्तुच् चॆय्द नोक्कुम् पेच्चुम् इसैयुम् इरक्कक् काट्चियुम् पाट्टुम् निऩैक्क नलिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम्, १०ल् पलवऱ्‌ऱिऩ् सेर्त्तियऴगैक् काणुम्बोदु सेरादु निऱ्‌कुम् ऎऩक्कु। वरुत्तम् विळैक्कवे मालैयुम् वन्ददु, मायऩ् वाराऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लि, इप्पडि यलऱ्‌ऱुगिऩ्ऱार्क्कु अवऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌कु वरुवाऩॆऩ्ऱु पलऩ् अरुळिऩार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् ९। ९। मल्लिगैयुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

