+++
title = "९० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्।  
९-१०। मालै नण्णि।  
इङ्गु अवऩैविट्टु उय्यवागादॆऩ्ऱु कदऱिऩ आऴ्वारुक्कु इङ्गे। सम्च्लेषम् पॆऱुवित्तु उय्वित्तरुळ निऩैत्तु ऎम्बॆरुमाऩ् कण्णऩैक्काण मालैयिऱ्‌ कदऱिऩ कोबिगळिऩ् तऩ्मैयुऱ्‌ऱ नीर्, नम्मैक् कण्णबुरत्तिले कालैयुम् मालैयुम् ऎप्पोदुम् काणलामे ऎऩ्ऩ, उडऩे अङ्गीडुबट्टाराय् ऎल्लोरुक्कुम् तम् अऩुबवत्तिले पङ्गु अळिक्किऱार्। इत् तिरुवाय्मॊऴियिल्, उडऩे ऎऩ्ऩै अऩुबविक्कच् चॆय्यवल्लऩायिरुन्दुम् नाऩ्, उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩिडम् अवा विञ्जियबोदु अळित्ताल् पोक्यमागुमॆऩ्ऱु मालैयिल्। सडक्कॆऩ वन्दु सेरविल्लैयॆऩ्ऱु कोबिगळुक्कुक् कूऱुमाबोले प्रबऩ्ऩराऩ आऴ्वारिडमुम् अवऩ्, तेगम् पोमळवु इङ्गे प्रबऩ्ऩरै निऱुत्तुवदु—अवर्गळ् ऎऩ्ऩैप् पॆऱवे विरुम्बि मेऩ्मेल् ऎऩदु कुणविबव वियाबारङ्गळै यऩुसन्दित्तु अवा मिगवुऱ्‌ऱु विळङ्गुवर्; अप्पोदळिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱे ऎऩ्ऱाऩ्। अदऩाले मरणमाऩाल् वैगुन्दम् कॊडुक्कुम् पिराऩैक् कालै मालै कमल मलरिट्टुत् तॊऴु तॆऴुमिऩ् ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुक्कुम् उबदेसिक्किऱार्। अप्पोदे मोक्षम् पॆऱ्‌ऱल्लदु इन् निलत्तिल् निऱ्‌कमाट्टादार्क्कु अप्पोदे आऩालुम् आर्त्तर्गळाय् मोक्षमळिप्पदऱ्‌कुम् अवऩ् सित्तमायिरुक्किऱाऩ्। पक्तियोगत्ति लिऴिन्दार्गळागिल् अदु वॆगु जऩ्मङ्गळिले वळरवेण्डियिरुप्पदाल् प्रारप्त कर्मङ्गळैप् पोक्कुम् सक्तियै अदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩ् वैत्तिरुक्कविल्लैयागैयाले मुऴु प्रारप्तमुम् अऩुबवित्त पिऱगे मोक्षमागिऱदु। अदिलुम् अवदार रहस्य सिन्दऩत्तुडऩ् पक्तियैयऩुष्टिप्पार्क्कु अदे जऩ्मत्तिल् पक्ति वेऱु जऩ्मत्तैयुम् विलक्कि मोक्षमळिक्कुमळवुक्कु मुदिर्न्दुविडुम्। प्रबत्ति यॆऩ्गिऱ उबायत्तै यऩुष्टिप्पवऩ् तऩ् परत्तै अवऩिडम् एऱिडुगिऱाऩागैयाल् इवऩ् इसैयुङ् गालत्तिल् मोक्षमळिक्क इवऩिडम् ऒऩ्ऱैयुम् पारामल् सर्वसक्तऩाऩ ताऩे परमेन्दि निऱ्‌पदाल् कोलिऩ कालत्तिऱ्‌ पलऩ् पॆऱप्पडुम्।  
कारुडबुराण श्रीरङ्ग माहात्मयत्तिले मादवि यॆऩ्बाळ् ऒरुत्ति तवम् पुरिन्दु मुडिविल् पगवाऩिडम् प्रबत्ति सॆय्दु उडऩे मोक्षम् पॆऱ्‌ऱा ळॆऩ्ऱिरुप्पदाग, 'अदात्र मादवि साबि तबस्तप्वा सूदुष्करम् | पगवन्दम् प्रबऩ्ऩा सा पगवन्द मवाब सा" ऎऩ उदाहरित्तु कूऱुवर्। मुत्कलो पाक्याऩत्तिले नरगाऩुबवम् पण्णुगिऱवर्गळ् पगवन्नाम सरवणत्ताले उडऩे मुक्तराऩार्गळ् ऎऩ इरुप्पदागक् कूऱुम् ईडु। इङ्गे प्रबत्तियैयुम् सेर्त्तुक् कॊळ्ळवेण्डुमॆऩ्ऱदु अरुम्बदवुरै। अवदार रहस्य सिन्दऩम् सॆय्गिऩ्ऱवर् पुनर् जऩ्ममिऩ्ऱि मोक्षमडैवर् ऎऩ्ऱदु ईडु। 'त्यक्त्वा तेहम् पुऩर्जऩ्म नैदि मामेदि सोर्जूऩ' ऎऩ्ऱ कीदा वाक्यत्तिल् सॊल्लप्पट्ट इदु उबासगर् विषयमाऩालुम् प्रबत्तिक्कुम् उबयोगप्पडुमॆऩ्ऱु ईट्टिऩ् करुत्तॆऩवुम् अङ्गे अऱिविक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। अवदार रहस्यम् अऱिन्दवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎदिर्सूऴल्बुक्कु नम्मैत् तऩ् तिरुवडियिल् अडिमैक्कुत् तिरुत्त तिव्यमाऩ तिरुमेऩियुडऩ् अवदरित्तरुळुगिऱाऩॆऩ्ऱु अवऩदु अव्याज कारुण्य सौलप्य  
सौसील्यादिगळै नऩ्गु तॆळिन्दु अवऩिडम् पूर्ण विच्वासत्तुडऩ् तऩ् परत्तै अर्प्पणम् सॆय्य उत्साह मुडैयऩावाऩॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु।  
मरणमांवरैयिल् प्रबऩ्ऩऩै अवऩ् विरुप्पत्तिऱ्‌किणङ्गि इङ्गे वैक्किऩ्ऱ पिराऩ् तुक्काऩुबवम् सिऱिदुमिऩ्ऱि यिरुक्कच् चॆय्यलागादो ऎऩ्ऩिल् -इवऩ् सरीरम् सॆऩ्ऱबिऱगु नरगक्लेसमुम् कर्प्पवासमुम् वेण्डामॆऩ्ऱिरुप्पदाले तत्क्रदुन्यायत्ताले अव्वळवे यॆऩ्ऱदु इ-पडि। तत्क्रदु नियाय मॆऩ्बदै इङ्गे वरुमळवुक्कुक् कॊळ्ळवेण्डुम्। मुऴुमैयागप् पॊरुन्दादु। मऱ्‌ऱ अंसङ्गळ् नञ्जीयरुरैयिले नेर्त्तियागक् कीऴ्क्कण्डबडि कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु केण्मिऩ्-"वेदान्दङ्गळिले प्रारप्तगर्मत्तिऩुडैय मुडिवे पिराऩैप् पॆऱक् कालमाय्च्  
चॊल्ला निऱ्‌क इन्द सरीरत्तिऩ् मुडिविलेये मोक्षमॆऩ्ऩक् कूडुमो ऎऩ्ऩिल्-स्वयम् पक्तियोगत्तिले समर्त्तरा यिरुप्पदाले अदैक् कॊण्डु पलऩ् पॆऱ विऴिन्दार्क्कु अदु पल जऩ्मङ्गळ् सॆल्लवे मुऱ्‌ऱुमागैयाले प्रारप्तत्तिऩ् मुडिवै ऎम्बॆरुमाऩ् ऎल्लैयाग वैत्तदाम्। असक्तऩुक्कुत् ताऩे अळिप्पदाले अन्द वियवस्त्तैयिल्लै। आगिल् अवऩिडम् परत्तैप् पॊगट्ट अडुत्त क्षणत्तिले अवऩैप् पॆऱादॊऴिगिऱदॆऩ् ऎऩ्ऩिल् -प्रबऩ्ऩऩ् उडऩे उडलैविडिल् मरणत्तिऱ्‌कु अञ्जवामागैयाले इन्द ञाऩत्तिऱ्‌कु आळ् किडैयादबडियाम्। उलगिल् ञाऩत्तै परवच् चॆय्वदऱ्‌कागवुम् इवऩ् इरुक्कवेण्डुम्—अदऱ्‌काग प्रबऩ्ऩऩिऩ् मुडिवाऩ तेहत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् विरुम्बुगिऱाऩ्। आगिल् तुक्कमिल्लादबडि तेहत्तै यवऩ् कात्तु वरलामे यॆऩ्ऩिल्-संसारत्तिले पऴगिवन्द इवऩुक्कु तुक्कमिऩ्ऱि सुगङ् गळैक् काट्टिवन्दाल् इवऱ्‌ऱिल् नोक्काले तऩ्ऩैये यिवऩ् विरुम्बाऩ् ऎऩ्ऱु वियादि मुदलाऩवऱ्‌ऱाले नलिवु पडुत्ति तुक्कत्तिऱ्‌कु आळाक्कुगिऱाऩ्। अदऩैयुम् सेषित्तुच् चॆय्युम् अऩुक्रहमागवे कॊळ्ळवेण्डुम्-ऎऩ्ऱवाऱु। इदऩै सार सास्त्रत्तिलुम् न्यासदिलगत्तिलुम् काण्ग।  
इवऩैक्कॊण्डु उलगत्तैयुम् नल्वऴिबडुत्त निऩैक्कुम् पिराऩिऩ् तिरुवुळत्तिऱ्‌किणङ्ग इवऩ् तऩदु वाऴ्नाळैयॆल्लाम् अवऩदु अऩुबव कैङ्गर्यङ्गळिले पोक्कुमागिल् अदुवे नम् प्रयत्ऩमिऩ्ऱि अव्वव्यादिक्कुम् मरुन्दागुम्। आगवे उळ्ळ कालत्तिलुम् सक्तिक्कुत् तक्कवाऱु अडिमैयिलिऴिविक्किऱाऩ्। इवऩ् अडिमै सॆय्दालुम् सॆय्यामलिरुन्दालुम् वराहसरमच्लोगत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩबडि सक्तियुळ्ळबोदु अवऩै याच्रयित्तु विट्टाल् पिऱगु। अवऩ् ऎप्पडियिरुन्दालुम् तऩ्ऩुडैच् चोदिक्कु अऴैत्तुच् चॆल्लुगिऱाऩाऩालुम्, स्वरूबज्ञाऩमुळ्ळदऩ् तऩ्मैक्कु माऱाग नडन्दु कॊळ्वदु तगादु। सॆय्दाल् अवऩदु प्रीदियुम् तऩक्कु आऩन्दमुमॆऩ्गिऱ पयऩ्गळ् इरण्डुमुण्डु। प्राप्तमाय् अवसियमाऩ कैङ्गर्यत्तै विट्टाल् अऩर्त्तमुम् इवऩै विडामल् तॊडरुम्। अन्द अनर्त्तत्तै वेऱु पिऱवियिल् वेऱिडत्तिल् अऩुबविप्पोमॆऩ्ऱु प्रबऩ्ऩऩ् निऩैक्क मुडियादगैयाल् इवऩुक्कु उळ्ळ आयुळिल् ऎल्लाम् अऩुबविक्कवेण्डियदागुम्। आगैयाल् ऎव्विदत्तिलुम् हिदमाऩदै उबदेसित्तरुळुगिऱार्-  
१ मालैनण्णित्तॊऴुदॆऴुमिऩो विऩै कॆड  
कालैमालै कमलमलरिट्टु नीर्  
वेलैमोदुम् मदिळ्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्तु  
आलिऩ्मेलाल् अमर्न्दाऩ् अडियिणैगळे। (९८२)  
मालै - तिरुमालैये  
नण्णि-उबायोबेयमाग नेसित्तु  
वेलै मोदुम् - कडलिऩाल् मोदप्पट्ट  
मदिळ् - मदिळ्गळाले  
सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्तु - सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कण्णबुरमॆऩ्ऱ तिरुप्पदियिले  
वेलैमोदुम् आलिऩ्मेलाल् - प्रळयक्कडल् मोदिऩ आलिलैक्कुमेलाग (अबिमाऩित्तु)  
अमर्न्दाऩ् - निलैत्तिरुक्कुम् पिराऩिऩ्  
अडि इणैगळ् - इरण्डु तिरुवडिगळैयुम्  
कालै मालै - ऎल्ला वेळैगळिलुम्  
कमलम् मलर् इट्टु - तामरैप् पूक्कळै समर्प्पित्तु  
तॊऴुदु - वणङ्गि,  
विऩै कॆड - सर्वबाबङ्गळुम् कऴिवदाल्  
नीर् ऎऴुमिऩ्, - नीङ्गळ् उज्जीवियुङ्गळ्।  
तिरुमालायिरुन्दु नम्मिडम् वियामोहम्गॊण्ड नारायणऩे प्राप्य ऩॆऩ्ऱ तिडात्यवसायत्तुडऩ् अवऩै नॆरुङ्ग मुऩ्वन्दु अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडम् आराय्न्दु कडल् मोदुम् मदिळ् सूऴ्न्द तिरुक्कण्णबुरत्तिले अऩ्ऱु प्रळयक् कडलिल् अऴगिय आलिऩिलैमेल् पळ्ळिगॊण्डिरुन्दमैक्कु मेलाग अबिमाऩंवैत्तु अत् तिरुमाले तिगऴ्गिऩ्ऱाऩॆऩ्बदैयुणर्न्दु अङ्गुच्चॆऩ्ऱु अऴगिय कमल मलर्गळैक् कॊण्डु ऎल्लावेळैगळिलुम् आरादित्तुक्कॊण्डु अवऩ् तिरुवडियियैणै वणङ्गि अदऩाल् विऩैगळॆल्लाम् ऒऴियवे नऩ्गु स्वरूबाविर्बावम् पॆऱ्‌ऱु वाऴुङ्गळॆऩ्ऱबडि।  
मालै अडियिणै ऎऩ्ऱ इरु सॆयप्पडुबॊरुळ्गळ् सेर्वदॆङ्ङऩमॆऩ आरायुम्बोदु, तिरुक्कण्णबुरत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩै रक्षगऩागप् पऱ्‌ऱि, अवऩ् तिरुवडिगळै मलरिट्टुत् तॊऴुदु ऎऩ्ऱ आगरत्तिऩिऩ्ऱु,अमर्न्दाऩ् ऎऩ्बदु मालै ऎऩ्बदऱ्‌कु विसेषणमॆऩ्ऱुम् नण्णि ऎऩ्बदऱ्‌कु रक्षगऩागक् कॊण्डु ऎऩप्पॊरुळ् ऎऩ्ऱुम् अडियिणै ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तॊऴुदॆऩ्ऱविडत्तिले अन्वयमॆऩ्ऱुम् विळङ्गुम्। ईट्टिल् इदै इसैन्दुम् नञ्जीयरुरैयुम् पॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱदु। अदावदु - मालै वियामोहत्तै नण्णि पॆऱ्‌ऱु पक्तियुक्तरागि ऎऩ्ऱबडि आलिऩ्मेलाल् अमर्न्दाऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् इरण्डावदु आलॆऩ्ऱ सॊल् असै। आलिऩ्मेल्-आलिलैयिऩ्मेल् अमर्न्दाऩ्-सयऩित्तवऩ् ऎऩ्ऱु पॊदुवागच् चॊल्लि मुऩ् वडबत्रसायियाऩवऩे इप्पोदु तिरुक्कण्ण पुरत्तिलिरुक्कुम्। अवऩै ऎऩ्ऱ पॊरुळ् ऎल्लोरुम् इसैन्ददु। ईट्टिल्। आल्- नीरुम् इडमुम् ऎऩ्ऱुरैक्कप्पट्टदु। अप्पोदु नीरिल् पळ्ळिगॊण्डवऩ्। (तिरुक्कण्णबुरत्तिलो ऎङ्गो नल्ल इडत्तिल् अमर्न्दवऩ् नीरिऩ् मेलिडत्ति लमर्न्दवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु पॊरुळागिऱदु)। आल् असै ऎऩवुम् अङ्गेयुळदु: अरुम्बदवुरैयिल् आलॆऩ्ऱु नीरुक्कुम् पॆयरामो ऎऩ्ऱु केट्टुक्कॊण्डु आलङ्गट्टियॆऩ्ऱ वियवहारत्तै मुदलिल् काट्टि इदु सास्त्रच्चॊल् ऎऩप् पिऱगु कूऱि आल् 'सॆय्युळिऩ्बम्' ऎऩ्गिऱ ईट्टिऱ्‌कु सास्त्रसित्तमाऩ पेच्चु ऎऩ्ऱु उरै सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱदु। इदैप् पिऩ्ऩुळ्ळार् इसैयविल्लै। तिरुक्कण्णबुरत्तिलेये आलिलैमेल् अमर्वदिल्लैयागिलुम् आलिलैयमर्न्दवऩे तिरुक्कण्णबुरत्ताऩॆऩ्बदे पासुरत्तिऩ् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु ऎल्लोरुम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। इदे पॊरुन्दुमायिऩुम् तिरुक्कण्णबुरत्तु ऎऩ्बदै अमर्न्दाऩॆऩ्ऱ क्रियैयिल् अन्वयिक्कुम्बडि पदवुरैयिऱ्‌कूऱि अदऱ्‌केऱ्‌प पॊऴिप्पुरैयिल् विरित्तुरैत्तोम्। पल वऴिगळिल् इदुवुमॊऩ्ऱागलामॆऩ्ऱु कॊण्डु। मेले 'तिरुक्कण्णबुरत्तु अण्डवाणऩ्" ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌ पोले इङ्गुम् ऎल्लोरुम् इसैन्ददैयुम् इसैयलाम्। अमर्न्दाऩाऩ मालै नण्णि अवऩ् अडियिणैगळै मलरिट्टुत् तॊऴुदॆऴुमिऩ् ऎऩ्बदु आगरसम्मदमाऩ अन्वयमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।२</summary>

तिरुक्कण्णबुरत्तिऩ् मेऩ्मैयैयुम् सेर्त्तु ऎप्पोदुम् नॆञ्जिले निऩैत्त वण्णमाय् मलरिट्टुत् तॊऴुदॆऴुमिऩॆऩ्गिऱार्-  
२ कळ्ळविऴुम् मलरिट्टु नीरिऱैञ्जुमिऩ्  
नळ्ळिसेरुम् वयल्सूऴ् किडङ्गिऩ्बुडै  
वॆळ्ळियेय्न्दमदिळ्गुऴ् तिरुक्कण्णबुरम्  
उळ्ळिनाळुम् तॊऴुमिऩो तॊण्डरे। (९८३)  
तॊण्डर् नीर् - पक्तर्गळाय् नीङ्गळ्  
कळ् अविऴुम् - तेऩैप् पॆरुक्कुगिऩ्ऱ  
मलर् इट्टु - पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु  
इऱैञ्जुमिऩ् - अवऩ् अडियिणैदॊऴुमिऩ्  
नळ्ळि सेरुम् - पॆण् नण्डुगळ् निऱैन्द  
वयल् सूऴ् - कऴऩिगळाले सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
किडङ्गिऩ्बुडै - अगऴिऩ् पक्कत्तिले  
वॆळ्ळि एय्न्न -नक्षत्रमळावुम्, अल्लदु वॆळ्ळियालाऩ  
मदिळ् सूऴ्-मदिळ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कण्णबुरमॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नाळ् उम् उळ्ळि - ऎल्ला नाळुम् तियाऩित् तुक् कॊण्डु  
तॊऴुदु -वणङ्गि  
ऎऴुमिऩ्। - उज्जीवियुङ्गोळ्।  
समर्प्पिक्कुम्बोदु नल्ल मलर्गळाय् तेऩ् सॊरिगिऩ् ऱऩवायुळ्ळऩवऱ्‌ऱैप् पार्त्तु ऎडुत्तु समर्प्पिक्कवेण्डुम्। वयल्गळिल् ऎप्पोदुम् नीर् निऱैन्दिरुप्पदाल् नण्डुगळ् सन्ददि विरुत्तियागि यिरुक्कवाऩ अगऴिऩाल् सूऴप् पॆऱ्‌ऱदुम् आगासमळाविऩदुम् वॆळ्ळियिऩाले सॆय्यप्पट्टदुबोऩ्ऱदुमाऩ मदिळ्सूऴ्न्ददुमाऩ तिरुक्कण्णबुरत्तिऩ् सम्रुत्तियै निऩैत्तु अदऱ्‌कुक् कारणमाऩ पिराऩिऩ् कुणङ्गळिलीडुबट्टु अवऩ् तिरुवडियिणैयै ऎल्ला नाळिलुम् कालै मालै तॊऴुदॆऴुमिऩ् ‘अच्वत्तम् सिन्दुराजञ्ज नित्यम् सेवेद न स्प्रुसेत् मन्दवारे स्प्रुसेत् पूर्वमबरम् पर्वणि स्पुरुसेत् ऎऩ्ऱु अरसमरत्तैच् चॆव्वायिलुम्, अमावासयै पोऩ्ऱ पर्वत्तिल् कडलैयुम् तॊडलाम्, मीदि कालङ्गळिल् सेविक्कलाम्, तॊडलागादॆऩ्ऱाऱ्‌पोले इदऱ्‌कु कालव्यवस्तै यिल्लैयॆऩ्ऱबडि।  
वॆळ्ळि यावदु नक्षत्तिरमॆऩ्ऱऩर् नञ्जीयर्। वॆळ्ळियॆऩ्ऱ उलोगमॆऩ्ऱऩर् पिऱर्। तॊण्डरे ऎऩ्बदु विळियुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।३</summary>

पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द कण्णबुरत्तिले पिराऩैयर्च्चिक्क मलर्गळ् मिक्कवाम्, उबयविबूदिनादऩै यङ्गु अवऩै मट्टुमे विरुम्बि नीराट्टि अर्च्चित्तल्  
नलमॆऩ्गिऱार्।  
३। तॊण्डर् नुम्दम्दुयर् पोगनीर् एगमाय्  
विण्डुवाडा मलरिट्टु नीर् इऱैञ्जुमिऩ्  
वण्डुबाडुम् पॊऴिल्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्तु  
अण्डवाणऩ् अमरर्बॆरुमाऩैये। (९८४)  
तॊण्डर् नीर् - मिग पक्तराऩ नीङ्गळ्  
एगमाय् - वेऱु पलऩिऩ्ऱु  
वण्डु पाडुम् - वण्डुगळ् पाड इडमाऩ  
पॊऴिल् सूऴ्-सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुप्पवऩुम्  
अण्डवाणऩ् - प्रह्माण्डत्तिलुळ्ळ ऎल्ला वुलगुक्कुम् नादऩुम्  
अमरर् पॆरुमाऩै - नित्य सूरिनादऩुमाऩवऩै  
नीर् - नीङ्गळे अल्लदु नीरुडऩ्  
विण्डु वाडा - मलर्न्दु वाडिप्पोगाद  
मलर् इट्टु - पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु  
नुम् तम् तुयर्बोग -ऎम्बॆरुमाऩै यऩुबविक्क वागविल्लैये यॆऩ्ऱवारुऩ क्लेसङ्गळॆल्लाम् पोम्बडि  
इऱैञ्जुमिऩ्। - वणङ्गुङ्गळ्।  
ऒरे पॊरुळिल् नीरॆऩ्ऱ सॊल् इरण्डिरुप्पदु - उङ्गळुक्कु ताऴ्च्चियै निऩैत्तु अगलामल् नीर् नीरागवे यिरुन्दु इऱैञ्जलामॆऩ्बदऱ्‌काग, नीर् तॊण्डर् ऎऩ्ऱु तऩिवाक्यमुमाम्। नीर् नीरैयुम् मलरैयुमिट्टु ऎऩ्ऩलुमाम्। अल्लदु नीर् नीरागि अदावदु कर्मयोगादिगळाले जीवात्म स्वरूबत्तै उळ्ळबडि तॆळिन्दु ऎऩ्ग। मुदल् नालु पासुरङ्गळ् पक्तिये विषयमागैयाले इप् पॊरुळ् इङ्गे पॊरुन्दुम् वाडामलरिट्टु ऎऩ्ऱदु पक्तियोगत्तिऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ मत्कर्मबरमो पव ऎऩ्ऱु कीदैयिऱ्‌ सॊऩ्ऩ निलैयाम्। अण्डवाणऩ्। परमबदत्तिले वाऴ्गिऩ्ऱवऩ्। अमरर्बॆरुमाऩ् - नित्यसूरिगळिऩ् स्वामि। अल्लदु अगण्डम् प्रह्माण्डम् अल्लदु प्राक्रुद वुलगुगळ् अङ्गॆल्लाम् वाऴ्गिऩ्ऱवऩ् निर्वाहऩ् सर्वलोगेच्वरऩॆऩ्ऱबडि। नीङ्गळ् आरादिप्पदऱ्‌कागवे उबयविबूदिनादऩ् तिरुक्कण्णबुरत्तिलॆऴुन्दरुळि यिरुक्किऱाऩॆऩ्ऱदाम् । तॊण्डर् ऎऩ्बदु विळिच् चॊल्लुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।४</summary>

नप्पिऩ्ऩैयिऩ् केळ्वऩॆऩ्ऱु अवऩदु सक्ति प्रीदिगळै निऩैत्तु आरादित्ताल् अवऩे सरणमावाऩ् ऎऩ्ऱार्-  
४। माऩै नोक्कि मडप्पिऩ्ऩैदऩ् केळ्वऩै  
तेऩैवाडामलरिट्टु नीर् इऱैञ्जुमिऩ्  
वाऩैयुन्दुम् मदिळ्सूऴ्दिरुक्कण्णबुरम्  
ताऩ्नयन्दबॆरुमाऩ् सरणामे। (९८५)  
माऩ् नै - (नप्पिऩ्ऩै नोक्किले) तोऱ्‌ऱु माऩुम् नैयुम्बडियाऩ  
नोक्कि-नोक्कै पार्वैयै उडैयळुम्  
मडम् - मडप्पमुडैयळुमाऩ  
पिऩ्ऩै तऩ् - नप्पिऩ्ऩैक्कु  
केळ्वऩ् - प्रियऩुम्  
तेऩै - ऎल्लोरुक्कुम् पोक्यऩुमाऩवऩै  
वाडा मलर् इट्टु - वाडाद पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तु  
नीर् इऱैञ्जु मिऩ् - नीङ्गळ् आच्रयियुङ्गळ्।  
वाऩै उन्दुम् - आगायत्तैत् तळ्ळिप् पुगुगिऩ्ऱ  
मदिळ् सूऴ् - मदिळ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
तिरुक्कण्णबुरम् - तिरुक्कण्णबुरत्तै  
ताऩ् नयन्द - नमक्कागत् ताऩे आदरित् तिरुक्कुम्  
पॆरुमाऩ् - सर्वेच्वरऩ्  
सरणम् आगुम्। - उङ्गळ् सरणागदिक्कु इणङ्गि यरुळ्वाऩ्।  
माऩिऩ् नोक्कुक्कु मेलाऩ नोक्कैक् कॊण्डु कण्णऩै वसप्पडुत्ति यिरुन्दुम् कण्णऩॆऩ्ऱ तेऩैयऩुबविक्कत् तऩक्कु वाय्क्कुमो वाय्क्कादो ऎऩ्ऱञ्जि मडप्पमुडैयाळुम्, रूबगुण आत्मगुण पूर्णैयुमाऩ नप्पिऩ्ऩैक्कु प्रियऩाय् अवळ् सॊल्लैक् केट्टु नडक्किऩ्ऱवऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् अवळुक्कुप् पोले नमक्कुम् तेऩागिऱाऩ्। तेऩ् पॆरुगुम् वाडामलर्गळैक् कॊण्डु अवऩै यारादित्तु आच्रयित्ताल् सरणमावाऩ्। अवऩैप् पॆऱ च्रममॆऩ्ऩवुळदु? ऎङ्गे यिरुन्दालुम् काणलाम्बडि वाऩम् अळाविय मदिळ् सूऴ्न्द तिरुक्कण्णबुरत्तिले, ताऩे वन्दिरुन्दरुळ्गिऩ्ऱाऩे ऎऩ्ऱबडि।  
माऩै ऎऩ्ऱविडत्तिल् माऩ् नै ऎऩप् पिरिक्क। नैदल् ,सोर्दल्। तोल्वि याम्। माऩे नोक्कि ऎऩ्ऱु वेऱिडत्तिल् अरुळिऩार्। इरामावदारत्तिले माऩै नोक्किऩवऩुम् किरुष्णावदारत्तिले नप्पिऩ्ऩैक्कु केळ्वऩुमाऩ पिराऩै ऎऩवुम् उरैयाम्। तेऩै ऎऩ्बदु कण्णऩैक् कुऱिप्पदु रसो वै स: आऩन्दो प्रह्म
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।५</summary>

'कालै मालै कमलमलरिट्टु', 'उळ्ळि नाळुन्दॊऴुदु', 'नीर् एगमाय् मलरिट्टु इऱैञ्जुमिऩ्', 'तेऩै यिऱैञ्जुमिऩ्’ ऎऩ्ऱु कर्मयोगम्, ञाऩयोगम्, आत्मावलोगऩत्तिऱ्‌कुप् पिऱगाऩ अर्च्चऩम्, अवऩैये प्राप्यमागक् कॊण्ड पक्तियोगमॆऩ्ऱवऱ्‌ऱै नाऩ्गु पासुरङ्गळाले पणित्तु, इदु विषयत्तिल् अदिगारमिल्लादार्क्कु-पिऩ्ऩै मणाळऩाय् उबेयमाय् सरणमागिऩ्ऱदु मट्टुमिऩ्ऱि उबायमायुम् सरणमागिऱाऩ् इन्द निलैयिल् पलऩुम् विरैविलाम्। पूमिप् पिराट्टियिऩिडम् उळ्ळ अऩ्बालॆऩ्ऱु सरणागदियै युबदेसिक्किऱार्।  
५।सरणमागुन्दऩ् ताळडैन्दार्क्कॆल्लाम्  
मरणमाऩाल् वैगुन्दम्गॊडुक्कुम् पिराऩ्  
अरणमैन्दमदिळ्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्  
तरणियाळऩ् तऩदऩ्बार्क्कु अऩ्बागुमे। (९८६)  
अरण् अमैन्द -रक्षगमाग अमैक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
मदिळ् सूऴ् - मदिळ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कण्णबुरमुडैयऩाय्  
तरणि आळऩ् - पूमियै आळ्गिऩ्ऱ पूदेवि नादऩ्  
पिराऩ् - जीवर्गळुक्कु उय्विऩ्ऱि तरिक्क माट्टादबडि युबगारगऩाय्  
ऎल्लाम् सरणम् आगुम्- ऎल्लाप् पडिगळिलुम् उबायमाय्  
तऩ् ताळ् - तऩ् तिरुवडिगळै  
अडैन्दार्क्कु - तिरुप्तराय् आच्रयिक्किऱ ऎल्लोरुक्कुम्  
मरणम् आऩाल् - अवर्गळ् तङ्गळ् कर्माऩु कुणमाग आयुळ् मुडिवु पॆऱुंवरै  
पार्त्तिरुन्दु  
वैगुन्दम् कॊडुक्कुम् - मोक्षस्ताऩम् अळिक्किऩ्ऱाऩाय्  
तऩदु अऩ्बार्क्कु - तऩ्ऩिडम् अऩ्बुळ्ळवरिडम्  
अऩ्बु आगुम्। - ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऩ अरुळलामॆऩ्ऱु अऩ्बु निऱैन्दवऩागिऱाऩ्।  
पिऩ्ऩै तऩ् केळ्वऩाऩ पिराऩ् वराहावदारत्तिले पूमिदेवियिऩिडम् सॊऩ्ऩबडि नडन्दु अवळुक्कु प्रीदियै विळैविक्कत् तिरुक्कण्णबुरम् ऎऴुन् दरुळियिरुन्दु पक्तियोगम् सॆय्य माट्टादाराऩ सर्ववर्ण मऩुष्यर्गळुम् तऩ् ताळैच् चरणमागप् पऱ्‌ऱवागि अवर्गळ् ऎऩ्ऩॆऩ्ऩ विदमागक् कोलि प्रबत्ति सॆय्गिऩ्ऱऩरो, अन्दन्दविदमॆल्लाम् अळित्तु सरणमागिऩ्ऱवऩाय्, मोक्षत्तिऱ्‌काग प्रबत्ति सॆय्बवर् अनन्यप्रयोजनरायिरुक्किऱार्गळॆऩ्गिऱ कारणत्तिऩाले अवर्गळ् केट्कादबोदुम् अवर्गळुक्कु तक्कवाऱु, सरीरारोक्य मर्त्तांस्स पोगांस्सैवा नुषङ्गिगाऩ् I तदादि त्यायिनाम्बुंसामबवर्ग प्रदो हरि: ऎऩ्गिऱ कणक्किले ताऩे ऎल्लाम् अळिक्किऩ्ऱवऩाय् इव्वुलगिल् तेगम् उळ्ळ वरैयिल् कैङ्गर्यत्तै नडत्तच् चॆय्गिऩ्ऱवऩाय्, सिलर् स्वरूबज् ञाऩक्कुऱैविऩालुम् नसैयिऩालुम् अबरादङ्गळ् सॆय्दाल् प्रायच्चित्तत्तिले मूट्टियुम् अदऱ्‌कुमागादार्क्कु इलगुवाऩ तण्डऩैयळित्तुम् ऎल्लाविदमुम् सरणमागिऩ्ऱाऩाय्, अवऩ् कोलिऩ् तेहावसानमॆऩ्गिऱ मरणगालत्तै ऎदिर् पार्त्तिरुन्दु 'तदस्तम् मरियमाणम् तु काष्टबाषाण सन्निबम् अहम् स्मरामि मत्पक्तम् नयामि परमाम् कदिम्' ऎऩ्ऱबडि इवऩ् निऩैवै ऎदिर्बारामल् ताऩे निऩैत्तु, पक्ति योगिक्के अन्दिम प्रत्ययम् उबायगोडियिल् सेरुमागैयाल् इवऩ् निऩैवै उबायमाक्कामल् मरणमॆऩ्ऱ ऎल्लै वन्ददे कारणमाग वैगुन्दम् अळित्तुविडुगिऱाऩ्॥ मीण्डुम् पिऱक्कैक्काऩ प्रारप्तगर्मत्तैयुम् अनादिसञ्जिदत्तैप् पोले अऴित्तुविडुगिऱाऩ्। इप्पडि युबगारम् सॆय्वाऩाय् मरणम् वरैयिल् जीवित्तिरुक्कुम् अन्द प्रबऩ्ऩर्गळैक् कॊण्डे मुमुक्ष" निलैयिऩ् उबदेसा नुष्टाऩङ्गळै उलगिऱ्‌ परवच्चॆय्दु अदुमूलमाग तरणि याळ्गिऩ्ऱाऩाय् मेऩ्मेल् अऩ्बर्गळै विरुत्तिसॆय्दु अवर्गळुक्कु ऎल्लाम् अळित्तुम् अऩ्बुक्कुत् तक्कबडि ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लैये यॆऩ्ऱु वरुन्दि अऩ्बागवे ताऩ् आगिऩ्ऱाऩ्, अत्तगैय वळ्ळलै वत्सलऩै आच्रयिङ्गोळॆऩ्ऱबडि। मरण  
सरणमागुमॆऩ्बदऱ्‌कु पिराऩ् ऎऩ्ऱ सॊल्लोडु अन्वयम्। सरणमागुगै। रक्षगत्वम् मट्टुमिऩ्ऱि उबायमुमागै। ताळुक्कुम् इदु विसेषणमागिल् त्वयमन्द्रत्तिऱ्‌कु ऒत्तिरुक्कुम्। आयिऩुम् अवऩिडमुळ्ळ उबायत्वमे ऒरुवाऱु ताळिल् कूऱप्पडवेण्डि यिरुप्पदाल् मेलेसेर्प्पदे तगुमॆऩ्ऱु पोलुम् अव्वाऱु उरैत्तदु। ऎल्ला मॆऩ्ऱदु अन्दणर् अन्दियरॆल्लैयिल् निऩ्ऱ अऩैत्तुलगुमॆऩ्ऱदाम्। ऎल्लाप् पडियिलुम् ऎऩ्बदु आगरम्। मरणमाऩाल्। अदुवरैयिल् कॊडुप्पदिल्लै। अदऱ्‌कुमेल् इवऩिडम् ऒऩ्ऱुम् ऎदिर् पार्प्पदिल्लै। मरणमाक्कित् ताळ् कॊडुप्पवऩागिल् उलगिल् प्रबऩ्ऩऩ् ऒरु क्षणमुम् जीविक्क मुडियादु। यारुम् प्रबत्तियिल् इऴियार्। अऱियवुम् माट्टिलर् मरणमाऩाल् ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कुप् पिऱगु संसारमिल्लै यॆऩ्ऱदाले प्रबत्तिक्कु प्रारप्तत्तैयुम् पोक्क सक्तियिरुप्पदु तॆरिवित्तदायिऱ्‌ऱु। वैगुन्दमॆऩ्ऱदाल् प्रबत्तियाऩदु पक्तियादिगळै ऎदिर्बारामले मुऴुमोक्षमळिक्कुमॆऩ्ऱ तायिऱ्‌ऱु। अऩ्बागुम्। अन्द अऩ्बिऩाल् अवऩ् वंसत्तिऩरिडमुम् नऩ्मैक्कु नोक्कु उडैयऩागिऱाऩ्। ऎव्वळवु सॆय्दुम् तिरुप्तियडै किऱदिल्लै। इदऱ्‌कु अवर्गळ् वेऱु प्रयोजऩत्तिलिऩ्ऱि अवऩिडमे अऩ्बै निऱैयक्कॊण्डिरुप्पदे कारणमागुम्। प्रबत्तिक्कु मलरिट्टु इऱैञ्जुदल् पोऩ्ऱ सॆयल्गळ् तुणैयल्लवागैयाल् अवऱ्‌ऱै इङ्गेयरुळविल्लै पक्तियोगादिगळैयुम् सेर्त्तु उबदेसित्तवऩ् पिऩ्ऩै तऩ् केळ्वऩ्। अदऩाल् तरणियाण्डदागविल्लै। केवलप्रबत्तिक्काऩ वराहसरमच्लोगम्, कीदासरमच्लोगम्, विबीषणऩै अऴैत्तुक् कॊळ्वदऱ्‌काग सुक्रीवऩुक्कुच् चॊऩ्ऩ च्लोगङ्गळिऱ्‌ सेर्न्द श्रीरामोबदेस सरमच्लोगम् ऎऩ्ऱवैगळे तरणियाळ अऩुगूलमायिऩ। इदऩै यऱिन्दु परमबदत्तिले प्रबलमाऩ नसैयुडैय प्रबन्नरुम् अऩ्बर्गळाय् पक्तरॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩर्। पक्तियोगम् सॆय्गिऩ्ऱारुक्कु मेलाऩबडियाले मरणमाऩाल् वैगुन्दम् केट्पारुक्कु पक्तिबूमा ऎऩ्ऩ वेण्डुम्। इवर्गळिडमे अवऩुक्कुम् तक्क अऩ्बॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।६</summary>

नास्तिगवादम् सॆय्युम् अप्पऩिऩ् ऎदिरिल् आस्तिगवादम् सॆय्बवऩिऩ् सॊल्लै मॆय्याक्किऩवऩै याच्रयित्तल् नलमॆऩ्गिऱार्-  
६। अऩ्बऩागुम् तऩ्दाळडैन्दार्क्कॆल्लाम्  
सॆम्बॊऩागत्त वुणऩुडल्गीण्डवऩ्  
नऩ्बॊऩेय्न्द मदिळ्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरत्  
तऩ्बऩ्नाळुम् तऩमॆय्यर्क्कु मॆय्यऩे। (९८७)  
तऩ ताळ् - तऩ्ऩुडैय तिरुवडियै  
अडैन्दार्क्कु ऎल्लाम् - ऎवर् ऎन्द पलऩुक्काग आच्रयित्तालुम् अवर्गळॆल् लारिडमुम्  
अऩ्बऩ् आगुम् - वात्सल्यमुडैयऩाऩ  
नल् पॊऩ् एय्न्द - आणिप् पॊऩ्ऩाल् समैक्कप्पॆऱ्‌ऱ  
(अल्लदु)  
नल् पॊऩ् एय्न्द - तिडमाम् अऴगु पॊरुन्दिय  
तिरुक्कण्णबुरत्तु अऩ्बऩ - तिरुक्कण्ण पुरत्तिले मेवियिरुप्पवऩ्  
मॆय्यर्क्कु - अनन्यप्रयोजऩमाग तऩ्ऩिडम् प्रह्लादऩैप् पोलिरुप्पार् विषयत्तिले  
नाळ् उम् मॆय्यऩ् - ऎप्पोदुम् ताऩुम् अवर्गळ् क्षेममे निऩैत्तिरुप्पवऩाय्  
सॆम्बॊऩ् - सिवन्द पॊऩ्बोलाऩ  
आगत्तु -उडलैयुडैय  
अवुणऩ् उडल् -असुरऩाऩ हिरण्यऩिऩ् उडलै  
कीण्डवऩ्। - पिळन्दवऩागिऱाऩ्।  
मुदलडि तावदार्दि: तदा वाञ्जा तावऩ्मोहस्तदासुगम्। यावत् नयादि सरणम् त्वामसेषागनासऩम् ऎऩ्ऱबडि अन्दन्दप् पलऩुक्काग सरणागदरागु मॆल्लोरैयुम् कुऱिप्पदागैयाल् नाऩ्गामडि परमैगान्दिगळै मट्टुम् सॊल्वदाल् मीमिसैयागा। अनन्यास्सिन्दयन्द: ऎऩ्ऱवाऱिरुप्पार्क्कु योगक्षेमम् वहाम्यहम् ऎऩ इरुप्पवऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रह्लादऩे उदारणम्। अदऩाल् मॆय्यऩुक्कु मॆय्यऩाऩवऩ् पॊय्यऩाऩ अवुणऩुक्कुम् मॆय्यऩाऩमै ऒरु विसेषम्। इल्लैयॆऩ्बाऩुक्कुत् तऩ् इरुप्पैक् काण्बित्ताऩे। आगत्तु। उडल् ऎऩ इरु सॊऱ्‌कळ् ऒरे पॊरुळाऩालुम् वेण्डुमागैयाल् तोषमिल्लै। इऩि आगत्तु नॆञ्जिलुम् अवुणऩाऩवऩिऩ् सॆम्बॊऩ् उडलैक् कीण्डवऩ् ऎऩ्ऱो, अवुणऩिऩ् सॆम्बॊऩ् उडलै आगत्तिल् कीण्डाऩॆऩ्ऱे कॊळ्वदुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।७</summary>

'अऩ्बऩागुम् तऩ् ताळडैन्दार्क्कॆल्लाम्' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ विषयत्तिले विरित्तुरैक्क वेण्डिय अंसमिरुक्किऱदॆऩ्ऱु करुदि अदै वॆळियिडुगिऱार्—  
७। मॆय्यऩागुम् विरुम्बित्तॊऴुवार्क्कॆल्लाम्  
पॊय्यऩागुम् पुऱमे तॊऴुवार्क्कॆल्लाम्  
सॆय्यिल्वाळैयुगळुम् तिरुक्कण्णबुरत्तु  
ऐयऩ् आगत्तणैप्पार्गट्कु अणियऩे। (९८८)  
सॆय्यिल् - निलङ्गळिले  
वाळै उगळुम् - मीऩ्गळ् उल्लासमाय् सॆन्नॆलूडु सॆल्ल इडमाऩ तिरुक्कण्णबुरमॆऩ्ऱ तिरुप्पदिक्कु  
ऐयऩ् -नादऩाऩ पिराऩ्  
विरुम्बि - तऩ्ऩिडम् अऩ्बु वैत्तु  
तॊऴुवार्क्कु ऎल्लाम् -आच्चयिप्पवर् ऎल्लोरुक्कुम् मुऴुमैयुम्  
मॆय्यऩ् आगुम् - तऩ् उण्मैयै विळक्कु किऩ्ऱवऩावाऩ्  
ऱम् ए- वॆळिप्पडैयाग, वेऱु नोक्कुडऩ्  
तॊऴुवार्क्कु ऎल्लाम् - आच्रयिप्पवर् ऎल्लोरुक्कुम्।  
पॊय्यऩ् आगुम् + तऩ्ऩै उणरुम्बडि सॆय्याऩ्  
आगत्तु - तङ्गळ् नॆञ्जिले  
अऩैप्पार् कट्कु - तऩ्ऩैये पोक्यमागक् कॊण्डु सम्च्लेषिक्कुमवर्क्कु अणियऩ्। - ओर् अञ्जलियिलुम् मिगवुम् सुलबऩावाऩ्।  
मुदलिरण्डु अडिगळुक्कु अनन्यप्रयोजनर् प्रयोजऩम् वेऱु निऩैत्तिरुप्पवर् मुऱैये विषयमागिऱारॆऩ्बदु आगरत्तिल् अरुळिऩदाम्। नञ्जीयरुरैयुम् इप्पडिये। इ-पडि ईडु इवऱ्‌ऱिलुम् इप्पॊरुळ् उरैक्कप्पट्टु अदऩ्मेल् क्रुणास्रय: क्रुष्णबला: ऎऩ्ऱिरुक्कुम् पाण्डवर्गळुक्कुम् मॆय्यऩ् पडैत्तुणै वेण्डिवन्द तुर्योदऩऩुक्कु नारायणगोबालर्गळै अडैयक् कॊडुत्ताऩाय् अत्तलैयै अऴियच्चॆय्गैयाले पॊय्यऩ् ऎऩ उळदु। इदु कीऴ्क्कूऱियदऱ्‌कु ओर् उदारणमॆऩ्बर्। इऩि पाण्डवर्गळ् अनन्यप्रयोजऩरा ऎऩ्ऱु पार्क्कुमळविल्, अर्जुऩऩुक्कु सात्विगत्यागत्तुडऩ् पोर् नडत्तुम्बडि कण्णऩ् उबदेसित्तरुळिऩदाल् अव्वाऱे अवर्गळ् नडत्तियिरुक्कलामॆऩ्ऩलाम्। कण्णऩुडैय उबदेसम् तऱ्‌कालत्तिले अवऩ् पुत्तियैप् पोरिलिऴियवैक्क मट्टुमेयायिऱ्‌ऱु; अवऩे निष्कामगर्मावागच् चॆय्दाऩा ऎऩ्बदु विसारिक्कवेण्डुम्। मऱ्‌ऱ पाण्डवर्गळुक्कु अन्द विषयमे तॆरियादु- ऎऩ्ऩिल्, अप्पोदु इव्वुरैगळ् इप्पासुरत्तिऱ्‌कु वेऱु योजऩैयिल् नोक्काग अमैन्दवै ऎऩ्ऩल्वेण्डुम्। मुऩ्सॊऩ्ऩ अनन्यप्रयोजनर्गळैप् पिऱरिऩ् वेऱुप्पाट्टैक् काट्टि विवरिक्किऱदु ऎऩ्ऱु आगरत्तिऩ् करुत्तु। इव्वुरैगळिऩ् करुत्तावदु-मुऩ्बासुरत्तिल् मुदलडियिल् पॊदुवाग ताळडैन्दार्क् कॆल्लाम् अऩ्बऩ् ऎऩ्ऱदै विरित्तुक् कूऱवेण्डुम्। तुर्योदऩऩुम् ताळडैन्दवऩ् पोलाऩालुम् अवऩुक्कु अऩ्बिल्लै। एदो कारियत्तिऱ्‌काग वन्दवऩ्। वेऱु पलऩैप् पॆऱ वन्दालुम् सरण्यऩिडत्तिले अऩ्बु वेण्डुम्। पक्तऩागवेण्डुम्। अह्दिल्लै। आगैयाले अऩ्बऩागामल् पॊय्यऩाऩाऩ्। वेऱु पलऩुक्काऩालुम् विरुम्बित् तॊऴुवार्क्के अऩ्बऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। नाऩ्गाम् अडिये अनन्यप्रेयोजऩर् विषयमॆऩ्ऱु इव्वुरैगळिऩ् करुत्तागलाम्। आगरत्तिल् अनन्यप्रयोजऩमाग ऎऩ्बदऱ्‌कु वेऱॊऩ्ऱैये प्रयोजऩमागक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩै नॆरुङ्गुमवरागादबडि ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डु निर्वाहम् सॆय्दाल् पासुरत्तिल् पुदियदॊरु विषयम् सॊऩ्ऩदागुमॆऩ इव् वुरैगळिऩ् करुत्तॆऩत् तोऩ्ऱुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।८</summary>

प्रबत्ति सॆय्दवर् पिराऩै ऒऩ्ऱुमे केट्कलागादॆऩ्ऱाल् कष्टङ्गळैयुम् अऩुबवित्तेयागवेण्डुवदागिऱदेयॆऩ्ऩवेण्डा। मरणमाऩाल् वैगुन्दम् कॊडुक्कुम् पिराऩैयेयाच्रयित्तार्क्कु इङ्गुळ्ळ कालत्तिलुम् तुक्कङ्गळ् इरुक्कमाट्टा। अदऱ्‌कुत् तक्क पडियिलुम् अवऩै ऎप्पोदु वेण्डुमाऩालुम् आच्रयिक्कला मॆऩ्ऱरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
८। अणियऩागुम् तऩदाळडैन्दार्क्कॆल्लाम्  
पिणियुम् सारा पिऱवि कॆडुत्ताळुम्  
मणिबॊऩेय्न्द मदिल्सूऴ् तिरुक्कण्णबुरम्  
पणिमिऩ्नाळुम् परमेट्टिदऩ्बादमे। (९८९)  
मणि पॊऩ् - नवरत्ऩङ्गळुम् पॊऩ्ऩुम्  
एय्न्द मदिळ् - पॊरुत्तिय मदिळाले सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कण्णबुरत्तिले  
परमेट्टि तऩ् पादमे - परमबदनादऩाऩ पिराऩिऩ् तिरुवडियै  
नाळ् उम् - ऎन्द नाळिलुम् (इष्टमाऩबोदु)  
पणिमिऩ् - आच्रयियुङ्गोळ्।  
तऩ ताळ् - तऩ्ऩुडैयदाऩ तिरुवडियै  
अडैन्दार्क्कु ऎल्लाम् - आच्रयित्तवरॆल् लोरुक्कुम्  
अणियऩ् आगुम् -सुलबऩावाऩ्  
पिणि उम् सारा- इम्मैयिल् तुक्कङ्गळुम् अण्डा (पिऱगु)  
पिऱवि कॆडुत्तु - पुऩर्जऩ्ममिल्लामल् सॆय्दु  
आळुम्। - अडिमैयाक्किक् कॊळ्वाऩ्।  
परमबदत्तै विट्टुत् तिरुक्कण्णबुरत्तिलॆऴुन्दरुळियिरुप्पदु नमक्काग। आच्रिदरिडमुळ्ळ अऩ्बाले अवऩ् वेऱु पुरुषगारमिल्लामले कूड सुलबऩागिऱाऩ्। पिऱवि कॊडुत्तु आळ्वदऱ्‌कु एऱ्‌कऩवे सम्मदित्तवऩ् पिणिगळ् सारादबडियुम् अरुळ्वाऩ्। तेहावसाऩत्तळविल् नाम् अऩुबविक्क निऩैत्तिरुक्कुम् इऩ्बङ्गळोडु इऩ्ऱियमैयाद तुक्कङ्गळै अवऩ् विलक्कलागादु। आयिऩुम् प्रबलमाऩ तुक्कङ्गळैप् पोक्कुवाऩ्। अदऱ्‌काग अन्दत् तुक्कङ्गळुक्कुक् कारणमाऩ प्रारप्त पाबङ्गळैप् पोक्कुम्बडि अवऩै मीण्डुम् पणिन्दु प्रवर्त्तिक्क वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। मुऩ् सॊल्लाद इव्विषयत्तैच् चॊल्वदिले (८) इप्पाट्टिऱ्‌कु नोक्कु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।९</summary>

ऎल्ला पाबङ्गळैयुम् पोक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु ऒरे तरमागक् केट्पदिल् अच्चमिरुप्पिऩुम् ऒव्वॊरु नाळुम् मुऩ् पण्ण पाबत्तिऱ्‌कु आळाक्कामल् अन्दन्द नाळैक् कडत्तुम्बडि अवऩैक् केट्टुवन्दाल् कूड पिणि तणियुम्। इत्तुडऩ् मेले पाबम् सॆय्यामलिरुक्कुम्बडियरुळवेणुमॆऩ्ऱु वेण्डिऩाल् अदैयुम् अळिप्पाऩ् ऎऩ्बराय् ताम् अप्पडिये अवऩैक् केट्टुक् कॊण्डदाल् कुऱैयिऱ्‌ऱिरुप्पदैयुम् कूऱित् तिरुत्तुगिऱार्-  
९ पादम्नाळुम् पणियत् तणियुम् पिणि  
एदंसारा ऎऩक्केलिऩि यॆऩ्गुऱै?  
वेदनावर् विरुम्बुम् तिरुक्कण्णबुरत्तु  
आदियाऩै अडैन्दार्क्कु अल्ललिल्लैये। (९९०)  
नाळ् उम् - ऎप्पोदावदु अल्लदु नाळ् तोऱुम्  
पादम् पणिय - तिरुवडियै आच्रयित्ताल् -  
पिणि तणियुम् - मुऩ् पाबङ्गळ् अऴियुम्  
एदम् - पिऱ्‌कालत्तिलुम् पाबङ्गळ्  
सारा - सम्बन्दप्पडा; सॆय्यप्पडा  
ऎऩक्कु - इप्पडि पणिन्द ऎऩक्कु  
इऩि ऎऩ् कुऱै - सरणागदि सॆय्द पिऱगु ऎऩ्ऩ किडैक्कामऱ्‌पोम्  
वेदम् नावल् - वेदत्तै नाक्किऩाल् अप्यसित्तु वरुगिऩ्ऱवर्गळ्  
विरुम्बुम् - आसैप्पट्टदाऩ तिरुक्कण्णबुरत्तिलिरुक्कुम्  
आदियाऩै -सर्वगारणमाऩवऩै  
अडैन्दार्क्कु - आच्रयित्तवर्गळुक्कु  
अल्लल् इल्लै। - कष्टमे यिल्लै।  
एदम् सारा ऎऩ्बदऱ्‌कु वरुत्तमिल्लै यॆऩ्ऱ पॊरुळैविड उत्तरबाबमुम् च्लेषियादॆऩ्बदिले नोक्कॆऩ्ग। पणिदणियुमॆऩ्ऱदाले। नाळ् तोऱुम् सिऱिदुसिऱिदागक् कुऱैक्कलामॆऩ्ऱु तॆरिविप्पदागुम्। उरैगळिल् उत्तरागमाऩदु सेषिया ऎऩ्ऱविडत्तिल् च्लेषिया ऎऩ इरुत्तल्दगुम्। सॆय्द पाबङ्गळ् च्लेषिया ऎऩ्ऱाल् प्रमादिग पाबङ्गळ् अण्डा ऎऩ्ऱदागुम्। इप्पडि मुऩ्सॆय्द प्रबत्तियिऩ् पलऩैच् चॊल्लि मुडित्तु, तमक्कुम् इदु उळ्ळदैच् चॊल्लि मगिऴ्गिऱारॆऩ्ग। पुत्तिबूर्वमाऩ पाबङ्गळ् सॆय्दाल् अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुप् पलऩ् अऩुबवित्तेयाग वेण्डुम्। मीण्डुम् प्रायच्चित्त प्रबत्तियाल् सेर्न्दवऱ्‌ऱै विलक्कलाम्। ऎल्ला उरैगळिऩ् नडै इप्पडिये तोऩ्ऱिऩालुम् पुत्ति पूर्वमाऩ उत्तरबाबङ्गळुम् इवऩुक्कु नेरा ऎऩ्ऱ करुत्तैक् कॊळ्ळलाम्। अप्पोदु पाबारम्बग पाबङ्गळ् पोग प्रबत्ति सॆय्यवेण्डुम् मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदु इप् पासुरत्तिल् मुक्यमागुम्। मुऩ् पासुरम् तुक्कगारणमाऩ पाबङ्गळैप् पऱ्‌ऱियदु। वेदनावर् ऎऩ्ऱु उबयवेदङ्गळैयुम् कॊळ्ळलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।१०</summary>

तमक्कु अऩिष्टङ्गळ् ऎल्लाम् विलगिऩ ऎऩ्बदै मीण्डुम् मगिऴ्न्दु मॊऴिगिऩ्ऱाराय् सरणागदि सॆय्दु इव्वनिष्टङ्गळै विलक्कुवदिल् ऎऩ्ऩ सन्देहम्? पिराट्टियिऩ् तिरुवुळ्ळत्तिऱ्‌किणङ्गत् तिरुक्कण्णबुरमॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिरुनामम् सॊऩ्ऩालुम् ऎल्लाम् पोमे ऎऩ्ऱु क्षेत्र मेऩ्मैक् कूऱियरुळुगिऱार्-  
१० इल्लैयल्लल् ऎऩक्केलिऩि ऎऩ् कुऱै  
अल्लिमादरमरुम् तिरुमार्बिऩऩ्  
कल्लिलेय्न्दमदिळ् सूऴ्दिरुक्कण्णबुरम्  
सॊल्ल नाळुम् तुयर् पाडु सारावे। (९९१)  
ऎऩक्कु एल् - प्रबत्तियैये अऩुष्टित्त ऎऩक्कोवॆऩ्ऱाल्  
अल्लल् इल्लै - तुक्कमिल्लै  
इऩि ऎऩ् कुऱै - प्रदिबन्दगम् इल्लाद पोदु वेऱॆऩ्ऩ वेण्ड वेण्डुम्  
अल्लि मादर् - कमलवासिऩियाऩ पिराट्टि  
अमरुम् - नित्यवासम् सॆय्गिऩ्ऱ  
तिरुमार्बिऩऩ् - तिरुमार्बैयुडैय पिराऩिऩ्  
कल्लिल् एय्त्त - रत्ऩङ्गळिल् पॊरुन्दिय  
मदिळ् सूऴ् - मदिळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ तिरुक्कण्णबुरत्तै  
नाळ् उम् - ऎन्द नाळिलावदु  
सॊल्ल - वायिऩाऱ्‌ सॊऩ्ऩाले  
तुयर् - पाबमॆल्लाम्  
पाडु - सॊल्बवरिऩ् अरुगिल् कूड  
सारा। - अण्डा।  
विऩै तीर्क्कुम् वेरिमाऱाद पूमेलिरुप्पाळ् पिराऩिऩ् तिरुमार्बिले नित्य वासम् सॆय्वदाले विऩैगळैयॆल्लाम् पोक्कुम् वल्लमैयैत् तिरुगण्णबुरम् पॆऱ्‌ऱदु। अदऩ् विषयमाऩ तिरुनाममुम् वायाल् सॊऩ्ऩवळविले नमक्कु अरुगिल् कूड तुयर् अण्डादवाऱु सॆय्युमॆऩ्ऱाल्, सरणागदऩुक्कु ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु। अदऩैक् कॊण्डे पिऩ् नेरुम् पाबङ्गळैयुम् पोक्किक् कॊळ्ळलाम्। प्रबत्ति पण्णादार्क्कुम् मोक्षम् नीङ्गलाम् मऱ्‌ऱ विषयत्तिले। इदुवुम् ओर् ऎळिदाऩ उबायमागिऩ्ऱदॆऩ्ऱु आऱुदलुक्किड मुण्डॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १३।९।१०।११</summary>

अन्द तिव्य तेस विषयमाऩ इत्तिरुवाय्मॊऴि विऩैगळै वासऩैयुडऩ् विलक्कुमॆऩ्ऱु विसेष पलऩ् अरुळिच्चॆय्गिऱार्-  
११ पाडुसारा विऩैबऱ्‌ऱऱवेण्डुवीर्  
माडनीडुगुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊल्  
पाडलाऩदमिऴायिरत्तुळिप्पत्तुम्  
पाडियाडिप्पणिमिऩ् अवऩ्दाळ्गळे। (९९२)  
पाडु सारा - पक्कत्तिलुम् अण्डाद  
विऩै - पाबङ्गळिऩ्  
पऱ्‌ऱु अऱ - वासऩैयुम् ऒऴिय  
वेण्डुवीर् - अबेक्षैयुळ्ळ नीङ्गळ्  
माडम् नीडु-उप्परिगैगळाल् नीण्डिरुक्कुम्  
कुरुगूर् - तिरुक्कुरुगूरिल् तोऩ्ऱिय  
सडगोबऩ् - आऴ्वाराल्  
सॊल् - सॊल्लप्पट्ट  
पाडल् आऩ – असैगळोडु सेर्न्द  
तमिऴ् आयिरत्तु - सॆन्दमिऴालाऩ आयिरम् पासुरङ्गळिल्  
पत्तु उम् - इन्दप् पत्तुप् पासुरङ्गळै  
पाडि - पाडिक् कॊण्डु  
आडि -अबिनयङ्गळैयुम् सॆय्दु  
अवऩ् - अल्लिमादर्मार्बऩिऩ्  
ताळ्गळ् - तिरुवडिगळै  
पणिमिऩ्। - आच्रयियुङ्गोळ्।  
पक्ति प्रबत्तिगळ् नामसङ्गीर्त्तऩम् क्षेत्रप्रबावम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् तॆळिविक्कुम् इत् तिरुवाय्मॊऴियैप् पाडि अन्दप् पॊरुळ्गळैच् चुवैत्तु आडि अलर्मेल्मङ्गै युऱैमार्बऩिऩ् ताळ्गळै याच्रयिप्पार्क्कु विऩैगळ् सवासऩ मागप्पोम्। अवळ् तिरुमार्बिले यिरुप्पदाले प्रारप्तत्तैयुम् पोक्कुमळवुक्कु अवऩ् अव्याजसुह्रुत्तऩाऩाऩे ऎऩ्ऱबडि।  
इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् मुदलिल् पक्तियोगम् सॆय्य मुऩ्ऱार्। तिरुक्कण्ण पुरत्तिल् कोयिल् कॊण्डिरुप्पवऩैक् कालै मालै कमलमलरिट्टु अदऱ्‌कु वऴि सॆय्वदॆऩ्ऱुम्, २-ल् अन्द अर्च्चऩैयिल् त्याऩमॆऩ्गिऱ अंसम् प्रदाऩ मॆऩ्ऱुम्, ३-ल् वेऱु पलऩिल् नोक्किऩ्ऱिच् चॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱुम्, ४-ल् पिऩ्ऩै मणाळऩ् सर्वरक्षगऩाय् ऎल्लाम् नडत्तुवाऩॆऩ्ऱुम्, ५-ल् पक्तिक्कु योक्यदैयिल्लादार् सरणागदियिऩाल् विरैविल् पलऩ् पॆऱलामॆऩ्ऱुम्, ६ -ल् अनन्य प्रयोजऩर्क्कु आबत्तै यॆल्लाम् ताऩे पोक्कुवाऩॆऩ्ऱुम्, ७-ल् तॊऴुवार्गळिलुम् विरुप्पत्तुडऩ् तॊऴुवार्गळ् वेऱु पलऩै वेण्डिऩालुम् मॆय्यऩावाऩॆऩ्ऱुम्, ८-ल् प्रबऩ्ऩर्गळ् पिऩ्ऩाले तुक्कम् अऩुबवियामलिरुक्कवुम् वऴि सॆय्दु कॊळ्ळलामॆऩ्ऱुम्, ९। ल् पाबारम्बगङ्गळाऩ पाबङ्गळैप् पोक्क अवऩै अण्डिऩाल् उत्तर कालत्तिल् पाबङ्गळैये सॆय्यामलिरुक्कलामॆऩ्ऱुम्, १०-ल् अवऩदु तिव्य तेसत्तैच् चॊऩ्ऩालुमे अनिष्टम् पोमे यॆऩ्ऱुम् स्वाऩुबवत्तैक् कॊण्डु अरुळि, नामिसैयुङ्गालमिऩ्ऱो नाळैयो वॆऩ्ऱु नगै सॆय्युम् अवऩुडैय अऩ्बै विळक्किऩार्-  
पिरबन्दरक्षैयिल् ९-१० मालैनण्णियुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
अवऩ् अव्याज सुह्रुत्तॆऩ्बदै विरित्तुरैक्कुम् इव्वॊऩ्बदाम् पत्तिले अन्द अव्याजुसुह्रुत्तऩ्मैयै यऱिविप्पदऱ्‌काग—कॊण्ड पॆण्डिर् ऎऩ्ऱ मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिले सर्वविदबन्दु अवऩे, मऩैवि मुदलाऩारल्लरॆऩ्बदुम्, २। पण्डै नाळिल् अवऩ् सॆय्द उबगारङ्गळैयॆल्लाम् नऩ्ऱियुडऩ् नुवऩ्ऱु तिरुप्पुळ्ळङ्गुडिक्किडन्दाऩै विबवमूर्त्तियाक्कत् तमक्कुळ्ळ आवलुम्, ३ ओरायिरत्तिल् नारायणादि नामङ्गळ् मूलमुम् अवऩदु तिव्य लीलैगळ् मूलमुम् अऱियप् पॆऱ्‌ऱ सौसील्यमुम्, ४। मैयारिल् कादलुळ् ळारैक् कादल् अळित्तु आऱुदल् सॆय्विक्कुम् तऩ्मैयुम्, ५ इऩ्ऩुयिरिल् पिरिवऱ्‌ऱामैयाल् मऱन्दिरुक्क मुयलुमवर्क्कुत् तऩ् कुणङ्गळै मऱवादबडि सॆय्गिऩ्ऱमैयुम्, ६ उरुगुमालिल् पिरिविलुम् पऴैय अऩुबवत्तै निऩैप्पूट्टि मऱवादु ऒरुवाऱु इऩ्बत्तै वळर्क्किऩ्ऱमैयुम्, ७। ऎङ्गाऩलिल् अवऩदु अऴगु मुदलाऩवऱ्‌ऱिलीडुबट्टु पिऱरैत् तूदुविट्टु अवऩैप् पॆऱप् पॆरुङ् गादल् किळरवागिऩ्ऱमैयुम्, ८। अऱुक्कुंविऩैयिल् अवऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कु मिडम् सॆल्लत् तुणिवु कॊडुत्तु अदु वळरुम्बडि ताऩ् पिराट्टियुडऩ् तगुन्दबडियिरुप्पैयऱिविप्पदुम्, ९। मल्लिगैयिल् अणुगुङ् गालम् कुऱुगिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु तॆरिन्दु अवऩ् वरुमिडमे मुऩ्ऩे सॆऩ्ऱु काणक् कात्तिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु आवलै, मालैयिल् काऩत्तिऩिऩ्ऱु वरुम् कण्णऩैक् काणत् तॆरुविले निऩ्ऱलऱ्‌ऱुम् आय्च्चिगळुक्कुप् पोल् विळैक्किऩ्ऱमैयुम् १०-ल् मालैनण्णियिल् अरिय उबायङ्गळिऩिऩ्ऱु अञ्जियुम् अवऩैये आगत्ति्लणैय विरुम्बियुमिरुप्पारै प्रबत्तियाले आयुळ् मुडिविलेये तऩ्ऩैप् पॆऱवरुळ् सॆय्गिऱाऩाय् आयुळ् उळ्ळवरैयिल् निरबराद कैङ्गर्यम् नडत्त निऩैप्पार्क्कु अदऩैयुम् अळिक्कवाऩ अव्याजमाऩ अऩ्बुळ्ळऩागैयुम् अरुळप्पॆऱ्‌ऱऩ। आग अवऩ् अव्याजसुह्रुत्तॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
सर्वोबन्दु: अनात्यनुक्र हगर: सौसील्यवान् रक्षणो-  
त्युक्त: स्मारिद सत्कुणो विरसिदप्राच्यानुबूदिस्म्रुदि: I  
स्वप्राप्त्यै कडगान्वयेSपि रुसिदो तेवीवस: स्वेक्षणे  
तत्तास I च्रिदसर्वदस्स नवमे प्रोक्त: प्रबुर् न: सुह्रुत् II  
श्री तिरुमलै नल्लाऩ् सक्रवर्त्ति  
उत्तमूा वीररागवासारियऩ्  
इयऱ्‌ऱुम्  
प्रबन्दरक्षैयिल् तिरुवाय्मॊऴि ऒऩ्बदाम् पत्तु  
उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

