+++
title = "५१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++
तिरुवाय्मॊऴि - आऱाम् पत्तु - तिरुवाऱायिरप्पडि  
  
२६३४ * वैगल् पूङ्गऴिवाय् वन्दु मेयुम् कुरुगिऩङ्गाळ्!  
सॆय्गॊळ् सॆन्नॆलुयर् तिरुवण्वण्डूरुऱैयुम्  
कैगॊळ् सक्करत्तु ऎऩ् कऩिवाय्प् पॆरुमाऩैक् कण्डु  
कैगळ् कूप्पिच् चॊल्लीर् विऩैयाट्टियेऩ् कादऩ्मैये। ६।१।१  
  
(वैगल् पूङ्गऴिवाय्) ऎम्बॆरुमाऩोडे कलन्दु पिरिन्दाळॊरु पिराट्टि, तऩ्ऩुडैय निरवधिकसौन्दर्यत्ताले ऎऩ्ऩुडैय सर्वकरणङ्गळैयुम् अपहरित्तुप् पोय्, तिरुवण्वण्डूरिलुळ्ळ निरवधिकैश्वर्यत्ताले ऎऩ्ऩै मऱन्दिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु ऎऩक्काग अवऩैक् कैगळ् कूप्पिच् चॊल्लीर् विऩैयाट्टियेऩ् कादऩ्मैयॆऩ्ऱु सिल कुरुगुगळै नोक्कि यरुळिच्चॆय्गिऱाळ्। १।  
  
२६३५ कादल् मॆऩ्बॆडैयोडु उडऩ् मेयुङ् गरुनाराय्!  
वेदवेळ्वि यॊलि मुऴङ्गुम् तण् तिरुवण्वण्डूर्  
नादऩ् ञालमॆल्लामुण्ड नम्बॆरुमाऩैक् कण्डु  
पादम् कैदॊऴुदु पणियीर् अडियेऩ् तिऱमे। ६।१।२  
  
(कादल्) परमकारुणिकऩाय् आश्रितवत्सलऩायिरुन्द तिरुवण्वण्डूर् नाथऩैक् कण्डु, पादम् कैदॊऴुदु पणियीरडियेऩ् तिऱमॆऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२६३६ तिऱङ्गळागि यॆङ्गुञ् जॆय्गळूडुऴल् पुळ्ळिऩङ्गाळ् !  
सिऱन्द सॆल्वम् मल्गु तिरुवण्वण्डूरुऱैयुम्  
कऱङ्गु सक्करक्कैक् कऩिवाय्प् पॆरुमाऩैक् कण्डु  
इऱङ्गि नीर् तॊऴुदु पणियीर् अडियेऩिडरे। ६।१।३  
  
(तिऱङ्गळागि) आश्रितविरोधिनिरसनार्थमाऩ त्वरैयाले सुऴलानिऩ्ऱ तिरुवाऴियैक् तिरुवणिगलऩाग वुडैयऩाय्, ईषदुन्मिषदरविन्दसदृशदिव्यवदनऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु इऱङ्गि नीर् तॊऴुदु पणियीरडियेऩिडरॆऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२६३७ इडरिल् पोगम् मूऴ्गि इणैन्दाडुम् मडवऩ्ऩङ्गाळ्!  
विडलिल् वेदवॊलि मुऴङ्गुम् तण्दिरुवण्वण्डूर्  
कडलिऩ् मेऩिप्पिराऩ् कण्णऩै नॆडुमालैक् कण्डु  
उडलम् नैन्दॊरुत्ति उरुगुमॆऩ्ऱुणर्त्तुमिऩे। ६।१।४  
  
(इडरिल्) सौन्दर्यसौलभ्यवात्सल्यकल्याणगुणगणनिधियाऩ अवऩैक् कण्डु, ऐयो! ऒरुत्ति पडुम् पाडे इदुवॆऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळॆऩ्ऱु सिलवऩ्ऩङ्गळैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। ४।  
  
२६३८ उणर्त्तलूडलुणर्न्दु उडऩ् मेयुम् मडवऩ्ऩङ्गाळ्!  
तिणर्त्त वण्डल्गळ् मेल् सङ्गुसेरुन् दिरुवण्वण्डूर्  
पुणर्त्त पून्दण् तुऴाय्मुडि ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु  
पुणर्त्त कैयिऩराय् अडियेऩुक्कुम् पोऱ्‌ऱुमिऩे। ६।१।५  
  
(उणर्त्तल्) नाङ्गळुम् उऩ् तिऱमागच् चॊल्लुम् वार्त्तैयै यवऩ् केट्टरुळादॊऴियिऱ्‌ सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्ऩिल्; उङ्गळुडैय सेवल्गळुङ्गळोडुळ्ळ ऊडलाले तॊऴुदु उङ्गळै ऊडल् तीर्त्ताऱ्‌ पोले, नीङ्गळुम् ऎऩक्काग अवऩैत् तॊऴुदु ऎऩ्ऩोडुळ्ळ ऊडल् तीर्त्तुप् पिऩ्ऩै ऎऩ् तिऱम् सॊल्लुवदु। उङ्गळुक्कुत् ताऩित्तऩै वरुत्तम् वेण्डुवदिल्लै, अवऩ् ताऩ् इत्तऩै पोदिङ्गॆऴुन्दरुळुगैक्काग वॊप्पित्तरुळा निऱ्‌कुम्, सॊल्लुम् इत्तऩैये वेण्डुवदॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२६३९ पोऱ्‌ऱि याऩिरन्देऩ् पुऩ्ऩै मेलुऱै पूङ्गुयिल्गाळ्!  
सेऱ्‌ऱिल् वाळै तुळ्ळुम् तिरुवण्वण्डूरुऱैयुम्  
आऱ्‌ऱलाऴियङ्गै यमरर् पॆरुमाऩैक् कण्डु  
माऱ्‌ऱङ् गॊण्डरुळीर् मैयल् तीर्वदॊरु वण्णमे। ६।१।६  
  
(पोऱ्‌ऱि याऩ्) आश्रितर्क्कात्मदानम् पण्णिऩालु मॊऩ्ऱुम् सॆय्यादाऩा यिरुक्कुम् स्वभावऩाय्, आश्रितविरोधिनिरसनार्थमाग अनवरतमुद्यतायुधऩाय्, आश्रितसंश्लेषैकभोगऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु, माऱ्‌ऱङ् गॊण्डरुळीर् मैयल् तीर्वदॊरु वण्णमॆऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२६४० ऒरुवण्णञ् जॆऩ्ऱु पुक्कु ऎऩक्कॊऩ्ऱुरै यॊण्गिळिये!  
सॆरुवॊण् पूम्बॊऴिल् सूऴ् सॆक्कर् वेलैत् तिरुवण्वण्डूर्  
करुवण्णञ् जॆय्यवाय् सॆय्य कण् सॆय्य कै सॆय्य काल्  
सॆरुवॊण् सक्करञ्जङ्गु अडैयाळन् दिरुन्दक् कण्डे। ६।१।७  
  
(ऒरु वण्णम्) तिरुवण्वण्डूरिल् सोलैगळुडैयवुम्, तामरैत् तटाकङ्गळिऩुडैयवुम् अतिमनोहरमाऩ अऴगुगळिले अगप्पडादे यॊरुवण्णम् सॆऩ्ऱु पुक्कु, ऎऩ्ऩोडुळ्ळ कलवियाले पुदुक्कणित्त तिरुनिऱत्तैयुम् तिरुप्पवळत्तैयुम् तिरुक्कण्गळैयुम् तिरुक्कैगळैयुम् तिरुवडिगळैयुम् तिरुवाऴियैयुम् तिरुच्चङ्गैयुम् तऩक्कु दिव्यचिह्नमागवुडैयऩायिरुन्दवऩैत् तिरुन्दक् कण्डु ऎऩक्कॊऩ्ऱुरै यॊण् किळिये ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२६४१ तिरुन्दक् कण्डु ऎऩक्कॊऩ्ऱुरैयाय् ऒण्सिऱुबूवाय्!  
सॆरुन्दि ञाऴल् मगिऴ् पुऩ्ऩै सूऴ् तण् तिरुवण्वण्डूर्  
पॆरुन्दण् तामरैक्कण् पॆरुनीण्मुडि नाऱ्‌ऱडन्दोळ्  
करुन्दिण्मामुगिल् पोल् तिरुमेऩि यडिगळैये। ६।१।८  
  
(तिरुन्द) स्वसंश्लेषजनितमाऩ अऴगु ताऩिरुक्कुम्बडियैच् चॊल्लुगिऱाळ्। ८।  
  
२६४२ अडिगळ् कैदॊऴुदु अलर्मेलसैयुम् अऩ्ऩङ्गाळ्!  
विडिवै सङ्गॊलिक्कुन् दिरुवण्वण्डूरुऱैयुम्  
कडिय मायऩ् तऩ्ऩैक् कण्णऩै नॆडुमालैक् कण्डु  
कॊडिय वल्विऩैयेऩ् तिऱङ्गूऱुमिऩ् वेऱुगॊण्डे। ६।१।९  
  
(अडिगळ्) सॆऩ्ऱाल् ऎङ्गळुक्कुक् कालमायिरुक्कुमो वॆऩ्ऩ; नीङ्गळ् सॆल्लुमळविले तिरुप्पळ्ळि उणर्न्दरुळुम् कालमाम्, तिरुप्पळ्ळियुणर्न्दरुळिऩवाऱे, आश्रितरुडैय समस्तदुःखङ्गळैयुमॊरु क्षणत्तिले पोक्कियरुळुम् स्वभावऩाय् आश्रितसुलभऩायिरुन्द ववऩैक् कण्डु, कॊडिय वल्विऩैयेऩ् तिऱम् कूऱुमिऩ् वेऱुगॊण्डॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२६४३ वेऱुगॊण्डु उम्मै याऩ् इरन्देऩ् वॆऱिवण्डिऩङ्गाळ्!  
तेऱुनीर्प् पम्बै वडबालैत् तिरुवण्वण्डूर्  
माऱिल् पोररक्कऩ् मदिळ्नीऱॆऴच् चॆऱ्‌ऱुगन्द  
एऱुसेवगऩार्क्कु ऎऩ्ऩैयुम् उळळॆऩ्मिऩ्गळे। ६।१।१०  
  
(वेऱु कॊण्डु) तऩ्ऩुडैय भुजबलत्ताले सकलजन्तुजातमुम् सुपरित्रातमाय्च् चॆल्ला निऱ्‌कच् चॆय्दे, तिरुवण्वण्डूरिलुळ्ळ तऩ्ऩुडैय निरवधिकसमृद्धियाले ऎऩ्ऩै मऱन्द अवऩुक्कु, तऩक्कु रक्षणीयैयायिरुप्पाळ् नाऩुमॊरुत्ति युळळॆऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱु सिल वण्डुगळै यपेक्षिक्किऱाळ्। १०।  
  
२६४४ * मिऩ्गॊळ् सेर्बुरिनूल् कुऱळाय् अगल् ञालम् कॊण्ड  
वऩ्गळ्वऩडिमेल् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
पण्गॊळायिरत्तुळ् इवै पत्तुम् तिरुवण्वण्डूर्क्कु  
इऩ्गॊळ् पाडल् वल्लार् मदऩर् मिऩ्ऩिडैयवर्क्के। ६।१।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(मिऩ्गॊळ्) इप्पिराट्टि, ऒरुबडियालुम् विरहव्यसनमाऱ्‌ऱवुम् मुडियाददॊरु दशै वरच्चॆय्देयुम् ऎम्बॆरुमाऩॆऴुन्दरुळादॊऴिन्दवाऱे, तऩ्ऩऴगाले महाबलियैत् तोऱ्‌पित्त अवऩ् अगल्ञालम् कॊण्ड वऩ् कळ्वऩडिमेऱ्‌ सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्, मिऩ्ऩिडैयवर्क्कु मदनर् भोग्यमामाप् पोले ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् श्रीवैष्णवर्क्कुम् भोग्यमावरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
--------  
७०। चक्रित्वात् स्वामिभावात् विपदि सखितया बिम्बदृश्याधरत्वात्  
अब्धिश्यामात्मकान्त्या धृततुलसितया निर्जराधीशभावात् ।  
रक्ताभास्याङ्घ्रिभावात् पृथुमकुटतया आश्चर्यचर्याविशेषैः  
लङ्काध्वंसाच्च कृष्णं शठजिदकथयत् देशिकद्वारगम्यम् ॥ (६-१)  
--------

