+++
title = "५२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++
२६४५ * मिऩ्ऩिडै मडवार्गळ् निऩ्ऩरुळ् सूडुवार् मुऩ्बु नाऩदञ्जुवऩ्  
मऩ्ऩुडै यिलङ्गै अरण् काय्न्द मायवऩे !  
उऩ्ऩुडैय सुण्डायम् नाऩऱिवऩ् इऩि यदुगॊण्डु सॆय्वदॆऩ्?  
ऎऩ्ऩुडैय पन्दुम् कऴलुम् तन्दु पोगु नम्बी!। ६।२।१  
  
(मिऩ्ऩिडै मडवार्गळ्) इप्पडि तऩ्ऩै नाऩ् नॆडुङ्गालम् विश्लेषित्तिरुक्कच् चॆय्देयुम् दूतप्रेषणम् पण्णच् चॆय्देयुम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळादॊऴिगिऱदु ऎऩ्ऩुडैय निकर्षानुसन्धानत्ताले ऎऩ्ऩै उपेक्षित्तु, अवर्गळ् पक्कलुळ्ळ प्रेमातिशयत्ताले अवर्गळै विश्लेषिक्किल् धरिक्क माट्टामैयाले ऎऩ्ऱु निश्चयित्तु अत्यन्तमवसन्नैयाय् प्रणयकोपयुक्तैयुमाय्, अन्द प्रणयकोपत्ताले तोऴिमारोडुम् किळिगळ् पूवैगळॆऩ्ऱुळ्ळ तऩ्ऩुडैय लीलोपकरणङ्गळोडुङ्गूड, इऩि नाम् अवऩ् वन्दालुम् अवऩैक् कटाक्षिक्कवुङ् गडवोमल्लोम्' ऎऩ्ऱु समयमिट्टुक् कॊण्डु, अवऩॆऴुन्दरुळिऩालुम् वन्दणुग वॊण्णाददॊरुबडि अनभिभवनीयैयायिरुक्क, ऎम्बॆरुमाऩुम् इवळैप् पिरिन्द निरवधिकव्यसनत्ताले अत्यन्तमवसन्नऩाय् वन्दु, इवळुडैय तोऴिमारनभिभवनीयैकळायिरुक्कैयाले अवर्गळैच् चॆऩ्ऱणुगि अवर्गळैप् पुरुषकारमागक् कॊण्डु इवळुडैय तिरुवडिगळिले विऴुन्दु स्वापराधत्तै शमिप्पित्तु संश्लेषित्तु धारणम् पण्णुदल्, तऩ् तिरुनामङ्गळैक् कऱ्‌पित्तु वळर्त्त इवळुडैय किळिगळ् पूवैगळॆऩ्ऱुळ्ळ लीलोपकरणङ्गळिऩुडैय अनभिभवनीयतैयाले अवऱ्‌ऱैच् चॆऩ्ऱॆडुत्तुत् तऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुवित्तु अवै सॊल्लक् केट्टाश्वसित्तल्, इप्पिराट्टि तऩ्ऩुडैय अनभिभवनीयतैयाले इवळै वन्दणुगि यिवळोडे संश्लेषित्तु धारणम् पण्णुदल् सॆय्यप् पॆऱामैयाले आत्मधारणक्षमऩ् अऩ्ऱिये, आत्मधारणार्थमाग, स्वसंस्पर्शविसंवादाक्षममाऩ इवळुडैय पन्दु, कऴल्गळॆऩ्ऱ अचेतनमाऩ लीलोपकरणङ्गळै यॆडुत्तु अवऱ्‌ऱै सर्वगात्रङ्गळालुम् स्पर्शित्तुम् प्रेक्षणम् पण्णियुमाश्वसित्तु लब्धात्मधारणऩायिरुन्द विवऩै अपाङ्गवीक्षणत्ताले पार्त्तु; निरवधिकसौन्दर्यगुणयुक्तैकळाय् उऩ्ऩरुळ् सूडप् पिऱन्दवर्गळुडैय पन्दुम् कऴलुमल्ल काण् इवै: ऎऩ्ऩुडैय पन्दुङ्गऴलुम्' ऎऩ्ऩ; आऩालॆऩ्' ऎऩ्ऩ, ऎऩ्ऩुडैय पन्दुङ् गऴलुम् ऎडुत्तु विळैयाडुगिऱ इत्तै अवर्गळ् काणिल् सॆय्वदॆऩ्" ऎऩ्ऩ असन्निहितैकळायिरुक्किऱ अवर्गळ् काण्गैक्कु उबायमॆऩ्?" ऎऩ्ऩ, नाऩ् असन्निहितैयायिरुक्कच् चॆय्दे, नी अवर्गळोडे कलन्दु परिमाऱिऱ्‌ऱु ऎल्लाम् ऎङ्ङऩे कण्डबडि: अप्पडिये अवर्गळुम् काणुवर्गळिऱे" ऎऩ्ऩ; कण्डाल् ताऩ् वरुवदॆऩ्?" ऎऩ्ऩ, तङ्गळ् कटाक्षधारकऩायिरुन्द उऩ्ऩै उपेक्षिप्पारॆऩ्ऱु पार्त्तु नाऩ् अञ्जा निऩ्ऱेऩ्' ऎऩ्ऩ, उऩक्कॆऩ्ऩोडु उऱविल्लैयागिल् वरुगिऱदॆऩ्' ऎऩ्ऩ, ऎऩ्ऩुडैय कृपैयाले उऩक्कु अनिष्टम् वरुगिऱदु; ऎऩ्ऱञ्जुगिऱेऩ् अत्तऩै, उऱविऩालल्ल" ऎऩ्ऱिवळ् सॊल्ल, इप्पडि असम्भावितङ्गळै आशङ्किक्किऱदॆऩ्? अन्योद्देशेन वरुगैक्कु प्रसङ्गमुण्डो? उऩ् पक्कलुळ्ळ प्रेमातिशयत्ताले उऩ्ऩैप् पिरिन्दु धरिक्क माट्टामैयाले वन्देऩत्तऩै ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, ऎऩ् पक्कलुऩक्कु स्नेहमावदु पॊय्यिऱे' ऎऩ्ऩ; नाऩारेऩुम् ऒरुवरोडे परिमाऱिऩाल् अवर्गळ् पक्कल् पॊय्याऩ स्नेहत्तैप् पण्णुवऩो ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, उऩक्कु आरेऩुम् ऒरुवर् तिऱत्तिले मॆय्याऩ स्नेहमुण्डागिल् अवर्गळै इऩ्ऩार् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् काण्' ऎऩ्ऩ; अशोकवनिकैयिले यिरुन्द श्रीजनकराजर् तनयै तिऱत्तु नाऩ् पण्णिऩ स्नेहम् मॆय्यऩ्ऱो' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, अदुवुम् पॊय्ये' ऎऩ्ऱिवळ् सॊल्ल; अवळ् पक्कलुळ्ळ स्नेहम् पॊय्यागिल् अवळुक्काग लङ्कैयै अऴिक्कक् कूडुमो' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य, "अदु ऎऩ्ऩै अगप्पडुत्तुगैक्कुच् चॆय्द वञ्चनै यॆऩ्ऩुमिडम् अऱियेऩो? आदलाल्, ऎऩ्ऩुडैय पन्दुङ् गऴलुम् तन्दु, अङ्गे पोगु नम्बी!' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। १।  
  
२६४६ पोगु नम्बी! उऩ् तामरैबुरै कण्णिणैयुम् सॆव्वाय् मुऱुवलुम्  
आगुलङ्गळ् सॆय्य अऴिदऱ्‌के नोऱ्‌ऱोमे याम्?  
तोगै मामयिलार्गळ् निऩ्ऩरुळ् सूडुवार् सॆवियोसै वैत्तॆऴ  
आगळ् पोगविट्टुक् कुऴलादु पोयिरुन्दे। ६।२।२  
  
(पोगु नम्बी) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩै उद्दिश्य नाऩ् सॊऩ्ऩ वार्त्तैगळागिऱ अमृतवर्षत्ताले अवऩ् उज्जीवित्तु निरतिशयप्रीतियुक्तऩुमाय्, पुदुक्कणित्त तिरुक्कण्गळैयुम् तिरुप्पवळत्तैयुम् उडैयऩुमायिरुन्द विडत्तिल्, इदुवॆल्लाम् अवर्गळागक् करुदि इवऩुक्कु वन्ददागक् कॊण्डु, इव्वऴगै आसैप्पट्टुप् पॆऱादे अवसन्नैकळाय् मायप् पिऱन्दवर्गळ् काण् नाङ्गळ्। इव्वऴगैक् कण्डु वाऴप् पिऱन्दवर्गळ् अल्लोम्। तोगै मामयिलार्गळ् निऩ्ऩरुळ् सूडुवार्। नीयुम् अङ्गे पोय् अवर्गळोडे कलन्दु परिमाऱु: ऎऩ्ऱु इवळ् सॊल्ल, पिऩ्ऩैयुम् अवऩॆऴुन्दरुळादे निऩ्ऱवाऱे, पोऩाल्, अवर्गळैच् चन्दिक्कैक्कु उपायम् अऱियामे निऱ्‌किऱायो, आगिल्, नल्लदोर् उपायमुण्डु। अदु ऎऩ्ऩॆऩ्ऩिल्, पसुक्कळैक् कऴियप् पोगविट्टु अवऱ्‌ऱै अऴैक्किऱायाय् आय्च्चियर्क्के ऊदुम् 'अत्तीङ्गुऴलैप् पोयिरुन्दु ऊदु' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। २।  
  
२६४७ पोयिरुन्दु निऩ्बुळ्ळुवम् अऱियादवर्क्कु उरै नम्बि! निऩ्सॆय्य  
वायिरुङ्गऩियुङ् गण्गळुम् विबरीदम् इन्नाळ्  
वेयिरुन् दडन्दोळिऩार् इत्तिरुवरुळ् पॆऱुवार् यवर्गॊल्?  
मायिरुङ् गडलैक् कडैन्द पॆरुमाऩाले। ६।२।३  
  
(पोयिरुन्दु) इप्पडि इवऩ्, मेऩ्मेलऩ इवळुडैय अमृतोपममाऩ वार्त्तैगळैक् केट्टदिऩाले वन्द निरवधिकप्रीतियाले अत्यद्भुतनिरवधिकसौन्दर्यमयमाऩ तिरुप्पवळत्तैयुम् तिरुक्कण्गळैयुमुडैयऩाय्क् कॊण्डु विनीतऩाय् अरुळिच् चॆय्य, इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् उऩ्ऩुडैय कृत्रिमम् अऱियादार्क्कुप् पोयिरुन्दु सॊल्लॆऩ्ऱु अवऩै उपालम्भित्तु वैत्तु; उऩ्ऩुडैय तिरुक्कण्गळिऩुडैयवुम् तिरुप्पवळत्तिऩुडैयवुम् अऴगु इरुन्दबडियॆऩ्? कण्डुङ्गेट्टुम् अऱियाददॊरुबडियाऩ इव्वऴगु, तिरुप्पाऱ्‌कडलिले अमृतमथनसमयत्तिले अवतीर्णैयाय् अमृतशीकरालङ्कृतैयाय् सौन्दर्यसौगन्ध्यसौकुमार्यलावण्ययौवनाद्यपरिमितोदारगुणपरिपूर्णैयाय् सर्वदिव्यभूषणभूषितैयाय् सर्वेश्वरेश्वरियाऩ पॆरिय पिराट्टियोडु अऩ्ऱु कलन्द कलवियालुम् पिऱन्ददिल्लै। इप्पडि पॆरिय पिराट्टियिऱ्‌ काट्टिलुम् उऩक्कभिमतैकळाय् उऩ्ऩै भुजिक्कप् पिऱन्दवर्गळारो ? ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२६४८ आलिऩीळिलै येऴुलगुमुण्डु अऩ्ऱु नी किडन्दाय्, उऩ्मायङ्गळ्  
मेलै वाऩवरुम् अऱियार्, इऩि ऎम् परमे?  
वेलिऩेर् तडङ्गण्णिऩार् विळैयाडु सूऴलैच् चूऴवे निऩ्ऱु  
कालि मेय्क्क वल्लाय्! ऎम्मै नी कऴऱेले। ६।२।४  
  
(आलिऩीळिलै) नम्मुडैय विळम्बमिऱे इवळुडैय इव्वतिशङ्कैक्कुक् कारणम्' ऎऩ्ऱु पार्त्तु, नाऩ् परतन्त्रऩ् अल्लेऩो, ऎऩक्कुप् पसु मेय्क्कप् पोग वेण्डावो? नी निऩैत्तबोदे वरलायिरुक्कुमो? आगैयाले विळम्बित्तेऩ्। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱाल् विळम्बित्तेऩ् अल्लेऩ्' ऎऩ्ऱु इवऩरुळिच् चॆय्य, सर्वलोकङ्गळैयुम् अमुदु सॆय्दु ओरालिलैयिले कण्वळर्न्दरुळिऩ इम्महाश्चर्यत्तै युडैय उऩक्कु "पसु मेय्क्कप् पोऩेऩ्' ऎऩ्ऱॊरु पॊय्यै, केट्टार्क्कु मॆय्' ऎऩ्ऱिरुक्कुम्बडि सॊल्लुगै आश्चर्यमो? पसु मेय्क्कप् पोऩमै पॊय्यो?" ऎऩ्ऩिल्, वेलिऩेर् तडङ्गण्णिऩार् विळैयाडुम् मणऱ्‌कुऩ्ऱुगळिले निऩ्ऱो कालि मेय्प्पदु?" इन्दप् पॊय्गळ् ऎङ्गळुक्कुच् चॊल्लवेण्डा ऎऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२६४९ कऴऱेल् नम्बि! उऩ्गैदवम् मण्णुम् विण्णुम् नऩ्गऱियुम्, तिण्सक्कर  
निऴऱु तॊल् पडैयाय्! उऩक्कु ऒऩ्ऱु उणर्त्तुवऩ् नाऩ्  
मऴऱु तेऩ्मॊऴियार्गळ् निऩ्ऩरुळ् सूडुवार् मऩम् वाडि निऱ्‌क  
ऎम् कुऴऱु पूवैयॊडुम् किळियोडुम् कुऴगेले। ६।२।५  
  
(कऴऱेल्) इप्पडि तऩ्ऩै उद्दिश्य मेऩ्मेल् इवळ् सॊऩ्ऩ वार्त्तैगळैये तऩक्कुप् पऱ्‌ऱासागक् कॊण्डु, इवळुडैय किळिगळैयुम् पूवैगळैयुम् ऎडुत्तु अवऱ्‌ऱैक् कॊण्डु तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुवित्तु आश्वसियानिऩ्ऱु कॊण्डु, ऎऩ् पक्कल् पॊय्युण्डो' ऎऩ्ऱु ताऩरुळिच् चॆय्य, उऩ्ऩुडैय पॊय्यै अऱियादारुण्डो, पगलै इरवाक्क वल्लऩल्लैयो? अदु निऱ्‌क, ऒरु हितम् सॊल्लक् केळ्! अदेदॆऩ्ऩिल्; उऩ् तिरुनामङ्गळैक् केट्क इरुन्दायागिल्, निऩ्ऩरुळ् सूडुवार् मऩम् वाडि निऱ्‌क, इङ्गे निऩ्ऱु ऎङ्गळुडैय पूवैगळैयुम् किळिगळैयुम् उऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लुवित्तुक् कॊण्डु केळादे। उऩ्ऩुडैय मऴऱु तेऩ्मॊऴियार्गळैच् चॊल्लुवित्तुक् कॊण्डु केळ्' ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२६५० कुऴगि ऎङ्गळ् कुऴमणऩ् कॊण्डु कोयिऩ्मै सॆय्दु कऩ्ममॊऩ्ऱिल्लै  
पऴगि यामिरुप्पोम् परमे यित्तिरुवरुळ्गळ्!  
अऴगियार् इव्वुलगु मूऩ्ऱुक्कुम् तेविमै तगुवार् पलरुळर्  
कऴगमेऱेल् नम्बी उऩक्कुम् इळैदे कऩ्ममे। ६।२।६  
  
(कुऴगि) मुऱ्‌पड इवळै यणुगक् कूसियिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ्, इप्पडि इवळ् तऩ्ऩैक् कुऱित्तुच् चिल वार्त्तैगळैच् चॊऩ्ऩवाऱे, अदुवे पऱ्‌ऱासाग निर्भयऩाय्च् चॆऩ्ऱणुगि, इवळ् पाडेयिरुन्द कुऴमणऩै ऎडुत्तरुळ; कुऴगियॆङ्गळ् कुऴमणऩ् कॊण्डु अडिक्कऴिवु सॆय्दाल् उऩक्कॆऩ्ऩ प्रयोजनमुण्डु' ऎऩ्ऱु इवळ् सॊल्ल, ऎऩ्ऩुडैय आत्मधारणार्थमाग ऎडुत्तेऩ्' ऎऩ्ऱु अवऩरुळिच् चॆय्य, नाङ्गळ् इप्पॊय्गळुक्कुप् पऴैयोमल्लोमे ! उऩ्ऩुडैय इन्द निरवधिकमाऩ अभिनिवेशत्तुक्कु नाङ्गळ् विषयमागप् पोदुवोमो' ऎऩ्ऱु इवळ् सॊल्ल, "नीयल्लदु मऱ्‌ऱॆऩक्कु स्पृहणीयविषयमुण्डो' ऎऩ्ऱु अवऩरुळिच् चॆय्य, त्रैलोक्यत्तिलुळ्ळारिलुम् अऴगियार् उऩक्के तेविमैक्कुऱुप्पायिरुप्पार् ऎत्तऩै पेरुळर् अदु निऱ्‌क, नी मुन्दऱ ऎङ्गळ् परिषत्तिले वन्देऱादे कॊळ्: इदु उऩक्कुम् इळैयदाऩ कऩ्मम्' ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२६५१ कऩ्ममऩ्ऱु ऎङ्गळ्गैयिल् पावैबऱिप्पदु कडल्ञालमुण्डिट्ट  
निऩ्मला नॆडियाय्! उऩक्केलुम् पिऴै पिऴैये  
वऩ्ममेसॊल्लि ऎम्मै नीविळैयाडुदि, अदुगेट्किल् ऎऩ्ऩैमार्  
तऩ्मबावमॆऩ्ऩार् ऒरु नाऩ्ऱु तडि पिणक्के। ६।२।७  
  
(कऩ्ममऩ्ऱु) इप्पडि इवऩ् निवार्यमाणऩायिरुक्कच् चॆय्देयुम् इवळुडैय परिषत्तिले येऱि इवळुडैय कैयिऱ्‌ पावैयैप् पऱित्तरुळ, ऎङ्गळ् कैयिऱ्‌ पावै पऱिप्पदु उऩक्कवद्यावहमाम्। अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्डु सर्वात्माक्कळैयुम् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तदु महागुणत्तै विळैत्ताप्पोले, इत् तीमैयुम् उऩक्कु महावद्यत्तै विळैक्कुम्" ऎऩ्ऱु इवळ् सॊल्ल, अदऩ् मेले पणिमॊऴिगळै इवऩ् अरुळिच्चॆय्य, इङ्ङऩे अतिदुस्सहमाऩ वार्त्तैगळैये सॊल्लि ऎम्मै नी विळैयाडुदि, अदु केट्किल् ऎऩ्ऩैमार् इदु कूडुम् कूडादु ऎऩ्ऱु पारादे उऩ्ऩै उपेक्षित्तु ऒरु नाळुम्, कटाक्षिप्पदुम् सॆय्यार्' ऎऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२६५२ पिणक्कि यावैयुम् यावरुम् पिऴैयामल् पेदित्तुम् पेदियाददु ओर्  
कणक्किल् कीर्त्ति वॆळ्ळक् कदिर्ञाऩ मूर्त्तियिऩाय्!  
इणक्कि ऎम्मै ऎम् तोऴिमार् विळैयाडप् पोदुमिऩॆऩ्ऩप् पोन्दोमै  
उणक्कि नी वळैत्ताल् ऎऩ् सॊल्ला रुगवादवरे! ६।२।८  
  
(पिणक्कि) "इप्पडि इवऩ् कृत्रिमम् सॆय्दु नम्मै इङ्गिरुन्दु विळैयाडवॊट्टाऩागिल्, नामिङ्गु निऩ्ऱुम् पोवोम्' ऎऩ्ऱु पार्त्तुत् तऩ् तोऴिमारोडे कूडप् पोगप्पुग, नाऩ् पोगवॊट्टेऩ्' ऎऩ्ऱु इवऩ् तङ्गळै वळैत्तरुळ, अऱियादे विळैयाडप् पोन्द ऎङ्गळै उऩ्ऩुडैय निरवधिकसौन्दर्यत्ताले विऴुवित्तुक् कॊण्डु, सर्वेश्वरऩाऩ नी वळैत्ताल्, उऩ्ऩै उगवादवर् उऩक्कॆऩ्ऩ पऴि सॊल्लार्? उऩक्कॆङ्गळोडे संश्लेषम् वृत्तमॆऩ्ऱुम् सॊल्लुवरिऱे! आऩबिऩ्बु इदु ईडल्ल' ऎऩ्ऱु अवऩै उपालम्भिक्किऱाळ्। ८।  
  
२६५३ उगवैयाल् नॆञ्जमुळ्ळुरुगि उऩ्दामरैत् तडङ्गण् विऴिगळिऩ्  
अगवलैप् पडुप्पाऩ् अऴित्तायुऩ् तिरुवडियाल्  
तगवु सॆय्दिलै ऎङ्गळ् सिऱ्‌ऱिलुम् यामडु सिऱुसोऱुङ्गण्डु, निऩ्  
मुगवॊळि तिगऴ मुऱुवल् सॆय्दु निऩ्ऱिलैये। ६।२।९  
  
(उगवैयाल्) तऩ्ऩै ऎम्बॆरुमाऩ् इप्पडि वळैक्कच् चॆय्देयुम् अवऩैक् कटाक्षियादे यिरुन्दु तऩ् तोऴिमारोडे कूडच् चिऱ्‌ऱिलिऴैत्तुच् चिऱु सोऱिट्टु विळैयाडा निऱ्‌क, इवळुडैय कटाक्षमल्लदु तऩक्कु आत्मधारणम् इल्लामैयाले, एदेऩुमॊरु पडियाल् इवळ् नम्मैक् कटाक्षिक्क अमैयुम्' ऎऩ्ऱु पार्त्तु, इवळ् तऩ्ऩैप् पार्त्तरुळुम्बडियाग इवळुडैय सिऱ्‌ऱिलैत् तऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळाले यऴित्तरुळ, इवळुम् अवऩुडैय तिरुमुगत्तैप् पार्त्तु अवऩुडैय तिरुक्कण्गळिऩऴगाले वशीकृतैयाय्, उऩ्बक्कलुळ्ळ प्रीत्यतिशयत्ताले नॆञ्जुरुगिक् कॊण्डु उऩ् तामरैत् तडङ्गण् विऴिगळागिऱ वलैयिले नाङ्गळ् अगप्पडुगैक्काग, ऎङ्गळ् सिऱ्‌ऱिलुम् यामडु सिऱुसोऱुम् उऩ् तिरुवडियालऴित्तरुळिऩाय्, नाङ्गळ् विळैयाडुगिऱ पडियैक् कण्डु उगन्दु कॊण्डु निऱ्‌क माट्टिऱ्‌ऱिल्लै। ऒऩ्ऱुम् कृपैयिल्लैयागादे' ऎऩ्ऱु कॊण्डु, तऩ्ऩुडैय अध्यवसायत्तै ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् अऴगाले अऴित्तदाग अवऩै यिऩ्ऩादागिऱाळ्। ९।  
  
२६५४ निऩ्ऱिलङ्गु मुडियिऩाय्! इरुबत्तोर् काल् अरसु कळैगट्ट  
वॆऩ्ऱि नीळ् मऴुवा! वियऩ् ञालम् मुऩ् पडैत्ताय् !  
इऩ्ऱिव्वायर् कुलत्तै वीडुय्यत् तोऩ्ऱिय करुमाणिक्कच् चुडर्!  
निऩ् तऩ्ऩाल् नलिवे पडुवोम् ऎऩ्ऱुम् आय्च्चियोमे। ६।२।१०  
  
(निऩ्ऱिलङ्गु) ऎम्बॆरुमाऩुडैय अऴगालुम् स्वविश्लेषजनितनिरवधिकावसादत्तालुमागत् तऩ्ऩुडैय ऊडलॆल्लान् दीर्न्दु, तऩ्ऩैयगप्पडुत्तिऩवऩुडैय अऴगैयुम्, शौर्यकारुण्यवात्सल्यादिगुणङ्गळैयुम् पेसि, इप्पडिये गुणवाऩायिरुन्दु वैत्तु, विश्लेषपरम्परैकळाले ऎङ्गळै यॆऩ्ऱुम् इङ्ङऩे नलिवे सॆय्दु पोऩाय्। आय्च्चियोमाय्प् पिऱन्दु नाङ्गळ् उऩ्ऩाऱ्‌ पट्टदु उऩ्ऩैप् पिरिन्दार् पडुम् व्यसनम् अऱियाद नी यऱियाय् काण् ऎऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
२६५५ * आय्च्चियागिय अऩ्ऩैयाल् अऩ्ऱु वॆण्णॆय् वार्त्तैयुळ्, सीऱ्‌ऱमुण्डऴु  
कूत्त अप्पऩ् तऩ्ऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
एत्तिय तमिऴ् मालै आयिरत्तुळ् इवैयुमोर् पत्तु इसैयॊडुम्  
नात्तऩ्ऩाल् नविल उरैप्पार्क्कु इल्लै नल्गुरवे। ६।२।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(आय्च्चियागिय) अतिस्नेहिनियाऩ यशोदैप् पिराट्टि, वॆण्णॆय् कळवु कण्डाय्' ऎऩ्ऱु पॊडिन्द पोदु पोले, आऴ्वार् ताम् प्रणयकोपत्ताले ऎम्बॆरुमाऩोडु कलप्पेऩल्लेऩ् ऎऩ्ऱु अगल, अदु पॊऱुक्क माट्टामे तळर्न्द तळर्त्तियै अनुसन्धित्तु इऩियराय् अव्वॆम्बॆरुमाऩै एत्तिऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै, इप्भाववृत्तियिऩ्ऱिक्के सॊऩ्ऩार्क्कुम्, ऎम्बॆरुमाऩ् सन्निहितऩायिरुक्कच् चॆय्दे पिऱङ्गित् ताम् पट्ट दुःखम् पडवेण्डा वॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
--------  
७१। पूर्णत्वात् गोपनारीजनसुलभतया लोलनादम्बुराशेः  
न्यग्रोधाग्रेशयत्वात् अरिसुभगतया श्रीमहीवल्लभत्वात् ।  
निर्दोषोत्तुङ्गभावात् निरवधिकयशस्सद्वशीकारिदृक्त्वात्  
मोक्षस्पर्शेच्छया च स्वयमभिसरतीत्याह कृष्णं शठारिः ॥ (६-२)  
--------

