+++
title = "५३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२६५६ * नल्गुरवुम् सॆल्वुम् नरगुम् सुवर्क्कमुमाय्  
वॆल्बगैयुम् नट्पुम् विडमुम् अमुदमुमाय्प्  
पल्वगैयुम् परन्द पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩै याळ्वाऩैच्  
चॆल्वम् मल्गु कुडित् तिरुविण्णगर्क् कण्डेऩे। ६।३।१  
  
(नल्गुरवुम्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तुप् पडुवोमल्लोम्' ऎऩ्ऱु इरुन्द आऴ्वार्, तम्मोडे संश्लेषिक्कैक्कागक् तिरुविण्णगरिले ऎऴुन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय निरवधिकसौन्दर्यत्तालुम् स्वसंश्लेषाभावजनितमाऩ अवसादत्तालुम् निवृत्तप्रणयकोपराय्, अवऩोडे संश्लेषित्तु, तत्संश्लेषजनितनिरवधिकप्रीतियाले, ससंभ्रममाग अन्दत् तिरुविण्णगरिले ताम् अवऩैक् कण्डु संश्लेषित्त पडियैयुम्, कीऴ् प्रस्तुतमाऩ जगदैश्वर्यत्तैयुम्, अशेषदोषप्रत्यनीकत्वसौन्दर्याद्यसंख्येयकल्याणगुणगणङ्गळैयुम् पेसुगिऱार्। दारिद्र्यसम्पन्नरकस्वर्गास्नेहस्नेहविषामृतप्रभृति विविधपदार्थान्तरात्मभूतऩाय्, सर्वेश्वरऩायिरुन्दु वैत्तु ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्त ऎम्बॆरुमाऩै, तत्कैङ्कर्यरतित्वसम्पत्समृद्धदिव्यजनपरिपूर्णमाऩ तिरुविण्णगरिले कण्डेऩॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२६५७ कण्ड इऩ्बम् तुऩ्बम् कलक्कङ्गळुम् तेऱ्‌ऱमुमाय्त्  
तण्डमुम् तण्मैयुम् तऴलुम् निऴलुमाय्क्  
कण्डु कॊळ्दऱ्‌करिय पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩूर्  
तॆण्दिरैप्पुऩल् सूऴ् तिरुविण्णगर् नऩ्ऩगरे। ६।३।२  
  
(कण्ड इऩ्बम्) उपलभ्यमाऩ सुखदुःखकालुष्यप्रसादनिग्रहानुग्रहशीतोष्णाद्यन्योन्यविरुद्धवस्त्वन्तरात्मभूतऩाय्, सुदुर्दर्शऩायिरुन्द सर्वेश्वरऩै नाऩ् कण्णाले कण्डु अडिमै सॆय्युम्बडि पुगुन्दरुळिऩ तिरुनगरि तिरुविण्णगरॆऩ्ऱु तिरुनगरियै अनुभविक्किऱार्। २।  
  
२६५८ नगरमुम् नाडुगळुम् ञाऩमुम् मूडमुमाय्  
निगरिल् सूऴ्सुडराय् इरुळाय् निलऩाय् विसुम्बाय्च्  
चिगरमाडङ्गळ् सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
पुगर्गॊळ् कीर्त्तियल्लालिल्लै यावर्क्कुम् पुण्णियमे। ६।३।३  
  
(नगरमुम्) नगरजनपदज्ञानाज्ञानतमःप्रकाशावनिगगनसर्वनियन्तावायिरुन्द, सिगरमाडङ्गळ् सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩुडैय निरवधिककारुण्यमल्लदु मऱ्‌ऱु उज्जीवनोपायमिल्लैयॆऩ्ऱु, तमक्कु उज्जीवनोपायमाऩ कारुण्यगुणत्तै अनुभविक्किऱार्। ३।  
  
२६५९ पुण्णियम् पावम् पुणर्च्चि पिरिवॆऩ्ऱिवैयाय्  
ऎण्णमाय् मऱप्पाय् उण्मैयाय् इऩ्मैयाय् अल्लऩाय्  
तिण्णमाडङ्गळ् सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
कण्णऩिऩ्ऩरुळे कण्डुगॊण्मिऩ्गळ् कैदवमे। ६।३।४  
  
(पुण्णियम्) पुण्यपापतत्फलभूताभिमतविषयसंश्लेषविश्लेषस्मरणविस्मरणभावाभावादिसकलपदार्थान्तर्यामितया व्याप्तऩा यिरुन्दु वैत्ते तद्गतदोषैरसंस्पृष्टऩायिरुन्द, तिण्णमाडङ्गळ् सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩुडैय कृपैयाले सकलपुरुषार्थसाधनभूतकरणकळेबरप्रभृतिसर्वपदार्थङ्गळुम् सृष्टमाऩ इव्अर्थम् तिरुविण्णगरिले प्रत्यक्षिक्कलामॆऩ्गिऱार्। ४।  
  
२६६० कैदवम् सॆम्मै करुमै वॆळुमैयुमाय्  
मॆय् पॊय् इळमै मुदुमै पुदुमै पऴमैयुमाय्  
सॆय्द तिण्मदिळ् सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
पॆय्द कावु कण्डीर् पॆरुन्देवुडै मूवुलगे। ६।३।५  
  
(कैदवम्) आर्जवानार्जव-सितनील-सत्यासत्य-यौवनवार्धक-नवत्वानवत्वादि-रूपऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् ब्रह्मादिस्तम्ब-पर्यन्त-निखिलजन्तु-परिपूर्णमाऩ सर्वलोकङ्गळुक्कुम् रक्षकऩॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२६६१ मूवुलगङ्गळुमाय् अल्लऩाय् उगप्पाय् मुऩिवाय्  
पूविल्वाऴ्मगळाय्त् तव्वैयाय्प् पुगऴाय्प् पऴियाय्  
तेवर् मेवित्तॊऴुन् दिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
पावियेऩ् मऩत्ते उऱैगिऩ्ऱ परञ्जुडरे। ६।३।६  
  
(मूवुलगङ्गळुमाय्) निखिललोक-तदन्तर्वर्ति-प्रीत्यप्रीति-लक्ष्म्यलक्ष्मी-कीर्त्य-कीर्ति-प्रभृति कल्याणहेयसकलपदार्थान्तरात्मभूतऩाय्, कल्याणपदार्थान्तर्वर्तितैयाले यादॊरुबडि दोषन्दट्टादे यिरुक्कुम्। अप्पडिये हेयपदार्थान्तर्वर्तितैयालुम् निर्दोषऩायिरुक्कुम्। अदॆङ्ङऩे यऱिन्दबडि ऎऩ्ऩिल्, समस्तहेयास्पदमाऩ ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जिले पुगुन्दुवैत्तु ऒरु दोषमुन्दट्टादे निरतिशयप्रीतियुक्तऩायिरुक्कैयाले ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२६६२ परञ्जुडर् उडम्बाय् अऴुक्कुप् पदित्त उडम्बाय्  
करन्दुम् तोऩ्ऱियुम् निऩ्ऱुम् कैदवङ्गळ् सॆय्दुम्  
विण्णोर् सिरङ्गळाल् वणङ्गुम् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
वरङ्गॊळ् पादमल्लाल् इल्लै यावर्क्कुम् वऩ्सरणे। ६।३।७  
  
(परञ्जुडर्) निरवधिकतेजोमयदिव्यरूपऩाय्, समस्तहेयास्पदसर्वजगच्छरीरऩाय्, समस्तहेयरहितऩाय्, दुर्विज्ञेयऩाय्, आश्रितार्थमागप् पिऱन्दरुळियुम् अवर्गळोडु संश्लेषित्तु प्रतिकूलर्क्कुक् कैतवम् सॆय्दुम्, विण्णोर् सिरङ्गळाल् वणङ्गुम् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩुडैय तिरुवडिगळल्लदु ऒरुवर्क्कुम् आत्मरक्षकमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। ७।  
  
२६६३ वऩ् सरण् सुरर्क्काय् असुरर्क्कु वॆङ्गूऱ्‌ऱमुमाय्  
तऩ् सरण् निऴऱ्‌कीऴ् उलगम् वैत्तुम् वैयादुम्  
तॆऩ् सरण् तिसैक्कुत् तिरुविण्णगर् सेर्न्द पिराऩ्  
ऎऩ् सरणॆऩ् कण्णऩ् ऎऩ्ऩैयाळुडै ऎऩ्ऩप्पऩे! ६।३।८  
  
(वऩ् सरण्) तऩ् तिरुवडिगळै प्रापिक्कैक्कु विरोधियाऩ समस्तपापङ्गळैयुम् पोक्कि आश्रितरैत् तऩ् तिरुवडिगळिऩ् निऴलिले वैत्तरुळुम् स्वभावऩाय्, आश्रितविरोधिकळैत् तऩ् तिरुवडिगळिऱ्‌ सेरादे अवर्गळुक्कु अतिभयङ्करमृत्युभूतऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ्, तॆऩ्दिसैक्कुप् पुगलिडमागत् तिरुविण्णगरिले पुगुन्दरुळियिरुन्दु ऎऩक्कु प्राप्यमाय्, ऎऩक्कु दृष्टियाय् ऎऩ्ऩैक् कॊण्डु सर्वशेषवृत्तियुङ् गॊण्डरुळि ऎऩक्कु स्वामियाऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२६६४ ऎऩ्ऩप्पऩ् ऎऩक्कायिगुळाय् ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱवळाय्  
पॊऩ्ऩप्पऩ् मणियप्पऩ् मुत्तप्पऩ् ऎऩ्ऩप्पऩुमाय्  
मिऩ्ऩप्पॊऩ्मदिळ्सूऴ् तिरुविण्णगर् सेर्न्द अप्पऩ्  
तऩ्ऩॊप्पारिल्लप्पऩ् तन्दऩऩ् तऩदाळ् निऴले। ६।३।९  
  
(ऎऩ्ऩप्पऩ्) "सुट्टुरैत्त नऩ्बॊऩ्ऩॊळियैयुम् अत्युज्ज्वलरत्नत्तिऩॊळियैयु मुडैत्ताऩ तिरुवुडम्बै युडैयऩाय्, अऴगियऩाय्त् तऩ्ऩॊप्पारिऩ्ऱिये यिरुन्द तिरुविण्णगर् सेर्न्द अप्पऩ्, तऩ्ऩऴगाले ऎऩक्कु स्वामियाय्, तऩ्ऩुडैय सौशील्यत्ताले पॆऱ्‌ऱ तायुम् वळर्त्त तायुम् पण्णक् कडव स्नेहत्तै ऎऩ् पक्कलिले पण्णि, स्वविश्लेषजनितमाऩ ऎऩ्ऩुडैय निरवधिकसन्तापमॆल्लाम् पोम् पडि अतिशीतलमाय् मृतसञ्जीवनमाऩ तऩ् तिरुवडिगळिऩ् निऴलै ऎऩक्कुत् तन्दरुळिऩाऩॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२६६५ निऴल् वॆय्यिल् सिऱुमै पॆरुमै कुऱुमै नॆडुमैयुमाय्  
सुऴल्वऩ निऱ्‌पऩ मऱ्‌ऱुमाय् अवैयल्लऩुमाय्  
मऴलैवाय् वण्डुवाऴ् तिरुविण्णगर् मऩ्ऩुबिराऩ्  
कऴल्गळ् अऩ्ऱि मऱ्‌ऱोर् कळैगणिलङ् गाण्मिऩ्गळे। ६।३।१०  
  
(निऴल्) छायातपाल्पमहद्दीर्घह्रस्वचराचरङ्गळै प्रकारमागवुडैयऩाय्, मधुरमागप् पाडुगिऱ वण्डुगळ् वाऴुगिऱ तिरुविण्णगर् ऎऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कप् पॆऱ्‌ऱ देशमागैयाले इऩि आत्मान्तमाग इव्विडत्तै विडेऩ्' ऎऩ्ऱु ऎऴुन्दरुळियिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळल्लदु नमक्कु मऱ्‌ऱॊरु गतियिल्लै। अवऩुडैय कटाक्षम् पॆऱुवदऱ्‌कु मुऩ्बु ऎऩ्ऩुडैय सत्तैयिल्लामैयालुम्, अवऩ् कटाक्षित्तरुळिऩवाऱे नाऩुळऩागैयालुम् नमक्कु अवऩल्लदु गतियिल्लै ऎऩ्ऩुमिडम् ऎल्लार्क्कुम् प्रत्यक्षिक्कलामॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२६६६ * काण्मिऩ्गळ् उलगीर्! ऎऩ्ऱु कण्मुगप्पे निमिर्न्द  
ताळिणैयऩ् तऩ्ऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
आणैयायिरत्तुत् तिरुविण्णगर्प् पत्तुम् वल्लार्  
कोणैयिऩ्ऱि विण्णोर्क्कु ऎऩ्ऱुमावर् कुरवर्गळे। ६।३।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(काण्मिऩ्गळ्) आश्रितानाश्रितविभागमिऩ्ऱिये सर्वात्माक्कळुम् कण्डु वाऴुङ्गोळॆऩ्ऱु अवर्गळ् कण्मुगप्पे निमिर्न्द ताळिणैयऩ् तऩ्ऩैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वनियन्तृत्वत्तैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् अयर्वऱुममरर्गळुक्कु निस्संशयमाग प्रथमपूज्यरावरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------  
७२। संपद्दारिद्र्यभावात् असुखसुखकृतेः पत्तनग्रामभावात्  
पुण्यापुण्यादिभावात् कपटऋजुतया सर्वलोकादिभावात् ।  
दिव्यादिव्याङ्गवत्त्वात् सुरदितिजगणस्निग्धशत्रुत्वकीर्त्या  
छायाच्छायादिभावात् अघटितघटनं प्राह कृष्णं शठारिः ॥ (६-३)  
------

