+++
title = "५४ नाऩ्गाम् तिरुमॊऴि"
+++
२६६७ * कुरवैयाय्च्चियरोडु कोत्तदुम् कुऩ्ऱमॊऩ्ऱेन्दियदुम्  
उऱवुनीर्प् पॊय्गै नागङ्गाय्न्ददुम् उळ्बड मऱ्‌ऱुम् पल  
अरविल् पळ्ळिप्पिराऩ्दऩ् मायविऩैगळैये यलऱ्‌ऱि  
इरवुम् नऩ्बगलुन् दविर्गिलऩ् ऎऩ्ऩ कुऱैवु ऎऩक्के। ६।४।१  
  
(कुरवै) इप्पडि तिरुविण्णगरिल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु, अवऩुडैय सर्वनियन्तृत्वसौशील्यसौन्दर्यादिकल्याणगुणङ्गळै अनुभवित्तु, निरतिशयप्रीतियुक्तराय् संभ्रान्तराऩ आऴ्वारैक् कण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् प्रीतऩाय्, *पिऱन्दवाऱ्‌ऱिल् इवरुडैय इऴवॆल्लान् दीरुम्बडि, तऩ्ऩुडैय दिव्यावतारम् तॊडङ्गित् तिरुनाट्टिल् ऎऴुन्दरुळुगै पर्यन्तमाग नडुवुळ्ळ सर्वदिव्यचेष्टितङ्गळैयुङ् गाट्टियरुळक् कण्डनुभवित्तु, तदनुभवजनितनिरवधिकनिर्वृतियाले, परिपूर्णमनोरथऩाऩेऩॆऩ्गिऱार्।  
नागपर्यङ्कशायियाऩ परमपुरुषऩ् श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि, प्रणयिजनसंश्लेषैकभोगऩागैयाले तिरुवाय्प्पाडियिऱ्‌ पॆण्बिळ्ळैगळोडे तिरुक्कुरवै कोत्तु संश्लेषित्तरुळिऩबडियैयुम्, प्रणयिजनपरित्राणार्थमागैयाले तत्संश्लेषत्तिऱ्‌ काट्टिलुम् तऩक्कु भोग्यमाऩ गोवर्धनगिरिसमुद्धरणमुम्, विषानलज्वालानभिभवनीयमहाह्रदनिवासिकाळियनिरसनप्रभृत्याश्चर्यसर्वदिव्यचेष्टितङ्गळैयुम् अनुभवित्तु, अव्अनुभवजनितप्रीतियाले अप्रकृतिङ्गतऩाय् अवऱ्‌ऱैये यलऱ्‌ऱि इरवु नऩ्बगलुम् नाऩ् तविर्गिलऩ्। ऎऩक्कु इऩि ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु ऎऩ्गिऱार्। १।  
  
२६६८ केयत्तीङ्गुऴलूदिऱ्‌ऱुम् निरैमेय्त्तदुम् कॆण्डैयॊण्गण्  
वासप्पूङ्गुऴल् पिऩ्ऩै तोळ्गळ् मणन्ददुम् मऱ्‌ऱुम्बल  
मायक्कोलप्पिराऩ् तऩ् सॆय्गै निऩैन्दु मऩङ्गुऴैन्दु  
नेयत्तोडु कऴिन्द पोदु ऎऩक्कु ऎव्वुलगम् निगरे ! ६।४।२  
  
(केयत्तीङ्गुऴल्) चेतनाचेतनसमस्तवस्तुक्कळुम् नीरायुरुगुम् पडि कुऴलूदिक् कॊण्डु, तिवत्तिलुम् पसु निरै मेय्प्पु उगन्दु निरै मेय्त्तरुळिऩ पडियैयुम्, पसुमेय्क्क ऎऴुन्दरुळिऩ आयासत्ताल् वन्द श्रममुम् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियैप् पिरिगैयाल् वन्द सन्तापमुम् तीरुगैक्कु शिशिरोपचारमाग अवळुडैय निरतिशयप्रेमगर्भातिशीतळदिव्यावलोकनामृतवर्षाभिषिक्तऩाय्, तदीयपुण्यगन्धवासितानन्तदिगन्तराळकबरीपरिमळानुभवनिरतऩाय्क् कॊण्डु अवळुडैय निरतिशयसुखस्पर्शमाऩ तिरुत्तोळ्गळोडे पुणर्न्ददुम् उळ्बड मऱ्‌ऱुमुळ्ळ सर्वदिव्यचेष्टितङ्गळैयुम् निऩैन्दु मऩङ्गुऴैन्दु इप्पडि स्नेहत्तोडे कालत्तैप् पोक्कप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कुत् तिरुनाट्टिले ताऩ् सदृशरुळरो ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२६६९ निगरिल् मल्लरैच्चॆऱ्‌ऱदुम् निरैमेय्त्तदुम्, नीळ् नॆडुङ्गैच्  
चिगरमा कळिऱट्टदुम् इवै पोल्वऩवुम् पिऱवुम्  
पुगर्गॊळ् सोदिप्पिराऩ् तऩ् सॆय्गै निऩैन्दु पुलम्बि ऎऩ्ऱुम्  
नुगर वैगल् वैगप्पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩिऩि नोवदुवे! ६।४।३  
  
(निगरिल्) पसु मेय्त्तरुळि विळैयाडिऩाप् पोले अनायासेन सॆय्दरुळिऩ अतिबलपराक्रममल्लगिरिवरसदृश निरवधिकबल कुवलयापीडप्रभृति प्रतिकूलनिरसनरूपसर्वदिव्यचेष्टितङ्गळैयुम् अनुसन्धित्तु, अव्अनुसन्धानप्रीतियाले अप्रकृतिङ्गतऩाय्क् कॊण्डु अलऱ्‌ऱि अनुभविक्कप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु इऩि ऒरु नोवुमिल्लै यॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२६७० नोव आय्च्चि उरलोडार्क्क इरङ्गिऱ्‌ऱुम्, वञ्जप्पॆण्णैच्  
चावप् पालुण्डदुम् ऊर् सगडमिऱच् चाडियदुम्  
तेवक्कोलप्पिराऩ् तऩ् सॆय्गै निऩैन्दु मऩङ्गुऴैन्दु  
मेवक्कालङ्गळ् कूडिऩेऩ् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩिऩि वेण्डुवदे। ६।४।४  
  
(नोव आय्च्चि) उरलोडे कट्टि वैक्कलाम्बडि आश्रितर्क्कुप् परमसुलभऩाऩ पडियुम्, तद्विरोधिपूतनाशकटनिरसनम् पण्णिऩबडियुम्, तॊडक्कमागवुळ्ळ दिव्यचेष्टितङ्गळै स्नेहत्तोडे अनुभविक्कप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु इऩि वेण्डुवदु उण्डो? ऎऩ्गिऱार्। ४।  
  
२६७१ वेण्डित् तेवरिरक्क वन्दु पिऱन्ददुम् वीङ्गिरुळ्वाय्  
पूण्डु अऩ्ऱु अऩ्ऩै पुलम्बप्पोय् अङ्गोराय्क्कुलम् पुक्कदुम्  
काण्डलिऩ्ऱि वळर्न्दु कञ्जऩैत् तुञ्ज वञ्जञ् जॆय्ददुम्  
ईण्डु नाऩ् अलऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩक्कॆऩ्ऩ इगलुळदे? ६।४।५  
  
(वेण्डि) भूभारनिबर्हणार्थमाग भूमियिले वन्दु तिरुअवतारम् पण्णि यरुळवेणुमॆऩ्ऱु देवर्गळ् अर्थिक्कत् ताऩ् आसैप्पट्टुक् कॊण्डु, श्रीवसुदेवर् तिरुमाळिगैयिले वन्दु पिऱन्दरुळिऩ पडियैयुम्, दुरात्मावाऩ कंसऩ् काणिऱ्‌ सॆय्वदॆऩ्?’ ऎऩ्ऱु श्रीवसुदेवरुम् देवकिप् पिराट्टियुम् भयप्पट्टु अलऱ्‌ऱ, अवर्गळुडैय भयम् पोम्बडियाग, अतिबहुळतमःपूर्णमाऩ मध्यरात्रत्तिले तऩ्ऩुडैय चतुर्भुजदिव्यरूप-तिरस्कारपूर्वकमागत् तिरुवाय्प्पाडियिले ऎऴुन्दरुळिऩबडियुम्, अङ्गे कंसप्रभृतिप्रतिकूलर् अऱियादबडि वळर्न्दरुळिक् कञ्जऩैत् तुञ्ज वञ्जञ् जॆय्ददुम्, इवैयॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् इङ्गे यलऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। ऎऩक्कु इऩि ऒरु (दुःख) तुऩ्बमुण्डो ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२६७२ इगल्गॊळ् पुळ्ळैप् पिळन्ददुम् इमिलेऱुगळ् सॆऱ्‌ऱदुवुम्  
उयर्गॊळ् सोलैक् कुरुन्दॊसित्तदुम् उट्पड मऱ्‌ऱुम् पल  
अगल्गॊळ् वैयमळन्द मायऩ् ऎऩ्ऩप्पऩ् तऩ् मायङ्गळे  
पगलिराप् परवप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩक्कॆऩ्ऩ मऩप्परिप्पे? ६।४।६  
  
(इगल् कॊळ्) कंसप्रेरितप्रतिकूलविहङ्गविशेषदुर्दमवृषकुन्दरूपासुरनिरसनप्रभृति परमपुरुषदिव्यचेष्टितङ्गळै सर्वकालमुम् एत्तप् पॆऱ्‌ऱ नाऩ् अवाप्तसमस्तमनोरथऩाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२६७३ मऩप्परिप्पोडु अऴुक्कु माऩिड सादियिल् ताऩ् पिऱन्दु  
तऩक्कु वेण्डुरुक् कॊण्डु ताऩ् तऩ सीऱ्‌ऱत्तिऩै मुडिक्कुम्  
पुऩत्तुऴाय्मुडि मालै मार्बऩ् ऎऩ्ऩप्पऩ् तऩ् मायङ्गळे  
निऩैक्कुम् नॆञ्जुडैयेऩ् ऎऩक्किऩियार् निगर् नीळ्निलत्ते ! ६।४।७  
  
(मऩप्परिप्पोडु) प्रणतजनसमीहितनिर्वर्तनविषयमनोरथऩाय्क् कॊण्डु, अशेषदोषास्पदमनुष्यजातियिले स्वासाधारणमाऩ दिव्यरूपत्तोडे वन्दु पिऱन्दरुळि, स्वाभिमतद्विचतुर्भुजादिरूपङ्गळै आस्थानम् पण्णिक् कॊण्डु विरोधिनिरसनम् पण्णि परिपूर्णमनोरथऩागैयाले, अतिपरिमळतुळसीमालालङ्कृतऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्चर्यदिव्यचेष्टितङ्गळैये निऩैक्कुम् नॆञ्जागिऱ महानिधियैयुडैयऩाऩ ऎऩ्ऩोडॊक्क इन्द लोकत्तिल् धन्यरुण्डो? ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२६७४ नीणिलत्तॊडु वाऩ् वियप्प निऱै पॆरुम् पोर्गळ् सॆय्दु  
वाणऩायिरन्दोळ् तुणित्तदुम् उट्पड मऱ्‌ऱुम् पल  
माणियाय् निलङ्गॊण्ड मायऩ् ऎऩ्ऩप्पऩ् तऩ् मायङ्गळे  
काणुम् नॆञ्जुडैयेऩ् ऎऩक्किऩियॆऩ्ऩ कलक्कमुण्डे ! ६।४।८  
  
(नीळ्निलत्तॊडु) बाणविजयप्रमुखमाऩ कृष्णचेष्टितङ्गळैयुम्, मऱ्‌ऱुम् श्रीवामनऩुडैय आश्चर्यचेष्टितङ्गळैयुमे अनुसन्धिक्कुम् नॆञ्जुडैयेऩाऩ ऎऩक्कु इऩि कलक्कमुण्डो ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२६७५ कलक्क एऴ्गडल् एऴ्मलै उलगेऴुङ् गऴियक् कडाय्  
उलक्कत् तेर्गॊडु सॆऩ्ऱ मायमुम् उट्पड मऱ्‌ऱुम् पल  
वलक्कैयाऴि इडक्कैच्चङ्गम् इवैयुडै माल्वण्णऩै  
मलक्कु नावुडैयेऱ्‌कु माऱुळदो इम्मण्णिऩ् मिसैये ! ६।४।९  
  
(कलक्क) वैदिकपुत्रानयनार्थमाग ऎऴुन्दरुळुगिऱ पडियैक् कण्डु प्रीत्यतिशयत्ताले चेतनाचेतनसमस्तवस्तुक्कळुम् क्षुभितमाम्बडि, सर्वलोकङ्गळैयुङ् गऴिय अनायासेन तिरुत्तेरैत् तिरुनाट्टिले सॆल्लक् कडावियरुळिऩ आश्चर्यमुट्पड मऱ्‌ऱुमुळ्ळ सर्वदिव्यचेष्टितङ्गळैयुम्, आश्रितवात्सल्यैकस्वभावऩागैयाले तद्विरोधिनिरसनार्थमाग शङ्खचक्रादि-सर्वदिव्यायुधङ्गळैयुम् एन्दिक् कॊण्डिरुक्किऱ अऴगैयुम्, ऎम्बॆरुमाऩैयुङ्गूड ईडऴिक्कुम् पडि सॆविक्किऩिय सॆञ्जॊल्लाल् एत्तप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩोडु ऒप्पारुळरो इन्द लोकत्तिल्? ऎऩ्गिऱार्। ९।  
  
२६७६ मण्मिसैप् पॆरुम्बारम् नीङ्ग ओर् पारदमाबॆरुम् पोर्  
पण्णि मायङ्गळ् सॆय्दु सेऩैयैप् पाऴ्बड नूऱ्‌ऱिट्टुप् पोय्  
विण्मिसैत्तऩ ताममे पुग मेविय सोदि तऩ्दाळ्  
नण्णि नाऩ् वणङ्गप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩक्कार् पिऱर् नायगरे! ६।४।१०  
  
(मण्मिसै) भूभारावतरणार्थमाग सुदर्शनेन भास्कराच्छादनादिकळैप् पण्णियरुळि महाभारतयुद्धत्तैप् पण्णुवित्तु सर्वसेनैयैयुम् नशिप्पित्तु प्रतिकूलविजयजनितनिरतिशयतेजःपरिवृतऩाय्क् कॊण्डु स्वकीयदिव्यपरमव्योमत्तिले ऎऴुन्दरुळिऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय सर्वदिव्यावतारङ्गळैयुम् सर्वदिव्यचेष्टितङ्गळैयुम् सर्वदिव्यकल्याणगुणङ्गळैयुम् सर्वकालमुम् अनुभविक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩिल् मेऱ्‌पट्टारुण्डो ऎऩ्गिऱार्। १०।  
  
२६७७ * नायगऩ् मुऴुवेऴुलगुक्कुमाय् मुऴुवेऴुलगुम्, तऩ्  
वायगम् पुग वैत्तुमिऴ्न्दवैयाय् अवैयल्लऩुमाम्  
केसवऩडि यिणै मिसैक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सोऩ्ऩ  
तूयवायिरत्तु इप्पत्ताल् पत्तरावर् तुवळिऩ्ऱिये। ६।४।११  
  
(नायगऩ्) कीऴ् इरण्डु तिरुवाय्मॊऴियालुम् सॊऩ्ऩ अर्थत्तै निगमिक्किऱदु। निखिलभुवननिगिरणोद्गिरणनियन्तृत्वनिर्दोषत्वादिकळाले अवगतसर्वेश्वरत्वत्तैयुडैयऩाय्, प्रणतभोग्यभूतासङ्ख्येयदिव्यावतारदिव्यचेष्टितविशिष्टऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर्गळै, इत्तिरुवाय्मॊऴि ताऩे निखिलप्रतिबन्धकनिरसनपूर्वकमागप् परमपुरुषचरणारविन्दविषयानन्यप्रयोजननित्यसिद्धनिरवधिकभक्तियुक्तराक्कुमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
--------------  
७३। रासक्रीडादिकृत्यैः विविधमुरलिकावादनैः मल्लभङ्गैः  
गोपीबन्धार्हभावात् व्रजजननमुखैः कंसदैत्यादिभङ्गैः ।  
प्रादुर्भावैः निहीनेष्वसुरभुजवनच्छेदमुख्यैः चरित्रैः  
आकर्षेत् सर्वचित्तं हरिरिति कथयामास कारेरपत्यम् ॥ (६-४)  
--------------

