+++
title = "५५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++
२६७८ * तुवळिल्मामणिमाडमोङ्गु तॊलैविल्लिमङ्गलम्दॊऴुम्  
इवळै नीर् इऩि अऩ्ऩैमीर्! उमक्कासैयिल्लै विडुमिऩो  
तवळवॊण्सङ्गु सक्करमॆऩ्ऱुम् तामरैत्तडङ्गणॆऩ्ऱुम्  
कुवळैयॊण्मलर्क् कण्गळ् नीर्मल्ग निऩ्ऱुनिऩ्ऱु कुमुऱुमे। ६।५।१  
  
(तुवळिल्) इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुविण्णगर् तॊडक्कमागवुळ्ळ तिरुनगरिगळिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इरुप्पैयुम्, अवऩुडैय दिव्यावतारङ्गळैयुम्, दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम्, सौन्दर्यादिसर्वकल्याणगुणङ्गळैयुम् अनुसन्धित्त प्रीतियैयुम्, अवऩोडु बाह्यसंश्लेषम् पॆऱामैयाले वन्द निरवधिकव्यसनत्तैयुम् अन्यापदेशत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। ऒरु पॆण्बिळ्ळै, तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩैक् काण वेणुम्' ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले अत्यन्तम् अवसन्नैयाय्, अवऩुडैय सौन्दर्यादिगुणङ्गळैयुम् दिव्यचिह्नङ्गळैयुम् दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम् तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तैयुम् सॊल्लि अलऱ्‌ऱुगिऱबडियैक् कण्डु इवळुडैय तिरुत्तायारुम् बन्धुक्कळुम् इवळैयिऴक्किऱोम्' ऎऩ्ऩुम् भयत्ताले इवळुक्कु अवऩ् पक्कलुळ्ळ अभिनिवेशत्तै निवर्तिप्पिक्कवेणुम्' ऎऩ्ऱु इवळुडैय तोऴियै अपेक्षिक्क, इवळुम् अवर्गळै नोक्कि, निरवद्यनिरतिशयविविधमणिवरनिकरविरचितसौधोपेतमाऩ तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तैत् तॊऴुगैये स्वभावमायिरुक्किऱ इवळ्, अवऩुडैय अतिनिर्मलमाय् अतिरमणीयमायिरुन्द तिरुच्चङ्गु तिरुवाऴियागिऱ दिव्यचिह्नङ्गळैयुम्, पुण्डरीकलोचनङ्गळैयुम् सॊल्लि यलऱ्‌ऱि, अत्तामरैगळिऩ् निऴलिले वळरक्कडव कुवळै पोले यिरुन्द अऴगिय कण्गळ् नीर्मल्ग निऩ्ऱु निऩ्ऱु कुमुऱा निऱ्‌कुम्। इवळै यासैप्पडवेण्डा ऎऩ्गिऱाळ्। १।  
  
२६७९ कुमुऱुमोसै विऴवॊलित् तॊलैविल्लिमङ्गलङ् गॊण्डुबुक्कु  
अमुदमॆऩ्मॊऴियाळै नीरुमक्कु आसैयिऩ्ऱि यगऱ्‌ऱिऩीर्  
तिमिर्गॊण्डालॊत्तु निऱ्‌कुम् मऱ्‌ऱिवळ् तेवदेवबिराऩॆऩ्ऱे  
निमियुम् वायोडु कण्गळ् नीर्मल्ग नॆक्कॊसिन्दु करैयुमे। ६।५।२  
  
(कुमुऱुम्) गम्भीरविविधमङ्गळवाद्यप्रमुदितजनघोषत्तै युडैत्ताऩ महोत्सवम् सॆल्ला निऱ्‌कत् तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तिले कॊण्डु पुक्क अऩ्ऱु तॊडङ्गि विरहव्यसनत्ताले चित्रार्पितैयैप् पोले ऒरु चेष्टितक्षमैयऩ्ऱिये निऩ्ऱु, अतिमधुरस्वरमाग, देवदेवपिराऩॆऩ्ऱे सॊल्लिच् चॊल्लिक् कॊण्डु अऴुदु नॆक्कॊसिन्दु नीरायुरुगा निऱ्‌कुम्। आदलाल् अङ्गे कॊण्डु पुक्कु वलिय इऴन्दिगोळ्। इऩि इवळै यासैप्पट्टाल् किडैक्कुमो ऎऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२६८० करैगॊळ् पैम्बॊऴिल् तण्बणैत् तॊलैविल्लिमङ्गलङ् गॊण्डुबुक्कु  
उरैगॊळिऩ्मॊऴियाळै नीर् उमक्कासैयिऩ्ऱि यगऱ्‌ऱिऩीर्  
तिरैगॊळ् पौवत्तुच् चेर्न्ददुम् तिसैञालन् दावियळन्ददुम्  
निरैगळ् मेय्त्तदुमे पिदऱ्‌ऱि नॆडुङ्गण् नीर्मल्ग निऱ्‌कुमे। ६।५।३  
  
(करैगॊळ्) अतिमनोहरसुमनोभिरामातिशीतळविटपविराजितवकुलचम्पकादितरुनिकरपरिवृतपर्यन्तत्तै युडैत्ताऩ तॊलैविल्लिमङ्गलत्तिले कॊण्डु पुक्क अऩ्ऱु तॊडङ्गि, अवऩैप् पिरिन्द व्यसनत्ताले अप्रकृतिङ्गतैयाय्क् कॊण्डु, अत्यन्तमधुरमाऩ सॊऱ्‌कळाले, तिरुप्पाऱ्‌कडलिले कण्वळर्न्दरुळिऩबडियुम्, इन्द लोकत्तै अळन्दरुळिऩबडियुम्, पसुमेय्त्तरुळिऩबडियुम्, मुदलागवुळ्ळ दिव्यचेष्टितङ्गळैये यलऱ्‌ऱित् तऩ्ऩुडैय तिरुक्कण्गळ् परप्पु माऱुम्बडि नीर्मल्गि निऱ्‌कुम्। आदलाल्, अङ्गे कॊण्डु पुक्कु इवळै वलिय इऴन्दिगोळॆऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२६८१ निऱ्‌कुम् नाऩ्मऱै वाणर्वाऴ् तॊलैविल्लिमङ्गलङ् गण्डबिऩ्  
अऱ्‌कमॊऩ्ऱुम् अऱवुऱाळ् मलिन्दाळ् कण्डीर् इवळऩ्ऩैमीर्!  
कऱ्‌कुङ्गल्वि यॆल्लाम् करुङ्गडल्वण्णऩ् कण्णबिराऩॆऩ्ऱे  
ऒऱ्‌कमॊऩ्ऱुमिलळ् उगन्दुगन्दु उळ्मगिऴ्न्दु कुऴैयुमे। ६।५।४  
  
(निऱ्‌कुम्) अपौरुषेयनिर्दोषाशेषवेदवेदार्थप्रवर्तकराऩ दिव्यजनङ्गळ् वेदवेद्यमाऩ भगवत्स्वरूपरूपगुणविभूतिकळै साक्षात्करित्तुक् कॊण्डु वाऴुगिऱ तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तैक् कण्डबिऩ्, स्त्रीत्वप्रयुक्तमाऩ मर्यादैयैक् कडन्दु ऒरुवर्क्कुम् विधेयैयऩ्ऱिये, सॊल्लुम् सॊल्लॆल्लाम् करुङ्गडल्वण्णऩ् कण्णबिराऩॆऩ्ऱे ऎप्पोदुम् सॊल्लि, ऒरु श्रान्तियुमिऩ्ऱिये अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लच् चॊल्ल मेल्मेल् वन्द प्रीतिपरम्परैयाले अत्यन्तम् अवसन्नैयागा निऱ्‌किऱाळ्। इप्पडि अवऩ् तिऱत्तिल् अभिनिविष्टैयाऩ इवळै ऎऩ्ऩाल् निवर्तिप्पिक्क वॊण्णादॆऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२६८२ कुऴैयुम् वाळ्मुगत्तेऴैयैत् तॊलैविल्लिमङ्गलङ् गॊण्डुबुक्कु  
इऴैगॊळ्सोदिच् चॆन्दामरैक्कण्बिराऩ् इरुन्दमै काट्टिऩीर्  
मऴैबॆय्दालॊक्कुङ् गण्णनीरिऩॊ टऩ्ऱुदॊट्टुम् मैयान्दु, इवळ्  
नुऴैयुञ् जिन्दैयळ् अऩ्ऩैमीर्! तॊऴुम् अत्तिसै युऱ्‌ऱुनोक्किये। ६।५।५  
  
(कुऴैयुम्) निरवधिकसौन्दर्यसौकुमार्यसारजन्मभूमियाऩ तिरुमुगत्तैयुडैयळाय्, पण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् तिऱत्तिल् अतिचपलैयायिरुन्द इवळैत् तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तिले कॊण्डु पुक्कु, तऩ्ऩुडैय दिव्यभूषणङ्गळिऩुडैय निरवधिकतेजस्सिऩ् वॆळ्ळमॆल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे अडङ्गुम् पडि पॆरुगुगिऱ निरवधिकमाऩ ज्योतिस्सिऩ् वॆळ्ळत्तिले, परिपूर्णमायलर्न्ददॊरु तामरैत् तटाकत्तिऩुडैय कुळिर्त्तियैयुम् अऴगैयुमुडैत्ताऩ तिरुक्कण्गळै युडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुन्द इरुप्पैक् काट्टिऩीर् अऩ्ऱु तॊडङ्गि, मऴैबॆय्दालॊक्कुङ् गण्णनीरोडु मयङ्गि, अक्कण्गळैये निऩैत्तु अन्दत् दिक्कै नोक्कित् तॊऴा निऱ्‌कुम्। इऩि इवळै यासैप्पट्टाल् किडैक्कुमो? वॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२६८३ नोक्कुम् पक्कमॆल्लाम् करुम्बॊडु सॆन्नॆलोङ्गु सॆन्दामरै  
वाय्क्कुम् तण्बॊरुनल् वडगरै वण्दॊलैविल्लिमङ्गलम्  
नोक्कुमेल् अत्तिसैयल्लाल् मऱुनोक्किलळ् वैगल् नाडॊऱुम्  
वाय्क्कॊळ् वासगमुम् मणिवण्णऩ् नाममे इवळऩ्ऩैमीर्! ६।५।६  
  
(नोक्कुम्) अमृतरसौघनिर्भरेक्षुकाण्ड,कनकसदृशपरिणतशालि,समुच्छ्रितसमुत्फुल्लमकरन्दपूरपरिपूर्णारविन्दपरिवृतमाऩ पॊरुनल् वडगरै वण्दॊलैविल्लिमङ्गलत्तिले कॊण्डु पुक्क अऩ्ऱु तॊडङ्गि, कण्गळाल् अत्दिक्कल्लदु काणाळ्। वायाल् मणिवण्णऩ् नाममल्लदु सॊल्लाळ्। इऩि इवळै निवर्तिप्पिक्क मुडियुमो ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२६८४ अऩ्ऩैमीर्! अणिमामयिल् सिऱुमाऩिवळ् नम्मैक् कैवलिन्दु  
ऎऩ्ऩ वार्त्तैयुङ् गेट्कुऱाळ् तॊलैविल्लिमङ्गलमॆऩ्ऱल्लाल्  
मुऩ्ऩम् नोऱ्‌ऱ विदिगॊलो मुगिल्वण्णऩ् मायङ्गॊलो: अवऩ्  
सिऩ्ऩमुन् दिरुनाममुम् इवळ् वायऩगळ् तिरुन्दवे। ६।५।७  
  
(अऩ्ऩैमीर्) निरतिशयसौन्दर्यमयशिखिनीप्रक्रियैयाले, बालहरिणमुग्धविलोचनैयायिरुन्द इच्चिऱुप्पॆण्बिळ्ळै, ऎम्मुडैय विधिनिषेधातिलङ्घिनियाय्क् कॊण्डु तॊलैविल्लिमङ्गलमॆऩ्ऩुम् सॊल्लल्लदु मऱ्‌ऱॊरु सॊल्लुम् केळाळ्। वेदङ्गळुम् वेदविदग्रेसरराऩ सनकादिकळुम् एत्तिऩाऱ्‌पोले विशदमाय् अत्युज्ज्वलमाम् पडि अवऩुडैय दिव्यचिह्नङ्गळैयुम्, सौन्दर्यादिसकलगुणङ्गळैयुम्, अतिमधुरमाऩ सॊऱ्‌कळाले सॊल्ला निऱ्‌कुम्। इप्पडि इवळुक्कुत् देवपिराऩ् तिरुवडिगळिल् उण्डाऩ अभिनिवेशम्, जन्मान्तरकृतपरमपुरुषानुभवहेतुमहाभाग्यत्ताले वन्ददो! अऩ्ऱिये अवऩुडैय निरवधिकसौन्दर्यत्तैक् काण्गैयाले वन्ददो! ऎऩ्ऱु विस्मितैयाय्, इप्पडि अभिनिविष्टैयाऩ इवळ् ऎऩक्कुङ्गूड विधेयैयल्लळॆऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२६८५ तिरुन्दु वेदमुम् वेळ्वियुम् तिरुमामगळिरुन् दाम् मलिन्  
दिरुन्दु वाऴ् पॊरुनल् वडगरै वण्दॊलैविल्लिमङ्गलम्  
करुन्दडङ्गण्णि कैदॊऴुद अन्नाळ् तॊडङ्गि इन्नाळ् तॊऱुम्  
इरुन्दिरुन्दु 'अरविन्दलोसन' ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे नैन्दिरङ्गुमे। ६।५।८  
  
(तिरुन्दु) अविप्लुतस्वरवर्णादिक्रममाऩ सर्ववेदङ्गळालुम् संस्तूयमानऩाय्, तत्समाराधनवेषानभिसंहितफलानुष्ठितनित्यनैमित्तिकादि सर्वकर्मङ्गळाले समाराध्यऩाय्क् कॊण्डु, लक्ष्मीभूमिनीळानायकऩाऩ परमपुरुषऩ् तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱ इरुप्पिऱ्‌ काट्टिल् समृद्धऩाय् ऎऴुन्दरुळियिरुन्दु वाऴ्गिऱ पॊरुनल् वडगरै वण्दॊलैविल्लिमङ्गलत्तिले, *इऴैगॊळ्सोदिच् चॆन्दामरैक्कट्पिराऩिरुन्दमैयै अलर्न्ददॊरु नॆय्दल् तटाकम् पोलेयिरुन्द तिरुक्कण्गळाले कण्डु कैदॊऴुद वन्नाळ् तॊडङ्गि इन्नाळ् तॊऱुम् इरुन्दिरुन्दु अक्कण्गळैये निऩैत्तु, 'अरविन्दलोचन', 'अरविन्दलोचन' ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे सॊल्लि नैन्दु, तळरा निऱ्‌कुम् ऎऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२६८६ इरङ्गि नाळ्दॊऱुम् वाय् वॆरीइ इवळ् कण्णनीर्गळलमर  
मरङ्गळुम् इरङ्गुम् वगै मणिवण्णवो! ऎऩ्ऱु कूवुमाल्  
तुरङ्गम् वाय् पिळन्दाऩुऱै तॊलैविल्लिमङ्गलमॆऩ्ऱु तऩ्  
करङ्गळ् कूप्पित्तॊऴुम् अव्वूर्त्तिरुनामङ् गऱ्‌ऱदऱ्‌पिऩ्ऩैये। ६।५।९  
  
(इरङ्गि) इवळैत् तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तिले कॊण्डु पुक्कु अव्वूर्त् तिरुनामत्तै नीङ्गळ् कऱ्‌पिक्कक् कऱ्‌ऱदऱ्‌पिऩ्, विश्लेषव्यसनत्ताले अत्यन्तमवसन्नैयाय्, नाळ्दोऱुम् अवऩ् तिरुनामत्तैये वाय् वॆरुवि, अचेतनमाऩ मरङ्गळुम् इरङ्गुम्बडि महार्तियोडे, मणिवण्णवो! ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टऴैत्तु, तुरङ्गम् वाय्बिळन्दाऩ् तऩ् श्रममॆल्लाम् पोम्बडि ऎऴुन्दरुळियिरुन्द तॊलैविल्लिमङ्गलमॆऩ्ऱु सॊल्लि, तऩ् कैगळैक् कूप्पित् तॊऴानिऱ्‌कुम्। आदलाल्, अव्वूरिले कॊण्डु पुक्कु अव्वूर्त् तिरुनामत्तैक् कऱ्‌पित्तुक् कॆडुत्तिगोळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२६८७ पिऩ्ऩैगॊल्! निलमामगळ्गॊल्! तिरुमगळ्गॊल्! पिऱन्दिट्टाळ्  
ऎऩ्ऩ मायङ्गॊलो! इवळ् नॆडुमालॆऩ्ऱे निऩ्ऱु कूवुमाल्  
मुऩ्ऩि वन्दवऩ् निऩ्ऱिरुन्दुऱैयुम् तॊलैविल्लिमङ्गलम्  
सॆऩ्ऩियाल् वणङ्गुम् अव्वूर्त् तिरुनामङ् गेट्पदु सिन्दैये। ६।५।१०  
  
(पिऩ्ऩै कॊल्) नीङ्गळ् इवळैत् तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तिले कॊण्डु पुक्क अऩ्ऱु तॊडङ्गि, अवऩुडैय निरवधिकमाऩ आश्रितवात्सल्यादिगुणङ्गळैये सॊल्लिक् कूप्पिट्टु, तऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक् केऱ्‌कत् ताऩ् अवतारम् पण्णुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे ऎम्बॆरुमाऩ् पल वडिवुगळैक् कॊण्डु निऩ्ऱिरुन्दुऱैगिऱ तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तैच् चॆऩ्ऩियाल् वणङ्गि, अव्वूर्त् तिरुनामत्तै ऎऩ्ऱो केट्पदु? ऎऩ्ऱु सिन्दिया निऱ्‌कुम्। इप्पडि ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कल् उण्डाऩ अभिनिवेश वॆळ्ळत्तिले अऴुन्दिक् किडक्किऱ इवळ्, नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियो? पूमिप् पिराट्टियो? पॆरिय पिराट्टियो? अऩ्ऱु: इवळ् ताऩॆऩ्ऱु सॊल्ललामित्तऩै। एवंविधमाऩ प्रेमातिशयम् कण्डुम् अऱियोम्। इदॆऩ्ऩ आश्चर्यम्! ऎऩ्ऱु विस्मितैयाय्क् कॊण्डु, इप्पडि अभिनिविष्टैयाऩ इवळै ऎऩ्ऩालुम् निवर्तिप्पिक्क मुडियादॆऩ्ऱु सॊल्लि मुडिक्किऱाळ्। १०।  
  
२६८८ *सिन्दैयालुञ् जॊल्लालुञ् जॆय्गैयिऩालुम् तेवबिराऩैये  
तन्दै तायॆऩ्ऱडैन्द वण्गुरुगूरवर् सडगोबऩ्  
मुन्दैयायिरत्तुळ् इवै तॊलैविल्लिमङ्गलत्तैच् चॊऩ्ऩ  
सॆन्दमिऴ्प् पत्तुम् वल्लार् अडिमै सॆय्वार् तिरुमालुक्के। ६।५।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(सिन्दैयालुम्) वाङ्मनःकायवृत्तिकळाले तेवबिराऩैये तन्दै तायॆऩ्ऱडैन्द कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ सकलवेदसारभूतमाऩ आयिरन्दिरुवाय्मॊऴियिलुम् सारभूतमाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् पिराट्टिक्कुम् अभिमतसर्वशेषवृत्तियुम् पण्णुवारॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
७४। शङ्खाच्चक्रादितश्च त्रिदशसुरतया सिन्धुशायित्वभूम्ना  
तद्वच्चोदारभावात् अरुणसरसिजाक्षत्वचिह्नाभिधानैः ।  
देवीभिः सेव्यभावात् अतिसुलभतया स्वेष्वतिस्निग्धभावात्  
बन्धुभ्यः स्वान् मुरारिः विघटयति हठादित्यवोचत् शठारिः ॥ (६-५)  
-----------

