+++
title = "५६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++
२६८९ * मालुक्कु वैयमळन्द मणाळऱ्‌कु  
नीलक्करुनिऱ मेग नियायऱ्‌कु  
कोलच्चॆन्दामरैक् कण्णऱ्‌कु ऎऩ्गॊङ्गल  
रेलक्कुऴलि इऴन्ददु सङ्गे। ६।६।१  
  
(मालुक्कु) इप्पडि *मरङ्गळुम् इरङ्गुंवगै मणिवण्णवो! ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टुम् अवऩैक् काणप् पॆऱामैयाले मोहदशापन्नैयाय्, आत्मात्मीयङ्गळै इऴन्दु अत्यन्तमवसन्नैयाऩ इवळैक् कण्डु तिरुत्तायार् इवळिलुम् अतिमात्रव्यसनाभिभूतैयाय्क् कॊण्डु, ऎम्बॆरुमाऩुडैय गुणचेष्टितङ्गळुक्कुक् तोऱ्‌ऱु इवळिऴन्दवऱ्‌ऱैच् चॊल्लि अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्।  
ऎम्बॆरुमाऩुडैय आश्रितवात्सल्यत्तुक्कुम्, आश्रितार्थमाऩ त्रैलोक्यविक्रमणरूपदिव्यचेष्टितत्तुक्कुम्, स्निग्धमाय्, अतिगम्भीरमाय्, वार्षिकमाऩ काळमेघत्तिऩुडैय निऱत्तैयुम् कुळिर्त्तियैयुम् पॆरुमैयैयुम् अऴगैयु मुडैत्ताऩ तिरुमेऩिक्कुम्, मेघत्तिले अऴगियदॊरु तामरैत्तटाकम् पोले यिरुन्द तिरुक्कण्गळुक्कुम् तोऱ्‌ऱु, इन्द निरवधिकसौन्दर्यत्तै युडैयऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैयुङ् गूडत् तोऱ्‌पिक्कुम् तिरुक्कुऴलऴगै युडैयळाऩ ऎऩ् पॆण्बिळ्ळै, तऩ्ऩुडैय सङ्गु इऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ्। १।  
  
२६९० सङ्गुविल्वाळ् तण्डु सक्करक्कैयऱ्‌कु  
सॆङ्गऩिवाय्च् चॆय्य तामरैक्कण्णऱ्‌कु  
कॊङ्गलर् तण्णन्दुऴाय् मुडियाऩुक्कु, ऎऩ्  
मङ्गैयिऴन्ददु मामै निऱमे। ६।६।२  
  
(सङ्गु) अळन्दरुळुगिऱबोदु वळर्न्द रथाङ्गशङ्खशार्ङ्गादिदिव्यायुधङ्गळै एन्दिऩ वऴगुक्कुम्, स्वचरणनळिनयुगळसंस्पर्शोज्जीवितमाऩ सर्वात्माक्कळैयुङ्गण्ड हर्षप्रकर्षत्ताले पुदुक्कणित्त तिरुप्पवळत्तुक्कुम् तिरुक्कण्गळुक्कुम्, त्रैलोक्यविक्रमणायासजनितश्रमापनोदनार्थमाग अयर्वऱुममरर्गळ् अतिपरिमळतुळसीमालैकळैक् कॊण्डु ऒप्पित्तरुळिऩ अऴगुक्कुम् तोऱ्‌ऱु, ऎऩ् मङ्गै मामै निऱमिऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ्। २।  
  
२६९१ निऱङ्गरियाऩुक्कु नीडुलगुण्ड  
तिऱङ्गिळर्वाय्च् चिऱुक्कळ्वरवर्क्कु  
कऱङ्गिय सक्करक् कैयवऩुक्कु ऎऩ्  
पिऱङ्गिरुङ् गून्दल् इऴन्ददु पीडे। ६।६।३  
  
(निऱङ्गरियाऩुक्कु) सर्वलोकङ्गळैयुम् अमुदुसॆय्दरुळिऩ सुवडु काणलायिरुन्द तिरुप्पवळत्तिल् अऴगुक्कुम्, सकलजनमनोनयनहारियाऩ अन्दच् चिऱिय वडिवु तऩक्कुम्, तिरुवडिविऩुडैय नीलघनम् पोले यिरुन्द निऱत्तुक्कुम्, प्रणतपरित्राणतद्विरोधिनिरसनङ्गळिले ऎप्पोदुम् सत्वरमाऩ तिरुवाऴियै एन्दिऩ तिरुक्कैयिऩऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱु, नीलरत्नङ्गळुडैय ऒळिगळ् तिरण्डाप् पोले विळङ्गुगिऱ तिरुक्कुऴलैयुडैयवळाऩ ऎऩ् पॆण्बिळ्ळै, तऩ् पॆरुमैयै यिऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२६९२ पीडुडै नाऩ्मुगऩैप् पडैत्ताऩुक्कु  
माडुडै वैयम् अळन्द मणाळऱ्‌कु  
नाडुडै मऩ्ऩर्क्कुत् तूदु सॆल् नम्बिक्कु, ऎऩ्  
पाडुडैयल्गुल् इऴन्ददु पण्बे। ६।६।४  
  
(पीडुडै) निखिलजन्तुजातापेक्षिताशेषपुरुषार्थसाधनभूतकरणकळेबराद्युपकरणनिर्माणानुगुणज्ञानशक्तियुक्तचतुर्मुखसृष्टिहेतुभूतकारुण्यत्तुक्कुम्, गुणवदगुणविभागमिऩ्ऱिक्के सर्वात्माक्कळुम् तऩ् तिरुवडिगळै संस्पर्शित्तु निऩ्ऱ निऩ्ऱ इडङ्गळिले कण्डु धन्यराम्बडि इन्द लोकत्तै अळन्दरुळिऩ सौशील्यगुणत्तुक्कुम्, सर्वप्रकारसमाश्रितराऩ पाण्डवर्गळ् सार्वभौमराम् पडि अवर्गळुक्कु दूत्यम् पण्णि अदुवे तऩक्केऱ्‌ऱमायिरुक्किऱ आश्रितवात्सल्यत्तुक्कुत् तोऱ्‌ऱु, ऎऩ् पाडुडै यल्गुल्, तऩ् सीर्मैयै यिऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ्। ४।  
  
२६९३ पण्बुडै वेदम् पयन्द परऩुक्कु  
मण्बुरै वैयम् इडन्द वरागऱ्‌कु  
तॆण्बुऩऱ्‌पळ्ळि ऎम् तेवबिराऩुक्कु ऎऩ्  
कण्बुऩै कोदै इऴन्ददु कऱ्‌पे। ६।६।५  
  
(पण्बुडै) तऩ्ऩुडैय स्वरूपरूपगुणप्रतिपादकमागैयाले तऩ्ऩिलुञ् जीरियदाऩ वेदङ्गळै ब्रह्मादिदेवर्गळुक्कुक् कॊडुत्त परमौदार्यत्तुक्कुम्, पूमिप्पिराट्टियै ऎडुत्तरुळि अवळोडे संश्लेषित्तरुळिऩ श्रीवराहमाऩ तिरुवडिविल् अऴगुक्कुम्, तिरुनाट्टिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्डु अनुभविक्किऱ अयर्वऱुममरर्गळैयुङ्गूडत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्कवल्ल तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पिराट्टियोडेगूडक् कण्वळर्न्दरुळुगिऱ अऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱु, दर्शनीयमाऩ तिरुक्कुऴलैयुडैय ऎऩ् पॆण्बिळ्ळै, तऩ्ऩुडैय कऱ्‌पिऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२६९४ कऱ्‌पगक्कावऩ नऱ्‌पल तोळऱ्‌कु  
पॊऱ्‌सुडर्क्कुऩ्ऱऩ्ऩ पून्दण्मुडियऱ्‌कु  
नऱ्‌पलदामरै नाण्मलर्क्कैयऱ्‌कु ऎऩ्  
विऱ्‌पुरुवक्कॊडि तोऱ्‌ऱदु मॆय्ये। ६।६।६  
  
(कऱ्‌पगक्कावऩ) तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पिराट्टियोडे संश्लेषित्तरुळुगैयाले ऒरु कऱ्‌पगच्चोलै तऴैत्ताऱ्‌पोले यिरुक्किऱ तिरुत्तोळ्गळिल् अऴगुक्कुम्, कऱ्‌पगच् चोलैयिले ऒरु तामरैक्काडु अलर्न्दाऱ्‌ पोले यिरुन्द तिरुक्कैगळिऩ् अऴगुक्कुम्, निरतिशयतेजोमयकनकगिरिवरसदृशमाऩ तिरुवभिषेकत्तिल् अऴगुक्कुम्, श्रीशार्ङ्गम् वळैन्दाऱ्‌पोले यिरुन्द तिरुप्पुरुवत्तै युडैयळाऩ इवळ्, तऩ् तिरुमेऩि तोऱ्‌ऱाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२६९५ मॆय्यमर् पल्गलऩ् नऩ्गणिन्दाऩुक्कु  
पैयरविऩऩैप् पळ्ळियिऩाऩुक्कु  
कैयॊडु काल् सॆय्य कण्णबिराऩुक्कु, ऎऩ्  
तैयल् इऴन्ददु तऩ्ऩुडैच् चाये। ६।६।७  
  
(मॆय्यमर्) अवऩुडैय तिरुमेऩियिल् तेजस्सु पूत्ताप् पोलेयिरुन्द असङ्ख्येयमाऩ तिरुवणिगलऩ्गळाले ऒप्पित्तरुळिऩ अऴगुक्कुम्, तिरुप्पाऱ्‌कडलिले निरतिशयसुखस्पर्शमाऩ तिरुवरवणैयिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱ अऴगुक्कुम्, अन्दत् तिरुवणिगलऩ्गळुडैय निरवधिकमाऩ तेजस्सैयुम् तिरुवनन्दाऴ्वाऩुडैय फणामणिकळिल् निरवधिकमाऩ तेजस्सैयुम् विञ्जिप्पुऱप्पडा निऩ्ऱ ऒळियैयुडैय तिरुक्कैगळ् तिरुवडिगळ् तिरुक्कण्गळिल् अऴगुक्कुम् इवळ् तोऱ्‌ऱु, तऩ् ऒळियै यिऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२६९६ सायक्कुरुन्दम् ऒसित्त तमियऱ्‌कु  
मायच् चगडम् उदैत्त मणाळऱ्‌कु,  
पेयैप् पिणम्बडप् पालुण्बिराऩुक्कु, ऎऩ्  
वासक्कुऴलि इऴन्ददु माण्बे। ६।६।८  
  
(सायक्कुरुन्दम्) तिरुप्पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱुम् श्रीवसुदेवर् तिरुमाळिगैयिले वन्दु तिरुववतारम् पण्णि यरुळि कृत्रिमशकटपूतनाकुन्दाद्यसुरनिरसनायासस्वेदकणिकालङ्कृतमाऩ तिरुमुगत्तिल् अऴगुक्कुत्तोऱ्‌ऱु, तऩ् अऴगु इऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२६९७ माण्बमै कोलत्तु ऎम्मायक् कुऱळऱ्‌कु,  
सेण् सुडर्क्कुऩ्ऱऩ्ऩ सॆञ्जुडर् मूर्त्तिक्कु,  
काण्बॆरुन् दोऱ्‌ऱत्तु ऎङ्गागुत्त नम्बिक्कु, ऎऩ्  
पूण्बुऩै मॆऩ्मुलै तोऱ्‌ऱदु पॊऱ्‌पे। ६।६।९  
  
(माण्बमै) 'कॊळ्वऩ् नाऩ् मूवडि ता' ऎऩ्ऱु इरुक्किऱ समयत्तिले निरवधिकसौन्दर्यनिवासभूतमाय् अशेषजनमनोनयनहारियाय् अत्याश्चर्यमाऩ तिरुवडिविऩ् अऴगुक्कुम्, अळन्दरुळुगैक्कागत् तामरैक्काडु अलर्न्ददॊरु माणिक्क मलै पोले वळर्न्दरुळिऩ अप्पोदैयऴगुक्कुम्, ”जन्म रामस्य सुमहत्” ऎऩ्ऩुम्बडि दिव्यमाऩ जन्मत्तैयुडैयऩाऩ दशरथात्मजऩुडैय सौशील्यसामर्थ्यादिकल्याणगुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱु, असङ्ख्येयदिव्यभूषणालङ्कृतैयाऩ इवळ्, तऩ्ऩुडैय लावण्यमिऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२६९८ पॊऱ्‌पमै नीळ्मुडि पून्दण् तुऴायऱ्‌कु,  
मऱ्‌पॊरु तोळुडै मायप् पिराऩुक्कु,  
निऱ्‌पऩ पल्लुरुवाय् निऱ्‌कु मायऱ्‌कु, ऎऩ्  
कऱ्‌पुडैयाट्टि इऴन्ददु कट्टे। ६।६।१०  
  
(पॊऱ्‌पमै) अयर्वऱुममरर्गळुम् श्रीमालाकारऩुम् कुब्जैयुम् तऩ्ऩुडैय दिव्याकारसदृशमाऩ दिव्यमाल्यानुलेपनङ्गळैक् कॊण्डु ऒप्पित्तरुळप् पण्णिऩ अऴगुक्कुम्, अव्वऴगु कुऱियऴियादबडि मऱ्‌पॊरुद चातुर्यत्तुक्कुम्, अवऩुडैय स्थावरजङ्गमात्मकमाऩ सर्वजन्तुजातत्तुक्कुम् आत्मतया व्यवस्थितऩायिरुन्द ईश्वरत्वत्तुक्कुत् तोऱ्‌ऱु, स्त्रीत्वादिसकलमङ्गळगुणावासभूतैयाऩ ऎऩ् पॆण्बिळ्ळै, तऩ्ऩैयुम् तऩ् उडैमैयैयुम् कट्टडङ्ग इऴन्दाळॆऩ्गिऱाळ्। १०।  
  
२६९९ * कट्टॆऴिल् सोलै नल्वेङ्गडवाणऩै  
कट्टॆऴिल् तॆऩ्गुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊल्  
कट्टॆऴिलायिरत्तु इप्पत्तुम् वल्लवर्  
कट्टॆऴिल् वाऩवर् पोगमुण्बारे। ६।६।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(कट्टॆऴिल्) परमपुरुषशेषतैकरतित्वलक्ष्मीसमाभृतदिव्यनगरनिलयवकुळधरसमीरितमाऩ वाणीसहस्रत्तिलुम् वैत्तुक्कॊण्डु, कार्त्स्न्येन रमणीयमाऩ सोलैगळाले अलङ्कृतमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय कल्याणगुणचेष्टितङ्गळैये प्रतिपादिक्कैयाले साकल्येन कल्याणमाऩ इत् तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार् अयर्वऱुममरर्गळुडैय कल्याणमाऩ सम्पत्तैयडङ्ग अनुभविक्कप् पॆऱुवर्गळॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
७५। पारम्याद्यैश्च पञ्चायुधविधृतिमुखैः ब्रह्मणः स्रष्टृभावात्  
देवानां स्वामिभावात् अतिसुभगतयाऽलंकृतेः कुन्दभङ्गात् ।  
प्रादुर्भावैश्च सर्वान्तरनिलयतयाऽहंममेत्यादिधैर्यं  
चातुर्यादीनि नॄणामपहरति हरिः चेत्यभाणीत् शठारिः ॥ (६-६)  
-----------

