+++
title = "५७ एऴाम् तिरुमॊऴि"
+++
२७०० * उण्णुञ्जोऱु परुगु नीर् तिऩ्ऩुम् वॆऱ्‌ऱिलैयुमॆल्लाम्  
कण्णऩ् ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱॆऩ्ऱे कण्गळ् नीर्मल्गि  
मण्णिऩुळ् अवऩ्सीर् वळम्मिक्कवऩूर् विऩवि  
तिण्णमॆऩ्ऩिळमाऩ् पुगुमूर् तिरुक्कोळूरे। ६।७।१  
  
(उण्णुञ्जोऱु) इप्पडि ऎप्पॆरुमाऩैप्पिरिन्द व्यसनत्ताले अत्यन्तम् अवसन्नैयाय् मोहदशापन्नैयाऩ पिराट्टि, तद्विषयनिरवधिकाभिनिवेशप्रेरितैयाय्क् कॊण्डु तिरुक्कोळूरिले यॆऴुन्दरुळ, तिरुत्तायार् इवळुडैय निरवधिकव्यसनत्ताले अत्यन्तम् अवसन्नैयाय् अप्रकृतिङ्गतैयागैयाले इवळ् ऎऴुन्दरुळुगिऱ समयत्तिल् अवऱ्‌ऱै यनुसन्धिक्क क्षमैयऩ्ऱिये, पिऩ्ऩै नॆडुम्बोदुगूड प्रबुद्धैयाय् इवळैक् काणामैयाले, इवळै इऴन्देऩॆऩ्गिऱाळ्।  
लोकसिद्धमाऩ धारक, पोषक, भोग्यङ्गळै इवळ् भुजिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु कॊण्डु सॊऩ्ऩाल् अत्तै आदरियादे, ऎऩक्कु, धारकमुम् पोषकमुम् भोग्यमुम् कण्णऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे सॊल्लि, अवऩैप् पॆऱामैयाले कण्गळ् नीर्मल्गि यिरुन्द ऎऩ्ऩुडैय पॆण्बिळ्ळै, पूमियिलॆङ्गुत्तैयिलुम् भगवद्गुणङ्गळ् समृद्धमाग इवऩै वळैत्तुक् किडक्किऱ तिरुक्कोळूरिले अतिमात्रासक्तमानसैयागैयाले, अव्वूरै विऩवि विऩवित् तऩक्कदुवे पाथेयमागक् कॊण्डु तिरुक्कोळूरिले पोय्प्पुगुम्। इदिलॊरु सन्देहमिल्लै। अङ्ङऩे कण्गळ् नीर्मल्ग विरुन्द इरुप्पैयागिलुङ् गण्डिरुक्कप् पॆऱुगिऱिलेऩ्, इऴन्देऩ् ऎऩ्ऱु अलऱ्‌ऱुगिऱाळ्। १।  
  
२७०१ ऊरुम् नाडुम् उलगमुन् दऩ्ऩैप्पोल्, अवऩुडैय  
पेरुम् तार्गळुमे पिदऱ्‌ऱक् कऱ्‌पु वाऩिडरि  
सेरुम् नल्वळञ्जेर् पऴऩत् तिरुक्कोळूर्क्के  
पोरुङ्गॊल् उरैयीर् कॊडियेऩ् कॊडि पूवैगळे ! ६।७।२  
  
(ऊरुम् नाडुम्) अवऩुडैय कल्याणगुणङ्गळैयुम् दिव्यचिह्नङ्गळैयुम् निरवधिकमाऩ आर्तियोडे कूप्पिडुगिऱ तऩ्ऩुडैय आर्तस्वरत्तैक् केट्टु ऊरुम् नाडुम् उलगमुन् दऩ्ऩैप् पोले अत्यन्तम् अवसन्नमाय्क् कॊण्डु अत्तिरुनामङ्गळैयुम् दिव्यचिह्नङ्गळैयुमे सॊल्लिक् कूप्पिडुम्बडियागक् कूप्पिडुगिऱ इवळ्, अन्द व्यसनम् पॊऱुक्क माट्टामैयाले, दुरतिक्रममाऩ तऩ्ऩुडैय स्त्रीत्वत्तै तृणवन्मन्यमानैयाय्क् कॊण्डु पॊगट्टु, नल्वळंसेर् पऴऩत्तिरुक्कोळूर्क्के पोय्प् पुगुम्। भाग्यहीनैयाऩ ऎऩ्ऩुडैय पॆण्बिळ्ळै उङ्गळै निऩैत्तागिलुम् ऒरुगाल् वरुमेयॆऩ्ऱु, अवळुडैय पूवैगळैक् केट्किऱाळ्। २।  
  
२७०२ पूवै पैङ्गिळिगळ् पन्दु तूदै पूम्बुट्टिल्गळ्  
यावैयुन् दिरुमाल् तिरुनामङ्गळे कूवियॆऴुम्, ऎऩ्  
पावै पोय् इऩित् तण्बऴऩत् तिरुक्कोळूर्क्के  
कोवैवाय्दुडिप्प मऴैक्कण्णॊडु ऎऩ्सॆय्युङ्गॊलो? ६।७।३  
  
(पूवै) लीलार्थमागक् कॊण्डु वन्द शुकशारिकादिलीलोपकरणङ्गळैक्कण्डाल् वरुम् लीलारसमुम्, तऩक्कुप् पिराट्टियोडे रममाणऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैक् काणुमदुवे यागैयाल्, अवऩै निऩैत्तुक् काणप् पॆऱामैयाले अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लिक् कूप्पिडच् चॊल्लि अदिऩुडैय माधुर्यत्तालुम् कुळिर्त्तियालुम् उज्जीवित्तिरुक्किऱ ऎऩ् पॆण्बिळ्ळै तिरुक्कोळूरिले पोय्प्पुक्कु, इऩित् तऩ्ऩुडैय मनोरथमॆल्लाम् परिपूर्णमाम्बडि यिरुक्कुमो? अऩ्ऱिये, तऩ्ऩुडैय कण्णनीरुम् अऴुगैयुमेयाय् निऱ्‌कुमो ऎऩ्गिऱाळ्। ३।  
  
२७०३ कॊल्लै यॆऩ्बर्गॊलो? कुणम् मिक्कऩळॆऩ्बर् कॊलो?  
सिल्लैवाय्प् पॆण्डुगळ् अयऱ्‌सेरियुळ्ळारुम् ऎल्ले!  
सॆल्वम् मल्गि अवऩ् किडन्द तिरुक्कोळूर्क्के  
मॆल्लिडै नुडङ्ग इळमाऩ् सॆल्ल मेविऩळे। ६।७।४  
  
(कॊल्लै) ऐश्वर्यत्ताल् सुसमृद्धमाय्क्कॊण्डु अवऩ् कण्वळर्न्दरुळुगिऱ तिरुक्कोळूर्क्के, मुग्धैयाऩविवळ् मॆल्लिडै नुडङ्गप्पोऩाळ्। मर्यादैयैक् कडन्दाळॆऩ्ऱु लोकत्तार् इवळुक्कुक् कुऱ्‌ऱमागच् चॊल्वरो? अऩ्ऱिये, तिरुक्कोळूरिले ऒरुत्तिक्कुळ्ळ अभिनिवेशमिरुक्कुम् पडियॆऩ्! ऎऩ्ऱु महागुणमागच् चॊल्वरो? अङ्ङऩे, गुणमागच् चॊल्लुगै सम्भविक्कुमो? परगतमाऩ गुणत्तैयुम् दोषमागवे काण्गिऱ लोकस्वभावमिरुन्द पडियॆऩ्! ऎऩ्ऱु इऩ्ऩादागिऱाळ्। ४।  
  
२७०४ मेवि नैन्दु नैन्दु विळैयाडलुऱाळ् ऎऩ् सिऱुत्  
तेवि पोय् इऩित्तऩ् तिरुमाल् तिरुक्कोळूरिल्  
पूवियल् पॊऴिलुन् दडमुमवऩ् कोयिलुङ् गण्डु  
आवियुळ् कुळिर ऎङ्ङऩे युगक्कुङ्गॊल् इऩ्ऱे? ६।७।५  
  
(मेवि नैन्दु) पिळ्ळैयाय् विळैयाडुम् पदमाऩाल् पिळ्ळैगळोडे विळैयाडुगैयिल् आदरमिऩ्ऱिये, 'ऎम्बॆरुमाऩैक् काण वेणुम्' ऎऩ्ऱासैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले नैन्दु नैन्दिरुन्द ऎऩ् सिऱुत्तेवि पोय् इऩित्तऩ् तिरुमाल् तिरुक्कोळूरिल् पूवियल् पॊऴिलैयुम् अदुक्कुळ्ळे तामरैत् तटाकङ्गळैयुम् अदुक्कुळ्ळे यवऩ् कोयिलैयुङ् गण्डु, तऩ्ऩुडैय निरवधिकसन्तापमॆल्लाम् पोय् आवियुळ् कुळिर इऩ्ऱु ऎङ्ङऩे उगक्किऱाळो? नाऩ् अन्द समृद्धियैक् काणप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। ५।  
  
२७०५ इऩ्ऱु ऎऩक्कु उदवादगऩ्ऱ इळमाऩ् इऩिप्पोय्  
तॆऩ्दिसैत् तिलदमऩैय तिरुक्कोळूर्क्के सॆऩ्ऱु  
तऩ् तिरुमाल् तिरुक्कण्णुञ् जॆव्वायुङ् गण्डु  
निऩ्ऱु निऩ्ऱु नैयुम् नॆडुङ्गण्गळ् पऩिमल्गवे। ६।७।६  
  
(इऩ्ऱॆऩक्कु) इऩ्ऱु तऩ्ऩैप् पिरिन्दु व्यसनप्पडुगिऱ ऎऩक्कुत् तुणैयागादे ऎऩ्ऩैप् पॊगट्टुप् पोऩ ऎऩ् इळमाऩ् इऩिप् पोय्त् तॆऩ् तिसैत् तिलदमऩैय तिरुक्कोळूर्क्के सॆऩ्ऱु अवऩ् कोयिलुळ्ळे पोय्, तऩक्कुप् पिराट्टियोडुळ्ळ संश्लेषत्ताले पुदुक्कणित्त तिरुक्कण्गळैयुम् तिरुप्पवळत्तैयुङ् गण्डु निरवधिकप्रीतियाले विकसितमाऩ अवळुडैय कण्गळैयुम् आनन्दजमाऩ कण्णनीरैयुम् आनन्दाश्र्ववगतमाऩ शैथिल्यपरम्परैयैयुम् काणप्पॆऱ्‌ऱिलेऩॆऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२७०६ मल्गुनीर्क् कण्णॊडु मैयलुऱ्‌ऱ मऩत्तऩळाय्  
अल्लुम् नऩ्बगलुम् नॆडुमाल् ऎऩ्ऱऴैत्तु इऩिप्पोय्  
सॆल्वम् मल्गि अवऩ् किडन्द तिरुक्कोळूर्क्के  
ऒल्गियॊल्गि नडन्दु ऎङ्ङऩे पुगुङ्गॊलॊसिन्दे! ६।७।७  
  
(मल्गु नीर्) ऎम्बॆरुमाऩैक् कण्डु संश्लेषिक्कैक्काग कॢप्तमाग वरुम् अन्द कालमॆल्लाम् अवऩोडु संश्लेषिक्कप् पॆऱामैयाले कण्ण नीर् मल्गि, नॆडुमाल् नॆडुमाल्! ऎऩ्ऱऴैत्तु, इऩि, इवळ् तऩ्ऩुडैय विरहव्यसनत्तालुम् सौकुमार्यत्तालुम्, अतिमात्रम् अवसन्नैयाय् परिम्लानैयाय्क् कॊण्डु, सॆल्वम् मल्गि अवऩ् किडन्द तिरुक्कोळूर्क्के नडन्दुबोय्प्पुगुम्बडियैक् काणप्पॆऱ्‌ऱिलेऩॆऩ्गिऱाळ्। ७।  
  
२७०७ ऒसिन्द नुण्णिडै मेल् कैयै वैत्तु नॊन्दु नॊन्दु  
कसिन्द नॆञ्जिऩळाय्क् कण्णनीर् तुळुम्बच् चॆल्लुङ्गॊल्!  
ऒसिन्द वॊण्मलराळ् कॊऴुनऩ् तिरुक्कोळूर्क्के  
कसिन्द नॆञ्जिऩळाय् ऎम्मै नीत्त ऎम् कारिगैये। ६।७।८  
  
(ऒसिन्द) वण्डाले तुगैयुण्ड पूमालै पोले ऎम्बॆरुमाऩोडुळ्ळ कलवियाले ऒसिन्द तिरुमेऩियै युडैय पिराट्टियोडे तिरुक्कोळूरिले अवऩ् कण्वळर्न्दरुळुगिऱ पडियैक् काण वेणुमॆऩ्ऩुम् आसैयाले ऎऩ्ऩैप् पॊगट्टुप्पोऩ ऎऩ् कारिगै, व्यसनत्ताले मॆलिन्द नुण्णिडै मेले श्रमातिशयत्ताले कैयै वैत्तु, नॊन्दु नॊन्दु कण्णीर् तुळुम्ब, अव्वभिनिवेशमे तुणैयाग, अव्वूरिलेबुक्कु मुडियवल्लळेयो ऎऩ्गिऱाळ्। ८।  
  
२७०८ कारियम् नल्लऩगळ् अवै काणिल् ऎऩ् कण्णऩुक्कॆऩ्ऱु,  
ईरिया यिरुप्पाळ् इदॆल्लाङ् गिडक्क इऩिप्पोय्  
सेरि पल्बऴि तूय् इरैप्पत् तिरुक्कोळूर्क्के  
नेरिऴै नडन्दाळ् ऎम्मै यॊऩ्ऱुम् निऩैत्तिलळे। ६।७।९  
  
(कारियम्) अतिमनोहरमाऩ भोग्यवस्तुक्कळैक् काणिल्, इवैयॆल्लाम् ऎऩ् कण्णऩुक्कॆऩ्ऱु सॊल्ला निऱ्‌कुम् इप्पॆण्बिळ्ळै, तऩक्काग नाङ्गळ् कॊण्डु वन्द भोग्यपदार्थङ्गळैयुम् ऎङ्गळैयुम् ऒरु तृणमाग निऩैयादे पॊगट्टु, लोकमॆल्लाम् "इवळ् तऩिये पोऩाळे" ऎऩ्ऱु पऴिसॊल्लि इसैक्कुम् पडियागत् तिरुक्कोळूरिले पोऩाळ् ऎऩ्गिऱाळ्। ९।  
  
२७०९ निऩैक्किलेऩ् तॆय्वङ्गाळ्! नॆडुङ्गणिळमाऩ् इऩिप्पोय्  
अऩैत्तुलगुमुडैय अरविन्दलोसऩऩै  
तिऩैत्तऩैयुम् विडाळ् अवऩ्सेर् तिरुक्कोळूर्क्के  
मऩैक्कु वाऩ्बऴियुम् निऩैयाळ् सॆल्ल वैत्तऩळे। ६।७।१०  
  
(निऩैक्किलेऩ्) तऩ् तिरुक्कण्गळिऩ् अऴगाले सर्वलोकङ्गळै तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किक् कॊण्डिरुक्किऱवऩुडैय तिरुक्कण्गळैक् कण्डल्लदु ऒरु क्षणमात्रमुम् धरिक्कमाट्टादिरुक्किऱ नॆडुङ्गण् इळमाऩ्। इऩि इदु कुडिप्पऴि ऎऩ्ऩुमिडमॊऩ्ऱुम् निऩैयादे, अवऩ्सेर् तिरुक्कोळूर्क्के पोय्प् पुक्काळ्। इवळैप् पिरिन्द व्यसनातिशयम् निऩैक्कवुम् कूडुगिऱदिल्लैयॆऩ्ऱु सॊल्लि, पिऩ्ऩैयुम् तऩ्सॆयलऱुदियाले तॆय्वङ्गाळ् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाळ्। १०।  
  
२७१० * वैत्तमानिदियाम् मदुसूदऩैये यलऱ्‌ऱि  
कॊत्तलर् पॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
पत्तु नूऱ्‌ऱुळ् इप्पत्तु अवऩ् सेर् तिरुक्कोळूर्क्के  
सित्तम् वैत्तुरैप्पार् तिगऴ्बॊऩ्ऩुलगाळ्वारे। ६।७।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(वैत्तमानिदि) आऴ्वार्, विश्लेषमागिऱ आपत्तुक्कु नमक्कु वैप्पाग वैत्त महानिधियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩैये अलऱ्‌ऱिच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै, तिरुक्कोळूर्क्के प्रवणमाऩ मनस्सैयुडैयराय्क् कॊण्डु सॊल्लुवार् इट्ट वऴक्काम् तिरुनाडु ऎऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
-----------  
७६। पारम्यात् भव्यभावात् स्रगभिहितिमुखैः श्रीशतैश्वर्यभूम्ना  
स्नेहित्वादाभिरूप्यात् श्रितपरवशतासर्वलोकेशताद्यैः ।  
धृत्यादेरादिहेतुं मुरमथनमथ व्याहरत् संश्रितानां  
वेदानागस्त्यभाषावपुष उदधरत् श्रेयसे देहिनां यः ॥ (६-७)  
-----------

