+++
title = "५८ ऎट्टाम् तिरुमॊऴि"
+++
२७११ * पॊऩ्ऩुलगाळीरो? पुवऩि मुऴुदाळीरो ?  
नऩ्ऩलप्पुळ्ळिऩङ्गाळ्! विऩैयाट्टियेऩ् नाऩ् इरन्देऩ्  
मुऩ्ऩुलगङ्गळॆल्लाम् पडैत्त मुगिल्वण्णऩ् कण्णऩ्  
ऎऩ्ऩलङ्गॊण्ड पिराऩ् तऩक्कु ऎऩ् निलैमै युरैत्ते। ६।८।१  
  
(पॊऩ्ऩुलगाळीरो) तिरुक्कोळूरिले पोय्प्पुक्कु ऎम्बॆरुमाऩोडु संश्लेषित्तदॆल्लाम् मनोरथमात्रमाय्, पऴैयबडिये ऎम्बॆरुमाऩैक् काणप्पॆऱामैयाले तद्विरहमसहमानराय्, अन्यापदेशत्ताले ऒरु पिराट्टि अवऩैक् कुऱित्तु दूतप्रेषणम् पण्णुगिऱाळ्। इप्पडित् तिरुक्कोळूरिले ऎऴुन्दरुळिऩ पिराट्टियोडुळ्ळ चिरकालसंश्लेषजनितानवधिकानन्दमहार्णवान्तर्निमग्नऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्, अन्द आनन्दवॆळ्ळम् तऩक्कु असात्म्यमाऩवाऱे अदु सात्मिक्कैक्काग विश्लेषित्तु नॆडुङ्गालमॆऴुन्दरुळादिरुन्दवाऱे, तद्विश्लेषत्ताले अत्यन्तम् अवसन्नैयाऩ पिराट्टि, तऩ्ऩुडैय आऱ्‌ऱामैयाले अवऩैक् कुऱित्तुच् चिल पक्षिकळैत् तूदाग विडुगिऱाळॆऩ्ऱुमाम्। 'तिरुक्कोळूरिले पोय्प्पुगवेणुम्' ऎऩ्ऱु पुऱप्पट्ट इप्पिराट्टि, तऩ्ऩुडैय अवसादत्ताले पिऩ्ऩैप् पोग क्षमैयऩ्ऱिये, अङ्गे उद्यानत्तिलेयिरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩैक् कुऱित्तु दूतप्रेषणम् पण्णुगिऱाळॆऩ्ऱुमाम्।  
मत्संश्लेषैकधारकपोषकभोग्यऩाय् मदधीनस्वरूपरूपगुणविभवैश्वर्यऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩोडु संश्लेषित्तु, विश्लेषिक्किऱाऩ्। ऎऩ्ऩुडैय सर्वस्वत्तैयुम् अपहरित्तुक् कॊण्डु ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तुत् तऩक्कडिमैयाक्किक् कॊण्ड ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩैप् पिरिन्दु ताऩ् पडुगिऱ व्यसनत्तैच् चॆऩ्ऱु सॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु पुळ्ळिऩङ्गळैक् कुऱित्तुच् चॊल्ल, अवै पिऩ्ऩैयुम् पोगादिरुन्दवाऱे, 'अवऩ् नम्मुडैय अपेक्षितञ्जॆय्यादॊऴियिऱ्‌ सॆय्वदॆऩ्' ऎऩ्ऱु पोगादिरुन्दऩवागक् कॊण्डु, अवऩ् परमकारुणिकऩागैयालुम् आश्रितवत्सलऩागैयालुम् नम् अपेक्षितम् सॆय्दरुळुम्। आदलाल्, ऎऩ्ऩुडैय दशैयैच् चॊल्ल वेणुमॆऩ्ऱु सॊल्लि, अवऱ्‌ऱिऩ् पक्कल् उळ्ळ प्रीत्यतिशयत्ताले, तिरुनाट्टैयुम् लीलोपकरणमाऩ अण्डङ्गळैयु मडङ्ग इवै सॆय्गिऱ उपकारत्तुक्कुक् कैम्माऱागक् कॊडुत्तु, पिऩ्ऩैयुम् निरूपित्तु इवै सॆय्गिऱ महोपकारत्तुक्कुक् कैम्माऱागप् पोरादु ऎऩ्ऱु पार्त्तु, परमदयाळुक्कळाऩ उङ्गळुडैय निरवधिकदयैयाले, दुःखसागरनिमग्नैयाऩ ऎऩ्ऩुडैय दशैयैच् चॆऩ्ऱु सॊल्ल वेणुमॆऩ्ऱु प्रार्थिक्किऱाळ्। १।  
  
२७१२ मैयमर् वाळ् नॆडुङ्गण् मङ्गैमार् मुऩ्बु ऎऩ् कैयिरुन्दु  
नॆय्यमर् इऩ्ऩडिसिल् निच्चल् पालॊडु मेवीरो?  
कैयमर् सक्करत्तु ऎऩ् कऩिवाय्प् पॆरुमाऩैक् कण्डु  
मॆय्यमर् कादल् सॊल्लिक् किळिगाळ्! विरैन्दोडि वन्दे। ६।८।२  
  
(मैयमर्) ऒरु तामरैयिले ऒरु तामरै पूत्ताऱ्‌पोले तिरुक्कैयुम् तिरुवाऴियुम् सेर्न्दिरुक्किऱ अऴगालुम्, तिरुवाऴियैक् कण्ड प्रीतियाले पुदुक्कणित्त तिरुप्पवळत्तिऩ् अऴगालुम् ऎऩ्ऩै यडिमैयाक्किऩवऩुडैय अऴगैक् कण्डु, नीङ्गळ् समृद्धराय्, पिऩ्ऩै, अवळुक्कु उऩ्बक्कलुळ्ळ स्नेहम् मॆय्याऩ स्नेहमॆऩ्ऱु अवऩुक्कुच् चॊल्लि, अवऩ् अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तैगळै, नाऩ् मुडिवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे विरैन्दोडि वन्दु ऎऩक्कुच् चॊल्लि ऎऩ्ऩै धरिप्पित्तु, ऎऩ्ऩुडैय तोऴिमारॆल्लारुम् उङ्गळुडैय समृद्धियैक् कण्डु आसैप्पडुम्बडि ऎऩ्गैयिलेयिरुन्दु अवऩ् तिरुनामङ्गळै नाऩ् कऱ्‌पिक्कक् कऱ्‌ऱु वाऴिगोळॆऩ्ऱु तऩ् किळिगळै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्। २।  
  
२७१३ ओडिवन्दॆऩ् कुऴऩ्मेल् ऒळिमामलरूदीरो!  
कूडिय वण्डिऩङ्गाळ्! कुरुनाडुडै यैवर्गट्काय्  
आडिय मानॆडुन्देर्प्पडै नीऱॆऴच् चॆऱ्‌ऱ पिराऩ्  
सूडिय तण्डुळबमुण्ड तूमदुवाय्गळ् कॊण्डे। ६।८।३  
  
(ओडि वन्दु) राज्यप्राप्तराय् समाश्रितरुमाऩ पाण्डवर्गळ् पक्कलुळ्ळ वात्सल्यत्ताले, त्रैलोक्यविजयोपकरणभूतमाय् अत्युन्नतमायिरुन्द तिरुत्तेरिले निऩ्ऱु अवर्गळुक्कु सारथ्यम् पण्णि तद्विरोधिकळै निरसित्तरुळिऩ समयत्तिले, परमभक्तियुक्तराऩ दिव्यजनङ्गळ् शिशिरोपचारमागच् चात्ति यरुळप् पण्णिऩ दिव्यगन्धमाऩ तिरुत्तुऴायिऩ् मधुवैप् पानम् पण्णि, अत्तूमदु वाय्गळैक् कॊण्डोडि वन्दु, अम्मधुवैयुम् अतिशीतळमाऩ दिव्यगन्धत्तैयुम् ऎऩ् कुऴल्मेल् ऒळिमामलर्गळिऩ् मेले वर्षिक्क वेणुम्। वर्षिक्कवे, अम्मलर्गळुम् अलर्न्दु पुदुक्कणिक्कुम्। ऎऩ्ऩिऱम् पण्डुबण्डुबोलॊक्कुम्, कॆण्डैयॊण् कण्णुन्दुयिलुम् ऎऩ्ऱु, परस्परसंश्लेषैकभोगमाऩ वण्डुगळै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्। ३।  
  
२७१४ तूमदुवाय्गळ् कॊण्डुवन्दु ऎऩ्मुल्लैगळ्मेल् तुम्बिगाळ्!  
पूमदुवुण्णच् चॆल्लिल् विऩैयेऩैप् पॊय् सॆय्दगऩ्ऱ  
मामदुवार् तण्डुऴाय्मुडि वाऩवर् कोऩैक् कण्डु  
यामिदुवो तक्कवाऱु ऎऩ्ऩवेण्डुङ् गण्डीर् नुङ्गट्के। ६।८।४  
  
(तूमदुवाय्गळ्) नीङ्गळ् पूमदुवुण्णच् चॆल्लिल्, भाग्यहीनैयाऩ ऎऩक्कु संश्लेषम्' ऎऩ्ऱोर् इन्द्रजालत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै यगऩ्ऱु तिरुनाट्टिले तिरुमामणिमण्डबत्तिले, अयर्वऱुम् अमरर्गळ् दिव्यपरिषत्तिले, गुणैर्दास्यमुपागतरायिरुन्द अवर्गळाले अलङ्कृतऩायिरुन्द अवऩैक् कण्डु, अवऩ् तिरुक्कुऴलिल् तिरुत्तुऴायिऩ् मदुवॆळ्ळत्तै उङ्गळ् तूमदुवाय्गळ् कॊण्डु परुगि, पिऩ्ऩै, उम्मै यॊरुत्ति इऩ्ऱु आसैप्पट्टुक् कूप्पिडानिऱ्‌क, अवळै निऩैयादिरुक्कुमिदुवो उम्मुडैय कृपैयावदु? ऎऩ्ऱु अवर् सन्निधियिले सॊल्ल वेणुमॆऩ्ऱु, तऩक्कुप् परमसुहृत्तुक्कळाय्त् तऩ् मुल्लैगळिले वन्दिरुन्द तुम्बिगळै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्। ४।  
  
२७१५ नुङ्गट्कु याऩुरैक्केऩ् वम्मिऩ् याऩ् वळर्त्त किळिगाळ्!  
वॆङ्गट् पुळ्ळूर्न्दु वन्दु विऩैयेऩै नॆञ्जङ् गवर्न्द  
सॆङ्गण् करुमुगिलैच् चॆय्य वाय्च् चॆऴुङ्गऱ्‌पगत्तै  
ऎङ्गुच्चॆऩ्ऱागिलुङ् गण्डु इदुवो तक्कवाऱु? ऎऩ्मिऩे। ६।८।५  
  
(नुङ्गट्कु) क्रूरावलोकनकालानलदग्धप्रतिकूलजनऩाऩ पॆरियदिरुवडि तिरुत्तोळिले एऱियरुळि वन्दु ऎऩ्ऩोडे संश्लेषित्तु विश्लेषिक्किऱ पोदु, अतिशीतळमाय् मृतसञ्जीवनमाऩ दिव्यकटाक्षङ्गळालुम् अतिमधुरमाऩ पणिमॊऴिगळिऩालुम् तिरुमेऩियिल् अऴगालुम् आत्मदानरूपमाऩ परिष्वङ्गत्तालुम् ऎऩ्ऩुडैय मनःप्रभृति सकलकरणङ्गळैयुम् अपहरित्तुक् कॊण्डु पोऩवऩैत् तिरुनाट्टिले सॆऩ्ऱागिलुङ् गण्डु, उम्मुडैय तक्कवाऱु इदुवो ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेणुमॆऩ्ऱु, ताऩ् वळर्त्त किळिगळैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। ५।  
  
२७१६ ऎऩ् मिऩ्ऩु नूल् मार्वऩ् ऎऩ् करुम्बॆरुमाऩ् ऎऩ् कण्णऩ्  
तऩ् मऩ्ऩु नीळ् कऴल् मेल् तण्दुऴाय् नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ्  
कऩ्मिऩ्गळॆऩ्ऱु उम्मै याऩ् कऱ्‌पिया वैत्त माऱ्‌ऱञ्जॊल्लि  
सॆऩ्मिऩ्गळ् तीविऩैयेऩ् वळर्त्त सिऱुबूवैगळे! ६।८।६  
  
(ऎऩ् मिऩ्ऩु नूल् मार्वऩ्) इदुवो तक्कवाऱॆऩ्ऱु सॊल्ल वेणुमॆऩ्ऱु ताऩ् वळर्त्त पूवैगळै अपेक्षिक्क, पिऩ्ऩैयुमवै पोगादिरुन्दवाऱे, नम् अपेक्षितम् अवऩ् सॆय्दरुळाविडिल् सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्ऱु पोगादिरुन्दऩवागक् कॊण्डु, स्वकीयासङ्ख्येयदिव्यभूषणभूषितमाऩ दिव्यरूपत्तैयुम् तऩ्ऩैयुम् ऎऩक्के भोग्यमागप् परिकल्पित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ ऎऩ् कण्णऩ्, तऩ् मऩ्ऩुनीळ् कऴल् मेल् तण्दुऴाय् नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ्। आदलाल् ईण्डॆऩच् चॆल्लुङ्गोळॆऩ्गिऱाळ्। ६।  
  
२७१७ पूवैगळ् पोल् निऱत्तऩ् पुण्डरीगङ्गळ् पोलुङ्गण्णऩ्  
यावैयुम् यावरुमाय् निऩ्ऱ मायऩॆऩ्ऩाऴिप्पिराऩ्  
मावै वल्वाय् पिळन्द मदुसूदऱ्‌कॆऩ् माऱ्‌ऱञ् जॊल्लि  
पावैगळ्! तीर्क्किऱ्‌ऱिरे विऩैयाट्टियेऩ् पासऱवे। ६।८।७  
  
(पूवैगळ्) नाऩ् वळर्त्त सिऱुबूवैगळिऩुडैय निऱम् पोलेयिरुन्द तिरुनिऱत्तैयुम्, पुण्डरीकङ्गळ् पोऩ्ऱिरुन्द कण्गळैयुम्, अक्कण्गळाले सूचितमाऩ चेतनाचेतनसमस्तवस्तुक्कळिऩुडैय नियमनरूपाश्चर्यत्तैयुम्, ऎऩ्ऩैत् तोऱ्‌पित्तु अडिमैयाक्किऩ तिरुवाऴियैयेन्दिऩ अऴगैयुम्, तिरुक्कैयिल् तऴुम्बाले सूचितमाऩ मधुकैटभादिप्रतिकूलनिरसनदिव्यचेष्टितङ्गळैयुम्, अडैयाळमाग वुडैयऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऎऩ् माऱ्‌ऱम् सॊल्लि ऎऩ्ऩिऴवै नीङ्गळे तीर्क्कत् तीरुमत्तऩै। ऎऩ्ऩालॊरु सॆयलिल्लै ऎऩ्ऱु, तऩ्ऩुडैय निरवधिकव्यसनत्ताले कलङ्गित् तऩ् पावैगळै प्रार्थिक्किऱाळ्। ७।  
  
२७१८ पासऱवॆय्दि यिऩ्ऩे विऩैयेऩ् ऎऩैयूऴि नैवेऩ्?  
आसऱु तूवि वॆळ्ळैक् कुरुगे अरुळ्सॆय्दॊरु नाळ्  
मासऱु नीलच्चुडर्मुडि वाऩवर् कोऩैक् कण्डु  
एसऱुम् नम्मैयल्लाल् मऱुनोक्किलळ् पेर्त्तु मऱ्‌ऱे। ६।८।८  
  
(पासऱवॆय्दि) नीङ्गळुम् सॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु सिल कुरुगुगळै अपेक्षिक्क, अवै पोगादिरुन्दवाऱे, पिरिन्द उत्तरक्षणत्तिले दूतप्रेषणम् पण्णुमित्तऩैयो, अवऩ् विळम्बित्तालल्लवो दूतप्रेषणम् पण्णुवदु!" ऎऩ्ऱु पेसादिरुन्दऩवागक् कॊण्डु, अवऩैयिऴन्दु इप्पडिये व्यसनप्पडुगिऱदु ऎत्तऩैयायिरम् ब्रह्मकल्पमुण्डु। आदलाल्, परदुःखासहिष्णुतैकस्वभावराऩ नीङ्गळ् विमलनीलज्योतिर्मयकुन्तलभारालङ्कृतऩाय् परमसूरिपरिचरितचरणयुगळऩायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु, अनादृतपरोक्तोपालम्भैयाम् पडि उऩ् पक्कलिले अभिनिविष्टैयाऩाळ्। नी उपेक्षिक्किलुम् उऩ्ऩुडैय कटाक्षमल्लदु वेऱॊरु तुणैयुण्डॆऩ्ऱिराळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु कुरुगुगळै इरक्किऱाळ्। ८।  
  
२७१९ पेर्त्तु मऱ्‌ऱोर् कळैगण् विऩैयाट्टियेऩ् नाऩ्ऒऩ्ऱिलेऩ्  
नीर्त्तिरै मेलुलवि इरै तेरुम् पुदाविऩङ्गाळ् !  
कार्त्तिरळ् मामुगिल्बोल् कण्णऩ् विण्णवर् कोऩैक् कण्डु  
वार्त्तैगळ् कॊण्डरुळि युरैयीर् वैगल् वन्दिरुन्दे। ६।८।९  
  
(पेर्त्तु) सस्यङ्गळुलरा निऱ्‌क मेघङ्गळ् कडलिले वर्षिक्कुमाबोले, तऩ्ऩुडैय कटाक्षमॊऴिय वेऱॊरु गतियिऩ्ऱिये नाऩ् तळरा निऱ्‌कत् तऩ्ऩुडैय स्वरूपरूपगुणविभूतिविषयसर्वकालसाक्षात्कारजनितनिरवधिकानन्दमहार्णवान्तर्निमग्नराऩ अयर्वऱुममरर्गळुक्के तऩ्ऩै अनुभविक्कक् कॊडुक्कुमित्तऩैयो, ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु विण्णप्पञ्जॆय्दु, पिऩ्ऩै अवऩरुळिच् चॆय्दरुळिऩ वार्त्तैगळैक् केट्टु, * 'बृस्यां समुपवेशितः' ऎऩ्ऩुम् प्रक्रियैयालेयिरुन्दु ऎऩ् पक्कलिले कृपैयैप् पण्णि ऎऩक्कॆप्पोदुम् अवऱ्‌ऱैच् चॊल्लि ऎऩ्ऩै धरिप्पिक्क वेणुमॆऩ्ऱु सिल पुदाविऩङ्गळै नोक्किच् चॊल्लुगिऱाळ्। ९।  
  
२७२० वन्दिरुन्दु उम्मुडैय मणिच्चेवलुम् नीरुमॆल्लाम्  
अन्दरमॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि अलर्मेलसैयुमऩ्ऩङ्गाळ्!  
ऎऩ्दिरुमार्वऱ्‌कु ऎऩ्ऩै इऩ्ऩवाऱिवळ् काण्मिऩॆऩ्ऱु  
मन्दिरत्तॊऩ्ऱुणर्त्तियुरैयीर् मऱुमाऱ्‌ऱङ्गळे। ६।८।१०  
  
(वन्दिरुन्दु) तिरुवोलक्कत्तिले ऎऴुन्दरुळियिरुन्द समयत्तिल् तिरुवुळ्ळम् अन्यपरमायिरुक्किऱबोदु सॊल्लादे, अव्वोलक्कङ् गिळम्बि दिव्यान्तःपुरत्तिले ऎऴुन्दरुळिऩाल् अङ्गे पिराट्टियुडैय दिव्यसन्निधियिले तिरुवुळ्ळत्तिले पडुम् पडि ऎऩ् तिऱम् विण्णप्पम् सॆय्दु, अवऩ् अरुळिच्चॆय्दरुळिऩ मऱुमाऱ्‌ऱङ् गॊण्डु ऎऩ् अरुगे वन्दिरुन्दु सॊल्ल वेणुमॆऩ्ऱु, अनवरतसंश्लेषैकभोगमाऩ अऩ्ऩङ्गळैक् कुऱित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। १०।  
  
२७२१ * माऱ्‌ऱङ्गळाय्न्दु कॊण्डु मदुसूदबिराऩडि मेल्  
नाऱ्‌ऱङ्गॊळ् पूम्बॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
तोऱ्‌ऱङ्गळायिरत्तुळ् इवैयुमॊरु पत्तुम् वल्लार्  
ऊऱ्‌ऱिऩ् कण् नुण्मणल्बोल् उरुगा निऱ्‌पर् नीराये। ६।८।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(माऱ्‌ऱङ्गळ्) पॊलिन्दु निऩ्ऱ पिराऩ् तिरुवडिगळिले, नाऱ्‌ऱङ्गॊळ् पूम्बॊऴिल्सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्, सङ्कल्पपूर्वकमाग, तद्विषयकनिरतिशयानुरागप्रेरितऩाय्क् कॊण्डु अतिमधुरमाय् मृदुवायिरुन्द सॊऱ्‌कळाले सॊऩ्ऩ आयिरत्तुळ् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार्क्कुच् चॆऩ्ऱ व्यसनत्तै अनुसन्धित्तार्, आत्मधारणक्षमरऩ्ऱिये ऊऱ्‌ऱिऩ्गण् नुण्मणल् पोल् नीरायुरुगा निऱ्‌परॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
--------  
७७। लोकस्रष्टृत्वशक्त्याऽऽयुधसुभगतया जिष्णुसारथ्ययोगात्  
स्रग्भ्राड्देवेशभावात् गरुडरथतया स्वाश्रिते पक्षपातात् ।  
कान्त्या साम्राज्ययोगात् अवतरणदशास्पष्टपारम्यतश्च  
स्वीयायत्तस्वभूतिद्वयमथ कथयामास देवं शठारिः ॥ (६-८)  
--------

