+++
title = "५९ ऒऩ्बदाम् तिरुमॊऴि"
+++
२७२२ * नीराय् निलऩाय्त् तीयाय्क् कालाय् नॆडुवाऩाय्  
सीरार् सुडर्गळिरण्डाय्च् चिवऩाय्, अयऩाऩाय्!  
कूराराऴि वॆण्सङ्गेन्दिक् कॊडियेऩ् पाल् वाराय् !  
ऒरुनाळ् मण्णुम् विण्णुम् मगिऴवे। ६।९।१  
  
(नीराय्) इप्पडि दूतप्रेषणम् पण्णियुम् ऎम्बॆरुमाऩ् वरक् काणामैयाले, अवऩैत् तम्मुडैय पॆरिय आर्तियोडे कूडत् तिरुनाट्टिले केट्कुम्बडि कूप्पिट्टु अऴैक्किऱार्।  
ब्रह्मादिपिपीलिकान्तसर्वजन्तुसद्भावार्थमाग अवऱ्‌ऱुक्कु आत्मतया अवस्थितऩाय्, अवऱ्‌ऱुक्कुप् पिपासादिवृत्ति तॊडङ्गि तमोनिरसनपर्यन्तमाऩ उपकारत्तैप् पण्णुगैक्काग, सलिलाद्यपर्यन्तपदार्थङ्गळुक्कुम् आत्मभूतऩायिरुन्द परमकारुणिकऩे! उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱादे कूप्पिडुगिऱ ऎऩ्ऩुडैय आर्तस्वरत्तैक् केट्टु, इव्अण्डान्तर्वर्तिकळाऩ आत्माक्कळुम् तिरुनाट्टिलुळ्ळ दिव्यपुरुषर्गळुमडैय मुडियक् किडाय्प् पुगुगिऱदु। आदलाल्, उऩ्ऩुडैय लीलोपकरणमुम् भोगोपकरणमुम् मगिऴुम्बडि कूराराऴि वॆण्सङ्गेन्दिऩ अऴगोडे, उऩ्ऩुडैय विभूतियॆल्लाम् तुऱन्दु तळरुम् पडि कूप्पिडुगिऱ कॊडियेऩ् पाल् ऒरु नाळागिलुम् वाराय् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। १।  
  
२७२३ मण्णुम् विण्णुम् मगिऴक् कुऱळाय् वलङ्गाट्टि  
मण्णुम् विण्णुङ्गॊण्ड माय अम्माऩे!  
नण्णि युऩै नाऩ् कण्डुगन्दु कूत्ताड  
नण्णियॊरु नाळ् ञालत्तूडे नडवाये। ६।९।२  
  
(मण्णुम्) श्रीवामनऩाय् वन्दु पिऱन्दरुळि उऩ्ऩुडैय निरवधिकसौन्दर्यमागिऱ बलत्ताले महाबलियै जयित्तु लोकङ्गळैक् कॊण्डरुळिऱ्‌ऱु, इव्अण्डान्तर्वर्तिकळाऩ आत्माक्कळुम्, तिरुनाट्टिलुळ्ळ दिव्यपुरुषर्गळुम् प्रीतरागैक्कऩ्ऱो। आदलाल् अवर्गळुडैय उज्जीवनार्थमाग, शोकाग्निकर्शितमाऩ ऎऩ्ऩुडैय गात्रङ्गळाले उऩ्ऩै स्पर्शित्तु उऩ् अऴगैयुम् उऩ् नडैयैयुम् कण्णाले कण्डु उगन्दु अन्द प्रीत्यतिशयत्ताले नाऩ् कूत्ताडुम् पडि वन्दॊरु नाळ् ञालत्तूडे नडवाय् ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२७२४ ञालत्तूडे नडन्दुम् निऩ्ऱुम् किडन्दिरुन्दुम्  
सालप् पलनाळ् उगन्दोऱुयिर्गळ् काप्पाऩे !  
कोलत् तिरुमामगळोडु उऩ्ऩैक् कूडादे  
सालप्पल नाळ् अडियेऩिऩ्ऩुन् दळर्वेऩो ? ६।९।३  
  
(ञालत्तूडे) वामनऩायुम् चक्रवर्तित् तिरुमगऩायुम् श्रीवसुदेवर् तिरुमगऩायुम् मऱ्‌ऱुम् असङ्ख्येयङ्गळाऩ तिरुअवतारङ्गळैप् पण्णि सकलमनुजनयनविषयतां गतऩाय्, अशेषमनोनयनहारिदिव्यचेष्टितानि कुर्वाणऩाय्क् कॊण्डु सर्वात्माक्कळैयुम् युगन्दोऱुम् रक्षित्तरुळुगिऱ परमकारुणिकऩे! नी पिराट्टियोडे कूड ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ इरुप्पैयुम्, उऩ्ऩऴगैयुम्, उऩ्ऩुडैय दिव्यचेष्टितङ्गळैयुम् नाऩॊरुत्तऩुम् सर्वकालमुम् काणप् पॆऱादे तळरुमित्तऩैयो ऎऩ्गिऱार्। ३।  
  
२७२५ तळर्न्दुम् मुऱिन्दुञ् जगडवसुरर् उडल्वेऱा  
पिळन्दु वीयत् तिरुक्कालाण्ड पॆरुमाऩे !  
किळर्न्दु पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् विण्णवर् सूऴ  
विळङ्ग वॊरुनाळ् काण वाराय् विण्मीदे। ६।९।४  
  
(तळर्न्दुम्) शकटासुरनिरसनम् पण्णिऩाप् पोले, उऩ्ऩैक् काण्गैक्कु विरोधियाऩ ऎऩ् पक्कलुळ्ळ पापङ्गळै निःशेषमाग नीये निरसित्तरुळि मदुज्जीवनार्थमाग ऎऴुन्दरुळुगिऱ पडियैक् कण्डु प्रहृष्टराऩ चतुर्मुखपशुपतिप्रभृतिसमस्तसुरगणपरिवृतऩाय्, युगपदुदितदिनकरशतसहस्रतेजःसदृशमाऩ उऩ्ऩुडैय तिरुमेऩियिल् तेजस्साले सकललोकङ्गळुम् विळङ्गुम् पडि, श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दु तोऱ्‌ऱिऩाप् पोले ऒरुनाळ् काण वाराय् विण्मीदे ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। ४।  
  
२७२६ विण्मीदिरुप्पाय्! मलैमेल् निऱ्‌पाय्! कडऱ्‌सेर्प्पाय्!  
मण्मीदुऴल्वाय्! इवऱ्‌ऱुळ् ऎङ्गुम् मऱैन्दुऱैवाय्!  
ऎण्मीदियऩ्ऱ पुऱवण्डत्ताय्! ऎऩदावि  
उळ् मीदाडि, उरुक्काट्टादे ऒळिप्पायो ? ६।९।५  
  
(विण्मीदु) तिरुनाट्टिलुम् तिरुमलैयिलुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलिलुम् मऱ्‌ऱुम् भूमियिलुळ्ळ तिरुनगरिगळिलुम्, इवऱ्‌ऱिलुम् अण्डान्तर्वर्तिकळाऩ स्थावरजङ्गमात्मकसर्ववस्तुक्कळिलुम्, असङ्ख्येयमाऩ अण्डान्तरङ्गळिऩुळ्ळुम्, ऎऩ् आत्माविऩुळ्ळुम् ऎङ्गुम् आश्रितार्थमाग सन्निहितऩायिरुन्दु वैत्तु, ऎऩक्कॊरुत्तऩुक्कुम् उऩ् तिरुवडिवैक् काट्टादॊळिक्कवो पार्त्तरुळिऱ्‌ऱॆऩ्गिऱार्। ५।  
  
२७२७ पायोरडि वैत्तु अदऩ्गीऴ्प् परवै निलमॆल्लाम्  
ताय् ओरडियाल् ऎल्लावुलगुम् तडवन्द  
मायोऩ् ! उऩ्ऩैक् काण्बाऩ् वरुन्दि यॆऩै नाळुम्  
तीयोडुडऩ्सेर् मॆऴुगाय् उलगिल् तिरिवेऩो ? ६।९।६  
  
(पायोरडि वैत्तु) ऎऩ्ऩै युऩ् तिरुवडिगळिले सेर्क्क वेणुमॆऩ्ऱु, लोकविक्रमणव्याजत्ताले, विलैयिल्लाददॊरु रत्नङ्गॆडुत्तुत् तेडुवारैप् पोले पॆरिय वरुत्तत्तोडे उऩ् तिरुवडियाले ऎऩ्ऩैत् तेडिक्कॊण्डु तिरिन्द उऩ्ऩै नाऩ् काणवेणुमॆऩ्ऱु आसैप्पट्टु 'ऎङ्गुऱ्‌ऱाय् ऎम्बॆरुमाऩ्' ऎऩ्ऱु वरुन्दित् तेडिक् काणप् पॆऱादे, शोकाग्नियाले तीयोडुडऩ् सेर् मॆऴुगु पोले दह्यमानऩाय् इव्वुलगत्तिले नाळ् उळ्ळदऩैयुम् तिरियुमत्तऩैयो ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२७२८ उलगिल् तिरियुङ् गरुमगदियाय् उलगुमाय्  
उलगुक्के योरुयिरुमाऩाय् ! पुऱवण्डत्तु  
अलगिल् पॊलिन्द तिसै पत्ताय अरुवेयो !  
अलगिल् पॊलिन्द अऱिविलेऩुक्करुळाये। ६।९।७  
  
(उलगिल् तिरियुम्) स्वाभिमतपुरुषार्थसाधनत्वेन अनुष्ठीयमानमायिरुन्द यागादिसर्वक्रियैगळुम्, अन्द क्रियानुष्ठानानुगुणमाऩ लोकमुम्, अन्द लोकत्तिले वर्तमानराय् क्रियानुष्ठाताक्कळाऩ आत्माक्कळुम्, अण्डाद्बहिर्वर्तमानराय् कर्मभिरसङ्कुचितज्ञानराय् असङ्ख्येयरायिरुन्द मुक्तात्माक्कळुम्, इदॆल्लाम् उऩ् सङ्कल्पायत्तमऩ्ऱो? आदलाल्, ऎऩ्ऩालॊरु सॆयलिल्लै। त्वद्दर्शनोपायविषयज्ञानगन्धमिऩ्ऱिये यिरुक्किऱ ऎऩक्कु उऩ्ऩुडैय निरवधिककृपैयाले उऩ्ऩैक् काट्टियरुळाय् ! ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२७२९ अऱिविलेऩुक् करुळाय् अऱिवारुयिराऩाय् !  
वॆऱिगॊळ् सोदिमूर्त्ति! अडियेऩ् नॆडुमाले!  
किऱिसॆय्दॆऩ्ऩैप् पुऱत्तिट्टु इऩ्ऩङ्गॆडुप्पायो?  
पिऱिदॊऩ्ऱऱिया वडियेऩ् आवि तिगैक्कवे। ६।९।८  
  
(अऱिविलेऩुक्कु) ऎऩ्ऩै उळ्ळबडि अऱिवार्क्कऩ्ऱो नाऩ् ऎऩ्ऩैक् काट्टिक्कॊडुप्पदु? ऎऩ्ऩिल्, त्वदेकात्मधारणरागैयाले, अवर्गळुक्कु उऩ्ऩैक् काट्टिक्कॊडुक्कै प्राप्तम्। अऱिविलेऩुक्कुच् चॆय्दरुळुगैयऩ्ऱो गुणमावदु? आगिल्, उऩ्ऩुडैय निरतिशयौज्ज्वल्यसौन्दर्यसौकुमार्याद्यपरिमितोदारगुणसागरमाऩ उऩ् तिरुमेऩियैक् केवलम् उऩ् कृपैयाले ऎऩक्कुक् काट्टियरुळ वेणुमॆऩ्ऱु अपेक्षिक्क; तदुत्तरक्षणत्तिले सॆय्दरुळक् काणामैयाले अतिमात्रभीतराय्, नॆडुङ्गालमॆल्लाम् उऩ्ऩैक् काणप् पॆऱादे विशीर्णऩाम्बडि ऎऩक्कु अरियऩाऩ नी, "उऩ् तिरुवडिगळल्लदु मऱ्‌ऱॊरु प्राप्यमुम् प्रापकमुमिल्लै' ऎऩ्ऱिरुक्किऱ इव्वऱिवुङ् गूडक् कलङ्गुम्बडि, उऩ्ऩैक् काट्टादे ऎऩ्ऩै वञ्चित्तु, शब्दादिविषयङ्गळैक् काट्टि ऎऩ्ऩै इऩ्ऩम् कॆडुक्कवो पार्त्तरुळिऱ्‌ऱु? ऎऩ्गिऱार्। ८।  
  
२७३० आवि तिगैक्क ऐवर् कुमैक्कुञ् जिऱ्‌ऱिऩ्बम्  
पावियेऩैप् पल नी काट्टिप् पडुप्पायो?  
तावि वैयङ् गॊण्ड तडन्दामरैगट्के  
कूविक् कॊळ्ळुङ् गालम् इऩ्ऩङ् गुऱुगादो? ६।९।९  
  
(आवि तिगैक्क) शब्दादिविषयसुखम् पुरुषार्थमऩ्ऱो? अत्तै अनर्थरूपमागच् चॊल्लुवाऩेऩ् ऎऩ्ऩिल्: ज्ञानस्खलनहेतुवाय्, दुःखबहुळमाय्, अत्यल्पमाय्, अत्यन्तम् अस्थिरमायिरुक्कैयाले वैषयिकसुखम् अपुरुषार्थमागैयाले अन्द विषयङ्गळैक् काट्टि उऩ्ऩै यिऴप्पित्तु ऎऩ्ऩैत् तरैप्पडुत्तादे, लोकमॆल्लाम् निऱैयुम् पडि मलर्न्द उऩ् तिरुवडिगळागिऱ तामरैत् तटाकत्तिले ऎऩ्ऩै वाङ्गियरुळा यॆऩ्ऱु अपेक्षिक्क, अप्पोदे सॆय्दरुळामैयाले, अक्कालम् वन्दाल् सॆय्गिऱोम्' ऎऩ्ऱाऩागक् कॊण्डु, अक्कालम्, इक् कालमॆल्लाम् मुडिन्दालुम् वरक् कडवदॊऩ्ऱो ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। ९।  
  
२७३१ कुऱुगा नीळा इऱुदि कूडा ऎऩैयूऴि  
सिऱुगा पॆरुगा अळविलिऩ्बम् सेर्न्दालुम्  
मऱुगालिऩ्ऱि मायोऩ्! उऩक्के याळागुम्  
सिऱुगालत्तै युऱुमो अन्दो! तॆरियिले। ६।९।१०  
  
(कुऱुगा) वैषयिकसुखम् अल्पास्थिरत्वादिदोषदुष्टमागैयाले उमक्कु अपेक्षितमऩ्ऱागिल्, प्राचुर्यस्थिरत्वाद्यनेकगुणयुक्तमाऩ केवलात्मानुभवलक्षणसुखत्तै प्राप्यमागक् कॊळ्ळलागादोवॆऩ्ऩिल्, केवलात्मानुभवसुखम् दुःखासम्भिन्नमाय् नित्यसिद्धमाय् निरवधिकमावदु त्वत्कैङ्कर्यसुखं क्षणिकमाय् अत्यल्पमावदु आगिलुम्, अन्द आत्मानुभवसुखम् ऒरु तट्टिलुम्, इन्दक् कैङ्कर्यसुखम् ऒरु तट्टुमाऩाल्, इत्तैक् कैविट्टु अत्तैप् पऱ्‌ऱुगै युऱुमॆऩ्ऱिरुप्पारो अऱिवुडैयार्? इप्पॊरुळ् उपपादनीयमो? अन्द वैषयिकसुखत्तिऩुडैय अल्पास्थिरत्वादिदोषकीर्तनम् पण्णिऱ्‌ऱु अनपेक्षितत्वहेतुवाग वऩ्ऱु। स्वरूपनिरूपणम् पण्णिऩ इत्तऩै। वैषयिकसुखम् अनपेक्षितमागैक्कु हेतु, त्वत्कैङ्कर्यव्यतिरिक्तमागै। आदलाल्, अन्द वैषयिकसुखत्तैयुम् कैवल्यसुखत्तैयुम् ऒऴिय, त्वदनन्यार्हशेषत्वरूपसम्पत्तै ऎऩक्कुत् तन्दरुळ वेणुमॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩै प्रार्थित्तु मुडिक्किऱार्। १०।  
  
२७३२ * तॆरिदल् निऩैदल् ऎण्णलागात् तिरुमालुक्कु  
उरिय तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ् सडगोबऩ्  
तॆरियच् चॊऩ्ऩ ओरायिरत्तुळिप्पत्तुम्  
उरिय तॊण्डराक्कुम् उलगमुण्डाऱ्‌के। ६।९।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(तॆरिदल्) विधिशिवसनकादिकळुडैय श्रवणमनननिदिध्यासनङ्गळुक्कु अभूमियाय् श्रियःपतियायिरुन्द ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उरिय तॊण्डर् तॊण्डर् तॊण्डऩ् सडगोबऩ् सॊऩ्ऩ वायिरत्तुळ्, कण्णाऱ्‌ कण्डदिऱ्‌ काट्टिलुम् विशदमाम्बडि सॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै वल्लार्गळै इत्तिरुवाय्मॊऴि ताऩे अवऩ् गुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिमैयाम्बडि पण्णुमॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
७८। सर्वात्मत्वात् जगत्याः क्रमणत उत संरक्षणात् विष्टपानां  
शत्रुध्वंसात् परत्वाद्यभिमतदशया पञ्चधाऽवस्थितत्वात् ।  
निर्वाहादण्डकोट्या बुधदयिततया सर्वशीर्ष्ण्यङ्घ्रिदानात्  
मोक्षेच्छोत्पादकत्वात् हरिमथ शठजित् वक्त्यनर्हद्वियोगम् ॥ (६-९)  
------------

