+++
title = "६० पत्ताम् तिरुमॊऴि"
+++
२७३३ * उलगमुण्ड पॆरुवाया उलप्पिल् कीर्त्तियम्माऩे !  
निलवुञ् जुडर् सूऴॊळि मूर्त्ति नॆडियाय् अडियेऩारुयिरे !  
तिलदमुलगुक्काय् निऩ्ऱ तिरुवेङ्गडत्तॆम्बॆरुमाऩे !  
कुलदॊलडिये ऩुऩबादङ् गूडुमाऱु कूऱाये। ६।१०।१  
  
(उलगमुण्ड पॆरुवाया) इप्पडि तिरुनाट्टिले केट्कुम्बडि कूप्पिट्टऴैत्तुम् अवऩैक् काणप् पॆऱामैयाले, इऩि इवऩैक् काण्गैक्कु उपायम्, इवऩ् तिरुवडिगळै शरणम् पुगुगै पोक्कि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुमिल्लै' ऎऩ्ऱु पार्त्तु, इवऩुडैय कारुण्यवात्सल्यादिगुणङ्गळैप् पऱ्‌ऱासागच् चॊल्लिक् कॊण्डु, पिराट्टि पुरुषकारमाग सर्वलोकशरण्यऩाऩ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळै शरणम् पुगुगिऱार्।  
कारुण्यवात्सल्याद्यनवधिकातिशयासङ्ख्येयकल्याणगुणगणऩागैयालुम्, स्वतेजसा निखिलजगत्तैयुम् उद्भासिप्पिया निऩ्ऱ दिव्यरूपत्तै युडैयऩाय् ऎऩक्कु धारकऩागैयालुम्, परमव्योमनिलयऩाऩ नी करणपथविदूरवर्तियागैयऩ्ऱिये करणविषयमागैक्काग, सकललोकतिलकभूतमाऩ तिरुमलैयिले पुगुन्दु निऩ्ऱरुळुगैयालुम्, नाऩ् उऩक्कुक् कुडियडियेऩागैयालुम् उऩ् तिरुवडिगळिले ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। १।  
  
२७३४ कूऱाय् नीराय् निलऩागिक् कॊडुवल्लसुरर् कुलमॆल्लाम्  
सीऱावॆरियुन् दिरुनेमि वलवा! तॆय्वक् कोमाऩे !  
सेऱार् सुऩैत्तामरै सॆन्दी मलरुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे !  
आऱावऩ्बिलडियेऩ् उऩ्ऩडि सेर् वण्णम् अरुळाये। ६।१०।२  
  
(कूऱाय्) प्रतिबन्धकङ्गळाऩ पापङ्गळ् पोऩालऩ्ऱो ऎऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कप् पॆऱलावदॆऩ्ऩिल्, समाश्रितराऩ देवर्गळुक्कु विरोधिकळाऩ असुरवर्गङ्गळैत् तिरुवाऴियैक् कॊण्डु निरसित्ताऱ्‌ पोले ऎऩ् पक्कलुळ्ळ प्रतिबन्धकत्तैयुम् निरसित्तु, स्वप्रभैयाले तिरुमलैयॆल्लाम् विळङ्गुम्बडि अत्युज्वलमाय् अतिशीतळमाय् सुमृष्टनाळमाय् उत्फुल्लमायिरुन्द अरुणारविन्दबृन्दङ्गळाले अलङ्कृतमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩ उऩ् तिरुवडिगळै, उपर्युपरि वर्धमानभगवद्विषयानुरागमहार्णवान्तर्निमग्नऩाऩ अडियेऩ् सेरुम् पडि कृपै पण्णियरुळाय् ! ऎऩ्गिऱार्। २।  
  
२७३५ वण्णमरुळ् कॊळणि मेगवण्णा ! मायवम्माऩे !  
ऎण्णम् पुगुन्दु तित्तिक्कुम् अमुदे! इमैयोरदिबदिये !  
तॆण्णलरुवि मणिबॊऩ् मुत्तलैक्कुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे !  
अण्णले! उऩ्ऩडि सेर अडियेऱ्‌ कावावॆऩ्ऩाये। ६।१०।३  
  
(वण्णमरुळ् कॊळ्) निर्हेतुकमागच्चॆय्यक्कडवदो? ऎऩ्ऩिल्; उऩ्ऩोडु संश्लेषिक्कैक्कु अयर्वऱुमरर्गळ् उळरायिरुक्कच् चॆय्दे केवलकृपैयाले निरतिशयरमणीयनीलमेघसदृशाश्चर्यभूतदिव्यरूपविशिष्टऩाय्क् कॊण्डु ऎऩ्ऩॆञ्जु निऱैयप् पुगुन्दु ऎऩक्कु इऩियैयाऩाप् पोले, इऩ्ऩम् उऩ् कृपैयाले, सुप्रसन्नरमणीयसलिलसरित्तरङ्गपरम्परानीतमाऩ विमलरुचिविविधमणिगणकनकमौक्तिकनिकरङ्गळाले विराजमानमाऩ तिरुमलैयिले निऩ्ऱरुळिऩ उऩ् तिरुवडिगळिले, पिराऩे! ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। ३।  
  
२७३६ आवावॆऩ्ऩा तुलगत्तै यलैक्कुम् असुरर् वाणाळ् मेल्  
तीवाय् वाळि मऴैबॊऴिन्द सिलैया! तिरुमामगळ्गेळ्वा! तेवा!  
सुरर्गळ्, मुऩिक्कणङ्गळ् विरुम्बुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे!  
पूवार् कऴल्गळ् अरुविऩैयेऩ् पॊरुन्दुमाऱु पुणराये। ६।१०।४  
  
(आवा ऎऩ्ऩादु) निर्घृणराऩ असुरराले उपद्रुतमाऩ लोकत्तिऩुडैय व्यसनम् पॊऱुक्क माट्टामै, अव्वसुरर्गळ् दग्धमाम्बडि अवर्गळ् प्राणऩ्गळ् मेले शरवर्षत्तै वर्षित्तु लोकत्तै निरुपद्रवमाक्किऩाप् पोले, नित्यसिद्धपुरुषर्गळुक्कुम् स्पृहणीयमाऩ तिरुमलैयिले पिराट्टियोडे निऩ्ऱरुळिऩ उऩ्ऩुडैय निरवधिकभोग्यमाऩ तिरुवडिगळैच् चेरुगैक्कु ऎऩक्कॆऩ्ऩवे अपूर्वमायिरुप्पदॊरु उपायत्तैप् परिकल्पित्तु, अव्वुबायत्ताले ऎऩ्ऩैच् चेर्त्तरुळि अडियेऩुडैय समस्तदुःखत्तैयुम् पोक्कियरुळ वेणुमॆऩ्ऱु प्रार्थिक्किऱार्। ४।  
  
२७३७ पुणरा निऩ्ऱ मरमेऴ् अऩ्ऱॆय्द ऒरु विल् वलवावो!  
पुणरेय् निऩ्ऱ मरमिरण्डिऩ् नडुवे पोऩ मुदल्वावो!  
तिणरार् मेगमॆऩक् कळिऱुसेरुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे!  
तिणरार् सार्ङ्गत्तु उऩ पादम् सेर्वदडियेऩॆन्नाळे? ६।१०।५  
  
(पुणरा) इदुक्कु मुऩ्बु कॢप्तमऩ्ऱिये अपूर्वमायिरुप्पदॊरु उपायत्तैप् परिकल्पिक्क मुडियुमो वॆऩ्ऩिल्, ऒरु तिरुच्चरत्तिऩाले महीधरसन्निभमाऩ मरामरङ्गळेऴैयुम् महीधरत्तैयुम् रसातलत्तैयुम् उरुवुम्बडियॆय्द उऩक्कु मुडियाददुण्डो, आदलाल्, अऩ्ऱुऩक्कु ऒरु तीङ्गु विळैयादबडि मरुदिऩ् नडुवे पोय् ऎऩ्ऩुडैय महाभयत्तैप् पोक्कि ऎऩ्ऩै उज्जीविप्पित्ताप् पोले, सर्वभूतशरण्यमाऩ तिरुमलैयिले प्रणतजनदुरितनिरसनसमर्थमाऩ श्रीशार्ङ्गप्रभृत्यसङ्ख्येयदिव्यायुधोपेतऩाय्क् कॊण्डु निऩ्ऱरुळि उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तु ऎऩ्ऩै उज्जीविक्कप् पण्णुवदु ऎन्नाळ्? ऎऩ्गिऱार्। ५।  
  
२७३८ ऎन्नाळे नाम् मण्णळन्द इणैत्तामरैगळ् काण्बदऱ्‌कॆऩ्ऱु  
ऎन्नाळुम् निऩ्ऱु इमैयोर्गळेत्ति इऱैञ्जि यिऩमिऩमाय्  
मॆय्न्ना मऩत्ताल् वऴिबाडु सॆय्युम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे !  
मॆय्न्नाऩॆय्दि ऎन्नाळ् उऩ्ऩडिक्कण् अडियेऩ् मेवुवदे? ६।१०।६  
  
(ऎन्नाळे) परमव्योमत्तिलिरुक्कुम् सर्वस्वामिक्कु सर्वशेषवृत्तियुम् पण्णुगैयऩ्ऱो ऎल्लार्क्कुम् प्राप्यमॆऩ्ऩिल्, अङ्गुळ्ळ अयर्वऱुममरर्गळुम्, तिरुवेङ्गडमुडैयाऩ् तिरुवडिगळै ऎऩ्ऱो नाङ्गळ् काण्बदु ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टु इङ्गे इऩमिऩमाग वन्दु उऩ्ऩुडैय तिरुवडिगळिलेयऩ्ऱो वाङ्मनःकायङ्गळाले सर्वकालमुम् सर्वशेषवृत्तियुम् पण्णुगिऱदु। अप्पडि ऎऩक्कुम् इदुवे प्राप्यमादलाल्, तिरुमलैयिले सॆल्ल वेणुम् ऎऩ्ऩत्तगाद नाऩ् मॆय्यागत् तिरुमलैयिले वन्दु उऩ् तिरुवडिगळिले सर्वकालमुम् सर्वकरणङ्गळालुम् सर्वशेषवृत्तियुम् पण्णुवदॆऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्। ६।  
  
२७३९ अडियेऩ् मेवि यमर्गिऩ्ऱ अमुदे! इमैयोरदिबदिये!  
कॊडिया वडु पुळ्ळुडैयाऩे! कोलक् कऩिवाय्प् पॆरुमाऩे!  
सॆडियार् विऩैगळ् तीर् मरुन्दे! तिरुवेङ्गडत्तॆम्बॆरुमाऩे!  
नॊडियार् पॊऴुदुम् उऩ पादम् काण नोलादाऱ्‌ऱेऩे। ६।१०।७  
  
(अडियेऩ् मेवि) उपायानुष्ठानम् पण्णिऩालऩ्ऱो इन्द प्राप्यम् पॆऱलावदॆऩ्ऩिल्, परमव्योमनिलयराऩ परमसूरिकळाले परिवृतऩाय्क् कॊण्डु, उऩक्कु विजयध्वजमाय् आश्रितविरोधिनिरसनस्वभावऩाऩ पॆरिय तिरुवडि तिरुत्तोळिले एऱियरुळि ऎऩक्कागत् तिरुमलैयिले पुगुन्दरुळि ऎऩ् पक्कलुळ्ळ प्रतिबन्धकत्तैप् पोक्कि, ऎऩ्ऩॆञ्जिले वन्दु पुगुन्दरुळि उऩ् तिरुप्पवळत्तिऩऴगाले, प्राकृतविषयप्रवणऩाऩ ऎऩ्ऩैयुङ्गूडत् तोऱ्‌पित्तडिमैयाक्कि, ऒरु क्षणमात्रविच्छेदत्तिलुम् आत्मधारणक्षमऩऩ्ऱिये अविच्छेदेन नाऩुऩ्ऩै अनुसन्धिक्कुम्बडि ऎऩक्कुप् परमभोग्यमायिरुक्कैयाले, उऩ्ऩैक् काण्गैक्कोर् उपायम् अनुष्ठित्तिलेऩागिलुम् उऩ्ऩैक् काणादॊऴियिल् धरिक्कमाट्टेऩ्। आदलाल् उऩ्ऩैक् काट्टि यरुळाय्! ऎऩ्गिऱार्। ७।  
  
२७४० नोलादाऱ्‌ऱेऩ् उऩबादम् काणवॆऩ्ऱु नुण्णुणर्विऩ्  
नीलार् कण्डत्तम्माऩुम् निऱैनाऩ्मुगऩुम् इन्दिरऩुम्  
सेलेय् कण्णार् पलर् सूऴ विरुम्बुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे!  
मालाय् मयक्कि यडियेऩ्बाल् वन्दाय् पोले वाराये। ६।१०।८  
  
(नोलादाऱ्‌ऱेऩ्) उपायशून्यरायिरुन्दु वैत्तु आसैप्पट्टाल् किडैक्कुमो ऎऩ्ऩिल्, अऱिवुडैयराऩ शर्वचतुर्मुखेन्द्रादिदेवर्गळुङ्गूड सपरिग्रहमाग वन्दु, नाङ्गळ् उपायशून्यरागिलुम् उऩ्ऩैक् काणादॊऴियिल् धरिक्क माट्टोम् ऎऩ्ऱासैप्पट्टऩ्ऱो उऩ्ऩैक् काणप् पॆऱुगिऱदु। आदलाल्, अडियेऩुऩ्ऩै सर्वकालमुम् काणुम्बडि वरवेणुमॆऩ्ऱबेक्षिक्क, अप्पोदेयॆऴुन्दरुळाविट्टवाऱे, इप्पडि सॆय्गै तिरुवुळ्ळमऩ्ऱागिल्, उऩ्ऩैक् काणप्पॆऱाद व्यसनत्ताले पित्तेऱि मयङ्गियिरुन्द अडियेऩ् पाल् श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु वन्दु तोऱ्‌ऱिऩाप् पोले यागिलुम् वन्दॆऩ्ऩै धरिप्पित्तरुळा यॆऩ्गिऱार्। ८।  
  
२७४१ वन्दाय् पोले वारादाय्! वारादाय् पोल् वरुवाऩे!  
सॆन्दामरैक्कट् चॆङ्गऩिवाय् नाऱ्‌ऱोळमुदे! ऎऩदुयिरे!  
सिन्दामणिगळ् पगरल्लैप् पगल् सॆय् तिरुवेङ्गडत्ताऩे!  
अन्दो! अडियेऩुऩ पादमगलगिल्लेऩ् इऱैयुमे। ६।१०।९  
  
(वन्दाय् पोले) प्रतिकूलर्क्कुक् कण्डवाऱ्‌ऱाले ऎळियारैप् पोलेयिरुन्दु अरियैयागैयालुम्, आश्रितर्क्कुक् कण्डवाऱ्‌ऱाल् अरियारैप् पोलेयिरुन्दु ऎळियैयायिरुक्कैयालुम्, ऎऩ्ऩै त्वत्सौन्दर्यैकधारकपोषकभोग्यऩाक्कुगैयालुम्, दिनकरकिरणसन्निभमाऩ स्वप्रभैकळाले रात्रियैयुम् पगलाक्कानिऩ्ऱ रत्नङ्गळाले अलङ्कृतमाऩ तिरुमलैयिले ऎऩक्काग निऩ्ऱरुळुगैयालुम्, अडियेऩ् ऒरु क्षणमुम् उऩ् तिरुवडिगळै विश्लेषिक्क माट्टामैयालुम् उऩ् कृपैयाले अडियेऩै उऩ् तिरुवडिगळिले सेर्त्तरुळ वेणुमॆऩ्गिऱार्। ९।  
  
२७४२ * अगलगिल्लेऩ् इऱैयुमॆऩ्ऱु अलर्मेल्मङ्गै युऱैमार्बा!  
निगरिल् पुगऴाय्! उलगम् मूऩ्ऱुडैयाय्! ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩे!  
निगरिलमरर् मुऩिक्कणङ्गळ् विरुम्बुम् तिरुवेङ्गडत्ताऩे!  
पुगलॊऩ्ऱिल्ला अडियेऩ् उऩ्ऩडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्देऩे। ६।१०।१०  
  
(अगलगिल्लेऩ्) अपारकारुण्यमहोदधियाय्, उऩ्ऩुडैय गुणङ्गळाले अस्मत्स्वामियुमाय्, तिरुनाट्टिले त्वत्परिचर्यैकभोगरायुम् त्वद्गुणानुभवैकभोगरायुम् निरुपमरायिरुन्द नित्यसिद्धपुरुषर्गळुक्कुङ्गूड स्पृहणीयमाऩ तिरुमलैयिले अनालोचितविशेषाशेषलोकशरण्यऩाय्क् कॊण्डु निऩ्ऱरुळुवदुञ्जॆय्द उऩ् तिरुवडिगळै, अनन्यशरणऩाऩ अडियेऩ् अनन्यप्रयोजनऩाय्क् कॊण्डु, पॆरियबिराट्टियार् पुरुषकारमाग शरणम् पुगुन्देऩ्। इप्पोदे निरस्तसमस्तप्रतिबन्धकऩाय्, उऩ् तिरुवडिगळिले सर्वकालमुम् सर्वकैङ्कर्यमुम् अडियेऩ् पण्णप् पॆऱवेणुमॆऩ्गिऱार्। १०।  
  
२७४३* अडिक्कीऴमर्न्दु पुगुन्दु अडियीर्! वाऴ्मिऩॆऩ्ऱॆऩ् ऱरुळ्गॊडुक्कुम्  
पडिक्केऴिल्लाप् पॆरुमाऩैप् पऴऩक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्  
मुडिप्पाऩ् सॊऩ्ऩ आयिरत्तुत् तिरुवेङ्गडत्तुक्किवै पत्तुम्  
पिडित्तार् पिडित्तार् वीऱ्‌ऱिरुन्दु पॆरिय वाऩुळ् निलावुवरे। ६।१०।११  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे शरणम्।  
  
(अडिक्कीऴमर्न्दु) कैङ्कर्यैकरतिकळाय्क् कॊण्डु तऩ् तिरुवडिगळै शरणम् पुक्कवर्गळुक्कुक् कैङ्कर्यसम्पत्तैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डु निऱ्‌किऱ निरुपममाऩ आश्रितवात्सल्यत्तैयुडैय तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैच् चेर्न्दु मुडिक्कैक्कागत् तिरुमलैयिल् समृद्धियैच् चॊऩ्ऩ इत्तिरुवाय्मॊऴियै आश्रयित्तवर्गळै आश्रयित्तवर्गळे, तिरुनाट्टिले भगवच्छेषत्वसाम्राज्यत्तिले अभिषिक्तराय् सर्वकालमुम् सर्वशेषवृत्तियुम् पण्णिक् कॊण्डु वर्तिक्कप् पॆऱुवरॆऩ्गिऱार्। ११।  
तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ् तिरुवडिगळे शरणम्।  
------------  
७९। आपत्संरक्षणादर्युपकरणतया मेघसाम्यादिभूम्ना  
स्वानां विश्वासदानात् सुरगणभजनात् दिव्यदेशोपसत्त्या ।  
प्राप्याप्राप्यत्वयोगात् स्वजनविजनयोः सत्प्रपत्तव्यभावात्  
ऊचे नाथं शरण्यं श्रुतिशतविदितं वेङ्कटेशं शठारिः ॥ (६-१०)  
  
८०। इत्थं सद्द्वारगम्यं स्वयमितम् असहस्थायिनां योजनार्हं  
कर्षन्तं स्वैः चरित्रैः विघटितविजनं स्वान्वितस्तेयदक्षम् ।  
धृत्यादीनां निदानं घटकवशमहाभूतियुग्मं शठारिः  
वैघट्यस्याप्यनर्हं प्रपदनसुलभं प्राह षष्ठे शरण्यम् ॥ (६)  
  
सा।१४। गुरुद्वारोपेयं स्वयमभिगतं वैरिघटकं  
चरित्रैः कर्षन्तं परविघटनं स्वान्वितहरम् ।  
निदानं धृत्यादेः घटकवशभूतिद्वयमगात्  
अनर्हद्वैघट्यं त्वविकलशरण्यस्थितिमिह ॥ (६)  
  
सा।१५। तदेवं षष्ठान्ते विहितसविशेषप्रपदनः  
फलालाभात् खिन्नस्त्वरितहृदयः सप्तमशते ।  
अनिष्टोपन्यासप्रभृतिभिरनिष्टप्रशमने  
स्वतःसिध्यच्छीलं प्रभुमभिमुखं संमुखयति ॥  
------------

