+++
title = "२१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३०४</summary>

१-मुडिच् चोदियायुऩदु-कीऴे तिरुमलैयै अनुबविक्कवे अत्तिरुमलैयिले अऴगरैक्कण्डु प्रीदियिऩाले अऴगरुडैय आबरणङ्गळुक्कुम् तिव्यावयवङ्गळुक्कु मुण्डाऩ सेर्त्तियऴगालुळ्ळ अऴगै आच्चरियप्पट्टुक्कॊण्डु अनुबविक्किऱार्। मूऩ्ऱाम्बत्तिल् पगवाऩुक्कुत् तिरुमेऩि उण्डु। अदु मोक्षप्रदमायुम् अऴगायुमिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु पेसप्पडुगिऱदु। आऴ्वार् कीऴे तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयै अनुबवित्तार्। अन्द मलैयिऩ् ऒरु अवयवबूदमाय् ('वडमामलै उच्चियै'' ऎऩ्ऩुमाप् पोले) कल्बगविरुक्षम् पूत्ताप् पोलिरुक्किऱ अऴगरुडैय तिरुमेऩियै अनुबविक्किऱार्। अत्तिरुमेऩियिऩ् सौन्दर्यत्तैयुम् आबरणङ्गळुडैय सेर्त्तियैयुम्, मेऩ्मैयैयुम्, आश्रिद पारदन्द्रियत्तैयुम् अनुबवित्तु आच्चर्यप्पडुगिऱार्। कीऴे अन्दामत्तऩ्बिलुम् अऴगु सॊल्लप्पट्टदु। इङ्गेयुम् अऴगु सॊल्लप्पडुगिऱदु। अङ्गे आडि आडिक्कु पिऩ्बाऩदाल् पॆरुमाळ् आऴ्वारुडैय विश्लेषदुक्कत्तैप् पॊऱुक्कामल् अवसरमाग आबरणङ्गळै - अव्वव्विडङ्गळिले तरिक्कामल् अवसरक् कोलमाग सात्तिक् कॊण्डु वन्द अऴगु पेसप्पट्टदु। इङ्गु आऴ्वारोडे अनुबविक्क अऴगाग अन्दन्द इडङ्गळिल् निदाऩमाग आबरणङ्गळै सात्तियिरुन्द अऴगु पेसप्पडुगिऱदु। मेलुम् अन्द तिव्यावयवङ्गळिल् आबरणङ्गळुडैय पॊरुन्दियिरुप्पदैक् कण्डु विस्मिदरागिऱार्। मेलुम् कीऴे ''मरुळ् इल् वण् कुरुगूर्च्चडगोबऩ्”, सम्शयम् अज्ञाऩम् इल्लाद सडगोबऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। इप्पोदु ईश्वरऩ् विषयत्तिल् ऒरु अज्ञाऩम् इरुक्किऱबडियैच् चॊल्लुगिऱार्। इङ्गु विषयवैलक्षण्यत्ताल् वरुम् सम्शयम् नित्यसूरिगळुक्कुम् अनुवर्त्तिक्कुम्। नमक्कुम् सम्शयम् इरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱार्। मुडिच्चोदियाय् - अऴगर् किरीडम् तरित्तिरुक्किऱार्। अत्युज्वलमाय् प्रगासिक्किऱदु। तिरुमुगमण्डलत्तिऱ्‌कुप् पॊरुन्दियिरुक्किऱदु। मुडि किरीडम् तिरुवबिषेगम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। ताऩ् शेषबूदऩागैयाले अदऱ्‌कु नेरिडैयाऩदु शेषित्वम्। अन्द शेषित्वसूसगमाऩ तिरुवबिषेगत्तै मुदलिल् सेवित्तार्। उऩ्ऩुडैय मुगच्चोदि मुडिच्चोदियाय् मलर्न्ददो? मुडिच्चोदिदाऩ् मुगच्चोदियाय् मलर्न्ददुवो? उऩ्मुगत्तिऩ् ऒळि मेल् नोक्किप् पोय् तिरुवबिषेगत्तिऩ् ऒळियाय् विगसित्तदो? अल्लदु तिरुवबिषेगत्तिऩ् ऒळिदाऩ् कीऴ्नोक्कि वन्दु मुगच्चोदियाय् मलर्न्ददो? इप्पडि सम्शयम् आऴ्वारुक्कु उण्डायिऱ्‌ऱु। तिरुमुगत्तिऩ् अऴगु निलै कॊळ्ळामल् तिरुवडिगळ् वरैयिल् वीसिऱ्‌ऱु। “अडिच्चोदि नी निऩ्ऱ तामरैयाय् अलर्न्ददुवो? उऩ् तिरुवडियिऩ् ऒळि नी निऱ्‌किऱ आसनबत्ममाय्क् कॊण्डु मलर्न्ददो? विगसित्तदो? नी निऩ्ऱ आसनबत्मम् अडिच्चोदियाय् विगसिदमायिऱ्‌ऱो? तिरुवबिषेगत्तिल् सम्शयम् इङ्गे तीरवन्दार्। इङ्गेयुम् सम्शयमाय् इरुन्ददु। कडलिले अगप्पट्ट ऒरु त्रुणम् ऒरु अलै वेऱॊरु अलैयिले तळ्ळ अलैयुमाप्पोले ओर् अऴगु वेऱु अऴगिले तळ्ळक्किडन्दु अवऱ्‌ऱै अऩुबविक्किऱार्। तिरुवडिगळिऩ् अऴगुमेल् नोक्कित् तळ्ळ तिरुवरैयै (इडुप्पै) अनुबविक्किऱार्। उऩ्ऩुडैय अऴगाऩ स्प्रुहणीयमाऩ कडि (इडुप्पु) प्रदेसत्तिऩ् ऒळि इयऱ्‌कैयाऩ अऴगैयुडैय तिरुप्पीदाम्बरमायुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ आबरणङ्गळायुम् कलन्ददो? नीरिले नीर् कलन्दाप्पोल् ऒरे त्रव्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि। परविऩदो? पडिच्चोदि - पडियाणियाऩ ऒळि - तिरुमेऩि ऎऩ्ऱलुमाम्। नित्यानुबवम् पण्णुगिऱ नीयुम् पिराट्टियुम् ऎऩक्कु अरुळिच्चॆय्यवेणुम्। तिरुमाले कट्टुरैये! नित्यम् अनुबविक्किऱ पिराट्टियोडु अवऩ् तऩ्ऩोडु वासि इल्लै सम्शयम् अनुवर्त्तिप्पदऱ्‌कु सॊल्लवेणुम्। इन्द सम्शयम् तमक्कुत् तीरादाप्पोले अवर्गळुक्कुम् सम्शयम् तीरादु ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३०५</summary>

२-कट्टुरैक्किल् तामरै–इव्वऴगुक्कु उबमाऩमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। कट्टुरैक्किल् निरूबित्तुच् चॊल्लिल्, तामरै जादियाग उऩ्ऩुडैय कण्गळुक्कुम् तिरुवडिगळुक्कुम् कैगळुक्कुम् ऒप्पु आगादु। सत्रुशमागादु। ओरोर् वियक्तिगळुक्कुम् तामरै ऒप्पागादु। मुदलिल् कडाक्षिक्कुम् कण्गळ्। अदऱ्‌कुत् तोऱ्‌ऱु विऴुम् तिरुवडिगळ्। विऴुन्दवऩै ऎडुत्तणैक्कुम् कैगळ्। निऩ् कण् ऎऩ्गैयाले मुगच्चोदियै निऩैक्किऱार्। पादम् ऎऩ्बदाल् अडिच्चोदियै निऩैक्किऱार्। कै ऎऩ्बदाल् नडुवे अनुबवित्त अऴगुक्कु उबलक्षणम्। ''सुट्टुरैत्त नऩ्बॊऩ्'' पॊऩ्ऩै उबमाऩमाक्कप् पोरादु ऎऩ्ऱु शिक्षिक्किऱार्। काय्च्चि ओड वैत्तु उरैत्त नल्ल पॊऩ् उऩ्ऩुडैय तिरुमेऩि ऒळिक्कु ऒव्वादु - ऒप्पागादु। “रुक्माभं स्वप्नधीगम्यम् रुक्माबम् स्वप्नदीगम्यम्'' ऎऩ्बदु उबनिषत्। इन्द उलगत्तिलुळ्ळार्गळ् कण्णाल् कण्डदऱ्‌कु मेल् ऒऩ्ऱुम् तॆरियादवर्गळ्, पदार्त्त वैलक्षण्यम् तॆरियादवर्गळ्। वेदत्तिऩाल् अऱियप्पडुम्, अदुम् पुगऴप् पुक्काल् ‘यतो वाचो निवर्तन्ते यदो वासो निवर्दन्दे’ ऎऩ्ऱु मीळुम्बडियाऩ तोत्तिरम् सॆय्गिऱार्गळ्। तामरै मुदलियवऱ्‌ऱै उबमाऩमाक्किच् चॊल्गिऱार्गळ्। अवैगळॆल्लाम् पॆरुम्बालुम् मऩदिल् पट्टदैच् चॊल्लुगिऱार्गळे तविर अवऩुक्कु पुऩ्मैयैये काट्टुम् अवऩै उबमाऩम् सॊल्लित् तुदिप्पदॆल्लाम् अवऩुक्कु अवत्यत्तैये विळैविक्कुम्। रत्ऩमऱियादाऩॊरुवऩ् रत्ऩम् कुन्दुमणि पोलिरुक्कुम् ऎऩ्ऱाल् अदु रत्ऩत्तुक्कु ताऴ्च्चियैये काट्टुम्। एऩ् अप्पडि ऎऩ्ऱाल् 'परञ्जोदि' 'नारायणपरो ज्योतिः नारायणबरो ज्योदि:' ऎऩ्ऱु अवऩ् सर्ववस्तु विलक्षणऩागैयाले।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३०६</summary>

३-परञ्जोदि नी-उयर्न्द लावण्यमुडैयवऩ् नी। नी परमाय् उत्क्रुष्टऩाय् निऩ्ऩिगऴ्न्द पिऩ् उऩ्ऩैत् तविर्न्द पिऩ्बु “मऱ्‌ऱोर् परञ्जोदि यिऩ्मैयिल् - वेऱॊरु उत्क्रुष्ट लावण्यमुळ्ळवऩ् इल्लामैयाल्''। “पडियोवि निगऴ्गिऩ्ऱ' उबमाऩमिल्लामल् वर्त्तिक्किऱ, परञ्जोदि - परञ्जोदि ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुबवऩे। वडिवऴगिलेयो अल्लदु ऐश्वर्यत्तिलो अल्बम् एऱ्‌ऱमुडैयाऩ् ऒरुवऩैप्पार्त्ताल् उऩ्ऩैप्पोल् तेजस् उडैयवऩ् ऒरुवऩिल्लै उऩ्ऩैप्पोल् ऐश्वर्यमुडैयवऩ् ऒरुवऩिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्वदु उलग वऴक्कम्। नी अप्पडि इल्लै। इऩि ऒरु व्यक्तियिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि पूर्णमाग उळ्ळदु उऩ्ऩिडत्तिल् ताऩ्। आगैयाल् नी ताऩ् परञ्जोदि “तस्य भासा सर्वमिदं विभाति तस्य पासा सर्वमिदम् विबादि'' लोगत्तिलुळ्ळ सूर्यऩ् सन्दिरऩ् मुदलिय तेज:पदार्त्तङ्गळुम् अव्वीश्वरऩुडैय तेजस्सिऩाल् ताऩ् पिरगासिक्किऱदु। ''पडियोवि निगऴ्गिऩ्ऱ' लोगत्तिल् अवऩै ऒत्तारुम् मेल्बट्टारुम् इरुक्कच् चॆय्देयुम् उऩक्कु समरुम् मेलाऩवरुम् किडैयादु ऎऩ्ऱु सॊल्वदु वऴक्कम्। नीयो उऩ्ऩैत् तविर वेऱॊरु परम्जोदिस् इल्लामैयाल्, उबमाऩमिल्लामल् इरुक्किऱ परम्जोदिस् नी ऒरुवऩे। ''निऩ्ऩुळ्ळे पडरुलगम् पडैत्त” - उऩ् सङ्गल्बत्ताल् विस्तारमाऩ लोगङ्गळै ऎल्लाम् स्रुष्टित्त ऎम् परञ्जोदि - ऎऩ्ऩुडैयऩाय् उयर्न्द तिरुमेऩि तेजस् उडैयवऩे, जगत्स्रुष्टियाल् वन्द तेजस्, कारणत्वप्रयुक्तमाऩ तेजस्। कोविन्दा - पसुक्कळुक्कु आश्रयमाऩवऩे। नीर्मैयुम् ऎल्लैयिल्लामल् उळदु। “पण्बु उरैक्कमाट्टेऩे” - उऩ्ऩुडैय कुणङ्गळैच् चॊल्ल शक्तऩल्लेऩ्। “नॆञ्जाल् निऩैप्परिदाल् वॆण्णैयूणॆऩ्ऩुमीऩच्चॊल्” ऎऩ्ऱु नॆञ्जाल् निऩैक्कमुडियादु, सॊल्लत्ताऩ् मुडियुमो?।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३०७</summary>

४-माट्टादेयागिलुम्-इप्पडि पोक्यऩायिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩै इव्वुलगिलुळ्ळार् अनुबविक्कामल् इऴन्दु पोगिऱार्गळे ऎऩ्ऱु सोगिक्किऱार्। “इम्मलर् तऩै माञालम्” उम्मुडैय नाबीगमलत्तै तलैयाग (आदिगारणमाग) उडैत्ताऩ इन्द महा प्रुदिवी इन्द महा प्रुदिवियिलुळ्ळवर्गळ् ऎऩ्ऱबडि। “निऩ्माट्टाय मलर् पुरैयुम् तिरुवुरुवम् मऩम् वैक्क माट्टादे आगिलुम्'' उऩ्ऩुडैय तिव्यात्म स्वरूबाश्रिदमाऩ पुष्पहास सुगुमारमाऩ तिरुमेऩियै मऩस्सिले वैक्क (सिन्दिक्क) मुडियादवर्गळायिरुक्कच् चॆय्देयुम्। अल्लदु मट्टु ऎऩ्बदु माट्टु ऎऩ्ऱु नीट्टिक् किडक्किऱदु। “मध्व उत्सः मत्व उत्स:'' मदुस्यन्दियागैयाले पोक्यमाऩ तिरुमेऩि अल्लदु माट्टाय उऩ्ऩुडैय तऩमाऩ ''एष सर्वस्वभूतस्तु एष सर्वस्व पूदस्तु'' ऎऩ्ऱु उऩ्ऩुडैय सर्वस्वमाऩ तिरुमेऩियै ''माट्टाद पल समय मदि कॊडुत्ताय्'' उऩ् तिरुमेऩियै नॆञ्जिल् वैक्क माट्टाद पल मदान्दरङ्गळिऩ् अऱिवैक् कॊडुत्ताय्। उऩ् तिरुमेऩियै निऩैक्क मुडियादबडि पाह्यमाऩ पल समय मदि पेदङ्गळैयुम् पण्णि वैत्ताय्। मुऩ्ऩमे मोहित्तुक्किडन्द जऩङ्गळैयुम् पिऩ्ऩैयुम् मोहिक्कप्पण्णिऩाय्। उऩ्ऩै अऱियाद संसारिगळुक्कु इन्द मदिबेदङ्गळैयुम् उण्डाक्किऩाय्। “ मलर् तुऴाय् माट्टे नी मऩम् वैत्ताय्” - उऩ् तिरुवुळ्ळत्तैयुम् इऴुक्कवल्ल तिरुत्तुऴाय् मुदलाऩ पोक्य वस्तुक्कळिल् तिरुवुळ्ळत्तै वैत्ताय्। “माञालम् वरुन्दादे” इन्द विसालमाऩ प्रुदिवी उऩ्ऩैयिऴन्दु नोवुबडादो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३०८</summary>

५-वरुन्दाद वरुम्-उऩ्ऩै ऎङ्ङऩे नाऩ्मुडियच् चॊल्लुवेऩ् ऎऩ्गिऱार्। वरुन्दाद - प्रयासप्पडाद - यत्ऩसात्यमल्लाद स्वाबाविगमाऩ; अरुन्दवत्त - कडिऩमाऩ तबस्सम्बन्दियाऩ, कडिऩमाऩ तबस् सॆय्दु अदऩ् पलमाग वन्ददो ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडियाऩ 'मलर् कदिरिऩ् सुडर् उडम्बाय्" विगस्वर तेजो रूबमाऩ उडम्बाय्, शुत्त सत्वमयमाय् निरवदिग तेजोरूबमाय् आत्मगुणङ्गळुक्कु प्रगाशगमाऩ तिव्यविक्रहत्तै उडैयवऩाय्। कर्मत्ताल् वन्ददु अल्ल। इच्चा क्रुहीदमाऩदु। नम्मुडैय शरीरङ्गळिल् सिल पाबत्तालेयायिरुप्पऩ। सिल पुण्यत्ताले इरुप्पऩ। सिल उबयत्ताले इरुप्पऩ। अवऩ् तिरुवुडम्बु अप्पडियल्ल। अवऩ् तिरुमेऩि पञ्जबूदङ्गळाल् वन्ददल्ल। मूलप्रगिरुदियालुम् वन्ददल्ल। महदहङ्गारादिगळालुम् वन्ददल्ल। तर्मत्तै रक्षिप्पदऱ्‌काग वन्द तिरुवुडम्बु। अवऩ् उडम्बु सुगगारणबूदमऩ्ऱु। तुक्कगारणमुमऩ्ऱु। सुगदुक्कङ्गळ् इरण्डुक्कुम् कारणमऩ्ऱु। ''काण वाराय्'' ऎऩ्ऱु विडाय्त्तिरुप्पार् पार्त्तु अनुबविप्पदऱ्‌कु वैत्त तण्णीर्प् पन्दल्। इप्पडिप्पट्ट तिरुवुडम्बै उडैयवऩाय्। ''वरुन्दाद ञाऩमाय् = स्वाबाविग सर्वक्ञऩाय्"। “वरम्बिऩ्ऱि मुऴुदु इयऩ्ऱाय्” - ऎल्लै यिल्लाद सगलबदार्त्तङ्गळिलुम् व्याबित्तिरुप्पवऩे। “वरुम्गालम्' - 'वरप्पोगिऱ कालम्। "निगऴ्गालम्' - नडक्किऱ कालम्। ''कऴिगालम्'' - पोऩ कालम्। आग कालत्रयत्तिलुम् ''उलगै ऒरुङ्गाग अळिप्पाय्'' लोगत्तै एगरूबमाग रक्षिक्किऱवऩे। सीर् - उऩ् कल्याण कुणङ्गळै "ऎङ्गु उलक्क ओदुवऩे” - ऎङ्गे मुडियच् चॊल्लुवेऩ्। मुडियच् चॊल्ल शक्तऩल्लेऩ्। उऩ् तिरुवुडम्बु, ञाऩम्, सर्वरक्षगत्वम् इवऱ्‌ऱै ऎङ्गे नाऩ् मुडिवु काण ऎप्पडिप् पेसित् तलैक्कट्ट मुडियुम्?।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३०९</summary>

६-ओदुवार् ओत्तॆल्लाम्-ऎव्वुलगत्तु-ऎल्लालोगङ्गळिलुम्। मेल् उलगङ्गळिलुम् वेदम् अत्ययऩम् सॆय्दवर्गळ् इरुक्किऱार्गळ्। अवर्गळ् ञानादिगरुमाय् आयुस्सालुम् अदिगरायिरुप्पार्। अन्द स्वर्गलोगम् पिरह्मलोगङ्गळिलुम् अङ्गुळ्ळारुक्कुत् तक्कबडि वेदङ्गळ् परन्दिरुन्दुम् श्रीमत्रामायणम् पिरह्मलोगत्तिल् नूऱुगोडि क्रन्दम्। इङ्गे इरुबत्तिऩालायिरम् किरन्दम्। इव्वण्णम् “ओदुवार् ऒत्तॆल्लाम्” अन्दन्दलोगङ्गळिलुळ्ळ वैदिगर्गळ् सॊल्लुमवैयॆल्लाम्। रिक्, यजुस्, साम अदर्व वेदङ्गळुम् अवैगळिलुम् सागा पेदङ्गळाल् पिरिन्दवैगळुम् ''सादुवाय् निऩ् पुगऴिऩ् तगैयल्लाल् पिऱिदिल्लै'' अर्त्तत्तै इरुन्दबडिये काट्टुवदाय् उऩ्ऩुडैय कल्याण कुणङ्गळैये सॊल्लुवदेयिऩ्ऱि पुऱम्बु पोयिऩवॆऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। वेऱु विषयत्तैच् चॊल्ल विल्लै ऎऩ्ऱबडि। वेदङ्गळ् कूड एङ्गुवदु इळैप्पदा निऱ्‌क नाऩ् पासुरमिट्टुच् चॊल्लमुडियुमो? "पोदु वाऴ् पुऩ तुऴाय् मुडियिऩाय्'' पुष्पङ्गळै उडैयदाय् तऩ्ऩिलत्तिल् वळर्न्ददु पोऩ्ऱ तिरुत्तुऴाय् मालैयै तिरुवबिषेगत्तिल् उडैयवऩे ''पूविऩ् मेल् मादुवाऴ् मार् पिऩाय्'' तामरैप्पूवै वासस्ताऩमाग उडैय पॆरियबिराट्टियार् पूअडिगॊदित्तुप्पोन्दु वर्त्तिक्कुम् मार्वैयुडैयवऩे। सीदाप् पिराट्टि श्रीरामऩैक् कैप्पिडित्त पिऩ् मिदिलैयै निऩैक्कविल्लै। पॆरिय पिराट्टियार् अवऩ् तिरुमार्बिल् एऱिय पिऩ्बु तामरैयै निऩैक्कविल्लै। “ऎऩ् सॊल्लि याऩ् वाऴ्त्तुवऩे! इव्वऴगुक्कुम् इच्चेर्त्तिक्कुम् ऎऩ्ऩाल् पासुरमिट्टुप् पेसमुडियुमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३१०</summary>

७-वाऴ्त्तुवार् पलराग-नीर् ऒरुवराले एत्त मुडियादु ऎऩ्गिऱीर्। आगिल् ञाऩादिगर्गळाऩ तेव जादियाग एत्तुदल् अल्लदु लोगमडङ्गत् तिरण्डु एत्तिऩालुम् मुडियादो ऎऩ्ऩिल् अदऱ्‌कु पदिल् सॊल्लुगिऱार्। वाऴ्त्तुवार् पलराग इरुक्कट्टुम्। अदऩाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्। अप्पडियुम् एत्तमुडियादु। एऩ् ऎऩ्ऩिल् ''निऩ्ऩुळ्ळे'' उऩ्ऩुडैय सङ्गल्बत्ताले ''मूऴ्त्तनीर्'' पिरळय समुत्रत्तिले "उलगॆल्लाम् पडै ऎऩ्ऱु लोगङ्गळै ऎल्लाम् स्रुष्टि ऎऩ्ऱु "नाऩ्मुगऩै'' - पिरमदेवऩै ''मुदल् पडैत्ताय्'' - मुदलिल् उण्डु पण्णिऩाय्। उऩ्ऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्टवऩ् उऩ्ऩैप् पेस इयलादु। आऩाल् मऱ्‌ऱ तेवर्गळ् पेसलामे ऎऩ्ऩ “केऴ्त्त सीर् अरऩ्मुदला'' मिगवुम् प्रविरुत्तमाऩ ञाऩत्तै उडैयऩाऩ "अरऩ् मुदला'' सिवऩ् मुदलाऩ अमरर्गळ् ‘किळर् तॆय्वमा’--मेऩ्मेलुम् वळर्गिऱ तिव्यसक्तियै उडैयवर्गळाय्क् कॊण्डु “किळर्न्दु” उत्युक्तराय् सूऴ्न्दु वियाबित्तु तुदित्ताल् - स्तोत्रम् सॆय्दाल् “'उऩ् तॊल्बुगऴ्'' उऩ्ऩुडैय अनादियाऩ कल्याण कुणङ्गळ्। मासूणादो - मालिन्यत्तै अडैयादो? इवर्गळ् एत्तुमळवो अवऩ् कुणङ्गळ्? ऎऩ्ऱु अव्वऴियाल् अवत्यमाय्त् तलैक्कट्टुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३११</summary>

८-मासूणाच् चुडरुडम्बाय्-कीऴ्प्पाट्टिले रुत्रऩ् मुदलिय तेवर्गळ् एत्तमाट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। आऩाल् अवऩुक्कुम् पिदावाऩ पिरमऩ् स्तोत्रम् सॆय्दाल् अदुवुम् उऩक्कु अवत्यमे ऎऩ्गिऱार् इप्पाट्टिल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ् सिलर्। इप्पोदु इरुक्किऱ पिरमऩैप् पोलिल्लामल् केवलम् पिरह्मत्तैये तियाऩम् पण्णिक्कॊण्डिरुक्कुम् ऒरु पिरमऩै उत्प्रेक्षित्तु अवऩ् एत्तिऩालुम् उऩक्कु अवत्यम् ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱु पट्टर् निर्वाहम्। मासूणाच् चुडरुडम्बाय्। मलरादु कुवियादु- व्रुत्ति क्षयमिल्लामल् ऎप्पॊऴुम् एगरूबमायिरुक्किऱ ''मासूणाच्चुडरुडम्बाय्' मालिन्यमिल्लाद (हेयप्रत्यनीगमाय् सुत्तसत्वमयमाऩ तेजोरूबमाऩ तिरुवुडम्बाय्, “मा सूणा ञाऩमाय् - तोषमिल्लाद ञाऩत्तैयुडैय ताय्, मलरादु कुवियादु ऎऩ ञाऩत्तिलुम् सेर्क्कलाम्। विरुत्ति क्षयमिल्लाद ञाऩत्तै उडैयदाय्, मुऴुदुमाय्-ऎल्लाप् पॊरुळ्गळै सरीरमा युडैयवऩुमाय् 'मुऴुदु इयऩ्ऱाय्' ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् निर्वहिप्पवऩे ऎल्लावऱ्‌ऱिऩुडैय स्वरूब स्तिदि प्रव्रुत्तिगळै निर्वहिप्पवऩे। "मासूणा वाऩ् कोलत्तु अमरर्गोऩ् वऴिप्पट्टाल्” तोषमिल्लाद विसालमाऩ ञाऩम् मुदलिय कुणङ्गळैयुडैय तेवर्गळुक्कु अदिबदियाऩ नाऩ्मुगऩ् स्तोत्रम् सॆय्वदिल् ईडुबट्टाल्, मासूणावुऩ्बाद। मलर् सोदि मऴुङ्गादे! हेयप्रत्य नीगमाऩ उऩ् तिरुवडित् तामरैगळुडैय जोदिस्सु मऴुङ्गिप् पोय्विडादो, तिरुमेऩियैये तिरुवडिगळॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्। सेषबूदऩागैयाले ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३१२</summary>

९-मऴुङ्गाद वैन् नुदिय-अऩेग कार्यङ्गळिल् एविऩालुम् मऴुङ्गाद कूर्मैयैयुडैय वायैयुडैय सक्करत्ताल् सोबिदमाऩ वलदु पागत्तै उडैयवऩे ''वडिवार् सोदि वलत्तुऱैयुम् सुडराऴि'' ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वार्। मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग-ऎव्वळवु स्रुष्ट्यादिगळैप् पण्णिऩालुम् कुऱैयाद सङ्गल्बञाऩत्तैये आयुदमागक् कॊण्डु 'तॊऴुम् आयर्क्कु'' अडिमैयाऩार्क्कु - (तासबूदर्गळुक्कु) अळित्ताल्''- उबगरित्ताल् उऩ्सुडर्च्चोदि उऩ्ऩुडैय वात्सल्यश्री: मऱैयादो? मलरुलगिल्-उऩ् नाबिगमलत्तिलिरुन्दु उण्डाऩ लोगत्तिल् उऩ् सुडर्च्चोदि मऱैयादे। प्रगासियामल् पोगादो? तॊऴुम् कादल् कळिऱु अळिप्पाऩ् पुळ्ळूर्न्दु तोऩ्ऱिऩैये - उऩ्ऩैत् तॊऴुम् कादलैयुडैय आऩैयैक् काप्पदऱ्‌कु करुडऩ्मेल् वन्दु तोऩ्ऱिऩाये, आऩैयिऩ् आर्त्तत्वनि केट्टवाऱे कैयिलिरुक्कुम् तिरुवाऴियै मऱन्दु मडुविऩ् करैयिल् त्वरैयुडऩ् वन्दाऩ्। याऩैयिऩ् कैयिलुळ्ळ पू, सॆव्वि यऴियामे तिरुवडियिल् इडुवित्तुक् कॊळ्ळुगैक्काग वन्दाऩ्। निऩैवुक्कु मुऩ्बे पोगवल्ल वेगत्तैयुडैय पॆरिय तिरुवडियिऩ् वेगमुम् पोदामल् अवऩैयुम् इऴुत्तुक्कॊण्डु वन्दाय्, नी वैगुण्डत्तिलिरुन्दे उऩ्ऩुडैय अमोगमाऩ सङ्गल्ब ञाऩत्ताले रक्षिक्कक् कूडादो, अप्पडि रक्षित्ताल् मडुविऩ् करैयिले अरैगुलैय तलै कुलैय वन्दाऩ् ऎऩ्गिऱ उऩ् वात्सल्य कुणम् मऱैयादो। उऩ् कुणम् उलगिल् मऱैयामलिरुप्पदऱ्‌कऩ्ऱो नी ओडिवन्दाय् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३१३</summary>

१०-मऱैयाय नाल्वेदत्तुळ्-तुष्टर्गळुक्कु उऩ्ऩैत् तॆरियादबडि मऱैत्तु वैत्तिरुक्कुम् नाऩ्गु वेदङ्गळिलुम् सर्वादिगऩायुम् अदिबोक्यऩायुम् प्रगासिक्किऱवऩे, ''मुऱैयाल्”-नीस्वामी ऎऩ्गिऱ मुऱैयाल्, अल्लदु वरिसैयाल् इव्वुलगॆल्लाम्, पडैत्तिडन्दु उण्डुमिऴ्न्दु अळन्दाय्'' इव्वुल कॆल्लाम् स्रुष्टित्तु, विषममाग स्रुष्टि सॆय्ददऱ्‌कु अवऩ् कारणमल्ल, नम्मुडैय कर्मम्, ऒरु अनुबवमुमिल्लामल् असेदऩम् पोल् किडन्द अऩ्ऱु इवऱ्‌ऱै उण्डाक्किऩाऩ्। जगत्तै पिरळयम् कॊळ्ळ महावराहमाय् वन्दु ऎडुत्तु मऱुबडियुम् पिरळयम् वर वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तु मऱुबडियुम् वॆळि नाडुगाण उमिऴ्न्दु पिऱगु महाबलि पोल्वार् अबहरिक्क अळन्दु ऎल्लै नडन्दु मीट्टुक्कॊडुत्ताय्। पिऱैयेऱु सडैयाऩुम् नाऩ्मुगऩुम् इन्दिरऩुम्-सन्दिरऩै सिरो पूषणमाग उडैय तबस्वियाऩ सिवऩुम्, अवऩै उण्डुबण्णिऩ पिरमऩुम् अवऩोडु सममाग निऩैत्तिरुक्कुम् इन्दिरऩुम्। इऱैयादल् अऱिन्दु एत्त वीऱ्‌ऱिरुत्तल्- नी ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु अऱिन्दु तुदिक्क नी वीऱ्‌ऱिरुत्तल्, सर्वेच्वरऩाय् वेऱु पाडुदोऩ्ऱ इरुप्पदु “वियप्पे' आच्चर्यमो? इदुवुम् उऩक्कु अवत्यमे! ऒरु पॊम्मैयैप्पण्णि अदिऩ् कऴुत्तिल् काक्कैप् पॊऩ् आबरणङ्गळैप् पूट्टि अदऩ् तलैयिल् कालै वैत्तु इदु ऎऩ्ऩै सेवित्तदु ऎऩ्गिऱाप्पोल् “नऩ्मै पुऩल् पण्णि नाऩ्मुगऩैप् पण्णि'' ऎऩ्गिऱबडि उऩ्ऩाल् पण्णप्पट्ट पिरमऩ् मुदलियोर् उऩ्ऩै वणङ्गिऩार्गळ् ऎऩ्बदु उऩक्कु एऱ्‌ऱमो हास्यमाय्त् तलैक्कट्टुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१।२३१४</summary>

११-वियप्पाय वियप्पिल्ला-वेऱोरु इडत्तिल् पार्त्ताल् आच्चर्यप्पडुमवै यॆल्लाम् इवऩिडत्तिल् कण्डाल् आच्चरियमिल्लादबडि स्वाबाविगमायिरुक्कुम्। प्रह्मरुत्रादिगळ् स्तोत्रम् सॆय्वदु इवऩुक्कु आच्चरियमिल्लै। ऒरुवऩ् नालु पसु ताऩम् पण्णिऩाल् आच्चरियप्पडवेण्डियिरुक्कुम्। पॆरुमाळ् सॆय्दार् ऎऩ्ऱाल् प्राप्तमायिरुक्कुम्। तिरिजडऩ् ऎऩ्गिऱ पिरामणऩ् वर, श्री रामऩ् उऩक्कु वेण्डुम् पसुक्कळै अडित्तुक् कॊण्डुबो ऎऩ्ऱाऩ्। अवऩ् ऒरु तडियै सुऴऱ्‌ऱि ऎऱिन्दु अदुक्कु उट्पट्ट पसुक्कळै अडित्तुक्कॊण्डु पोऩाऩ्, अदु इवऩ् विषयत्तिल् आच्चर्यमल्ल। वेऱु इडङ्गळिल् पार्क्कप्पट्ट आच्चर्यमाऩ कुणसेष्टिदङ्गळ् इवऩिडत्तिल् वन्दाल् आच्चर्यमिल्लै, स्वाबाविगमाऩदु, मॆय्ञाऩ वेदियऩै" - उण्मैयाऩ ञाऩत्तै उण्डुबण्णुगिऱ वेदत्ताल् सॊल्लप्पडुमवऩै, ''सयप्पुगऴार् वाऴुम्'' संसारत्तै जयित्त पुगऴैयुडैय जयगुणसालिगळाऩ पलर् वसिक्किऱ, ''तडम् कुरुगूर्'' सडगोबऩ्'' विशालमाऩ तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ नम्माऴ्वार्। 'तुयक्किऩ्ऱित् तॊऴुदु उरैत्त'' सम्शयमिल्लामल् पिरीदियाल् प्रणामम् पण्णिच् चॊऩ्ऩ। आयिरत्तुळ् इप्पत्तु आयिरत्तिल् इप्पत्तुप् पाट्टुम्” ऒलिमुऩ्ऩीर् ञालत्ते - सप्तिक्किऱ, मूऩ्ऱुविद जलत्तैयुडैय समुत्रत्ताल् सूऴप्पट्ट पूमियिल् उयक्कॊण्डु पिऱप्पु अऱुक्कुम्। ञाऩबक्तिगळै उण्डाक्कि जऩ्मत्तै अऱुक्कुम्, संसारत्तैप् पोक्कुम् ऎऩ्ऱबडि। आग मुडिच् चोदियाय् ऎऩ्गिऱ इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् सर्वेश्वरऩै अत्याच्चर्य सौन्दर्य मुळ्ळवऩाग अनुबवित्तार्। १। अवयव शोबैगळैये आबरणङ्गळाग उडैयवऩ् २। उलगिल् उबमाऩमिल्लाद तिरुमेऩि ऒळियै उडैयवऩ् ३। परम् जोदिस्सु। ऎल्लैयिल्लाद ऒळि उडैयवऩ् ४। मऩत्तिऱ्‌कु रुसिगरमाय् पोक्यमाऩ तिरुमेऩि युळ्ळवऩ् ५। सुगमाग सेविप्पदऱ्‌कु पोक्यमाऩ तिरुवुडम्बु उडैयवऩ् ६। पॆरिय पिराट्टियाल् अलङ्ग्रुदमाऩ तिरुमार्बै उडैयवऩ् ७। स्तोत्रङ्गळुक्कु अगप्पडाद कीर्त्तियैप् पडैत्तवऩ् ८। अऴुक्कऱ्‌ऱ उज्वलमाऩ तिरुमेऩियुळ्ळवऩ् ९। करुडऩागिऱ इष्टमाऩ वाहनत्ताल् वहिक्कप्पडुमवऩ्। १०। आच्चर्य मिल्लादबडि पिरम्मा तिगळाल् तुदिक्कप्पडुमवऩ् इप्पत्तुगुणङ्गळाल् आच्चर्य सौन्दर्यम् ऎऩ्गिऱ कुणम् स्ताबिक्कप्पडुगिऱदु।
</details>

