+++
title = "२२ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३१५</summary>

१ - मुन्नीर् ञालम् पडैत्त -  
इप्पडि ताम् साक्षात्करित्त ऎम्बॆरुमाऩोडु यदामनोरदम् अनुबविक्कप्पॆऱविल्लै। अदऱ्‌कुक् कारणम् पिरगिरुदिसम्बन्दम्। आगवे ऎल्लै कडन्द तुक्क समुत्रत्तिले मक्ऩराय्क् कूप्पिडुगिऱार्। कीऴे तिरुमालिरुञ्जोलै ऎऩ्गिऱ तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयिल् अऴगरुडैय सौन्दर्यत्तिले ईडुबट्टुप् पेसिऩार्। परव्यूह विबवङ्गळोडु अर्च्चावदारमुम् पूर्णम्। तर्मि ऒऩ्ऱायिरुक्किऱबडियाल् ऒऩ्ऱिलुम् ऒऩ्ऱु कुऱैयिल्लै। मेलुम् अऴगरै अनुबविक्कप्पार्त्तार्। तऩ् मनोरदत्तिऩ् पडि अनुबविक्क मुडियविल्लै। विषयम् अबरिच्चिऩ्ऩमाऩदु। अदै विळाक्कुलै कॊण्डु अऩुबविक्क मुडियविल्लै। मिगवुम् विडाय्प्पट्टवऩ् सम्रुत्तमाऩ कुळिर्न्द तण्णीरैप् पार्त्तु अदैप् परुगप् पार्क्कुम् पोदु वाय्दिऱक्क मुडियामल् पोय् तुडिक्किऱदु पोल् इङ्गु आऴ्वार् ईश्वरऩुम् सन्निहिदऩाय् ताहमुमिरुक्क अळविऱन्द विषयमागैयाल् अळविट्टु अनुबविक्क मुडियामल् पोगवे, इन्द विषयस्वबावत्ताले वन्ददु ऎऩ्ऱु अऱियमाट्टामल् तम्मुडैय करणसङ्गोसत्ताल् वन्ददु ऎऩ्ऱु पार्त्तार्। ईश्वरऩ् ताऩ् पिरक्रुदि सम्बन्दत्तै ऒऴित्तुविट्टु तम्मै अनुविप्पदऱ्‌काग जगत्स्रुष्टियैप् पण्णिऩाऩ्। स्रुष्टित्त जगत्तिल् ताऩ् वन्दु अवदरित्ताऩ्। मेलुम् अन्दर्यामियाय् निऩ्ऱु सत्तादिगळै निर्वहित्ताऩ्। अवऩ् इप्पडिप् पल उबगारङ्गळैच् चॆय्दाऩ्। नाऩ् अवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् उबयोगित्तुक् कॊळ्ळविल्लै। इऩि नाऩ् अवऩै ऎङ्ङऩे किट्टुवेऩ्। नाम् अवऩै इऴन्दोमत्तऩै, ऎऩ्ऱु तुक्कसमुत्रत्तिले मूऴ्गि मुडिन्देऩ् ऎऩ्ऱु शोगिक्क, सर्वेश्वरऩ्, नीर् करणसङ्गोसत्ताल् वन्ददु ऎऩ्ऱु तुक्कप्पडवेण्डाम्। नित्यसूरिगळुम् नम्मै अनुबविक्कप्पुक्काल् इप्पडित्ताऩ् पडुवदु ऎऩ्ऱु सॊल्लि इवरुडैय शोगत्तै परिहरिक्कक्कोलि, निऩैत्तबडि अनुबविप्पदऱ्‌कुप् पाङ्गाग, वडक्कुत् तिरुमलैयिल् निऩ्ऱोम्, अङ्गे अनुबवियुम् ऎऩ्ऱु समादाऩम् पण्णिऩाऩ्। आऴ्वारुम् समादाऩत्तै अडैन्दु तलैक्कट्टुगिऱार्। तॆऱ्‌कुत् तिरुमलैयिल् अनुबविक्क आसैप्पट्टवरुक्कु वडक्कुत् तिरुमलैयैक् काट्टुवाऩ् एऩ् ऎऩ्ऱु केट्किल्, मुलैवेण्डि अऴुद कुऴन्दैक्कु मुलैयैक् कॊडुत्तु परिहरिक्कवेण्डुम्। इन्द मुलैवेण्डुम् ऎऩ्ऱाल् अन्दमुलैयैये कॊडुत्तु आऱ्‌ऱ वेण्डावो ऎऩ्ऱाल् वेण्डाम्। इव्वाऴ्वार् वऴि तिगैत्तु अलमरुगिऱबडियाल् अदुवे वेणुम्, अदुवऩ्ऱु इदु ऎऩ्ऱु तॆळिविल्लादवर् इप्पोदु। मेलुम् ऒरु वस्तु ऒरु समयत्तिल् सादगमायिरुक्कुम्। मऱ्‌ऱॊरु समयत्तिल् पादगमायिरुक्कुम्। अजीर्णमाऩ पोदु सोऱु पादगमायिरुक्कुम्। अजीर्णम् पोऩाल् सोऱु तारगमायिरुक्कुम्। इवर्क्कु इदु इप्पोदु तारगम्, इप्पोदु पादगम् ऎऩ्ऱु तॆरियादु। कुणङ्गळैक् काट्टित् तरिप्पिक्किऱ ईश्वरऩुक्कुम् तरित्त इवरुक्कुम् ताऩ् तॆरियुम्। आगैयाल् वडक्कुत् तिरुमलैयैक्काट्ट आऴ्वार् समाहिदरागिऱार्। “मुन्नीर्ञालम् पडैत्त" - आऱ्‌ऱुनीर्, ऊऱ्‌ऱुनीर्, मऴैनीर् ऎऩ्गिऱ मूवगैप्पट्ट नीरैयुडैय कडल् सूऴ्न्द पूमियै स्रुष्टित्तवऩे, ''अप एव ससर्जादौ अब एव ससर्जादौ'' ऎऩ्गिऱ पडिये मुदलिले नीरैप् पडैत्तु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लाम्। पिऩ्बु अण्ड स्रुष्टिबण्णिऩाऩ्। “अचिदविशिष्टान् प्रलये जन्तूनवलोक्य जातनिर्वेदा । करणकलेबरयोगं वितरसि वृषशैलनाथकरुणे त्वम् ॥ असित् अविशिष्टान् प्रळये जन्दून् अवलोक्य जादनिर्वेदा करणगळेबरयोगम् विदरसि व्रुषशैलनादगरुणे त्वम्'' ऎऩ्गिऱबडिये जीवऩुडैय तयनीय तसैयैक् कण्डु इवै शरीरम् इन्दिरियङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱु करै सेरवेणुम् ऎऩ्ऱु तयैयाल् स्रुष्टित्ताऩ्। "ऎम्मुगिल्वण्णऩे'' मऴै ऎल्लाविडत्तिलुम् पॆय्दालुम् पयिरिडुबवऩ् तऩक्काग ऎऩ्ऱु निऩैप्पदुबोल स्रुष्टि इवर् तऩक्काग ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱार्। मेगम् पोल् प्रत्युबगारत्तै ऎदिर् पार्क्कामल् ''बहु स्याम् पहु स्याम्'' ऎऩ्ऱु तऩ् पेऱाग स्रुष्टित्ताऩ्। अन्नाळ् नी तन्द आक्कैयिऩ् वऴि उऴल्वेऩ्, अऱिविल्लाद पॊरुळ् पोल् किडन्द कालत्तिल् नी 'एकाकी न रमेत एगागी न रमेद'' ऎऩ्ऱु मुगम् काट्टिऩ नी तिरुवडिगळिले वणङ्गि उऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कुक् कारणमाऩ उडम्बैक् कॊडुत्ताय्, ”दुर्लभो मानुषो देहः तुर्लबो मानुषो तेह:'', ”मानुष्यं प्राप्य मानुष्यम् प्राप्य” ऎऩ्गिऱबडि किडैक्क अरिदाऩ उडम्बैक् कॊडुत्ताय्। आऱु कडप्पदऱ्‌कागक् कॊडुत्त तॆप्पत्तैक् कॊण्डु आऱ्‌ऱिऩ् वऴिये पोय्क् कडलिल् विऴुवारैप्पोले नी कॊडुत्त शरीरत्तैक्कॊण्डु विषयान्दरङ्गळैप्पऱ्‌ऱि अऩर्त्तप्पट्टेऩ्। संसारत्तिले उऴल्वेऩ्। सुऴि तोऱुम् मुऴुगि निऱ्‌किऱेऩ्। "वॆन्नाळ् नोय् वीय'' असोगवऩत्तिल् पिराट्टियिरुन्द नाळ् पोऩ्ऱ इन्दवुडम्बोडे इरुक्किऱ नाळिल् वरुगिऱनोय् - शरीरसम्बन्दम् -  
उऩ्ऩुडैय पिरिवु आगिऱ वियादि पोगुम्बडियाग। ''विऩैगळै वेर् अऱप्पाय्न्दु''। शरीर सम्बन्दत्तिऱ्‌कुक् कारणमाऩ पाबङ्गळ् आणिवेरोडे वासऩैयोडे नसिक्कुम्बडिप् पाय्न्दु नी सॆय्दु ऎन्नाळ् याऩ् उऩ्ऩै इऩि वन्दु कूडुवऩे''। ऎऩ्ऱैक्कु नाऩ् इऩि उऩ्ऩिडम् वन्दु सेरुवेऩो? नी तन्द कैम्मुदलैयुम् तॊलैत्तु विट्टु पिऩ्बु उऩ्ऩैक्किट्टुवदऱ्‌कु नी पोक्कडि (समादाऩम्) उण्डागिल् सॊल्लवेणुम्। इऩि वन्दु उऩ्ऩैच् चेर्वदु ऎऩ्गिऱ पॊरुळ् उण्डो? ऎऩ्ऱु निराशरागिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३१६</summary>

२ - वऩ्मावैयम् अळन्द -  
ऎऩक्कुत् तन्द करणगळेबरङ्गळैक् कॊण्डु उऩ्ऩै अडैयामल् पोय्विट्टेऩ्। नी अर्त्तियाय् वन्दु किट्टिऩ समयत्तिलुम् उऩ्ऩै अडैयप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् ऎऩ्गिऱार्। 'वऩ्मावैयम् अळन्द''। कडिऩमाऩ महा प्रुदिवियै अळन्द वामऩा? कडिऩमाऩ पूमि - महाबलियिऩ् आट्चियाले पिरवेशित्तु अळक्कमुडियाद पूमि। अव्वीश्वरऩ् वन्दु अर्त्तियाय् निऩ्ऱ शीलत्तुक्कुम् अऴगुक्कुम् नॆगिऴाद पूमि। संसारिगळुडैय नॆञ्जिल् काडिऩ्यत्तैच् चॊल्लुदल्। पूमियिऩ् काडिऩ्यत्तैच् चॊल्लुदल्। काडुम् मलैयुमाऩ पूमियै मलर्मगळ् निलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल्लडिगळाल् अळन्द ऎंवामऩा? इन्दिरऩुक्कागच् चॆय्द वामऩावदारमुम् तऩक्काग ऎऩ्ऱिरुक्किऱार् आऴ्वार्। “निऩ्बऩ्मामायप्पल् पिऱवियिल् पडिगिऩ्ऱयाऩ्''। ''मम माया दुरत्यया मम माया तुरत्यया'' ऎऩ्ऱुम् उऩ्ऩुडैयदाय् सत्वम् रजस् तमस् ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱु कुणङ्गळुडैयदाय् मीऱ मुडियामलिरुक्किऱ प्रक्रुदियिऩ् पलविदमाऩ पिऱविगळिल् पडिन्दिरुक्किऱ नाऩ्। पल् पिऱवि - तेवमऩुष्यादिगळाऩ पिऱविगळ्। पडिगिऩ्ऱ ऎऩ्बदाल् इन्द अनर्त्तत्तिल् वॆऱुप्पडैय वेण्डियिरुक्क पॊरुन्दि इरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि। "तॊल् मावल् विऩैत् तॊडर्गळै मुदल् अरिन्दु” - अनादियाय्, अऩुबवित्तालुम् पोगाददायुम्, ईश्वरऩुम् निलै निऩ्ऱु पोक्कवेण्डुम्बडि प्रबलमाय् ऒऩ्ऱॊडॊऩ्ऱु पिणैन्दु कॊण्डिरुक्किऱ पावङ्गळै वेरोडु कळैन्दु पॊगट्टु। ''निऩ्मादाळ् सेर्न्दु''। उऩ्ऩुडैय पोक्यमाऩ तिरुवडिगळैच् चेर्न्दु। निऱ्‌पदु 'ऎञ्ञाऩ्ऱु कॊलो। ऎऩ्ऱैक्को? "अथ सोऽभयं गतो भवति अद सो अबयम् कदो पवदि'' ऎऩ्बदु ऎऩ्ऱैक्को: इऩ्ऱैक्कु ऎऩ्ऱु ऒरुनाळ् तॆरिन्दाल् इदैप् पॆऱ्‌ऱदागवे ऎण्णि निर्बरऩायिरुक्कलाम्। ''न बिभेति कुतश्चन न पिबेदि कुदच्चन'' ऎऩ्ऱु निर्बयऩायिरुप्पदु ऎप्पोदो ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३१७</summary>

३ - कॊल्लामाक्कोल् कॊलै सॆय्दु -  
वामऩावदारत्तिलुम्, तप्पिऩारै आट्कॊळ्वदऱ्‌कु किरुष्णऩाय् अवदरित्ताय्, अत्तैयुम् तप्पिऩेऩ् ऎऩ्गिऱार्। किरुष्णऩ् पळ्ळि कॊण्डिरुन्दाऩ्। तुर्योदऩऩुम् अर्जुऩऩुम् युत्तत्तिऱ्‌कु सहायमायिरुप्पदऱ्‌कु प्रार्त्तिप्पदऱ्‌काग वन्दार्गळ्। अर्जुऩऩ्, तिरुवडिप् पक्कत्तिले उट्कार्न्दाऩ्। तुर्योदऩऩ् तिरुमुडिप्पक्कत्तिल् उट्कार्न्दिरुन्दाऩ्। कण्णऩ् ऎऴुन्दार्। राजाक्कळ् वन्ददॆऩ् ऎऩ्ऱु केट्टार्। तुर्योदऩऩ् नाऩ् मुऱ्‌पड वन्देऩॆऩ्ऱाऩ्। किरुष्णऩ्, नी मुऱ्‌पड वन्ददु उण्मै। आऩाल् नाऩ् मुदलिल् पार्त्तदु अर्जुऩऩै ऎऩ्ऱार्। किरुष्णऩ् उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ वेण्डुम् ऎऩ्ऱार्। युत्तत्तिऱ्‌कु सहायम् वेण्डि वन्दोम् ऎऩ्ऱार्गळ्। उडऩे नारायण कोबालर्गळै ऒरुवर् कॊळ्वदु, ऎऩ्ऩै ऒरुवर् कॊळ्वदु ऎऩ्ऱार्। तुर्योदऩऩ् अवर्गळैक् कॊण्डु पोऩाऩ्। अर्जुऩऩ् कण्णऩैक् कॊण्डाऩ्। इदैक्केट्ट पीष्मादिगळ् तुर्योदऩऩै नी तप्पुच् चॆय्दाय्, इऩि आयुद मॆडादवऩाग इरुक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्टुवा ऎऩ्ऱार्गळ्। अवऩुम् मीण्डुवन्दु आयुदमॆडा तॊऴिवाऩाग वेण्डिऩाऩ्। कण्णऩुम् अप्पडियागिऱदु ऎऩ्ऱार्। ''कॊल्ला माक्कोल्" कॊल्वदऱ्‌कुप् परिगरमिल्लाद कुदिरैयै नडत्तुगिऱ कोलैक् कॊण्डु मुडित्तुप् पॊगट्टाऩ्। आश्रिदर्गळ् विषयत्तिल् ऎडुत्तदे आयुदमायिरुक्कुम्'। पारदप्पोर् ऎल्लाच्चेऩैयुम् इरु निलत्तु अवित्त ऎन्दाय्! “पार् मिगुत्तबारमुऩ्ऩॊऴिच्चुवाऩ् अरुच्चुऩऩ् तेर्मिगुत्तु'' ऎदिरिगळ् ऒप्पुक् कॊण्ड मुट्कोलाले मुडित्तुविट्टाऩ्। इरण्डु सेऩैगळिलुम् आसुरप्रक्रुदिगळाऩ पूमिक्कु पारमायिरुक्किऱवर्गळ् ऎल्लारैयुम् “तर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे'' ऎऩ्गिऱ पूमियिल् अवित्ताऩ्। अवर्गळिडत्तिल् ऒरु नऩ्मैयिल्लाद पोऩालुम् अन्द कुरुक्षेत्रत्तिल् इऱन्दार्क्कु वीरस्वर्गम् किट्टुम्। पीष्मर् मुदलाऩोर् काट्टुत्ती किळर्न्दाप्पोल् किळर्न्दुवर कण्णऩ् ऒरु काळमेगम्बोल् तेरै नडत्तिक्कॊण्डु उलाविऩाऩ्। पीष्मादिगळ् काट्टुत् तीबोल् वर कण्णऩ् काळमेगम् पोल् वन्दु अदै अवित्ताऩ्। ''ऎन्दाय्'' ऎऩ् स्वामिये। "पॊल्ला आक्कैयिऩ् पुणर् विऩै अऱुक्कल् अऱा” - ऎऩ् उडम्बु तुर्योदऩऩैविड उयर्न्ददु। अवऩ् पिरदिगूलऩागवे इरुन्दाऩ्। इदु अऩुगूलम् पोल् इरुन्दु पिरदिगूलमायिरुक्किऱदु। पगवत्स्वरूबत्तै मऱैक्किऱदु। इन्द शरीरसम्बन्दत्तिऱ्‌कुच् कारणमाऩ पाबङ्गळै ऎऩ्ऩाल् अऱुक्क मुडियादु। रावणऩ् तलैबोल् मुळैक्कुम्। ‘सॊल्लाय् याऩुऩ्ऩैच् चार्वदोर् सूऴ्च्चिये'। अर्जुऩऩुक्कुच् चॊऩ्ऩाप्पोल् ‘मा शुचः मा शस:’ ऎऩ्ऱु सॊल्लाय्। सिऱैयिलिरुप्पारैप्पोल् किडक्किऱयाऩ् श्रीवैगुण्डत्तिलिरुक्किऱ उऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कु ऒरु उबायम् सॊल्ल वेणुम्। नाऩ् उऩ्ऩैक् किट्टवुम् वेणुम्। आऩाल् अन्द उबायत्तै ऎऩक्कुच् चॊल्लक्कूडादु। सॊऩ्ऩाल् नाऩ् मुऱैत्तुक्कॊण्डु पोवेऩ्। नाऩ् अऱियादबडि सूऴ्च्चियागवेणुम्। इदु इऩ्ऩ नाळॆऩ्ऱु सॊल्लवुम् वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३१८</summary>

४ - सूऴ्च्चि ञाऩच्चुडरॊळियागि -  
ऎल्लाविडत्तिलुम् वियाबित्तिरुन्दु तॆळिवायिरुक्किऱ ज्ञाऩप्रबैयै उडैयाय्, ज्ञाऩत्तुक्कु आश्रयमाऩ तिव्यात्मस्वरूबत्तैच् चॊल्ललाम्। ज्ञाऩत्तैयुम् सॊल्ललाम्, ईश्वरऩुक्कु स्वरूबव्याप्तियुम् ज्ञाऩव्याप्तियुम् उण्डु। ऎक्कालत्तिलुम् वळरामलुम् कुऱैयामलुम् ऎल्ला पदार्त्तङ्गळिलुम् निऱैन्द ऎऩ् स्वामिये! जादि व्यक्तियिल् मुडिय विरुक्कुमाप् पोल् ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुक्किऱाय्। नी ऎऩ्ऩै व्याबित्तुक् कॊण्डिरुक्कच् चॆय्देयुम्, नाऩ् विषयङ्गळिल् ईडु पट्टुत् तप्पिऩेऩ्। उऩ्ऩैत् तविर मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिल् वरुगिऱ ताऴ्च्चियै विट्टु निऩ् ताळिणैक् कीऴ् वाऴ्च्चि - उऩ् तिरुवडिक् कीऴ् कैङ्गर्यत्तै याऩ् अडैयुम्बडि ऒरुप्रगारम् अरुळिच् चॆय्य वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। नाऩ् मेल् विऴुगैक्कु नीयऩ्ऱिक्के ऒऴिय अमैयुम्। (उऩ्ऩैत् तविर मऱ्‌ऱ विषयत्तिल् नाऩ् मेल् विऴुन्दनुबविप्पेऩ् नी ऎऩ्ऱाल् आगादु) अवऩ् तिरुवडिक्कीऴ् कैङ्गर्यत्तै वाऴ्च्चि ऎऩ्गिऱार्। तमक्कु स्वरूब प्राप्तमागैयाले। अल्लादवैगळिल् प्रावण्यम् ताऴ्च्चि। नाऩ् उऩ् तिरुवडिगळै अडैयुम्बडि ऒरु उबायत्तैच् चॊल्लवेणुम्। अदुवुम् मऱैन्दिरुन्दु सॆय्यक् कूडादु (अन्दर्यामित्वत्ताल् सॆय्यवॊण्णादु - सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩागवुम् वसुदेवगुमारऩुमागवुम् पिऱन्दाप्पोले मऱुबडियुम् वन्दु पिऱन्दरुळ् सॆय्यवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३१९</summary>

५ - वन्दाय्बोले वन्दुम् -  
नीर् वन्दरुळवेणुम्। ऒरु तडवै वन्दु पदिऩोरायिरम् वरुषम् इरुन्दीर्। मऱ्‌ऱॊरुदडवै ऒरु नूऱाण्डु इरुन्दीर्। अदुबोल ऎऩक्कुम् सिल नाट्कळ् इरुन्दु उदविऩाल् नल्लदु। अदु सॆय्यत् तिरुवुळ्ळ मिल्लाविडिल् आऩैक्कु वन्दु उदविऩाप्पोलवुम् प्रह्लादऩुक्कुत् तोऱ्‌ऱिऩाप्पोलवुम् वन्दु उदववेणुम् ऎऩ्गिऱार्। वन्दाय् पोले वन्दुम् - इङ्गे सिल नाळ् इरुक्कामल् आऩैक्कु वन्दाप्पोल् वन्दु। ऎऩ् मऩस्सै नी सिदिलमागामल् सॆय्वदिल्लै। अऴिन्द वस्तुवै उण्डाक्कवल्ल नी ऎऩ् मऩस्सै उरुगि मङ्गिप् पोगादबडि सॆय्गिऱदिल्लै। इप्पडि इदु अऴिन्दु पोवदैप् पार्त्तिरुप्पदै नी स्वबावमाय् वैत्तुक्कॊण्डाल् उऩ्ऩै नाऩ् ऎङ्गु वन्दु किट्टुवेऩ्। कॊत्तुक् कॊत्ताग तऴैत्तिरुन्द कायाविऩ् मलर् पोऩ्ऱ तिरुनिऱत्तैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किऩवऩे, उऩ्ऩै नाऩ् ऎङ्गे वन्दु किट्टुवेऩ्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३२०</summary>

६ - किऱ्‌पऩ् किल्लेऩ् ऎऩ्ऱिलऩ् -  
पूर्वगालमॆल्लाम् उऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्वदऱ्‌कु सादऩमायिरुक्किऱ ऒरु सुक्रुदत्तैच् चॆय्वोम् ऎऩ्ऱु सॆय्दाल्, अदुक्कु विरोदियाऩ पाबत्तैच् चॆय्यादिरुप्पोम् ऎऩ्ऱु सॆय्यादिरुक्कवुम् किल्लेऩ्। सुक्रुदङ्गळैच् चॆय्यवुमिल्लै, तुष्क्रुदङ्गळै सॆय्यादिरुक्कवुमिल्लै। मुदलिल् सिऱिदु प्रयत्ऩम् सॆय्दाल् पॆरिय पलऩ् किडैक्कुम्। पगवत् विषयत्तिल् अन्द कारियत्तैच् चॆय् ऎऩ्ऱाल् सॆय्यमाट्टेऩ्। इप्पोदु अल्बसुगमाय् मेले पल अनर्त्तङ्गळैक् कॊडुक्कुम् विषय सुगत्तै विडु ऎऩ्ऱाल् विडमाट्टेऩ्। इप्पडि अनादिगालमाय् नाट्कळ् कऴिन्दऩ। “अऱ्‌पसारङ्गळ् अवै सुवैत्तु अगऩ्ऱु ऒऴिन्देऩ्'' - उऩ्ऩिडत्तिल् वरादबडि सॆय्वदुण्डु पल। अवैगळिल् रसम् ऒऩ्ऱु मिल्लै। मुळ्ळिप्पूविल् रसम्बोल् स्वल्बम्। अवैगळुम् पल। अवैगळैत् तऩ् नाक्किल् पसैगॊडुत्तु पुजिक्क वेण्डुम्। अवैगळिल् ईडुबट्टु उऩ्ऩैविट्टु अगऩ्ऱु ऒऴिन्देऩ्। इप्पडियाऩाल् ऎऩ्ऩै ऎऩ्ऩ सॆय्यच् चॊल्गिऱीर् ऎऩ्ऱाल् “पऱ्‌पल्लायिरम् उयिर् सॆय्द परमा'' - पल्लायिरक्कणक्काऩ पदार्त्तङ्गळै उण्डाक्किऩ नी ऎऩक्कु ऒरु कुणादिशयत्तै उण्डुबण्णुवदु मुडियाद कार्यमो ''निऩ् नऱ्‌ पॊऱ्‌सोदित्ताळ् नणुगुवदु ऎञ्ञाऩ्ऱु” - उऩ्ऩुडैय नल्ल आसैप्पडक्कूडिय अऴगाऩ जोदिस्सैयुडैय तिरुवडिगळै नाऩ् किट्टुवदु ऎप्पोदु - नाऩ् ऎऩ्ऱु वन्दु किट्टुवेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३२१</summary>

७-ऎञ्ञाऩ्ऱु नामिरुन्दिरुन्दु इरङ्गि नॆञ्जे-कीऴे निऩ्ऱ पॊऱ्‌सोदित्ताळ् ऎऩ्ऱु तिरुवडियिऩ् पोक्यदैयै निऩैत्तु पदऱुगिऱ नॆञ्जैक् कुऱित्तु नाम् अवऩै आसैप्पट्टाल् प्रयोजऩमुण्डो ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्। ऎक्कालत्तिलुम् नाम् मूलैयडिये तिरिन्दोम्। इऩिमेल् कालमॆल्लाम् इरुन्दु क्लेसप्पट्टाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्। इव्वळवु कालमुम् ऎऩक्कु कूट्टायिरुक्कविल्लैयो? नमक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै ऎऩ्ऱु केट्क, सॊल्गिऱार्। ‘मॆय्ञाऩमिऩ्ऱि’-अवऩै अडैवदऱ्‌कु उबायमाऩ पगवत्स्वरूबगुण विबूदि विषयमाऩ उण्मैयाऩ ञाऩमिल्लामल्, ''विऩैयियल् पिऱप्पऴुन्दि"-अवित्यै मुदलाऩदुगळै उण्डाक्कुम् संसारत्तिल् अऴुन्दियिरुक्किऱ नाम्, ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎल्लाविडङ्गळिलुम् कुऱैयिऩ्ऱि वियाबित्तिरुक्किऱ विसदमाऩ ञाऩ जोदिस्सैयुडैय कण्णऩैक् किट्टप्पोमो? सुलबऩ् ऎऩ्ऱाल् नम्माल् किट्टप्पोमो? मॆय्ञाऩच् चोदि कण्णऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु मेवुदुम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३२२</summary>

८-मेवु तुऩ्बविऩैगळै-ऎळ्ळिल् ऎण्णै पोलवुम् वह्नि: मरक्कट्टैयिल् अक्ऩिबोलवुम् पिरिक्क मुडियामलिरुक्किऱ, तुक्कत्तैक् कॊडुक्किऱ पाबङ्गळै तर्मानुष्टाऩम् पण्णिप्पोक्कवुम् मुडियादवऩायिरुक्किऱेऩ्। ‘तर्मेण पाबम् अबनुददि’ ऎऩ्ऱबडि पाबङ्गळैप् पोक्किक् कॊळ्ळविल्लै। इडैविडामल् तियाऩम् पण्णुगिऱदागिऱ पक्तियैयुम् पण्णविल्लै। कण्णालप्पॆण्णुक्कु उण्ण अवसरमिल्लै ऎऩ्ऩुमाप्पोल् उऩ्ऩै पक्तिबण्णप् पोदिल्लै। इन्दिरिय परवसऩागित् तिरिन्देऩ्। विरोदिगोष्टिगळिलुम् पिरसित्तमाऩ कल्याण कुणङ्गळैयुडैय किरुष्णऩे। ऎऩ्बरञ्जडरे पक्तियोगम् पण्णुवारैप्पोल उऩ्ऩैक् काणवेणुमॆऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱेळ्। ऎङ्ङऩे वन्दु केट्कक् कूप्पिडुगिऱेऩ्। ऒरु कॊसुगु कूप्पिडुगिऱदु ऎऩ्ऱु प्रह्माविऩ् सदस्सिले केट्कप्पुगुगिऱदो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३२३</summary>

९-कूविक्कूविक् कॊडुविऩैत् तूऱ्‌ऱुळ्-संसारत्तिल् पॊरुन्दमाट्टार् काणवाराय् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। ऒरु तडवै कूप्पिट्टु पिऩ्बु स्वरूब ञाऩत्ताले समादाऩम् पण्णिक्कॊण्डु इरुक्क माट्टादे मेऩ् मेलुम् कूप्पिडुगिऱार्। “कॊडु विऩैत्तूऱ्‌ऱुळ् निऩ्ऱु” कूप्पिडुम् कुरल् केट्टु ईच्वरऩ् ऎडुप्पदऱ्‌कुक् कै नीट्टिऩालुम् कै ऎट्टाद पुदरिलेयिरुन्दु कूप्पिडुगिऱेऩ्। पाबत्तैक् कॊडुक्किऱदाय् पुऱप्पट्टविडमुम् पोऩविडमुम् तॆरियाद संसारम् ऎऩ्गिऱ पुदर्, ''पावियेऩ् पलगालम् वऴिदिगैत्तु अलमरुगिऩ्ऱेऩ्'' सीदा पिराट्टि श्रीवाल्मीगि पगवाऩ् आच्रम परिसरत्तिल् कूप्पिट्टाप्पोल् कूप्पिडुगिऱोऩो? यार् वन्दु ऐयो ऎऩ्ऩ सॊल्लप् पोगिऱार्। पहुगालमाय् उऩ्ऩैक्काणुम् वऴि तॆरियामल् क्लेसप् पडुगिऱेऩ्। आबत्तुक्कु उदवादवऩै आसैप्पट्टु अलैगि ऱेऩो? ऒरु पसुविल् ऒरु इडैयऩ् मेल् ऒरु तुळि जलम् विऴामल् मलैयैत् तूक्कि रक्षित्तवऩै आसैप्पट्टल्लवा नाऩ् पडुगिऱदु। “मेवि अऩ्ऱु आनिरैगात्तवऩ्'' काट्टिले वऴिदप्पिऩार्क्कु इडैयर् वऴि काट्टुवार्। तेर्त्तट्टिलेयिरुन्दु सगल आत्माक्कळुम् उज्जीविक्कुम्बडि वऴिगाट्टिऩाऩ् अवऩ्। अन्द क्रुष्णऩ् इरुन्दगालत्तिल् नाऩ् वेऱु तेसत्तिलिरुन्दु अवऩै इऴन्दिरुक्कलाम्। सर्वदेसवर्त्तिगळाऩ जीवऩ्गळुम् तऩ् तिरुवडिगळिल् अगप्पडुम्बडि उलगमॆल्लाम् तावियरुळिऩ, समयत्तिलुम् अवऩैच् चेरप्पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। नाऩ् इऩि ऎप्पोदु सेरप्पोगिऱेऩ्। तिरुवडिगळैच् चेराद पोऩाल् इव्वात्मा मुडिवदु निच्चयम्। अवऩ् वन्दु उबगरित्त समयत्तिल् तप्पिऩ नाऩ् पक्ति पण्णि ऎङ्गे अवऩैक् किट्टप् पोगिऱेऩ्, ऎऩ्ऱु नसैयऱ्‌ऱुक् कूप्पिडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३२४</summary>

१०-तलैप्पॆय् कालम्-नाम् जीवित्तिरुक्कुम् कालत्तिल् नमक्कु निगरुण्डो ऎऩ्ऱु वेण्डिऱ्‌ऱुच् चॆय्दु तिरिवोम्। नाम् तिऩन्दोऱुम् सॆय्युम् कुऱ्‌ऱङ्गळैप् पट्टोलै सॆय्दु वैत्तु पलानुबवदसैयिल् यमदूदर्गळ् वन्दु मुगम् काट्टुवर्गळ्, अवर्गळ् मुदलिल् वन्दु मुगम् काट्टिऩाल् पावम् सॆय्यादिरुक्कलाम्। अवर्गळ् तङ्गळ् कैयिल् पासत्तै वीसुवार्गळ्। इवर्गळुक्कु इङ्गे नसै किडक्कैयाले अदु इङ्गे इऴुक्क, अवर्गळ् अङ्गे इऴुक्क, पडुम् क्लेसत्तिऱ्‌कु ऒरु मुडिवु इल्लै। अन्द मादिरियाऩ क्लेसम् आऴ्वार् पॆरुमाऩैप् पिरिवदिल् वरुगिऱदु इवर्क्कु। अन्द अल्लल् ऎल्लाम् पोम्बडियाग कण्णऩैक् कण्डेऩ् ऎऩ्गिऱार्। पगवाऩ् किडैक्कविल्लै ऎऩ्ऱाल् यमवच्यदै वन्दे तीरुम्। अदु पोगुम्बडि कण्णऩैक् कण्डुगॊण्डेऩ् ऎऩ्ऱबडि। पलगलैगळालुम् अऱियप्पडुम् किरुष्णऩैक् कण्डु ''निलैबॆऱ्‌ऱु ऎऩ् नॆञ्जम्” ऎऩ् नॆञ्जम् सिदिलमायिरुन्ददु। ऒरुबडि तरिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। “उयिर् नीडु पॆऱ्‌ऱदु'' आत्मावुम् नित्यमायिऱ्‌ऱु। नित्यवस्तुवुक्कु नासमावदु कैङ्गर्यमिल्लामलिरुप्पदु। तास्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱबडि आत्मा नित्यमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱार्। सगल वेदप्रदिबात्यऩाऩ कण्णऩै वडक्कु तिरुमलैयिल् कण्डु उयिर् नीडुबॆऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३२५</summary>

११-उयिर्गळॆल्लावुलगुमुडैयवऩै-आऴ्वार् उयिर् नीडुबॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु तरित्तवुडऩ् अव्वीच्वरऩ् ऎल्ला उयिर्गळैयुम् ऎल्ला लोगङ्गळैयुम् उडैयवऩाऩाऩ्, सर्व रक्षगऩुक्कु रक्ष्यत्तिले ऒऩ्ऱु कुऱैन्दालुम् रक्षगत्वम् विगलमागुम्। ईच्वरत्वम् पूर्णमायिऱ्‌ऱु। आऴ्वारुम् तरित्तु ईच्वरऩुम् तरिक्कवे तिरुनगरियुम् तरित्तु अङ्गुण्डाऩ सोलैगळुम् तरित्तु अङ्गुळ्ळ कुयिल्गळुडैय त्वनियुम् केट्कुम्बडियायिऱ्‌ऱु। “अगालबलि नो व्रुक्षा:'' ऎऩ्गिऱबडियायिऱ्‌ऱु। अन्द तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द कुऱ्‌ऱमिल्लाद सप्तङ्गळुडैय सेर्त्तियैयुडैय आयिरम्। अदिले पिऱन्द इप्पदिगम् सरीरसम्बन्द हेदुवाऩ तर्मत्तैप् पोक्कुम् इप्पासुरङ्गळे संसारत्तैप् पोक्कुम्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तनुविहिद सर्गादि सुबगत्वम् तिरुमेऩियाल् स्रुष्टि मुदलिय वियाबारङ्गळैच् चॆय्दु पोक्यमायिरुक्कुम् तऩ्मै, पेसप्पट्टदु। १। उलगङ्गळै स्रुष्टित्तवऩ् २। उलगङ्गळै अळन्दवऩ् ३। पारदप् पोर् सॆय्दु पूबारत्तैप् पोक्किऩवऩ् ४। अनन्यराऩवर्गळुक्कु पोक्यमाऩ तिरुवडिगळै उडैयवऩ् ५। तऩदु कायाम्बू निऱत्तै ह्रुदयत्तिल् तोऱ्‌ऱुविक्किऱवऩ् ६। रसवत्ताऩ तिरुवडिगळै पॆऱुवदिल् प्रेमत्तै उण्डाक्कुगिऱवऩ् ७। ऎल्लाक् कालत्तिलुम् ऎल्ला विडत्तिलुम् वियाबित्तु निऱ्‌पवऩ्। ८। सर्व कालमुम् सेव्यमाऩ तिरुवडिगळै उडैयवऩ् ९। पूमियै अडङ्गत् तावि अळन्दु रक्षिप्पवऩ् १०। यमबारवच्यत्तैप् पोक्कुमवऩ्। आगबत्तु कुणङ्गळाल् सगल जगत्स्रुष्ट्यादि वियाबारङ्गळैप् पण्णुगिऱवऩ् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टदु।
</details>

