+++
title = "२३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३२६</summary>

१-ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्-अव्वीच्वरऩै साक्षात्करित्तु स्वरूबम् पॆऱ्‌ऱमैयाल् स्वरूबानु रूबमाग अडिमै सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु पारिक्किऱार् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल्। उऩ्ऩै अनुबविप्पदऱ्‌कु विरोदियाऩ प्रक्रुदियैप् पोक्क वेणुम् ऎऩ्ऱार् कीऴे। अदऱ्‌कुप् पॆरुमाळ् प्रक्रुदि नम्मै अनुबविप्पदऱ्‌कु विरोदियल्ल। नाम् उम्मैप् पिरगिरुदियोडु अडिमै कॊळ्वदऱ्‌कागत्ताऩ् तिरुमलैयिले वन्दु निऱ्‌किऱोम् ऎऩ्ऱु ताऩ् तिरुमलैयिल् निऩ्ऱमैयैक् काट्ट मिगवुम् प्रीदराय् अवऩ् तिरुवडिगळिल् ऎल्ला अडिमैगळैयुम् सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळैप् पोले पिरार्त्तिक्किऱार्। श्रीवैगुण्डत्तिल् पोय्च् चॆय्युम् अडिमैगळॆल्लाम् इङ्गेये सॆय्वदऱ्‌कु कुऱैविऩ्ऱि इरुक्किऱबडियालुम्, इन्द उडम्बु विरोदियिऩ्ऱि अडिमै सॆय्गैक्कुप् पाङ्गायिरुक्कैयालुम्, अङ्गे पोऩालुम् अनुबविक्कप्पडुम् कुणङ्गळ् इङ्गे स्पष्टमायिरुक्कैयालुम्, अङ्गुळ्ळारुम् इङ्गे वन्दु अडिमै सॆय्गिऱबडियालुम्, इङ्गेये अडिमै सॆय्वोम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु, पसियुमिरुन्दु, कैयिल् सोऱुम् इरुन्दु, नीरुम् निऴलुम् कण्डाल् उण्णप्पारिक्कुमाप्पोल् इव्वाऴ्वारुम् अडिमै सॆय्यप् पारिक्किऱार्। पोजऩ परऩायिरुप्पवऩ् ऊणत्यायम् पडिक्कुमाप्पोले इरुक्कुमित् तिरुवाय्मॊऴि। ऒऴिविल् कालमॆल्लाम्-मुडिविल्लाद कालमॆल्लाम्, इऩि मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, ''उडऩाय्" सर्वदेसत्तिलुम्। इळैय पॆरुमाळैप्पोले काट्टिलुम् नाट्टिलुम् अडिमै सॆय्गै “मऩ्ऩ'' सर्वावस्तैयिलुम् वॆळियिलुम् एगान्दत्तिलुम् पॆरुमाळुम् पिराट्टियुम् तिरैवळैत्तुक्कॊण्डिरुन्दालुम् पडिक्कम् कुत्तु विळक्कुप्पोले अन्दरङ्ग कैङ्गर्यम् सॆय्यवेण्डुम्। सर्वगालत्तिलुम् सर्वदेसत्तिलुम्, सर्वावस्तैयिलुम् अडिमै सॆय्य वेणुम्। ''वऴुविला अडिमै'' अडिमै सॆय्वदु पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱु अऱिवदु पोरादु अनुष्टाऩ पर्यन्दमाग वेण्डुम्। कैङ्गर्यत्तिल् ऒरुवरुक्कुम् पागम् कॊडुक्कक्कूडादु। इळैयबॆरुमाळ् काट्टिल् कूड इरुन्दु सॆय्दवैगळैयुम्-परदऩ् पिरिन्दिरुन्दु पडैवीट्टिल् सॆय्दवैगळैयुम् सॆय्य वेणुम्। “नाम्” तिरुवुळ्ळत्तैयुम् कूट्टिक्कॊळ्गिऱार्। अल्लदु वैष्णवर्गळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु सॊल्लुगिऱार्। तॆऴिगुरल् अरुवि मुऴुङ्गुगिऱ त्वनियैयुडैय अरुविगळैयुडैय तिरुवेङ्गडम्। कैङ्गर्यत्तिल् रुसियुळ्ळवर्गळै अडिमै सॆय्य वारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱाप्पोलिरुक्किऱदु। आऴ्वार् इरुन्दविडत्तिलिरुन्दे कैङ्गर्यत्तुक्कुप् पारिक्किऱार्। अवऩ् वैगुण्डत्तिलिरुन्दु वन्दु कैङ्गर्यङ्गळैक् कॊळ्वदऱ्‌कुप् पारिक्किऱार्। इवरुक्कु अरुविगळिऩ् सप्तम् कूड उत्तेच्यमायिरुक्किऱदु। अन्निलत्तिलिरुप्पदाले। सिलैक्कै वेडर् तॆऴिप्पऱाद ऎऩ्ऱु वेडर् परिक्किऱबोदु आरवारमुम् उबादेयमायिऱ्‌ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वारुक्कु। तिरुवेङ्गडत्तु ऎऴिल्गॊळ्सोदि। अडिमै कॊळ्वदऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ इडम् ऎऩ्ऱु अवऩ् उगन्दु वर्त्तिक्किऱ इडम्। अर्च्चिरादि मार्गत्ताले पोय् परमबदत्तिल् पण्णुम् कैङ्गर्यत्तै इङ्गेये सॆय्यलाम्। अवऩ् समीबत्तिल् इल्लाद पोऩालुम् मेल् विऴुम्बडि इरुक्कुम् अऴगु, तिरुवेङ्गडत्तिलिरुप्पदाल् इऩ्ऩुम् अदिग अऴगु उळ्ळ सोदियायिऱ्‌ऱु। वाऩार् सोदियैयुम् नीलाऴिच् चोदियैयुम् विड तिरुवेङ्गडत्तु ऎऴुङ्गॊळ् सोदि मिगवुम् उत्तेच्यमायिऱ्‌ऱु। इप्पाट्टिल् तिरुमन्दिरत्तिऩ् अर्त्तत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। वऴुविला अडिमै सॆय्य वेण्डु नाम्। तिरुमन्दिरत्तिलुळ्ळ सदुर्त्ति विबक्तियिऩ् अर्त्तम् कूऱप्पडुगिऱदु। नाम् पिरणवत्ताल् सॊल्लुगिऱ जीवस्वरूबम्। तॆऴिगुरल् इत्यादियाल् नारायण सप्तार्त्तम्। सौलप्यम् वडिवऴगु स्वामित्वम् ऎल्लाम् नारायण सप्तार्त्तम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३२७</summary>

२-ऎन्दै तन्दै तन्दै तन्दै-तऩ्ऩैच् चॊल्लिक् कॊळ्ळुम्बोदु अडियारडियार् तम्मडियार् अडियार् ऎऩ्ऱु अवऩिडमिरुन्दु तॊडङ्गि वन्दु तास्यत्तैच् चॊल्लुमाप्पोल् अवऩैच् चॊल्लुम्बोदु इत्तलैये पिडित्तु अवऩळवुम् सॆल्गिऱार्। नित्यसूरिगळ् श्रीसेनाबदियाऴ्वाऩोडु आरादऩार्त्तमागप् पुष्पङ्गळै वारि इऱैक्किऱार्गळ्। अप्पुष्पङ्गळ् निलत्तिल् विऴुन्द पिऱगु मलर्गिऩ्ऱऩ। तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय नीर्मैक्कुत्तोऱ्‌ऱु अक्रममाग पूक्कळै वारि इऱैक्किऱार्गळ्। इङ्गुळ्ळार् अङ्गे सॆऩ्ऱु अवऩुडैय मेऩ्मै कण्डु पडुगिऱ पाडॆल्लाम् अङ्गुळ्ळार् इङ्गे वन्दु नीर्मैयैक्कण्डु पडुगिऱार्गळ्। पुष्पङ्गळ् कॊम्बिल् निऩ्ऱ पोदैक्काट्टिलुम् निलत्तिल् विऴुन्दबोदु अदिग सॆव्विबॆऱ्‌ऱु मलर्गिऩ्ऱऩ। ‘अन्दमिल् पुगऴ्’-रमबदत्तिल् अवऩ् पुगऴुक्कु मुडिवुण्डु। इङ्गे आळियुम् कोळरियुम् पॊऩ्मणियुम् मुत्तमुम् पूमरमुमाऩ वऱ्‌ऱुक्कु तऩ्ऩैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डु निऱ्‌पदाल् पुगऴुक्कु मुडिविल्लै। “कारॆऴिल् अण्णल्'' मेगम्बोल् सुन्दरऩाऩ स्वामि। कुणमिल्लादवऩायिरुन्दालुम् विडमुडियाद अऴगु। अऴगिल्लादवऩा यिरुन्दालुम् विडमुडियाद स्वामित्वम्। 'ऎन्दै तन्दै' इत्यादि-ऎऩ्ऩुडैय स्वामिक्कुम्, स्वामिक्कुम्, स्वामिक्कुम्, स्वामिक्कुम् आदिबूदऩ्। अवऩुक्कु नाम् अडिमै सॆय्य वेणुम् वारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३२८</summary>

३-अण्णल् मायऩ् अणिगॊळ् सॆन्दामरै-नीर् पारिक्किऱीर् उमक्कुक्किडैक्कुमा कैङ्गर्यम् ऎऩ्ऩिल् नित्य सूरिगळुक्कुक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱवऩ् नमक्कुत् ताराऩो ऎऩ्गिऱार्। अण्णल् कुऱिञ्जि निलत्तलैमगऩ् सर्वस्वामि। मायऩ् तिरुमलैयिल् इरुप्पदाल् आच्चर्यबूदऩ्। सौन्दर्यम् सीलम् इवैगळालुम् आच्चर्यबूदऩ्। अणिगॊळ् सॆन्दामरैक् कण्णऩ्- इक्कण्णऴगुळ्ळवऩुक्कु वेऱु आबरणम् वेण्डाम्। तऩक्कुत्ताऩे आबरणमाऩ कण्गळ् मलर्च्चि, सॆव्वि, कुळिर्त्ति नाऱ्‌ऱम् इवैगळाल् ऒरुवगैयाल् तामरैक्कु ऒप्पाऩ कण्गळ् "सॆङ्गऩिवाय्'' सिवन्दगऩि पोऩ्ऱ तिरुप्पवळङ्गळ्, 'करुमाणिक्कम्' -नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ वडिवऴगु। तॆळ्ळिय नीरैयुडैय सुऩैगळैयुडैय तिरुमलै। च्रमहरमाऩ तिरुमलै। इवरुक्कु सॆन्दामरैक् कण्, कऩिवाय्, करुमाणिक्कम् तॆण्णिऱैच्चुऩै नीर् ऎऩ्ऱदोडु वासियिल्लामलिरुक्किऱदु। 'ऎण्णिल् तॊल्बुगऴ्'-ऎण्णमुडियाद कल्याणगुणङ्गळैयुडैयवऩ्। ‘यदा रत्नानि जलदे असङ्ग्येयानि पुत्रग'' काण्बदु वाऩवर् ईसऩे। नित्यसूरिगळुडैय सत्तादिगळै निर्वहिप्पवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३२९</summary>

४-ईसऩ् वाऩवर्क् कॆऩ्बऩ्-ऎऩ्गण् पासम् वैत्त परञ्जुडर् सोदिक्कु वाऩवरीसऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु ऒरु एऱ्‌ऱमो ऎऩ्गिऱार्, नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩेऩ्। नित्यसूरिगळ् नादऩ् ऎऩ्बदु एऱ्‌ऱमो तिरुवेङ्गडत्ताऩुक्कु। अदु श्रीवैगुण्डनादऩुक्कु एऱ्‌ऱम्। काऩमुम् वाऩरमुम् वेडुमाऩार् ओलक्कम् कॊडुक्क निऱ्‌किऱवऩुक्कु नित्यसूरिगळ् ओलक्कम् कॊडुक्क निऱ्‌पदु ओर् एऱ्‌ऱमो? पट्टाबिषेगम् पण्णिक् कॊण्डवऩै मुऩ्बु सिऱैयिलिरुन्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदु एऱ्‌ऱमो (उयर्त्तियो) नीसऩेऩ् निऱैवॊऩ्ऱुमिलेऩ् ऎऩ्गण् पासंवैत्त परंसुडर् सोदि ऎऩ्ऩ वेण्डावो? नीसत्वत्तैयुम् निऱैवु इल्लामैयैयुम् सेर्त्तु आऴ्वारागप् पण्णिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱार्। इदु आळवन् दार् ''अमर् याद: क्षत्र: न्रुबसु:” ऎऩ्ऱु सॊल्लुमाप् पोलिरुक्किऱदु। ऎऩ्ऩिडत्तिल् अनात्मगुणङ्गळे इरुक्किऩ्ऱऩ। आत्मगुणङ्गळिल् ऒऩ्ऱुमिल्लै, ''ऎऩ्गण् पासम् वैत्त" ऎऩ्ऩिडत्तिले आसैयै वैत्तवऩ्। नित्यसूरिगळुक्कु ईच्वरऩ्। ऎऩ्ऩिडत्तिल् सङ्गत्तैप् पण्णिऩाऩ्। अवर्गळुक्कु सत्तै उण्डावदऱ्‌कु अवर्गळोडे कलन्दाऩ्। तऩ् सत्तै पॆऱुवदऱ्‌कु ऎऩ्ऩोडु कलन्दाऩ्। इङ्गु व्याक्याऩ सूक्ति मिगवुम् अऴगु। प्रादम्यत्तुक्कुम् पऴिक्कुम् सॆङ्गऱ्‌ सीरैक्कुम् (पुड वैक्कुम्) जीवऩम् वैप्पारोबादि अवर्गळ् पक्कल् नॆञ्जुम् उडम्बुम् तन्ददु। ऎऩक्कु ऎऩ्ऩिडत्तिल् अवऩिडम् वैक्कुम्बडियाऩ आसैयै उण्डु पण्णिऩाऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। ‘ऎऩ् परम् सुडर् सोदिक्के’- ऎऩ्ऩोडु अवऩ् पॆरुमैक्काग कलक्कविल्लै। सह्रुदयमागक् कलन्दाऩ्। ऎऩ्ऩोडु कलन्द पिऩ् मुऩ्बिल्लाद तेजस्सु उण्डायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३३०</summary>

५-सोदियागि ऎल्लावुलगुम्-ऎऩक्कुम् कूडत्तऩ्ऩैक् कॊडुत्ताऩ् ऎऩ्बदु ताऩ् ओ एऱ्‌ऱमो। तऩ् पडियैप् पार्त्ताल्, अवऩुडैय कुणङ्गळैच् चॊल्लु मिडत्तिल् वेदङ्गळे सॊल्लवेण्डावो ऎऩ्गिऱार्। “सोदियागि ऎल्लावुलगुम् तॊऴुम्'' -निरवदिगदेजो रूबमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩ्। ''तेजसाम् रासिम् ऊर्जिदम्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु ऎल्लावुलगुम् सेविक्कुम् पडियाऩवऩ् आदिमूर्त्ति ऎऩ्ऱाल् इदु ऒरु एऱ्‌ऱमागुमो? ताम् तॊऴुद पोदे ऎल्लावुलगुम् तॊऴुददागच् चॊल्ललाम्। मेल्बडि अमिऴ्न्ददु ऎऩ्ऱाल् कीऴ्प्पडि अमिऴ्न्ददु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेणुमो? “यदार्हम् केसवे व्रुत्तिम् अवसा: प्रदिबेदिरे" तुर्योदऩादिगळुम् तॊऴुम्बडि अऴगाल् वन्द ऒळि इरुक्किऱदु। “आदिमूर्त्ति'' -जगत्कारणबूदऩ्। श्रीवैगुण्ड नादऩ् ऎऩ्बदु वेदियर् मुऴु वेदत्तमुदत्तै” प्राह्मणानाम् तऩम् वेद:'' ऎऩ्गिऱबडि वैदिगर्गळुडैय सॊत्ताऩ वेदत्तिल् पोक्यमागच् चॊल्लप् पट्टवऩै ‘वेदैच् च सर्वै रहमेव वेत्:’ ऎऩ्ऱु ऎल्लावेदङ्गळालुम् परदत्वमागच् चॊल्लप्पडुगिऱवऩ् नाऩ् ताऩ् ऎऩ्ऱु कीदैयिल् सॊऩ्ऩार्। ‘यदोवा इमानि पूदानि जायन्दे, तत्वि जिज्ञासस्व, कारणम् तु त्येय, मुमुक्षर् वै सरणमहम् प्रबत्ये, आऩन्दो प्रह्म रसो वै स:’ ऎऩ्ऱॆल्लाम् वेदङ्गळाल् सॊल्लप्पट्टवऩै। ‘तीदिल्सीर् तिरुवेङ्गडत्ताऩै’-कुऱ्‌ऱमिल्लाद कुणङ्गळैयुडैयवऩै। सीरुक्कुत् तीदावदु आच्रयिक्किऱवर्गळ् कुणवाऩ्गळा? इल्लैया उयर्न्दवर्गळा? ताऴ्न्दवर्गळा ऎऩ्ऱु आराय्वदु। अन्द तीमै इल्लादवऩ्। ‘वेदियर् मुमुवेदत्तमुदत्तै तीदिल् सीर् तिरुवेङ्गडत्ताऩै सोदियागि ऎल्लावुलगुम् तॊऴुम् आदिमूर्त्ति ऎऩ्ऱाल् अळवागुमो’ ऎऩ्ऱु अन्वयम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३३१</summary>

६-वेङ्गडङ्गळ् मॆय्म्मेल्-अव्वीच्वरऩ् मिगवुम् ताऴ्न्दवर्गळिडम् पासम् वैप्पवऩ् आगिलुम् प्रदिबन्दग कर्मङ्गळ् विक्ऩत्तै सॆय्युमे ऎऩ्ऱाल् नाम् कैङ्गर्यत्तिल् इऴिन्दाल् अवैगळ् ताऩे नसिक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। ‘वेङ्गडत् तुऱैवार्क्कु नमवॆऩ्ऩलाम् कडमै’-वेङ्गडत्तिल् कवऩिप्पवर्क्कु ‘नम: वेङ्गडवासिने नम:’ ऎऩ्ऱु सॊल्वदु सुलबमागच् चॆय्यक् कूडिय स्परूब प्राप्तमाऩ उबायम्। ‘वेङ्गडेसाय नम:’ ऎऩ्गिऱ सॊल्मात्तिरमे पोदुमाऩदु। ‘अदु सुमन्दार्गट्के’-इन्द सॊल्लैच् चॊल्लुबवर्गळुक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियिरुक्क अदु सुमन्दार्गट्के ऎऩ्गिऱार्। इदैच् चॊल्वदु ऒरु पॆरिय मूट्टैयैच् चुमप्पदु ऎऩ्गिऱार्। इदु आऴ्वार् करुत्ताले। अल्लदु पगवाऩुडैय करुत्तालेयादल् सॊल्लप्पट्टदु। नाम् सिऱियदॊरु कार्यम् सॆय्दालुम् ऎम्बॆरुमाऩ् पॆरिय मूट्टैयैच् चुमन्दु वन्दाप्पोल् निऩैप्पऩाम्।"पूयिष्टाम् ते नम उक्तिम् विदेम'' नाम् ‘नम:’ ऎऩ्गिऱ वार्त्तै सॊऩ्ऩाल् अवऩुक्कु अदु मिगवुम् पॆरियदायिरुक्कुमाम्। इप्पडि ‘वेङ्गडवासिने नम:’ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् कडऩ्गळुम् उडम्बैप् पऱ्‌ऱि वरुम् कर्मङ्गळ् ऎल्लाम् नसिक्कुम्। मऩिदऩ् पिऱक्कुम्बोदु मूऩ्ऱु कडऩ्गळुडऩे, पिऱक्किऱाऩ्। तेवर्गळ् कडऩ्, रिषिगळिऩ् कडऩ्, पित्रुक्कळुडैय कडऩ्। तेवर्गडऩ् यागम् सॆय्दाल् तीरुम्। रिषिगळ् कडऩ् वेदात्ययऩम् सॆय्दाल् तीरुम्। पित्रुक्कळिऩ् कडऩ् प्रजैगळै उण्डु पण्णाल् तीरुम्। इम्मूऩ्ऱु कडऩ्गळुम् मऱ्‌ऱुम् तेहत्तैप्पऱ्‌ऱि वरुम् करुमङ्गळुम् नसिक्कुम्। पगवाऩै आच्रयित्ताल् इवैगळ् ताऩे नसिक्कुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अल्लदु कडऩ्गळुम् मेल् विऩैमुऱ्‌ऱवुम् पॆरुमाऩै आच्रियत्तबिऩ् सॆय्गिऩ्ऱ पाडङ्गळुम् वेम्- नसिक्कुम्। ‘मॆय्’-इदु सत्यम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। निर्दोषमाऩ सास्तिरसित्तमाऩ अर्त्तम् ऎऩ्बदाम्। पगवाऩै आच्रयिप्पदऱ्‌कु मुऩ्बु पण्णिऩ तॆरिन्दु सॆय्द पाबङ्गळ्, आच्रयित्त पिऱगु अऱियामैयाल् सॆय्गिऱ पाबङ्गळ्, पिऩ्बु तेहम् इरुप्पदाल् पावम् पण्णुम्बडियाग वरुम्। अन्द पाबङ्गळ् ऎल्लाम् नसिक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३३२</summary>

७-सुमन्दु मामलर्-नाम् अबेक्षित्त कैङ्गर्यङ्गळैप् पॆऱ तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै आच्रयिक्क वेण्डियदिल्लै। तिरुमलैये तरुम् ऎऩ्गिऱार्। इन्दिरऩ् मुदलाऩ तेवर्गळुम् तेवर्गळुक्कुत् तलैवऩाऩ पिरम्मावुम् उयर्न्द पुष्पङ्गळैयुम्, नल्ल तीर्त्तम्, तीबम् तूबम् इवैगळै सुमन्दु कॊण्डु आदरत्तुडऩ् सेवित्तु कैङ्गर्यम् किडैत्तदाल् वन्द प्रीदियाल् मिग विळङ्गुम् तिरुवेङ्गडम्। पिरयोजनान्दरबरर्गळैयुम् निलत्तै मिदिप्पदालेये परमैगान्दिगळागच् चॆय्युम् तिरुमलै ऎऩ्ऱबडि। नाम् मिगवुम् आदरवुडऩ् पू, तीर्त्तम्, तूबदीबङ्गळै समर्प्पित्ताल् सर्वेच्वरऩ् अवैगळै मिगवुम् कऩत्त पॊरुळ्गळै सुमन्दु वन्ददाग निऩैप्पऩ्। सिल राजगुमारर्गळ् पुरुषोत्तममुडैयाऩुक्कु सण्बगप्पू सात्तवेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्गळ्। मुऩ्बे पूवॆल्लाम् विऱ्‌ऱुप् पोय् इरुन्ददु। ऒरु कडैयिल् ऒरे ऒरु पू ताऩ् इरुन्ददु। राजबुत्रर्गळ् पणच् चॆरुक्काले अन्दप्पूविऱ्‌कु विलैयाऩ त्रव्यत्तैप् पोट्टि पोट्टु एऱ्‌ऱिविट्टार्गळ्। अवर्गळुळ् ऒरुवऩ् निऩैक्कमुडियादबडि पॆरुम् तुगैयैक् कॊडुत्तु वाङ्गि विट्टाऩ्। अरण्मऩैक्कु वन्दाऩ्। अन्दप् पूवै ऎम्बॆरुमाऩुक्कुच् चात्तिऩाऩ्। अऩ्ऱु इरवु अप्पॆरुमाऩ् अवऩुक्कु नी सात्तिऩ पू ऎऩक्कु मिगवुम् कऩक्किऱदु। सुमक्क मुडियविल्लै ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। अवऩ् कॊडुत्त पणत्तिऱ्‌कु नियायमाग ऎव्वळवु पू वाङ्गि सात्त मुडियुमो अव्वळवु पू सात्तिऩदाग निऩैत्तु कऩक्किऱदु ऎऩ्ऱाराम्। सुमन्दु ऎऩ्बदु पॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इङ्गु नित्यसूरिगळुम् विष्वक् ऩरुम् पुष्पात्युबगरणङ्गळैक् कॊण्डु तॊऴुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। नङ्गट्कु-कैङ्गर्यरुसियुडैय नमक्कु, 'समऩ्गॊळ्वीडु तरुम्'' साम्या पत्तियागिऱ ''परमम् साम्यमुबैदि'' ऎऩ्गिऱ मोक्षत्तैत् तिरुमलैये तरुम्, ''तडङ्गुऩ्ऱम्'' तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुक्कु इष्टप्पडि सञ्जारम् पण्णुम्बडि सित्रगूडमलैबोल् विसालमायिरुक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३३३</summary>

८-कुऩ्ऱमेन्दिक् कुळिर्मऴै-ऒरु पुरुषार्त्तम् ताऩ् वेणुमो? तिरुमलै ताऩे नमक्कु उत्तेच्यम्। सेषिक्कु उत्तेच्यमाऩदु सेषबूदऩुक्कु उत्तेच्यम् ताऩे। पसुक्कळुम् इडैयर्गळुम् इन्दिरऩ् विट्ट मऴैयाले क्लेसप्पड, कण्णुक्कुत् तॆऩ्बट्ट ऒरु मलैयैत् तूक्कि एऴुनाळ् तरित्तुक् कॊण्डु अवऱ्‌ऱै रक्षित्तवऩ्, ऒरुगाल् महाबलि इन्दिरऩुडैय पूमियै अबहरित्तुक् कॊळ्ळ, ऎल्लै नडन्दु मीट्टुक्कॊडुत्त उबगारगऩ्। ''परऩ्'' सर्वेच्वरऩ्। तऩक्कु उत्तेच्यम् ऎऩ्ऱु वन्दु वासम् सॆय्गिऱ तेसम्। ऒऩ्ऱुमे तॊऴ नंविऩै ओयुमे-तिरुमलैयै सेविक्कवे नम्मुडैय पिरदिबन्दगङ्गळाऩ पाबङ्गळ् पोम् ऎऩ्ऱबडि ऒरु प्राप्यमुम् किडैक्कविल्लैये ऎऩ्गिऱ तुक्कम् विलगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३३४</summary>

९-ओयुमूप्पु-तिरुवेङ्गडत्तिल् वर्त्तिक्किऱ किरुष्णऩुडैय अप्पॊऴुदु अलर्न्द पुष्पम् पोल् सुगुमारमाऩ तिरुवडिगळै ऎप्पॊऴुदुम् वायाले सॊल्लिक्कॊण्डुम् मऩत्तिऩाल् तियाऩित्तुक् कॊण्डु मिरुप्पार्गळुक्कु मूप्पु, इऱप्पु, पिऱप्पु-किऴत्तऩ्मै, मरणम्, जऩ्मम् इवैगळ् ओयुम्-ओय्न्दुबोम्। ओयुम् ऎऩ्बदाल् इदऱ्‌कु मुऩ्बु उच्चि वीडुम् (नडुप्पगलिलुम्) विडामल् हिंसित्तदु तॆरियवरुम्। पिणिवीयुमाऱु सॆय्वाऩ्-वियादिगळै ओयुम्बडि पण्णुवदऱ्‌काग, तिरुलैयिल् वन्दु निऩ्ऱाऩ्। अल्लदु ओयुम् मूप्पु-पल हानियैप् पण्णुम् किऴत् तऩ्मै, पिऱप्पिऱप्पु पिणिगळै वीयुमाऱु सॆय्वाऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। वायुळ् वैप्पदु-ओवादु उरैप्पदु मऩत्तुळ् वैप्पदु, मऱवामलिरुप्पदु। अवऩ् तिरुवडिगळै मऩोवाक्किऩाल् वऴिबट्टाल् पिरदिबन्दगङ्गळ् तीर्न्दु वीडुबॆऱलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३३५</summary>

१०-वैत्तनाळ् वरै-सर्वेच्वरऩ् इच्चेदऩऩुक्कु सरीरत्तैक् कॊडुत्तिरुप्पदु नरगत्तैक् कॊडुक्कुम् सप्तादिविषयङ्गळैत् तेडिप् पोवदऱ्‌काग अल्ल तिरुमलैक्कुप् पोवदऱ्‌काग सरीरत्तैक् कॊडुत्तिरुक्किऱाऩ्। 'विसित्रा तेहसम्बत्ति; ईच्वराय निवेदिदुम्'' ऎऩ्बदु ''स्रुष्टस्त्वम् वन वासाय'' ऎऩ्ऱु सुमित्रादेवी इळैय पॆरुमाळैच् चॊऩ्ऩाप्पोल् इरुक्किऱदु। वऩवासत्तिल् श्रीरामऩुक्कुत् तुणैयायिरुप्पदऱ्‌कागत् ताऩ् उऩ्ऩैप्पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱाळ्। तिरुमलैक्कुप् पोवदऱ्‌कागत्ताऩ् नमक्कु सरीरत्तैक् कॊडुत्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् तिरुवुळ्ळम्। तिरुमलैक्कुप् पोवदऱ्‌काग ईच्वरऩ् कॊडुत्तु आयुळिऩ् ऎल्लैयाऩ नाळ् कुऱुगि, तिरुमलैक्कुप् पोगवेण्डुम् ऎऩ्ऱु सिरत्तै इरुक्क करण पाडवमिल्लैये उडम्बु तळर्न्दुविट्टदे! ऎऩ् सॆय्वदु ऎऩ्गिऱ तसै वरुवदऱ्‌मुऩ्बु मलर्न्द पडङ्गळैयुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पडुक्कैयागक् कॊण्ड श्री निवासऩ्, नॆरुङ्गियिरुक्किऱ सोलैगळैयुडैय अऴगागप्पूक्कळ् पुष्पित्तिरुक्किऱ विसालमाऩ तिरुमलैयिऩ् ताऴ्वरैयै अडैयुङ्गळ्। पोय्च्चेरुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।३।२३३६</summary>

११-ताळ् परप्पि-उयर्न्द मलर्न्द पुष्पत्तै तरैयिल् परबिप्पिऩाप्पोले तिरुवडियैप् पूमियिले परप्पि पूमियै अळन्द तिरुवेङ्गडमुडैयाऩैप् पाडिय पाडल् इवै। उलगै अडैयत्तिरुवडियिऩ् कीऴ् सेर्त्तुक् कॊळ्वदऱ्‌काग तिरुमलैयिल् ऎम्बॆरुमाऩ् निऱ्‌पदाल् वामऩऩाग अनुबवित्तार्। नीण्ड विसालमाऩ सोलैगळैयुडैय कुरुगूर्च्चडगोबऩ् पाडियदु। कैङ्गर्यत्तैच् चॊल्लुगैयाले ऒप्पिल्लाद आयिरत्तिल् इप्पत्तुम् वल्लवर् कैङ्गर्य साम्राज्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱु उलगम् पुगऴुम्बडि वाऴ्वर्, ऎऩ्ऱु पलसुरुदि सॊल्लप्पट्टदु। इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् ताम् निऩैत्तबडिये सेव्यऩाय्, तिरुमलैयिल् अर्च्चैयाय् निऱ्‌किऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु। ''स्वेच्चासेव्याक्रुदि:''-१। तिरुमलैयिल् निऱ्‌पदाल् निरदिसय पिरगासत्तुडऩिरुप्पवऩ्। २। काळमेगम् पोल् च्रमत्तैप् पोक्कुम् तिरुमेऩियैयुडैयवऩ्। ३। तिरुक्कण् मलर्गळे आबरणमागवुळ्ळवऩ् ४। नीसर्गळुडऩ् सेर्वदाल् अदि तेजस्वियायिरुप्पवऩ् ५। सर्वलोगङ्गळालुम् तॊऴप्पडुबवऩ् ६। तऩ्ऩै वणङ्गिऩवर् कळैच् चुत्तमाक्कुगिऱवऩ्। ७। मोक्षम् तरवल्ल स्ताऩत्तैयुडैयवऩ् ८। प्राप्ति प्रदिबन्दगङ्गळैप् पोक्कुगिऱ स्ताऩत्तैयुडैयवऩ् ९। जरामरणादिव्यादिगळैप् पोक्कुगिऱवऩ्। १०। ऎय्त्तिळैप्पदऱ्‌कु मुऩ्बु सॆल्ल वेण्डुम् पडियाऩ तिरुमलैयिल् निऱ्‌पवऩ्। आग १० कुणङ्गळ् इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् पेसप्पट्टऩ।
</details>

