+++
title = "२४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३३७</summary>

१-पुगऴुनल्लॊरुवऩॆऩ्गो-इप्पडि तिरुवेङ्गडमुडैयाऩै अऩुबविक्क वारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु नम् तिरुवुळ्ळत्तैयुम् श्रीवैष्णवर्गळैयुम् अऴैत्तु अवऩै अनुबविप्पदिल् प्रविरुत्तित्तार्। नडुवे तिरुमलैयिऩ् पोक्यदैयै अनुबवित्तार्। पिऱगु सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩै अनुबविक्कैक्काग तऩ्ऩुडैय सर्वात्मबावत्तैक् काट्टिऩार्। काट्टवे आऴ्वार् ईच्वरऩ् सर्व पदार्त्तङ्गळैयुम् तऩक्कुच् चरीरमागक् कॊण्डु ताऩ् आत्मावा यिरुप्पदैयुम् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् अवऩ् इरुन्दालुम् अवैगळुडैय तोषम् तट्टादवऩायिरुप्पदैयुम् अवऩुडैय तिव्यरूबम्, आबरणङ्गळ्, आयुदङ्गळ्, तेविमार्गळ्, परिजऩङ्गळ् इवर्गळोडु कूडि इरुप्पदैयुम् सॊल्लि अनुबविक्किऱार्। ईच्वरऩ् इवरुक्कु सर्वात्माक्कळुक्कुम् अन्दर्यामियायिरुप्पदैक् काट्टिक् कॊडुत्तार्। इवरुम् आसैप्पडुवरे तविर अडिमै सॆय्य माट्टार्। अवऩुम् अडिमै कॊळ्ळमाट्टाऩ्। इवरुम् अवऩुडैय कुणङ्गळै निऩैत्तु मऩम् नॆगिऴ्न्दु “कालाऴुम् नॆञ्जु अऴियुम् कण् सुऴलुम्'' ऎऩ्ऱबडि अडिमैसॆय्य असक्तर्। ईच्वरऩुम् इवरुडैय वासगम् सॆय्मालैगळैये ऎल्ला कैङ्गर्यमुम् सॆय्ददाग निऩैप्पर्। इवरुक्कु अवऩुडैय स्वरूबम् कुणम् विबूदि ऎल्लाम् उत्तेच्यमा यिरुक्कुम्। माणिक्कम्, वयिरम्, पवळम्, मुत्तु, ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒरु आरत्तिले सेर्त्तु अनुबविप्पारैप्पोले इवैगळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् अवऩिडत्तिल् सेर्त्तु अऩुबविक्किऱार्। अवऩुडैय कुणङ्गळ् विबूदि ऎल्लाम् उत्तेच्यम्। अवऩ् विबूदि नित्य विबूदि-लीलाविबूदि ऎऩ्गिऱ इरण्डुम्। इन्द विबूदि कूड ञाऩम् पिऱन्दु स्वामिक्कु सेषम् ऎऩ्ऱु काणप्पुक्काल् अनुगूलमागवे इरुक्कुम्। पित्तमुळ्ळवऩुक्कुप् पाल् कसक्कुम्। पित्तम् कऴिन्दाल् पाल् तित्तिक्कुम्। संसार तसैयिल् कर्माविऩाल् वस्तुक्कळ् प्रदिगूलमायुम् अल्बानुगूलमायुम् तोऩ्ऱुम्। कर्मम् कऴिन्दाल् ऎल्लाम् पोक्यम्। मोक्षत्तै अडैन्दवऩ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पोक्यमागवे अनुबविक्किऱाऩ्। पगवत्ञाऩम् अनुबवबर्यन्दमाग वन्दाल् ऎल्ला वस्तुक्कळुम् पोक्यमागवे इरुक्कुम्। ईच्वरऩ् अऱिवुळ्ळवस्तु अऱिविल्लादवस्तु ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् उळ्ळे इरुन्दु नियमित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱाऩ्। ऎन्द वस्तुक्कळुम् अवऩुक्कु प्रगारमाग, सरीरमागवे इरुक्कुम्। अवऩ् उळ्ळे इल्लाद पदार्त्तङ्गळे उलगिल् किडैयादु, आगैयाल् ऎन्द सप्तत्तैच् चॊऩ्ऩालुम् अवऩैये सॊल्लुगिऱदु। ऎल्ला सप्तङ्गळुम् अव्वीच्वरऩैये सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। अवऩ् सॊत्ताऩ ऎन्द पदार्त्तङ्गळिऩ् पेरैच् चॊऩ्ऩालुम् नारायणऩ् कोविन्दऩ् मुदलिय सप्तङ्गळ् पोल् ऎल्लाम् अवऩुक्कुप् पॆयरागवे इरुक्कुम्। आदलाल् सर्व सप्त वाच्यऩ् ऎऩ्ऱु अवऩैच् चॊल्लुगिऱार्गळ्। अवऩुम् “वेदैच् च सर्वैरहमेव वेत्य:'' ऎऩ्गिऱाऩ्। इन्दप् पॆरुमै अवऩ् ऒरुवऩुक्कुत्ताऩ् उण्डु। पञ्ज पूदङ्गळ्-पञ्जबूदङ्गळाल् आक्किय पॊरुळ्गळ्, अवऩुक्के असादारणमाऩ तिरुमेऩि, रत्ऩङ्गळ्, रस मुळ्ळ वस्तुक्कळ्, कानादि सप्तङ्गळ्, मोक्षम् मुदलिय पुरुषार्त्तङ्गळ्, प्रह्मरुत्रर् मुदलिय तेवर्गळ्, प्रगिरुदि, पुरुषर्गळ् ऎल्लाम् अवऩुडैय विबूदि (सॊत्तु) ऎल्लाम् अवऩुक्कु सरीरम्। सरीरङ्गळाऩ अवैगळिल् आत्मावाग व्याबित्तिरुक्किऱाऩ्। आऩाल् अवैगळुक्कुळ्ळ तोषङ्गळ् सिऱिदुम् इवऩिडत्तिल् ऒट्टादु। आगैयाल् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुम् अवऩुक्कु विबूदियाय् सरीरमायिरुप्पदालुम् सरीरत्तैच् चॊल्लुगिऱ सप्तङ्गळ् उळ्ळे इरुक्किऱ सरीरियै (आत्मावै)च् चॊल्लुगिऱबडियालुम् ऎल्ला सप्तङ्गळुम् अवऩैये सॊल्लुगिऩ्ऱऩ। आदलाल् ऎल्लासप्तङ्गळुम् अवऩैच् चॊल्लि वासिगगैङ्गर्यत्तिले प्रव्रुत्तरागिऱार्। पुगऴु नल्लॊरुवऩ् ऎऩ्गो: वेदङ्गळ् स्म्रुदिगळ् इदिहासङ्गळ् इवैगळाल् पुगऴप्पट्ट नल्लदॊरु अत्विदीय पुरुषऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो। अल्लदु ऎल्लारालुम् पुगऴप्पट्टवॊरुवऩ् ऎऩ्बेऩो? “पॊरुविल् सीर् पूमि ऎऩ्गो!” - ऒप्पिल्लाद पॊऱुमैक् कुणत्तैयुडैय पूमि ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! कारणमायिरुप्पदाल् उण्डाऩ पिरगासत्तैयुम् कुळिर्च्चियैयुमुडैय जल तत्वम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! अदऱ्‌कुम् कारणमाऩ अक्नि, अदऱ्‌कुम् कारणमाऩ वायु वॆऩ्बेऩो! मुदलिल् सिरुष्टिक्कप्पट्टु पूमिमुदल् नाऩ्गु तत्तुवङ्गळ् अऴिन्दबिऱगुम् इरुक्कुम् आगासम् ऎऩ्बेऩो! नीण्ड ऒळियैयुडैय सन्दिर सूर्यर्गळ् ऎऩ्बेऩो! अल्लदु ऒऩ्ऱुम् विडामल् ऎल्लाम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! कण्णऩैक् कूप्पिडुवदु। कण्णा ऎऩ्बदोडु पूमि ऎऩ्बदोडु वासियिल्लै। ऎल्लावस्तुक्कळिलुम् अवऩ् उळ्ळे आत्मावायिरुप्पदाल् ऎल्लाम् अवऩैच् चॊल्लुम्। मान्दोप्पिल् पॆरुम् काऱ्‌ऱिल् माम्बऴङ्गळ् उदिर्न्दु विऴुन्दाल् इदैप्पॊऱुक्कुवेऩो अदैप् पॊऱुक्कुवेऩो ऎऩ्ऱु तडुमाऱुवदु पोल आऴ्वार् ऎदैच्चॊल्लिक् कूप्पिडुवदु ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३३८</summary>

२-कूवुमाऱु अऱियमाट्टेऩ्-पावु सीर् कण्णऩ् ऎम्माऩ् ऎऩ्बङ्गयक् कण्णऩै-परन्द कुणङ्गळैयुडैय किरुष्णऩायुम् ऎऩक्कु स्वामियायुमिरुक्किऱ तामरैक् कण्णऩै। कुऩ्ऱङ्गळ् अऩैत्तुम् ऎऩ्गो-पूमियिऩ् कार्यमाऩ पूमिक्कु तारगमायुमिरुक्किऱ मलैगळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगेऩो-वडिवऴगालुम् कुळिर्त्तियालुम् ऎल्लारालुम् विरुम्बप्पडुम् जलगार्यमाऩ मेगम् ऎऩ्बेऩो! अक्ऩियिऩ् कार्यमाऩ प्रगासिक्किऱ नक्षत्तिरम् ऎऩ्बेऩो! वायुविऩ् कार्यमाऩ नाक्किऩाल् इयऱ्‌ऱप्पट्ट अऱुबत्तिऩाऩ्गु कलैगळ् ऎऩ्बेऩो! ञानत्तुक्कुक् कारणमाऩ सप्तम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगेऩो! पक्ति पारवच्यत्तालुम् अळविडमुडियामैयालुम् पासुरमिट्टुच् चॊल्ल माट्टेऩ्। ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३३९</summary>

३-पङ्गयक्कण्णऩ् ऎऩ्गो-तऩक्के असादारणमाऩ तिरुमेऩियै अऩुबविक्किऱार्। पिरबञ्जमे अवऩुक्कु सरीरमायिरुक्कुम्। अदैत्तविर ऒरु विलक्षणमाऩ तिरुमेऩि युण्डु। अदैयुम् अऩुबविक्किऱार्। पङ्गयक्कण्णऩ् ऎऩ्बेऩो! किट्टिऩारैक्कडाक्षिक्कुम् कण्, पवळम् पोऩ्ऱ सिवन्द तिरुप्पवळङ्गळैयुडैयवऩ् ऎऩ्बेऩो! कण्णऴगिल् ईडुबट्टाल् आदरवोडु स्मिदम् पण्णुम् तिरुप्पवळङ्गळ्, अऴगाऩ कान्दियैयुडैय तिरुवडिगळैयुडैयवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! कण्णऴगिलुम् मन्दस्मिदत्तिलुम् तोऱ्‌ऱार् विऴुम् तिरुवडिगळ्। अवऩडियिल् विऴुन्दार् अऩुबविक्कुम् अञ्जऩ वण्णऩ् ऎऩ्बेऩो! मैबोऩ्ऱ निऱमुडैय तिरुमेऩि। अऴगाऩ किरणङ्गळैयुडैय किरीडत्तैत् तरित्तवऩ् ऎऩ्बेऩो! समस्त लोगङ्गळुक्कुम् ईच्वरऩ् ऎऩ्बदैक् काट्टुम् किरीडम्। तिरुवैयुम् (लक्ष्मियैयुम्) श्रीवत्सम् ऎऩ्गिऱ मऱुवैयुमुडैय मार्बैयुडैयवऩ् ऎऩ्बेऩो! सङ्गु सक्करत्तऩ् ऎऩ्गो! इन्द सेर्त्तिक्कु ऎऩ् वरुगिऱदो ऎऩ्ऱु अञ्जवेण्डादबडि सङ्गुसक्रङ्गळैत् तरित्तवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगेऩो! सादि माणिक्कत्तै - तोषमिल्लाद आगरत्तिल् पिऱन्द माणिक्करत्ऩम् पोऩ्ऱ हेयप्रत्यनीगऩै। प्रगारङ्गळ् अऩेगङ्गळागैयाले इऩ्ऩदॆऩ्ऱु निर्त्तारणम् पण्णमाट्टेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३४०</summary>

४-सादिमाणिक्क मॆऩ्गो-“आदुमिल् कालत्तु ऎन्दैआ अच्युदऩ् अमलऩै'' संसारत्तिले तऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कु मुदल् ऒऩ्ऱु मिल्लाद कालत्तिल्, ताऩ् तन्दै ऎऩ्ऱु ऎऩक्कु अऱिवित्तु पिऩ्बु ऎऩ्ऩै नऴुव विडादे रक्षित्तु, इदऱ्‌कु ऎऩ्ऩिडम् ऒरु पिरयोजऩत्तै ऎदिर्बाराद कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱवऩै। अल्लदु आदुमिल् कालत्तु-ऒरु पॊरुळुम् इल्लाद पिरळय कालत्तिले ऎल्लाम् अऴिन्दु सत् ऎऩ्गिऱ अवस्तैयै अडैन्दिरुक्किऱ समयत्तिल्, स्वामित्वम् ऎऩ्गिऱ उऱविऩाले उरुवम् पॆयर् इल्लाद इवैगळैत् तऩ्ऩिडत्तिल् एऱिट्टुक्कॊण्डु इवऱ्‌ऱैत् तरित्तु, ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्बडि तऩ्ऩुळ् कलन्द समयत्तिलुम् इवऱ्‌ऱिऩ् तोषम् तऩ्ऩिडम् तट्टादबडि इरुक्किऱ अमलऩै। सादिमाणिक्कमॆऩ्गो-सुरङ्गत्तिल् उण्डाऩ नल्ल जादि माणिक्कम् ऎऩ्बेऩो! नल्ल माऱ्‌ऱुळ्ळ पॊऩ् ऎऩ्बेऩो! कुळिर्त्तियैयुडैय मुत्तु ऎऩ्बेऩो! आगरत्तिले पिऱन्द नल्ल वयिरम् ऎऩ्बेऩो! विच्चेदमिल्लाद प्रगासम् ऎऩ्बेऩो! आदियम् सोदि ऎऩ्गो-आदियाऩ अऴगाऩ जोदिर्मय विक्रहऩ् ऎऩ्बेऩो! आदियम्बुरुडऩ् ऎऩ्गो- आदिसुन्दरबुरुषऩ् ऎऩ्बेऩो! तिव्यात्मस्वरूबत्तैप्पऱ्‌ऱि नम्बूर्वासार्यर्गळिल् ऒरुवरिडम् ऒरुवऩ् ऎऩक्कु ऎम्बॆरुमाऩै निऩैप्पदऱ्‌कु ऒरु उबायम् सॊल्लवेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्टाऩाम्। अदऱ्‌कु अवर् उऩक्कुच् चॊल्गिऱेऩ् मुदलिल् नी ऎऩक्कु अवऩै मऱप्पदऱ्‌कु ऒरु उबायम् सॊल्लु ऎऩ्ऱाराम्। अदऱ्‌कुक् करुत्तु ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱाल् उलगिल् ऎन्द पदार्त्तङ्गळ् तोऩ्ऱिऩालुम् अव्वीच्वरऩै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु ताऩ् तोऩ्ऱुम्। अन्द पदार्त्तङ्गळुक्कु अवऩिल्लाविडिल् उरुवमुमिल्लै। पॆयरुम् इल्लै। जादि कुणङ्गळ् ऎप्पडि त्रव्यत्तै विट्टुप्पिरिन्दिरुक्कादो अदे मादिरि ऎल्ला त्रव्यङ्गळुम् (अऱिवुळ्ळवैयो! अऱिविल्लादवैगळो) अवऩै विट्टुप् पिरिन्दु इरुक्कादु। आगैयाल् ऎल्ला पदार्त्तङ्गळोडुम् विसिष्टमागत् ताऩ् (सेर्न्दु ताऩ्) इरुप्पऩ्। सेदऩ असेदऩ पदार्त्तङ्गळोडु सेर्न्दु इरुप्पऩ्। ईच्वरऩ् विसेष्यम्, मऱ्‌ऱ पदार्त्तङ्गळ् विसेषणङ्गळ्। नमक्कुप् पार्क्किऱबोदु विसेषणम् ताऩ् तॆरिगिऱदु। आसार्याळुक्कु विसेष्यम्दाऩ् तॆरियुम्। विसेषणङ्गळ् विसेष्यत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु तॆरियुम्। इदु, वेदान्द च्रवणम् पण्णिऩवर्गळुक्कु नऩ्गु पुलप्पडुम्। “वेदान्दच्रवणेन हि व्युत्पत्ति: पूर् यदे” ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदिऱे। उलगिल् ऎल्लाप् पदार्त्तङ्गळुम् अवऩुक्कु प्रगारमायिरुन्दालुम् सिल उयर्न्द पदार्त्तङ्गळैयिट्टुच् चॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱार् कीदैयिल्। आगैयाल् ऎन्द वस्तुक्कळैप् पार्त्तालुम् पगवाऩै मुऩ्ऩिट्टुप्पार्क्कवेणुम्। आदलाल् अवऩै निऩैप्पदऱ्‌कु उबायम् सॊल्लवेण्डाम्, मऱप्पदऱ्‌कुत्ताऩ् उबायम् तेडवेण्डुम् ऎऩ्ऱबडि। उज्वलमाऩ सिलबदार्त्तङ्गळै अवऩ् विबूदियागप् पेसिऩार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३४१</summary>

५-अच्चुदऩ् अमलऩ् ऎऩ्गो-नित्य विबूदियोडु इरुप्पवऩ् ऎऩ्बेऩो हेयप्रत्यनीगऩ् ऎऩ् पेऩो! तऩ्ऩै आच्रयित्तु तऩ्ऩिडत्तिल् परसमर्प्पणम् पण्णिऩवर्गळुडैय विऩैगळैप् पोक्कि आसैप्पडक्कूडिय च्लाक्कियमाऩ तित्तिप्पाऩ मरुन्दु ऎऩ्बेऩो! पगवत् सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱ तिरुप्पाऱ्‌ कडलिल् उण्डाऩ अम्रुद मॆऩ्बेऩो! 'मामरुन्दु''-मेऱ्‌काऱ्‌ऱिले काट्ट, नोय् तीरुमाप्पोले अबत्यत्तैयुम् पॊऱुक्कुम् ताय्, एगमूलिगैयाय् ऒरु तडवै साप्पिट्टाल् पोदुमाऩ मरुन्दु। अम्रुदत्तिऩ् रुसियुडैय करुम्बुक्कट्टि ऎऩ्बेऩो! आऱुरसत्तोडु कूडिऩ (कैप्पु - पुळिप्पु-कार्प्पु-तित्तिप्पु तुवर्प्पु-उवर्प्पु ऎऩ्गिऱ रसत्तोडु कूडिऩ प्रसादम् ऎऩ्बेऩो! सुवैयैयुडैय नॆय् ऎऩ्बेऩो! सुवैयैयुडैय तेऩ् ऎऩ्बेऩो! नल्ल पक्वमाऩ पऴम् ऎऩ्बेऩो! पाल् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो!
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३४२</summary>

६-पाल् ऎऩ्गो-वाऩवर् आदियै-पिरमऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कुम् कारणमाऩ सर्वेच्वरऩै पाल् ऎऩ्बेऩो? पिरमाणङ्गळुक्कु उयर्न्ददाऩ नाऩ्गु वेदमागिऱ पिरयोजऩम् ऎऩ्बेऩो! मुऩ्बागम् अव्वीच्वरऩुडैय आरादऩत्तैयुम् पिऩ्बागम् अवऩुडैय स्वरूब रूबगुणादिगळैयुम् सॊल्लुगैयाल् वेदत्तिल् पिरयोजऩमिल्लाद पागम् इल्लै। वैदिगसमयत्तैच् चॊल्लुगिऱ इदिहास पुराणङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! केट्टारै मडङ्गच्चॆय्युम् इसै (सङ्गीदम्) ऎऩ्बेऩो! कीऴ्च् चॊऩ्ऩवऱ्‌ऱैक्काट्टिलुम् उयर्न्द पदार्त्तम् ऎऩ्बेऩो! विऩैयिल् मिक्कबयऩ् ऎऩ्गो-सिऱियदोर् सरणागदियागिऱ उबायत्तैच् चॆय्दु वरुम् अऴिविल्लाद पुनराव्रुत्तियिल्लाद मोक्षम् ऎऩ्गिऱ पयऩ् ऎऩ्बेऩो! कण्णऩ् ऎऩ्गो-नाऩ् इरुक्क पयमेऩ् अऴादे ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! माल् ऎऩ्गो-आच्रिदर्गळिडत्तिल् अऩ्बुळ्ळवऩ् ऎऩ्बेऩो! मायऩ् ऎऩ्गो-तूत्यम्, सारत्यम् मुदलिय कार्यङ्गळैच् चॆय्बवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! ऎत्तैच् चॊल्लुवेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३४३</summary>

७-वाऩ वरादि ऎऩ्गो-ऒळि मणिवण्णऩैये-सिलाक्यमाऩ ऒळियैयुडैय मणिबोऩ्ऱ तिरु निऱमुडैय तिरुमेऩियै उडैयवऩै। वाऩवरादि ऎऩ्गो-नित्यसूरिगळुक्कुत् तारगऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! नित्यसूरिगळुक्कु आरात्यऩाऩ तॆय्वम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! वाऩवर् पोगम् ऎऩ्गो-नित्यसूरिगळुक्कु तारगम्, पोषगम्, पोक्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! नित्यसूरिगळुक्कु कीऴे सॊल्लप्पडाद सर्वविद पन्दु ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! अऴिविल्लाद सम्बत्तु ऎऩ्बेऩो-कीऴे तळ्ळाद कल्बम् मुडियुम् वरैयिलिरुक्कुम् स्वर्गम् ऎऩ्बेऩो! आत्मानुबवमात्तिर मागिऱ ऊऩमिल्लाद परमबुरुषार्त्तमाऩ मोक्षम् ऎऩ्बेऩो! ऎङ्ङऩे सॊऩ्ऩाल् पूर्णमागच् चॊऩ्ऩदागुमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३४४</summary>

८-ऒळिमणि वण्णऩ् ऎऩ्गो-“तुळि मगिऴ्न्दुलगमॆल्लाम् पडैत्तु'' काप्पाऱ्‌ऱुवदैये आदरित्तु उलगङ्गळै ऎल्लाम् स्रुष्टित्तु अवर्गळ् तोत्तिरम् सॆय्युम्बडि निऩ्ऱ, तेऩैयुडैय पुष्पङ्गळैक्कॊण्ड तिरुत्तुऴाय् मालैयै उडैयवऩाय्, ऎऩक्कु स्वामियाय् ऎऩक्कु सुलबऩुमाय् आच्चरिय सेष्टिदङ्गळैयुडैयऩुमाऩवऩै प्रदाऩऩ्। अविवेगिगळ् तुदित्ताल् ताऩ् अवऩुक्कुप् ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱु पिरमित्तु निऱ्‌कुम् कुळिर्न्दसन्दिरऩै सिरस्सिल् ऒळि मणिवण्णऩ् ऎऩ्गो! ऒळियुळ्ळ मणि पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवेऩो! नी जगत्तुक्कु वहिक्कुम् जडावाऩाऩ सिवऩ् ऎऩ्बेऩो! पिदावाऩ नाऩ्मुगत् तॆय्वम् ऎऩ्बेऩो! सिवऩुक्कुम् पिरमऩुक्कुम् अन्दर्यामि ऎऩ्बेऩो!
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३४५</summary>

९-कण्णऩै मायऩ् तऩ्ऩै-आच्रिद सुलबऩै, आच्चरिय सेष्टिदऩै, क्षुत्रबलत्तैक् केट्किऱार्गळ् ऎऩ्ऩादे उडम्बु नोवक्कडल् कडैन्दु अम्रुदत्तैक् कॊडुक्कुम् स्वामियै, अनन्यप्रयोजऩराय् सरणागदि पण्णिऩवर्गळै संसारत्तिल् नऴुवविडादवऩै, स्वरूबरूब कुणङ्गळुक्कु मुडिवु इल्लादवऩै, नाच्चिमारालुम् ऎऴुप्प मुडियादबडि अऩन्दऩ्मेल् कण्वळर्न्दरुळुगिऱवऩै-पिरबञ्जत्तै प्रळयत्तिल् उण्डु, पिऱगु उमिऴ्न्द मालै। ऎण्णुमाऱु अऱियमाट्टेऩ्। इवऩ् पॆरुमैक्कुप् पासुरमिट्टुच् चॊल्लप् पोगादु। यावैयुम् यवरुम् ताऩे ऎल्ला असेदऩङ्गळुम् ऎल्ला सेदऩङ्गळुम् ताऩे ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि अवऱ्‌ऱुक्कु आत्मावायिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱु समुदायमागच् चॊल्ललाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३४६</summary>

१०-यावैयुम् यवरुम् ताऩाय्-असेदऩ पदार्त्तङ्गळुम् (अऱिविल्लाद पॊरुळ्गळुम्) अऱिवुळ्ळ जीवात्माक्कळुम्, ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि अवैगळुक्कु अन्दरात्मावाऩवऩ्, अवरवर् समयम्दोऱुम् तोय्विलऩ्। अन्द अऱिविल्लाप् पॊरुळ्गळुक्कुळ्ळ परिणामत्तै अडैवदु अऴिवदु मुदलिय स्पावङ्गळुम् अऱिवुळ्ळ जीवात्माक्कळुक्कुळ्ळ सुगदुक्कङ्गळुम् तऩ्ऩिडत्तिल् सम्बन्दप्पडामलिरुप्पवऩ्। पुलऩैन्दुक्कुम् सॊलप्पट्टाऩ्। कण्गादु मुदलिय इन्दिरियङ्गळुक्कु, विषयमागच् चॊलप्पडाऩ्। इन्दिरियङ्गळाल् अऱिय मुडियादवऩ् ऎऩ्गै। उणर्विल् पूर्त्ति ञाऩस्वरूबऩ् ”आविसेर् उयिरिऩुळ्ळाल् आदुमोर् पऱ्‌ऱिल्लादबावऩै अदऩैक् कूडिल्" सरीरत्तोडु सेर्न्दिरुक्किऱ आत्माविल् सरीरत्तिलुळ्ळ तोषङ्गळ् ओट्टादु (सम्बन्दप्पडादु) ऎऩ्गिऱ ञाऩम् आत्माविडत्तिल् वरुमागिल्, “अवऩैयुम् कूडलामे'' अऱिवुळ्ळ पॊरुळ्गळ् अऱिविल्लाप् पॊरुळ्गळ् इवैगळिलुळ्ळ तोषङ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् सम्बन्दप्पडादु। उलगिलुळ्ळ ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् इरुन्दालुम् अप्पॊरुळ्गळिलुळ्ळ तोषङ्गळ् ईच्वरऩिडत्तिल् तट्टादु ऎऩ्गिऱ विषयम् तॆरिन्दु कॊळ्वदु अवसियम् आऩबडियाल् ऎम्बॆरुमाऩार् इप्पडि अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्वर्। इप्पाट्टिल् पक्ति युडैयार्क्कु अवऩैक्कूडलाम्। इदर विषयङ्गळिल् सङ्गत्तै विट्टवर्गळुक्कु अवऩै अडैयलाम्। अन्दिमस्म्रुदि वन्दाल् अव्वीसऩैच् चेरलाम् ऎऩ्ऱु अर्त्तम् सॊल्वार्गळुमुण्डु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२३४७</summary>

११-कूडिवण्डऱैयुम् तण्दार-वण्डुगळ् कूट्टमाग इऴिन्दु मदुबाऩम् पण्णि सप्तिक्किऱ सीदळमाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयै उडैयवऩ्। मेगम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩि निऱमुळ्ळवऩ्। अप्पडि पोक्यऩाऩवऩैक् कवि पाडिऱ्‌ऱु। नालुबक्कङ्गळिलुम् पुष्पित्तिरुक्किऱ सोलैगळैयुडैय तिरु नगरिक्कु निर्वाहगराऩ उदारराऩ सडगोबऩ् पाडियदु। पुष्पम्बरिमळत्तोडु मलरुमाप्पोल् इसैयोडु कूडिऩ आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् अप्यसिक्क वल्लवर्गळ् इडैविडाद कैङ्गर्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱु, नित्यसूरिगळ् सूऴ्न्दु कॊण्डु आदरिक्कुम्बडि आवर्। लीलाविबूदियैप् पगवदात्मगमागत् ताङ्गळ् पार्प्पदाल् इङ्गे इव्वनुसन्दाऩ मुळ्ळवर्गळ् वन्दाल् अवर्गळ् आदरिप्पार्गळ्। इप्पदिगत्तिल् पगवाऩ् जगत्सरीरगऩ् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टाऩ्। १। पञ्जबूदङ्गळोडु सेर्न्दिरुन्दु अवैगळुक्कु आत्मावायिरुप्पवऩ्। २। पञ्ज पूदङ्गळाल् उण्डुबण्णुगिऱ मलैगळ् मेगङ्गळ् मुदलियवैगळोडु कूडिऩवऩ्। ३।- निरदिसय सौन्दर्यमुळ्ळ तिरुमेऩियुळ्ळवऩ्। ४।- माणिक्कम् वज्रम्, मुत्तु मुदलिय पदार्त्तङ्गळोडु कूडिऩवऩ्। ५। पत्यङ्गळाऩ अम्रुदम् वॆल्लम् मुदलिय षट्रसोबेदत्रव्यङ्गळिलिरुप्पवऩ्। ६। च्रुदि, स्म्रुदि, पुराणम्, कीदम् मुदलियवैगळोडु कूडिऩवऩ्। ७। ऎल्ला पुरुषार्त्तङ्गळोडुम् कूडिऩवऩ्। ८। पिरमऩ् सिवऩ् इवर्गळोडु कूडिऩवऩ्। ९। अऱिवुळ्ळ पॊरुळ् अऱिविल्लाप्पॊरुळ् इवैगळिल् इरुप्पवऩ्। १०। पदार्त्तङ्गळिलुळ्ळ तोषङ्गळ् तट्टादवऩ्। आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

