+++
title = "२५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३४८</summary>

१-मॊय्म् माम्बूम् पॊऴिऱ्‌ पॊय्गै-कीऴे ऎम्बॆरुमाऩै अनुबवित्तु, अदऩाल् वन्द प्रीदियाले सन्दोषप्पट्टार्। इप्पडिप्पट्ट अनुबवमिल्लादारै निन्दित्तु इव्वनुबवम् उडैयवर्गळैक् कॊण्डाडुगिऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् इव्वाऴ्वारुक्कु वरुम् सोगमुम् सन्दोषमुम् नमक्कु निलमल्ल। नमक्कु, कण्डार्क्कु मऱैक्क वेण्डियदायुम्, सास्तिरङ्गळ् सॆय्यक्कूडादु ऎऩ्ऱु निषेदिक्किऱवैगळायुम्, किडैक्कादवैगळैयुम्, किडैत्तालुम् निलैयिल्लादवैगळायुम् मुडिविल् नरगत्तैक् कॊडुत्तु तुक्कत्तै विळैविप्पदायुमिरुक्किऱ सप्तादि विषयङ्गळ् किडैत्ताल् सन्दोषमुम् किडैक्काविडिल् तुक्कमुम् इरुक्कुम्। आऴ्वार्बडि वेऱु इवरुक्कु पगवदनुबवम् वन्दाल् सन्दोषमुम् अदु किडैक्काविडिल् तुक्कमुमाय् नडक्कुम्। तुक्कम् सन्दोषम् कूडादु ऎऩ्ऱु सास्तिरङ्गळिल् सॊल्लियिरुप्पदल्ल। इवरुक्कु नडैयाडुवदु। कामम् कूडादु ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुन्दालुम् पगवत् कामम् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सास्तिरङ्गळ् विदिक्किऩ्ऱऩ। ''निदित्यासिदव्य” ऎऩ्ऱु विदित्तदु च्रुदि। मुक्तर्गळुम् नित्यर्गळुम् पगवदनुबवत्ताल् ‘अहमन्नमहमन्नम्’ ऎऩ्ऱु सन्दोषिप्पार्गळ्, नारदादिरिषिगळुम् पगवत् सन्निदियिल् वन्दाल् आडुगिऱार्गळ् पाडुगिऱार्गळ्। विरक्तर्गळिल् सिऱन्दवराऩ तिरुवडियुम् (हऩुमाऩुम्) सीदैयैक् कण्डु वन्द सन्दोषत्ताल् वानर मुदलिगळै मदुवऩत्तै अऴित्तु पुजियुङ्गोळ्, “अहमावारयिष्यामि युष्मागम् परिबत्तिन:" कावऱ्‌कारर्गळै नाऩ् पार्त्तुक्कॊळ्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱार्। महाराजरुक्कु इव्विषयम् तॆरिन्दवुडऩ् ‘नैषामक्रुदक्रुत्यानाम् ईत्रुस: स्यात् उबक्रम’: पोऩगार्यम् आऩदाल् इक्कार्यम् सॆय्गिऱार्गळ् इल्लाविडिल् सॆय्यमाट्टार्गळ् ऎऩ्ऱाऩ्। आगवे इव्वाऴ्वार् पगवदनुबवत्ताले सन्दोषित्तु पगवदनुबवम् पण्णुबवर्गळैक् कॊण्डाडियुम् अदु इल्लादारै निन्दिप्पदुम् सास्तिरसित्तमाऩ विषयमे! पगवत्कीदैयिल् तैवासुर विबागम् सॊल्लुगिऱविडत्तिल् इव्वर्त्तम् काणलाम्। पॆरियाऴ्वारुम् ''नावगारियम्'' ऎऩ्गिऱ पदिगत्तिल् इव्वनुबवत्तैक् काट्टुगिऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अऱिविल्लादारैयुम् अऱिवु पडैत्तुम् सप्तरूबरसगन्दादि विषयङ्गळिल् ईडुबट्टिरुप्पवर्गळैयुम्, पॆरुमाऩैये क्षुत्र पलङ्गळुक्काग आच्रयिप्पारैयुम् तामस तेवदैगळै आच्रयिप्पारैयुम् अवस्तुक्कळ् ऎऩ्ऱु निन्दिक्किऱार्। पगवदनुबवम् पण्णि अदऩाल् परवसरायिरुप्पार्क्कु नाऩ् अडिमै ऎऩ्ऱु अवर्गळैक् कॊण्डाडुगिऱार्। “मॊय्म्माम्बूम् पॊऴिल् पॊय्गै''- नॆरुक्कमाय् पुष्पित्तिरुक्किऱ पॆरिय मरङ्गळ् सूऴ्न्दिरुक्कुम् तडागम्। नॆडुनाळ् पूवार्गऴल्गळिल् पूविड वेण्डित् तेडिविडाय्त्त आऩैक्कु पॊऴिलैप् पार्त्तु विडाय् तीर्न्ददु। पॊय्गै मुदलै-तऩ् निलमाऩ नीरिले वाऴुम् मुदलैयिऩ् कैयिले अगप्पट्टदु। सिह्मत्तिऩुडैयवो, पुलियिऩुडैयवो कैयिल् आऩै अगप्पट्टिल्लै। ऒरु नीर्प्पुऴुविऩ् कैयिल् अगप्पट्टदु। मुदलै नीरिले इऴुक्क याऩै करैयिले इऴुक्क आयिरम् वरुषम् कऴिन्ददु याऩै ऒऩ्ऱुम् सॆय्य मुडियामल् निऩ्ऱदु। उडम्बु मुऴुवदुम् नीरिल् मूऴ्गि विट्टदु। उयरे तूक्किऩ तुदिक्कै ताऩ् तॆरिन्ददु। अदऱ्‌कु अरुळ् सॆय्दु अदऩ् कैयिलिरुन्द पूवै तिरुवडिगळिले इडुवित्तुक् कॊण्डाऩ्। कार् मुगिल् पोल् वण्णऩ्। आऩैयिऩ् पुण्णै आऱ्‌ऱुवदऱ्‌कुत् तऩ् तिरुमेऩिदाऩ् विसल्यगरणी सन्दाऩगरणी ऎऩ्गिऱ मूलिगै। अवऩ् वन्द पोदे आऩैयिऩ् सिऱै पोयिऱ्‌ऱु। ऒरु मिरुगत्तिऱ्‌कु उदवुम्बडि ऎऩ्ऱु आऴङ्गाल्बट्टार्। अन्द कुणत्तै वायाले पेसि पिरीदियिऩाल् पाडि, इरुन्द विडत्तिले इरुक्कमाट्टादे ऎऴुन्दिरुन्दु तरैयिल् काल्बावादे नर्त्तऩम् पण्णादवर्गळाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्। अवर्गळाल् इह लोगत्तिऱ्‌कुम् परलोगत्तिऱ्‌कुम् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्। अवर्गळुक्कुम् प्रयोजऩमिल्लै। पिऱरुक्कुम् प्रयोसऩमिल्लै। नालु समुत्रङ्गळाल् सूऴप्पट्ट पूमियिलुळ्ळ नीङ्गळे सॊल्लुङ्गळ्। इप्पूमियिल् तॆरिन्दवर्गळो तॆरियादवर्गळो नीङ्गळ् सॊल्लुङ्गळ्। इदु ऎल्लारुक्कुम् तॆरिन्द विषयम् ताऩे। इप्पूमियिल् पिऱन्ददु पगवदनुबवत्तुक्कागवऩ्ऱो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३४९</summary>

२-तण्गडल् वट्टत्तुळ्ळारै-संसारिगळुडैय विरोदिगळैप् पोक्कुम् नीर्मैयिल् अगप्पडादार् केवलम् महाबाबम् अनुबविक्कप् पिऱन्दवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। असुरर्गळ् कडल् सूऴ्न्द मण्णुलगिल् उण्डु उडुत्तुत् तिरिबवर्गळै हिंसित्तु तङ्गळुक्कु आहारमाग पक्षिक्किऱार्गळ्। पूमियिलुळ्ळारै ऎदऱ्‌काग हिंसिक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱाल् ताङ्गळ् इरुक्कुम् तेसत्तिले इरुप्पदु ताऩ् कारणम्। पगवाऩ् ताऩिरुक्कुम् तेसत्तिल् इरुप्पदु मात्तिरत्तैक् कॊण्डु रक्षिप्पाऩ्, “ते वयम् पवदा रष्या: पवत्विषय वासिन:'' ऎऩ्ऱबडि। इवर्गळ् नेर् विरोदमाऩ सॆयलुळ्ळवर्गळ्। अवर्गळै हिंसिप्पदऱ्‌कागवे कालिल् वीरक्कऴल् अणिन्दिरुक्किऱार्गळ्। सर्वेच्वरऩ् “एदत् व्रदम् मम्'' ऎऩ्ऱु रक्षिप्पदऱ्‌कु तीक्षै पण्णिक् कॊण्डिरुप्पऩ्। असुरर्गळ् संसारिगळै हिंसिप्पदऱ्‌के तीक्षै पॆऱ्‌ऱिरुप्पार्गळ्। अप्पडि क्रौर्यत्तिले निऱ्‌कुम् असुरर्गळुक्कु "तीङ्गु इऴैक्कुन् दिरुमालै'' तीमै सॆय्युम् तिरुमालै, असुरर्गळै ऎप्पडि मुडिप्पदु ऎऩ्ऱु पिराट्टियुम् अवऩुमागच् चिन्दित्तु अवऩ् सम्हारम् सॆय्वाऩ्। अप्पॆरुमाऩै पण्गळ् तलैमै पॆऱुम्बडि पाडि (मेल्गालत्तिलेबाडि) अल्लदु तलैयाऩ पण्णिले पाडि (सिऱन्दरागत्तिले पाडि) अल्लदु ऒरु पण्णिल् ऎल्लाप् पण्गळुम् काट्टुम्बडि पाडि आगासत्तिले किळम्बि नर्त्तऩम् सॆय्दु इदु कार्यमागत् तिरियादवर्गळ्। ''वल्विऩै मोद मलैन्दु मण्गॊळ् उलगिल् पिऱप्पार्'' महाबाबङ्गळ् अदिगमाग मोद (इवर्गळैत् तळ्ळुम्बडि) इप्पूमियिल् पिऱप्पार्। पाब पलङ्गळाऩ तुक्कङ्गळै अनुबविक्कवे पिऱप्पार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३५०</summary>

३-मलैयैयॆडुत्तुक् कल्मारि कात्तु-इन्दिरऩुक्कु इडवेण्डिय उणवै मलैक्कु इट्टाऩ्। अदऩाल् कोबम् कॊण्ड इन्दिरऩ् पसिक्कोबत्तालेयुम् कल्मारि पॆय्दाऩ्। नम्माले वन्ददु ऎऩ्ऱु मलैयैत् तूक्कि रक्षित्ताऩ्। इन्दिरऩ् तिरु वाय्प्पाडियै अऴिक्क मऴैयै एविऩाऩ्। अवऩैक् कण्णऩ् सम्हारम् सॆय्यलाम्। आयिऩुम् अवऩुम् अनुगूलऩ्। एदो ऒरु समयम् कोबत्ताल् सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱु असुरर्गळैप् पोल् सम्हरिक्कामल् मलैयै ऎडुत्तुक् कात्ताऩ्। अवऩ् कल्मारि पॆय्ददाल् कल्लॆडुत्तुक् कात्ताऩ्, नीर्मऴै पॆय्दाल् कडलै ऎडुत्तुक् काप्पाऩ्। पसुक्कळै विनासत्तिलिरुन्दु तप्पुम्बडि सॆय्दाऩ्। पसुक्कळिऩ् नासत्तै निव्रुत्ति सॆय्दाऩ्। अवऩैच् चॊल्लिच् चॊल्लि, "पत्त:परिगरस् तेन मोक्षाय कमनम् प्रदि सक्रुदुच्चरिदम् येन हरिरित्यक्षर त्वयम्।“ हरि: ऎऩ्गिऱ इरण्डु ऎऴुत्तुक्कळैच् चॊऩ्ऩाल् मोक्षत्तिऱ्‌कु सादऩम् सॆय्दाय् विट्टदु। आसैयाल् ऒरु तडवै सॊऩ्ऩाले पोदुम्। आगैयाल् सॊल्लुवदऱ्‌कु काल नियदि इल्लै। ऎप्पोदुम् सॊल्लि तलैयिऩोडादऩम् तट्ट-तलै तरैयिले तट्टप् पण्णुम् पडि, पलविदमाऩ अङ्गविगारत्तैयुडैयवराय् आगासत्तिल् किळम्बि ओडादवर्गळ् अलैगळोडु कूडिऩ नरगत्तिल् अमिऴ्न्दु किडन्दु क्लेसप्पडुगिऱ वम्बर्-पुदियर्, नूदनर्, नरगयादऩैयिल् पुदियवर्। ऎव्वळवु कालम् अनुबवित्तालुम् अवर्गळुक्कु नरगम् क्षणमागादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३५१</summary>

४-वम्बविऴ् कोदै पॊरुट्टा-नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग एऴु व्रुषबङ्गळै अडर्त्त कुणत्तिल्ईडु-पडादवर्गळ् सात्विगर्गळुडैय नडुविल् ऎदऱ्‌कागप् पिऱन्दार्गळ् ऎऩ्गिऱार्। 'वम्बविऴ् कोदै पॊरुट्टा'' वासऩैयै पिरवहिक्कुम्बडि सॆय्गिऱ मालैयै अणिन्द नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्काग, पॆरिय ऎरुदुगळ् एऴैयुम् अडर्न्द सॆम्बवळत्तिऱळ् वायऩ्, नप्पिऩ्ऩैयै अणैयप् पोगिऱोम् ऎऩ्ऱु सिऱिदु सिरित्ताऩ्। अव्वऴगै अनुबविक्किऱार्। सिवन्द पवळम् पोऩ्ऱ तिरुवुदडुगळैयुडैय च्रीदरऩ्। ऎरुदुगळै वॆऩ्ऱु वीरलक्ष्मियोडु निऩ्ऱवऩ्। अवऩुडैय निलै, अवळ् ताऩ्वन्दु ''पर्त्तारम् परिषस्वजे” अणैक्कवेण्डुम्बडि इरुक्कुम्। अवऩुडैय स्वाबाविगमाऩ कुणङ्गळैप् पाडि कैगळैक् कूप्पिक्कॊण्डु नर्त्तऩम् पण्णि, अडैवु कॆट्टु (मर्यादैयै मीऱि) “उगट्टु'' उन्मस्तगमाय् (तलैमण्डैयिट्टु) उण्डु उऴलादार्। इदुवे जीवनमागत् तिरियादवर्गळ् इवर्गळ्। पिऱप्पु सादु जऩङ्गळुडैय नडुविल् ऎऩ्ऩ पिरयोजऩत्तिऱ्‌काग वन्ददु-श्रीवैष्णवर्गळ् नडुवे इवर्गळ् सरीरम् ऎडुत्तु वन्ददु ऎऩ्ऩ पिरयोजऩत्तिऱ्‌काग ऎऩ्गिऱार्। अवर्गळ् जऩ्मम् वीण् ऎऩ्गिऱार्। श्रीरङ्गत्तिल् तिरुप्पुऩ्ऩै मरत्तिऩ् कीऴे ऒरुवर् इरुक्कु मिडत्तिल् पूर्वर्गळ् पत्तुप्पेर् नॆरुक्किक्कॊण्डिरुक्क क्रामणिगळ् मयिर् ऎऴुन्दबिसल्गळुम् पॆरिय वडिवुगळुम् मेले सुऱ्‌ऱिऩ इरट्टैगळुमाय् नडुविले पुगुन्दु नॆरुक्कुमाप्पोले ऎऩ्बराम् ऒरु पॆरियवर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३५२</summary>

५-सादुसऩत्तै नलियुम् कञ्जऩै सादिप्पदऱ्‌कु-अवऩुडैय अवदारत्तिल् ईडुबडादवर्गळ् अवस्तुक्कळ् ऎऩ्गिऱार्। सादुसऩत्तै हिंसिक्किऱ कंसऩै निरसिप्पदऱ्‌काग अवदरित्ताऩ्। सादु जऩङ्गळ् श्रीवसुदेव तेवगी मुदलियवर्गळ् “पिदरम् रोसयामास” ऎऩ्ऱबडि ताऩ् अवदरिक्क निऩैत्त स्तलत्तै नलिन्दाऩ्। नॆडुनाळ् सिऱै वैत्तुप् पोन्दाऩ्। अवऩै अडक्कुवदऱ्‌काग, अप्राक्रुद तेजोमयमाऩ तिव्वियविक्रहत्तै अङ्गु (श्रीवैगुण्डत्तिल्) इरुक्किऱबडिये तऩ्ऩिडम् वैत्तुक्कॊण्डु इङ्गे पिऱन्द “वेदमुदल्वऩ्,'' वेदप्रदिबात्यऩ्, ''अजायमाऩो पहुदा विजा यदे" “प्रक्रुदिम् स्वाम् अदिष्टाय सम्बवामि आत्ममायया'' “न तस्य प्राक्रुदा मूर्त्ति:” ऎऩ्ऱु पररूब सत्रुसमाऩ तिरुमेऩियुडऩ् अवदरित्तवऩैप् पाडि “वीदिगळ् तोऱुम् तुळ्ळा तार्'' -सिऱिय तॆरुक्कळ् पॆरिय तॆरुक्कळ् ऎऩ्गिऱ वासियिऩ्ऱि ऎङ्गुम् आडादार्। अत्ययऩम् पण्णि ञाऩिगळाय् इरुप्पार् मुऩ्ऩाग ऎऩ्ऩ जबिप्पार्गळ्। अवर्गळ् जबमुम् व्यर्त्तम्। अवर्गळ् मनुष्यरुमल्लर् ऎऩ्ऱु करुत्तु। "माऩिड वरल्लरॆऩ्ऱु ऎऩ् मऩत्ते वैत्तेऩे'' ऎऩ्ऱरुळिऩार् तिरुमङ्गैयाऴ्वार्। मनुष्य जऩ्मत्तुक्कुप् पलऩ् पगवत् पजऩम्। अदु इल्लै ऎऩ्ऱाल् मनुष्यरे अल्लर्। “ऎऩ्मऩत्ते वैत्तेऩे" इऩि ईच्वर क्रुबैयालुम् सॆय्यलावदु इल्लै। ईच्वरऩ् कैविट्टालुम् विडाद नॆञ्जिलुम् अवर्गळै उबक्षित्तेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३५३</summary>

६-मऩिसरुम् मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुमाय्-मऩिदरुम्, मऱ्‌ऱुम् तेवरुम्, मऱ्‌ऱुम् तिर्यक्कुगळायुम् आच्चर्यमाऩ पिऱविगळै ऎडुत्तु। ''तऩियऩ्”- रामक्रुष्णर्गळ् उबेन्दिरऩ्, मत्स्य कूर्म वराहादिगळागप् पिऱन्दवऩ्। कर्मवच्यऩल्लादवऩायिरुन्दुम् कर्मवच्यर्गळ् ऎडुक्कुम् पिऱविगळै ऎडुक्किऱाऩ्। तऩियऩ् अवदारङ्गळिऩ् नीर्मैयिल् ऒरुवरुम् अगप्पडामैयाले पोम्बोदु तऩिये पोगिऱाऩ्। श्रीरामावदारत्तिल् ताऩ् नालु पेरोडु पोऩाऩ्। 'पिऱप्पिलि तऩ्ऩै'' अनेगम् पिऱविगळ् पिऱन्दालुम् आच्रिदर्गळुक्कु ऒऩ्ऱुम् सॆय्दाऩायिरादॊऴिगै। “तडङ्गडल् सेर्न्द पिराऩै'' अवदारङ्गळुक्कु उडलाग तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले पळ्ळिगॊण्डाऩ्। ‘वॆळ्ळत्तरविल् तुयिलमर्न्द वित्तिऩै’ ऎऩ्ऱाळ् श्री आण्डाळ्। नम्मुडैय पिऱविक् कडलैप् पोक्क अवऩ् कडलिले किडक्किऱाऩ्, अदिल् साय्न्द अऴगै अनुबविक्किऱार्। कऩियैक् कण्डबोदे नुगरलाम्बडि कोदु कऴिन्द पऴम्, करुम्बिऩ् साऱु, वॆल्लक्कट्टि, तेऩ् अमुदु, मुदलिय रसवत् पदार्त्तङ्गळ् पोले पोक्यऩ्। मेलुम् पोक्तावै नित्यसूरियाक्कुम् अमुदम्। इप्पडियिरुक्कुम् सर्वेच्चरऩै। असुयैप् पडामल् तुदिसॆय्दु नर्त्तऩम् पण्णुगिऱवर्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अऱिन्द ञाऩिगळ्। ''एगविज्ञाऩेऩ सर्वज्ञाऩम्'' ऎऩ्ऱबडि सर्वज्ञर्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३५४</summary>

७-नीर्मैयिल् नूऱ्‌ऱुवर् वीय-आच्रिद पक्षबाद कुणत्तिल् ईडुबडादवर्गळ् वैष्णवर्गळुक्कु ऎऩ् सॆय्वार् ऎऩ्गिऱार्। पन्दुक्कळ् जीविक्कवेणुम् ऎऩ्ऱिरुक्कुम् नीर्मैयिलादवर्गळ्। तुर्योदऩादिगळ् नूऱुबेर्। सञ्जयऩैयुम् तूदु पोग विट्टुत्ताऩुम् तूदुबोय् इवर्गळैयुम् अवर्गळैयुम् सेरविडुवोम् ऎऩ्ऱु पार्त्त विडत्तु, अवर्गळ् ऒऩ्ऱुक्कुम् इसैयामल् ऎङ्गळ् पन्दुक्कळ् जीविक्किल् नाङ्गळ् जीविप्पदिल्लै। अवर्गळुक्कु कुडि इरुप्पुम् कॊडोम्। ऒरु ऊसिमुऩैगुत्तुम् पूमियुम् कॊडुक्कमाट्टोम्। नाङ्गळ् पलर् आगैयाल् ऎङ्गळुक्कु इप्पूमिये पोरादु। अवर्गळुक्कु तर्ममुण्डु। क्रुष्णऩुण्डु। अदऱ्‌कुप् पलमाग स्वर्गत्तै अनुबविक्कट्टुम्। नाङ्गळ् पूमियै आळ्वोम्। वॆट्टिदाग वार्त्तै सॊल्ल, इऩि अवर्गळै अऴित्ते तीर वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सङ्गल् पित्तु, ऐवर्क्करुळ् सॆय्दु निऩ्ऱ-पाण्डवर्गळ् ऐवर्क्कु अरुळ् सॆय्दु निऩ्ऱाऩ्, इवर्गळो 'येषा मर्त्ते काङ्ग्षिदम् नो राज्यम् पोगा: सुगा निस'' ऎऩ्ऱु पन्दुवदम् पण्णि जीविक्क माट्टोम् ऎऩ्ऱार्गळ्। “यस्य मन्द्री स कोप्ता स सुह्रुच् चैव जऩार्दऩ:'' ऎऩ्ऱिरुप्पवर्गळ् ऎऩ्ऱु पाण्डवर्गळुक्कु ऎल्लामाय् निऩ्ऱ “पार्मल्गु सेऩै यवित्त''-पूमिक्कु पारमाम्बडियाऩ सेऩैयॆल्लाम् विळक्कै अवित्ताप्पोल् अनायासेन अवित्त ‘'परञ्जुडरै" सेनादूळियुम् मुट्कोलुम् सिऱु वाय्क्कयिऱुम् तेरुक्कुक् कीऴे नाऱ्‌ऱिऩ तिरुवडियुम् सिऱु सदङ्गैयुमाय् सारत्य वेषत्तोडे निऩ्ऱ निलैयै निऩैन्दु नडऩम् पण्णि, कण्णीर् पॆरुक्कि, नॆञ्जुम् कुऴैन्दु सिदिलरागादे मांसळमाय् सदै पॆरुत्तिरुक्कुम्बडि सरीरबोषणत्तिले ईडुबट्टवर्गळ् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु ऎऩ्ऩ सॆय्वार्। “पोदयन्द: परस्परम्'' पण्णुवदऱ्‌कु-पगवत्कुणङ्गळै ऒरुवरुक्कॊरुवर् सॊल्लि पोवदऱ्‌कु उदवुवर्गळो? श्रीवैष्णवर्गळुक्कु उदवुवदे जऩ्म मॆडुत्तऱ्‌कु प्रयोजऩम्। ईच्वरऩ् तऩ्ऩैयुम् विबूदियैयुम् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु आक्किवैत्तिरुक्किऱाऩऩ्ऱो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३५५</summary>

८-वार्बुऩल् अम् तण् अरुवि-तिरुवेङ्गडमुडैयाऩुडैय नीर्मैयिल् आऴङ्गाल्बडुमवर्गळै नाम् कॊण्डाडुवदु ऎप्पडि। नित्यसूरिगळऩ्ऱो अवर्गळैक् कॊण्डाडुवर् ऎऩ्गिऱार्। पार्वैक्कु अऴगाऩ नीररुविगळ्, कुळिर्न्द जलम् पॆरुगुगिऱ जलम् इप्पडि अऴगाऩ तिरुवेङ्डमलैयिल् निऩ्ऱरुळि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩ्। अवऩुडैय विबूदि, स्वरूबम्, रूबम्, कुणङ्गळ् इवै कळैच् चॊल्लक् कूडिय तिरुनामङ्गळैयुम् सॊल्लि, पिदऱ्‌ऱि - अक्रममागच् चॊल्लि “पित्तर् ऎऩ्ऱे पिऱर् कूऱ' पूमि ऎऩ्गो, परवै ऎऩ्गो, कूवु माऱ्‌ऱिय माट्टेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल ऎऩ्ऩै प्रान्दर् (पैत्तियम् पिडित्तवर्) ऎऩ्ऱु सॊल्लुमाप्पोले तङ्गळैयुम् कण्डार्। कण्डविडत्ते सॊल्लुम्बडि श्रीवैष्णवर्गळ् अङ्गीगारम् पण्णुवदिल् काट्टिल् अवैष्णवर्गळ् निन्दैये उत्तेच्यम् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱार्। “पेयरे ऎऩक्कु यावरुम् याऩुमोर् पेयऩे यवर्क्कुम्'' ऎऩ्ऱु कुलसेगराऴ्वार् कूऱुगिऱार्। “अत्ता अरिये ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै अऴैक्कप् पित्तर् ऎऩ्ऱु पेसुगिऩ्ऱार् पिऱर् ऎऩ्ऩै'' ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गै याऴ्वार् पेसुगिऱार्। पल ऊर्गळिल् पोयुम् पोगामलुम् मनुष्यर्गळ् इरुक्कुमिडम् इल्लादविडम् ऎऩ्ऱु वासियिल्लामल्, उलोगर् सिरिक्क, लोगत्तार् सिरिक्क अदु ताळमाग निऩ्ऱु आडि, अबिनिवेसम् अदिगमागि नर्त्तऩम् पण्णुमवर्गळ् नित्य सूरिगळाल् सेविक्कप्पडुवार्गळ्। मिळगाऴ्वाऩ् अगरम् पॆऱप् पोऩविडत्तिल् वार्त्तैयै निऩैप्पदु। ऒरु अरसऩ् वित्वाऩ्गळुक्कु सम्बावऩै पण्णुगिऱाऩ्। अङ्गे मिळगाऴ्वाऩ् सॆऩ्ऱार्। अरसऩ् उमक्कु सम्बावऩै इल्लै ऎऩ्ऱाऩ्। अवर् सास्तिरबरीक्षै, वेदबरीक्षै, सॆय्दुगॊळ् ऎऩ्ऱाराम्। अरसऩ् अवैगळॆल्लाम् उमक्कुप्पोदुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩाम्। पिऩ्ऩै ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ कुऱै ऎऩ्ऱु केट्टार्। अरसऩ् नी वैष्णवऩ्, वैष्णवर्गळुक्कु कॊडुप्पदिल्लै ऎऩ्ऱाऩ्। अदैक्केट्टु मिळगाऴ्वाऩ् वेष्टियै मुडिन्दु एऱिट्टुक् कूत्ताडिऩाऩ्। वैष्णवत्वमुम् प्रादि कूल्यवर्जऩमुम् सिन्दित्तदु ऎऩ्ऱु सन्दोषित्ताराम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३५६</summary>

९-अमरर् तॊऴप्पडुवाऩै-नित्यसूरिगळाल् सेविक्कप्पडुबवऩुम्, नित्य विबूदि लीलाविबूदि ऎऩ्गिऱ वासियिऩ्ऱि ऎल्लावुलगङ्गळुक्कुम् ईच्वरऩै ''अमर मऩत्तिऩुळ् योगु पुणर्न्दु” अवऩै नॆञ्जिले अगलादे इरुक्कुम्बडि योगाप्यासम् पण्णि, सरमदसैयिल् सुत्तियोगत्ताल् अवऩोडु साम्यत्तै अडैयवेणुम् ऎऩ्ऱु आत्ममात्रत्तैये विरुम्बुमवर्गळ् साहसगार्यम् सॆय्गिऱवर्गळ् कैवल्यत्तै आसैप्पडुवर्गळ् केवलम् आत्मावैये अनुसन्दाऩम् पण्णिक्कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याण कुणङ्गळिल् नॆञ्जुबोगादबडि नॆञ्जै इऱुक्किप् पिडित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् केवलरैत् तविर मऱ्‌ऱवर्गळ् पगवत्कुणङ्गळै नॆञ्जिले अनन्यप्रयोजऩमाग निऩैत्तु ऎऴुन्दु आडिप्पाडि अलऱ्‌ऱुवदे सॆय्यवेण्डिय कार्यम् ऎऩ्गिऱार्। इप्पडि इप्पाट्टिल्, केवलसु जीवात्मावै अनुबवित्ताल् पोदुम् ऎऩ्ऱु पगवत् कुणङ्गळिल् नॆञ्म् सॆल्लादवरै निन्दित्तु, मऱ्‌ऱवर्गळै पगवत् कुणत्तिल् ईडुबट्टु आडुवदु पाडुवदाय् इरुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ''अवऩ् तऩ्ऩोडॊऩ्ऱाग अमरत् तुणिय वल्लार्गळ्'' ऎऩ्बदाल् 'सर्वबूदस्तिदम् यो माम् पजत्ये कत्वमास्त:'' ऎऩ्ऱु सॊल्लि पिऩ्ऩै, “योयम् योग: त्वया प्रोक्त: साम्येन मदुसूदन्'' ऎऩ्ऱु अनुबाषित्तबडि सुत्तियाल् पगवत् सममाऩ आत्मवस्तुवै आसैप्पडुम् केवलर्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अवर्गळैत्तविर मऱ्‌ऱवर्गळ् पगवत्कुणङ्गळिल् वित्तराय्प् पोरुवदु ताऩ् करुमम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३५७</summary>

१०-करुममुम् करुम पलऩुमागिय-पुण्य पाबरूबङ्गळाऩ कर्मङ्गळुक्कुम् करुमङ्गळिऩ् पलऩ्गळुक्कुम् नियन्दावाय, ‘कारणम् तु त्येय:’ ऎऩ्गिऱ सर्वजगत् कारण पूदऩाय् कान्दियैयुडैय नील रत्ऩम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै उडैयवऩै, तामरैक् कण्णऩै, नित्यसूरिगळुक्कुम् स्वामियाऩवऩै, "ऒरुमैमऩत्तिऩुळ् वैत्तु'' प्राप्यमुम् प्राबगमुम् ऒरुवऩे ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम् नॆञ्जिले वैत्तु, अनन्य प्योजऩराय् वैत्तु, उळ्ळम् कुऴैन्दु ऎऴुन्दु आडि नॆञ्जु उरुगि ऎऴुन्दिरुन्दु नडऩम् पण्णि अहङ्गारत्तैयुम् वॆट्कत्तैयुम् विट्टु पिदऱ्‌ऱुमिऩ्, अवऩै अक्रममागप् पिदऱ्‌ऱुङ्गोळ् पेदमै तीर्न्दु पगवत्व्यदिरिक्त विषयत्तिल् आसैयै विट्टु सर्वेच्वरऩैये पेसित्तिरियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱुबदेसिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।५।२३५८</summary>

११-तीर्न्द अडियवर् तम्मै-सर्वेच्वरऩे प्राप्यम्-प्राबगम् ऎऩ्ऱु निच्चयित्तिरुक्कुम् पक्तर्गळै, प्रदिबन्दगङ्गळैप् पोक्कि अडिमै कॊळ्ळुम् सक्तियुळ्ळवऩैप् ‘अहम् सर्वम् करिष्यामि’ ऎऩ्बवर्गळै ‘क्रियदाम् इदि माम् वद’ ऎऩ्ऱु अडिमैगॊळ्ळुमवऩुम्, पूर्णमाऩ कुणङ्गळैयुडैयवऩुम्, आच्रिदर्गळै नऴुवविडादवऩुम् अमरर्गळुक्कु पिराऩै उबगारगऩुम्, ऎऩक्कु स्वामियुमायिरुक्किऱवऩैप् पऱ्‌ऱिप्पाडिय पाडल्गळ् इप्पत्तु। वयल्गळुक्कुम् नगरत्तिऱ्‌कुम् इरुक्कवेण्डिय सिऱप्पॆल्लाम् निऱैन्दिरुक्किऱ उदारराऩ कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩदु। आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम् महाबाबङ्गळैच् चाम्बलाक्कुम् पगवत्कुणङ्गळैक् केट्टु अदिल् ईडुबडामैक्कु कारणमाऩ महाबाबङ्गळै ऎल्लाम् इत्तिरुवाय् मॊऴिये पोक्कुम् ऎऩ्ऱबडि, पॆरुमाळुडैय तिरुमेऩि तऩदु ऒळियाल् उन्मादत्तै उण्डु पण्णुम्। पिच्चेऱिऩवऩागच् चॆय्युम् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पट्टदु। १। मुदलैयाल् पिडिक्कप्पट्ट याऩैयै विडुवित्तवऩ्। २। असुरर्गळै सम् हरिप्पवऩ् ३। मलैयै ऎडुत्तु कोगुलत्तै रक्षित्तवऩ्। ४। नप्पिऩ्ऩैक्काग एऴु ऎरुदुगळै अडर्त्तवऩ् ५। सादुक्कळै नलियुमवर्गळै सम्हरिप्पवऩ्। ६। तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्डवऩ्। ७। पूबारत्तैप् पोक्किऩवऩ्। ८। तिरुवेङ्गडमलैयिल् वसिप्पवऩ्। ९। अमरर्गळाल् तॊऴप्पडुबवऩ्। १०। करुममुम् करुम पलऩुमागिय कारणऩ्। आग पत्तु कुणङ्गळ् इप्पदिगत्तिल् पेसप्पट्टऩ।
</details>

