+++
title = "२७ ७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३७०</summary>

१- पयिलुञ् जुडरॊळि मूर्त्तियै-ऎम्बॆरुमाऩुडैय सौलप्य काष्टैयै अनुबवित्तु अन्द अनुबवत्तालुण्डाऩ प्रीदियाले पगवत्सेषत्वत्तिऩ् ऎल्लै निलमाऩ पागवदसेषत्वम् तमक्कु प्राप्यम् ऎऩ्गिऱार्। पगवत् विषयम् ऎऩ्ऱाल् मेट्टु मडैयायिरुक्कुम् संसारिगळै निन्दित्तार्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळैये अनुबविक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळोडु सम्बन्दत्तै अनुबविगिक्ऱार्। अल्लदु पगवत्सौलप्यत्तै अर्च्चावदार पर्यन्दमाग उबदेसित्तार् कीऴे। उबदेस निरबेक्षमाग पगवत् प्रवणरायिरुक्किऱ श्रीवैष्णवर्गळै अनुबवित्तु प्रीदरागिऱार्। ऎम्मा वीडु प्राप्यत्तिऩ् प्रदमावदि, इदु सरमावदि। अर्च्चावदार सौलप्यत्तै उबदेसित्तुम् नॆञ्जु नॆगिऴाद संसारिगळिऩ् स्वबावत्तै निऩैत्तार्। तेर्गडविय पॆरुमाऩ् कऩै कऴल् काण्बदॆऩ्ऱुगॊल् कण्गळ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ इवर्क्कु निऴलुम् अडिदाऱु (पादुगै) मायिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळैक् काट्टिक् कॊडुत् तार्। उबदेसमिल्लामले पगवत् विषयम् ऎऩ्ऱाल् नॆञ्जु पळ्ळमडैयायिरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळैक् कण्डु कॊण्डाडुगिऱार्। नाऩ् श्रीवैष्णवर्गळुक्कु अडिमै। अदिलुम् नेर्गॊडुनेर् इवर्गळुक्कु अडिमैयाग वेणुमो? अवर्गळोडु सम्बन्दि सम्बन्दिगळ् वरैयिल् अडिमै ऎऩ्ऱु पागवद सेषत्वम् उत्तेच्यमाय् अवर्गळै आदरिक्किऱार्। ऎम्मा वीट्टिले “तऩक्केयाग ऎऩैक्कॊळ्ळुम्'' ऎऩ्ऱु पगवत्सेषत्वम् उत्तेच्यम् ऎऩ्गिऱार्। इङ्गे पागवद सेषत्वम् उत्तेच्यम् ऎऩ्गिऱार्। आऩाल् प्राप्यम् इरण्डा ऎऩ्गिऱ केळ्वि पिऱक्किऱदु। इरण्डिल्लै। पगवत् सेषत्वत्तिल् उळ्ळडङ्गियदु ताऩ् इदु। पगवत्सेषत्वम् पागवद सेषत्वम् वरैयिल् वळर्गिऱदु। नाम् अऱिन्दुगॊळ्ळ वेण्डियदु तिरुमन्दिरत्तिल् इल्लाददु इल्लै । “निऩ् तिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कऱ्‌ऱु नाऩ् उऱ्‌ऱदुम् उऩ्ऩडियार्क्कडिमै” ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गै आऴ्वार्। इदैत्ताऩ् ''ऎन्दम्मै विऱ्‌कवुम् पॆऱुवार्गळे'' ऎऩ्ऱु पॆरियाऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार्। 'क्रय विक्रयार्ह तसया समिन्ददे” ऎऩ्ऱार् श्री निगमान्द तेसिगऩुम्। ‘तत्पक्तैर् वा समागम:’ ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् 'वा'' ऎऩ्बदऱ्‌कु 'एव'' ऎऩ्ऱु अर्त्तम् सॊल्लि पागवदर्गळिऩ् सेर्त्तिदाऩ् उत्तेच्यम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच् चॆय्वराम्। पयिलुम् सुडरॊळि नॆडुमाऱ्‌ कडिमैयिलुम् सॊल्लुगिऱ अर्त्तत्तै सत्रुक्ऩाऴ्वाऩ् अनुष्टित्तुक् काट्टिऩार् ऎऩ्बराम्। पागवद कैङ्गर्यत्तुक्कु विरोदियाऩ पाबङ्गळ् इल्लाद (अनग:) सत्रुक्ऩाऴ्वाऩ् पॆरुमाळुक्कु नल्लऩाऩ परदाऴ्वाऩैयल्लदु अऱियादबडियाऩाऩ्। ऒरु जीवऩुक्कु ऒरु जीवऩ् उत्तेच्यम् ऎऩ्बदु ओट्टै योडत्तोडु ऒऴुगलोडम्। आऩाल् अन्द जीवऩ् पॆरुमाळुक्कु अनन्यार्ह पक्तऩाऩाल् अवऩै अनुवर्त्तिप्पदु पॆरुमाळै अनुवर्त्तिप्पदागुम्। पिरामण जादि ऒऩ्ऱायिरुक्क कुलम् सूत्रम् कोत्रम् इवैगळाले पिरित्तु सम्बन्दिक्कुमाप्पोल् श्रीवैष्णवर्गळुक्कुम् निरूबगम्-अवऩुडैय कुणसेष्टिदङ्गळ्। वडिवऴगिले ईडुबट्टवर्गळ् कुणङ्गळिले ईडुबट्टवर्गळ् तिव्य सेष्टिदङ्गळिले ईडुबट्टवर्गळ् ऎऩ्ऱु पिरित्तु अवर्गळ् ऎल्लारुम् तमक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्। ''पयिलुम् सुडरॊळि मूर्त्तियै"-व्रुत्ति अडैगिऱ मिगुन्द तेजोमयमाऩ विक्रहत्तैयुडैयवऩै। मिगुन्द तेजस्सैये तिरुमेऩियाग वुडैयवऩै नित्यमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩै। 'तत्र सत्वम् निर् मलत्वात्'' “तेजसाम् रासिमूर्जिदम् तिविसूर्य सहस्रस्य षाट् कुण्य विक्रहम्'' ऎऩ्गिऱबडि ञाऩम् मुदलिय कुणङ्गळुक्कुम् स्वरूबत्तुक्कुम् प्रगासमाऩ सुत्तसत्वमयमाऩ तेजोरूबमाऩ तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तै उडैयवऩै। “पयिल इऩिय नम् पाऱ्‌कडल् सेर्न्द परमऩै''- उलगिल् मऱ्‌ऱ विषयङ्गळ् पयिलप्पयिल तुक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणमायिरुक्कुम्। इव्विषयम् पयिलप्पयिल इऩियदायिरुक्कुम्। आच्रिदर्गळै अनुक्रहिप्पदऱ्‌काग, तिरुप्पाऱ्‌ कडलिले वन्दु साय्न्दवऩै। वडि वऴगुम् नीर्मैयुम् निऱैन्दवऩै। वडिवऴगुम् कण्णऴगुम् पूर्णमायिरुप्पदाल् इऩियदायिरुक्कुम्। इदरविषयङ्गळिल् किट्टुगिऱवरैयिल् ऒऩ्ऱु पोलेयाय् किट्टिऩवाऱे अदै विट्टुविडवऴि तेड वेण्डुम्। पडियिरुक्कुम्, पगवत् विषयम् किट्टक् किट्ट इऩियदायिरुक्कुम्। आगैयाल् इदु नित्यप्राप्यम् ऎऩ्गिऱदु। “पण्डिवरैक्कण्डऱिवदु ऎव्वूरिल् याम् ऎऩ्ऱे पयिल्गिऩ्ऱाळाल्'' ऎऩ्गिऱ कलियऩ् पासुरत्तिल् इव्वर्त्तम् काणलाम्। 'परमऩै'' -तिरुमेऩियिऩ् कुणत्तालुम् आत्मगुणत्तालुम् इवऩुक्कु मेऱ्‌पट्टवऩिल्लै। ''पयिलुम् तिरुवुडैयार्''- अवऩैये पिरयोजऩमागप् पऱ्‌ऱि नॆरुङ्गि परिसयम् पण्णुगिऱवर्गळ्। पगवदनुबवम् ताऩ् स्वरूबत्तुक्कुत् तगुन्द ऐच्वर्यम्। "लक्ष्मणोलक्ष्मिसम्बन्न:" “सदु नागवर: श्रीमाऩ्, अन्दरिक्षगद श्रीमाऩ्'' पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले वरवेणुम् ऎऩ्ऱु नालडिवर रावण सम्बन्दत्ताले वन्द अश्री पोय् कैङ्गर्यश्री कुडि पुगुन्ददु पॆरुमाळ्। अरैगुलैयत् तलैगुलैय वन्दु विऴ वेण्डुम्बडियाऩ क्लेसत्तै श्रीयाग (ऒरु सम्बत्ताग) सॊल्लिऱ्‌ऱु कगेन्दिराऴ्वाऩुक्कु ‘सर्वात्मना पर्यनु योज्यमा न:’ सर्वप्रगारत्तालुम् निर्बन्दम् सॆय्दबोदुम् यौवराज्यत्तिल् मुडिसूड ऒप्पुक् कॊळ्ळाद इळैय पॆरुमाळै ''लक्ष्मिसम्बन्न:'' ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिप्पदागिऱ सम्बत्तै उडैयवर्गळ् यवरेऩुम् अवर् कण्डीर् जन्मत्तालुम् नडत्तैयालुम् कुणत्तालुम् कुऱैवुळ्ळवर्गळाय् इरुन्दारेयागिलुम् “अवर् नम्मै आळुम्बरमरे'' -अवर् नम्मै अडिमै कॊळ्ळक् कूडिय स्वामिगळ्। मुऩ्बु पगवाऩैक् कुणङ्गळाल्, परमऩ् ऎऩ्ऱार्। इङ्गु पागवदर्गळै अवऩ् कुणत्तिलीडुबट्टिरुप्पदाल् सॊल्लुगिऱार्। इदु ऎत्तऩै नाळैक्कु? ऎऩ्ऱु केट्टाल् पयिलुम् पिऱप्पिडैदोऱु मेल् मेलुम् वरुगिऱ जन्मङ्गळिल् सगलगालङ्गळिलुम् ऎऩ्गिऱार्। मुऩ्बु जन्मम् वेण्डाम् ऎऩ्ऱार्। इप्पोदु पागवद सेषत्तुवत्तुक्कु उऱुप्पाऩाल् ऎव्वळवु जन्मङ्गळ् वन्दालुम् उबादेयङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३७१</summary>

२-आळुम् परमऩैक् कण्णऩै-नम्मै आळ्बवऩ्। आळुम्बोदु निगरिल्लादवऩ्। अडियार्क् कॆऩ्ऩैयाट्पडुत्त विमलऩ् ऎऩ्बदु काण्ग, अवऩ् आट्चॆय्दु आट् कॊळ्वाऩ्। “अञ्जेल् ऎऩ्ऱु अडियेऩै आट्कॊळ्ळलल्लाऩै” ऎऩ्गिऱार् परगालऩ्। “आट्कॊळ्ळत् तोऩ्ऱिय आयर् तम्गोविऩै'' ऎऩ्ऱार् पॆरियाऴ्वार् कण्णऩै। ताऩ् तूत्यम् सारत्यम् पण्णि आट् कॊळ्वाऩ्। "आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै” तिरुवाऴियैक् कैयिल् कॊण्डु उबगरिक्कुमवऩै। पगलै इरवाक्कुगैक्कुम् आयुदमॆडेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि आयुदमॆडुक्कैक्कुम् परिगरमायिरुप्पवऩै। विरोदिगळै अऴिक्कैक्कुम् सादऩमायिरुप्पऩ् आच्रिदरै अनुबविप्पैक्कुम् सादऩमायिरुप्पऩ् तिरुवाऴियाऴ्वाऩ्। ''तोळुम् ओर् नाऩ्गुडैत्तु मणिवण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩै” कल्बगदरु पणैत्ताप्पोल् नालु तिरुत्तोळ्गळैयुडैयवऩ् परिसुत्तमाऩ नील रत्ऩम्बोल् कुळिर्न्द तिरुमेऩियै उडैयवऩ्। इवऩै 'ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुमवर् कण्डीर्’ काल्गळैयुम् कैगळैयुम् कूप्पि सेविक्कुमवर्गळ्। अगिञ्जऩऩाय्, अनन्यगदियाय्, अबिमाऩम् पोय् अवयवङ्गळ् ऒडुङ्गिप् पणियुमवर्गळ् “नाळुम् पिऱप्पिडैदोऱु'' ऎप्पोदुम् पिऱन्द विडङ्गळिल्-“ऎल्लात्तिलुम्''। ऎऩ्ऩै याळुडैय नादर्- ऎऩ्ऩै आळ्गिऱ स्वामि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३७२</summary>

३-नादऩै ञालमुम्-‘नादऩै’-सर्वलोगङ्गळुक्कुम् स्वामियै, ञालमुम्-वाऩमु मेत्तुम् नऱुन्दुऴाय्प् पोदऩै। तोळिल् तुऴाय्मालै सात्तिक् कॊण्डिरुक्कुम् अऴगैक् कण्डाल् नित्यसूरिगळोडु संसारिगळोडु वासियऱ पुगऴ्वार्गळ्। ''स्त्री पाल युव व्रुत्ताऩाम्'' ऎऩ्गिऱबडि, वार्त्तै सॊऩ्ऩाल् कऱ्‌पु अऴियुम् ऎऩ्ऱिरुक्कुम् स्त्रीगळ्, मुदलिल् वार्त्तै सॊल्लत् तॆरियाद पालर्गळ्, वाय् विट्टु ऒऩ्ऱुम् पेसुवदऱ्‌कु सक्तियिल्लाद युवाक्कळ्, इवर्गळ् इत्तऩै पेरुम् वाय्वीट्टुत् तुदिक्कुम्बडियायिरुक्कुम् पॆरुमाळ् अऴगु। पगवत्स्पर्सत्ताले सॆव्वि तिरुत्तुऴाय् पू। "पॊऩ्ऩॆडुम् सक्करत्तु ऎन्दैबिराऩ् तऩ्ऩै” आसैप्पडक्कूडिय आबरणमुम् आयुदमुमायिरुक्किऱ सक्रायुदत्तैयुडैय ऎऩ् स्वामियै। इव्वाऴ्वार् तिरुवाऴियै अडिक्कडि पासुरङ्गळ् तोऱुम् सॊल्लुवर्। पिडिदोऱुम् नॆय् वेण्डुमाप्पोल् इवरुक्कु अऴगै अनुबविक्क तिरुवाऴि वेण्डुम्। पादम् पणियवल्लारै पणियुमवर् कण्डीर्। पिऱरुडैय उत्कर्षत्तैप् (उयर्त्तियै) पॊऱुक्काद (असूयैप्पडुगिऱ) संसारिगळ् नडुविल् अहङ्गारत्तै विट्टुप् पॆरुमाळै सेविप्पदे अरिदु। ईच्वरऩुडैय उयर्त्तियै संसारिगळ् पॊऱुक्क माट्टार्गळ्। आदलाल् ताऩ् किरुष्णऩ् नी अळयैप्पडामल् केट्पदाल् नाऩ् सॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्। “प्रव ष्या म्यनसुयवे'' ऎऩ्गिऱाऩ्। अप्पडि अन्द सर्वेच्वरऩुडैय तिरुवडिगळै सेविक्कवल्लवर्गळै सेविप्पवर्गळ् ऎऩक्कु स्वामिगळ्, ऎऩ्ऩै आळुडैयवर्गळ्। ऎत्तऩै नाळैक्कु इन्द वार्त्तै ऎऩ्ऱाल्-“ओदुम् पिऱप्पिडैदोऱु। जायस्व म्रियस्व'' ऎऩ्ऱु अल्बमागच् चॊल्लुम् पिऱप्पिल् अवगासम् तोऱुम्, सास्तिरङ्गळिल् निषेत्यमागच् चॊल्लुम् जऩ्ममागवुम् अडियार् कुऴाङ्गळे ऎऩक्कु प्राप्यम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३७३</summary>

४-उडैयार्न्द आडैयऩ्-तिरु अरैयिले पूत्ताप्पोलिरुक्किऱ पीदाम्बरम्। “कौसेय पुष्पिदगडीदडम् पीदाम्बरदरम्। तासाम् आविर पूत्'' ''क्षॆळमाच्लिष्टम् किमबि” ऎऩ्ऱॆल्लाम् पीदाम्बरम् सात्तिऩ कडिबागत्तै अऩुबविक्किऱार्गळ्। कण्णऩ् कोबिगळुडैय अलमाप्पुक् काण्बदऱ्‌काग मऱैन्दाऩ्। पिऱगु इऩि इवर्गळ् तरिक्क माट्टार्गळ् ऎऩ्ऱु वन्दु तोऱ्‌ऱिऩाऩ्, “तासाम्'' वाडिऩ पयिरिल् ऒरु पाट्टम् मऴै विऴुन्दाप्पोल्, “स्मय माऩ मुगाम्बुज:' अवऩ् मुगमिरुक्कुम्बडि। “पीदाम्बरदर:" इडैप् पॆण्गळुक्कु नॆञ्जिल् उण्डाऩ कोबम् ऎल्लाम् आऱुम्बडि इरुन्ददु उडै। “निऩ्बैम्बॊऩ् कडिच्चोदि कलन्ददुवो" ऎऩ्ऱार्गळ् “कण्डिगैयऩ्” उडैयऴगु मेले वीसिप्पोग नडुवे वऴिबऱित्तुक् कॊळ्ळुम् कऴुत्तिल् कण्डाबरणम्। इवरै मडि पिडित्तुक् कॊण्डुबोय् कऴुत्तिले निऱुत्तिऱ्‌ऱु। ''उडैनाणिऩऩ्'' अरै नूल् वडम्। अरै नाण् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ् “पुडैयार् पॊऩ् नूलिऩऩ्”-ताऩिरुन्द पक्कत्तुक्कु वेऱॊरु नगै वेण्डादबडि काळमेगत्तिल् मिऩ्ऩिऩाप् पोलिरुक्कुम् तिरुयक्ञोबवीदम्। "पॊऩ् मुडियऩ्”-उबय विबूदिक्कुमागक् कवित्त अऴगाऩ किरीडम्। “मऱ्‌ऱुम् पल कलऩ्”-इऩ्ऩुम् पल आबरणङ्गळैयु टैयवऩ्। नडैयावुडैत् तिरुनारणऩ् तऩक्कुत् ताऩे ऒप्पाय् वेऱु ऒप्पु इल्लामलिरुक्किऱ तिरुनारणऩ्। इवैगळै स्वबावमागक् कॊण्ड श्रीमन् नारायणऩ्। आबरणङ्गळिले लक्ष्मि सम्बन्दमुम् ऒरु आबरणम् पोले काणुम्। आबरण सोबैयिऩ् पोक्यदैयाले 'सॊल्लामलिरुक्क माट्टार्। सॊल्लवुम् माट्टार्’। तॊण्डर् तॊण्डर् कण्डीर् आबरणच् चेर्त्तिक्कु मार्वत्तुमालै नङ्गैयाऩ लक्ष्मियिऩ् स्म्बन्दत्तुक्कुम् तोऱ्‌ऱु अडिमै पुक्कवर्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱु अडिमैयाऩवर्गळ्। “ऎमक्कु ऎम्बॆरुमक्कळे'' ऎऩक्कु जऩ्मङ्गळिल् अवगासम् तोऱुम् स्वामिगळ्। श्रीमाऩाऩ नारायणऩुक्कु अडिमै पुक्किरुप्पार्क्कु, इच्चेर्त्तियऱिन्दु इवर्गळ् आच्रयिप्पदे ऎऩ्ऱु इवर्गळुक्कु अडिमैबुक्कार् अडियेऩुक्कु स्वामि सेषिगळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३७४</summary>

५-पॆरुमक्कळ् उळ्ळवर्- “पॆरुमक्कळ् उळ्ळवर्'' महाऩ्गळाग उळ्ळवर्गळ् ऎल्लारुक्कुम् स्वामि। अल्लदु नित्यसूरिगळ् “उळ्ळवर् सन्दमेनम् तदो विदु:'। नित्यमाऩ सेषत्वञाऩमुळ्ळर्गळ्। अवर्गळुक्कु स्वामी। “पेराळऩ् पेरोदुम् पॆरियोर् ऎऩ्ऱुम्” “समहात्मा सुदुर्लब:” “महात् मा नस् तु माम् पार्त्त'' ऎऩ्ऱु मुमुक्षक्कळैये सॊल्लुम्बोदु नित्यसूरिगळै पॆरुमक्कळ् ऎऩ्ऱु सॊल्ललाम्, अवर्गळुडैय सत्तैक्कुक् कारणमायिरुप्पवऩ् ''अमरर्गट्कु अरुमैयॊऴिय आर मुदूट्टियवप्पऩै” प्रयोजनान्दर परर्गळाऩ इन्दिरऩ् मुदलिय तेवर्गळुक्कु पिरयासप्पडामल्, कडल् कडैयुम् सिरमत्तैत् ताऩ् एऱ्‌ऱुक्कॊण्डु अमुदत्तै ऊट्टिऩवऩ्। ''अऩ्ऱु'' तुर्वासच् चाबत्ताल् ऐच्वर्यम् पोय्त्तविक्कुम् समयत्तिल्, वाऩवरैप् पॆण्णागि अमुदूट्टुम् पॆरुमाऩार् ऎऩ्ऱार् तिरुमङ्गै आऴ्वार्। “पॆरुमै पिदऱ्‌ऱ वल्लारै'' तऩ्ऩिडत्तिल् वेऱु पिरयोजऩङ्गळैक् कॊळ्वदऱ्‌काग वरुगिऱवर्गळैयुम् “उदारा': ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय ऒळदार्यगुणत्तिल् ईडुबट्टु अक्रममागप् पिदऱ्‌ऱुम् पागवदर्गळैप् पिदऱ्‌ऱुमवर्गळै, पॆरुमाऩैप् पिदऱ्‌ऱुवदुबोल् पागवदर् कळैप् पिदऱ्‌ऱुमवर्गळ्। वरुमैयुम् इम्मैयुम् नम्मै अळिक्कुम् पिराक्कळ्-“अत्र परत्र साबि” ऎऩ्ऱु इन्द लोगत्तिलुम् परलोगत्तिलुम् नम्मै उज्जीविक्कप्पण्णुम् स्वामिगळ् इन्दलोगत्तिल् नाट्टारोडु सम्बन्दत्तै ऒऴित्तु। परलोगत्तिल् नारणऩै अडैयुम्बडि सॆय्दु अडियार् कुऴाय्गळिल् उडऩ् कूट्टुम् उबगारगर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३७५</summary>

६-अळिक्कुम् परमऩैक्कण्णऩै-जीवरासिगळै रक्षिक्कुमिडत्तिल् तऩक्कु निगरिल्लादवऩै तऩ्ऩैये उबगरिप्पवऩऩ्ऱो? कण्णऩै “ऎऩक्के तऩ्ऩैत् तन्द कऱ्‌पगम्'' ऎऩ्ऱबडि। “आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै” आयुदङ्गळैयुम् तऩ्ऩैयुम् पक्तर्गळुक्काग वॆऩ्ऱिरुक्कु मवऩै- “आळुम्बरमऩैक् कण्णऩै आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै” ऎऩ्गिऱबाट्टै निऩैक्किऱदु “तुळिक्कुम् नऱुम् कण्णि'' तेऩ् सॊट्टुगिऱ परिमळमुळ्ळ तिरुत्तुऴाय् मालैयै उडैयवऩै। 'नऱुन्दुऴाय्प्पोदऩै'' ऎऩ्गिऱदै निऩैक्किऱदु। "तूमणिवण्णऩ् अम्माऩ् तऩ्ऩै"-सुत्तमाऩ नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ तिरुनिऱमुडैयवऩै। अदऩाल् ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किऩ स्वामियै, "तोळुमोर् नाऩ्गुडै” तूमणि वण्णऩ् ऎऩ्गिऱदै निऩैक्किऱदु। “ऒळिक्कॊण्ड सोदियै”- ऒळिमिगुन् दुळ्ळ जोदिस्सै,” पयिलुम् सुडरॊळियै निऩैक्किऱदु। उळ्ळत्तुक् कॊळ्ळुमवर्गण्डीर्। अवऩ् कुणङ्गळै निऩैत्तु निऩैत्तु वाय्विडमाट्टादे यिरुक्कुमवर्गळ्। 'सलिप्पिऩ्ऱि आण्डु ऎम्मै'' प्रयोजऩान्दरत्तिल् आसैप्पट्टु सलऩम् वरामल् “सऩ्मसऩ्मान्दरम् काप्परे' मेलुम् जऩ्म परम्बरैगळ् वरादबडि नम्मै रक्षिप्पार्गळ्। पॆरुमाऩै आच्रयित्ताल् प्रह्मबट्टम् मुदलियवैगळै आसैप्पट्टु पॆरुमाऩै विट्टुविलगुवर्गळ्। अवऩडियार्गळै आच्रयित्ताल् अवऩै विट्टु विलगु वदऱ्‌कु वऴियिल्लै ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३७६</summary>

७-सऩ्मसन्मान्दरम् कात्तु- ''सऩ्मसऩ्मान्दरम् कात्तु'' पञ्जाक्नि वित्यैयिल् सॊल्लुगिऱबडिये मेगत्तिले पोय् मऴैजलत्तिल् वऴियाग ताऩ्यत्तिले पोय्, पिऱ्‌कु अन्नरूबत्ताले पुरुषऩिडत्तिल् पोय् पिऱगु रेदोरूबत्ताले पञ्जमाहुदियिल् पुक्कु (स्त्रीयिडत्तिल् पोय्) पिऩ्बु कर्बमावदु इप्पडि वरुगिऱ जऩ्मङ्गळै वेर्बऱ्‌ऱोडे अऱुत्तु, इप्पडिच् चॆय्वदु आरै ऎऩ्ऩिल् “अडियार्गळै''- तऩ् तिरुवडिगळिले परन्यासम् पण्णिऩवर्गळै। “कॊण्डुबोय्" मरणमाऩाल् ऎऩ्गिऱबडि नम्मुडैय मरणम् वरैयिल् कात्तिरुन्दु। अन्दिमस्म्रुदियै इवर्गळुक्कुक् कारियमाक्कादे "अहंस्मरामि'' ताऩे निऩैत्तु, वऴिदॆरियादबडि इरुक्किऱ नूऱ्‌ऱि ओरावदु नाडियाले "हार् ता नुक्रुहीद:'' ऎऩ्गिऱबडि ताऩ् कूडक् कॊण्डु पुऱप्पट्टु, अन्दसरीरम् पिरिगिऱसमयत्तिल् इवऩ् पट्ट क्लेसमॆल्लाम् तीरुम्बडि परमात्म प्रवेसत्तैप् पण्णिवैत्तु कुऴन्दैगळ् नॊन्दाल् ताय् सिसिरोबसारम् पण्णुमाप्पोल् अव्वळविल् मेल् वऴिबोवदऱ्‌कुत् तरिप्पुण्डाम्बडि सॆय्दु, “उयिर् कॊण्डु उडलॊऴिय 'ओडुम्बोदु ऒडि अयर् वॆऩ्ऱ तीर्प्पाऩ्'' ऎऩ्गिऱबडि सॆऩ्ऱु मुगम्गॊडुत्तु, उबायत्तिऩ् महिमैयाले विरजानदिवरैयिल् सूक्ष्मसरीरम् इरुक्कुम्बडि पण्णि अर्च्चिरादिगणङ्गळो टॊक्क आळिट्टिरादे 'नयामि' ऎऩ्ऱुदाऩे वन्दु, मादवऩ् तुणैया नडन्दाळ् ऎऩ्गिऱ पिराट्टियैप् पोले तऩ् सिऱगिऩ् कीऴेगॊण्डु विरजैयैक् कडत्ति परमबदत्तिले कॊण्डुबुक्कु स्वेनरूबेण ऎऩ्ऩुम्बडि- स्वस्वरूब प्राप्तियैप् पण्णिवैत्तु पिऩ्ऩैयुम् विडादे तऩ् तिरुवडिक्कीऴ् तलैयणैबोल् इट्टु वैक्कुम्। इप्पडिच् चॆय्युम् उबगारगऩुडैय 'तॊऩ्मैबिदऱ्‌ऱवल्लारै, अवऩुडैय। स्वाबाविगमाऩ ओळदार्य कुणत्तैप् पिदऱ्‌ऱवल्लारै। अव्वीच्वरऩुक्कु। औदार्यम् ताऩ् स्वाबाविग कुणम्। "तानहम् त्विषद:', ऎऩ्ऱु तळ्ळुवदु इवऩ् सॆय्द कुऱ्‌ऱत्ताल् अदु ऒळबादिगम्। इप्पडि अवऩुडैय रक्षण स्वबावत्तै अन्दप्पुर व्रुत्तान्दम्बोल् अऱिन्दार्गळे ऎऩ्ऱु अन्द पागवदरै यार् पुगऴ्गिऱार्गळो अवर्गळ् "नऩ्मै पॆऱुत्तु ऎम्मै'' नमक्कु पागवदसेषत्वम् पगवत्सेषत्वम् आगिऱ नऩ्मैगळैत् तन्दु नाळुय्यक्कॊळ्गिऩ्ऱ नम्बरे ऎप्पोदुम् अवऩ् तिरुवडिगळिल् कैङ्गर्यत्तै नडत्तक्कडव विच्वसनीयर्-नम्बिक्कैक्कुप् पात्तिरमाऩवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३७७</summary>

८-नम्बऩै ञालम् पडैत्तवऩै- “नम्बऩै”-ऎन्द तुर्दसैयिलुम् आत्मावुक्कुत् तञ्जमाऩवऩै। कीऴ्च् चॊऩ्ऩवर्गळुम् नम्बिक्कैक्कु उरियवर्गळावदऱ्‌कुक् कारणमाऩवऩै इवऩैत्तविर मऱ्‌ऱ पन्दुक्कळ् नम्बत् तगुन्दवर्गळल्ल ऎऩ्ऱबडि। कागासुरऩुक्कु पन्दुक्कळ् ऎल्लारुम् कैविट्टार्गळ्। पिरम्मास्तिरत्तैत् तॊडुत्तुक् कॊण्डु निऱ्‌किऱवर् तिरुवडिगळिले वन्दु विऴुन्दाऩ्। “अरुसिऩत्ताल् ईऩ्ऱ ताय् अगऱ्‌ऱिडिऩुम् मऱ्‌ऱवळ् तऩ् अरुळ् निऩैन्दे अऴुम्गुऴवि" ऎऩ्गिऱबडि अवऩ् तिरुवडिगळैत् तविर वेऱु पुगलिल्लै। इप्पडि ऎल्लाववस्तैगळिलुम् नम्बत्तगुन्दवऩ् ईच्वरऩे। ऎङ्गे कण्डोम् ऎऩ्ऩिल् "ञालम् पडैत्तवऩै'' तऩक्कुत् ताऩुम् पिऱरुमिल्लामल् असेदऩम् मादिरि किडक्क, सरीरत्तै उण्डाक्किऩवऩै “तिरुमार्बऩै" अदु यारुक्कु प्रियमाग? ऎऩ्ऩिल् उबगरित्तदु। पिराट्टिक्कुप् पिरियमाग। उम्बर् उलगिऩिल् यार्क्कुम् उणर्वु अरियाऩ् तऩ्ऩै-मेल् लोगङ्गळिल् ऎव्वळवु उयर्न्द ञाऩम् पडैत्त पिरमऩ् मुदलियवर्गळुक्कुम् अऱियमुडियादवऩै, “कुम्बिनरगर्गळ् एत्तुवरेलुम् अवर् कण्डीर्" मगाबाब पलमाऩ कुम्बीबाग नरगत्तिले किडन्दुम् अङ्गे तिरुनामत्तैच् चॊल्लुवार्गळागिल् "अवर्गण्डीर्'', अव्विरुप्पिले नमक्कु प्राप्यर्। ''ऎम्बल्बिऱप्पिडैदोऱु ऎम् तॊऴुगुलम् ताङ्गळे'' नम्मुडैय पलवगैप्पट्ट जऩ्मङ्गळिल् तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩवर्गळ् मट्टुम् उत्तेच्यरल्लर्, अवर्गळ् कुलङ्गळाग ऎङ्गळ् कुलत्तुक्कु आसार्य सन्दाऩम्। नरगानुबवम् पण्णुम्बोदु तिरुनामत्तैच् चॊल्लक्कूडुमो ऎऩ्ऩिल् क्लेसत्ताले अम्मा अप्पा ऎऩ्ऩक्कूडादो ऎऩ्ऱु इवर्क्कु निऩैवु ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३७८</summary>

९-कुलम् ताङ्गु सादिगळ्- “क्रमविवाहत्तालुम् अनुलोम प्रदिलोम विवाहत्तालुम् उळ्ळ कुलङ्गळै'' तरिप्पदाऩ प्राह्मणर्गळ् मुदलिय नालु जऩ्मत्तिलुम् कीऴे कीऴे पोय्, (मेल् जादिप्पुरुषर्गळ् कीऴ् जादिप् पॆण्गळैयुम्, मेल् जादिस्त्रीगळ् कीऴ् जादिप्पुरुषर्गळैयुम् विवाहम् सॆय्दु कॊळ्वदाल् एऱ्‌पडुम् कुलम्) सण्डाळ सण्डाळर्गळेयागिलुम् अन्द सण्डाळ जन्मत्तुक्कु इरुक्क वेण्डिय ञाऩमुम् नडत्तैयुमिल्ला मलिरुक्कै नाम् सण्डाळरैक् कण्डाल् विलङ्गुमाप्पोले, अन्द सण्डाळरैक् कण्डाल् विलङ्गुमवर्गळुम् “वलन्दाङ्गु सक्करत्तण्णल् मणिवण्णर्क्कु आळ् ऎऩ्ऱु उळ् कलन्दार्”-वलदु पार्च्वत्तिल् तरिक्कप्पट्ट तिरुवाऴियैयुडैयवऩुम् नीलमणिबोऩ्ऱ निऱत्तैयुडैय तिरुमेऩियैयुडैवऩुमाऩ पॆरुमाऩुक्कु "आळ् ऎऩ्ऱु उळ् कलन्दार्" ञानमुण्डागि अडिमै सॆय्वदे पिरयोजऩमॆऩ्ऱु इरुक्कुमवर्गळुडैय सम्बन्दिसम्बन्दिगळ् ऎऩक्कु नादर् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३७९</summary>

१०-अडियार्न्द वैयमुण्डु- “अडियार्न्द वैयमुण्डु”-श्रीबादत्तुक्कु अळवाऩ, तिरिविक्किर मदसैयिले श्रीबाद तुल्य पिरमाणमाऩ''; “वैयम् उण्डु'' -जगत्तै उण्डु पिरळयै तसैयिले पुजित्तु; “आलिलै अऩ्ऩ वसम् सॆय्युम्”-आलिलैयिल् अऩ्ऩादीऩमाग, अदावदु अऩ्ऩत्तुक्कु अनुगूलऩाय् वयिऱ्‌ऱि लिरुक्किऱ जगत्तु जीर्णमागादबडि, वलक्कै कीऴागक् कण् वळरुगै अत्तैप् पण्णुमवऩाऩाऩ्। 'पडियादुमिल् कुऴविप्पडि” ऒप्पु ऒऩ्ऱु इल्लामलिरुक्किऱ पिळ्ळैत्तऩत्ताले, यसोदास्तनन्दयमुम् ऒप्पिल्लै। अङ्गे तॊट्टिलिलिरुन्दु तरैयिल् विऴप्पुगुगिऱोम् ऎऩ्ऱु अञ्ज अऱियाद पाल्यम् इङ्गु आलिलैयिलिरुन्दु पिरळय जलत्तिल् विऴप्पुगुगिऱोम् ऎऩ्ऱु अऱियाद पाल्यम् ऎन्दै पिराऩ् तऩक्कु ऎऩक्कु स्वामि याऩवऩुक्कु “अडियार् इत्यादि” सेषित्वत्तुक्कु अवऩुक्कु मेल् इल्लादाप्पोल् सेषत्वत्तुक्कु तऩक्कुक् कीऴ् इल्लादबडि अदऩ् ऎल्लैयिल् निऱ्‌किऱार्। ऐच्वर्यत्तै आसैप्पट्टु क्षत्तिरियऩ्, इन्दिरऩ्, पिरह्मा ऎऩ्ऱु आसैप्पडुमाप्पोल् इवरुम् सेषत्वत्तुक्कु ऎल्लैयै आसैप्पडुगिऱार् अडियार् अडियार्। एऴुबर्वा कीऴे इऱङ्गुगिऱार् अदऱ्‌कुक्कीऴेयुम् इऱङ्गुवर्। अदऱ्‌कुमेल् अडियार् सॊल्लुमागिल् पाट्टिल् अदिग ऎऴुत्तु आयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ तमिऴर्गळ् कोबित्तुक् कॊळ्वार्गळ्। अदऱ्‌काग निऱुत्तुगिऱार् एऴुबर्वाक्कळ् अडियार् ऎवरो अवर् ऎऩक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।७।२३८०</summary>

११-अडियोङ्गु नूऱ्‌ऱुवर् वीय-पाण्डवर्गळै अरक्कुमाडत्तिले अगप्पडुत्तियुम्, पॊय्च्चूदिले तोऱ्‌पित्तुम् वनवासादिगळैप् पण्णिवित्तुम् ताङ्गळ् मित्रबित्रादिगळाले सम्रुत्तमाऩ राज्यत्तिले वेरूऩ्ऱि निऩ्ऱ तूर्योदऩादिगळ् नूऱुबेरुम् इऱक्कुम्बडि, अऩ्ऱु अवर्गळाले निरस्तराऩ कालत्तिले ''ऐवर्क्करुळ् सॆय्दु निऩ्ऱ”- इवर्गळुडैय याऩै कुदिरैगळुळ्बड ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् पऱित्तुक् कॊळ्ळ अवर्गळ् इऴन्दवै ऎल्लाम् ताऩेयाय् निऩ्ऱाऩ्। नॆडियोऩै अवर्गळुक्कु अत्तऩै सॆय्दुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱिलोम् ऎऩ्ऱिरुन्दाऩ् अवऩैक् कवि पाडिऩार् तॆऩ्गुरुगूर्च्चडगोबऩ्। रिक्वेदम् पोलवुम् च्रीमत्रामायणम् पोलवुम् पादङ्गळ् पूर्णमाऩ आयिरम् - “अवऩ् तॊण्डर्मेल् मुडिवु” अवऩ् तॊण्डर्गळ् मेल् मुडिवु इदिल् सर्वेच्वरऩैच् चॊऩ्ऩविडम् पागवदर्गळुक्कु विसेषमाग आरक्कऱ्‌किल् - नॆञ्जिले पडुम्बडि कऱ्‌क सक्तराऩाल्। सऩ्मम् सॆय्यमाऩ मुडियुम् पागवद सेषत्व विरोदियाऩ जऩ्मङ्गळ् वरादु ऎऩ्ऱु पलच्रुदि, इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् पागवद सेषत्वम् प्राप्यम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱु। १। मिगवुम् सॆऱुत्तिरुक्किऱ तेजस्सै उडैयदुम्; २ नाऩ्गु तिरुत्तोळ्गळै युडैयदुम्; ३ तिव्यमालै अस्तिरङ्गळोडु कूडिऩदुम्; ४ तिरुप्परिवट्टम् कण्ड सरम् अरै नूल् वडम् मुदलिय नगैगळोडु कूडिऩदुम्; ५ तेवर्गळुक्कु अम्रुदत्तैक् कॊडुक्कुमदुवुम्; ६ रक्षणत्तै स्वबावमाग उडैयदुम्; ७ आच्रिदरै मुक्तराक्कि अवर्गळ् सिरस्सिल् तिरुवडियै वैत्तुम्; ८ मार्बिल् लक्ष्मियै उडैयदुम्; ९ नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱदुम्; १० पिरळय कालत्तिलुम् अऴियाददुमाऩ तिरुमेऩि सोबैक्कु अडिमै सॆय्युम् श्रीवैष्णवर्गळुडैय तास तासर्गळ् ऎऩक्कु स्वामिगळ् ऎऩ्ऱु इन्दिरुवाय् मॊऴियिल् अरुळिच् चॆय्दार्।
</details>

