+++
title = "२८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३८१</summary>

१ - मुडियाऩे मूवुलगुम् - अऩ्ऱु तेर् कडविय पॆरुमाऩ् कऩैगऴल् काण्बदॆऩ्ऱु कॊल् कण्गळ् ऎऩ्ऱु ताम् अवऩैक् काण वेण्डुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टदैच् चॊऩ्ऩार् सॆय्य तामरैक् कण्णऩिल्। उडऩे सर्वेच्वरऩ् तऩ् अडियार्गळैक् काट्टिक् कॊडुत्तार्। पिऱगु प्रव्रुत्तमाऩ पागवद सम्च्लेषम् ‘परस्परम् पोदयन्द:’ ऎऩ्गिऱबडि ऒरुवर्क्कु ऒरुवर् पगवत् कुणङ्गळैच् चॊल्लि तरिक्कलाम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। अदु किडैक्क विल्लै। अदु पगवत् कुणङ्गळै निऩैप्पूट्टि कीऴ् उण्डाऩ विडायै अदिगमाय्च् चॆय्दुविट्टदु। अदऩाल् अबिनिवेसम् करैबुरण्डु, कण्गळ् काण्बदु ऎऩ्ऩुमळविऩ्ऱि मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळुम् विडाय्त्तदु। ओर् इन्दिरियत्तिऩ् व्रुत्तियै मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळ् आसैप् पट्टुम्, मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळिऩ् विरुत्तियै मऱ्‌ऱ इन्दिरियङ्गळ् आसैप्पट्टुम् अवै यॆल्लावऱ्‌ऱिऩुडैय व्रुत्तियैत् ताम् आसैप्पट्टुम्, तम्मैक् काट्टिलुम् विडाय्त्त करणङ्गळुम्, करणङ्गळैक् काट्टिलुम् विडाय्त्त तामुमाय्, क्षामगालत्तिल् पहुप्रजैगळैप् पॆऱ्‌ऱवऩ् तऩ् पसिक्कुम् प्रजैगळिऩ् पसिक्कुम् आऱ्‌ऱमाट्टामल्, ऎऩ् पसिक्कु ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ् पिरजैगळिऩ् पसिक्कु ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱु कूप्पिडु माप्पोल्, तामुम् तम् इन्दिरियङ्गळुम् नोवुबट्टुक् कूप्पिडुगिऱार्। "कात्रै: सोगाबिगर्सिदै:'' ऎऩ्गिऱबडि सिलर् पट्टिऩि किडक्क वेऱु सिलर् साप्पिडुमाप् पोल्, इन्द उडम्बैक् कॊण्डु अवऩै अणैय आसैप्पट्टु अदु किडैक्कामल् मुडिन्दु पोय् वेऱु सरीरम् पॆऱ्‌ऱु अवऩै अनुबविक्क इरामल् इन्द करणङ्गळैक् कॊण्डे अनुबविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱाळ् इऱे पिराट्टियुम्। अप्पडि इवरुम् नोवु पट्टु आयुदङ्गळैयुम् आबरणङ्गळैयुम्, तिरुमेऩियैयुम्, कुणङ्गळैयुम् तिव्य सेष्टिदङ्गळैयुम् अनुबविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु केट्टार्। ऎल्लाम् नीराय् उरुगुम्बडि पॆरुमिडऱु सॆय्दु कूप्पिडुगिऱार्। “कुहेन सार्त्तम् तत्रैव स्तिदोस्मि तिवसाऩ् पहूऩ्“ - कुहप् पॆरुमाऩोडे कूड पॆरुमाळैप् पिरिन्द इडत्तिल् निऩ्ऱुम् काल्वाङ्गमाट्टादे निऩ्ऱाऩ् सुमन्दिरऩ्। अङ्गु इरुन्ददु ऒऩ्ऱिरण्डु नाळ्। ''पहून्” ऎऩ्गिऱाऩ्। पिरिवाले कालम् नीण्डबडि। कुहप्पॆरुमाळोडे निऱ्‌क कालम् नॆडुगुवाऩेऩ् ऎऩ्ऱाल् स्मारग सन्निदियिल् आऱ्‌ऱामै इरट्टिक्कुम् ऎऩ्ऱार्। ''मेगक् कुऴाङ्गळ् काट्टेल्मिऩ् नुम्उरु ऎऩ्ऩुयिर्क्कु अदु कालऩ्” ऎऩ्ऱार्। अऱिविल्लाद इन्दिरियङ्गळ् विडाय्क्कैयावदु ऎऩ् ऎऩ्ऱाल् आऴ्वारुडैय अबिनिवेसादिसयत्तैच् चॊऩ्ऩबडि। ऒरु इन्दिरियत्तिऩ् व्याबारत्तै इऩ्ऩॊरु इन्दिरियम् आसैप्पडक् कूडुमो! ऎऩ्ऩिल्, “सर्प्पम् सक्षु: च्रव:” कण्णाले काण्बदुम् केट्पदुम् सॆय्गिऱदिऱे। अदुवुम् अवऩ् कॊडुत्तदुदाऩे, अदु अवऩ् तन्दाल् नमक्कुत् तट्टॆऩ्ऩ? ऒरु तेस विसेषत्तिले तऩ्ऩै अनुबविप्पार्क्कुक् कॊडुक्किऱाऩे।   
मुडियाऩे - उबय विबूदिक्कुम् राजा ऎऩ्बदैक् काण्बिक्कुम् तिरुवबिषेगत्तै तरित्तवऩे। सेषबूदऩुक्कु सेषित्वम् मुदलिल् कण्बडुम्। सेषित्वप्रगासगमाऩ किरीडत्तिल् कण्वैक्किऱार्। इवरुडैय विडायिऩ् पॆरुमै कुरलिले तॆरियुम्। ''मूवुलगुम् तॊऴुदु एत्तुम् सीर् अडियाऩे” - सेषित्वत्तै अनुबवित्तबिऩ् तऩ् सेषत्वत्तुक्कु अनुरूबमागत् तिरुवडिगळिले विऴुगिऱार्। ऎल्लावुलगमुम् सेविक्कुम् तुदिक्कप्पडुम् तिरुवडिगळै युडैयवऩे ''आऴ्गडलैक् कडैन्दाय्" इन्द सम्बन्दत्ताल् क्षुत्र पुरुषार्त्तत्तै अबेषित्तालुम् उडम्बु नोवक् कार्यम् सॆय्युमवऩ्। “अप्रमेयो महोददि:” ऎऩ्गिऱबडि अत्यगादमाऩ कडलैक् कडैन्दवऩे! ''पुळ्ळूर् कॊडियाऩे! पॆरिय तिरुवडियै वाहऩमागवुम् त्वजमागवुम् उडैयवऩे। आच्रिदर् इरुन्द विडम् पोवदऱ्‌कु वाहऩमाय् तूरत्तिल् पार्त्तु वरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु तरिक्कैक्कु त्वजमायुमिरुप्पऩ्। “कॊण्डल् वण्णा'' मेरुमलैयिल् ऒरु मेगम् तङ्गिऩाप्पोल् पॆरिय तिरुवडिमेल् इरुप्पदु *अण्डत्तुम्बरिल् नॆडियाऩे" - प्रह्मा रुत्रऩ् इन्दिरऩ् इवर्गळिऩ् ऐच्वर्यत्तिल् काट्टिल् मिगुन्द ऐच्वर्यत्तैयुडैयवऩे! तिरुमेऩि सौन्दर्यम् पोल् ऐच्वर्यमुम् आगर्षगमायिरुक्किऱदु। “ऎऩ्ऱु किडक्कुम् ऎऩ् नॆञ्जमे'' - इप्पडिच् चॊल्लि मेल् मुडिक्क माट्टामल् किडक्कुम् ऎऩ् नॆञ्जम्। “उक्त्वा आर्येदि सक्रुत् तीऩम् पुऩर् नोवास किञ्जऩ” - परदाऴ्वाऩ् कीऴे विऴुन्दु मेल् वार्त्तै सॊल्ल माट्टामल् किडन्ददु पोल। नाऩ् सॆय्दबडि सॆय्य, इन्नॆञ्जिऩ् विडाय्क्कु ऎऩ् सॆय्वेऩ्। इप् प्रजैयैक् कॊण्डु ऎऩ् सॆय्वेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३८२</summary>

२-नॆञ्जमे नीणगराग इरुन्द-मऩस्सुक्कुप् पिऱगु वाक्कुत्तऩ् वियाबारत्तैयुम् नॆञ्जिऩ् व्याबारत्तैयुम् आसैप्पडुगिऱदु। नॆञ्जमे ऎऩ्गिऱ एगारत्ताल् मऩो व्रुत्तियैयुम् आसैप्पडुगिऱदु। नॆञ्जिले ताऩ् ऎप्पोदुम् इरुक्कलावदु ऎऩ्ऩिडत्तिल् ऒरुबॊऴुदु इरुन्दाल् आगादो? नॆञ्जमे नीण्डनगरमाग निऩैत्तिरुन्द ऎऩ् आबत्सगऩे! परमबदत्तिल् इडम् पोदादु सङ्गोस मायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु इङ्गे वन्दिरुप्पवऩे; इप्पडिक् कूप्पिडप् पण्णिऩ उबगारत्तैच् चॊल्गिऱार्, संसारिगळ् विषयान्दरङ्गळैक् कूप्पिडुगिऱार्गळ्। नाऩ् उऩ्ऩैक् कूप्पिडुवदु नी नॆञ्जिले इरुन्ददाल् ताऩ्। ''तण्णिलङ्गैच् चिऱैयैच् चॆऱ्‌ऱ नञ्जऩे”-लङ्गैक्कु इऱैवऩाऩ रावणऩै निरसित्तु अवऩुक्कु विषमाऩवऩे। “अहो वीर्यम्, अहो तैर्यम् अहो सत्वम् अहो त्युदि: स्वर् कोयम् तेवलोगोयम् इन्द्रस्य इयम् पुरी पवेत्'' ऎऩ्ऱु तिरुवडि मदित्त ऐच्वर्यम्, ञालम् कॊळ्वाऩ् कुऱळागिय वञ्जऩे!। रावणऩैप् पोल् तलैयै अऱुक्कामल् ऒळदार्य मुळ्ळवऩागैयाले अवऩाल् अबहरिक्कप्पट्ट पूमियै मीट्पदऱ्‌कुक् कुऱळागिय वञ्जऩे। सिऱिय तिरुवडियैक्काट्टि पॆरिय तिरुवडिगळाल् अळन्दवऩे ऎऩ्ऱु मॆप्पोदुम् ऎऩ्वासगमे! अव्वञ्जऩत्तैये सर्व कालमुम् सॊल्लुगिऱदु ऎऩ् वाक्काऩदु। अन्द वञ्जऩत्तै निऩैत्त पिऩ्बु रामावदारत्तिल् सॆव्वैयिलुम् पोगिऱदिल्लै। तऩ् पॆरुमै अऴियामल् सॆय्द विडम् रामावदारम्; तऩ् पॆरुमैयै अऴिय माऱिऩ इडम् इदु। ऎप्पोदुम् कलियर् (पसियॆडुत्तवर्) सोऱु सोऱु ऎऩ्ऩुमाप् पोले।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३८३</summary>

३-वासगमे एत्त अरुळ् सॆय्युम्-कैगळ् वाक्व्याबारत्तैयुम् तऩ् व्याबारत्तैयुम् आसैप्पडुगिऱदु “वेय् अगम्बाल्"-मूङ्गिल्गळाल् कट्टिऩ वीडुगळिले, इडैच्चिगळ् उऱिगळिल् मऱैत्तु वैत्त वॆण्णैयैक् कळवु काणप्पुक्कु इरुट्टालुम् तऩ् निऱत्तिऩ् इरुट्चियालुम् तॆरियामले तडवगैयिल् तट्टिऩ पडियाल् स्मिदम् पण्णि, नाळ् इळन्दिङ्गळैक् कोळ् विडुत्तु, पुदियऩाऩ पालसन्दिरऩै (पऱ्‌कळुडैय वरिसैयै सन्दिरऩागच् चॊऩ्ऩबडि) पिरगासिप्पिक्कच् चॆय्दु, पऱ्‌कळिऩ् ऒळियैप् पुऱप्पडुम्बडि पण्णि अदुवे कैविळक्काग वॆण्णै तॊडुवुण्ड आऩायर् तायवऩे वॆण्णैयैक् कळवु कॊण्डु साप्पिट्ट इडैयर्गळुक्कुत् ताय् पोल् परिवऩाऩवऩे! ''वासगमे एत्त अरुळ् सॆय्युम् वाऩवर् तम् नायगऩे ऎऩ्ऱु'' कैगळिऩ् वार्त्तै इदु, वाक्कु, एत्तिप् पोमित्तऩैयो? वाक्कुदाऩ् उऩ्ऩैत् तुदिक्क वेणुमो? अदुवुम् ऒरु काल् तुदित्ताल् पोदादो? नित्यसूरिगळ् तुदिक्कुम् उऩक्कु वाक्कु ऎऩ्ऩ पच्चैयिट्टदु (सीर् सॆय्ददु) ऎऩ्ऩ उबसारम् सॆय्ददु? ऎऩक्कुम् तुदिप्पदु स्वबावमाग वेणुम् ऎऩ्ऱु। "तडवुम् ऎऩ् कैगळे'' ऎऩ् कैगळ् उऩ्ऩैत् तेडत् तडवुगिऱदु। कळवु कॊळ्ळप् पोऩ विडत्तिल् उऩ्ऩैक् कट्टिक्कॊळ्ळ ऎऩ्गैगळ् तेडुगिऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३८४</summary>

४-कैगळालारत् तॊऴुदु-ऎऩ् कण्गळ् तॊऴवुम् वेण्डुम्। पार्क्कवुम् वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱदु “पैगॊळ् पाम्बु एऱि उऱैबरऩे” तिरुमेऩि स्पर्सत्ताले विरिन्द पडङ्गळै उडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् एऱिच् चाय्न्दवऩे अऩन्द सायिदाऩे सर्वेच्वरऩ्, परत्वम् तोऱ्‌ऱ इरुप्पवऩे! "कैगळाल् आर तॊऴुदु तॊऴुदु उऩ्ऩै”-पसियर् वयिऱार उण्ण वेणुम् ऎऩ्गिऱाप्पोल् कैगळाल् आर। कैगळुक्कु तिरुप्ति वरुम्बडि तॊऴुदु तॊऴुदु-तॊऴुवदे प्रयोजऩमागत् तॊऴुदु। वेऱुबलऩै अबेक्षित्तुत् तॊऴुदाल् पिरयोजऩम् किडैत्तवुडऩ् तविरुम्। अनन्य प्रयोजऩऩाय्त् तॊऴुगैयाल् अदु नित्यमायिरुक्कुम्। ''नित्याञ्जलिबुडा ह्रुष्टा:"-उऩ्ऩै-अञ्जलिक्कु प्राप्तऩाऩ उऩ्ऩै, वैगलुम्-तिऩन्दोऱुम्। मात्तिरैप् पोदुम् ओर् वीडिऩ्ऱि ऒरु। क्षणमुम् इडैविडामल्, उऩ्ऩै-पोक्यऩाऩ उऩ्ऩै मॆय्गॊळ्ळक्काण मऩस्सिऩाल् अनुबविप्पदैत् तविर पाह्यसम्च्लेषत्तुक् कॆट्टादु ऒऴिगैयऩ्ऱिक्के मॆय्यागक् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎऩ् कण्गळ् विरुम्बुगिऩ्ऱऩ। कौषीदगी उबनिषत्तिल् पर्यङ्ग वित्यैयिल् सॊल्लुगिऱ पुरुषार्त्तत्तैक् काण विरुम्बुम् आसैप्पडुगिऱदु ऎऩ् कैगळ्; तॊऴवुम् काणवुम् आसैप्पडुगिऩ्ऱऩ। परदाऴ्वाऩ् इळैय पॆरुमाळैक् कॊण्डाडि अवर् पोय्च् चॆय्द अडिमैयैयुम् आसैप्पट्टाप्पोल।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३८५</summary>

५-कण्गळाल् काणवरुङ् गॊल्- “ऎऩ् सॆविगळ्”-ऎऩ्ऩुडैय कादुगळ्, ''कण्गळाल् काणवरुङ् गॊल् ऎऩ्ऱु।” “सक्षुच्च त्रष्टव्यम् स नारायण;“ ऎऩ्ऱु कण्णुक्कुप् पार्क्क वेण्डिय विषयमागक् काणवरुवऩो ऎऩ्गिऱदु। ऎत्ताले ऎऩ्ऩिल् “आगैयाल् अबिनिवेसत्ताल् मण्गॊण्ड वामनऩ् एऱ मगिऴ्न्दु सॆल्'' तऩ्ऩुडैय वस्तुवै पिऱर् कॊळ्ळामैक्काग अर्त्तियाग वन्द 'वामऩऩ् एऱ’ तऩ् मेले एऱ, अदऩाल् उण्डाऩ सन्दोषत्तुडऩ् सॆल्गिऱ, पुळ्ळिऩ् सिऱगॊलि पावित्तु, “पण् कॊण्डबुळ्-वाहऩत्तिऱ्‌कुळ्ळ अलङ्गारङ्गळोडु कूडिऩ पुळ्, अल्लदु प्रुहत् रदन्दरम् ऎऩ्गिऱ सामत्व नियोडु कूडिऩ इऱक्कैगळुडैय त्वनि सिऱगॊलि पावित्तु। कादिल् विऴुमो ऎऩ्ऱु कवऩित्तुक् कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ। परदाऴ्वाऩ् कुरङ्गुगळिऩ् किलिगिला सप्तत्तुक्कु सॆविमडुत्तुक् कॊण्डु किडन्दाप् पोले। मुऩ्ऩे सॆऩ्ऱु वार्त्तै सॊऩ्ऩालुम् केट्किऱदिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३८६</summary>

६-सॆविगळालार निऩ् कीर्त्ति-ऎऩ् पिराणऩ् उऩ्ऩुडैय कीर्त्तियैक् केट्क वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुगिऱदु ऎऩ्गिऱार्। सॆविगळाल् आर ऎऩ् कादुगळ् निऱैयुम् पडियाग। निऩ् कीर्त्तिक्कऩि ऎऩ्ऩुम् कविगळे। उऩ्ऩुडैय कीर्त्ति रूबमाय् कऩिबोल् इरुक्किऱ कविगळै, कवि कऩि पोलिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्लामल् कऩि कवियायिऱ्‌ऱु। कालप् पण् तेऩ् उऱैप्पत् तुऱ्‌ऱि पणक्कारर्गळ् नल्ल पऴङ्गळैत् तेऩिले तोय्त्तु साप्पिडुमाप्पोले कालै मालै, मत्यान्नम् मुदलिय कालङ्गळिल् पाडवेण्डिय रागङ्गळागिऱ तेऩिले तोय्त्तु, ''पुवियिऩ् मेल्'' इव्वनुबवम् परमबदम् पोऩाल् किडैक्कुम् ऎऩ्ऩ अदु तेवैयिल्लै। पुवियिऩ् मेल् ऎऩ्गिऱार्। इन्द ऊरिले ताहम् ऎऩ्ऱाल् वेऱु ऊरिल् ताहसान्दिक्कुत् तीर्त्तम् तरुवेऩ् ऎऩ्गिऱदु पोलिरुक्किऱदु। आसैप्पट्ट इन्दिरियङ्गळोडु इङ्गे पॆऱवेणुम् “पॊऩ् नॆडुम् सक्करत्तुऩ्ऩै'' अऴगाल् आसैप्पडक् कूडिय पोक्यमाऩ तिरुवाऴियै एन्दिय उऩ्ऩै “अविविऩ्ऱि आदरिक्कुम्'' विच्चेद मिल्लादबडि आदरिक्कुम्, ''ऎऩदु आविये'' अवऩ् अरुळ् पॆऱुमळवु आवि निल्लादु ऎऩ्गिऱबडि। ऎऩ् आवि-पिराणऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३८७</summary>

७-आविये आरमुदे ऎऩ्ऩैयाळुडै-इप्पाट्टिल् तम्मुडैय इऴवु सॊल्लुगिऱार्। आविये प्राप्यऩ् सेषियाऩाल् अवऩ् वरुमळवुम् पॊऱुत्तिरुक्क वेण्डामो? ऎऩ्ऱाल् पिराणऩैयॊऴिय ऎप्पडि इरुक्क मुडियुम्। नीर् प्राणऩऩ्ऱो आविये ''आर् अमुदे'' पूर्णमाऩ अम्रुदमे! तारगम् मेलुम् पोक्यमुम्, आय् इरुक्कै। “ऎऩ्ऩै याळुडैत् तूवि अम्बुळ् उडैयाय्” -अन्द अम्रुदत्तैक् कॊण्डु वरुबवऩे इन्द अम्रुदत्तैयुम् कॊण्डु वरुवाऩ्। पॆरिय तिरुवडियिऩ् मुदुगिले इरुप्पदैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डाऩ्। अल्लदु ऎऩ्ऩैयाळुडै तूवि अम्बुळ्। ऎऩ्ऩै आट्कॊण्ड अऴगाऩ सिऱगुडैय पक्षिराजऩ्। पॆरुमाऩै नम्मिडम् सेर्क्किऱवर्गळुक्कुम् नाम् सेषम् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱार्। ''सुडर् नेमियाय्, तेजोरूबियाऩ सक्रत्तै उडैयवऩे। पिरदिबन्दग निव्रुत्तिक्कु तिरुवाऴि इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱबडि। तारगमुमाय् पोक्यमुमाय्। नम्मिडम् सेर्प्पारुम् प्रदिबन्दग निव्रुदिक्कुप् परिगरमुम् इरुक्क नाऩ् इऴक्सु वेणुमो''। 'पावियेऩ्'- पगवत् विषयत्तिल् आसैप्पट्टार् इऴन्दार् इल्लै। नॆञ्जम्, ऎऩ् सम्बन्दत्ताल् नॆञ्जुक्कुम् किडैक्कविल्लै, पावियेऩ् पुलम्ब तुक्कत्तोडु कूप्पिड अदुक्कु मेल् नाऩ्बलगालुम् कूप्पिट्टुम् “काणप्पॆऱेऩ् उऩ्गोलमे'' उऩ् सौन्दर्यत्तैक् काणप्पॆऱ्‌ऱिलऩ् ऒरु उक्तिमात्तिरत्तुक्कु वरुम् विषयत्तै इप्पाडु पट्टुम् वरप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्, इऴन्दाल् वेऱु विषयङ्गळाल् पोदु पोक्कुवदु उऱङ्गुवदु सॆय्युम् विषयत्तै नाऩ् इऴन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३८८</summary>

८-कोलमे तामरैक् कण्णदोर्-उम्मुडैय अबेक्षिदम् सॆय्वदऱ्‌कु अदऱ्‌कु ईडाऩ कालम् वर वेण्डामो ऎऩ्ऱाल् अन्द कालमुम् नी इट्ट वऴक्कु अऩ्ऱो ऎऩ्गिऱार्। सौन्दर्यम् ऎऩ्ऱुम् सौन्दर्यत्तिऱ्‌कु इरुप्पिडम् तिरुमेऩि ऎऩ्ऱुम् इरण्डिल्लामल् सौन्दर्यमे ऒरुवडिवु कॊण्डाप् पोलिरुक्कै। ञाऩगुणगऩ् ञाऩस्वरूबऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुमाप्पोल् कोलमे सौन्दर्यमे ऎऩ्गिऱार्। 'तामरैक् कण्णदु ओर् अञ्जऩ नीलमे-तामरैक् कण्गळुडैय ऒरु विलक्षणमाऩ अञ्जऩत्तिऩ् नील रूबमे! (अञ्जऩम्=मै) ''निऩ्ऱु” स्तिरमाय् निऩ्ऱु ऎऩ् आत् मावै हिंसिक्किऱ सौसील्यमे। कीऴे सॊऩ्ऩ अर्च्चावदारत्तिऩ् नीर्मैयै निऩैक्किऱार्। “सॆऩ्ऱु सॆल्लादऩ मुऩ् निलाम् कालमे”- ऎव्वळवु कुणङ्गळ् इरुन्दालुम् इऩ्ऩ कालत्तिल् ताऩ् इऩ्ऩदु किडैक्कुम् ऎऩ्बदुण्डे ऎऩ्ऩिल् सॆऩ्ऱ कालम् वरप् पोगुम् कालम् मुऩ् नडन्दु कॊण्डिरुक्किऱ वर्त्तमाऩ कालम् ऎल्लाम् नी ताऩे। कालमुम् उऩ्ऩ तीऩम् ताऩे। 'कालस्य स हि म्रुत्योच्च जङ्ग मस् तावरस्यस रसदे पगवाऩ् एग: सत्यमेदत् प्रवी मिदे’ ऎऩ्बदु काण्ग। उऩ्ऩै ऎन्नाळ् कण्डु कॊळ्वऩे। ऎऩ्ऱैक्कु नाऩ् उऩ्ऩैक् कण्डु कॊळ्वेऩ्। ‘पूर्णे सदुर्दसे वर्षे पञ्जम्याम्’ ऎऩ्ऱु परदाऴ्वाऩुक्कु सॊऩ्ऩाप्पोल् नाऩ् पॆऱुम् नाळ् सिऩ्ऩ नाळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३८९</summary>

९-कॊळ्वऩ् नाऩ् मावलि-वामनऩुडैय विनीद वेषत्तैक्कण्डु महाबलि इवऩ् नम्मिडत्तिल् ऒऩ्ऱैक् केट्टु वाङ्गिक् कॊळ्वाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩ्। अदै अऱिन्दु नाऩ् कॊळ्वऩ् ऎऩ्गिऱार्। उऩ्ऩिडत्तिल् वाङ्गिक् कॊळ्ळामल् पोवदिल्लै ऎऩ्गिऱार्। अवदारत्तिऱ्‌कु मुऩ्बु ऒरुप्रबुवुक्कु ताऴ्वु सॊल्लि अऱियाऩ् इवऩिल् मेल् ऒरुप्रवु इल्लामैयाले अवदरित्त पिऩ्बु पिऱन्द तिऩत्तिलेये पिक्षैक्कुप् पुऱप्पट्टबडियाल् कऱ्‌ऱु कॊळ्वदऱ्‌कु अवगासमिल्लै। आगवे माबलि ऎऩ्ऱु कूप्पिट्टार्। महाबलियुम् अरसऩाऩ नम्मै ऒरुवरुम् पेर् सॊल्लिक्कूप्पिट्टदिल्लै। इवऩ् पेरैच् चॊल्लिक् कूप्पिडुगिऱाऩे ऎऩ्ऱु पार्त्तु इळैमैप्परुवत्तिऩाल् प्रीदि अडैन्दु उऩक्कु ऎऩ्ऩ वेण्डुम् ऎऩ्ऱाऩ्। वामनऩ् 'मूवडि' ऎऩ्ऱार्। तम्मिडत्तिल् मिगवुम् सवल्बमाग केट्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुट्पडुत्तामल् इरुन्दाऩ्। उडऩे 'ता'' ऎऩ्ऱाऩ् इप्पडि पेसिऩ कळ्वऩे! सुक्रबगवाऩ् विरोदिक्क अवर् पेच्चु कादिल् पडादबडि पेच्चाले अवऩै अबहरित्तवऩे! "कञ्जऩै वञ्जित्तु'' कञ्जऩै वञ्जित्तु कंसऩ् कुवलयाबीडत्तिऩाल् (याऩैयाल्) नलिय निऩैक्क अवऩ् निऩैवै अवऩोडे पोम् पडिबण्णि (सम्हरित्तु) *'उळ्वऩ्मैदीर'' क्षुत्र तेवदैयै आच्रयित्त नमक्कु पयमिल्लै ऎऩ्ऱु ऎण्णियिरुन्द वाणऩ् नॆञ्जुवलि पोम्बडि पॆरिय तिरुवडिमेल् एऱिच्चॆऩ्ऱु अवऩुडैय कैगळायिरत्तै अऴित्तवऩे! “पुळ्वल्लाय् पक्षियै नडत्त वल्लवऩ्'' उऩ्ऩै ऎञ्ञाऩ्ऱु पॊरुन्दुवऩे! ऎऩ्ऱैक्कु उऩ्ऩोडु पॊरुन्दुवेऩ्? पिराट्टि असोग वऩत्तिलिरुन्दाप् पोल् आयिऱ्‌ऱु संसारत्तिल् इरुक्कु मिरुप्पु। स्वरूबञाऩम् पिऱन्दवर्गळुक्कु इप्पडित् तोऩ्ऱुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३९०</summary>

१०-पॊरुन्दिय मामरुदिऩिडै पोय-नडुवे इडैवॆळियिल्लामल् सेर्न्दिरुक्किऱ अल्लदु किरुष्णऩै हिंसिक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु सङ्गेदम् सॆय्दु कॊण्डिरुक्किऱ “मामरुदु अवऩ् मेल् साय्न्दाल् ऎऩ्ऩ आगुम् ऎऩ्ऱु अञ्जुगिऱार्। पॆरिय मरुद मरम्। “इडैबोय'' नडुविल् इडमिल्लामलिरुक्क इडमुळ्ळ इडत्तिल् पोल् नडुवे पोऩ ''ऎम्बॆरुम् तगाय्" अदिल् अगप्पडामल् उऩ्ऩै ऎऩक्कु तन्द पॆरियोऩे, ''उऩ् कऴल् काणिय पेदुऱ्‌ऱु'' उऩ् तिरुवडि कळैप् पार्क्कवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टु, पेदुऱ्‌ऱु-नी कॊडुत्तरुळिय ञाऩमुम् पोयिऱ्‌ऱु वरुन्दि नाऩ् 'नोवुबट्ट नाऩ् विरहम् पॊऱुक्क माट्टाद नाऩ् वाडगमालै कॊण्डु उऩ् कुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ सूक्तिगळुडैय वरिसैयैक् कॊण्डु, “उऩ्ऩैये इरुन्दु इरुन्दु'' उऩ्ऩैये ऒरुवार्त्तै सॊल्लि मुडिप्पदऱ्‌कुळ् पलगाल् इळैप्पाऱ वेण्डियिरुक्कै, ऎत्तऩैगालम् पुलम्बुवऩे'' ऎत्तऩै कालम् पुलम्बिक्कॊण्डु इरुप्पेऩ्। इदुक्कु मुडिवु ऎऩ्ऩ ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२३९१</summary>

११-पुलम्बु सीर्-उलगम् मुऴुवदुम् पुगऴुम्बडियाऩ कुणङ्गळैयुडैय पूमियै अळन्द सर्वस्वामियै- 'पूमि अळन्द पॆरुमाऩै'; 'नळङ्गॊळ्सीर् तॆऩ्गुरु कूर्च्चडगोबऩ्’-इन्दिरियङ्गळुम् विडाय्त्तु ताऩुम् विडाय्त्तु पगवत् विषयत्तिल् ईडुबडुम्बडियाऩ श्रीवैष्णव श्रीयै उडैय आऴ्वार्; “सॊल् वलङ्गॊण्ड आयिरत्तुळ् इवैयुम् ओर् पत्तु"-सर्वेच्वरऩै सुऱ्‌ऱिक् कॊण्डिरुक्किऱ आयिरत्तुळ् ऒरु विलक्षणमाऩ इप्पदिगम्। इत्तै यार् सॊऩ्ऩालुम् 'इलङ्गु वाऩ् एऱुवर्"-पिरगासित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ परमबदत्तै अडैवर्गळ्। ‘एगदा पवदि त्विदा पवदि’ ऎऩ्गिऱबडि पल सरीरत्तैप् पॆऱ्‌ऱु अन्द सरीरङ्गळिल् इन्दिरियङ्गळ् पूर्णानुबवम् पॆऱुम्बडि परमबदम् एऱुवर्। इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩ् सर्वगालमुम् काणवेणुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पडुम्बडियाऩ तिव्य विक्रहत्तै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱदु। १। मऩस्सै इऴुप्पवैगळायुम्; २। वाक्कुक्कुच् चॊल्लवेणुम् ऎऩ्गिऱ सुगत्तै उण्डु पण्णुगिऱवैगळायुम्; ३। कैगळुक्कुत् तऴुववेण्डुम् ऎऩ्गिऱ आसैयै उण्डुबण्णुगिऱवैगळायुम्; ४। कण्गळुक्कु पार्क्क आसैयै उण्डुबण्णुगिऱवैगळायुम्; ५। सॆविगळुक्कु केट्कवेणुम् ऎऩ्ऱु हिदगरङ्गळुमाय्; ६। पिरिविल् पुलम्बच् चॆय्गिऱवैगळायुम्; ७। निऩैत्ताल् आत्मावै सिदिलमाक्कुबवैगळायुम्; ८। अवऩैप् पॆऱुवदु ऎप्पोदु ऎऩ्ऱु स्प्रुहैयै उण्डुबण्णुगिऱवैगळायुम्’ ९। पाल लीलैगळैप् पण्णुबवैगळायुम्’ १०। ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दिरुक्कुम् कुणङ्गळालुम् आग पत्तु वगैगळाल् इन्दिरियङ्गळै आगर्षिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्।
</details>

