+++
title = "२९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।९।२३९२</summary>

१-सॊऩ्ऩाल् विरोदमिदु-आऴ्वार् तामुम् तम्मुडैय करणङ्गळुम् पॆरुविडाय्प्पट्टु, नॆडुम्बोदु कूप्पिट्टुम् पॆऱामैयाल् मिगवुम् सोगमडैन्दार्। कीऴिल् तिरुवाय्मॊऴियिल् ''परुगिक्कळित्तेऩे" ऎऩ्ऱु पगवदनुबवम् पण्णि सन्दोषप्पट्टु, परस्परम् पोदयन्द: पण्णि अनुबविप्पदऱ्‌कु अडियार्गळ् कुऴाङ्गळै उडऩ् कूडुवदु ऎऩ्ऱु कॊलो ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळैत् तेडिऩार्। इप्पोदु इवर् इऴवाले कूप्पिट्ट पिऱगु इव्विऴविऱ्‌कुत् तुणैयावर्गळ् ऎऩ्ऱु संसारिगळैप् पार्त्तार्। अवर्गळ् पेऱ्‌ऱुक्कु कूट्टल्ला ताप्पोले इऴवुक्कुम् कूट्टिल्लामलिरुन्दार्गळ्। "अऱियार् समणर् अयर्त्तार् पवुत्तर्”-सिऱियार् सिवप्पट्टार् ऎऩ्गिऱबडि पॊरुन्दादवैगळैच् चॊल्लुवारुम् ऒरु अऱिवुळ्ळवऩैक् कॊळ्ळामल् ञाऩत्तिऩ् वरिसैयैक् कॊळ्ळुवारुम् तऩ्ऩॊडॊत्त ऒरुजीवऩै ईच्वरऩ् ऎऩ्बारुम्, तेवदान्दरङ्गळैप् पऱ्‌ऱियिरुप्पारुम् अवर्गळ् ताङ्गळ् सर्वक्ञऩ् ऎऩ्ऩुम्बडिक्कु पिऱरैक् कविबाडित्तिरिवारुमायिरुन्दार्गळ्। ‘अवर्गळैक् काणवे'-वाळेऱुगाणत् तेळेऱुमायुमाप्पोले तऩ् तुक्कत्तै मऱन्दार्। पिऱरुडैय अनर्त्तत्तैक् कण्डाल् अदै निव्रुत्ति सॆय्दुविट्टुप् पिऱगु तऩ् तुक्कत्तै परिहरिक्क निऩैक्किऱवर् आदलाल् अवर्गळुडैय अनर्त्तत्तै विलक्किविट्टु इवर्गळैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु पोवोम् ऎऩ्ऱु अवर्गळुक्कु परमहिदमाऩ नल्ल वार्त्तैगळैच् चॊल्ल अवर्गळ् अदैक् केळादे पऴैयबडिये इरुक्क, अवर्गळैप्पोलिल्लामल् ताम् पगवत्विषयत्तिल् ईडुबट्टिरुप्पदैप् पेसिक्कॊण्डु पोगिऱार्। सर्वेच्वरऩैप् पाडुवदिल् उळ्ळ एऱ्‌ऱत्तैच् चॊल्लुगिऱार्। समस्त कल्याण कुणात्मगऩाय् च्रिय:पदियाय्, अदिसुन्दरऩायु मिरुक्कैयाले कविबाडुवदु पॊय् सॊल्लाद पडियाय् कविक्कु विषयम् पूर्णमायिरुक्कुम्। १ कवियैक् केट्पित्तु कॊण्डाडुवदऱ्‌कु परिजऩङ्गळाऩ वाऩवर्गळैयुम् तॊण्डर्गळैयुम् उडैयवऩायिरुक्कुम्; २ कविबाडिऩवर्क्कु वेण्डियदै कॊडुक्क उबय विबूदियैयुम् उडैयवऩ्; ३ अवर्गळुक्कुक् कॊडुप्पदऱ्‌कु उदारस्वबा वऩायिरुक्किऱवऩ्; ४ एदेऩुम् ऒऩ्ऱैच् चॊऩ्ऩालुम् अदुक्कुम् अवऩे वाच्यऩायिरुक्कुम्बडि सर्व सप्तवाच्यऩ्; ५ कविबाडुगैक्कु अवऩिरुन्दविडम् तेडिप्पोग वेण्डाम् ऎङ्गुमुळऩ् कण्णऩ्; ६ पोगङ् गळैयुम् मोक्षत्तैयुम् कॊडुप्पवऩ्; ७ अवऩ् कॊडुक्काविडिलुम् पाडुवदे प्रयोजऩम्; ८ इप्पडियिरुक्किऱ सर्वेच्वरऩैविट्टु मऩुष्यर्गळै ऎदऱ्‌कागप् पाडित् तिरिवदु इदरर्गळैप् पाडुवदिल् ऒरु नऩ्मैयुमिल्लै। तलैयिल् मयिरिल्लादाऩै पऩियिरुङ्गुऴलऩ् इळिगण्णऩै पुण्डरीगाक्षऩ् ऎऩ्ऱु पॊय् सॊल्लवेण्डुम्। १ कविबाडिऩाल् तरुवदु ऒऩ्ऱु इल्लामैयाल् नूऱुगऱ्‌ऱैयादल् पॊय् ऒलै आगुम् ऎऴुदुवदु; २ इवऩ् नॆडुनाळ् कूडि नॆञ्जु उलरक् कविबाडि केट्पिप्पदऱ्‌कु सॆल्लुङ्गाल् अवरे माण्डार् ऎऩ्ऱु ऎदिरे वरुम्बडि निलैयिल्लादवर्गळ्; ३ आगवे इरुन्दुम् इऴवाय् पोयुम् इऴवाय् इवऩुक्कु इऴवोडे तलैगट्टुम्बडि कविबाडि। ऒरु पिरयोजऩमुमिल्ला मलिरुप्पदु; ४ मेलुम् पाडप्पडुगिऱवऩुक्कु इल्लाद नऩ्मैगळैच् चॊल्लि इवऩ् ताय्गुलत्तिलुम् तगप्पऩ् कुलत्तिलुम् परिसुत्तमाऩवऩ् ऎऩ्ऱु ऎऴुदिऩार्। अवऩुडैय उत्पत्तियिल् सिल कुऱैगळ् इरुक्कुम् अदै ञाबगप्पडुत्ति अवऩुक्कुम् अवत्यत्तैक् कॊडुक्कुम्; ५ अप्राप्त विषयत्तैप् पाडुवदाल् इवऩुक्कुम् मेल् नरगम् वरुम्; ६ इऩ्ऩाऩैक् कविबाडिऩाऩ् ऎऩ्ऱाल् कडक्कप्पो ऎऩ्ऱु सादुक्कळ् विलक्कुम् पडियायिरुक्कुम्; ७ आगैयाल् इदरविषयङ्गळै कविबाडित् तिरिवारैक्कण्डु आत्मा पगवाऩुक्कु सेषमायिरुक्क उङ्गळ् करणङ्गळैक् कॊण्डु पिऱरैत् तोत्तिरम् सॆय्वदु ईडल्ल ऎऩ्ऱु हिदत्तैच् चॊल्ल, अदु अवर्गळिडत्तिल् पलिक्कामल् पोगवे, इवर्गळ् नडुवे इत्तेसत्तिल् इरुक्किऱ नाम् इवर्गळैप् पोलिल्लामल् पगवाऩिडत्तिल् ईडुबट्टिरुक्कुम् स्वबावमुडैयवऩाय् इरुक्किऱोमे ऎऩ्ऱु तमक्कु उण्डाऩ सम्रुत्तियै अनुसन्दित्तु स्वलाबत्तैप्पेसि प्रीदियोडे मुडिक्किऱार्। “सॊऩ्ऩाल् विरोदम् इदु'' क्षुत्र विषयङ्गळैक् कविबाडुवदु उङ्गळुक्कु हिदमल्ल ऎऩ्ऱु उबदेसिक्क वन्दवर् अवर्गळुक्कु रुसियै उण्डुबण्ण नाऩ् इरुक्किऱबडि पारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु तम्मुडैय मदत्तै पेसुगिऱार्। ‘सॊऩ्ऩाल् विरोदमिदु’-वेऱु प्रयोजऩङ्गळुक्कागक् कविबाडुगिऱवर्गळैप् पाडवेण्डाम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाल् उङ्गळ् प्रयोजऩत्तैक् कॆडुप्प तागुम्। नम्मुडैय पिरयोजऩत्तिऱ्‌कु इऴवाग वार्त्तै सॊल्लुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु उङ्गळुक्कु विरोदमाय् मुडियुम् आगिलुम् सॊल्लुगिऱेऩ्। प्रह्लादऩ् ऎम्बॆरुमाऩुडैय तिरुनामत्तैच् चॊऩ्ऩाल् इडिविऴुम् सॊल्लुवदु अनर्त्तम् ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् ऎण्णियिरुन्दालुम् सॊल्लुगिऱेऩ्। अल्लदु राजाविऩ् पत्ऩियिडत्तिल् आसैवैक्कादे ऎऩ्ऱु वॆळियिल् सॊल्लुवदुम् उसिदमऩ्ऱु। सॆय्यक् कूडाददैच् चॆय्यादे ऎऩ्ऱु ऎऩ् वायाल् सॊल्लुवदुम् नियायमल्ल। अप्पडिच् चॊल्वदु ऎऩक्कु विरोदम् आगिलुम् सॊल्लुगिऱेऩ्। उङ्गळुडैय अनर्त्तत्तैक् कण्डु पॊऱुक्क माट्टामल् सॊल्लुगिऱेऩ्, केळ्मिऩो नीङ्गळ् अनुष्टिक्क वेण्डाम्। केट्टाल् पोदुम्, अनुष्टाऩम् वेण्डामो, केट्टाल् पोदुमो ऎऩ्ऱाल् केट्पदु अनुष्टाऩत्तिल् मूट्टिविडुम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱार्। ऎल्लारैयुम् केळुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु काल् पिडिक्किऱार्। ''ऎऩ् नाविल् इऩ्गवि याऩ् ऒरुवर्क्कुम् कॊडुक्किलेऩ्”-ऎऩ् ना ऎऩ्ऩैप्पोले ऎऩ् नाक्कुम् अप्पॆरुमाऩुक्कु सेषम्। नाक्कुबडैत्त प्रोयजऩम् नाऩ् ऒरुवऩे अडैन्देऩ्। “इवळ् इराप्पगल् वाय्वॆरी” ऎऩ्गिऱ नाक्कु, इऩ्गवि-अवऩुक्कुप् पोल् ऎऩक्कुम् इऩिदायिरुक्किऱ कवि। याऩ्-वेऱॊरुवऩुक्कु उरियऩल्लाद नाऩ्। कॊडुक्किलेऩ्, कॊडुक्क स्वादन्दर्यम् इल्लै। आगिलुम् नाऩ् कवि पाडुवदै अवऩ् कॊडुप्पदाग निऩैप्पदाल् अवऩ् अबिप्रायत्ताले कॊडुक्कमाट्टेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱार्। ''तॆऩ्ऩादॆऩा वॆऩ्ऱु''- नाऩ्गविबाडुगिऱ विषयम् उयर्न्ददु। वण्डुगळ् मदुबाऩम् पण्णि आळत्ति वैक्कुमाप्पोले आयिऱ्‌ऱु इवर् पाडुवदु वण्डुगळ्। मुरलुम् तिरुवेङ्गडम्। वाल्मीगि पगवाऩ् कविबाडिऩ विषयत्तिल् काट्टिल् नाऩ् कविबाडुगिऱ विषयम् मेलाऩदु। अवऩ् पाडियदु विबवावदारम्। नाऩ् पाडुवदु अर्च्चावदारम्। सॆन्दमिऴ् पाडुवार् ताम् वणङ्गुम् तेवर्। कविबाडिप् पॆऱ्‌ऱ आऩै। आऩै ऎऩ्बदाल् कविबाडुगैक्कु विषयम् पॊरुत्तमायिरुक्कुम्। ‘ऎऩ् अप्पऩ्’-ऎऩक्कु उबगारगऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩक्कुस्वामी। “उळऩाग ऎऩ् वायाल् ऒरु सॊल् केळाद पोदु अवऩ् उळऩागादवऩा यिरुक्कै सुलबऩाय्, उबगारगऩाय् स्वामियाय् अऩ्बुळ्ळवऩायिरुक्किऱ इवऩै विट्टु वेऱु सिलरैक् कविबाड सक्तऩो? नाऩ् सॆय्गिऱबडि नीङ्गळ् सॆय्युङ्गळ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।२३९३</summary>

२-उळऩागवे ऎण्णित्तऩ्ऩै-ऎल्लैयिल्लाद जच्वर्यत्तै उडैयवऩुम्, तोषमिल्लामल् ऎल्लागल्याण कुणङ्गळै युडैयवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् तविर तऩ्ऩैयुम् ऒरु वस्तुवागप्पार्त्तु, तऩ् सम्बत्तैयुम् ऒरु सम्बत्ताग निऩैत्तिरुक्किऱ मनुष्यरैक् कवि पाडुवदाल् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩमुण्डु ऎऩ्गिऱार् “असन्नेव स पवदि” “नेह नानास्ति किंसन” ऎऩ्ऱु पिरमाणङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडियाल् ईच्वर ञाऩमिल्लादवऩै अवऩ् इल्लै ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इरुक्किऱार् इवर्। तिरुवडि (आञ्जनेयर्) “नेयमस्ति पुरी लङ्गा नयू यम् न स रावण: यस्मात् इक्ष्वागु नादेन पत्तम् वैरम् महात्मना" तऩ्ऩैक्कट्टिक् कॊण्डु पोगुम् पोदे सॊऩ्ऩार्। श्रीरामऩोडु त्वेषप्पडुवदाल् नीङ्गळ्, रावणऩ्, लङ्गै ऎल्लाम् इल्लै यॆऩ्ऱे निऩैक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱार्। ऎऩ्ऱैक्कुम् इरुक्किऱ ईच्वरऩै इल्लै ऎऩ्ऱाल् अवऩ् असत्कल्बऩ् ताऩ्। इल्लादवऩ् ताऩ्। “उळऩ् कण्डाय् नऩ्ऩॆञ्जे” ऎऩ्ऱु इरुन्दाल् ताऩ् उळऩ्। तऩ्ऩै ऒऩ्ऱाग-तऩ्ऩै ऒरु सरक्काग निऩैत्तु तऩ् सॆल्वत्तैयुम् ऒरु सॆल्वमाग निऩैत्तु ताऩे इल्लामलिरुक्क तऩक्कुम् ऒरु ऐच्वर्य मुण्डाग निऩैत्तु, “वळऩा मदिक्कुम्” उयर्न्ददाग निऩैत्तु, ताऩ् तऩ्ऩै इम्मादिरि निऩैत्तुक् कॊळ्गिऱार्। मऱ्‌ऱवर् इवऩै अवस्तुवाग निऩैत्तिरुप्पदु। अन्द मूडऩै मनुष्यर् ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पान्दम् पोरामैयाल् माऩिडम् ऎऩ्गिऱार्। इवर्गळ् मऱैत्तु वैत्तिरुक्किऱ कुऱ्‌ऱङ्गळै वॆळियिट्टाल् उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम्। कुळऩ् आर् कऴऩि सूऴ्-कुळङ्गळ् निऱैन्द वयल्गळैयुडैय कण्णऩ् अबिमाऩित् तिरुक्किऱ तिव्यदेसम् कुऱुङ्गुडि। ऊरिल् वयल् कळै विड कुळङ्गळ् ताऩ् अदिगम्। कण् नल् कुऱुङ्गुडि-नल्ल अवगासत्तै उडैय कुऱुङ्गुडि। अङ्गु सत्यमायिरुक्किऱ ऎऩक्कु पिदा पोल् उबगारगऩै ऎऩ् कुलस्वामियै विट्टु माऩिडत्तैक् कविबाडि ऎऩ्ऩ पलऩ् ऎऩ्गिऱार्। नी सॊऩ्ऩ कुणङ्गळॆल्लाम् पूर्णमायिरुक्किऱवऩै विट्टु मऩिदऩैप्पाडि ऎऩ्ऩ पयऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।२३९४</summary>

३-ऒऴिवॊऩ्ऱिलाद पल्लूऴि-विलक्षणऩाय् कैङ्गर्य साम्राज्यम् तरुम्। मनुष्यरैप् पाडि अदोगदियाय् पोवदिल् ऎऩ्ऩ प्रयोजऩम् ऎऩ्गिऱार्। पुलवीर्गळे-पुत्तिसालिगळे ऒऴिवॊऩ्ऱिल्लाद पल् ऊऴिदोऱूऴि निलाव काल तत्वमुळ्ळदऩैयुम् इडै विडादे ऒरुविदत्तालुम् ओय्विल्लामल् उयर्न्द सुगरूबमाऩ ऎऩ्ऱबडि। पहुविद कल्बङ्गळिलुम् ''निलावप् पोम्'' निलै निऱ्‌कुम्बडि नडक्कक् कडव वऴियैत् तरुम्-सन्मार्गत्तै कैङ्गर्यत्तैक् कॊडुक्कुम् स्वबावऩाऩ। अर्च्चिरादि मार्क्कत्तैत् तरुम् ऎऩ्ऩवुमाम्। मोक्षत्तैच् काट्टिलुम् अर्च्चिरादि वऴिये पोवदे सुगमायिरुक्कुम्। नङ्गळ् वाऩवर् ईसऩै निऱ्‌क पुणैगॊडुक्किलुम् पोग वॊट्टार् ऎऩ्गिऱ पेऱ्‌ऱै कवि पाडिऩार्क्कु अवऩ् कॊडुत्तालुम् इवऩ् सॆय्ददुक्कु नाम् सॆय्ददु पोरुमो ऎऩ्ऱु मेऩ् मेल् कॊडुप्पिक्कुम् परिगरङ्गळै उडैयवऩै विट्टु पोय् अप्राप्तराय् कविक्कुप् परिसु कॊडुक्क मुडियामल् ऒळिन्दु कॊण्डिरुक्कुमवर्गळैत् तेडिप् पोवदु। कऴिय मिग-नल्ल ऎत्तऩैयेऩुम् मिगवुम् नल्ल वाऩ्गवि कॊण्डु कऩत्त कवि। ‘तदुबगद समास सन्दियोगम्’ ऎऩ्गिऱ श्रीमत् रामायणम् पोल् सॊल् सेर्न्दिरुक्किऱ कविगळैक् कॊण्डु। इऴियक् करुदि निऱ्‌किऱ निलैयैयुम् अऱिवैयुम् पार्त्तु। इन्द वुलगिल् स्वरूबहानि। मेल् उलगिल् नरगम्। मनुष्यरैप् पाडुवदु ऎदऱ्‌काग ऎऩ् आवदे पगवत् सेषबूदराऩ उङ्गळ् स्वरूबत्तुक्कु पॊरुन्दुमो? उङ्गळ् कविक्कुप् पॊरुन्दुमो पाट्टुक्कुरियवऩुक्कुत् ताऩ् ऒरु नऩ्मैयुण्डावदो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।२३९५</summary>

४-ऎऩ्ऩावदु ऎत्तऩै नाळुक्कु-कविबाडिऩवर्गळुक्कु तऩक्कु सममाऩ ऐच्वर्यत्तैक् कॊडुप्पवऩै कविबाडवेण्डुमे तविर मन्द आयुस्सुक्कळाऩ मऩिदरैप् पाडुवदु ऎदऱ्‌कु? ऎऩ्गिऱार्। ऎऩ् आवदु। ऒऩ्ऱुम् आवदिल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। ऒऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्गिऱदु। एऩ्? कविबाडुवारुम् कॊडुप्पारुम् लोगत्तिल् कण्डदिल्लैयो ऎऩ्ऩिल् ऎत्तऩै नाळैक्कुप् पोदुम् निरूबित्तुप् पार्त्ताल् कविबाट्टु ऎदिर्बै इडवेण्डुम्बडि इरुक्किऱदु। अदावदु सहगारिगळैयुम् कूट्टिक् कॊण्डु कविबाडिऩाल् वरुगिऱ त्रव्यम् पाडिऩ नाळैक्कुप् पोदाददायिरुक्कुम् कविबाडिप्पॆऱुम् तॊगै कविबाडिऩ नाळैक्कुप् पणैयम् वैत्तु वाङ्गि जीवित्तदु मीट्कवुम् पोरादु। “पुलवीर्गाळ्''- उङ्गळुडैय अऱिवुक्कु इदु पोदुमो पाडिऩ कवि इव्वळवु नेर्मैयुळ्ळदु। पुरुषार्त्तम् इदु। इदु पोरुम् पोरादु ऎऩ्ऱु नीङ्गळे अऱियवेण्डावो। “मऩ्ऩा मऩिसरै”-निलै यिल्लाद मऩिदरै अल्बम् ताऩुम् नीङ्गळ् अडैव।तु नीङ्गळ् सॊल्लुमळवुम् अवर्गळ् ताऩ् इरुन्दाल् ताऩे। “अवरे माण्डार् ऎऩ्ऱु ऎदिरे वरुवरे!''-पाडिप्पडैक्कुम् पॆरुम् पॊरुळ् इन्द च्रिय:पदि कुऱैवऱक् कॊडाऩो ऎऩ्ऱु क्षेबिक्किऱार्। ''मिऩ्ऩार् मणिमुडि विण्णवर् तादैयैप् पाडिऩाल्”-कान्दियुडऩ् पिरगासिक्किऱ किरीडङ्गळैयुडैय नित्यसूरिगळुडैय नादऩैप् पाडिऩाल्, नित्यसूरिगळ् अवऩैप्पाडि किरीडम् पॆऱ्‌ऱार्गळ् ऎऩ्ऱबडि। कविबाडुगिऱवर्गळुक्कुक् कॊडुप्पदऱ्‌काग मुडिसूडियिरुक्कुम् पॆरुमाळै ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। “तऩ्ऩागवे कॊण्डु, तऩक्कु साम्यत्तैक् कॊडुप्पाऩ्।” “सऩ्मम् सॆय्यामैयुम् कॊळ्ळुमे” मऱुबडि जन्मङ्गळ् वरादबडि सॆय्वऩ् संसारसम्बन्दत्तै अऱुप्पऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।२३९६</summary>

५-कॊळ्ळुम् पयऩिल्लै-कविबाडिऩाल् तङ्गळुक्कावदु ऒरु पिरयोजऩम् इरुक्कवेण्डुम् अल्लदु ऎदिर् तलैक्कावदु ऒरुबिरयोजऩम् इरुक्क वेण्डुम्। अदैप् पार्क्क वेण्डामो उङ्गळुक्कु ऒरु प्रयोजऩमिल्लै। नीङ्गळ् पॆऱुवदु ऒरु पॆरिय लाबम् इल्लै। नमक्कुत् तगुदियिल्लाद विषय मागैयाले इदुदाऩे पिरयोजऩमागक् कविबाडुम् विषयमिल्लै। अवर्गळुक्कुत्ताऩ् उण्डो ऎऩ्ऩिल् “कुप्पै किळर्त्तऩ्ऩ सॆल्वत्तै”-कुप्पैयैक् किळऱिऩाप्पोल् इरुक्किऱ सम्बत्तै। अवर् मऱैत्तु वैत्तिट्टिरुक्किऱ तोषङ्गळै वॆळियिडुवदाल् अवर्गळुक्कुम् अवत्यम्। “वळ्ळल् पुगऴ्न्दु'' महावंसप्रसुदऩ् परमोदारऩ् ऎऩ्ऱु नीर् पाडुवीर्, अदुक्कु ऎदिर्त्तलैयाऩ तोषङ्गळै अदु पिरगासिप्पिक्कुम्, नुम् वाय्मैयिऴक्कुम् उङ्गळुक्कु पलम् उङ्गळुडैय वाय्मैयै इऴप्पदु ताऩ्। वाय्मै-मॆय्। अदै इऴन्दु पॊय् सॊऩ्ऩीर्गळॆऩ्ऱु पिरसित्त मागुम्। पुलवीर्गाळ् उङ्गळ् ञाऩत्ताल् योसित्तु पारुङ्गळ् “कॊळ्ळक् कुऱैविलऩ् वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुम्”-नीङ्गळ् कवियिल् वैत्तुच् चॊल्लुम् नऩ्मैगळैयॆय्लाम् स्वीगरिप्पदऱ्‌कु ऒरु कुऱैविल्लादवऩ्। समस्त कल्याण कुणात्मगऩागैयाले। “वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुम्” “पौमम् मऩोरदम् स्वर्क्यम् स्वर्गिवन्द्यंस यत्पदम्, तदादि त्यायि नाम् नित्यम् अबवर्गप्रदो हरि:” ऎऩ्गिऱ सगल पलप्रदऩ्। कोदिल्, ऎऩ् वळ्ळल्, कुऱ्‌ऱमिल्लादवऩ्। उदारऩ्-कॊडुत्तुविट्टु कॊडुत्तोम् ऎऩ्ऱु निऩैक्क माट्टाऩ्। प्रत्युबगारत्तैयुम् ऎदिर्बार्त्तु कॊडुक्किऱाऩल्लऩ् अळन्दु कॊडुप्पवऩुमल्लऩ्। इदु उमक्कु तॆरिन्ददु ऎऩ्ऱाल् ऎऩ् वळ्ळल् नाऩ् अनुबवित्तदैच् चॊल्लुगिऱेऩ् ''मणिवण्णऩ्''-ऒरु पलऩ् इल्लैयागिलुम् नाम् कूलि कॊडुत्तुप् पाडवेण्डिय अऴगुळ्ळ वऩ् "वम्मिऩ्”- वारुङ्गळ्। रूब आबासङ्गळैक् कण्डविडत्तिल् उङ्गळ् उडैमैयैक् कॊडुत्तु मेल् विऴुगिऱीर्गळे! इप्पडिप्पट्ट विषयत्तैत् तामदिक् कामल् कविबाड वारुङ्गळ्। “वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुम् कोदिल्'' ऎऩ्ऱु सेर्त्तु पॊरुळ् कूऱुवारुम् उण्डु। यासिक्किऱवर्गळ् केट्किऱवैगळै ऎल्लाम् कॊडुक्कुम् तोषम् अवऩिडम् किडैयादु ऎदैक् केट्टालुम् अदु नऩ्मैयाग इरुन्दाल् कॊडुप्पऩ्। पस्मासुरऩ् हिरणियऩ् इवर्गळुक्कु वेण्डियदॆल्लाम् कॊडुत्तु पिऩ्बु सिवबॆरुमाऩुम् पिरमऩुम् क्लेसप्पट्टार्गळ्। अप्पडि इल्लै इवऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।२३९७</summary>

६-वम्मिऩ् पुलवीर्-जीवनार्त्तमागच् कविबाडुगिऱोम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल क्षुत्रर्गळैप् पाडि जीविप्पदिल् काट्टिल् उडम्बु नोवक् कार्यम् सॆय्दु जीविक्कलाम् ऎऩ्गिऱार्। “वम्मिऩ्”-काट्टुत्तीयिल् अगप्पट्टारै कुळत्तैक् काट्टिक् कूप्पिडुवदुबोल् वारुङ्गळ् ऎऩ्गिऱार्! “पुलवीर्''-नल्लदु कॆट्टदु तॆरिन्दवर्गळे! तेहयात्रै नडत्त वेणुमे! अदऱ्‌कागक् कविबाडुगिऱेऩ्। अदऱ्‌कुत्तम् कुऱैया जीविक्कलामे! सुमै सुमैन्दुम्, पुल् सिदैत्तुम् जीविक्कप्पारुङ्गोळ्। अत्ताल् जीविदम् पूर्णमागादु। कविबाडित्ताऩ् जीविक्कवेणुम् ऎऩ्ऩ, इम्मऩ्ऩुलगिल् सॆल्वर् ‘इप्पोदु इल्लै नोक्किऩोम्' -पिरवाहम् पोल् नित्यमाऩ इन्द उलगत्तिल् पूर्णमागक् कॊडुक्कुम् सम्बत्तुडैयवर् इल्लै। इप्पोदु नोक्किऩोम्। मुऩ्बे सॆल्वर् इल्लै उङ्गळुक्काग इप्पोदु पार्त्ताल् उङ्गळ् कुऱै तीर्क्कवल्लारिल्लै ऎऩ्ऱे तीर्न्ददु। मनुष्यर्गळिडत्तिल् पसैयिल्लै। ऎङ्गळ् इष्टदेवदैगळैप् पाडुगिऱोम् ऎऩ्ऩ उङ्गळ् कवि अवर्गळुक्कु तोत्तिरमाग माट्टादु। ''नुम् इऩ्गविगॊण्डु''- नुम् नुम् इट्टात् तॆय्वमेन्दिऩाल्। पगवत्विषयत्तुक्कुच् चेरुम् कविगळैक्कॊण्डु उङ्गळ् इष्ट तेवदैयैत् तुदित्ताल्, अप्पुगऴ्च्चिक्कुक् कारणमाऩ कुणङ्गळ् अवर्गळिडम् इल्लामैयाल् अवर्गळुक्कुच् चेरादु। आरुक्कुच् चेरुम् ऎऩ्ऱाल् सॆम्मिऩ् सुडर्मुडि ऎऩ् तिरुमालुक्कुच् चेरुमे श्रीमाऩ्, महोदारऩ्, तामरैक्कण्णऩ् ऎऩ्ऱु कवि टप् पोगिऱीर्गळ्। अदु, उळ्ळ इडत्तिल् ताऩ् सेरुम् अदु च्रिय:पदि त्ताऩ् सेरुम्। उङ्गळ् इष्टदेवदैगळिऩ् पेरुम् अवर्गळिऩ् अन्दर्यामि अळवुम् सॆल्लुमागैयाल् अवऩैये सेरुम् अवऩैये कविबाडिऩदा मत्तऩै। उङ्गळुक्कु सौर्यमे सित्तिक्कुम्। इवऩैये कविबाडवारुङ्गोळ्। ''ये पजन्दि पित्रून् देवान् प्रामणान् सहु तासऩाऩ्। सर्वबूदान्दरात्माऩम् विष्णुमेव यजन्दि ते''।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।२३९८</summary>

७-सेरुङ् गॊडैबुगऴ्-वऴिबऱिक्कुमिडत्तिल् तऩ् कैप्पॊरुळ् कॊण्डु तप्पिऩवऩ् सन्दोषप्पडुमाप्पोले, इवर्गळैप् पोलिल्लामल् पगवत्विषयत्तैप् पाडुम्बडि नाऩ् पाक्यम् पण्णिऩेऩ् ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार्। कॊडैयाले सेर्न्द पुगऴुक्कु ऎल्लैयिलादवऩै। तगुदियाऩ कॊडैयालुण्डाऩ पुगऴुक्कु ऎल्लैयिलादवऩै। ''ओरायिरम् पेरुमुडैय पिराऩैयल्लाल् मऱ्‌ऱुयाऩ् इलेऩ् ''। ऐलबिल; ऎऩ्ऱु कुबेरऩुक्कुप् पॆयर्। ऐलबिल; ऎऩ्ऱु ऒरु वरुत्तत्तिले वैत्तु कविबाड मुडियादाप्पोल् इल्लामल् कविबाडुगैक्कु विषयमाऩ कणक्कऱ्‌ऱ तिरुनामङ्गळैयुडैयवऩै। ऒव्वॊरु तिरुनाममे कवि पाडुगैक्कु विषयम् पोन्दिरुक्कुम्। इप्पडि आयिरम् पेरुळ्ळवऩै, पिराऩै, अवैगळै ऎऩक्कुक् काट्टिक् कॊडुत्त महोबगारगऩै। मऱ्‌ऱुयाऩ्गिलेऩ्-वेऱुसिलरैक् कविबाडुगैक्कु नाऩ् सक्तऩल्लेऩ्। मारियऩैय कै-मेगम्बोल् कॊडुक्किऱ कैयै उडैयवऩ्। कॊडुप्पदे प्रयोजऩमागक् कॊडुत्तु कॊडादबोदु वॆळुत्तिरुप्पऩ्। “माल् वरै ऒक्कुम् तिण्दोळ्”-मलैबोऩ्ऱ तोळ्गळै उडैयवऩ् कॊडुक्कक् कॊडुक्कप् पणैक्कुम् तोळ्। “पारिल्'' इन्द पूमियिल् इरुक्किऱ ओर्बऱ्‌ऱैयै उण्डागिऱदु, इरुक्किऱदु अऴिगिऱदु इम्मूऩ्ऱालुम् तऩक्कुम् पिऱरुक्कुम् उबयोगमिल्लामलिरुक्किऱ ऒरु सॆडियै। त्रुणम्, त्रुणत्तुक्कु सममाऩवऩै पच्चैप् पसुम् पॊय्गळ पेसवे। सत्यम् कलप्पिल्लाद पॊय् सॊल्ल क्षमऩल्लेऩ् नाऩ् सक्तऩल्लेऩ्। पऱ्‌ऱै-मुळैत्तु ऎऴुन्दु तीन्दुबोगिऱ सिऱु तूऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।२३९९</summary>

८-वेयिऩ् मलिबुरै तोळि-"वेयिऩ् मलिबुरैदोळि'' पसुमैक्कुम्, वर्त्तुळमायिरुप्पदऱ्‌कुम्, सॆव्विक्कुम्, मूङ्गिलै उबमाऩमागच् चॊल्लुम्बडियाऩ तोळ्गळैयुडैय नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु वल्लबऩायुम्: आयबॆरुम्बुगऴ् नल्लवैगळाऩ, स्वरूबत्तोडु पॊरुन्दिऩ ऎल्लैयिल्लाद सीर्त्तियै “पाडिप्पोय्'' कल्याणगुणङ्गळैप् पाडिप्पोय्। “कायङ्गऴित्तु'- सरीरसम्बन्दत्तै कऴित्तुविट्टु, मुक्तऩाय् ऎऩ्ऱबडि। “अवऩ् ताळिणैक् कीऴ् पुगुम् कादलऩ्”-अवऩुडैय तिरुवडिगळिऩ् कीऴ् ऒदुङ्गि इरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्गिऱ आसैयुडैय नाऩ्। माय मऩिसरै- मायावच्यराऩ मऩिसरै, पिऱन्दमैयोडु सेर्न्दिरुक्किऱ नासत्तैयुडैय मऩिसरै ऎऩ्वाय् कॊण्डु ऎऩ् सॊल्लवल्लेऩ्। पगवत् विषयत्तुक्कुत् तगुदियुळ्ळ ऎऩ् नाक्कैच् कॊण्डु पिऱरैक् कविबाड वल्लेऩो! नाऩ् पाड निऩैत्तालुम् ऎऩ् नाक्कु पाडादु। प्रीदि अवऩ् तिरुवडिगळिले इरुक्क विषयान्दरत्तुक्कु नाऩुम् ऎऩ् नावुमिल्लै। इन्द ना, वेऱॊरुवरैप् पेसादु। वेऱॊरु नाक्कुप् पॆऱ्‌ऱाल् वेऱे सिलरैच् कविबाडलाम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।२४००</summary>

९-वाय्गॊण्डु माऩिडम्-परमोदारऩाऩ अवऩ् ऎऩ् कविक्कु विषयमाऩ पिऩ्बु इदर स्तोत्रङ्गळुक्कु नाऩ् अदिगारि इल्लै ऎऩ्गिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩैप् पाडुवदऱ्‌कु योक्यमाऩ ऎऩ् वायैक् कॊण्डु (अवऩैत् तुदिप्पदऱ्‌कागत् तन्द नाक्कैक् कॊण्डु) मनुष्य जादियैप् पाडप् पिऱन्दवऩल्ल। नाऩ् पिऱरैक्कविबाडिऩाल् ऎऩ्ऩुडैय स्रुष्टि प्रयोजऩत्तै अवऩ् पॆऱ्‌ऱवऩागमाट्टाऩ्। वाक्कुक्कुम् मऩदुक्कुम् ऎट्टाद विषयत्तै नी पाड मुडियुमो? ऎऩ्ऱाल् अवऩ् तऩ्ऩै ऎऩक्कु विषय माक्किक् कॊडुत्ताल् कविबाडक् कुऱै ऎऩ् ऎऩ्ऱार्। 'आय् कॊण्ड सीर्वळ्ळल्’- आयप्पट्ट (च्लाक्यमाऩ) कल्याण कुणङ्गळै युडैयवऩ्। परमोदारऩ्। सक्रायुदत्तैत् तरित्तवऩ्। “आदिप्पिराऩ्” ऎऩक्के उळऩ्-ऎऩक्कागवे, इरुक्किऱाऩ्! ऎऩ्गवि केट्पदऱ्‌कागवे इरुक्किऱाऩ्। ''वाऩवर्नाट्टैयुम् नी कण्डु कॊळ्” ऎऩ्ऱु वाऩवर् नाडाऩ परमबदत्तैयुम् नी पार्त्तुक् कॊळ् ऎऩ्ऱु। परम पदम् नित्यसूरिगळ् इट्ट वऴक्कायिरुक्कुम्। श्रीवैगुण्डनादऩ् कुडियिरुप्पवऩ् मादिरि अङ्गे इरुप्पवऩ्। परदाऴ्वाऩ् "क्रुदम् तस कुणम् मया” ऎऩ्ऱु श्रीबण्डारत्तैप् पॆरुक्किवैत्तु पॆरुमाळ् तिरुम्बि ऎऴुन्दरुळियबोदु काट्टिक् कॊडुत्ताप्पोल् इवर्गैयिले काट्टिक् कॊडुत्तु, (पुदिदाग वन्ददल्ल। इऴन्ददै मीण्डुम् कण्डाऩायिरुक्कै। “वीडुम् तरुम्'' -कैङ्गर्य सुगत्तैयुम् कॊडुप्पऩ्। “निऩ्ऱु निऩ्ऱे" (मुक्तिर्मोक्षो महानन्द:) इप्पडिक् कॊडुत्तालुम् इवऩुक्कुक् कॊडुत्तदु पोदादु ऎऩ्ऱु कुऱैप्पट्टिरुप्पाऩ्। इवैगळैयॆल्लाम् सात्मिक्क सात्मिक्कत् तरुवाऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवदुण्डु। जरिक्क जरिक्कक् कॊडुप्पाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।२४०१</summary>

१०-निऩ्ऱु निऩ्ऱु पलनाळ्-पल नाळ् निऩ्ऱु निऩ्ऱु अनादिगालमाग इडैविडादे "उय्क्कुम्'' संसारत्तिल् इव्वात्मावै प्रवेसिक्कच् चॆय्गिऱ 'इव्वुडल् नीङ्गिप्पोय्"-इन्द उडम्बु विट्टुप्पोय्, (इन्द उडल् तिरुष्टिविषम् पोलुम् यमऩैक् कण्डाप् पोलवुम् पयत्तै उण्डु पण्णुगिऱदु इवर्क्कु) सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱागिलुम् पहुगालम् कऴित्तागिलुम् कण्डु - नम्मै इवऩ् अऱिन्दु, “सऩ्मम्गऴिप्पाऩ् ऎण्णि”- जऩ्मसम्बन्दम् अऱ्‌ऱुप्पोगुम्बडि पण्णवेणुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु ऒऩ्ऱि ऒऩ्ऱि उलगम् पडैत्ताऩ्। पल स्रुष्टिगळ् पलिक्कविल्लै ऎऩ्ऱु कै वाङ्गामल् मिगवुम् ऒरुप्पट्टु उलगङ्गळै उण्डाक्किऩवऩुडैय, कवियायिऩेऱ्‌कु-अवऩ् स्रुष्टि पलित्तु अवऩैक् कविबाड वन्द ऎऩक्कु। “मऱ्‌ऱॊरुवर् कवि एऱ्‌कुमे ऎऩ्ऱुम् ऎऩ्ऱुम्। इऩि, कालदत्वमुळ्ळ वरैयिल् वेऱु सिलरैक् कविबाडुवदु ऎऩक्कुत्तगुमो''। वेऱुसिलर्क्कुक् कवियाग नाऩ् तगुवऩो! इप्पोदुम् अवऩैक् कविबाडिमेलुम् परमबदत्तिल् ‘अहमन्नम् अहमन्नम्’ ऎऩ्ऱु पाडप्पोगिऱ ऎऩक्कु वेऱुलरैप्पाडुवदु नियायमो!
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।९।२४०२</summary>

११-एऱ्‌कुम् पॆरुम् पुगऴ्-इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् इयल् मात्तिरत्तैच् चॊल्लवल्लार्क्कुम् पिऱरैक् कविबाडच् चॆय्युम् जऩ्मम् इल्लै ऎऩ्ऱु पलच्रुदि सॊल्लुगिऱार्। तङ्गळुक्कु अनुरूबङ्गळाऩ कुणङ्गळालुण्डाऩ पुगऴैयुडैय नित्यसूरिगळुक्कु निर्वाहगऩाय्, अन्दमेऩ्मैयोडे वन्दु अवदरित्त कण्णऩुक्कु “एऱ्‌कुम् पॆरुम्बुगऴ्'॥। सर्वेच्वरऩ् कवि ऎऩ्ऱाल् अदऱ्‌कुत् तगुन्द कुणङ्गळैयुडैय आऴ्वारुडैय सॊल्। “एऱ्‌कुम् पॆरुम् पुगऴ्”-वेदङ्गळुम् सॊल्लमुडियामल् तिरुम्बि वन्द विषयत्तै प्रदिबादिक्किऱ पिरबन्दमॆऩ्ऱाल् अदऱ्‌कु इरुक्क वेण्डिय कुणङ्गळैयुडैय आयिरम् पाडल्गळ्। ‘इवैयुम् ओर् पत्तु एऱ्‌कुम् पॆरुम् पुगऴ्' आयिरत्तिलुम् मऩिसरैक् कविबाडुगैयै विट्टु प्राप्तविषयमाऩ सर्वेच्वरऩैक् कविबाडुङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवदऱ्‌कु वेण्डिय नऩ्मैगळै ऎल्लाम् उडैय इप्पत्तुप्पासुरम्। इल्लै सऩ्ममे-इप्पत्तैयुम् सॊल्लवल्लार्क्कु मीण्डुम् इस्संसारत्तिल् जऩ्ममिल्लै ऎऩ्गिऱार्। इत्तिरुवाय्मॊऴिल् स्तोत्रम् सॆय्वदऱ्‌कु विषयमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩ् सर्वेच्वरऩ् ऒरुवऩे ऎऩ्बदु सॊल्लप् पडुगिऱदु। १। अऴगाऩ तिरुमलैयिल् निऩ्ऱरुळुगिऱवऩ्; २। समक्रमाऩ सम्बत्तै युडैयवऩ्; ३। अर्च्चिरादि मार्गत्तैक् कॊडुप्पवऩ्; ४। तऩ्ऩागवे सॆय्युम् सायुज्यत्तैक् कॊडुप्पवऩ्; ५। कुऱ्‌ऱमिल्लामल् कॊडुप्पवऩ्; ६। सर्वरुक्कु सेषी ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैयाळमाऩ किरीडत्तै उडैयवऩ्; ७। आयिरम् पेरुडैयवऩ्; ८। नप्पिऩ्ऩैक्काग कण्णऩाय् अवदरित्तवऩ्; ९। ऐहिगबोगत्तैयुम् मोक्षत्तैयुम् कॊडुप्पवऩ्। १०। मूवुलगत्तैयुम् स्रुष्टित्तवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

