+++
title = "३० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४०३</summary>

१-सऩ्मम् पलबल सॆय्दु-कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिल् संसारिगळ् नडुविल् पगवत् विषयत्तुक्कु योक्यमाऩ करणङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱु प्रीदराऩार्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩैक् कवि पाडप्पॆऱ्‌ऱ पुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार्। अदिलुम् कर्मवच्यराऩ जीवर्गळैप् पोले संसारिगळ् नडुविल् वन्दु अवदरित्त तिव्य अवदारङ्गळैयुम्, कल्याण कुणङ्गळैयुम् तिव्य सेष्टिदङ्गळैयुम् अनुसन्दाऩम् पण्णि इदु पोदुबोक्काग इरुक्किऱ ऎऩक्कु ऎऩ्ऩगुऱै। इऩि वेण्डुवदुण्डो? ऎऩ्ऱु मिगवुम् त्रुप्तियोडु इरुक्किऱार्। सऩ्मम् पलबल सॆय्दु-अव्वीच्वरऩ् तिव्य आयुदङ्गळोडे अवदरिक्किऱबडियैयुम् आच्रिदर्गळैप्काप्पदऱ्‌काग अऩेग अवदारङ्गळैप्पण्णि अवर्गळुडैय विरोदिगळैप् पोक्कुगिऱ ऎम्बॆरुमाऩुडैय कल्याणगुणङ्गळैयुम्, कर्मवच्यरुम् कूड पिऱवाद जऩ्मङ्गळैत् ताऩ् एऱिट्टुक् कॊण्डु वन्दु रक्षिक्किऱबडियैयुम्, अऩुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु ऒरु कुऱैयुमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ''सऩ्मम् पलबल सॆय्दु'' -जऩ्मत्तिऱ्‌कु हेदु वाऩ कर्मम् इल्लामलिरुक्क, संसारिगळुक्कु सजादीयऩाय्प् पिऱक्किऱ अवदारङ्गळै अऱियुमवर्गळ् अवऩदु परत्वत्तिलुम् पोगमाट्टार्गळ्। ''तस्य तीरा; परिजाऩन्दि यो निम्” “पहुदा विजायदे'' ऎऩ्ऱु वेदबुरुषऩुम् इव्वळवु ताऩ् सॊऩ्ऩाऩ्। ‘पहूनि मे व्यदीदानि जन्मानि जऩ्म कर्म स मे तिव्यम् एवम् यो वेत्ति तत्वद:' अवऩुम् पूर्णमागच् चॊल्लमुडियादबडि तविक्किऱाऩ्। इव्वाऴ्वारुम् "ऎऩ् निऩ्ऱ योनियुमाय् पिऱन्दाय्” पिऱप्पिल् पल् पिऱविप् पॆरुमाऩ्, पिऱन्दवाऱुम् ऎऩ्ऱु मोहित्तुक् किडक्किऱार्। पल-पल-तेव जादियिलुम् मऱ्‌ऱुम् मनुष्यादि जादिगळिलुम्। पल पल सॆय्दु-तऩ् मेऩ्मै कुलैयामल् आविर्बवित्तु संसारिगळ् पत्तुमासम् कर्बवासम् पण्णिऩाल् इवऩ् “तदच्च त्वादसे मासे पऩ्ऩिरु तिङ्गळ्” ऎऩ्गिऱ पऩ्ऩिरण्डु मासम् कर्प्पवासम् पण्णिप्पिऱक्किऱाऩ्। “पिदा पुत्रेण पित्रुमाऩ् यो नियोनौ! नावे तवित् मनुदे तम् प्रुहन्दम्” कारणमायिरुप्पवऩ् कार्यमाय् पिऱक्किऱाऩ् वॆळिप्पट्टु '' न सऩीषा क्रुह् यदे” ऎऩ्ऱु कण्गळाल् पार्क्क मुडियादु ऎऩ्ऱु वेदम् सॊऩ्ऩ तऩ्ऩै ऎल्लारुम् कण्गळाल् पार्क्कुम्बडि सॆय्दाऩ्। ''सङ्गॊडु सक्सरम् विल्”-अवदरिक्कुम् पोदुम् तिव्यायुदङ्गळोडे वन्दाऩ्। तिव्यायुदङ्गळुडैय सेर्त्तियै मऱैत्तुक् कॊळ् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क वेण्डियिरुक्किऱदु। सङ्गु सक्करम्, विल् ऒण्मैयुडैय उलक्कै, इन्द आयुदङ्गळॆल्लाम् इवरुक्कु आबरणमायिरुक्किऱदु ऒरु कल्बगविरुक्षम् मुऴुवदुम् पूत्ताप्पोल् वडिवऴगुम् तोळुम् आयुदङ्गळुम् सेर्न्दिरुप्पदु। सङ्गु, सक्करम्, विल्, उलक्कै, वाळ् कदै इवैगळुडऩ् 'पुळ्ळूर्न्दु' -इदुवुम् ऒरु सेर्त्तियऴगु मेरु मलैयिल् मेगम् पडिन्दाप्पोल् करुडऩ् मेलिरुप्पदु। "मञ्जुयर् पॊऩ्मलै मेलॆऴुन्द मामुगिल् पोऩ्ऱुळर् वन्दु काणीर्''- तिरुमङ्गैयाऴ्वार्। उलगिल् “वऩ्मैयुडैयसुरर् अरक्कर् माळप्पडैबॊरुद"- नित्यसूरिगळुक्कुत् तगुदियायिरुक्क, इव्वुलगिल् काट्चि कॊडुत्तबडि, इव्वऴगैक् कण्डु नॆञ्जु नॆगिऴात् असुरर्गळैयुम् राक्षसर्गळैयुम् मुडियुम्बडि आयुदत्ताल् युत्तम् पण्णिऩ अऴगुक्कु इलक्कागामल् अम्बुक्कु इलक्कावदे ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार्। आच्रिदविरोदि ऎऩ्ऱु अवर्गळै अऴित्त नऩ्मैयुडैयवऩ्। अवऩुडैय कुणङ्गळैच् चॊल्लप्पॆऱ्‌ऱ नाऩ् ऒरु कुऱैविलऩे। मु लिल् संसारिगळैप् पोले तॆरियादिरुत्तल्' अवदरित्तु कण्णुक्कु इलक्काय् पासुरम् इट्टुप् पेसनिलमिल्लामलिरुत्तल्। सिसुबालऩैप् पोले वैदु निऩ्ऱु मुडिदल्, विच्वरूबत्तिल् अर्जुनऩैप्पोले नीच्चु नीरादल् इल्लामल् इव्विषयत्तैप् पुगऴप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु ऒरुगुऱैवुम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४०४</summary>

२-कुऱैविल् तडङ्गडल्-ऎम्बॆरुमाऩुडैय अवदारङ्गळैत् तिरळ अनुबवित्तु अवैगळैत् तऩित्तऩिये अनुबविक्किऱार्। नाऩ् मात्तिरमल्ल। ऎऩ्ऩैविड कुऱै वऱ्‌ऱारुण्डु। कुऱैविल्लाद विसालमाऩ समुत्रम्, तिरुमेऩि नी तीण्डप् पॆऱ्‌ऱु मालुम् करुङ्गडले ऎऩ्नोऱ्‌ऱाय् ऎऩ्गिऱबडिये ऎम्बॆरुमाळै ऎप्पोदुम् तऩ् मडियिल् वैत्तुक्कॊण्डिरुप्पदाल् कुऱैविल्लाद कडल्, ऎम्बॆरुमाऩ् "ताळुम् तोळुम् मुडिगळुम् समऩिल्लाद पल परप्पि'' ऎऩ्गिऱबडिये ताराळमाग सयऩित्तुक्कॊळ्ळुम्बडि विसालमाऩ कडल्। कोळ् अरवु एऱि ऒळियैयुडैय पलमुडैय “प्रक्रुष्ट विक्ञाऩ पलैगदामनि” ऎऩ्गिऱ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेलेऱि, सुऱ्‌ऱि वन्दु आदरवोडु एऱि, तऩ् कोलच् चॆन्दामरैक्कण् उऱैबवऩ् पोल ओर् योगु पुणर्न्द तऩ्ऩुडैय अऴगिय सॆन्दामरैक्कण्गळै नित्रै पण्णुगिऱवऩ् पोल् मूडिक्कॊण्डु, नित्रै सॆय्वदु ऎऩ्ऱु पेर्, जगत्रक्षणसिन्दै, रक्षयवर्गङ्गळ् करै मरम् सेरुम्बडियै सिन्दित्तल्, ''आत्मा नम् वासुदेवाक्यम् सिन्दयऩ्” ऎऩ्ऱु रक्षगऩाऩ तऩ्ऩै अनुसन्दिप्पदु कण्णऩ्, कान्दियुळ्ळ नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱवऩ्। राजाक्कळ् कऱुप्पुडुत्तु नगर सोदऩैक्कुप् पुऱप्पट्टाल् परिगरङ्गळुम् मुगम् तोऱ्‌ऱामल् सेविप्पर्गळ्। विरोदिगळुडैय रत्तक्कऱै एऱि अदु अलङ्गारमायिरुक्किऱ मूक्कैयुडैय पक्षि राजऩै नडत्ति, अल्लदु मुट्टैयै कालम् पिऱप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे किळ्ळिप्पार्त्तदाल् उण्डाऩ तऴुम्बाय् अदु श्रीवत्सम्बोल् आबरणमायिरुक्किऱ मूक्कैयुडैय पक्षिराजऩै नडत्ति ‘असुररैक् काय्न्द अम्माऩ्’-असुरर्गळै नासम् सॆय्वित्त स्वामी। ''निऱैबुगऴ् एत्तियुम् पाडियुम् याऩ् ओर् मुट्टिलऩे।'- अन्द वॆम्बॆरुमाऩुडैय निऱैन्द कुणङ्गळैत् तुदित्तुम्, पाडियुम् प्रेमत्ताले इरुन्द विडत्तिल् इरादे आडियुम् नाऩ् पगवदनुबवत्तुक्कु ऒरु पिरदिबन्दगमुडैयेऩल्लेऩ्, ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४०५</summary>

३-मुट्टिल् पल्बोगत्तु-पिरदिबन्दगङ्गळाल् तडैप्पडाद कणक्किल्लाद पोगङ्गळै युडैयऩाय्, सिलरुक्कु सिल नाळ् पोगम् इरुन्दु, सिल तडैप्पट्टु इरुक्कुम्। अप्पडियिऩ्ऱित् तडैप्पडाद पलबोगत्तै युडैयवऩ्। ऒरु तऩि' नायगऩ्-अत्विदीयऩाऩ नायगऩ्। तऩ्ऩै नायगऩ् ऎऩ्ऱाल् इरण्डाम् विरलुक्कु आळ् इल्लादवऩ्। अल्लदु मूवुलगुक्कुम् तऩिनायगऩ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। मूवुलगुक्कुरिय कट्टियै-उळ्ळुम् पुऱमुम् वासियऱ एगरसमाऩ करुम्बुक् कट्टियै। तेऩै-अदिलुम् काडिऩ्यमिल्लाद तेऩै। अमुदै-विलक्षण पोक्यमाऩ अम्रुदत्तै। नऩ्बालै-सामाऩ्य मऩिदरुक्कुम् पोक्यमाऩ पालै। कऩियै-ण्डवुडऩे साप्पिडुम्बडियाऩ पऴत्तै। करुम्बु तऩ्ऩै-कैदॊट्टु रसिप्पिक्क वेण्डादबडियाऩ करुम्बै। ‘मट्टु अविऴ् तण् अम् तुऴाय् मुडियाऩै वणङ्गि’-तेऩ् पॆरुगुगिऱ कुळिर्न्द अऴगिय तिरुत्तुऴायाल् अलङ्गरिक्कप्पट्ट किरीडत्तैयुडैयवऩै। वणङ्गि-सेवित्तु। अवऩ् तिऱत्तुप् पट्टबिऩ्ऩै-अवऩ् विषयत्तिल् सम्बन्दित्त पिऩ्बु अवऩैप् पाडप्पॆऱ्‌ऱ पिऩ्बु। इऱैयागिलुम्-कॊञ्जमेलुम्। याऩ् ऎऩ् मऩत्तुप्परिविलऩे-नाऩ् मऩत्तिल् तुक्कमिल्लादवऩाऩेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४०६</summary>

४-परिविऩ्ऱि वाणऩै-तेवदान्दरङ्गळै आच्रयित्तवर्गळुक्कु अवर्गळ् रक्षगर् अल्लर् ऎऩ्बदैयुम् तऩ्ऩै आच्रयित्ताल् ताऩ् कैविट्टु कॊडाऩ् ऎऩ्बदैयुम् काट्टिऩ इवऩैप् पऱ्‌ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरु तुक्कमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। अनिरुत्ताऴ्वाऩुक्काग किरुष्णऩ् पाणासुरऩुडैय नगरत्तिऱ्‌कुप् पोऩ समयत्तिल्, तुक्कम् वरादबडि वाणऩै रक्षिक्कक्कडवोम् ऎऩ्ऱु ऒलक्कत्तिले सॊऩ्ऩाऩ्। वीट्टिऱ्‌कुळ् इरुन्दु कॊण्डु तम्मुडैय सेवगम् सॊल्लुवारैप् पोले, अऩ्ऱु अनिरुत्तऩैच् चिऱैयिल् वैत्त पॊऴुदु। पडैयॊडुम् वन्दु ऎदिर्त्तु तऩक्कु विजयम् निच्चयम् ऎऩ्ऱु अदैप् पार्प्पदऱ्‌कु सेऩैयैत्तिरट्टिक् कॊण्डुवन्दु, पडैसेनै-आयुदम् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। तऩ् आगिञ्जऩ्यत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु अञ्जलि पण्ण वेण्डुम्। विषयत्तै आयुदङ्गळोडु पोरुक्कु वरुवदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऱाल् तिरुबुरम् सॆऱ्‌ऱवऩुम्, समुत्रत्तैक्कडैयुम्बोदु ऎट्टुवडिवु कॊण्डु निऩ्ऱु कडैन्दाप्पोल् तिरुबुरदहन समयत्तिल् विल्लुक्कु मिडुक्कायुम्, नाण् कयिऱुक्कुत् तिण्मैयायुम् अम्बुक्कुक् कूर्मैयायुम् तऩक्कु अन्दरात्मावायुम्, ऎदिरिगळै तलैसायुम् पडिबण्णि तिरिबुरत्तै अऴित्तुक्कॊडुत्ताऩ्। अदै अऱियादे मूडर्गळ् इदै अवऩ् तलैयिले वैत्तुक् कविबाड, इदैत् ताऩुम् केट्टु प्रमित्तु अदु सॆय्द नमक्कु इवऩै वॆल्लमुडियादा? ऎऩ्ऱु वन्दु ऎदिरिट्टाऩ्। मगऩुम् पिदावाऩ रुत्रऩ् वळर्न्द पिऩ्बु सॆय्ददै परुवम् निरम्बुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे सॆय्दु इळङ्गऩ्ऱु पयमऱियादु ऎऩ्गिऱगणक्किले तेवसेऩाबदियाऩ सुप्रह्मण्यऩ्, पिऩ्ऩुम् अङ्गियुम् नाऱ्‌पत्तॊऩ्बदु अक्ऩिगळुम् पोर् तॊलैय-पोरिले माळ। इऩियुत्तत्तुक्के वरुवदिल्लै ऎऩ्ऩुम्बडि तॊलैत्तार्। इप्पडिच्चॆय्दवर् आर् ऎऩ्ऩिल् पॊरुसिऱैप्पुळ्-पॆरिय तिरुवडियिऩ् सिऱगु अप्पडिप्पट्ट सिऱगैयुडैय पॆरिय तिरुवडियैक् कडाविय मायऩै नडत्तवल्ल आच्चर्य पूदऩै आयऩै-अवऩ्दोऱ्‌ऱदु किरुष्णऩाय्त् तऩ्ऩैत् ताऴविट्ट इडत्तिले। पॊऱ्‌ सक्करत्तु अरियऩै-अनुगूलर्गळुक्कु आसैप्पडक्कूडिय तिरुवाऴियाल् सत्रुक्कळै वॆऩ्ऱवऩ्। इप्पडि इवऩुडैय तोळ्बलम् कण्डबिऩ् “क्रुष्णक्रुष्ण महाबाहो जानेत्वाम् पुरुषोत्तमम्” ऎऩ्ऱु सर्वेच्वरऩाग अऱिन्दाऩ्। अच्युदऩै-आच्रिदर्गळै नऴुवविडादवऩै पऱ्‌ऱि। याऩ् इऱैयेऩुम् इडरिलऩे-इवऩैप्पऱ्‌ऱिऩ ऎऩक्कुक् सॊञ्जमुम् तुक्कमिल्लै। अनिरुत्तऩुक्कुप् पेरऩ् ऎऩ्ऱिरुप्पदाल् नालु नाळ् सिऱैयिलिरुक्कुम्बडि इरुन्ददु। नाऩ् अडियेऩ् ऎऩ्ऱु आच्रयित्तिरुप्पदाल् ऎऩक्कु अदुवुम् वेण्डिऱ्‌ऱिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४०७</summary>

५-इडर् इऩ्ऱिये-‘इडर् इऩ्ऱि’-ऒरु वरुत्तमुम् इल्लामल् (ऒरु सिरममुम् इल्लामल्) ऒरुनाळ्, एगाहदीक्षैयाऩयागत्तिले ऒरुबोऴ्दिल्-कालवेळैयिल् सॆय्य वेण्डिय होमङ्गळ् मुडिन्दु मत्याह्नम् सॆय्यवेण्डिय हेमेत्तिऱ्‌कुळ्ळे “पडर्बुगऴ्बार्त्तऩुम्'' “यस्य मन्द्री स कोप्ता स सुह्रुच् चैव जऩार्दऩ:” किरुष्णऩै सर्वविद पन्दुवागक् कॊण्ड पुगऴैयुडैय अर्जुऩऩुम्, वैदिगऩुम्-किरुष्णऩ् तिरुवडिगळिल् पक्तियुळ्ळ पिरामणऩुम्; उडऩ् एऱ-तऩ्ऩोडुगूड रदत्तिल् एऱ। 'तेर्गडवि' -इवर्गळैत् तेरिल् एऱ्‌ऱिक्कॊण्डु कार्यागारम् कुलैयामल् मूलगारणमाऩ प्रक्रुदि पर्यन्दमागत् तेरुक्कुप् पलत्तैक् कॊडुत्तु नडत्ति 'सुडरॊळियाय् निऩ्ऱ तऩ्ऩुडैच्चोदियिल्'' मिगुन्द तेजोरूबमाय्, एगरूबमायिरुक्किऱ तऩक्कु असादारणमाऩ तेसत्तिले- श्रीवैगुण्डत्तिले 'अत्यर्क्का नल तीप्तम् तत् स्तानम् विष्णोर् महात्मन:' ऎऩ्ऱु आयिरम् कोडि अक्निगळैयुम् सूर्यऩ्गळैयुम् सेर्त्तुवैत्तु ऒरुदेसमाक्किऩाप् पोलिरुक्कुम् इडम्, इवर्गळुक्कुक् कण्गॊण्डु पार्क्कमुडियादु। आगैयाल् इवर्गळैत् तमस्सिले निऱुत्ति विट्टु, तऩ्देसमागैयाले ताऩे पोय्प्पुक्कु जलत्तिल् मीऩ्गळ् उलावुमाप्पोले तेसिगरे पुगवेण्डुम् लोगम्। उडलॊडुम् कॊण्डु कॊडुत्तवऩैप् पऱ्‌ऱि वैदिगऩ्बिळ्ळैगळै-पिरामणऩ् पिळ्ळैगळै कॊण्डु पोगिऱबोदु इरुन्ददिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामल्, कॊण्डुवन्दु कॊडुत्ताऩ्। कालत्ताल् उण्डागुम् माऱुदल् इल्लाद तेसमागैयाल्। 'उडलॊडुम्' पूसिऩमञ्जळुम्, उडुत्तिऩ पट्टुम् इट्ट पूणूलुम् कादुबणिगळुमाऩ निलैयिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामल् कॊण्डुवन्दु कॊडुत्तवऩै। पिऱक्कप् पिऱक्क उडऩे कॊण्डु पोऩार्गळागिल् इवैयॆल्लाम् उण्डो ऎऩ्ऱु पट्टरैक् केट्क रिषिबुत्रर्गळागैयाले पिऱक्किऱबोदे अवऱ्‌ऱोडे पिऱप्पर् ऎऩ्ऱु उरैत्ताराम्। अवऩैप्पऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलऩ्-अवऩै आच्रयित्तु ऎऩक्कु ऒरु तुक्कमुमिल्लै। समुत्र जलत्तै मलैयिल् एऱ्‌ऱुवदु कष्टमाऩदु। मलै जलत्तै समुत्रत्तिल् कॊण्डु वरुवदु सुलबम्। अदु पोल् अङ्गुळ्ळारै इङ्गे कॊण्डु वरुवदु अवऩ् तिरुवुळ्ळम् सम्मदियादु। इङ्गुळ्ळारै अङ्गे कॊण्डु पोवदु सुलबम्। वैदिगऩ् पुत्रार्त्तियाय् निऩ्ऱबडियाल् कॊणर्न्दु कॊडुत्ताऩ्। कर्म सम्बन्द मऱ्‌ऱुप् पोगादबडियाल् इवर्गळ् मीळ वन्ददु। कर्म सम्बन्द मऱ्‌ऱार् पोग वेण्डिय तेसत्तिल् इवर्गळ् ऎप्पडि पोऩार्गळ् ऎऩ्ऱार्। नाच्चिमार् तङ्गळ् स्वादन्द्र्यत्तैक् काट्टुवदऱ्‌काग अङ्गे अऴैप्पित्तार्गळ्। पक्ति विळैन्दु आसैप्पडुगिऱ ऎऩक्कु ऒरु तुक्कमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४०८</summary>

६-तुयरिल् सुडरॊळि-तऩ्ऩुडैय अप्राक्रुद तिरुमेऩियै मऩुष्य सजादीयमाक्कि संसारिगळ् कण्णुक्कुप् पार्क्कुम्बडिच् चॆय्द किरुष्णऩुडैय कुणङ्गळै अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱ ऎऩक्कु ऒरु तुक्कमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। "तुयरिल् सुडरॊळि”-कुऱ्‌ऱमिल्लाददायुम् सुत्त सत्वमयमायुम् तेजो रूबमायुम् तऩक्के असादारणमायुमिरुक्किऱ तिव्य मङ्गळ विक्रहम्। “निऩ्ऱ वण्णम् निऱ्‌कवे”- अव्विरुप्पिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामल् विळक्किल् कॊळुत्तिऩ विळक्कुबोले अङ्गिरुन्दबडिये इङ्गु निऱ्‌क, "तुयरिल् मलियुम् मऩिसर् पिऱवियिल् तोऩ्ऱि, तुक्कम् मलिन्दु निऱ्‌कुम् मऩुष्यर् जन्मत्तिल् वन्दु मांससक्षस्सुक्कळुक्कु विषयमाक्कि, “तुयरङ्गळ् सॆय्दु'' अनुगूलर्गळै अऴगाले आळ्गॊण्डु पिरदिगूलरै अस्त्रङ्गळाल् अऴियच्चॆय्दु, "क्रुत्वा पारावदरणम् प्रुदिव्या: प्रुदुलो सऩ: मोहयित्वा जगत् सर्वम् कद: स्वस्ताऩम् उत्तमम्'' पक्तर्गळैक् कण्णऴगाले ईडुबडुत्ति, विरोदिगळै मुट्कोलाले निरसित्तु, "तऩ् तॆय्व निलै" तऩ्ऩुडैय तॆय्व स्वबावत्तै, “उलगिल् पुगवुय्क्कु मम्माऩ्'' इन्द संसारत्तिले प्रवेसिक्कच् चॆय्दवऩ्। परमबदत्तिल् नडैयाडुम् स्वबावत्तैत् तूदु पोयुम् सारत्यम् पण्णियुम् संसारिगळुक्कुत् तॆरिवित्तवऩ्। नमक्कु स्वामियाऩवऩ्। “तुयरमिल् सीर्क्कण्णऩ् मायऩ्''- तुक्कमिल्लादवऩायुम् कल्याण कुणङ्गळैयुडैयवऩुम् आच्चर्य सेष्टिदङ्गळैयुडैयऩुमाऩ किरुष्णऩुडैय “पुगऴ् तुऱ्‌ऱयाऩ् ओर् तुऩ्बमिलऩे'' कल्याण कुणङ्गळै पुजित्त (अनुबवित्त) ऎऩक्कु ऒरु तुक्कमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४०९</summary>

७-तुऩ्बमुमिऩ्बमुमागिय-सुग तुक्कङ्गळुक्कुक् कारणमाऩ पुण्य पाब कर्मङ्गळागि इन्द पुण्य पाबगर्मङ्गळैच् चॆय्युम् कर्म पूमिगळायुम्, अल्लदु पोग पूमिगळायुम् सुगम् कॊञ्जम्गूड इल्लाद तुक्काऩुबवमेया यिरुक्किऱ नरगमुमाय्, कर्माक्कळैच् चॆय्गिऱवर्गळुम् पलत्तै अनुबविक्किऱवर्गळुमाऩ नित्यमाऩ आत्माक्कळुमाय्, पोक्यङ्गळाऩ तुक्कमिल्लाद ताऩ् पॆरिय इडमुडैत्ताऩ स्वर्गङ्गळुमाय्, अऩेगङ्गळाऩ पिरगिरुदि विगारत्ताल् जीवर्गळुक्कु उण्डागिऱ मोहत्ताले प्रीदियै उण्डुबण्णुगिऱ विळैयाट्टुडैयाऩैप् पॆऱ्‌ऱु एदुम् तुक्कमिल्लादवऩाऩेऩ्। परम कारुणिगऩाऩ सर्वेच्वरऩुक्कु प्रगिरुदि मोहत्ताल् अल्लल्बडुगिऱ जीवर्गळैप् पार्त्तु लीलैयावदु ऎप्पडि ऎऩ्ऱाल्, तऩ्ऩुडैय तयैयाले इवर्गळै रक्षिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताल् अदु अवर्गळुक्कु अनिष्टमायिरुप्पदु सिरिप्पै उण्डु पण्णि विळैयाट्टागिऱदु। इङ्गु पुण्णियम् पाबम् उलगङ्गळ् नरगम् स्वर्क्कम् जीवर्गळ् इवैगळ् ऎल्लाम् पगवाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लियिरुप्पदु ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् आत्मावाय् अवैगळ्, इवऩुक्कुच् चरीरमाय् इरुप्पदु पऱ्‌ऱिच् चॊल्लियिरुक्किऱदु। ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् अवऩ् आत्मा, अन्दर्यामि ऎल्लाम् अवऩुक्कुच् चरीरम् ऎऩ्ऱबडि। अवऩै आच्रयित्तु ऎऩक्कु ऒरु कलक्कमुम् इल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४१०</summary>

८-अल्लल् इल् इऩ्बम्-स्वर्क्कलोगत्तिल् सुगम् अळवुबट्टिरुक्कुम्। तुक्कमुम् कलन्दिरुक्कुम्। अप्पडि इल्लामल्, तुक्क वासऩैये इल्लामल् अळविल्लाद आऩन्दत्तैयुडैयवऩ्। "ऎङ्गुम् अऴगमर् सूऴ् ऒळियऩ्'' श्रीवैगुण्ड लोगमॆल्लाम् वॆळ्ळमिडुम् कान्दियै उडैयवऩ् समुदाय सोबैयैयुम् उडैयवऩ्। ''अल्लिमलर् मगळ् पोग मयक्कुक्कळागियुम् निऱ्‌कु मम्माऩ्” इन्द अऴगै अनुबविप्पारुमुण्डु ऎऩ्गिऱार्। अऩेगम् इदऴ्गळोडु कूडिऩ तामरै मलरिऩ् परिमळमे तिरुमेऩियाऩाप् पोलिरुक्किऱ पॆरिय पिराट्टियोडु कलन्ददऩाल् वन्द आऩन्दत्तैयुडैय स्वामि। सस्वदस्सित्तमाऩ आऩन्दम् अळविल्लामलिरुक् लक्ष्मिबोगत्ताले वन्द आऩन्दत्तैयुम् उडैयवऩ्। च्रिय:पदि ताऩे सर्वेच्वरऩ् ऎल्लैयिल् ञाऩत्तऩ्। अवळुडैय सम्च्लेषत्तुक्कु अनुगुणमाऩ ञाऩत्तैयुडैयवऩ्। प्रणय तारैयिल् अवळुक्कुक् कुऱैविऩ्ऱिप् परिमाऱुगिऱवऩ्।” ञाऩम।',ते कॊण्डु'' -अवळडियाग वन्द सङ्गल्ब ञाऩत्ताले अवळुक्कु प्रीदिक्काग ऎल्लावुलगङ्गळैयुम् उण्डाक्किऩवऩ्। अप्पडि इरुक्किऱवऩ् यार् ऎऩ्ऩिल्-कण्णऩ्। किरुष्णऩै ताळ् पऱ्‌ऱियाऩोर् तुक्कमिलऩे-पिराट्टि पुरुषगारमाग नम् कार्यम् सॆय्युम् आऩन्दत्तैक् कॊडुक्कुमवऩैप् पऱ्‌ऱि ऎऩक्कु ऒरु तुक्कमिल्लै ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४११</summary>

९-तुक्कमिल् ञाऩच् चुडरॊळि मूर्त्ति-अज्ञाऩम् कलसाद ञाऩत्तै उडैयवऩ्। उयर्न्द तेजोमयमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩ्, तिरुत्तुऴाय् मालैयाले अलङ्ग्रुदऩाऩ सर्वेच्वरऩ्। अळविल्लाद पलवगैप्पट्ट आच्चर्य सक्तियाले तऩ् इच्चैप्पडि पल तिरुमेऩिगळै ऎडुत्तुक् कॊण्डु लोग विलक्षणमाऩ कार्यङ्गळैच् चॆय्बवऩ्। लोगङ्गळै ऎल्लाम् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु ओर् सिऱिय आलिलैयिल् पडुत्तुऱङ्गुवदु, इरण्डडिगळाल् उलगङ्गळै अळप्पदु मुदलिय आच्चर्य कार्यङ्गळैच् चॆय्दु अवर्गळुडैय पक्त कोष्टियिल् उबगारगऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्ट रुत्रऩ्, अवऩुक्कु पिदावाऩ पिरह्मा मुदलाऩ ऎल्ला सेदऩासेदऩङ्गळैयुम् तऩ् तिरुवयिऱ्‌ऱिले एगगालत्तिल् वैत्तु रक्षिक्कवल्लवऩ्। अवऩैप् पॆऱ्‌ऱु ऎऩक्कु ऒरु तळर्च्चियुमिल्लै। सर्वसक्तियाय् तेवर्गळुक्कुम् रक्षगऩाऩवऩैप् पऱ्‌ऱि ऎऩक्कु ऒरु तुक्कमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४१२</summary>

१०-तळर्विऩ्ऱिये ऎऩ्ऱुम्-ऒरु वस्तुविलुम् कुऱैयादबडि ऎऩ्ऱुम् एगरूबऩाग सर्वगालत्तिलुम् व्याबित्तिरुक्कुमवऩुम्, इवैगळै स्रुष्टिक्कुम्बॊऴुदु मूऩ्ऱु विद कारणमुम् ताऩेयाऩ विलक्षण ञाऩ स्वरूबऩायिरुक्कुमवऩुम् अळवुबट्ट इन्दिरियङ्गळ्-अदावदु अळवुक्कुळ्बट्ट वस्तुक्कळैक् किरहिक्कुम् इन्दिरियङ्गळाल् अऱिय मुडियादवऩुम्, “वळरॊळि ईसऩै”-ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् इरुन्दालुम् अवैगळिल् उळ्ळ तोषम् तट्टादवऩुम् अवैगळै उळ्ळेयिरुन्दु नियमिप्पदाल् प्रगासत्तुडऩिरुप्पवऩुम्। "अनच्नऩ् अन्यो अबिसागसीदि” ऎऩ्गिऱदु वेदम् मूर्त्तियै-पिरबञ्जमे उडम्बायिरुन्दालुम् अदु तविर, तऩक्कु असादारणमाऩ विक्रहत्तैयुडैयवऩुम्, पञ्ज पूदङ्गळ् सुर्यसन्दिरऩ्गळ् इवैगळै नियमिक्किऱवऩायुम्, ऒरे तेजो रूबमाऩ विक्रहत्तोडु वसुदेवसुदऩाय् अवदरित्तवऩुम् इरुक्किऱ कण्णऩै तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱिऩ ऎऩक्कु ऒरु अनर्त्तमुमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।१०।२४१३</summary>

११-केडिल् विऴुप्पुगऴ्क् केसवऩै-अऴिविल्लाद उयर्न्द च्लाक्यमाऩ कीर्त्तियै उडैय केसवऩैक् कविबाडिऱ्‌ऱु। पाडिऩवर् मुऩिप्रणीदम् कुरुगूर् नगरुक्कु निर्वाहगराऩ'नम्माऴ्वार्। पाडल् ओरायिरम्-पुष्पम् परिमळत्तोडु अलरुमाप्पोल् रागत्तोडे कूडवे वन्ददु। अदिल् इप्पत्तुप् पाट्टैयुम् अप्यासम् सॆय्यवल्लार्क्कु-अल्लदु पिऱरुक्कुक् कऱ्‌ऱुक् कॊडुक्क वल्लार्गट्कु। अप्पॆरुमाऩ् नाडु नगरम् सादारण जऩङ्गळुम् अऱिवाळिगळुम् इवऩुम् ऒरुवऩे कॊण्डाड पगवत् पक्ति ञाऩादिगळ् उण्डागुम्बडि पण्णि, श्रीवैष्णवऩागप् पण्णि मोक्षत्तैक् कॊडुप्पवऩ्। मेलुम् मूवुलगुक्कुम् मूऩ्ऱु विद सेदऩर्गळुक्कु अत्विदीय नायगऩाय्प् पण्णि वैप्पाऩ्। अवऩ् तऩ्ऩै च्वर्यत्तै इवऩ् ऎऩ्ऩदु ऎऩ्ऩुम्बडिप् पण्णुम्। इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् ''अगसमनदनुम्'' पाबङ्गळैप् पोक्कुम् तिरुमेऩि उडैयवऩ् ऎऩ्बदु सॊल्लप् पट्टदु। १, अऩेग अवदारङ्गळ् पण्णुगिऱवऩ्; २; अऩन्दऩ् करुडऩ् मुदलिय परिगरङ्गळै उडैयवऩ्; ३। तण्णन्दुऴाय् मुडियाऩ्; ४, वाणऩैक् कात्त सिवऩैप् परिगरङ्गळुडऩ् निरसित्तवऩ्; ५। वैदिगऩ् पिळ्ळै मीट्टदागिऱ अगडिद कडनासक्तऩ्; ६। तऩ् तॆय्व निलै उलगिल् पिरगासिक्कुम्बडि सॆय्गिऱवऩ्; ७। माय मयक्कुगळाल् विळैयाट्टुडैयवऩ्; ८। च्रिय: पदित्वत्ताल् आऩन्दमुळ्ळवऩ्; ९। वेण्डु मुरुवु कॊण्डु इष्टमाऩ कार्यत्तैच् चॆय्बवऩ्; १०। समस्तवस्तुक्कळिलुम् व्याबित्तिरुक्कुम् ऐच्वर्यत्तै उडैयवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् इप्पदिगत्तिल् सॊल्लप्पट्टऩ। १। निगरऱ्‌ऱसौन्दर्य मुळ्ळवऩ्; २। तिरुमेऩियिऩिऩ्ऱुम् जगत्स्रुष्टि पण्णुगिऱवऩ्; ३। ताम् निऩैत्तबडि सेव्यऩाय् तिरुमलैयिल् निऱ्‌पवऩ्; ४। सर्वसरीरगऩ्; ५। आच्रिदरैप् पित्तऩ् कळैप्पोल् पण्णुविक्कुम् तिरुमेऩियुळ्ळवऩ्; ६। अर्च्चावदारम् पण्णि ऎल्लारुक्कुम् सुलबऩ्; ७। तऩ्ऩुडैय कुणरसिगर्गळै उत्क्रुष्टर्गळागप् पण्णुगिऱवऩ्; ८। सर्वेन्दिरियङ्गळैयुम् आगर्षिक्किऱवऩ्; ९। अवऩॊरुवऩे स्तोत्रम् पण्णि आरादिक्कप्पडुबवऩ् १०। सर्वबाबङ्गळैयुम् पोक्कडिक्किऱवऩ् आग इप्पत्तु विषयङ्गळ् पत्तु तिरुवाय्मॊऴियिलुम् सॊल्लप् पडुगिऩ्ऱऩ। इन्द नूऱुबाट्टिल् पाबत्तैप् पोक्कुगिऱ अऴगाऩ तिरुमेऩियुडैयवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु।
</details>

