+++
title = "०० ०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ०</summary>

श्रीः  
श्रीमत्यै गोदायै नमः  
श्रीमते रामानुजाय नमः  
  
तिरुप्पावै अवदारिगै  
  
वरवाऱॊऩ्ऱिल्लैयाल् वाऴ्विऩिदाल् - ऎल्ले!   
ऒरुवाऱु ऒरुवऩ् पुगावाऱु - उरुमाऱुम्  
आयवर् ताम् सेयवर् ताम् अऩ्ऱु उलगम् तायवर् ताम्  
मायवर् ताम् काट्टुम् वऴि। (पॆरिय तिरुवन्दादि ५६)  
  
श्रीविष्णुचित्त कुलनन्दन कल्पवल्लीं श्रीरङ्गराज हरिचन्दन योगदृश्याम् ।  
साक्षात् क्षमां करुणया कमलामिवान्यां गोदामनन्यशरणः शरणं प्रपद्ये ॥  
  
॥॥॥॥॥॥॥॥॥ अरङ्गर् मौलि सूऴ्गिऩ्ऱ मालैयैच्   
चूडिक्कॊडुत्तवळ् तॊल्लरुळाल् वाऴ्गिऩ्ऱ वळ्ळल्  
इरामाऩुसऩ् ऎऩ्ऩुम् मामुऩिये।  
  
कल्पादौ हरिणा स्वयं जनहितं दृष्ट्वेव सर्वात्मनां, प्रोक्तं स्वस्य च कीर्तनं प्रपदनं स्वस्मै प्रसूनार्पणम् ।  
सर्वेषां प्रकटं विधातुमनिशं श्रीधन्विनव्ये पुरे जातां वैदिक विष्णुचित्त तनयां गोदामुदारां स्तुमः ॥  
  
पासि तूर्त्तुक् किडन्द पार्मगट्कुप् पण्डॊरुनाळ्  
मासुडम्बिल् नीर् वारा माऩमिलाप् पऩ्ऱियाम्  
तेसुडैय तेवर् तिरुवरङ्गच् चॆल्वऩार्  
पेसियिरुप्पऩगळ् पेर्क्कवुम् पेरावे।  
  
स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः । धातुसाम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च मामजम् ॥  
ततस्तं म्रियमाणं तु काष्ठपाषाणसन्निभम् । अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम् ॥  
  
'आदिवाहिगर्गळ् कैयिले काट्टिक् कॊडेऩ्; करुडऩ् कैयिलुम् काट्टिक् कॊडेऩ्। अत्तवाऩत्तलैयाले मुट्टाक्किट्टु नाऩे कॊण्डु पोगक् कडवेऩ्।'  
  
रहस्यशिखामणौ वराह चरमार्थः -  
इडम् पॆऱ्‌ऱार् ऎल्लाम् ऎऩ् उडलाय् निऱ्‌क  
 इडर् पिऱप्पॊऩ्ऱिवैयिल्ला ऎऩ्ऩैयऩ्बाल्  
अडम् पऱ्‌ऱाम् इवऩ् ऎऩ्ऱु निऩैन्दाऩ् यावऩ्  
 अवऩावि सरियुम् पोदु अऱिवु माऱि  
उडम्बिल् तारूबलम् पोल् किडक्क नाऩे  
 उय्युम् वगै निऩैन्दु उयर्न्द कदियाल् ऎऩ् तऩ्  
इडम् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩुडऩ् वाऴ ऎडुप्पऩ् ऎऩ्ऱ  
ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ् पॆऱ्‌ऱु मरुळ् सॆऱ्‌ऱोमे।  
  
सॆम्मैयुडैय तिरुवरङ्गर् ताम् पणित्त  
मॆय्म्मैप् पॆरुवार्त्तै विट्टुसित्तर् केट्टिरुप्पर्  
तम्मैयुगप्पारैत् तामुगप्पर् ऎऩ्ऩुम् सॊल्  
तम्मिडैये पॊय्याऩाल् सादिप्पार् आर् इऩिये?  
  
तिरुप्पावै पॆरुमै पऱ्‌ऱिच् चिल ऐदिह्यङ्गळ्  
  
ऎम्बॆरुमाऩारै ओर् उरु तिरुप्पावैक्कु अर्त्तम् अरुळिच्चॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऩ, 'तिरुप्पल्लाण्डुक्कु आळ् किडैक्किलुम् तिरुप्पावैक्कु आळ् किडैयादु!' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाराम्।  
  
'मोवाय् ऎऴुन्द मुरडर् केट्कैक्कु अदिगारिगळ् अल्लर्। मुलैयॆऴुन्दार् केट्कवेण्डुम्। अवर्गळिलुम् ऎम्बॆरुमाऩैत् ताङ्गळे अनुबविक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱिरुक्कुम् परिवाणिच्चिगळाऩ पिराट्टिमार्क्कुम् केट्क निलमल्ल। पल सॊल्लियॆऩ् ? पत्तु आऴ्वार्गळुडैय सारबूदैयाऩ ताऩे सॊल्लित् ताऩे केट्कुम् अत्तऩै' ऎऩ्ऱरुळिच्चॆय्दाराम्।  
  
विराध स्तुतौ - कम्बऩ्  
अरवागिच् चुमत्तियाल् अयिल् ऎयिऱ्‌ऱिऩ् एन्दुदियाल्  
ऒरुवायिल् विऴुङ्गुदियाल् ओर् अडियाल् ऒळित्तियाय्  
तिरुवाऩ निलमगळै इ:तऱिन्दाल् सीऱाळो ?  
मरुवारुम् तुऴाय् अलङ्गल् मणिमार्बिल् वैगुवाळ्।  
  
किडन्दिरुन्दु निऩ्ऱळन्दु केऴलाय्क् कीऴ्बुक्कु  
इडन्दिडुम् - तऩ्ऩुळ् करक्कुम् उमिऴुम्  
तडम् पॆरुम् तोळारत् तऴुवुम् पारॆऩ्ऩुम्  
मडन्दैयै - माल् सॆय्गिऩ्ऱ माल् आर् काण्बारे ?  
(अणैवदु अरवणै मेल् तिरुवाय्मॊऴि २-८-७)  
  
अऩन्दाऴ्वाऩ् तिरुमुक्कुळत्तिले पुक्कुत् तडविऩाराम्। अवरै इदु ऎऩ् ? ऎऩ्ऩ, अवरुम्, 'अप्पॆण्बिळ्ळैगळ् कुळित्तदॊरु मञ्जट्कॊऴुन्दागिलुम् किडैक्कुमागक् करुदि काण्' ऎऩ्ऱाराम्।  
  
सीतेव क्षितिसम्भवा तुळसिकेवाबिभ्रती सौरभं धिन्वन्ती जनकं यथा स्वजनकं श्रीविष्णुचित्तं द्विजम् ।  
वेदान्तोदित सर्वगन्धविभवं सत्यापयन्ती विभोः कैश्यामोदित मालिकार्पणवशाद्गोदेयमुज्जृम्भते ॥  
  
गोदायाः लक्ष्म्यपेक्षया उत्कर्षः - श्रीभूस्तुतौ -  
संभावयन् मधुरिपुः प्रणयानुरोधात् वक्षः स्थलेन वरुणालय राजकन्याम् ।  
विश्वंभरे! बहुमुखप्रतिपन्नभोगः शेषात्मना तु भवतीं शिरसा दधाति ॥  
  
"मूर्धानं पत्युरारोह" इति श्रुत्यर्थानुगुण्यमिह द्रष्टव्यम् ।  
  
अप्पय्यदीक्षिताः अपि वरदराजस्तवे -  
  
लावण्यसागरभुवि प्रणयं विशेषाद्दुग्धांबु राशि दुहितुः तव तर्कयामि ।  
यत् तां बिभर्षि वपुषा निखिलेन लक्ष्मीं अन्यां तु केवलमधोक्षज ! वक्षसैव ॥  
  
श्री उडैयवरुम् श्री आण्डाळ् अरुळिऩालेये वळ्ळल् आऩार्। रहस्यङ्गळै वॆळियिट्ट ऎम्बॆरुमाऩारैत् तिरुक्कोट्टियूर् नम्बिगळ् - केट्क ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिय वार्त्तै निऩैप्पदु।  
  
कूरेशस्य पवित्रकीर्तिवसतेरेकस्य वाच्यं रहः नान्यस्येत्यभिशापपूर्वकमहो गूढं मयोदीरितम् ।  
त्वं शृङ्गाटकगोचरं व्यरचयः का ते गतिः ? कथ्यताम् इत्याक्षेपगिरा गुरुर्यतिपते बोद्धुं मनोऽभर्त्सयत् ॥  
ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिय पदिल् -   
आचार्यवाक्यमतिलंघ्य किलाहमेको, यास्याम्यधोगतिमशेषशरीरभाजः।  
यास्यन्ति मोक्षमिति लक्ष्मणयोगिवाक्यमाकर्ण्य देशिकमणिः मुमुदे निकामम् ॥  
'ममैव मरणं ज्यायः मा भूद्वंश विनाशनम् ' ऎऩ्ऱ इळैयबॆरुमाळ् तिरुवुळ्ळत्तैयुम् इङ्गु नोक्कुग।  
नेरागत् तिरुमन्द्रत्तै ऎम्बॆरुमाऩार् उबदेसिक्कविल्लै। तथाहि आचार्यहृदये - 'ताय्क्कुम् मगऩुक्कुम्' इत्यादि चूर्णिका व्याख्यानत्तिल् मामुऩिगळ् - 'पलगाल् नडन्दु तुवण्डु केट्ट परमार्त्तत्तै ओलक्कमाग वैत्तु उबदेसित्तुम्' इत्यादि काण्ग। ईट्टिलुम् 'इऩ्बम् पयक्क' (७।१०।१) ऎऩ्ऱ पासुर व्याक्याऩत्तिल्।  
  
इऩ्ऱो तिरुवाडिप्पूरम् ऎमक्काग अऩ्ऱो  
इङ्गु आण्डाळ् अवदरित्ताळ् ? कुऩ्ऱाद वाऴ्वाऩ  
वैगुन्द वाऩ् योगन्दऩ्ऩै यिगऴ्न्दु  
आऴ्वार् तिरुमगळाय्।  
  
आर्द्रापराधिनि जनेऽप्यभिरक्षणार्थमित्यादि ॥।  
श्रीवचनभूषणम्  
संश्लेष दशैयिल् ईश्वरऩैत्तिरुत्तुम् 'किमेतन्निर्दोषः कः' इत्यादि प्रकारत्ताले। विश्लेष दशैयिल् उपदेशमुखत्ताले सेदऩऩैत् तिरुत्तुम्।  
'मित्रमौपयिकं कर्तुं रामः स्थानं परीप्सता । वधं चानिच्छता घोरं त्वयाऽसौ पुरुषर्षभः ॥ '  
इदु पिराट्टियिऩ् पडियायिरुक्क, गोदा देवी ईच्वरऩ् विषयत्तिलेये आसार्यगम् सॆय्दाळ्।  
नीळातुङ्ग स्तनगिरितटी सुप्तमुद्बोध्य कृष्णं पारार्थ्यं स्वं श्रुतिशतशिरः सिद्धमध्यापयन्ती ।  
स्वोच्छिष्टायां स्रजि निगळितं या बलात्कृत्य भुङ्क्ते गोदा तस्यै नम इदमिदं भूय एवास्तु भूयः ॥  
इन्दत् तऩियऩिऩ् विसेषार्त्तङ्गळ्।  
  
इन्दत् तऩियऩ् अवदरित्त वरलाऱु -  
  
श्रीरङ्गत्तिल् त्रिविक्रमऩ् मदिळ् जीर्णोत्तारणम् सॆय्दवऩ् वीरसुन्दर प्रुम्मरायऩ्। कूरत्ताऴ्वाऩ् सिष्यऩाऩ पिळ्ळैप्पिळ्ळैयाऴ्वाऩुडैय तिरुमाळिगै कुऱुक्किड, अत्तै इडित्तुक् कट्टिऩाऩ् अवऩ्। अवऩुडऩ् मऩस्ताबम् कॊण्ड पट्टर् तिरुवरङ्गम् नीङ्गित् तिरुक्कोट्टियूर् ऎऴुन्दरुळिऩार्। अङ्गुप् पिऱन्ददु इत्तऩियऩ्। ।   
  
नीळा - वेदप्रसित्तमाऩ तिरुनामम्। 'नीळां देवीं शरणमहं प्रपद्ये' ऎऩ्ऱु। अवळे श्रीक्रुष्णावदारत्तिल् कुलवायर् कॊऴुन्दाग अवदरित्ताळ्। 'परिवीत आगात्' ऎऩ्गिऱबडिये। यसोदैयिऩ् सहोदरऩाऩ कुम्बर् ऎऩ्बवरिऩ् पॆण् इवळ्। उडऩ् पिऱन्दवऩ् श्रीदामा ऎऩ्बवऩ्। तथाहि -  
  
"स्यालोऽथ नन्दगोपस्य मिथिलेषु गवां पतिः । प्रवृद्धगोधनो दक्षः कुम्भको नाम नामतः ॥  
दाता दुग्धस्य सर्वेषां तक्रस्य च घृतस्य च । जनस्य प्रियवाक् नित्यं यशोदायाः जघन्यजः ॥  
धर्मदा तस्य भार्याऽऽसीत् धर्मदैवत नामतः । साऽसूतापत्य युगळं शोभनं गोपभूषणम् ॥  
तयोस्तत्र पुमान् जज्ञे श्रीदामा नाम विश्रुतः । सर्वैश्चासीद्गुणैर्युक्तः सर्वप्राणि मनोरमः ॥  
नीळा नाम च कन्या सा रूपौदार्यगुणान्विता । "  
'नीळा कुलेन सदृशी किल रुक्मिणी च' आऴ्वाऩ्।  
आण्डाळुक्कुम् पुरुषकारभूतैयाय् इरुन्द एऱ्‌ऱम् इवळुक्के उण्डु।  
श्रीक्रुष्णावदारत्तिल् इवळुक्के एऱ्‌ऱम्।  
श्रीवैकुण्ठे - पॆरियबिराट्टियारुक्कु एऱ्‌ऱम्।  
श्रीवाराहत्तिल् - पूमिप्पिराट्टियारुक्कु एऱ्‌ऱम्।  
श्रीक्रुष्णावदारत्तिल् - नीळा ऎऩ्गिऱ नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टिक्कु एऱ्‌ऱम्।  
अर्च्चैयिल् - आण्डाळुक्कु एऱ्‌ऱम्।  
  
इवर्गळुक्कुळ्ळ स्वभाववैलक्षण्यम्  
आश्रितर् कुऱ्‌ऱत्तैप् पॊऱुप्पिक्कुम् पिराट्टि।  
'कुऱ्‌ऱम् काण्बाऩॆऩ् ? पॊऱुप्पाऩ् ऎऩ् ?' ऎऩ्ऱिरुक्कुम् श्रीबूमिप्पिराट्टि।  
क्षमै ताऩ् ऒरुवडियायिरुक्कुम् नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि।  
पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै -  
पॆरियबिराट्टि - इवऩुक्कु सम्बत्तु।  
पूमिप्पिराट्टि - अदु विळैयुम् निलमाय् इरुक्कुम्।  
नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टि - अदैयऩुबविक्कुम् भोक्तावायिरुक्कुम्।  
  
श्रीरहस्यशिखामणौ - श्रीस्वामिचरणैः उदाहृतः श्लोकः कश्चन -  
कृतागसः क्षाम्यति केशवः श्रितान् अकिंचनांस्तान् कमला कटाक्षयेत् ।  
न च प्रसज्य प्रतिषेधसीति यत् क्षमा त्वमेवोर्मि ! सहस्व मामपि ॥  
निशामयतु मां नीळा यद्भोगपटलैर्ध्रुवम् ।  
भावितं श्रीनिवासस्य भक्तदोषेष्वदर्शनम् ॥  
नीळा - इवळुक्कागवऩ्ऱो वैगुन्द वाऩ् पोगम् तऩ्ऩै इगऴ्न्दु इवऩ् इङ्गु वन्ददु। तथाहि -  
सूट्टु नऩ् मालैगळ् तूयऩवेन्दि, विण्णोर्गळ् नऩ्ऩीर्  
आट्टि अम् तूबम् तरा निऱ्‌कवेयङ्गु, ओर् मायैयिऩाल्  
ईट्टिय वॆण्णॆय् तॊडुवुण्णप्पोन्दु इमि लेऱ्‌ऱुवऩ् कूऩ्  
कोट्टिडै याडिऩै कूत्तु अडलायर् तम् कॊम्बिऩुक्के।  
नीळा-तुङ्ग-स्तन-गिरि-तटी-सुप्तम् -  
श्रियः अनन्तरभूतां मां त्यक्त्वा कुतो नीळास्तनयोः स्वापः ? इति (पुनः*) स्वामिपादाः ।  
'उद्धृतासि वराहेण कृष्णेन शतबाहुना ॥' इति श्रुतिप्रमाणमपि ममैव ।  
'मामलराळ् तऩत्तुळ्ळाऩ्' ऎऩ्बदैयुम्,  
'तॆऩ्ऩऩ् उयर् पॊरुप्पुम् तॆय्व वडमलैयुम्, ऎऩ्ऩुम् इवैये मुलैया वडिवमैन्द अऩ्ऩ नडैय अणङ्गु' ऎऩ्बदैयुम् विट्टु इवळ् स्तनत्तिले मण्डियबडि।  
सुप्तमं कृष्णम् - उभयविभूतिनाथऩ् किडीर् उऱङ्गुवदु।  
कृषिर्भूवाचकः शब्दः णश्च निर्वृतिवाचकः । विष्णुस्तद्भावयोगाच्च कृष्ण इत्यभिधीयते ॥  
उद्बोध्य - सीदैयैप्पोले तऩ् कार्यम् कॊळ्ळ ऎऴुप्पविल्लै। अवऩ् कृत्यत्तै उणर्त्तवे उणर्त्तियबडि।   
श्रुति-शत-शिरस्सिद्धमध्यापयन्ती - अवऩ् प्रणयत्ताले तऩ्ऩै इवळुक्कु दासभूतऩागवुम् इवळैत् तऩक्कु स्वामिनियागवुम् निऩैत्तिरुक्क, अङ्ङऩम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु उणर्त्तुगिऱाळ्।  
मुऩ्बु वराह नायऩारिडम् केट्ट अर्त्तत्तैये इवऩुक्कु इप्पॊऴुदु इवळ् उणर्त्तुगिऱाळ्।  
तथा च मुम्मणिक्कै -   
"अरुळ् तरुम् ॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥॥  
निऩ्बडिक् कॆल्लाम् तऩ्बडि येऱ्‌क  
अऩ्बुडऩ् निऩ्ऩो टवदरित् तरुळि  
वेण्डुरै केट्टु मीण्डवै केट्पित्तु  
ईण्डिय विऩैगळ् माण्डिड मुयऩ्ऱु  
तऩ्ऩडि सेर्न्द तमरुऩै यणुग  
निऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु निऱ्‌कुम् निऩ् तिरुवे।"  
तथा च श्रीरामावतारकाले -  
'आनृशंस्यं परो धर्मः त्वत्त एव मया श्रुतः ।'  
'स्त्रीचापलादेतदुदाहृतं मे धर्मं च वक्तुं तव कस्समर्थः ? ।  
विचार्य बुद्ध्या तु सहानुजेन यद्रोचते तत् कुरु मा चिरेण ॥ ' इत्यादि काण्ग।  
स्वोच्छिष्टायां स्रजि निगळितम् -  
कालिल् विलङ्गऱ वन्दु तोऩ्ऱिऩवऩुक्कुक् कऴुत्तिल् विलङ्गै इट्टाळ्।   
'तन्दै कालिल् विलङ्गऱ वन्दु तोऩ्ऱिय तोऩ्ऱल्'   
ऎल्लारैयुम् कट्टुम् अवऩ् ताऩे कट्टुण्डाऩ्। इप्पडि अवऩैयुम्   
आण्डु, नम्मैयुम् आण्डमैयाल् आण्डाळ् आऩाळ्।  
इति तऩियऩ् व्याख्यानं संपूर्णम् । शुभम् ।  
स्रजि निगळितम् -   
अल्लियम्बूमलर्क्कोदाय्! अडिबणिन्देऩ् विण्णप्पम्  
सॊल्लुगेऩ्गेट्टरुळाय् तुणैमलर्क्कण्मडमाऩे!  
ऎल्लियम्बोदिऩिदिरुत्तल् इरुन्ददोरिडवगैयिल्  
मल्लिगै मामालै कॊण्डु अङ्गु आर्त्तदुम् ओरडैयाळम्।  
आश्चर्यचूडामणौ -  
आयातं मामपरिचितया वेलया मन्दिरं ते चोरो दण्ड्यस्त्वमिति मधुरं व्याहरन्त्या भवत्या ।  
मन्दे दीपे मधुलवमुचा मालया मल्लिकानां चेतो बद्धं दृढतरमिदं बाहुबन्धच्छलेन ॥  
अत एव वक्तृवैलक्षण्यमपि बोध्यम् ।  
मेलुम् ऋषिकळिलुम् आऴ्वार्गळ् श्रेष्ठर्गळ्। कृष्ण - कृष्णद्वैपायनोत्पत्ति कळ् पोलवऩ्ऱे कृष्णतृष्णाजन्मम् । (आचार्यहृदयम्) अवर्गळैक् काट्टिलुम् आण्डाळ् श्रेष्ठै ।  
'वेयर् पुगऴ् विल्लिबुत्तूराडिप् पूरम्  
मेऩ्मेलुम् मिग विळङ्ग, विट्टु सित्तऩ्  
तूय तिरुमगळाय् वन्दरङ्गऩार्क्कुत्  
तुऴाय् मालै मुडिसूडिक् कॊडुत्त मादे'  
श्री सीदाप्पिराट्टि लङ्गात्वारत्तिल् पॆरुमाळुडैय धनुष्टंकारत्तैक् केट्टु आश्वसित्तिरुन्दाळ्।   
श्री रुक्मिणीप् पिराट्टि कृष्णऩुडैय श्रीपाञ्चजन्य-ध्वनियैक् केट्टु आऱियिरुन्दाळ्।  
इवळुक्कु ओरॊऩ्ऱुम् पोदादे 'पूङ्गॊळ् तिरुमुगत्तु मडुत्तूदिय सङ्गॊलियुम्, सार्ङ्गविल् नाणॊलियुम् तलैप्पॆय्वदॆञ्ञाऩ्ऱु कॊलो !'  
ऎऩ्ऱबडि इरण्डुम् वेण्डुमिऱे आऱियिरुक्क।  
सीदाप्पिराट्टि त्रिजटै स्वप्ऩम् कण्डुरैक्कक् केट्ट अळविले आऱियिरुन्दाळ्। इवळ् आऱ्‌ऱामै विञ्जियिरुक्कक् कण्डु इवळुक्के स्वप्ऩम् तन्दरुळिऩाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱ इवळ् वैलक्षण्यम् अऱिदल् वेण्डुम्।  
'अञ्जुगुडिक्कु ऒरु सन्ददियाय्, आऴ्वार्गळ् तम् सॆयलै  
विञ्जियिरुक्कुम् तऩ्मैयळाय्प्, पिञ्जाय्प् पऴुत्ताळै  
आण्डाळैप् पत्तियुडऩ् नाळुम् वऴुत्ताय् मऩमे मगिऴ्न्दु।'  
भोक्तुं तव प्रियतमं भवतीव गोदे ॥॥।  
कुऩ्ऱाद वाऴ्वाऩ वैगुन्द वाऩ्योगम् तऩ्ऩैयिगऴ्न्दु ।  
तथा च पादुकासहस्रे -   
कतिचन पदपद्मस्पर्शसौख्यं त्यजन्ती व्रतमतुलमधास्त्वं वत्सरान् सावधाना ।  
रघुपतिपदरक्षे राक्षसैस्त्रासितानां रणरणक-विमुक्तं येन राज्यं सुराणाम् ॥  
जन्मतोऽपि विलक्षणै इवळ्  
बाल्यात्प्रभृति सुस्निग्धः लक्ष्मणो लक्ष्मिवर्धनः । रामस्य लोकरामस्य भ्रातुर्ज्येष्ठस्य नित्यशः ॥  
इवळुम् 'अवरैप् पिरायम् तॊडङ्गि ऎऩ्ऱुम्  
आदरित् तॆऴुन्द वॆऩ् तडमुलैगळ्,  
तुवरैप् पिराऩुक्के सङ्गऱ्‌पित्तुत्  
तॊऴुदुवैत्तेऩ्; ऒल्लै विदिक्किऱ्‌ऱिये।'  
नामतोऽपि वैलक्षण्यम् -  
गां ददाति इति गोदा ।  
दिशन्तु मे देव सदा त्वदीयाः दयातरङ्गानुचराः कटाक्षाः । ॥॥ सरस्वतीं संश्रितकामधेनुम् ॥   
बहूनां भगवत्कटाक्षाणां एकवाक्प्रदत्वम् । अस्यास्तु कटाक्षः एकोऽपि बह्वीः वाचः वितरतीति स्वामि-श्रीमन्निगमान्तगुरवः गोदास्तुतौ - गोदे विकस्वरधियां भवतीकटाक्षात् वाचः स्फुरन्ति मकरन्दमुचः कवीनाम् ॥ इति ।  
प्रबन्धवैलक्षण्यम् -   
पादगङ्गळ् तीर्क्कुम् परमऩ् अडि काट्टुम् इत्यादि ।  
रामायणम् नारायण कादै ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि गंगा-गांगेय-संभवाद्यसत्कीर्तनं पण्णि ऎच्चिल् वाय् शुद्धि पण्णामल्, तिरुमालवऩ् कवियॆऩ्ऩ वायोलैप्पडिये, माऱ्‌ऱङ्गळ् आय्न्दुगॊण्डु, उरिय सॊल् वाय्त्त इदु वेदादिकळिल् पौरुषेयमाऩ गीता-वैष्णवङ्गळ् पोले अरुळिच्चॆयलिल् सारम्।  
इदुवुम् भगवती-गीतैयायिऱे इरुप्पदु। कोदै तमिऴ्।  
भगवद्गीतै ऐवरैक्कात्तु नूऱ्‌ऱुवरै अऴित्तदु।  
इदु ऐवरै माय्त्तु नूऱ्‌ऱुवरै उय्वित्तदु।  
धर्मवीर्यज्ञानत्ताले तॆळिन्दु हृष्टराय् मेले मेले तॊडुप्पारैप् पोलऩ्ऱिऱे अरुळिऩ् पक्तियाले उळ् कलङ्गि मोहित्तु वरुन्दि एङ्गित् ताऴ्न्द सॊऱ्‌कळाल् नोऱ्‌किऩ्ऱ इवर्।  
सडगोबर् अन्दादि -  
अन्दमिला मऱैयायिरत्तु आऴ्न्द अरुम्बॊरुळै   
सॆन्दमिऴागत् तिरुत्तिलऩेल् निलत्तेवर्गळुम्  
तन्दम् वाऴ्वुम् ऎऩ्ऩाम् तमिऴर् कवियिऩ्  
पन्दम् विऴावॊऴुगुम् कुरुगूर् वन्द पण्णवऩे !।  
इळ्ळैविडुदूदु -  
सॊल् कविक्कुप् पारमुदु कडैन्द पायलाऩ्  
मीऩाट्चिप्पिळ्ळैत्तमिऴ् - कुमरगुरुबरर्  
पणिगॊण्डमुडवुम् (?) पडप्पाय्च् चुरुट्टुप्  
पणैत्तोळ् ऎडुत्तलैप्पप् पऴमऱैगळ् मुऱैयिडप्  
पैन्दमिऴ्प् पिऩ्सॆऩ्ऱ पच्चैप्पसुङ्गॊण्डले।  
पराशरप्रबन्धादपि सद्यः परमात्मनि चित्तरञ्जकतमैः ॥। (स्तोत्ररत्नभाष्ये श्रीमन्निगमान्तगुरवः)  
तॆळियाद मऱै निलङ्गळ् तॆळिगिऩ्ऱोमे। इत्यादि च ।  
अथ विषयवैलक्षण्यम् -  
परमऩ् पक्कलिले कैङ्गर्य प्रार्थनै विषयम्।  
श्री आण्डाळुक्कु भगवद्भक्ति मुदिर्न्दु श्रीकृष्णऩैप् पॆऱ्‌ऱल्लदु धरिक्कमाट्टाद दशैयुण्डादल्॥।  
पिङ्गळा प्रभृतिकळुडैय वृत्तान्तश्रवणत्तले भगवानैये कान्दऩाग वरित्ताळ्।  
तथाहि - पिङ्गळा अन्यपुरुषालाभेन निर्विण्णा -  
सन्तं समीपे रमणं रतिप्रदं वित्तप्रदं नित्यमिमं विहाय । अकामदं दुःखभयाधिशोक-मोहप्रदं तुच्छमहं भजेऽज्ञा ॥  
सुहृत् प्रेष्ठतमो नाथः आत्मा चायं शरीरिणाम् । तं विक्रीयात्मनश्चैवं (?) रमेऽनेन रमा यथा ॥  
कोल् तेडियोडुम् कॊऴुन्ददे पोऩ्ऱदे, माल् तेडियोडुम् मऩम्।  
पतिसंयोगसुलभं वयो दृष्ट्वा च मे पिता । इत्यादि।   
कृष्णावदारम् कालान्दरत्तिलेयादलाल् संश्लेषिक्क मुडियविल्लै।  
भगवद्भक्ति-वर्धकङ्गळुळ् प्रथमं श्रवणमे।  
श्रवणं कीर्तनं विष्णोः स्मरणं पादसेवनम् । अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनम् ॥  
इति पुंसार्पिता विष्णौ भक्तिश्चेन्नवलक्षणा ॥ ॥॥  
पिऱन्द वाऱुम् वळर्न्द वाऱुम् पॆरिय पारदम् कैसॆय्दु,  
ऐवर्क्कुत् तिऱङ्गळ् काट्टि यिट्टुच् चॆय्दु पोऩ मायङ्गळुम्,  
निऱन्दऩूडु पुक्कॆऩदावियै निऩ्ऱु निऩ्ऱु उरुक्कि युण्गिऩ्ऱ,  
इच् चिऱन्द वाऩ् सुडरे! उऩ्ऩै यॆऩ्ऱु कॊल् सेर्वदुवे!  
अवऩ् पुऴङ्गिय वस्तुक्कळोडु तुवक्किल्लाददु पऱ्‌ऱि वरुन्दुदल्।  
गोवर्धनो गिरिवरो यमुना नदी सा बृन्दावनं च मधुरा च पुरी पुराणी ।  
अद्यापि हन्त सुलभाः कृतिनां जनानाम् एते भवच्चरण-चारुजुषः प्रदेशाः ॥  
हा जन्म तासु सिकतासु मया न लब्धं रासे त्वया विरहिताः किल गोपकन्याः ।  
यास्तावकीन-पदपंक्तिजुषोऽजुषन्त निक्षिप्य तत्र निजमंगमनंग-तप्तम् ॥  
अक्रूरः - तद्दर्शनाह्लाद-विवृद्ध-संभ्रमः प्रेम्णोर्ध्वरोमाश्रुकलाकुलेक्षणः ।  
रथादवस्कन्द्य स तेष्वचेष्टत प्रभोरमून्यंघ्रिरजांस्यहो इति ॥  
श्रीसीदाप्पिराट्टि, नप्पिऩ्ऩै इवर्गळैप्पोल् ओर् अवधि पॆऱामैक्कु वरुन्दुगिऱाळ् आण्डाळ्।  
कैगयुम् कालुम् वऴङ्गादे कऩ्ऩियोगल् तविर्नदन्दो  
सॆय्युम् वगैयॆऩ् सीदैक्कुत् तेऱ्‌ऱम् कॊडुत्तल् सिलैयवदि  
नैयुम् पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कुम् अवदि एऱु तऴुवुदल् नाऩ्  
उय्युम् वगैक्कु ओर् इलक्कुळदो ! ऊऴिसॆऩ्ऱुम् ऎऩ ओय्न्दाळ्।  
अव्वळविल् सिल धार्मिकर्गळ् गोपकऩ्ऩिगैगळ् कृष्णविश्लेषत्तिल् अवऩ् चेष्टितङ्गळै अनुगरित्तु धरित्तमै केट्टुत्ताऩुम् अव्वाऱे सॆय्य मुऱ्‌पडुगिऱाळ्।  
विश्लेष-कारणम् - तथाहि -  
एवं भगवतः कृष्णात् लब्धमानाः महात्मनः । आत्मानं मेनिरे स्त्रीणां मानिभ्योऽभ्य(?)धिकं भुवि ॥  
तासां तत्सौभगमदं वीक्ष्य मानं च केशवः । प्रशमाय प्रसादाय तत्रैवान्तरधीयत ॥  
स्वलालनादापतितं स तासां सौभाग्य-दुर्मान-मदं विनेष्यन् ।   
पुष्पापचाय-व्यपदेश-लौल्यात् आसीद्दवीयानबहिः स्थितोऽपि ॥  
स्वमाययात्मानमसौ परेषां प्रच्छाद्य सन्दर्शयति प्रसादात् ।  
इतीममर्थं प्रथयन् प्रियाणां दृष्टिं शुभां दातुमियेष तासाम् ॥  
तासामनुकारप्रकारः -  
दुष्ट ! कालिय ! तिष्ठात्र कृष्णोऽहमिति चापरा । बाहुमास्फोट्य कृष्णस्य लीलया सर्पमाददे ॥  
वडिवुडैयॊरुत्ति तऩ्ऩैक् कण्णऩाक्कि अत्तॊऴिल्गळ् मुऱ्‌ऱुम् विडिवदऩळवुम् सॆय्दु विडिन्द पिऩ् अवऩैक् कण्डार्।  
ब्राह्मणियाऩ इवळ् इडैत्तऩ्मैयै एऱिट्टुक्कॊळ्ळल् यज्ञादिकळिल् दीक्षितर् पडियैच् चेरुम्।  
इदुवऩ्ऱो निऱैयऴिन्दार् निऱ्‌कु माऱे?  
भोगानुरूपं स्वरूपं ऎऩ्बदु इवळ् सिद्धान्तम्। आण्डाळ् कृष्णऩुक्कु इडैप्पॆण्गळ्   
पक्कलिले नोक्काऩबोदु इडैयुडैयुम् इडैप्पेच्चुमायिरुप्पदु। यज्ञपत्निकळ् पक्कलिले नोक्काऩवाऱे मडिदाऱुडुप्पदुमायिऱ्‌ऱिऱे।  
अनुकारप्रस्तावे -  
कस्याश्चित् पूतनायन्त्याः कृष्णायन्त्यपिबत् स्तनम् ।   
शंकराचार्याः  
कापि च कृष्णायन्ती कस्याश्चित् पूतनायन्त्याः । अपिबत् स्तनमिति साक्षात् व्यासो नारायणः प्राह ॥  
श्रीभीष्मस्तवेऽपि -   
ललितगतिविलासवल्गुहासप्रणयनिरीक्षण कल्पितोरुमानाः ।   
कृतमनुकृतवत्यः उन्मदान्धाः प्रकृतिमगन् किल यस्य गोपवध्वः ॥  
श्री कृष्णऩ् यौवनम् अडैदल्, पञ्चलक्षं कुडियिल् पॆण्गळुम् यौवनम् अडैदल्, इरुवरुम् कूडिक्कळित्तल्, इदु पॊऱाद गोपवृद्धर्गळ् निलवऱैयिल् इवर्गळै अडैत्तल्, अदऩाल् मऴैयऱ, इवर्गळै नोन्बु नोऱ्‌क वेण्डि कृष्णऩ् कैयिल् कॊडुत्तु अवऩैये निर्वाहगऩाग नियमित्तल्, मुदलियऩ अनुसन्धेयङ्गळ्।  
अनंगसिन्धोरमृतप्रथिम्ना रसस्य दिव्येन रसायनेन । महीयसीं प्रीतिमवाप तासां योगी महान् यौवनसंभवेन ॥ (श्रीयादवाभ्युदये)  
ताय्मार् मोर् विऱ्‌कप् पोवर् तमप्पऩ्मार्  
कऱ्‌ऱाऩिऱैप् पिऩ्बुबोवर्, नी आय्प्पाडि  
इळङ्गऩ्ऩिमार्गळै नेर् पडवे कॊण्डु पोदि  
  
कल्लऱैयिल् अडैबट्ट पॆण्गळिऩ् प्रार्थनै -   
  
सॆय्यमामलर्क्कण् मायऩ् तिरुवरुळ् तिऱत्तिऩाले  
वैयगत्तुयिर्गळ् ऎल्लाम् मऴैयऱ वाडुमागिल्  
ऐयऩ्मार् नम्मैक्कूवि वरुण नोऩ्बु अनुट्टिप्पीरेल्  
पॆय्युम् मामऴैगळ् नीङ्गळ् पडिमिऩ् नोऩ्बु ऎऩ्बरागिल्  
  
अप्पडियेयाग नोऩ्बुक्कु कृष्णऩै घटकऩायिरुक्क वेण्ड अवऩ् मऱुत्तल्  
  
कॊण्ड नोऩ्बुक्कु उऱुङ्गदै वल्लवर् कुवलयत्तिल् मिग उळर्  
पण्डु मङ्गैयरोडु ऎऩैत्तूऱुगळ् पाणुम् विळऱुम् पऱैयुम् पाडियनाङ्गळ्  
कण्डिरुप्प इक्कारिगैयार्क्कु नाऩ् कदैयुणर्त्तिल् कऴऱुदल् तिण्णमाय्  
अण्डर् पेसिय कारियम् ईङ्गु ऎऩक्कल्लल् नल्गुम् अडादॆऩ्ऱु ऎऴुन्दाऩ्।  
  
मेल् अवर्गळ् वऱ्‌पुऱुत्त अवऩ् इसैदल्  
  
मॆल्लणैप् पडुक्कै मेवि वॆदुम्बिऩर् सिलवर् ईदोर्  
अल्ललिऱ्‌पट्टेऱ्‌कु ऎऩ्ऩ अणैयॆऩच् चिलवर् मण्णिल्  
ऎल्लियिऱ्‌ पडुत्तुम् तुञ्जार् इलर् इरुन्दिरङ्गि वाडिप्  
पुल्लिय कङ्गुलऩ्ऱु पुलरुमुऩ् ऎन्दऩर् मादर्।  
इन्द वृत्तान्तं केट्ट श्रीआण्डाळुम् भावनाप्रकर्षत्ताले तन्मयमाऩाळ्।  
कीटः पेशस्कृता रुद्धः कुल्यायां तमनुस्मरन् । संरम्भभययोगेन विन्दते तत्सरूपताम् ॥  
कस्मिंश्चित् नाटके -   
त्रस्ताहं सखि ! भृंगकीटकनयं संवीक्ष्य सीते (?) कथम् ? श्रीरामागतचिन्तयाऽप्यनुदिनं रामो भविष्याम्यहम् ।  
किं तेन ? प्रभुना समं नहि रतिः तादात्म्यसिद्धेः कुतः ? सोऽपि त्वं भवितैव तर्हि युवयोः संसर्गलाभो भवेत् ॥  
अन्यत्र च - जानकी सरमां प्रति -   
बिभेति सखि ! संवीक्ष्य भ्रमरीभूतकीटकम् । तद्ध्यानादागते पुंस्त्वे तेन सार्धं कुतो रतिः ? ॥  
सरमा - माकुरुष्वात्र सन्देहं रामे दशरथात्मजे । त्वद्ध्यानादागते स्त्रीत्वे विपरीतास्तु ते रतिः ॥  
मडलूरादे नोऩ्बिल् कैवन्ददु - अवऩुक्कु इदु अवद्यावहमावदाल्। राजमहिषी मडिप्पिच्चै पुगुदल् पोल्।  
भूयोऽपि हन्त ! वसतिर्यदि मे भवित्री याम्यासु दुर्विषहवृत्तिषु यातनासु ।  
सम्यग्भविष्यति ततः शरणागतानां संरक्षितेति बिरुदं वरद ! त्वदीयम् ॥  
उऩक्कुप् पणि सॆय्दिरुक्कुम् तवमुडैयेऩ्, इऩिप्पोय् ऒरुवऩ्  
तऩक्कुप् पणिन्दु कडैत्तलै निऱ्‌कै निऩ् सायै अऴिवु कण्डाय् -  
पुऩत्तिऩै किळ्ळिप् पुदुववि काट्टि उऩ् पॊऩ्ऩडि वाऴ्ग ऎऩ्ऱु  
इऩक्कुऱवर् पुदियदुण्णुम् ऎऴिल् मालिरुञ्जोलैयॆन्दाय्!  
मातस्त्वदर्पित-भरस्य मुकुन्द-पादे, भद्रेतराणि यदि नाम भवन्ति भूयः ।  
कीर्तिः प्रपन्न-परिरक्षण-दीक्षितायाः किं न त्रपेत ? तव काञ्चन-पादरक्षे ! ॥  
अवऩ् कुणक्केडऩागैयाले अवऩुम् ऒक्क मडलूरुवाऩ्।   
पॆण्गळ् मडलूरक् कूडादु ऎऩ्बदु सरियऩ्ऱु।  
' कडलऩ्ऩ कामत्तरागिलुम् मादर् मडलूरार् ' ऎऩ्बदु निषेध वसऩम्।  
तिरुमडलिल् तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ् इत्तै मऱुत्तरुळुगिऱार्।  
' ॥। माऩोक्किऩ् अऩ्ऩ नडैयार् अलरेस आडवर्मेल्,  
मऩ्ऩुम् मडलूरार्' ऎऩ्बदोर् वासगमुम्,  
तॆऩ्ऩुऱैयिल् केट्टऱिवदुण्डु, - अदऩै याम् तॆळियोम्;  
मऩ्ऩुम् वडऩॆऱिये वेण्डिऩोम् ॥ इत्यादि।  
प्रथमोद्दिष्ट-फलम् श्रीकृष्ण-संश्लेषमे !।  
मऴै ऎऩ्बदु व्याजमात्रमे !। तथापि पॊय्म्मैक् कुऱ्‌ऱमिल्लै।  
विवाहकाले रतिसंप्रयोगे प्राणात्यये सर्वधनापहारे । विप्रस्य चार्थे ह्यनृतं वदन्ति पञ्चानृतान्याहुरपातकानि ॥  
इवर्गळ् कार्श्यं कण्डे पर्जन्यऩ् इरङ्गि मऴै पॊऴिवाऩ्।  
इन्द नोऩ्बुक्कु प्रमाणं होळाकाधिकरण-न्यायसिद्ध-शिष्टाचारमे ताऩ्। श्रीमद्भागवतेऽपि -  
हेमन्ते प्रथमे मासि नन्दव्रजकुमारिकाः । चेरुर्हविष्यं भुञ्जानाः मासं कात्यायनीव्रतम् ॥  
उषस्युत्थाय गोत्रैः स्वैः अन्योन्याबद्धबाहवः । कृष्णमुच्चैर्जगुः यान्त्यः काळिन्द्यां स्नातुमन्वहम् ॥  
आप्लुत्यांभसि काळिन्द्याः जलान्ते चोदितेऽरुणौ । कृत्वा प्रतिकृतिं देवीमानर्चुर्नृप सैकतीम् ॥  
भद्रकाळीं समानर्चुः भूयान्नन्दसुतःपतिः । कात्यायनि ! महामाये ! महायोगिन्यधीश्वरि ! ॥  
नन्दगोपसुतं देवि ! पतिं मे कुरु ते नमः । एवं मासं व्रतं चेरुः कुमार्यः कृष्णचेतसः ॥  
इन्द ईडुबाडु काममूलमेयायिऩुम् फलत्तिल् इऴविल्लै।  
तस्माद्वैरानुबन्धेन निर्वैरेण भयेन वा । स्नेहात् कामेन वा युंज्यात् कथंचिन्नेक्षते पृथक् ॥  
तस्मात्केनाप्युपायेन मनः कृष्णे निवेशयेत् ॥  
स्कान्दे मार्गशीर्ष-माहात्म्यत्तिलुम् -  
इन्द मादत्तिल् सॆय्यप्पडुम् स्नान-दान-पूजैकळ् बहुफलप्रदङ्गळ्। कण्णऩाल् एवप्पट्ट पॆण्गळ् उदयात् पूर्वमे मार्गऴि नीराट्टम् मुडित्तुप् पूजै सॆय्दु भगवन्निवेदितान्नत्तै उट्कॊण्डु व्रदम् अऩुष्टिक्क, अदऩाल् प्रीदऩाऩ कृष्णऩ् मुडिविल् तऩ्ऩैये अवर्गळुक्कु अळित्तु विडुगिऱाऩ्। मार्गऴि पौर्णमियिल् आरम्बित्तुच् चॆय्यवेण्डुम इन्द नोऩ्बै। इप्पडिप् पल विषयङ्गळ् सॊल्लप्पट्टुळ्ळऩ ॥ स्कान्दे ।  
नऱ्‌ऱिणै - म्म्  
कॊडिच्चि काक्कुम् अडुक्कऱ्‌पैन्दिणै, मुन्दुविळै  
पॆरुङ्गुरल् कॊण्ड मन्दि, कल्लाक्कडुवऩोडु नल्  
वरैयेऱि, अङ्गै निऱैय ञॆ(?) मिडिक्कॊण्डु तऩ्  
तिरैयणऱ्‌ कॊडुङ्गवुळ् निऱै मुक्कि, वाऩ् पॆय  
नऩैन्द पुऱत्त, नोऩ्बियर् तैयूण् इरुक्कैयिल्  
तोऩ्ऱुम् नाडऩ्।  
इन्दप् पावै पऱ्‌ऱिप् पण्डै नूल्गळिल् -  
आडल्गळ् पदिऩॊऩ्ऱु ऎऩप्पडुम् - तथाहि -  
१। अल्लियम्, २। कॊट्टि, ३। कुडै, ४। कुडम्, ५। पाण्डरङ्गम्, ६। मल्। ७। तुडि, ८। कडैयम्, ९। मेडु, १०। मरक्काल्, ११। पावै।  
इवऱ्‌ऱुळ् - १। अल्लियम्, २। कॊट्टि, ३। कुडै, ४। कुडम्, ५। पाण्डरङ्गम्, ६। मल् उडऩ् निऩ्ऱाडल् आऱु।  
१। तुडि, २। कडैयम्, ३। मेडु, ४। मरक्काल्, ५। पावै वडिवुडऩ् वीऴ्न्दाडल् ऐन्दु।  
इदिल् 'तिरुमगळ् कॊल्लियप्पावै वडिवाय् निऩ्ऱु आडिय कूत्तु 'पावै' ऎऩ्ऩुम् आडल् आगुम्।  
'सॆरुवॆङ्गोलम् अवुणर् नीङ्गत् तिरुविऩ् सॆय्योळ् आडिय पावैयुम्' ऎऩ्बदाल् अऱियलाम्।  
मार्गऴिप् पौर्णमियिल् तॊडङ्गुवदागुम् इन्नीराट्टम् सौरमाऩप्पडि तै मादमुम् कलन्दु वरुवदाल् परिबाडलिल् ताय् अरुगा निऩ्ऱु तवत्तै नीराडुदल् ऎऩ्ऱदुम् काण्ग। शुभम् ।  
कण्णऩैये विरुम्बियमैक्कुक् कारणम् -  
कण्णालम् कोडित्तुक् कऩ्ऩिदऩ्ऩैक् कैप्पिडिप्पाऩ्,  
तिण्णार्न्दिरुन्द सिसुबालऩ् तेसऴिन्दु,  
अण्णान्दिरुक्कवे आङ्गवळैक् कैप्पिडित्त,  
पॆण्णाळऩ् पेणुम् ऊर् पेरुम् अरङ्गमे।  
पिंगळामधिकृत्य - नारायणीये  
मा बध्यासं तरुण्या गज इव वशया नार्जयेयं धनौघं हर्तान्यस्तं हि माध्वी हर इव मृगवन्मा मुहं ग्राम्यगीतैः ।  
नात्यासज्जेय भोज्ये झष इव बडिशे पिंगळावन्निराशः सुप्यां भर्तव्ययोगात् कुरर इव विभो ! सामिषोऽन्यैर्न हन्ये ॥  
शुभं भूयात् ॥
</details>

