+++
title = "०१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - १</summary>

श्री:  
तिरुप्पावै - मुदऱ्‌पाट्टु - मार्गऴित्तिङ्गळ्  
  
(मुदऱ्‌कुऱिप्पु विच्वावसु वरुषम् मार्गऴि मादम् १७।१२।६८ल् ऎडुक्कप्पट्टदु। अदैप्पार्त्तुप् पुदिय कुऱिप्पु १६।१२।९०ल् ऎडुक्कप्पट्टदु।)  
  
मार्गऴित् तिङ्गळ् मदि निऱैन्द नऩ्ऩाळाल्  
नीराडप् पोदुवीर् पोदुमिऩो नेरिऴैयीर्  
सीर् मल्गुम् आय्प्पाडिच् चॆल्वच् चिऱुमीर्गाळ्  
कूर्वेल् कॊडुन्दॊऴिलऩ् नन्दगोबऩ् कुमरऩ्  
एरार्न्द कण्णि यसोदै इळम् सिङ्गम्  
कार्मेऩिच् चॆङ्गण् कदिर्मदियम् पोल् मुगत्ताऩ्  
नारायणऩे नमक्के पऱै तरुवाऩ्  
पारोर् पुगऴप् पडिन्देलोर् ऎम्बावाय्।  
  
प्राप्य-प्रापक-संग्राहकमिदु।  
'नीराडप्पोदुवीर्' ऎऩ्ऩुमळवाल् प्राप्य-संग्रहम्।   
'नारायणऩे नमक्के पऱै तरुवाऩ्' ऎऩ्ऩुमळवाल् प्रापक-संग्रहम्।  
मार्गऴित्तिङ्गळ् - कृष्णऩ् उगन्द मासम्।  
मासानां मार्गशीर्षोऽस्मि - सर्ववस्तुक्कळुम् अङ्कुरिक्कुम् कालम्।  
* मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः । बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ॥  
(ता। च।) मासेषु मार्गशीर्षस्यातिशयः - वर्षगर्भाधानकालत्वात्, मासाधिदेवेषु केशवादिषु द्वादशसु प्रथमस्य केशवस्य मासत्वात्, ऋतुवर्गारम्भकालत्वाच्च ।  
नातिशीतमायुम् नात्युष्णमायुम् इरुक्कुम् मासम्।  
* वासुदेव-तरुच्छाया नातिशीता न घर्मदा । नरकांगार-शमनी सा किमर्थं न सेव्यते ?॥  
* निवासवृक्षस्साधूनामापन्नानां परा गतिः इत्यादिः ।  
श्रीपादुकासहस्रे - * आलवालमिव भाति पादुके पादपस्य भवती मधुद्विषः ।   
यत्समीप-विनतस्य शूलिनः सारणी भवति मौलिनिम्नगा ॥  
* नम्राणां सन्निधत्ते सततमपि पुरस्तैरनभ्यर्थितानप्यर्थान् कामानजस्रं वितरति परमानन्दसान्द्रां गतिं च ।  
इत्थं निश्शेषलभ्यो निरवधिकफलः पारिजातो हरे ! त्वं क्षुद्रं तं शक्रवाटीद्रुममभिलषति व्यर्थमर्थिप्रजोऽयम् ॥  
गोपवृद्धर् कुळिरुक्कु अञ्जि वॆळियिऱ्‌पुऱप्पडाद कालम्।  
* वेपन्ते कपयो भृशं कृतजडं गोजाविकं म्लायति श्वा चुल्लीकुहरोदरं क्षणमपि प्राप्यापि नैवोज्झति ।  
शीतार्तिव्यसनातुरः पुनरसौ दीनो जनः कूर्मवत् स्वान्यङ्गानि शरीर एव हि निजे निह्नोतुमाकाङ्क्षति (?) ॥  
सित्तिरैयिलुम् सिऱन्द मासमिदु। अदिल् कोरियदु अप्पॊऴुदे नडैबॆऱविल्लै। इदिल् मनोरथित्तदु सद्य एव फलति स्म ।  
* पावनस्सर्वलोकानां त्वमेव रघुनन्दन ! ।  
* रूपौदार्यगुणैः पुंसां दृष्टिचित्तापहारिणम् ।  
* चैत्रः श्रीमानयं मासः पुण्यः पुष्पितकाननः । यौवराज्याय रामस्य सर्वमेवोपकल्प्यताम् ॥  
इम्मादम् नाळुक्कु ब्राह्म-मुहूर्तं पोल् इति ।  
* अयनं दक्षिणं रात्रिः उत्तरं तु दिवा भवेत् ।  
ब्राह्मे मुहूर्ते संप्राप्ते निद्रां त्यक्त्वा प्रसन्नधीः । ॥॥॥॥॥॥॥॥ चिन्तयेदात्मनो हितम् ॥  
रघुवंशे - * अतिथिं नाम काकुत्स्थात् पुत्रं प्राप कुमुद्वती । पश्चिमाद्यामिनीयामात् प्रसादमिव चेतना ॥  
श्रीरामऩ् उगन्द पॆरुमैयुम् इदऱ्‌कु उण्डु।   
* अयं स कालः संप्राप्तः प्रियो यस्ते प्रियंवद । अलंकृत इवाभाति येन संवत्सरः शुभः ॥  
भगवाऩैप्पोल् अल्पव्याजत्तुक्कुम् बहुफलं कॊडुक्कुम् मादम्।  
* कोदण्डस्थे सवितरि प्रत्यूषे पूजनाद्धरेः । सहस्राब्दार्चनफलं दिनेनैकेन लभ्यते ॥  
मदिनिऱैन्द - पौर्णमियादलाल् सन्द्रमण्डलम् पूर्णमायिरुप्पदु पोल् नम् मनोरथमुम् पूर्णमायिरुक्कुम्। (निरम्बुम्)।  
मदिनिऱैन्द - मुऩ्बु इरुळ् तेट्टमायिरुन्ददु।  
  
* 'कॊन्दळमाक्किप् परक्कऴित्तुक् कुऱुम्बु सॆय्वाऩोर् मगऩैप्पॆऱ्‌ऱ,  
नन्दगोबालऩ् कडैत्तलैक्के नळ्ळिरुट्कण् ऎऩ्ऩै उय्त्तिडुमिऩ्।'  
  
भिषक्कुगळ् वासल् आर्त्तर् कट्टणमाय्क् किडक्कुमाप्पोले श्रीनन्दगोबर् वासल् कृष्णऩाले पुण्बट्ट पॆण्गळ् कट्टणमाय्क् कॊळ्ळीर् इति श्रीभट्टर्।  
मुऩ्बु इरुळ् तेट्टमायिरुन्ददु। कामुगर्क्कुम् गोपर्क्कुम् इरुळ् तेट्टमायिरुक्कुमिऱे। चन्द्रिकै द्वेष्यमायिरुन्ददु ऎऩ्ऱबडि।  
* प्राचीमालम्बमाने घनतिमिरचये बान्धवे बन्धकीनां, संप्राप्ते च प्रतीचीं शशिकरनिकरे वैरिणि स्वैरिणीनाम् ।  
* मार्गे पङ्कचिते घनान्धतमसे निश्शब्दसंचारया गन्तव्या च मया प्रियस्य वसतिः मुग्धेति कृत्वा मतिम् ।  
आजानूद्धृतनूपुरा करतलेनाच्छाद्य नेत्रे भृशं कृच्छ्रेणाप्तपदस्थितिः स्वभवने पन्थानमभ्यस्यति ॥  
* गोमायूनां मलयपवने तस्कराणां हिमांशौ दुर्वृत्तानां सुचरितमये सत्पथे त्वत्सनाथे ।  
तत्त्वज्ञाने तरलमनसां शार्ङ्गिणः पादरक्षे नित्योद्वेगो भवति नियतेरीदृशी दुर्विनीतिः ॥ (निर्वेदपद्धतिः - पादुकासहस्रे)  
नऩ्ऩाळ् - भगवल्लाभमुण्डाऩ नऩ्ऩाळ्।  
* अद्य मे सफलं जन्म सुप्रभाता च मे निशा । यदुन्निद्राब्जपत्राक्षं मुखं द्रक्ष्याम्यहं प्रभोः ॥  
अत्र भोजः - विचित्रतर-जिष्णु-कोदण्ड-मण्डितावपि दिनस्यास्य सुदिनत्वात् भवन्तौ न जीमूतौ ॥॥  
श्रीकृष्णकर्णामृते - * एष प्रवाहेषु स एव मन्ये क्षणोऽपि गण्यः पुरुषायुषेषु ।   
 आस्वाद्यते यत्र कयापि भक्त्या नीलस्य बालस्य निजं चरित्रम् ॥  
नऩ्ऩाळ् - श्रीसहस्रनामत्तिले - वृषाही वृषभो विष्णुः वृषपर्वा वृषोदरः ।  
वृषाही - निखिलमङ्गलाङ्कुरार्पणदिनत्वात् वृषरूपं धर्मरूपं अहः अस्य प्रथमाभिगमनदिवसं वृषाहः, तदस्यास्तीति वृषाही । यथा - * अद्य मे सफलं जन्म सुप्रभाता च मे निशा । यदुन्निद्राब्जपत्राक्षं मुखं द्रक्ष्याम्यहं प्रभोः ॥  
* 'ता निशाः ते च दिवसाः ॥', * 'यदा ह्येवैष एतस्मिन् ॥। अभयं प्रतिष्ठां विन्दते । अथ सोऽभयं गतो भवति । ॥।'  
नऩ्ऩाळाल् - प्राप्ताप्राप्तविवेगम् पण्णिऩाल् ओरिरवुम् ऒरु पगलुमे युळ्ळदु इत्यादि।  
श्रीरहस्यरत्नावल्याम् -  
सदाचार्यपरिग्रहत्तुक्कु मुऩ्बु अनादिगालम् ऎल्लाम् ऒरु संसार काळरात्रि।  
पिऩ्बु देहावसानत्तळवुम् नल्विडिवु।  
मेल् मुऴुक्क स्वच्छन्दकैङ्कर्यमहोत्सवदिवसम्।  
* सुप्रभाताद्य रजनी मधुरावासयोषिताम् । असूर्यमिव सूर्येण निवातमिव वायुना ॥  
नरकवधानन्तरं तदन्तःपुर-कृष्णप्रवेशदशायाम् - श्रीयादवाभ्युदये -(१६-१३९)  
* सुप्रभातमभूत्तासां सुदिनं च दिवौकसाम् । भवदोषार्यमा यासां देवो दृष्टिपथं गतः ॥  
पगल् कण्डेऩ् नारणऩैक् कण्डेऩ्।  
* तानहं द्विषतः क्रूरान् संसारेषु नराधमान् । क्षिपाम्यजस्रमशुभान् आसुरीष्वेव योनिषु ॥ (१६।१९)  
ऎऩ्ऱ निग्रहसंकल्पम् कऴिन्दु   
* तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् । ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥ (१०।१०)  
ऎऩ्ऱ अनुग्रहसंकल्पम् पिऱन्द नऩ्ऩाळ्।  
प्राप्यरुसियिऩ् कऩत्ताले पक्षत्तैक् कॊण्डाडुवदु नाळैक् कॊण्डाडुवदायिरुक्किऱदु।  
नऩ्ऩाळ् - निषेधित्तवर्गळे इसैन्द नऩ्ऩाळ्।  
प्राप्ताप्राप्तविवेगम् पण्णिऩाल् ओरिरवुम् ऒरु पगलुमे उळ्ळदु। भगवत्प्रत्यासत्तिक्कु मुऩ्बॆल्लाम् पगल् वराद इरवाय् पिऩ्बॆल्लाम् इरवु वरवाद पगलाय्त्तिरुप्पदु।  
'सॆऩ्ऱ नाळ् सॆल्लाद सॆङ्गण् मालॆङ्गळ्माल्,   
ऎऩ्ऱ नाळ् ऎन्नाळुम् नाळागुम्,'  
सॆऩ्ऱ नाळ् इन्नाळ् वरुम्बडिक् कऴिन्द नाळागैयाले पोऩनाळुम् अऴगिदु। मेल् विच्चेदमिऩ्ऱिक्के अनुबविक्कप् पॆऱुगैयाले वरुम् नाळुम् अऴगिदु।  
कैयार् सक्करत्तिऩ् मुऩ्ऩाळ् पोलेयिऱे मुऩ्बु कऴिन्द नाळ्।  
'कैयार् सक्करत्तु ऎऩ् करुमाणिक्कमे!' ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु,  
पॊय्ये कैम्मै सॊल्लिप् पुऱमे पुऱमेयाडि,  
मॆय्ये पॆऱ्‌ऱॊऴिन्देऩ्, विदिवाय्क्किऩ्ऱु काप्पारार्,  
ऐयो कण्णबिराऩ्! अऱैयो इऩिप्पोऩाले। (५।१।१)  
काप्पार् आर् ? इदुक्कु निवारगरावार् उण्डो ?   
परतन्त्रऩाऩ इवऩालुम् तगैयवॊण्णादु।  
स्वतन्त्रऩाऩ अवऩालुम् तगैयवॊण्णादु।  
फलभोक्तावाऩ इवऩालुम् तगैयवॊण्णादु।  
फलदातावाऩ अवऩालुम् तगैयवॊण्णादु।  
कृपाजनकैयाऩ अवळ् काक्कवो !  
कृपापरतन्त्रऩाऩ नी काक्कवो !  
कृपापात्रऩाऩ नाऩ् काक्कवो !  
नीराड ऎऩ्ऱदु कृष्ण-संश्लेषत्तै।  
* एष ब्रह्म प्रविष्टोऽस्मि ग्रीष्मे शीतमिव ह्रदम् । शाम्यामि परिनिर्वामि सुखं मामेति केवलम् ॥  
श्रीस्मामिचरणाः - * व्यामोहिता विविधभोगमरीचिकाभिः विश्रान्तिमद्य लभते विबुधैकनाथ ।   
 गंभीरपुण्यमधुरं मम धीर्भवन्तं ग्रीष्मे तटाकमिव शीतमनुप्रविष्टा ॥ (श्रीदेवनायकपञ्चाशत्)  
जयदेवः - प्रसन्नराघवे -   
* झटिति जगतीमागच्छन्त्याः पितामहविष्टपात् महति पथि यो देव्याः वाचः क्रमस्समजायत ।  
अपि कथमसौ मुञ्चेदेनं न चेदवगाहते रघुपतिगुणग्रामश्लाघासुधामयदीर्घिकाम् ॥  
  
* पॆयर्गळ् आयिर मुडैय वल्लरक्कर् पुक्कऴुन्द  
तयरदऩ् पॆऱ्‌ऱ मरदग मणित्तडत् तिऩैये। (१०।१।८)  
  
* मायक्कूत्ता! वामऩा! विऩैयेऩ् कण्णा! कण्गैगाल्  
तूय सॆय्य मलर्गळाच् चोदिच् चॆव्वाय् मुगिऴदा,  
सायल् सामत् तिरुमेऩि तण्बा सडैया, तामरै नीळ्  
वासत् तडम् पोल् वरुवाऩे! ऒरु नाळ् काण वाराये। (८।५।१)  
  
कम्बरामायणम् - युत्तगाण्डम् - केळ्विप्पडलम्  
* मरुक्किळर् तामरै वासनाण्मलर्  
नॆरुक्किडु तडमॆऩ इरुन्द नीदियाऩ्  
तिरुक्किळर् तामरै पणिन्द सॆम्मलै  
इरुक्क ईण्डु ऎऴुन्दु ऎऩ इरुन्द कालैयिल्  
  
* पिब नयन ! पुरस्ताद्रङ्गधुर्याभिधानं स्थितंव परिफुल्लत् पुण्डरीकं तटाकम् ।  
  
करचरणसरोजे कान्तिमन्नेत्रमीने श्रममुषि भुजवीचिव्याकुलेऽगाधमार्गे ।  
हरिसरसि विगाह्यापीय तेजो जलौघं भवमरुपरिखिन्नः खेदमद्य त्यजामि ॥  
  
तमिऴरुम् - कलवियैच् चुऩैनीराडल् ऎऩ्बर्।  
ऐङ्गुऱुनूऱु - * पुलक्कुवेम् अल्लेम् पॊय्यादुरैयो !  
नलन्दरु मगळिर्क्कुत् तोळ् तुणैयागित्  
तलैप्पॆयऱ्‌ सॆम्बुऩलाडित् तवनऩि  
सिवन्दऩ मगिऴ्न ! निऩ् कण्णे ।  
  
नीराडप्पोदुवीर् - प्रबोधचन्द्रोदये -पुरुषं प्रति सरस्वत्याः उपदेशः  
* नित्यं स्मरन् जलदनीलमुदारहार-केयूरकुण्डलकिरीटधरं हरिं वा ।  
ग्रीष्मे सुशीतमिव वा ह्रदमस्तशोकं ब्रह्म प्रविश्य भज निर्वृतिमात्मनीनाम् ॥  
अत्र पूर्वार्धे सगुणब्रह्मानुभवः, उुत्तरार्धे निर्गुणब्रह्मानुभवः इति भिदा । (श्रीदेवनायकपञ्चाशद्व्याख्याने A।V।G। स्वामि)  
श्रीसंकल्पसूर्योदये - षष्ठेंऽके - ८३तमः श्लोकः -  
* अपि च - गंगा सेतुसरस्वती रविसुता गोदावरी नर्मदा तुंगा शोण-मरुद्वृधाप्रभृतिभिस्तीर्थैरलं प्रार्थितैः ।  
नित्यासन्नमशेषतापशमनं निःश्रेयसप्रापकं ग्रीष्मे शीतमिव ह्रदं बहुगुणं ब्रह्म प्रविष्टो मुनिः ॥  
'नीराड' ऎऩ्बदु कौरवच्चॊल्।  
* '॥॥॥ पॆऱ्‌ऱेऩ् वाय्च् चॊल् इऱैयुम् पेसक् केळाळ्  
पेर्बाडित् तण्गुडन्दै नगरुम् पाडि,  
पॊऱ्‌ऱामरैक्कयम् नीराडप् पोऩाळ्  
पॊरुवऱ्‌ऱाळ् ऎऩ् मगळ् उम् पॊऩ्ऩुम् अ:ते।'  
  
* पारुमिऴ्न्दु पारळन्दु पारै याण्ड  
पेराळऩ्, पेरोदुम् पॆण्णै मण्मेल्  
पॆरुन्दवत्तळ् ऎऩ्ऱल्लाल् पेसलामे ?*  
* कळ्ळविऴ् सोलैक् कणबुरम् कैदॊऴुम्  
पिळ्ळैयै, पिळ्ळैयॆऩ्ऱॆण्णप् पॆऱुवरे ?  
* कारियम् नल्लऩगळवै काणिल् ऎऩ् कण्णऩुक्कॆऩ्ऱु,  
ईरियायिरुप्पाळिदॆल्लाम् किडक्क इऩिप्पोय्,  
सेरि पल् पऴि तूयिरैप्पत् तिरुक्कोळूर्क्के,  
नेरिऴै नडन्दाळ् ऎम्मै यॊऩ्ऱुम् निऩैन्दिलळे। (६।७।९)  
ऎऩ् कण्णऩुक्कॆऩ्ऱु -   
* दृष्ट्वा फलं वा पुष्पं वा यद्वान्यत् स्त्रीमनोहरम् । बहुशो हा प्रियेत्येवं श्वसंस्त्वामभिभाषते ॥  
ऎऩ्बदु पोले इवळुम्।  
नेरिऴै नडन्दाळ् - वयिऱ्‌ऱिले पिऱक्कवुमाम्, शिष्यर्गळागवुमाम्, भगवद्विषयत्तिल् प्रत्यासन्नर् उद्देश्यरामत्तऩै।  
अम्मुणियाऴ्वाऩ् - तऩ् शिष्यऩै दण्डऩिडानिऱ्‌कुमे। इदु ऎऩ् ऎऩ्ऱु केट्क, 'अल्लाद वैष्णवर्गळै वृत्तत्ताले अऱियवेण्डुम्। इवर्गळ् नाऩऱिय वैष्णवर्गळ् ऎऩ्ऱु आदरिप्पऩ्' ऎऩ्बाराम्।  
श्रीशुकः - पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्यताम् ।  
श्रीशुकवर्णना - * तं द्व्यष्टवर्षं सुकुमार-पाद-करोरु-बाह्वंस-कपोलगात्रम् ।  
चार्वायताक्षोन्नस-तुल्यकर्ण-सुभ्र्वाननं कंबुसुजातकम्ठम् ॥  
* दिगम्बरं वक्त्रविकीर्णकेशं प्रलम्बबाहुं स्वमरोत्तराभम् ।   
प्रत्युत्थितास्ते मुनयः स्वासनेभ्यः तल्लक्षणज्ञा अपि गूढवर्चसम् ॥  
* तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते ॥  
पोदुवीर् पोदुमिऩो  
पेऱ्‌ऱुक्कु ऎन्द साधऩमुम् नेर् निल्लामैयाले इच्छामात्रमे अमैयुम्। इदु इल्लादबोदु पुरुषार्थमागादिऱे। 'कूडुमऩमुडैयीर्' ऎऩ्ऱार् पिदावुम्।  
नीराडप् पोदुवीर् - कूडुमऩमुडैयीर् - एडुनिलत्तिल् इडुवदऩ् इत्यादि।  
कूडुमऩमुडैयीर् - पुगुरुवोम् ऎऩ्ऩुम् निऩैवे वेण्डुवदु।   
अविलक्षणङ्गळाऩ पुरुषार्त्तङ्गळुक्कु पुरश्चरणङ्गळ् वेण्डियिरुक्क, अदिल् विलक्षणमाऩ इत्तिरळिले पुगुरुगैक्कु पुरश्चरणम् वेण्डादिरुप्पदु ऎऩ् ? ऎऩ्ऩिल् - अवै अप्राप्त पुरुषार्त्तङ्गळागैयाले पुरश्चरणादिकळ् अपेक्षितङ्गळायिरुक्किऩ्ऱऩ। इदु स्वरूब प्राप्तमागै वेण्डा। मादाबिदाक्कळै अनुवर्त्तिक्कैक्कु इच्चैयेयिऱे वेण्डुवदु।  
पोदुवीर् - कूडुमऩम् उडैयीर् - इन्द इच्चैयिऩाल् वन्द प्रयोजनादिशयत्ताले वैश्रवणऩ् ऎऩ्ऩुमाप्पोले अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
पोदुमिऩो ! अपरिच्छिन्नमाऩ विषयत्तिऱ्‌कुत् तुणै तेट्टमागैयाले सहगारिगळैच् चेर्क्किऱार्गळ्।  
प्रदिगूलर्क्कुम् उपदेशिक्कुमवर्गळ् अनुगूलर्गळै विडुवर्गळो !  
पोदुमिऩो ! नाङ्गळ् वाऴुम् पडिमुऩ्ऩे पोगमाट्टीर्गळो !  
नेरिऴैयीर् - * पुऩैयिऴैगळ् अणिवुम् आडैयुडैयुम् पुदुक्कणिप्पुम्,  
निऩैयुम् नीर्मैयदऩ्ऱु इवट्किदु निऩ्ऱु निऩैक्कप्पुक्काल्,  
सुऩैयिऩुळ् तडम् तामरै मलरुम् तण् तिरुप्पुलियुर्,  
मुऩैवऩ् मूवुलगाळि अप्पऩ् तिरुवरुळ् मूऴ्गिऩळे। (८।९।५)  
इदु मणविलक्कुत् तुऱैयिऩ्बाऱ्‌पट्टदु।  
इवळुडैय वैलक्षण्यत्तैक् कण्डु तोऴियर्गळ् इवळ् पॆरुमाळ् तिरुवरुळुक्कुप् पात्रमाऩाळ्। इवळै इदिलिरुन्दु विलक्कि मऱ्‌ऱ माऩिडवर्क्कु   
मणम् मुडिक्क इयलादु ऎऩ्गिऱार्गळ् तोऴिगळ्।  
तिरुप्पुलियुर् मुऩैवऩ् मूवुलगाळियप्पऩ्।  
कडल्गॊण्ड वस्तुवैयऩ्ऱो नीङ्गळ् मीट्कप् पार्क्किऱदु।  
नेर्मै - वैलक्षण्यम्   
आबरणङ्गळै माऱाडिप् पूण्डिरुन्दबडियालुम्, परियट्ट माऱाट्टत्तालुम्, वडिविल् वेऱुबट्टालुम्, इवळ् सर्वेश्वरऩुक्कु प्रसादपात्रमाऩाळ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱानिऩ्ऱदु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले।  
राजेन्द्रसोऴऩिले ऒरु प्राह्मणऩ् मगऩ् बुद्धरोडे सम्बन्दम् उण्डाय्, शिखायज्ञोपवीतङ्गळै अऱुत्तुप् पॊगट्टु, कूरत्ताऴ्वाऩ् वन्दवळविले अवैगळै धरित्तुक् कॊण्डु वर, पिदा 'कूरत्ताऴ्वाऩैच् चन्दित्तायो ?' ऎऩ्ऱु विऩव, पुऱम्बुळ्ळार् ' इदु अऱिन्दबडि ऎङ्ङऩे ?' ऎऩ्ऩ, ' आऴ्वाऩ् सन्नदियिले तमोभिभूतरुम् सत्वस्थर् आवार् काण्' ऎऩ्ऱाऩाम्।  
नेरिऴैयीर् - आबरणङ्गळै माऱाडिप् पूण्डिरुन्दबडियालुम् इत्यादि।  
मधुराप्रवेशकाले श्रीकृष्णं दृष्टवतीनां स्त्रीणां स्थितिः  
* काश्चिद्विपयग्धृतवस्त्रभूषणाः विस्मृत्य चैकं युगळेष्वथापराः ।  
कृतैकपत्रश्रवणैकनूपुराः नांक्त्वा द्वितीयं त्वपराश्च लोचनम् ॥  
  
* ईरडिगळिलुम् सॆम्बञ्जॆऴुदुवार् ऎऴुदुमुऩ्ऩम्  
ओर् अडि ऎऴुदि मिऩ्बोल् ऒल्गि वन्दु इऱैञ्जुवारुम्  
आरमुदऩैय कण्णिऩ् अञ्जऩम् ऎऴुदुगिऩ्ऱ  
सीरिय कोलुम् कैयुम् तिरुत्तगत् तोऩ्ऱुवारुम्   
  
नेरिऴैयीर् - भगवत्सान्निध्यत्तालुण्डाऩ अऴगैप्पऱ्‌ऱवुमाम्।  
* वसति हृदि सनातने च तस्मिन् भवति पुमान् जगतोऽस्य सौम्यरूपः ।   
क्षितिरसमतिरम्यमात्मनोऽन्तः कथयति चारुतयैव सालपोतः ॥  
ऎऩ्ऩुमाप् पोले मुऩ्बुत्तै कृष्णऩोट्टैक् कलवियाले पिऱन्द पुगर् इप्पोदुम् तोऱ्‌ऱुम् पडि इरुक्कैयाले सॊल्लवुमाम्। * 'ब्रह्मविदिव ते सौम्य मुखं भाति' इतिवत् ।  
नेरिऴैयीर् - कृष्णागमन कांक्षैयाले तम्मै ऎप्पॊऴुदुम् ऒप्पित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱबडि। (वासवसज्जिदा)।  
* कॊङ्गैमेल् कुङ्गुमत्तिऩ् कुऴम्बऴियप् पुगुन्दु,   
ऒरु नाळ् तङ्गुमेल् ऎऩ् आवि तङ्गुमॆऩ्ऱुरैयीरे।  
अथवा - इयऱ्‌कैयऴगैये अणियागप् पॆऱ्‌ऱवर्  
भट्टिः - * स्त्रीभूषणं चेष्टितमप्रगल्भं चारूण्यवक्राण्यपि वीक्षितानि ।  
ऋजूंश्च विश्वासकृतः स्वभावान् गोपांगनानां मुमुदे विलोक्य ॥  
अहार्यशोभारहितैरमायैः ॥॥। रामः इत्यादि ।  
सीर्मल्गुम् आय्प्पाडि - आय्प्पाडिक्कुच् चीर् सॆऱिवु ऎदॆऩ्ऩ ?  
* स्कन्धावारसदः प्रजाः कतिपये गोपांगनाः स्वांगनाः स्कन्धालम्बिनि वत्सधाम्नि धनदाः गोपास्सहायादयः ।  
शृंगाराः गिरिगैरिकं शिव-शिव श्रीमन्ति बर्हाणि वा शृंगग्राहिकया तथापि तदिदं प्राहुस्त्रिलोकेश्वरम् ॥  
एऱ्‌कॆऩवे पशुक्कळ् समृद्धङ्गळायिरुक्कप् पिळ्ळैगळ् काल्नलत्ताले मेलुम्   
इरट्टित्तदु।  
* घृतवत्यः क्षीरवत्यः बभूवुः पुत्रजन्मतः । यदा च कृष्ण उुद्भूतः तदा प्रभृति मे व्रजे ॥  
यावद्दुग्धं समुद्भूतं तावदेव घृतं भवेत् ॥  
कुणम् कण्डु उगक्कादे तीम्बुगळ् उगप्पार् इरुक्कुम् ऊर्।  
*आङ्गु वॆन्नरगत्तु अऴुन्दुम् पोदु  
अञ्जेलॆऩ्ऱु अडियेऩै अङ्गे वन्दु  
ताङ्गु, तामरैयऩ्ऩ पॊऩ्ऩारडि-  
ऎम्बिराऩै उम्बर्क्कु अणियाय् निऩ्ऱ,  
वेङ्गडत्तरियैप् परिगीऱियै  
वॆण्णॆयुण्डु उरलिऩिडैयाप्पुण्ड  
तीङ्गरुम्बिऩै, तेऩै नऩ्बालिऩैयऩ्ऱि,   
ऎऩ् मऩम् सिन्दै सॆय्यादे। (पॆरिय तिरुमॊऴि ७।३।५)  
आऱायिरप्पडि - युक्त्याभासङ् गॊण्डु पदकम् पेसुवार् इल्लाद ऊर्।  
न रामः परदारान् वै चक्षुर्भ्यामपि पश्यति ऎऩ्गिऱ कुणङ्गण्डु पिऩ्दॊडर्वार् अऩ्ऱिक्के तीम्बुगण्डु मेल्विऴुवार् इरुक्किऱ ऊर्।  
*वण्णक् करुङ्गुऴल् आय्च्चियाल् मॊत्तुण्डु,  
कण्णिक् कुऱुङ्गयिऱ्‌ऱाल् कट्टुण्डाऩ् काणेडी !  
कण्णिक् कुऱुङ्गयिऱ्‌ऱाल् कट्टुण्डाऩागिलुम्,  
ऎण्णऱ्‌ करियऩ् इमैयोर्क्कुम् साऴले। (पॆरिय तिरुमॊऴि ११।५।५)  
अन्यत्र च - आऱायिरप्पडि गुरुपरम्पराग्रन्थत्तिले -  
* अनार्द्रमार्द्रं विरसं रसाढ्यमपल्लवं पल्लवितं तदासीत् । गावो बहुक्षीरदुघाः बभूवुः नारायणे नन्दकुलं प्रविष्टे ॥  
श्रीयादवाभ्युदये (४-७८) - * न व्याधिपीडा न च दैत्यशंका नासीद्गवां व्याघ्रभयं च तस्मिन् ।  
 स्वबाहुकल्पेन बलेन सार्धं नारायणे रक्षति नन्दलक्ष्मीम् ॥  
सीर्मल्गुम् - इङ्गुत्तै कृष्णसौलभ्यम् परमपदत्तेऱुप्पाय्गै। अत्तार् इन्नीर्मै काण देवर्गळुम् कुडियिरुप्पदु इङ्गेयाय्त्तु। तथाहि -  
  
*पुवियुळ् नाऩ् कण्डदोरऱ्‌पुदम् केळीर्  
पूणिमेय्क्कुम् इळङ्गोवलर् कूट्टत्तु  
अवैयुळ् नागत्तणैयाऩ् कुऴलूद  
अमरलोगत्तळवुम् सॆऩ्ऱिसैप्प  
अवियुणा मऱन्दु वाऩवरॆल्लाम्  
आयर् पाडि निऱैयप् पुगुन्दु ईण्डि  
सॆवियुणा इऩ् सुवै कॊण्डु मगिऴ्न्दु  
कोविन्दऩैत् तॊडर्न्दु ऎऩ्ऱुम् विडारे।  
  
नाय्च्चिमार्गळुम् इस्सौलप्यत्तैक् काण्गैक्कागविऱे वैदिकपुत्रानयनं ऎऩ्ऩुम् व्याजत्ताले परमपदत्ते अऴैत्तुक् कॊण्डदु।  
अङ्गुक्कुम् पीडुगॊळ्ळुम् वस्तु कुम्बिडुगिऱ इडम् इदुविऱे।  
  
*मुऴुदुम् वॆण्णॆयळैन्दु तॊट्टुण्णुम्  
मुगिऴिळञ् जिऱुत् तामरैक् कैयुम्  
ऎऴिल्गॊळ् ताम्बु कॊण्डडिप्पदऱ्‌कॆळ्गु  
निलैयुम्, वॆण्दयिर् तोय्न्द सॆव्वायुम्  
अऴुगैयुम्, अञ्जि नोक्कुम् अन्नोक्कुम्  
अणिगॊळ् सॆञ्जिऱुवाय् नॆळिप्पदुवुम्  
तॊऴुगैयुमिवै कण्ड असोदै  
तॊल्लै यिऩ्बत् तिऱुदि कण्डाळे।  
  
* नम्यस्य नमतः क्षुग्रान् वरदस्य वरार्थिनः । पुत्रैः पितृमतः क्रीडा कथं ते केन वर्ण्यते ? ॥  
सीर्मल्गुम् - भगवद्भक्ति निऱैन्द।   
पॆरुम्बाणाऱ्‌ऱुप्पगै -  
* नाण्मोर्माऱु नऩ्मामेऩि सिऱुगुऴै तुयल् वरुम्  
कादिल् पणैत्तोट्कुऱुनॆऱिक् कॊण्ड कून्दल्   
आय्मगळ् अळैविलै उणविऱ्‌किळैयुडऩिरुन्दु नॆय्विलैक्  
कट्टप्पसुम्बॊऩ् कॊळ्ळाळ् ऎरुमै नल् आऩ् करुनाडु पॆऱू उम् ।  
आय्प्पाडि -  
१। इडक्कै वलक्कैयऱियादार् वसियुम् ऊर्।  
२। तम्बि तीम्बुक्कुत् तमैयऩ् पॆरुनिलै निऱ्‌कुम् ऊर्।  
३। कुणम् कण्डु उगक्कादे तीम्बु कण्डु उगप्पारिरुक्कुम् ऊर्।  
४। परमबदम् पोले देहान्तरपरिग्रहं पण्णवेण्डाद ऊर्।  
५। कण्डदुक्कु मेऱ्‌पड अऱियामैयाले नास्तिगर् इल्लाद ऊर्।  
सॆल्वच्चिऱुमीर्गाळ् - सॆल्वमावदु भगवत्स्पर्शमिऱे।  
तदाह ब्रह्मा - * अहोऽतिधन्याः व्रजगोरमण्यः स्तन्यामृतं पीतमतीव ते मुदा ।   
 यासां विभो ! वत्सतरात्मजात्मना यत्तृप्तयेऽद्यापि न चालमध्वराः ॥  
इन्द प्रत्यासत्ति - वलि पादि वऴक्कु पादियाग ऎल्लोरुक्कुम् उण्डु।  
सॆल्वम् - भगवद्भक्तिः - * सा हि श्रीरमृता सताम् इत्यादि । * अन्तरिक्षगतः श्रीमान्, * लक्ष्मणो लक्ष्मिसम्पन्नः, * स तु नागवरः श्रीमान् इत्यादि ।  
सिऱुमीर् - ऒत्तप्परुवम् उडैयीर्गाळ् !  
* तुल्यशीलवयोवृत्तां तुल्याभिजनलक्षणाम् इत्यादिः ।  
ज्ञानलवदुर्विदग्घरायिरुक्कैयऩ्ऱिक्के अज्ञरायिरुक्कै।  
श्रीकृष्णऩुक्कॆऩ्ऱे पिऱन्दवर्गळ्।  
कूर्वेऱ्‌कॊडुन्दॊऴिलऩ् - पिळ्ळै पिऱन्द पिऱगे कॊडुमै। अवऩ् पॊरुट्टुच् चॆय्युम् पाबमुम् तर्ममे।   
* वॆऱुप्पॊडु समणर् मुण्डर् विदियिल् साक्कियर्गळ्, निऩ्बाल्  
पॊऱुप्परि यऩगळ् पेसिल् पोवदे नोयदागि  
कुऱिप्पॆऩक्कु अडैयुमागिल् कूडुमेल् तलैयै आङ्गे,  
अऱुप्पदे करुमङ् गण्डाय् अरङ्गमा नगरु ळाऩे!  
  
नन्दऩ् - * अहं पुनर्देवकुमाररूपमलंकृतं तं सुतमाव्रजन्तम् । नन्दामि पश्यन्नपि दर्शनेन भवामिदृष्ट्वा च पुनर्युवेव ॥  
  
* वा पोगु वा इऩ्ऩम् वन्दु ऒरु काल् कण्डु पो इत्यादिः  
  
श्रीमद्भागवते - * महोत्सवमिवासाद्य पुत्राननविलोकनम् । युवेव वसुदेवोऽभूद्विहायाभ्यागतां जराम् ॥  
  
* आलक्ष्य दन्तमुकुलैरनिमित्तहासैः अव्यक्तवर्णरमणीयवचः प्रवृत्तीन् ।  
अङ्काश्रयप्रणयिनः तनयान् वहन्तः धन्यास्तदङ्गरजसा मलिनीभवन्ति ॥  
  
* मुन्दै नऩ्मुऱै युऩ्बुडै मगळिर्  
मुऱै मुऱै तन्दम् कुऱङ्गिडै यिरुत्ति  
ऎन्दैये ! ऎऩ् तऩ् कुलप्पॆरुञ् जुडरे !  
ऎऴुमुगिल् कणत्तॆऴिल् कवरेऱे !  
उन्दै यावऩ् ? ऎऩ्ऱुरैप्प, निऩ् सॆङ्गेऴ्  
विरलिऩुम् कडैक्कण्णिऩुम् काट्ट,  
नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱऩऩ् नल्विऩै यिल्ला  
नङ्गळ् कोऩ् वसुदेवऩ् पॆऱ्‌ऱिलऩे।  
  
ईरायिरप्पडि -   
कूर्वेऱ्‌कॊडुन्दॊऴिलऩ् - कूर्वेल् - पॆरियाऴ्वार् मगळिऱे। अङ्गुत्तैक् कावल् करवल् उण्डॆऩ्ऱु तरित्तिरुक्किऱाळ्। पिळ्ळै पिऱन्दवाऱे वेलैक्कडैय विट्टाऩ्।   
एरार्न्द कण्णि - ' सदा पश्यन्ति ' ऎऩ्ऱु पिळ्ळैयैक् काण्गैक्कुत् तिऱन्दिडु वासलाग निलैक्कदवैप् पिडुङ्गिप् पॊगट्ट कण्गळ्। तगप्पऩार् कैयिले वेल् ऒऩ्ऱुम् कॊण्डु नोक्कुम्। 'अम्बऩ्ऩ कण्णाळ् असोदै' आगैयाले इवळ् मुगत्तिले अम्बु इरण्डु कॊण्डु नोक्कुम्।  
कुमरऩ् - तीङ्गु सॆय्यिलुम् तमप्पऩ् मुऩ्ऩे भव्यऩायिरुक्कै।  
  
तथाहि - पॆण्गळ् मुऱैयीडु -   
  
* आऱ्‌ऱिलिरुन्दु विळैयाडुवोङ्गळै  
सेऱ्‌ऱालॆऱिन्दु वळैदुगिल् कैक्कॊण्डु  
काऱ्‌ऱिल् कडियऩाय् ओडि अगम्बुक्कु  
माऱ्‌ऱमुम् ताराऩाल् इऩ्ऱु मुऱ्‌ऱुम्  
वळैत्तिऱम् पेसाऩाल् इऩ्ऱु मुऱ्‌ऱुम्।  
  
आऱ्‌ऱिल् - सर्वसाधारणस्थलत्तिले  
विळैयाडुवोङ्गळै - ऒरु तीङ्गुम् सॆय्यादिरुक्क - कडैक्कण्णालुम् कण्डोमो !  
सेऱ्‌ऱालॆऱिन्दु - पिऱर् अऱियादबडि कैगळाले स्पर्शित्ताल् आगादो ?  
अगम्बुक्कु - वऴिप्पऱित्तु असाधारणस्थलत्तिले पुगुवदे ?  
माऱ्‌ऱमुम् ताराऩाल् - वार्त्तै एदेऩुम् वळैयुम् तुगिलुमो ? ऎऩ्ऱु   
मुऱैयिट्टाल् अवळैप् पार्क्कुम् पोदु इवळैया इङ्ङऩम् सॊऩ्ऩार्गळ् ऎऩ्ऩुम्बडियिरुक्कुमवळ्।  
कूर्वेल् ऎऩ्बदु कुमरऩुक्कु विशेषणमागवुमाम्।  
एरार्न्दगण्णि - अम्बऩ्ऩ कण्णाळ् असोदै तऩ् सिङ्गम्  
'पिळ्ळैक्कुत् ताय् वऴियागादे काण्' ऎऩ्ऱु पिळ्ळैयुऱङ्गाविल्लिदासर्।  
इवळुम् इवऩ् आणाट्टङ्गण्डु आनन्दनिर्भरैयायिरुक्कुम्।  
  
विल्लिबुत्तूरार् -   
* उरलुम् वेदमुम् तॊडर नन्दगोऩुडऩसोदै कण्डुरुग  
वाऴ्वु कूर् तरणिमीदु सॆय्गैयुमा मुऴन्दाळुम् वैत्तु वैत्ताडुमायऩार्  
विरवि निऩ्ऱ मामरुदिऩूडु तामॆत्तॆऩत् तविऴ्न्दरुळि मीळवुम्  
नीळ् कडैक्कण्णुम् वण्णमुम् येऱ्‌ऱुवार्गळ् कण् मॆय् पुळगमेऱुमे !!  
  
* मरुवुम् निऩ् तिरुनॆऱ्‌ऱियिल् सुट्टियसैदर मणि वायिडै मुत्तम्   
तरुदलुम्, उऩ्ऱऩ् तादैयैप् पोलुम् वडिवु कण्डु कॊण्डुळ्ळमुळ् कुळिर,  
विरलैच् चॆञ्जिऱुवायिडैच् चेर्त्तु वॆगुळियाय् निऩ्ऱुरैक्कुमव्वुरैयुम्  
तिरुविलेऩॊऩ्ऱुम् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् ऎल्लाम् तॆय्व नङ्गै यसोदै पॆऱ्‌ऱाळे  
  
नन्दगोबऩ् कुमरऩ् -   
* तन्दै मऩमुन्दु तुयर् नन्द इरुळ् वन्द विऱल् नन्दऩ् मदलै,  
ऎन्दै यिवऩॆऩ्ऱमरर् कन्दमलर् कॊण्डु तॊऴ निऩ्ऱ नगर् ताऩ्,  
मन्द मुऴवोसै मऴैयाग वॆऴु कार् मयिल्गळ् आडु पॊऴिल् सूऴ्,  
नन्दि पणि सॆय्द नगर् नन्दिबुर विण्णगरम् नण्णु मऩमे।  
  
नन्दऩ् मदलै - पिऱन्ददु अङ्गेयागिल् मीण्डुम् पोय् वळर्न्ददुम् अङ्गेयागिल् कंसबयत्ताले नालुनाळ् वळर्न्दवित्तऩैयुम् कॊण्डु अऱिवु कुऱैय निऩ्ऱार् सॊल्लुगैयऩ्ऱिक्के अऱिविल् तलै निऩ्ऱ नम् पोल्वार् इङ्ङऩ् सॊल्लुगिऱ इदुक्कु हेदु ऎऩ् ? ऎऩ्ऱु जीयर् भट्टरैक् केट्क, नामेयऩ्ऱु काणुम् अवदारगालत्तुक्कु मुऩ्बे अऱिवुडैयरायिरुप्पारुम् इप्पडिच् चॊऩ्ऩार्गळ् काणुम्।  
  
* 'अयं स कथ्यते प्राज्ञैः नन्दगोपस्सुतः परः' इत्यादिकळाले।  
   
अवळुक्कु मुलै सुरवानिऩ्ऱदागिल्, इवऩ् ताऩ् अञ्जा निऩ्ऱाऩागिल् उमक्कु इव्वाराय्च्चि एऩ् ताऩ् ? ऎऩ्ऱार्।  
  
इन्द क्षेत्रत्तिल् नन्दि ऎऩ्बाऩॊरु राजा देवतान्तरपरऩायिरुन्दु, अत्तैत् तविर्न्दु भगवत्परऩाऩाऩ् इति ऐतिह्यमपि अत्र । ऒरुत्ति मगऩाय्प् पिऱन्दु ऒरुत्ति मगऩाय् वळर्न्दमैक्कु स्वापदेशत्तिऱ्‌कुच् चेरुमिदु।  
  
इळञ्जिङ्गम् - तऩ् कळवुक्कुप् पॆरुनिलै निऩ्ऱऩ्ऱि अवळुक्कुप् पिऴैक्क वॊण्णादिरुक्कै।  
* उन्दम् अडिगळ् मुऩिवर् उऩ्ऩै नाऩ् ऎऩ् कैयिऱ्‌ कोलाल्  
नॊन्दिड मोदवुम् किल्लेऩ् ॥।   
  
* अञ्ज उरप्पाळ् असोदै आणाड विट्टिट्टिरुक्कुम्,  
  
* मिडऱु मॆऴुमॆऴुत्तोड वॆण्णॆय् विऴुङ्गिप् पोय्  
पडिऱु पल सॆय्दु इप्पाडियॆङ्गुम् तिरियामे  
कडिऱु पल तिरि काऩदरिडैक् कऩ्ऱिऩ् पिऩ्  
इडऱ ऎऩ् पिळ्ळैयैप् पोक्किऩेऩ् ऎल्ले पावमे ! ऎऩ्ऱिऱे इवळ्॥(?)  
  
मऱैक्क वेण्डुवार् पुगुन्दाल् एदेऩुम् ऒरु पदार्त्तत्ताले मऱैत्तु वैक्कलाम् पडियाय्त्तु भव्यमायिरुप्पदु अवर्गळुक्कु।  
  
* अव्वव्विडम् पुक्कु अव्वायर् पॆण्डिर्क्कु अणुक्कऩाय्  
कॊव्वैक् कऩिवाय् कॊडुत्तुक् कूऴैमै सॆय्यामे ॥  
  
इळञ्जिङ्गम् - सिऱुमीर्गाळ् ऎऩ्ऱदुक्कुच् चेर, इळञ्जिङ्गम्।  
कार्मेऩि - प्रत्यक्षविषयत्तै निर्देशिक्किऱबडि।  
* 'पडिसेर् मगरक् कुऴैगळुम् पवळ वायुम् नाल्दोळुम्,  
तुडिसेरिडैयुम् अमैन्ददोर् तूऩीर् मुगिल्बोल् तोऩ्ऱाये' ऎऩ्ऱु प्रार्थनीयमऩ्ऱे प्रत्यक्षमावदु।  
विल्लि - 'कोडुगॊण्ड कैक्कुरिसिलै अलर्न्द कोगनदक्काडु कण्डॆऩक् कण्डु तऩ् कण्णिणै कळियात् तोडु कॊण्डदोर् विदुरऩ् इप्पिऱप्पैयुम् तॊलैत्ताऩ्। वीडुगण्डार्क्कु इयम्बवुम् वेण्डुमो ?'  
* मेघश्यामं महाबाहुं रघुवीरं महाबलम् ॥  
* सन्तापघ्नं सकलजगतां शार्ङ्गचापाभिरामं लक्ष्मीविद्युल्ललितमतसीगुच्छसच्छायकायम् ।  
वैकुण्ठाख्यं मुनिजनमनश्चातकानां शरण्यं कारुण्यापं त्रिदशपरिशत्काळमेघं ददर्श ॥   
* पारुरुविल् नीरॆरिगाल् विसुम्बुमागिप्  
पल्वेऱु समयमुमाय्प् परन्दु निऩ्ऱ,  
एरुरुविल् मूवरुमे यॆऩ निऩ्ऱ,  
इमैयवर् तम् तिरुवुरु वेऱॆण्णुम् पोदु,  
ओरुरुवम् पॊऩ्ऩुरुवम् ऒऩ्ऱु सॆन्दी  
ऒऩ्ऱुमा कडलुरुवम् ऒत्तु निऩ्ऱ,  
मूवुरुवुम् कण्ड पोदॊऩ्ऱाम् सोदि  
मुगिलुरुवम् ऎम्मडिगळ् उरुवम् ताऩे।  
सॆङ्गण् - ऒरु मेगत्तिले इरण्डु तामरै पोले।  
कम्बऩ् - कण्णुऱ्‌ऱाऩ् वालि नीलक्कार्मुगिल् कमलम् पूत्तु,  
मण्णुऱ्‌ऱु वरिविल् एन्दि वरुवदे पोलुम् मालै ॥  
सॆङ्गण् - इरात्तिरुनाळ् सेवित्तार् कण् पोलेयिरुक्कै।  
वात्सल्यत्तैत् तॆरिविक्किऱ कण्गळ्।  
अवर्गळ् 'ऊर्ध्वं मासान्न जीविष्ये' ऎऩ्ऱाल् इवऩ् 'न जीवेयं क्षणमपि विना तामसितेक्षणाम्' ऎऩ्बऩ्।  
कदिर्मदियम् पोल् मुगत्ताऩ् -  
* तत्र गोविन्दमासीनं प्रसन्नादित्यवर्चसम् ।   
* चन्द्रकान्ताननं राममतीव प्रियदर्शनम् ।  
मुगत्ताऩ् - उबमाऩम् नेर्निल्लामैयाले उबमेयम् तऩ्ऩैये सॊऩ्ऩबडि  
* अतिसूर्यसुधांशुतेजसं।समहानेरुपमेयमात्मना । निबिडाद्भुतराशिमक्षयं निगमानामपि नित्यनूतनम् ॥  
पुऱनाऩूऱु - ८म् पाट्टु - कदिरवऩे ! ॥॥  
याङ्गऩम् ऒत्तियो ? वीङ्गु सॆलल् मण्डिलम्  
पॊऴुदु ऎऩ वरैदि, पुऱक्कॊडुत्तु इऱत्ति,  
माऱि वरुदि, मलै मऱैन्दु ऒळित्ति,  
अगल् इरुविसुम्बिऩालुम्, पगल्विळङ्गुदियाल् पलगदिर् विरित्ते।  
चन्द्रोऽपि न सदृशः । कम्बऩ् -  
अदिगम् निऩ्ऱॊळिरुम् इव्वऴगऩ् वाळ्मुगम्,  
पॊदि अविऴ् तामरैप्पूवै ऒप्पदो ?  
कदिर् मदियाम् ऎऩिल् कलैगळ् तेयुम्  
अम्मदियॆऩिल् मदिक्कुम् ओर् मऱु उण्डॆऩ्बराल् ||  
कदिर्मदियम् पोल् मुगत्ताऩ्  
* सुऱ्‌ऱुम् ऒळि वट्टम् सूऴ्न्दु सोदि परन्दॆङ्गुम्  
ऎत्तऩै सॆय्यिऩुम् ऎऩ् मगऩ् मुगम् नेरॊव्वाय्  
वित्तगऩ् वेङ्गडवाणऩ् उऩ्ऩै विळिक्किऩ्ऱ  
कैत्तलम् नोवामे अम्बुली ! कडिदोडि वा।  
ऎऩ् मगऩ् मुगम् नेरॊव्वाय् इत्यादि ।  
अदुदऩ्ऩैत् ताऴविट्ट इडत्तिलेयायिऱऱु ऒव्वादॊऴिवदु।  
* (उदग्रपीनांसविलम्बिकुण्डलालकावलीबन्धुरकम्बुकन्धरम् ।  
मुखश्रिया न्यक्कृतपूर्णनिर्मलामृतांशुबिम्बाम्हुरुहोज्वलश्रियम् ॥)  
सारसारे - कारणभूतऩ् रक्षकऩ् ऎऩ्गैयाले पिदाविऩुडैय रक्षकत्वं पोले इदु विश्वसनीयतममाम्। शेषी रक्षकऩ् ऎऩ्गैयाले प्रियऩाऩ पदि वैद्यऩामाप् पोले   
हृद्यतममुमाम्।  
नारायणीये - हृद्यं पूर्णानुकम्पार्णवमृदुलहरीचञ्चलभ्रूविलासैः आनीलस्निग्धपक्ष्मावलिपरिलसितं नेत्रयुग्मं विभो ते ।  
सान्द्रच्छायं विशालारुणकमलदलाकारमामुग्धतारं कारुण्यालोकलीलाशिशिरितभुवनं क्षिप्यतां मय्यनाथे ॥  
  
नमक्के पऱै तरुवाऩ् -   
  
* ऎऩ् मिऩ्ऩु नूल् मार्वऩॆऩ् करुम्बॆरुमाऩॆऩ् कण्णऩ्,  
तऩ्मऩ्ऩु नीळ्गऴल्मेल् तण्डुऴाय् नमक्कऩ्ऱि नल्गाऩ्,  
कऩ्मिऩ्गळॆऩ्ऱुम्मै याऩ् कऱ्‌पिया वैत्त माऱ्‌ऱम् सॊल्लि,  
सॆऩ्मिऩगळ् तीविऩैयेऩ् वळर्त्त सिऱु पूवैगळे !  
  
ऎल्लाम् सॆय्दालुम् ' भक्तानाम्' ऎऩ्ऱिरुक्किऱत्तैप् पिऱर्क्कु आक्काऩ्। इत्तिरुवाय्मॊऴिक्कु निदाऩमाऩ पाट्टिऱे इदु।  
आश्रितपरतन्त्रऩागैयाले आश्रितर्क्कु स्वम्माऩ पिऩ्बु अऱिविक्क वरुम्।  
भोग्यतैयळविऱन्द तिरुवडिगळिले पॊरुन्दि श्रमहरमाऩ तिरुत्तुऴायै सर्वथा पिऱर्क्कु आक्काऩ्। 'मयि जीवितमायत्तं राघवस्य महात्मनः' ऎऩ्ऱु तम्मैयुम् तम्मुडैमैयैयुम् ऎऩक्काक्किऩवर्।  
नारायणऩे - उगन्द विषयमे वगुत्त विषयमागै।  
इत्तलै वैमुख्यं पण्णुम् पोदुम् आभिमुख्यं पण्णुमवऩ्। इन्नोऩ्बुक्कुक् करणमन्त्रमिदु। तऩ् तमप्पऩ्मार् सॊल्लक् केट्टु अऱिन्दबडि।   
* नऩ्मै तीमैगळॊऩ्ऱुम् अऱियेऩ् नारणा ! ऎऩ्ऩुम् इत्तऩैयल्लाल् ॥॥ इत्यादि।  
* नारायणपरं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।  
नारायणऩे - आळ् विडामल् स्वयमे ऎऩ्ऱबडि। भव्यः इतिवत् ।  
समिदै पादि सावित्रि पादियऩ्ऱिक्के ताऩे तलैक्कट्ट वल्लवऩ्।  
'नारायणानुवाकसिद्धमाऩ वस्तु नमक्कु सुलभमावदु नामुम् इडैच्चियाऩवऩ्ऱु ताऩ्' - ऎम्बॆरुमाऩार् ।  
नारायणऩे - * उऩ्ऩाल् अल्लाल् यावरालुम् ऒऩ्ऱुम् कुऱै वेण्डेऩ्,  
* सेट्टै तऩ् मडियगत्तुच् चॆल्वम् पार्त्तिरुक्किऩ्ऱीरे।  
अम्(?)मणऩैक् कुऱै वेण्डुवदु कॊलै करुदियिऱे।  
* त्वयापि प्राप्तमैश्वर्यं यतस्तं तोषयाम्यहम् ।  
* नारायणेति यस्यास्ये वर्तते नाम मङ्गळम् । नारायणस्तमन्वास्ते वत्सं गौरिव वत्सला ॥  
अङ्गदः रावणं प्रति -   
* वाय् तरत्तक्कच् चॊल्लि ऎऩ्ऩै उऩ् वसम् सॆय्वायेल्   
आय्दरत्तक्कदऩ्ऱो तूदु वन्दु अरसदु आळ्गै  
नी तरक्कॊळ्वऩ् याऩे इदऱ्‌किऩि निगर् वेऱॆण्णिल्  
नाय् तरक्कॊळ्ळुम् सीयम् नल्लरसॆऩ्ऱु नक्काऩ्।  
नारायणऩे - इत्तलैयिल् कुऱैयालुम् अवऩे उबायम्।  
काकशिशुपालादिभ्योऽपि स्वस्य व्यतिरेकः अत्रोच्यते ।  
* बलिभुजि शिशुपाले तादृगागस्करे वा गुणलवसहवासात् त्वत्क्षमा सङ्कुचन्ती ।  
मयि गुणपरमाणूदन्तचिन्तानभिज्ञे विहरति वरदासौ सर्वदा सार्वभौमी ॥  
* मयि तिष्ठति दुष्कृतां प्रधाने मितदोषानितरान् विचिन्वती त्वम् ।  
अपराधगणैरपूर्णकुक्षिः कमलाकान्तदये कथं भवित्री ॥  
नमक्के - अवऩ् कैयैये ऎदिर्बार्त्तिरुक्कुम् नमक्के।  
* सत्वस्थान् निभृतं प्रसादय सतां वृत्तिं व्यवस्थापय त्रस्य ब्रह्मविदागसः तृणमिव त्रैवर्गिकान् भावय ।  
नित्ये शेषिणि निक्षिपन् निजभरं सर्वंसहे श्रीसखे धर्मं (वृत्तिं) धारय चातकस्य कुशलिन् धाराधरैकान्तिनः ॥  
वैदारैयुम् मुऩ्मलैन्दारैयुम् मलर्त्ताळिल् वैत्तऩ(?)  
मॊय्दारै यत्तऩैत् तीङ्गिऴैत्तेऩैयुम् मूदुलगिल्  
पॆय्दारै वाऩिऩ् पुरप्पाऩ् इडबप्पॆरुङ्गिरियाय्  
कॊय्दारै वेय्न्द तिरुवडिक्कीऴ्त् तॊण्डु कॊण्डरुळे।  
नमक्के - अकिञ्चऩराऩ नमक्के। सौलभ्यत्तैये अऱिन्द नमक्के।  
* हरेर्विज्ञाय पारम्यं, सौलभ्यवेदी भजते  
* नीडुनिऩ्ऱ निऱैबुगऴ् आय्च्चियर्।  
कृष्णऩै इऩ्ऩाळ् नालु पट्टिऩि कॊण्डाळ् इत्यादि।  
पारोर् पुगऴ - पिरित्तार्गळ् कॊण्डाड। कालत्तैक् कॊण्डाडि, पलत्तैच् चॊल्लि, अधिकारिकळैच् चॊल्लि इत्यादि। उगवादारुम् उगन्दु कॊण्डाडुम् पडिच् चॊल्लित् तलैक्कट्टुगिऱारिदिल्।  
शुभम् ॥  
* मन्त्राणां परमो मन्त्रः गुह्यानां गुह्यमुत्तमम् । पवित्रं च पवित्राणां मूलमन्त्रः सनातनः ॥  
* यथा सर्वेषु देवेषु नास्ति नारायणात्परः । तथा सर्वेषु मन्त्रेषु नास्ति चाष्टाक्षरात्परः ॥  
नारायणऩे - उबायस्वरूबम् सॊल्लप्पट्टदागिऱदु।  
अत्र एवकारः - उपायफलयोः ऐक्यं बोधयति । अथवा एवकारार्थस्त्वेवम् - सिद्धोपायऩोडॊक्कत् तऩक्कु उबायत्वत्तैक् कऴिक्किऱदु। साध्योपायत्तिऱ्‌कु सिद्धोपायत्तोडु साम्यम् वारामैक्कागवुमाम्।  
* वरद तव खलु प्रसादादृते शरणमिति वचोऽपि मे नोदियात् ।  
* उणर्विलुम्बरॊरुवऩै अवऩदरुळालुऱल् पॊरुट्टु,   
ऎऩ् उणर्विऩुळ्ळे इरुत्तिऩेऩ् अदुवुम् अवऩदिऩ्ऩरुळे,  
* उपायः स्वप्राप्तेरुपनिषदधीतः स भगवान् प्रसत्त्यै तस्योक्ते प्रपदन-निदिध्यासनगती ।  
तदारोहः पुंसः सुकृतपरिपाकेन महता निदानंतत्रापि स्वयमखिल-निर्माण-निपुणः ॥  
शरण्यतैयिल् नोक्काऩ नारायण-शब्दार्थङ्गळ्  
वात्सल्य, स्वामित्व, सौशील्य, सौलभ्य, सर्वज्ञत्व, सर्वशक्तित्व, सत्यसंकल्पत्व, परमकारुणिकत्व, कृतज्ञत्व, स्थिरत्व, पूर्णत्व, परमोदारत्वादिकळ् इङ्गु अनुसन्धेयङ्गळ्।  
१। वात्सल्यम् - अपराधम् पारादे अङ्गीकरिक्कैक्कु ईडाऩ इरक्कम्।   
"नम् तोषङ्गळैप् पारामल् रक्षिप्पऩ्" ऎऩ्ऱु तेऱि अगलामैक्कु उऱुप्पाम्।  
२। स्वामित्वम् - "तऩ् पेऱाग रक्षिक्कुम्" ऎऩ्ऱ तेऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु उऱुप्पाम्।  
३। सौशील्यम् - विश्वसनीयतैक्कुऱुप्पु। नीरन्ध्र-संश्लेषम् पण्णुगै।  
४। सौलभ्यम् - "सकलमनुजनयनविषयतां गतः" ऎऩ्ऩुम् पडिप्पण्णुगै। किट्ट अरियऩ् ऎऩ्ऱ ऎण्णम् वारामैक्कु उऱुप्पु।  
५। सर्वज्ञत्वम् - आश्रितर् तिऱत्तिल् हिदाहिदम् अऱिय उऱुप्पु।   
*कॊळ्ळक्कुऱैविलऩ् वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुम् कोदिल् ऎऩ् वळ्ळल् मणिवण्णऩ् (कण्णऩ्)  
६। सर्वशक्तित्वम् - अघटितघटनासामर्थ्यम् - नम्मै निऩैत्तबोदु नित्यसूरि कोष्टियिल् वैक्कवल्लवऩ्।  
७। सत्यसंकल्पत्वम् - तऩ्ऩालुम् प्रतिहतियऱ्‌ऱ सङ्गल्बवाऩा(?)।" सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि" ऎऩ्ऱ विश्वासत्तुक्कु उऱुप्पु।  
८। परमकारुणिकत्वम् - स्वार्थनिरपेक्षैयाऩ परदुःखनिराकरणेच्छै। "ऒरु व्याजत्ताले क्षमिप्पऩ्" ऎऩ्ऱ विश्वासत्तुक्कुऱुप्पु।  
९। कृतज्ञत्वम् - अल्बोबगारत्तैयुम् परमोबगारमाग निऩैत्तल्। इदऩाल् नम् पक्कलिल् ऒरु वल्ल कुऱि कण्डाल् ऒरु कालुम् विडाऩ् ऎऩ्ऱ विश्वासत्तुक्कुऱुप्पु।  
१०। स्थिरत्वम् - आश्रितरक्षणत्तिल् निलैयुडैमै। * न त्यजेयं कथञ्चन ऎऩ्ऱ विश्वासत्तुक्कुऱुप्पु।  
११। परिपूर्णत्वम् - अवाप्तसमस्तकामत्वम् - भावबन्धम् पार्क्कुमवऩागैयाले वल्लदिल्   
मुयलुगैक्कु उऱुप्पु।  
१२। परमोदारत्वम् - उपायलाघवं, फलगौरवं पारामल् ऎव्वळवु कॊडुत्तुम् नॆञ्जाऱल् पडुगै। दधिभाण्डादिकळैप् पोले अनु॥। (?)।  
मार्गऴि नीराड - निक्षेपरक्षायाम् -  
* संसाराध्व गतागत श्रमहरः सर्वावगाह्यः स्वयं श्रीसंश्लेष समुल्लसद्घनरसः शीतस्तटाको महान् ।  
नेदिष्ठेन महापथेन सुगमो येषां प्रसादादभूत् तीर्थं तत्र शुभं प्रकाशयतु नः तेभ्यो गुरुभ्यो नमः ॥  
मार्गशीर्षं - तथैव धनुर्मासः - धनुषि मः जीवस्य आसः - प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ।  
कूर्वेऱ्‌कॊडुन्दॊऴिलऩ् -  
भगवद्विरोधि-निरसनत्तिऱ्‌कागक् कैयिल् वेलै भागवतर्गळ् ताङ्गियुळ्ळबडि। तथाहि -  
भागवतर्गळिऩ् वेऱ्‌कूर्मैयैक् कणिसिक्कुम् पॊऴुदु अवऩदु आयुधत्तिऩ् कूर्मै अगिञ्जित्करम्। पॆरिय तिरुमॊऴि -  
* नऱैसॆय् पॊऴिल् मऴै तवऴुम् नन्दिबुर विण्णगरम् नण्णि युऱैयुम्,  
उऱैगॊळ् पुगराऴिसुरि सङ्गमवै अङ्गैयुडैयाऩै, ऒळिसेर्  
कऱै वळरुम् वेल्वल्ल कलियऩॊलि मालैयिवैयैन्दु मैन्दुम्,  
मुऱैयिलवै पयिलवल अडियवर्गळ् कॊडुविऩैगळ् मुऴुदगलुमे।  
  
उऱैगॊळ् पुगराऴि - विरोधि-निरसनत्तिऱ्‌कुक् कैयिल् वेलुण्डाऩ पिऩ्बु तिरुवाऴि उऱैयिट्टिरुक्कुङ्गाण् इत्यादि।  
------------  
मार्गऴित् तिङ्गळ् - स्वापदेशः   
मार्गऴि - नातिशीता न घर्मदा इत्यादिकळिऱ्‌पडिये अनतिक्रूरमाऩ कालम्। ब्राह्ममुहूर्तं पोले।  
* स्वापोद्बोधव्यतिकरनिभे भोगमोक्षान्तराळे ॥।  
मार्गशीर्षम् ऎऩ्बदिऩ् विगारमागक् कॊण्डु मार्गङ्गळिऩ् तलैयाय भागवतनिष्ठैयैच् चॊल्लुगिऱदागवुमाम्।   
* कॊल्लै यरक्कियै मूक्करिन्दिट्ट कुमरऩार् सॊल्लुम् पॊय्याऩाल्, नाऩुम् पिऱन्दमै पॊय्यऩ्ऱे।  
* नल्ल ऎऩ् तोऴि! नागणै मिसै नम्बरर्,  
सॆल्वर् पॆरियर् सिऱुमाऩिडवर् नाम् सॆय्वदॆऩ्,  
विल्लि पुदुवै विट्टुसित्तर् तङ्गळ् तेवरै,  
वल्ल परिसु वरुविप्परेलदु काण्डुमे।   
 इत्यादियाय् इम्मार्गम् इवळ् प्रबन्धत्तिल् विशदम् ।  
तिङ्गळ् मदि - तिङ्गळ् पोल् कुळिर्न्द, निऱैन्द मदि इरुळैप् पोक्क वल्लदु।  
* निऩ्ऱऩमऩ्बुडै वाऩोर् निलैयिल् निलमळन्दाऩ्  
नऩ्ऱिदु तीयदिदॆऩ्ऱु नडत्तिय नाऩ्मऱैयाल्  
इऩ्ऱु नमक्किरवादलिऩ् इम्मदियिऩ् निलवे  
यऩ्ऱि, अडिक्कडि आरिरुळ् तीर्क्क अडियुळदे।  
नऩ्ऩाळ् - * अऩ्ऱु नाऩ् पिऱन्दिलेऩ् पिऱन्द पिऩ् मऱन्दिलेऩ् ऎऩ्ऱबडि सत्तै पॆऱ्‌ऱ नाळे नऩ्ऩाळ्।  
नीराडप् पोदुवीर् - भगवद्ज्ञानावगाहनं सॆय्य।  
* कालै वॆय्योऱ्‌कु मुऩ्ऩोट्टुक्कॊडुत्त कङ्गुऱ्‌कुऱुम्बर्  
मालै वॆय्योऩ् पड वैयगम् पावुवर् - अऩ्ऩ कण्डुम्  
कालै नऩ् ञाऩत् तुऱैबडिन्दाडिक् कण् पोदु सॆय्दु  
मालै नऩ् नाविल् कॊळ्ळार्, निऩैयारवऩ् मैप्पडिये।  
नेरिऴैयीर् - पट्टञ्जूडगमावऩ परावर कुरुक्कळ् (?) पूट्टुम् आत्मभूषणङ्गळ्।  
सीर्मल्गुम् आय्प्पाडिच् चॆल्वच् चिऱुमीर्गाळ् -   
प्रपत्तिविषयगुणपूर्ति इन्निलङ्गळेयादलाल् - अनन्यार्हत्वाभिप्रायेण स्त्रीत्वम् ।  
* आस्तां ते गुणराशिवद्गुणपरीवाहात्मनां जन्मनां ॥॥   
तदनुभवत्तिऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ परुवम् उडैयवर्गळे !  
कूर्वेऱ्‌कॊडुन्दॊऴिलऩ् - नम्मैत् तीमऩम् कॆडुप्पदागिय कॊडुन्दॊऴिलऩ्। उपदेशवाक्कुगळागिऱदु स्खालित्ये शिक्षणत्तैच् चॊल्गिऱदु। वेलाल् अज्ञानत्तै निरसिप्पवऩ्। सङ्गल्ब सूर्योदय युत्तम्।  
नन्दऩ् - अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।  
गोपः - निधिमिव महिमानं गोपयन् संप्रदायम् ।  
कुमरऩ् - बाल्येन तिष्ठासेदित्यादि ।  
एरार्न्दगण्णि - पैङ्गमलत् तण्दॆरियल् पट्टर् पिराऩ्।  
* ये कण्ठलग्न-तुलसी-नलिनाक्षमालाः  
यशोदा - यशोदैयैप् पोल् भगवदनुभवम् वऴुवादे पॆऱ्‌ऱवर्।  
इळञ्जिङ्गम् - दुर्वादिकळुक्कु अणुगवॊण्णादवऩ्।  
* वलिमिक्क सीयम् इरामानुसऩ् मऱै वादियराम्  
पुलिमिक्कदॆऩ्ऱु, इप् पुवऩत्तिल् वन्दमै पोऱ्‌ऱुवऩे।  
कार्मेऩि - आह्लादकर मनसि श्रीकृष्णसान्निध्य कार्ष्ण्य  
* अपि फणिपतिभावात् शुभ्रमन्तः शयाळोः मरकतसुकुमारैः रङ्गभर्तुर्मयूखैः ।  
सकलजलधिफेनश्यामजीमूतजैत्रं पुलकयति विमानं पावनं लोचने नः ॥  
* कण्गळ् सिवन्दु पॆरियवाय् वायुम् सिवन्दु कऩिन्दु, उळ्ळे  
वॆण्बल् इलगु सुडरिलगु विलगु मगर कुण्डलत्तऩ्,  
कॊण्डल् वण्णऩ् सुडर्मुडियऩ् नाऩ्गु तोळऩ् कुऩिसार्ङ्गऩ्,  
ऒण्सङ्गदै वाळाऴियाऩ् ऒरुवऩ् अडियेऩुळ्ळाऩे।  
कारार् कुऴऱ्‌कॊण्डै - आसार्यर्गळुडैय आत्मगुणङ्गळिऱ्‌काट्टिल् देहगुणमे उद्देश्यमायिरुक्किऱबडि।   
सॆङ्गण् - ऋजुज्ञानमुडैयवऩ्। मुऱ्‌ऱदु मुऩ् पोले (?)।  
नारायणऩे -   
* सेममङ्गुरुगैयो सॆय्य तिरुप्पाऱ्‌कडलो  
नामम् पराङ्गुसमो नारणमो ! - तामम्  
तुळवमो वगुळमो तोळिरण्डो  
नाऩ्गुम् उळवो पॆरुमाऩ् उऩक्कु ?  
कॊडुन्दॊऴिलऩ् आसार्यऩ् - तिरुवाय्मॊऴि ४।८।२  
* पणिमाऩम् पिऴैयामे यडियेऩैप् पणिगॊण्ड,  
कुमरिरुन्दु पोगामे - परदन्द्रजन्ममायिरुक्क वगुत्तवऩुक्कु उऱुप्पऩ्ऱिक्के पोगामे। इङ्गे अरुळिच्चॆय्युम् वार्त्तै - ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ मडत्तिले श्रीवैष्णवर्गळ् अमुदु सॆय्यानिऱ्‌क तण्णीर् अमुदु परिमाऱुगिऱवर्   
आच्चाऩुक्कु ओर साय निऩ्ऱु परिमाऱिऩार्। अत्तै उडैयवर् कण्डु ओर वन्दु मुदुगिले मोदि, 'नेरे निऩ्ऱऩ्ऱोवुडो परिमाऱुवदु' ऎऩ्ऱार्।  
आर्तिप्रबन्धे - ऎऩैप्पोल् पिऴैसॆय्वार् इव्वुलगिल् उण्डो  
उऩैप्पोल् पॊऱुक्क वल्लारुण्डो ! - अऩैत्तुलगु  
वाऴप्पिऱन्द ऎदिरास मामुऩिवा !  
एऴैक्किरङ्गाय् इऩि !।  
श्रीवचनभूषणम् - प्राप्यलाबम् प्राबगत्ताले। प्राबगलाबम् तिरुमन्द्रत्ताले। तिरुमन्द्रलाबम् आसार्यऩाले। आसार्यलाबम् आत्मगुणत्ताले।  
शुभम् ॥
</details>

