+++
title = "०२ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - २</summary>

तिरुप्पावै इरण्डाम् पाट्टु  
  
*वैयत्तु वाऴ्वीर्गाळ् नामुम् नम्बावैक्कुच्  
चॆय्युम् किरिसैगळ् केळीरो पाऱ्‌कडलुळ्  
पैयत् तुयिऩ्ऱ परमऩडि पाडि  
नॆय्युण्णोम् पालुण्णोम् नाट्काले नीराडि  
मैयिट्टु ऎऴुदोम् मलरिट्टु नाम् मुडियोम्  
सॆय्यादऩ सॆय्योम् तीक्कुऱळै सॆऩ्ऱोदोम्  
ऐयमुम् पिच्चैयुम् आन्दऩैयुम् कै काट्टि  
उय्युमाऱु ऎण्णि उगन्देलोर् ऎम्बावाय्।  
  
*कूविक्कॊळ्ळाय् वन्दन्दो! ऎऩ् पॊल्लाक्करु माणिक्कमे  
आविक्कोर् पऱ्‌ऱुक्कॊम्बु निऩ्ऩलाल् अऱिगिऩ्ऱिलेऩ् याऩ्  
मेवित् तॊऴुम्बिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩादिक्कॆल्लाम्  
नाविक् कमल मुदऱ्‌किऴङ्गे! उम्बरन्ददुवे।  
  
श्रीप्रह्लादः - *तद्यच्छ मन्युमसुरश्च हतस्त्वयाऽद्य मोदेत साधुरपि वृश्चिकसर्पहत्या ।  
लोकाश्च निर्वृतिमिताः प्रतियन्ति सर्वे रूपं नृसिंह विजयाय जनाः स्मरन्ति ॥  
  
*नाहं बिभेम्यजित! तेऽतिभयानकास्य जिह्वार्क नेत्रभ्रुकुटी रभसोग्रदंष्ट्रात् ।  
आन्त्रस्रजः क्षतजकेसरशंकुकर्णात् निर्ह्रादभीतदिगिभादरिभिन्नखाग्रात् ॥  
  
*त्रस्तोऽस्म्यहं कृपणवत्सल! दुस्सहोग्र संसारचक्र कदनात् ग्रसतां प्रणीतः ।  
बद्धः स्वकर्मभिः उशत्तम! तेंऽघ्रिमूलं प्रीतोऽपवर्गशरणं ह्वयसे कदा नु? ॥  
  
*नण्णादार् मुऱुवलिप्प नल्लुऱ्‌ऱार् करैन्देङ्ग,  
ऎण्णारात् तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै?,  
कण्णाळा! कडल्गडैन्दाय्! उऩगऴऱ्‌के वरुम्बरिसु,  
तण्णावा तडियेऩैप् पणिगण्डाय् सामाऱे।  
  
इदरविषयङ्गळ् ऒरुबडिप्पट्टिरा -  
*तदेव प्रीतये भूत्वा पुनर्दुःखाय जायते । न च दुःखात्मकं किञ्चिन्नैव किञ्चित्सुखात्मकम् ॥  
  
संसारिगळिऩ् निलै "नाम् पॆरुमाळै उगन्दोमॆऩ्ऱु सोऱ्‌ऱैयुगप्पुदोम्, सोऱ्‌ऱैयुगन्दोमॆऩ्ऱु नालुम् पत्तुम् पट्टिऩि विडुवुदोम्, स्त्रीगळै उगन्दोमॆऩ्ऱु सूदु, सदुरङ्गम्, पॊरुदल् सॆय्वुदोम्। ऒऩ्ऱिलुम् स्नेहमिल्लै।"  
पुऱम्बुळ्ळ पॊरुळ्गळ् - दुःखोदर्कं दुःखमूलं दुःखमिश्रमथास्थिरम् ।  
भगवद्विषयं ऎप्पॊऴुदुम् ऒरुबडिप्पट्टदु।  
*परमात्मनि यो रक्तो विरक्तोऽपरमात्मनि ।  
*माऱ्‌पाल् मऩंसुऴिप्प मङ्गैयर् तोळ् कैविट्टु,  
नूऱ्‌पाल् मऩंवैक्क नॊय्विदाम्, नाऱ्‌पाल  
वेदत्ताऩ् वेङ्गडत्ताऩ् विण्णोर् मुडिदोयुम्,  
पादत्ताऩ् पादम् पणिन्दु।  
  
समस्तकल्याणगुणात्मकऩायिरुप्पवऩैप् पऱ्‌ऱुगैयाले विडुगैयुम् पऱ्‌ऱुगैयुम् इरण्डुम् ऎळिदायिरुक्कुम्। इदिल् अदिगारिगळुक्कु अवघातस्वेदं पोल् संभावितस्वभावङ्गळैच् चॊल्लुगिऱदु।  
  
वैयत्तु वाऴ्वीर्गाळ् -   
*बुद्धिनाशात् प्रणश्यति, *इरुळ् तरु माञालम् ऎऩ्ऱबडि इदरविषयङ्गळिले मण्डि मुडियुम् निलत्तिले वगुत्त विषयमे अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱ पाक्यवदिगाळ्!।  
  
*आवि तिगैक्क ऐवर् कुमैक्कुम् सिऱ्‌ऱिऩ्बम्,  
पावियेऩैप् पल नी काट्टिप् पडुप्पायो?,  
तावि वैयम् कॊण्ड तडन्दामरैगट्के,  
कूविक् कॊळ्ळुम् कालमिऩ्ऩम् कुऱुगादो?  
  
* नण्णादार् मुऱुवलिप्प नल्लुऱ्‌ऱार् करैन्देङ्ग,  
ऎण्णारात् तुयर्विळैक्कुम् इवैयॆऩ्ऩ उलगियऱ्‌कै?,  
  
* विण्णुळार् पॆरुमाऱ्‌कडिमै सॆय्वारैयुम् सॆऱुम् ऐम्बुलऩिवै,  
मण्णुळॆऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱालॆऩ् सॆय्या मऱ्‌ऱु नीयुम् विट्टाल्?  
  
* आराऩुम् आदाऩुम् सॆय्य, अगलिडत्तै  
आराय्न्ददु तिरुत्तलावदे? - सीरार्  
मऩत्तलैवऩ् तुऩ्बत्तै माऱ्‌ऱिऩेऩ्, वाऩोर्  
इऩत्तलैवऩ् कण्णऩाल् याऩ्।  
  
वैयत्तु - * अऱियाक्कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अऩ्बु सॆय्वित्तु   
अऱिया मामायत्तु अडियेऩै वैत्तायाल्" ऎऩ्ऱबडि शेषत्वज्ञानं पॆऱ्‌ऱवर् इराय्क्कुमिडम्।  
  
वाऴ्वीर्गाळ् - इत्तगैय निलत्तिले वाऴप्पॆऱ्‌ऱ पाक्यवदिगाळ् !  
वाऩिले पोय् सिऱैयिरादे कृषिभूमियिले पलम् पॆऱुवदे !  
श्रीकृष्णगुणङ्गळ् आय्प्पाडियिल् इङ्गु आऴिमुऴैयाय्प् पऱिमाऱानिऱ्‌क  
मदुरैयिल् इरुप्पुप् पोले ॥ वाऩिल् इरुप्पागिऱदु।  
"अयोध्यामटवीं विद्धि गच्छ तात यथासुखम् ।"  
"रामं दशरथं विद्धि मां विद्धि जनकात्मजाम् ॥"  
अङ्गु मेऩ्मै। इङ्गु नीर्मै। अङ्गुळ्ळार् वरवॊण्णादु।   
"सण्ड (इरुळगऱ्‌ऱुम् ऎरिगदिरोऩ्) मण्डलत्तूडु एऱ्‌ऱिवैत्तु एणिवाङ्गि"  
इङ्गुळ्ळार्क्कु एऱ्‌ऱम् :- "मुऴुदुम् वॆण्णैयळैन्दु ॥" इत्यादि नीर्मै।  
"पाऱ्‌कडल् पाम्बणै मेल् पळ्ळि कॊण्डरुळुम् सिरीदरऩैये  
तॊऴुवार् विण्णुळारिलुम् सीरियर्"।  
"सीलत्तुक्कगप्पट्टार् मऱ्‌ऱॊरु कुणत्तुक्काळागारिऱे।"  
  
तिरुवडिप्पेच्चु :- * स्नेहो मे परमो राजन् ! त्वयि नित्यं प्रतिष्ठितः ।  
भक्तिश्च नियता वीर ! भावो नान्यत्र गच्छति ॥  
  
* यततो ह्यपि कौन्तेय ! पुरुषस्य विपश्चितः ।  
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥   
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ॥ २।६०  
  
* उण्णिलाविय ऐवराल् कुमै तीऱ्‌ऱि यॆऩ्ऩै युऩ् पाद पङ्गयम्,  
नण्णिला वगैये नलिवाऩिऩ्ऩ मॆण्णुगिऩ्ऱाय्,  
ऎण्णिलाप् पॆरुमायऩे! इमैयोर्गळ् एत्तु मुलग मूऩ्ऱुडै,  
अण्णले! अमुदे! अप्पऩे! ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩे!  
  
* वेदिया निऱ्‌कुम् ऐवराल् विऩैयेऩै मोदुवित्तु, उऩ् तिरुवडिच्  
चादियावगै नी तडुत्तॆऩ् पॆऱुदि यन्दो,  
आदियागि यगलिडम् पडैत्तुण्डुमिऴ्न्दु कडन्दिडन्दिट्ट,  
सोदि नीण्मुडियाय्! तॊण्डऩेऩ् मदुसूदऩऩे!  
  
* 'इप्पाट्टुक्कळिल् पूर्वार्धं अडैयप् पुलियिऩ् वायिले अगप्पट्ट प्रजै ताय् मुगत्तिले विऴित्तुक्कॊण्डु पुलियिऩ् वायिले किडन्दु नोवु पडुमाप् पोलेयायिरुक्किऱदु' ऎऩ्ऱु पिळ्ळै तिरुनऱैयूर् अऱैयर् पणिप्पर्।  
  
ऎऩ् पॆऱुदि ? - भरताऴ्वाऩै नी सत्यप्रतिज्ञऩागैक्कागप् पिरित्तु वैत्ताय्। ऎऩ्ऩिरुप्पुक्कु उऩक्कु ऎऩ्ऩ प्रयोजनम् उण्डु ?  
  
नाय्च्चिमार्गळुम् काण आसैप्पट्टदु इन्नीर्मैयैये -  
  
* वेद वाय्मॊऴि यन्दणऩॊरुवऩ्   
'ऎन्दै निऩ् सरणॆऩ्ऩुडै मऩैवि,  
कादल् मक्कळैप् पयत्तलुम् काणाळ्   
कडियदोर् तॆय्वम् कॊण्डॊळिक्कुम्,' ऎऩ्ऱऴैप्प  
एदलार् मुऩ्ऩे इऩ्ऩरुळ् अवर्क्कुच् चॆय्दु  
उऩ् मक्कळ् मऱ्‌ऱिवरॆऩ्ऱु कॊडुत्ताय्,  
आदलाल् वन्दुऩ् अडियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे।  
  
* इडरिऩ्ऱिये यॊरुनाळॊरु पोऴ्दिलॆल्ला वुलगुम् कऴिय,  
पडर्बुगऴ्प् पार्त्तऩुम् वैदिगऩु मुडऩेऱत् तिण् तेर्गडवि,  
सुडरॊळियाय् निऩ्ऱ तऩ्ऩुडैच् चोदियिल् वैदिगऩ् पिळ्ळैगळै,  
उडलॊडुम् कॊण्डु कॊडुत्तवऩैप् पऱ्‌ऱि ऒऩ्ऱुम् तुयरिलऩे।  
  
* द्विजात्मजास्ते युवयोर्दिदृक्षुणा मयोपनीताः भुवि धर्मगुप्तये ।  
कलावतीर्णाववनेर्भरासुरान् हत्वेह भूयस्त्वरयेतमन्ति मे ॥  
  
उडलॊडुम् - 'पूसिऩ मञ्जळुम्, उडुत्तिऩ पट्टुम्, इट्ट सवडिप्पूणूलुम्, इट्ट कादु पणिगळुमाऩ ऒप्पऩैयिल् ऒऩ्ऱुम् कुऱैयादबडि कॊण्डु वन्दु कॊडुत्तवऩै यॆऩ्ऱुमाम्।'  
  
'पिऱक्कप् पिऱक्कक् कॊण्डु पोऩार्गळागिल् इप्पोदु इवैयॆल्लाम् उण्डो ? ऎऩ्ऱु भट्टरैक् केट्क, रुषिबुत्रर्गळागैयाले पिऱक्किऱबोदे अवऱ्‌ऱोडे पिऱप्पार् काणुम्' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।  
  
* निरन्तरं निर्विशतस्त्वदीयम् अस्पृष्टचिन्तापदमाभिरूप्यम् ।  
सत्यं शपे वारणशैलनाथ ! वैकुण्ठवासेऽपि न मेऽभिलाषः ॥  
  
* पॊल्लाक् कुऱळुरुवाय्प् पॊऱ्‌कैयिल् नीरेऱ्‌ऱु,  
ऎल्ला वुलगु मळन्दुगॊण्ड वॆम्बॆरुमाऩ्,  
नल्लार्गळ् वाऴुम् नळिररङ्ग नागणैयाऩ्,  
इल्लादोम् कैप्पॊरुळु मॆय्दुवाऩॊत्तुळऩे।  
  
नल्लार्गळ् वाऴुम् नळिर् अरङ्गम् -   
अत्तेसत्तिले वासत्तै आसैप्पट्टार्क्कु अनुभवम् ऒऴिय उण्डो ? परमबदम् वरिल् सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्ऱु नडुङ्गुवार्गळ् पोले काणुम् अव्वूरिल् वर्त्तिक्किऱवर्गळ्।  
  
भट्टरै मुदुगिल् पुण्णाले नॊन्दु किडक्कच् चॆय्दे अरुळ्बाडिट्टुप् पॆरुमाळ् "वाराय्! अञ्जिऩायो? ऎऩ्ऱु केट्टरुळ, "नायऩ्दे! ऎऩक्कुच् चॆय्दु तन्दरुळाद तरमिल्लै। इङ्गे इरुक्कच् चॆय्देयुम् परमबदम् ऎऩ् सिऱुमुऱिप्पडि सॆल्लुम् पडिप् पण्णियरुळियायिऱ्‌ऱु। अदिल् ऒरु कुऱैयुमिल्लै। इङ्गे कुळिर्न्द मुगत्तैयुम्, तिरुनामत्तऴुम्बैयुम्, मुऱुवलैयुम् इऴक्कवॆऩ्ऱाल् अडियेऩ् अञ्जेऩो?" ऎऩ्ऱार्।   
  
* स्नेहो मे परमो राजन् ! त्वयि नित्यं प्रतिष्ठितः ।  
भक्तिश्च नियता वीर ! भावो नान्यत्र गच्छति ॥  
भक्तिः - निल् ऎऩ्ऩ मुडिन्देऩ् ऎऩ्ऱ इळैयाऴ्वार् पडि।   
स्नेहमावदु - व्यदिरेगत्तिल् मूच्चडङ्गुम् पडियाऩ सक्रवर्त्तिबडि।  
  
'तसरदऩ् मोक्षम् पॆऱादॊऴिन्ददु एऩ्' ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् केट्क, पट्टर्, 'परमधर्ममाऩ रामऩै विट्टु सत्यवसऩत्तैप् पऱ्‌ऱियवऩुक्कु नरगमे प्राप्तमायिरुक्क, इवर् आनृशंस्यत्ताले काणुम् स्वर्गम् वन्दबडि' ऎऩ्ऱार्।  
  
हनूमान् भीमं प्रति - वनपर्वणि - १५० अध्यायः -  
* वरं मया याचितोऽसौ रामो राजीवलोचनः । यावद्रामकथेयं ते भवेल्लोकेषु शत्रुहन् ।  
तावज्जीवेयमित्येवं तथास्त्विति च सोऽब्रवीत् ॥  
* त्वं चेत् प्रसीदसि ॥।  
  
* इङ्गे तिरिन्देऱ्‌किऴुक्कुऱ्‌ऱॆऩ्! इरुमानिल मुऩ्ऩुण्डुमिऴ्न्द,  
सॆङ्गोलत्त पवळवाय्च् चॆन्दामरैक्कण् ऎऩ्ऩम्माऩ्  
पॊङ्गेऴ् पुगऴ्गळ् वायवाय्प् पुलऩ् कॊळ् वडिवॆऩ् मऩत्तदाय्  
अङ्गेय् मलर्गळ् कैयवाय् वऴिबट्टोड अरुळिले?  
  
वाऴ्वु - अवऩुडऩ् इरुप्पदे पॆरुवाऴ्वु।  
* यस्त्वया सह स स्वर्गः निरयो यस्त्वया विना ।  
परिविगन्द मऩत्तॊडु पऱ्‌ऱिलादु ऒरुवुगिऩ्ऱऩै ऊऴि अरुक्कऩुम् ऎरियुम् ऎऩ्बऩ याण्डैय ईण्डु निऩ् परिविऩुम् सुडुमो पॆरुङ्गाडु ऎऩ्ऱाळ्।  
  
वाऴ्वीर्गाळ् - पॆरुनाडु कॊण्डाडप् पॆरुवाऴ्वुडैयीर् ।  
* ऊचुः पौराः अहो गोप्यः तपः किमचरन् महत् । या ह्येनमनुपश्यन्ति नरलोकमहोत्सवम् ॥  
  
भावो नान्यत्र गच्छति - परमपुरुषार्थसाधनमाऩ इच्चरीरत्तैप् पॊगट्टु वेऱु सरीरम् कॊण्डु अनुभविक्क वेण्डुम् पुरुषार्थम् वेण्डुवऩो ?  
  
भगवान् - * वाद मामगऩ् मर्क्कडम् विलङ्गु   
मऱ्‌ऱोर् सादियॆऩ्ऱॊऴिन्दिलै, उगन्दु  
कादल् आदरम् कडलिऩुम् पॆरुगच्  
चॆय् तगविऩुक्किल्लै कैम्माऱॆऩ्ऱु  
'कोदिल् वाय्मैयिऩायॊडुम् उडऩे  
उण्बऩ् नाऩ्' ऎऩ्ऱ ओण्बॊरुळ् ऎऩक्कुम्  
आदल् वेण्डुमॆऩ्ऱु अडियिणै यडैन्देऩ्  
अणिबॊऴिल् तिरु वरङ्गत्तम् माऩे।  
  
सीता - * मुम्मैयाम् उलगम् तन्द मुदल्वऱ्‌कुम् मुदल्वऩ् तूदु आय्  
सॆम्मैयाल् उयिर् तन्दाय्क्कुच् चॆयल् ऎऩ्ऩाल् ऎळियदु उण्डे  
अम्मैयाय् अप्पऩ् आय अत्तऩे अरुळिऩ् वाऴ्वे  
इम्मैये मऱुमै ताऩुम् नल्गिऩै इसैयोडु ऎऩ्ऱाळ्।  
  
* पाऴिय पणैत्तोळ् वीर तुणै इलेऩ् परिवु तीर्त्त,  
वाऴिय वळ्ळले याऩ् मऱु इला मऩत्तेऩ् ऎऩ्ऩिऩ्   
ऊऴि ओर् पगलाय् ओदुम् याण्डु ऎलाम् उलगम् एऴुम्  
एऴुम् वीडिऱ्‌ऱ ञाऩ्ऱुम् इऩ्ऱु ऎऩ इरुन्दु ऎऩ्ऱाळ्।  
  
* किंपुरुषे वर्षे भगवन्तमादिपुरुषं लक्ष्मणाग्रजं सीताभिरामं रामं तच्चरणसन्निकर्षाभिरतः परमभागवतो हनूमान् सह किम्पुरुषैरविरतभक्तिरुपास्ते ॥ सह गन्धर्वैरनुगीयमानां परमकल्याणीं भर्तृभगवत्कथां समुपशृणोति स्वयं चेदं गायति ॥  
  
संकल्पसूर्योदये - * स्वकल्पितरघूद्वहप्रथनकेळिगाथारत प्रयुक्तिपथशिक्षण प्रवण सिद्धबृन्दाश्रितः ।  
क इत्थमुपसर्पति स्थिरकठोरवीरव्रणः कपिः कदळिकावनं कनकशैलशृङ्गाकृतिः ? ॥  
  
भगवदालिङ्गितशरीरमत्याज्यमित्यत्र उदाहरणम् - विल्लि -   
* पडिविरुम्बुम् पेरऴगुम् पवळमाल्वरै पोऩ्ऱ परमऩ् पच्चैक्  
कॊडि विरुम्बि अरुम्बार्वै कुऱित्त तवत्तिरुमेऩिप् पॊलिवु नीङ्गिक्  
कडिविरुम्बु मलर्क्कुऴलुम् कैवळैयुम् कञ्जुगमुम् काविक्कण्णुम्  
तुडि विरुम्बु सिऱ्‌ऱिडैयुम् तोऱ्‌ऱ नरऩ् पेडियरिऱ्‌ऱोऱ्‌ऱिऩाऩरो !  
  
पॆरुनाडु कॊण्डाड वाऴ्वुडैयीर् -   
* वन्दे नन्दव्रजस्त्रीणां पादरेणुमभीक्ष्णशः । यासां हरिकथोद्गीतं पुनाति भुवनत्रयम् ॥  
  
* आसामहो चरणरेणुजुषामहं स्यां बृन्दावने किमपि गुल्मलतौषधीनाम् ।  
या दुस्त्यजं स्वजनमार्यपथं च हित्वा भेजुर्मुकुन्दपदवीं श्रुतिभिर्विमृग्याम् ॥  
  
वाऴ्वीर्गाळ् - ऒत्त परुवम् उडैत्तायिरुक्कै।  
  
वर्तनं वाऴ्च्चि ऎऩ्ऱु इरण्डु इल्लै। वर्तनमे वाऴ्च्चि। "वेङ्गडत्तैप् पदियाग वाऴ्वीर्गाळ्"  
वाऴ्वीर्गाळ् - पल पेरैप्पॆऱुवदे !  
लङ्गैयिल् - "विभीषणस्तु धर्मात्मा", "अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः । सर्वत्र सुलभा राजन् सततं प्रियवादिनः ॥" ऎऩ्ऱबडियऩ्ऱिक्के केट्पार् पलरुण्डावदे! ।  
नम्माऴ्वार् -   
* इऴन्दवॆम्मामै तिऱत्तुप् पोऩ ऎऩ् नॆञ्जिऩारुमङ्गे ऒऴिन्दार्,  
उऴन्दिऩि यारैक्कॊण्डु ऎऩ् उसागो?   
* कस्याख्यायव्यतिकरमिमं मुक्तदुःखो भवेयं को जानीते निभृतमुभयोः आवयोः स्नेहसारम् ।  
जानात्येकं शशधरमुखि प्रेमतत्त्वं मनो मे त्वामेवैतच्चिरमनुगतं तत्प्रिये किं करोमि ॥  
वाऴ्वीर्गाळ् - तऩित्तु अनुभविप्पदु रस्यमऩ्ऱादलिऩ् अत्तै रसमाक्कित् तरुबवर्गळैक् कॊण्डाडुगिऱबडि।  
नामुम् - नम्मिल् नाम् वक्ताक्कळुम् श्रोताक्कळुमाग इरुन्दोमेयागिलुम् लाबालाबङ्गळिल् समदुःखसुखर्गळाग इरुक्किऱ नाम्।  
* तुल्यश्रुततपःशीलाः तुल्यस्वीयारिमध्यमाः । अपि चक्रुः प्रवचने ह्येकं शुश्रूषवोऽपरे ॥  
  
समदुःखसुखरायिरुत्तल् -   
* पॊय्न्निऩ्ऱ ञाऩमुम् पॊल्ला वॊऴुक्कुम् अऴुक्कुडम्बुम्,  
इऩ्ऩिऩ्ऱ नीर्मै इऩि यामुऱामै, उयिरळिप्पाऩ्  
ऎऩ्ऩिऩ्ऱ योऩियुमाय्प् पिऱन्दाय् इमैयोर् तलैवा!  
मॆय्निऩ्ऱु केट्टरुळाय्, अडियेऩ् सॆय्युम् विण्णप्पमे।  
  
नामुम् - अवऩाले पेऱु ऎऩ्ऱिरुक्कुम् नामुम्।  
अपेक्षानिरपेक्षमागत् तिरुवडिक्कुम् श्रीगुहप् पॆरुमाळुक्कुम् इदु उण्डाय्त्तु।  
'वादमामगऩ् मर्क्कडम् विलङ्गु ॥॥ ' इत्यादि।  
  
सिद्धोपायम् प्रधानमेयागिलुम् तद्वशीकरणार्थमाऩ साध्योपायानुष्ठानत्तिऱ्‌कु विरोध मिल्लै। अल्लाद पोदु भोजनादिव्यापारङ्गळुम् तविरवेणुम्। आगैयाल् सर्वरक्षगऩाऩ ईश्वरऩ् ताऩे नम्मै ओरुबायत्तिले व्याबरिप्पित्तु अन्द व्याबारत्तिऩाले प्रसन्नऩाय् रक्षिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱिरुक्कप् प्राप्तम्।  
* स्वामी स्वशेषं स्ववशं स्वभरत्वेन निर्भरम् । स्वदत्त स्वधिया स्वार्थं स्वस्मिन् न्यस्यति मां स्वयम् ॥  
आगैयाल् ताय्मुलैप्पाल् पोल् वरुगिऱ ईश्वरप्रसादत्तिऱ्‌कुम् स्तनन्धयऩुडैय मुलैयुण्गिऱ व्याबारम् पोले इवऩुडैय अबेक्षादिगळ्।  
  
नम् पावैक्कु - इन्द्रजित्तिऩ् निगुम्बिलै पोलऩ्ऱिक्के अवऩुम् तदीयर्गळुम् वाऴच्चॆय्युम् नोऩ्बु।  
  
सॆय्युम् किरिसैगळ् - पत्तुम् पत्तागच् चॆय्य वेण्डुम्। मडल् पोलऩ्ऱु।  
  
केळीरो - इदुवॊरु विबूदि इरुक्किऱबडि। स्तब्धैकळायिरुत्तलाल् संबोधिक्किऱबडि। केट्कैये पुरुषार्थमायिरुक्किऱबडि।  
* पुरुषार्थोऽयमेवैको यत्कथाश्रवणं हरेः ॥ यथा -   
वीडुमिऩ् मुऱ्‌ऱवुम् वीडुसॆय्दु उम्मुयिर् वीडुडैयाऩिडै वीडु सॆय्म्मिऩे।  
तथा - पारदम् केट्क मऱुत्त जनमेजयऩुक्कु रुसि उण्डाग,  
वैशम्पायनः - * द्वाविमौ पुरुषौ मूढौ सुयोधनदशाननौ । गोग्रहं वनभङ्गं च दृष्ट्वा युद्धं पुनःपुनः ॥,  
रुसि पिऱन्दु पारदमुऴुदुम् केट् टबिऱगु जनमेजयऩै सपादलक्षं ग्रन्थङ्गळाले धर्मार्थकाममोक्षङ्गळैच् चॊल्लि इवऱ्‌ऱुळ् उऩ् नॆञ्जिल् पट्टदु ऎऩ् ऎऩ्ऱु वैशम्पायनऩ् केट्क नालिलुम् ऒऩ्ऱुम् अऩ्ऱु, भगवद्गुणविद्धराय् इरुक्कुम् उऩ् पोल्वारैप् पेसविट्टु, तॆऩ्ऱलुम् सिऱुदुळियुम् पट्टाप्पोले कुळिरच् चॆविमडुत्तुक् केट्टुक् किडक्क अमैयुम् ऎऩ्ऱाऩ् जनमेजयऩ्।  
  
* मच्चित्ताः मद्गतप्राणाः बोधयन्तः परस्परम् । कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।  
बोधयन्तः - वक्तारः तद्वचनेन अनन्यप्रयोजनेन तुष्यन्ति - श्रोतारश्च तच्छ्रवणेन अनवधिकातिशयप्रियेण रमन्ते ।  
तात्पर्यचन्द्रिका - तत्र च स्वप्रयोजनान्तरसाधक परप्रीत्यर्थं हि लोके कथाप्रयोगो दृष्टः । तोषशब्दः अधिकस्पृहानिवृत्त्यर्थः ।  
* एवं बहुविधां चिन्तां चिन्तयित्वा महाकपिः । संश्रवे मधुरं वाक्यं वैदेह्या व्याजहार ह ॥  
* इति हृदयसुखं निशम्य वाक्यं श्रुतिसुखमात्मवता विनीतमुक्तम् ।  
* न कामये नाथ तदप्यहं वृणे न यत्र युष्मच्चरणांबुजासवः ।   
महत्तमान्तर्हृदयान्मुखच्युतः विधत्स्व कर्णायुतमेष मे वरः ॥  
* वरान् विभो त्वद्वरदेश्वराद्बुधः कथं वृणीते गुणविक्रियात्मनाम् ।  
ये नारकाणामपि सन्ति देहिनां तानीश कैवल्यपते वृणे न च ॥  
  
केळीरो - वायुम् सॆवियुम् पडैत्त पयऩ् पॆऱ वेण्डावो ?  
सिलप्पदिगारम् - * मडन्दाऴुम् नॆञ्जत्तुक् कञ्जऩार्   
वञ्जम् कडन्दाऩै, नूऱ्‌ऱुवर् पाल् नाऱ्‌ऱिसैयुम् पोऱ्‌ऱ   
पडर्न्दारणमुऴङ्गप् पञ्जवर्क्कुत् तूदु नडन्दाऩै   
एत्ताद ना ऎऩ्ऩ नावे नारायणा ऎऩ्ऩा ना ऎऩ्ऩ नावे ।  
  
* मूवुलगुम् ईरडियाल् मुऱै निरम्बावगै मुडियत्ताविच्  
चेवडि सेप्पत् तम्बियॊडुङ् गाऩ् पोन्दु, सोवरणुम्   
पोर् मुडियत् तॊल्लिलङ्गै कट्टऴित्त सेवगऩ् सीर्  
केळाद सॆवियॆऩ्ऩ सॆविये तिरुमाल् सीर् केळाद सॆवि ऎऩ्ऩ सॆविये।  
  
दिव्यप्रबन्धे - * मालै वणङ्गि यवऩ्बॆरुमै,  
पेसादार् पेच्चॆऩ्ऱुम् पेच्चल्ल केट्टामे।  
  
* तोळाद मामणियैत् तॊण्डर्क् किऩियाऩै,  
केळाच् चॆविगळ् सॆवियल्ल केट्टामे।  
  
* बिले बतोरुक्रमविक्रमान् ये न शृण्वतः कर्णपुटे नरस्य । जिह्वा सती दादुरिकेव सूत न चोपगायत्युरुगायगाथाः ॥  
  
पाऱ्‌कडलुळ् - आर्तध्वनिक्कुच् चॆविसाय्क्कप् परमपदत्तिलिरुन्दु पयणम् ऎडुत्तु विट्टबडि। रावणादिकळाल् भीतर्गळाऩ देवर्गळ् पूमिप्पिराट्टि इवर्गळ् मुऱैयिट्टदु इङ्गुत् ताऩे।  
नीलकण्ठदीक्षितः - * व्यत्यस्तकौस्तुभमवप्लुतवैजयन्ती विस्रंसमानकनकाम्बरलोभनीयम् ।   
सद्यः फणीन्द्रशयनादुदतिष्ठदीशः कैलासशैलशिखरादिव कालमेघः ॥  
  
यशोदै पिराट्टि पिळ्ळै मऩम् कऩ्ऱामल् तीम्बिले कैवळरुम् पडि वळर्त्त मॊसुमॊसुप्पॆल्लाम् तोऱ्‌ऱियिरुक्कुम् पॆरिय पॆरुमाळैक् कण्डाल्। वसिष्ठादि कळाल् सुशिक्षितराय् वार्त्तु वडिन्द विनयमॆल्लाम् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩै स्मरिक्कलाम् पडियायिरुक्कुम् नम्बॆरुमाळैक् कण्डाल्। - श्री पट्टर्।  
  
मुदलिल् नारायणऩ्। इदिल् पाऱ्‌कडलिल् पैयत्तुयिऩ्ऱ परमऩ्। मेलिल् मऩ्ऩु वडमदुरै मैन्दऩ्।   
श्रीभीष्मर् परत्वमे पिडित्तुच् चॊल्लि कडैसियिल्, "स एष पृथुदीर्घाक्षः संबन्धी ते जनार्दनः"   
ऎऩ्ऱु मूदलित्ताप् पोले ॥।  
* बृन्दानि यः स्ववशयन् व्रजसुन्दरीणां बृन्दावनान्तरभुवां सुलभो बभूव ।   
श्रीमानशेषजनसंग्रहणाय शेते रङ्गे भुजङ्गशयने स महाभुजङ्गः ॥  
पैय - पिराट्टि पेच्चुम् असह्यमाऩ निलै। कुडिल् कट्टिप् पयिर् नोक्कुवारैप् पोले।  
* वॆळ्ळै वॆळ्ळत्तिऩ् मेल् ऒरु पाम्बै मॆत्तैयाग विरित्तु अदऩ् मेले कळ्ळ नित्तिरै कॊळ्गिऩ्ऱ मार्क्कम्।  
तुयिऩ्ऱ परमऩ् - इरुन्दरुळिऩबोदैयिलुम् साय्न्द पोदै अऴगु विञ्जियिरुक्कुम्।  
* कुडदिसै मुडियै वैत्तुक् कुणदिसै पादम् नीट्टि,  
वडदिसै पिऩ्बु काट्टित् तॆऩ् तिसै यिलङ्गै नोक्कि,  
कडल् निऱक् कडवुळॆन्दै अरवणैत् तुयिलुमा कण्डु,  
उडलॆऩक्कु उरुगुमालो! ऎऩ् सॆय्गेऩ्? उलगत्तीरे!  
* पूम्बॊऴिल् अरङ्गम् तऩ्ऩुळ् ऎङ्गळ् माल् इऱैवऩ् ईसऩ् किडन्ददोर् किडक्कै कण्डुम् ऎङ्ङऩम् मऱन्दु वाऴ्गेऩ् एऴैयेऩ् एऴैयेऩे।  
सिलप्पदिगारम् - * नीलमेगम् नॆडुम् पॊऱ्‌कुऩ्ऱत्तुप् पाल् विरिन्दु अगलादु पडिन्ददु पोल, आयिरम् विरित्तु ऎऴुदलैयुडै अरुन्दिऱल् पायऱ्‌पळ्ळिप् पलर् तॊऴुदेत्त विरिदिरैक्काविरि वियऩ् पॆरुदुरुत्तित् तिरुवमर् मार्बऩ् किडन्द वण्णमुम्।  
परमऩ् - * समयाबोधितः श्रीमान् सुखसुप्तः परन्तपः । ॥। इत्यादिः ।  
मयाबोधितः - कागमॆऩ्ऱु ऒरु व्याजम् इडुगिऱेऩ्। ऎऩ्ऩाले कॆट्टेऩ्।  
* सुतं पतन्तं प्रसमीक्ष्य पावके ॥।  
परन्तपः - ऎऴुप्पिक् कॊळ्ळ निऩैत्त कार्यत्तुक्कुम् उऱक्कमे अमैयुम् किडीर्।  
सुखसुप्तः परन्तपः - तुयिऩ्ऱ परमऩ् - कडलोडु ऒरु कडल् स्पर्धित्ताप् पोल् इरुत्तल्।  
* वीचीस्थाने सहस्रं मरतकपरिघस्पर्धि बिभ्रद्भुजानां उत्फेनो हारजालैः अरुणरुचिरनन्ताहिरत्नप्रभाभिः ।  
बिभ्राणः शंखमन्तश्चरमचरमनिर्वापणीयं च तेजः पायाद्वः शार्ङ्गधन्वा शयित इव समुद्रैकदेशे समुद्रः ॥  
* जलधिडिंबडंभस्पृशः  
* तरुण मङ्गैयै मीट्पदोर् नॆऱि तरुगॆऩ्ऩुम्  
पॊरुळ् नयन्दु नन्नूल् नॆऱियडुक्किय पुल्लिल्   
करुणैयङ्गडल् तुयिऩ्ऱऩऩ् करुङ्गडल् नोक्कि  
वरुणमन्दिरमॆण्णिऩऩ् विदिमुऱै वणङ्गि।  
  
* विरलोडु वाय्दोय्न्द वॆण्णॆय्गण्डु, आय्च्चि  
उरलो टुऱप्पिणित्त ञाऩ्ऱु - कुरलोवा  
तोङ्गि निऩैन्दयलार् काण इरुन्दिलैये?,  
ओङ्गोद वण्णा! उरै।  
  
श्रीकृष्णऩैक् कट्टि वैत्तदु ऒरु कडलैत् तेक्कि वैत्ताऱ्‌पोले काणुम् ॥ श्रीबट्टर्। इन्निलैयिलऩ्ऱो पूर्वर्गळुक्कु ईडुबाडु।  
* पालाऴि नी किडक्कुम् पण्बै, याम् केट्टेयुम्  
कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम् - नीलाऴिच्  
चोदियाय्! आदियाय्! तॊल्विऩैयॆम् पाल्गडियुम्,  
नीदियाय्! निऱ्‌सार्न्दु निऩ्ऱु।  
  
परमऩडि - वगुत्त विषयत्तिऩ् तिरुवडि।  
आश्रितर् इऱङ्गुम् तुऱैयिऱे तुणैयडिगळ्। इवळ् विरुम्बुवदुम् इदुवे।  
* वळ्ळल् मालिरुञ् जोलै मणाळऩार्, पळ्ळि कॊळ्ळु मिडत्तु  
अडि कॊट्टिडक् कॊळ्ळु मागिल् नी कूडिडु कूडले!  
  
* कलैगळुम् वेदमुम् नीदिनूलुम् कऱ्‌पमुम् सॊऱ्‌पॊरुळ् ताऩुम्, मऱ्‌ऱै  
निलैगळुम् वाऩवर्क्कुम् पिऱर्क्कुम् नीर्मैयिऩाल् अरुळ् सॆय्दु, नीण्ड  
मलैगळुम् मामणियुम् मलर्मेल् मङ्गैयुम् सङ्गमुम् तङ्गुगिऩ्ऱ,  
अलैगडल् पोऩ्ऱु इवर् आर् कॊल्? ऎऩ्ऩ अट्टबुयगरत्तेऩ् ऎऩ्ऱारे।  
  
अभिषेकनाटके - भासः - वरुणं प्रति लक्ष्मणोक्तिः - एष एष भगवान् वरुणः,   
* सजलजलधरेन्द्रनीलनीरो विलुलितफेनतरङ्ग चारुहारः (सः) ।   
समधिगतनदीसहस्रबाहुः हरिरिव भाति सरित्पतिश्शयानः ॥  
  
वैयत्तु वाऴ्वीर्गाळ् - 'वाऴाट्पट्टु निऩ्ऱीरुळ्ळीरेल्' ऎऩ्ऱु तमप्पऩारैप् पोले तेडवेण्डादबडि इव्वदिगारिगळ् किडैप्पदे? वानर सैन्यम् मुऴुवदुम् पट्टुक् किडक्क अदिल् जीवित्तिरुप्पार् उण्डो ऎऩ्ऱु तेडिऩाऱ्‌पोले।  
अडिबाडि - नारायणीये -  
* मञ्जीरं मञ्जुनादैरिव पदभजनं श्रेय इत्यालपन्तं पादाग्रं भ्रान्तिमज्जत्प्रणतजनमनोमन्दरोद्धारकूर्मम् ।  
उत्तुङ्गाताम्रराजन्नखरहिमकरज्योत्स्नया चाश्रितानां सन्तापध्वान्तहन्त्रीं ततिमनुकलये मंगळामंगुळीनाम् ॥  
  
श्रीरङ्गराजस्तवे - * किरीटं श्रीरङ्गेशयितुः उपधानीकृतभुजः विधीशाधीशत्वात् घटत इति संस्पृश्य वदति ।  
निहीनानां मुख्यं शरणमिति बाहुस्तदितरः स्फुटं ब्रूते पादाम्बुजयुगळमाजानुनिहितः ॥  
* मुडियाऩे मूवुलगुम् तॊऴुदेत्तुम् सीर् अडियाऩे!  
  
नाट्काले नीराडि -   
* चत्वारीमानि कर्माणि सन्ध्यायां परिवर्जयेत् । आहारं, मैथुनं, निद्रां, स्वाध्यायं च तथैव च ॥  
* आहाराज्जायते व्याधिः, गर्भवेधश्च मैथुनात् । निद्रातो जायतेऽलक्ष्मीः, स्वाध्यायादायुषः क्षयम् ॥  
नीराडि - * गुणा दश स्नानपरस्य साध्याः रूपं च तेजश्च बलं च शौचम् ।  
आयुष्यमारोग्यमलोलुपत्वं दुःस्वप्ननाशश्च धृतिश्च मेधा ॥  
* अस्नाताशी मलं भुंक्ते ह्यजपः पूयशोणितम् । अहुताशी कृमिं भुंक्ते ह्यदाता विषमश्नुते ॥  
  
* कण्णा! नाऩ्मुगऩैप्पडैत्ताऩे! कारणा! करियाय्! अडियेऩ् नाऩ्  
उण्णानाळ् पसियावदॊऩ्ऱिल्लै ओवादे नमो नारणावॆऩ्ऱु  
ऎण्णा नाळुम् इरुक्कॆसुच्चाम वेद नाण्मलर् कॊण्डु उऩ पादम्  
नण्णा नाळ् अवै तत्तुऱुमागिल् अऩ्ऱु ऎऩक्कु अवै पट्टिऩि नाळे।  
  
* सॆक्कर् मामुगिलुडुत्तु मिक्क सॆञ्जुडर्प्  
परिदि सूडि, अञ्जुडर् मदियम् पूण्डु  
पल सुडर् पुऩैन्द पवळच् चॆव्वाय्  
तिगऴ् पसुञ् जोदि मरगदक् कुऩ्ऱम्  
कडलोऩ् कैम्मिसैक् कण्वळर्वदु पोल्  
पीदगवाडै मुडि पूण् मुदला  
मेदगु पल्गलऩ् अणिन्दु, सोदि  
वायवुम् कण्णवुम् सिवप्प, मीदिट्टुप्  
पच्चै मेऩि मिगप्पगैप्प  
नच्चु विऩैक् कवर्दलै अरविऩ् अमळियेऱि  
ऎऱिगडल् नडुवुळ् अऱिदुयिल् अमर्न्दु  
सिवऩ् अयऩ् इन्दिरऩ् इवर् मुदलऩैत्तोर्  
तॆय्वक् कुऴाङ्गळ् कैदॊऴक् किडन्द  
तामरै युन्दित् तऩिप् पॆरु नायग!  
मूवुल कळन्द सेवडि योये!  
  
* आरावमुदे! अडियेऩ् उडलम् निऩ्बाल् अऩ्बाये!,  
नीराय् अलैन्दु करैय उरुक्कुगिऩ्ऱ नॆडुमाले,  
सीरार् सॆन्नॆल् कवरि वीसुम् सॆऴुनीर्त् तिरुक्कुडन्दै,  
एरार् कोलम् तिगऴक् किडन्दाय्! कण्डेऩ् ऎम्माऩे!  
  
आसार्यह्रुदयम्-१६४। * कळैगण् अऱ्‌ऱारै उरुक्कुम् मादुर्यम् कुडमूक्किले प्रवहिक्कुम्।  
अडिबाडि नाट्काले नीराडि - मुगुन्दमालै -  
* आम्नायाभ्यसनान्यरण्यरुदितं वेदव्रतान्यन्वहं मेदश्छेदफलानि पूर्तविधयः सर्वे हुतं भस्मनि ।  
तीर्थानामवगाहनानि च गजस्नानं विना यत्पद-द्वन्द्वांभोरुहसंस्मृतीः विजयते देवः स नारायणः ॥  
परिबाडल् - * निऩ्ऩिल् तोऩ्ऱिय निरैयिदऴ्त् तामरै, अऩ्ऩ नाट्टत्तळप्परियवै, निऩ्ऩिऱ्‌सिऱन्द निऩ्दाळिणैयवै, निऩ्ऩिऱ्‌सिऱु निऱैगडवुळ् अवै, अऩ्ऩोरल्ला वेऱुम् उळ अवै निऩ्ऩोरऩ्ऩोरन्दणर् अरुमऱै।  
* चित्तालंबनसौकर्यकृपोत्तंभकतादिभिः । उपायत्वमिह स्वामिपादयोरनुसंहितम् ॥  
इङ्गु दासभूतऩुक्कु औचित्यातिशयत्तालुम्, कृपोत्तंभकतातिशयत्तालुम्, "तवामृतस्यन्दिनि ॥" इत्यादिकळिऱ्‌पडिये भोग्यत्वातिशयत्तालुम्, तिरुवडिगळे अवलम्बनीयम्।  
* सौगन्ध्यसौकुमार्यादिगुणविग्रहवान् हरिः । तस्य स्वात्मप्रदाने तु साधनं स्वपदद्वयम् ॥  
* योषिद्भूतदृषन्त्यपोढशकटस्थेमानि वैमानिक-स्रोतस्विन्युपलंभनानि भसितोदञ्चत्परीक्षिन्ति च ।  
दूत्यादिष्वपि दुर्वचानि पदयोः कृत्यानि मत्वेव यत् धत्ते तत्प्रणयं तदेव चरणत्राणं वृणे रङ्गिणः ॥  
* विप्लोषितं द्रौणिशरेण बालं संजीवयन् पादरजः प्रभावात् । वधूकृतक्षुद्रशिलाविशेषं रामानुजो राममिवान्वकार्षीत् ॥  
अडिबाडि नॆय्युण्णोम् - उण्डार्क्कु उण्णवेण्डावे।  
* उण्णानाळ् पसियावदॊऩ्ऱिल्लै ओवादे नमो नारणावॆऩ्ऱु  
ऎण्णा नाळुम् इरुक्कॆसुच्चाम वेद नाण्मलर् कॊण्डु उऩ पादम्  
नण्णा नाळ् अवै तत्तुऱुमागिल् अऩ्ऱु ऎऩक्कु अवै पट्टिऩि नाळे।  
  
* नॆडियाय्! अडियेऩैक् कुडिमै कॊळ्वदऱ्‌कु ऐयुऱवेण्डा कूऱै सोऱु इवै वेण्डुवदिल्लै।  
उण्णोम् - कुडिक्कक् कडवदु, उण्णक्कडवदु अऱिन्दिलळ्। मुदल् तऩ्ऩिले व्युत्पत्तियिल्लामैयाले। तथाहि -   
* कऱन्द नऱ्‌पालुम्दयिरुम् कडैन्दु उऱिमेल्वैत्त वॆण्णॆय्  
पिऱन्ददुवे मुदलागप् पॆऱ्‌ऱऱियेऩ् ऎम्बिराऩे!  
* गोपाल इति कृष्ण त्वं प्रचुरक्षीरवांछया । श्रितो मातुः स्तनक्षीरमप्यलभ्यं त्वया कृतम् ॥  
* तॆळ्ळिय वाय्च्चिऱि याऩ् नङ्गैगाळ्! उऱिमेलैत् तडा निऱैन्द,  
वॆळ्ळिमलै यिरुन्दालॊत्त वॆण्णॆयै वारि विऴुङ्गियिट्टु,  
कळ्वऩुऱङ्गुगिऩ्ऱाऩ् वन्दु काण्मिऩ्गळ् कैयॆल्लाम् नॆय् वयिऱु  
पिळ्ळै परमऩ्ऱु इव्वेऴुलगुम् कॊळ्ळुम् पेदैयेऩ् ऎऩ्सॆय्गेऩे!  
नॆय् पालुण्णोम् - अवऩ् जीवऩम् वाङ्गोम्।  
इवर्गळ् उण्डाल् पसि कॆडुवदु अवऩुक्कुप् पोले। "यस्यात्मा शरीरम्"।  
अवऩ् वरुमळवुम् उपवासकृशैकळाग इरुप्पोम्।  
* मासुडै युडम्बॊडु तलैयुलऱि वाय्प्पुऱम् वॆळुत्तॊरु पोदुमुण्डु,  
तेसुडै तिऱलुडैक् कामदेवा! नोऱ्‌किऩ्ऱ नोऩ्बिऩैक् कुऱिक्कॊळ्गण्डाय्,  
* यत्पादपङ्कजरजःस्नपनं महान्तः वांछन्त्युमापतिरिवात्मतमोऽपहत्यै ।  
यर्ह्यंबुजाक्ष न लभेय भवत्प्रसादं जह्यामसून् व्रतकृशान् शतजन्मभिः स्याम् ॥  
* तिङ्गळ् ऒऩ्ऱिऩ् ऎऩ् सॆय् तवम् तीर्न्ददाल्, इङ्गु वन्दिलऩे ऎऩिऩ्,   
याणर् नीर्क्कङ्गैयाऱ्‌ऱङ्गरै, अडियेऱ्‌कुम् तऩ् सॆङ्गैयाल् कडऩ् सॆय्ग ऎऩ्ऱु सॆप्पुवाय्।  
अडिबाडि, नाट्काले नीराडि - * हरिमेव स्मरेन्नित्यं स्नानादिषु च कर्मसु ।  
नीराडि - महिषियाऩवळ् कुळित्तु विरल् मडक्कुमदिऱ्‌काट्टिल् मडल् वेऱु उण्डो। अवऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् साय्न्दमैयै असत्कल्बमाग॥॥।(?)  
अवऩैयऴिप्पार् वार्त्तै -   
* ओदि नामम् कुळित्तुच्चि तऩ्ऩाल्, ऒळिमामलर्प्  
पादम् नाळुम् पणिवोम् नमक्के नलमादलिऩ्,  
आदु ताराऩ् ऎऩिलुम् तरुम्, अऩ्ऱियुमऩ्बराय्प्  
पोदुम् मादे! तॊऴुदुम् अवऩ्मऩ्ऩु पुल्लाणिये।  
शेषभूतर् असन्निधियिल् सेषि कुळिक्क इराय्प्पर्। अत्तैप् पॊय्याक्कि अवऩै यॊऴिय नाङ्गळ् कुळिक्कक् कडवोम्।   
नाट्काले नीराडि - * न मे स्नानं बहुमतं वस्त्राण्याभरणानि च । तं विना कैकयीपुत्रं भरतं धर्मचारिणम् ॥  
कैकयीपुत्रम् - तऩक्कु वन्द पुगऴ् अऩैत्तुक्कुम् निदानं अवळे।  
* अरक्कर् पावमुम्, अल्लवर् इयऱ्‌ऱिय अऱमुम्,  
तुरक्क नल्लरुळ् तुऱन्दऩऩ्, तूमॊऴि मडमाऩ्  
इरक्कमिऩ्मैयऩ्ऱो इऩ्ऱु इव्वुलगङ्गळ् इरामऩ्  
परक्कुम् तॊल्बुगऴ् अमुदिऩैप् परुगुगिऩ्ऱदुवे।  
नाट्काले - * कथं न्वपररात्रेषु ॥   
भरतस्य वधे दोषं ऎऩ्ऱवऩ् पेच्चिऱे इदु।  
मॆय्यिट्टॆऴुदोम् मलरिट्टु नाम् मुडियोम् - नाङ्गळ् आरम्बित्ताल् मुडिप्पदु अवऩेयऩ्ऱो। अदुक्कु इडन्दारोम्।  
मैयगण्णाळागैयाल् मै वेण्डाम्।  
'निऩ् पादबङ्गयमे तलैक्कणियाय्' ऎऩ्बवळादलाल् मलर् वेण्डुवदिल्लै।  
नाम् मुडियोम् - अवऩागच् चॆय्यिल् सॆय्यलावदॊऩ्ऱिल्लै।  
* अत्रोपविश्य सा नूनं कापि पुष्पैरलंकृता । अन्यजन्मनि सर्वात्मा विष्णुरभ्यर्चितो यया ॥  
भरताभिषेकं पऱ्‌ऱिक् कौसलै -   
* मुऱैमैयऩ्ऱु ऎऩ्बदु ऒऩ्ऱुण्डल्लदु   
निऱैगुणत्तवऩ् निऩ्ऩिलुम् नल्लऩाल्  
कुऱैविलऩ् ऎऩक् कूऱिऩाळ् नाल्वर्क्कु  
मऱुविल् अऩ्बिऩिल् वेऱ्‌ऱुमै माऱ्‌ऱिऩाळ्।  
  
पगवाऩ् पूजैयै नम्मिडमिरुन्दु विरुम्बुवदु ऎदऱ्‌काग ?  
* नैवात्मनः प्रभुरयं निजलाभपूर्णो मानं जनादविदुषः करुणो वृणीते ।  
यद्यज्जनो भगवते विदधीत मानं तच्चात्मने प्रतिमुखस्य यथा मुखश्रीः ॥  
श्रीतत्त्वमातृकायाम् -   
॥। आश्रितर् पल पिऱप्पुम् पिऱवादबडि ताऩ् ऎन्निऩ्ऱ योनियुमाय्प् पिऱक्कक् कडवऩाय्, अवर्गळ् नाट्टिल् पिऱन्दु पडुमवै पडामैक्कागत् ताऩ् पडादऩ पडक्कडवऩाय्, ताऩ् सॊल्लिऱ्‌ऱुच् चॆय्युम् तेवप्रक्रुदिगळुक्कुत् ताऩुम् सॊल्लिऱ्‌ऱुच् चॆय्यक् कडवऩाय्, विबरीदासरणम् पण्णुम् आसुरप्रक्रुदि कळुक्कुत् ताऩुम् विबरीदासरणम् पण्णक्कडवऩाय् तऩक्कु अन्दरात्मा ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कुमवऩाय् तऩक्कु आत्मात्मीय भरस्मर्पणं पण्णिऩारुक्कुत् ताऩुम् आत्मात्मीय समर्प्पणम् पण्णक्कडवऩाऩ श्रियः पति पुरुषोत्तमऩ्।  
  
तीक्कुऱळैच् चॆऩ्ऱोदोम् -   
* परापवादं पैशुन्यं अनृतं च न भाषते । अन्योद्वेगकरं यश्च तोष्यते तेन केशवः ॥  
* पररन्ध्रेषु जात्यन्धाः परदारेष्वपुंसकाः । परीवादेषु ये मूकाः तेऽतीव दयिताः मम ॥  
विश्वयोनिश्शुचिश्रवाः -  
* शुचीनि श्रावणीयानि शृणोमीह धनंजय । न च पापानि गृह्णामि ततोऽहं वै शुचिश्रवाः ॥  
* धर्म्याः रम्याश्चार्थवतीः विचित्रार्थपदाक्षराः । शृण्वतो विविधाः वाचः विदुरस्य महात्मनः ॥  
अकामस्यैव कृष्णस्य सा व्यतीयाय शर्वरी ॥  
  
आन्दऩैयुम् कैगाट्टि - अवर्गळ् कॊळ्ळ वल्लराम् तऩैयुम् कॊडुत्तु।  
* अपुनर्देहिशब्दार्थं अप्रत्युपकृतिक्षमम् । अर्थिनं कुरुते कश्चित् पुनरावृत्तिवर्जितम् ॥   
वदान्यं परमपुरुषं आचार्यं चाभिप्रेत्यायं श्लोकः ।   
आचार्यविषये - अर्थिनम् = विद्यार्थिनम्; परमपुरुषविषये - अर्थिनम् = मोक्षार्थिनम्;  
'देही' इति शब्दो यस्मिन् अर्थे तद्रहितम् - तन्निरपेक्षम् । पुनरावृत्तिवर्जितम् - प्रपत्तेः सकृत्कर्तव्यत्वात् ।  
श्रीयादवाभ्युदये - * निजपदपरिचारकांक्षिणीभिः कतिषु भवेषु समर्चितांघ्रिपद्मः ।  
प्रतिविधिमभजत् प्रसाधिकावत् प्रियपरिकर्मविधानतः स तासाम् ॥  
सॆय्यादऩ सॆय्योम् - विदियुण्डागिलुम् पूर्वर्गळ् विट्टदैच् चॆय्योम्।  
अदावदु तदीयरै मुऩ्ऩिट्टल्लदु अवऩैप् पऱ्‌ऱोम्।   
विल्लिबुदुवै विट्टुसित्तर् तङ्गळ् तेवरै वल्ल परिसु वरुविप्परेल्  
ऎल्लोरुम् कूडियल्लदु कृष्णऩै अनुभवियोम्।   
त्रिपुरादेवियार् ऎम्बॆरुमाऩार् आसारत्तैक् काट्टिऩदु।  
इव्वासारम् भरताऴ्वाऩ् पक्कलिलुम् काणलाम्।  
* पित्रा भ्रात्रा च ते दत्तं राज्यं निहतकण्टकम् । तद्भुंक्ष्व मुदितामात्यः क्षिप्रमेवाभिषेचय ॥ इत्युक्तोऽपि भरतः -  
* अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यं कुर्यां पापमहं यदि । इक्ष्वाकूणामहं लोके भवेयं कुलपांसनः ॥  
* ज्येष्ठस्य राजता नित्यमुचिता हि कुलस्य नः । नैवं भवन्तो मां वक्तुमर्हन्ति कुशलाः जनाः ॥  
* मूऩ्ऱुलगिऩुक्कुम् ऒरु मुदल्वऩाय् मुदल्  
तोऩ्ऱिऩऩ् इरुक्क याऩ् मगुडञ्जूडुदल्  
साऩ्ऱवर् उरै सॆयत् तरुमम् आयदे  
ईऩ्ऱवळ् सॆय्गैयिल् इऴुक्कुम् उण्डागुमो?।  
श्रीभीष्माचारः - श्रीभीष्मेन पिण्डप्रदानकाले -  
* ततस्तं दर्भविन्यासं भित्वा स रुचिराङ्गदः । प्रलंबाभरणो बाहुरुदतिष्ठद्विशां पते ॥  
ततो मे पुनरेवासीत् संज्ञा संचिन्त्य शास्त्रतः । नायं वेदेषु विहितः विधिर्हस्त इति प्रभो ॥  
ततोऽहं तदनादृत्य पितुर्हस्ते निदर्शनम् । ततो दर्भेषु तत्सर्वमददं भरतर्षभ ॥  
ततस्सोऽन्तर्हितो बाहुः पितुर्मम जनाधिप ॥  
(विवाहकालीनपाणिग्रहणादिवृत्तान्तपरम् )  
कम्बऩ् - * मॆय्त्त तादै विरुम्बिऩऩ् नीट्टिय   
कैत्तलङ्गळै, कैगळिऩ् नीक्किय  
वेऱु उय्त्तबोदु तरुप्पैयिल् ऒण्बदम्  
वैत्त वेदिगैच् चॆय्दि मऩक्कॊळ्वाळ्।  
  
तीक्कुऱळैच् चॆऩ्ऱोदोम् - अवऩे कलन्दु निऩ्ऱु अऱिन्दाल् सॆय्यलावदॊऩ्ऱिल्लै। अऱिविक्कच् चॆऩ्ऱालुम् अवऩ् मुगम् कण्डबोदु अऱिविक्कलावदिल्लै। * स च नित्यं प्रशान्तात्मा ।  
  
ऐयमुम् पिच्चैयुम् -   
ऐयम् - योग्यविषयत्तिल् गुरुवाग व्ययिक्कुमदु। अदावदु कृष्णऩैयनुबविप्पोम् ऎऩ्बार्क्कु अवऩैयनुबविप्पित्तल्।  
पिच्चै - सन्यासिगळुक्कुम् प्रह्मसारिगळुक्कुम् इडुमदु। तदीयरै अनुभविप्पोम् ऎऩ्बारुक्कु अत्तैत् तरुदल्।  
  
आन्दऩैयुम् कैगाट्टि - अवर्गळ् कॊळ्ळ वल्लरान्दऩैयुम् कैगाट्टि (अल्लदु) तऩ्ऩिडम् उळ्ळ पॊरुळ् आन्दऩैयुम् कॊडुत्तु।  
  
अत्र कर्णप्रशंसा - * आवियो निलैयिऱ्‌कलङ्गियदु, याक्कै यगत्तदो पुऱत्तदो   
अऱियेऩ् - पावियेऩ् वेण्डुम् पॊरुळ् ऎलाम् नयक्कुम् पक्कुवम् तऩ्ऩिल् वन्दिलैयाल्, ओविलादु याऩ् सॆय् पुण्णियम् अऩैत्तुम् उदविऩेऩ् कॊळ्ग नी उऩक्कुप् पूविल् वाऴ् अयऩुम् निगरलऩ् ऎऩ्ऱाल् पुण्णियम् इदऩिऩुम् पॆरिदो ?  
* अल्लल् वॆव्विऩैयाल् इऩ्ऩुम् उऱ्‌पवम् उण्डायिऩुम् एऴेऴु पिऱप्पुम्, इल्लैयॆऩ्ऱु उरैया इदयम् नी अळित्तादरुळ् ऎऩ्ऱाऩ्।  
* निऱैय कॊडुत्तिरुन्दुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यविल्लैये ऎऩ्ऱिरुक्कै - अनलः।  
  
* इडुम्बैयालडर्प्पुण्डिडुमिऩो तुऱ्‌ऱॆऩ्ऱु इरन्दवर्क्किल्लैये यॆऩ्ऱु,  
नॆडुञ्जॊलाल् मऱुत्त नीसऩेऩन्दो! निऩैक्किलेऩ् विऩैप्पयऩ् तऩ्ऩै,  
कडुञ्जॊलार् कडियार् कालऩार् तमराल् पडुवदोर् कॊडुमिऱैक्कञ्जि,  
नडुङ्गि नाऩ् वन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ् नैमिसारणियत्तुळॆन्दाय्!  
  
शिबि वरलाऱु -   
* नैवाहमेतद्यशसे करोमि नचार्थहेतोर्न च भोगतृष्णया ।  
पापैरनासेवित एष मार्गः इत्येवमेतत्सकलं करोमि ॥  
न चार्थहेतोः न च भोगतृष्णया -   
* मूल्यं तत्किल वेश्मनां द्विजमुखे भक्त्यात्र यद्गीयते, वैश्यानां च पणः स एव सवने या दक्षिणा ऋत्विजाम् ।   
पद्या सैव विशंकटा भवति या पद्यात्र तीर्थांभसां, द्वारं तत्र च तद्यदत्र करणद्वारं विधेयं नृणाम् ॥  
  
उय्युमाऱु ऎण्णि उगन्दु -   
ऎण्णि उगन्दु - मनोरथवेळैये पिडित्तुत् तित्तिक्कुम्।  
* राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ॥  
* विलंबेन प्राप्तिः भजनसुखमेकस्य विपुलं परस्याशु प्राप्तिः परिमितरसा जीवितदशा ॥  
* ऒऩ्ऱुण्डु सॆङ्गण्माल्! याऩुरैप्पदु, उऩ्ऩडियार्क्कु  
ऎऩ् सॆय्वऩॆऩ्ऱे यिरुत्ति नी? - निऩ्बुगऴिल्  
वैगुम् तम् सिन्दैयिलुम् मऱ्‌ऱिऩिदो, नी अवर्क्कु  
वैगुन्द मॆऩ्ऱरुळुम् वाऩ्?  
निऩ् पुगऴित्यादि - उऩ्ऩुडैय कल्याणगुणङ्गळै अनुसन्धिक्कुम् अनुसन्धानत्तोडु ऒक्कुमो नी पोरप् पॊलियक् कॊडुक्कुम् वैगुन्दम् ?  
* माले! पडिच्चोदि माऱ्‌ऱेल्, इऩि उऩदु   
पाले पोल् सीरिल् पऴुत्तॊऴिन्देऩ् - मेलाल्  
पिऱप्पिऩ्मै पॆऱ्‌ऱु अडिक्कीऴ्क् कुऱ्‌ऱेवलऩ्ऱु,  
मऱप्पिऩ्मै याऩ् वेण्डुम् माडु।  
उगन्दु सॆय्युम् किरिसैगळ् - विधिपूर्वकमागच् चॆय्गैयऩ्ऱिक्के प्रीतिपूर्वकमागच् चॆय्गै।  
* निजकर्मादिभक्त्यन्तं कुर्यात् प्रीत्यैव कारितः । उपायतां परित्यज्य न्यस्येद्देवे तु तामभीः ॥  
  
उय्युमाऱु ऎण्णि - इव्वुत्तर क्रुत्यत्तिल् मनो वाक् कायङ्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ करणङ्गळ् मूऩ्ऱालुम् परिहरणीयङ्गळिलुम्, परिक्राह्यङ्गळिलुम्   
सारम् इरुक्कुम्बडि सॊल्लुगिऱोम् -  
(१) 'विषस्य विषयाणां च दूरमत्यन्तमन्तरम् । उपभुक्तं विषं हन्ति विषयाः स्मरणादपि ॥' ऎऩ्ऱुम्, 'आविदिगैक्क ऐवर् कुमैक्कुम् सिऱ्‌ऱिऩ्बम् पावियेऩैप् पल नी काट्टिप् पडुप्पायो' ऎऩ्ऱुञ् जॊल्लुगैयाले परमपुरुषार्थरुचि कुलैयामैक्काग मऱक्कवेण्डुमवऱ्‌ऱिल् प्रधानम् विषयास्वादम्।  
(२) कृतघ्नतै वारामैक्काग निऩैक्क वेण्डुमवऱ्‌ऱिल् प्रधानम् आसार्यऩ् सॆय्द प्रथमकटाक्षम् मुदलाऩ उबगारम्।  
(३) कार्पण्यम् कुलैयामैक्कागच् चॊल्लादॊऴियवेण्डुमवऱ्‌ऱिल् प्रधानम् आत्मोत्कर्षम्।  
(४) उबायनिष्टैयै मऱवामैक्काग 'सदैवं वक्ता' ऎऩ्गिऱबडिये सॊल्लवेण्डुमवऱ्‌ऱिल् प्रधानम् द्वयम्।  
(५) उगन्दु पणिगॊळ्ळ उरियऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवुळ्ळम् अऴलामैक्कागक् करण त्रयत्तालुम् 'सॆय्यादऩ सॆय्योम्' ऎऩ्ऩुमवऱ्‌ऱिल् प्रधानम् ब्रह्मविदपसारम्।  
(६) पुरुषार्थसागरम् वऱ्‌ऱुदल्, वरैयिडुदल् सॆय्यामैक्काग करणत्रयत्तालुम् कर्तव्यङ्गळिल् प्रधानम् भगवत्कैङ्कर्यत्तिऩ् ऎल्लै निलमाय् शास्त्रानुज्ञातमाऩ आचार्यादि भागवत कैङ्कर्यम्।  
शुभम् ।  
  
वैयत्तु वाऴ्वीर्गाळ् - स्वापदेशः  
  
वैयत्तु वाऴ्वीर्गाळ् - वाऴ्च्चि इन्निलत्तिल् ताऩ्।   
* माळाद विऩैयऩैत्तुम् माळ नाम् पोय्  
वाऩेऱि मलर्मगळारऩ्बु पूणुम्  
तोळाद मामणिक्कुत् तॊण्डु पूण्डु  
तॊऴुदुगन्दु तोत्तिरङ्गळ् पाडियाडिक्  
केळाद पऴमऱैयिऩ् कीदङ्गेट्टुक्  
किडैयाद पेरिऩ्बम् पॆरुग नाळुम्  
मीळाद पेरडिमैक्कऩ्बु पॆऱ्‌ऱोम्  
मेदिऩियिलिरुक्किऩ्ऱोम् विदियिऩाले।  
  
* स्वापोद्बोधव्यतिकरनिभे भोगमोक्षान्तराळे कालं कंचिज्जगति विधिना केनचित् स्थाप्यमानाः ।  
तत्त्वोपायप्रभृतिविषये स्वामिदत्तां स्वनिष्ठां शेषां कृत्वा शिरसि कृतिनः शेषमायुर्नयन्ति ॥  
  
(१)*कॊम्मै मुलैगळिडर् तीरक् कोविन्दऱ्‌कोर् कुऱ्‌ऱेवल्,  
इम्मैप् पिऱवि सॆय्यादे इऩिप्पोय्च् चॆय्युम् तवन्दाऩॆऩ्,  
(२) उषस्तवृत्तान्तवर्णनम् - प्राणविद्यानुष्ठानेच्छया कृच्छ्रजीवनम् ।  
प्रपन्नानां विषये - वाऩुळमर्न्दवरुक्कुम् वरुन्दवरुमिऩ्ऩिलैगळ्  
ताऩुळऩायुगक्कुन्दरम् इङ्गु नमक्कुळदे?  
* नार्हन्ति शरणस्थस्य कलां कोटितमीमपि ।  
नामुम् - स्वरूबम् अऱिन्द नामुम्।  
नम् पावैक्कु - प्रबत्तिक्कु।  
सॆय्युम् किरिसैगळ् - अङ्गानुष्ठानङ्गळ्।  
पाऱ्‌कडलुळ् पैयत्तुयिऩ्ऱ परमऩडि - श्रीमन्नारायणचरणौ॥।  
ध्यानश्लोके - * क्षीराम्भोनिधिरत्नमण्टपमहासौवर्णसिंहासने ॥।  
पाडि नॆय्युण्णोम् इति -   
मूलमन्द्रम् परशेषतैकरसमाऩ परिशुद्धस्वरूपत्तै वॆळियिट्टु, सत्तालाभम् पण्णुगैयाले धारकम्।   
त्वयम् सकृदुच्चारणत्ताले परमबुरुषार्त्तहेदुवाय्क् कॊण्डु सदानुसन्धानत्ताले कृतार्थऩाक्कुगैयाले भोग्यम्।  
नॆय्युण्णोम् - * न शब्दशास्त्राभिरतस्य मोक्षः न भोजनाच्छादनतत्परस्य । ॥।  
नाट्काले नीराडीत्यादिना - अनुकूलाचरणम्।  
मॆय्यिट्टॆऴुदोम् - प्रातिकूल्यवर्जनम्।  
सॆय्यादऩ सॆय्योम् - * अधर्मपरिहारेऽपि धर्मत्वेन विवक्षिते ।  
मतान्तरखण्डनम् -  
* मामेकमेव शरणमात्मानं सर्वदेहिनाम् । याहि सर्वात्मभावेन यास्यसि ह्यकुतोभयम् ॥  
* तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम् । प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च श्रोतव्यं श्रुतमेव च ॥  
इदऩाल् सर्वधर्मान् परित्यज्य ऎऩ्गिऱ इडत्तिल् निवृत्तिधर्मङ्गळैयुम् त्यजिक्कप् प्राप्तम्। इदु परिहसनीयम् - अलेबगर् पाबम् पण्णिऩाल् लेबियादु ऎऩ्बर्। इवर्गळ् पाबम् अवच्यम् अनुष्टिक्क वेण्डुम् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
सॆय्यादऩ सॆय्योम् -   
* आनुकूल्यपरित्यागं प्रातिकूल्यपरिग्रहम् । प्रपत्त्यङ्गं प्रतिज्ञातुं न शक्यं साधुसंसदि ॥  
* प्रपन्नमधिकृत्यैव सदाचारानतिक्रमः । प्रपत्त्यध्यायपठितः प्रतिसन्धीयतामिह ॥  
इव्वर्त्त्तै, सॆय्यादऩ सॆय्योम्, तीक्कुऱळै सॆऩ्ऱोदोम्,  
(२) सॆय्येल् तीविऩैयॆऩ्ऱरुळ् सॆय्युम्, ऎऩ्ऱुम् अरुळिऩार्गळ्।  
पिच्चै - भिक्षै, याच्ञा - * अभीष्टे दुस्साधे स्वत इतरतो वा क्वचन तद्भरन्यासं याच्ञान्वितमभिवदन्ति प्रपदनम् ।  
तथा च -   
ऐयम् - कोऴैत्तऩम् - आकिञ्चन्यानुसन्धानम्।  
उय्युमाऱु - आऱु पदम् कॊण्ड द्वयम्। तथाहि - * इदमष्टपदं व्यासे समासे षट्पदं विदुः ॥  
* चरणानिति वक्तव्यमिति यच्च प्रसंजितम् । ग्रन्थज्ञैरपहास्यं तत् पतिप्राधान्यतोऽन्वयात् ॥  
* न सम्राजि सपत्नीके सद्वितीयोक्तिसाहसम् । तथात्रेत्यपरामृश्य दर्शितं गुरुसाहसम् ॥  
तथा च नारायणीये -   
* भूतेष्वेषु त्वदैक्यस्मृतिसमधिगतौ नाधिकारोऽधुना चेत् त्वत्प्रेम, त्वत्कमैत्री जडमतिषु कृपाद्विट्सु भूयादुपेक्षा ।  
अर्चायां वा समर्चाकुतुकमुरुतर श्रद्धया वर्धतां मे त्वत्संसेवी तथापि द्रुतमुपलभते भक्तलोकोत्तमत्वम् ॥  
कम्बरामायणम्, पालगाण्डम्, नगरप्पडलम्। ९८  
* तङ्गु पेररुळुम्, तरुममुम् तुणैयात् तम् पगैप्पुलऩ्गळ् ऐन्दु अविक्कुम्  
पॊङ्गु मादवमुम्, ञाऩमुम् पुणर्न्दोर् यावर्क्कुम् पुगलिडमाऩ,  
सॆङ्गण्माल् पिऱन्दु आण्डळप्परुङ्गालम् तिरुविऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्दऩऩ् ऎऩ्ऱाल्  
अङ्गण्माञालत्तु इन्नगर् ऒक्कुम् पॊऩ्ऩगर् अमरर् नाट्टु यादो?  
सौलभ्य-सौशील्यङ्गळ् प्रकाशिप्पदु इङ्गेयिऱे। तथाहि -  
* कुऴगि ऎङ्गळ् कुऴमणऩ् कॊण्डु कोयिऩ्मै सॆय्दु कऩ्ममॊऩ्ऱिल्लै,  
पऴगि यामिरुप्पोम् परमे इत् तिरुवरुळ्गळ्?,  
अऴगियारिव्वुलग मूऩ्ऱुक्कुम् तेविमै तगुवार् पलरुळर्,  
कऴग मेऱेल् नम्बी! उऩक्कुम् इळैदे कऩ्ममे।  
  
"तिरळिल् पुगुरादे कॊळ्" ऎऩ्ऱवाऱे अवऩ् स्तब्धऩाऩबडि कण्डु भट्टर्: समस्त कल्याण कुणात्मगऩाय्, उभयविभूतियुक्तऩाय्, सर्वाधिकऩाय्, सर्वनियन्तावाय् इरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ्, नालु इडैप्पॆण्गळ् इरुन्द इडत्ते पुक्कल्लदु निऱ्‌कमाट्टाद सॆल्लामै विळैय, अवर्गळ् "नी इङ्गे पुगुरादे कॊळ्" ऎऩ्ऩ, विलङ्गिट्टाऱ्‌पोले पेरवुम्, तिरियवुम् माट्टादे तडुमाऱि निऩ्ऱाऩ्, ऎऩ्ऱ सौशील्यम् आर् अऱिन्दु कॊण्डाड व्यासादिकळ् ऎऴुदि इट्टु वैत्तुप् पोऩार्गळ्? ऎऩ्ऱु अरुळ्वार्।  
अथवा उय्युमाऱु - पेररुळाळऩ् अरुळिय आऱु वार्त्तैगळ् -   
* अहमेव परं तत्त्वं दर्शनं भेद एव च । मोक्षोपायः प्रपत्तिः स्यात् पूर्णाचार्यसमाश्रयः ॥  
देहावसाने मुक्तिः स्यादन्तिमस्मृतिवर्जनम् ॥  
ऎम्बॆरुमाऩार् वाऴित्तिरुनामत्तिल् -  
अत्तिगिरि अरुळाळर् अडिबणिन्दोऩ् वाऴिये !  
अरुट्कच्चि नम्बियुरैयार पॆऱ्‌ऱाऩ् वाऴिये !!  
  
भगवत्पादकृत षट्पदी स्तोत्रे -  
* नारायण करुणामय शरणं करवाणि तावकौ चरणौ । इति षट्पदी मदीये वदनसरोजे सदा वसतु ॥  
सुभाषितनीवी - * एकया द्वौ विनिश्चित्य त्रीन् चतुर्भिः वशे कुरु । पञ्च जित्वा विदित्वा षट् सप्त हित्वा सुखी भव ॥  
एकया - विवेचनबुध्या, द्वौ - जीवपरमात्मानौ अथवा देहं तदतिरिक्तमात्मानं च, त्रीन् - वेदान्, चतुर्भिः - अधीति-  
बोध- आचरण-प्रचारणैः, पंच - इन्द्रियाणि, षट् - अर्थपञ्चकं शरीरात्मभावसंबन्धं चेति षट्, सप्त - प्राकृतान् सप्त लोकान् सुखी भव - नित्यविभूतिं प्राप्य सुखी भव ॥  
  
* इयान् इत्थंभूतः सकृदयमवश्यंभवनवान् दयादिव्याम्भोधौ जगदखिलमन्तर्यमयति ।  
भवध्वंसोद्युक्ते भगवति भरन्यासवपुषः प्रपत्तेरादिष्टः परिकरविशेषः श्रुतिमुखैः ॥  
  
शुभम् ॥
</details>

