+++
title = "०४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ४</summary>

श्री:   
तिरुप्पावै ४म् पाट्टु  
  
* आऴि मऴैक् कण्णा ऒऩ्ऱु नी कै करवेल्  
आऴि उळ् पुक्कु मुगन्दु कॊडु आर्त्तु एऱि  
ऊऴि मुदल्वऩ् उरुवम् पोल् मॆय् कऱुत्तुप्  
पाऴि अम् तोळुडैप् पऱ्‌पनाबऩ् कैयिल्  
आऴि पोल् मिऩ्ऩि वलम्बुरि पोल् निऩ्ऱु अदिर्न्दु  
ताऴादे सार्ङ्ग मुदैत्त सर मऴै पोल्  
वाऴ उलगिऩिल् पॆय्दिडाय् नाङ्गळुम्  
मार्गऴि नीराड मगिऴ्न्देलोर् ऎम्बावाय्।  
  
श्रीक्रुष्णऩ् इडैप्पॆण्गळुक्कुक् कैयाळाय्प् पोरुगिऱबडि कण्डाल् इदर तेवदैगळ् अनुवर्त्तिक्कच् चॊल्लवेण्डाविऱे। * सर्वेऽस्मै देवा बलिमावहन्ति ।  
  
* स्वतन्त्रस्वामित्वात् स्वबहुमतिपात्रेषु नियतं श्रियः कान्तो देवः स खलु विनियुंक्ते चिदचितौ ।  
यथा लोकाम्नायं यतिपतिमुखैराहितधियां ततो नः कैंकर्यं तदभिमतपर्यन्तमभवत् ॥  
  
"देवतान्तरङ्गळै नीङ्गळ् कण्डाल् पण्णुम् आसारम् ऎऩ्?" ऎऩ्ऱु केट्क, "शास्त्र विरोधमागक् केळादे कॊळ्ळाय्; "देवतान्तरङ्गळ् उङ्गळैक् कण्डाल् पण्णुम् आसारम् ऎऩ्ऩ?" ऎऩ्ऱु केळाय्" ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैक् केट्ट ऒरु पट्टऩैक् कूरत्ताऴ्वार् शिक्षित्तार्।  
  
* द्रवन्ति दैत्याः प्रणमन्ति देवताः नश्यन्ति रक्षांसि अपयान्ति चारयः ।  
यत्कीर्तनात् सोऽद्भुतरूपकेसरी ममास्तु माङ्गळ्यविवृद्धये हरिः ॥  
  
कीऴिल् उत्तमऩ् पेर् पाडि ऎऩ्बदाल्, इवर्गळै प्रदिगूलर् अणुगार्।  
ऐयङ्गार् - नम्बॆरुमाळ् ऎट्टॆऴुत्तिऩ् पॆरुमै नविलुमदे, सम्बरऩ् मायम्, पुरोगिदर् सूऴ्विऩै, तार् अणि वाळ्, वॆम्बडै, मासुण, मामदवेऴम्, विडम्दऴल्गाल् अम्बरमे मुदलाऩवै पालऩुक्कु अञ्जिऩवे।  
  
* देवर्षिभूतात्मनृणां पितॄणां न किंकरो नायमृणी च राजन् ।  
सर्वात्मना यः शरणं शरण्यं नारायणं लोकगुरुं प्रपन्नः ॥  
* स्वपुरुषमभिवीक्ष्य पाशहस्तं वदति यमः किल तस्य कर्णमूले ।  
परिहर मधुसूदनप्रपन्नान् प्रभुरहमन्यनृणां न वैष्णवानाम् ॥   
  
* `तिऱम्बेऩ्मिऩ् कण्डीर् तिरुवडि तऩ् नामम्  
मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर्, - इऱैञ्जियुम्  
सादुवराय्प् पोदुमिऩ्गळ्,' ऎऩ्ऱाऩ्, नमऩुम् तऩ्  
तूदुवरैक् कूविच् चॆविक्कु।  
अजामिळऩ् पक्कलिल् पट्ट पाडु निऩैत्तु इव्वाऱु कूऱल् -  
कान्यकुब्जे - * तस्य प्रवयसः पुत्राः दश तेषां तु योऽवमः । बालो नारायणो नाम्ना पित्रोश्च दयितो भृशम् ॥  
अन्तिमकाले कदाचित् - * स पाशहस्तान् त्रीन् दृष्ट्वा पुरुषान् भृशदारुणान् ।  
* कडुञ्जॊलार् कडियार् कालऩार् तमराल् पडुवदोर् कॊडुमिऱैक्कञ्जि,  
* दूरे क्रीडनकासक्तं पुत्रं नारायणाह्वयम् । प्लावितेन स्वरेणोच्चैः आजुहावाकुलेन्द्रियः ॥  
उडऩे भगवत्पार्षदाः आजग्मुः ।  
* सर्वे पद्मपलाशाक्षाः पीतकौशेयवाससः । किरीटिनः कुण्डलिनः लसत्पुष्करमालिनः ।  
सर्वे च नूत्नवयसः सर्वे चारु चतुर्भुजाः । धनुर्निषंगासिगदा शंखचक्रांबुजश्रियः ।  
दिशो वितिमिरा लोकाः कुर्वन्तः स्वेन रोचिषा । तं याम्यपाशान्निर्मुच्य विप्रं मृत्योरमोचयन् ।  
ततश्च यमभटाः यमं पृच्छन्ति - * कति सन्तीह शास्तारो जीवलोकस्य वै प्रभो !।  
यदि स्युर्बहवो लोके शास्तारो दण्डधारिणः । कस्य स्यातां न वा कस्य मृत्युश्चामृतमेव वा ॥  
यमस्य प्रतिवचनम् - * सकृन्मनः कृष्णपदारविन्दयोः निवेशितं तद्गुणरागि यैरिह ।  
न ते यमं पाशभृतश्च तद्भटान् स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः ॥  
श्रीपादुकासहस्रे - * काले जन्तून् कलुषकरणे क्षिप्रमाकारयन्त्याः घोरं नाहं यमपरिषदः घोषमाकर्णयेयम् ।  
श्रीमद्रङ्गेश्वरचरणयोः अन्तरङ्गैः प्रयुक्तं सेवाह्वानं सपदि शृणुयां पादुकासेवकेति ॥  
* अवऩ् तमर् ऎव्विऩैय रागिलुम्, ऎङ्गोऩ्  
अवऩ् तमरे यॆऩ्ऱॊऴिवदल्लाल्, - नमऩ् तमराल्  
आरायप् पट्टऱियार् कण्डीर्, अरवणैमेल्  
पेरायऱ्‌ काट्पट्टार् पेर्।  
  
* वळ्ळले! उऩ् तमर्क्कॆऩ्ऱुम् नमऩ् तमर्  
कळ्ळर् पोल्, कण्ण पुरत्तुऱै यम्माऩे!  
  
आग इवर्गळुक्कु किञ्जित्करिक्क विरुम्बिय वरुणऩुक्कु इऩ्ऩबडि सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु नियमिक्किऱार्गळ् इदिल्।  
  
आऴि - समुद्र इव गंभीरः; समुद्र इव गांभीर्ये।  
* अधृष्यश्चाभिगम्यश्च यादोरत्नैरिवार्णवः ।  
आऴि - वट्टमाय् मण्डल वर्षत्तुक्कु निर्वाहगऩे!  
इवर्गळ् यारै अऴैत्तालुम् "कण्णा" ऎऩ्ऱे अऴैक्किऱबडि।  
  
* नॆऱ्‌ऱि पॆऱ्‌ऱ कण्णऩ् विण्णिऩ् नादऩोडु पोदिऩ् मेल्,  
नऱ्‌ऱवत्तु नादऩोडु मऱ्‌ऱुमुळ्ळ वाऩवर्,  
कऱ्‌ऱ पॆऱ्‌ऱियाल् वणङ्गु पाद! नाद! वेद, निऩ्  
पऱ्‌ऱलालॊर् पऱ्‌ऱु मऱ्‌ऱ तुऱ्‌ऱिलेऩु रैक्किले।  
  
* शकुन्तलावण्यं पश्य इतिवत् ।  
बालैकळादलाल् ॥ तॊऴिलैयिट्टुच् चॊल्लुगिऱार्गळ्। अदुवेयिऱे अवऩ् उगप्पदु। पिराट्टि - "प्लवंगम" ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल्।  
तॊऴिलैयिट्टुक् कूऱुवदिल् प्रीदि अदिगम्।  
* सुन्दरस्य वनशैलवासिनः भोगमेव निजभोगमाभजन् । शेष एष इति शेषताकृतेः प्रीतिमानहिपतिः स्वनामनि ॥  
* स्वपुरुषमभिवीक्ष्य पाशहस्तमित्यादि ॥।  
नारायणीये - * स्वकिंकरावेदनशंकितो यमस्त्वदंघ्रिभक्तेषु न गम्यतामिति ।  
स्वकीयभृत्यानशिशिक्षदुच्चकैः सदेव वातालयनाथ! पाहि माम् ॥  
* नृणामबुध्यापि मुकुन्दकीर्तनं दहत्यघौघान् महिमास्य तादृशः ।  
यथाग्निरेधांसि यथौषधं गदान् इति प्रभो त्वत्पुरुषा बभाषिरे ॥  
मऴैक्कु निर्वाहगऩ् इवऩे; इन्द्रऩ् अल्लऩ्।  
श्रीविष्णुपुराणे - * रजसोत्पादिता मेघाः वर्षन्त्यंबूनि सर्वतः । प्रजास्तैरेव सिध्यन्ति महेन्द्रः किं करिष्यति ॥  
* ॥। पॊरुगडल् नीर् वण्णऩ्, - उगैक्कुमेल्  
ऎत्तेवर् वालाट्टु मॆव्वाऱु सॆय्गैयुम्,  
अप्पो तॊऴियुम् अऴैप्पु। - उगैक्कुमेल् (उबेक्षिक्कुमेल्)  
* तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।  
श्रीभागवते - * किमिन्द्रेणेह भूतानां स्वस्वकर्मानुवर्तिनाम् । अनीशेनान्यथाकर्तुं स्वभावविहितं नृणाम् ॥  
* "भीषास्माद्वातः पवते" इत्यादि ।  
ईश्वरऩ् पक्कल् किञ्जित्करित्ताल् फलसिद्धि इवर्गळालेयॆऩ्ऱाल् इङ्गु किञ्जित्करित्तवर्गळुक्कुच् चॊल्लवेण्डाविऱे।  
* अमलऩादिबिराऩ् अडियार्क्कॆऩ्ऩै याट्पडुत्त विमलऩ्,।  
ईश्वरऩैप् पोल् जगद्रक्षणतत्परऩल्लैयो नी!  
ऒऩ्ऱु नी कै करवेल् - पुण्य पापानुगुणमाग रक्षिक्कुम् ईच्वरऩैप् पोलऩ्ऱि पाबमे पच्चैयाग रक्षिक्कुम् ऎङ्गळ् गोष्ठियिल् सेर्न्दु सर्वत्र सर्वस्व दानम् सॆय्यक् कडवाय्।  
* पापानां वा शुभानां वा वधार्हाणां प्लवंगम । कार्यं करुणमार्येण न कश्चिन्नापराध्यति ॥  
आऴियुट्पुक्कु - नडुविले सॆऩ्ऱिऴिय वेण्डुम्।  
आऴियुट्पुक्कु - इन्द निलैयुम् अवऩै निऩैप्पूट्टुवदाय् इरुक्कुम्। इन्निलैयिलुम् अवऩ् निऩैवु कूरलाम्।  
* उडम्बुरुविल् मूऩ्ऱॊऩ्ऱाय् मूर्त्ति वेऱाय्  
उलगुय्य निऩ्ऱाऩै, अऩ्ऱु पेय्च्चि  
विडम् परुगु वित्तगऩैक् कऩ्ऱु मेय्त्तु  
विळैयाड वल्लाऩै वरै मीगाऩिल्,  
तडम् परुगु करुमुगिलैत् तञ्जैक् कोयिल्  
तव नॆऱिक्कोर् पॆरु नॆऱियै वैयङ् गाक्कुम्,  
कडम्बरि मेल् कऱ्‌कियै नाऩ् कण्डु कॊण्डेऩ्  
कडिबॊऴिल् सूऴ् कडल्मल्लैत् तलसयऩत्ते।  
  
इव्विडत्तुक्कु भट्टर् अरुळिच्चॆय्दार् ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमिऱे। इव्विडत्तुक्कु जीयर् अरुळिच् चॆय्यानिऱ्‌क पिळ्ळै अऴगिय मणवाळप् पॆरुमाळ् अरैयर् स्मरिप्पित्तरुळिऩ वार्त्तैयायिऱ्‌ऱु मलै मेल् काट्टिले अत्तै नीरूट्टुगैक्कुत् ताऩ् पिऩ्ऩे कैयैक् कट्टिक् कविऴ्न्दु निऩ्ऱु तण्णीर् अमुदु सॆय्युमायिऱ्‌ऱु। जादि प्रयुक्तमाऩ स्वबावत्तैच् चॊऩ्ऩबडि।  
  
मुगन्दु कॊडु - मणले शिष्टमाम् पडि ग्रहित्तुक् कॊण्डु।  
  
* पिऩ्दुरक्कुम् काऱ्‌ऱिऴिन्द सूल्गॊण्डल् पेर्न्दुम् पोय्,  
वऩ्दिरैक्कण् वन्दणैन्द वाय्मैत्ते, - अऩ्ऱु  
तिरुच्चॆय्य नेमियाऩ् तीयरक्कि मूक्कुम्,  
परुच्चॆवियु मीर्न्द परऩ्।  
  
पिऩ्दुरक्कुम् काऱ्‌ऱिऴिन्द सूल्गॊण्डल् - पॆरुमाळ् रावणविजयम् पण्णि तिरियट्टुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले पोय्क् कण्वळर्न्दाऱ्‌पोलेयिरुन्ददु। (उरै)  
पाबमे पच्चैयाग रक्षिक्कुम् ऎङ्गळ् गोष्ठी - दयाशतके -   
* खिलं चेतोवृत्तेः किमिदमिति विस्मेरभुवनं कृपे सिंहक्ष्माभृत्कृतमुख चमत्कारकरणम् ।  
भरन्यासच्छन्न प्रबलवृजिन प्राभृतभृतां प्रतिप्रस्थानं ते श्रुतिनगरशृंगाटकजुषः ॥  
ऊऴिमुदल्वऩ् उरुवम् पोल् -   
शरीरसाम्यमे अमैयुम्। मऴै पॊऴिन्द पिऱगु वॆळुत्तु विडुम्।  
कम्ब - पाल - आऱ्‌ऱुप्पडलम्  
नीर् कुडिक्कुमुऩ् मेगम् सिवऩैप् पोलिरुन्ददु।   
नीर्गुडित्तबिऩ् अदु तिरुमालैप् पोऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
  
* नीऱणिन्द कडवुळ् निऱत्त वाऩ् आऱणिन्दु सॆऩ्ऱु आर्गलि मेय्न्दु अगिऱ्‌  
सेऱणिन्द मुलैत् तिरुमङ्गै तऩ् वीऱणिन्द वऩ्मेऩियिऩ् मीण्डवे।  
  
आऩै पदिऩायिरम् इत्यादि।  
* नागानाम् अयुतं तुरंगनियुतं सार्धं रथानां शतं पत्तीनां शतकोटयो निपतिताः एकः कबन्धो रणे ।  
तादृक्कोटिकबन्धनर्तनविधौ खेलच्चलत्खे शिरः तेषां कोटिनिपातने रघुपतेः कोदण्डघण्टारवः ॥  
  
श्रीभगवत्सारूप्यं मेगङ्गळ् पॆऱ्‌ऱदु पऱ्‌ऱि -  
* उयर् अरुळ् ऒण्गण् ऒक्कुम् तामरै निऱत्तैयॊक्कुम्,  
पुयल् पॊऴि मेगमॆऩ्ऩ पुण्णियञ्जॆय्द ऎऩ्बर्  
सॆयलरुम् तवङ्गळ् सॆय्दिच् चॆम्मलैत् तन्द सॆल्वत्  
तयरदऱ्‌कॆऩ्ऩ कैम्माऱुडैयम् याम् तक्कदॆऩ्बर्।  
  
* इरु कैयिल् सङ्गिवै निल्ला ऎल्ले पावम्!  
इलङ्गॊलि नीर् पॆरुम् पौवम् मण्डि युण्ड,  
पॆरुवयिऱ्‌ऱ करुमुगिले यॊप्पर् वण्णम्।  
(इवळै वॆऱुङ्गैयाक्किऩ प्रगारत्तुक्कु दृष्टान्तम् सॊल्लुगिऱदु।)  
  
आर्त्तु - इरामडम् ऊट्टुवारैप् पोलऩ्ऱिक्कगे मुगम् काट्टि रक्षिक्क वेण्डुम्।  
आर्त्तु - तिरुवडि घोषत्ताल् मऱ्‌ऱैय मुदलिगळ् सत्तै पॆऱ्‌ऱदु पोल्।  
* ते दीनवदनाः सर्वे शुश्रुवुः काननौकसः । वानरेन्द्रस्य निर्घोषं पर्जन्यनिनदोपमम् ॥  
* निशम्य नदतो नादं वानरास्ते समन्ततः । बभूवुरुत्सुकास्सर्वे सुहृद्दर्शनकांक्षिणः ॥  
आर्त्तु - * श्रुत्वा निनादं तेषां तु कपीनां कपिसत्तमः । आयतांचितलांगूलः सोऽभवद्धृष्टमानसः ॥  
वालाऩदु रुष्यमूगत्तिऩ् कॊडुमुडियिल् सॆऩ्ऱु अऱैन्ददायिऱ्‌ऱु।  
आर्त्तु - * वाक्यमभ्याददे कृष्णः सुदंष्ट्रो दुन्दुभिस्वनः । जीमूत इव घर्मान्ते सर्वां संभावयन् सभाम् ॥  
* स एवमुक्तो गोविन्दः प्रत्युवाच महामनाः । उद्यन्मेघस्वनः काले प्रगृह्य विपुलं भुजम् ॥  
एऱि - उङ्गळ् वडिवैप् परिन्दु काट्टवेण्डुम्।  
  
* विण्णील मेलाप्पु विरित्ताऱ्‌ पोल् मेगङ्गाळ्,  
तॆण्णीर् पाय् वेङ्गडत्तॆऩ् तिरुमालुम् पोन्दाऩे,  
कण्णीर्गळ् मुलैक्कुवट्टिल् तुळि सोरच् चोर्वेऩै,  
पॆण्णीर्मै यीडऴिक्कुम् इदु तमक्कोर् पॆरुमैये?  
  
* ऒक्कुम् अम्माऩ् उरुवमॆऩ्ऱु उळ्ळम् कुऴैन्दु नाणाळुम्,  
तॊक्क मेगप् पल् कुऴाङ्गळ् काणुम् तोऱुम् तॊलैवऩ् नाऩ्,  
तक्क ऐवर् तमक्काय् अऩ्ऱु ईरैम्बदिऩ्मर् ताळ् साय,  
पुक्क नल् तेर्त् तऩिप्पागा! वाराय् इदुवो पॊरुत्तमे?  
  
* कूट्टुण्डु नीङ्गिय कोलत् तामरैक् कण् सॆव्वाय्,  
वाट्टमिलॆऩ् करु माणिक्कम् कण्णऩ् मायऩ्बोल्,  
कोट्टिय विल्लॊडु मिऩ्ऩुम् मेगक् कुऴाङ्गळ्गाळ्,  
काट्टेऩ्मिऩ् नुम्मुरु ऎऩ् उयिर्क्कदु कालऩे  
ऎऩ्ऱु अनपेक्षदशैयिल् वॆऱुप्पदुम् उण्डे।  
  
एऱि - करुम्बॆण्डिर् सुरमेऱुमाप् पोल्॥  
* विश्रम्य विश्रम्य पुनः प्रयान्ति ।  
ऊऴि मुदल्वऩ् - सर्गाद्य कालत्तिल् उबगरणङ् गॊडुत्तदऩा लुण्डाऩ पुगरै निऩैक्किऱदु।  
* मुऩ्ऩीर् ञालम् पडैत्त वॆम् मुगिल् वण्णऩे,  
अऩ्ऩाळ् नी तन्द आक्कैयिऩ् वऴियुऴल्वेऩ्,।  
* अचिदविशिष्टान् प्रळये जन्तूनवलोक्य जातनिर्वेदा । करणकळेबरयोगं वितरसि वृषशैलनाथ करुणे त्वम् ॥  
उरुवम् पोल् - शरीरसाम्यमे अमैयुम्। मऴै पॊऴिन्द पिऱगु वॆळुत्तु विडुम्।  
अवऩाल् नाच्चियार् मुऴि मुऴिक्कवॊण्णादाप् पोले उङ्गळाल् अगवायिल् तण्णळि उण्डाक्कवॊण्णादे।  
मॆय् कऱुत्तु - * मेगङ्गळो! उरै यीर्, तिरुमाल् तिरुमेऩि यॊक्कुम्  
योगङ्ग ळुङ्गळुक् कॆव्वाऱु पॆऱ्‌ऱीर्, उयिरळिप्पाऩ्  
मागङ्ग ळॆल्लाम् तिरिन्दु नऩ्ऩीर्गळ् सुमन्दु नुन्दम्  
आगङ्गळ् नोव, वरुत्तुम् तवमाम् अरुळ् पॆऱ्‌ऱदे?  
।  
विल्लि पारदम् - दुर्योधऩऩ् शल्यऩैत् तऩक्कु सारथ्यम् सॆय्य वेण्डुगिऱाऩ् -   
  
"कऱुत्त मऴै मुगिल् वॆळुक्कक् करुमेऩिक् कण्णऩैप् पोल् ॥। ऎङ्गळैक् कात्ति" ऎऩ्ऱाऩ्।  
* रावणावग्रहक्लान्तमिति वागमृतेनसः । अभिवृष्य मरुत्सस्यं कृष्णमेघस्तिरोदधे ॥  
तिरुमाल् तिरुमेऩि ऒक्कुम् योगङ्गळ् -  
अवऩुम् अवळुम् पुरिन्दु वॆळुत्त वडिविऩ्ऱियिले अवऩुम् अवळुमाय्क् कलन्दु पुगर्त्त वडिवु ऎङ्गे पॆऱ्‌ऱिगोळ् ?  
  
श्रीवेङ्कटाद्रि शिखरालय काळमेघत्तोडु साम्याबन्नमाऩ तिरुमेऩि ऎव्वाऱु पॆऱ्‌ऱीर्गळ् ?  
नडुविल् स्वर्णमागै पोऩ्ऱ मिऩ्गॊडियै युडैयदाय् नीलरत्ऩम् पोल् अतिसान्द्रमाऩ उङ्गळ् मेऩियैप् पार्त्ताल् स्वर्ण वर्णैयाऩ श्रीमहा लक्ष्मियोडे कूडिय ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुमेऩियोडु ऒत्तिरुक्किऱदु।  
ऒक्कुम् अम्माऩ् उरुवम् -  
सर्वेश्वरऩ् वडिवु इदरविसजादीयम् ऎऩ्ऱु बुद्धि पण्णानिऱ्‌कच् चॆय्दे   
  
(* धूमज्योतिस्सलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः? सन्देशार्थाः क्व पटुकरणैः प्राणिभिः प्रापणीयाः ।  
इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे कामार्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतनेषु ॥)  
  
धूम ज्योति स्सलिल मरुतां समूहमाऩ मेघत्तै सदृशमॆऩ्ऱु भ्रमिप्पर्।  
तक्क ऐवर् तमक्काय् - ऎऩ्ऩ मेघदर्शनत्तुक्कु इडन्दु पाण्डवर्गळै नोक्किऱ्‌ऱु?  
नल् तेर् - इवऩै सारथियाग उडैत्तागैयाले अतिश्लाघ्यमाऩ तेर्।  
तऩिप्पागा - रथियैक् काण्गिऱिलर्। सारथियैयायिऱ्‌ऱु इवर् काण्बदु। उभयसेऩैयिऩ् नडुवे तेरै निऱुत्तिऩ नी, अत्तेरै इम्मेगङ्गळिऩ् नडुवे नडत्तिऩाल् आगादो?  
  
* ऒक्कुम् अम्माऩ् उरुवम् ॥॥  
  
ऐवरुमाय्, ऎदिरिगळ् संख्यातमाऩालो उदवुवदु; तऩियऩुमाय् मेघसमूहङ्गळ् असंख्यातमाऩाल् उदवलागादो? आश्रितरोडु मुऩ्बु नी पॊरुन्दिप् पोन्दबडि इदुवो? आश्रितर्क्काग दूत्यसारथ्यङ्गळ् पण्णियुम्, 'आयुदमॆडेऩ्' ऎऩ्ऱु आयुधमॆडुत्तुम्, पगलै इरवाक्कियुम्, पक्षबदित्तदु पॊय्यो? (* नमो भगवते तस्मै व्यासायामिततेजसे । तस्य प्रसादाद्वक्ष्यामि नारायणकथामिमाम् ॥) ऎऩ्ऱवऩुम् कैक्कूलि कॊण्डु पुलमै पाडिऩाऩागादे यॆऩ्गिऱार्। इप्पोदु तमक्कु उदविल् अवै मॆय्यावदॆऩ्ऱिरुक्किऱार्।  
  
ऊऴिमुदल्वऩुडैय उरुक्करुमैक्कुळ्ळ एऱ्‌ऱम् -  
* लक्ष्मीनेत्रोत्पलश्री सततपरिचयादेष संवर्धमानो नाभीनाळीकरिंख न्मधुकरपटली दत्त हस्तावलंबः ।  
अस्माकं संपदोघान् अविरळतुळसी दामसंजातभूमा काळिन्दीकान्तिहारी कलयतु वपुषः काळिमा कैटभारेः ॥  
* व्यातन्वाना तरुणतुलसीदामभिः स्वामभिख्यां, मातंगाद्रौ मरतकरुचिं पुष्णती मानसे नः ।  
भोगैश्वर्यप्रियसहचरैः कापि लक्ष्मीकटाक्षैः भूयः श्यामा भुवनजननी देवता सन्निधत्ताम् ॥  
  
कम्बऩ् - उलावियल् पडलम्  
* पञ्जणि विरलिऩार् तम् पडै नॆडुङ्गण्गळ् ऎल्लाम्  
सॆञ्जवे ऐयऩ् मेऩियिऩ् करुमैयैच् चार्न्दवो ताम्,  
मञ्जऩ मेऩियाऩ् तऩ् मणिनिऱम् मादरार् तम्  
अञ्जऩ नोक्कम् पाय इरुण्डदो अऱिगिलोमाल्।  
  
* मैय कण्णाळ् मलर् मेलुऱैवाळुऱै मार्बिऩऩ्,  
सॆय्य कॊलत् तडङ्गण्णऩ् विण्णोर् पॆरुमाऩ्  
।  
ऐयङ्गार् - पाऴियन्दोळ् - तोळ्गळ् पूरिप्पुक्कुक् कारणम् -  
* अरुमऱै तुणिन्द पॊरुळ् मुडियै इऩ्सॊल्   
अमुदु ऒऴुगुगिऩ्ऱ तमिऴिऩिल् विळम्बि   
अरुळिय सडगोबर् सॊल् पॆऱ्‌ऱुयर्न्दऩ,   
अरवणै मेल् विरुम्बि अऱिदुयिल् अमर्न्द   
अणिदिरुवरङ्गर् मणिदिगऴ् मुगुन्दर्,   
अऴगियमणवाळऩ् कॊऱ्‌ऱप्पुयङ्गळे।  
  
कम्बऩ् - सडगोबर् अन्दादि   
सेरादऩ उळवो तिरुच्चेर्न्दार्क्कु, वेदम् सॆप्पुम्   
पेर् आयिरम्, पॊऩ्मुडि आयिरम्, नऱैबॆय् तुळवत्  
तार् आयिरम्, तम् तिरुक्कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ   
आरावमुदक् कवियायिरम् अव्वरियाऩुक्के।  
  
चन्द्रऩुक्कुम् लक्ष्मिक्कुम् तक्क स्थानम् -  
* द्युनदीशिशिरं शिरः पुरारेः भजतीन्दुर्भवतीदयारसार्द्रम् ।  
हृदयं मुरहन्तुरब्धिजे त्वं उचितैव स्थितिरुद्भवानुरूपा ॥  
  
हृदयत्तिल् लक्ष्मी इरुक्कक् कारणम् -  
* भगवतः प्रतिघो हृदि मा स्म भूत् समुदयद्वृजिनेषु जनेष्विति ।   
अवहिता जगदंब हिताय नो, हृदयमेव हरेरवतिष्ठसि ॥  
  
रुद्रस्य चन्द्रदाने हेतूत्प्रेक्षणम् -  
* जानीषे ननु केशव जगन्नाथस्य नाथस्य नः प्रीतिं पारमकीं अनन्यसुलभां पुष्पेषु नीलोत्पल !।  
अस्मिन्नुत्पल बन्धुरित्यतितनूभूतेऽपि भूतेशितुः प्रीतिं चिन्तय तावतीमुपचितामिन्दौ ततो वाधिकाम् ॥  
  
पाऴि अम् तोळ् - इडमुडैय अऴगिय तोळ्।  
* बाहुच्छायामवष्टब्धो यस्य लोको महात्मनः ।  
* सर्वभूषणभूषार्हाः किमर्थं न विभूषिताः ।  
अम् तोळ् - नोक्कादे पडुगुलैयडिक्किलुम् विडप्पोगाद तोळ्।  
  
* मन्दरम् नाट्टि यऩ्ऱु मदुरक् कॊऴुञ्जाऱु कॊण्ड  
सुन्दरत् तोळुडैयाऩ् सुऴलैयिल् निऩ्ऱु उय्दुङ् गॊलो!।  
* उपधाय भुजं तस्य लोकनाथस्य सत्कृतम् । कथं नामोपधास्यामि भुजमन्यस्य कस्यचित् ॥  
  
* तेङ्गु कङ्गैत् तिरुमुडिच् चॆङ्गणाऩ्   
वाङ्गु कोल वडवरै वार्सिलै,   
एङ्गु मात्तिरत्तु इऱ्‌ऱु इरण्डाय् विऴ   
वीङ्गु तोळै निऩैन्दु मॆलिन्दुळाळ्।  
  
एङ्गु मात्तिरत्तु - जनकस्य संशयः -  
रावणादिकळाले मुडियाद कार्यत्तैच् चिऱुवऩ् सॆय्वदु ऎऩ्?  
* मारीचमुख्य रजनीचर चक्रचूडा चञ्चन्मरीचि चयचुंबित पादपीठः ।  
अत्राभव द्विफलबाहु बलावलेपो वीरश्शशाङ्क मकुटाचलचालनो़पि ॥  
  
विल्लै मुऱित्त पोदैय रामऩऴगु -  
* यावत्कन्दुक लांछनांचितकरः शोणाब्जनाळाकृतिः, कौसल्यार्पित मङ्गळप्रतिसरो वत्सस्य दोःकन्दळः ।  
किंचिच्चञ्चति तावदेव हि दलच्चण्डीश चापोच्चलत् शब्दैकार्णवमग्नमेतदखिलं जातं त्रिलोकीतलम् ॥  
* आडवर् कण्णिल् काण्बरेल् पॆण्मैयै अवावुम् तोळिऩाय्।  
* बाहुं भुजगभोगाभं उपधायारिसूदनः । जातरूपमयैश्चैव भूषणैर्भूषितं पुनः ।  
* भुजैः परमनारीणां परिमृष्टमनेकधा । शयने चोत्तमांगेन सीतायाः शोभितं पुरा ।  
* संयुगे युगसंकाशं शत्रूणां शोकवर्धनम् । सुहृदानन्दनं दीर्घं सागरान्तव्यपाश्रयम् ।  
* दक्षिणो दक्षिणं बाहुं महापरिघसन्निभम् । गोसहस्र प्रदातारम् उपधाय महद्भुजम् ।  
  
रामरावणबाहूनां मिथो वैलक्षण्यप्रतिपादनम् -   
* हेलोन्मूलित चन्द्रचूड गिरयः त्रैलोक्य दत्तापदः लंकातंकहराः पुरन्दरपुरस्त्रीबृन्द बन्दीकराः ।  
वैदेही कुचकुंभ कुंकुमर सव्यासंग बद्धस्पृहाः सोत्कण्ठं दशकन्धरस्य जयिनः खेलन्ति दोःकेलयः ॥  
  
* हेलोन्मूलित चन्द्रचूड धनुषः त्रैलोक्य दत्ताभयाः लंकातंककराः पुरन्दरपुरस्त्रीबृन्द बन्दीमुचः ।  
वैदेही कुचकुंभ कुंकुमर सव्यासंग लब्धोत्सवाः सोत्कर्षं रघुनन्दनस्य जयिनः खेलन्ति दोःकेलयः ॥  
  
पऱ्‌पनाबऩ् कैयिल् आऴि पोल् मिऩ्ऩि - श्री आण्डाळ् ईडुबडुवदुम् पद्मनाभावस्थैयिल् ताऩ्।  
* कॊप्पूऴिल् ऎऴुगमलप् पूवऴग रॆम्माऩार्, ऎऩ्ऩुडैय  
कऴल् वळैयैत् तामुम् कऴल्वळैये याक्किऩरे।  
पऱ्‌पनाबऩ् कैयिल् आऴि - पिळ्ळै पिऱन्द सन्दोषत्तै पिदाक्कळ् पॊऱुत्तिरुन्दालुम्, अडियार्गळ् कट्टु मीऱि आर्प्परिप्पर्गळ्। अदु पोल् इङ्गुत् तिरुवाऴियाऴ्वाऩ् प्रकाशिप्पदु।  
  
(श्रीपादुकासहस्रे) - * अहितोन्मथनाय संश्रितानां अलमालोकवशेन शब्दतो वा ।   
करयोश्च रथाङ्गपाञ्चजन्यौ मधुहन्तुः पदयोश्च पादुके ये (?)॥  
* वरिवळैयाल् कुऱैविल्लाप् पॆरुमुऴक्काल् अडङ्गारै,  
ऎरियऴलम् पुगवूदि यिरु निलमुऩ् तुयर् तविर्त्त,  
  
* रंगास्तीर्ण भुजंगपुंगव वपुःपर्यंक वर्यं गतौ सर्गस्थित्यवसान केळिरसिकौ तौ दंपती नः पती ।  
नाभीपंकज शायिनः श्रुतिसुखैरन्योन्य बद्धस्मितौ डिंभस्यांबुज संभवस्य वचनैरों तत्सदित्यादिभिः ॥  
  
* नाहं नापि च मत्सुतो न च सुराः सर्वे न चामी सदा ध्याता रोऽपिविचेतसो मुनिगणा जानन्ति विष्णोः पदम् ।  
इत्थं नाभि सरोज शायि पृथुक व्याहारमाकर्णयन् शेते पन्नग सार्वभौम शयने श्रीपद्मनाभः श्रिया ॥  
  
पिळ्ळैगळैत् तॊट्टिलिले वळर्त्तिप् पुऱ्‌पायिट्टुप् पूरित्तु आयुदङ्गॊण्डु नोक्कियिरुप्पारैप् पोले।  
* आऴियॊडुम् पॊऩ्ऩार् सार्ङ्गमुडैय अडिगळै इऩ्ऩारॆऩ्ऱु अऱियेऩ्।  
इवरै मयक्किय परिगरम् - उलगळन्द पोदै आयुदङ्गळिऩ् किळर्त्तियैक् काणवासैप्पट्टु अवैगळै उदाहरणमाक्कुदल्।  
  
* इडङ्गै वलम्बुरि निऩ्ऱार्प्प, ऎरिगाऩ्ऱु  
अडङ्गा रॊडुङ्गुवित्त ताऴि, - विडङ्गालुम्  
तीवाय् अरवणै मेल् तोऩ्ऱल् तिसैयळप्पाऩ्,  
पूवा रडि निमिर्न्द पोदु।  
  
* आऴि यॆऴच् चङ्गुम् विल्लु मॆऴ, तिसै  
वाऴि यॆऴत् तण्डुम् वाळु मॆऴ, अण्डम्  
मोऴै यॆऴ मुडि पाद मॆऴ, अप्पऩ्  
ऊऴि यॆऴ वुलगङ् गॊण्ड वाऱे।  
  
वलम्बुरि पोल् निऩ्ऱदिर्न्दु - ताऩ् केट्क आसैप्पट्टदुम् इदुवे।  
* कोङ्गलरुम् पॊऴिल् मालिरुञ्जोलैयिल् कॊऩ्ऱैगळ् मेल्  
तूङ्गु पॊऩ् मालैगळोडु उडऩाय् निऩ्ऱु तूङ्गुगिऩ्ऱेऩ्  
पूङ्गॊळ् तिरुमुगत्तु मडुत्तूदिय सङ्गॊलियुम्  
सार्ङ्ग विल् नाणॊलियुम् तलैप् पॆय्वदु ऎञ्ञाऩ्ऱु कॊलो?  
  
* ऊरुस्सव्यो नयनकमलं भ्रूलता चापि तस्याः प्रावेपन्त प्रियमुपगतं सूचयन्ति स्ववृत्त्या ।  
आरादासीदलघु तुलसीगन्धसौम्यः समीरः प्रत्यासन्नं मुहुरुदचरत् पाञ्चजन्यप्रणादः ॥  
सार्ङ्गविल् नाणॊलियुम् - रामऩ् सीदैक्कुच् चॊऩ्ऩ सॆय्दि -  
* मा ताम्य तामरस पत्र विशाल नेत्रे, विख्याप्यते पुनरपि त्वयि मत्प्रवृत्तिः ।  
सौमित्रि कार्मुकगुण ध्वनिभिर्गभीरैः तैः किं च राक्षसवधू रुदितैरुदारैः ॥  
श्रीहंससन्देशे - * सेतुं बध्वा विपुलमचलैः सायकैर्वा पयोधौ कृत्वा लंकां स्रजमिव करे खेलतां वानराणाम् ।  
अल्पीयोभिः सुमुखि दिवसैः योधयन् यातुधानान् कर्णे शीधुं तव रचयिता लक्ष्मणश्चापघोषैः ॥  
  
ताऴादे - आश्रितर् नोवु पड आऱियिरादे।  
सार्ङ्गमुदैत्त सरमऴै -   
* ततो रामो महातेजाः धनुरादाय वीर्यवान् । प्रविश्य राक्षसं सैन्यं शरवर्षं ववर्ष ह ॥  
* आलिखन्तमिवाकाशं अवष्टभ्य महद्धनुः । पद्मपत्रविशालाक्षं दीर्घबाहुमरिन्दमम् ॥  
सेर्त्तियिल् किञ्जित्करिप्पदु उऩक्कुक् किडैप्पदॊऩ्ऱो?।  
शुभम् ॥  
* लक्ष्मीनाथाख्य सिन्धौ शठरिपु जलदः प्राप्य कारुण्यनीरं नाथाद्रावभ्यषिञ्चत् तदनु रघुवरांभोजचक्षुर्झराभ्याम् ।  
गत्वा तां यामुनाख्यां सरितमथ यतीन्द्राख्य पद्माकरेन्द्रं संपूर्य प्राणिसस्ये प्रवहति सततं देशिकेन्द्रभ्रमौघैः ॥  
ताऴादे सार्ङ्गम् उदैत्त सरमऴै -   
* कायिरुञ्जिलै ऒऩ्ऱेऩुम् कणैप्पुट्टि लॊऩ्ऱदेऩुम्,  
तूयॆऴु पगऴि मारि मऴैत् तुळित् तॊगैयिल् मेल  
आयिरङ्गैगळ् सॆय्द सॆय्दऩ अमलऩ् सॆङ्गै  
आयिरङ्गैयुम् कूडि इरण्डु कैयायवऩ्ऱे।  
  
* आऩैयायिरम् तेर् पदिऩायिरम् अडर् परियॊरु कोडि  
सेऩै कावलर् आयिरम् पेर् पडिऱ्‌ सॆऴुमणिक् कवन्दम् ऒऩ्ऱागुम्  
काऩमायिर मायिर कोडिक्कुक् कविऩ्मणि कणिलॆऩ्ऩुम्  
एऩ वम्मणि एऴरै नाऴिगै याडिय तिऩिदऩ्ऱे।  
  
* माऱु निरैत्तु इरैक्कुम् सरङ्गळ्, इऩ  
नूऱु पिणम् मलै पोल् पुरळ, कडल्  
आऱु मडुत्तु उदिरप् पुऩला, अप्पऩ्  
नीऱु पड इलङ्गै सॆऱ्‌ऱ नेरे।  
  
* छिन्नं भिन्नं शरैर्दग्धं प्रभग्नं शस्त्रपीडितम् । बलं रामेण ददृशुः न रामं शीघ्रकारिणम् ॥  
श्रीयादवाभ्युदये - बाणासुरेण युद्धकाले -  
* अदृष्टतूणीरम् अनुप्लवान्यैः अग्राह्य सन्धान विमोक्षण।(। ) ।  
अमंसतैनं स्थिरचाप चक्रं प्रत्येकमात्माभिमुखं प्रतीपाः ॥  
* निषङ्ग दत्ताग्रकरे मुरारौ निर्भिद्य दैत्यान् भुवमाविशन्तः ।  
लक्ष्याणि दूरादलभन्त बाणाः रसातलस्थैरपि दानवेन्द्रैः ॥  
* न सेहिरे शार्ङ्ग पयोदजातां नाराचवृष्टिं दनुजेन्द्रयोधाः ।  
अमोघवाचा कविना प्रयुक्तामन्तर्वतीं सूक्तिमिवानभिज्ञाः ॥  
नाङ्गळुम् मगिऴ्न्दु नीराड - ऎऩ्बदऩ्ऱि - नीयुम् मगिऴ्न्दु पॆय्दिडाय् ऎऩ्ऩवुम्  
।  
सिऱै वास पयत्ताले पॆय्दल् कूडादु ऎऩ्ऱबडि। तथाहि - हंससन्देशे -  
* ईशादस्त्राण्यधिगतवतां क्षत्रियाणां प्रभावात् कारावास स्मरणचकितैः सिक्तसस्यां पयोदैः ।  
पश्यन् यायाः परमलकया स्पर्धमानैरजस्रं पुण्यावासैः पुरजनपदैः मण्डितान् पाण्ड्यदेशान् ॥  
  
मूवेन्दरुम् इन्द्रसदस् सॆल्ल, उन्नदमायिरुन्द इरण्डु आसनङ्गळिल् मुऱैये सेरऩुम् सोऴऩुम् अमर, पाण्डियऩ् नीसासनत्तिल् अमर विरुम्बामल् इन्द्रासनत्तिल् इरुक्क, अदु कण्डु इन्द्रऩ् वॆगुण्डु अवऩ् नाट्टिल् मऴैयिऩ्ऱिप्   
पोमाऱु शपिक्क, पाण्डियऩ् पाशुपतास्त्रप्रभावत्ताले मेघङ्गळैच् चिऱै पिडिक्क, इन्द्रप्रार्थनैयिऩाल् पिऱगु विडुविक्क, अदु मुदल् मेघङ्गळ् भयम् कॊण्डु अवऩ् नाट्टिल् वर्षिक्किऩ्ऱऩ। इति हालास्य माहात्म्ये।  
---------------------------  
आऴिमऴैक्कण्णा - आसार्यबरमाऩ स्वापदेशः।  
* बद्धेनाञ्जलिना नतेन शिरसा गात्रैः सरोमोद्गमैः कण्ठेन स्वरगद्गदेन नयनेनोद्गीर्ण बाष्पांबुना ।  
नित्यं त्वच्चरणारविन्द युगळ ध्यानामृतास्वादिनाम् अस्माकं सरसीरुहाक्ष सततं संपद्यतां जीवितम् ॥  
  
* नीर्मै कॊळ् नूऱ्‌ऱुवर् वीय ऐवर्क् करुळ् सॆय्दु निऩ्ऱु,  
पार्मल्गु सेऩै अवित्त परञ्जुडरै निऩैन्दाडि।  
नीर्मल्गु कण्णिऩ रागि नॆञ्जम् कुऴैन्दु नैयादे,  
ऊऩ्मल्गि मोडु परुप्पार् उत्तमर्गट्कॆऩ् सॆय् वारे?  
  
* परियऩागि वन्द अवुणऩ् उडल् कीण्ड अमरर्क्करिय आदिप्पिराऩ् -  
परियऩागि - भगवद्गुणत्तै अनुसन्धित्तु नैन्दिरामे, शेषत्वत्तै अऱिन्दु मॆलिन्दिरामे, सर्वेश्वरऩै आसैप्पट्टु तळर्न्द उडम्बाय् ऒसिन्दिरामे, नरसिम्हत्तुक्कुप् पुऱ्‌कालिक्क वेण्डुम् पडि इरुक्कै। आत्म वस्तु ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुळदु; अदु अवऩुक्के शेषमायिरुक्कैयाले अन्द शेषियाऩवऩुडैय नम्मुडैय शेषत्वमागिऱ स्वरूबत्तिऩ् सित्तिक्कागप् पॆऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱु निऩैन्दु नैन्दु उळ् करैन्दु उरुगि उडम्बैयिळैक्कप् पण्णुगिऱाऩ् अऩ्ऱे। अङ्ङऩऩ्ऱियिले परमात्मावै अनुबविक्क आसैप्पट्टुप् पॆऱामैयाले पक्ति तलै मण्डैयिट्टु 'निऩ्बाल् अऩ्बाये अडियेऩ् उडलम् नीराय् अलैन्दु करैय उरुक्कुगिऩ्ऱ नॆडुमाले' ऎऩ्गिऱबडिये शरीरत्तै इळैप्पित्तु मॆलिन्दु इरुक्किऱाऩ् अऩ्ऱिऱे।  
  
आऴिमऴैक्कण्णा - आह्लादशीतनेत्रांबुः।  
* एऱडर्त्तदुम् एऩमाय् निलम् कीण्डदुम् मुऩ्ऩिरामऩाय्  
माऱडर्त्तदुम् मण्णळन्ददुम् सॊल्लिप् पाडि, वण्बॊऩ्ऩिप् पेर्  
आऱु पोल् वरुम् कण्णनीर् कॊण्डरङ्गऩ् कोयिल् तिरुमुऱ्‌ऱम्  
सेऱु सॆय् तॊण्डर् सेवडिच् चॆऴुञ्जेऱु ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कणिवऩे।  
  
* पॊरु तिरैगळ् पोन्दुलवु पुल्लाणि कैदॊऴुदेऩ्,  
अरिमलर्क्कण् नीर् तदुम्ब अन्दुगिलुम् निल्लावे।  
  
आऴिमऴैक्कु - भगवत्कृपावर्षत्तुक्कु निर्वाहकऩे।  
* एते मह्यमपोढ मन्मथ शरोन्माथाय नाथादयः त्रय्यन्त प्रतिनन्दनीय विविधोदन्ताः स्वदन्तामिह ।  
श्रद्धातव्य शरण्य दंपति दया दिव्यापगा व्यापकाः स्पर्धा विप्लव विप्रलंभ पदवी वैदेशिका देशिकाः ॥  
  
तऩ् तयैयागिऱदु मऴैक्कु निर्वाहगऩ् आसार्यऩ्।  
  
* सवित्री मुक्तानां सकलजगदेनः प्रशमनी गरीयोभिस्तीर्थैरुपचितरसा यामुनमुखैः ।  
निरुच्छेदा निम्नेतरमपि समाप्लावयति मां यदृच्छाविक्षेपाद्यतिपति दया दिव्य तटिनी ॥  
आऴिमऴैक्कु अण्णा - पॆरुम्बूदूर् मामुऩिक्कुप् पिऩ्ऩाऩाळ् वाऴिये।  
ऒऩ्ऱु नी कै करवेल् - 'ज्ञानक्कै ता' ऎङ्गळुक्कु ईश्वरऩुक्कुम् 'कपर्दिमतकर्दमं' इत्यादि।  
आऴियुळ् पुक्कु - * पाराशर्यवचस्सुधा मुपनिषद्दुग्धाब्धि मध्योद्धृतां ॥॥  
* शोकः श्लोकत्वमभ्यागत इति नयतः शुद्धबोधार्णवोद्यत् नानाकल्लोलनाथानुभव रसपरीवाहतः श्राव्यवेदात् ।  
वेदान्ताचार्यकश्री बहुमतबहुवि द्वेंकटेशोद्धृतेयं रम्या तात्पर्यरत्नावलि रनघगुणा रञ्जनी रङ्गभर्तुः ॥  
* आविध्य मतिमन्थानं ॥॥।  
आर्त्तु - * आदियन्दम् अऩन्दमऱ्‌पुदम् आऩ वाऩवर् तम् पिराऩ्  
पादमामलर् सूडुम् पत्तियिलाद पाविग ळुय्न्दिड  
तीदिल् नऩ्ऩॆऱि काट्टि यॆङ्गुम् तिरिन्दु अरङ्गऩ् ऎम्माऩुक्के  
कादल् सॆय् तॊण्डर्क् कॆप्पिऱप्पिलुम् कादल् सॆय्युमॆऩ् नॆञ्जमे।  
  
एऱि - * भजति यतिपतौ भद्रवेदीं त्रिवेदीम् ।  
ऊऴि मुदल्वऩ् उरुवम् पोल् -   
* कविफणिपतिभावात् शुभ्रमन्तः शयाळोः मरतकसुकुमारैः रङ्गभर्तुर्मयूखैः ।  
सकल जलधि पान श्याम जीमूत जैत्रं पुलकयति विमानं पावनं लोचने नः ॥  
आऴिबोल् इति - * प्रथयन् विमतेषु तीक्ष्णभावं प्रभुरस्मत्परिरक्षणे यतीन्द्रः ।  
अपृथक्प्रतिपन्न यन्मयत्वैः ववृधे पञ्चभिरायुधैर्मुरारेः ॥  
* अडैयार् कमलत् तलर् मगळ् केळ्वऩ् कै याऴि यॆऩ्ऩुम्  
पडैयॊडु नान्दगमुम् पडर् तण्डुम्, ऒण् सार्ङ्ग विल्लुम्  
पुडैयार् पुरिसङ्गमुमिन्दप् पूदलम् काप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱु  
इडैये इरामा नुसमुऩि यायिऩ इऩ्ऩिलत्ते।  
  
वलम्बुरि पोल् - तऩियऩ् मुदलियवऱ्‌ऱै अनुसन्धित्तु।  
शरमऴै - वाग्वर्षम्।  
* कुऴैयुम् वाळ् मुगत्तेऴैयैत् तॊलैविल्लि मङ्गलम् कॊण्डु पुक्कु,  
इऴै कॊळ् सोदिच् चॆन्दामरैक्कण् पिराऩ् इरुन्दमै काट्टिऩीर्,  
मऴै पॆय्दालॊक्कुम् कण्ण नीरिऩॊडु अऩ्ऱु तॊट्टुम् मैयान्दु, इवळ्  
नुऴैयुम् सिन्दैयळ् अऩ्ऩै मीर्! तॊऴुम् अत्तिसै युऱ्‌ऱु नोक्किये।  
  
आळवन्दार् मणक्काल् नम्बि पक्कलिले ऎम्बॆरुमाऩैक् केट्ट अनन्दरम्, उबायम् इदुक्कु मेलिल्लै। इव्विषयत्तै इप्पोदे साक्षात्करिक्क विरगिल्लैयो ? ऎऩ्ऱाराम्। अप्पडिक् कण्ड वनन्दरम् कण्णनीर् वॆळ्ळमिडप् पुक्कदत्तऩै।  
* कोवै वाय् तुडिप्प मऴैक्कण्णॊडु ऎऩ् सॆय्युङ् गॊलो ? ॥ इत्यादि।  
निऩ्ऱदिर्न्दु - श्रीपादुकासहस्रे - निर्यातना पद्धतिः - १४  
* आयोध्यकैः त्वदभिषेक समिद्धहर्षैः आध्मापिताः श्रुतिसुखं ननु ते तदानीम् ।  
रामस्य राक्षसशिरो लवनेऽप्यशाम्यन् येषां ध्वनिः विजयशंखरवो बभूव ॥  
इदं पादुका सविधे हनूमतो विज्ञापनम् ।
</details>

