+++
title = "०५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५</summary>

५म् पाट्टु - मायऩै  
  
मायऩै मऩ्ऩु वड मदुरै मैन्दऩैत्  
तूय पॆरु नीर् यमुऩैत् तुऱैवऩै  
आयर् कुलत्तिऩिल् तोऩ्ऱुम् अणि विळक्कैत्  
तायैक् कुडल् विळक्कम् सॆय्द तामोदरऩैत्  
तूयोमाय् वन्दु नाम् तूमलर् तूवित् तॊऴुदु  
वायिऩाल् पाडि मऩत्तिऩाल् सिन्दिक्कप्  
पोय पिऴैयुम् पुगुदरुवाऩ् निऩ्ऱऩवुम्  
तीयिऩिल् तूसागुम् सॆप्पेलोर् ऎम्बावाय्।  
  
मायऩ् - आश्चर्यचेष्टितऩ्।  
* कृष्णेनांब गतेन रन्तुमधुना मृद्भक्षिता स्वेच्छया तथ्यं कृष्ण ? क एवमाह ? मुसली, मिथ्यांब पश्याननम् ।  
व्यादेहीति विदारिते शिशुमुखे दृष्ट्वा समस्तं जगत् माता यस्य जगाम विस्मयपदं पायात्सुतः केशवः ॥  
* नाहं भक्षितवानंब सर्वे मिथ्याभिशंसिनः । यदि सत्यगिरस्तर्हि समक्षं पश्य मे मुखम् ॥  
* एतद्विचित्रं सह जीव काल स्वभाव कर्माशय लिङ्ग भेदः ।   
सूनोस्तनौ वीक्ष्य विदारितास्ये व्रजं सहात्मानमवाप शंकाम् ॥  
* किं स्वप्न एतत् उत देवमाया किं वा मदीयो बत बुद्धिमोहः ।  
अथो अमुष्यैव ममार्भकस्य यः कश्चनौत्पत्तिक आत्मयोगः ॥  
* अहं ममासौ पतिरेष मे सुतो व्रजेश्वरस्याखिलवित्तमा सती ।   
गोप्यश्च गोपास्सह गोधनाश्च यन्माययेत्थं कुमतिः स मे गतिः ॥  
* इत्थं विदित तत्त्वायां गोपिकायां स ईश्वरः । वैष्णवीं व्यतनोन्मायां पुत्रस्नेहमयीं विभुः ॥  
* सद्यो नष्टस्मृतिर्गोपी सारोप्यारोहमात्मजम् । प्रवृद्धस्नेह कलिल हृदयासीद्यथा पुरा ॥  
* त्रय्या चोपनिषद्भिश्च सांख्ययोगैश्च सात्वतैः । उपगीयमान माहात्म्यं हरिं सामन्यतात्मजम् ॥  
* नयवेऩ् पिऱर् पॊरुळै नळ्ळेऩ् कीऴारोडु,  
उयवेऩ् उयर्न्दवरो टल्लाल्, - वियवेऩ्  
तिरुमालै यल्लदु तॆय्वम् ऎऩ्ऱेत्तेऩ्,  
वरुमाऱॆऩ् नम्मेल् विऩै?  
।  
नयवेऩ् पिऱर् पॊरुळै - रावणऩ् सॆय्द सॆयलैच् चॆय्येऩ्।  
कीऴार् - अवऩुक्कु कूट्टुप्पडुम् मारीस प्रभृतिकळ्।  
उयर्न्दवर् - विश्वामित्रादिकळ्।  
* महात्मानस्तु मां पार्थ! दैवीं प्रकृतिमास्थिताः । भजन्त्यनन्यमनसः ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ॥  
* अवजानन्ति मां मूढाः मानुषीं तनुमाश्रितम् । परं भावमजानन्तः मम भूतमहेश्वरम् ॥  
वियवेऩ् - * तृणीकृत विरिंचादि निरंकुश विभूतयः । ब्रह्मादिकळैक् कण्डाल् अडुप्पडैक् कल्लाग निऩैत्तिरुक्कक् कडवेऩ्।  
वरुमाऱु ऎऩ्? - 'अवश्यं अनुभोक्तव्यम्' ऎऩ्गिऱ वसनत्तैक् कॊण्डु ऎऩ् पक्कलिले वरप् पोमो ?  
  
तङ्गळ् पाब मिगुदियैक् कण्डु इन्नोऩ्बु तलैक् कट्टुवदु ऎङ्ङऩम् ऎऩ   
वरुन्दुगिऱ ऒरुत्तिक्कु वेदान्तम् कऱ्‌ऱाळ् ऒरुत्तित् तेऱ्‌ऱम् कूऱुवदाग अमैन्ददु इप् पासुरम्।  
शंका प्रकारः -  
* श्रेयांसि बहुविघ्नानि भवन्ति महतामपि । अश्रेयसि प्रवृत्ते तु कुत्र यान्ति विघातकाः ॥  
यथा श्रीरामपट्टाभिषेको विहतः ।  
समाधिप्रकारः -  
* सेर्प् पाल् पोग रूबमागप् परुगुमवऩुक्कुत् तऩ्ऩडैये पित्तम् पोमाप् पोले, नमक्कु अडैत्त भगवदनुभवत्तैप् पण्णा निऩ्ऱाल् इवै तऩ्ऩडैये पोम्। आऩबिऩ्बु अयोग्यतै कण्डु अगलवेण्डा।  
  
मायऩै - परमपदत्तिलिरुप्पैप् पेसि ऎत्तिऱम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। वेदङ्गळुक्कु निलमल्लाददु इवर्गळुक्कुप् पेसलाम्बडियायिऱ्‌ऱु ज्ञानाधिक्यत्ताले।  
इवळुडैयवभिनिवेशत्तुक्कु तोणिस्थानीयऩाय् इरुन्दवऩ् वैगुण्डनादऩे।  
  
* ऎऩ्बुरुगि यिऩवेल् नॆडुङ् गण्गळ् इमै पॊरुन्दा पल नाळुम्,  
तुऩ्बक् कडल् पुक्कु वैगुन्दऩ् ऎऩ्बदोर् तोणि पॆऱादु उऴल्गिऩ्ऱेऩ्,  
अऩ्बुडैयारैप् पिरिवुऱु नोयदु नीयु मऱिदि कुयिले,  
पॊऩ्बुरै मेऩिक् करुळक् कॊडियुडैप् पुण्णियऩै वरक् कूवाय्।  
   
ज्ञानम् विशदमाऩाल् अव्विडम् अणित्ताय् इव्विडम् तूरमायिरुक्कुमिऱे।  
* अक्करै ऎऩ्ऩुम् अऩत्तक् कडलुळ् अऴुन्दि उऩ् पेररुळाल्  
इक्करैयेऱि यिळैत्तिरुन्देऩै अञ्जलॆऩ्ऱु कै कवियाय्  
सक्करमुम् तडक्कैगळुम् कण्गळुम् पीदग वाडैयॊडुम्  
सॆक्कर् निऱत्तुच् चिवप्पुडैयाय्! तिरुमालिरुञ् जोलै यॆन्दाय्!  
  
अवऩुक्कुम् ज्ञानवान् अणियऩाय्, अदिल्लादवऩ् सेयऩायिऱे इरुप्पदु।   
* असन्नेव स भवति । ॥॥ सन्तमेनं ॥॥ ।  
श्रीकृष्णऩ् नीर्मै निलमिल्लामैयाल् अङ्गुत्तै नीर्मैयै निऩैक्कक् करुदि अदुवुम् निलमल्लामैयाल् कै वाङ्गिऩर्।  
मायऩै - ऒरु ऊरुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुम् नीर्मैयिदु।  
ऒरु नाट्टुक्कागत् तऩ्ऩैक् कॊडुक्कुम् नीर्मैयदु।  
मायऩै - अवदार सौलभ्यत्तै निऩैत्तु सॊल्लुवदागवुमाम्।  
* जातोऽसि देवदेवेश! शंखचक्र गदाधर । दिव्यं रूपमिदं देव प्रसादेनोपसंहर ॥  
मायऩै मऩ्ऩु वडमदुरै मैन्दऩै - मायऩ् सुलभऩाऩवऩ्। -  
  
* सूट्टु नऩ् मालैगळ् तूयऩ वेन्दि, विण्णोर्गळ् नऩ्ऩीर्  
आट्टि अन् दूबम् तरा निऱ्‌कवे यङ्गु, ओर् मायैयिऩाल्  
ईट्टिय वॆण्णै तॊडुवुण्णप् पोन्दिमि लेऱ्‌ऱु वऩ् कूऩ्  
कोट्टिडै याडिऩै कूत्तु अडलायर् तम् कॊम्बिऩुक्के।  
  
* पश्यत्सु सूरिषु सदा परमं पदं ते, देव्या श्रिया सह वसन् परया विभूत्या ।  
योगेन योगनिरतैः परिमृग्यमाणः किं त्वं व्रजेषु नवनीतमहो व्यमुष्णाः ॥  
* ऎङ्गाऩुम् ईदॊप्पदोर् मायमुण्डे?   
नर नारणऩाय् उलगत्तऱ नूल्  
सिङ्गामै विरित्तवऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्   
अदुवऩ्ऱियुम् सॆञ्जुडरुम् निलऩुम्,  
पॊङ्गार् कडलुम् पॊरुप्पुम् नॆरुप्पुम् नॆरुक्किप् पुग   
पॊऩ् मिडऱत्तऩै पोदु,  
अङ्गान्दवऩ् काण्मिऩ् इऩ्ऱाय्च्चियराल्  
अळै वॆण्णॆ युण्डाप्पुण्डिरुन्दवऩे।  
  
ज्ञानम् विशदमाऩाल् अव्विडम् अणित्ताय् इव्विडम् तूरमायिरुक्कुमिऱे। तथाहि -  
पिळ्ळैप् पॆरुमाळ् ऐयङ्गार्  
* मायवऩ् कण्णऩ् मणिवण्णऩ् केसवऩ् मण्णुम् विण्णुम्  
तायवऩ् कण् नल् कमलमॊप्पाऩ् सरत्ताल् इलङ्गैत्  
तीयवऩ् कण्णऩ् सिरमऱुत्ताऩ् तिरुवेङ्गडत्तुत्  
तूयवऩ् कण् अऩ्बुडैयार्क्कु वैगुन्दम् तूरम् अऩ्ऱे!।  
  
मायऩ् - ऎऩ्बदु कण्णऩैये। इदु तमिऴर् सित्तान्दम्।  
तॊल्गाप्पियम् - मायोऩ् मेय काडुऱैयुलगमुम्।  
इङ्गु ऒरुत्ति पिणैत्ताळ् कण्णऩै। अङ्गु (श्रीबरमबदत्तिल्) सदा पश्यन्ति ऎऩ्ऱु ऒरु नाडागप् पिणैक्किऱदु इवळै।  
तूय पॆरुनीर् - इवळ् भर्ता समुद्रऩ् श्रीदामऩुक्कु वऴि तरविल्लै। इवळ् कृष्णऩुक्कु वऴि विट्टाळ्।  
दामोदरऩ् - शेषियिऩ् तिरुविलच्चिऩै इरुक्कुम्बडि।  
सुभाषितनीवी - * विभुर्बन्धं प्राप्य व्यतनुत विमुक्तिं व्रजभुवां स्वतन्त्रोऽसौ दूतः (धूर्तः) स्वयमजनि सूतश्च भजताम् ।  
प्रतिज्ञां स्वामौज्झत् स्वपद तटिनी सूनुसमरे महद्योगात् प्रायो वहति महिमानं तदखिलम् ॥  
नरनारणऩाय् - आसार्यपदम् वहिक्कच् चॆय्देयुम् शिष्यऩाय् इरुक्कुम् मायम्।  
मुमुक्षुप्पडि - शिष्यऩाय् निऩ्ऱदु शिष्यऩ् इरुक्कुम् इरुप्पु नाट्टार् अऱियामैयाले अत्तै अऱिविक्कैक्काग।  
* सद्बुद्धिः साधुसेवी समुचितचरितः तत्वबोधाभिलाषी शुश्रूषुस्त्यक्तमानः प्रणिपतनपरः प्रश्नकालप्रतीक्षः ।  
शान्तो दान्तोऽनसूयुः शरणमुपगतः शास्त्रविश्वासशाली शिष्यः प्राप्तः परीक्षां कृतविदभिमतं तत्त्वतः शिक्षणीयः ॥  
* अमैवुडै यमररुम् यावैयुम् यावरुम् ताऩाम्  
अमैवुडै नारणऩ् मायैयै यऱिबवर् यारे?  
  
अऱिबवर् यारे - नित्यसूरिगळ् परत्वानुभवम् पण्णुगैयाले अऱियार्गळ्। संसारिगळ् नास्तिगरागैयाले अऱियार्गळ्। ब्रह्मादिकळ् तन्दामऱिवाले अऱिय इरुक्किऱवर्गळागैयाले अऱियविल्लै। मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱवर्गळ् मोहित्तुक् किडप्पार्गळ्। स्वद: सर्वज्ञऩाऩ ताऩुम् 'जन्म कर्म च मे दिव्यम्' ऎऩ्ऩुमागैयाले ऒरुवर्क्कुम् निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्।  
नारायणीये - इवऩ् मायै इवऩ् तमैयऩुक्कुम् निलमल्ल ऎऩ्गिऱार्।  
* एवं प्रतिक्षण विजृंभित हर्षभार निश्शेष गोपगण लालित भूरिमूर्तिम् ।  
त्वामग्रजोऽपि बुबुधे किल वत्सरान्ते ब्रह्मात्मनोरपि महान् युवयोर्विशेषः ॥  
* पृच्छामि किंचन यदा किल राघवत्वे मायामृगस्य वशगो मनुजत्वमौग्ध्यात् ।  
सीतावियोगविवशो न च तद्गतिज्ञः प्रादास्तदा परगतिं हि कथं खगाय ?॥  
मायऩै - * मायां तु प्रकृतिं विद्यात् मायिनं तु महेश्वरम् ।  
* मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।  
ऒरु सिऱु कुरुवि पिणैत्त पिणै ऒरुवरालुम् अविऴ्क्कप् पोगिऱदिल्लै। सर्व शक्ति तऩ् कर्मानुगुणमागप् पिणैत्त पिणैयै अवऩैये काल् कट्टि अविऴ्क्क वेणुम् काण्।  
* पॊल्ला आक्कैयिऩ् पुणर्विऩै अऱुक्कलऱा,  
सॊल्लाय् याऩ् उऩ्ऩैच् चार्वदोर् सूऴ्च्चिये।  
  
नम्माऴ्वारुम् मुदलिल् परत्वम् पेसिप् पिऱगु सौलभ्यम् पेसियुळ्ळार्। मलर्मगळ् विरुम्बुम् ॥॥ मत्तुऱु कडै वॆण्णॆय् ॥।  
मायऩै - क्रमेण, नारायणत्व, क्षीरसमुद्रशयन, वामनत्व, कृष्णत्व दशैकळिल् सॆय्द मायङ्गळैच् चॊल्लवुमाम्।  
अथवा - मायऩ् - आश्चर्यभूतऩ् - मुदल् पक्कम् काण्ग।  
* अवेदिषातां पृथुकौ पितृभ्यां तारुण्यपूर्णौ तरुणीजनेन ।  
वृद्धौ पुरावृत्तविशेषविद्भिः कॢप्तेन्द्रजालाविव रामकृष्णौ ॥  
मऩ्ऩु वडमदुरै - भगवत्संबन्धम् माऱाद देशम्। अङ्गु एगरूबऩाय् उडम्बु कॊडुक्किऱबडि। इङ्गु प्रवाहरूबेण उडम्बु कॊडुक्किऱबडि।  
  
श्रीवामऩावदार कालत्तिल् सिद्धाश्रममाग इरुन्ददु इव्विडम् ताऩ्।  
  
* तङ्गळ् नायगरिऩ् तॆय्वम् ताऩ् पिऱिदु इल्लॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम्  
मङ्गैमार् सिन्दै पोलत् तूयदु मऱ्‌ऱुम् केळाय्  
ऎङ्गळ् नाऩ्मऱैक्कुम् तेवर् अऱिविऱ्‌कुम् पिऱर्क्कुम्  
ऎट्टाच् चॆङ्गण्माल् इरुन्दु मेल् नाळ् सॆय्दवम् सॆय्ददु अऩ्ऱे।  
  
* मधुरा नाम नगरी पुण्या पापहरी शुभा । यस्यां जातो जगन्नाथः साक्षाद्विष्णुस्सनातनः ॥  
* एष पूर्वाश्रमो राम वामनस्य महात्मनः । सिद्धाश्रम इति ख्यातः सिद्धो ह्यत्र महातपाः ॥  
* तेनैष पूर्वमाक्रान्तः आश्रमः श्रमनाशनः । मया तु भक्त्या तस्यैव वामनस्योपभुज्यते ॥  
  
मऩ्ऩु मदुरै - श्रीशत्रुघ्नाऴ्वाऩ् वऩ्ऩियमऱुत्तदुम् इङ्गे।  
  
* मधुसंज्ञं महापुण्यं जगाम यमुनातटम् । पुनश्च मधुसंज्ञेन दैत्येनाधिष्ठितं यतः ॥  
* ततो मधुवनं नाम्ना ख्यातमेतन्महीतले । हत्वा च लवणं रक्षो मधुपुत्रं महाबलम् ॥  
* शत्रुघ्नो मधुरां नाम पुरीं यत्र चकार वै । यत्र वै देवदेवस्य सान्निध्यं हरिमेधसः ॥  
* सर्वपापहरे तस्मिन् तपस्तीर्थे चकार सः ॥  
अद्य तु - * एष नारायणः श्रीमान् क्षीरार्णवनिकेतनः । नागपर्यंकमुत्सृज्य ह्यागतो मधुरां पुरीम् ॥  
नम्माऴ्वार् ईडुबट्ट प्रदेशम्। -   
* इल्लै कण्डीर् इऩ्बम् अन्दो! उळ्ळदु निऩैयादे,  
तॊल्लैयार्गळ् ऎत्तऩैवर् तोऩ्ऱिक् कऴिन्दॊऴिन्दार्?  
मल्लै मूदूर् वडमदुरैप् पिऱन्दवऩ् वण्बुगऴे,  
सॊल्लि युय्यप् पोगल् अल्लाल् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल्लै सुरुक्के।  
  
मैन्दऩै - मिडुक्कऩै।  
* तन्दै कालिल् पॆरुविलङ्गु ताळविऴ, नळ्ळिरुट् कण् वन्द ऎन्दै पॆरुमाऩार्।  
तन्दै कालिल् पॆरुविलङ्गु ताळविऴ -   
* चरमतश्च ऋणादिव देवकी पतिरमुच्यत शृंखलतः स्थिरात् ।  
निखिलबन्ध निवर्तक सन्निधौ विगलनं निगलस्य किमद्भुतम् ॥  
तूय पॆरुनीर् यमुऩै - परमबदत्तुक्कु विरजै पोल् इव्वूरुक्कु इव्वाऱु।  
तूय - तिरुवडि तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् पोल् करुत्तऱिन्दु पणिबुरिदल्; पाङ्गाग वऱ्‌ऱिक् कॊडुत्तमैयाल् वन्द तूय्मै।  
  
* यमुनां चातिगंभीरां नानावर्त झषाकुलाम् । वसुदेवो वहन्कृष्णं जानुमात्रोदको ययौ ॥  
* घनतमः परिपाकमलीमसैः गुरुभिरूर्मिगणैः अनुपप्लुतः ।  
अतिततार दिनाधिपतेः सुतां अनघयोगमना इव संसृतिम् ॥  
* अकृतसेतु मनाकलितप्लवां जननसिन्धु दृढप्लवमुद्वहन् ।  
रविसुतामतिलंघ्य रमापतिं सपदि घोषसमीपमुपानयत् ॥  
  
सीदै वेण्डिक्कॊण्डबोदुम् गोदावरी सॊल्लविल्लै।  
* क्षिप्रं रामाय शंस त्वं सीतां हरति रावणः । हंसकारण्डवाकीर्णां वन्दे गोदावरीं नदीम् ॥  
इति सीतया याचितापि न तां रामाय शशंस सा ।  
* न तां शशंसू रामाय तथा गोदवरी नदी । ततः प्रचोदिता भूतैः शंसास्मै तां प्रियामिति ॥  
* न च साऽभ्यवदत् सीतां पृष्टा रामेण शोचता । रावणस्य च तद्रूपं कर्माणि च दुरात्मनः ॥  
* ध्यात्वा भयात्तु वैदेहीं सा नदी न शशंस ताम् ॥  
* प्रायेण देवि भवतीव्यपदेशयोगात् गोदावरी जगदिदं पयसा पुनीते ।  
  
रावणक्रौर्यस्यापरमिदमुदाहरणं - रावणः स्वयमाह -  
* मयि क्षीरोदन्वन्निभृत मुरभिन्नाभिनळिनीं निजक्रीडावापी जलकमलिनीं कर्तुमनसि ।  
पदभ्रंशाशंकी मधुरमधुरालाप चतुरः चतुर्भिः स्वैर्वक्त्रैः अनुनयपरोऽभूदयमपि ॥  
कृष्णऩुम् पॆण्गळुम् माऱि माऱि कॊप्पळिक्कैयाले वन्द तूय्मै।  
* वल्लवीवदनोच्छिष्ट पवित्राधरविद्रुमः ।  
* असूययेव प्रमदाजनानां लाक्षांजनादीनि विलोपयन्ती ।  
निसर्गशोभातिशय प्रकाशात् कृतोपकारेव नदी बभूव ॥  
अऩुमऩ् महेन्द्रमलैयै मिदित्तु मेलॆऴुन्दवळविल् अदऩ् आट्टम् कण्डु अञ्जिय तेवमडन्दैयर् ऊडल् तीर्न्दु कणवऩ्मार्गळै आलिङ्गऩम् सॆय्दु   
कॊळ्ळ अदऩाल् अवर्गळ् मगिऴ्न्दु अऩुमऩै वाऴ्त्तुगिऩ्ऱऩर्।  
  
* ऊऱिय नऱवुम् उऱ्‌ऱ कुऱ्‌ऱमुम् उणर्वै उण्ण  
सीऱिय मऩत्तर् तॆय्व मडन्दैयर् ऊडल् तीर्वुऱ्‌ऱु आऱिऩर्  
अञ्जुगिऩ्ऱार् अऩ्बरैत् तऴुवि उम्बर् एऱिऩर् ॥॥  
श्रीकृष्णऩ् तिरुमेऩि स्पर्शत्ताल् वन्द एऱ्‌ऱमुमाम्।  
* यदंघ्रियोगाज्जगतां त्रयाणां मन्दाकिनी मान्यतमा बभूव ।   
तयापि संभाव्यतमा तदासीत् कृष्णेन सा तेन कृतावगाहा ॥  
तूय्मै - तॆळिवागवुमाम्।  
* यत्र भागवताः स्नानं कुर्वन्ति विमलाशयाः । तत्तीर्थमधिकं विद्धि सर्वपापप्रणाशनम् ॥  
* सन्तस्सन्तोषमधिकं प्रशमं चण्डमारुताः । प्रसादं निम्नगा याता जायमाने जनार्दने ॥  
* विगाहनाद्गोप नितंबिनीनां संवर्धमाने सहसांबुपूरे ।   
तद्वक्त्रशोभा विजितैः सरोजैः अन्तर्हितं नूनमवाप्तलज्जैः ॥  
  
* कागदुण्ड नऱुङ्गलवैक्कऩि आगम् उण्ड तडङ्गलुम् नीङ्गलाल्  
पागडैन्द पऩिक्कऩि वाय्च्चियर् वेडगम् सॆय् मणियॆऩ मिऩ्ऩिऩार्।  
कागदुण्डम् - अगिल्; वेडगम् - साणै।  
  
यमुऩैत् तुऱैवऩै - सीवगसिन्दामणि - नामऩ् इलम्बगम् -  
  
* नील्निऱवण्णऩ् अऩ्ऱु नॆडुन्दुगिल् कवर्न्दु तम् मुऩ्  
पाल् निऱ वण्णऩ् नोक्किऩ् पऴियुडैत्तॆऩ्ऱु कण्डाय्।  
वेल् निऱत्ताऩै वेन्दे विरिबुऩल् तॊऴुऩैयाऱ्‌ऱुळ्  
कोल् निऱ वळैयिऩार्क्कुक् कुरुन्दु अवऩ् ऒसित्तदॆऩ्ऱाऩ्।  
  
(वेन्दे! मायोऩ् पलदुगिल्गळैक् कवर्न्दु तम्मुऩागिय पाल्निऱवण्णऩ् नोक्किऩ् पऴियुडैत्तॆऩ्ऱु काण् तॊऴुऩैयाऱ्‌ऱिले कोवियर्क्कुक् कुरुन्दॊसित्तदु। - नच्चिऩार्क्किऩियर्)।  
(मरुदऩिय नागऩार्)  
  
* वडा अदु वण्बुऩऱ्‌ऱॊऴुऩै वार्मणल् अगऩ्ऱुऱै, अण्डर् मगळिर् तण् तऴै उडी इयर्, मरञ्जॆल मिदित्त मा अल् पोलप्, पुऩ्दलै मडप्पिडि उणी इयरङ्गुऴै, नॆडु निलैया अल्माऱ्‌ऱि नऩैगवुट्, पडि ञिमिऱु कडियुम् कळिऱे। - अगनाऩूऱु ५९)  
  
वडक्कण् यमुऩैयाऱ्‌ऱिऩ् तुऱैयिले नीराडि निऩ्ऱ कोबियर् तऴैयै उडुत्तु माऩङ्गात्तऱ्‌ पॊरुट्टु मरत्तै वळैत्तुक् कॊडुत्त तिरुमालैप् पोले - कळिऱाऩदु तऩ् पॆण् याऩै उण्णुम् पडि यामरत्तै वळैत्तुक् कॊडुत्तुत् तऩ् कऩ्ऩत्तु मदनीरिऱ्‌पडियुम् वण्डुगळैक् कडियानिऱ्‌कुम्। कणवर् सॆऩ्ऱ वऴियिऩ् कण् - अवर् इदु कण्डु मेऱ्‌सॊल्लादु तिरुम्बुवर्।  
तूय यमुऩै - * सूर्यात्मजा हरिशिला मणिपंक्तिलक्षात् त्वां नित्यमाश्रितवती मणिपादरक्षे ।  
आदौ जनार्दनपदे क्षणमात्रलग्नां आसन्नमौक्तिकरुचा हसतीव गंगाम् ॥  
तूय्मै - देवतान्तरस्पर्शशून्यताप्रयुक्त मागवुमाम्।  
* नित्यावासं वृषभमचलं सुन्दराख्यस्य विष्णोः प्रत्यासीदन् सपदि विनमद्भागधेयं नतः स्याः ।  
यस्योत्संगे बलिविजयिनः तस्य मञ्जीरवान्तं पाथो दिव्यं पशुपतिजटा स्पर्शशून्यं विभाति ॥  
* अऱियु मुलगॆल्लाम् याऩेयु मल्लेऩ्,  
पॊऱि कॊळ् सिऱैयुवण मूर्न्दाय्, - वॆऱि कमऴुम्  
काम्बेय् मॆऩ् तोळि कडैवॆण्णॆ युण्डायै,  
ताम्बे कॊण् डार्त्त तऴुम्बु।  
  
श्रीसहस्रनामसु - शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ॥  
सुयामुनः - शोभनानि पावनानि यमुनासंबन्धीनि पुष्पापचय-वस्त्रापहार-रासक्रीडादीनि कृत्यानि यस्येति सुयामुनः ।  
शंकरभाष्यम् - सुयामुनः - सु - शोभनाः, यामुनाः - यमुनासंबन्धिनः, देवकी, वसुदेव, नन्द, यशोदा- बलभद्र, सुभद्रादयः परिवेष्टारोऽस्येति सुयामुनः ।  
पॆरुनीर् यमुऩैत् तुऱैवऩै - मुत्तुप् पडुम् तुऱै ऎऩ्बदु पोल् कृष्णऩुक्कुप् पॆण्गळ् पडुम् तुऱै। - यमुनासाक्षिकयौवनम् ।  
* वासो हृत्वा दिनकरसुता सन्निधौ वल्लवीनां ॥॥।  
* निशात्ययस्नान समुद्यतानां निक्षिप्तमाभीरकिशोरिकाणाम् ।  
कूलादुपादाय दुकूलजातं कुन्दाधिरूढो मुमुदे मुकुन्दः ॥  
* स चैकहस्तप्रणतिं विधून्वन् क्षौमार्थिनीनां हरिरङ्गनानाम् ।  
अन्योन्य हस्तार्पण संप्रवृत्तं आसां जहासांजलिमप्यपूर्णम् ॥  
* स चात्म चण्डातक मन्त्रभाजां क्षौमार्थिनीनां स्वयमर्थ्यमानैः ।  
अनन्यहस्तार्पण संप्रवृत्तैः तासां जहासांजलिभिस्तदीयैः ॥  
* यूयं विवस्त्रा यदपो धृतव्रताः व्यगाहतैतत् तदु देवहेळनम् ।  
बध्वांजलिं मूर्ध्न्यपनुत्तयेंहसः कृत्वा नमोधोवसनं प्रगृह्यताम् ॥  
  
* कोऴि यऴैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् कुडैन्दु नीराडुवाऩ् पोन्दोम्,  
आऴियञ् जॆल्वऩ् ऎऴुन्दाऩ् अरवणै मेल् पळ्ळि कॊण्डाय्,  
एऴैमै याऱ्‌ऱवुम् पट्टोम् इऩियॆऩ्ऱुम् पॊय्गैक्कु वारोम्,  
तोऴियुम् नाऩुम् तॊऴुदोम् तुगिलैप् पणित्तरु ळाये।  
  
* इदुवॆऩ् पुगुन्ददिङ्गन्दो! इप्पॊय्गैक् कॆव्वाऱु वन्दाय्,  
मदुविऩ् तुऴाय् मुडि माले! मायऩे! ऎङ्ग ळमुदे,  
विदियिऩ्मै यालदु माट्टोम् वित्तगप् पिळ्ळाय्! विरैयेल्,  
कुदिगॊण् डरविल् नडित्ताय्! कुरुन्दिडैक् कूऱै पणियाय्।  
  
यमुऩैत् तुऱैयिल् इच्चम्बवम् नडन्ददुम् श्रीकृष्णऩ् तामोदरऩ् ऎऩ्ऱे निर्देशिक्कप् पडुगिऱाऩ्।  
* धृतव्रतानां संकल्पमाह दामोदरोऽबलाः । न मय्यावेशितधियां कामः कामाय कल्पते ।  
भर्जिता क्वथिता धानाः प्रायो बीजाय नेष्यते ॥  
आयर् कुलत्तिऩिल् - पिऱवाद परमबदत्तेयादि श्रीमदुरैयिल् पिऱप्पुम्। मुलैप् पाल् कुडित्तु अऴुदविडमिऱे पिऱन्द विडमावदु।  
तोऩ्ऱुम् - गर्भसंबन्धमिल्लामै तोऩ्ऱ।  
* ततोऽखिल जगत्पद्म बोधायाच्युत भानुना । देवकीपूर्वसन्ध्याया माविर्भूतं महात्मना ॥  
अणिविळक्कै - विळक्कु प्रकाशिप्पदु इरुट्टऱैयिल् ताऩे। श्रीरामावदारम् पगल् विळक्कुप् पोल। * वॆङ्गदिरोऩ् कुलत्तुक्कु ओर् विळक्काय्त् तोऩ्ऱि। इवऩ् आयर्बाडिक्कु अणिविळक्कु, मणिविळक्कु ऎऩ्ऱुमाम्।  
तायै कुडल् विळक्कम् सॆय्द तामोदरऩै - तऩ् वयिऱ्‌ऱिल् पट्टत्ताल् तायै विळङ्गच् चॆय्दवऩे।  
* ऎऩ्ऩ नोऩ्बु नोऱ्‌ऱाळ् कॊलो इवऩैप् पॆऱ्‌ऱ वयिऱुडैयाळ्  
* कौसल्या शुशुभे तेन पुत्रेणामिततेजसा । यथा वरेण देवाना मदिति र्वज्रपाणिना ॥  
* उपगते वसुदेव सुतेऽन्तिकं नरक वैरिणि नन्द कुटुंबिनी ।  
अरणि संभव पावक संगमा दभजताध्वर वेदिरिव श्रियम् ॥  
तामोदरऩै - नम्मुडैय पन्दम् नम्मालऱुक्कप् पोगादाप् पोले अवऩुडैय पन्दमुम् अवऩाले अऱुक्कवॊण्णादु। नम्मुडैय बन्धम् अवऩुडैय कालिले विऴत् तीरुम्। अवऩुडैयदु अनुग्रह कार्यमागैयाल् अनुबवित्ते तीर वेण्डुम्। अवऩुडैय बन्धत्तै निऩैत्ताल् नम्मुडैय बन्धमुम् तीरुम्।  
* बद्धं तथा भावयतां मुकुन्दं अयत्नविच्छेदिनि कर्मबन्धे ।  
तपस्विनी तत्क्रतुनीतिराद्या सव्रीडमारण्यकथासु तस्थौ ॥  
  
तामोदरऩै - नारायणीये -  
* वेद मार्ग परिमार्गितं रुषा त्वामवीक्ष्य! परिमार्गयन्त्यसौ ।  
सन्ददर्श सुकृतिन्युलूखले दीयमान नवनीत मोतवे ()? ॥  
* त्वां प्रगृह्य बत भूतिभावना भासुरानन सरोजमाशु सा ।  
रोषरूषितमुखी सखी पुरो बन्धनाय रशनामुपाददे ॥  
* बन्धुमिच्छति यमेव सज्जनः तं भवन्तमधिबन्धुमिच्छती ।  
सा नियुज्य रशना गुणान् बहून् द्व्यंगुलोनमखिलं किलैक्षत ॥  
* विस्मितोत्स्मित सखीजनेक्षितां स्विन्नसन्नवपुषं निरीक्ष्य ताम् ।  
नित्य मुक्तवपुरप्यहो हरे बन्धमेव कृपया त्वमन्यथाः ॥  
* यद्यपारसुभगो विभोगवान् संयतः किमु सपाशयाऽनया ।  
एवमादि दिविजैरभिष्टुतो वातनाथ परिपाहि मां गदात् ॥  
* चोरस्य चौर्यं जगति प्रतीतं चौर्यस्य चौर्यं न तु दृष्टपूर्वम् ।  
चौर्याद्य कर्माणि बत श्रुतानि कृष्णस्य मुष्णन्ति तमां तमांसि ॥  
* मुहुः प्रवृत्तं नवनीतचौर्ये वत्सान् विमुञ्चन्त मदोहकाले ।  
उलूखले कुत्रचि दात्तपुण्ये बन्धुं सतां बन्धुमियेष माता ॥  
* पीठे पीठनिषण्ण बालकगळे तिष्ठन् स गोपालकः यन्त्रान्तस्स्थित दुग्धभाण्ड मपकृष्या च्छाद्य घण्टारवम् ।  
वक्त्रोपान्त कृताञ्जलिः कृतशिरःकम्पं पिबन् यः पयः पायादागत गोपिका नयनयो र्गण्डूष फूत्कारकृत् ॥  
* गृहेषु दध्नो मथनप्रवृत्तौ पृषत्कणै रुत्पतितैः प्रकीर्णैः ।  
निदर्शयामास निजामवस्थां प्राचीं सुधाशीकर योगचित्राम् ॥  
तिरुडुवदु एऩ् ऎऩ्ऱ केळ्वि  
* सत्येव गव्यनिवहे निजधाम्नि भूम्ना पर्यन्त सद्मसु किमर्थ मचूचुरस्त्वम् ।  
मुष्णंश्च किं व्यजघटो घटशेषमग्रे गोपीजनस्य परिहासपदं किमासीः ॥  
इदऱ्‌कुप् पदिल् - नारायणीये  
* मम खलु बलिगेहे याचनं जातमास्तां इह पुनरबलानां अग्रतो नैव कुर्वे ।  
इति विहितमतिः किं देव सन्त्यज्य याच्ञां दधिघृत महरस्त्वं चारुणा चोरणेन ॥  
* आनीतमग्रे निजबन्धनार्थं दामाखिलं संहितमप्यपूर्णम् ।  
निरीक्ष्य निर्विण्णधियो जनन्याः संकोचशक्त्या स बभूव बन्ध्यः ॥  
* यदासीत्तदपि न्यूनं तेनान्यदपि सन्दधे । तदपि द्व्यङ्गुळं न्यूनं यद्य (शो ?)दात्त बन्धनम् ॥  
* स्वमातुः स्विन्नगात्रायाः विस्रस्त कबरस्रजः । दृष्ट्वा परिश्रमं कृष्णः कृपयाऽऽसीत् स्वबन्धने ॥  
  
* अडैक्कलत् तोङ्गु कमलत्तु अलर् अयऩ् सॆऩ्ऩियॆऩ्ऩुम्,  
मुडैक्कलत् तूण् मुऩ् अरऩुक्कु नीक्कियै, आऴिसङ्गम्  
पडैक्कलम् एन्दियै वॆण्णॆय्क्कु अऩ्ऱाय्च्चि वऩ् ताम्बुगळाल्  
पुडैक्क अलर्न्दाऩै, ऎम्माऩै ऎऩ् सॊल्लिप् पुलम्बुवऩे?।  
  
तूयोमाय् - इरुन्दबडिये वन्दु। अनन्य प्रयोजनराय् वन्दु। द्रौपदी मुऴुगियऩ्ऱे प्रबत्ति पण्णिऱ्‌ऱु।  
* रजस्वला वा भव याज्ञिसेनि एकांबरा वाऽप्यथ वा विवस्त्रा ।   
द्यूते जिता चासि कृतासि दासी दासीषु वासश्च यथोपजोषम् ॥  
  
* आऱागि इरुदडङ्गण् अञ्जऩ वॆम्बुऩल् सोर अळगम् सोर,   
वेऱाऩदु इल् तगैन्दगै सोर मॆय् सोर वेऱोर् सॊल्लुम्,   
कूऱामल् कोविन्दा कोविन्दा ऎऩ्ऱरऱ्‌ऱिक् कुळिर्न्दु नाविल्   
ऊऱाद अमिऴ् तूऱ, उडल् पुळगित्तु उळ्ळमॆल्लाम् उरुगिऩाळे।  
  
वन्दु - अवऩ् तिरुवुळ्ळम् नॆगिऴुम् पडि।  
* प्रसीदन्तु भवन्तो मे ह्रीरेषा हि ममातुला । यदीदृशैरहं विप्रैः उपस्थेयैरुपस्थितः ॥  
* अर्चिताश्चैव हृष्टाश्च भवता सर्वथा वयम् । पद्भ्यामभिगमाच्चैव स्नेहसन्दर्शनेन च ॥  
तूमलर् - प्रयोजनमनपेक्ष्य इट्ट पू।  
* मिक्कसीर्त् तॊण्डरिट्ट पून्दुळवम्।  
* कळ्ळार् तुऴायुम् कणवलरुम् कूविळैयुम्,  
मुळ्ळार् मुळरियुम् आम्बलुम् मुऩ् कण्डक्काल्,  
पुळ्ळायोर् एऩमाय्प् पुक्किडन्दाऩ् पॊऩ्ऩडिक्कॆऩ्ऱु,  
उळ्ळादा रुळ्ळत्तै युळ्ळमाक् कॊळ्ळोमे।  
  
इङ्गु विसजादीयङ्गळैच् चेर ऎडुक्किऱदु कण्डीरो। द्रव्य तारतम्यम् पार्प्पदिल्लै ऎऩ्गैक्काग।  
पुळ्ळाय् इत्यादि। - अप्राकृतद्रव्यम् वेणुम् ऎऩ्ऱु इरुन्दाऩागिल् श्रीवैगुण्डत्तिल् इराऩो? वाराह कल्बम् पारा निऱ्‌कच् चॆय्दे श्रीवराहनायऩार्क्कु मुत्तैक्   
कासै अमुदु सॆय्विप्पदु ऎऩ्ऱु किडन्दाय्। इदु ऎऩ्ऩ मॆय्प्पाडु ताऩ् ऎऩ्ऱु नञ्जीयर् पित्तराय् अरुळिऩार्।  
तूवि - अडैवु कॆडप् परिमाऱि। * यथातथा वापि सकृत्कृतोऽञ्जलिः ।  
तॊऴुदु - अवऩुक्कुप् पॊऱुक्कवॊण्णादबडि।  
* गोविन्देति यदाक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनम् । ऋणं प्रवृद्धमिव मे हृदयान्नापसर्पति ॥  
नाम् तॊऴुदु - अवऩैक् कण्डाल् प्रदिगूलर्गळे तॊऴुम् पोदु नाम् तॊऴच् चॊल्लवेण्डुमो ?  
  
* कावल् मऩ्ऩवर् मुगङ्गळ् तोऱुम् इरुगण् परप्पि अमर् करुदुवोर्,  
एवलिऩ् कण् वरु तूदऩाम् इडैयऩ् इऩ्ऱु नम्मवैयिल् ऎय्दिऩाल्  
ओवलिऩ्ऱि ऎदिर् सॆऩ्ऱु कण्डु तॊऴुदु उऱवु कूऱिल् इऩि उङ्गळ् ऊर्  
तीवलम् सॆय अडर्प्पऩ् ऎऩ्ऱु नऩि सीऱिऩाऩ् मुऱैमै माऱिऩाऩ्।  
  
कृष्णऩ् ऎऴुन्दरुळियदुम् -  
  
* तुऩ्ऩु कङ्गै मगऩुम् तुरोणऩॊडु सुदऩुम्, नीदिबुऩै विदुरऩुम्,  
मऩ्ऩर् मऩ्ऩऩैयॊऴिन्द मऩ्ऩवरुम् वन्दु सेवडि वणङ्गिऩार्,  
कऩ्ऩऩुम् तलै कविऴ्न्दिरुन्दऩऩ् अऴऩ्ऱुळम् सगुऩि करुगिऩाऩ्,  
मुऩ्ऩ निऩ्ऱवर्गळ् इट्ट पीडमिसै मॊय्दुऴाय् मुगिलुम् ऎय्दिऩाऩ्।  
  
* आसनेभ्योऽचलन् सर्वे पूजयन्तो जनार्दनम् ।  
वायिऩाल् पाडि, मऩत्तिऩाल् सिन्दिक्क ॥॥। तूसागुम् ॥॥  
तऩित्तऩिये करणङ्गळ् मेल् विऴुन्दबडि सॊल्लुगिऱबडि।  
* क्षामगालत्तिल् बहुकुटुंबियाऩवऩ् तऩ् पसिक्कु आऱ्‌ऱमाट्टादे, प्रजैगळ् पसिक्कु आऱ्‌ऱमाट्टादे, अवऱ्‌ऱिऩ् वायिल् सोऱ्‌ऱैत् ताऩ् पऱित्तु जीविप्पदु, तऩ् वायिल् सोऱ्‌ऱै अवै पऱित्तु जीविप्पदाय्, ऎऩ् पसिक्कु ऎऩ् सॆय्वेऩ्, ऎऩ् पसिक्कु ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्ऱु पडुमाप् पोले तामुम् तम्मुडैय करणमुम् नोवुबट्टुक् कूप्पिडुगिऱबडि।  
पॆरियाऴ्वार् पॆण्बिळ्ळैयादलाल् इडैच्चियाऩालुम् श्रुत्यर्थम् पिऩ्ऩाडुगिऱबडि।  
  
पिदाक्कळ् - * वाऩो! मऱिगडलो! मारुदमो! तीयगमो!,  
काऩो! ऒरुङ्गिऱ्‌ऱुम् कण्डिलमाल्, आऩीऩ्ऱ  
कऩ्ऱुयरत् तामॆऱिन्दु कायुदिर्त्तार् ताळ् पणिन्दोम्,  
वऩ् तुयरै यावा! मरुङ्गु।  
शुभम्  
* सॆऩ्ऱार् वणङ्गुम् तिरुवॆळ्ळक् कुळत्तुळ् निऩ्ऱाय् - नॆडियाय् अडियेऩ् इडर् नीक्के।  
* सरुगॆल्लाम् कूडिक् काऱ्‌ऱडित्ताल् पऱक्कक् कडवोमल्लोम् ऎऩ्ऱु पण्णुम् व्यवस्तै पोलेयिऱे, शेषिभूतर् मुऩ्बु शेषभूतर् पण्णुम् व्यवस्थैयुम्। श्रीकृष्णऩ् ऎऴुन्दरुळिऩाल् ऒरुत्तऩ् ऎऴुन्दिरुत्तल्, वणङ्गुदल् सॆय्यक् कडवदऩ्ऱु   
ऎऩ्ऱ दुर्योधन प्रतिज्ञैयुम्।  
  
श्री विदुररैयुम्, श्रीमालागाररैयुम्, कूऩियुम् पोले किञ्जित्करित्ताल् स्वरूबम् निऱम् पॆऱुवदु। पिडि तडवाद सोऱुम्, सुरुळ् नाऱाद पूवुम् सुण्णाम्बु पडाद सान्दुमिऱे इवर्गळ् कॊडुत्तदु। (२८७-) श्रीवसऩबूषणम्।  
* यं दुर्ग्रहं सुमनसां मनसाप्यनाप्यं बन्धच्छिदं परममीशमुदाहरन्ति ।  
* नालं बभूविथ बत श्लथनाय मातुः   
  
तीयिऩिल् तूसागुम् -   
काडुगळो! नरगो! कडिदाङ् गरळत् तिरळो!  
सूडु विडा वऩलो! तॊलैया निलै नळ्ळिरुळो!  
साडु पडच् चरणालऩ्ऱु साडिय सारदियार्  
वीडु सॆय्वित्तु नम्मै विडुविक्किऩ्ऱ पावङ्गळे।  
  
* पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतम् अश्नामि प्रयतात्मनः ॥  
  
मायऩै - स्वापदेशः  
  
मायऩै - आश्चर्यचेष्टितऩाऩ आसार्यऩै।  
नित्यसंसारियाऩ ऎऩ्ऩै नित्यसूरि गोष्ठियिल् वैक्कवल्लाऩ्।  
  
* नम्बिऩेऩ् पिऱर् नऩ् पॊरुळ् तऩ्ऩैयुम्,  
नम्बिऩेऩ् मडवारैयुम् मुऩ्ऩॆलाम्,  
सॆम्बॊऩ् माडत् तिरुक् कुरुगूर् नम्बिक्कु  
अऩ्बऩाय्, अडियेऩ् सदिर्त्तेऩ् इऩ्ऱे।  
  
* अवस्तु प्रस्तावेष्वचरममभूद्वस्तु यदहं स एवाहं सत्सु व्यगणिषि यदीयैर्वरगुणैः ।  
नमस्तस्मै रामानु(वर?)जमुनये मह्यमथ वा यस्मात्तस्याप्रथिषत दयाद्याः वरगुणाः ॥  
  
* पार्त्ताऩ् अऱु समयङ्गळ् पदैप्प, इप् पार् मुऴुदुम्  
पोर्त्ताऩ् पुगऴ्गॊण्डु पुऩ्मैयिऩेऩिडैत् ताऩ् पुगुन्दु  
तीर्त्ताऩ् इरुविऩै तीर्त्तरङ्गऩ् सॆय्य ताळिणैयो  
टार्त्ताऩ्, इवै यॆम् इरामानुसऩ् सॆय्युम् अऱ्‌पुदमे।  
  
वडमदुरै मऩ्ऩुम् मैन्दऩै - दिव्यदेशवासाभिलाषिकळाऩ आसार्यर्गळै। मऱ्‌ऱैय दिव्यदेशङ्गळुक्कु उपलक्षणम्।  
* उण्णिऩ् ऱुयिर्गळुक् कुऱ्‌ऱऩवे सॆय्दु अवर्क्कुयवे  
पण्णुम् परऩुम् परिविलऩाम् पडि पल्लुयिर्क्कुम्  
#विण्णिऩ् तलै निऩ्ऱु वीडळिप्पाऩ् ऎम् इरामाऩुसऩ्  
मण्णिऩ् तलत्तुदित्तु मऱै नालुम् वळर्त्तऩऩे।  
# इवर्गळुम् मेलिरुन्दु अवदरिप्पवर्गळे।  
यमुऩैत् तुऱैवऩै - तीर्त्तगरैगळिल् अवदरिप्पर् आसार्यर्।  
* कृतादिषु पुरा राजन् कलाविच्छन्ति संभवम् । कलौ खलु भविष्यन्ति नारायण परायणाः ।  
क्वचित् क्वचिन्महाभागाः द्रमिडेषु च भूरिशः । ताम्रपर्णी नदी यत्र कृतमाला पयस्विनी ।  
कावेरी च महाभागा प्रतीची च महानदी ।  
* ये पिबन्ति जलं तासां मनुजा मनुजेश्वर । प्रायो भक्ता भगवति वासुदेवेऽमलाशयाः ॥  
आयर् कुलत्तिल् - पशुप्रायर्गळाऩ नम्मिडैये।  
अणिविळक्कै - * तस्मै नमो वकुळभूषणभास्कराय । कविं लोकदिवाकरम् ।  
श्रीमानाविरभूद्भूमौ रामानुजदिवाकरः ।  
तायै - छन्दसां मातावाऩ गायत्रियै।  
कुडल् - "भर्गो देवस्य धीमहि" ऎऩ्ऱ भागत्तै। अथवा अष्टाक्षर मध्यममाऩ नमस्सै आगवुमाम्।  
तामोदरऩै - हार्द भक्ति उळ्ळवऩै।  
* ऎट्टिऩोडिरण्डॆऩुम् कयिऱ्‌ऱिऩाल् मऩन्दऩैक् कट्टि  
आशापाशत्तै उदरत्तिले उळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
* प्रेम्णाथ दामपरिणामजुषा बबन्ध ।  
तूयोमाय् वन्दु नाम् - अहङ्गार ममगारङ्गळिऩ्ऱि।  
तिरुवॆळ्ळऱैच् चोऴियिऩिडम् विद्याभ्यासम् सॆय्द कदै।  
सत्यकामस्य गुरुकुलवास काले सत्यवचनम् ।  
पुष्पम् - अहिंसादयः - * अहिंसा प्रथमं पुष्पं पुष्पमिन्द्रिय निग्रहः । सर्वभूतदया पुष्पं क्षमा पुष्पं विशेषतः ।  
ज्ञानं पुष्पं तपः पुष्पं ध्यानं पुष्पं तथैव च । सत्यमष्टविधं पुष्पं विष्णोः प्रीतिकरं भवेत् ॥  
शुभम् ।  
तीयिऩिऱ्‌ऱूसागुम् -   
* सीलङ् गवर्न्दिडुम् तेसिगर् तेसिऩ् पॆरुमैयिऩाल्  
तूलङ्गळऩ्ऩ तुरिदङ्गळ् माय्न्दऩ, तुञ्जल् तरुङ्  
गोलङ् गऴिन्दिडक् कूऱिय कालङ् गुऱित्तु निऩ्ऱोम्  
मेलिङ्गु नाम् पिऱवोम् वेलै वण्णऩै मेवुदुमे।  
  
* नीळ वन्दु इऩ्ऱु विदिवगैयाल् निऩैवॊऩ्ऱिय नाम्  
मीळ वन्दु इऩ्ऩुम् विऩैयुडम् पॊऩ्ऱि विऴुन्दुऴलादु  
आळवन्दारॆऩ वॆऩ्ऱरुळ् तन्दु विळङ्गिय सीर्  
आळवन्दारडियोम् पडियोमिऩि अल्वऴक्के।  
  
* सिलं किमनलं भवेदनलमौदरं बाधितुं पयः प्रसृतिपूरकं किमु न धारकं सारसम् ।  
अयत्नमलमल्लकं पथि पटच्चरं कच्चरं भजन्ति विबुधा मुधा ह्यहह कुक्षितः कुक्षितः ॥  
मलमल्लकम् - कौपीनम् ; पटच्चरम् - (?) कच्चरम् - मलिनम्। कुक्षितः - कुत्सितनृपान्।  
पत्रमित्यादि ।  
* पत्रेषु पुष्पेषु फलेषु तोयेष्वक्रीत लभ्येषु सदैव सत्सु ।  
भक्त्येकलभ्ये पुरुषे पुराणे मुक्त्यै किमर्थं क्रियते न यत्नः ॥  
अहम् - सर्वेश्वरो निखिल जगदुदय विभव लयलीलोऽवाप्त समस्तकामः सत्यसंकल्पः अनवधिकातिशयासंख्येय   
कल्याणगुणगणः, स्वाभाविक अनवधिकातिशयानन्द स्वानुभवे वर्तमानोऽपि मनोरथपथदूरवर्ति प्रियं प्राप्येवाश्नामि ॥  
मायऩै - आश्चर्यचेष्टितराऩ आळवन्दारै। तथाहि -  
* न ते माता वन्ध्या नरपतिरयं सर्वपृथिवी पतिः, साध्वी भूमीरमण रमणीति त्रिविधया ।  
गिरेत्थं लौकिक्या प्रथममजयत् वैदिकवचः प्रभेदैस्त्रीन् वारान् अजयदथ (तं) ? गर्वभरितम् ॥  
इवरुडैय पॆरुमै उरिक्कुम् पडि -  
* आ शैलादद्रि कन्या चरण किसलय न्यास धन्योपकण्ठात् आ रक्षोनीत सीता मुखकमल समुल्लास हेतोश्च सेतोः ।  
आ च प्राच्य प्रतीच्य क्षितिधर युगलात् अर्कसोमावतंसात् मीमांसा शास्त्र युग्म श्रम विमल मना मृग्यतां मादृशोऽन्यः ॥  
यमुऩैत् तुऱैवऩै -  
* विगाहे यामुनं तीर्थं साधुबृन्दावने स्थितम् । निरस्त जिह्मगस्पर्शे यत्र कृष्णः कृतादरः ॥  
* सिक्कॆऩच् चिऱुदोरिडमुम् पुऱप्पडात् तऩ्ऩुळ्ळे, उलगुगळ्  
ऒक्कवे विऴुङ्गिप् पुगुन्दाऩ् पुगुन्ददऱ्‌पिऩ्,  
मिक्क ञाऩ वॆळ्ळच् चुडर् विळक्काय्त् तुळक्कऱ्‌ऱमुदमाय्, ऎङ्गुम्  
पक्कम् नोक्कऱियाऩ् ऎऩ् पैन्दामरैक् कण्णऩे।  
  
* चिन्ताशून्यम् अदैन्यभक्षमशनं पानं सरिद्वारिषु स्वातन्त्र्येण निरङ्कुशा स्थितिरभीः निद्रा विशाले वने ।  
वस्त्रं क्षालन शोषणादि रहितं दिग्वास्तु शय्या मही संचारो निगमान्त वीथिषु विदां क्रीडा परे ब्रह्मणि ॥  
पिऱ्‌सेर्क्कै - दामोदरत्व वृत्तान्तत्तुक्कुच् चेर  
* त्रिविध चिदचिद्बृन्दं तुन्दावलम्बि वलित्रयं विगणयदिवैश्वर्यं व्याख्याति रङ्गमहेशितुः ।  
प्रणतवशतां ब्रूते दामोदरत्व करः किणः तदुभय गुणाकृष्टं पट्टं किलोदर बन्धनम् ॥  
"अऩ्ऱु असोदै सार्त्तिय आबरणङ्गळैत् ताऩ् इऩ्ऱु रङ्गनादऩ् अणिन्दुळ्ळाऩ्!" इदु कूडुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु श्री भट्टर् रसोक्ति: -  
"श्री पॆरिय पॆरुमाळुडैय कॊऱुट्टैयै मोन्दु पार्त्ताल् वॆण्णॆय् मॊच्चै नाऱ्‌ऱम् नाऱुम्" ऎऩ्ऱु।  
* वक्षः स्थल्यां तुलसि कमला कौस्तुभैर्वैजयन्ती, सर्वेशत्वं कथयतितरां रङ्गधाम्नस्तदास्ताम् ।  
कूर्म व्याघ्री नख परिमिलत्पञ्च हेती यशोदा नद्धा मौग्ध्याभरणमधिकं नस्समाधिं धिनोति ॥  
तूय पॆरुनीर् - * आऩ तूयवरोडुडऩाडिऩार्, ञाऩनीरवर् आगुवर् नऩ्ऱरो?,  
तेऩुम् नावियुम् तेक्कु अगिल् आवियुम्, मीऩुम् नाऱऩै वेऱिऩि वेण्डुमो?।  
* अहिंसा प्रथमं पुष्पमित्यादिः - पादुकासहस्रे - पुष्पपद्धतौ -  
* अर्चन्ति ये मुरभिदः मणिपादरक्षे, भावात्मकैरपि परं भवतीं प्रसूनैः ।  
मन्दारदामसुभगैः मकुटैरजस्रं बृन्दारकाः सुरभयन्ति पदं तदीयम् ॥  
* ॥। कॊप्पळित्तदाले वन्द सुत्तियाग ॥ ॥ सान्दॊडुम् ॥॥ कुङ्गुमम् पोर्त्तलाल्  
ऒक्क नीलमुगिल् तलै ओडिय सॆक्कर् वाऩगम् ऒत्तदु अत्तीम् पुऩल्।  
  
मऩत्तिऩाल् सिन्दिक्कप् पोय पिऴैयुमित्यादि ।  
* इङ्गिल्लै पण्डु पोल् वीऱ्‌ऱिरुत्तल्, ऎऩ्ऩुडैय  
सॆङ्गण्माल् सीर्क्कुम् सिऱिदुळ्ळम्, - अङ्गे  
मडियडक्कि निऱ्‌पदऩिल् वल्विऩैयार् ताम्, मीण्डुम्  
अडियॆडुप्प तऩ्ऱो अऴगु?।   
इङ्गे टयरिक् कुऱिप्पु काण्ग।
</details>

