+++
title = "०६ ६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ६</summary>

तिरुप्पावै - आऱाम् पाट्टु  
  
पुळ्ळुम् सिलम्बिऩ काण् पुळ्ळरैयऩ् कोयिलिल्  
वॆळ्ळै विळि सङ्गिऩ् पेररवम् केट्टिलैयो  
पिळ्ळाय् ऎऴुन्दिराय् पेय् मुलै नञ्जुण्डु  
कळ्ळच् चगडम् कलक्कऴियक् कालोच्चि  
वॆळ्ळत्तरविल् तुयिलमर्न्द वित्तिऩै  
उळ्ळत्तुक् कॊण्डु मुऩिवर्गळुम् योगिगळुम्  
मॆळ्ळ ऎऴुन्दु अरि ऎऩ्ऱ पेररवम्  
उळ्ळम् पुगुन्दु कुळिर्न्देलोर् ऎम्बावाय्।  
  
तिरुप्पावै पाट्टु आऱु ऐन्दुम् - ऐ ऐन्दु पासुरङ्गळ् ऒरु पेडिगा।  
तऩिये अनुबविक्कलामायिरुक्क ऒरुवरैयॊरुवर् ऎऴुप्पुवदु ऎऩ् ऎऩ्ऱ शङ्का तत्परिहारौ वर्णनीयौ ।  
पॆरुक्काऱ्‌ऱिले यिऴिबवर्गळुक्कुत् तुणैत् तेट्टमावदु पोल् भगवद्विषयत्तिलुम् अदु वेण्डुवदु।  
* पालाऴि नी किडक्कुम् पण्बै, याम् केट्टेयुम्  
कालाऴुम् नॆञ्जऴियुम् कण्सुऴलुम्, - नीलाऴिच्  
चोदियाय्! आदियाय्! तॊल्विऩै यॆम् पाल् कडियुम्,  
नीदियाय्! निऱ्‌सार्न्दु निऩ्ऱु।  
इऴिन्दवरैक् कुमिऴ् नीरूट्टुम् विषयम् इदु।  
* इऩ्ऩार् ऎऩ्ऱु अऱियेऩ् अऩ्ऩे! आऴियॊडुम्,  
पॊऩ्ऩार् सार्ङ्ग मुडैय अडिगळै, इऩ्ऩा रॆऩ्ऱऱियेऩ्।  
* सॆञ्जॊऱ्‌कविगाळ्! उयिर् कात्ताट् चॆय्मिऩ् तिरुमा लिरुञ्जोलै  
वञ्जक् कळ्वऩ् मामायऩ् मायक् कवियाय् वन्दु ऎऩ्  
नॆञ्जु मुयिरु मुळ्गलन्दु निऩ्ऱार् अऱिया वण्णम् ऎऩ्  
नॆञ्जु मुयिरुम् अवैयुण्डु ताऩे यागि निऱैन्दाऩे।  
अवलम्बनमिऩ्ऱि अनुभविक्कवॊण्णाददु इदु।  
* वायोर् ईरैञ्ञूऱु तुदङ्ग ळार्न्द  
वळैयुडम्बिऩऴल् नागम् उमिऴ्न्द सॆन्दी  
वीयाद मलर्च् चॆऩ्ऩि विदाऩमे पोल्  
मेऩ्मेलुम् मिगवॆङ्गुम् परन्द तऩ् कीऴ्  
कायाम्बू मलर्प्पिऱङ्ग लऩ्ऩ मालैक्  
कडियरङ्गत् तरवणैयिल् पळ्ळि कॊळ्ळुम्  
मायोऩै मणत्तूणे पऱ्‌ऱि निऩ्ऱॆऩ्  
वायार ऎऩ्ऱुगॊलो वाऴ्त्तुम् नाळे।  
अवदारिगै - नालायिरप्पडि -  
तिरुमन्द्रत्तिल् -  
मुदल् पदम् - आत्माविऩुडैय स्वाभाविकशेषत्वं सॊल्लुगिऱदु।  
इरण्डाम् पदम् - अदुक्कु ऎदिर्त्तट्टाऩ अन्यशेषत्वमुम्, स्वस्वातन्त्र्यमुम् असह्यमाम्   
पडिच् चॊल्लुगिऱदु।  
मूऩ्ऱाम् पदम् - अन्द शेषत्वत्तिऩुडैय सीमैयावदु तदीय शेषत्व पर्यन्तमायिरुक्कै ऎऩ्गिऱदु।  
मुदऱ्‌ पदत्तिल् सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तिऱ्‌कु दृष्टान्तभूतर् इळैयबॆरुमाळ्।  
इरण्डाम् पदत्तिल् सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तिऱ्‌कु दृष्टान्तभूतर् श्रीभरताऴ्वाऩ्।  
मूऩ्ऱाम् पदत्तिल् सॊऩ्ऩ अर्त्तत्तिऱ्‌कु दृष्टान्तभूतर् श्रीशत्रुघ्नाऴ्वाऩ्।  
अवऩ्बडि इवर्गळदु।  
* मऱ्‌ऱुम् ऒर् तॆय्व मुळदॆऩ् ऱिरुप्पारो  
टुऱ्‌ऱिलेऩ्, उऱ्‌ऱदु मुऩ्ऩडि यार्क्कडिमै,  
मऱ्‌ऱॆल्लाम् पेसिलुम् निऩ् तिरु वॆट्टॆऴुत्तुम्  
कऱ्‌ऱु, नाऩ् कण्ण पुरत्तुऱै यम्माऩे!  
* शेषशय लोचनामृत नदीरयाकुलित लोलमानानाम् । आलंबमिवामोद स्तंभद्वयमन्तरंगमभियामः ॥ (श्रीरङ्गराजस्तवे)  
* नित्यसूरिगळुक्कुम् निलैक्कवॊण्णाद निलमागैयाल् ऎऴुप्पुगिऱार्गळाग वुमाम्।  
तलैवऩदरुमै निऩैन्दु कवल्गिऩ्ऱ तलैविक्कुत् तोऴि कूऱल्।  
* तुञ्जा मुऩिवरुम् अल्लादवरुम् तॊडर निऩ्ऱ,  
ऎञ्जाप् पिऱवि इडर् कडिवाऩ्, इमै योर् तमक्कुम्  
तञ्जार्विलाद तऩिप्पॆरुमूर्त्ति तऩ् मायम् सॆव्वे  
नॆञ्जाल् निऩैप्परि ताल्, वॆण्णॆयूणॆऩ्ऩुम् ईऩच्चॊल्ले।  
इऩियदैत् तऩियऩाय् उण्णक्कूडादु ऎऩ्ऱ शास्त्रार्थत्तालुमागवुमाम्।  
* एकः स्वादु न भुञ्जीत भुञ्जीत दशभिस्सह ।   
* कच्चित् स्वादुकृतं भोज्यं एको नाश्नासि राघव ।  
* एको न गच्छेदध्वानं नैकस्सुप्तेषु जागृयात् । एकः स्वादु न भुञ्जीत नैकः स्वार्थं विचिन्तयेत् ॥  
* उण्डालम्म! इव्वुलगम् इन्दिरर् तम् अमिऴ्दम् इळयवदायिऩुम् इऩियदु ऎऩत् तमियर् उण्डलुम् इलरे! मुऩिविलर्, तुञ्जलुमिलर् पिऱर् अञ्जुवदु अञ्जिप् पुगऴ् ऎऩिऩ् उयिरुम् कॊडुक्कुवर्, पऴियॆऩिऩ् उलगुडऩ् पॆऱिऩुम् कॊळ्ळलर् अयर्विलर् अऩ्ऩ माट्चियरागित् तमक्कॆऩ मुयला नोऩ् ताळ् पिऱर्क्कॆऩ मुयलुनर् उण्मैयाऩे ।  
परमबदत्तुक्कु अगप्पडक् कूट्टु तेडुमवर्गळ् कृष्णानुभवत्तुक्कुक् कूट्टु तेडच् चॊल्लवेण्डुमो ?  
* कळिप्पुम् कवर्वुम् अऱ्‌ऱु पिऱप्पुप् पिणि मूप्पिऱप्पऱ्‌ऱु,  
ऒळिक्कॊण्ड सोदियुमा युडऩ् कूडुवदॆऩ्ऱु कॊलो,  
तुळिक्किऩ्ऱ वाऩिन्निलम् सुडराऴि सङ्गेन्दि,  
अळिक्किऩ्ऱ मायप्पिराऩ् अडियार्गळ् कुऴाङ्गळैये।  
ऒळिक्कुऩ्ऱ (कॊण्ड?) सोदियम् - तऩ्मैप् पऩ्मै  
ज्योतिर्मय विग्रह त्तै उडैयोमाय्क् कॊण्डु।  
पुदियाळ् ऒरुत्तियै ऎऴुप्पुगिऱार्गळिदिल्, पिळ्ळाय् ऎऩ्ऱु।  
* "सॆय्यादऩ सॆय्योम्" ऎऩ्ऱु प्रतिज्ञातार्थत्तै अनुष्ठित्तुक् काट्टुगिऱाळिदिल्।  
इवळ् मुऩ्ऩिडुम् अवर्गळै अवऩुम् मुऩ्ऩिडुवऩ् ऎऩ्बदै अभय प्रदान प्रकरण ङ्गळिले काणलाम्।  
सुग्रीवं प्रति रामः -  
* आदलाल् अबयमॆऩ्ऱ पॊऴुत्ते यबयदाऩम्, ईदले कडप्पाडॆऩ्बदु इयम्बिऩीर् ऎऩ्बाल् वैत्त, कादलाऩिऩि, वेऱॆण्णक्क कडवदॆऩ् कदिरोऩ् मैन्द, कोदिलादवऩै नीये ऎऩ् वयिऱ्‌कॊणर्दियॆऩ्ऱाऩ्।  
  
पॊऴुदु विडिन्दमैक्कु अडैयाळम् - पुळ्ळुम् सिलम्बिऩ काण्  
नाङ्गळ् उणर्न्ददु अडैयाळम् अऩ्ऱोवॆऩ्ऩ, अऩ्ऱॆऩ्ऱऩळ्।  
उऱङ्गिऩार् उणरिलऩ्ऱो अडैयाळमावदु ? -  
* ऎऴुवदुम् मीण्डे पडुवदुम् पट्टु, ऎऩै यूऴिगळ् पोय्क्  
कऴिवदुम् कण्डु कण्डॆळ्गलल्लाल्, इमैयोर्गळ् कुऴाम्  
तॊऴुवदुम् सूऴ्वदुम् सॆय् तॊल्लै मालैक् कण्णारक् कण्डु  
कऴिवदोर् कादलुऱ्‌ ऱार्क्कुम्, उण्डो कण्गळ् तुञ्जुदले?  
* स्वप्नोऽपि मम मत्सरी ।  
* कङ्गुलुम् पगलुम् कण् तुयिलऱियाळ् कण्णनीर् कैगळाल् इऱैक्कुम्,  
सङ्गु सक्करङ्गळॆऩ्ऱु कै कूप्पुम् `तामरैक् कण्' ऎऩ्ऱे तळरुम्,  
`ऎङ्ङऩे तरिक्केऩ् उऩ्ऩै विट्टु' ऎऩ्ऩुम् इरु निलम् कै तुऴाविरुक्कुम्,  
सॆङ्गयल् पाय् नीर्त् तिरुवरङ्गत्ताय्! इवळ् तिऱत्तॆऩ् सॆय्गिऩ्ऱाये?'  
पुळ्ळुम् सिलम्बिऩ काण् ऎऩ्ऩ, इदुवुम् अडैयाळमऩ्ऱु ऎऩ्ऱऩर्।  
नीङ्गळ् इरुन्द ऊरिल् पक्षिगळिऩ् उणर्त्तियुम् विडिवुक्कु उडलऩ्ऱु।  
* मन्ये कवेर दुहितुः नदराज कन्या जामातु रागमन सूचन मीहमाना ।  
मञ्जु प्रणाद निगमैः मणि पादरक्षे ! अन्तर्युतामकृत यौतक रत्न खण्डैः ॥  
पक्षिनादम् अल्लदु इव्वात्मावुक्कुत् तञ्जम् वेऱु इल्लै।  
* कालै यॆऴुन्दिरुन्दु करिय कुरुविक् कणङ्गळ्,  
मालिऩ् वरवु सॊल्लि मरुळ् पाडुदल् मॆय्म्मै कॊलो,  
सोलै मलैप् पॆरुमाऩ् तुवराबदि यॆम्बॆरुमाऩ्,  
आलिऩिलैप् पॆरुमाऩ् अवऩ् वार्त्तै युरैक्किऩ्ऱदे।  
* ऊरुम् नाडुम् उलगमुम् तऩ्ऩैप् पोल्, अवऩुडैय  
पेरुम् तार्गळुमे पिदऱ्‌ऱक् कऱ्‌पु वाऩिडऱि,  
सेरु नल् वळञ्जेर् पऴऩत् तिरुक्कोळूर्क्के,  
पोरुङ् गॊलुरैयीर् कॊडियेऩ् कॊडि पूवैगळे!  
  
* निश्चेष्टाहार संचाराः वृक्षैक स्थान विष्ठिताः । पक्षिणोऽपि प्रयाचन्ते सर्वभूतानुकम्पिनम् ॥  
* सौमित्रे शृणु वन्यानां वल्गु व्याहरतां स्वनम् ।  
* इव्विडत्तिले पिळ्ळैप् पिळ्ळैयाऴ्वाऩ् "भगवत्समाश्रयणत्तिऱ्‌कु इप्पक्षिगळिऩ् अनुगूलमाऩ कालत्तै सूसिप्पिक्किऱ पक्षिनादमल्लदु इव्वात्मावुक्कु उद्देश्य मिल्लै ऎऩ्ऱु पणिक्कुम्" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वर्।  
हंसध्वनियाल् जानश्रुतिक्कु ज्ञानम् पिऱन्द वरलाऱु निऩैप्पदु।  
विडिवोऱे माळिगैयिले सॆऩ्ऱॆऴुप्पुवारुम् कवि सॊल्लुवारुम् वंसावलि ऒदुवारुमाग ऎऴुन्दिरुक्कक् कडव इवळ् पक्षिगळुक्कु मुऩ्ऩे उणरुम्बडि यावदे इदु ऎऩ्ऩ धर्महानि ? ऎऩ्ऱु आय् अरुळिच् चॆय्वर्।  
* गीतवादित्र निर्घोषं श्रुत्वा शुभमनिन्दिता । कथं क्रव्याद सिंहानां शब्दं श्रोष्यत्यशोभनम् ॥  
आण्डाळ् पिऱन्द ऊरिले पक्षिगळुक्कुत् ताऩ् उऱक्कमुण्डो ?  
* फलप्रदं कर्म फलप्रदो यः इत्यादि।  
श्रीपादुका सहस्रे - * मुनिपरिषदि गीतं गौतमीरक्षणं ते मुहुरनुकलयन्तो मंजु वाचः शकुन्ताः ।  
उषसि निजकुलायादुत्थिताः दण्डकेषु स्वयमपि पदरक्षे ! स्वैरमाम्रेडयन्ति ॥  
श्रीसंकल्प सूर्योदये - * तापोन्मुक्तं दिवसमखिलं शर्वरी नातिशीता शाखारूढाः स्वयमिह शुकाः तत्त्वविद्यां पठन्ति ।  
सिंहैः सार्धं विहरति गणः सैन्धुरः शान्तवैरः तन्नः पुण्यैरिव परिणतं स्थानमेतत् समाधेः ॥  
मुम्मणिक्कोवै -   
*मॊऴिवार् मॊऴिवऩ मुम्मऱैयागुम् अयिन्दैयिल् वन्दु  
इऴिवारिऴिग वॆऩ्ऱु इऩ्ऩमुदक् कडलागि निऩ्ऱ  
विऴिवाररुळ् मॆय्यर् मॆल्लडि वेण्डिय मॆल्लियल् मेल्  
पॊऴिवारऩङ्गर् तम् पूङ्गरुम्बुन्दिय पूमऴैये।  
भगवत्समाश्रयणत्तुक्कु सूसगम् पक्षिनादम्।  
* पक्षी च शाखानिलयः प्रहृष्टः पुनः पुनश्चोत्तम सान्त्व वादी । सुस्वागतां वाचमुदीरयानः पुनः पुनश्चोदयतीव हृष्टः ॥  
वेऱु अडैयाळम् सॊल्लुगिऱाळ् -   
पुळ्ळरैयऩ् ॥॥। वॆळ्ळै विळिसङ्गिऩ् पेररवम् केट्टिलैयो  
यावरुम् इवऩै वणङ्ग इवऩ् वणङ्गुम् कोयिल् ऒऩ्ऱु उण्डिऱे।  
* सह पत्न्या विशालाक्ष्या नारायणमुपागमत् ।  
पुळ्ळरैयऩ् - इवऩै निरूबगमाग उडैयवऩ्।  
* नूनं स कालो मृगरूपधारी मामल्पभाग्यां लुलुभे तदानीम् । यत्रार्यपुत्रं विससर्ज मूढा रामानुजं लक्ष्मणपूर्वजं च ॥  
रामानुजं लक्ष्मणपूर्वजं च - तिरुवडियुम् निरूबगऩिऱे।  
* वेगोद्वेलः सुवेलः किमिदमिति मिथो मन्त्रितो वानरेन्द्रैः मायामानुष्य लीलामभिनयति हरौ लब्धसेवा विशेषः ।  
वैदेही कर्णपूर स्तबक सुरभिणा यः समाश्लेषि दोष्णा तृष्णा पारिप्लवानां स भवतु गरुडो दुःख वारि प्लवो नः ॥  
सुग्रीवेण रामालिङ्गन काले -   
* विडम् परन्दऩैयदोर् वॆम्मै मीक्कॊळ  
नॆडुम् पॊऴुदु उणर्विऩोडु उयिर्प्पु नीङ्गिय  
तडम् पॆरुङ् गण्णऩैत् ताङ्गिऩाऩ् तऩदु  
उडम्बिऩिल् सॆऱि मयिर् सुरुक्कॆऩ्ऱु एऱवे।  
पुळ्ळरैयऩ् - प्रधान देवर्गळुम् इवऩैक् कण्डु अञ्जुगिऩ्ऱऩ।  
* अर्यम्णा धुर्ययोक्त्र ग्रसन भयभृता सान्त्वितोऽनूरु बन्धात् कोदण्डज्यां जिघृक्षेदिति चकितधिया शङ्कितः शङ्करेण ।  
तल्पे कल्पेत मा ते मतिरिति हरिणाप्यादरेणानुनीतः पक्षीन्द्रः त्रायतां नः फणधर महिषी पत्रभङ्गापहारी ॥  
पुळ्ळरैयऩ् - ताङ्गळ् इरुक्कुमिडत्ते कॊण्डु वरुमवऩागैयाले पुळ्ळरैयऩ् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
* अरुळाद नीर् अरुळि यवरावि तुवरामुऩ्  
अरुळाऴिप् पुट्कडवीर् अवर्वीदि यॊरु नाळ्' ऎऩ्ऱु  
अरुळाऴि यम्माऩैक् कण्डक्काल् इदुसॊल्लि  
यरुळ् आऴि वरिवण्डे! यामुमॆऩ् पिऴैत्तोमे?  
* नॆञ्जुरुगिक् कण् पऩिप्प निऱ्‌कुम् सोरुम्  
नॆडिदुयिर्क्कुम् उण्डऱियाळ् उऱक्कम् पेणाळ्,  
'नञ्जरविल् तुयिलमर्न्द नम्बी!' ऎऩ्ऩुम्  
'वम्बार् पूम् वयलालि मैन्दा' ऎऩ्ऩुम्,  
अञ्जिऱैय पुट्कॊडिये याडुम् पाडुम्  
'अणियरङ्ग माडुदुमो तोऴी' ऎऩ्ऩुम्,  
ऎऩ् सिऱगिऩ् कीऴडङ्गाप् पॆण्णैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्  
इरुनिलत्तु ओर् पऴिबडैत्तेऩ् ए पावमे!  
अञ्जिऱैय - विश्वामित्रऩैप् पोले तिरुवडियुम्। अदावदु पाणिग्रहणं पण्णि वैक्कक् कॊण्डु वन्द विश्वामित्रऩैप् पोल् ऎऩ्ऱबडि।  
विश्लेष दशैयिल् पिरिक्कैक्कुडलायिरुप्पदु पऱ्‌ऱि -  
वॆञ्जिऱैप् पुळ्ळुयर्त्ताऱ्‌कु ऎऩ् विडुदूदाय्च् चॆऩ्ऱक्काल् - ऎऩ्ऱु वॆञ् जिऱैप् पुळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ला निऱ्‌पर्गळ्। * अक्रूरः क्रूरहृदयः इतिवत् ।  
* जीवन्तीं मां यथा रामः संभावयति कीर्तिमान् । तत्तथा हनुमन् वाच्यं वाचा धर्ममवाप्नुहि ॥  
* ॥॥ तथा त्वमुपपादय ।  
"पुळ्ळिऩ् पिऩ् पोऩ तऩि नॆञ्जमे" ऎऩ्ऱिरुक्कुमवर्गळिऱे।  
* कुऴऱ्‌ कोवलर् मडप्पावैयुम् मण्मगळुम् तिरुवुम्,  
निऴल् पोल्वऩर् कण्डु निऱ्‌कुङ्गॊल् मीळुङ्गॊल्, तण्णन्दुऴाय्  
अऴल् पोलडुम् सक्करत्तण्णल् विण्णोर् तॊऴक् कडवुम्  
तऴल् पोल् सिऩत्त, अप् पुळ्ळिऩ् पिऩ् पोऩ तऩि नॆञ्जमे।  
* पॊऩ्वरै इऴिवदोर् पुयलिऩ् पॊऱ्‌पुऱ  
ऎऩ्ऩैयाळुडैयवऩ् तोळ् निऩ्ऱु ऎम्बिराऩ्  
सॆऩ्ऩि वाऩ् तडवु मण्डबत्तिल् सेर्न्दु अरिदुऩ्ऩु  
पॊऩ् पड मेल् पॊलिन्दु तोऩ्ऱिऩाऩ्।  
अवदारम् तोऱुम् उबगरिक्कुमवऩायिऱ्‌ऱु पॆरिय तिरुवडि।  
कृष्णावतारे - * वॆऱ्‌ऱिक् करुळक् कॊडियाऩ् तऩ् मीमी ताडा वुलगत्तु,  
वॆऱ्‌ऱ वॆऱिदे पॆऱ्‌ऱदाय् वेम्बे याग वळर्त्ताळे,  
* मेलाल् पिऱन्द वॆयिल् काप्पाऩ् विऩदै सिऱुवऩ् सिऱगॆऩ्ऩुम्,  
मेलाप्पिऩ् कीऴ् वरुवाऩै विरुन्दा वऩत्ते कण्डोमे।  
अक्रूरः - * स ददर्श गवामनुप्लवं मुदितं केशिवधेन केशवम् ।  
गति मप्रतिघाध्व यायिनां गरुडच्छत्र निवारितातपम् ॥  
* आघ्रातवर्त्मान मरण्यभागे ष्वारण्यकै राश्रित धेनु भावैः ।  
केनापि तस्यापहृतं किरीटं प्रत्याहरन्नैक्षत पत्रिनाथः ॥  
* देवस्य दुग्धोदशयस्य दैत्याद्वैरोचनात् व्याळभुजोपनीतः ।  
कृष्णस्य मौळौ कृतबर्हचूडे न्यस्तः किरीटो निबिडो बभूव ॥  
गरुडध्वजत्वापादानम् -  
* तमुवाचाव्ययो देवः वरदोऽस्मीति खेचरम् । स वव्रे तव तिष्ठेय मुपरीत्यन्तरिक्षगः ॥  
गरुडः - * भवतेऽपि वरं दद्यां वृणोतु भगवानपि । तं वव्रे वाहनं विष्णुः गरुत्मन्तं महाबलम् ॥  
अवऩुडैय पराक्रमत्तै निऩैत्तुप् पेसिय पडि।  
* तोयस्कन्धो न सिन्धोः समघटत मिथः पक्षविक्षेप भिन्नः पाताळं न प्रविष्टं पृथुनि च विवरे रश्मिभिस्तिग्मरश्मेः ।  
तावद्ग्रस्ताहि वक्त्र क्षरित विषमषी पङ्क कस्तूरिकाङ्कः र्तयायातः स्वयूथ्यैः स्थित इति विदितः पातु पत्रीश्वरो नः ॥  
नीलकण्ठः - * पादांगुष्ठ नखाग्र लंबित महाकूर्म द्विपांघ्रिद्वय, न्यासाटोप विभग्न चञ्चु विधृत न्यग्रोध शाखां गताः ।  
येनोर्ध्वं पतता पुराण मुनयो नीताः पुरा मेनिरे संसिद्धं सशरीरमूर्ध्वगमनं सद्यस्तपोभिर्दृढैः ॥  
* अस्य किल पुराकल्पे सुधा कुंभ हरण संरंभ संभ्रमोद्धूत पक्ष मारुत विक्षेप समुन्मूलिततया परितो विकीर्यमाणेषु नन्दनोद्यान पादपेषु प्रयत्नेन महता पारिजातमेकं आहृतवतो भगवतोऽपि मन्दाक्षमिवालक्ष्यत इति संशृणुमहे ॥  
वॆळ्ळै विळिसङ्गिऩ् पेररवम् - महाराजर् वासलिले इळैय पॆरुमाळ् सिऱुनाणेऱ्‌ऱि ऎऱिन्दार् ऎऩ्ऩ अऩन्दाऴ्वाऩ् - तारैयिऩ् यामन्दोऱुम् केट्कुम् सङ्गत्वनि विडिन्दमैक्कु उडलोवॆऩ्ऩ, * वॆळ्ळै विळिसङ्गु इडङ्गैयिल् कॊण्ड विमलऩ् ऎऩक्कु उरुक् काट्टाऩ् ऎऩ्ऱ भावना प्रकर्षत्ताले तोऩ्ऱुगिऱबडि ऎऩ्ऩ, पेररवम् - स्तनोष्मावैप् पऱ्‌ऱियिरुन्द महाराजा अन्धत्वं तीरुगैक्कुप् पोरुम् ध्वनि।  
विळिसङ्गु - अऴैक्कैक्कु एऱ्‌पट्ट शङ्खम्।  
पेररवम् - पाञ्जजन्य ध्वनियिलुम् मिक्कदऩ्ऱो!  
* रोषवेगप्रकुपितः श्रुत्वा चाभरणस्वनम् । चकार ज्यास्वनं वीरो दिशश्शब्देन पूरयन् ॥  
वॆळ्ळै विळिसङ्गिऩ् पेररवम् - श्रीयादवाभ्युदये - २१।२३  
* अग्रे भवन् गुरुरिव स्वयमानकानां आदिष्ट संपदिव कन्धरतया तवैषः ।  
व्यक्त प्लुतेन निनदेन विशुद्धवर्णः प्रस्तौति नाथ निगमान् प्रतिबोधशंखः ॥  
इदऱ्‌कुम् अवळ् निरुत्तरैयाय्क् किडक्क,  
पिळ्ळाय् ऎऴुन्दिराय् - भागवत संश्लेषत्तिऩ् रसमऱियादाय् -  
* तऩिमाप् पुगऴे ऎञ्ञाऩ्ऱुम् निऱ्‌कुम् पडियाय्त् ताऩ् तोऩ्ऱि,  
मुऩिमाप् पिरम मुदल् वित्ताय् उलगम् मूऩ्ऱुम् मुळैप्पित्त,  
तऩिमात् तॆय्वत् तळिरडिक्कीऴ्प् पुगुदल् अऩ्ऱि अवऩडियार्,  
नऩिमाक् कलवि यिऩ्बमे नाळुम् वाय्क्क नङ्गट्के।  
  
उङ्गळै ऎऴुप्पिऩार् आर् ऎऩ्ऩ, तन्दाम् कार्यम् सॆय्वार् ध्वनि केट्टु ऎऴुन्दोम् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
पिळ्ळाय् - तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळारिल् चिन्तयन्तियोडु कृष्ण संश्लेषत्तिल् पुदियादारिल्लै।  
* ययौ च काचित् प्रेमान्धा ॥॥॥।  
* तच्चित्त विमलाह्लाद क्षीण पुण्य चया तदा । तदप्राप्ति महादुःख विलीनाशेष पातका ।   
* चिन्तयन्ती जगत्सूतिं परब्रह्म स्वरूपिणीम् । निरुच्छ्वासतया मुक्तिं गतान्या गोपकन्यका ॥  
पेय्मुलै नञ्जुण्डु - ताय् वडिवु कॊण्डु वन्द पूदऩैयिऩुडैय स्तन्यत्तैप् पाऩम् पण्णि।   
इव्रुत्तान्दम् सॊल्लुगिऱदु इवळ् तुणुक्कुऱ्‌ऱु ऎऴुन्दिरुक्कैक्काग। अवऩै दुःखनिवर्तकऩाग निऩैप्पवर् अल्लादार्। पॆरियाऴ्वार् अनुबन्धिकळ् अवऩुक्कु ऎऩ् पुगुरुगिऱदो ऎऩ्ऱु वयिऱु पिडिप्पवर्गळ् अल्लवा?।  
* पॆय्युम् पूङ्गुऴल् पेय्मुलैयुण्ड पिळ्ळैत्तेऱ्‌ऱमुम्, पेर्न्दोर् साडिऱच्  
चॆय्य पादमॊऩ्ऱाल् सॆय्द निऩ् सिऱुच् चेवगमुम्,  
नॆय्युण् वार्त्तैयुळऩ्ऩै कोल्गॊळ्ळ नीयुऩ् तामरैक् कण्गळ् नीर्मल्ग,  
पैयवे निलैयुम् वन्दॆऩ् नॆञ्जै युरुक्कुङ्गळे।  
  
* राजगुमारऩाय्प् पिऱन्दु, परुवम् निरम्बि, आयुधश्रमम् पण्णि, वसिष्ठादिकळैप् पिऩ् सॆऩ्ऱु, विश्वामित्रादिकळ् पक्कलिले अस्त्र लाभमुण्डाय् पिऩ्बिऱे ताडगा मारीस   
सुबाहु क्कळै निरसित्तदु। अदॆल्लाम् परुवम् निरम्बुवदऱ्‌कु मुऩ्बे वायालुम्, कालालुमाय् इरुक्किऱबडि इङ्गु।  
* वायाल् वलियार्क्कुत् तायारुम् वेण्डावायिऱ्‌ऱु काणुम्।  
* मायोम् तीयवलवलैप् पॆरुमा वञ्जप् पेय्वीय  
तूय कुऴवि याय्विडप्पाल् अमुदा अमुदु सॆय्दिट्ट  
मायऩ् वाऩोर् तऩित्तलैवऩ् मलराळ् मैन्द नॆव्वुयिर्क्कुम्  
तायोऩ् तम्माऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ् अम्मा मूर्त्ति यैच्चार्न्दे  
पॆरुमा वञ्जप् पेय् -  
यशोदा पिराट्टियैप् पोले परिवु तोऱ्‌ऱ जल्बित्तुक् कॊण्डु वरुवाळाय्, स्वत स्सर्वज्ञऩाऩवऩुम्, ताय् ऎऩ्ऱु भ्रमिक्कुम् पडि तोऱ्‌ऱिऩ महा वञ्जगैयाऩ पूदऩै।  
पेय्मुलै नञ्जुण्डु - * स्तन्यं तद्विषसंमिश्रं रस्यमासीज्जगद्गुरोः ।   
* तां केशपाश व्यतिषक्त मल्लिकां बृहन्नितंब स्तन कृच्छ्र मध्यमाम् ।  
सुवाससं कंपित कर्णभूषण त्विषोल्लसत् कुण्डल मण्डिताननाम् ॥  
* वल्गु स्मितापाङ्ग विसर्ग वीक्षितैः मनो हरन्तीं वनितां व्रजौकसाम् ।  
अमंसतांभोज करेण रूपिणीं गोप्यः श्रियं द्रष्टुमिवागतां पतिम् ॥  
श्रीयादवाभ्युदये - * कदाचिदन्तर्हित पूतनात्मा कंसप्रयुक्ता किल कापि माया ।   
निद्रा पराधीनजने निशीथे व्रजं यशोदाकृति राविवेश ॥  
* सा मुंच मुंचालमिति प्रभाषिणी निष्पीड्यमाना खलु जीवमर्मणि ।  
विवृत्य नेत्रे चरणौ भुजौ मुहुः प्रस्विन्नगात्रा क्षिपती रुरोद ह ॥  
* स्तन्येन कृष्णः सह पूतनायाः प्राणान् पपौ लुप्त पुनर्भवायाः ।  
यदद्भुतं भावयतां जनानां स्तनन्धयत्वं न पुनर्बभूव ॥  
* समधिरुह्य तदंकमशंकित स्त्वमथ बालक लोपन रूषितः ।  
महदिवाम्रफलं कुचमण्डलं प्रतिचुचूषिथ दुर्विष दूषितम् ॥  
* वञ्ज मेविय नञ्जुडैप् पेय्च्चि वरण्डु नार् नरम्बॆऴक् करिन्दुक्क  
नञ्जमार् तरु सुऴि मुलै यन्दो सुवैत्तु नी यरुळ् सॆय्दु वळर्न्दाय्  
कञ्जऩ् नाळ् कवर् करुमुगि लॆन्दाय् कडैप्पट्टेऩ् वॆऱिदे मुलै सुमन्दु  
तञ्ज मेलॊऩ्ऱि लेऩुय्न्दि रुन्देऩ् तक्क ते नल्ल तायैप् पॆऱ्‌ ऱाये।  
* ताय् मुलैप्पालिल् अमुदिरुक्कत् तवऴ्न्दु तळर् नडै यिट्टुच् चॆऩ्ऱु  
पेय् मुलै वाय् वैत्तु नञ्जैयुण्डु पित्तऩॆऩ् ऱेबिऱ रेसऩिऩ्ऱाय्  
आय्मिगु कादलोडु याऩिरुप्प याऩ्विड वन्दवॆऩ् तूदियोडे  
नीमिगु पोगट्तै नऩ्गुगन्दाय् अदुवुमुऩ् कोरम्बुक् केऱ्‌कुमऩ्ऱे  
(विल्लि) - * अरिय कङ्गुलिऩ् अऩ्ऩै वडिवु कॊण्डु अलगैयागि उवगै  
परिवु पॊङ्ग वन्दॆडुत्तु अणैत्तु उवन्दु उळम् परिन्दु उडऩ् पाराट्ट,  
उरुगु मामुलैप् पालुडऩ् अवळुयिर् उण्ड मुरु कार् मॆय्,  
करिय कोवलऩ् सॆय्य ताण् मलर्गळ् ऎऩ् करुत्तै विट्टगलावे।  
पिऱगु कुऴन्दैक्कु रक्षै सॆय्गिऩ्ऱऩर् ।  
* गोमूत्रेण स्नापयित्वा पुनर्गोरजसार्भकम् । रक्षां चक्रुश्च शकृता द्वादशांगेषु नामभिः ॥  
* इन्द्रियाणि हृषीकेशः प्राणान् नारायणोऽवतु । क्रीडन्तं पातु गोविन्दः शयानं पातु माधवः ॥  
* पूतना लोकबालघ्नी राक्षसी रुधिराशना । जिघांसयापि हरये स्तनं दत्वाऽप सद्गतिम् ॥  
* किं पुनः शुद्धया भक्त्या कृष्णाय परमात्मने । यच्छन् प्रियतमं किं नु रक्तास्तन्मातरो यथा ॥  
* पद्भ्यां भक्त हृदिस्थाभ्यां वन्द्याभ्यां लोकवन्दितैः । अङ्गं यस्याः समाक्रम्य भगवानपिबत् स्तनम् ॥  
* यातुधान्यपि सा स्वर्गं अवाप जननी गतिम् । कृष्ण भुक्त स्तन क्षीरा किमु गावो नु मातरः ॥  
* दह्यमानस्य देहस्य धूमश्चागरु सौरभः । उत्थितः कृष्णनिर्भुक्त सपद्याहत पाप्मनः ॥  
* कटधूमस्य सौरभ्य मवघ्राय व्रजौकसः । किमिदं कुत एवेति वदन्तो व्रजमाययुः ॥  
नारायणीये - * मदंगसंगस्य फलं न दूरे क्षणेन तावद्भवतामपि स्यात् ।  
इत्युल्लपन् वल्लव तल्लजेभ्यः त्वं पूतनामातनुथाः सुगन्धिम् ॥  
  
कळ्ळच् चगडम् कलक्कऴियक् कालोच्चि -   
ताय् वडिवु कॊण्डु वन्द पूदऩैयिऩुम् कॊडियऩ् इवऩ्। रक्षगमाग वैत्त विदे नाशकमाग विरुन्ददु।  
* तळर्न्दुम् मुऱिन्दुम् सगड वसुरर् उडल् वेऱा,  
पिळन्दु वीयत् तिरुक्का लाण्ड पॆरुमाऩे,  
किळर्न्दु पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् विण्णवर् सूऴ,  
विळङ्ग वॊरु नाळ् काण वाराय् विण् मीदे।   
* छिन्नं भिन्नं शरैर्दग्धं प्रभग्नं शस्त्रपीडितम् ऎऩ्गिऱबडिये पिऩ्बु तुगळुम् काणवॊण्णाद पडियागै।  
तथा च नारायणीये - * अनो निलीनः किल हन्तुमागतः सुरारिरेवं भवता विहिंसितः ।  
रजोऽपि नो दृष्ट ममुष्य तत्कथं स शुद्धसत्वे त्वधिलीनवान् ध्रुवम् ॥  
  
* औत्थानिकौत्सुक्य मनाः मनस्विनी समागतान् पूजयती व्रजौकसः ।  
नैवाशृणोद्वै रुदितं सुतस्य सा, रुदन् स्तनार्थी चरणामुदक्षिपत् ॥  
* अधश्शयानस्य शिशोरनोऽल्पक प्रवाळ मृद्वंघ्रिहतं व्यवर्तत ।  
विध्वस्त नाना रस कुप्य भाजनं व्यत्यस्त चक्राक्ष विभिन्न कूबरम् ॥  
* विदारितस्तस्य पदाग्रयोगात् विशीर्यमाणो बहुधा पृथिव्याम् ।  
शब्दायमानः शकटाख्य दैत्यः संक्षोभयामास जगन्त्यभीक्ष्णम् ॥  
* ऊर्न्द सगडम् उदैत्त पादत्तऩ्, पेय् मुलै  
सार्न्दु सुवैत्त सॆव्वायऩ् ऎऩ्ऩै निऱै कॊण्डाऩ्,  
पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम् अवऩोडऩ्ऱियोर् सॊल्लिलेऩ्,  
तीर्न्द वॆऩ् तोऴी! ऎऩ् सॆय्यु मूरवर् कव्वैये?  
कालोच्चि उदैत्त पादत्तऩ् - अवऩुडैय वाबत्तुक्कुम् शेषभूतऩुडैय वाबत्तुक्कुम् रक्षगमाऩ तिरुवडिगळ्।  
श्रीरामावदारत्तुक्कु इळैय पॆरुमाळ् पोले।  
  
वॆळ्ळत्तरविल् तुयिलमर्न्द वित्तिऩै -   
वॆळ्ळत्तु अरविल् - प्रकृष्ट विज्ञान बलैक धामनि ॥॥।  
वॆळ्ळम् - तिरुमेऩियिऩ् सौगुमार्यत्तुक्कुच् चेर कुळिर्त्ति उण्डाऩबडि।  
वित्तिऩै - कृषिकर् विरैयै नीरिले सेर्क्कुमाबोले  
अरवु - प्रकृष्ट विज्ञान बलः  
ज्ञानम् - इरुवरैयुम् अऱिगै। विज्ञानम् - ऎल्लाक् कैङ्गर्यमुम् पण्णुगै।   
प्रकृष्टम् - तऩ्ऩै मऱक्कै। बलम् - पॆरिय पिराट्टियारुम् ताऩुम् तुगैक्कुप् पाङ्गाऩ शक्ति।  
* पिऱन्ददु निऩैयादिरुक्कैयुम् पिऱन्ददॆल्लाम् किडक्क इऩ्ऩमुम् पिऱक्कैक्कु अडियायिरुक्कैयुम्।  
उळ्ळत्तुक् कॊण्डु - मदु-कैडबर्गळिल्लाद इडम्।  
* अरवत्तु अमळियिऩोडुम् अऴगियबाऱ्‌कडलोडुम्  
अरविन्दप् पावैयुम् ताऩुम् अगम्बडि वन्दु पुगुन्दु  
परवैत् तिरै पल मोदप् पळ्ळि कॊळ्गिऩ्ऱ पिराऩै  
परवुगिऩ्ऱाऩ् विट्टुसित्तऩ् पट्टिऩम् कावऱ्‌ पॊरुट्टे।  
* औदन्वते महति सद्मनि भासमाने श्लाघ्ये च दिव्य सदने तमसः परस्तात् ।  
अन्तः कलेबरमिदं सुषिरं सुसूक्ष्मं जातं करीश कथमादरणास्पदं ते ? ॥  
* कल्लुम् कऩैगडलुम् वैगुन्द वाऩाडुम्,  
पुल्लॆऩ्ऱऴिन्दऩ कॊल् ए पावम्, - वॆल्ल  
नॆडियाऩ् निऱङ्गरियाऩ् उळ्बुगुन्दु नीङ्गाऩ्,  
अडियेऩ तुळ्ळत् तगम्।  
* उगन्दरुळिऩ निलङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱिलुम् पण्णुम् विरुप्पत्तै इवऩुडैय शरीरैकदेशत्तिले पण्णुम्। अङ्गुत्तै वासम् साधनम्। इङ्गुत्तै वासम् साध्यम्। "कल्लुम् कऩै कडलुम्" ऎऩ्ऱबडिये इदु सिद्धित्ताल् अवऱ्‌ऱिल् आदरम् मट्टमायिरुक्कुम्। 'वॆळ्ळत्तिळङ् गोयिल् कै विडे'लॆऩ्ऱु इवऩ् प्रार्थिक्क वेण्डुम् पडियायिरुक्कुम्।  
मुऩिवर्गळुम् योगिगळुम् - योगाभ्यासम् सॆय्बवरुम् मननशीलरुम्।   
अवर्गळागिऱार् - वृत्ति निष्ठरुम् (लक्ष्मण), गुण निष्ठरुम् (भरतादिकळ् पोल्)।  
मॆळ्ळ ऎऴुन्दु - गर्भिणिकळ् ऎऴुन्दिरुक्कुमाप् पोले।  
* यदृच्छयोत्क्षिप्त पदे कुमारे शैलोपलक्ष्ये शकटे निरस्ते । सरोजगर्भोपम सौकुमार्यं पस्पर्श तत्पादतलं यशोदा ॥  
* ततस्तं चिक्षिपुः सर्वे बालं दैतेय किंकराः । पपात सोऽप्यधः क्षिप्तः हृदयेनोद्वहन् हरिम् ॥  
अरियॆऩ्ऱ पेररवम् -   
* हरिर्हरति पापानि दुष्टचित्तैरपि स्मृतः । अनिच्छयाऽपि संस्पृष्टः दहत्येव हि पावकः ॥  
* रक्षतु त्वामशेषाणां भूतानां प्रभवो हरिः । यस्य नाभि समुद्भूत पङ्क जात भवञ्जगत् ॥  
पेर् अरवम् - ऒरुवर् सॊल्लुमदै पञ्चलक्षम् कुडियिलिरुप्पोरुम् सॊल्लप् पेर् अरवम्।  
मुऩिवर्गळुम् योगिकळुम् आय्प्पाडियिल् उण्डोवॆऩ्ऩ - पाण्डवर् किडक्कुम् पणिक्कॊट्टिल्गळिल् कृष्णऩ् पडुगाडु किडप्पदु पोल् इवऩिरुक्कु मिडङ्गळिल् अवर्गळ् पडुगिडप्पर्।  
* वृष्णि प्रवीरस्तु कुरुप्रवीरा नाशंकमानस्सह रौहिणेयः । जगाम तां भार्गव कर्मशालां यत्रासते ते पुरुष प्रवीराः ॥  
उळ्ळम् पुगुन्दु कुळिर्न्दु - कुळिर्न्ददु। अदऩाल् नाङ्गळ् वळर्न्दोम्।  
* इति हृदयसुखं निशम्य वाक्यं ॥॥।  
पडुक्कै कीऴे वॆळ्ळङ् गोत्ताऱ्‌ पोले तिरुनामम् सॆवि वऴिये पुगुन्दु वव्वलिट्टदु।   
सॆवि वऴिये - * निर्विश्य कर्णविवरैः हरतोऽङ्ग तापम् ।  
शुभम् ।  
पुळ्ळुम् सिलम्बिऩ काण् - स्वापदेशम्   
पुळ् - आसारियर्गळ्।  
* सेर्प्पारैप् पक्षिगळाक्कि ज्ञान कर्मङ्गळैच् चिऱगॆऩ्ऱुम् गुरु सब्रह्मचारिस्थ शिष्य स्थाने पेसुम्।  
* वीसुम् सिऱगाल् पऱत्तिर्, विण्णाडु नुङ्गट्कॆळिदु  
पेसुम् पडियऩ्ऩ पेसियुम् पोवदु, नॆय् तॊडु वुण्  
डेसुम् पडियऩ्ऩ सॆय्यु मॆम्मीसर् विण्णोर् पिराऩार्  
मासिऩ् मलरडिक् कीऴ्, ऎम्मैच् चेर्विक्कुम् वण्डुगळे।  
* सध्रीभव्यान् सुवाचः सुचरित सुभगान् कृष्ण सारूप्य सौम्यान्,   
स्वाहारोदार शीलान् तनुधृत भगवल्लक्ष्मणः बाल्य गुप्तान् ।  
छात्र स्वच्छन्द वृत्तीन् अभिगत शिशिरान् अन्तरङ्गोक्ति योग्यान्   
आचार्यान् कृष्णलब्धौ अवृणुत शठजित् प्रेयसी दूत नीत्या ॥ जानश्रुति वृत्तान्तम् उरैक्कवुम्।  
पुळ्ळुम् सिलम्बिऩ काण् -   
* तुऩ्ऩि मण्णुम् विण्णाडुम् तोऩ्ऱा तिरुळाय् मूडिय नाळ्,  
अऩ्ऩ मागि यरुमऱैगळ् अरुळिच् चॆय्द अमलऩिडम्,  
मिऩ्ऩु सोदि नवमणियुम् वेयिऩ् मुत्तुम् सामरैयुम्,  
पॊऩ्ऩुम् पॊऩ्ऩि कॊणर्न्दलैक्कुम् पुळ्ळम् पूदङ्गुडि ताऩे॥॥  
आचार्यानुवर्तनम् पण्णिक् केट्कैक्कु अनधिकारियायिरुक्कवुम् कूडुम् ऎऩ्ऱु तिर्यग्वेषम् परिग्रहित्ताऩायिऱ्‌ऱु।  
वॆळ्ळै विळिसङ्गु - तऩ्ऩर्थ बोधनत्ताल् जीवर्गळै वॆळ्ळुयिराक्क वल्लदु।  
अरवम् - भगवच्छेषत्वम्। पेररवम् - भागवत शेषत्वम्।  
पिळ्ळाय् - बाल्येन तिष्ठासेत् ऎऩ्ऱबडि उळ्ळवळे।  
पेय् मुलै नञ्जुण्डु - पेय् - अविद्या।  
* कंस प्रयुक्ता किल कापि माया ।  
* अविद्या पूतनोन्मुक्तैः अनवज्ञात सत्पथैः । असदास्वाद सव्रीडैः आदिष्टमिति दर्शितम् ॥  
* का चैषा कलियुग ताटकेव भीमा धिक्कष्टं कृतकलहेय ॥ सूया ।  
आसीदत्यभि पतति स्वयं विवेकं तामेतां ॥॥॥। ॥  
मुलै - अहङ्गार, ममगारङ्गळ्। अदै उण्डार् = निरसित्तवर्।  
कळ्ळच्चगडम्। - गमनसाधनम्। मार्गम्। नरकादि प्रापकमाऩ मार्गङ्गळै अऴित्तवऩ्।  
कम्बरामायणम् - कुम्बगर्ण वदैप्पडलम् - कुम्बगर्णऩै नोक्कि विबीषणऩ् - * इरुळुऱु सिन्दैयेऱ्‌कुम् इऩ्ऩरुळ् सुरन्द वीरऩ्  
अरुळुम् नी सेरिऩ् ऒऩ्ऱो अवयमुम् अळिक्कुम् अऩ्ऱि  
मरुळुऱु पिऱवि नोय्क्कु मरुन्दुमाम् माऱिच् चॆल्लुम्  
उरुळुऱु सगड वाऴ्क्कै ऒऴिन्दु वीडळिक्कुमऩ्ऱे।  
वॆळ्ळत्तरविल् तुयिल् अमर्न्दवऩ् - सांसारिग विषयङ्गळागिऱ सर्प्पङ्गळैक् काणादवर्।  
* विषय विषधर व्रज व्याकुले जनन मरण नक्र चक्रास्पदे ।  
तुयिलावदु - * या निशा सर्वभूतानां ॥॥  
वित्तिऩै - मोक्षज्ञान बीजभूतऩाऩ आचार्यऩै। उळ्ळत्तुक् कॊण्डु। अरि - तमिऴ्प् पदमागक् कॊण्डु पोक्कु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
आऴ्वार् ऎऴुप्पुदल् - पॆरियाऴ्वार्।  
पुळ्ळुम् सिलम्बिऩ काण् - गरुत्मदवतारम्।  
* मिथुने स्वातिजं विष्णोः रथाङ्गं धन्विनः पुरे ।  
पिळ्ळाय् - मङ्गळाशासनत्तिल् उळ्ळ ऊऱ्‌ऱम् कारणमाग वन्द मौग्ध्यम्।  
* सोराद कादल् पॆरुम् सुऴिप् पाल्, सॊल्लै मालैयॊऩ्ऱुम्  
पारादवऩैप् पल्लाण्डॆऩ्ऱु काप्पिडुम् पाऩ्मैयऩ् ताळ्  
पेराद वुळ्ळत् तिरामानुसऩ् तऩ् पिऱङ्गिय सीर्  
सारा मऩिसरैच् चेरेऩ् ऎऩक्कॆऩ्ऩ ताऴ्विऩिये? इत्यादि।  
वॆळ्ळै विळिसङ्गिऩ् पेररवम् - इत्तॊडर् इवर् प्रबन्दत्तिल् उळ्ळदु।  
* वॆळ्ळै विळि सङ्गु वॆञ्जुडर्त् तिरुच्चक्करम् एन्दु कैयऩ् ॥  
* पर तत्त्व निष्कर्षम् सॆय्द वृत्तान्तम् सूसिदम्।  
* पाण्डियऩ् कॊण्डाडप् पट्टर् पिराऩ् वन्दाऩॆऩ्ऱु  
ईण्डिय सङ्गमॆडुत्तूद - वेण्डिय  
वेदङ्गळोदि विरैन्दु किऴियऱुत्ताऩ्  
पादङ्गळ् यामुडैय पऱ्‌ऱु।  
वेण्डिय वेदङ्गळोदि ऎऩ्ऱमैयाल् गरुडावतारम् ऎऩ्बदु सूसिदम्।  
पेय्मुलै नञ्जुण्डु कळ्ळच् चगडम् कलक्कऴियक् कालोच्चि -   
* नाळ्गळोर् नालैन्दु तिङ्गळळविले  
ताळै निमिर्त्तुच् चगडत्तैच् चाडिप् पोय्  
वाळ् कॊळ् वळैयॆयिऱ्‌ऱु आरुयिर् वव्विऩाऩ्  
तोळ्गळ् इरुन्दवा काणीरे सुरिगुऴलीर्! वन्दु काणीरे।  
* काडुगळो! नरगो! कडिदाङ् गरळत् तिरळो!  
सूडुविडा वऩलो! तॊलैया निलै नळ्ळिरुळो!  
साडु पडच्चर णालऩ्ऱु साडिय सारदियार्  
वीडु सॆय्वित्तु नम्मै विडुविक्किऩ्ऱ पावङ्गळे।  
उळ्ळत्तुक् कॊण्डु - अरवत्तमळियिऩोडुम्, पऩिक्कडलिल् पळ्ळिगोळै इत्यादि।
</details>

