+++
title = "०७ ७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ७</summary>

तिरुप्पावै - एऴावदु पाट्टु  
  
कीसु कीसु ऎऩ्ऱु ऎङ्गुम् आऩैच् चात्तऩ् कलन्दु  
पेसिऩ पेच्चरवम् केट्टिलैयो? पेय्प् पॆण्णे!  
कासुम् पिऱप्पुम् कलगलप्पक् कै पेर्त्तु  
वास नऱुम् कुऴल् आय्च्चियर्, मत्तिऩाल्  
ओसै पडुत्त तयिररवम् केट्टिलैयो?  
नायगप् पॆण् पिळ्ळाय्! नारायणऩ् मूर्त्ति  
केसवऩैप् पाडवुम् नी केट्टे किडत्तियो?  
तेसमुडैयाय्! तिऱवेलोर् ऎम्बावाय्।  
   
* अरत्तम् उण्डऩैय मेऩि अगलिगैक्कु अळित्तदाळुम्  
विरैक् करुङ्गुऴलिक्काग विल् इऱ निमिर्न्दु वीङ्गुम्  
वरैत् तडन्दोळुम् काण मऱुगिऩिल् वीऴुम् मादर्  
इरैत्तु वन्दमिऴ्दिऩ् मॊय्क्कुम् ई इऩम् ऎऩ्ऩलाऩार्।  
उदाहरण बलत्ताल् पॆण्गळ् ऒव्वॊरु अवयवमुम् सॆय्द अद्भुत वृत्तान्तत्तैच् चॊल्लि वन्दऩर् ऎऩ्बदु तेऱुम्।  
  
भगवद्विषयत्तिल् सुवडऱिन्दे मऱन्दु उऱङ्गुवाळ् ऒरुत्तियै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
'नायगप् पॆण्बिळ्ळाय्!', 'पेय्प् पॆण्णे!'  
भगवद्विषयत्तिल् मॆय्ये रुसि पिऱक्कैयावदु भागवतर्गळैक् कण्डाल् उगप्पदु।  
आट्कॊण्ड विल्लि जीयरै नञ्जीयर् तण्डऩिड, अवर् तमक्कु भगवद्विषयत्तिल् रुसि मॆय्ये पिऱक्कविल्लै ऎऩ्ऩ, एऩ्? ऎऩ्ऩ, अदावदु, भागवतर्गळैक् कण्डाल् उगक्कुमदु काणुम् ऎऩ्ऱाराम्।  
कीऴे मुऩिवर्गळुम् योगिगळुम् ऎऩ्ऱदोडु, आऩैच्चात्तऩ् ऎऩ्ऱदोडुम्, अवर्गळ् हरिर्हरिः ऎऩ्ऱदोडु, इवै 'कीसु कीसु' ऎऩ्ऱदोडुम् वासियऱ ऎल्लाम् उद्देश्यमायिरुक्किऱबडि।  
आऩैच्चात्तऩ् - भरद्वाज पक्षियिऩ् पॆयर् ऎऩ्बर् सिलर्।  
सर्वत्र सारग्राहिकळ् इवर्गळ्।  
* वाक्कुत् तूय्मैयिलामैयिऩाले मादवा! उऩ्ऩै वाय्क्कॊळ्ळ माट्टेऩ्  
नाक्कु निऩ्ऩै यल्लाल् अऱियादु नाऩदञ्जुवऩ् ऎऩ् वसमऩ्ऱु  
मूर्क्कुप् पेसुगिऩ्ऱाऩ् इवऩॆऩ्ऱु मुऩिवायेलुम् ऎऩ् नाविऩुक्कु आऱ्‌ऱेऩ्  
काक्कै वायिलुम् कट्टुरै कॊळ्वर् कारणा! करुळक् कॊडियाऩे!।  
व्याख्याने - अऱिवुडैयार् कुऱ्‌ऱमागाद वळवऩ्ऱिक्के कुणमागवुम् कॊळ्वर्। इदु ऒरिडत्ते इरुन्दु तऩक्कु वेण्डिऩदु पिदऱ्‌ऱिप् पोगवुम्, अत्तै अऱिवुडैयार् नमक्कु नऩ्मै सॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्वर्गळिऱे।  
* कुऱियाऩैच् चॆङ्गण् नॆडियाऩै वाऩवर् कोवैच्  
चङ्गक् कुऱियाल् नैवित्त तिरुवाङ्सेऩैक् कूविडुऩ्ऱु  
कुऱियाऩै कात्तवऩैप् पाडिऩेऩ् कॊडि (काक्कै) कूप्पिडिऩुम्  
कुऱि आ नयप्पडुवर् पोल् कॊडियेऩ् सॊल्लुम् कॊळ्वऩ् ऎऩ्ऱे।  
* सीतेव क्षमया का राम इव भुवने दयया कः । इत्यात्मघोष वचनात् तज्जातीयानां तथैव संज्ञासीत् ॥   
मऱ्‌ऱैयोरुम् - * तिरुमालवऩ् कवि यादु कऱ्‌ऱेऩ् पल्लियिऩ् सॊल्लुम् सॊल्लाक् कॊळ्वदो उण्डु पण्डु पण्डे।  
कीसु कीसु - अनक्षर रसमायिरुक्किऱबडि।  
ऒरु आऩैच्चात्तऩ् उणर्न्ददु विडिवुक्कुडलऩ्ऱु ऎऩ्ऩ,   
ऎङ्गुम् ऎऩ्ऱाळ्। ऎङ्गुम् नीङ्गळ् इल्लैये अवऱ्‌ऱै उणर्त्त ऎऩ्ऩ  
कलन्दु पेसिऩ पेच्चरवम् केट्टिलैयो ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्।  
* गीत वादित्र निर्घोषं श्रुत्वा शुभमनिन्दिता । कथं क्रव्याद सिंहानां शब्दं श्रोष्यत्यशोभनम् ?॥  
इरवॆल्लाम् उऱङ्गिप् पोदु विडिन्दवाऱेयो कलप्पदु ऎऩ्ऱु उळ्ळिरुन्दवळ् केट्क, इवर्गळुडैय पदिल् -  
इरवॆल्लाम् कलन्दु मरक्कलमेऱ्‌ऱुमवऩ् मीण्डु वरुमळवुम् जीवऩमेऱ्‌ऱिक् कॊण्डु पोमाप् पोले पगल् मुप्पदु नाऴिगैगळुक्कुम् पोदुमळवु कलन्दु पेसुगिऱबडि।  
नीलकण्ठः - * भूतलादागत्य ब्रह्मर्षि हतकेषु प्रसक्तेषु क्रीडितुमप्सरोभिः अनुचितोऽयं कालः इति निषेधत्सु वीटिकोपसेवनं, द्वितीय सुरत वेलायां देहि मे वल्कलं, कमण्डलुमिति त्वरमाणेषु मन्दाकिनी गमनाय, विहसन्ति , विषीदन्ति, विस्मयन्ते च मेनकाद्याः अप्सरो गणाः इति ।  
* वैदेही रमसे कच्चित् चित्रकूटे मया सह ?।  
कलन्दु पेसिऩ - * किमपि किमपि मन्दं मन्दमासक्ति योगात् अविरळित कपोलं जल्पतो रक्रमेण ।  
अनिभृत परिरम्भ व्यापृतैकैक दोष्णोः अविदित गतयामा रात्रिरेव (वं) व्यरंसीत् ॥  
कलन्दु पेसिऩ - मगिऴ्न्दु वृत्तान्तङ्गळ् पल पेसिऩबडियागवुमाम्।  
श्रीपादुकासहस्रे - * मुनिपरिषदि गीतं गौतमी रक्षणं ते मुहुरनुकलयन्तो मञ्जुवाचः शकुन्ताः ।  
उषसि निजकुलायादुत्थिताः दण्डकेषु स्वयमपि पदरक्षे स्वैरमाम्रेडयन्ति ॥  
केट्टिलैयो? - इन्द ध्वनि केळादबडि अङ्गे ओडुगिऱदॆऩ्?।  
* निस्वनं चक्रवाकानां निशम्य सहचारिणाम् । पुण्डरीक विशालाक्षी कथमेषा भविष्यति? ॥  
माळिगैगळिले एत्ताळिगळ् वंशावळिकळ् सॊल्लक् केट्टु ऎऴुन्दिरुक्कुमवर्गळ् पक्षिगळिऩ् ध्वनि केट्टु ऎऴुन्दिरुक्कुम् पडि इरुक्किऱदे! इदु ऎऩ्ऩ धर्महानि ताऩ्? ऎऩ्ऱु वॆऱुत्तुक् किडक्क, पेय्प्पॆण्णे ऎऩ्ऱार्गळ्। निद्रा परवशं गताः ऎऩ्बदु तामसर्गळैयऩ्ऱो?। वेऱु अडैयाळम् केट्क,  
कासुम् पिऱप्पुम् कलगलप्पक् कैबेर्त्तु - अच्चुत्तालि, मुळैत्तालि।  
प्राह्मणर् सन्द्या वेळैयिल् पूणूलिडुमाप् पोले तङ्गळ् अनुष्टान वेळैयिल् इवर्गळुक्कु आबरणम् पूणवेणुम् ऎऩ्गै(?)।  
तयिर् अरवम् केट्टिलैयो?।  
काम्यत्तिल् फलबुद्धि इल्लैयागिल् तविरलाम्।  
नित्यगर्मम् अवश्यं अनुष्टित्ते तीर वेण्डुम्।   
अनुष्ठानत्तुक्कु फलम् किडैयादु। अकरणे प्रत्यवायमुण्डु।   
अप्पडिये जात्युचितमाऩ नित्यानुष्ठानमऩ्ऱो इवर्गळुक्कुत् तयिर् कडैगै।  
* आज्ञानुज्ञा विभागेन द्विधा शास्त्रीय पद्धतिः । निग्रहानुदयायाद्या परा तत्तत्फलाप्तये ॥  
* अनुज्ञामात्रसिद्धेषु कैंकर्येषु विचक्षणैः । अकृतौ तत्फलालाभः न तु दोष इतीरितम् ॥  
कलगलप्प - आभरण ध्वनियुमिऱे इवर्गळुक्कु उद्देश्यमायिरुक्किऱदु। कडैगिऱ पोदे शब्दिक्किऩ्ऱबडि।  
कैबेर्त्तु - कडैवदिल् उळ्ळ अरुमै सॊल्लुगिऱबडि।  
१। तयिर् समृद्धियिऩाल् - "मत्तुऱु कडैवॆण्णॆय्" ऎऩ्ऱबडि।  
२। तङ्गळुडैय सौगुमार्यत्तालुम् -   
* क्षौमं वासः पृथु कटितटे बिभ्रती सूत्र नद्धं, पुत्र स्नेह स्नुत कुच युगं जात कम्पं च सुभ्रूः ।  
रज्ज्वाकर्ष श्रम भुज चलत्कंकणौ कुण्डले च, स्विन्नं वक्त्रं कबर विगळन्मालती निर्ममन्थ ॥  
* एकदा गृहदासीषु यशोदा नन्दगेहिनी । कर्मान्तर नियुक्तासु निर्ममन्थ स्वयं दधि ॥  
कम्बऩ् - * तोयुम् वॆण्डयिर् मत्तॊलिदुळ्ळवुम्,  
आय वॆळ्वळै वाय् विट्टरऱ्‌ऱवुम्,  
तेय नुण्णिडै सॆऩ्ऱु वणङ्गवुम्  
आयर् मङ्गैयर् अङ्गै वरुन्दुवर्।  
* विवृत्त पार्श्वं रुचिराङ्गहारं समुद्वहच्चारु नितम्ब रम्यम् । अमन्द्र मन्थध्वनि दत्त तालं गोपांगना नृत्यमनन्दयत्तम् ॥  
३। कृष्णऩुडैय असन्निधियाले सोरुम्। -   
* स्मरतां कृष्ण वीर्याणि लीलापाङ्ग निरीक्षितम् । हसितं भाषितं चांग सर्वाः नः शिथिलाः क्रियाः ॥  
४। सन्निधियिल् "तयिरै मोराक्क वॊट्टेऩ्" ऎऩ्ऱु तडुक्कैयालुम् -   
* तां स्तन्यकाम आसाद्य मथ्नन्तीं जननीं हरिः । गृहीत्वा दधिमन्थानं न्यषेधत् प्रीतिमावहन् ॥  
* कॆण्डैयॊण् कण् मडवाळ् ऒरुत्ति कीऴैयगत्तुत् तयिर् कडैयक्  
कण्डु, ऒल्लै नाऩुम् कडैवऩॆऩ्ऱु कळ्ळ विऴियै विऴित्तुप् पुक्कु,  
वण्डमर् पूङ्गुऴल् ताऴ्न्दुलाव वाळ्मुगम् वेर्प्पच् चॆव्वाय्त् तुडिप्प  
तण्डयिर् नी कडैन्दिट्ट वण्णम् तामोदरा! मॆय्यऱिवऩ् नाऩे।  
वास नऱुङ्गुऴल् - आयासत्ताले मुडियविऴ्न्दु मुडै नाऱ्‌ऱत्तै मऱैक्कुम् पडि परिमळम् वॆळ्ळमिडुगिऱबडि।  
आय्च्चियर् - ऊर् मुऴुदुम् सॆय्दबडि।  
* गोप्यः समुत्थाय निरूप्य दीपान् वास्तून् समभ्यर्च्य दधीन्यमन्थन् ।  
ताः दीपदीप्तैः मणिभिर्विरेजुः रज्जूर्विकर्षद्भुज कंकणस्रजः ॥  
चलन्नितम्ब स्तनहार कुण्डल त्विषत्कपोलारुण कुंकुमाननाः ।   
मत्तिऩाल् ओसै पडुत्तत् तयिररवम् -   
* उद्गायतीना मरविन्द लोचनं व्रजांगनानां दिवमस्पृशद्ध्वनिः ।  
दध्नश्च निर्मन्थन शब्द मिश्रितो निरस्यते येन दिशाममङ्गळम् ॥  
दिवमस्पृशद्ध्वनिः - अवऩ् कण्णऴगिले तोऱ्‌ऱुप् पाडुगिऱ त्वनियुम्, इवर्गळ् कालिल् सिलम्बाल् त्वनियुम्, कुऴलिल् वण्डुगळिऩुडैय ध्वनियुम्, आबरणङ्गळ् तऩ्ऩिल् ताऩ् कल कल ऎऩ्गिऱ ध्वनियुम्, कैयिल् वळैयॊलियुम्, किळर्न्दु परमबदत्तिले सॆऩ्ऱु किट्टि, कृष्णगुणङ्गळ् तिरुवाय्प्पाडियिले परिमाऱानिऱ्‌क, इव्वुयरत्तिले ऎऩ्ऩ इरुप्पु इरुक्किऱिगोळ् ऎऩ्ऱु अङ्गुळ्ळारैयुम् वसैयिडुवोरैप् पोले इरुक्किऱ ध्वनियुम् केट्टिलैयो?।  
* गायन्ति क्षणदा वसान समये सानन्द मिन्दु प्रभाः रुन्धन्त्यो निजदन्त कान्ति निवहैः गोपांगनाः गोकुले ।  
मथ्नन्त्यो दधिपाणि कंकण रणत्कारानुकारं जवात् व्यावल्गद्वसनांचलाः यमनिशं पीतांबरोऽव्यात् स नः ॥  
* अम्ब श्राम्यसि तिष्ठ गोरसमहं मथ्नामि मन्थानकं, प्रालंब्य स्थितमीश्वरं सरभसं दीनाननो वासुकिः ।  
सासूयं कमलालया सुरगणस्सानन्द मुद्यद्भयं राहुः प्रैक्षत, यं, स वोऽस्तु शिवदो गोपाल बालो हरिः ॥  
* तच्चापमाकर्षति ताटकारौ आकर्णमाकर्ण विशालनेत्रा ।  
सासूयमैक्षिष्ट विदेह कन्या कन्यां किमन्यां परिणेष्यतीति ॥  
* पुरार्जुनस्येव यतित्वमेतदस्यापि कामप्यपरां सपत्नीम् ।   
संपादयेत् किं नु ममेति कृष्णा तथाविधं वीक्ष्य नृपं शशंके ॥  
नारायणीये - * त्वत्प्रोद्गानैः सहितमनिशं सर्वतो गेहकृत्यं त्वद्वार्तैव प्रसरति मिथः सैव चोत्स्वापलापाः ।  
चेष्टाः प्रायः त्वदनुकृतयः त्वन्मयं सर्वमेवं दृष्ट्वा तत्र व्यमुहदधिकं विस्मया दुद्धवोऽयम् ॥  
कृष्णस्यापीदृशी स्थितिरेव ।  
* पद्मे त्वन्नयने स्मरामि सततं, भावो भवत्कुन्तळे, नीळे मुह्यति, किं करोमि महितैः क्रीतोऽस्मि ते विभ्रमैः ।  
इत्युत्स्वप्न वचो निशम्य स रुषा निर्भर्त्सितो राधया, कृष्णस्तत्परमेव तद्व्यपदिशन् क्रीडाविटः पातु नः ॥  
केट्टिलैयो? - इप्पडि इङ्गु यावरुम् कृष्णगुणविद्धैकळाग इरुक्क, नी मट्टुम् इदु केट्कादु इरुक्कवल्लैयो ऎऩ्ऱु उळ्ळिरुप्पवळै क्षेबिक्किऱबडि।  
* विक्रीतुकामा किल गोपकन्या मुरारि पादार्पित चित्त वृत्तिः ।  
दध्यादिकं मोह वशादवोचत् गोविन्द दामोदर माधवेति ॥  
* राधा पुनातु जगदच्युत दत्तदृष्टिः मन्थान माकलयती दधिरिक्त पात्रे ।  
तस्याः स्तन स्तबक चंचल दत्तदृष्टिः कृष्णोऽपि दोहन धिया वृषभं निरुन्धे ॥  
केट्टिलैयो? - अवळ् इव्वोसै केट्टु वीडुवीडागच् चॆऩ्ऱु वॆण्णॆय् कॊळ्गिऱाळ् किडीर् -  
तयिररवम् केट्टिलैयो? - कण्णऩ् इदु केट्टुत् तिरुडच् चॆऩ्ऱु विट्टाऩ्।  
* दधिमथन निनादैः त्यक्तनिद्रः प्रभाते निभृतपद मगारं वल्लवीनां प्रविष्टः ।  
मुख कमल समीरैः आशु निर्वाप्य दीपान् कबलित नवनीतः पातु गोपाल बालः ॥  
* य एष लोकत्रय सूत्रधारः पर्यायपत्राणि चराचराणि । आनर्तयत्यद्भुत चेष्टितोऽसौ आनर्तखेलं नवनीतकांक्षी ॥  
केट्टिलैयो? - इदु केळादबडि उळ्ळेयुम् ऒरु तयिरुण्डो कडैगिऱबडि?।  
पण्डु पोलेयो? कृष्णऩ् पिऱन्द पिऱगु अऱुबदु नाऴिगैयुम् कऱप्पदु कडैवदाय्च् चॆल्लुमत्तऩै यऩ्ऱो?। आगैयाल् इदुवुम् विडिवुक्कु उडलऩ्ऱु ऎऩ्ऱु निरुत्तरैयायिरुक्क, नायगप् पॆण् पिळ्ळाय् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
'पेय्प् पॆण्णे' ऎऩ्बदोडु इत्तोडु वासियिल्लै।  
* कैंकर्य नित्य निरतैः भवदेक भोगैः नित्यैरनुक्षण नवीन रसार्द्र भावैः ।  
नित्याभि वांछित परस्पर नीच भावैः मद्दैवतैः परिजनैस्तव संगसीय ॥  
नायगप् पॆण् पिळ्ळाय् - नाङ्गळ् सॊल्लुमवऱ्‌ऱुक्कॆल्लाम् मऱुमाऱ्‌ऱम् सॊल्लिक् किडप्पदुक्कु अडि सॆल्वक् किडप्पिऱे।  
नाऩ् उङ्गळ् अडियवळ् आगैयाल् तिऱक्किऱेऩ् ऎऩ्ऩ,   
कडुगत् तिऱक्क वेण्डुमॆऩ्गैक्काग केशि वध वृत्तान्तत्तै स्मरिप्पिक्किऱार्गळ्।  
नारायणऩ् मूर्त्ति - अप्रत्यक्षऩायऩ्ऱिक्के सकल मनुज नयन विषयतां गतऩाऩवऩ्।  
केसवऩै - केशिहन्तावै।  
* विशालनेत्रो विकटास्य कोटरः बृहद्बलो नील महाम्बुदोपमः ।  
दुराशयः कंसहितं चिकीर्षुः व्रजं स नन्दस्य जगाम कम्पयन् ॥  
नारायणीये - * आलंभ मात्रेण पशोस्सुराणां प्रसादके नूत्न इवाश्वमेधे ।  
कृते त्वया हर्षवशात् सुरेन्द्राः त्वां तुष्टुवुः केशव नामधेयम् ॥  
केसि ऎऩ्ऱ असुरऩ् पॆरुमाळ् मार्बिल् उदैत्तदु पऱ्‌ऱि  
* तार्क्ष्यार्पितांघ्रेः तव तार्क्ष्य एषः चिक्षेप वक्षो भुवि नाम पादम् ।  
भृगोः पदाघात कथां निशम्य स्वेनापि शक्यं तदितीव मोहात् ॥  
पाडवुम् - * सादु सऩत्तै नलियुम् कञ्जऩैच् चादिप्पदऱ्‌कु,  
आदियञ् जोदि युरुवै अङ्गु वैत्तिङ्गुप् पिऱन्द,  
वेद मुदल्वऩैप् पाडि वीदिगळ् तोऱुम् तुळ्ळादार्,  
ओदि युणर्न्दवर् मुऩ्ऩा ऎऩ् सविप्पार् मऩिसरे?  
* तदश्मसारं हृदयं बतेदं यद्गृह्यमाणैः हरिनामधेयैः । न विक्रियेताथ यदा विकारो नेत्रे जलं गात्ररुहेषु हर्षः ॥  
खर वधम् केट्टु पिराट्टि अणैत्ताऱ्‌पोल् कृष्णऩै अणैयप् पुऱप्पड वेण्डावो?  
* तं दृष्ट्वा शत्रुहन्तारं महर्षीणां सुखावहम् । बभूव हृष्टा वैदेही भर्तारं परिषस्वजे ॥  
तं दृष्ट्वा - पण्डु मणक्कोलमिऱे कण्डदु। इप्पोदु वीरक्कोलत्तोडे काणप् पॆऱ्‌ऱाळ्।  
शत्रुहन्तारम् - तमक्कु ऒरु वाट्टमिऩ्ऱिक्के ऎदिरिगळै अऴियच् चॆय्यप् पॆऱ्‌ऱबडि।  
महर्षीणां सुखावहम् - प्रजैयिऩुडैय आर्त्ति तीर्त्तु सुगिक्कक् काण्गैयिऱे ताय्क्कु सुगम्।  
भर्तावाऩवऩ् पार्यै पक्कल् मुगम् पॆऱाविट्टाल् प्रजैयै ऎडुत्तुक् कॊण्डु वरुमाप् पोले पिराट्टि मुगम् पॆऱुगैक्कागप् पच्चैयिडुम् पडि।  
भर्तारं परिषस्वजे - पण्डु ऐयर् कॊडुत्तारॆऩ्ऱु अन्द मणक्कोलत्तैत् तर्मत्तुक्कुत् तऴुविऩाळ्। इप्पोदु वीरक्कोलम् कण्डु आण् ऎऩ्ऱु तऴुविऩाळ्।  
* चित्ते कुर्यात् तदपि भवती यज्जनस्थान युद्धात् सम्प्राप्तं मां दशमुख समान् पारयित्वा खरादीन् ।  
शस्त्राघातं स्तन कलशयो रूष्मणा रोपयद्भिः गाढाश्लेषै रपिहितवती गद्गदा हर्ष बाष्पैः ॥  
पेच्चिऩ् इऩिमैयिल् ईडुबट्टाल् उळ्ळिरुप्पवळ् पेसादिरुक्क, जालगत्तिऩ् वऴिये ऎट्टिप् पार्क्क, भगवद्विजयानुसन्धानत्ताले तेजस् वॆळ्ळमिड, "तेसमुडैयाय्!" तिऱ ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
नी केट्टे किडत्तियो - नारायणीये -  
* एवंभूत मनोज्ञता नवसुधा निष्यन्द सन्दोहनं त्वद्रूपं वरचित्र साधनमयं चेतोहरं शृण्वताम् ।  
सद्यः प्रेरयते मतिं मदयते रोमांचयत्यङ्गकं व्यासिञ्चत्यपि शीत बाष्प विसरैः आनन्द मूर्छोद्भवैः ॥  
* क्वचिन्मूढोपि ज्ञान् क्वचिदपि महाराज विभवः क्वचिद्भ्रान्तः सौम्यः क्वचिदजगराचार कलितः ।  
क्वचित् पात्रीभूतः क्वचिदवमतः क्वाप्यविदितः चरत्येवं प्राज्ञः सतत परमानन्द सुखितः ॥  
-----------------  
कीसु कीसु - स्वापदेशः  
इदिल् विलक्षणादिगारियै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
पेय्प् पॆण्णे -   
* 'अत्ता! अरिये!' ऎऩ्ऱुऩ्ऩै यऴैक्क,  
पित्ता वॆऩ्ऱु पेसुगिऩ्ऱार् पिऱरॆऩ्ऩै,  
मुत्ते! मणिमाणिक्कमे! मुळैक्किऩ्ऱ  
वित्ते! उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् नाऩ् विडुगेऩे?।  
  
जडभरत वृत्तान्ते -  
* जनैरवमतो योगी योगसिद्धिं च विन्दति ।  
* स्वजनसंगाच्च भृशमुद्विजमानः, आत्मनः प्रतिघातमाशंकमानः, आत्मानं जडान्धबधिर स्वरूपेण दर्शयामास लोकस्य   
नायगप् पॆण् पिळ्ळाय् -  
* अमुना तपनातिशायि भूम्ना यतिराजेन निबद्ध नायकश्रीः ।  
महती गुरुपंक्ति हारयष्टिः विबुधानां हृदयंगमा विभाति ॥  
तेसमुडैयाय् - * रूपमेवास्यैतन्महिमानं व्याचष्टे ।  
* एऩैयोऩ् इविऩ् इरामऩ् ऎऩत् तऩ्  
मेऩिये उरै सॆय्गिऩ्ऱदु वॆऩ्ऱिच्  
चेऩै वीरर् पडैयैत् तॆरियॆऩ्ऱु  
ताऩ् विऩाव ऎदिर् सविऩ् विऩावु।  
कण्डवाऱ्‌ऱाल् तऩदे उलगॆऩ निऩ्ऱवम्माऩ्  
* एतत्पद्म दळेक्षणं मुखमिमौ बाहू युग व्यायतौ अत्याभोगमिदं भुजान्तरमयं मध्यः प्रकामं तनुः ।  
साम्राज्योचित चिह्न मुद्रित मिदं द्वन्द्वं पुनः पादयोः को नामैष जगत्त्रयेऽपि न पुरा दृष्टः पुमान् ईदृशः ॥  
* शीत स्वभाव सुभगानुभवः शिखावान् ॥॥॥  
* आजानुलम्बि भुजमंबुज चारु नेत्रं प्राभातिक द्युमणि बिंब विडंबि कान्तिम् ।  
उत्तुंग मंगळ कृशांग मवेक्ष्य धीरं रामानुजोऽयमिति निश्चिनुते स्म योगी ॥  
पिशाचिका वचनम् श्रीरामानुजं प्रति -  
* अयं साक्षाल्लक्ष्मी रमण परिचर्यैक रसिको महान्, सूरिर्भूमावखिल जन रक्षार्थमुदितः ।  
कृशांगः प्रत्यूष द्युमणि रमणीय द्युतिधरः पदांभोजे कृत्वा शिरसि मम मोक्षं वितरतात् ॥  
कै पेर्त्तु मत्तिऩाल् ओसै पडुत्त - तत्त्व नवनीते -  
* सत्संप्रदाय दध्नः समुद्धृतं वेङ्कटेशेन । तत्त्व नवनीतमेतत् तनुते नवनीत नर्तक प्रीत्यै ॥  
रहस्य नवनीते - * गुरु भजन नेत्र भाजा मथित रहस्येन वेंकटेशेन ।   
नवनीतमिव गृहीतं नवकमिदं नित्यमास्वाद्यम् ॥  
आऩैच्चात्तऩ् - कण्णऴगुडैय महाऩ्गळ् ज्ञानाधिकर्।  
कलन्दु पेसिऩ पेच्चरवम् - * उत्तरोत्तर शुभो हि विभूनां कोपि मञ्जुळतमः क्रमवादः इतिवत् ।  
सर्वोपजीव्यमाऩ पेच्चु। * यो यो जल्पस्स जपः ।  
कलन्दु पेसिऩ - * त्रय्यन्तै रेककण्ठैः तदनुगुण मनु व्यास मुख्योक्तिभिश्च ॥॥  
कासुम् पिऱप्पुम् कलगलप्प - आत्मगुणङ्गळ् वडिविले निऴलाडुम् पडि।  
कैबेर्त्तु - बहुग्रन्थङ्गळ् ऎऴुदि।  
मत्तिऩाल् ओसै पडुत्त -   
* मऱैप् पाऱ्‌कडलै मन्दरत्ताऱ्‌ कडैन्दु, तुऱैप्  
पाऱ्‌पडुत्तित् तमिऴ् आयिरत्तिऩ् सुवैयमिर्दम्  
कऱैप् पाम्बणैप् पळ्ळियाऩ् अऩ्बर् ईट्टम् कळित्तरुन्द,  
निऱैप्पाऩ् कऴलिऩ्ऱिच् चऩ्म विडाय्क्कु निऴलिल्लैये।  
* मतिमन्थान माविध्य ॥। , * आलोड्य सर्वशास्त्राणि ॥।  
केसवऩ् - * यस्मात् त्वयैव दुष्टात्मा हतः केशी जनार्दनः । तस्मात् केशव नाम्ना त्वं लोके ख्यातिं गमिष्यसि ॥  
आचार्योऽपि केशवः - तथाहि -  
* इन्द्रियाणि हयानाहुः ऎऩ्ऱ कुदिरैगळै वॆऩ्ऱवर्।  
* लोलद्भि रिन्द्रिय हयै रपथेषु नीतः दुष्प्राप दुर्भग मनोरथ मथ्यमानः ।  
* मदन कदनैर्न क्लिश्यन्ते यतीश्वर संश्रयाः ।  
कीसु कीसु - आऴ्वार् ऎऴुप्पुदल्   
कुलसेगररै ऎऴुप्पुदल् इदिल् विवक्षितम् ।  
पेय्प् पॆण्णे - * पेयरे ऎऩक्कु यावरुम्, याऩुमोर्  
पेयऩे ऎवर्क्कुम्, इदु पेसियॆऩ्?  
आयऩे! अरङ्गा! ऎऩ्ऱ ऴैक्किऩ्ऱेऩ्  
पेयऩाय् ऒऴिन्देऩ् ऎम्बिराऩुक्के।  
नायगप् पॆण् पिळ्ळाय् - * कॊल्लि कावलऩ् कूडल् नायगऩ्, मुडिवेन्दर् शिखामणिये।  
तेसमुडैयाय् - * शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् । दानमीश्वर भावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ॥ ऎऩ्ऱ पडि काण्ग। अऩ्ऱिक्के - * आऴियङ्गैप् पेरायऱ्‌कु आळाम् पिऱप्पु।  
* उळ् नाट्टुत् तेसऩ्ऱे। अव्वाऱे इवरुम् -   
* ऊऩेऱु सॆल्वत्तु उडऱ्‌पिऱवि याऩ् वेण्डेऩ्  
आऩेऱेऴ् वॆऩ्ऱाऩ् अडिमैत् तिऱमल्लाल्  
कूऩेऱु सङ्गमिडत्ताऩ् तऩ् वेङ्गडत्तु  
कोऩेरि वाऴुम् कुरुगाय्प् पिऱप्पेऩे।  
आऩैच् चात्तऩ् - तिसैच्चॊल्। मलैयाळ नाट्टिलिरुन्दु वन्ददु।  
कासुम् पिऱप्पुम् कलगलप्प - अडियार्गळ् मेल् अबवादम् वन्दु सबदमिट्टुत् तीर्त्त कदै निऩैग।  
* आरम् कॆडप् परऩ् अऩ्बर् कॊळ्ळारॆऩ्ऱु अवर्गळुक्के  
वारङ् गॊडु कुडप्पाम्बिल् कैयिट्टवऩ् माऱ्‌ऱलरै  
वीरङ्गॆडुत्त सॆङ्गोल् कॊल्लि कावलऩ् विल्लवर् कोऩ्  
सेरऩ् कुलसेगरऩ् मुडि वेन्दर् सिगामणिये॥  
मत्तिऩालोसै पडुत्त तयिररवम् - * कॆण्डैयॊण् कण् ॥॥।  
नारायणऩ् मूर्त्ति केसवऩै - * नलन्दिगऴ् नारणऩ् अडिक्कीऴ् नण्णुवारे।  
* माविऩै वाय् पिळन्दुगन्द मालै वेलै  
वण्णणै ऎऩ् कण्णऩै, वऩ् कुऩ्ऱमेन्दि  
आविऩै यऩ्ऱुय्यक् कॊण्ड आयरेऱ्‌ऱै  
अमरर्गळ् तम् तलैवऩै, अम् तमिऴिऩिऩ्बप्  
पाविऩै, अव् वडमॊऴियैप् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱार्गळ्  
पयिलरङ्गत् तरवणैयिल् पळ्ळि कॊळ्ळुम्  
कोविऩै नावुऱ वऴुत्ति ऎऩ्ऱऩ् कैगळ्  
कॊय्म्मलर् तूय् ऎऩ्ऱु कॊलो कूप्पुम् नाळे?।  
केट्टे किडत्तियो? - "श्रीरामायण कथा श्रवणत्तिल् उळ्ळ आदरम् निऩैक्कत्तक्कदु।  
* श्रीमद्राम कथासुधा मनुदिनं सार्धं बुधै रापिबन्, श्रुत्वैकस्य खरादिभिः सह महद्युद्धं रघूणां प्रभोः ।  
प्रस्थाय स्वबलेन साकमथ तं दृष्ट्वेति वाचा पुरीमानीतः कुलशेखरोऽवतु महाराजोऽपि सत्वांबुधिः ॥  
आऩैच् चात्तऩ् - पाळैयङ्गुरुगु ऎऩ्बदु तमिऴ्प् पॆयर्।  
तिरुवोण नक्षत्रत्तिऱ्‌कुरिय पुळ् ऎऩ्ऱु सोदिडवल्लुऩर्।  
कुञ्जरक् कुरल कुरुगु - पुऱनूऱु। - याऩै पोऩ्ऱ कुरलुडैमै पऱ्‌ऱि आऩैच् चत्तऩ्। आऩैच् चात्तऩ् आयिऱ्‌ऱु।  
शुभम् ।  
श्रीः । कुलशेखर वैभवम्  
आऩैच् चात्तऩ् कलन्दु पेसिऩ पेच्चरवम् -   
* तूराद मऩक्कादल् तॊण्डर् तङ्गळ्  
कुऴाम् कुऴुमित् तिरुप्पुगऴ्गळ् पलवुम् पाडि  
आराद मऩक्कळिप्पोडऴुद कण्णीर्  
मऴै सोर निऩैन्दुरुगि येत्ति, नाळुम्  
सीरार्न्द मुऴवोसै परवै काट्टुम्  
तिरुवरङ्गत्तरवणैयिल् पळ्ळि कॊळ्ळुम्  
पोराऴि यम्माऩैक् कण्डु तुळ्ळिप्  
पूदलत्तिलॆऩ्ऱु कॊलो पुरळुम् नाळे?।  
  
* तोय्त्त तण्दयिर् वॆण्णॆय् पालुडऩ् उण्डलुम् उडऩ्ऱाय्च्चि कण्डु  
आर्त्त तोळुडै यॆम्बिराऩ् ऎऩ् अरङ्गऩुक्कडि यार्गळाय्  
नात्तऴुम्बॆऴ नारणा वॆऩ्ऱऴैत्तु मॆय् तऴुम्बत् तॊऴु  
तेत्ति, इऩ्बुऱुम् तॊण्डर् सेवडि एत्ति वाऴ्त्तुमॆऩ् नॆञ्जमे।  
  
पेय्प् पॆण्णे -   
* मॊय्त्तुक् कण्बऩि सोर मॆय्गळ् सिलिर्प्प एङ्गि यिळैत्तु निऩ्ऱु  
ऎय्त्तुक् कुम्बिडु नट्टमिट्टॆऴुन्दु आडिप्पाडि यिऱैञ्जि, ऎऩ्  
अत्तऩच्चऩ् अरङ्गऩुक्कु अडियार्गळागि अवऩुक्के  
पित्तरामवर् पित्तरल्लर्गळ् मऱ्‌ऱैयार् मुऱ्‌ऱुम् पित्तरे।  
नायगप् पॆण् पिळ्ळाय् - * कण्डा रिगऴ्वऩवे कादलऩ् ऱाऩ् सॆय्दिडिऩुम्  
कॊण्डाऩै यल्ला लऱियाक् कुलमगळ् पोल्  
विण्डोय् मदिळ् पुडै सूऴ् विऱ्‌ऱुवक्कोट्टम्मा! नी  
कॊण्डाळा यागिलु मुऩ् कुरैगऴले कूऱुवऩे।  
* अरिसिऩत्ताल् ईऩ्ऱ ताय् अगऱ्‌ऱिडिऩुम्, मऱ्‌ऱवळ् तऩ्  
अरुळ् निऩैन्दे यऴुम् कुऴवि अदुवे पोऩ्ऱिरुन्देऩे।  
* वाळाल् अऱुत्तुच् चुडिऩुम् मरुत्तुवऩ् पाल्  
माळाद कादल् नोयाळऩ् पोल् मायत्ताल्  
मीळात् तुयर् तरिऩुम् विऱ्‌ऱुवक्कोट्टम्मा! नी  
आळा वुऩदरुळे पार्प्पऩ् अडियेऩे। ॥।  
पॆण् पिळ्ळाय् -   
* ऎऩ्ऩै वरुगवॆऩक् कुऱित्तिट्टु इऩमलर् मुल्लैयिऩ् पन्दर् नीऴल्  
मऩ्ऩि यवळैप् पुणरप् पुक्कु मऱ्‌ऱॆऩ्ऩैक् कण्डुऴऱा नॆगिऴ्न्दाय्  
पॊऩ्ऩिऱ वाडैयैक् कैयिल् ताङ्गिप् पॊय्यच्चङ् गाट्टि नी पोदियेलुम्  
इऩ्ऩमॆऩ् कैयगत् तीङ्गॊरु नाळ् वरुदियेल् ऎऩ् सिऩम् तीर्वऩ् नाऩे।  
केसवऩैप् पाडवुम् नी केट्टे किडत्तियो? -   
* अनन्त वैकुण्ठ मुकुन्द कृष्णगोविन्द दामोदर माधवेति ।  
वक्तुं समर्थोऽपि न वक्ति कश्चित् अहो जनानां व्यसनाभिमुख्यम् ॥  
------------------------
</details>

