+++
title = "०८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ८</summary>

तिरुप्पावै - ऎट्टाम् पाट्टु  
  
कीऴ् वाऩम् वॆळ्ळॆऩ्ऱु ऎरुमै सिऱु वीडु  
मेय्वाऩ् परन्दऩ काण् मिक्कुळ्ळ पिळ्ळैगळुम्  
पोवाऩ् पोगिऩ्ऱारैप् पोगामल् कात्तु उऩ्ऩैक्  
कूवुवाऩ् वन्दु निऩ्ऱोम्, कोदुगलम् उडैय  
पावाय्! ऎऴुन्दिराय्! पाडिप् पऱै कॊण्डु  
मावाय् पिळन्दाऩै मल्लरै माट्टिय  
तेवादि तेवऩैच् चॆऩ्ऱु नाम् सेवित्ताल्  
आवावॆऩ्ऱु आराय्न्दु अरुळेलोर् ऎम्बावाय्।  
  
श्रीकृष्णऩाल् वेण्डऱ्‌पाडुडैयाळ् ऒरुत्तियै ऎऴुप्पुगिऩ्ऱऩर्।  
कोदुगुलमुडैय पावाय्।  
* संसारिगळुक्कु इरवु वेण्डऱ्‌पाऱ्‌ऱऩ्ऱु।   
पुरुषार्थोपयोगियाऩ पगले अवर्गळुक्कु वेण्डुवदु।  
* इवर्गळुक्कु इरवु कृष्ण संश्लेषत्तुक्कु उऱुप्पाग इरुत्तलिऩ् ईदे वेण्डुवदायिऱ्‌ऱु। अप्पडि इरुप्पाळ् ऒरुत्तियै अडैयाळम् सॊल्लि ऎऴुप्पुगिऱाळिदिल्।  
विडिन्दमैक्कु अडैयाळम् कीऴ्वाऩम् वॆळ्ळॆऩ्ऱु ॥  
इदुवुम् अडैयाळमऩ्ऱु। इरवुक्कु अञ्जि नीङ्गळ् किऴक्कै नोक्क उङ्गळ् मुखकान्तियाल् किऴक्कु वॆळुत्तदत्तऩै।  
* 'भास्करेण प्रभा यथा', * 'तिङ्गळ् तिरुमुगत्तुच् चेयिऴैयार्' ऎऩ्गिऱबडिये नीङ्गळ् ऎल्लोरुम् किऴक्कु नोक्कि विडिन्ददो इल्लैयो ऎऩ्ऱु पार्क्क उङ्गळ् मुगत्तिऩॊळि कीऴ् तिक्किले सॆऩ्ऱु ताक्कि उङ्गळ् मुगत्तिले वन्दु प्रतिफलिक्कैयाले किऴक्कु वॆळुत्तदायिरुक्किऱदु।  
श्रीयादवाभ्युदये - १९।७२ कृष्णानुरागत्ताले वॆळुत्त पॆण्गळिऩ् मुगत्तैप् पार्त्तु किऴक्कु तिसैयागिऱ पॆण्णुम् मुगम् वॆळुक्कप् पॆऱ्‌ऱमैक्कु उदाहरणम् -  
* पौरन्दरीं दिशमनूरु निबद्धरागां दृष्ट्वा तथा परिणमत्यपरा दिशाऽपि ।  
स्त्रीणां गतानुगतिक प्रतिपत्तिभाजां ख्यातं ततो भवति कामित कामिनीत्वम् ॥  
* नीयुम् पाङ्गल्लै काण् नॆञ्जमे! नीळिरवुम्,  
ओयुम् पॊऴुदिऩ्ऱि यूऴियाय् नीण्डदाल्,  
कायुम् कडुञ्जिलै यॆऩ् कागुत्तऩ् वाराऩाल्,  
मायुम् वगैयऱियेऩ् वल्विऩैयेऩ् पॆण्बिऱन्दे।  
पॆण् पिऱन्दे - * पापानामाकरः स्त्रियः ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे।  
महाभारते - * नाशानामाकरः क्रोधः आशा परिभवाकरः । व्याधीनामाकरः तोयं पापानामाकरः स्त्रियः ॥  
* ऊरॆल्लाम् तुञ्जि युलगॆल्लाम् नळ्ळिरुळाय्,  
नीरॆल्लाम् तेऱियोर् नीळिरवाय् नीण्डदाल्,  
पारॆल्ला मुण्ड नम् पाम्बणैयाऩ् वाराऩाल्,  
आरॆल्ले! वल्विऩैयेऩ् आवि काप्पार् इऩिये?।  
* वॆञ्जुडरिल् ताऩडुमाल् वीङ्गिरुळिऩ् नुण्दुळियाय्,  
अञ्जुडर वॆय्योऩ् अणि नॆडुन्देर् तोऩ्ऱादाल्,  
सॆञ्जुडर्त् तामरैक्कण् सॆल्वऩुम् वाराऩाल्,  
नॆञ्जिडर् तीर्प्पारिऩि यार्? निऩ्ऱुरुगु किऩ्ऱेऩे!।  
  
आग इदु उङ्गळ् अन्यथाज्ञानम् -  
ऎरुमै सिऱुवीडु मेय्वाऩ् परन्दऩ काण्  
* 'मेट्टिळ मेदिगळ् तळैविडुमायर्गळ्'  
वेय्ङ् गुऴलोसैयुम् विडै मणिक् कुरलुम्,  
ईट्टिय इसै तिसै परन्दऩ वयलुळ्  
इरिन्दऩ सुरुम्बिऩम् इलङ्गैयर् कुलत्तै,  
वाट्टिय वरिसिलै वाऩवरेऱे!  
मामुऩि वेळ्वियैक् कात्तु, अवबिरदम्  
आट्टिय अडुदिऱल् अयोत्ति यॆम्मरसे!  
अरङ्गत्तम्मा! पळ्ळि यॆऴुन्दरुळाये।  
तमप्पऩार् (?) पॆरिय पॆरुमाळै ऎऴुप्पिऩार्। इवळ् अन्द अडैयाळत्तैच् चॊल्लि इवळै ऎऴुप्पुगिऱाळ्।  
सिऱु वीडु - पऩिप्पुल् मेय्वदऱ्‌कागच् चॆय्युम् विडुदलै।  
पॆरियाऴ्वार् मगळाय् अग्निहोत्रत्तिऩ् उळ् माऩम् पुऱ माऩम् आराय वेण्डि यिरुक्क अदैत् तविर्न्दु ऎरुमैयिऩ् सिऱुवीडु पॆरुवीडुगळिऩ् वासियऱियुम् पडियाऩ मॆय्प्पाडु।  
परन्दऩ काण् - सऱ्‌ऱे कालम् ताऴ्न्दालुम् नम् उद्देश्य वस्तु अवऱ्‌ऱिऩ् पिऩ्ऩे पोय् विडुम्। पिऱगु यारैक् काण्बदु?।   
इदुवुम् उडलऩ्ऱु। उङ्गळ् मुग कान्दियाल् इरुळ् तिरळ् तिरळागप् पिरिन्दु सॆल्वदु ऎरुमै यॆऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु। ऎऩ्ऩ,  
* स्थूलतया ॥॥ इत्यादिकळै स्मरिक्कवुम्।  
विडियामैक्कु अडैयाळम् सॊल् ऎऩ्ऱु पुऱत्ते यिरुप्पार्गळ् केट्क, उङ्गळै ऒऴिन्दार् वन्दऩरो ऎऩ्ऩ, यावरुम् कळम् पुक्कप् पोऩार्गळ् नी वारामैयै अऱियामल्। अवर्गळैप् पोगामल् तडुत्तु उऩ्ऩैक् कूव वन्दु निऩ्ऱुळ्ळोम् काणाय् ऎऩ्गिऱाळ्।  
पोवाऩ् पोगिऩ्ऱारै - वऴि पोगैये उद्देश्यमागप् पोऩार्गळ्।   
अर्चिरादि गति, अक्रूर यानम्, तिरुवेङ्गड यात्रै पोले।   
देशप्राप्ति यिलुम् अर्चिरादि मार्गमे पोग रूबमाय् इरुक्कक् कडवदिऱे।   
* गति चिन्तनत्तिऩ् आवश्यकतै पऱ्‌ऱि स्वामि श्रीदेशिकऩ्।  
* इन्द गत्यनुसन्धानम् स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठऩुक्कु सद्वारक प्रपत्ति निष्ठऩुक्कुप् पोले उपायाङ्गमाग नाळ् तोऱुम् कर्दव्यमऩ्ऱेयागिलुम्, इव्वुबायत्तिल् इऴियुम् पोदु अधिकारित्व सिद्धिक्काग फलार्थित्वम् अबेक्षिदमागैयाल् फल पर्व विशेषानुसन्धानमाय् पुगिरक्कडवऩ। पिऩ्बु वरप्पुगुगिऱ कण्णाळत्तुक्कु नाळ् ऎण्णियिरुक्कुमाप् पोले पूर्व प्रार्थित पुरुषार्थ स्मरण मात्रमाय् इप् पुरुषार्थम् पॆऱप् पुगुगिऱोम् ऎऩ्गिऱ प्रीत्यतिशयत्तै विळैप्पित्तुक् कॊण्डु स्वयम् प्रयोजनमायिरुक्कुम्।  
* समीपं राजसिंहस्य रामस्य विदितात्मनः । संकल्प हय संयुक्तैः यान्तीमिव मनोरथैः ॥  
अक्रूर यानम् पोले -   
* गच्छन् पथि महाभागो भगवत्यंबुजेक्षणे । भक्तिं परामुपगत एवमेतदचिन्तयत् ॥  
* कुऩ्ऱम् एन्दिक् कुळिर् मऴै कात्तवऩ्, अऩ्ऱु ञालम् अळन्द पिराऩ्, परऩ्  
सॆऩ्ऱु सेर् तिरु वेङ्गड मामलै, ऒऩ्ऱुमे तॊऴ नम् विऩै ओयुमे।  
अवऩिऩुम् अवऩ् वासस्थानमे उद्देश्यम्।  
* प्रपद्ये तं गिरिं प्रायः ॥॥।  
* अपि नाम निशामयिष्यते निगमान्तैरिव निर्मिता स्थली । रमयिष्यति यत्र मे दृशौ रसभूमा रमणीय मातृका ॥  
* अपि शङ्ख रथाङ्ग तोरण ध्वज वज्राङ्कुश मत्स्य लाञ्छनम् । विनिवेशयताद्विभुः स मे विनते मूर्धनि पादपङ्कजम् ॥  
श्रीवेकुण्ठ गद्येऽपि -   
ततश्च प्रत्यहमात्मोज्जीवनायैवमनुस्मरेत् ।  
१। कदाहं भगवन्तं नारायणं मम कुलनाथं, मम कुलदैवतं, मम कुलधनं, मम भोग्यं, मम मातरं, मम पितरं, मम सर्वं साक्षात्करवाणि चक्षुषा ? ।  
२। कदाहं भगवत्पादांबुजद्वयं शिरसा धारयिष्यामि ? ।  
३। कदाहं भगवत्पादांबुजद्वय परिचर्या करण योग्यः तदेकभोगः तत्पादौ परिचरिष्यामि ? ।  
४। कदाहं भगवत्पादांबुजद्वय परिचर्याशया निरस्त समस्त इतर भोगाशः अपगत समस्त सांसारिक स्वभावः तत्पादांबुजद्वयं प्रवेक्ष्यामि ? ।  
५। कदा मां भगवान् स्वकीयया अतिशीतलया दृशा अवलोक्य स्निग्ध गंभीर मधुरया गिरा परिचर्यायामाज्ञापयिष्यति ? इति भगवत्परिचर्यायाम् आशां वर्धयित्वा ।  
पोगामऱ्‌ कात्तु - 'सॆय्यादऩ सॆय्योम्' ऎऩ्ऱु अडियिल् नम्मुडैय व्यवस्थैयै उणर्त्ति नी वन्दिलैयेयॆऩ्ऱु अवर्गळ् पोगादबडि तडुत्तु।  
पोगामल् कात्तु -   
* मायम् सॆय्येलॆऩ्ऩै उऩ् तिरुमार्वत्तु मालै नङ्गै  
वासम् सॆय् पूङ्गुऴलाळ् तिरुवाणै निऩ्ऩाणै कण्डाय् ॥  
कूवुवाऩ् - उऩ्ऩैक् कूवुवदे प्रयोजनमाग।  
वन्दु निऩ्ऱोम् - * आजगाम मुहूर्तेन यत्र रामः सलक्ष्मणः ।  
* तेषां संभाषमाणानां अन्योन्यं स विभीषणः । उत्तरं तीरमासाद्य खस्थ एव व्यतिष्ठत ॥  
* अरक्कऩुम् आङ्गण् ओर् अमैच्चर्गळ् नाल्वरुम्  
कुरक्किऩत्तवरोडु मऩिसर् कॊळ्ळै नीर्क्  
करैक्कण् वन्दिरुन्दऩर् ऎऩ्ऱ कालैयिल्  
पॊरुक्कॆऩ वॆऴुदुम् ऎऩ्ऱॆण्णिप् पोयिऩार्।  
विभीषणः - * नल्लदु सॊल्लिऩीर् नामुम् वेऱिऩि  
अल्लदु सॆय्दु मेल् अरक्कर् आदु माल्  
ऎल्लैयिल् पॆरुङ्गुणत्तिरामऩ् ताळिणै  
पुल्लुदुम् पुल्लियिप् पिऱवि पोक्कुदुम्।  
  
नीङ्गळ् यावरुम् ऎऩ् वासलिल् वन्दिरुक्कुमाऱु ऎऩक्कुळ्ळ एऱ्‌ऱम् यादॆऩ्ऩ -  
कोदुगलमुडैय पावाय्।  
पावाय् - स्त्रीत्व पूर्णैये!।  
* सर्वलक्षण संपन्ना नारीणामुत्तमो वधूः । सीताभ्यनुगता रामं शशिनं रोहिणी यथा ॥  
* विघ्नानिवानुसरतो विनिवार्य पौरान् अग्रे स्वयं नय इवैष जगाम रामः ।  
एनं विभूतिरिव सानुजगाम सीता तां लक्ष्मणस्तु सुखलाभ इवान्वगच्छत् ॥  
* पट्टर् पॊऴुदु विडियात्तऩैयुम् कण् वळर्न्दरुळ शिष्यर्गळ् ऎल्लोरुम् कॊण्ड कोलच् चङ्गमुम् ताङ्गळुमाय् वन्दु किडक्कुमा पोले।  
पावाय् - पदुमै पोल् पारतन्त्र्य काष्ठा निष्ठैये!।  
मुलैयॆऴुन्दार् पडि मोवायॆऴुन्दार् अऱियार्।  
पॆण्णिऩ् वरुत्तमऱियाद कृष्णऩैप् पोऩ्ऱेयो नीयुम्?  
* कण्णऩ् ऎऩ्ऩुम् करुन्दॆय्वम् काट्चि पऴगिक् किडप्पेऩै,  
पुण्णिल् पुळिप्पॆय्दाऱ्‌ पोलप् पुऱम् निऩ्ऱऴगु पेसादे,  
पॆण्णिऩ् वरुत्त मऱियाद पॆरुमाऩ्, अरैयिल् पीदग  
वण्ण आडै कॊण्डु, ऎऩ्ऩै वाट्टम् तणिय वीसीरे।  
नाट्काले - * चत्वारीमानि कर्माणि सन्ध्यायां परिवर्जयेत् । आहारं, मैथुनं, निद्रां स्वाध्यायं च तथैव च ॥  
* आहाराज्जायते व्याधिः, गर्भवेधश्च मैथुनात् । निद्रातो जायतेऽलक्ष्मीः, स्वाध्यायादायुषः क्षयम् ॥  
पेररवम् - * उच्चैः स्वरेण यः प्रातः स्तोतुमिच्छेदनन्यधीः । वासुदेवादिदेवानां नाम संकीर्तनं चरेत् ॥  
नीराडि - * गुणा दश स्नानपरस्य साध्याः रूपं च तेजश्च बलं च शौचम् ।  
आयुष्य मारोग्य मलोलुपत्वं दुः स्वप्न नाशश्च धृतिश्च मेधा ॥  
नऩ्ऩिलम् समीबम् - सात्तमङ्गलम् - पऱ्‌ऱि पॆरियबदिऩैयाऱु (?)  
* नऩ्मै कालुम् अप्पदियिडै नऱुनुदल् मडवार्  
मॆऩ्मलर्त् तडम् पडिय मऱ्‌ऱवरुडऩ् विरवि  
अऩ्ऩम् मुऩ्दुऱै आडुवर् पाडुव सामम्  
पऩ्मऱैक्किडै उडऩ् पयिऱ्‌ऱुव पलबूवै।  
* स्वयमिह शुकास्तत्व विद्यां पठन्ति ।  
पॆण्णिऩ् वरुत्तमऱियादवऩ् पडियो?  
* शरदुदाशये चारु जात सत्सरसिजोदर श्रीमुषा दृशा ।  
सुरत नाथ तेऽशुल्क दासिका वरद निघ्नतो नेह किं वधः ? ॥  
* पति सुतान्वय भ्रातृ बान्धवानति विलंघ्य तेऽन्त्यच्युतागताः ।  
गतिविद स्तवोद्गीत मोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ? ॥  
पाडि - ऎऴुन्दिरुन्दु सॆय्वदॆऩ्ऩॆऩ्ऩ - पाडि।  
इव्विरण्डु नाळुम् कऴिन्दाल् इव्वूरिले कृष्ण नामम् सॊल्लप् पोमो?। हिरण्यादि कळ् पडैवीडुगळ् पोले।  
* पळ्ळियिलोदि वन्द तऩ् सिऱुवऩ् वायिलो रायिर नामम्,  
ऒळ्ळियवागिप् पोद आङ्गदऩुक्कु ऒऩ्ऱुमोर् पॊऱुप्पिलऩागि,  
पिळ्ळैयैच्चीऱि वॆगुण्डु तूण्बुडैप्पप् पिऱै ऎयिऱ्‌ऱऩल् विऴिप् पेऴ्वाय्,  
तॆळ्ळिय सिङ्ग मागिय तेवैत् तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे।  
नारायणऩ् नामत्तै प्रह्लादऩ् उच्चरिक्क - उपाध्यायऩ् -  
* कॆडुत्तॊऴिन्दऩै ऎऩ्ऩैयुम् उऩ्ऩैयुम् कॆडुवाय्  
पडुत्तॊऴिन्दऩै पावियत् तेवरुम् पगर्दऱ्‌कु  
अडुत्तदऩ्ऱिये अयलॊऩ्ऱु पगर, निऩ्ऩऱिविऩ्,  
ऎडुत्तदु ऎऩ् इदुवॆऩ् सॆय्द वण्णम् नी ऎऩ्ऱाऩ्।  
पऱै कॊण्डु - नाट्टार्क्कु वर्षम्। इवर्गळुक्कु सेवनम्।  
मावाय् पिळन्दाऩै - मदुरै सॆऩ्ऱवऩ् नम्मै निऩैप्पऩो? ऎऩ्ऩ,  
* नगरस्त्री कलालाप ॥॥  
* मधुरा पुर मत्त काशिनी मधुरालाप विलोभिताशयः । पुनरेष्यति नन्द नन्दनः किमिवास्मासु विचिन्त्य कारणम् ॥  
मल्लरै माट्टिय - अङ्गुम् पॆण्गळ् कार्यमिऱे तलैक्कट्टिऱ्‌ऱु। साणूर मुष्टिगर्गळुडऩ् पॊरुदुम् पोदु पॆण्गळ् वयिऱु पिडित्तुप् पेसुगिऩ्ऱऩर् -  
* सख्यः पश्यत कृष्णस्य मुखमत्यरुणेक्षणम् । गजयुद्ध कृतायास स्वेदांबु कणिकाचितम् ॥  
* अहो महदुपक्रान्त मत्याहित मिदं यतः । अशिक्षित रणौ बालौ मल्ल युद्धे नियोजितौ ॥  
मल्लरै माट्टिय - अत एव तेवादि तेवऩै -  
* मधु कैटभ दुर्दान्तौ मल्ल बृन्दारकाविमौ । यदि जेष्यति यः कश्चित् स किं न पुरुषोत्तमः ? ॥  
मल्लरै माट्टिय - तूदु सॆऩ्ऱ पोदु मल्लरैप् पादाळ अऱैयिल् अडैत्तमैयै निऩैत्तुच् चॊल्लुवदागवुमाम्।  
* अरवु नीळ् कॊडियोऩ् अवैयुळासऩत्तै अञ्जिडादे यिड, अदऱ्‌कुप्  
पॆरियमा मेऩि यण्डमूडुरुवप् पॆरुन्दिसै यडङ्गिड निमिर्न्दोऩ्,  
* इऱैवऩ् ऎऴिऱ्‌ कदिर्मणिगळ् अऴुत्तिय तविसिल् इरुत्तलुमे  
नॆऱुनॆऱॆऩक् कॊडु निलवऱैयिल् पुग नॆडियवऩ् अप्पॊऴुदे  
मऱलियॆऩत् तगु निरुबऩ् इयऱ्‌ऱिय विरगै मऩत्तुणरा  
मुरुगु सिऩत्तुडऩ् अडिय तलत्तुऱ मुडिग कऩत्तुऱवे।  
* मल्लर् अरक्कर् कुलत्तॊडुप्प परर् वाळिऩर् वेलिऩर् पोर्   
विल्लिऩर् इप्पडि तुऱ्‌ऱ निलत्तऱै मेविय वीरर् ऎलाम्   
तॊल्लै पाडिक्कु अयर्वुऱ्‌ऱु उयर् इऱ्‌ऱु उऱु सुडिगैयरा वॆऩवे   
कल्लॆऩ उट्किऩर् तत्तमुडल् पलगाल् कॊडुदैत्तिडवे।  
विस्मयादुद्धवोऽपि -   
* स्मृत्वा स्मृत्वा पशुप सदृशः प्रेमभार प्रणुन्नाः कारुण्येन त्वमपि विवशः प्राहिणोरुद्धवं तम् ।  
किं वामुष्मै परम सुहृदे भक्त वर्याय तासां भक्त्युद्रेकं सकल भुवने दुर्लभं दर्शयिष्यन् ॥  
कोबिगळिऩ् कृष्ण भक्तियै उद्धवर् कॊण्डाडल्  
* एवं भक्तिः सकल भुवने नेक्षिता न श्रुता वा किं शास्त्रौघैः किमिह तपसा गोपिकाभ्यो नमोऽस्तु ।  
इत्यानन्दाकुल मुपगतं गोकुला दुद्धवं तं दृष्ट्वा हृष्टो गुरुपुरपते पाहि मामप्यघौघात् ॥  
मल्लरै माट्टिय कालत्तिय कोलम् -   
* मल्लैः शैलेन्द्र कल्पः शिशु रितर जनैः पुष्प चापोऽङ्गनाभिः   
गोपस्तु प्राकृतात्मा दिवि कुलिश भृता विश्व कायोऽप्रमेयः ।  
क्रुद्धः कंसेन कालो भय चकित दृशा योगिभि र्ध्येय मूर्तिः   
दृष्टो रङ्गावतारे हरि रमर गणानन्द कृत्पातु युष्मान् ॥  
श्रीभागवते - * मल्लाना मशनिः नृणां नरवरः स्त्रीणां स्मरो मूर्तिमान्   
गोपानां स्वजनोऽसतां क्षितिभुजां शास्ता स्वपित्रोः शिशुः ।  
मृत्यु र्भोजपतेः विराडविदुषां तत्त्वं परं योगिनां,  
वृष्णीनां परदेवतेति विदितो रङ्गं गतः साग्रजः ॥  
* स नित्यदोद्विग्न धिया तमीश्वरं पिबन् वदन् वा विचरन् स्वपन् श्वसन् ।  
ददर्श चक्रायुध मग्रतो यस्तदेव रूपं दुरवापमाप ॥  
* 'नल्ल ऎऩ् तोऴि! नागणै मिसै नम्बरर् सॆल्वर् पॆरियर् सिऱुमाऩिडवर् नाम् सॆय्वदॆऩ्?' ऎऩ्ऱ दुर्लभत्व शङ्गै पण्ण, सॆऩ्ऱु -  
* प्रसीदन्तु भवन्तो मे ह्रीरेषा हि ममातुला । यदीदृशैरहं विप्रै रुपस्थेयै रुपस्थितः ॥  
* अर्चिताश्चैव हृष्टाश्च भवता सर्वथा वयम् । पद्भ्या मभिगमाच्चैव स्नेह सन्दर्शनेन च ॥  
विरहम् तिऩ्ऱ उडम्बैक् काट्टि - * एहि पश्य शरीराणि मुनीनां भावितात्मनाम् । ऎऩ्ऱबडि।  
तेवादि तेवऩैच् चॆऩ्ऱु नाम् सेवित्ताल् -  
* नाथे नः पुरुषोत्तमे त्रिजगता मेकाधिपे चेतसा सेव्ये स्वस्य पदस्य दातरि सुरे ॥॥।  
* क्षोणी कोण शतांश पालन कला दुर्वार गर्वानल क्षुभ्यत् क्षुद्र नरेन्द्र चाटु रचना धन्यान् न मन्यामहे ।  
देवं सेवितुमेव निश्चिनुमहे योऽसौ दयाळुः पुरा धाना मुष्टि मुचे कुचेल मुनये दत्ते स्म वित्तेशताम् ॥  
सेवित्ताल् - इदुवे पोदुम् यासिक्क वेण्डुवदिल्लै। - कुचेल पत्नी कुचेलं प्रत्याह -  
* ननु ब्रह्मन् ! भगवतः सखा साक्षात् श्रियः पतिः । ब्रह्मण्यश्च शरण्यश्च भगवान् सात्वतर्षभः ॥  
* तमुपैहि महाभाग! साधूनां च परायणम् । दास्यति द्रविणं भूरि सीदते ते कुटुम्बिने ॥  
तथैवान्ते कुचेलोप्याह -  
* नूनं बतैतन्मम दुर्भगस्य शश्वद्दरिद्रस्य समृद्धिहेतुः । महाविभूते रवलोकतोऽन्यो नैवोपपद्येत यदूत्तमस्य ॥  
* या विभूति र्दशग्रीवे शिरश्छेदेन शंकरात् । दर्शनादेव रामस्य सा विभूति र्विभीषणे ॥  
नाम् सेवित्ताल् - आ आ वॆऩ्ऱु आराय्न्दरुळुम्।  
* शिरसा याचतस्तस्य वचनं न कृतं मया ।  
* एभिश्च सचिवै स्सार्धं शिरसा याचितो मया । भ्रातुः शिष्यस्य दासस्य प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥  
प्रसादं कर्तुमर्हसि - कीऴ्च् चॊऩ्ऩवै ऒऩ्ऱुमिल्लाविट्टालुम् आबत्तुक् कण्डाल् कागत्तुक्कु इरङ्गिऩाऱ्‌ पोल् इरङ्ग वेण्डावो?।  
* गोविन्देति यदाक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनम् । ऋणं प्रवृद्धमिव मे हृदयान्नापसर्पति ॥ इत्यादिवत् ।  
आआ ऎऩ्ऱु आराय्न्दरुळुम् -  
* अऩ्बुडैयार्क्कु ऎऩ्ऩ वरन्दर वॆऩ्ऱ नम्मत्तिगिरित् तिरुमाल्  
मुऩ्ऩम् वरुन्दि अडैक्कलङ् गॊण्ड नम् मुक्कियरे।  
* `वारिक् कॊण्डुऩ्ऩै विऴुङ्गुवऩ् काणिल्' ऎऩ्ऱु  
आर्वुऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩै यॊऴिय वॆऩ्ऩिल् मुऩ्ऩम्  
पारित्तु, ताऩॆऩ्ऩै मुऱ्‌ऱप् परुगिऩाऩ्,  
कारॊक्कुम् काट्करै यप्पऩ् कडियऩे।  
  
आराय्न्दु अरुळ् - अरुळुम् ऎऩ्ऱबडि।  
'कृपया पर्यपालयत्' ऎऩ्ऱु उगवादार् पॆऱुवदु। उगन्दार्क्कुक् किडैयादो?।  
मुऱै कॆड नाम् सॆऩ्ऱु सेवित्ताल् वन्देऱियाऩ प्रणयित्वमऩ्ऱो पोगलावदु? आर्त्तर् पक्कल् पण्णुम् कृपैयुम् पोमो? ताऩ् उळऩाऩाल् उण्डाऩदु पोमो?  
पाडिप् पऱै कॊळ्ळुगिऱोम्, पोय् सेविक्किऱोम्, अत्तलैक्कु प्रियमागक् कैङ्गर्यम् पण्णुगिऱोम्। इप्पडिगळाले अत्तलैयै उगप्पिक्किऱदिऱे स्वरूबम्। प्रहर्षयिष्यामियिलिऱे अन्वयम्।  
कीऴ्वाऩम् - स्वापदेशः  
कीऴ्वाऩम् वॆळ्ळॆऩ्ऱु - रहस्य रत्ऩावळी -  
सदाचार्य परिग्रह त्तिऱ्‌कु मुऩ्बुळ्ळ अनादिकालम् ऎल्लाम् ऒरु संसार काळरात्रि। पिऩ्बु देहावसानत्तळवुम् नल्विडिवु। मेल् मुऴुक्क स्वच्छन्द कैंकर्य महोत्सव दिवस म्।  
मावाय् पिळन्दाऩै - मृगम् पोल् वाय् तिऱन्दु मलिन्दोरैप् पेसुवित्त।  
* तुष्टूषतोऽस्य बहुधासुर देशिकस्य दिव्याद्भुतानि चरितानि परस्य धाम्नः ।  
स्तब्धा सती श्वसुर दर्शन साध्वसेन वाणी न वक्त्र कुहराद् बहिराविरासीत् ॥  
कीऴ्वाऴऩम् - नम्माऴ्वारै ऎऴुप्पुदल् विवक्षिदम्।   
कोदुगलमुडैय पावाय् -   
* ऋषिं जुषामहे कृष्ण तृष्णा तत्त्वमिवोदितम् । सहस्रशाखां योऽद्राक्षीत् द्राविडीं ब्रह्मसंहिताम् ॥  
* कृष्ण, कृष्णद्वैपायनोत्पत्तिकळ् पोलऩ्ऱिऱे कृष्ण तृष्णा तत्त्व जन्मम्।  
कोदुगलमुडैय -   
* 'कैम्मा तुऩ्बॊऴित्ताय्!' ऎऩ्ऱु कै तलै पूसलिट्टे,  
मॆय्म्मालाय् ऒऴिन्देऩ् ऎम्बिराऩुम् ऎऩ् मेलाऩे।  
पावाय् - * पूवै पैङ्गिळिगळ् पन्दु तूदै पूम् पुट्टिल्गळ्,  
यावैयुम् तिरुमाल् तिरुनामङ्गळे कूवि यॆऴुम्, ऎऩ्  
पावै पोयिऩित् तण्बऴऩत् तिरुक्कोळूर्क्के,  
कोवै वाय् तुडिप्प मऴैक् कण्णॊडु ऎऩ् सॆय्युङ्गॊलो?  
ऎऴुन्दिराय् ऎऩ्बदु इवरुक्कु नऩ्गु पॆरुन्दुम्। इवर् पद्मासनोपविष्टरेयऩ्ऱो?।  
कीऴ्वाऩम् वॆळ्ळॆऩ्ऱु - हृदयान्धकारम् नीङ्गिऱ्‌ऱु।  
आदित्य, राम, दिवाकर, अच्युत भानुक्कळुक्कुप् पोगाद उळ्ळिरुळ् नीङ्गि, शोषियाद पिऱविक्कडल् वऱ्‌ऱि विगसियाद कमलमलर्न्ददु वकुळभूषण भास्करोदयत्तिले।  
ऎरुमै सिऱुवीडु मेय्वाऩ् परन्दऩगाण् - पूर्ववत्।  
मिक्कुळ्ळ पिळ्ळैगळुम् - नम् आऴ्वार् वायिलिले वन्दु मऱ्‌ऱैय आऴ्वार्गळ् अध्ययनोत्सवकालत्तिल् तङ्गि अऴैत्तुच् चॆल्वदै निऩैक्क।  
पोवाऩ् पोगिऩ्ऱारैप् पोगामल् कात्तु - वडदेस यात्रैयिलिरुन्दु मधुरकवियै मीट्टमै निऩैक्कवुम्।  
सॆऩ्ऱु नाम् सेवित्ताल् - श्रीभरताऴ्वाऩ् पडुत्तुमत्तै नाम् पडुत्तुगिऱोम्।  
* शिरसा याचतस्तस्य वचनं न कृतं मया ।  
* एभिश्च सचिवैस्सार्धं शिरसा याचितो मया । भ्रातुः शिष्यस्य दासस्य प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥  
पसियर् वयिऱ्‌ऱैक् काट्टुमाप् पोले तिरुवडिगळिल् अडिमै सॆय्यप् पॆऱामैयाल् उरुवाऩ तलैयैक् काट्टुगिऱार्।  
आ आ ऎऩ्ऱु -   
* पिरिन्दॊऩ्ऱु नोक्कादु तम्मुडैय पिऩ्ऩे,  
तिरिन्दुऴलुम् सिन्दऩैयार् तम्मै, - पुरिन्दॊरु काल्  
`आवा!' ऎऩ विरङ्गार् अन्दो! वलिदे कॊल्,  
मावाय् पिळन्दार् मऩम्?।  
ताऩ् परिग्रहित्त शरीरम् तोऱुम् अवसरप्रदीक्षऩाय्त् तम् पक्कल् मुगम् पॆऱादे तिरिन्ददु तोऱ्‌ऱुगिऱदिल्लै। इत्तलैयिल् अबेक्षै पिऱन्दाल् अवऩुक्कु वारादेयिरुक्कै मुऱैमैयऩ्ऱु पोले काणुम्।  
प्रजैयॆल्लाम् तीम्बिले तीम्बुञ् जॆय्दारेयागिलुम् पसित्त पोदु सोऱिट्टिलळागिल् ताय्क्कुक् कुऱ्‌ऱमागक् कडवदिऱे।  
* कलक्क वेऴ् कडलेऴ् मलै युलगेऴुम् कऴियक् कडाय्,  
उलक्कत् तेर् कॊडु सॆऩ्ऱ मायमुम् उट्पड मऱ्‌ऱुम् पल,  
वलक्कै याऴि यिडक्कै सङ्गम् इवैयुडै माल् वण्णऩै,  
मलक्कु नावुडैयेऱ्‌कु माऱुळदो इम् मण्णिऩ् मिसैये?  
सोळेन्द्रसिम्हऩै उरुक्काक्कप् पण्णुगिऱेऩ्।  
कीऴ् वाऩम् वॆळ्ळॆऩ्ऱु -   
* यद्गो सहस्र मपहन्ति तमांसि पुंसां, नारायणो वसति यत्र सशङ्खचक्रः ।  
यन्मण़्डलं श्रुति गतं प्रणमन्ति विप्राः तस्मै नमो वकुळ भूषण भास्कराय ॥  
  
* कण्गळ् सिवन्दु पॆरियवाय् वायुम् सिवन्दु कऩिन्दु, उळ्ळे  
वॆण्बल् इलगु सुडरिलगु विलगु मगर कुण्डलत्तऩ्,  
कॊण्डल् वण्णऩ् सुडर्मुडियऩ् नाऩ्गु तोळऩ् कुऩिसार्ङ्गऩ्,  
ऒण् सङ्गु कदै वाळाऴियाऩ् ऒरुवऩ् अडियेऩुळ्ळाऩे।  
  
ऐयङ्गार् - * अरुमऱै तुणिन्द पॊरुळ् मुडियै इऩ्सॊल् अमुदु ऒऴुगुगिऩ्ऱ तमिऴिऩिल् विळम्बि, अरुळिय सडगोबर् सॊल् पॆऱ्‌ऱुयर्न्दऩ अरवणै विरुम्बि अऱिदुयिलमर्न्द अणि तिरुवरङ्गर् मणिदिगऴ् मुगुन्दर् अऴगिय मणवाळऩ् कॊऱ्‌ऱप् पुयङ्गळे।  
  
कम्बऩ् - * सेरादऩ उळवो? तिरुच् चेर्न्दार्क्कु वेदम् सॆप्पुम्  
पेरायिरम् पॊऩ्मुडि आयिरम्, नऱैबॆय् तुळवत्  
तार् आयिरम् तम् तिरुक्कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ  
आरावमुदक् कवियायिरम् अम्बरियाऩुक्के।  
  
कीऴ्वाऩम् - वाऩत्तिऩ् कीऴ्प्पुऱम्। * 'यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्', इति आकाश शब्द वाच्यः परमात्मा । वाऩम् - इदऩ् कीऴ्प्पुऱम् - पादम्। * पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।  
वॆळ्ळॆऩ्ऱदु - परिशुद्धमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱ।  
* उच्छिष्ट लेपाननुमोदितो द्विजैः सकृत् स्म भुञ्जे तदपास्त किल्बिषः ।  
एवं प्रवृत्तस्य विशुद्ध चेतसः तद्धर्म एवात्मरुचिः प्रजायते ॥  
* अहं पुरातीत भवेऽभवं मुने! दास्यास्तु कस्याश्चन वेदवादिनाम् ।  
निरूपितो बालक एव योगि शुश्रूषणे प्रावृषि निर्विविक्षताम् ॥  
वाऩुळार् अऱियलागा वाऩवा ऎऩ्बरागिल् -  
* द्रमिडोपनिषद् द्रष्टुः अस्य याथात्म्यमद्भुतम् । संयक् श्रुतवतां नात्र शंकरीय उपद्रवः ॥  
इवर् नाऩ्गावदु वर्णत्तिले जऩित्तवर्।  
अत्रि, जमदग्नि, पंक्तिरथ, वसु, नन्दसूनुवाऩवऩुडैय युग वर्ण क्रमावतारम् पोले इवरुडैय अवदारम्।  
श्रीबादुगा सहस्रत्तिले -   
* नियतं मणिपादुके दधानः स मुनिस्ते शठकोप इत्यभिख्याम् ।  
त्वदुपाहित पादजात वंश प्रतिपत्त्यै परमाततान रूपम् ॥  
* वट दल, देवकी जठर, वेद शिरः, कमला स्तन शठकोप वाग्वपुषि रंग गृहे शयितम् ।  
वरद मुदार दीर्घ भुज लोचन संहननं पुरुष मुपासिषीय परमं प्रणतार्ति हरम् ॥  
शठकोप वाग्वपुषि -   
* इवैयु मवैयु मुवैयु मिवरु मवरु मुवरुम्,  
यवैयुम् यवरुम् तऩ्ऩुळ्ळे यागियु माक्कियुम् काक्कुम्,  
अवैयुळ् तऩि मुदलॆम्माऩ् कण्णबिराऩ् ऎऩ्ऩमुदम्,  
सुवैयऩ् तिरुविऩ् मणाळऩ् ऎऩ्ऩुडैच् चूऴलुळाऩे।  
* पर्यङ्केऽङ्के च दृष्टं स्व विरह विमुखं संभवत्पार्श्व लीनं, चित्ते क्लृप्तप्रवेशं भुज शिखर गतं तालु सिंहासनस्थम् ।  
इवरुडैय श्रीसूक्ति परिचयत्ताल् ताऩ् ताऩ् मधुरकवियाऩेऩ् ऎऩ्गिऱार् स्वामि।  
* उपघ्नं संवित्तेः उपनिष दुपोद्घात वचनं तव श्रावं श्रावं श्रुति सुभग मन्तर्मणि रवम् ।  
विजृंभन्ते नूनं मधुमथन पादावनि! मम द्रवीभूत द्राक्षा मधुरिम धुरीणाः फणितयः ॥  
इवर् सडारियाग इरुप्पदु पऱ्‌ऱि -  
* द्रविडोपनिष न्निवेश शून्यान् अपि लक्ष्मी रमणाय रोचयिष्यन् ।   
ध्रुवमाविशति स्म पादुकात्मा शठकोपः स्वयमेव माननीयः ॥  
* वेदान्त संप्रदाय त्तुक्कु इन्द युगारम्भत्तिले ब्रह्मनन्द्यादिकळुक्कुप् पिऱगु नम्माऴ्वार् प्रवर्तकराऩार्। मधुरकवि मुदलाऩ संप्रदायपरम्परैयालुम्, प्रादुर्भाव विशेष त्तालुम् नाथमुनिकळुक्कु नम्माऴ्वार् आचार्यराऩार्।  
कीऴ्वाऩम् वॆळ्ळॆऩ्ऱु -   
* अन्दमिलाप् पेरिऩ्ब मरुन्द वेऱ्‌कुम्  
अडियोमै यऱिवुडऩे यॆऩ्ऱुङ् गात्तु  
मुन्दै विऩै निऱै वऴियिलॊऴुगादॆम्मै  
मुऩ्ऩिलैयाम् तेसिगर् तम् मुऩ्ऩे सेर्त्तु  
मन्दिरमुम् मन्दिरत्तिऩ् वऴियुङ् गाट्टि  
वऴिप्पडुत्ति वाऩेऱ्‌ऱि यडिमै कॊळ्ळत्  
तन्दैयॆऩ निऩ्ऱ तऩित् तिरुमाल् ताळिल्  
तलै वैत्तोम् सडगोबऩरुळिऩाले।  
कम्बरुम् - * अन्दमिला मऱैयायिरत्तु आऴ्न्द पॊरुळैच्  
चॆन्दमिऴागत् तिरुत्तिलऩेल् निलत्तेवर्गळुम्  
तन्दम् विऴावुम् अऴगुम् ऎऩ्ऩाम् तमिऴार्  
पन्दम् विऴावॊऴुगुम् कुरुगूर् वन्द पण्णवऩे!।  
* वाय्क्कुङ् गुरुगैत् तिरुवीदि ऎच्चिलै वारियुण्ड  
नाय्क्कुम् परमबदमळित्ताय् अन्द नायॊडु इन्दप्  
पेय्क्कुम् इडमळित्ताल् प(?)ऴुदो पॆरुमाळ् मगुडम्  
साय्क्कुम् पडिक्कुक् कविसॊल्लुम् ञाऩत्तमिऴ्क्कडले!।  
तेवादि तेवऩै - * वाऩ नायगऩे! मणि माणिक्कच् चुडरे,  
तेऩमाम् पॊऴिल् तण् सिरीवर मङ्गलत्तवर् कै तॊऴ वुऱै  
वाऩ मामलैये! अडियेऩ् तॊऴ वन्दरुळे।   
ऎऩ्बदु पोग नामे सॆल्वोम्।  
आराय्न्दरुळुम् - * आरॆऩ्ऩै आराय्वार्? ऎऩ्ऱ कुऱैयुम् तीरुम्।  
शुभम् ।
</details>

