+++
title = "०९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ९</summary>

तिरुप्पावै - ऒऩ्बदाम् पाट्टु  
  
तूमणि माडत्तु सुऱ्‌ऱुम् विळक्कॆरियत्  
तूबम् कमऴत् तुयिलणैमेल् कण् वळरुम्  
मामाऩ् मगळे! मणिक् कदवम् ताळ् तिऱवाय्!  
मामीर्! अवळै ऎऴुप्पीरो? उऩ् मगळ् ताऩ्  
ऊमैयो? अऩ्ऱि सॆविडो? अऩन्दलो?  
एमप् पॆरुन् दुयिल् मन्दिरप् पट्टाळो?  
मामायऩ् मादवऩ् वैगुन्दऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
नामम् पलवुम् नविऩ्ऱेलोर् ऎम्बावाय्।  
  
तूमणि माडत्तु - श्रीकृष्णऩ् वन्द पोदु वरुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱिरुप्पाळ् ऒरुत्तियै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्। मामाऩ् मगळे!। अदावदु स्वरूबत्तै उणर्न्दु वन्दु अनुबविक्कैयुम् अवऩ् कार्यमिऱे। - उळ्ळिरुप्पवळ् पिराट्टियैप् पोले।  
* शरैस्तु संकुलां कृत्वा लङ्कां परबलार्दनः । मां नयेद्यदि काकुत्स्थः तत्तस्य सदृशं भवेत् ॥  
* असन्देशात्तु रामस्य तपसश्चानुपालनात् । न त्वां कुर्मि दशग्रीव! भस्म भस्मार्ह तेजसा ॥ इत्यादि।  
* तत्र तत्र पृथु श्रोणि! चक्षुर्मम निबध्यते । यद्यत् पश्यामि ते गात्रं पूर्णेन्दु सदृशानने! ॥  
* कॊण्ड पोरिऩ् ऎम् कॊऱ्‌ऱवऩ् विल् तॊऴिल्,  
अण्डर् एवरुम् नोक्क, ऎऩ् आक्कैयैक्   
कण्डवाळ् अरक्कऩ् विऴि कागङ्गळ्  
उण्ड पोदऩ्ऱि याऩ् उळॆऩ् आवॆऩो?।  
* अल्लल् माक्कळ् इलङ्गैयदु आगुमो?  
ऎल्लै नीत्त उलगङ्गळ् यावुम् ऎऩ्  
सॊल्लिऩाल् सुडुवेऩ् अदु तूयवऩ्  
विल्लिऩ् आऱ्‌ऱऱ्‌कु मासु ऎऩ्ऱु वीसिऩेऩ्।  
पुऱम्बु निऱ्‌पवर्गळ् इळैय पॆरुमाळैप् पोले।  
लक्ष्मणः - * न च सीता त्वया हीना न चाहमपि राघव! । मुहूर्तमिव जीवावो जलान्मत्स्याविवोद्धृतौ ॥  
लक्ष्मणं प्रति रामः वनगमनकाले -  
* गमय वत्स निमील्य लोचने कतिचिदत्र निमेषसमाः समाः । अपि च मामिव शीलशीतलं शुभरतं भरतं परिशीलय ॥  
लक्ष्मणः - * त्वया मम समेतस्य कल्पा अपि समा समाः । भवता विप्रयुक्तस्य कल्पकल्पः क्षणोऽपि ते ॥  
  
पुऱम्बु निऱ्‌किऱवर्गळ् इळैय पॆरुमाळैप् पोलवुम् मुमुक्षुक्कळैप् पोलवुम्।   
उळ्ळुक्किडक्किऱवळ् नित्यसित्तरैप् पोलेयुमाय् मैत्तुऩमै मुऱैयुडैयाळ्।  
कीऴ् पाट्टिल् (कीऴ्वाऩत्तिल्) मुक्तर् पोले इरुप्पाळ् ऒरुत्तियै ऎऴुप्पिऱ्‌ऱु।   
इप्पाट्टिल् नित्यर् पडियैयुम्, मैत्तुऩ मुऱैमैयैयुम् उडैयाळ् ऒरुत्तियै ऎऴुप्पुगिऱदु।   
तॊडर्न्दडिमै सॆय्युम् इळैय पॆरुमाळैयुम् इट्टिडत्ते किडक्कुम् श्रीबरदाऴ्वाऩैयुम् पोले इरुवरुम्।  
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे - १। * गजं वा वीक्ष्य सिंहं वा व्याघ्रं वापि वरानना । नाहारयति संत्रासं बाहू रामस्य संश्रिता ॥  
रक्षकावष्टम्भत्तालुण्डाऩ तेऱ्‌ऱम्।  
२। * असन्देशात्तु रामस्य तपसश्चानुपालनात् । न त्वां कुर्मि दशग्रीव! भस्म भस्मार्ह तेजसा ॥   
ताऩ् भरन्यासम् पण्णिऩ विषयत्तिल् स्वयत्नमऱ्‌ऱिरुक्कैयुम्।  
३। * शरैस्तु संकुलां कृत्वा लङ्कां परबलार्दनः । मां नयेद्यदि काकुत्स्थः तत्तस्य सदृशं भवेत् ॥  
अदिल् अनिष्ट निवृत्तियुम्, इष्ट प्राप्तियुम् अवऩ् कैयदे ऎऩ्ऱिरुक्कैयुम् तेऱुम्।  
तूमणिमाडम् - स्वतः परिशुद्धमाऩ मणिगळालाऩ माडम्।  
* तुवळिल् मामणि माड मोङ्गु तॊलै विल्लि मङ्गलम् तॊऴुम्  
इवळै, नीरिऩि यऩ्ऩै मीर्! उमक्कासै यिल्लै विडुमिऩो,  
तवळ वॊण् सङ्गु सक्करमॆऩ्ऱुम् तामरैत् तडङ्गणॆऩ्ऱुम्,  
कुवळै यॊण् मलर्क् कण्गळ् नीर्मल्ग निऩ्ऱु निऩ्ऱु कुमुऱुमे।  
अदु परमात्माविऩुडैय अबहदबाप्मत्वम् पोले।  
इदु जीवात्माविऩुडैय अबहदबाप्मत्वम् पोले।  
राजाक्कळ् अन्द: पुरत्तिल् कऴित्तवै कॊण्डिऱे तङ्गळुक्कु माळिगैगळ् समैत्तुक् कॊळ्वदु पोल् आयर् पाडियिल् कट्टिक् कऴित्तवै कॊण्डु अङ्गु माडम् कट्टियदु पोलुम्।  
मणिमाडम् - उगन्दरुळिऩ निलमॆल्लाम् ऒरु कुडियिरुप्पु उण्डु इवळुक्कु। मालागारर् गृहम् इवळुडैयदु ताऩे। इवळुम् मालागारर् पॆण्णागैयाल्।  
* माड माळिगै सूऴ् मदुरैप् पदि नाडि, नन्दॆरुविऩ् नडुवे वन्दिट्टु,  
ओडै मामद याऩै युदैत्तवऩ्, कूडुमागिल् नी कूडिडु कूडले!  
* आऴ्वाऩ् हितांशत्तुक्कु "ऒरु वैष्णवऩुडैय गृहयात्रैयै अनुसन्धिक्क वमैयुम्" ऎऩ्ऱबडिये इवर्गळुम् इप्पागवदर् गृहत्तै वर्णिक्किऩ्ऱऩर्।  
सुऱ्‌ऱुम् विळक्कॆरिय - ऒरु कॊडिविळक्किऱे पुऱम्बे निऩ्ऱु पुगैगिऱदु। पुऱम्बेयुळ्ळ नम्मुडैय हृदयङ्गळ् इरुण्डु किडक्क, उळ्ळु विळक्कॆरिवदु वॆऱुमऩऩ्ऱिऱे। कृष्णऩ् वन्दाल् तऩ् कैप्पिडित्तु उलावप् पाङ्गाग। सित्रगूड परिसरत्तिले पिराट्टि कैयैप् पिडित्तुक् कॊण्डु उलाविऩाऱ्‌ पोले।  
मणिमाडमागैयाले उळ्ळिरुप्पवै वॆळियिले तॆरियुम्बडि।  
सीतां प्रति रामः -   
* त्वं पौरजनवद्व्यालान् अयोध्यामिव पर्वतम् । मन्यस्व वनिते नित्यं सरयूवदिमां नदीम् ॥  
* इतीव रामो बहु सङ्गतं वचः प्रिया सहायः सरितं प्रतिब्रुवन् ।   
चचार रम्यं नयनाञ्जन प्रभं स चित्रकूटं रघु वंश वर्धनः ॥  
चित्रकूट परिसरे पिराट्टि कैबिडित्तु रामऩ् उलावुदल् -  
* हस्तेन हस्त मवलंब्य निजेन मे त्वं निःशङ्क मेहि विषमो यदयं प्रदेशः ।  
एतासु मा स्खल शिलासु विलंघ्य निम्न मायाहि कण्टक मवेक्ष्य पदं निधेहि ॥  
* पन्थाः पङ्किल एष तत्कुटिल मप्याक्राम मार्गान्तरं जङ्घाभ्यां कियदुत्क्षिपांशुक मसावुल्लंघ्यतां निर्झरः ।  
मौलिं न्यञ्चय मा स्पृशन्तु वदनं वानीर शाखा नताः सक्तं मोचय मातुलुंग विटपे सीते दुकूलाञ्चलम् ॥  
हंस सन्देशे - * मय्यासक्तं सरसिजमिव स्विन्न मालंबमानः देव्या हस्तं तदितर कर न्यस्त लीलारविन्दः ।  
देवः श्रीमान् स यदि विहरेत् स्वैर माराम भूमौ व्यक्तो वाल व्यजन वपुषा वीजयेस्तं त्वमेव ॥  
तूबम् कमऴ - नाङ्गळ् नोवु पड नी सुखानुभवम् पण्णुवदु एऩ् ?  
* आरुक्कॆऩ् सॊल्लुगेऩ् अऩ्ऩैमीर्गाळ्!   
आरुयिर् अळवऩ्ऱु इक्कूर् तण् वाडै,  
कारॊक्कुम् मेऩि नम् कण्णऩ् कळ्वम्  
कवर्न्द वत् तऩि नॆञ्जम् अवऩ् कण:ते,  
सीरुऱ्‌ऱ अगिऱ्‌ पुगै याऴ् नरम्बु  
पञ्जमम् तण् पसुञ् जान्दणैन्दु,  
पोरुऱ्‌ऱ वाडै तण् मल्लिगैप्पूप्  
पुदुमणम् मुगन्दु कॊण्डॆऱियुमालो!  
कमऴ - कण्णऩुक्कुप् पुगैयिऩ्ऱिक्के परिमळमे यायिरुक्किऱबडि।  
* परस्परं पाणि सरोज योगात् बभूवतुस्तौ पुलकाञ्चिताङ्गौ । अस्विद्यतां च ज्वलनस्तु मन्दै रसूत धूमै रधिवास मात्रम् ॥  
तुयिलणै मेल् कण् वळरुम् - नमक्कु नॆरुप्पाय् इरुप्पदु सिलर्क्कुप् पडुक्कैयावदे!।   
* पावियेऩ् मऩत्ते निऩ्ऱीरुमालो! वाडै तण् वाडै वॆव्वाडैयालो,  
मेवु तण् मदियम् वॆम्मदियमालो! मॆऩ्मलर्प् पळ्ळि वॆम् पळ्ळियालो,  
तूवियम् पुळ्ळुडैत् तॆय्व वण्डु तुदैन्द ऎम् पॆण्मैयम् पूविदालो,  
आवियिऩ् परमल्ल वगैगळालो! यामुडै नॆञ्जमुम् तुणैयऩ्ऱालो!।  
तण्मदियम् वॆम्मदियमालो -   
* सौमित्रे! ननु सेव्यतां तरुतलं चण्डांशु रुज्जृंभते, चण्डांशो र्निशि का कथा? रघुपते चन्द्रो़ऽयमुन्मीलति ।  
वत्सैतत् विदितं कथं नु भवता? धत्ते कुरङ्गं यतः, क्वासि प्रेयसि! हा कुरङ्ग नयने! चन्द्रानने! जानकि! ॥  
कमऴ -- कण्वळरुम् - परिमळम् सिऱिदु कुऱैयिल् कण् वळराळ्।  
तुयिलणै - विरहार्त्तरैयुम् उऱक्कवऱ्‌ऱाऩ पडुक्कै।  
* नॆञ्जुरुगिक् कण्बऩिप्प निऱ्‌कुम् सोरुम्  
नॆडिदुयिर्क्कुम् उण्डऱियाळ् उऱक्कम् पेणाळ्,  
'नञ्जरविल् तुयिलमर्न्द नम्बी!' ऎऩ्ऩुम्  
'वम्बार् पूम् वयलालि मैन्दा' ऎऩ्ऩुम्,  
गजेन्द्रऩ् कूक्कुरल् केट्टु अवऩ् वन्दाप् पोले वाराय्।  
* पोराऩै पॊय्गै वाय् कोट्पट्टु निऩ्ऩलऱि  
नीरार् मलर् कमलम् कॊण्डोर् नॆडुम् कैयाल्  
* नारायणावो! मणिवण्णा! नागणैयाय्!  
वाराय्! ऎऩ् आरिडरै नीक्काय् -- ऎऩ वॆगुण्डु  
तीराद सीऱ्‌ऱत्ताल् सॆऩ्ऱिरण्डु कूऱाग  
ईरा अदऩै इडर् कडिन्दाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्।  
कण्वळरुम् - गौरवच्चॊल्।  
* तॊण्डऩूर् नम्बि तिरुवडिच् चार्न्दार् ऎऩ्ऱदु केट्टु, भट्टर् श्रीवैष्णवर्गळिऩ् अडियाराऩ अवर् गौरवत्तिऱ्‌केऱ्‌प - तिरुनाट्टुक्कु नडन्दार् ऎऩ्ऩ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु शिक्षित्तदै स्मरिक्कवुम्।  
कण्वळरुम् - इळैय पॆरुमाळैप् पोले उऱङ्गामैक्कु नाङ्गळुम् उऱङ्गुगैक्कु नीयुमाय् विट्टदे!।  
* वॆयिल् विरि कऩग कुऩ्ऱत्तु ऎऴिल् कॆड विलगु सोदिक्  
कयिल् विरि वयिरम् पैम्बूण् कडुन्दिऱल् मडङ्गलऩ्ऩाऩ्  
तुयिलॆऩुम् अणङ्गु वन्दु तोऩ्ऱलुम् अवळै नामे  
ऎयिलुडै अयोत्ति मूदूर् ऎय्दु नाळॆय्दु मॆऩ्ऱाऩ्।  
अभिमतलाभम् अवऩाल् सॆय्यलागिल् पदऱुवदेऩ् ऎऩ्ऱिरुन्दाळवळ्।  
उबेयमवऩेयागिल् किडन्दुऱङ्गुवदेऩ् ऎऩ्ऱिरुन्दऩर् इवर्गळ्।  
मामाऩ् मगळे! - स्वामिनियायुम्, तोऴियायुम्, अनुबवित्तदॊऴिय प्रकृति संबन्ध त्तालुम् आण्डाळ् अनुबविक्किऱाळ्।  
नायगप् पॆण् पिळ्ळाय् ऎऩ्बदु स्वामिनियाय्,   
सुऱ्‌ऱत्तुत् तोऴिमार् ऎऩ्बदु तोऴियाय्।  
मामाऩ् मगळे! - प्रकृति संबन्ध त्तालुम् अनुबविक्किऱबडि।  
तिरुवाय्प्पाडियिले ऒरु प्रकृति संबन्ध म् तऩक्कु उज्जीवन हेदु ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्।  
कूरत्ताऴ्वाऩ् ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुमेऩि संबन्धम् पॆऱ्‌ऱ मुदलियाण्डाऩै विरुम्बिप् पेसियदै निऩैक्कवुम्।  
तिऱक्कलाम्बडि वैत्तिरुक्किऱेऩ् नीङ्गळे तिऱन्दु कॊण्डु पुगुरुङ्गोळ् ऎऩ्ऩ, मणिक् कदवम् ताळ् तिऱवाय् -   
स्थल जल विभाग मऱियादु तडुमाऱिय तुर्योदऩऩै द्रौपदी सिरित्ताऱ्‌ पोल् नी ऎङ्गळैच् चिरिक्कवॊण्णादु नीये तिऱवाय्।   
देशिकर्क्कल्लदु ताळ् तिऱक्कत् तॆरियादॆऩ्गै।  
* स्फाटिकं तलमासाद्य जलमित्य भिशङ्कया । वस्त्रस्योत्कर्षणं राजा कृतवान् बुद्धि मोहतः ॥  
* ततः स्फटिक तोयां वै स्फाटिकांबुज शोभिताम् । वापीं मत्वा स्थलमिव सवासाः प्रापतज्जले ॥  
* द्वारं तु पिहिताकारं स्फाटिकं प्रेक्ष्य भूमिपः । प्रविशन्नाहतो मूर्ध्नि व्याघूर्णित इव स्थितः ॥  
* द्वारं तु वितताकारं समापेदे पुनश्च सः । तद्वृत्तं चेति मन्वानो द्वारस्थानादुपारमत् ॥  
दुश्शासनः -   
* पॊऩ्ऩैच् चिरिक्कुम् पूङ्गोयिल् पुऩल् वावि इल् ऎऩ्ऱु ऎङ्गळ् कुल  
मऩ्ऩैच् चिरित्त सॆङ्गऩि वाय् माऱादु इरङ्गि यऴुदरऱ्‌ऱ,  
मिऩ्ऩैच् चिरिक्कुम् नुण्णिडैयाय् वेन्दर्क्कॆदिर् उऩ् मॆय्क् कणवऩ्,  
तऩ्ऩैच् चिरिक्क इरुक्किऩ्ऱ कळम् (नडुक्कम्) नी काणिल् तरियाये।  
अवर्गळ् अऴैक्क नी पेसादे किडक्किऱदॆऩ्? ऎऩ्ऱ तायार्क् कुरल् केट्टु अवळै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।   
मामीर् - सम्बन्धि सम्बन्धिकळुम् इवर्गळुक्कु उद्देश्यरायिरुक्किऱबडि।  
* अडिगळ् अडिये निऩैयुम् अडियवर्गळ् तम् अडियाऩ्।  
* तॊण्डर्, तॊण्डर्, तॊण्डर्, तॊण्डऩ्।   
अऩ्ऩैयुम् इवळैप् पऱ्‌ऱत् तऩ्ऩै अडियवळागविऱे निऩैत्तिरुप्पदु।  
* अऩ्ऩैयु मत्तऩुमॆऩ्ऱु अडियोमुक्कु इरङ्गिऱ्‌ऱिलळ्,  
पिऩ्ऩै तऩ् कादलऩ्ऱऩ् पॆरुन्दोळ् नलम् पेणिऩळाल्,  
मिऩ्ऩैयुम् वञ्जियैयुम् वॆऩ्ऱिलङ्गु मिडैयाळ् नडन्दु,  
पुऩ्ऩैयुम् अऩ्ऩमुम् सूऴ् पुऩलालि पुगुवर् कॊलो!।  
ताय् ऎऴुप्पियुम् उणरामै कण्डु अवळिडम् उळ्ळ सीऱ्‌ऱम् तायळवुम् सॆल्ल उऩ् मगळ् ताऩ् ऎऩ्ऱऩर्।  
उऩ् मगळ् ताऩ् - पिराट्टि प्रणय कोबम् चक्रवर्तियिऩळवुम् मेलिट्टु 'पितुः'   
ऎऩ्ऱाऱ्‌पोले अवळ् पक्कम् सीऱ्‌ऱम् इवळळवुम् वर, असलिट्टु, 'उऩ् मगळ्' ऎऩ्गिऱार्गळ्। * न मातुः न पितुस्तत्र स्मरिष्यामि न वेश्मनः ।  
सुन्दरकाण्डे -   
* पितुर्निदेशं नियमेन कृत्वा वनान्निवृत्त श्चरितव्रतश्च । स्त्रीभिस्तु मन्ये विपुलेक्षणाभिः त्वं रंस्यसे वीतभयः कृतार्थः ॥  
ऊमैयो? - आर्त्तरै ऐयो ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियामैयो?  
ऊमैक्कुम् केट्टु वन्दु तिऱक्कलामोयॆऩ्ऩ,   
अऩ्ऱिच् चॆविडो? अऩन्दलो? - कृष्णऩुक्कु नॆडुम् पॊऴुदु आडल् कॊडुत्तुप् पडुक्कैयिल् साय्न्ददु इप्पोदो?।  
* स्रस्ताङ्ग चेष्टो ह्यनिमीलिताक्षः स्वेदाम्बु रोमोद्गम गम्य जीवः ।  
अशेष दृष्ट प्रतिभा पटुत्वो गाढोपगूढो दयितै र्जनोऽभूत् ॥  
एमप्पॆरुन्दुयिल् मन्दिरप्पट्टाळो? - ऎऴुन्दिरामैक्कुक् कावलिट्टा रुण्डो? नॆडुम् पोदु उऱङ्गुम् पडि मन्त्र बद्धैयाऩाळो? अम्माऩ् पॊडि तूविऩारुण्डो?   
* पॆय्युमा मुगिल् पोल् वण्णा! उऩ्ऱऩ् पेच्चुम् सॆय्गैयुम्, ऎङ्गळै  
मैयलेऱ्‌ऱि मयक्क वुऩ् मुगम् माय मन्दिरम् ताऩ् कॊलो?,  
इवळ् प्रकृतियऱिन्द नीङ्गळ् तिरुनामङ्गळ् सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऩ, - सॊऩ्ऩो मॆऩ्ऩ, अवै यावैयॆऩ्ऩ, मामायऩ् इत्यादि।  
* तिसैक्किऩ्ऱदे इवळ् नोय् इदु मिक्क पॆरुन्दॆय्वम्,  
इसैप्पिऩ्ऱि नीरणङ्गाडुम् इळन्दॆय्वम् अऩ्ऱिदु,  
तिसैप्पिऩ्ऱिये सङ्गु सक्करमॆऩ्ऱिवळ् केट्क, नीर्  
इसैक्किऱ्‌ऱिरागिल् नऩ्ऱे इल् पॆऱुमिदु काण्मिऩे।  
आय्च्चि मगऩुडैय अन्दिम दशैयिले भट्टर्, "अऴगिय मणवाळप् पॆरुमाळे शरणम्" ऎऩ्ऱदै निऩैक्कवुम्।  
मामायऩ् - आश्चर्य गुण चेष्टितङ्गळाले अबलैकळै स्ववशमाक्किप् पिऩ् अवर्गळुक्कुम् ताऩ् वशमागुदल्।-  
यज्ञपत्निकळै अनुग्रहित्तमैयै निऩैत्तल् -  
* श्रुत्वाच्युतम् उपायातं नित्यं तद्दर्शनोत्सुकाः । तत्कथाक्षिप्तमनसः बभूवुर्जातसंभ्रमाः ॥  
* अभिसस्रुः प्रियं सर्वाः समुद्रं निम्नगा इव । निषिध्यमानाः पतिभिः भ्रातृभिर्बन्धुभिः सुतैः ॥  
* भगवत्युत्तमश्लोके दीर्घश्रुत धृताशयाः ।  
* श्यामं हिरण्य परिधिं वनमाल्य बर्ह धातु प्रवाळ नट वेषमनुव्रतांसे ।  
विन्यस्त हस्त मितरेण धुनानमब्जं कर्णोत्पलालक कपोल मुखाब्जहासम् ॥  
अवर्गळ् वन्द पिऱगु -   
* तद्यात देवयजनं पतयो वो द्विजातयः । स्वसत्रं पारयिष्यन्ति युष्माभि र्गृहमेधिनः ॥  
मुदलिल् रुषिगळै अन्नम् यासित्तऩर् सिऱुवर्। नारायणीये -  
* अनादरात् खिन्नधियो हि बालकाः समाययु र्युक्तमिदं हि यज्वसु ।  
चिरादभक्ताः खलु ते महीसुराः कथं हि भुक्तं त्वयि तैः समर्प्यते ॥  
पत्न्य ऊचुः - * गृह्णन्ति नो न पतयः पितरौ सुता वा न भ्रातृ बन्धु सुहृदः कुत एव चान्ये ।  
तस्माद्भवत्प्रपदयोः पतितात्मनां नो नान्या भवेद्गति ररिन्दम तद्विधेहि ॥  
श्रीभगवान् - * पतयो नाभ्यसूयेरन् पितृ भ्रातृ सुतादयः । लोकाश्च वो मयोपेताः देवा अप्यनुमन्वते ॥  
ऋषयः - * अहो वयं धन्यतमा येषां नस्तादृशीः स्त्रियः । भक्त्या यासां मतिर्जाता अस्माकं निश्चला हरौ ॥  
* नूनं भगवतो माया योगिनामपि मोहिनी । यद्वयं गुरवो नॄणां स्वार्थे मुह्यामहे द्विजाः ॥  
मामायऩ् - इप्पडिप्पट्टवऩ् ऎऩ्ऱु ऎण्णमुडियादवऩै।  
* भगवति भरद्वाजे भुक्तिः तथा शबरी गृहे प्रभुरनुसृतो विश्वामित्रः प्लवंगपतिस्तथा ।  
भृगुपति तपोलूनं दृष्टिः खगस्य च दक्षिणा जयति ललितोत्तुङ्गा वृत्ति र्दशास्य रिपोरिति ॥  
मामायऩ् - अप्रदिहद सङ्गल्बऩ्। * संभवाम्यात्ममायया ।  
मादवऩ् - इवैगळुक्कु गुरुकुलवासम् सॆय्द इडम्।  
* मादवऩॆऩ्ऱदे कॊण्डॆऩ्ऩै यिऩि यिप्पाल् पट्टदु,  
यादवङ्गळुम् सेर्गॊडेऩॆऩ् ऱॆऩ्ऩुळ् पुगुन्दिरुन्दु,  
तीदवम् कॆडुक्कुममुदम् सॆन्दामरैक् कण् कुऩ्ऱम्,  
कोदवमिलॆऩ् कऩ्ऩऱ्‌कट्टि यॆम्माऩॆऩ् कोविन्दऩे।  
श्रीगुणरत्नकोशे - * मातर्लक्ष्मि! यथैव मैथिलजनः तेनाध्वना ते वयं त्वद्दास्यैकरसाभिमान सुभगैः भावैरिहामुत्र च ।  
जामाता दयितस्तवेति भवतीसंबन्धदृष्ट्या ॥॥॥  
ऎऩ्ऩै - अल्लाद तिरुनामङ्गळुक्कुम् इदुक्कुम् वासियऱियाद ऎऩ्ऩै।  
* यदि मनुजतिरश्चां लीलया तुल्य वृत्तेः अनुजनुरनुकम्पा देवि नावातरिष्यः ।  
असरसमभविष्यन्नर्म नाथस्य मातः ॥।  
अत एव वैगुन्दऩ् - इवळैक् कॊण्डेयिऱे परदत्व निष्कर्षम् पण्ण वेण्डुवदु।  
ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु - मेऩ्मैक्कुम्, नीर्मैक्कुम्, इरण्डिऱ्‌कुम् निदानमाऩ तिरुनामङ्गळै।  
नामम् पलवुम् - ऒरु सहस्रनामत्तुक्कुप् पोरुम् पडि।  
नविऩ्ऱु - नविऩ्ऱोम्। नविऩ्ऱु ऎऴुप्पीर् ऎऩ्ऱुमाम्।  
ऒरु तिरुनाममे वेण्डिय पयऩ् तरवल्लदायिरुक्कप् पलबॆयर्गळ् नविऩ्ऱोम्।  
* अण्डमुम् अगिलमुम् अऱिवरु नॆऱियाल्,   
सण्डवऩ् ऒरु पॆयर् उणर्गुऩर् उऱुबेऱु   
ऎण्दव नॆडिदु ऎऩिल् इऱु तुयिल् अवऩैक्   
कण्डार् उऱुबॊरुळ् करुदुवदु ऎळिदो?  
* तॊऴुवार् तम् विऩै तीर मुऱ्‌कोलमाय् वेलैसूऴ् पार् ऎयिऱ्‌ऱु  
उऴुवाऩै नऩ्ऩामम् ऒऩ्ऱायिऩुम् कऱ्‌ऱु ऒरुरुवोदिऩार्  
वऴुवाद सुरराग, नरराग, पुळ्ळाग, मावाग, पुऩ्  
पुऴुवाग ऒऩ्ऱिऱ्‌ पिऱन्दालुम् नरगिऱ्‌ पुगार् काणुमे।  
  
तूमणिमाडत्तु - स्वापदेशः  
मामाऩ् मगळे - देहबन्धुक्कळिलुम् भगवच्छेषत्वाभिभूतर्गळाय् उपादेयर् उळर्।  
* कॊण्ड पॆण्डिर् मक्कळुऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱत्तवर् पिऱरुम्,  
कण्डदोडु पट्टदल्लाल् कादल् मऱ्‌ऱु यादुमिल्लै,  
ऎण्डिसैयुम् कीऴुम् मेलुम् मुऱ्‌ऱवु मुण्ड पिराऩ्,  
तॊण्डरोमा युय्यलल्ला लिल्लै कण्डीर् तुणैये।  
तूमणिमाडत्तु - तिरुमन्द्रार्त्तज्ञानमाऩ माडि।  
* प्रज्ञा प्रासाद मारुह्य ह्यशोच्यः शोचतो जनान् । भूमिस्थानिव शैलस्थो ह्यज्ञान् प्राज्ञः प्रपश्यति ॥  
निला मुऱ्‌ऱुम् प्रज्ञा प्रासादमॆऩ्ऩुम् ऎल्लै निलम्।  
सुऱ्‌ऱुम् विळक्कु ऎरिय - पल विळक्कुगळ्। शास्त्रम्, ज्ञानम्, भगवान्, अकारं इवै विळक्कागप् पेसप्पट्टुळ्ळऩ।  
१। शास्त्रङ्गळ् - * मानं प्रदीपमिव कारुणिको ददाति ।  
२। ज्ञानम् - * ज्ञानच्चुडर् विळक्केऱ्‌ऱिऩेऩ्  
 * उय्त्तुणर्वु ऎऩ्ऩुम् ऒळिगॊळ् विळक्केऱ्‌ऱि  
३। वेदान्द विऴुप्पॊरुळिऩ् मेलिरुन्द विळक्कै, नन्दा विळक्कु,  
* मणिमय मङ्गळ दीपो जनक नरेन्द्रस्य मण्डपे ज्वलति । चण्डानिलोऽपि प्राप्तः यस्मिन् विफलागमो भवति ॥  
४। तोऩ्ऱु सोदि मूऩ्ऱुमाय् तुळक्कमिल् विळक्कमाय्  
अगारम् विळक्कु इङ्गु विवक्षिदम्।  
तूमणिमाडम् - वेदङ्गळ्। विळक्कु - गीता।  
* प्रभूत विबुध द्विषद्भरण खिन्न विश्वंभरा भरापनयन च्छलात् त्वमवतार्य लक्ष्मीधरम् ।  
निराकृतवती दये निगम सौध दीप श्रिया विपश्चि दविगीतया जगति गीतयाऽन्धं तमः ॥  
तूबम् कमऴ - आचार परता।  
मणिक्कदवम् ताळ् तिऱवाय् - तिरुवुळ्ळत्तैप् प्रकाशप्पडुत्तुवाय्।  
मणिक्कदवम् - * देवि श्रुतिं भगवतीं प्रथमे पुमांसः त्वत्सद्गुणौघ मणि कोश गृहं गृणन्ति ।  
तद्द्वार पाटन पटूनि च सेतिहास सन्तर्कण स्मृति पुराण पुरस्सराणि ॥  
तुयिलणै मेल् कण् वळरुम् - श्रीभाष्यादिकळिल् आनन्दानुभवम् पण्णुमवर्।  
उऩ् मगळ् ताऩ् ऊमैयो? - * परीवादेषु ये मूकाः बधिराश्च परोक्तिषु ।   
पररन्ध्रेषु जात्यन्धाः तेऽतीव दयिता मम ॥  
अऩन्दल् - न्यस्त भररायिरुक्कै।  
मामायऩ् - आश्चर्य चेष्टितऩ्। माधवऩ् - महातपस्वी। वैगुन्दऩ् - मोक्षप्रदऩ्।  
* शुद्धादेश वशंवदीकृत यति क्षोणीश वाणीशता प्रत्यादिष्ट बहिर्गतिः श्रुतिशिरः प्रासाद मासेदुषी ।   
दुग्धोदन्व दपत्य सन्निधि सदा सामोद दामोदर श्लक्ष्णालोकन दौर्ललित्य ललितोन्मेषा मनीषा मम ॥  
अथवा - * प्रणयिनमिव प्राप्तं पश्चात् प्रिया स्वसमन्वितं महति मुहुरामृष्टे दृष्ट्वा मनौ मणिदर्पणे ।  
प्रपदन धनाः सन्तः शुद्धैः प्रभुं परिभुञ्जते प्रसृमर महामोद स्मेर प्रसून समैः क्रमैः ॥  
रघुवंशे - * ज्ञाने मौनं क्षमा शक्तौ त्यागे श्लाघा विपर्ययः । गुणाः गुणानुबन्धित्वात् तस्य सप्रसवा इव ॥  
तूमणिमाडम् - आऴ्वार् ऎऴुप्पुदल्।   
तिरुमऴिसै आऴ्वार्  
मामाऩ् मगळे - भार्गवी लोकजननी ॥।  
तूमणि माडत्तु सुऱ्‌ऱुम् विळक्कॆरिय - सर्वतोमुखमाऩ ज्ञानम् पॆऱ्‌ऱवर्।  
तिरुप्पुलियूर् भगवाऩैत् तम् तिरुमेऩियिल् काट्टि वीऱु पॆऱ्‌ऱार्।  
* अक्करङ्गळ् अक्करङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् आवदॆऩ् कॊलो  
इक्कुऱुम्बै नीक्कि ऎऩ्ऩै यीसऩाक्क वल्लैयेल्,  
सक्करङ् गॊळ् कैयऩे सडङ्गर् वायडङ्गिड  
उट्किडन्द वण्णमे पुऱम्बॊसिन्दु काट्टिडे।  
तूबम् कमऴ - तिरुवडि तऩ् नामम् मऱन्दुम् पुऱन्दॊऴा मान्दर्  
तुयिलणै मेल् कण् वळरुम् मामाऩै मगळ् पोल् विधेयमागक् कॊण्डवऩे ॥। यथोक्तकारी वृत्तान्तम्।  
* कणिगण्णऩ् पोगिऩ्ऱाऩ् कामरु पूङ्गच्चि  
मणिवण्णा नी किडक्क वेण्डा - तुणिवुडैय   
सॆन्नाप् पुलवऩुम् पोगिऩ्ऱेऩ् नीयुम् उऩ् तऩ्  
पैन्नागप् पाय् सुरुट्टिक् कॊळ्।  
आऴ्वार् पिऩ् सॆऩ्ऱ सॆय्दि पऱ्‌ऱि स्वामि श्री तेसिगऩ् -  
* श्रीमान् पितामह वधू परिचर्यमाणः शेते भुजङ्ग शयने स महाभुजङ्गः ।  
प्रत्यादिशन्ति भवसञ्चरणं प्रजानां भक्तानुगन्तुरिह यस्य गतागतानि ॥  
* कणिगण्णऩ् पोक्कॊऴिन्दाऩ् कामरु पूङ्गच्चि  
मणिवण्णा नी किडक्क वेण्डुम् - तुणिवुडैय   
सॆन्नाप् पुलवऩुम् पोक्कॊऴिन्देऩ् नीयुम् उऩ् तऩ्  
पैन्नागप् पाय्प् पडुत्तुक् कॊळ्।  
* नडन्द काल्गळ् नॊन्दवो? नडुङ्ग ञाल मेऩमाय्,  
इडन्द मॆय् कुलुङ्गवो? विलङ्गु माल् वरैच्चुरम्  
कडन्द काल् परन्द काविरिक् करैक् कुडन्दैयुळ्,  
किडन्दवाऱॆऴुन्दिरुन्दु पेसु वाऴि केसऩे!  
* पितरं मातरं दारान् पुत्रान् बन्धून् सखीन् गुरून् । रत्नानि धनधान्यानि क्षेत्राणि च गृहाणि च ॥  
* सर्व धर्मांश्च सन्त्यज्य सर्व कामांश्च साक्षरान् । लोक विक्रान्त चरणौ शरणं तेऽव्रजं विभो ॥  
* ताये तन्दैयॆऩ्ऱुम् तारमे किळै मक्कळॆऩ्ऱुम्,  
नोये पट्टॊ(पॆऱ्‌ऱॊ)ऴिन्देऩ् ॥  
* कॊण्ड पॆण्डिर् मक्कळुऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱत्तवर् पिऱरुम्,  
कण्डदोडु पट्टदल्लाल् कादल् मऱ्‌ऱु यादुमिल्लै ॥।  
ऎऩ्ऱिप्पडि यॆल्लाम् अरुळिच्चॆय्द आऴ्वारे,  
नल्ल पदत्ताल् मऩै वाऴ्वर् कॊण्ड पॆण्डिर् मक्कळे ।  
  
तिरुमऴिसैप्पिराऩ् वैबवम्  
* मखायां मकरे मासे चक्रांशं भार्गवोद्भवम् । महीसार पुराधीशं भक्तिसार महं भजे ॥  
* इसैवित् तॆऩ्ऩै युऩ् ताळिणैक्कीऴ् इरुत्तुम् अम्माऩे!,  
असैविल् अमरर् तलैवर् तलैवा! आदिप् पॆरुमूर्त्ति!,  
तिसैविल् वीसुम् सॆऴुमा मणिगळ् सेरुम् तिरुक्कुडन्दै,  
असैविल् उलगम् परवक् किडन्दाय्! काण वाराये।  
आरावमुदाऴ्वार्, तिरुमऴिसैप् पिराऩ् पोल्वार् पुरुषरत्नङ्गळ् सेरुम् तिरुक्कुडन्दै यॆऩ्ऱबडि।  
तूमणि माडत्तु सुऱ्‌ऱुम् विळक्कॆरिय -   
* साक्कियम् कऱ्‌ऱोम् समण् कऱ्‌ऱोम्, सङ्गरऩार्  
आक्किय आगम नूल् आराय्न्दोम् - पाक्यत्ताल्   
सॆङ्गट्करियाऩैच् चेर्न्दोम् याम्   
ऎङ्गट्करियदॊऩ्ऱिल् तीदिलमे।  
कणिगण्णऩ् अरसऩैप् पाडामल् ऊरैप् पाडल्  
* आडवर् ऎङ्ङऩ् अगल्वार् अरुळ् सुरन्दु  
पाडगमुम्, ऊरगमुम्, पाम्बणैयुम् नीडिय माल्  
निऩ्ऱाऩ् इरुन्दाऩ् किडन्दाऩ् इदुवऩ्ऱो  
मऩ्ऱार् पॊऴिल् (मदिळ्) कच्चि माण्बु।  
* नम्मुडै यडियर् कव्वै कण्डुगन्दु नाम् कळित्तुळ नलम् कूर,  
इम् मडवुलगर् काण नी ऒरु नाळ् इरुन्दिडाय् ऎङ्गळ् कण् मुगप्पे।  
इवर् प्रबन्दत्तिल् अबूर्वमाऩ रामकथा -  
* कॊण्डै कॊण्ड कोदै मीदु तेऩुलावु कूऩि कूऩ्,  
उण्डैगॊण्डु अरङ्गवोट्टि उळ् मगिऴ्न्द नादऩूर्,  
नण्डै युण्डु नारै पेर वाळै पाय नीलमे,  
अण्डै कॊण्डु कॆण्डै मेयुम् अन्दणीर् अरङ्गमे।  
नण्डु - संसारिगळ्, अत्तै उण्ड नारै - अहङ्गार, ममगारङ्गळ्। अत्तैक् कण्डु अञ्जुम् वाळै - अहङ्गारत्तुक्कु इऱाय्क्कुम् उबासगऩ्।  
इव्विरण्डैयुम् कण्डु अञ्जुगिऱ कॆण्डैयाऩदु अहङ्गारत्तुक्कुम्, उबासऩत्तिऱ्‌कुम् अञ्जि भगवत्पादारविन्दत्तिले ऒदुङ्गुम् प्रबन्नर्गळ्।  
* योगेन लभ्यो यः पुंसां संसारापेत चेतसाम् । निदेशेन पितुः सोऽयं रामः कौशिकमन्वगात् ॥  
किळ्ळैविडुदूदु -   
* सॊल् कविक्कुप् पालमुदु कडैन्द पायलाऩ् ॥॥॥  
मीऩाट्चिप् पिळ्ळैत् तमिऴ् -   
* पणिगॊण्ड मुडवुप् पडप्पाय्च् चुरुट्टुप् पणैत्तोळ् ऎरुत्तलैप्प, पऴमऱैगळ् मुऱैयिडप् पैन्दमिऴ्प्पिऩ् सॆऩ्ऱ पच्चैप् पसुङ्गॊण्डले ॥॥  
सडगोबर् अन्दादि - * अन्दमिला मऱैयायिरत्ताऴ्न्द अरुम्बॊरुळैच्,  
चॆन्दमिऴागत् तिरुत्तिलऩेल् निलत्तेवर्गळुम्  
तन्दम् विऴावुम्, अऴगुम् ऎऩ्ऩाम् तमिऴार् कवियिऩ्  
पन्दम् विऴावॊऴुगुम् कुरुगूर् वन्द पण्णवऩे।  
-----------------------
</details>

