+++
title = "१० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०</summary>

तिरुप्पावै - पत्ताम् पाट्टु  
  
नोऱ्‌ऱुच् चुवर्क्कम् पुगुगिऩ्ऱ अम्मऩाय्!  
माऱ्‌ऱमुम् तारारो वासल् तिऱवादार्  
नाऱ्‌ऱत् तुऴाय् मुडि नारायणऩ्, नम्माल्  
पोऱ्‌ऱप् पऱै तरुम् पुण्णियऩाल्, पण्डु ऒरु नाळ्  
कूऱ्‌ऱत्तिऩ् वाय् वीऴ्न्द कुम्ब करणऩुम्  
तोऱ्‌ऱुम् उऩक्के पॆरुन्दुयिल् ताऩ् तन्दाऩो  
आऱ्‌ऱ अऩन्दल् उडैयाय्! अरुङ्गलमे!  
तेऱ्‌ऱमाय् वन्दु तिऱवेलोर् ऎम्बावाय्।  
  
ईरायिरप्पडि - नोऱ्‌ऱु - 'नमक्के पऱै तरुवाऩ्' ऎऩ्गिऱबडिये अवऩ् तलैयिले पारत्तैप् पॊगट्टोमागिल् नमक्कु नीरिले पुक्कु मुऴुग वेणुमो ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ् इवळ्।  
  
पॆण्गळ् श्रीकृष्णऩ् पक्कलिल् पडुम् पाट्टै श्रीकृष्णऩ् इवळ् तिऱत्तिल् पडुम् पडिक्कीडाऩ वीऱुडैयाळॊरुत्तियै ऎऴुप्पुगिऩ्ऱऩर्। अम्मऩाय् -  
कृष्णऩ् तिरुमाळिगैक्कु असल् तिरुमाळिगैयुमाम्, इडैच्चुवर् तळ्ळिप् पोट्टु ऒरु पोगियागत् तण्णीर् तुरुम्बऱ्‌ऱु ऒरु पडुक्कैयिले अवऩुम् ताऩुमाग ऎप्पोदुमनुबविप्पाळ् ऒरुत्तियै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
* 'आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्' ऎऩ्ऩादे * 'एष ह्येवानन्दयाति' ऎऩ्ऱिरुप्पाळॊरुत्तियै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
मुदलिल् स्तोभिप्पदाग अन्वयम्। इरण्डावदु वैलक्षण्यत्तै उणर्त्तुवदाग।  
नोऱ्‌ऱुच् चुवर्क्कम् पुगुगिऩ्ऱ अम्मऩाय्! - नोऱ्‌ऱु - अऴगिदाग नोऱ्‌ऱु।  
* कृष्णऩैप् पिरिन्द पोदे पिडित्तु नाम् कुळिप्पदु नोऱ्‌पदागा निऱ्‌क इवळ् पत्तॊऩ्बदाम् पाषैयायिरुप्पदे!।  
* ऒक्क उबायम् अनुष्टित्तु ऒक्क फलानुभवम् सॆय्यक् कडवेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लि नोऩ्बिऩ् पलम् कैबुगुन्दु करैच्चलऱ्‌ऱु उऱङ्ग वमैवदे! सिद्धसाधनैयाय् इरुप्पाळ् ऒरुत्ति।  
* अवऩुडैय रक्षगत्वत्तै उणर्न्दाल् तऩक्कु यत्ऩम् पण्ण प्राप्ति इल्लै। तऩ् शेषत्वत्तै उणर्न्दालुम् प्राप्ति इल्लै, कृतकृत्यत्वात् ।  
* विदुः कृष्णं तत्वतो ब्राह्मणा ये तेषां राजन् सर्वयज्ञाः समाप्ताः ।  
सर्वे वेदाः सर्व वेद्याः सशास्त्राः सर्वे यज्ञाः सर्व इज्याश्च कृष्णः ॥  
* मऩ्ऩवर् विण्णवर् वाऩोरिऱै यॊऩ्ऱुम् वाऩ् करुत्तोर्  
अऩ्ऩवर् वेळ्वि यऩैत्तुम् मुडित्तऩर्।  
रक्षगत्वत्तैप् पार्त्तालुम् कवलै वेण्डाम्।  
* स्वामी दयाजलनिधिः मधुरः क्षमावान्, शीलाधिकः श्रितवशः शुचिः अत्युदारः ।  
एतानि हातुमनघो न किलार्हसि त्वं विख्यातधीर बिरुदानि मया सहैव ॥  
तऩ् शेषत्वत्तैप् पार्त्तालुम् प्रयत्नत्तुक्कु प्राप्तियिल्लै।  
* यद्वा मदर्थ परिचिन्तनया तवालं संज्ञां प्रपन्न इति साहसिको बिभर्मि ।  
एवं स्थिते त्वदपवाद निवृत्तये मां पात्रीकुरुष्व भगवन् भवतो दयायाः ॥  
आऩबिऩ्बु सेदऩाऩ वासियिऩाल् प्राप्य रुसि त्वरिक्कप् पण्णुगिऱदु।  
तथाहि - स्वामिश्रीदेशिकपादाः -  
* सुख दुःखङ्गळिल् हर्ष शोकङ्गळ् अऱ्‌ऱु, स्वरूपानुरूपमाऩ परम प्राप्य कैंकर्यत्तिले रुचियुम्, स्तोत्रत्तिलुम् श्रीवैकुण्ठ गद्यादिकळिलुम् कदा कदा ऎऩ्ऱु वाय् पुलऱ्‌ऱप् पण्णुगिऱ त्वरैयुम् नडैयाडिऱ्‌ऱागिल् परम पुरुषार्त्तत्तिले निष्ठै उण्डॆऩ्ऱऱियलाम्।  
आग इप्प्रगारत्ताले पुऱम्बुळ्ळवर् त्वरिक्किऱबडि। उळ्ळिरुक्कुमवळ् उबायत्तै विश्वसित्तु निश्चलमायिरुक्किऱाळ्।  
* भगवति हरौ पारं गन्तुं भरन्यसनं कृतं परिमित सुख प्राप्त्यै कृत्यं प्रहीण मकृत्यवत् ।  
भवति च वपुर्वृत्तिः पूर्वं कृतैर्नियत क्रमा परमिह विभो राज्ञा सेतुः बुधैरनुपाल्यते ॥  
सुवर्गम् पुगुगिऩ्ऱ - निरतिशय सुखमाऩ कृष्णानुभवम्।  
* यन्न दुःखेन संभिन्नं न च ग्रस्तमनन्तरम् । अभिलाषोपनीतं च तत्पदं स्वः पदास्पदम् ॥  
* यस्त्वया सह स स्वर्गः निरयो यस्त्वया विना ।  
परिविगन्द मऩत्तॊडु पऱ्‌ऱिलादु, ऒरुवुगिऩ्ऱऩै ऊऴि अरुक्कऩुम्, ऎरियुम् ऎऩ्बऩ याण्डैय, ईण्डु निऩ्, पिरिविऩुम् सुडुमो पॆरुङ्गाडु?  
इन्द्रादि स्थानङ्गळे निरतिशयसुखावहमॆऩच् चिलर्।  
* लभ्यन्ते श्रुति पाठ शुष्क वदनाः विप्राः पदे वेधसः वैकुण्ठे तुलसी वनानि सुलभान्यार्द्राणि शुष्कानि च ।  
प्रेता भूतगणाश्च सन्ति शतशः स्थाने भवानीपतेः रत्नान्यप्सरसः सुधेति तु पदे यस्यैव लब्धुं क्षमम् ॥  
पुगुगिऩ्ऱ - अनुसन्धानवेळैयिल् वरुम् सारस्यम् पोलऩ्ऱि अविच्छिन्नमाऩ परिपूर्ण ब्रह्मानुभवरसम् इङ्गे कैबुगुन्दबडि।  
अम्मऩाय् - रक्षगैयाऩवळे।  
ऎङ्गळै कृष्णऩोडे अनुभविप्पित्तु अव्वनुबवम् उऩ् मुलैयोडुम् तोळोडुम् अणैत्ताऱ्‌ पोलिरुक्क वेण्डावो?।  
* भोग्या वामपि नान्तरीयकतया पुष्पाङ्गरागैः समं निर्वृत्त प्रणयातिवाहन विधौ नीताः परीवाहताम् ।  
देवि त्वामनु नीलया सह मही देव्यः सहस्रं तथा याभिस्त्वं स्तन बाहु दृष्टिभिरिव स्वाभिः प्रियं श्लाघसे ॥  
* तुळम्बडु मुऱुवल् तोऴियर्क्करुळाळ् तुणै मुलै सान्दु कॊण्डणियाळ्,  
कुळम्बडु कुवळैक् कण्णिणै यॆऴुदाळ् कोल नऩ् मलर् कुऴऱ्‌कणियाळ्,  
वळम्बडु मुऩ्ऩीर् वैयमुऩ् अळन्द, मालॆऩ्ऩुम् मालिऩ मॊऴियाळ्,  
इळम्बडि यिवळुक् कॆऩ् निऩैन्दिरुन्दाय् इडवॆन्दै यॆन्दै पिराऩे!  
  
तुळम् ऎऩ्बदु मादुळम्। अदुक्कु ऒप्पाऩ दन्त पङ्क्तियै उडैयवळ्। तोऴियर्क्कु अरुळाळ् - ताय्मार् मुऩ्बु तऩ् वॆऱुप्पाले स्मिदम् पण्णाळे!। इऩि नायगऩुक्कु सर्वस्वम्मायिरुप्पदुम् इदुदाऩेयिऱे 'कान्तस्मिता'। ऎऩ्ऱु अवऩ् ईडुबडुमदिऱे। अदुवेयिऱे तोऴिमार्क्कु जीवनम्। आगत्तऩ् कैबार्त्तिरुक्किऱ तोऴिमारैप् पट्टिऩि कॊळ्ळानिऩ्ऱाळ्। इवळ् नायगऩोट्टै संश्लेषित्तदाल् वन्द हर्षम् तोऱ्‌ऱ स्मिदम् पण्णिऩाल् अदुवे धारकमागवायिऱ्‌ऱु अवर्गळिरुप्पदु।  
इवर्गळ् पेच्चिल् इऩिमैयैयुम् पॊरुळ् इऩिमैयैयुम् निऩैत्तुम्, अडियवळाऩ तम्मै स्वामिनियागच् चॊल्वदे ऎऩ्ऱु वरुन्दियुम्, पदिल् सॊऩ्ऩाल् इसैन्ददाग मुडियुम् ऎऩ्ऱु ऎण्णियुम् उळ्ळिरुन्दाळ्   
पेसादिरुक्क अदैयऱियादु माऱ्‌ऱमुम् तारारो वासल् तिऱवादार् ऎऩ्ऱऩर्।  
* एवं बहुविधां चिन्तां चिन्तयित्वा महाकपिः । संश्रवे मधुरं वाक्यं वैदेह्या व्याजहार ह ॥  
* विभीषण विधेयं हि लङ्कैश्वर्यमिदं कृतम् । तदाश्वसिहि विश्वस्ता स्वगृहे परिवर्तसे ॥  
* अयं चाभ्येति संहृष्टः त्वद्दर्शन समुत्सुकः ।   
* एवमुक्ता समुत्पत्य सीता शशिनिभानना । प्रहर्षेणावरुद्धा सा व्याजहार न किञ्चन ॥   
* अऩैयळागि यऩुमऩै नोक्किऩाळ्,   
इऩैयदु इऩ्ऩदु इयम्बुवदु ऎऩ्बदोर्,   
निऩैविलादु नॆडिदिरुन्दाळ् नॆडु,   
मऩैयिऩ् मासु तुडैत्त मऩत्तिऩाळ्।  
मौऩगारणम् केट्ट अऩुमऩुक्कु सीदैयिऩ् पदिल् -  
* मेक्कु नीङ्गिय वॆळ्ळवुवगैयाल् एक्कम् उऱ्‌ऱु ऒऩ्ऱु इयम्बुवदु यादॆऩ, नोक्कि नोक्कि अरिदॆऩ नॊन्दुळेऩ् पाक्यम् पॆरुम् पित्तुम् पयक्कुमो?  
माऱ्‌ऱमुम् तारारो वासल् तिऱवादार् -   
१। वासलैच् चॆम्मिऩाल्, वायैयुम् सॆम्म वेण्डुमो?  
२। कण्णैप् पट्टिऩि कॊण्डाऱ्‌पोल् कादैयुम् पट्टिऩि कॊळ्ळ वेण्डुमो?  
३। भोगत्तैत् तडुत्ताल् सत्तैयैयुम् अऴिक्क वेण्डुमो?  
४। ऐश्वर्यम् मिक्काल् बन्धुक्कळ् आर्ति कण्डु एऩ् ऎऩ्ऩलागादो?  
५। उऩ् उडम्बै कृष्णऩुक्कुक् कॊडुत्ताल् उऩ् वार्त्तैयै ऎङ्गळुक्कुत् तरलागादो?  
६। उऩ्ऩुडैय कृष्णऩैत् तराविट्टाल् ऎङ्गळुडैय उऩ्ऩैत् तरलागादो?  
७। माऱ्‌ऱमुम् - * मधुरा मधुरालापा किमाह मम भामिनी । ऎऩ्ऱिऱे उऩ् पेच्चिल् अवऩिरुप्पदु।  
नीङ्गळ् इप्पडिप् पऴिक्कुम् पडिक्कु अवऩ् इङ्गु उण्डो ऎऩ्ऩ -  
नाऱ्‌ऱत्तुऴाय् मुडि - कोयिऱ्‌ सान्दै उऩ्ऩाल् ऒळिक्कप् पोमो? ऒरुगाल् कळैन्दु विट्टाल् पोदुमे।  
* नीयुम् मऱैत्तु उऩ् कळवुक्कु अवऩुम् पॆरुनिलै निऩ्ऱाल् कोयिऱ्‌ सान्दै उऩ्ऩाल् ऒळिक्कप् पोमो?  
* अऩ्ऱि मऱ्‌ऱोरुबायमॆऩ्? इवळन्दण् तुऴाय् कमऴ्दल्,  
कुऩ्ऱ मामणि माड माळिगैक् कोलक् कुऴाङ्गळ् मल्गि,  
तॆऩ् तिसैत् तिलदम् पुरैक् कुट्ट नाट्टुत् तिरुप्पूलियुर्,  
निऩ्ऱ मायप्पिराऩ् तिरुवरुळाम् इवळ् नेर् पट्टदे।  
अऩ्ऱि मऱ्‌ऱोर् उबायम्  
वेऱु मऱ्‌ऱु उबायम् उण्डो? इवळ् अऴगिदाय्क् कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् नाऱुगैक्कु! राजबुत्रऩै अणैयादार्क्कु माळिगै (कोयिऱ्‌) च्चान्दु नाऱुगैक्कु विरगुण्डो?  
ऎऩ् उडम्बादल्, उङ्गळ् उडम्बादल् तिरुत्तुऴाय् नाऱानिऩ्ऱदो?  
इवळुक्कु अवऩ् पोराऩ् ऎऩ्ऱऩ्ऱो नीङ्गळ् इरुप्पदु।  
अवऩुक्कु इवळ् पोराळ् अव्वूरिल् उळ्ळार् वार्त्तै।  
* ऊरुस्सव्यो नयनकमलं भ्रूलता चापि तस्याः प्रावेपन्ते प्रियमुपगतं सूचयन्ति स्म वृत्त्या ।  
आरादासी दलघु तुलसीगन्ध सौम्यः समीरः प्रत्यासन्नं मुहुरुदचरत् पाञ्चजन्य प्रणादः ॥  
इप्पोदु अणैक्क वेण्डुमॆऩ्बदिल्लै। ऒरुक्काल् अणैत्तदे पोदुमाऩदु।  
विल्लिबारदम् -   
* कऩ्ऱिय वॆङ्गरऩ् मुदलाऩोर् कळत्तिल् वीऴ,   
कविगुल नायगऩ् इदयम् कलङ्गि वीऴ,   
ऒऩ्ऱुबड मरम् एऴुम्, उददि एऴुम् ऊडुरुव   
सरम् तॊडुत्त ऒरु विल्वीरऩ्,   
तुऩ्ऱि ऎऴुबदु वॆळ्ळम् कुरङ्गिऩ् सेऩै   
सूऴ् पोद, वाय्त्त तिरुत्तुणैवऩोडुम्   
सॆऩ्ऱ वऴि इऩ्ऱळवुम् तुळवम् नाऱुम्   
सेदु तरिसऩम् सॆय्दाऩ् तिऱल् विल्लोऩे।  
इप्पॊऴुदे पडुत्तेऩ्। सऱ्‌ऱु नेरत्तिऱ्‌कॆल्लाम् नीङ्गळ् वन्दु अन्दियम् पोदे पिडित्तु वासलैप् पऱ्‌ऱिक् कॊण्डु निऱ्‌किऱिगोळ् कट्टुम् कावलुमा यिरुक्किऱ इव्विडत्तिले पुगुरप् पोमो अवऩुक्कु ऎऩ्ऩ - नारायणऩ् - व्याप्तऩ् अऩ्ऱो? व्याप्तिक्कु प्रयोजनम् वेण्डिय इडत्तिल् स्फुरिक्क वल्लऩागैयऩ्ऱो?  
* मुऱ्‌ऱत्तूडु पुगुन्दु निऩ् मुगङ् गाट्टिप् पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दु,  
सिऱ्‌ऱिलोडॆङ्गळ् सिन्दैयुम् सिदैक्कक् कडवैयो कोविन्दा,  
मुऱ्‌ऱ मण्णिडम् तावि विण्णुऱ नीण्डळन्दु कॊण्डाय्, ऎम्मैप्  
पऱ्‌ऱि मॆय्प्पिणक् किट्टक्काल् इन्दप् पक्कम् निऩ्ऱवरॆऩ् सॊल्लार्?  
तॆरुविल् अवऩ् सॆय्युम् तीम्बु पॊऱुक्कादु उऩ् मुऱ्‌ऱत्तुक्कु वन्दु सेर्न्दाल्, अवऩुम् इङ्गु वन्दु निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऩुदल्।  
नारायणऩ् - ऎङ्गळैप् पोले कदवु तिऱक्कैक्कुप् पार्क्क वेण्डुमो अवऩुक्कु?  
नारायणऩ् - नालायिरप्पडि -  
इप्पडिप् पॆरियवऩ् पऱै तरुमो? ऎऩ्ऩिल् -  
नारायणऩ् अऩ्ऱो? पोऱ्‌ऱादार् पाडुम् पुक्किरुक्किऱवऩ् तरुम् ऎऩ्ऩवुमाम्।  
नम्माल् पोऱ्‌ऱ - कुडिप्पिऱप्पाल् वन्ददु। उबायमल्ल।  
नम्माल् - वॆऱुमे पच्चैयाऩ इडैयर्गळाय् अदिलुम् स्त्रीगळाय्प् पिऱन्द नम्माल्। अवऩुक्कु आगादार् उण्डाय् मुडिन्दाऩल्ल किडीर्। जन्मवृत्तादिकळ् एदाऩुम् अमैयुम् किडीर्।  
* मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः । स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम् ॥  
नम्माल् - उञ्छवृत्ति ब्राह्मणऩ् कदै निऩैग।  
* धिग्जन्म नस्त्रिवृद्विद्यां धिग्व्रतं धिग्बहुज्ञताम् । धिक्कुलं धिक्क्रिया दाक्ष्यं विमुखा ये त्वधोक्षजे ॥  
* दृष्ट्वा स्त्रीणां भगवति कृष्णे भक्ति मलौकिकीम् । आत्मानं च तया हीनमनुतप्ता व्यगर्हयन् ॥  
* अवैय! नी पॆऱ्‌ऱवाऱु अमररुम् पॆऱुदलाऱ्‌ऱा!  
उवैय पोगत्तिलुळ्ळ सिऱप्पुम् नाऩ् केट्टु वन्देऩ्  
कविञरिऩ् अऱिवु मिक्काय्! कालऩ् वाय्क् कळिक्किऩ्ऱेऩ् पाल्  
नवैयिलै वन्ददॆऩ् नी! अमुदुण्बार् नञ्जुण्बारो? इति विभीषणं प्रति कुम्भकर्णः ।  
आयुधत्तुक्कुम् अभिमत विषयत्तुक्किट्टाल् पिऩ्ऩैत् तन्दाम् विनियोगम् कॊळ्ळुम् इत्तऩैयिऱे। आगैयाले ताऩ् सूडिऩाऩ्। शेषम् पिऩ्ऩै यडियारिऱे कैक् कॊळ्वर्। आगैयाले तिरुवडिगळुक्कुच् चाऱ्‌ऱिऩाऩ्।  
* बधिरयति कर्णयुगळं वाचं मूकयति चक्षुरन्धयति । विगळयति गात्रयष्टिं संपद्रोगोऽय मद्भुतो जगति ॥  
तिरुत्तुऴाय् मणत्तिऩ् महिमै -  
* तस्यारविन्द नयनस्य पदारविन्द किंजल्कमिश्र तुलसी मकरन्द वायुः ।   
अन्तर्गतः स्वविवरेण चकार तेषां संक्षोभ मक्षरजुषामपि चित्त तन्वोः ॥ (- भागवते जयविजय शाप प्रकरणे)  
* वारायिऩ मुलैयाळिवळ् वाऩोर् तलैमगऩाम्,  
सेरायिऩ तॆय्व नऩ्ऩोयिदु, तॆय्वत् तण्णन्दुऴाय्त्  
तारायिऩुम् तऴैयायिऩुम् तण् कॊम्बदायिऩुम् कीऴ्  
वेरायिऩुम्, निऩ्ऱ मण्णायिऩुम् कॊण्डु वीसुमिऩे।  
* तोळिणै मेलुम् नऩ्मार्बिऩ् मेलुम् सुडर्मुडि मेलुम्,  
ताळिणै मेलुम् पुऩैन्द तण्णन्दुऴायुडैयम्माऩ्  
केळिणै यॊऩ्ऱुमिलादाऩ् किळरुम् सुडरॊळि मूर्त्ति,  
नाळणैन्दॊऩ्ऱुम् अगलाऩ् ऎऩ्ऩुडै नाविऩुळाऩे।  
वीररायिरुप्पार् मुऱ्‌पड आयुधत्तिऱ्‌कु इडुवर्। अप्पडित् तिरुत्तोळ्गळुक्कु इट्टाऩ्। प्रणयिनिगळायिरुप्पार् अनन्तरम् अभिमत विषयत्तऱ्‌कु इडुवर्गळ्। अप्पडिये पॆरिय पिराट्टियार् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ कोयिल् कट्टणक्कुक्कुक् कॊडुत्ताऩ्।   
* मलयज शशि लिप्तं, मालती दाम तल्पं, सुमणि सर वितानं, कौस्तुभ स्वस्ति दीपम् ।  
दनुजवृष विषाणोल्लेख चित्रं च लक्ष्मी ललित गृह मुपासे रङ्ग सर्वं सहोरः ॥  
नम्माल् पोऱ्‌ऱप् पऱै तरुम् -   
* मन्ये धनाभिजन रूप तपः श्रुतौजस्तेजः प्रभाव बल पौरुष बुद्धि योगाः ।  
नाराधनाय हि भवन्ति परस्य पुंसः भक्त्या तुतोष भगवान् गज यूथपाय ॥  
* ताऴ्च्चियिल् पॊरुळ् तरुम् तरुम मूर्त्तियैक् काट्चियेयिऩि कडऩ् ऎऩ्ऱु कल्वि साल् सूऴ्च्चियिऩ् किऴवरुम् सॊल्लिप् पोयिऩार्।  
पॆरुन्दुयिल् ताऩ् तन्दाऩो? -   
सूर्प्पणगै पुलम्बल् -   
* कल् ईरुम् पडैत्तडक्कै अडल् करदूडणर् मुदला  
अल् ईरुम् सुडर् मणिप्पूण् अरक्कर् कुलत्तु अवदरित्तीर्  
कॊल् ईरुम् पडैक्कुम्ब करुणऩैप् पोल् कुवलयत्तुळ्  
ऎल्लीरुम् उऱङ्गुदिरो? याऩ् अऴैत्तल् केळीरो?।  
कूऱ्‌ऱत्तिऩ् वाय् वीऴ्न्द कुम्बगरुणऩुम् - ताऩे सॆऩ्ऱु विऴुन्द पडि -  
* मलरिऩ् मेलिरुन्द वळ्ळल् वऴुविला वरत्तिऩाल् नी  
उलैविलात् तरुमम् पूण्डाय् उलगुळदऩैयुम् उळ्ळाय्  
तलैवऩ् नी उलगुक्कॆल्लाम् उऩक्कदु तक्कदेयाल्  
पुलैयुऱु मरणम् ऎय्दल् ऎऩक्किदु पुगऴदेयाल्।  
कुम्बगर्णऩ् कूऱियदु केट्टु रामऩ् कूऱल्  
* कॊय्दिऱच् चडैयिऩ् कऱ्‌ऱैक् कॊन्दळक् कोलक् कॊण्डल्  
नॊय्दिऩिऱ्‌ऱुळक्कि ऐय निऩ्ऩॆदिर् नुम् मुऩोऩै  
ऎय्दिऱत् तुणिन्दु वीऴ्त्तल् इऩिदऩ्ऱु इऩैय सॊऩ्ऩेऩ्  
सॆय्दिऱऩ् इऩि वेऱुण्डो? विदियै यार् तीर्गिऱ्‌पार्।  
* इरुळुऱु सिन्दैयेऱ्‌कुम् इऩ्ऩरुळ् सुरन्द वीरऩ्,  
अरुळुम् नी सेरिऩ् ऒऩ्ऱो अवयमुम् अळिक्कुम् अऩ्ऱि  
मरुळुरु पिऱवि नोय्क्कु मरुन्दुमाम् माऱिच् चॆल्लुम्  
उरुळुऱु सगड वाऴ्क्कै ऒऴित्तु वीडळिक्कुमऩ्ऱो?।  
नाऱ्‌ऱत् तुऴाय् मुडि नारायणऩ् --- पऱै तरुम्  
मोक्षम् अळिप्पवऩ् श्रीमन्नारायणऩे ऎऩ्गिऱदु परिबाडल्।  
* नाऱिणर्त्तुऴायोऩ् नल्गिऩल्लदै एऱुदल् ऎळिदो वीऱु पॆऱु तुऱक्कम्  
पोऱ्‌ऱ - पल्लाण्डु पाडुम् कुडियिऱ्‌ पिऱन्दवळागैयाले पोऱ्‌ऱ ऎऩ्गिऱाळ्।  
सॆय्य वेण्डुवदु पॆरियदाय् मुडिन्दाऩ् अल्ल किडीर्।  
* अन्यत्पूर्णादपां कुम्भात् अन्यत्पादावनेजनात् । अन्यत्कुशल संप्रश्नात् न चेच्छति जनार्दनः ॥  
पऱै - उक्कमुम् तट्टॊळियुम्।  
पुण्णियऩ् - * ये च वेदविदो विप्राः यो चाध्यात्मविदो जनाः । ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम् ॥  
पण्डॊरुनाळ् - मुऩ्बु उऩ्ऩैप् पोले उणरादे इरुन्दाऩुम् ऒरुवऩ् उण्डु।  
ऒरु नाळ् - उणर्न्दिलऩ् ऎऩ्ऱु ऒरु कालत्तिल् केट्टिरुन्दोम्। इऩ्ऱु अनुबविया निऩ्ऱोम्।  
कूऱ्‌ऱत्तिऩ् वाय् वीऴ्न्द - ताऩ् सिऱैयिट्टु वैत्त मृत्युविऩ् आस्यत्तिले ताऩे विऴुन्दाऩ् किडीर्। विऴुन्दु पॆयर् पॆऱ्‌ऱबडि।  
पुण्णियऩाल् कूऱ्‌ऱत्तिऩ् वाय् वीऴ्न्द - तण्णीर् कुडिक्कक् कल्लिऩ एरियिले विऴुन्दु सावारैप् पोले।  
'सुहृदं सर्वभूतानां' ऎऩ्ऱवऩालऩ्ऱो अवऩ् विऴुन्ददु।  
* सखे राघव धर्मज्ञ रिपूणामपि वत्सल । अभ्यनुज्ञातुमिच्छामि गमिष्यामि यथागतम् (?)॥ श्रीरामं प्रति कुम्भकर्णः (?)  
* अच्चुअ णदन्ति मोक्खं ईयर भावेण भाविआ इअर सुरा । रत्तिं परिवट्टेयु लक्खं आळेक्ख दिणकराण वि ण कमम् ॥  
* अच्युत न ददति मोक्षं ईश्वर भावेन भाविता इतरसुराः । रात्रिं परिवर्तयितुं लक्ष मालेख्य दिनकराणामपि न क्षमम् ॥  
कूऱ्‌ऱत्तिऩ् वाय् वीऴ्न्द - नीरिले नॆरुप्पु ऎऴुन्दाऱ्‌ पोले 'ततो रामो महातेजाः' ऎऩ्ऱबडि।  
* कॊडुविऩैप् पडैगळ् वल्लैयाय् अमरर्क्किडर् कॆड, असुरर्क्किडर् सॆय्,  
कडुविऩै नञ्जे! ऎऩ्ऩुडै अमुदे! कलिवयल् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय्,  
वडिविणै यिल्ला मलर्मगळ् मऱ्‌ऱै निलमगळ् पिडिक्कुम् मॆल् लडियै,  
कॊडुविऩैयेऩुम् पिडिक्क नी ऒरु नाळ् कूवुदल् वरुदल् सॆय्याये।  
कॊडुविऩैप् पडैगळ् वल्लैयाय्  
नीरिले नॆरुप्पु ऎऴुन्दाऱ्‌ पोले, उऩक्कु शेषमाय् वैत्तु प्रदिगूलित्तवर्गळ् सीऱि आयुदम् ऎडुक्क वल्लैयाय्। अवऩ् माट्टाददु सिलरैयऴियच् चॆय्गैयायिऱ्‌ऱु। 'यदि वा रावणः स्वयम्' ऎऩ्ऩुमवऩिऱे?  
* विभीषणो वा सुग्रीव यदि वा रावणः स्वयम् । आनयैनं हरिश्रेष्ठ दत्तमस्याभयं मया ॥  
* दोषो यद्यपि तस्य स्यात् सतामेतदगर्हितम् ।  
* श्रूयते हि कपोतेन शत्रुः शरणमागतः । अर्चितश्च यथान्यायं स्वैश्च मांसैर्निमन्त्रितः ॥  
* स हि तं प्रतिजग्राह भार्या हर्तारमागतम् । कपोतो वानरश्रेष्ठ किं पुनर्मद्विधो जनः ॥  
* शरणागत रक्षण व्रती मां न विहातुं रणपुङ्गवार्हसि त्वम् । विदितं भुवने विभीषणो वा यदि वा रावण इत्युदीरितं ते ॥  
* पेडैयैप् पिडित्तु तऩ्ऩैप् पिडिक्क वन्दु अडैन्द पेदै   
वेडऩुक्कुदवि सॆय्वाऩ् विऱगिडै वॆन्दी मूट्टिप्   
पाडुऱु पसियैप् पोक्कित् तऩ्ऩुडल् कॊडुत्त पैम्बुळ्   
वीडु पॆऱ्‌ऱुयर्न्द वार्त्तै वेदत्तिऩ् विऴुमिदऩ्ऱो?  
कुम्बगर्णऩुम् तोऱ्‌ऱुम् उऩक्के पॆरुन्दुयिल् ताऩ् तन्दाऩो? -   
* श्रीबरसुरामाऴ्वाऩै वॆऩ्ऱु पॆरुमाळ् अवऩ् कैयिल् विल्लै वाङ्गिऩाऱ्‌ पोल् नीयुम् अवऩै वॆऩ्ऱु नित्रैयैक् कैक्कॊण्डायो?  
विल् मुऱित्त सप्तम् केट्टु कोबत्तुडऩ् वन्द परसुरामऩ् जऩगऩ् आट्कळै नोक्कि विल् मुऱित्तदु यार् ऎऩक् केट्क अवऩ् -  
* सुबाहु मारीच पुरस्सरा अमी निशाचराः कौशिक यज्ञघातिनः ।   
वशे स्थिता यस्य शराग्र वर्तिनः प्रताप लेशस्य गताः पराभवम् ॥  
* पञ्जॆऩच् चिवक्कुम् मॆऩ्गाल् तेवियैप् पिरित्त पावि,  
वञ्जऩुक्कु इळैयवेळै वरुग ऎऩ्ऱु अरुळ् सॆय्दाऩो,  
तञ्जॆऩक् करुदिऩाऩो ताऴ्सडैक् कडवुळ् उण्ड  
नञ्जॆऩत् तगैयऩ् अऩ्ऱो नायगऩ् अरुळिऩ् नायेऩ्।  
कुम्बगर्णऩुम् - पिराट्टियैप् पिरित्त राजद्रोहियोडु कूट्टुगिऱार्गळ्। अवऩ् ऒरुत्तियैप् पिरित्तु उऱङ्गिऩाऩ्। नी ऊरारैप् पिरित्तु अऩ्ऱो उऱङ्गुगिऱाय्!।   
अरुङ्गलमे - ऎम्बॆरुमाऩारैप् पोले।  
* महता तपसा राम! महता चापि कर्मणा । राज्ञा दशरथेनासि लब्धोऽमृत मिवामरैः ॥  
परशुरामं वर्णयति लक्ष्मणः - * मौर्वीं धनुस्तनुरियं च बिभर्ति मौञ्जीं बाणान् कुशाश्च विलसन्ति करे सितायाः ।  
धारो जलः परशुरेष कमण्डलुश्च तद्वीर शान्त रसयोः किमयं विकारः ॥  
शिवधनुस्सै मुऱित्त रामऩै नोक्कि परसुरामऩ् -  
* हे राम कामरिपु कार्मुक मर्मघात सञ्जात पातक तवैष कठोरधारः ।  
सीता करव्यतिकर प्रतिकूल बन्धुः कण्ठं पुरा विशतु निष्करुणः कुठारः ॥ तत्प्रवीरो भवतु ।   
रामः - * हारः कण्ठं विशतु यदि वा तीक्ष्णधारः कुठारः स्त्रीणां नेत्राण्यधिवसतु वा कज्जलं वा जलं वा ।  
संपश्यामो ध्रुवमिव सुखं प्रेतभर्तुः मुखं वा यद्वा तद्वा भवतु न वयं ब्राह्मणेषु प्रवीराः ॥  
परसुरामऩ् तऩ्ऩैप् पुगऴ, अदऱ्‌कु रामऩ् पदिल् -  
* प्रसीद त्वं रोषात् विरम, कुरु मे चेतसि गिरं चिरं यच्चाऽऽयासैः बहुभिरिह वारैः जितमभूत् ।  
यशोवृत्तं कितव इव विक्षोभ तरलं तदेतस्मिन् वारे भृगु तिलक माहारय मुधा ॥  
पिऱगु अवर् विश्वामित्रऩैयुम् पऴिक्क रामऩ् कोबङ्गॊण्डु अवर् विल्लै वाङ्गुदल् -   
* अवजानासि मे तेजः पश्यन्त्वद्य पराक्रमम् । इत्युक्त्वा राघवः क्रुद्धः भार्गवस्य शरासनम् ।  
शरं च प्रतिजग्राह हस्ताल्लघु पराक्रमः ॥  
अव्विल्लै तामऩ् वळैक्कुम् पोदु लक्ष्मणऩ् -   
* मा शाम्भवं धनुरिवेदमपि प्रयातु भंग प्रसंगमिति मन्द चलद्भुजेन ।  
आर्येण कार्मुकमपीद महो सहेलं चक्रीकृतं भगवतो गरुडध्वजस्य ॥  
सीतापि विस्मयते - * तच्चापमाकर्षति ताटकारा वाकर्ण माकर्ण विशाल नेत्रा ।  
सासूयमैक्षिष्ट विदेहजासौ कन्यां किमन्यां परिणेष्यतीति ॥  
अप्पोदु गर्वभङ्गम् अडैन्दु अन्द विल्लै श्रीरामऩिडमे कॊडुत्तुच् चॆऩ्ऱाऩ्।  
* अर्धं दानव वैरिणा गिरिजयाप्यर्धं शिवस्याहृतं देवेत्थं जगतीतले स्मरहराभावे समुन्मीलति ।  
गङ्गा सागर मंबरं शशिकला नागाधिपः क्ष्मातलं सर्वज्ञत्व मधीश्वरत्व मगमत् त्वां मां च भिक्षाटनम् ॥  
पॆरुन्दुयिल् - अवऩदु तुयिल्, उऩदु पॆरुन्दुयिल्।  
कुम्बगर्णऩोडु तऩ्ऩै ऒप्पिट्टुप् पेसुवदु पिडिक्कामल् ताऩ् उणर्न्दमैयै उणर्त्त श्रीकृष्ण कृष्ण ऎऩ्ऱु उळ्ळिरुप्पवळ् सॊल्ल,   
आऱ्‌ऱ अऩन्दलुडैयाय् -  
जालगत्तिऩ् वऴिये पार्क्क - अरुङ्गलमे!  
तेऱ्‌ऱमाय् वन्दु तिऱ - इङ्गु ऊरागत् तिरण्डु किडक्किऱदु। सदस्यैयाय् उऩ्ऩै नियमिप्पारुम् सिलर् उळर् इङ्गु।  
* सा प्रस्खलन्ती मदविह्वलाक्षी प्रलंब काञ्ची गुण हेमसूत्रा । सलक्षणा लक्ष्मण सन्निधानं जगाम तारा नमितांगयष्टिः ॥  
* आर्क्कुम् नूबुरङ्गळ् पेरि अल्गुलाम् तडन्देर् ऒत्त  
वेऱ्‌कण् वॆम्बुरुवम् पोर् विल् मॆल्लियर् वळैन्द पोदु  
पेर्क्करुम् सीऱ्‌ऱम् पेर मुगम् पॆयर्न्दु ऒदुङ्गिऱ्‌ऱल्लाल्  
पार्क्कवुम् अञ्जिऩाऩ् अप्पणैयिऩुम् पॆरिय तोळाऩ्।  
* तामरै वदऩम् साय्त्तुत् तऩुनॆडुन्दसैयिल् ऊऩ्ऱि  
मामियर् कुऴुविल् वन्दाऩाम् ऎऩ् मैन्दऩ् निऱप्पूमियिल्  
अणङ्गऩार् तम् पॊलिवुडैप् पुगुन्दु पॊऱ्‌ऱोळ्   
तूमऩ नॆडुङ्गण् तारै नडुङ्गुवाळ् इऩैय सॊऩ्ऩाळ्।  
शुभम् ।  
तच्चापमाकर्षतीतिवत् उदाहरणान्तरं दीयते -   
भारत चम्पू - विराट सभा प्रवेश काले - सन्यास वेषधारिणं धर्मपुत्रं दृष्ट्वा शंकते द्रौपदी -   
* पुरार्जुनस्येव यतित्वमेतत् अस्यापि कामप्यपरां सपत्नीम् ।   
संपादयेत् किं नु ममेति कृष्णा तथाविधं वीक्ष्य नृपं शशङ्के ॥  
अऩन्दलावदु - व्यापारान्तराक्षमता ।  
सोम्बल् मुऱिक्कैयुम् दुर्लभमाऩ आभरणम् पोले अत्यागर्षगमायिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱुमाम्।  
स्वापदेशः  
आऱ्‌ऱ अऩन्दलुडैयाय् - प्रपन्नाधिकारियै उणर्त्तुगिऩ्ऱऩर्।  
* मेम्बॊरुळ् पोग विट्टु मॆय्म्मैयै मिग वुणर्न्दु,  
आम् परिसऱिन्दु कॊण्डु ऐम्बुलऩ् अगत्तडक्कि,  
काम्बुऱत् तलै सिरैत्तुऩ् कडैत्तलै यिरुन्दु, वाऴुम्  
सोम्बरै उगत्ति पोलुम् सूऴ्बुऩल् अरङ्गत् ताऩे!  
* शास्त्रिकळ् तॆप्पक्कैयरैप् पोले इरण्डैयुम् इडुक्किप् पिऱविक् कडलै नीन्द सारज्ञर् विट्टत्तिलिरुप्पारैप् पोले इरुगैयुम् विट्टुक् करै कुऱुगुङ्गालम् ऎण्णुवर्गळ्।   
* अन्धोऽनन्ध ग्रहण वशगो याति रङ्गेश यद्वत् पङ्गु र्नौका कुहर निहितो नीयते नाविकेन ।  
भुङ्क्ते भोगा नविदित नृपः सेवकस्यार्भकादिः त्वत्संप्राप्तौ प्रभवति तथा देशिको मे दयाळुः ॥  
अत एव अरुङ्गलमे।  
नोऱ्‌ऱुच् चुवर्गम् पुगुगिऩ्ऱ - नोऱ्‌ऱु -  
आसार्योबासनम् पण्णि।  
सुवर्गम् - कुऴलै वॆऩ्ऱ कुळिर् वायिऩरागिच् चादु कोष्टियुळ् कॊळ्ळप् पडुवारे।  
माऱ्‌ऱमुम् तारारो - तपो भङ्ग भयत्तिऩाले वासलैयुम् तिऱक्क माट्टार्। वायैयैयुम् तिऱक्क माट्टार्गळ्।  
भट्टिः - शबरीं प्रति रामः - * न प्रणाय्यो जनः कश्चित् निकाय्यं तेऽधितिष्ठति । देवकार्य विघाताय धर्मद्रोही महोदये ॥  
नाऱ्‌ऱत् तुऴाय् मुडि इत्यादि पूर्ववत् ।  
नम्माल् पोऱ्‌ऱ - अवऩैप् पोऱ्‌ऱुम्बडियाऩ।  
पऱै - ज्ञानम् तरुम्, पुण्णियऩ् आसार्यऩ्। यथोचितं कण्डु कॊळ्वदु।  
नम्माऴ्वारुम् - * इऩ् कवि पाडुम् परम कविगळाल्,  
तऩ् कवि ताऩ् तऩ्ऩैप् पाडुवियादु, इऩ्ऱु  
नऩ्गु वन्दु ऎऩ्ऩुडऩाक्कि ऎऩ्ऩाल् तऩ्ऩै,  
वऩ् कवि पाडुम् ऎऩ् वैगुन्द नादऩे।  
नोऱ्‌ऱुच् चुवर्क्कम् पुगुगिऩ्ऱ अम्मऩाय्!  
* मऩ्ऩिय पेरिरुळ् माण्डबिऩ् कोवलुळ् मामलराळ्  
तऩ्ऩॊडु मायऩैक् कण्डमै काट्टुम् तमिऴ्त्तलैवऩ्  
पॊऩ्ऩडि पोऱ्‌ऱुम् इरामा नुसऱ्‌कऩ्बु पूण्डवर् ताळ्  
सॆऩ्ऩियिऱ्‌ सूडुम् तिरुवुडै यारॆऩ्ऱुम् सीरियरे।  
माऱ्‌ऱमुम् तारारो वासल् तिऱवादार्  
* अऱिवॆऩ्ऩुम् ताळ् कॊळुवि ऐम्बुलऩुम् तम्मिल्,  
सॆऱिवॆऩ्ऩुम् तिण्गदवम् सॆम्मि, - मऱैयॆऩ्ऱुम्  
नऩ्गोदि नऩ्गुणर्वार् काण्बरे, नाडोऱुम्  
पैङ्गोद वण्णऩ् पडि।  
नाऱ्‌ऱत्तुऴाय्मुडि -   
* सूऴ्न्द तुऴायलङ्गल् सोदि मणिमुडिमाल्,  
ताऴ्न्द अरुवित् तडवरैवाय्, - आऴ्न्द  
मणि नीर्च् चुऩै वळर्न्द मामुदलै कॊऩ्ऱाऩ्,  
अणिनील वण्णत् तवऩ्।  
कूऱ्‌ऱत्तिऩ् वाय् वीऴ्न्द कुम्ब करणऩुम् तोऱ्‌ऱुम् उऩक्के पॆरुन्दुयिल् ताऩ् तन्दाऩो -   
कूऱ्‌ऱत्तिऩ् वाय् - तॆऩ् तिसैयिल्।  
कुम्बगर्णऩ् - कुम्भजन्मावाऩ अगस्त्यर्।  
पॆरुन्दुयिल् - द्राविड भाषा ज्ञानम्।  
* विन्ध्यस्तम्भादविहतगतेः विष्वगाचान्तसिन्धोः कुम्भीसूनोरसुरकबळग्रासिनः स्वैरभाषा ।  
नित्यं जाता शठरिपुतनोः निष्पतन्ती मुखात्ते प्राचीनानां श्रुतिपरिषदां पादुके पूर्वगण्या ॥  
* अन्तर्विष्णोः त्रिलोकी निवसति फणिनामीश्वरे सोऽपि, सिन्धोः सोऽप्येकदेशे तमपि चुळकयां कुम्भयोनिः चकार ॥  
* स यासां व्याकर्ता चुलकितसमुद्रो मुनिवरः प्रबन्धारः प्रौढाः शठमथनमुख्याः शमधनाः ।  
प्रवक्तारः शुद्धाः प्रथितयशसः पूर्वगुरवः गिरां पारे तासां जयति गरिमा द्राविडगिराम् ॥  
तोऱ्‌ऱुम् - * पाट्टुक्कुरिय पऴैयवर् मूवरैप् पण्डॊरुगाल्  
माट्टुक्करुळ् तरुमायऩ् मलिन्दु वरुत्तुदलाल्  
नाट्टुक्किरुळ् सॆग नाऩ्मऱै यन्दि नडै विळङ्ग  
वीट्टुक्किडैगऴिक्के वॆळिक्काट्टुम् अम्मॆय्विळक्के।  
  
आऴ्वार् ऎऴुप्पुदल् - पेयाऴ्वार्।  
तिरुक्कोयिलूरिल् मुदलाऴ्वार् मूवरिऩ् सरिदम्।  
नोऱ्‌ऱुच् चुवर्क्कम् पुगुगिऩ्ऱ अम्मऩाय्! - इरुवर् विळक्केऱ्‌ऱि इवर् पगवाऩै साक्षात्करित्तार्।  
पॊय्गैयार् - * वैयम् तगळिया वार्गडले नॆय्याग,  
वॆय्य कदिरोऩ् विळक्काग, - सॆय्य  
सुडराऴि याऩडिक्के सूट्टिऩेऩ् सॊल् मालै,  
इडराऴि नीङ्गुगवे ऎऩ्ऱु।  
पूदत्ताऴ्वार् - * अऩ्बे तगळिया आर्वमे नॆय्याग,  
इऩ्बुरुगु सिन्दै यिडुदिरिया, - नऩ्बुरुगि  
ञाऩच् चुडर्विळक् केऱ्‌ऱिऩेऩ् नारणऱ्‌कु  
ञाऩत् तमिऴ्बुरिन्द नाऩ्।  
इवर्गळ् नोऱ्‌क पेयार् फलानुभवम् पण्णिऩार्।  
* तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेऩि कण्डेऩ्, तिगऴुम्  
अरुक्कऩ् अणि निऱमुम् कण्डेऩ्, - सॆरुक्किळरुम्  
पॊऩ्ऩाऴि कण्डेऩ् पुरि सङ्गम् कैक्कण्डेऩ्,  
ऎऩ्ऩाऴि वण्णऩ् पाल् इऩ्ऱु।  
* दीपेन केनचिदशीतरुचा निशीथे स्नेहोपपन्न परिशुद्ध गुणार्पितेन ।   
दह्रावकाश निबिडं ददृशुः भवन्तं स्वाध्याय योग नयनाः शुचयः कवीन्द्राः ॥  
दीपेन केनचित् - विलक्षणः दीपः - * पात्रं पवित्रयति नैव गुणान् क्षिणोति स्नेहं न संहरति नापि मलं प्रसूते ।  
दोषावसानरुचिरश्चलतां न धत्ते सत्संगमः सुकृतसद्मनि कोऽपि दीपः ॥  
* कासार पूर्व कविमुख्य विमर्द जन्मा पण्णा तटेक्षु सुभगस्य रसो बहुस्ते ।  
त्वत्पाद पद्म मधुनि त्वदनन्य भोग्ये नूनं समाश्रयति नूतन शर्करात्वम् ॥  
वासल् तिऱवादार् - इवरे कडैसियिल् पुगुन्दवरादलिऩ् इवर् वेऱु ऒरुवरुक्कुम् कदवु तिऱक्कविल्लै।  
नाऱ्‌ऱत्तुऴाय्मुडि - इवर् प्रबन्धङ्गळिल् पल इडङ्गळिल् तिरुत्तुऴाय् प्रस्तावम् वन्दिरुप्पदु कण्डुगॊळ्वदु।  
कुम्बगरणऩुम् - कुम्बगर्णऩ् - कुम्भजन्मा। तमिऴ्प्पुलवर्। अवरुम् इवरुक्कुत् तोऱ्‌ऱवर् इम्मॊऴियिल्।  
* मऩ्ऩिय पेरिरुळ् माण्ड पिऩ् कोवलुळ् मामलराळ्  
तऩ्ऩॊडु मायऩैक् कण्डमै काट्टुम्, - तमिऴ्त्तलैवऩ् ऎऩ्ऱार् तिरुवरङ्गत्तमुदऩार्।  
आऱ्‌ऱ अऩन्दलुडैयाय् -   
कीऴ्प्पाट्टिल् - तिरुमऴिसैयाऴ्वारुडैयदु - अऩन्दल्।  
इदिल् अवर् आसार्यर् पेयाऴ्वारुडैयदु। आऱ्‌ऱ अऩन्दल्।  
तेऱ्‌ऱमाय् - पॆयरुक्कु एऱ्‌प इरामल् तेऱि वन्दु।  
शुभम् ।  
* परिवादे दशवदनः पररन्ध्र निरीक्षणे सहस्राक्षः । सद्वृत्त वित्त हरणे बाहु सहस्रार्जुन पिशुनः ॥
</details>

