+++
title = "१२ १२"
+++


<details open><summary>मूलम् - १२</summary>

तिरुप्पावै - पऩ्ऩिरण्डाम् पाट्टु  
  
कऩैत्तु इळम् कऱ्‌ऱॆरुमै कऩ्ऱुक्कु इरङ्गि  
निऩैत्तु मुलै वऴिये निऩ्ऱु पाल् सोर  
नऩैत्तु इल्लम् सेऱाक्कुम् नऱ्‌ सॆल्वऩ् तङ्गाय्!  
पऩित् तलै वीऴ निऩ् वासऱ्‌ कडै पऱ्‌ऱिच्  
चिऩत्तिऩाल् तॆऩ् इलङ्गैक् कोमाऩैच् चॆऱ्‌ऱ  
मऩत्तुक्कु इऩियाऩैप् पाडवुम् नी वाय् तिऱवाय्  
इऩित्ताऩ् ऎऴुन्दिराय्! ईदॆऩ्ऩ पेर् उऱक्कम्?  
अऩैत्तु इल्लत्तारुम् अऱिन्देलोर् ऎम्बावाय्।  
  
* कऱवा मडऩागु तऩ् कऩ्ऱुळ्ळिऩाल् पोल्,  
मऱवादु अडियेऩ् उऩ्ऩैये अऴैक्किऩ्ऱेऩ्,  
कऱक्कप् पॆऱाद नागिऩुडैय कऩ्ऱु तऩ् तायै निऩैक्कुमाप् पोले 'कऱवा मडऩागाऩदु तऩ् कऩ्ऱै उळ्ळिऩाल् पोले' ऎऩ्ऱु सॊल्ल निऩैत्तु, अर्त्तत्तुक्कुच् चेरामैयाले मिडिबट्टार् पिळ्ळैयमुदऩार्। अदुदाऩ् अपक्षधर्म मिऱे। आगैयाले पट्टर् अरुळिच् चॆय्युम्बडि - 'कऱवा मडनागैत् तऩ् कऩ्ऱु उळ्ळिऩाप् पोले' ऎऩ्ऱु।  
अपक्षधर्मम् - आऴ्वारुक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् तायागैयुम् कऩ्ऱागैयुम् कूडादॆऩ्गै।  
तिरुप्पावै उरै आऱायिरप्पडि - इळङ्गऩ्ऱाऩ ऎरुमै, इळङ्गऩ्ऱै युडैय ऎरुमै, इरण्डालुम् पाडु आऱ्‌ऱमाट्टामै सॊऩ्ऩबडि। 'कऱवा मडनागु तऩ् कऩ्ऱु उळ्ळिऩाप्पोल्' ऎऩ्ऩक्कडवदिऱे।  
कऱक्कप् पॆऱामैयाल् मुलैक् कडुप्पाल् वन्द नोवुण्डिऱे ताय्क्कु। मुलैयुण्णप् पॆऱामैयाले वन्द नोवुण्डिऱे कऩ्ऱुक्कु। आग इरण्डुक्कुम् पाडाऱऱ्‌ऱामै तोऩ्ऱियबडि।  
  
नालायिरप्पडि - क्रुष्णऩ् वळर वळरत् तीम्बिले कैवळरप् पुक्कवाऱे श्रीनन्दगोबर् व्रुत्तरागैयालुम्, नम्बि मूत्त पिराऩ् विलक्क माट्टादे अवऩ् वऴिये पोगैयालुम्, इवऩैक् काक्क इळैयबॆरुमाळैप् पोले अवऩैप् पिरियादे पोगिऱाऩ् ऒरुत्तऩ् तङ्गैयै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
इळैय पॆरुमाळ् अक्ऩिगार्यत्तुक्कु उऱुप्पाम् अऩ्ऱिऱे इवळ् ऎरुमैगळै विट्टुक् कऱप्पदु।  
कऩैत्तिळङ्गऱ्‌ऱॆरुमै  
इळैयबॆरुमाळैप्पोल् कृष्णऩैप्पिरियामल् इरुप्पाऩ् ऒरुवऩ् तङ्गैयै ऎऴुप्पुगिऱाळ् इदिल्।  
* श्रीदामा नाम गोपालः रामकेशवयोः सखा । ऎऩ्ऱवऩ्।  
* सुरिगैयुम् तॆऱिविल्लुम् सॆण्डुगोलुम् मेलाडैयुम् तोऴऩ्मार् कॊण्डोड ऒरुगैयाल् ऒरुवऩ् तऩ् तोळैयूऩ्ऱि ॥। (अवऩे श्रीदामऩ्)।  
कीऴ् स्वधर्मत्तै अनुष्ठित्तवर्गळुडैय पॆण्णै ऎऴुप्पिऱ्‌ऱु। इदिल् स्वधर्मत्तैक्   
काऱ्‌कडैक् कॊण्डवऩ् तङ्गैयै ऎऴुप्पुगिऱदु। आग अवर्गळुडैय अनुष्ठानमुम् बाधकमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु सिलर्। तन्न समीचीनम् ।  
* मुकुन्दे निक्षिप्य स्वभरमनघो मुक्तवदसौ स्वतन्त्राज्ञासिद्धां स्वयमविदित-स्वामिहृदयः ।  
परित्यागे सद्यः स्वपरविविधानर्थ-जननात् अलंघ्यामामोक्षाजनुसरति शास्त्रीय-सरणिम् ॥  
* प्रियाय मम विष्णोश्च देवदेवस्य शार्ङ्गिणः । मनीषी वैदिकाचारं मनसाऽपि न लंघयेत् ॥  
* नियतस्य तु सन्यासः कर्मणो नोपपद्यते । मोहात्तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ॥  
* माङ्गल्यसूत्रवस्त्रादीन् संरक्षति यथा वधूः । तथा प्रपन्नः शास्त्रीयपतिकैंकर्यपद्धतिम् ॥  
* यद्वन्माङ्गल्यसूत्रादेः त्यागे संरक्षणेऽपि वा । रक्षेन्निरोधाः भोगैर्वा पतिस्तद्वदिहापि वा ॥  
कैंकर्यनिष्ठऩुक्कु कर्मानुष्ठानम् वेण्डाम् ऎऩ्बवर् सॊल्लुम् वार्त्तै।  
जात्याश्रमदीक्षैकळिल् पेदिक्कुम् तर्मङ्गळ् पोल् अत्ताणिच् चेवगत्तिल् पॊदुवाऩदु नऴुवुम्।  
* सन्ध्यावन्दन भद्रमस्तु भवते भो स्नान तुभ्यं नमः भो देवाः पितरश्च तर्पणविधौ नाहं क्षमः क्षम्यताम् ।  
यत्र क्वापि निषद्य यादवकुलोत्तंसस्य कंसद्विषः स्मारं स्मारमघं हरामि तदलं मन्ये किमन्येन मे ॥  
तॊऴिल् ऎऩक्कुत् तॊल्लै। माल् तऩ्ऩाममेत्त पॊऴुदु ऎऩक्कु मऱ्‌ऱदुवे पोदु।  
सिद्धान्तम् - * आज्ञाकैङ्कर्य-वृत्तिष्वनघ-गुरुजन-प्रक्रिया-नेमिवृत्तिः   
स्वार्हानुज्ञात-सेवादिषु च शकने यावदिष्टं प्रवृत्तः ।  
* याचितो मोदमादत्ते ॥॥।  
* यद्यप्यहं तरलधीस्तव न स्मरेयं न स्मर्तुमर्हसि कथं भवती स्वयं मे? ।  
वत्से विहारकुतुके कलयत्यवस्थां का नाम केशव-पदावनि!वत्सलायाः ॥  
कऩैत्तु - उदारर् कॊडुक्कप् पॆऱादबोदु पडुवदु पोल।  
* आवियो निलैयिल् कलङ्गियदु याक्कै अगत्तदो पुऱत्तो अऱियेऩ्  
पावियेऩ् वेण्डुम् पॊरुळ् ऎलाम् नयक्कुम् पक्कुवन्दऩ्ऩिल् वन्दिलैयाल्,  
ओविलादु याऩ् सॆय्बुण्णियमऩैत्तुम् उदविऩेऩ् कॊळ्ग नी उऩक्कुप्  
पूविल् वाऴ् अयऩुम् निगरलऩ् ऎऩ्ऱाल् पुण्णियम् इदऩिऩुम् पॆरिदो?।  
* ऒऩ्ऱुण्डु सॆङ्गण्माल्! याऩुरैप्पदु, उऩ्ऩडियार्क्कु  
ऎऩ् सॆय्वऩ् ऎऩ्ऱे इरुत्ति नी ?।  
इळङ्गऱ्‌ऱॆरुमै - * कऱवामडऩागु तऩ् कऩ्ऱुळ्ळिऩाल् पोल्,  
मऱवादु अडियेऩ् उऩ्ऩैये अऴैक्किऩ्ऱेऩ्,  
* मॊय्त्त वल्विऩैयुळ् निऩ्ऱु मूऩ्ऱॆऴुत्तुडैय पेराल्,  
कत्तिर पन्दु मऩ्ऱे पराङ्गदि कण्डु कॊण्डाऩ्,  
इत्तऩै अडियराऩार्क्कु इरङ्गुम् नम् अरङ्गऩाय  
पित्तऩैप् पॆऱ्‌ऱुम् अन्दो! पिऱवियुळ् पिणङ्गुमाऱे!  
कऩ्ऱुक्किरङ्गि - ऎम्बॆरुमाऩ् आश्रितर् विषयत्तिल् इरुक्कुम् पडिक्कु निदर्शनमिदु।  
* अडियार्क्कु ऎऩ् सॆय्वऩ् ऎऩ्ऱे इरुत्ति नी ?।  
* एऴै एदलऩ् कीऴ्मगऩ् ऎऩ्ऩादिरङ्गि मऱ्‌ऱवऱ्‌कु इऩ्ऩरुळ् सुरन्दु  
'माऴै माऩ् मडनोक्कि उऩ् तोऴि; उम्बि ऎम्बि 'ऎऩ्ऱॊऴिन्दिलै, उगन्दु  
'तोऴऩ् नी ऎऩक्किङ्गॊऴि' ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळ् वन्दडियेऩ् मऩत्तिरुन्दिड,  
आऴिवण्ण! निऩ् अडियिणैयडैन्देऩ् अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे  
कम्बऩ् - अऩ्ऩवऩ् उरै केळा अमलऩुम् उरै नेर्वाऩ्  
ऎऩ्ऩुयिर् अऩैयाय् नी इळवल् उऩ् इळैयाऩ् इन्  
नऩ्ऩुदल् अवळ् निऩ् केळ् नळिर् कडल् निलमॆल्लाम्   
उऩ्ऩुडैयदु नाऩ् उऩ् तॊऴिल् उरिमैयिऩ् उळ्ळेऩ्।  
* ॥॥॥ मुऩ्बुळम् ऒरु नाल् वेम् मुडिवुळदॆऩवुऩ्ऩा,  
अऩ्बुळ ऐय! इऩि नाम् ओर् ऐवर्गळ् उळराऩोम्।   
सुग्रीवं प्रति भरतः - * त्वमस्माकं चतुर्णां तु भ्राता भवसि पञ्चमः ।  
* तीर्त्वा भूतेशमौळिस्रजममरधुनीमात्मनाऽसौ तृतीयः तस्मै सौमित्रिमैत्रीमयमुपहृतवानातरं नाविकाय ।  
इवऩुम् ओडम् ओट्टियायिरुप्पदाल् कुहऩ् कूलि वाङ्ग मऱुत्ताऩाम्।  
* संकल्पकर्णधारः किंकरसत्य! भवसागरेऽतिगभीरे । अनघस्त्वं खलु पोतः आत्मनः कृपासमीरणेन प्रयुक्तः ॥  
* निहीनो जात्या वा भृशमकुशलैर्वा स्वचरितैः पुमान्वै यः कश्चित् बहुतृणमपि स्यादगुणतः ।  
भजन्तं तं पश्येद्भुजगपतिना तुल्यमपि यः वनाद्रिप्रस्थस्थः स मम शरणं सुन्दरभुजः ॥  
कऱवाविट्टाल् अवै पडुम् अवऱ्‌ऱै नाङ्गळ् उऩ् पक्कलिले पडुगिऱोम्।  
निऩैत्तु - इदुवुम् पगवाऩ् पडिक्कुच् चेरुम्। तथाहि -  
* परमापदमापन्नो मनसाऽचिन्तयद्धरिम् । ऎऩ्ऱवनन्दरम्   
* अतन्त्रित-चमूपतीत्यादि ॥। भगवतस्त्वरायै नमः ॥  
* शरतल्पगतो भीष्मः शाम्यन्निव हुताशनः । मां ध्याति पुरुषव्याघ्रः ततो मे तद्गतं मनः ॥ इतिवत् ।  
 शरतल्पगतो भीष्मः -   
* इडम्बॆऱ्‌ऱार् ऎल्लाम् ऎऩ्ऩुडलाय् निऱ्‌प  
इडर् पिऱप्पॊऩ्ऱिवैयिल्ला ऎऩ्ऩै यऩ्बाल्  
अडम् पऱ्‌ऱाम् अवऩॆऩ्ऱु निऩैन्दाऩ् यावऩ्  
अवऩावि सरियुम् पोदऱिवु माऱि  
उडम्बिल् तारु उबलम् पोल् किडक्क नाऩे  
उय्युम् वगै निऩैन्दु उयर्न्द कदियाल् ऎऩ् तऩ्  
इडम् पॆऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩुडऩ् वाऴ ऎडुप्पऩ् ऎऩ्ऱ  
ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ् पॆऱ्‌ऱु मरुळ् सॆऱ्‌ऱोमे।  
* स्थिते मनसि सुस्वस्थे शरीरे सति यो नरः । धातुसाम्ये स्थिते स्मर्ता विश्वरूपं च मामजम् ॥  
* ततस्तं म्रियमाणं तु काष्ठपाषाणसन्निभम् । अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम् ॥  
मुलैवऴिये - कैवऴियुमऩ्ऱु कऩ्ऱुगळिऩ् वाय्वऴियुमऩ्ऱु।  
निऩ्ऱु पाल् सोर - कडलिल् मुगन्दु वरवेण्डिय अवच्यमिल्लै।  
निऩैवु माऱामैयाले - पाल् वर्षमुम् माऱादे इरुक्कुम्बडि।  
इप्पडिक् कऱवादॊऴिवाऩॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - पॆरुमाळै विट्टुप् पिरिय मऩमिल्लामैयाले।  
* न देवलोकाक्रमणं नामरत्वमहं वृणे । ऐश्वर्यं वापि लोकानां कामये न त्वया विना ॥  
पाल् सोर - भगवद्विषयम् केळादेयिरुक्क तऩ् सॆल्लामैयाले सॊल्लुवारैप् पोले। अर्जुऩऩ् केळादेयिरुक्क 'भूय एव महाबाहो शृणु मे परमं वचः' ऎऩ्ऱ कृष्णऩैप् पोले। * आराऩुम् मूदऱियुम् अम्मऩैमार् सॊल्लुवार्  
पारॊर् सॊलप्पडुम् कट्टुप्पडुत्तिरेल्  
आराऩुम् मॆय्प्पडुवऩ् ऎऩ्ऱार् - अदु केट्टुक्  
कारार् कुऴऱ्‌कॊण्डै कट्टुविच्चि कट्टेऱि।  
* ऎम्बॆरुमाऩार् पोलेयुम् गीतोपनिषदाचार्यऩ् पोलेयुम् काणुम् इक्कट्टुविच्चि   
वैबवमिरुप्पदु।  
* सॆवि ताऴ्त्तार्क्कॆल्लाम् सॊल्लिप् पोन्दार् उडैयवर्।  
* रुसियैप् पिऱप्पित्तुच् चॊल्लिप् पोन्दाऩ् गीताचार्यऩ्।  
नऩैत्तु इल्लम् सेराक्कुम् - मिगमेडुम् पाल् वॆळ्ळम् ॥॥।  
* ऊरुम् नाडुम् उलगमुम् तऩ्ऩैप् पोल्, अवऩुडैय  
पेरुम् तार्गळुमे पिदऱ्‌ऱक् कऱ्‌पु वाऩिडऱि,  
सेरुम् नल् वळम् सेर् पऴऩत् तिरुक्कोळूर्क्के,  
पोरुङ्गॊल् उरैयीर् कॊडियेऩ् कॊडि पूवैगळे! (#N२७०१)  
ऊरुम् नाडुम् इत्यादि। इव्विरुप्पिल् ऎऩ्ऩ कुऱैयुण्डु?।इङ्गे ऒरु कुऱैयुण्डाय् अङ्गे अदु तीरप् पोऩाळो? इङ्गे 'बोधयन्तः परस्परम्' पण्णुगैक्कु आळिल्लामै। 'यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः' ऎऩ्ऱॊरु देशविशेषम् तेडिप् पोऩाळो? 'निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति' ऎऩ्ऱु अवऩ् अङ्गुळ्ळारैत् तऩ्ऩोडु साम्याबन्नराम्बडिप् पण्णिऩाप् पोलेयागादे? इङ्गु इवळ् तऩ्ऩोडॊक्कप् पण्णिऩबडि।  
ऊरुम् नाडुम् उलगमुम् - ताऩिरुन्द ऊरुम् अत्तोडु तोळ्दीण्डियाऩ नाडुम्। अत्तोडु सेर्न्द लोगमुम्। इङ्गु संसारियागत् तिरुन्दिऱ्‌ऱु किडीर्।  
* ताय् निऩैन्द कऩ्ऱे यॊक्क, ऎऩ्ऩैयुम् तऩ्ऩैये निऩैक्कच् चॆय्दु ,ताऩॆऩक्काय् निऩैन्दरुळ् सॆय्युमप्पऩै अऩ्ऱिव्वैयगमुण्डुमिऴ्न्दिट्ट  
वायऩै, मगरक्कुऴैक् कादऩै मैन्दऩै, मदिळ् कोवलिडैगऴि   
आयऩै, अमरर्क्करियेऱ्‌ऱै ऎऩ् अऩ्बऩैयऩ्ऱि यादरियेऩे।  
कम्बऩ् - विरादैवदप्पडलम् - विरादस्तुदि -  
* ताय् तऩ्ऩै अऱियाद कऩ्ऱिल्लै तऩ् कऩ्ऱै  
आयुम् अऱियुम्, उलगिऩ् ताय् आगिल् ऐय !  
नी अऱिदि ऎप्पॊरुळुम्, अवै उऩ्ऩै निलै अऱिया  
मायै इदु ऎऩ् कॊलो वारादे वरवल्लाय्!।  
कम्बऩ् - * सेल् उण्ड ऒण्गणारिऩ् तिरिगिऩ्ऱ सॆङ्गाल अऩ्ऩम्,  
मालुण्ड नयनप् पळ्ळि वळर्त्तिय मऴलैप् पिळ्ळै  
कालुण्ड सेऱ्‌ऱु मेदि कऩ्ऱु उळ्ळिक् कऩैप्पच् चोर्न्द  
पालुण्डु तुयिलप् पच्चैत् तेरै तालाट्टुम् पण्णै।  
* ईरनीर् पडिन्दु इन्निलत्ते सिल, कार्गळ् ऎऩ्ऩ वरुङ्गरुमेदिगळ्  
ऊरिऩ् निऩ्ऱ कऩ्ऱु उळ्ळिड मॆऩ्मुलै तारै कॊळ्ळत् तऴैप्पऩ सालिये।  
नऱ्‌सॆल्वऩ् तङ्गाय् - कर्मम् अडियाग वन्द सॆल्वम् पोलऩ्ऱिदु।  
* कूत्ताट्टु अवैक्कुऴात्तऱ्‌ऱे पॆरुञ्जॆल्वम्  
पोक्कुम् अदु विळिन्दऱ्‌ऱु।  
* ऒरुनायगमाय् ओड, उलगुडऩ् आण्डवर्,  
करुनाय् कवर्न्द कालर् सिदैगिय पाऩैयर्,  
पॆरुनाडु काण इम्मैयिले पिच्चै ताम् कॊळ्वर्,  
तिरुनारणऩ् ताळ् कालम् पॆऱच् चिन्दित्तु उय्म्मिऩो। (#N२४१४)  
* वैत्त मानिदियाम् मदुसूदऩऩै ॥।(#N२७१०)  
नऱ्‌सॆल्वम् - विशेषज्ञरोडु अविशेषज्ञरोडु वासियऱ एऱप् पायुम् आऴ्वारुडैय   
श्रीयैप् पोऩ्ऱ श्री।  
* ऊरुम् नाडुम् उलगमुम् तऩ्ऩैप् पोल्, अवऩुडैय  
पेरुम् तार्गळुमे पिदऱ्‌ऱ (#N२७०१) ऎऩ्ऱबडि।  
आऴ्वार् पारिप्पदुम् अडिमैच् चॆल्वत्तैत् ताऩ्। तथाहि -  
* वरुवार् सॆल्वार् वण्बरिसारत् तिरुन्द, ऎऩ्  
तिरुवाऴ् मार्वऱ्‌ कॆऩ् तिऱम् सॊल्लार् सॆय्वदॆऩ्,  
उरुवार् सक्करम् सङ्गु सुमन्दिङ्गु उम्मोडु,  
ऒरुबाडुऴल्वाऩ् ओरडियाऩुम् उळऩॆऩ्ऱे। (#N२८८२)  
तङ्गाय् - * रावणस्यानुजो भ्राता विभीषण इति श्रुतः । ऎऩ्ऱबडि इल्लामल् कुणत्तुक्कुत् तमैयऩिल् तऩ्ऩेऱ्‌ऱम्।  
* पञ्जॆऩच् चिवक्कु मॆऩ्गाल् तेवियैप् पिरित्त पावि  
वञ्जऩुक्कु इळैयवऩ्।  
श्रीकृष्णऩै नोक्किऩ तमैयऩिलुम्, नी ऎङ्गळै नोक्कवेण्डावो?।  
पऩित्तलै वीऴ - मेल् वर्षम् वॆळ्ळमिड, कीऴ् पाल् वॆळ्ळमिड, नडुवु माल् वॆळ्ळमिड।  
वासऱ्‌कडै पऱ्‌ऱि - तॆप्पम् पऱ्‌ऱुवारैप् पोले।  
मऩत्तुक्किऩियाऩै - पॆण्गळै ओडियॆऱिन्दु तुडिक्क विट्टु, पिऩ् इरक्क मिऩ्ऱिक्के तुडिगण्डु इत्तऩै कण्णनीरुम् विऴविडादे पडुगुलैयडिक्कुम् तीम्बऩाऩ कृष्णऩैप् पोलऩ्ऱिक्के रिपूणामपि वत्सलऩाय्, शत्रुक्कळुक्कुम् कूडक् कण्णनीरै विऴविडुम् अवऩैयऩ्ऱो पाडुगिऩ्ऱदु।  
कण्णुक्किऩियाऩ् ऒरुवऩ् उण्डु अवऩै व्यावर्त्तिक्किऱदु।  
* वण्णक् करुङ्गुऴल् मादर् वन्दु अलर् तूऱ्‌ऱिड  
पण्णिप् पल सॆय्दु इप्पाडियॆङ्गुम् तिरियामे  
कण्णुक्किऩियाऩैक् काऩदरिडैक् कऩ्ऱिऩ् पिऩ्  
ऎण्णऱ्‌करियाऩैप् पोक्किऩेऩ् ऎल्ले पावमे! (#N२३७)  
कण्णुक्किऩियाऩै - तीम्बाले नॆञ्जुगळ् पुण्बट्टालुम् वैत्त कण् वाङ्ग वॊण्णादबडि दृष्टिप्रियऩायिरुक्कुम् अवऩै। (मामुऩिगळ् व्याख्यानम्)।  
* दृढप्रलब्धाः त्रपया च हापिताः प्रस्तोभिनाः(?) क्रीडनवच्च कारिताः ।  
वस्त्राणि चैवापहृतान्यथाप्यमुं ता नाभ्यसूयन् प्रियसङ्गनिर्वृताः ॥  
पॆरियाऴ्वारिऩ् परिवु - (प्रासङ्गिकम्)  
* कुडैयुम् सॆरुप्पुम् कॊडादे तामोदरऩै नाऩ्  
उडैयुम् कडियऩ ऊऩ्ऱु वॆम्बरऱ्‌कळुडै  
कडिय वॆङ्गाऩिडैक् कालडि नोवक् कऩ्ऱिऩ् पिऩ्  
कॊडियेऩ् ऎऩ् पिळ्ळैयैप् पोक्किऩेऩ् ऎल्ले पावमे! (#N२४२)  
* कडुम्बऩित् तिङ्गळ् तऩ्गै पोर्वैयाग, नॆडुङ्गडै निऩ्ऱदु कॊल् तोऴि,  
नॆडुञ्जिऩ वेल आय् मणिप् पैम्बूण् अलङ्गु तार्क् कोदैयैक् काणिय सॆऩ्ऱ ऎऩ् नॆञ्जु।  
इवर्गळ् पडुम् अलमाप्पुक् काण्बोमॆऩ्ऱु पेसादे किडक्क - * सिऩत्तिऩालित्यादि। मऩत्तुक्किऩियाऩै -  
पॆण्गळै नॆञ्जारल् पण्णुम् कृष्णऩैयॊऴिय पॆण् पिऱन्दार्क्कुत्   
तञ्जमाऩ सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩैच् चॊल्लुवोम् ऎऩ्ऱार्गळ्।  
* सकृदधरसुधां स्वां मोहिनीं पाययित्वा सुमनस इव सद्यः तत्यजेऽस्मान् भवादृक् ।  
परिचरति कथं तत्पादपद्मं तु पद्मा ह्यपिबत हृतचेताः उत्तमश्लोकजल्पैः ॥  
* करुमलर्क् कून्दलॊरुत्ति तऩ्ऩैक्  
कडैक्कणित्तु आङ्गे यॊरुत्ति तऩ् पाल्  
मरुवि मऩम् वैत्तु मऱ्‌ऱॊरुत्तिक्कु  
उरैत्तु ऒरु पेदैक्कुप् पॊय् कुऱित्तु  
पुरिगुऴल् मङ्गै यॊरुत्ति तऩ्ऩैप्  
पुणर्दि यवळुक्कुम् मॆय्यऩल्लै  
मरुदिऱुत्ताय् उऩ् वळर्त्तियूडे  
वळर्गिऩ्ऱदाल् उऩ्ऱऩ् मायै ताऩे। (#N७००)  
* वॆऱ्‌ऱिक् करुळ कॊडियाऩ् तऩ् मीमी ताडा वुलगत्तु,  
वॆऱ्‌ऱ वॆऱिदे पॆऱ्‌ऱ ताय् वेम्बेयाग वळर्त्ताळे, (#N६३३)  
ऎऩ्ऱु तायैयुम् कुऱ्‌ऱम् सॊल्लुम्बडियिऱे इवऩ् कुऱ्‌ऱम्।  
* मल्ले पॊरुद तिरळ् तोळ् मणवाळीर्,  
अल्ले यऱिन्दोम् नुम् मऩत्तिऩ् करुत्तै,  
सॊल्ला तॊऴियीर् सॊऩ्ऩ पोदिऩाल् वारीर्  
ऎल्ले इदुवॆऩ्? इदुवॆऩ्? इदुवॆऩ्ऩो?! (#N१९२८)  
* पॆण् पिऱन्दार्क्कुत् तञ्जमाऩवऩ् सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ्। कौसल्या लोकभर्तारम् ऎऩ्ऱबडि  
* उण्णादु उऱङ्गादु ऒलिगडलै यूडऱुत्तु,  
पॆण्णाक्कै याप्पुण्डु तामुऱ्‌ऱ पेदॆल्लाम्,  
तिण्णार् मदिळ्सूऴ् तिरुवरङ्गच् चॆल्वऩार्,  
ऎण्णादे तम्मुडैय नऩ्मैगळे यॆण्णुवरे। (#N६१३)  
उण्णादु - न मांसं राघवो भुङ्क्ते न चापि मधु सेवते ।  
उऱङ्गादु - अनिद्रः सततं रामः ॥  
* इयं सा यत्कृते रामः चतुर्भिः परितप्यते । कारुण्येनानृशंस्येन शोकेन मदनेन च ॥  
* स्त्री प्रणष्टेति कारुण्यात् आश्रितेत्यानृशंस्यतः । पत्नी नष्टेति शोकेन प्रियेति मदनेन च ॥  
मऩत्तुक्किऩियाऩै - * को़ऽन्वस्मिन् साम्प्रतं लोके गुणवान् कश्च वीर्यवान् । ॥॥।  
* एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं परं कौतूहलं हि मे । महर्षे त्वं समर्थोऽसि ज्ञातुमेवं विधं नरम् ॥  
नारदः - मुने वक्ष्याम्यहं बुध्वा तैर्युक्तः श्रूयतां नरः ।  
बुध्वा - प्रश्नरूपत्ताले रामगुणङ्गळै निऩैप्पित्तु नॆञ्जै उडैयप् पण्णिऩाळ् आयिऱ्‌ऱु। तॆळिन्दु नाऩ् प्रकृतिस्थऩाऩवाऱे सॊल्लुगिऱेऩ्। ऎऩ्ऱाऩामित्तऩै।  
* स्वसूक्तीनां पात्रं रघुतिलकमेकं कलयतां कवीनां को दोषः स तु गुणगणानामवगुणः ।  
यदेतैर्निःशेषैरितरगुणलुब्धैरिव जगत्यसावेकश्चक्रे सततसुखसंवासवसतिः ॥  
* झटिति जगतीमागच्छन्त्याः पितामहविष्टपात् महति पथि यो देव्याः वाचः श्रमः समजायत ।  
अपि कथमसौ मुंचेदेनं न चेदवगाहते रघुपति-गुण-ग्राम-श्लाघा-सुधामय-दीर्घिकाम् ॥  
* तादृग्गुणाननुबभूविथ राघव त्वं ॥॥  
* कऱ्‌पार् इराम पिराऩैयल्लाल् मऱ्‌ऱुम् कऱ्‌परो?, (#N२७८८)  
* सुरोऽसुरो वाप्यथ वानरो नरः सर्वात्मना यः सुकृतज्ञमुत्तमम् ।  
भजेत रामं मनुजाकृतिं हरिं य उत्तराननयत् कोसलान् दिवम् ॥ (श्रीभागवतम्)  
* चन्द्रे च रामचन्द्रे च नारीणां च दृगञ्चले । नीलोत्पलसुहृत्कान्तौ कस्य नामोदते मनः? ॥  
मऩत्तुक्किऩियाऩै - * पॆण्गळैत् तुडिक्क वैत्तु विट्टु इत्तऩै कण्णनीरुम् विऴविडादे पडुगुलैयडिक्कुम् कृष्णऩै विड शत्रुक्कळुक्कुम् कूड कण्णनीर् विडुम् अवऩ् अऩ्ऱो मऩत्तुक्किऩियाऩ्।  
* सञ्जातबाष्पः परवीरहन्ता रामो मुहूर्तं विमना बभूव ।  
इत्येवमार्तः स रघुप्रवीरः श्रुत्वा वचो वाल्यनुजस्य तस्य ।  
पाडवुम् - * इत उपरि मृतसञ्जीवनं रामवृत्तान्तं प्रस्तौति ।  
मऩत्तुक्किऩियाऩै - मण्डोदरी -  
* आरावमुदाय् अलैगडलिऱ्‌ कण्वळरुम्,   
नारायणऩ् ऎऩ्ऱिरुप्पेऩ् इरामऩै नाऩ्,  
ओरादे कॊण्डगऩ्ऱायुत्तमऩार् तेविदऩैप्,  
पारायो निऩ्ऩुडैय मार्बगलम् पट्टवॆलाम्।  
पारायो निऩ्ऩुडैय मार्बगलम् पट्टवॆलाम् -  
* वॆळ् ऎरुक्कञ् जडैमुडियाऩ् वॆऱ्‌पॆडुत्त तिरुमेऩि मेलुम् कीऴुम्,  
ऎळ्ळिरुक्कुम् इडमिऩ्ऱि उयिर् इरुक्कुम् इडम् नाडि इऴैत्तवाऱो?  
कळ्ळिरुक्कुम् मलर्क्कून्दल् साऩगियै मऩच्चिऱैयिल् सुरन्द कादल्  
उळ्ळिरुक्कुम् ऎऩक् करुदि उडल् पुगुन्दु तडवियदो ऒरुवऩ् वाळि?।  
मुदल् मुऩ्ऩम् रावणऩ् सीदैयै मऩच्चिऱैयिल् वैत्ताऩ्  
आरणियगाण्डत्तिल् -   
* मयिलुडैच् चायलाळै वञ्जिया मुऩ्ऩम् नीण्ड  
ऎयिलुडै इलङ्गै वेन्दऩ् इदयमाञ् जिऱैयिल् वैत्ताऩ्।  
आरावमुदाय् इत्यादि।  
* कारार् कडलै यडैत्तिट्टु इलङ्गै पुक्कु  
ओरादाऩ् पॊऩ्मुडि ऒऩ्बदोडॊऩ्ऱैयुम्  
नेरा अवऩ् तम्बिक्के नीळरसीन्द  
आरावमुदऩैप् पाडिप् पऱ अयोत्तियर् वेन्दऩैप् पाडिप् पऱ।  
(पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि ३।९।१०)  
सीता रावणसन्निधौ श्रीराममधिकृत्य -  
* ऎऩक्कुयिर् पिऱिदुम् ऒऩ्ऱुण्डु ऎऩ्ऱिरेल् ऎऩक्कुमल्लाल्  
तऩक्कुयिर् वेऱिऩ्ऱागित् तामरैक् कण्णदागिक्  
कऩक् करुमेगमॊऩ्ऱु कार्मुगम् ताङ्गियार्क्कुम्  
मऩक्कु इऩिदाग निऱ्‌कुम् अ:तऩ्ऱि वरम्बिलादाय्।  
मऩत्तुक्किऩियाऩै - यावरुक्कुम् मऩत्तुक्किऩियाऩै  
ततो रामो महातेजा इत्यादि।  
तिरुवडि मेले अम्बु पट्टवनन्दरम् नीरिले नॆरुप्पु ऎऴुन्दाऱ्‌पोले पॆरुमाळ् अनभिभवनीयर् आऩार्।  
रावणेन कृतव्रणम् - ताऩ् परुवम् निरम्बाद कालत्तिले पण्णिक् कॊण्डदऩ्ऱिक्के तरमल्लाद रावणऩाले नोवुबडक् कण्डवाऱे।  
प्लवगशार्दूलम् - तिरुवडि तऩ् मेले अम्बु पडप् पड वर्षम् काणप् पणैक्कुम्   
पदार्थम् पोले मेऩाणित्तुक् कॊडुत्ताऩ्।  
कोपस्य वशमेयिवान् - आश्रितकार्यमॆऩ्ऱुम् तऩ् कार्यमॆऩ्ऱुम् इरण्डऩ्ऱु।  
विभीषणः रामं दृष्ट्वा - * मुऩ्बुऱक् कण्डिलेऩ् केळ्वि मुऩ्बिलेऩ्,  
अऩ्बुऱक् कारणम् अऱियगिल्लेऩ्,  
ऎऩ्बुऱक् कुळिरु नॆञ्जुरुगु मेलवऩ्  
पुऩ्बुलप् पिऱवियिऩ् पगैञऩ् पोलुमाल्।  
जनकः रामं दृष्ट्वा - * यथाहं निस्सीमोत्सव-सुभग-भोगे भवकथा-पथातीते चेतः प्रणयिनि रमे पुंसि परमे ।  
तथैवास्मिन् बाले दलदमल-नीलोत्पल-दलोदर-श्यामे रामे नयन-पदवीमागतवति ॥  
विश्वामित्रः - * न खलु लोकलोचनानन्दकरः शीतकरः शंकरशिरश्शयाळोः कलानिधेरपरं तत्त्वम् ॥  
पाडवुम् - कमर् पिळन्द नॆञ्जैप् पदम् सॆय्वदु रामनाममिऱे।  
* मुम्मैसाल् उलगुक्कॆल्लाम् मूलमन्दिरत्तै मुऱ्‌ऱुम्  
तम्मैये तमर्क्कु नल्गुम् तऩिप् पॆरुम् पदत्तैत् ताऩे  
इम्मैये ऎऴुमै नोय्क्कुम् मरुन्दिऩै इरामऩ् ऎऩ्ऩुम्  
सॆम्मै सेर् नामम् तऩ्ऩैक् कण्गळिल् तॆरियक् कण्डाऩ्।  
कृष्णनामम् अप्पडियऩ्ऱु। तथाहि -  
* उयिर्क्कदु कालऩॆऩ्ऱु उम्मै याऩिरन्देऱ्‌कु, नीर्  
कुयिऱ्‌ पैदल्गाळ्! कण्णऩ् नाममे कुऴऱिक् कॊऩ्ऱीर्,  
तयिर्प् पऴञ्जोऱ्‌ऱॊडु पालडिसिलुम् तन्दु, सॊल्  
पयिऱ्‌ऱिय नल्वळ मूट्टिऩीर् पण्बुडैयीरे!  
रामनाम तु - इत उपरि मृतसंजीवनं रामवृत्तान्तम् ॥॥।  
मऩत्तुक्किऩियाऩ् ऎप्पडिप्पट्टवऩ् ऎऩिल् -  
सिऩत्तिऩाल् तॆऩ्ऩिलङ्गै ॥॥॥  
तण्णीर् पोलिरुक्कुम् रामऩुक्कुम् सिऩम् उण्डो ऎऩ्ऩ, तिरुवडि नलिवुण्डमै कण्डु कोपपरवशऩाऩाऩ्।  
* न क्रुध्यत्यभिशप्तोऽपि क्रोधनीयानि वर्जयन् ।  
* क्षमया पृथिवीसमः । अथापि * यदपराधसहस्रमजस्रजमित्यादि ॥  
* ततो रामो महातेजा रावणेन कृतव्रणम् । दृष्ट्वा प्लवगशार्दूलं कोपस्य वशमेयिवान् ॥  
सीदैयैप् पिरिन्द पोदुण्डाऩ कोबम् लक्ष्मणऩाल् आऱिऱ्‌ऱु। तिरुवडि नलिवुण्डाऩबोदुण्डाऩ कोबम् अडङ्गविल्लै।  
तॆऩ्ऩिलङ्गै - तॆऩ् - स्पृहणीयम् ॥। * अचिन्त्यामद्भुताकारां लंकां दृष्ट्वा महाकपिः ।  
* अहो रूपमहो धैर्यं अहो सत्त्वमहो द्युतिः । अहो राक्षसराजस्य सर्वलक्षणयुक्तता ॥  
* यद्यधर्मो न बलवान् स्यादयं राक्षसेश्वरः । स्यादयं सुरलोकस्य सशक्रस्यापि रक्षिता ॥  
* तलङ्गळ् मूऩ्ऱिऱ्‌कुम् पिऱिदु ऒरु मदि तऴैत्तॆऩ्ऩ  
अलङ्गल् वॆण्गुडैत् तण्निऴल् अलर् ऒळि परप्प  
वलम् कॊळ् तोळिऩाऩ् मण् निऩ्ऱुम् वाऩ् उऱ ऎडुत्त  
पॊलम् कॊळ् मामणि वॆळ्ळियङ्गुऩ्ऱु ऎऩप् पॊलिय।  
* वण्मैक्कुम् तिरुमऱैगट्कुम् वाऩिऩुम् पॆरिय  
तिण्मैक्कुम् तऩि उऱैयुळाम् मुऴुमुगम् तिसैयिल्  
कण्वैक्कुम् तॊऱुम् कळिऱ्‌ऱॊडु मादिरम् काक्कुम्  
ऎण्मर्क्कुम् मऱ्‌ऱै इरुवर्क्कुम् पॆरुम् पयम् ऎय्द।  
* प्रीत्यापि दत्तेक्षण सन्निपातं भयं भुजंगाधिपवत् दधानम् ।  
तमस्समूहाकृतिमप्यशेषान् ऊर्जा जयन्तं प्रथितप्रकाशान् ॥   
तिरुमऱैगट्कुत् तऩिउऱैयुळाम् मुऴुमुगम् -  
* अधीतवेदविद्योऽसि दायादश्च स्वयंभुवः । परदारास्थया किं त्वं परीवादाय कल्पसे ॥  
* विद्याश्चतुर्दश चतुर्षु निजाननेषु संबाधदुःस्थितवतीः अवलोक्य वेधाः ।  
ताभ्योऽपराणि नियतं दश ते मुखानि स्वस्य प्रणप्तुरकरोत् स कथं जडोऽसि ॥  
कोमाऩैच् चॆऱ्‌ऱ - चित्रवधम् सॆय्दु - अभिमानत्तै अऴित्तु।  
* यो वज्रपाताशनि-सन्निपातात् न चुक्षुभे नापि चचाल राजा ।   
स रामबाणाभिहतो भृशार्तः चचाल चापं च मुमोच वीरः ॥ ऎऩ्ऱु अवऩ् निऩ्ऱ निलैयिले तोऱ्‌ऱबडि।  
* तऩ् सीदैक्कु नेरावऩ् ऎऩ्ऱु ओर् निसासरि ताऩ् वन्दाळै  
कूरार्न्द वाळाल् कॊडिमूक्कुम् कादिरण्डुम्  
ईरा विडुत्तु अवट्कु मूत्तोऩै - वॆन्नरगम्  
सेरावगैये सिलै कुऩित्ताऩ्।  
रामऩ् विल् पिडित्तु निऩ्ऱ निलै कण्डु नडुङ्गियमैयाले रावणऩ् दुःखफलं अनुबवित्ताऩाग मेल् नरगमिऩ्ऱि ऒऴिन्ददु।  
ओरम्बाले तलैयैत् तळ्ळि विडादे, पडैयैक् कॊऩ्ऱु, पुत्र,पौत्रादिकळैत् तलैसाय्त्तु, आयुधङ्गळै मुऱित्तु, अभिमानत्तै अऴित्तु, पट्ट ऎळिवरवॆल्लाम् अऱिविप्पारिल्लादबडि तरम् कॆडुत्तु नॆञ्जारल् पडुत्तिक् कॊऩ्ऱबडि।  
सॆऱ्‌ऱ - * तस्यापि संक्रम्य रथं स चक्रं साश्व-ध्वज-च्छत्र-महापताकम् ।  
ससारथिं साशनि-शूलखड्गं रामः प्रचिच्छेद शरैस्सुपुंखैः ॥ (रामा। यु।का। )  
* ताऩ्बोलुम् एऩ्ऱॆऴुन्दाऩ् तरणियाळऩ्  
अदु कण्डु तरित्तिरुप्पाऩ् अरक्कर् तङ्गळ्,  
कोऩ्बोलुम् एऩ्ऱॆऴुन्दाऩ् कुऩ्ऱमऩ्ऩ  
इरुबदु तोळुडऩ् तुणित्त ऒरुवऩ् कण्डीर्,  
माऩ्बोलु मॆऩ्ऩोक्किऩ् सॆय्य वायार्  
मरगदम् पोल् मडक्किळियैक् कै मेल् कॊण्डु,  
तेऩ्बोलु मॆऩ्मऴलै पयिऱ्‌ऱुम् नाङ्गूर्त्  
तिरुत्तॆऱ्‌ऱि यम्बलत्तॆऩ् सॆङ्गण् माले।  
इप्पडि पट्टर् सादिप्पदागक् केळ्वियुऱ्‌ऱ पिऱगे नञ्जीयरुक्कु भट्टतै सेविक्क विरुप्पम् मिगुन्ददु ऎऩ्ऱु व्याख्यानम् ।  
* मातंग इव सिंहेन गरुडेनेव पन्नगः । अभिभूतोऽभवद्राजा राघवेण महात्मना ॥  
* गच्छानुजानामि रणार्दितस्त्वं प्रविश्य रात्रिंचरराज लंकाम् ।  
आश्वास्य निर्याहि रथी च धन्वी तदा बलं द्रक्ष्यसि मे रथस्थः ॥  
* यत्तादृशागसमरिं रघुवीर वीक्ष्य विश्रम्यतामिति मुमोचिथ मुग्धमाजौ ।  
कोयं गुणः कतरकोटिगतः कियान् वा कस्य स्तुतेः पदमहो वद कस्य भूमिः ॥  
* विशङ्कट-विशिख-विताडन-विघटित-मकुटविह्वल-विश्रवस्तनय-विश्रमसमय-विश्राणन-विख्यातविक्रम ।  
तदानीं रावणस्य स्थितिः - * अऱङ्गडन्दवर् सॆयलिदॆऩ्ऱुलगॆलामार्प्प  
निऱम् करिन्दिड निलम् विरल् किळैत्तिड निऩ्ऱाऩ् ।  
इऱङ्गु कण्णिऩऩ् ऎल्लऴि मुगत्तिऩऩ् तलैयऩ्  
वॆऱुङ्गै नाऱ्‌ऱिऩऩ् विऴुदुडैयालऩ्ऩ मॆय्यऩ्।  
विऴुदुडैयालऩ्ऩ - काळिदासः - रघुवंशे - वनात्प्रतिनिवृत्ते रामे अयोध्यायां मन्त्रिणां वर्णनम् -  
* श्मश्रुप्रवृद्धि-जनितानन-विक्रियांश्च प्लक्षान् प्ररोहजटिलानिव मन्त्रिवृद्धान् ।  
अन्वग्रहीत् प्रणमतः शुभदृष्टिपातैः वार्तानुयोग मधुराक्षरया च वाचा ॥  
* आळैया उऩक्कु अमैन्दऩ मारुदम् अऱैन्द  
पूळैयायिऩ कण्डऩै इऩ्ऱु पोय्प् पोर्क्कु  
नाळै वावॆऩ नल्गिऩाऩ् नागु इळङ्गमुगिऩ्  
वाळै तावुऱु कोसलै नाडुडै वळ्ळल्।  
ईदॆऩ्ऩ पेरुऱक्कम् - परार्थमाग ईश्वरऩ् उऱङ्गुम् उऱक्कम् पोलऩ्ऱिक्के, संसारिगळ् पडियुमऩ्ऱिक्के इदॊरु पत्तॊऩ्बदाम् पाषैयायिरुन्ददी।  
पिऱर् आर्त्तिक्कु उणरुम् अवऩोडु पऴगि वैत्त उऩक्कु ईदॆऩ्ऩ पेरुऱक्कम्। शेषं सुगमम् । शुभम् ॥  
ऎम्बॆरुमाऩार् अवदरित्ताऱ्‌पोले काणुम् इप्पॆण्बिळ्ळैयुम्।  
अऩैत्तिल्लत्तारुम् अऱिन्दु - रहस्यमाग भगवद्विषयम् अनुभविक्कुम् अत्तऩै ऒऴिय पुऱम्बु इदुक्कु आळुण्डो? ऎऩ्ऱिरुन्दायागिल् नी पिऱन्द पिऩ्बु इदॊरु व्यवस्तै उण्डो? ऎल्लोरुम् उऩ्ऩैप् पोलेयाम्बडि अदुबोय् प्रसिद्धमायिऱ्‌ऱुक्किडाय् ऎऩ्ऱुमाम्।  
ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुववदरित्ताऱ्‌पोले काणुम् इन्नाय्च्चियार् अवदरित्त पिऩ्बु ऎल्लोरुम् भगवद्विषयमऱिन्ददु।  
अऩैत्तिल्लत्तारुम् अऱिन्दु - नाङ्गळ् उऩ्ऩै ऎऴुप्पुगिऱदु ऎल्लोरुम् अऱियवेणुम् ऎऩ्ऱिरुन्दिलादायागिल् अदु ऎल्लोरुम् अऱिन्दार्गळ्। ऎऴुन्दिराय् ऎऩ्गिऱार्। भगवद्विषयम् रहस्यम् ऎऩ्ऱिरुन्दायागिल् अदु ऎङ्गुम् प्रसिद्धमायिऱ्‌ऱु ऎऴुन्दिराय् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
ईदॆऩ्ऩ पेरुऱक्कम् - कालम् उणर्त्त उणरुम् संसारिगळ् नित्रै पोलुमऩ्ऱिक्के आश्रितर्गळ् आर्त्ति उणर्त्त उणरुम् ईश्वरऩुडैय उऱक्कमुम् पोलऩ्ऱिक्के उभयविलक्षणमाऩ इम्महानित्रै एदु?   
संसारिगळ् नित्रै तमोभिभूतियालुण्डाऩदागैयाले सत्त्वोत्तरमाऩ कालत्तिले तीरुम्बडियायिरुक्कुम्।  
ईश्वरऩुडैय नित्रै जगद्रक्षणचिन्तारूपमागैयाले पिऱर् आर्त्ति काणत् तीरुम्।  
इवळुडैय नित्रै चरमपर्वनिष्ठरुडैय आऱ्‌ऱामै काणत् तीरुमदागैयाले अदुक्कु अदिगारिगळ् किडैयामैयाले पेरुऱक्कमायिरुक्कुम्।  
कऩैत्तिळङ्गऱ्‌ऱॆरुमै - स्वापदेशः  
नऱ्‌सॆल्वऩ् तङ्गाय् ऎऩ्बदु लक्ष्मीदुल्यराऩ आसार्यर् विवक्षिदर्।  
ज्येष्ठा - मूदेवि। तङ्गै - लक्ष्मी।  
कऱ्‌ऱॆरुमै - ससन्दाऩराऩ आसार्यर्। ऎरुमै - महिषी ऎऩ्ऱुगॊण्डु लक्षितलक्षणाक्रमत्ताले देवदेवदिव्यमहिषियै विवक्षित्तु तत्तुल्याचार्यऩै विवक्षिक्किऱदु।  
पऩित्तलै वीऴ निऩ् वासल् कडै पऱ्‌ऱि - * अऱिवैयॆऩ्ऩुम् अमुदवाऱु तलैप् पऱ्‌ऱि वाय्क् कॊण्डदे।  
सिऩत्तिऩाल् - सिऩ्ऩत्तिऩाल् इति यावत्। पञ्चसंस्कारङ्गळाल्।  
तॆऩ्ऩिलङ्गैक् ॥॥ वणक्कमिऩ्मैयैप् पोक्कि, वणक्कि।  
मऩत्तुक्किऩियाऩ् - आसार्यऩ्।  
आऴ्वार् ऎऴुप्पुदल् - पॊय्गैयार्  
नऱ्‌सॆल्वऩ् तङ्गाय् - लक्ष्मी पोल् इवरुम् तामरैयिल् तोऩ्ऱियवर्।  
* वसैमलर्क्करुवदऩिल् वन्दमैन्दाऩ् वाऴिये।  
इल्लम् सेऱाक्कुम् - * तिरुमुऱ्‌ऱम् सेऱु सॆय् इतिवत् ।  
* पऴुदे पलबगलुम् पोयिऩवॆऩ्ऱु, अञ्जि अऴुदेऩ् ऎऩ्ऱारिवर्  
कऩैत्तु - मुदलिल् पासुरमिडुबवर् कऩैप्पदु वऴक्कम्।  
कऩ्ऱु ऎरुमै - मऱ्‌ऱैय आऴ्वार्गळ् इवर्क्कु वत्सस्थानीयर्गळ्।  
इरङ्गि - वैयत्तु अडियवर्गळ् वाऴ अरुन्दमिऴ् नूऱ्‌ऱन्दादि,  
पडिविळङ्गच् चॆय्दाऩ् परिन्दु।  
पऩित्तलै वीऴ - पॊय्गैयिल् तोऩ्ऱिऩमै कुऱिक्कुम्।  
सिऩत्तिऩालित्यादि - अपूर्वमाऩवॊरु रामवृत्तमुणर्त्तियुळ्ळार्।  
* आमे यमरर्क् कऱिय? अदु निऱ्‌क,  
नामे यऱिगिऱ्‌पोम् नऩ्ऩॆञ्जे, - पूमेय  
मादवत्तोऩ् ताळ् पणिन्द वाळरक्कऩ् नीण्मुडियै,  
पादमत्ताल् ऎण्णिऩाऩ् पण्बु।  
अऩैत्तिल्लत्तारुम् अऱिन्दु - * अऱियु मुलगॆल्लाम् याऩेयु मल्लेऩ्,  
पॊऱिगॊळ् सिऱैयुवण मूर्न्दाय्, - वॆऱिगमऴुम्  
काम्बेय् मॆऩ् तोळि कडैवॆण्णॆ युण्डायै,  
ताम्बे कॊण्डार्त्त तऴुम्बु।  
शुभम् ।  
कऩ्ऱुक्कु इरङ्गि - श्रीपादुकासहस्रे निर्वेदपद्धतौ -  
* यद्यप्यहं तरळधीस्तव न स्मरेयं न स्मर्तुमर्हति कथं भवती स्वयं मे ।  
वत्से विहारकुतुकं कलयत्यवस्था का नाम केशव पदावनि वत्सलायाः ॥  
सिऩत्तिऩाल् - सिऩ्ऩत्तिऩाल्  
* अविज्ञाता सहस्रांशुः विधाता कृतलक्षणः ।  
शंकरभाष्यम् - कृतलक्षणः - नित्य-निष्पन्न-चैतन्यरूपत्वात् । कृतानि लक्षणानि = शास्त्राणि अनेन इति वा ।  
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानं एतत्सर्वं जनार्दनात् । इत्यत्रैव वक्ष्यति ।  
सजातीय-विजातीय-व्यवच्छेदकं लक्षणं सर्वभावानां कृतमनेन इति वा । आत्मनः श्रीवत्सलक्षणं वक्षसि तेन कृतं (धृतं) इति वा । गरुडपुराणे श्रीवत्सलक्षणम् - * प्रदक्षिणावर्त-विचित्र-रोम-श्रीवत्स-सद्बिम्ब-विभूषिताङ्गम् ।  
भट्टभाष्यम् - * कृतं हि लक्षणं तेन उपादेयानाम् ।  
श्रीविष्णुतत्त्वे - * चक्रादिधारणं पुंसां परसंबन्धवेदनम् । पतिव्रतानिमित्तं हि वलयादिविभूषणम् ॥  
श्रीहरिवंशे - * चक्रांकिताः प्रवेष्टव्याः यावदागमनं मम । नामुद्रिताः प्रवेष्टव्याः यावदागमनं मम ॥
</details>

