+++
title = "१४ १४"
+++


<details open><summary>मूलम् - १४</summary>

तिरुप्पावै - पदिऩाऩ्गाम् पाट्टु  
  
उङ्गळ् पुऴक्कडैत् तोट्टत्तु वावियुळ्  
सॆङ्गऴुनीर् वाय् नॆगिऴ्न्दु आम्बल् वाय् कूम्बिऩ काण्  
सॆङ्गऱ्‌ पॊडिक् कूऱै वॆण्बल् तवत्तवर्  
तङ्गळ् तिरुक्कोयिल् सङ्गिडुवाऩ् पोदन्दार्  
ऎङ्गळै मुऩ्ऩम् ऎऴुप्पुवाऩ् वाय् पेसुम्  
नङ्गाय् ऎऴुन्दिराय् नाणादाय् नावुडैयाय्  
सङ्गॊडु सक्करम् एन्दुम् तडक्कैयऩ्  
पङ्गयक् कण्णाऩैप् पाडेलोर् ऎम्बावाय्।  
   
सॆङ्गऱ्‌पॊडिक्कूऱै वॆण्बल् तवत्तवरित्यादि।  
तत्त्वनिष्ठराऩ सन्यासिकळैच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऱु ऎम्बार्।  
विल्लि पारदम् - सन्यासवेषधारिणं अर्जुनं अधिकृत्य -  
* मुक्कोलुम्, कमण्डलमुम्, सॆङ्गल् तूसुम्, मुन्नूलुम् सिगैयुमाय् मुदिर्न्दु तोऩ्ऱुम् अक्कोलम् अऩैवरुम् कैदॊऴुदु नोक्कि ॥॥ (आदिपर्व-अर्जुन-तीर्थ यात्रै)  
नावुडैयाय् -   
* निऩ्ऱ वाऱु मिरुन्द वाऱुम् किडन्द वाऱुम् निऩैप्परियऩ  
ऒऩ्ऱला वुरुवाय् अरुवाय निऩ् मायङ्गळ्,  
निऩ्ऱु निऩ्ऱु निऩैक्किऩ्ऱेऩ् उऩ्ऩै ऎङ्ङऩम् निऩैगिऱ्‌पऩ्, पावियेऱ्‌कु  
ऒऩ्ऱु नऩ्गुरैयाय् उलगमुण्ड ऒण्सुडरे! (नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,५।१०।६)  
* प्रसंगात् अवऩ् आश्रितार्थमागच् चॆय्युम् सॆयलुक्कु ऐदिह्यम् -  
वडक्कु निऩ्ऱुम् पोरप् पाडवल्लरायिरुप्पार् ऒरुत्तर् पॆरुमाळैत् तिरुवडित् तॊऴ वेणुम् ऎऩ्ऱु वर, आऴ्वार् तिरुवरङ्गप् पॆरुमाळ् अरैयर् तीर्त्तत्तिऩऩ्ऱु इरात् तिरुमालैयैप् पाडिच् चमैन्दु पॆरुमाळै मत्त कजङ्गळै एत्तुमाप् पोले एत्ति वशमाक्किक् कणिसङ्गॊण्डु नायऩ्ऱे तेवरीर् तिरुवडिगळुक्कुप् पोर नल्लाऩॊरुत्तऩ् ऎऴुनूऱ्‌ऱुक् काद माऱुण्डु तेवरीरैत् तिरुवडि तॊऴवेण्डुमॆऩ्ऱु वरुगिऱदु। इवऩै अऴैत्तुक् कॊण्डु संभावऩै पण्णियरुळ वेण्डुम् ऎऩ्ऩ, अप्पडिये तिरुवुळ्ळमाय् अरुळप्पाडिट्टु तिरुप्पुऩ्ऩैक् कीऴ् निऩ्ऱुम् अवर् निऩ्ऱ इडत्तळवुम् सॆल्ल, नाल् कोल् तऱै तिरुक्कैत्तलत्तिले ऎऴुन्दरुळि विण्णप्पञ् जॆय्वार्गळै अरुळप्पाडिट्टु वारिगोळ् इवऩ् वन्द तूरत्तुक्कॆल्लाम् पोगुमो नाम् इवऩुक्कुच् चॆय्द तरम् ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळमाऩार्।  
  
* आलमामरत्तिऩ् इलै मेलॊरु पालगऩाय्,  
ञालमेऴुम् उण्डाऩ् अरङ्गत्तरविऩ् अणैयाऩ्,  
कोल मामणि यारमुम् मुत्तुत् ताममुम् मुडिविल्ल तोरॆऴिल्  
नील मेऩि ऐयो! निऱै कॊण्डदॆऩ् नॆञ्जिऩैये!  
 (तिरुप्पाणाऴ्वार्,अमलऩादिबिराऩ्,९)  
* कॊण्डल् वण्णऩैक् कोवलऩाय् वॆण्णॆय्  
उण्ड वायऩ् ऎऩ्ऩुळ्ळम् कवर्न्दाऩै,  
अण्डर् कोऩ् अणियरङ्गऩ् ऎऩ् अमुदिऩैक्  
कण्ड कण्गळ्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩैक् काणावे।   
(तिरुप्पाणाऴ्वार्, अमलऩादिबिराऩ्, १०)  
नावुडैयाय् -   
* वित्तगऩ् वेदियऩ् वेदान्द तेसिगऩ् ऎङ्गळ् तूप्पुल्  
मॆय्त्तव ऩुत्तमऩ् वेङ्गडनादऩ् वियऩ् कलैगळ्  
मॊय्त्तिडु नाविऩ् मुऴक्कॊडु वादियर् मूलमऱक्  
कैत्तव ऩॆऩ्ऱुरैत्तेऩ् कण्डिलेऩ् ऎऩ् कडुविऩैये। (पिळ्ळैयन्दादि ६]  
* सॆल्वऩ् नारणऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् केट्टलुम्, ॥ (नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,१।१०।८)  
* पाठादेव प्रशमिततमोग्रन्थयो यस्य गाथाः, सर्वान् भोगान् परमपि पदं प्राणिनः प्रापयन्ति ।  
आबिभ्राणो वकुलकुसुमैः आत्तं अंसेन माल्यं द्रष्टव्यो मे स खलु भगवान् द्रामिडब्रह्मदर्शी ॥  
उङ्गळ् पुऴक्कडै  
ताऩे कडवळायिरुप्पदागच् चॊल्लि वैत्तु उऱङ्गुवाळ् ऒरुत्तियै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ् इदिल् -  
पॊऴुदु विडिन्दमैक्कु अडैयाळम् - सॆङ्गऴुनीरित्यादि।  
सॆङ्गऴुनीर् वाय् नॆगिऴ्न्दमैयुम्, आम्बल् वाय् कूम्बिऩमैयुम् भ्रममागत् तोऱ्‌ऱुगिऱदु अत्तऩै। तथाहि -  
ऎङ्गळ् वीट्टु वायिलिल् वन्दमैयाल् प्रीदिप्रगर्षत्ताले कण्गळ् अलर्न्दऩ। नाऩ् पेसादिरुन्दवाऱे नीङ्गळ् वॆऱुत्तु वायै मूडिऩीर्गळ्। अव्वळवेदाऩ्। अदु ऊरिले काण्। नाङ्गळ् सॊल्लुवदु - वावियिल् ऎऩ्ऩ, वयल्गळिल् सॆऩ्ऱु नीङ्गळ् सॆय्द कार्यमिदॆऩ्ऩ, तोट्टत्तु वावियिल् ऎऩ्ऩ, अङ्गुम् नीङ्गळ् सॆऩ्ऱिरुप्पीर् ऎऩ्ऩ, उङ्गळ् पुऴक्कडैत् तोट्टत्तु वावियुळ् -  
* नॆल्लिल् कुवळै कण्गाट्ट नीरिल् कुमुदम् वाय्गाट्ट,  
अल्लिक् कमलम् मुगङ्गाट्टुम् (तिरुमङ्गैआऴ्वार्,पॆरिय तिरुमॊऴि,७।५।१०)  
अवर्गळ् अऩ्ऱो नीङ्गळ् ऎऩ्ऱु उळ्ळिरुन्दवळ् सॊल्ल, उङ्गळ् पुऴक्कडैत् तोट्टत्तुम्  
श्रीयादवाभ्युदये - * निद्रायते कुमुदिनी चिरसंप्रबुद्धा सुप्ता प्रबोधमुपयाति सरोजिनी च ।  
यामेषु वृत्तिमनयोरधिगम्य नूनं शिष्यायितं त्वदवरोधनितम्बिनीभिः ॥  
उङ्गळ् ऎऩ्ऱदऩाल् अहङ्गारप्रसक्ति इल्लै।  
* द्व्यक्षरस्तु भवेन्मृत्युः त्र्यक्षरं ब्रह्म शाश्वतम् । ममेति द्व्यक्षरो मृत्युः न ममेति च शाश्वतम् ॥  
देहात्माभिमानत्ताल् वरुम् अहङ्गारमे त्याज्यमावदु। भगवत्संबन्धत्ताल् वरुमदु त्याज्यमऩ्ऱु।  
* अच्युताहं तवास्मी॥ * अभिमानतुङ्गऩ् सॆल्वऩ्  
* ॥॥। नादमुऩि कऴले नाळुम् तॊऴुदॆऴुवोम् नमक्कार् निगर् नाऩिलत्ते।  
 (अदिगारसङ्गिरगम् २।६)  
उपक्रममात्रत्तैक् कॊण्डु वाय् नॆगिऴ्न्ददु, वाय् कूम्बिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩुदु। वेऱु अडैयाळम् सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऩ,  
सॆङ्गऱ्‌पॊडिक्कूऱै वॆण्बल् तवत्तवर्  
काषायम् उडुत्तु, इरवॆल्लाम् तिऩ्ऱ वॆऱ्‌ऱिलै पोगप् पल् तुळक्कि कण्डार् नडुङ्गुम् पडियाग सन्यासवेषधारियाऩ तामसर्गळुम् उणरुम् कालमाय्त्तु। अवर्गळ् तङ्गळ् कोयिल्गळिल् पणिबुरियच् चॆल्लुगिऱार्गळ्।  
तामसर्गळैक् कुऱिप्पदाग ऎम्बार्। अवर्गळैच् चॊल्लियो ऎऴुप्पुवदु ऎऩ्ऱु   
तत्त्वनिष्ठराऩ सन्यासिकळैक् कुऱिप्पदागप् पॆरिय तिरुमलै नम्बिगळ्।  
* सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।   
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते (नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च) ॥  
ऎप्पॊऴुदुमे भगवदाराधन-तत्परर्गळिऩ् उणर्त्ति उडलऩ्ऱु ऎऩ्ऩ -  
ऎङ्गळै मुऩ्ऩम् ऎऴुप्पुवाऩ् ॥।  
तामसर्गळिऩ् अनुष्ठानम् प्रमाणमोवॆऩ्ऩ - * धर्मज्ञसमयः प्रमाणं वेदाश्च ऎऩ्ऱबडि उऩ् पेच्चुम् प्रमाणमायिऱ्‌ऱऩ्ऱे।  
* एदु सॆय्दाल् मऱक्केऩ् मऩमे! तॊऴुदुमॆऴु,  
तादु मल्गु तडञ्जूऴ् पॊऴिल् ताऴ्वर् तॊडर्न्दु, पिऩ्  
पेदै निऩ्ऩैप् पिरियेऩ् इऩि ऎऩ्ऱु अगऩ्ऱाऩिडम्,  
पोदु नाळुङ् गमऴुम् पॊऴिल् सूऴ्न्द पुल्लाणिये।  
 (तिरुमङ्गैआऴ्वार्,पॆरिय तिरुमॊऴि,९।३।३)  
वाय् पेसुम् - हृदयत्तिले इल्लाददु वायिऩाले पेसलामो?।  
* मनस्यन्यद्वचस्यन्यदित्यादि।  
मऱक्कुम् वऴियैयुम् अवऩै वाङ्गिये पॆऱवेण्डुम्।  
कृष्णऩोडे पऴगिऩ उऩक्कुप् पॊय् पेसुवदु वम्बो (पुदिदो)।  
* कोवै मणाट्टि! नी उऩ् कॊऴुङ्गऩि कॊण्डु, ऎम्मै  
आवि तॊलैवियेल् वायऴगर् तम्मै यञ्जुदुम्  
पावियेऩ् तोऩ्ऱिप् पाम्बणैयार्क्कुम् तम् पाम्बु पोल्,  
नावुमिरण्डुळ वाय्त्तु नाणिलि येऩुक्के।   
(आण्डाळ्,नाच्चियार् तिरुमॊऴि,१०।३)  
* ऐवायरवणै मेल् आऴिप् पॆरुमाऩार्,  
मॆय् वासगम् केट्टु उऩ् मॆय् नीर्मै तोऱ्‌ऱाये।   
(नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,२।१।६)  
नङ्गाय् - उऩ् पूर्णदै अऴगाग इरुक्किऱबडि।  
ऎऴुन्दिराय्। नाणादाय् - लज्जैयुमिल्लादिरुप्पदे।  
नी इरुन्द ऊरिल् पूसणियुम् कायादो? * ह्रीरेषा हि ममातुला ऎऩ्ऱवऩोडु पऴगविल्लैयो।   
ऎऩ्ऩै क्षेबित्तुक् कॊण्डागिलुम् नीङ्गळ् वरुवदॆऩ् ऎऩ्ऩ,   
नावुडैयाय् - सिऱिय तिरुवडि पोले।  
* नानृग्वेदविनीतस्य नायजुर्वेदधारिणः । नासामवेदविदुषः शक्यमेवं प्रभाषितुम् ॥  
* नूनं व्याकरणं कृत्स्नम् अनेन बहुधा श्रुतम् । बहु व्याहरतानेन न किंचिदपशब्दितम् ॥  
कम्ब रामायणम् - १०५ - विभीषणऩ् अडैक्कलप्पडलम् -   
* आदलाल् इवऩ् वरवु नल्वरवे ऎऩ उणर्न्देऩ् अडियऩेऩ् उऩ् वेदनूल् ऎऩत् तगैय तिरुवुळ्ळत्तिऩ् कुऱिप्पऱियेऩ् ऎऩ्ऱु विट्टाऩ्,   
कादल् नाऩ्मुगऩालुम् कणिप्परिय कलैयऩैत्तुम् कदिरोऩ् मुऩ् सॆऩ्ऱु, ओदिऩाऩ् ओदनीर् कडन्दु पगै कडिन्दु उलगै उय्यक् कॊण्डाऩ्।  
* इल्लाद उलगत्तॆङ्गुम् ईङ्गिवऩ् इसैगळ् कूरक्  
कल्लाद कलैयुम् वेदक् कडलुमे ऎऩ्ऩुम् काट्चि  
सॊल्लाले तोऩ्ऱिऱ्‌ऱऩ्ऱे यार् कॊल् इच्चॊल्लिऩ् सॆल्वऩ्?  
विल्लार् तोळ् इळैय वीर! विरिञ्जऩो? विडैवल्लाऩो?।  
* न मुखे नेत्रयोर्वापि ललाटे च भ्रुवोस्तथा । अन्येष्वपि च गात्रेषु दोषः संविदितः क्वचित् ॥  
* अविस्तरम् असन्दिग्धम् अविलम्बितम् अद्रुतम् । उरस्थं कण्ठगं वाक्यं वर्तते मध्यमस्वरे ॥  
* संस्कारक्रमसंपन्नाम् अद्रुताम् अविलम्बिताम् । उच्चारयति कल्याणीं वाचं हृदयहारिणीम् ॥  
* अनया चित्रया वाचा त्रिस्थानव्यञ्जनस्थया । कस्य नाराध्यते चित्तम् उद्यतासेररेरपि ॥  
* एवंविधो यस्य दूतो न भवेत् पार्थिवस्य तु । सिध्यन्ति हि कथं तस्य कार्याणां सिद्धयोऽनघ ॥  
* मनोगतं पश्यति यस्सदा त्वां मनीषिणां मानसराजहंसम् ।   
स्वयं पुरोभाव-विवादभाजः किंकुर्वते तस्य गिरो यथार्हम् ॥  
* कलक्क एऴ् कडलेऴ् मलै युलगेऴुम् कऴियक् कडाय्,  
उलक्कत् तेर् कॊडु सॆऩ्ऱ मायमुम् उट्पड मऱ्‌ऱुम् पल,  
वलक्कै याऴि यिडक्कैच् चङ्गम् इवैयुडै माल् वण्णऩै,  
मलक्कु नावुडैयेऱ्‌कु माऱुळदो इम् मण्णिऩ् मिसैये? ६।४।९  
 (नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,६।४।९)  
कलक्क - ऒक्क। नीरोडु, मलैयोडु, तरैयोडु वासियऱ।  
इव्विडत्तै पट्टर् अरुळिच् चॆय्दे कञ्जऩूरिल् वण्डुवरैप् पॆरुमाळिरुन्दवर् 'माल् वण्णऩै मलक्कु नावुडैयेऩ्' ऎऩ्ऩ अमैयादो? 'वलक्कैयाऴि इडक्कै सङ्गमिवैयुडै' ऎऩ्गिऱ इदुक्कुत् तात्पर्यम् ऎऩ्? ऎऩ्ऩ, 'सोळेन्द्रसिङ्गऩै उरुक्काक्कप् पण्णुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱार् काण्!' ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। इवर् कलङ्गिच् चॊल्लच् चमैन्दाप् पोलागादे   
अवऩुम् कलङ्गिक् केट्टगच् चमैन्दबडि।  
* मणियै वाऩवर् कण्णऩैत् तऩ्ऩदो  
रणियै, तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्, सॊल्  
पणि सॆय् आयिरत्तुळ् इवै पत्तुडऩ्,  
तणिविलर् कऱ्‌परेल् कल्वि वायुमे। (नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,१।१०।११)  
नामिङ्गुत्तैक्कुक् किञ्जित्करित्तदागवेणुम् ऎऩ्ऱु सॊऱ्‌कळ् ताऩ् 'ऎऩ्ऩैक् कॊळ्, ऎऩ्ऩैक् कॊळ्' ऎऩ्गिऱबडिये। * मिडैन्द सॊल् तॊडैयायिरम्।  
श्रीयादवाभ्युदये (९।८८) - * अहमस्मि तव त्वमेव वा मम दृष्टिस्त्वमिति प्रलोभयन् ।   
विजहाति स एव वल्लवीः अलमेतावदतः परेण किम् ॥  
* शान्ति द्वजस्तु कुरुते बहुदीपशान्तिं दध्यन्न-पायस-गुडैः जठराग्निशान्तिम् ।  
तत्रत्य-वारवनिता मदनाग्निशान्तिं कालक्रंमेण परमेश्वरशक्तिशान्तिम् ॥  
नाऩ् वन्दु सॆय्य वेण्डुवदु ऎऩ् ऎऩ्ऩ - सङ्गॊडु सक्करम् एन्दुम् ॥। पाड ॥  
श्रीकृष्णनामङ्गळैप् पाड - सङ्गॊडु सक्करम् एन्दुम् अत एव तडक्कैयऩ् - आयुधस्पर्शत्ताले वळर्न्द कैयैयुम् तिरुक्कण्गळैयुम् उडैयवऩ्।  
कण्णऩुक्कु नाऩ्गु तिरुक्कैगळ् उण्डो? ऎऩ्ऩ अदुक्कु संवादम् - कडैसि पक्कम् काण्ग।  
कृष्णऩ् कैयिल् आऴ्वार्गळ् उण्डो? ऎऩ्ऩिल् - ऎप्पॊऴुदुम् उण्डु। अदु पॆण्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱुम्। आण्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱादु।  
* 'उपसंहर' ऎऩ्ऱदु उगवादार्क्कुक् कूसियिऱे।  
* मैत्तडङ्गण्णि यसोदै वळर्क्किऩ्ऱ  
सॆय्त्तलै नील निऱत्तुच् चिऱुप्पिळ्ळै  
नॆय्त्तलै नेमियुम् सङ्गुम् निलाविय  
कैत्तलङ्गळ् वन्दु काणीरे कऩङ्गुऴैयीर्! वन्दु काणीरे।  
 (पॆरियाऴ्वार्,पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि,१।३।१२)  
* ऊदुमत् तीङ्गुऴऱ्‌के उय्येऩ् नाऩ्!   
अदु मॊऴिन्दिडैयिडैत् तऩ् सॆय् कोलत्,  
तूदुसॆय् कण्गळ् कॊण्डॊऩ्ऱु पेसित्  
तूमॊऴि यिसैगळ् कॊण्डॊऩ्ऱु नोक्कि, (नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,९।९।९)  
किट्टक्कडवोम् अल्लोम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱ पॆण्गळुडैय कालैच् चॆऩ्ऱु पिडिया निऱ्‌कुम् कण्गळ् ऎऩ्गै।  
नम्बि मूत्त पिराऩ् सॆय्वुऱ्‌ऱैयडैयच् चॆय्या निऱ्‌कुमायिऱ्‌ऱु।  
* सन्देशैः साममधुरैः प्रेमगर्भैरगर्वितैः । रामेणाश्वासिता गोप्यः हरिणाहृतचेतसः ॥  
आसैप्पडप् पण्णुम् अदुवुम्, अऱिवुगॆडप् पण्णुमदुवुम् दिव्यायुध ङ्गळोट्टैच् चेर्त्तियिऱे।  
* कूरार् आऴि वॆण्सङ्गेन्दिक् कॊडियेऩ् पाल्  
वाराय्, ऒरु नाळ् मण्णुम् विण्णुम् मगिऴवे।  
* आऴियॊडुम्, पॊऩ्ऩार् सार्ङ्गमुडैय अडिगळै,  
इऩ्ऩार् ऎऩ्ऱऱियेऩ्।  
सङ्गै मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् कूऱियदु अदऩ् प्राधान्यम् कारणमाग।  
* ऎङ्ङऩेयो अऩ्ऩैमीर्गाळ्! ऎऩ्ऩै मुऩिवदु नीर्?,  
नङ्गळ् कोलत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्,  
सङ्गिऩोडुम् नेमियोडुम् तामरैक् कण्गळोडुम्,  
सॆङ्गऩि वायॊऩ्ऱिऩोडुम् सॆल्गिऩ्ऱदु ऎऩ् नॆञ्जमे।  
* शंखाद्यैः यज्ञसूत्रादिभिरपि च तथा शार्ङ्गमुख्यैस्तुलस्या   
बिम्बोष्ठाद्यैः सुनासाव्रततिनिरवधिज्योतिरूर्जस्विमूर्त्या ।  
नेत्राब्जाद्यैरशेषाभरणसुषमया स्वैश्च भक्तैर्मनोज्ञः   
देवः स्वानामजस्रं स्मृतिविषयतया भाति चेत्यभ्यधायि ॥  
पङ्गयक्कण्णाऩै - * जितं ते पुण्डरीकाक्ष, * रामः कमलपत्राक्षः ॥॥  
* सॆय्य तामरैक् कण्णुम् अल्गुलुम् सिऱ्‌ऱिडैयुम् वडिवुम्,  
मॊय्य नीळ्गुऴल् ताऴ्न्द तोळ्गळुम् पावियेऩ् मुऩ् निऱ्‌कुमे।  
तामरैक् कण्गळोडुम् -   
* सॆन्दामरैक् कण्णॊडुम् सॆङ्गऩि वायिऩोडुम्  
सन्दार् तडन्दोळॊडुम् ताऴ्दडक् कैगळोडुम्,  
अम्दार् अगलत्तोडुम् अञ्जऩक्कुऩ्ऱम् ऎऩ्ऩ  
वन्दाऩ् इवऩ् आगुम् अव्वल्विल् इरामऩ् ऎऩ्बाऩ्।  
सङ्गत्तुक्कु प्राधान्यमावदु - कृष्णावतारदशैयिलुम् कैक्कॊळ्ळप् पट्टदु। अदऩ् सौभाग्यम् इवर्गळ् विरुम्बुम्बडि इरुत्तल्।  
* उण्बदु सॊल्लिल् उलगळन्दाऩ् वायमुदम्,  
कण्बडै कॊळ्ळिल् कडल्वण्णऩ् कैत्तलत्ते,  
पॆण्बडैयार् उऩ् मेल् पॆरुम्बूसल् साऱ्‌ऱुगिऩ्ऱार्,  
पण्बल सॆय्गिऩ्ऱाय् पाञ्जसऩ्ऩियमे!  
* पदिऩाऱा मायिरवर् तेविमार् पार्त्तिरुप्प,  
मदुवायिल् कॊण्डाऱ्‌पोल् मादवऩ्ऱऩ् वायमुदम्,  
पॊदुवाग उण्बदऩैप् पुक्कु नी युण्डक्काल्,  
सिदैयारो उऩ्ऩोडु सॆल्वप् पॆरुञ्जङ्गे!  
* सॆङ्गऩि वायिऩ् तिऱत्तदायुम् सॆञ्जुडर् नीण्मुडित् ताऴ्न्ददायुम्,  
सङ्गॊडु सक्करम् कण्डुगन्दुम् तामरैक् कण्गळुक्कु अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दुम्,  
तिङ्गळुम् नाळुम् विऴावऱाद तॆऩ् तिरुप्पेरैयिल् वीऱ्‌ऱिरुन्द,  
नङ्गळ् पिराऩुक्कॆऩ् नॆञ्जम् तोऴि! नाणुम् निऱैयुम् इऴन्ददुवे।  
ईडु - सॆङ्गऩि वायिऩ् तिऱत्तदायुम्  
अवऩ् व्यक्ति तोऱुम् परिसमाप्य वर्त्तिक्कुमाप् पोलेयायिऱ्‌ऱु इदुवुम्   
अवयवङ्गळ् तोऱुम् तऩित्तऩिये यगप्पड वल्लबडि।  
सॆञ्जुडर् नीळ्मुडित् ताऴ्न्ददायुम्  
आधिराज्यसूचकमाय् उभयविभूतिनाथऩ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडि इरुक्किऱ तिरुवभिषेकत्तैक् कण्डु तरैप्पट्टुक् काल् पिडित्तबडि।  
तामरैक् कण्गळुक्कु अऱ्‌ऱुत् तीर्न्दुम्  
नोक्किऩ नोक्किले अनन्यार्हमाक्किऩबडि।  
* सङ्गु सक्करम्, अङ्गैयिल् कॊण्डाऩ्,  
ऎङ्गुम् ताऩाय, नङ्गळ् नादऩे।  
* सिलरै वसीगरिक्क निऩैत्तवर्गळ् कैयिले मरुन्दु कॊण्डु तिरियुमाप् पोले अवदारङ्गळ् तोऱुम् दिव्यायुधङ्गळोडे वन्दवदरिक्कुम्।  
* दिव्यायुधङ्गळ् ऎल्ला अवदारङ्गळिलुम् उण्डो ऎऩ्ऩिल्? ऎङ्गुम् उण्डु। राजाक्कळ् कऱुप्पु उडुत्तुप् पुऱप्पट्टाल् अन्तरङ्गर् अबेक्षित्त दशैयिले मुगम् काट्टुगैक्कागप् पिरियत् तिरिवर्गळ्। अदुबोले तोऱ्‌ऱादेयुम् तिरिवार्गळ्।  
शूर्पणखा - * सॆन्दामरैक् कण्णॊडुम् सॆङ्गऩि वायिऩोडुम्  
सन्दार् तडन्दोळॊडुम् ताऴ्दडक् कैगळोडुम्,  
अम्दार् अगलत्तोडुम् अञ्जऩक्कुऩ्ऱम् ऎऩ्ऩ  
वन्दाऩ् इवऩ् आगुम् अव्वल्विल् इरामऩ् ऎऩ्ऱाऩ्।   
* तरुणौ रूपसम्पन्नौ सुकुमारौ महाबलौ । पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ॥  
* फलमूलाशनौ दान्तौ तापसौ धर्मचारिणौ । पुत्रौ दशरथस्यास्तां ॥॥॥॥॥॥  
आऴ्वार् - * ऎङ्ङऩेयो अऩ्ऩैमीर्गाळ्! ऎऩ्ऩै मुऩिवदु नीर्?,  
नङ्गळ् कोलत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्,  
सङ्गिऩोडुम् नेमियोडुम् तामरैक् कण्गळोडुम्,  
सॆङ्गऩि वायॊऩ्ऱिऩोडुम् सॆल्गिऩ्ऱदु ऎऩ् नॆञ्जमे।  
रावणऩ् - * पॆण्बाल् उरु नाऩ् इदु कण्डदु पेदै नी  
ईण्डु ऎऩ्बालुम् इलाददोर् आण् उरुवु ऎऩ्ऱि ऎऩ्ऩे?  
कण्बाल् उरु मायै कवऱ्‌ऱुदल् कऱ्‌ऱ नम्मै  
मण्बाल् अवरे कॊल् विळैप्पवर् मायै ऎऩ्ऱाऩ्।  
* पॊदुवाग उण्बदऩैप् पुक्कु नी उण्डक्काल्,  
सिदैयारो उऩ्ऩोडु सॆल्वप् पॆरुञ्जङ्गे!  
गद्यव्याख्यानेऽपि - * स्वानुरूपाचिन्त्यशक्तिशङ्खचक्रगदासिशार्ङ्गाद्यसंख्येय ॥॥।   
* चक्रस्य हेतिराजत्वेऽपि शंखस्य पूर्वोक्तिः सर्वशक्तेः भगवतः मोक्षप्रदानशक्तिसूचकतया अभ्यर्हितत्वाभिप्राया ।  
तथा च परमसंहितायाम् - * सृष्टिबीजं तथा पद्मं चक्रं स्थितिनिबन्धनम् ।   
गदा संहारबीजं तु शंखं मुक्तिनिबन्धनम् ॥  
सङ्गॊडु सक्करम् एन्दुम् तडक्कैयऩ् -  
* शंखभृन्नन्दकी चक्री शार्ङ्गधन्वा गदाधरः । रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ॥  
शंखभृत् - परमैश्वर्यचिह्न-दिव्यायुधत्वात् शंखभृत् । स्वाधरविद्रुमसुधया पांचजन्यं पुष्णातीति ॥॥  
* सॆङ्गमल नाण्मलर् मेल् तेऩुगरुम् अऩ्ऩम् पोल्  
सॆङ्गट् करुमेऩि वासुदेवऩुडैय,  
अङ्गैत् तलमेऱि अऩ्ऩ वसञ्जॆय्युम्,  
सङ्गरैया! उऩ् सॆल्वम् साल अऴगियदे! (नाच्चियार् तिरुमॊऴि,७।७)  
* पदिऩाऱा मायिरवर् तेविमार् पार्त्तिरुप्प,  
मदुवायिल् कॊण्डाऱ्‌पोल् मादवऩ्ऱऩ् वायमुदम्,  
पॊदुवाग वुण्बदऩैप् पुक्कु नी युण्डक्काल्,  
सिदैयारो उऩ्ऩोडु सॆल्वप् पॆरुञ्जङ्गे! (नाच्चियार् तिरुमॊऴि,७।९)  
* स वेणुश्शंखरूपेण प्राचा परिपचेलिमः । अगोपीसंविभागार्हं पपौ तस्याधरामृतम् ॥  
पङ्गयक्कण्णाऩै -   
* सॆङ्गऩि वायिऩ् तिऱत्त तायुम् सॆञ्जुडर् नीण्मुडित् ताऴ्न्द तायुम्,  
सङ्गॊडु सक्करम् कण्डुगन्दुम् तामरैक् कण्गळुक् कऱ्‌ऱुत् तीर्न्दुम्,  
 (नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,७।३।३)  
* इळवाय्च्चियर् कण्णिऩुळ्, विडवे सॆय्दु विऴिक्कुम् पिराऩैये। (नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,१।७।५)  
* ऊदुमत् तीङ्गुऴऱ्‌के उय्येऩ् नाऩ्!  
अदु मॊऴिन्दिडैयिडैत् तऩ् सॆय् कोलत्,  
तूदुसॆय् कण्गळ् कॊण्डॊऩ्ऱु पेसित्  
तूमॊऴि यिसैगळ् कॊण्डॊऩ्ऱु नोक्कि,  
पेदुऱुम् मुगम् सॆय्दु नॊन्दु नॊन्दु  
पेदै नॆञ्जऱवऱप् पाडुम् पाट्टै,  
यादुमॊऩ्ऱऱिगिलम् अम्म अम्म!  
मालैयुम् वन्ददु मायऩ् वाराऩ्। (नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,९।९।९)  
* परियऩागि वन्द अवुणऩ् उडल् कीण्ड, अमरर्क्कु  
अरिय आदिप्पिराऩ् अरङ्गत् तमलऩ् मुगत्तु,  
करियवागिप् पुडै परन्दु मिळिर्न्दु सॆव्वरि योडि, नीण्डवप्  
पॆरियवाय कण्गळ् ऎऩ्ऩैप् पेदैमै सॆय्दऩवे! (अमलऩादिबिराऩ्,८)  
* कृपया परया करिष्यमाणे सकलांगं किल सर्वतोऽत्र नेत्रे ।   
प्रथमं श्रवसी समास्तृणाते इति दैर्घ्येण विदन्ति रङ्गनेतुः ॥  
* पॆरिय पॆरुमाळुडैय तिरुक्कण्गळाऩवै तिरुच्चॆवियळवुम् नीण्डिरुक्किऱ पडिक्कु ऒरु निऩैवुण्डु ऎऩ्गिऱार् पट्टर्। अदावदु - पॆरिय पॆरुमाळुडैय तिरुक्कण्गळ् मीऩुक्कुत् तण्णीर् वार्प्पारैप् पोले। नित्यसूरिगळुक्कु मुगम् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ श्रीवैगुण्डनादऩुक्कुम् कण्गळिरण्डाय् रामकृष्णाद्यवतारङ्गळ् पण्णि गुहादिकळ् विदुरादिकळ् तॊडक्कमाऩार् सिलर्क्कु अल्ब कालम् मुगम् कॊडुत्तु विषयीगरित्तु, वन्दाप् पोले वॆऱुङ्गैयोडे पोऩवर्गळुक्कुम् कण्णिरण्डाय्, संसारम् किऴङ्गॆडुत्तालल्लदु   
ऎऴुन्दिरेऩॆऩ्ऱु कोयिलिले अर्च्चारूबियाय् अव्ववर् निगर्षङ्गळैप् पारादे मुगङ्गॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ पॆरिय पॆरुमाळुक्कुम् कण् इरण्डायिरुक्कवो उडम्बॆल्लाम् कण्णाग इरुक्क वेण्डावो ऎऩ्ऱु पार्त्तु ऎल्ला मण्डलङ्गळुम् तङ्गळुक्के आगवेण्डुम् ऎऩ्ऱिरुक्कुम् राजाक्कळ् मुऱ्‌पडत् तङ्गळुक्कु प्रत्यासन्नराऩ वऩ्ऩियरै अऴियच् चॆय्युमाप् पोले पॆरिय पॆरुमाळुडैय अवयवान्दरङ्गळ् अडैय नामेयाग वेण्डुम् ऎऩ्ऱु पार्श्वस्थङ्गळायिरुक्किऩ्ऱऩ तिरुच्चॆविगळागैयाले अवऱ्‌ऱै वॆऩ्ऱु अव्वरुगे पोवदाग मुऱ्‌पट्टु अवऱ्‌ऱुडऩे अलैयॆऱिगिऱाप् पोलेयाय्त्तु तिरुक्कण्गळ् सॆविगळ् अळवुम् नीण्डिरुक्किऱबडि।  
चन्द्रादित्यर्गळ् सेर उदित्ताऱ्‌पोलेयिरुक्किऱ दिव्यायुधङ्गळ् -  
* नीलाचलोदित-निशाकर-भास्कराभे शान्ताहिते सुरपते तव शंखचक्रे ।  
पाणेरमुष्य भजतामभयप्रदस्य प्रत्यायनं जगति भावयतः स्वभूम्ना ॥  
* आङ्गु मलरुम् कुवियुमाल् उन्दि वाय्,  
ओङ्गु कमलत्तिऩ् ऒण्बोदु, - आङ्गैत्  
तिगिरि सुडरॆऩ्ऱुम् वॆण्सङ्गम्, वाऩिल्  
पगरु मदियॆऩ्ऱुम् पार्त्तु। (पेयाऴ्वार्,मूऩ्ऱाम् तिरुवन्दादि,६७)  
इदे पोल् तिरुक्कण्गळुम् अलरुवदुम् मॊट्टिप्पदुमागा निऱ्‌कुम्।  
कृष्णऩ् कैयिल् आऴ्वार्गळ् उण्डो? ऎऩ्ऩिल् - ऎप्पॊऴुदुम् उण्डु। अदु पॆण्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱुम्। आण्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱादु। -  
* दानव्रततपोहोमजपस्वाध्यायसंयमैः । श्रेयोभिर्विविधैश्चान्यैः कृष्णे भक्तिर्हि साध्यते ॥  
* भगवत्युत्तमश्लोके भवतीभिरनुत्तमा । भक्तिः प्रवर्तिता दिष्ट्या मुनीनामपि दुर्लभा ॥  
* क्वेमाः स्त्रियो वनचरीः व्यभिचारदुष्टाः कृष्णे क्व चैष परमात्मनि रूढभावः ।  
नन्वीश्वरोऽनुभजतोऽविदुषोऽपि साक्षात् श्रेयस्तनोति अगदराज इवोपयुक्तः ॥  
वीदिवाय्च् चॆल्गिऩ्ऱाऩ् पोलित्यादि।  
भूयः प्रादुरभूत् - * इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।  
आश्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनस्सौम्यवपुर्महात्मा ॥ (भगवद्गीता ११।५०)  
अस्य सर्वेश्वरस्य परमपुरुषस्य परस्य ब्रह्मणो जगदुपकृतिमर्त्यस्य वसुदेवसूनोः चतुर्भुजमेव स्वकीयं रूपम् ।   
कंसाद्भीत-वसुदेव-प्रार्थनेन आकंसभयात् भुजद्वयमुपसंहृतम् पश्चादाविष्कृतं च ।  
* ओदु वाय्मैयुम् उवऩियप् पिऱप्पुम् उऩक्कु मुऩ् तन्द अन्दणऩ् ऒरुवऩ्,  
'कादलॆऩ् मगऩ् पुगलिडङ् गाणेऩ्; कण्डु नी तरुवायॆऩक् कॆऩ्ऱु,  
कोदिल् वाय्मैयिऩाऩ् उऩै वेण्डिय कुऱै मुडित्तु अवऩ् सिऱुवऩैक् कॊडुत्ताय्, आदलाल् वन्दुऩ् अडियिणै अडैन्देऩ् अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे। (तिरुमङ्गैआऴ्वार्,पॆरिय तिरुमॊऴि,५।८।७)  
अन्दणऩ् ऒरुवऩ् -  
मुऱ्‌पड द्वयत्तैक् केट्टु, इतिहास पुराणङ्गळैयुम् अधिकरित्तु, परपक्षप्रतिक्षेपत्तिऱ्‌ कुडलाग न्यामीमांसैगळैयुम् अधिकरित्तु पोदुबोक्कुम् अरुळिच् चॆयलाम् पडि पिळ्ळैयैप् पोले अधिकरिप्पिक्क वल्लवऩैयिऱे ऒरुवऩ् ऎऩ्गिऱदु।  
* नानाम्नाय-परिश्रमं कलयतां नास्त्येव शास्त्रेषु धीः सत्योरप्युभयोर्न सुलभा सा हि क्षितौ साहिती ।  
अप्येतासु सतीषु नास्ति विनयो नाचारभक्तिक्षमाः चातुर्थः स च सा च सा च स च ताश्चालम्ब्य खेलन्त्यमुम् ॥  
स्वापदेशे - नङ्गाय् - आचार्यगुणपूर्ति उळ्ळवळे।  
* आचार्यत्वोपयुक्ताः मुनिगणकथिताः देशिकैः स्वेन चोक्ताः   
सर्वे भद्राः गुणाः स्युः समुदितविभवाः सर्वतन्त्रस्वतन्त्रे ।  
शिष्यत्वे चोपयुक्ताः अपि च गुणगणाः कूरनाथे यथा स्युः  
कंसवधानन्तरं कृष्णऩुक्कु चतुर्भुजङ्गळ् तोऩ्ऱिऩ।  
* भूयः प्रादुरभूत् तस्य भुजयुग्मं तिरोहितम् । तथापि तादृशं मर्त्यं तममन्यन्त तामसाः ॥  
पाड - इदुवऩ्ऱो नम् स्वरूबत्तुक्कुच् चेरुम्।  
* या दोहनेऽवहनने मथनोपलेपप्रेङ्खेंखनार्भरुदितोक्षणमार्जनादौ ।  
गायन्ति चैनमनुरक्तधियोऽश्रुकण्ठ्यः धन्या व्रजस्त्रियः उरुक्रमचित्तयानाः ॥  
नारायणीये - * त्वत्प्रोद्गानैः सहितमनिशं सर्वतो गेहकृत्यं त्वद्वार्तैव प्रसरति मिथः सैव चोत्स्वापलापाः ।  
चेष्टाः प्रायः त्वदनुकृतयः त्वन्मयं सर्वमेवं दृष्ट्वा तत्र व्यमुहदधिकं विस्मयादुद्धवोऽपि ॥  
* एवं भक्तिः सकलभुवने नेक्षिता न श्रुता वा किं शास्त्रौघैः किमिह तपसा गोपिकाभ्यो नमोऽस्तु ।  
इत्यानन्दाकुलमुपगतं गोकुलादुद्धवं तं दृष्ट्वा हृष्टो गुरुपुरपते पाहि मामप्यघौघात् ॥  
शुभम् ।  
उङ्गळ् पुऴक्कडै - स्वापदेशः  
नङ्गाय्, नाणादाय्, नावुडैयाय् - इप्पदङ्गळ् आसार्यऩुक्कु मिगप् पॊरुन्दुम्। नम्बि आण्बाल्। नङ्गै पॆण्बाल्। ऎल्लाम् इवर् पाल् पॊरुन्दियिरुत्तलाल् नङ्गैयॆऩ्ऩत् तट्टिल्लै।  
* सॊल्लार् तमिऴॊरु मूऩ्ऱुम् सुरुदिगळ् नाऩ्गुम् ऎल्लै  
इल्ला अऱऩॆऱि यावुम् तॆरिन्दवऩ् ऎण्णरुञ्जीर्  
नल्लार् परवुम् इरामाऩुसऩ् तिरुनामम् नम्बिक्  
कल्लार् अगलिडत्तोर्, ऎदु पेऱॆऩ्ऱु कामिप्परे। (इरामाऩुस नूऱ्‌ऱन्दादि,४४)  
नाणादाय् - अहङ्कारमऱ्‌ऱवर्। श्रीभाष्यकारर् तिरुमलै ऎऴुन्दरुळ, पॆरिय तिरुमलै नम्बिगळ् ऎदिर् कॊण्डु अऴैत्त पोदु 'ऎऩ्ऩिलुम् सिऱियार् इल्लै' ऎऩ्ऱदै निऩैक्कवुम्।   
* वेण् पॆरिय विरिदिरै नीर् वैयत्तुळ्ळे  
वेदान्द वारियऩ् ऎऩ्ऱियम्ब निऩ्ऱोम्  
नाण् पॆरियोमल्लोम् नाम् नऩ्ऱुन् दीदुम्  
नमक्कुरैप् पारुळरॆऩ्ऱु नाडुवोमे। (अमिरुदासुवादिऩि ३७)  
* यतीश्वर-सरस्वती-सुरभिताशयानां सतां ॥॥।  
* कर्मावलम्बकाः केचित् केचिद्ज्ञानावलम्बकाः ।  
नावुडैयाय् - * सा जिह्वा या हरिं स्तौति ।  
* अध्यासीन-तुरङ्गवक्त्र-विलसज्जिह्वाग्र-सिंहासनात् ॥॥  
नावुडैमै - पिऱर् कूऱिय सॊल्लै वॆल्लुम् पडिच् चॊल्लल्।  
* निष्क्रष्टुं कश्चिदन्यः प्रभवति भगवल्लक्ष्मणाचार्यमुद्रां अक्षुद्राचार्यशिक्षाशतगुणितमतेरप्रमत्तान्न मत्तः ।  
* वैयमॆल्लाम् इरुळ् नीक्कु मणिविळक्काय्  
मऩ्ऩिय नाऩ् मऱै मॆळलि मदिये कॊण्डु  
मॆय्यलदु विळम्बाद वियासऩ् काट्टुम्  
विलक्किल्ला नल्वऴिये विरैन्दु सॆल्वीर्  
ऐयमऱ अऱुसमयक् कुऱुम्बऱुत्तोम्  
अणियरङ्गर् अडियवर्क्के यडिमै सॆय्दोम्  
मैयगडल् वट्टत्तुळ् मऱ्‌ऱुन् दोऱ्‌ऱुम्  
वादियर् तम् वाय्प्पगट्टै माऱ्‌ऱिऩोमे। (परमदबङ्गम् ५२)  
* ओंकारपञ्जरशुकीमुपनिषदुद्यानकेलिकलकण्ठीम् । आगमविपिनमयूरीं आर्यामन्तर्विभावये गोदाम् ॥  
पुऴक्कडैत् तोट्टम् - विहारस्थानम् पोऩ्ऱ भगवद्विषयग्रन्थङ्गळ्। इत्तोट्टङ्गळ्   
सिऱप्पडैय उदवुवदु - अवर्गळ् सॆय्युम् उपदेशम् - वावियॆऩ्ऩप् पट्टदु।  
उङ्गळ् पुऴक्कडैत्तोट्टम् - उङ्गळुडैय विहारस्थानमाऩ तिरुमन्द्रत्तिऩुडैय मध्ये वर्तिक्किऱ नमस्सिले पारतन्त्र्यम् प्रकारमाय्, स्वातन्त्र्यम् तलैमडिन्ददु काण्।   
सॆङ्गऴुनीर् ॥॥ अपार्थङ्गळ् मुडिन्दु सदर्थङ्गळ् मलर्न्दऩ।  
कप्यासश्रुतियिऩ् अपार्थनिरसनम् -   
* अर्थं जल्पति मर्कटस्य जघनं कप्यासवाचो गुरौ श्रीरामावरजस्य बाष्पपृषतो ह्यभ्यञ्जनं कुर्वतः ।  
ऊर्वोरुष्णतरा निपेतुरथ तत्संचोदितोऽर्थं ब्रुवन्, गम्भीराम्भः इति प्रकृत्य स सुधीरेनं विजिग्येतराम् ॥  
सॆङ्गल् पॊडिक् कूऱै इत्यादि।  
श्रीभाष्यकाररिऩ् विजययात्रैयै विवक्षित्तबडि।  
वॆण्बल् - पिऱर्गळिडम् ताऴ निऩ्ऱु पल्लैक् काट्टि इरवादवर्।  
* एको मुक्तातपत्र ॥॥ दर्शयन् दन्तपंक्ती ॥  
* क्षोणीकोणशतांशपालनकला ॥॥  
तवत्तवर् - स्वाध्याय-प्रवचनमागिऱ तबस्। * स्वाध्याय-प्रवचने एवेति नाकोमौद्गल्यः ।  
* सत्कारकीर्तिधनलब्धिषु निर्व्यपेक्षः प्रश्नोचितेषु परया कृपया प्रसीदन् ।  
सत्तर्कतन्त्रपरिकर्मितमा शरीरात् शारीरकप्रवचनव्रतमाद्रियेथाः ॥  
सॆङ्गल् पॊडिक् कूऱै वॆण्बल् तवत्तवर्।  
रागप्रयुक्तमाऩ शेषत्वज्ञानमुडैय मन्दस्मितशालिकळाऩ प्रपन्नाधिकारिगळ्।  
तङ्गळ् तिरुक्कोयिल् - मन्द्र त्रयङ्गळ्।  
नङ्गाय् - नाङ्गळ् अबेक्षिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩे ज्ञानिकळाक्कुम् पडि श्रीसूक्तिगळै अरुळिच्चॆय्युम् पूर्त्ति उडैयवरे।  
ना उडैयाय् - वाङ्माधुर्यम् उडैयवरे। नीर् अहृदयमागच् चॊल्लिऩुम् पेच्चिऩ् इऩिमैयैप् पार्त्ताल् स्वतस्सर्वज्ञऩाऩ   
ईश्वरऩुक्कुम् 'इदु सहृदयम् अवश्यं कर्तव्यम्' ऎऩ्ऩुम्बडियायिरुक्कै।  
पङ्गयक् कण्णाऩैप् पाड। - कप्यासश्रुत्यर्थत्तै उपपादिक्क।  
सार्वागऩैप् पऱ्‌ऱि ऒरुवर् सॊऩ्ऩ वरलाऱु - सार्वागऩुम् आस्तिगऩाऩाऩ्  
राजा - मन्द्रि। राजा - आस्तिगऩ्। मन्द्रि ताऩ् सार्वागऩ् नास्तिगऩ्। इवऩ् अरसऩै वॆऩ्ऱु विट्टाऩ्। कडैसियाग अरसऩ् ऒरु जाडियिल् ऒरुवरुम् अऱिया वण्णम् २ वीसै तेऩै निऱुत्तु वैत्तु वायै अडैत्तु वैत्ताऩ्। मन्द्रियै नोक्कि इदऩुळ् इरुप्पदैक् कूऱिऩाल् नाऩ् वैदिग मदत्तै विट्टु विडुवदागच् चॊऩ्ऩाऩ्। मन्द्रियाऩ सार्वागऩुम् तयक्कम् इऩ्ऱि तेऩै ऎडैयुडऩ् कूऱिविट्टाऩ्। अरसऩ् मऩम् नॊन्दु दैवत्तैयुम् नॊन्दाऩ्। कडैसियिल् तडि कॊण्डु अन्द जाडियै उडैत्ताऩ्। अदिलिरुन्दु तेऩ् वॆळि वरविल्लै। ऎम्बॆरुमाऩ् आवि र्भवित्ताऩ्। उडऩे मन्द्रि आस्तिगऩाऩाऩ्। (३०।१२।८३, पम्बाय्)  
* उलगऱिय मलिबुगऴ्क् कार्त्तिगै मादत्तिल्  
उरोगिणि नाळ् उऱन्दै वळम् पदियिल् तोऩ्ऱित्  
तलमळन्द तॆऩ्ऩरङ्गर् पाल् उलोग  
सारङ्ग मामुऩि तोळ्दऩिले वन्दु  
पलमऱैयिऩ् पॊरुळाल् पाण् पॆरुमाळे नी  
पादादि केसमदाय्प् पाडित् तन्द  
सॊल अमलऩादिबिराऩ् पत्तुप् पाट्टुञ्  
जोराम लॆऩक्करुळ् सॆय् तुलङ्ग नीये। (पिरबन्दसारम् १८।१२)  
* वृश्चिके रोहिणीजातं श्रीपाणिं निचुलापुरे । श्रीवत्सांशं गायकेन्द्रं मुनिवाहनमाश्रये ॥  
* परियऩागि वन्द अवुणऩ् उडल् कीण्ड, अमरर्क्कु  
अरिय आदिप् पिराऩ् अरङ्गत् तमलऩ् मुगत्तु,  
करियवागिप् पुडै परन्दु मिळिर्न्दु सॆव्वरि योडि, नीण्ड अप्  
पॆरियवाय कण्गळ् ऎऩ्ऩैप् पेदैमै सॆय्दऩवे! (अमलऩादिबिराऩ्,८)  
सङ्गॊडु सक्करम् - विऩैयुण्डाऩाल् तिरुवाऴियाऴ्वाऩ् तिरुक्कैयै विट्टुप् पोय् व्याबरिक्कुम्। इवऩ् विऩै मुडुग मुडुगत् तिरुप्पवळत्तिले अणैयुमित्तऩै।  
कम्बऩुम् - * ऎङ्गळ् सॆय् तवत्तिऩिल् इरामऩ् ऎऩ वन्दाऩ्  
सङ्गिऩोडु सक्करम् उडैत् तऩिमुदल् पेर्  
अङ्गण् अरसु आदलिऩ् अव्वल्लि मलर् पुल्गुम्  
मङ्गै इवळ् आम् ऎऩ वसिट्टऩ् मगिऴ्न्दाऩ्।  
सङ्गत्तै मुऩ्ऩम् अनुभविक्कक् कारणम् -  
इवर्गळ् ताऩ् श्याममाऩ तिरुमेऩियै अनुभवित्ताल्, अदुक्कु परभागमाऩ वॆण्मैयै उडैयवऩागैयाले सेर अनुसन्धिक्क वेण्डि   
यिरुक्कुमिऱे इवऩै। पालऩ्ऩ वण्णत्तु उऩ् पाञ्जसऩ्ऩियमे ऎऩ्ऱु इवऩ् ताऩ् अतिधवलऩुमायिरुक्कुमिऱे।  
सङ्गत्तिऱ्‌कुम् नमक्कुम् ऒऱ्‌ऱुमै। कृष्णभगवाऩुक्कुम् शंखत्तिऱ्‌कुम् ऒऱ्‌ऱुमै।  
* कडलिल् पिऱन्दु करुदादु, पञ्जसऩऩ्  
उडलिल् वळर्न्दु पोय् ऊऴियाऩ् कैत्तलत्  
तिडरिल् कुडियेऱित् तीय वसुरर्,  
नडलैप् पडमुऴङ्गुम् तोऱ्‌ऱत्ताय् नऱ्‌सङ्गे! (नाच्चियार् तिरुमॊऴि,७।२)  
कडलिल् पिऱन्दु, पञ्जसऩऩ् वयिऱ्‌ऱिल् पिऱन्दु कैत्तलत्तिल् कुडियेऱिऱ्‌ऱु।   
श्रीकृष्णऩुम् - सिऱैयिल् पिऱन्दु, कंसऩुक्कु अधीनमाय्, उडल् पोलुळ्ळ आयर् पाडियिले वळर्न्दु श्रीमद्द्वारकैयिले कुडियेऱिऩाऩ्।  
नामुम् - तिरुमन्द्रत्तिले पिऱन्दु, सरमरहस्यत्तिले वळर्न्दु, द्वयत्तिले कुडियेऱियुळ्ळोम्।  
* काण्बऩवुम् उरैप्पऩवुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩ्ऱिक्  
कण्णऩैये कण्डुरैत्त कडिय कादल्  
पाण्बॆरुमाळ् अरुळ् सॆय्द पाडल् पत्तुम्  
पऴमऱैयिऩ् पॊरुळॆऩ्ऱु परवुगिऩ्ऱोम्  
वेण् पॆरिय विरिदिरै नीर् वैयत्तुळ्ळे  
वेदान्द वारियऩ् ऎऩ्ऱु इयम्ब निऩ्ऱोम्  
नाण् पॆरियोमल्लोम् नाम् नऩ्ऱुन् दीदुम्  
नमक्कुरैप्पार् उळरॆऩ्ऱु नाडुवोमे। (अमिरुदासुवादिऩि ३७)  
* मुनिवाहनभोगोऽयं मुक्तैश्वर्यरसोपमम् । कृपया रङ्गनाथस्य कृतार्थयतु नस्सदा ॥  
* इति कवितार्किकसिंहः सम्यग्व्याचष्ट सात्विकप्रीत्यै । मुनिमहितसुकविगाथादशकमिदं देशिकोपज्ञम् ॥  
* आपादचूडमनुभूय हरिं शयानं मध्ये कवेरदुहितुः मुदितान्तरात्मा ।  
अद्रष्टृतां नयनयोः विषयान्तराणां यो निश्चिकाय मनवै मुनिवाहनं तम् ॥  
शयानं हरिं - * श्रीमानशेषजनसंग्रहणाय शेते रङ्गे भुजङ्गशयने स महाभुजङ्गः ॥  
मुनिवाहनभोगः  
* पावळरुम् तमिऴ् मऱैयिऩ् पयऩे कॊण्ड  
पाण्बॆरुमाळ् पाडियदोर् पाडल् पत्तिल्  
कावलऩुम् कणवऩुमाय्क् कलन्दु निऩ्ऱ  
कारणऩैक् कऱुत्तुऱ नाम् कण्ड पिऩ्बु  
कोवलऩुम् कोमाऩुमाऩ अन्नाळ्  
कुरवैबिणै कोवियर् तम् कुऱिप्पे कॊण्डु  
सेवलुडऩ् पिरियाद पॆडै पोऱ्‌ सेर्न्दु  
तीविऩैयोर् तऩिमैयॆलाम् तीर्न्दोम् नामे। (अमिरुदासुवादिऩि ३५)  
* आदिमऱैयॆऩ वोङ्गु मरङ्गत्तुळ्ळे  
अरुळारुङ् गडलैक् कण्डवऩ् नम् पाणऩ्  
ओदियदोर् इरु नाऩ्गुम् इरण्डुमाऩ  
ऒरु पत्तुम् पऱ्‌ऱाग उणर्न्दुरैत्तोम्  
नीदियऱियाद निलैयऱिवार्क्कॆल्लाम्  
निलैयिदुवे ऎऩ्ऱु निलै नाडि निऩ्ऱोम्  
वेदियर् ताम् विरित्तुरैक्कुम् विळैवुक्कॆल्लाम्  
विदैयागुमिदु ऎऩ्ऱु विळम्बिऩोमे। (अमिरुदासुवादिऩि ३६)  
तिरुमलै नम्बि अरुळियदु -   
* काट्टवे कण्ड पादगमल नल्लाडैयुन्दि  
तेट्टरुम् उदरबन्दम् तिरुमार्वु कण्डम् सॆव्वाय्  
वाट्टमिल् कण्गळ् मेऩि मुऩियेऱित् तऩिप् पुगुन्दु  
पाट्टिऩाल् कण्डु वाऴुम् पाणर् ताळ् परविऩोमे।  
अद्रष्टृतां नयनयोः विषयान्तराणां -   
* रामं मेऽनुगता दृष्टिः अद्यापि न निवर्तते । न त्वा पश्यामि कौसल्ये साधु मा पाणिना स्पृश ॥  
तेट्टरुम् उदरबन्दम् -   
* त्रिविधचिदचिद्बृन्दं तुन्दावलम्बि वलित्रयं विगणयदिवैश्वर्यं व्याख्याति रङ्गमहेशितुः ।  
प्रणतवशतां ब्रूते दामोदरत्वकरः किणः तदुभयगुणाकृष्टं पट्टं किलोदरबन्धनम् ॥  
* एकैकस्मिन् परमवयवेऽनन्तसौन्दर्यमग्नं, सर्वं द्रक्ष्ये कथमिति मुधा मामदा मन्दचक्षुः ।  
त्वां सौभ्रात्रव्यतिकरकरं रङ्गराजाङ्गकानां तल्लावण्यं परिणमयिता विश्वपारीणवृत्तिः ॥  
* अमलऩादिबिराऩ् अडियार्क्कॆऩ्ऩै याट् पडुत्त  
विमलऩ्, विण्णवर् कोऩ् विरैयार् पॊऴिल् वेङ्गडवऩ्,  
निमलऩ् निऩ्मलऩ् नीदि वाऩवऩ्, नीळ् मदिळरङ्गत् तम्माऩ्, तिरुक्  
कमल पादम् वन्दॆऩ् कण्णिऩुळ्ळऩ वॊक्किऩ्ऱदे। (अमलऩादिबिराऩ्,१)  
अमलऩ् - मलप्रतिभटऩ्, मोक्षप्रदः इति यावत् ।  
विमलऩ् - नित्यनिर्दोषऩ् - बद्धमुक्तविलक्षण इति यावत् ।  
निमलऩ् - आश्रयणप्रतिबन्धक ईश्वरत्वच् चुणैयऱ्‌ऱवऩ्।  
* दत्तां केनापि सूनावलिमधिमकुटं मृण्मयीमेव धत्ते ॥  
निऩ्मलऩ् - आश्रितदोषादर्शी - अविज्ञाता ।  
* मन्दि पाय् वडवेङ्गड मामलै, वाऩवर्गळ्,  
सन्दि सॆय्य निऩ्ऱाऩ् अरङ्गत् तरविऩणैयाऩ्,  
अन्दि पोल् निऱत् ताडैयुम् अदऩ् मेल् अयऩैप् पडैत्तदोरॆऴिल्  
उन्दि मेलदऩ्ऱो अडियेऩुळ्ळत् तिऩ्ऩुयिरे। (अमलऩादिबिराऩ्,३)  
अन्दि पोल् निऱत्ताडै -  
अज्ञानान्धकारत्तैक् कऴिक्क वल्ल सम्यग्ज्ञान-सूर्योदयत्तिऱ्‌कु पूर्व-सन्ध्यै पोलवुम्, ताप-त्रयङ्गळैक् कऴिक्क वल्ल पश्चिम-सन्ध्यै पोलवुम्।  
* सदुरमा मदिळ् सूऴ् इलङ्गैक् किऱैवऩ् तलै पत्तु  
उदिर वोट्टि, ओर् वॆङ्गणै युय्त्तवऩ् ओद वण्णऩ्  
मदुरमा वण्डु पाड मामयि लाडरङ्गत्तम्माऩ्, तिरुवयिऱ्‌  
ऱुदर पन्द मॆऩ्ऩुळ्ळत्तुळ् निऩ्ऱुलागिऩ्ऱदे। (अमलऩादिबिराऩ्,४)  
नमस्सिऩ् अर्थप्रकाशकम्।  
* न नमेयं तु कस्यचित् । * दशेन्द्रियाननं घोरं ॥  
तिरुवयिऱ्‌ऱुदरबन्धम् - इदु तिरुमन्त्रत्तिलुम् तिरुमेऩियिलुम् नडुवे वरुवदागुम्।  
* पारमाय पऴविऩै पऱ्‌ऱऱुत्तु, ऎऩ्ऩैत् तऩ्  
वारमाक्कि वैत्ताऩ् वैत्तदऩ्ऱि ऎऩ्ऩुळ् पुगुन्दाऩ्,  
कोर मादवम् सॆय्दऩऩ् कॊलऱियेऩ् अरङ्गत् तम्माऩ्, तिरु  
वार मार्बदऩ्ऱो अडियेऩै याट्कॊण्डदे। (,अमलऩादिबिराऩ्,५)  
नारायण-शब्दार्थभूत-श्रियःपतित्व-प्रकाशकम् -   
कोरमादवम् सॆय्दऩऩ् ऎऩ्बदु पगवाऩै।  
उङ्गळ् पुऴक्कडै - तिरुप्पाणाऴ्वार् ऎऴुप्पुदलिङ्गु विवक्षिदम्।  
नङ्गाय्, नाणादाय्, नावुडैयाय् पॊरुन्दुम्बडियावदु -  
नङ्गाय् - गुणपूर्णर्।   
काण्बऩवु मुरैप्पऩवु मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩ्ऱिक् कण्णऩैये कण्डुरैत्त कडिय कादऱ्‌ पाण् पॆरुमाळ् (अमिरुदासुवादिऩि ३७)  
भागवत-परतन्त्ररायिरुन्दुम् भगवन्नियमनप्पडि लोगसारङ्ग मामुऩिगळ् तोळिल् एऱियदु पारतन्त्र्य-काष्ठैयैच् चॊल्लुगिऱबडि।  
नाणादार् - अहङ्गारमिल्लादवर्। * 'अडियार्क्कॆऩ्ऩै याट्पडुत्त विमलऩ्'।  
नावुडैयार् - पत्तुप् पाडल्गळ् पाडिये पॆयर् पॆऱ्‌ऱवर्।   
* कडिय कादऱ्‌ पाण्बॆरुमाळरुळ् सॆय्द पाडल् पत्तुम्  
पऴमऱैयिऩ् पॊरुळॆऩ्ऱु परवुगिऩ्ऱोम् (अमिरुदासुवादिऩि ३७)  
सङ्गॊडु - * कैयिऩार् सुरिसङ्गु अऩलाऴियर् ॥ करियवागिप् पुडै परन्दु इत्यादि।  
* कैयिऩार् सुरि सङ्गऩलाऴियर्, नीळ्वरै पोल्  
मॆय्यऩार् तुळब विरैयार् कमऴ् नीळ् मुडियॆम्  
ऐयऩार्, अणि यरङ्गऩार् अरविऩणै मिसै मेय मायऩार्,  
सॆय्यवाय् ऐयो! ऎऩ्ऩैच् चिन्दै कवर्न्ददुवे! (अमलऩादिबिराऩ्,७)  
शुभम् ।  
नाऩ्गु तिरुक्कैगळ् उळ्ळमैक्कु उदाहरणम् -  
* आळुम् परमऩैक् कण्णऩै आऴिप् पिराऩ् तऩ्ऩै,  
तोळुमोर् नाऩ्गुडैत् तूमणि वण्णऩ् ऎम्माऩ् तऩ्ऩै  
ताळुम् तडक्कैयुम् कूप्पिप् पणियुम् अवर् कण्डीर्,  
नाळुम् पिऱप्पिडै तोऱु ऎम्मै याळुडै नादरे। (तिरुवाय्मॊऴि।,३।७।२)  
* पट्टर् तिरुक्कोट्टियूरिले ऎऴुन्दरुळियिरुक्कच् चॆय्दे अऩन्दाऴ्वाऩ् कण्डु परमबदत्तिल् सर्वेच्वरऩ् सदुर्प्पुजऩायो? त्विबुजऩायो? ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पदु? ऎऩ्ऩ - एगायनर् त्विबुजऩ् ऎऩ्ऩा निऩ्ऱार्गळ्। नम्मुडैयवर्गळ् सदुर्बुजऩ् ऎऩ्ऩा निऩ्ऱार्गळ्। इरण्डिवुम् वऴियेदु? ऎऩ्ऩ - त्विबुजऩा यिरुन्दाऩागिल् पॆरियबॆरुमाळैप् पोलेयिरुक्किऱदु। सदुर्बुजऩागत् तोऱ्‌ऱिऱ्‌ऱागिल् नम्बॆरुमाळैप् पोले इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। नम्मळवऩ्ऱिये तॆरियक् कण्डार्गळ् ॥। 'कैयिऩार् सुरिसङ्गु अऩलाऴियर्' ऎऩ्ऱार्गळिऱे पॆरियबॆरुमाळै। इडैप्पॆण्गळुक्कु नालाय्त् तोऱ्‌ऱि उगवाद कंसादिकळुक्कु इरण्डाय्त् तोऱ्‌ऱुमाप् पोले। श्रीवैगुण्डत्तिले सदुर्बुजऩायिरुक्कुम् ऎऩ्ऩुमिडत्तुक्कु प्रमाणम् - * तमसः परमो धाता शंखचक्रगदाधरः ।  
नावुडैयाय् -  
* वन्दिरुन्दु उम्मुडैय मणिच्चेवलुम् नीरुमॆल्लाम्,  
अन्दर मॊऩ्ऱुमिऩ्ऱि यलर् मेलसैयुम् अऩ्ऩङ्गाळ्,  
ऎऩ् तिरुमार्वऱ्‌कॆऩ्ऩै इऩ्ऩवाऱिवळ् काण्मिऩॆऩ्ऱु,  
मन्दिरत् तॊऩ्ऱुणर्त्ति उरैयीर् मऱुमाऱ्‌ऱङ्गळे। (तिरुवाय्मॊऴि।,६।८।१०)  
(ऎऩ्ऩै) ॥॥ अऩ्ऱिक्के उम्मुडैय तेवारमो? इवळ् अन्तःपुरपरिकरमऩ्ऱो वॆऩ्ऩुङ्गोळ्।  
(उम्मुडैय तेवारमो?) - तेवारम् ऎऩ्ऱु गृहार्चनैयाय् गृहार्चनैयॆप्पडि अर्चकऩुक्कुप् परतन्त्रमायिरुक्कुमो अप्पडि इवळ् उमक्कु परदन्द्रैयऩ्ऱे। आगैयाले पिराट्टि परिकरमाऩ इवळै इप्पडि नोवुबडुत्तलामो? ऎऩ्ऱबडि।  
* विण्णप्पञ्जॆय्वार् तम्मुडैय कैवाळैयिलेयिरुन्द तीर्थविग्रहत्तै पाक्कु ऎऩ्ऱ बुद्धियालेयॆडुत्तुत् तम्मुडैय तिरुमुगत्ताले कडित्तवाऱे कडिऩमाऩ पडियैक् कण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱऱिन्दु, मीळत् तम्मुडैय तिरुक्कैच् चॆम्बिल् जलत्ताले अलम्बित् तिरुप्परिवट्टत्तिले वैत्तु, तिरुवॊऱ्‌ऱियाडै सात्ति ताळत्तै ऎडुत्तु आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द पाट्टिले ऒरु पाट्टै यिसैत्तु, मीळवुम् कैवाळैयिले कण्वळरप् पण्णि इप्पडिप् पलगालुम् अडैक्काय् अमुदु सॆय्गिऱदैक् कण्डॊरु श्रीवैष्णवर् पॊऱुक्क माट्टामल् इन्द ऎम्बॆरुमाऩै अडियेऩुक्कु प्रसादिक्क वेणुमॆऩ्ऩ, अवरुम् 'अङ्गीगरित्तरुळ' ऎऩ्ऱु कॊडुत्तरुळ, तम्मुडैय तिरुमाळिगैयिले शास्त्रोक्तमाऩ क्रमत्तिले तिरुवाराधनम् पण्णि अमुदु सॆय्यप् पण्ण, अव्वॆम्बॆरुमाऩ् अवरुडैय स्वप्नत्तिले ऎऴुन्दरुळि "आऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴिये   
तारगमा यिरुक्किऱ विण्णप्पञ्जॆय्वार् कैवाळैयिले ऒदुङ्गि अवरुडैय अमृतमय माऩ तिरुप्पवळत्तिले स्पर्शमुम् पॆऱ्‌ऱु अवर् पाडुगिऱ इसै मालैयैयुङ् गेट्टु सुखत्तिलेयिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै ऎऩ् पाडुबडुत्तुगिऱाय्" ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्य अवर् पोरप् पयप्पट्टु इवर् कैयिले कॊण्डु वन्दु कॊडुत्तार्।
</details>

