+++
title = "१५ १५"
+++


<details open><summary>मूलम् - १५</summary>

तिरुप्पावै - पदिऩैन्दाम् पाट्टु  
  
ऎल्ले! इळम् किळिये इऩ्ऩम् उऱङ्गुदियो  
सिल् ऎऩ्ऱु अऴैयेऩ्मिऩ् नङ्गैमीर् पोदरुगिऩ्ऱेऩ्  
वल्लै उऩ् कट्टुरैगळ् पण्डे उऩ् वाय् अऱिदुम्  
वल्लीर्गळ् नीङ्गळे नाऩे ताऩ् आयिडुग  
ऒल्लै नी पोदाय् उऩक्कॆऩ्ऩ वेऱुडैयै  
ऎल्लारुम् पोन्दारो पोन्दार् पोन्दु ऎण्णिक्कॊळ्  
वल् आऩै कॊऩ्ऱाऩै माऱ्‌ऱारै माऱ्‌ऱऴिक्क  
वल्लाऩै मायऩैप् पाडेलोर् ऎम्बावाय्।  
   
विष्णुधर्मे - * ये ब्राह्मणास्तेऽहमसंशयं नृप! तेष्वर्चितेष्वर्चितोऽहं यथावत् ।  
तेष्वेव तुष्टेष्वहमेव तुष्टः वैरं च तैर्यस्य ममापि वैरम् ॥  
इतिहास-समुच्चये - * घ्नन्तं शपन्तं परुषं वदन्तं यो ब्राह्मणं न प्रणमेद्यथाऽहम् ।  
स पापकृद्ब्रह्मदवाग्निदग्धः वध्यश्च दण्ड्यश्च न चास्मदीयः ॥   
ऎऩ्गिऱबडि भगवदभिमान-बाह्यऩुमाय् वैष्णव-प्रकृतियायिरुक्किऱ तऩक्कु स्वरूपम् ऎऩ्ऩलाम् पडि अन्तरङ्गमाऩ भागवत-शेषत्व त्तैयुम्, स्वभावमाय् निऱ्‌किऱ शमदमादिकळैयुम् इऴन्दाऩाम्।  
ऎल्ले इळङ्गिळिये  
ऎल्लारुडैय तिरट्चियैयुम् काणवेण्डुम् ऎऩ्ऱिरुप्पाळ् ऒरुत्तियै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ् इदिल्। ऎल्लारुम् पोन्दारो इति।  
कीऴ्प् पत्तुप् पाट्टालुम् सॊऩ्ऩ उक्तिप्रत्युक्तियै मुक्तकण्ठमागच् चॊल्लुगिऱदु इप्पाट्टिल्। "तिरुप्पावैयागिऱदु इप्पाट्टिऱे"।  
भगवद्विषयत्तिलिरुक्कुम्बडियॆल्लाम् सिऱ्‌ऱञ्जिऱुगालैयिले सॊल्लुगिऱदु। भागवत विषयत्तिले इरुक्कुम्बडियॆल्लाम् इप्पाट्टिले सॊल्लुगिऱदु।  
स्वामी - ताऩ् कुऱ्‌ऱवाळऩागवुमाम्, ताऩ् इप्पॊऴुदु कुऱ्‌ऱम् सॆय्यादे इरुक्क जन्मान्तर-दुष्कृतत्तालेयागवुमाम् सिल भागवतर् तऩ्ऩै वॆऱुक्किल् एदेऩुम् ऒरु विरगाले अवर्गळै क्षमै कॊळ्ळुगिऱ मुखत्ताले ईश्वरऩै क्षमै कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऩुमिडम् लैङ्गपुराणे -   
* रूक्षाक्षराणि शृण्वन्वै तथा भागवतेरितान् । प्रणामपूर्वकं क्षान्त्या यो वदेद्वैष्णवो हि सः ॥  
भारते उत्तंक-पौष्य-संवादः -  
* नवनीतं हृदयं ब्राह्मणस्य वाचि क्षुरो निहितस्तीक्ष्णधारः ।   
तदुभयमेतद्विपरीतं क्षत्रियस्य वाङ्नवनीतं हृदयं तीक्ष्णधारः ॥  
असल् अगत्तिले 'पङ्गयक् कण्णाऩैप् पाड' ऎऩ्बदैक् केट्टु इवळ् अदैत् तऩ् मिडऱ्‌ऱिले वाङ्गिप् पाड अव्विऩिमै केट्टु इळङ्गिळिये ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्।  
* तिरुवाऩ मिडऱुम् पाट्टुम् इरुन्दबडि ऎऩ्? ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
* ऎऴुप्पुगै साल धर्महानियायिरुन्ददी। पेच्चिल् इऩिमैयाले ऎल्ले! ऎऩ्ऱु आश्चर्यप्पडुगिऩ्ऱऩर्।   
अथवा - "ऎल्ले" ऎऩ्ऱु सम्बोदऩमागवुमाम्।  
इळम् किळिये - किळियै व्यावर्त्तिक्किऱदु। पसुमैक्कुम्, पेच्चुक्कुम् किळि ऒप्पाम् इत्तऩै। परुवत्तुक्कु ऒप्पागमाट्टादु। ऒक्किलुम् पिराट्टिमार् परुवत्तुक्कु ऒप्पाम् इत्तऩै। इवर्गळ् किळि। ताऩ् इळङ्गिळि।  
* ऒऴिविऩ्ऱित् तिरुमूऴिक्कळत्तुऱैयुम् ऒण्सुडरै,  
ऒऴिविल्ला अणिमऴलैक् किळिमॊऴियाळ् अलऱ्‌ऱिय सॊल् (तिरुवाय्मॊऴि।,९।७।११)  
* दम्पत्योर्निशि जल्पतोर्गृहशुकेनाकर्णितं यद्वचः, तत्प्रातर्गुरुसन्निधौ निगदतः तस्यातिमात्रं वधूः ।  
कर्णालम्बितपद्मरागशकलं विन्यस्य चंचूपुटे व्रीडार्ता विदधाति दाडिमफलव्याजेन वाग्बन्धनम् ॥  
इळम्गिळिये - वृद्धसुकव्यावृत्तिः - यथा -  
* ऎत्तिसैयुम् अमरर् पणिन्देत्तुम् इरुडीगेसऩ् वलि सॆय्य,  
मुत्तऩ्ऩ वॆण्मुऱुवल् सॆय्य वायुम् मुलैयुम् अऴगऴिन्देऩ् नाऩ्,  
कॊत्तलर् काविल् मणित्तडम् कण्बडै कॊळ्ळुम् इळङ्गुयिले, ऎऩ्  
तत्तुवऩै वरक् कूगिऱ्‌ऱियागिल् तलैयल्लाल् कैम्माऱिलेऩे!  
 (आण्डाळ्,नाच्चियार् तिरुमॊऴि,५।६)  
इङ्गु इळङ्गुयिले ऎऩ्ऱदाल् वृद्धकोकिलमाऩ वाल्मीकिव्यावृत्तिः ।  
मेलुम् इळङ्गिळिये -  
* तळिर् निऱत्ताल् कुऱैविल्लात् तऩिच्चिऱैयिल् विळप्पुऱ्‌ऱ,  
किळिमॊऴियाळ् कारणमाक् किळररक्कऩ् नगरॆरित्त,  
कळिमलर्त् तुऴायङ्गल् कमऴ् मुडियऩ् कडल् ञालत्तु,  
अळिमिक्काऩ् कवराद अऱिविऩाल् कुऱैविलमे। (तिरुवाय्मॊऴि।,४।८।५)  
पिराट्टियिऩ् पेच्चिऩ् इऩिमैयिऩालऩ्ऱो इलङ्गैयै ऎरित्तदु।  
तळिर्निऱत्ताल् - अपरिमित-सौन्दर्य-महोदधियाय् कलभाषिणियाय् इरुन्द पिराट्टि अशोक वनिकैयिले ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दमै तिरुवडि विण्णप्पम् सॆय्यक् केट्टरुळि अप्पोदे संश्लेष-विरोधियाऩ रावणऩै सपुत्र-जन-बान्धव-नगरमाग शराग्नियाले दग्धमाक्किप् पिराट्टियोडे कूड ऎऴुन्दरुळि यिरुन्दु लोगत्तै रक्षित्तुप् पिऩ्ऩैत् तिरुमञ्जऩमाडियरुळि निरतिशय-सुगन्ध-दिव्य-माल्यानुलेपनालंकृतऩाय् दिव्यभूष भूषितऩायिरुन्दवऩ् कवराद अऱिविऩाल् कुऱैविलम् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
पुऱम्बे उळ्ळवर्गळ् कृष्णविरहत्ताले वैवर्ण्यं मिक्कवर्गळाय्, कृष्णसंश्लेषत्ताले पसुगु-पसुगु ऎऩ्ऱिरुक्कुम् नम्मै स्तुतिव्याजेन निन्दिक्किऱार्गळ् ऎऩ उळ्ळिरुप्पवळ् वाय् तिऱवामलिरुक्क, - इऩ्ऩम् उऱङ्गुदियो -  
भगवत्संश्लेषम् इडैयऱादु पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् समुत्रम् मुदलियवऱ्‌ऱैयुम् कण्डु पॊरुमुगिऩ्ऱवर्गळिऱे इवर्गळ्।  
* मालुङ् गरुङ्गडले! ऎऩ् नोऱ्‌ऱाय्, वैयगमुण्डु  
आलिऩ् इलैत्तुयिऩ्ऱ आऴियाऩ्, - कोलक्  
करुमेऩिच् चॆङ्गण्माल् कण्बडैयुळ्, ऎऩ्ऱुम्  
तिरुमेऩि नी तीण्डप् पॆऱ्‌ऱु! (पॊय्गैयाऴ्वार्,मुदऱ्‌ऱिरुवन्दादि,१९)  
आग इवळ् तिऱत्तुच् चॊल्लवेण्डुमो?।  
इवळ् अनुसन्धानत्तुक्कु इवर्गळ् अऴैप्पदु प्रतिबन्धकमाग इरुप्पदाल् सिऩन्दु 'सिल्लॆऩ्ऱु अऴैयेऩ्मिऩ्' ऎऩ्ऱाळ्।  
तिरुवाय्मॊऴि पाडा निऩ्ऱाल् सॆल्वर् ऎऴुन्दरुळुगैयुम् असह्यमामाप् पोले।  
नङ्गैमीर् पोदरुगिऩ्ऱेऩ् - नीङ्गळ् वाय् तिऱवादिरुन्दाल् नाऩ् वरुगिऱेऩ्।  
वल्लै उऩ् कट्टुरैगळ् इत्यादि।   
पण्डे उऩ् वायऱिदुम् - * आस्वादनीयान्यधिकं श्रुतीनां मुग्धाभिजातानि वचांसि तस्याः ।  
प्रायेण लौल्यादधिकृत्य खिन्ना विधिप्रिया व्याहरतान्यभाषाः ॥  
वल्लीर्गळ् नीङ्गळे - नाऩे ताऩायिडुग -  
* अयर्क्कुम् सुऱ्‌ऱुम् पऱ्‌ऱि नोक्कुम् अगलवे नीळ् नोक्कुक् कॊळ्ळुम्,  
वियर्क्कुम् मऴैक्कण् तुळुम्ब वॆव्वुयिर्क् कॊळ्ळुम् मॆय् सोरुम्,  
पॆयर्त्तुम् 'कण्णा!' ऎऩ्ऱु पेसुम्, 'पॆरुमाऩे! वा!' ऎऩ्ऱु कूवुम्,  
मयल् पॆरुङ्गादलॆऩ् पेदैक्कु ऎऩ् सॆय्गेऩ् वल्विऩैयेऩे!  
 (नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,४।४।१०)  
* सॆय्द पिऴैयै ऒव्वादु मऱुप्पवर् पलर्। पलर् वॆगु च्रमत्तिऩ् पेरिल् ऒप्पुवर्। मऱ्‌ऱुम् सिलर् उडऩे ऒप्पुवर्। इवरै विड ताऩ् सॆय्याददॊरु कुऱ्‌ऱत्तैयुम् तऩ्ऩदाग एऱ्‌पवरे श्रीवैष्णवरिल् सिऱन्दवरावर्। श्रीबरदाऴ्वाऩ् पडि इदु।  
* न मन्थराया न च मातुरस्याः दोषो न राज्ञो न च राघवस्य ।   
मत्पापमेवात्र निमित्तमासीत् वनप्रवेशे रघुनन्दनस्य ॥  
रामऩ् पडुत्तिरुन्द इडङ्गळै कुहऩ् काट्टक् कण्ड परदऩ् -  
* ऎऩ्बत्तैक् केट्ट मैन्दऩ् इरामऩुक्कु इळैयार् ऎऩ्ऱु,  
मुऩ्बॊत्त तोऱ्‌ऱत्तेमिल् याऩ् ऎऩ्ऱुम् मुडिविलाद  
तुऩ्बत्तुक् केदुवाऩेऩ् अवऩ् अदु तुडैक्क निऩ्ऱाऩ्,  
अऩ्बत्तुक् कॆल्लैयुण्डे अऴगिदु ऎऩ् अडिमै ऎऩ्ऱाऩ्।  
सीताप्याह - समर्थावपि तौ यन्मां नावेक्षेते परन्तपौ । ममैव दुष्कृतं किंचिन्महदस्ति न संशयः ॥  
भट्टर् * अमर्यादः ॥। इत्याद्यनुसन्धिक्क ब्रह्मचारी साक्षि सॊऩ्ऩदु निऩैक्क ॥।  
उङ्गळुक्कुच् चॆय्य वेण्डुवदॆऩ् ऎऩ्ऩ -   
ऒल्लै नी पोदाय् - सादु गोष्ठियुळ् कॊळ्ळप्पडुवारे ऎऩ्ऱु   
इत्तिरळिले  
पुगुगैयऩ्ऱो उद्देश्यमावदु। * वरम्बॊऴि वन्दॊल्लैक् कूडुमिऩो इत्यादि।  
* सकृत् त्वदाकार-विलोकनाशया तृणीकृतानुत्तमभुक्तिमुक्तिभिः ।  
महात्मभिर्मामवलोक्यतां नय क्षणेऽपि ते यद्विरहोऽतिदुःसहः ॥  
* गगनस्थं महीस्थास्ते ददृशुर्वानरोत्तमाः ॥  
ससैन्यं भरतं गत्वा हनिष्यामि न संशयः । यदि राज्यस्य हेतोस्त्वमिमां वाचं प्रभाषसे ।   
वक्ष्यामि भरतं दृष्ट्वा राज्यमस्मै प्रदीयताम् ॥ ॥॥ लक्ष्मणः प्रविवेशेव स्वानि गात्राणि लज्जया ।  
नाऩे ताऩायिडुग -  
* ख्यातः प्राज्ञः कृतज्ञश्च सानुक्रोशश्च राघवः । सद्वृत्तो निरनुक्रोशः शंके मद्भाग्यसंक्षयात् ॥  
परस्तुतियोडॊक्कुम् स्वनिकर्षकीर्तनम्।  
ऒल्लै नी पोदाय् - अरैक्षणम् वैष्णवगोष्ठियैप् पिरिय निऩ्ऱु वरुम् माध्यस्थ्यम् ऎऩक्कु ऎऩ् सॆय्य? ऎऩ्गिऱ सुब्रह्मण्यभट्टर् वार्त्तैयै स्मरिप्पदु।  
नालायिरप्पडि - सुब्रह्मण्यभट्टर् सोऴ राज तानियिल् राजबुरोहिदरागवुम् उत्तर मन्द्रियागवुम् इरुन्दवर्। श्रीवैष्णव पक्षबादि। स्वामि ऎम्बॆरुमाऩारिडम् मिगुन्द प्रदिबत्ति कॊण्डवर्।  
तुडित्तुक् कॊण्डु पुऱप्पडामै कण्डु सिवट्कॆऩ -  
उऩक्कॆऩ्ऩ वेऱुडैयै ? - अञ्जु लक्षम् कुडियिल् पॆण्गळुक्कॊऴिय उऩक्कु ऒरु स्वयंपाकम् वेणुमो?।  
उऩक्कॆऩ्ऩ वेऱुडैयै ? - वैष्णव विषयत्तै बहिष्करित्तुप् पऱ्‌ऱुम् भगवद्विषयत्तोडु देवतान्तरत्तोडु वासियिल्लै। इदु आऴ्वाऩ् वार्त्तै।  
नी ऒरुवर्क्कुम् विरोधियिल्लै। नी पुक्कुत् तिरुवडि तॊऴु ऎऩ्ऩ अदऱ्‌कु आऴ्वाऩ् मेऱ्‌कूऱियवाऱु सादित्तार्।  
इवर्गळ् इव्वाऱु सॊऩ्ऩदु पॊऱुक्कविल्लै उळ्ळिरुप्पवळुक्कु। श्रीभरताऴ्वाऩ् वधत्तिलै ऒरुप्पट्टुप् पिऱगु तऩिप्पट्ट इळैय पॆरुमाळ् पोले। तथाहि -  
लक्ष्मणः - * सम्प्राप्तोऽयमरिर्वीर भरतो वध्य एव मे । भरतस्य वधे दोषं नाहं पश्यामि राघव ॥  
श्रीरामः - * किमत्र धनुषा कार्यण् असिना वा सचर्मणा । महेष्वासे महाप्राज्ञे भरते स्वयमागते ॥  
* मम प्राणात्प्रियतरः कुलधर्ममनुस्मरन् । उच्यमानोऽपि भरतः नूनं लक्ष्मण तत्त्वतः ।  
* राज्यमस्मै प्रयच्छेति बाढमित्येव वक्ष्यति । लक्ष्मणः प्रविवेशेव स्वानि गात्राणि लज्जया ।  
* तॊऴुदुयर् कैयिऩऩ् तुवण्ड मेऩियऩ्  
अऴुदऴि कण्णिऩऩ् अवलमीदॆऩ,  
ऎऴुदिय पडिवमॊत्तु ऎय्दुवाऩ् तऩै  
मुऴुदुणर् सिन्दैयाऩ् मुडिय नोक्किऩाऩ्।  
* कार्प्पॊरु मेऩियक् कण्णऩ् काट्टिऩाऩ्,  
आर्प्पुऱु वरिसिलै इळैय ऐय नी,  
तेर्प् पॆरुन्दाऩैयाल् परदऩ् सीऱिय,  
पोर्प् पॆरुङ्गोलत्तैप् पॊरुन्द नोक्कॆऩा।  
* ऎल् ऒडुङ्गिय मुगत्तु इळवल् निऩ्ऱऩऩ्,  
मल् ऒडुङ्गिय पुयत्तवऩै वैदॆऴुम्,  
सॊल्लॊडुम् सिऩत्तॊडुम् उणर्वु सोर्दर,  
विल्लॊडुम् कण्णनीर् निलत्तु वीऴवे।  
* सुचिरेणैव कालेन यशः किंचिन्मयार्जितम् । अचिरेणैव कालेन भरतेनाद्य संचितम् ॥  
* यं यं पश्यति चक्षुर्भ्यां यं यं स्पृशति पाणिना । स्थावरोऽपि विमुच्येत किं पुनः बान्धवो जनः ॥  
इव्वाऱु पॊऱादवळाय् -   
ऎल्लारुम् पोन्दारो? - इदु उळ्ळिरुप्पवळ् वार्त्तै।  
पोन्दार् - पुऱम्बुळ्ळार् पेच्चु।  
आगिल् उळ्ळे विडुङ्गोळ् ऎऩ्ऩ,   
पोन्दु ऎण्णिक्कॊळ् - वन्दमै निश्चितम्। वन्दु ऎण्णिक्कॊळ्।  
इदुक्कु प्रयोजऩम् ऎऩ् ऎऩ्ऩिऩ् - तऩिये पार्क्कैयुम् पेर्सॊल्लुगैयुम्, तॊट्टु ऎण्णुगैयुम् स्पर्शसुखम् अनुबविक्कैयुम्। पॆण्गळ् संख्यैयिल्लामै याले ऎण्णि मुडिक्कुन्दऩैयुम् इवळैप् पिरियादे अनुभविक्कैयुम्।  
नाम् ऎल्लोरुम् कूडिच् चॆय्यप् पार्प्पदु ऎऩ् ऎऩ्ऩ, कृष्णऩुडैय विजयङ्गळै नी पाड, नाङ्गळ् केट्क वेणुम् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
वल्लाऩै कॊऩ्ऱाऩै -   
* पुच्छे प्रहृत्यातिबलं धनुषः पञ्चविंशतिम् । विचकर्ष यथा नागं सुपर्ण इव लीलया ॥  
* पतितस्य पदाक्रम्य मृगेन्द्र इव लीलया । दन्तमुत्पाट्य तेनेभं हस्तिपांश्चाहनद्धरिः ॥  
नारायणीये - * हस्तप्राप्योप्यगम्यः झटिति मुनिजनस्येव धावन् गजेन्द्रं   
क्रीडन्नापत्य भूमौ पुनरभिपततः तस्य दन्तं सजीवम् ।  
मूलादुन्मील्य तन्मूलगमहितमहामौक्तिकान्यात्ममित्रे   
प्रादास्त्वं हारमेभिर्ललितविरचितं राधिकायै दिशेति ॥  
* गृह्णानं दन्तमंसे युतमथ हलिना रंगमंगाविशन्तं   
त्वां मांगल्यांगभंगीरभसहृतमनो लोचनाः वीक्ष्य लोकाः ।  
हंहो धन्यो नु नन्दो नहि नहि पशुपालांगना नो यशोदा   
नो नो धन्येक्षणाः स्मः त्रिजगति वयमेवेति सर्वे शशंसुः ॥  
पॆण्गळ् विरुम्बि वाय् वॆरुवुवदु इन्द वृत्तान्तत्तैयिऱे।  
याऩैयैक् कॊऩ्ऱु पॆण्गळिऩ् मऩदै वाङ्गियवऩ्।  
* वॆञ्जिऩ वेऴम् मरुप्पॊसित्त वेन्दर् कॊल् एन्दिऴैयार् मऩत्तै,  
तञ्जुडैयाळर् कॊल्' ऎऩ्ऱिऱे इरुप्पदु। (पॆरिय तिरुमॊऴि,९।२।६)  
प्रधानमहिषिकळ् मूवरुम् ईडुबट्टदु इव्वपदानत्तिले ताऩ्।  
* वारणत्तै मरुप्पॊसित्त पिराऩ् ऎऩ् मादवऩे।  
* पार् अणङ्गाळऩ् वारणम् तॊलैत्त कारणऩ् ताऩे।  
* पिऩ्ऩै मणाळऩागिक् करुन्दाळ् कळिऱॊऩ्ऱु ऒसित्ताऩ्।  
श्रीगजेन्द्रसंरक्षणत्तिलुङ् गाट्टिल् इदैयऩ्ऱो इवर्गळ् गुणमाग आदरित्तुप् पोवदु।  
* (ओरा)आऩै कात्तु ओराऩै कॊऩ्ऱु  
* ओराऩै कॊम्बॊसित्तु ओराऩै कोळ् विडुत्त सीराऩै  
माऱ्‌ऱारै माऱ्‌ऱऴिक्क वल्लाऩै -  
चाणूर-मुष्टिकवधः विवक्षितः ।   
* हा धिक् कष्टं कुमारौ सुललित-वपुषौ मल्लवीरौ कठोरौ,   
न द्रक्ष्यामो व्रजामस्त्वरितमिति जने भाषमाणे तदानीम् ।  
चाणूरं तं करोद्भ्रामण-विगलदसुं पोथयामासिथोर्व्यां   
पिष्टोऽभून्मुष्टिकोऽपि द्रुतमथ हलिना नष्टशिष्टैर्दधावे ॥  
उयर्न्द मञ्जत्तिलेयिरुन्द कञ्जऩै मयिरैप् पिडित्तिऴुत्तु, पूदलत्तिले   
पुरट्टित् तिरुवडिगळाले उदैत्तु, मदिप्पऱुत्तु, कुञ्जि पिडित्तु अडित्तु इत्यादि।  
* प्रगृह्य केशेषु गलत्किरीटं निपात्य रङ्गोपरि तुङ्गमञ्चात् ।   
तस्योपरिष्टात् स्वयमब्जनाभः पपात विश्वाश्रयः आत्मतन्त्रः ॥  
* तं सम्परेतं विचकर्ष भूमौ हरिर्यथेभं जगतो विपश्यतः ।  
हा हेति शब्दः सुमहान् तदाऽभूत् उदीरितः सर्वजनैर्नरेन्द्र ॥  
मायऩै - * स नित्यदोद्विग्नधिया तमीश्वरं पिबन् वदन् वा विचरन् स्वपन् श्वसन् ।  
ददर्श चक्रायुधमग्रतो यः तदेव रूपं दुरवापमाप ॥  
मायऩ् - पलरुक्कुप् पल विदमागत् तोऩ्ऱियवऩ्।  
* मल्लानामशनिः, नृणां नरवरः, स्त्रीणां स्मरो मूर्तिमान्,  
गोपानां स्वजनो,ऽसतां क्षितिभुजां शास्ता, स्वपित्रोः शिशुः ।  
मृत्युर्भोजपतेः, विराडविदुषां, तत्त्वं परं योगिनां,  
वृष्णीनां परदेवतेति विदितः रङ्गं रतः साग्रजः ॥  
नारायणीये - * सद्यो निष्पिष्टसन्धिं भुवि नरपतिमापात्य तस्योपरिष्टात्  
त्वय्यापात्ये तदैव त्वदुपरि पतिता नाकिनां पुष्पवृष्टिः ।  
किं किं ब्रूमः तदानीं सततमपि भिया त्वद्गतात्मा स भेजे  
सायुज्यं त्वद्वधोत्था वरमपरमियं वासना कालनेमेः ॥  
भक्तियिऩाल् भगवाऩै अडैवदिलुम् द्वेषत्तिऩाल् अवऩै अडैवदे ऎळिदु ऎऩ्गिऱार् -  
* यथा वैरानुबन्धेन मर्त्यस्तन्मयतामियात् । न तथा भक्तियोगेन इति मे निश्चिता मतिः ॥  
वायिऩाल् पाडि - ऎऩ्बदु अवदारक्रमम् पाऩडिबडि।  
केसवऩैप् पाड, पाडिप् पऱै कॊण्डु, कीर्त्तिमै पाडि - विरोधिनिरसनम् पाडप् पट्टदु।  
मुगिल् वण्णऩ् पेर् पाड - वडिवऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱुप् पाडिऩबडि।  
सङ्गॊडु सक्करमेन्दुम् तडक्कैयऩ् - आयुधम्, अवयवशोभै मुदलिय पाडियबडि।  
मायऩैप् पाड - वॆऱुङ्गैयोडु निऩ्ऱु वॆऩ्ऱमै पाडप् पडुगिऱदु। इप्पडिप् पिऱरैत् तोऱ्‌पिक्कुमवऩ् नम् तिऱत्तिल् तोऱ्‌ऱु निऱ्‌पदे? - इदु ऎऩ्ऩ मायम् ऎऩ्ऱबडि।  
शुभम् ।  
मल्लरै माट्टिय -   
* वार् कडा अरुवि याऩै मामलैयिऩ् मरुप्पिणैक् कुवडिऱुत्तुरुट्टि,  
ऊर्गॊळ् तिण्बागऩ् उयिर् सॆगुत्तरङ्गिऩ् मल्लरैक् कॊऩ्ऱु सूऴ् परण्मेल्,  
पोर् कडा वरसर् पुऱक्किड माड मीमिसैक् कञ्जऩैत् तगर्त्त,  
सीर् कॊळ् सिऱ्‌ऱायऩ् तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूरिल् तिरुच्चिऱ्‌ऱाऱु ऎङ्गळ् सॆल् सार्वे।  
 (नम्माऴ्वार्,तिरुवाय्मॊऴि।,८।४।१)  
* केशेष्वाकृष्य विगलत्किरीटमवनीतले । स कंसं पातयामास तस्योपरि पपात च ॥  
* राजद्रोहिकळैक् कॊल्लुम् पोदु राजचिह्नङ्गळै वाङ्गिक् कॊल्लुमाप् पोले, ताऩ् कॊडुत्त मुडियै वाङ्गिक् काण् कॊऩ्ऱदु।  
मायऩैप् पाड - वॆऱुङ्गैयोडु निऩ्ऱु वॆऩ्ऱमै पाडप् पडुगिऱदु।  
हनूमऩैप् पऱ्‌ऱि रावणऩ्  
* ऒऩ्ऱायुदम् उडैयायलै यॊरु नी ऎऩदुऱवुम्  
कॊऩ्ऱाय् उयर् तेर् मेल् निमिर् कॊडु वॆञ्जिलै कोलि  
वऩ् ताऩैयिऩुडऩ् वन्दवऩ् ऎदिर् वन्दु निऩ् वलियाल्  
निऩ्ऱायॊडु निऩ्ऱार् इऩि निगरो उरै नॆडियोय्।  
* नो शस्त्रं, नापि शास्त्रं, न हि च रथकथा, नापि दन्ती न वाजी,  
नोक्षाणो, नापि चोष्ट्राः, बत न च शिबिरो, नापि राजा जटावान् ।  
नो वित्तं, नापि वस्त्रं, न च नृपरचना काचिदत्रास्ति मातः,  
प्रातर्द्रष्टुं स्थिताभिः, गिरिवर-कुहरेऽभाषि भिल्लीभिरेवम् ॥  
* कॊल्ला माक्कोल् कॊलै सॆय्दु पारदप् पोर्,  
ऎल्लाच् चेऩैयुम् इरुनिलत्तु अवित्त ऎन्दाय्। (तिरुवाय्मॊऴि।,३।२।३)  
ऎल्ले इळङ्गिळिये - स्वापदेशः  
ऎल्ले इळङ्गिळिये - भगवद्विषयत्तिले रुसियुडैयार् पेच्चुम् उद्देश्यम् ऎऩ्ऱदु।  
इऩ्ऩम् उऱङ्गुदियो - भागवतसहवासम् सिद्धित्ताल् पुऱम्बु अन्यपरतै कूडादु ऎऩ्गिऱदु।  
* चिरं ह्यपि जडः शूरः पण्डितं पर्युपास्य ह । न स धर्मं विजानाति दर्वी पाकरसं यथा ॥  
* मुहूर्तमपि तं प्राज्ञः पण्डितं पर्युपास्य ह । क्षिप्रं धर्मं विजानाति जिह्वा सूपरसानिव ॥  
सिल्लॆऩ्ऱऴैयेऩ्मिऩ् ऎऩ्बदाल् रुसियुडैयार्क्कु ऎल्लाम् सॊऩ्ऩालुम् पॊऱुक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदु सॊल्लिऱ्‌ऱु।  
नङ्गैमीर् पोदरुगिऩ्ऱेऩ् ऎऩ्बदाल् भगवद्विषयत्तिल् अवगाहित्तवर्गळुक्कु साबलत्ताल् सिल पिऱक्कुमागिल् अवऱ्‌ऱै अव्वाऱे निऩैयामल् गौरवम् तोऱ्‌ऱच् चॊल्ल वेण्डुम्।  
वल्लैयुऩ् कट्टुरैगळ् इत्यादि। - अवर्गळुडैय वॆट्टिमैयुम् परमोद्देश्यमाम्।  
नाऩे ताऩायिडुग - परदोषत्तैयुम् स्वदोषमागक् कॊळ्ळल् वेण्डुम्।  
उऩक्कॆऩ्ऩ वेऱुडैयै - "यथा ते तत्र वर्तेरन् । तथा तत्र वर्तेथाः" ऎऩ्ऱबडि।  
किळिक्कुम् आसार्यर्गळुक्कुम् उळ्ळ ऒऱ्‌ऱुमै - निगमकल्पतरोर्गलितं फलं शुकमुखादमृत द्रवसंयुतम् ।  
आऴ्वार् ऎऴुप्पुदल् - तिरुमङ्गै आऴ्वार्  
उक्तिप्रत्युक्तिरूपमाग अमैन्द इप्पासुरमे इदऱ्‌कुत् तक्क साऩ्ऱु। तिरुमङ्गैयारुम् तम् प्रपन्धत्तिल् भगवाऩुडैय परत्वसौलभ्यङ्गळै इरुदोऴियर् मूलमाग वॆळियिट्टु उळ्ळार्।  
* तन्दै तळै कऴलत् तोऩ्ऱिप् पोय्, आय्प्पाडि  
नन्दऩ् कुल मदलैयाय् वळर्न्दाऩ् काणेडी,  
नन्दऩ् कुल मदलैयाय् वळर्न्दाऩ् नाऩ्मुगऱ्‌कुत्  
तन्दै काण्, ऎन्दै पॆरुमाऩ् काण् साऴले। (पॆरिय तिरुमॊऴि,११।५।२)  
* अयर्क्कुम् सुऱ्‌ऱुम् पऱ्‌ऱि नोक्कुम् अगलवे नीळ् नोक्कुक् कॊळ्ळुम्,  
वियर्क्कुम् मऴैक्कण् तुळुम्ब वॆव्वुयिर्क् कॊळ्ळुम् मॆय् सोरुम्,  
पॆयर्त्तुम् 'कण्णा!' ऎऩ्ऱु पेसुम्, 'पॆरुमाऩे! वा!' ऎऩ्ऱु कूवुम्,  
मयल् पॆरुङ्गादलॆऩ् पेदैक्कु ऎऩ् सॆय्गेऩ् वल्विऩैयेऩे!  
 (तिरुवाय्मॊऴि।,४।४।१०)  
वल्विऩैयेऩे - इवळै इप्पडिक् काणुम् पडि महापापत्तैप् पण्णिऩेऩ्। आऴ्वाऩ् तिरुनयनङ्गळ् नोवुबट्ट पिऩ्बु ऎम्बॆरुमाऩार् तिरुवुळ्ळम् नोवु पट्टाऱ्‌ पोले काणुम् तिरुत्तायार् तिरुवुळ्ळमुम् पडुगिऱदु।  
माऱ्‌ऱारै माऱ्‌ऱऴिक्क वल्लाऩै  
परगालऩ् - पराङ्गुसऩ् - परासरर् ऎऩ्ऱवर्गळिऱे नम् सम्प्रदाय प्रवर्तकर्गळ्।  
परमदङ्गळै निरसित्तवरुम् इवरे।  
* नॆञ्जुक्किरुळ् कडि तीबम् अडङ्गा नॆडुम् पिऱवि  
नञ्जुक्कु नल्ल वमुदम् तमिऴ् नऩ्ऩूल् तुऱैगळ्  
अञ्जुक्कु इलक्कियम् आरण सारम् पर समयप्   
पञ्जुक्कु अऩलिऩ् पॊऱि परगालऩ् पऩुवल्गळे।  
* वॆळ्ळियार् पिण्डियार् पोदियार् ऎऩ्ऱिवर् ओदुगिऩ्ऱ,  
कळ्ळ नूल् तऩ्ऩैयुम् करुमम् अऩ्ऱॆऩ्ऱुय्यक् करुदिऩायेल्,  
तॆळ्ळियार् कैदॊऴुम् तेवऩार् मामुऩीर् अमुदु तन्द,  
वळ्ळलार् वल्लवाऴ् सॊल्लुमा वल्लैयाय् मरुवु नॆञ्जे!  
 (तिरुमङ्गैआऴ्वार्,पॆरिय तिरुमॊऴि,९।७।९)  
इरुन्दमिऴ् नूऱ्‌पुलवऩ् - इरुन्दमिऴ् - तिरुवाय्मॊऴि  
* ऎऩ्ऩॆञ्जत्तु उळ्ळिरुन्दु इङ्गु इरुन्दमिऴ् नूलिवै मॊऴिन्दु  
वऩ्ऩॆञ्जत् तिरणियऩै मार्विडन्द वाट्टाऱ्‌ऱाऩ्  
मऩ्ऩञ्जप् पारदत्तुप् पाण्डवर्क्काय्प् पडै तॊट्टाऩ्  
नऩ्ऩॆञ्जे! नम्बॆरुमाऩ् नमक्करुळ् ताऩ् सॆय्वाऩे। (,तिरुवाय्मॊऴि।,१०।६।४)  
इळङ्गिळिये ऎऩ्ऱमैयाल् अवळ् पेसुवदॆल्लाम् भोग्यम् ऎऩ्ऱबडि।  
* नारायणैकनिष्ठस्य या या वृत्तिस्तदर्चनम् । यो यो जल्पस्स स जपः तद्ध्यानं यन्निरीक्षणम् ॥  
* अल्लि मलर्प् पावैक्कु अऩ्बर् अडिक्कऩ्बर्  
सॊल्लुम् विडु सुरुदियाम् - नल्ल  
पडियाम् मऩुनूऱ्‌कु अवर् सरिदै  
सॆडियार् विऩैत् तॊगैक्कुत् ती। (ञाऩसारम् - श्रीमद्रहस्य॥)  
नाऩ्मुगऱ्‌कुत् तन्दै काण् ॥॥ साऴले -  
* नौमीड्य तेऽभ्रवपुषे तडिदम्बराय गुंजा वतंस परिपिंछ लसन्मुखाय ।  
वन्यस्रजे कबल वेत्र विषाण वेणु लक्ष्म श्रिये मृदुपदे पशुपाङ्गजाय ॥  
इळङ्गिळिये - आऴ्वार्गळ् यावरिलुम् इवर् सिऱियरायिरुत्तलिऩ्। सॊल्लिऱ्‌ऱैच् चॊल्लुम् किळि पोल्।  
माऱऩ् पणित्त तमिऴ् मऱैक्कु मङ्गैयर् कोऩ् आऱङ्गम् कूऱ अवदरित्तवऩ् ऎऩ्ऱ पडि निऩ्ऱवर्।  
मेलुम् तिरुनॆडुन्दाण्डगम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् तम्मैक् किळियागवे सॊल्लिक् कॊण्डुळ्ळमैयालुम्। तथाहि -  
* सॊल्लुयर्न्द नॆडुवीणै मुलै मेल् ताङ्गित्  
तूमुऱुवल् नगैयिऱैये तोऩ्ऱ नक्कु,  
मॆल्विरल्गळ् सिवप्पॆय्दत् तडवि याङ्गे  
मॆऩ् किळि पोल् मिग मिऴऱ्‌ऱुम् ऎऩ् पेदैये। १५  
* 'मल्लडर्त्तु मल्लरै अऩ्ऱु अट्टाय्!' ऎऩ्ऱुम्,  
'मा कीण्ड कैत्तलत्तॆऩ् मैन्दा!' ऎऩ्ऱुम्,  
सॊल्लॆडुत्तुत् तऩ् किळियैच् चॊल्ले ऎऩ्ऱुम्  
तुणैमुलै मेल् तुळिसोरच् चोर्गिऩ्ऱाळे! १३  
सॊल्लॆडुत्तु - शब्दोच्चारणं मलैयॆडुत्ताऱ्‌ पोले इरुक्किऱदु काणुम् इवळुक्कु।  
तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ् वासि इङ्गु विवक्षिदम्।  
* सॊल्ला तॊऴिय किल्लेऩ् अऱिन्द सॊल्लिल्, नुम्मडियार्,  
ऎल्लारोडुम् ऒक्क ऎण्णि इरुत्तीर् अडियेऩै,  
नल्लार् अऱिवीर् तीयार् अऱिवीर् नमक्कु इव् वुलगत्तिल्,  
ऎल्लाम् अऱिवीर् ईदे अऱियीर् इन्दळूरीरे! (पॆरिय तिरुमॊऴि,४।९।६)  
* विळक्कॊळियै मरगदत्तैत् तिरुत्तण्गाविल्  
वॆ:काविल् तिरुमालैप् पाडक् केट्टु  
'वळर्त्तदऩाल् पयऩ् पॆऱ्‌ऱेऩ् वरुग!' ऎऩ्ऱु  
मडक्किळियैक् कैगूप्पि वणङ्गिऩाळे। १४  
इङ्गुक् किळियॆऩ्ऱु श्रीस्वामि विवक्षिदर् ऎऩ्बर्।  
आबत्सगऩाऩवऩ् आबत्तै विळैवित्तुप् पोऩाऩ्।  
वरुग - मुऩ्गै मुप्पदिऩ् कादमायिरुक्कुम्बडि।  
नाऩे ताऩायिडुग - * ऎऩ् सिऱगिऩ् कीऴडङ्गाप् पॆण्णैप् पॆऱ्‌ऱेऩ्   
इरुनिलत्तु ओर् पऴि पडैत्तेऩ् ए पावमे। (तिरुनॆडु। ) ऎऩ्ऱदुम् इवरिऱे।  
* आसै वऴुवादेत्तुम् ऎमक्किङ्गिऴुक्काय्त्तु, अडियोर्क्कुत्  
तेस मऱिय उमक्के आळाय्त् तिरिगिऩ्ऱोमुक्कु,  
कासिऩ् ऒळियिल् तिगऴुम् वण्णम् काट्टीर्, ऎम्बॆरुमाऩ्  
वासि वल्लीर् इन्दळूरीर्! वाऴ्न्दे पोम् नीरे! (पॆरिय तिरुमॊऴि,४।९।४)  
* पेसुगिऩ्ऱदु इदुवे वैयम् ईरडियालळन्द,  
मूसि वण्डु मुरलुम् कण्णि मुडियीर्, उम्मैक् काणुम्  
आसै यॆऩ्ऩुम् कडलिल् वीऴ्न्दु इङ्गु अयर्न्दोम्, अयलारुम्  
एसुगिऩ्ऱदु इदुवे काणुम् इन्दळूरीरे! (पॆरिय तिरुमॊऴि,४।९।३)  
उऩक्कॆऩ्ऩ वेऱुडैयै - तिरुमडल् अरुळिच् चॆय्ददाल्।  
माऱ्‌ऱारै माऱ्‌ऱऴिक्क वल्लाऩै - ज्ञानसम्बन्दऩै सॆयित्तमै।  
* सॆङ्गमलत्तयऩऩैय मऱैयोर् काऴिच्  
चीराम विण्णगर् ऎऩ् सॆङ्गण् मालै  
अङ्गमलत् तडवयल् सूऴालि नाडऩ्  
अरुळ्मारि अरट्टमुक्कि अडैयार् सीयम्  
कॊङ्गुमलर्क् कुऴलियर् वेळ् मङ्गै वेन्दऩ्  
कॊऱ्‌ऱवेल् परगालऩ् कलियऩ् सॊऩ्ऩ  
सङ्गमुगत् तमिऴ् मालै पत्तुम् वल्लार्  
तडङ्गडल् सूऴुलगुक्कुत् तलैवर् तामे। (पॆरिय तिरुमॊऴि,३।४।१०)  
उऩक्कॆऩ्ऩ वेऱुडैमै -  
* पॊऩ्ऩुलगिल् वाऩवरुम् पूमगळुम् पोऱ्‌ऱि सॆय्युम्  
नऩ्ऩुदलीर् नम्बि नऱैयूरर् - मऩ्ऩुलगिल्  
ऎऩ् निलैमै कण्डुम् इरङ्गारेयामागिल्  
मऩ्ऩु मडलूर्वऩ् वन्दु।  
तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩुक्कुम् स्वामिक्कुम् संवादमिङ्गु विवक्षितम्।  
ऎल्ले इळङ्गिळिये - स्वामि श्रीदेशिकऩ्।  
सिल्लॆऩ्ऱऴैयेऩ्मिऩ् - * स्तोतुं निन्दितुमस्मदुक्तिमथवा सोढुं समूढं जगत्   
किं नश्छिन्नमनन्तचिन्तनरसे सुस्थे सुखं तस्थुषामित्यादि।  
वल्लैयुऩ् कट्टुरैगळ् पण्डेयुऩ् वायऱिदुम् - * कलकण्ठगणास्वाद्ये ॥।   
निम्बवृत्तिभिरुद्गीर्णे ॥। इत्यादि ।  
वल्लीर्गळ् नीङ्गळे - आण्डाळैप् पऱ्‌ऱियदु इदु। इवळुम्, * वॆऱ्‌ऱ वॆऱिदे पॆऱ्‌ऱ ताय् वेम्बेयाग वळर्त्ताळे ॥ इत्यादि   
मऱ्‌ऱ आऴ्वार्गळुक्कुम् - तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩुक्कुम् संवादम्  
वल्लैयुऩ् कट्टुरैगळ् पण्डेयुऩ् वायऱिदुम् -  
* कादिल् कडिप्पिट्टुक् कलिङ्ग मुडुत्तु,  
तादु नल्ल तण्णन् दुऴाय् कॊडणिन्दु,  
पोदु मऱुत्तुप् पुऱमे वन्दु निऩ्ऱीर्,  
एदुक्किदु ऎऩ्? इदु ऎऩ्? इदु ऎऩ्ऩो! (पॆरिय तिरुमॊऴि,१०।८।१)  
* करुळक् कॊडि यॊऩ्ऱुडैयीर्! तऩिप्पागीर्,  
उरुळच् चगडमदु ऱक्किल् निमिर्त्तीर्,  
मरुळैक् कॊडु पाडि वन्दिल्लम् पुगुन्दीर्,  
इरुळत् तिदुवॆऩ्? इदुवॆऩ्? इदुवॆऩ्ऩो! (पॆरिय तिरुमॊऴि,१०।८।३)  
पॆरिय तिरुमडल् -   
* ताऩ् मुऩ नाळ् - मिऩ्ऩिडै याय्च्चियर् तम् सेरिक् कळविऩ् कण्,  
तुऩ्ऩु पडल् तिऱन्दु पुक्कु, - तयिर् वॆण्णॆय् तऩ् वयिऱार विऴुङ्ग।   
* कॊऴुङ्गयल् कण् मऩ्ऩुम् मडवोर्गळ् पऱ्‌ऱियोर् वाऩ् कयिऱ्‌ऱाल्  
पिऩ्ऩुम् उरलोडु कट्टुण्ड पॆऱ्‌ऱिमैयुम्।   
॥। उऩ्ऩि उलवा उलगऱिय ऊर्वऩ् नाऩ्  
इङ्गु ताऩ् सॆय्द लोकहितार्थमाऩगळवै यॆल्लाम् कण्णऩ् मीदु एऱिट्टुच् चॊल्लुगिऱाळ् ऎऩ्ऩवुमाम्।  
वल्लीर्गळ् नीङ्गळे -  
* मिऩ्ऩिडै मडवार्गळ् निऩ्ऩरुळ् सूडुवार् मुऩ्बु नाऩदञ्जुवऩ्,  
मऩ्ऩुडै इलङ्गै यरण् काय्न्द मायवऩे,  
उऩ्ऩुडैय सुण्डायम् नाऩऱिवऩ् इऩियदु कॊण्डु सॆय्वदॆऩ्,  
ऎऩ्ऩुडैय पन्दुम् कऴलुम् तन्दु पोगु नम्बी! (तिरुवाय्मॊऴि।,६।२।१)  
* कऴऱेल् नम्बी उऩ् कैदवम् मण्णुम् विण्णुम् नऩ्गऱियुम् ॥  
* कुऴगि ऎङ्गळ् कुऴमणऩ् कॊण्डु कोयिऩ्मै सॆय्दु कऩ्ममॊऩ्ऱिल्लै,  
पऴगि यामिरुप्पोम् परमे इत् तिरुवरुळ्गळ्?,  
अऴगियार् इव्वुलग मूऩ्ऱुक्कुम् तेविमै तगुवार् पलरुळर्,  
कऴग मेऱेल् नम्बी! उऩक्कुम् इळैदे कऩ्ममे। (तिरुवाय्मॊऴि।,६।२।६)  
* मणिमामै कुऱैविल्ला मलर् मादर् उऱै मार्वऩ्,  
अणिमाऩत् तडवरैत् तोळ् अडलाऴित् तडक्कैयऩ्,  
पणिमाऩम् पिऴैयामे अडियेऩैप् पणिगॊण्ड,  
मणिमायऩ् कवराद मडनॆञ्जाल् कुऱैविलमे। (तिरुवाय्मॊऴि।,४।८।२)  
इङ्गु व्याख्यानम् - नायगऩ् सिऱिदु वरवु ताऴ्त्ताऩ् ऎऩ्ऱु सान्दैप् परणियोडे अवऩ् मुऩ्बे उडैप्पारैप् पोले ॥॥  
  
शुभम् ।
</details>

