+++
title = "१६ १६"
+++


<details open><summary>मूलम् - १६</summary>

तिरुप्पावै - पदिऩाऱाम् पाट्टु  
  
नायगऩाय् निऩ्ऱ नन्दगोबऩुडैय  
कोयिल् काप्पाऩे! कॊडित् तोऩ्ऱुम् तोरण  
वायिल् काप्पाऩे! मणिक् कदवम् ताळ् तिऱवाय्  
आयर् सिऱुमियरोमुक्कु अऱै पऱै  
मायऩ् मणि वण्णऩ् नॆऩ्ऩले वाय् नेर्न्दाऩ्  
तूयोमाय् वन्दोम् तुयिल् ऎऴप् पाडुवाऩ्  
वायाल् मुऩ्ऩम् मुऩ्ऩम् माऱ्‌ऱादे अम्मा! नी  
नेय निलैक् कदवम् नीक्केलोर् ऎम्बावाय्।  
  
* येषां त्रीण्यपदानानि योनिर्विद्या च कर्म च । ते सेव्याः तैस्समायुक्तः शास्त्रेभ्योऽपि विशिष्यते ॥  
* तोळिरण्डॆट्टेऴुम् मूऩ्ऱुम् मुडियऩैत्तुम्,  
ताळिरण्डुम् वीऴच् चरन्दुरन्दाऩ्, - ताळिरण्डुम्,  
आर् तॊऴुवार् पादम् अवै तॊऴुवदऩ्ऱे, ऎऩ्  
सीर्गॆऴु तोळ् सॆय्युम् सिऱप्पु?।  
अप्पिळ्ळै उरै - अवदारिगै - ऎऩक्कु अवऩ् तोळ् तॊऴवेण्डा। तॊऴुवार् तॊऴ अमैयुम्। अत्तोळ् तॊऴुवार् ताळैत् तॊऴुमित्तऩै नाम् ऎऩ्गिऱार्।  
स्वामी - इप्पडि भगवदुपक्रममाय् भागवतपर्यन्तमाग वळरुगिऱ कैंकर्याख्य-पुरुषार्थ-सिद्धिक्कु प्रधानकारणम्, "पापिष्ठः ॥॥ मुक्तौ तस्मादाचार्यवान् भवेत्" ऎऩ्ऱुम्, ऎम्मैच् चेर्विक्कुम् वण्डुगळे ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये सदाचार्यसम्बन्धमेयॆऩ्ऱु विश्वसित्तु, अभिषेकम् पण्णप् पुगुगिऱ राजगुमारऩुक्कु रात्रियिल् विळक्केऱ्‌ऱि वैक्कुमाप् पोले तऩक्कु अवर्गळ् पण्णिऩ वॆळिच् चिऱप्पैयुम् अदडियागत् तऩक्कु वन्द कैंकर्यादिकळैयुम् अनुसन्धित्तु अवर्गळ् पक्कलिले कृतज्ञऩायिरुक्कप् प्राप्तम्।  
द्वारशेषिकळे प्रधानर् -  
* कॊम्बिऩार् पॊऴिल्वाय् कुयिलिऩम् कोविन्दऩ् कुणम् पाडुसीर्  
सॆम्बॊऩार् मदिळ्सूऴ् सॆऴुङ्गऴऩियुडैत् तिरुक्कोट्टियूर्  
नम्बऩै नरसिङ्गऩै नविऩ्ऱेत्तुवार्गळैक् कण्डक्काल्  
ऎम्बिराऩ् तऩ सिऩ्ऩङ्गळ् इवरिवरॆऩ्ऱु आसैगळ् तीर्वऩे।  
कम्बरामायणम् - इलङ्गैक् केळ्विप् पडलम् - ६८  
* कान्दुम् आऩैयिऱ्‌ करऩ् मुदल् वीररुम् कवियिऩ्   
वेन्दुम् ऎऩ्ऱिवर् विळिन्दवा केट्टऩ्ऱु अव्विलङ्गै   
तीन्दवा कण्डुम् अरक्करैच् चॆरुविडै मुरुक्किप्   
पोन्दवा कण्डुम् नाऩिङ्गुप् पुगुन्ददु पुगऴोय्!।  
* इति भगत्परिचर्यायामाशां वर्धयित्वा तयैवाशया तत्प्रसादोपबृंहितया भगवन्तमुपेत्य, दूरादेव भगवन्तं शेषभोगे श्रिया सहासीनं, वैनतेयादिभिः सेव्यमानं, 'समस्तपरिवाराय श्रीमते नारायणाय नमः' इति प्रणम्य, उत्थायोत्थाय पुनः पुनः प्रणम्य, अत्यन्तसाध्वस-विनयावनतो भूत्वा, भगवत्पारिषद-गणनायकैः द्वारपालैः कृपया स्नेहगर्भया दृशा अवलोकितः, सम्यगभिवन्दितस्तैस्तैरेवानुमतो भगवन्तमुपेत्य श्रीमता मूलमन्त्रेण 'माम् ऐकान्तिकात्यन्तिक-परिचर्याकरणाय परिगृह्णीष्व' इति याचमानः प्रणम्य आत्मानं भगवते विनिवेदयेत् ।  
नायगऩाय् निऩ्ऱ ॥।  
तदीयरै मुऩ्ऩिट्टुप् पऱ्‌ऱ वेण्डुमॆऩ्ऩुमिडत्तै अनुष्ठित्तुक् काण्बिक्किऩ्ऱर् इदिल्। "कोयिल् काप्पाऩे" ऎऩ्ऱु।  
* जनपदसरिदन्तरीपपुष्यत्पुरपरिपालन-नित्यजागरूकान् ।   
प्रहरणपरिवारवाहनाढ्यान् कुमुदमुखान् गणनायकान् नमामि ॥  
* कूर्मादीन् दिव्यलोकं तदनु मणिमयं मण्टपं तत्र शेषं तस्मिन् धर्मादिपीठं तदुपरि कमलं चामरग्राहिणीश्च ।  
विष्णुं देवीर्विभूषायुधगणमुरगं पादुके वैनतेयं सेनेशं द्वारपालान् कुमुदमुखगणान् विष्णुभक्तान् प्रपद्ये ॥  
इवर्गळ् अनुष्ठानम् शास्त्रविमर्शनमडियाग वन्ददोवॆऩ्ऩिल् इल्लै।  
* त्वदाश्रितानां जगदुद्भवस्थितिप्रणाशसंसारविमोचनादयः ।   
भवन्ति लीलाविधयश्च वैदिकाः त्वदीयगम्भीरमनोनुसारिणः ॥ ऎऩ्ऱबडि कोल् विऴुक्काट्टाले नेर् पडुवदागुम् विदिगळ्। शास्त्रसंघत्तै परियडैवे कऱ्‌ऱु अर्थनिर्णयत्तुक्कुम् अनुष्ठान त्तुक्कुम् नॆडुङ्गालम् सॆल्लुम्। इवर्गळ् भगवद्विषयत्तिल् रुचियुडैयवर्गळादलिल् रुच्युत्पादकऩाऩ अवऩे ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अडियागिऱाऩ्।  
कुळिगै कैप्पट्टाल् इरुम्बुम् पॊऩ्ऩामाप् पोले पलिप्पदुम् सॆय्युम्।  
नञ्जीयर्, पिळ्ळैक्कु, "रसवादम् कैप्पट्टवऩिरुन्द विडमॆल्लाम् पॊऩ्ऩामा पोले, प्रमेयम् कैप्पट्टवऩुक्कुच् चॊल्लिऱ्‌ऱॆल्लाम् वार्त्तैयाम्"।  
* 'मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रपद्ये' ऎऩ्ऱ श्रुतियिलुम्, 'निवेदयत मां क्षिप्रं' ऎऩ्ऱ तदुपबृंहणमाऩ अभय-प्रदान-प्रकरण त्तिलुम् तदीयरै मुऩ्ऩिट्टुप् पऱ्‌ऱ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ अर्थमे इदिल् पेसप् पडुगिऱदु।  
इवऩ् मुऩ्ऩिडुमवऩै अवऩ् मुऩ्ऩिडुम् ऎऩ्बदै अभयप्रदानत्तिलुम् काणलाम्।  
इरुवर् मुऩ्ऩिडुवदुम् तन्दाम् कुऱ्‌ऱङ्गळै शमिप्पिक्कैक्काग।  
रुक्मिणी-कल्याण-प्रकरणत्तिलुम् रुक्मिणी अऩुप्पिय द्विजऩैये पॆरुमाळुम् पुरुषकारमागप् पऱ्‌ऱिऩाऩ्।  
नायगऩाय् निऩ्ऱ - इदु नन्दगोपऩुक्कु विशेषणमागवुमाम्। तिरुवासल् काक्कुम् मुदलिगळुक्कु विशेषणमागवुमाम्। उद्देश्यमाग भाविक्किऱ कृष्णऩ् पक्कल् सॊल्लादॊऴियु मत्तऩैये वेण्डुवदु।  
प्रधानशेषियिऱ्‌ काट्टिल् द्वारशेषिकळे शेषिकळ् इवर्गळुक्कु। फलसिद्धि अवर्गळाले यऩ्ऱो?।  
* माऱाय ताऩवऩै वळ्ळुगिराल् मार्विरण्डु  
कूऱागक् कीऱिय कोळरियै, - वेऱाग  
एत्ति यिरुप्पारै वॆल्लुमे, मऱ्‌ऱवरैच्  
चार्त्ति यिरुप्पार् तवम्।  
* कान्दुम् आऩैयिऱ्‌ करऩ् ॥।  
* ये ब्राह्मणाः तेऽहमसंशयं नृप तेष्वर्चितेष्वर्चितोऽहं यथावत् ।   
तेष्वेव तुष्टेष्वहमेव तुष्टः वैरं च तैर्यस्य ममापि वैरम् ॥  
अनुशासनपर्वणि - १५९ अध्याये - ब्राह्मणमहिमा - कृष्णऩ् ताऩ् दुर्वासावै उबसरित्तमै पऱ्‌ऱि प्रद्युम्नऩ् मुऩ्ऩिलैयिल् धर्मपुत्रऩुक्कुच् चॊल्लुगिऱार् -  
कृष्णऩ् सॊल्लुवदु - द्वारकैयिल् सिल मादङ्गळ् तङ्गियिरुन्द दुर्वासा तिडीरॆऩ्ऱु ऒरु नाळ् - * अथ स्वावसथं गत्वा सशय्यास्तरणानि च । कन्याश्चालंकृता दग्ध्वा ततो व्यपगतः पुनः ॥  
पिऱगु ऒरु नाळ् अवरैक् कुऱै यादु? ऎऩ वेण्ड उडल् मुऴुदुम् पायसम्   
पूसिक् कॊण्डु नीयुम् रुक्मिणियुमाग तेरिऴुत्तुच् चॆल्ल वेण्डुमॆऩ्ऱार्। अप्पडिये सॆय्दोम्। वेगम् पोदादॆऩच् चॊल्लि, 'प्रतोदेनातुदद् बालां रुक्मिणीं मम पश्यतः '। इव्वाऱु पल सोदऩैगळिलुम् नाङ्गळ् कोबम् कॊळ्ळादिरुन्ददु पऱ्‌ऱि सन्दोषित्तु ऎङ्गळैप् पलवाऱाग आशीर्वदित्तार्।  
अन्ते - * यावदेतत् प्रलिप्तं ते गात्रेषु मधुसूदन । अतो मृत्युभयं नास्ति यावदिच्छसि चाच्युत ॥  
* न तु पादतले लिप्ते कस्मात्ते पुत्रकाम्य वै । नैतन्मे प्रियमित्येवं स मां प्रीतोऽब्रवीत् तदा ॥  
आळवन्दारुम् मुदलिल् आचार्यस्तुतियिलऩ्ऱो इऴिन्दार्।  
* नमोऽचिन्त्याद्भुताक्लिष्ट ॥ इत्यादि।   
श्रीरामायणम् - शरणागत-वत्सलऩ् ऎऩ्गिऱदु।  
महाभारतम् - शरणागत-पक्षपाती ऎऩ्गिऱदु।  
अदु सिऱैयिरुन्दवळ् नीर्मै सॊल्लुगिऱदु।  
इदु तूदु पोऩवऩ् नीर्मै सॊल्लुगिऱदु।  
ऒरु भागवतऩिडम् श्रीरामायणम् मुऴुवदुम् केट्ट मूऩ्ऱु पिळ्ळैगळिल् मुदलामवऩ् - मातृ-पितृ-शुश्रूषै श्रीरामायणसारम् ऎऩ्ऱाऩ्।  
इरण्डामवऩ् - शरीरम् ऎडुप्पदु पॊल्लाददु। आगैयाल् शरीर-सम्बन्धत्तैक् कऴित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱाऩ्।  
मूऩ्ऱामवऩ् - सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩ् करुणै युण्डाऩालॊऴिय ऎवरालुम् पिऴैक्क वऴियिल्लै ऎऩ्ऱाऩाम्। इदुवे आचार्याभिमतमायिऱ्‌ऱु।  
वेदम् - 'मुमुक्षुर्वै शरणमहं प्रहद्ये' ऎऩ्ऱदु।  
उपबृंहणम् - 'निवेदयत मां क्षिप्रं' ऎऩ्ऱदु। इदुवे वेदत्तुक्कुम् उपबृंहणत्तुक्कुम् उळ्ळ वासि।  
स्वामी - * भगवद्वन्दनं स्वाद्यं गुरुवन्दनपूर्वकम् । क्षीरं शर्करया युक्तं स्वदते हि विशेषतः ॥  
* गरुडध्वजतोषाय गीतो गरुडदण्डकः । विचित्रसिद्धिदः सोऽयं वेंकटेश-विपश्चिता ।  
* पॊऩ्वरै इऴिवदोर् पुयलिऩ् पॊऱ्‌पुऱ,  
ऎऩ्ऩैयाळ् उडैयवऩ् तोळ् निऩ्ऱु ऎम्बिराऩ्  
सॆऩ्ऩियोऩ् तडवु मण्डबत्तिल् सेर्न्दु अरि,  
तुऩ्ऩु पॊऩ् पीड मेल् पॊलिन्दु तोऩ्ऱिऩाऩ्।  
भट्टर् नञ्जीयरै नोक्कि, 'पॆरिय पॆरुमाळ् तञ्जम् ऎऩ्ऱिरुक्कुम् अवरैत् तञ्जमॆऩ्ऱिरुम्' ऎऩ्बराम्।  
आग इत्ताल् द्वारशेषिकळे प्रधानम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
* श्रुतिमपरे स्मृतिमपरे भारतमपरे भजन्तु भवभीताः । अहमिह नन्दं वन्दे यस्यालिन्दे परं ब्रह्म ॥  
* अम्माण् नगरुक्कु अरसऩ् अरसर्क्कु अरसऩ्  
सॆम्माण् तऩिक्कोल् उलगु एऴिऩुम् सॆल्ल निऩ्ऱाऩ्  
इम्माण् कदैक्कु ओर् इऱैयाय इरामऩ् ऎऩ्ऩुम्  
मॊय्म्माण् कऴलोऩ् तरु नल्लऱ मूर्त्ति अऩ्ऩाऩ्।  
नायगऩाय् निऩ्ऱ - नायगऩुक्कुम् नायगऩाय् निऱ्‌कुम् निलै करुदि नन्दगोबऩै नायगऩाय् निऩ्ऱ ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
भगवतः नायकत्वं यथा प्रसिद्धं, तन्नायकत्वमप्यस्य तथा ।  
* वासगम् सॆय्वदु नम्बरमे?, तॊल्लै वाऩवर् तम्  
नायगऩ् नायगरॆल्लाम् तॊऴुमवऩ्, ञालमुऱ्‌ऱुम्  
वेयग मायिऩुम् सोरावगै यिरण्डे यडियाल्  
तायवऩ्, आय्क् कुलमाय् वन्दु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु नम्मिऱैये।  
रावणेन पृष्टः अंगदः आत्मानमाख्याति तस्मै -   
* पूद नायगऩ् नीर् सूऴ्न्द पुविक्कु नायगऩ् अप्पूमेल्  
सीदै नायगऩ् वेऱुळ्ळ तॆय्व नायगऩ् नी सॆप्पुम्  
वेद नायगऩ् मेल् निऩ्ऱ विदिक्कु नायगऩ् ताऩ् विट्ट  
तूदऩ् याऩ् पणित्त माऱ्‌ऱम् सॊल्लिय वन्देऩ्।  
इप्पडिप्पट्टवऩुक्कुम् नायगऩ् नन्दगोपऩ्। तथाहि -   
* उन्दम् अडिगळ् मुऩिवर् उऩ्ऩै नाऩ् ऎऩ् कैयिऱ्‌ कोलाल्  
नॊन्दिड मोदवुम् किल्लेऩ् नुङ्गळ् तम् आऩिरै यॆल्लाम्  
वन्दु पुगुदरुम् पोदु वाऩिडैत् तॆय्वङ्गळ् काण  
अन्दियम् पोदङ्गु निल्लेल् आऴियङ्गैयऩे! वाराय्।  
नन्दगोपऩुडैय कोयिल् - कृष्णऩ् उगप्पदु पितुः पारतन्त्र्यम् । श्रीरामऩ् चक्रवर्ति तिरुमगऩ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै यऴैप्पदै उगप्पदु पोल इवऩ् नन्दऩ् मगऩ् ऎऩ्बदै।  
पक्वऩाऩ पिऩ्बु श्रीसत्यभामैप् पिराट्टि पक्कलिले राज्यधुरै वैत्तु दौत्य-सारथ्य ङ्गळिलेयिऱे अधिकरित्तदु।  
नन्दगोपऩ् कोयिल् - एषा सा दृश्यते सीते राजधानी पितुर्मम ।र्  
नन्दगोपऩ् इळवरसु ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। इदु चक्रवर्तिक्कुम् किट्टविल्लैयिऱे। अवर् मनोरदित्त मात्रमित्तऩै।  
* तां समीक्ष्य महाराजो युक्तं समुदितैः शुभैः । निश्चित्य सचिवैः सार्धं युवराजममन्यत ॥  
वासुदेवऩ् मदुरै मऩ्ऩऩ् ऎऩ्गैयाले इप्पेऱु वसुदेवरुक्कुम् इल्लै।  
* मुन्दै नऩ्मुऱै अऩ्बुडै मगळिर् मुऱैमुऱै तन्दम् कुऱङ्गिडै यिरुत्ति  
ऎन्दैये! ऎऩ्दऩ् कुलप्पॆरुञ्जुडरे! ऎऴुमुगिल् कणत्तॆऴिल् कवरेऱे!  
उन्दै यावऩ्? ऎऩ्ऱुरैप्प निऩ् सॆङ्गेऴ् विरलिऩुम् कडैक्कण्णिऩुम् काट्ट, नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱऩऩ् नल्विऩैयिल्ला नङ्गळ् कोऩ् वसुदेवऩ् पॆऱ्‌ऱिलऩे।  
परमबदत्तिलुम् वाऩिळवरसिऱे।  
* वाऩ् इळवरसु वैगुन्दक् कुट्टऩ् वासुदेवऩ् मदुरै मऩ्ऩऩ् नन्दर्  
कोऩिळवरसु कोवलर् कुट्टऩ् कोविन्दऩ् कुऴल् कॊडु ऊदिऩ पोदु  
वाऩिळम्बडियर् वन्दु वन्दीण्डि मऩमुरुगि मलर्क्कण्गळ् पऩिप्प  
तेऩळवु सॆऱि कून्दलविऴच् चॆऩ्ऩि वेर्प्पच् चॆवि सेर्त्तु निऩ्ऱऩरे।  
वैगुन्दत्तिल् पारतन्त्र्यम् मिग अदिगम्। तथाहि -  
वाऩवर् नाडु। मुडियुडै वाऩवर् कडवर्। अवर्गळ् ताऩ् मूदुवराय् इवऩ् अवर्गळ् मडियिले किडप्पदु, सिऱगिले ऒदुङ्गुवदु, पिरम्बुक्कु अञ्जिच् चॊऩ्ऩदुक्कॆल्लाम् अप्पडियप्पडि यॆऩ्ऩुम् इळवरसायिऱे इरुप्पदु।  
अडियार्(कळ्) निलागिऩ्ऱ वैगुन्दम्।  
* चिन्तामणिमिवोद्वान्तमुत्संगेऽनन्तभोगिनः ।  
सिऱगिले ऒदुङ्गुवदु - भदासस्सखा वाहनमासनं ध्व(द्वि)जः ।  
'विऩदै सिऱुवऩ् सिऱगॆऩ्ऩुम् मेलाप्पिऩ् कीऴ् वरुवाऩै'।  
पिरम्बुक्कु अञ्जुवदु - * त्वदीय-भुक्तोज्झित-शेषभोजिना ॥॥ प्रियेण सेनापतिना न्यवेदि तत्तथानुजानन्तमुदारवीक्षणैः ।  
त्वदीय-भुक्तोज्झित-शेषभोजिना ॥।  
भट्टर् अरुळिच् चॆय्वर् - सेऩै मुदलियार्, सट्टैयुम्, मयिर्क्कट्टुम् कैयुम् पिरम्बुमाय् वन्दु पुक्कवाऱे नाच्चिमारुम् ताऩुमाय् स्वैरमाग इरुक्किऱविदु तविर्न्दु नाच्चिमारुम् सिम्हासनत्तिले ऒरु मूलैयिले ऒदुङ्गत् ताऩुम् सविनयमाग इरुक्कुमाय्त्तु वृद्धसामन्तरैक् कण्ड राजाक्कळैप् पोले।  
इवर् तामुम् इव्विरुप्पुक्कुत् तण्णीर्त् तुरुम्बाग वॊण्णादु ऎऩ्ऱु जगन्निर्वाह त्तुक्कु वेण्डुम् अवऱ्‌ऱैप् पासुरप् परप्पऱ विण्णप्पञ् जॆय्वाराय्त्तु।  
इवऩ् वाऩिळवरसाऩाल् विण्णाट्टवर् मूदुवार् आवार्।  
प्रियेण सेनापतिना - पिराट्टिमारोडे इरुक्कुमदिलुम् इऩिदायिरुक्कुमिऱे अवऩुक्कु इवर् तम्मैक् काण।  
इऩ्ऩाऩै ब्रह्मावाक्कवेण्डुम्, इऩ्ऩाऩै माऱ्‌ऱवेण्डुम्, ऎऩ्ऱु वेण्डुम वऱ्‌ऱैच् चुरुङ्ग विण्णप्पञ् जॆय्वार्।  
ऐयर् यादॊऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱु अवैयॆल्लाम् अप्पडिये ऎऩ्ऱु कण्गळाले कैयॆऴुत्तिट्टुक् कॊडुक्कुम्।  
इव्वार्त्तै अरुळिच् चॆय्द पोदु किडाम्बि आच्चाऩोडु अल्लादारोडु वासियऱक् कुमिऴ् नीरुण्डदु।   
कोयिल् काप्पाऩे - शेषवृत्ति-प्रयुक्तमाऩ पेरे आत्मावुक्कु उद्देश्यम्। * एकान्ती व्यपदेष्टव्यः । * यथोचितं शेष इतीर्यते जनैः ।  
कोयिल् काप्पाऩे - सर्वरक्षकऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩैत् तिरुक्कोयिलुडऩ् काप्पवऩे। निदियैच् चॆप्पोडे काक्कुमा पोले।  
कोयिल् काप्पाऩे - संसारिगळ् उणर्वु पॆऱुमुऩ् ताऩ् उणर्न्दिरुक्कुम्।   
* य एषु सुप्तेषु जागर्ति । अवर्गळ् उऱङ्गिय पिऩ् ताऩ् उऱङ्गुम्। * निसृष्टात्मा सुहृत्सु च ।  
कोयिल् काप्पाऩे -   
* नायं ते समयः, रहस्यमधुना, निद्राति नाथोऽथ वा, स्थित्वा द्रक्ष्यसि कुप्यति प्रभि॥ ति द्वारेषु येषां वचः ।  
चेतस्तान् अपहाय याहि भवनं, देवस्य विश्वेशितुः, निर्दौवारिक-निर्दयोक्त्यपरुषं, निस्सीम-शर्मप्रदम् ॥  
तत्त्वत्रये - देशकालाधिकारिनियमम् इल्लादबडि सन्निदि पण्णि, अबरादङ्गळैक् काणाक् कण्णिट्टु, अर्चक परतन्त्रमाऩ समस्तात्मव्यापारङ्गळै उडैयवऩाय्क् कॊण्डु, कोयिल्गळिलुम् क्रुहङ्गळिलुम् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् निलै।  
कोयिल् काप्पाऩे - काक्कुम् इयल्विऩऩ् कण्णबॆरुमाऩ् ऎऩ्बवऩैयुम् काक्कुमवऩे। * 'पोय्प्पाडुडैय निऩ् तन्दैयुम् ताऴ्त्ताऩ् पॊरु तिऱल् कञ्जऩ् कडियऩ् काप्पारुमिल्लै कडल्वण्णा! उऩ्ऩै' ऎऩ्ऱ वयिऱ्‌ऱॆरिच्चल् तीर्क्कुमवऩे। * य एषु सुप्तेषु जागर्ति ऎऩ्ऩुमवऩ् तूङ्गुम् पोदुम् काप्पवऩे।  
कोयिल् काप्पाऩे - * नियम्य पृष्ठे तु तलांगुलित्रपान् शरैस्सुपूर्णौ इषुधी परन्तपः । महद्धनुस्सज्यमुपोह्य लक्ष्मणः निशामतिष्ठत् परितोऽस्य केवलम् ॥  
* ततस्त्वहं चोत्तमचापबाणधृत् स्थितोऽभवं तत्र स यत्र लक्ष्मणः ।   
अतन्द्रिभिर्ज्ञातिभिरात्तकार्मुकैः, महेन्द्रकल्पं परिपालयंस्तदा ॥   
* तुम्बियिऩ् कुऴात्तिऩ् सुऱ्‌ऱुम् सुऱ्‌ऱत्तऩ् तॊडुत्त विल्लऩ्  
तम्बि निऩ्ऱाऩै नोक्कित् तलैमगऩ् तऩिमै नोक्कि  
वॆम्बि वॆन्दऴिया निऩ्ऱ नॆञ्जिऩऩ् वॆञ्जिऩ  
अम्बियिऩ् तलैवऩ् कण्णीर् अरुवि सेर् कुऩ्ऱिऩ् निऩ्ऱाऩ्।  
इळैय पॆरुमाळै श्रीगुहप् पॆरुमाळ् अतिशंकै पण्ण इत्यादि॥।  
कोयिल् काप्पाऩे - परत्वत्तिल् पलर् कावल् पुरिवर्। इङ्गु अप्पडियऩ्ऱिक्के रक्षणभरम् मुऴुदुम् उऩ्ऩदायिरुन्ददे।  
* कोलार्न्द नॆडुञ्जार्ङ्गम् कूऩऱ्‌ सङ्गम्  
कॊलैयाऴि कॊडुन्दण्डु कॊऱ्‌ऱ वॊळ्वाळ्  
कालार्न्द कदिक्करुडऩॆऩ्ऩुम् वॆऩ्ऱिक्  
कडुम् पऱवै यिवै यऩैत्तुम् पुऱञ्जूऴ् काप्प  
सेलार्न्द नॆडुङ्गऴऩि सोलै सूऴ्न्द  
तिरुवरङ्गत्तरवणैयिल् पळ्ळि कॊळ्ळुम्  
मालोऩैक् कण्डिऩ्बक् कलवि यॆय्दि  
वल्विऩैयेऩ् ऎऩ्ऱु कॊलो वाऴुम् नाळे।  
कोयिल् काप्पाऩे - उगवादार् पुगुरामैक्कुम्, उगप्पारैप्पुगुर विडुगैक्कुम् अऩ्ऱो नी कावल् काप्पदु।  
कॊडित् तोऩ्ऱुम् तोरणवासल् काप्पाऩे - इरुवरुम् ऒरुवरेयागवुमाम्, वेऱाऩवरेयागवुमाम्।  
कोयिल् काप्पाऩ् - क्षेत्राधिपति। वासल् काक्कुम् मुदलि इति भिदा । भयत्ताले सर्वान् देवान् नमस्यन्ति सॆय्गिऱार्गळ्।  
आर्तरक्षणत्तुक्कु कॊडि कट्टियुळ्ळबडि।  
कॊडित् तोऩ्ऱुम् इराक् कालङ्गळिल् अल्लाद वीडुगळिल् वासियऱिन्दु पॆण्गळ् ऎळिदिल् इङ्गु वरवॆऩ्ऱु ताऩे तोरणम् कट्टि, वन्दाल् उळ्ळे विड ऎऩ्ऱु ताऩे उऩ्ऩैयुम् निऱुत्तियुळ्ळबडि।  
चित्रकूटत्तिल् भरताऴ्वाऩ् दूरत्तिलिरुन्दे धूमदर्शनत्तैप् पण्णि मगिऴ्न्दाऩ्।  
* स गिरेश्चित्रकूटस्य सालमासाद्य पुष्पितम् । रामाश्रमगतस्याग्नेः ददर्श ध्वजमुच्छ्रितम् ॥  
* तं दृष्ट्वा भरतः श्रीमान् मुमोद सहबान्धवः । अत्र रामः इति ज्ञात्वा गतः पारमिवाम्भसः ॥   
तण्णीर्प् पन्दलुळ्ळ विडत्तिल् कॊडि कट्टुवदु पोलल्लवा इङ्गुम् कॊडि कट्टियुळ्ळबडि।  
* पताकाभिरलंकृतामित्यादि ।  
कॊडियुम् तोरणमुम् असेदनमागैयाल् अवै अऴैक्कमाट्टा। नी सेदनऩागैयाले ऎङ्गळै उळ्ळे अऴैक्कक् कडवाय्।  
सुभद्राहरणत्तुक्काग अर्जुऩऩ् वन्दाल् उळ्ळे विडुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु कृष्णऩ् द्वारपाल र्गळै नियमित्ताऱ्‌ पोल् कृष्णऩुम् नाङ्गळ् वन्दाल् उळ्ळे विडच् चॊल्लि इरुप्पऩे ऎऩ्गिऱाळ्।  
पिऱ्‌सेर्क्कै -  
असेदऩमाऩ कॊडिगळुम् अऩ्ऱो उगवादारैत् तडुत्तु उगप्पारै अऴैया निऱ्‌किऩ्ऱऩ।  
रामस्य मिथिलाप्रवेशकाले ध्वजाः -   
* मैयऱु मलरिऩ् नीङ्गि याऩ् सॆय् मादवत्तिऩ् वन्दु  
सॆय्यवळ् इरुन्दाळ् ऎऩ्ऱु सॆऴुमणिक् कॊडिगळ् ऎऩ्ऩुम्  
कैगळै नीट्टि अन्दक् कडिनगर् कमलच् चॆङ्गण्  
ऐयऩै ऒल्लै वावॆऩ्ऱु अऴैप्पदु पोऩ्ऱदम्मा।  
श्रीद्वारकायां दुर्योधनप्रवेशसमये - ध्वजाः -  
* ईण्डु नी वरिऩुम् ऎङ्गळ् ऎऴिलुडै ऎऴिलिवण्णऩ्   
पाण्डवर् तङ्गट्कल्लाल् पडैत्तुणै आगमाट्टाऩ्  
मीण्डु पोगॆऩ्ऱु ऎऩ्ऱु अन्द वियऩ् मदिळ् कुडुमि तोऱुम्  
काण्दगै पदागैयाडै कैगळाल् तडुप्प पोऩ्ऱे।  
मणिक्कदवम् ताळ् तिऱवाय् - कृष्णऩ् अऴगु पोल् कदविऩ् अऴगुम्।  
इदु तऩ्ऩऴगाले उळ्ळु पुगुवारैक् काल् कट्टुम्।  
अवऩ् पुक्कारैप् पुऱप्पडादबडि नुऴैयुञ् जिन्दैयराक्किक् काल् कट्टुम्।  
* मामलै पोल् - पॊऩ्ऩियलुम् माडक् कवाडम् कडन्दु पुक्कु,  
ऎऩ्ऩुडैय कण् कळिप्प नोक्किऩेऩ्, - नोक्कुदलुम्  
मऩ्ऩऩ् तिरुमर्बुम् वायुम् अडियिणैयुम्,  
पऩ्ऩु करदलमुम् कण्गळुम्, - पङ्गयत्तिऩ्  
पॊऩ्ऩियल् काडोर् मणिवरैमेल् पूत्तदु पोल्।  
अवऩ् - भयम् मिक्क तेसत्तिले अर्धरात्रियिले ऎऴुप्पुवदु यार् ऎऩ्ऩ,  
इवर्गळ् - * भयं भयानामपहारिणि स्थिते मनस्यनन्ते मम कुत्र तिष्ठति ।   
यस्मिन् स्मृते जन्मजरान्तकादि भयानि सर्वाण्यपयान्ति तात ॥ ऎऩ्ऩ,  
इवर्गळ् - नाङ्गळ् पॆण्बिळ्ळैगळ् अऩ्ऱो भयम् वेण्डुमा ऎऩ्ऩ,  
अवऩ् - * अञ्जुवऩ् वॆञ्जॊल् नङ्गाय्! अरक्कर् कुलप् पावै तऩ्ऩै,  
वॆञ्जिऩ मूक्करिन्द विऱलोऩ्, तिऱङ् गेट्किल्, मॆय्ये  
पञ्जियल् मॆल्लडि यॆम् पणैत्तोळि परक्कऴिन्दु,  
वञ्जियऩ् तण्बणैसूऴ् वयलालि पुगुवर् कॊलो!।  
ऎऩ्ऱु पिऩ्बुळ्ळारुम् अञ्जुम् पडियऩ्ऱो ऒरु पॆण्बिळ्ळै सॆय्ददु ऎऩ्ऩ,  
इवर्गळ् - अवळ् अरक्कि, नाङ्गळ् इडैप् पॆण्गळ् ऎऩ्ऩ,  
अवऩ् - पूदऩैयुम् इडैच्चियायऩ्ऱो वन्दु नलिन्ददु ऎऩ्ऩ,  
आयर् सिऱुमियरोम् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
"अवऩुक्कु ऎऩ् वरुगिऱदो" ऎऩ्ऱु वयिऱु पिडिक्कुमवर्गळ् कण्डाय् नाङ्गळ्। ऎट्टुमिरण्डुम् अऱियाद परुवम् ऎङ्गळुडैयदु। पूदऩैयैप् पोल् नाङ्गळ् तऩित्तु वरविल्लै॥  
अवऩ् - पालैगळ् ऎऩ्ऩवॊण्णादु। कऩ्ऱाय् वन्दु नलिन्दाऩुम् ऒरुवऩ् उण्डु। अदऩाल् वन्द कार्यम् सॊल्लुङ्गोळ्। वार्त्तै कॊण्डु विश्वसिक्कला मत्तऩै ऎऩ्ऩ,  
अऱैबऱै - नोऩ्बुक्कु अङ्गमाग पऱै वेण्डि वन्दोम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्।  
अवऩ् - अप्पडियागिल् तिरुप्पळ्ळि उणर्न्दवाऱे विण्णप्पिक्किऱेऩॆऩ्ऩ, नी इऩ्ऱु अऱिविक्क वेण्डादबडि नॆऩ्ऩेऱ्‌ऱे वाय् नेर्न्दुळ्ळाऩ्।  
नॆऩ्ऩले वाय् नेर्न्दाऩ् -   
मायऩ् - ऎङ्गळुक्कु इष्टविनियोगार्हऩ्।  
मणिवण्णऩ् - ताऴ निल्लादे अभव्यऩाय् घातकऩाऩालुम् विडवॊण्णाद वडिवऴगै उडैयवऩ्।  
ऎङ्गळैक् किडन्दविडत्ते किडक्कवॊट्टादु पडुत्तुम् वडिवऴगु पडैत्तवऩ्।  
नॆऩ्ऩले - निवारगरिऩ्ऱिक्के किट्टि अनुमदि कॊळ्ळप् पॆऱ्‌ऱ नॆऩ्ऩेऱ्‌ऱुम्   
ऒरु नाळो।  
इऩ्ऱु उऩ्ऩैक् काल् पिडिक्क इरुक्कुम् नाळ् पोलवो?।  
अवऩ् ऎङ्गळ् कैयैक् कालैप् पिडिक्क इरुक्कुम् नॆऩ्ऩेऱ्‌ऱै नाळ्।  
मणिवण्णऩ् वाय् नेर्न्दाऩ् -   
* नियतात्मा महावीर्यो द्युतिमान् धृतिमान् वशी । बुद्धिमान् नीतिमान् वाग्मी श्रीमान् शत्रुनिबर्हणः ॥  
* तॊण्डरोर्क्करुळिच् चोदि वाय् तिऱन्दु उऩ् तामरैक्कण्गळाल् नोक्काय्।  
वाय् नेर्न्दाऩ् - ओलक्कत्तिल् सॊऩ्ऩ वार्त्तैयै विश्वसिक्कलामो? अन्तरङ्ग मागच् चॊल्ल वेण्डावो वॆऩ्ऩ,  
सॊल्लादॊऴियिल् सॆय्यलावदिल्लै। इत्तऩै सॊऩ्ऩ पिऩ्बु अवऩ् वार्त्तैयिल् पऴुदुण्डो?  
* द्विः शरं नाभिसन्धत्ते रामो द्विर्नाभिभाषते । द्विर्ददाति न चार्थिभ्यः द्विः स्थापयति नाश्रितान् ॥  
* न मे मोघं वचो भवेत् ॥  
* वन्दॆऩैक् करम् पऱ्‌ऱिय वैगल् वाय्, इन्द इप्पिऱविक्कु इरु मादरैच् चिन्दैयालुम् तॊडेऩ् ऎऩ्ऱ सॆव्वरम् तन्द वार्त्तै तिरुच्चॆवि साऱ्‌ऱुवाय्।  
* सकृत्प्रपदनस्पृशामभयदाननित्यव्रती न च द्विरभिभाषसे त्वमिति विश्रुतः स्वोक्तितः । यथोक्त   
आयिऩुम् ऎऩक्कु अडैत्त अधिकारम् उङ्गळ् अगवायै अऱिन्दु विडुवदु ताऩ् ऎऩ्ऱु द्वारपालऩ् सॊल्ल,  
तूयोमाय् वन्दोम् - अनन्यप्रयोजनराय् वन्दोम्। ऎङ्गळुडैय तूय्मै वडिविले तॆरिन्ददिल्लैयो?।  
तूय्मैक्कु सूसगमॆऩ् ऎऩ्ऩ,   
तुयिलॆऴप् पाडुवाऩ् - अवऩ् उणर्न्दरुळुम् पोदैयऴगुक्कु मङ्गलाशासनम् पण्णप् पुगुन्दोम्।  
प्रयोजनान्दर पररिऱे ओलक्कत्तिल् पुगुरुवर्।  
अनन्यप्रयोनररिऱे कण् वळर्न्दरुळुगिऱविडत्ते पुगुरुवर्।  
तुयिलॆऴप् पाडुवाऩ् - पिराट्टि, 'समयाबोधितः श्रीमान्' ऎऩ्ऱु उऱङ्गुगिऱ अऴगै अनुभवित्ताळ्। इवर्गळ् उणरुम् पोदैयऴगै आसैप् पडुगिऱार्गळ्।  
उऱङ्गुवारैयुम् ऎऴुप्पियर्च्चिप्पार् पॆरियाऴ्वार्।  
* उऱगल् उऱगल् उऱगल् ऒण्सुडराऴिये! सङ्गे!  
अऱवॆऱि नान्दग वाळे! अऴगिय सार्ङ्गमे! तण्डे!  
इऱवु पडामलिरुन्द ऎण्मर् उलोग पालीर्गाळ्!  
पऱवै यरैया! उऱगल् पळ्ळियऱैक् कुऱिक्कॊण्मिऩ्।  
अवर् पिळ्ळैगळागिय नाम् उऩ्ऩैयुम् अर्च्चिप्पोम्।  
अवऩ् निषेधिप्पऩो ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तिऩाल्  
वायाल् मुऩ्ऩमुऩ्ऩम् इत्यादि ।   
वाचा धर्ममवाप्नुहि - ऒरु वाय्च् चॊल्लाले तण्णीर्प् पन्दल् वैक्कलायिरुक्क अत्तै इऴक्कादे कॊळ्ळाय्।  
अम्मा - अवऩो शेषी। नी ताऩ् ऎङ्गळुक्कु शेषी।  
* वध्यतामेष दण्डेन तीव्रेण सचिवैस्सह । रावणस्य नृशंसस्य भ्राता ह्येष विभीषणः ॥ ऎऩ्ऱ अवर्गळ् वायाले  
* तस्मात् क्षिप्रं सहास्माभिः तुल्यो भवतु राघव । विभीषणो महाप्राज्ञः सखित्वं चाभ्युपैतु नः ॥ ऎऩ्ऱ पिऩ्बिऱे   
अवऩ् सत्तै पॆऱ्‌ऱदु।  
नी कोयिल् काप्पवऩऩ्ऱो? अरण्मऩै वायिल् काप्पवऩल्लऩे। अरण्मऩैक्कुम् कोयिलुक्कुम् ताऩ् ऎव्वळवु वासि?।  
अम्मा - नीयुम् स्वरूबम् तॆरिन्दवऩ् अल्लैया। मुऩ्बु सनकादिकळैत् तडुत्त जयविजयादिकळ् पडट् पाडु अऱियायो?।  
* तान् वीक्ष्य वातरशनान् चतुरः कुमारान् वृद्धान् दशार्धवयसो विदितात्मतत्त्वान् ।  
वेत्रेण चास्खलयतां अतदर्हणांस्तौ तेजो विहस्य भगवत्प्रतिकूलशीलौ ॥  
नी नेय निलैक् कदवम् नीक्कु - ऎङ्गळाल् नीक्कप् पोवदिल्लै। उऩ्ऩिलुम् परिवुडैयदायिरुक्किऱदु।  
* सॆडियाय वल्विऩैगळ् तीर्क्कुम् तिरुमाले!  
नॆडियाऩे! वेङ्गडवा! निऩ् कोयिलिऩ् वासल्  
अडियारुम् वाऩवरुम् अरम्बैयरुम् किडन्दियङ्गुम्  
पडियाय्क् किडन्दुऩ् पवळ वाय् काण्बेऩे।  
ऎऩ्ऱबडि सिलर् कदवाय् पिऱन्दु निऩ्ऱु कावल् काक्कुम् पडियो।   
शुभम् ।  
नायगऩाय् निऩ्ऱ - स्वापदेशार्थवर्णनम्  
  
* नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् । देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥ इत्युपक्रमः  
* आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः । इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ॥  
* पेस निऩ्ऱ सिवऩुक्कुम् पिरमऩ् तऩक्कुम् पिऱर्क्कुम्  
नायगऩवऩे, कबाल नऩ् मोक्कत्तुक् कण्डु कॊळ्मिऩ्,  
तेस मामदिळ् सूऴ्न्दऴगाय तिरुक्कुरुगूरदऩुळ्,  
ईसऩ् पालोर् अवम्बऱैदल् ऎऩ्ऩावदु इलिङ्गियर्क्के?।  
निऩ्ऱ - * ऒऩ्ऱुम् तेवुम् उलगुम् उयिरुम् मऱ्‌ऱुम् यादुमिल्ला  
अऩ्ऱु, नाऩ्मुगऩ् तऩ्ऩॊडु तेवरुलगोडु उयिर् पडैत्ताऩ्,  
कुऩ्ऱम् पोल् मणि माडम् नीडु तिरुक्कुरुगूरदऩुळ्,  
निऩ्ऱ आदिप्पिराऩ् निऱ्‌क मऱ्‌ऱैत् तॆय्वम् नाडुदिरे।  
नन्दऩ् - एष ह्येवानन्दयाति ।  
* सकलजनविलोकनोत्सवानां अयमयनं कतरः पुरः कुमारः ।   
हरितमणिमयूखहारिणो यः कलयति कल्पतरोः प्ररोहलीलाम् ॥   
गोपऩुम् अवऩे।  
* न हि पालनसामर्थ्यं ऋते सर्वेश्वराद्धरिम् ।  
अवऩुडैय कोयिल् प्रणवम्। तथाहि -  
* प्रपद्ये प्रणवाकारं भाष्यं रङ्गमिवापरम् । परस्य ब्रह्मणो यत्र शेषित्वं स्फुटमीक्ष्यते ॥  
* अभिरक्षितुमग्रतः स्थितं त्वां प्रणवे पार्थरथे च भावयन्तः ।  
नीलकण्ठविजये -   
* पश्य ज्ञानक्रियेच्छा-मणिमय-मुकुराबद्धमध्यात्मविद्या भास्वद्रत्नप्रदीप-प्रकर-परिहृत-ध्वान्तमन्तः समन्तात् ।  
गाढाविद्याकवाटं प्रबलशमदमद्वारपालाभिगुप्तं भक्तिद्वारं मुरारेः इदमिह शयनागारमोंकाररूपम् ॥  
गाढाविद्याकवाटं - * हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्य अपिहितं मुखम् । तत्त्वं पूषन् अपावृणु ।  
वासिष्ठे - मोक्षद्वारे द्वारपालाः चत्वारः इत्युक्ताः ।  
* शमो विचारस्सन्तोषः चतुर्थः साधुसंगमः । एते सेव्याः प्रयत्नेन चत्वारो द्वौ त्रयोऽपि वा ॥  
* द्वारमुत्पाटयन्त्येते मोक्षराज्ये गृहे यथा । एकं वा सर्वयत्नेन सर्वमुत्सृज्य संश्रयेत् ॥  
* एकस्मिन् वशगे यान्ति चत्वारोऽपि वशं गताः ।  
नारदीये - * यथा समस्तलोकानां जीवनं सलिलं स्मृतम् । तथा समस्तबुद्धीनां जीवनं भक्तिरिष्यते ॥  
* भक्तिर्द्वारमिति प्राहुः मोक्षलक्ष्मीनिकेतने ।   
नॆऩ्ऩले वाय् नेर्न्दाऩ् - * उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानम् इत्यादि।  
वायाल् मुऩ्ऩम् ॥॥। माऱ्‌ऱादे - * ना असंवत्सरवासिने प्रब्रूयात् इत्यादियैच् चॊल्लि निषेधि यादे।  
शुभम् ।  
कोयिल् - प्रणवम्।  
कॊडित्तोऩ्ऱुम् तोरणवासल् - नमः।  
मणिक्कदवम् - अहंकार-ममकारङ्गळ्।  
तूयोमाय् वन्दोम् तुयिलॆऴप् पाडुवाऩ् - नारायणाय ऎऩ्बदैप् पॆऱ ऎऩ्ऱबडि।  
नायगऩाय् निऩ्ऱवर् - यदिराजर्।  
* एधतां यतिराजस्य साम्राज्यं सर्वतोमुखम् । यत्र संपत्कुमारोऽपि युवराजपदास्पदम् ॥  
* दिदेविषति मानुषः स च तितत्प्रभूषत्यहो शिशर्विषति स क्रमात् विविधयिष्यते तेन च ।  
मुमुक्तिषति तत्त्वगत्यवगतौ स निस्संशयं निनित्यषति सोऽप्यसौ स तु रिरङ्गभिक्षूषति ॥  
नायगऩ् पगवाऩे। स्वापदेशे -  
* पूद नायगऩ्, नीर् सूऴ्न्द पुविक्कु नायगऩ् अप्पूमेल्  
सीदै नायगऩ् वेऱुळ्ळ तॆय्व नायगऩ् नी सॆप्पुम्  
वेद नायगऩ् मेल् निऩ्ऱ विदिक्कु नायगऩ् ताऩ् विट्ट  
तूदऩ् याऩ् पणित्त माऱ्‌ऱम् सॊल्लिय वन्देऩ्।  
* कतिचन पदपद्मस्पर्शसौख्यं त्यजन्ती व्रतमतुलमधास्त्वं वत्सरान् सावधाना ।   
रघुपतिपदरक्षे राक्षसैस्त्रासितानां रणरणकविमुक्तं येन राज्यं सुराणाम् ॥  
  
शुभम् ।
</details>

