+++
title = "१७ १७"
+++


<details open><summary>मूलम् - १७</summary>

तिरुप्पावै - पदिऩेऴाम् पाट्टु  
  
अम्बरमे तण्णीरे सोऱे अऱम् सॆय्युम्  
ऎम्बॆरुमाऩ्! नन्दगोबाला! ऎऴुन्दिराय्  
कॊम्बऩार्क्कु ऎल्लाम् कॊऴुन्दे! कुल विळक्के!  
ऎम्बॆरुमाट्टि! यसोदाय्! अऱिवुऱाय्  
अम्बरम् ऊडऱुत्तु ओङ्गि उलगळन्द  
उम्बर् कोमाऩे! उऱङ्गादु ऎऴुन्दिराय्  
सॆम्बॊऱ्‌ कऴलडिच् चॆल्वा! पलदेवा!  
उम्बियुम् नीयुम् उऱङ्गेलोर् ऎम्बावाय्।  
  
अम्बरमे तण्णीरे सोऱे इत्यादि भगवत इवास्य मोक्षप्रदत्वं नास्ति, किन्तु - अम्बरादि ऐहिकार्थ-प्रदत्वमेव । नन्दगोपस्य इति तं व्याजतो निन्दति गोदा इत्यपि प्रतीयते इति श्रीपरकालस्वामिपादाः ।  
सॆल्वा! पलदेवा! -   
* अवत्तङ्गळ् विळैयुम् ऎऩ् सॊऱ्‌कॊळ् अन्दो!  
असुरर्गळ् वऩ्गैयर् कञ्जऩेवत्  
तवत्तवर् मऱुग निऩ्ऱुऴिदरुवर्  
तऩिमैयुम् पॆरिदुऩक्कु इरामऩैयुम्  
उवर्त्तलै उडऩ् तिरिगिलैयुम् ऎऩ्ऱॆऩ्ऱु  
ऊडुऱ ऎऩ्ऩुडै आवि वेमाल्  
तिवत्तिलुम् पसुनिरै मेय्प्पु उवत्ति  
सॆङ्गऩि वायॆङ्गळ् आयर् तेवे!  
नम्बि मूत्त पिराऩ् सन्निदियिले तीमै सॆय्य ऒण्णादु ऎऩ्ऱु अवऩैयुम् नी वॆऱुक्किऱाय् ऎऩ्ऱबडि।  
अम्बरमे तण्णीरे  
उळ्ळे पुगुन्दवर् अऩैवरुम् नन्दगोबरै ऎऴुप्पुगिऩ्ऱऩर्। ऒव्वॊरुवरुम् तऩिये पट्टदै ऎल्लोरुम् पडुगिऩ्ऱऩर्।  
* इमैयोर्गळ् कुऴाम् तॊऴुवदुम् ॥।  
द्वयनिष्ठर्क्कु गुरुपरम्परैये प्रधानमागक्कडवदु। अप्पडिये इवर्गळुम् मुदल् कट्टिल् कृष्णऩुक्कुक् कावलागक् किडन्दुऱङ्गुम् नन्दगोबरै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
अनिरुद्धऩैक् कळवु कॊण्ड पॆण्गळ् अऴगिल् अवऩुक्कुम् वाय्त् तलैयाऩ कृष्णऩैक् कण्डाल् विडुवर्गळा?।  
॥॥ साक्षान्मन्मथ (मन्मथ?)ऩ् इवऩिऱे।  
उषाः उवाच - * दृष्टः कश्चिन्नरः स्वप्ने श्यामः कमललोचनः । पीतवासा बृहद्बाहुः योषितां हृदयंगमः ॥  
* तमहं मृगये कान्तं पाययित्वाधरं मधु । क्वापि यातः स्पृहयतीं क्षिप्त्वा मां वृजिनार्णवे ॥  
चित्रलेखा - * व्यलिखद्रामकृष्णौ च प्रद्युम्नं वीक्ष्य लज्जिता । अनिरुद्धं विलिखितं वीक्ष्योषावाङ्मुखी ह्रिया ।  
* सोऽसावसाविति प्राह स्मयमाना महीपते ।  
ततश्चित्रलेखा - * ययौ विहायसा राजन् द्वारकां कृष्णपालिताम् ।   
तत्र सुप्तं सुपर्यङ्के प्राद्युम्निं योगमास्थिता । गृहीत्वा शोणितपुरं सख्यै प्रियमदर्शयत् ।  
उळ्ळुक्किडक्किऱदु "वैत्त मानिदि"।  
ताऩो ऎडुत्त पेराळऩ् नन्दगोबालऩ्।  
आऩबिऩ्बु निदियॆडुत्तवराऩ नन्दऩ् कृष्णऩै नोक्कादिरारिऱे।  
अम्बरमे - रूपसाधनमाऩ वस्त्रम्।  
* वस्त्रेण वपुषा वाचा विद्यया विनयेन च । वकारैः पञ्चभिर्हीनः नरो नायाति गौरवम् ॥  
तण्णीर् - धारकम्, सोऱु - पोषकम्। (इवऱ्‌ऱुळ् ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् कॊडुक्कुम् पोदु अवऱ्‌ऱैक् कॊडुक्क मट्टुम् कऱ्‌ऱाऩो ऎऩ्ऱु विस्मयिक्कलाम्बडि यायिरुक्कै।  
अम्बरमे - अवधारणत्ताले ओरॊऩ्ऱेयो इवर् कॊडुक्कत् तक्कदु ऎऩ्ऱु इरुक्कैयुम् अदु ताऩ् पुष्कलमागक् कॊडुक्कैयुम्।  
* अर्थिनः प्रथमे तस्य चरमान् पर्यपूरयन् । इत्यादि।  
* अलम् पुरिन्द नॆडुम् तडक्कै ॥।  
अऱम् सॆय्युम् - फलाभिसन्धि-रहितमाय्क् कॊडुक्कैयुम्, कर्तव्यम् ऎऩ्ऱ प्रतिपत्ति योडे तऩ् पेऱाग आनृशंस्यत्ताले कॊडुक्कैयुम्।  
* दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे । देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्विकं स्मृतम् ॥  
अष्टकादि राजपुत्र वृत्तान्तः -  
अष्टकः वैश्वामित्रिः, भ्रातरश्चास्य प्रतर्दनः, वसुमनाः, शिबिरौशीनरः ।  
अन्ते शिबिप्रशंसा - शिबिरुवाच -   
* नैवाहमेतद्यशसे ददानि, न चार्थहेतोः न च भोगतृष्णया ।   
पापैरनासेवित एष मार्गः, इत्येवमेतत्सकलं करोमि ॥  
नचिकेतस्सिऩ् तमप्पऩ् सॆय्द ताऩत्तै प्रस्ताविप्पदु।  
* पीतोदकाः, जग्धतृणाः, दुग्धदोहाः, निरिन्द्रियाः ॥  
सॆय्युम् - दशरथऩ् पुत्रार्थमागच् चॆय्दाप् पोल् इवऩ् सॆय्यविल्लै। "ऎडुत्त पेराळऩ् नन्दगोबालऩ्" ऎऩ्ऱिऱे अवऩ् प्रसिद्धि इरुप्पदु।  
* महता तपसा राम महता चापि कर्मणा । राज्ञा दशरथेनासि लब्धोऽमृतमिवामरैः ॥  
आऩबिऩ् इवऩ् सॆय्वदु पिळ्ळैयिऩुडैय मंगलार्थमागवुमाम्। तथाहि -  
* अधिचकार वदान्यमणेः श्रियं न्यधित कल्पतरोरनुकल्पताम् ।   
अजनयच्च सुतप्रसवोत्सवे महति मेघविकत्थन-मोघताम् ॥  
अम्बरमे अऱम् सॆय्युम्  
* अकर्तृकाण्यद्य वशे कुरूणां पाण़्डुस्नुषाया वसनानि सन्ति ।   
आहृत्य नस्तात! दिशेति कन्याः तमभ्ययाचन्त कुतूहलिन्यः ॥  
* अ-वेम-व्यापाराकलनम् अतुरी-स्पर्शमचिरात् अनुन्मीलत्तन्तु-प्रकर-घटनायासम् असकृत् ।  
विषीदत्पाञ्चाली-विपदपनयैक-प्रणयिनः पटानां निर्माणं पतगपतिकेतोरवतु नः ॥  
* वासांसि व्रजचारिवारिजदृशां हृत्वा हठादुच्चकैः, प्राग्भूरुहमारुरोह स पुनर्वस्त्राणि विस्तारयन् ।  
व्रीडाभारमपाचकार सहसा पाञ्चालजायाः स्वयं, को जानाति जनार्दनमनोवृत्तिः कदा कीदृशी? ॥   
अऱम् सॆय्युम्  
* वेदविद्या-व्रतस्नाते श्रोत्रिये गृहमागते । नन्दन्त्योषधयः सर्वाः यास्यामः परमां गतिम् ॥  
* नष्टशौचे व्रतभ्रष्टे विप्रे वेदविवर्जिते । दीयमानं रुदत्यन्नं किं मया दुष्कृतं कृतम् ॥  
ऎम्बॆरुमाऩ् नन्दगोबालऩ् - ऎङ्गळुक्कु नीये उद्देश्यऩ्।  
* श्रुतिमपरे स्मृतिमपरे भारतमपरे भजन्तु भवभीताः । अहमिह नन्दं वन्दे यस्यालिन्दे परं ब्रह्म ॥  
ऎम्बॆरुमाट्टि यशोदा - मुमुक्षुप्पडि - अवऩ् मार्बु विट्टुप् पिरियिल् अऩ्ऱो इव् वक्षरम् पिरिवदु। भर्ताविऩुडैय पडुक्कैयैयुम् प्रजैयिऩुडैय तॊट्टिलैयुम् विडादे इरुक्कुम् मादावैप् पोल् प्रथम-चरम-पदङ्गळै विडादे इरुक्कुम् इरुप्पु। - भगवत्सेनापतिमिश्रर्।  
अऱम् सॆय्युम् - कृष्णऩ् सॆय्युम् अम्बरादिदानङ्गळुक्कॆल्लाम् निदानमायिरुन्ददु तमप्पऩ् दानम् ऎऩ्ऩलामायिरुन्ददु। कृष्णऩुम् अम्बरम्, तण्णीर्, सोऱु उवऱ्‌ऱै अऱम् सॆय्ददु प्रसिद्धमिऱे। तथाहि -  
* कृष्णं च जिष्णुं च हरिं नरं च त्राणाय विक्रोशति याज्ञसेनी ।   
ततस्तु धर्मोऽन्तरितो महात्मा समावृणोद्वै विविधैस्सुवस्त्रैः ॥  
* आकृष्यमाणे वसने द्रौपद्यास्तु विशां पते । तद्रूपमपरं वस्त्रं प्रादुरासीदनेकशः ॥  
* नानारागविरागाणि वसनान्यथ वै प्रभो । प्रादुर्भवन्ति शतशो धर्मस्य परिपालनात् ॥  
* उडुत्त तुगिल् उणर्विलाऩ् उरिन्दिडवु माळामल् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु आङ्गु  
अडुत्त निऱम् पऱ्‌पल पॆऱ्‌ऱु आयिरमायिरम् कोडियाडैयागक्  
कॊडुत्तरुळ उरिन्दऩ पट्टिरुन्द पॆरुन्दऩिक् कूट्टम् कॊळ्ळादु ओडि  
ऎडुत्तऩर् पऱ्‌पल वीरर् उरिन्दोऩुम् सलित्तु इरुगै इळैत्तु निऩ्ऱाऩ्।  
तण्णीर् अऱम् सॆय्दमै -  
* मऩ्ऩर् मऱुग मैत्तुऩऩ्मार्क्कु ऒरु तेरिऩ् मेल्  
मुऩ्ऩङ्गु निऩ्ऱु मोऴै यॆऴुवित्तवऩ् ॥॥  
* सौत्ये वृतः कुमतिनात्मद ईश्वरो मे यत्पादपद्ममभवाय भजन्ति भव्याः ।  
मां श्रान्तवाहमरयो रथिनो भुविष्ठं न प्राहरन् यदनुभावनिरस्तचित्ताः ॥  
* उदपानमिहाश्वानां नालमस्ति रणेऽर्जुन । परीप्सन्ते जलं चेमे पेयं न त्ववगाहनम् ॥  
* शल्यानुद्धृत्य पाणिभ्यां परिमृज्य च तान् हयान् । उपावर्त्य यथान्यायं पाययामास वारि सः ॥  
* नखनियमितकण्डून् पाण्डवस्यन्दनाश्वान् अनुदिनमभिषिञ्चन् अञ्जलिस्थैः पयोभिः ।  
अवतु विततगात्रः तोत्रनिस्यूतमौलिः दशनविधृतरश्मिः देवकीपुण्यराशिः ॥  
* इट्टमाऩ पसुक्कळै इऩिदु मऱित्तु नीरूट्टि इत्यपि ।  
सोऱे अऱम् सॆय्युम्  
* वेर्त्तुप् पसित्तु वयिऱसैन्दु वेण्डडिसिल् उण्णुम् पोदु, ईदॆऩ्ऱु  
पार्त्तिरुन्दु नॆडु नोक्कुक् कॊळ्ळुम् पत्तविलोसऩत्तु उय्त्तिडुमिऩ्।  
* भगवानपि गोविन्दः तेनैवान्नेन गोपकान् । चतुर्विधानाशयित्वा स्वयं च बुभुजे प्रभुः ॥  
दुर्वासावुक्कुच् चोऱिट्टमैयै निऩैक्कवुम्। तऩ् परिचर्यैयिऩाल् प्रीतऩाऩ दुर्वासा वैप् पार्त्तु दुर्योधनः - शिष्यायुतसमोपेतो दुर्वासा नाम कश्चन ।  
* यदा च राजपुत्री सा सुकुमारी यशस्विनी । भोजयित्वा द्विजान् सर्वान् पतींश्च वरवर्णिनी ॥  
* विश्रान्ता च स्वयं भुक्त्वा सुखासीना भवेद्यदा । तदा त्वं तत्र गच्छेथाः यद्यनुग्राह्यता मयि ॥  
आगतं दुर्वाससं धर्मपुत्रः आह -   
* आह्निकं भगवान् कृत्वा शीघ्रमेहीति चाब्रवीत् । जगाम च मुनिस्सोऽपि स्नातुं शिष्यैस्सहानघ ॥  
* भोजयेत् सह शिष्यं मां कथमित्यन्वचिन्तयत् ।   
द्रौपदी - * कृष्ण कृष्ण महाबाहो देवकीनन्दनाव्यय । दुश्शासनादहं पूर्वं सभायां मोचिता त्वया ॥  
* तथैव सङ्कटादस्मात् मामुद्धर्तुमिहार्हसि । द्रौपद्याः सङ्कटं ज्ञात्वा देवदेवो जगत्पतिः ॥  
* पार्श्वस्थां शयने त्यक्त्वा रुक्मिणीं केशवः प्रभुः । तत्राजगाम त्वरितो ह्यचिन्त्यगतिरीश्वरः ॥  
* ततस्तामब्रवीत् कृष्णः क्षुधितोऽस्मि भृशातुरः । शीग्रं भोजय मां क्षिप्रं पश्चात् सर्वं करिष्यसि ॥  
द्रौपदी - * भुक्तवत्यस्म्यहं देव तस्मादन्नं न विद्यते ।   
कृष्णः - * कृष्णे न नर्मकालोऽयं क्षुच्छ्रमेणातुरे मयि । शीघ्रं गच्छ मम स्थालीं आनीय त्वं प्रदर्शय ॥  
कृष्णः - * स्थाल्याः कण्ठेऽथ संलग्नं शाकान्नं वीक्ष्य केशवः । उपयुज्याब्रवीदेनां अनेन हरिरीश्वरः ।  
* विश्वात्मा प्रीयतां देवः तुष्टश्चास्त्विति यज्ञभुक् । आकारय मुनीन् शीघ्रं भोजनायेति चाब्रवीत् । सहदेवं प्रति । * ते चावतीर्णाः सलिले कृतवन्तोऽघमर्षणम् । दृष्ट्वोद्गारान् सान्नरसान् तृप्त्या परमया युताः ।  
* उत्तीर्य सलिलात् तस्मात् दृष्टवन्तः परस्परम् ।   
दुर्वासाः उवाच -  
* स्मृत्वानुभावं राजर्षेः अम्बरीषस्य धीमतः । बिभेमि सुतरां विप्राः हरिपादाश्रयाञ्जनान् ।  
* तत एतानपृष्ट्वैव शिष्याः शीघ्रं पलायत । इत्युक्तास्ते द्विजास्सर्वे मुनिना गुरुणा तदा ।  
* पाण्डवेभ्यो भृशं भीताः दुद्रुवुस्ते दिशो दश ॥  
श्रीभागवते - * यो नो जुगोप वनमेत्य दुरन्तकृच्छ्रात् दुर्वाससोऽरिरचितात् अयुताग्रभुग्यः ।  
शाकान्नशिष्टमुपभुज्य यतस्त्रिलोकीं तृप्ताममंस्त सलिले विनिमग्नसंघः ॥  
* काऩग मरुङ्गिल् मेवलऩ् पणियाल् कडुम् पसियुडऩ् वरुम् कडवुळ्,  
माऩव मुऩिवऩ् ताबमुम्, साब वरुत्तमुम्, उऱावगै ऒऴित्ताय्,  
याऩॊरु पॊरुळाय्त् तूदु सॆऩ्ऱरुळि ऎदिरिला विदुरऩ् वॆञ्जिलैयैयुम्  
पाऩुविऩ् मदलै कवसमुम्, अगऱ्‌ऱिप् परिन्दु पल्विऩैगळुम् पुरिन्दोय् ।  
अऱञ्जॆय्युम् - पलगूडि धारकमाऩवऱ्‌ऱैयो तरुवदु? ऎल्लाम् ऒऩ्ऱेयाऩ वस्तुवैत् तरलागादो?। नाट्टुक्कुत् तारगमाऩवऱ्‌ऱैयो तरुवदु? ऎङ्गळुक्कुत् तारगमाऩदैत् तरवल्लैयो?।   
अम्बरमे अऱञ्जॆय्युम् ऎऩ्ऱु अन्वयिक्कवुमाम्।  
* उरग मॆल्लणैयाऩ् कैयिल् ॥। इत्यादि।  
ऎम्बॆरुमाऩ् - ऎङ्गळुक्कु ऎल्लामाऩ कृष्णऩैप् पॆऱ्‌ऱुत् तन्द नीयऩ्ऱो स्वामी।  
ऎम्बॆरुमाऩ् - नाट्टिल् पॊरुळ्गळुक्कुत् ताऩम् कॊडुप्पारिल्लामैयाल् अप्पडिप्पट्ट ऎङ्गळुक्कु कृष्णऩै उबगरिप्पवऩ् नीयऩ्ऱो?।  
नन्दगोबाला - पॆऱ्‌ऱुत् तन्द नीर् कुऱैयुम् तारीरो?।  
ऎऴुन्दिराय् - उदारर्क्कुम् उऱङ्ग विरगुण्डो?।  
* उदाराः ऎऩ्ऱदु इवर् सम्बन्दम् कॊण्डु काणुम् मगऩुक्कुम्।  
* गुणैर्दशरथोपमः ऎऩ्ऩा निऩ्ऱदिऱे सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩैयुम्।  
* स हि वीर्योपपन्नश्च रूपवाननसूयकः । भूमावनुपमः सूनुः गुणैर्दशरथोपमः ॥  
इवर् अनुमति पण्णिऩाराग उळ् सॆऩ्ऱु यसोदैयै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्। पुत्र वात्सल्यत्तालुम्, भर्तृसंगत्तालुम् नन्दऩुडैय   
पडुक्कैत् तलैयैयुम् विडाळ्। पिळ्ळैगळुडैय तॊट्टिऱ्‌ कालैयुम् विडाळ्।  
* इदिऱे विभूतिद्वयत्तिऱ्‌कुम् निरुक्तिद्वयत्तिऱ्‌कुम् विषयम्।  
* त्रयाणां भरतादीनां भ्रातॄणां देवता च या । रामस्य च मनःकान्ता प्राणेभ्योऽपि गरीयसी ॥  
* देवदेवदिव्यमहिषीं अखिलजगन्मातरं अस्मन्मातरम् ।  
कॊम्बऩार्क्कॆल्लाम् कॊऴुन्दे - तऩ्ऩै नलिन्दार्गळुक्कु   
* ततस्सा ह्रीमती बाला भर्तुर्विजयहर्षिता । अवोचद्यदि तत्तथ्यं भवेयं शरणं हि वः ॥  
ऎऩ्ऱु सीतादेवि अभयम् अळित्ताऱ्‌ पोल्, आर्तैकळाय् वन्द ऎङ्गळुक्कु नी अभयम् अळिक्क वेण्डावो?।  
कुलविळक्के - नीयुम् कॊऴुन्दुम्, कुलविळक्कुमाऩाल्, आयर् कॊऴुन्दैयुम्, आयर् पाडिक्कणिविळक्कैयुम् तरवेण्डामा?।  
ऎम्बॆरुमाट्टि - नन्दगोपऩ् ऎम्बॆरुमाऩ्, यशोदै - ऎम्बॆरुमाट्टि। अन्द मिथुन त्तिल् सॊल्वदॆल्लाम् इदिलुम् सॊल्लुगिऱार्गळ्। * नानयोर्विद्यते परम् ।  
* मण्मगळ् केळ्वऩ् मलर् मङ्गै नायगऩ् नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱ मदलै ऎऩ्ऱबडि। कृष्णऩ् श्रीभूमिवल्लभऩाऩाल् अवर्गळुम् वणङ्गुम् पॆरुमै पॆऱ्‌ऱवळायिऱ्‌ऱे इवळ्।  
ऎम्बॆरुमाट्टि - पॆऱ्‌ऱवळ् पोलऩ्ऱिऱे वळर्त्तवळ् पॆरुमै।  
* आलै नीळ् करुम्बऩ्ऩवऩ् तालो अम्बुयत् तडङ्गण्णिऩऩ् तालो  
वेलै नीर् निऱत्तऩ्ऩवऩ् तालो वेऴप् पोदगमऩ्ऩवऩ् तालो  
एल वार् कुऴलॆऩ् मगऩ् तालो ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुऩ्ऩै ऎऩ् वायिडै निऱैय  
तालॊलित्तिडुम् तिरुविऩै यिल्लात् तायरिल् कडैयायिऩ ताये।  
* मुऴुदुम् वॆण्णैयळैन्दु तॊट्टुण्णुम्   
मुगिऴिळञ् जिऱुत् तामरैक् कैयुम्  
ऎऴिल् कॊळ् ताम्बु कॊण्डडिप्पदऱ्‌कॆळ्गु  
निलैयुम् वॆण्दयिर् तोय्न्द सॆव्वायुम्  
अऴुगैयुम् अञ्जि नोक्कुम् अन्नोक्कुम्  
अणिगॊळ् सॆञ्जिऱु वाय् नॆळिप्पदुवुम्  
तॊऴुगैयुम् इवै कण्ड असोदै  
तॊल्लै यिऩ्बत् तिऱुदि कण्डाळे।  
यसोदाय् अऱिवुऱाय् - इवळ् उणरवमैयुम्। ऒरु कुऱैयुमिल्लै। अवऩ् ऎऴुन्दिरुन्दु सॆय्युम् कार्यत्तै इवळ् अऱिवुऱ्‌ऱ वळविलेये सॆय्युम्।  
अवळुडैय संवादम् कॊण्डु उळ्ळे पुक्कु ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
अम्बरम् ऊडऱुत्तु ओङ्गि उलगळन्द उम्बर् कोमाऩे -   
अम्बरम् ऊडऱुत्तु -ऎङ्गळुडैय कुऱैमुडिक्क इव्वळवु सॆय्य   
वेणुमो।  
* ऒण्मिदियिल् पुऩलुरुवि ऒरुगाल् निऱ्‌प  
ऒरुगालुम् कामरुसीर् अवुणऩ् उळ्ळत्तु,  
ऎण्मदियुम् कडन्दण्ड मीदु पोगि  
इरुविसुम्बिऩूडु पोयॆऴुन्दु मेलैत्  
तण्मदियुम् कदिरवऩुम् तविर ओडित्  
तारगैयिऩ् पुऱन्दडवि अप्पाल् मिक्कु,  
मण्मुऴुदुम् अगप्पडुत्तु निऩ्ऱ ऎन्दै  
मलर् पुरैयुम् तिरुवडिये वणङ्गिऩेऩे।  
* धातुः कमण्डलुजलं तदुरुक्रमस्य पादावनेजन पवित्रतया नरेन्द्र! ।   
स्वर्धुन्यभूत् नभसि सा पतती निमार्ष्टि लोकत्रयं भगवतो विशदेव कीर्तिः ॥  
अम्बरम् ऊडु अऱुत्तु - अण्डमीदु पोगि।  
अण्डकटाहत्तुक्कुळ्ळे यऩ्ऱो रक्ष्यवर्गम्। अव्वरुगु पोग वेण्डुवाऩॆऩ् ऎऩ्ऩिल् - रक्ष्यत्तिऩ् अळवल्ल रक्षगऩ् पारिप्पु।  
* आरणङ्गळ् तेड अयिन्दै नगर् वन्दुदित्त  
कारणराय् निऩ्ऱ कडल्वण्णर् - नारणऩार्  
इप्पडिक्कु मिक्कु अऩ्ऱॆडुत्त पादङ् गऴुव  
मॆय्प् पडिक्कमाऩदु पॊऩ् वॆऱ्‌पु।  
।कामरुसीर् अवुणऩ् - नामुम् ऒरुवऩुडैय राज्यत्तै नम्मदु ऎऩ्ऱु इरामल् अवऩै आसैप् पट्टोमे ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु आऴ्वार्गळ् विरुम्बुवदु।  
ऎन्दै - इन्द्रऩ् राज्यम् कॊण्डाऩ्। बलि तऩ्ऩै वैत्तुक् कॊण्डु राज्यम् कॊडुत्ताऩ्। आऴ्वार् तऩ्ऩैये कॊडुत्तार्। विमुखर् तलैयिलुम् काल् वैत्तवऩ्। * 'अडिच्चियोम् तलैमिसै नी अणियाय्' ऎऩ्ऩुम् ऎङ्गळ् तलैमीदु वैयायो?।  
उलगळन्द - ऎल्लार् तलैगळिलुम् तिरुवडियै वैत्तबडिये।  
उम्बर् कोमाऩे - इत्ताले तेवजादिगळै ऎऴुदिक् कॊण्डवऩे।  
उम्बर् कोमाऩे - * सत्कुर्वतां तव पदं चतुराननत्वं पादोदकं च शिरसा वहतां शिवत्वम् ।   
एकत्र विक्रमणकर्मणि तद्द्वयं ते देहल्यधीश युगपत् प्रथितं पृथिव्याम् ॥  
उम्बर् कोमाऩे - * एकः प्रासीसरत् पादं ॥॥।  
उम्बर् कोमाऩे - * कण्डार् इरङ्गक् कऴियक् कुऱळुरुवाय्,  
वण्दाराऩ् वेळ्वियिल् मण्णिरन्दाऩ् काणेडी,  
वण्दाराऩ् वेळ्वियिल् मण्णिरन्दाऩागिलुम्  
विण्डेऴुलगुक्कुम् मिक्काऩ् काण् साऴले।  
यासित्तु रक्षिक्कुमवऩ् यासिक्कुम् ऎङ्गळै रक्षिक्कलागादा?।  
उऱङ्गादॆऴुन्दिराय् - रक्ष्यराऩ देवर्गळुक्कुम् तङ्गळुक्कुमुळ्ळ वैलक्षण्यकथनम् ।  
उऱङ्गादॆऴुन्दिराय् - इङ्गु इरुक्कवुम् अळक्कवुम् वेण्डा।   
अव्वडिवै अनुबविप्पिक्क अमैयुम्। उलगळन्द इळैप्पाले उऱङ्गुगिऱाय् ऎऩ्ऱ वयिऱ्‌ऱॆरिच्चलैत् तीर्क्क अमैयुम्।  
* कॊडियार् माडक् कोळूरगत्तुम् पुळिङ्गुडियुम्,  
मडियादिऩ्ऩे नी तुयिल् मेवि मगिऴ्न्ददु ताऩ्,  
अडियार् अल्लल् तविर्त्त असैवो? अऩ्ऱेल्, इप्  
पडि ताऩ् नीण्डु ताविय असैवो? पणियाये।  
* ताळाल् उलगम् अळन्द असैवे कॊल्,  
वाळा किडन्दरुळुम् वाय्दिऱवाऩ्, - नीळोदम्  
वन्दलैक्कुम् मामयिलै मावल्लिक् केणियाऩ्,  
ऐन्दलै वाय् नागत् तणै?।  
उऱङ्गादॆऴुन्दिराय् - ऎप्पोदुम् उऱङ्गादवऩऩ्ऱो नी?। इरवु पगल् उऱक्कमिऩ्ऱि पाण्डवर् कार्यम् सॆय्दु तिरिन्दु, अदु तलैक् कट्टिऩ पिऩ्बुम्, 'ऋणं प्रवृद्धमिव मे' ऎऩ्ऱु पुण् पट्ट पिऩ्बुम् उऱङ्गादवऩ् अऩ्ऱो नी?।  
* सॊल्लिल् कुऱैयिल्लैच् चूदऱिया नॆञ्जमे,  
ऎल्लि पगलॆऩ्ऩादु ऎप्पोदुम्, -तॊल्लैक् कण्  
मात्ताऩैक् कॆल्लाम् ओर् ऐवरैये माऱाग,  
कात्ताऩैक् काण्डुम् नी काण्।  
उम्बर् कोमाऩे उऱङ्गादॆऴुन्दिराय् - उभयविभूतियोगत्ताल् वन्द सॆरुक्कडैय प्रणयिनिगळाऩ ऎङ्गळ् पक्कलिलेयो काट्टुवदु?।  
* सकृत्प्रपदनस्पृशां अभयदाननित्यव्रती ॥॥। कृपणसार्वभौमे मयि ॥  
* भिक्षार्थी स क्व यातः? सुतनु! बलिमखे, ताण्डवं क्वाद्य भद्रे?   
मन्ये बृन्दावनान्तः, क्व नु स मृगशिशुः? नैव जाने वराहम् ।  
बाले! कश्चिन्न दृष्टो जरठवृषपतिः? गोप एवास्य वेत्ता   
लीलासंवाद इत्थं जलनिधि-हिमवत्कन्ययोस्त्रायतां नः ॥  
अण्णऩै ऎऴुप्पि नम्मै ऎऴुप्पिऱ्‌ऱिलर्। मुऱै तप्पिऩार्गळ् ऎऩ्ऱु कृष्णऩ् पेसादिरुन्दाऩाग अदऱिन्दु इवर्गळ् नम्बि मूत्त पिराऩै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
सॆम्बॊऱ्‌ कऴलडिच् चॆल्वा पलदेवा - इळैय पॆरुमाळ् पिऩ् पिऱन्दु पॆऱ्‌ऱ सॆल्वत्तै नी मुऩ् पिऱन्दु पॆऱ्‌ऱाय्।  
अवर् सेर्त्तियिले पुऱम्बे मदिळायिरुन्दु नोक्कुमित्तऩै। नी कृष्णऩैयुम् पॆण्णैयुम् सेर विडुम् अवऩ् इल्लैयो?।  
* सन्देशैः साममधुरैः प्रेमगर्भैरगर्वितैः । रामेणाश्वासिता गोप्यः हरिणाहृतचेतसः ॥  
* दूत्येनापि च यस्य गोपवनिताः कृष्णागसां व्यस्मरन् ॥  
श्रीगुहप्पॆरुमाळ्, महाराजर्, तिरुवडि, विभीषणाऴ्वाऩ् ऎल्लार्क्कुम् इळैय पॆरुमाळिऱे पुरुषगारम्।  
सॆम्बॊऱ्‌कऴलडि - इवऩ् काल् वासि पिऩ् पिऱन्दार् सावादिरुन्दार्।  
* मक्कळ् अऱुवरैक् कल्लिडै मोद इऴन्दवळ् तऩ् वयिऱ्‌ऱिल् सिक्कॆऩ वन्दु पिऱन्दु निऩ्ऱाय्  
उम्बियुम् नीयुम् उऱङ्गेल् - उऩ्ऩुडैय स्पर्शत्ताले अवऩुम्, अवऩुडैय स्पर्शत्ताले नीयुम् उऱङ्गादे।  
उम्बियुम् नीयुम्-पडुक्कैयिले साय्न्दार् उऱङ्गुवदऩ्ऱि पडुक्कै उऱङ्गुवदो!।  
अवऩ् पडुक्कैयाऩ नी उणर्न्दु, ऎङ्गळ् पडुक्कैयैयुम् उणर्त्तित् ता।  
पलदेवा - * यद्द्यूते विजयापदान-गणना कालिंग-दन्तांकुरैः   
यद्द्विश्लेषलवोऽपि कालियभरवा कोलाहलायाभवत् ।  
उम्बियुम् नीयुम् - पिराट्टियैप् पिरिन्दाल् उऩ् स्पर्शत्ताले आऱियिऱे इरुप्पदु। उऩ्ऩैप् पिरिन्दाल् आऱियिरुक्कप् पोगादे। पिराट्टियैप् पिरिन्दु नॆडुनाळ् इरुन्दार्। इळैय पॆरुमाळैप् पिरिन्द पिऩ्बु अमुदु सॆय्दिलर्।  
* विसृज्य लक्ष्मणं रामः दुःखशोकसमन्वितः । पुरोधसं मन्त्रिणश्च नैगमांश्चैतदब्रवीत् ॥  
* अद्य राज्येऽभिषेक्ष्यामि भरतं धर्मवत्सलम् । अद्यैवाहं गमिष्यामि लक्ष्मणेन गतां गतिम् ॥  
आग ऎङ्गळुक्कु पुरुषकारमाग इरुन्दु कृष्णऩैत् तरवेण्डुम्।  
शुभम् ।  
अम्बरमे - स्वापदेशः  
इदिल् मुऱैये आसार्यऩ्, तिरुमन्द्रम्, तदर्थम्, तदर्थसारम्  
अम्बरम् - परमाकाशः - नलमन्दमिल्लदोर् नाडाम् श्रीवैकुण्ठम्।  
* माग वैगुन्दम् काण्बदऱ्‌कु, ऎऩ् मऩम् एगमॆण्णुम् इराप्पगलिऩ्ऱिये।  
तण्णीर् अऱम् सॆय्युम् - विरजातीर्थम्। * सीमान्तसिन्ध्वाप्लुतः ॥॥  
सोऱु - * अन्नं ब्रह्मेति व्यजानात् ।  
ऎम्बॆरुमाऩ् नन्दगोपाला - आचार्यऩ् विवक्षितऩ्।  
कॊम्बऩार्क्कॆल्लाम् कॊऴुन्दे ऎम्बॆरुमाट्टि यसोदा ॥  
* छन्दसां माता, * मन्त्रो माता गुरुः पिता इत्यादि।  
* पॆऱ्‌ऱ तायिऩुम् आयिऩ सॆय्युम् ॥   
अऱिवुऱाय् - * धियो यो नः प्रचोदयात् ।  
अम्बरमे - आत्मस्वरूपमाऩ ईश्वरमुखविकासत्तैयुम्  
तण्णीरे - तद्वर्धकमाऩ भोक्तृत्वबुद्धिनिवृत्तियैयुम्  
सोऱे - तद्धेतुवाऩ कैङ्कर्यत्तैयुम्।  
कॊम्बऩार्क्कु ऎल्लाम् इत्यादि - नदीप्रवाहङ्गळुक्कॆल्लाम् वळैन्दु पिऴैक्कुम् नीर्वञ्जिक् कॊम्बु पोले संसारिकळुडैय अभिमानत्तुक्कु अनुरूपमागत् तङ्गळै।  
अथवा अम्बरमे तण्णीरे सोऱे अऱम् सॆय्युम् -   
मन्त्रत्रयङ्गळ् नमक्कु ज्ञानानुष्ठानफलनिदानङ्गळाय्क् कॊण्डु धारक-पोषक-भोग्यङ्गळ्।  
सत्तालाभत्तैप् पण्णुगैयाले तिरुमन्द्रम् धारकम्।  
ज्ञानविशेषोपचयहेतुवागैयाले चरमश्लोकम् पोषकम्।  
सकृदुच्चारणत्ताले परमपुरुषार्थहोतुवागैयाले द्वयम् भोग्यम्। (श्रीरहस्यत्रयसारे)  
अम्बरम् ऊडऱुत्तोङ्गि उलगळन्द उम्बर् कोमाऩे ॥ भगवत्प्रार्थऩै।  
* अन्दणर् माट्टु अन्दि वैत्त मन्दिरत्तै, मन्दिरत्ताल् मऱवादॆऩ्ऱुम्  
वाऴुदियेल् वाऴलाम् मडऩॆञ्जमे। ऎऩ्ऱ वनन्दरम्, त्रैविक्रमापदानप्रस्तावात् ॥।  
सॆम्बॊऱ्‌कऴलडि - * ऒण्मिदियिल् पुऩलुरुवि ॥। इत्यादिना त्रिविक्रमप्रस्तावः ।  
* निऩ् तिरुवॆट्टॆऴुत्तुम् कऱ्‌ऱु नाऩ् उऱ्‌ऱदुम् उऩ्ऩडियार्क्कडिमै।  
* अरुळ् कण्डीर् इव्वुलगिऩिल् मिक्कदे।  
ऎऩक्कु आऴ्वार् उपदेशित्तदु भगवद्भक्तिः।  
आऩाल् ऎऩक्कु फलित्तदु आचार्यभक्तिः।  
सॆम्बॊऱ्‌कऴलडिच् चॆल्वा -   
* वशंवद-वचोवृत्तिः वादाहव-महारथः । परिभूत-विपक्षोऽसौ पारितोषिकमर्हति ॥  
* त्रय्यन्तस्थापकोऽयं दृढतरममुना तत्त्वदृष्टिश्च दिष्टा   
दिष्ट्या चादिष्टमेतत् दिशि दिशि लडहो डिण्डिमस्ताडनीयः ।  
शुष्कोपन्यासशिक्षापटिमकटुरटद्वैरिविद्वत्करोटी  
कुट्टाकक्रीडमष्टापदकटकमसौ वामपादो बिभर्तु ॥  
अऱम् सॆय्युम् - * सत्कारकीर्तिधनलब्धिषु निर्व्यपेक्षः प्रश्नोचितेषु परया कृपया प्रसीदन् ।  
सत्तर्कतन्त्रपरिकर्मितमाशरीरात् शारीरकप्रवचनव्रतमाद्रियेथाः ॥  
तण्णीरे अऱम् सॆय्युम् - * संभिद्यमानतमसासरयूपनीतैः संवर्धितः तव शुभैरभिषेकतोयैः ।  
मन्ये तदा जलनिधिः मणिपादरक्षे रामास्त्रपावकशिखाभिरशोषमीयः ॥  
* मुक्तोऽर्चिर्दिनपूर्वपक्षषडुदङ्मासाब्दवातांशुमत् ग्लौविद्युद्वरुणेन्द्रधातृमहितः सीमान्तसिन्ध्वाप्लुतः ।  
श्रीवैकुण्ठमुपेत्य नित्यमजडं तस्मिन् परब्रह्मणः सायुज्यं समवाप्य नन्दति समं तेनैव धन्यः पुमान् ॥  
श्रीपादुकासहस्रे - संचारपद्धतिः - पादुकास्वीकारः साधुपरित्राणकर्मणि गरुत्मतः दुष्कृद्विनाशने ।  
* मातस्त्रयीमयतया चरणप्रमाणे द्वे विक्रमेषु विविधेषु सहायभूते ।  
नाथस्य साधुपरिरक्षणकर्मणि त्वं दुष्कृद्विनाशनदशासु विहंगराजः ॥  
* तव रत्नकरार्पितं नवीनं परिगृह्य स्थिरमंशुकं मनोज्ञम् ।   
जरदंशुकवत् सुखेन देहं कृतिनः केशवपादुके त्यजन्ति ॥  
  
शुभम् ।
</details>

