+++
title = "१८ १८"
+++


<details open><summary>मूलम् - १८</summary>

तिरुप्पावै पदिऩॆट्टाम् पाट्टु  
  
उन्दु मद कळिऱ्‌ऱऩ् ओडाद तोळ् वलियऩ्  
नन्दगोबालऩ् मरुमगळे नप्पिऩ्ऩाय्  
कन्दम् कमऴुम् कुऴली कडै तिऱवाय्  
वन्दु ऎङ्गुम् कोऴि अऴैत्तऩ काण् मादविप्  
पन्दल् मेल् पल् काल् कुयिलिऩङ्गळ् कूविऩ काण्  
पन्दु आर् विरलि उऩ् मैत्तुऩऩ् पेर् पाडच्  
चॆन्दामरैक् कैयाल् सीरार् वळै ऒलिप्प  
वन्दु तिऱवाय् मगिऴ्न्देलोर् ऎम्बावाय्।  
  
* स्यालोऽथ नन्दगोपस्य मिथिलेषु गवां पतिः । प्रवृद्धगोधनो दक्षः कुंभको नाम नामतः ॥  
* दाता दुग्धस्य सर्वेषां तक्रस्य च घृतस्य च । जनस्य प्रियवान्नित्यं यशोदायाः जघन्यजः ॥  
* धर्मदा तस्य भार्यासीत् धर्मदैवतनामतः । सासूतापत्ययुगलं शोभनं गोपभूषणम् ॥  
* तयोस्तत्र पुमान् जज्ञे श्रीदामा नाम विश्रुतः । सर्वैश्चासीद्गुणैर्युक्तः सर्वप्राणिमनोरमः ॥  
* नीला नामा च कन्या सा रूपौदार्यगुणान्विता ।  
* अर्थस्वभावानुष्ठानलोकदृष्टिगुरूक्तिभिः । श्रुत्या स्मृत्या च संसिद्धं घटकार्थावलम्बनम् ॥  
श्रुतिस्तावत् - * चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देवजुष्टामुदाराम् ।  
स्मृतिस्तावत् - वाचः परं प्रार्थयिता प्रपद्येन्नियतः श्रियम् ।  
* अरुळ् तरुम् अडियवर् पाल् मॆय्यै वैत्तुत्  
तॆरुळ् तर निऩ्ऱ तॆय्वनायग! निऩ्  
अरुळॆऩ्ऩुञ् जीरोर् अरिवैयाऩदॆऩ  
इरुळ् सॆग वॆमक्कोर् इऩ्ऩॊळि विळक्काय्  
मणिवरैयऩ्ऩ निऩ् तिरुवुरुविल्  
अणियमरागत् तलङ्गलायिलङ्गि  
निऩ्बडिक् कॆल्लाम् तऩ्बडि येऱ्‌क  
अऩ्बुडऩ् निऩ्ऩोडु अवदरित्तरुळि  
वेण्डुरै केट्टु मीण्डवै केट्पित्तु  
ईण्डिय विऩैगळ् माण्डिड मुयऩ्ऱु  
तऩ्ऩडि सेर्न्द तमरुऩै यणुग  
निऩ्ऩुडऩ् सेर्न्दु निऱ्‌कुम् निऩ् तिरुवे।  
इप्पडि ऎऴुप्पिऩ इडत्तिलुम् ऎऴुन्दिरामैयाले तङ्गळुक्कु पुरुषकारभूतैयाऩ नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
* महेन्द्राग्नाविष्णुप्रभृतिषु महत्त्वप्रभृतिवत् प्रपत्तव्ये तत्त्वे परिणमितवैशिष्ट्यविभवाम् ।  
अधृष्यत्वं धूत्वा कमितुरभिगम्यत्वजननीं श्रियं शीतापाङ्गामहमशरणो यामि शरणम् ॥  
भगवाऩैप् पऱ्‌ऱ इवळ् वेण्डुम्। इवळैप् पऱ्‌ऱ इवळे अमैयुम्।  
* नमोस्तु रामाय सलक्ष्मणाय देव्यै च तस्यै जनकात्मजायै ।   
श्रीजनगराजऩुक्कु नी उऩ्ऩैक् काट्टियरुळिऩाप् पोले ऎऩक्कुम् नीये वन्दु उऩ्ऩैक् काट्टियरुळ वेणुम्।  
नॆरुप्पैयाऱ्‌ऱ नीर् वेण्डुम्। नीरैयाऱ्‌ऱ नीरे ताऩमैयुम्।  
पलदेवऩुम् तम्बियायिरुन्द वऩ्ऩाळ् 'सीतामुवाचातियशाः राघवं च महाव्रतम्' ऎऩ्ऱु पिराट्टियैप् पऱ्‌ऱिये ताऩे फलम् पॆऱ्‌ऱदु।  
काकमुम् अपराधत्तिऩुडैय ऎल्लैयिले निऩ्ऱुवैत्तु पिराट्टि सन्निधियुण्डागै याले प्रपन्नर् पॆऱुम् पेऱ्‌ऱैप् पॆऱ्‌ऱदु।  
* स तं निपतितं भूमौ शरणागतवत्सलः । वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत् ॥  
श्रीपाद्मे - पुरतः पतितं देवी धरण्यां वायसं तदा । तच्छिरः पादयोस्तस्य योजयामास जानकी ॥  
* त्वय्येवायतते कृपा रघुपतेः देवस्य सत्यं यतः वैदेहि त्वदसन्निधौ भगवता वाली निरागाः हतः ।  
निन्ये कापि वधूः वधं तव तु सान्निध्ये त्वदङ्गव्यथां कुर्वाणोऽप्यवितः पतन्नशरणः काको विवेकोज्झितः ॥  
* राघवस्य हृदयं स्थिराघवद्वायसं प्रति नवायसक्रमम् ।   
देवि जानकि दयारसात् त्वया पादयोजनकृता द्रवीकृतम् ॥  
वाली रामं प्रति - * आवियैच् चऩगऩ् पॆऱ्‌ऱ अऩ्ऩत्तै अमिऴ्दिऩ् वन्द  
तेवियैप् पिरिन्द पिऩ्ऩैत् तिगैत्तिऩै पोलुम् सॆय्गै।  
महाराजरुम् पिराट्टियिऩ् तिरुवाबरणङ्गळै मुऩ्ऩिट्टऩ्ऱो पॆरुमाळै सरणम् पुगुन्ददु।  
पिराट्टियिऩ् आबरणङ् गण्ड रामऩ् निलै -  
* कुवलयपलाशाक्षि क्व त्वं गतेति लपन्वने स्मरपरवशः स्वामी रामो मया समलक्ष्यत ।  
स्नपितमसकृत् बाष्पैराविर्मणिद्युति नूपुरं सपदि कटकस्थाने मौली पदे च समर्पयन् ॥  
* स्वामिनि! किं बहुना? तव चरणाभरणं देवस्य सर्वाभरणं संवृत्तम् ।  
* इलम्बाडुऴन्द ऎऩ् इरुम् पेरॊक्कल्, विरऱ्‌सॆऱि मरबिऩ सॆवित् तॊडक्कुऩरुम्, सॆवित् तॊडर् मरबिऩ विरऱ्‌ सॆऱिक्कु नरुम्, अरैक्कु अमैयराऩ मिडऱ्‌ऱु याक्कुनरुम्, मिडत्तु अमै मरबिऩ अरैक्कु याक्कुनरुम्। पुऱनाऩूऱु - ३७८।  
* कडुन्दिऱल् इरामऩ् उडऩ् पुणर् सीदैयै, वलित्तगै अरक्कऩ् वौविय ञाऩ्ऱै, निलम् सेर् मदर् अणि कण्ड कुरङ्गिऩ् सॆम् मुगप् पॆरुङ्गिळै इऴैप् पॊलिन्दु आङ्गु अऱाअ अरुनगै इऩिगु पॆऱ्‌ऱिगुमे।  
अऩुमऩुम् सीदैयिऩ् कडाक्षम् पॆऱ्‌ऱे अडिमै पुक्काऩ् - महाराजर्क्कु मुऩ्ऩे वन्दु कण्डिलऩो वॆऩ्ऩिल् अप्पोदु सूर्प्पणगै पोल् वीरत्तुक्कुम्, अऴगुक्कुम् तोऱ्‌ऱु अडिमै पुक्काऩल्लदु तत्त्वज्ञानत्तालऩ्ऱु। अदऩाल् पॆऱ्‌ऱदु पिऩ्बिऱे। तथाहि -  
मुदलिल् रामऩिडमिरुन्दु वन्द हनुमाऩ्  
* कण्डऩऩ् अऩुमऩुम् करुत्तुम् ऎण्णिऩाऩ्  
कॊण्डऩऩ् तुणुक्क मॆय् तीण्डक् कूसुवाऩ्  
अण्डर् नायगऩ् अरुळ् तूदऩ् याऩॆऩात्  
तॊण्डै वाय् मयिलिऩैत् तॊऴुदु तोऩ्ऱिऩाऩ्।   
पिऩ्ऩर् इवऩे रावणऩिडत्तिल् -   
* अऩ्ऩवऱ्‌कु अडिमै सॆय्वेऩ् नाममुम् अऩुमऩ् ऎऩ्बेऩ्  
नऩ्ऩुदल् तऩ्ऩैत् तेडि नाऱ्‌ पॆरुन् दिसैयिल् पोन्द  
मऩ्ऩरिल् तॆऩ्बाल् वन्द ताऩैक्कु मऩ्ऩऩ् वालि  
तऩ् मगऩ् अवऩ् तऩ् तूदऩ् वन्दऩॆऩ् तऩियेऩ् ऎऩ्ऱाऩ्।  
* ह्रियमाणा तु वैदेही कंचिन्नाथमपश्यती । ददर्श गिरिशृङ्गस्थान् पञ्च वानरपुङ्गवान् ॥  
अऩ्ऱु कण्णऩ् अर्जुऩऩुक्कु ओदिय हिदम् कण्डु पिऩ्ऩर् आऴ्वार्गळ् इऴवु पट्टऩर्।  
* सेयऩ् अणियऩ् सिऱियऩ् मिगप्पॆरियऩ्,  
आयऩ् तुवरैक् कोऩाय् निऩ्ऱ - मायऩ्, अऩ्ऱु  
ओदिय वाक्कदऩैक् कल्लार्, उलगत्तिल्  
एदिलराय् मॆय्ञ्ञाऩ मिल्। ऎऩ्ऱु।  
अप्पडिये पिराट्टि रावणऩुक्कुच् चॆय्द हितोपदेशम् केट्टु नॊन्दु उणर्वु पॆऱ्‌ऱु अडिमै सॆय्दु पॆरुम् पलम् पॆऱ्‌ऱाऩ् हनुमाऩ्। तथाहि -  
* स मुहूर्तमिव ध्यात्वा बाष्पपर्याकुलेक्षणः । सीतामाश्रित्य तेजस्वी हनुमान् विललाप ह ॥  
* वानरोऽहं महाभागे दूतो रामस्य धीमतः । रामनामाङ्कितं चेदं पश्य देव्यङ्गुलीयकम् ॥  
ऎऩ्ऱ वायाले पिऩ्ऩर्  
* जयत्यतिबलो रामो लक्ष्मणश्च महाबलः । राजा जयति सुग्रीवो राघवेणाभिपालितः ॥  
* दासोऽहं कोसलेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः । हनूमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः ॥  
फलम् पॆऱ्‌ऱवाऱु।  
* अहं च रघुवंशश्च लक्ष्मणश्च महाबलः । वैदेह्या दर्शनेनाद्य धर्मतः परिरक्षिताः ॥  
* इदं तु मम दीनस्य मनो भूयः प्रकर्षति । यदिहास्य प्रियाख्यातुः न कुर्मि सदृशप्रियम् ॥  
* एष सर्वस्वभूतस्तु परिष्वङ्गो हनूमतः । मया कालमिमं प्राप्य दत्तस्तस्य महात्मनः ॥  
* अञ्जिऱैय मडनाराय्! अळियत्ताय्! नीयुम् निऩ्  
अञ्जिऱैय सेवलुमाय् आवा वॆऩ्ऱॆऩक् करुळि  
वॆञ्जिऱैप् पुळ् उयर्त्ताऱ्‌ कॆऩ् विडुदूदाय्च् चॆऩ्ऱक्काल्  
वऩ्सिऱैयिल् अवऩ् वैक्किल् वैप्पुण्डाल् ऎऩ् सॆय्युमो?  
ऎऩ् विडुदूदाय् - नीङ्गळ् एदेऩुम् अवऩुक्कुत् तूदु पोगिऱिगळो सिऱै कट्टुदल् सिङ्गविळक्कॆरित्तल् सॆय्यिल् सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्ऱु कूसुगैक्कु ऎऩक्कुत् तूदु पोऩारै 'परिष्वङ्गो हनूमतः' ऎऩ्ऩुमाप् पोले मार्बिले अणैक्कुङ् गाण्। नाऩ् अणैय आसैप्पडुगिऱ मार्वऩ्ऱो अदु?।  
रुक्मिणी तूदागच् चॆऩ्ऱ ब्राह्मणऩ् -  
* द्वारकां स समभ्येत्य प्रतीहारैः प्रवेशितः । अपश्यदाद्यं पुरुषं आसीनं काञ्चनासने ॥  
रामदूतऩागच् चॆऩ्ऱ हनुमाऩुक्कु नेर्न्द इऩ्ऩल्गळै निऩैग।  
आग पुरुषकारभूतैयाऩ पिराट्टियैप् पेर वैत्तु रावणऩुम् शूर्पणखैयुम् अनर्थप् पट्टार्गळ्।  
* 'तऩ्ऩै नयन्दाळै' ऎऩ्बदु शूर्पणखैयिऩ् पक्कलिल् कुऱ्‌ऱमऩ्ऱेयागिलुम्, तऩ् सीदैक्कु नेरावऩ् ऎऩ्ऱु ओर् निसासरि ताऩ् वन्दाळ् आगैयालुम्, कॊल्लै अरक्कियागैयालुम् अनर्थप्पट्टाळ्।  
मुऱैयऱिन्दु पऱ्‌ऱि विभीषणाऴ्वाऩ् मासदिर् इदु पॆऱ्‌ऱाऩ्।  
तऩ्ऩुडैय कर्मज्ञानादिकळागिऱ उबायत्तिऩाले ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱ इरुक्कुमदु इळिम्बु। अवऱ्‌ऱै विट्टु ऎम्बॆरुमाऩुडैय कृपैयाले पॆऱुगै - सदिर्। अन्द कृपैक्कु अडियाऩ पिराट्टियै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु पॆऱुगै मासदिर्।  
* ऎदिर् सूऴल् पुक्कु ऎऩैत्तोर् पिऱप्पुमॆऩक्के यरुळ्गळ् सॆय्य,  
विदि सूऴ्न्ददाल् ऎऩक्केलम्माऩ् तिरिविक्किरमऩैये ऎऩ्ऱुम्, इदऱ्‌कडियाग,  
* मादवऩ् ऎऩ्ऩदे कॊण्डु ऎऩ्ऩै यिऩि यिप्पाल् पट्टदु,  
यादवङ्गळुम् सेर्गॊडेऩ् ऎऩ्ऱॆऩ्ऩुळ् पुगुन्दिरुन्दु,  
तीदवम् कॆडुक्कुम् अमुदम् सॆन्दामरैक्कण् कुऩ्ऱम्,  
पेय् आऴ्वारुम् -  
* 'तिरुक्कण्डेऩ् पॊऩ्मेऩि कण्डेऩ्' ऎऩ्ऱु श्रीयै मुऩ्ऩिट्टु आरम्बित्तु, मुडिविल् * सार्वु नमक्कु ऎऩ्ऱुम् सक्करत्ताऩ्, तण्डुऴाय्त्  
तार्वाऴ् वरैमार्बऩ् ताऩ् मुयङ्गुम्, - कारार्न्द  
वाऩमरु मिऩ्ऩिमैक्कुम् वण्डामरै नॆडुङ्गण्,  
तेऩमरुम् पूमेल् तिरु। ऎऩ्ऱु श्रीयैये शरणम् पुक्कार्।  
श्रीभाष्यकाररुम् गद्यत्तिले मुन्दुऱ मुऩ्ऩम् पिराट्टियै शरणम् पुक्कार्।  
अप्पडिये इङ्गुम्। नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियै शरणम् पुक्कु, अनन्दरम् अन्तःपुर परिकरमाय्प् पयङ्गॆट्टु ऒरु पाट्टाले उपायसिद्धिक्कुडलाग अवऩैप् पऱ्‌ऱि, ऒरु पाट्टाले उपेयसिद्धिक्कुडलाग अवऩैयुम् अवळैयुम् पऱ्‌ऱि आग मूऩ्ऱु पाट्टाले नप्पिऩ्ऩैयै ऎऴुप्पि अवळ् वऴियाग ऎम्बॆरुमाऩै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
लक्ष्मियै शरणम् पुगुमाऱु शास्त्रङ्गळ् विदित्तिरुक्क, नप्पिऩ्ऩैयै सरणमडैयक् कारणम् ऎऩ् ऎऩ्ऩिल् - पॆरिय पिराट्टिक्कु अल्लादार् स्रक् चन्दनङ्गळ् पोऩ्ऱवर्गळादलालुम्, अवयवस्थानापन्नर्गळागैयालुम्, पिराट्टिक्कुत् तिरुवडि कळोबादियाग निऩैत्तिरुक्कैयाले इवळैप् पऱ्‌ऱुगिऱार्गळ्।   
परदशैयिल् नाच्चिमार् मूवरैयुम् मुऩ्ऩिडक् कडवदु।   
"कडल्ञालम् सॆय्देऩुम् याऩेयॆऩ्ऩुम्" ऎऩ्ऱ पदिगत्तिल् इरुक्किऱदु। तथाहि -   
* कून्दल् मलर् मङ्गैक्कुम् मण्मडन्दैक्कुम्  
कुलवायर् कॊऴुन्दुक्कुम् केळ्वऩ् तऩ्ऩै  
वाय्न्द वऴुदि वळनाडऩ् मऩ्ऩु  
कुरुगूर्च् चडगोबऩ् कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु,  
व्यूहावस्थैयिल् इरुवरै मुऩ्ऩिडक् कडवदु।  
* कॊन्दलर्न्द नऱुन्दुऴाय् सान्दम् तूबम्  
तीबम् कॊण्डमरर् तॊऴप् पणङ्गॊळ् पाम्बिल्,  
सन्दणि मॆऩ् मुलै मलराळ् तरणि मङ्गै  
तामिरुवरडि वरुडुम् तऩ्मैयाऩै, ॥॥।  
रामावतारत्तिल् पॆरिय पिराट्टि ऒरुवरैयुमायिरुक्कुम्।  
श्रीवराहप्रादुर्भावत्तुक्कु श्रीबूमिप्पिराट्टियै मुऩ्ऩिडुम्।  
कृष्णावतारत्तुक्कु प्रधानमहिषी नप्पिऩ्ऩैयागैयाले इवळै मुऩ्ऩिडुगिऱार्गळ्।  
* ॥॥ वण्डुऴाय् मालैयै मायवऩ् मेलिट्टुत्  
तण्डाक् कुरवै ताऩुळ् पडुवाळ् - कॊण्ड सीर्  
वैयम् अळन्दाऩ् तऩ् मार्बिल् तिरु नोक्काप्  
पॆय् वळैक् कैयाल् नप्पिऩ्ऩै ताऩाम्। सिलप्पदिगारम् २।१७।  
उन्दु मद कळिऱ्‌ऱऩ् - कृष्णऩै नन्दगोपऩ् कुमरऩ् ऎऩ्बदु पोल् नप्पिऩ्ऩै उगप्पुक्काग मामऩारिऩ् मिडुक्कैप् पेसुगिऱार्गळ्।  
कळिऱ्‌ऱैत् तळ्ळा निऩ्ऱुळ्ळ मिडुक्कै उडैयवऩ्।  
* शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् । दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ॥  
कृष्णऩ् आऩै कॊऩ्ऱदु तऩ् सर्वशक्तित्वत्तालऩ्ऱु। इवर् मगऩागैयालेयिऱे।  
उन्दुमदगळिऱ्‌ऱऩ् - मत्त कजङ्गळै उडैयवऩ् ऎऩ्ऱुमाम्।  
इवर्क्कु आऩै उण्डोवॆऩ्ऩिल् - वसुदेवरुम् इवरुम् ऒऩ्ऱागैयाल् अवरुडैयऩवॆल्लाम् इवरुडैयऩवे। अल्लदु कृष्णऩागिऱ कळिऱै उडैयवर् ऎऩ्ऱुमाम्। - तथाहि -   
* तॊडर् सङ्गिलिगै सलार् पिलारॆऩ्ऩत् तूङ्गु पॊऩ्मणि यॊलिप्प  
पडुमुम्मदप् पुऩल्सोर वारणम् पैय निऩ्ऱु ऊर्वदु पोल्  
उडऩ् कूडिक् किण्गिणि यारवारिप्प उडैमणि पऱै कऱङ्ग  
तडन्दाळिणै कॊण्डु सार्ङ्गबाणि तळर् नडै नडवाऩो।  
ओडाद तोळ् वलियऩ् - कंसऩ् माळिगैयिऩ् कीऴे पिळ्ळै वळर्क्क वल्ल वलिमैयिऱे।  
कुडि उडऩ्बडक् कडमै कॊण्डिरुन्दाऩागिल् इरुक्किऱाऩ्।  
मिगैत्ताऩागिल् उऴवुक् कोल् कॊण्डु तगर्क्किऱोम् ऎऩ्ऱिरुप्पर्।  
अदऱिन्दिऱे कंसऩुम् ताऩे पुगुन्दु अभिभवित्तल्, विट्टुक् काट्टुङ्गोळ् ऎऩ्ऩुदल् सॆय्यादे ताऩ् मुडियुन्दऩैयुम् कळविले नलियप् पार्त्तदु।  
* अङ्गोर् आय्क्कुलत्तुळ् वळर्न्दु सॆऩ्ऱु, अङ्गोर् तायुरुवागि वन्दवळ्,  
कॊङ्गै नञ्जुण्ड कोयिऩ्मै कॊलो, तिङ्गळ् वॆङ्गदिर् सीऱुगिऩ्ऱदे।  
कंसऩ् पडै वीडॆऩ्ऱु अञ्जिऩार्क्कु अञ्ज वेण्डाद ऊर् अङ्गोर् आय्क्कुलम्।  
तोळ्वलियऩ् - नित्यसंसारि तऩ् अनीदिगळैक् कण्डु अञ्जिऩाल्अदु भगवाऩुडैय गुणानुसन्धानत्ताल् पोग मार्बिले कै वैत्तुऱङ्गलाम्।  
* न बिभेति कुतश्चनेति, * अथ सोऽभयं गतो भवति ।   
अदु पोल् कृष्णऩ् तीम्बै अनुसन्धित्तु अञ्जुम् पॆण्गळ् पयम् कॆडुवदु इवर् तोळ् वलियाले।   
अस्थाने भयशङ्किकळाऩ इवर्गळ् कृष्णऩ् पिऩ्ऩै तोळ् विरुम्बुगिऱाप् पोलुम्, अल्लाद पॆण्गळ् कृष्णऩ् तोळ् विरुम्बुगिऱाप् पोलवुम् सॆय्यादे इम्मिथुन त्तुक्कुक् कावलाऩ इवर् तोळ् वलियै अनुसन्धिक्किऱार्गळ्।  
ओडाद तोळ् वलियऩ् - इवर् वयिऱ्‌पिऱप्पाल् ताऩ् कृष्णऩ् तऩ् तोळ् सान्दऴियामल् मल्लरैत् तगर्त्तदु।  
ओडाद - नाट्टिल् नडैयाडाद।  
नन्दगोबालऩ् - पॆरुमैयाल् उयर्न्दाऱ्‌ पोल् ऎळिमैयिलुम् उयर्न्दबडि। पॆण्गळ् ऎऴुप्पुम् पडि अमैन्दुळ्ळबडि।  
मरुमगळे - श्रीगुम्बर् मगळे ऎऩ्ऱाल् अऱियाळ्।  
बाल्यत्तिले इङ्गे वळरुगैयालुम्, इङ्गेये वाऴ्क्कैप् पट्ट पडियालुम्, इवर् मरुमगळ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै निऩैत्तिरुप्पदालुम्।  
मरुमगळे - मुक्तऩुक्कु संसारम् पोले इवळुक्कु पिऱन्दगम्।  
* स्नुषा दशरथस्याहं शत्रुसैन्यप्रतापिनः । दुहिता जनकस्याहं वैदेहस्य महात्मनः ॥  
ऎङ्गळ् मामऩार् इरुन्दारागिल् नाऩिवर्गळ् नडुवे इव्विरुप्पु इरुक्कवुम् इव् वार्त्तै सॊल्लवुम् वैयारिऱे यॆऩ्ऱाळ् पिराट्टि।  
* इरामऴै पॆय्द वीरवीरत्तुळ्, पऩैनुगम् कॊण्डु याऩै एर्बूट्टि, वॆळ्ळि विदैत्तुप् पॊऩ्ऩे विळैयिऩुम् वेण्डेऩ् पिऱन्दगत्तु ईण्डिय वाऴ्वे।   
सॆङ्गेऴ्वरगुप् पसुङ्गदिर् कॊय्दु, कऩ्ऱु कात्तुक् कुऩ्ऱिलुणक्कि, ऊडु पदर् पोक्कि मुऩ् उदविऩोर्क्कु उदविक् काडुगऴि इन्दऩम् पाडु पार्त्तु ऎडुत्तुक् कुप्पैक् कीरै उप्पिऩ्ऱु वॆन्ददै इरवऱ्‌ऱालम् परिवुडऩ् वाङ्गिच् चोऱदु कॊण्डु पीऱलडैत्ते ऒऩ्ऱु विट्टॊरु नाळ् तिऩ्ऱु किडप्पिऩुम् नऩ्ऱे तोऴी नङ्गणवऩ् वाऴ्वे।  
अत्रापि श्रीरामायणे -   
* पत्रं मूलं फलं यत्त्वं अल्पं वा यदि वा बहु । दास्यसि स्वयमाहृत्य तन्मेऽमृतरसोपमम् ॥  
* न मातुर्न पितुस्तस्य न स्मरिष्यामि वेश्मनः ॥  
कृष्णऩ् पिऱन्द पिऩ् आय्प् पाडियिल् कम्बुक् कऱ्‌ऱैयुम् ऒऴिन्दार् इन्द प्राप्ति यिल्लादारुण्डो? नमक्कु विशेषम् ऎऩ् ऎऩ्ऱु पेसादे किडन्दाळागक् कूप्पिडुगिऱाळ्।   
नप्पिऩ्ऩाय् ऎऩ्ऱु।  
अवऩैप् पॆऱाद वरुत्तत्तिऩाल् नम्मै असत्करित्तुक् कूप्पिडुवदाग निऩैत्तु वाळाविरुक्क -  
कन्दम् कमऴुम् कुऴली - ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
सर्वगन्धऩुक्कुम् वासम् सॆय् पूङ्गुऴलाळिऱे नी।  
* तुंगैरकृत्रिमगिरः स्वयमुत्तमाङ्गैः यं सर्वगन्ध इति सादरमुद्वहन्ति ।  
आमोदमन्यमधिगच्छति मालिकाभिः सोऽपि त्वदीयकुटिलालकवासिताभिः ॥  
कन्दम् कमऴुम् - नी पेसायागिलुम् उऩ् परिमळम् पेसिऱ्‌ऱे।  
परिमळम् ताऩ् निऱम् पॆऱुवदु इवळ् कुऴलिले सेर्न्द पिऩ्बिऱे।  
कडैदिऱवाय् - इवर्गळ् मलर् मुडियादिरुक्कत् ताम् मट्टुम् मलर् सूडि यिरुप्पदाग इवर्गळ् निऩैप्पर्गळ् ऎऩ्ऱु वाळाविरुक्क कडैदिऱवाय् - नाङ्गळुम् ऎङ्गळ् सॆऩ्ऩिप् पूवैच् चूडुम्बडि कदवैत् तिऱवाय् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
* किण्णगत्तै अणै सॆय्वारुण्डो?। कृष्णऩुडैयवुम् उऩ्ऩुडैयवुम् परिमळत्तैक् कडै वॆट्टि विडाय्। अनुभविप्पार् ताऩ् अवयवङ्गळोडुम् स्रक् चन्दन ङ्गळोडु मऩ्ऱो अनुभविप्पदु। तथाहि -  
* उगक्कुम् नल्लवरोडुम् उऴिदन्दु उऩ् तऩ्  
तिरुवुळ्ळम् इडर् कॆडुम् तोऱुम् नाङ्गळ्  
वियक्क इऩ्बुऱुदुम् ऎम् पॆण्मै याऱ्‌ऱोम्।  
विडिन्ददा ऎऩ्ऱ केळ्विक्कुप् पदिल् -   
वन्दॆङ्गुम् कोऴियऴैत्तऩ काण् -   
वासलैप् पऱ्‌ऱित् तिऱवॆऩ्बारैप् पोलऩ्ऱो अऴैक्किऩ्ऱऩ।  
कोऴियऴैत्तऩ काण् - * कोऴी कूवॆऩ्ऩुमाल्, तोऴि! नाऩॆऩ् सॆय्गेऩ्,  
आऴि वण्णर् वरुम् पॊऴुदायिऱ्‌ऱु कोऴि कूवॆऩ्ऩुमाल्। ऎऩ्ऱु उऩक्कु वयिऱॆरिगैक्कु टलल्लामैयाले तॆरियादे। ऎङ्गळैप् पोले कोऴियऴैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् कुडैन्दु नीराड वेण्डावे उऩक्कु।  
* अथोषस्युपवृत्तायां कुक्कुटान् कूजतोऽशपन् । गृहीतकण्ठ्यः पतिभिः माधव्यो विरहातुराः ॥  
* वयांस्यरूरुवन् कृष्णं बोधयन्तीव वन्दिनः ।  
ऎङ्गुम् सामक्कोऴि कूवक्कडवदायऩ्ऱो इरुप्पदु ऎऩ्ऩ, वेऱु अडैयाळम् सॊल्लुगिऱार्गळ्।  
मादविप् पन्दल् मेल् पल्गाल् कुयिलिऩङ्गळ् कूविऩ काण् -   
मादविप् पन्दल् मेल् - इप्पूम् पडुक्कैयि लिरुन्दवै उणर्न्दाल् विडिय वेण्डावो?।  
पल्गाल् - उऩ्ऩैक् काणामे नाक्कु ऒट्टक् काण् पुगुगिऱदु।  
* तयिर्प् पऴम् सोऱ्‌ऱॊडु पालडिसिलुम् तन्दु, सॊल्  
पयिऱ्‌ऱिय नल्वळ मूट्टिऩीर् पण्बुडैयीरे! ऎऩ्ऱ पासत्ताल् - रामऩुक्कु सीदै सॆऩ्ऱ तिसैयै अवळ् वळर्त्त माऩ् कुट्टिगळ् काट्टुगिऩ्ऱऩ।  
* यानन्वहं पुररवर्धयदेणशाबान् आर्या विदेहतनया तृणपूलदानात् ।   
ते दक्षिणां दिशमुदश्रु निरीक्षमाणाः तस्याः प्रवृत्तिमिव नौ विनिवेदयन्ति ॥  
कुयिल्गळै नी मिरट्ट, अवै कूवुगिऩ्ऱऩ। विडिन्ददाल् अऩ्ऱु।  
* पैङ्गिळि वण्णऩ् ॥।   
ऎऩ्ऱल्लवो उङ्गळ् मिरट्टल्।  
* सोऽप्येनं ध्वजवज्राब्जकृतचिह्नेन पाणिना । ॥ आकृष्य च प्रीत्या सुगाढं परिषस्वजे ॥   
* परिवृत्तिश्रमेणैका चलद्वलयलापिनीम् । ददौ बाहुलतां स्कन्धे गोपी मधुनिघातिनः ॥  
सॆन्दामरैक्कै - अवऩुम् आसैप्पडुम् कै।   
अवऩदु तामरैक्कैयिऱे।  
* पामरु मूवुलगुम् पडैत्त पऱ्‌प नाबावो,  
पामरु मूवुलगुम् अळन्द पऱ्‌प पादावो,  
तामरैक् कण्णावो! तऩियेऩ् तऩियाळावो,  
तामरैक् कैयावो! उऩ्ऩै यॆऩ्ऱु कॊल् सार्वदुवे?  
तामरैक्कण्णावो! - स्त्रीगळुडैय नोक्के धारकमायिरुक्कुम् अवर्गळुडैय तिरळुक्कुम् कूट्टऩ्ऱिक्के - उऩ् नोक्के धारकमायिरुक्कुम् अव्विबूदियिल् उळ्ळारुडऩुम् कूट्टागाद ऎऩ्ऩै मूऩ्ऱाम् विबूदियाक्किक् कॊळ्ळुगिऱवऩे!।  
ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मऱुमाऱ्‌ऱम् तरुम् अवळै जालकरन्ध्रत्तिले पार्क्क -   
पन्दार् विरलि - नाङ्गळ् सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱुक्कॆल्लाम् मऱुमाऱ्‌ऱम् सॊल्लुवदु उऩ् पूर्त्तियालेयो?। नाङ्गळ् सॊल्वदॆल्लाम् उऩ् कादिल् पडादॊऴिवदु उऩ् सॆरुक्किऱे। * नाङ्गळ् सैदन्यत्तै विट्टु असेदनमाय्प् पॆऱ्‌ऱिलोमो। उऩ् कैक्कुळ्ळे किडक्कलामे।  
* वयं तत्त्वान्वेषान्मधुकर हतास्त्वं खलु कृती ।  
* काळियस्य फणतां शिरस्तु मे सत्कदम्बशिखरत्वमेव वा ।  
* अवऩ् सॆण्डै यॊरु कैयालुम्, इवळै ऒरु कैयालुम् अणैत्तिरुप्पदु पोल् इवळुम् पन्दै ऒरु कैयालुम् अवऩै ऒरु कैयालुम् अणैत्तिरुप्पदु।  
१। ऒरु कैयिले विभूति, विभूतिमान् मऱ्‌ऱॊरु कैयिले।  
२। नारम् ऒरु कैयिले - नारायणऩ् ऒरु कैयिले।  
३। शेषम् ऒरु कैयिले - शेषि ऒरु कैयिले।  
४। भोग्यम् ऒरु कैयिले - भोगस्थानम् ऒरु कैयिले।  
इत्ताल् पुरुषकारभावम् तोऱ्‌ऱियिरुक्कुम्।  
नीङ्गळ् वन्द कार्यम् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऩ,  
उऩ् मैत्तुऩऩ् पेर् पाड - इरुवरुम् ऒऩ्ऱाय्च् चॆल्लुमऩ्ऱुम् पिरिन्द वऩ्ऱुम् ताय् कूऱ्‌ऱिलेयिऱे प्रजैगळ् निऱ्‌पदु।  
सॆन्दामरैक्कैयाल् - "मा शुचः" ऎऩ्ऱवऩ् कै नोक्क माट्टोम्। "भवेयं शरणं हि वः" ऎऩ्ऱवळ् कै ताऩ् ऎदिर्बार्प्पोम्। अवऩ् कैक्कुम् मेलाऩ कै इवळ् कै। * अरिमुगऩ् अच्चुदऩ् कैम्मेलॆऩ् कै वैत्तु,  
पॊरि मुगन्दट्टक् कऩाक् कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्।  
सीरार् वळैयॊलिप्प - कलियार् सोऱ्‌ऱै उगक्कुमाप् पोले वळैगळै ऒदुक्किक् कॊण्डु तिऱक्कप् पुग,  
* वासे बहूनां कलहः, भवेद्वार्ता द्वयोरपि । एक एव चरेद्धर्मं, कुमार्या इव कङ्कणः ॥  
अङ्ङऩऩ्ऱु। वळैयॊलिप्प - मेगम् मुऴङ्गि वर्षिक्कुमाप् पोले।  
वळैक्कुच् चीर्मैयावदु कऴलादिरुक्कै।  
सङ्गु तङ्गु मुऩ् कै नङ्गै, ऒण्दॊडियाळ् तिरुमगळ् अवळ्। इवर्गळ् अप्पडियल्लर्।  
* ऎऴिलुडैय वम्मऩैमीर्! ऎऩ्ऩरङ्गत् तिऩ्ऩमुदर्,  
कुऴलऴगर् वायऴगर् कण्णऴगर्, कॊप्पूऴिल्  
ऎऴुगमलप् पूवऴग रॆम्माऩार्, ऎऩ्ऩुडैय  
कऴल्वळैयैत् तामुम् कऴल्वळैये याक्किऩरे।  
* मणि आऴिवण्णऩ् उगन्दारैत् तऩ् वडिवाक्कुम् ऎऩ्ऱे   
तुणि आऴिय मऱै सॊल्लुम् तॊण्डीर् अदु तोऩ्ऱक् कण्डोम्  
पणियाऴिऩ् मॆल्मॊऴि मालागिप् पळ्ळि कॊळ्ळामल् सङ्गोडु  
अणि आऴि नीङ्गि निऩ्ऱाळ् वेङ्गडेसऩै यादरित्ते।  
* तऩित् तॊण्डै मानिलत्ते पुरिवार्क्कु अरुळ् ताळुडैयाय्  
तॊऩित्तॊण्डै माऩ् नॆडुवाय् पिळन्दाय् तुङ्ग वेङ्गडवा  
मुऩित् तॊण्डै माऩ् कैयिल् सङ्गु आऴि नल्गि ऎऩ् मुरल् सॆव्वाय्  
कऩित् तॊण्डै माऩ् कैयिल् सङ्गु आऴि कोडल् करुमम् अऩ्ऱे।  
मगिऴ्न्दु उगन्दु वन्दु तिऱक्क वेण्डुम्। धर्मत्तुक्कुत् तिऱक्क वॊण्णादु।  
वन्दु तिऱवाय् - कण्णुक्कु इरैयिड वेण्डुम्।  
वळैयॊलिप्प - सॆवियिऩ् पट्टिऩि तीर्क्क वेण्डुम्।  
पेर् पाड - नाक्कुप् पट्टिऩि ऒऴिय वेण्डुम्।  
सॆन्दामरैक् कैयाल् - स्पर्शनेन्द्रियम् वयिऱु निऱैय वेण्डुम्।  
गन्धम् कमऴुम् कुऴली - घ्राणेन्द्रियत्तुक्कुम् इरैयिड वेण्डुम्।  
मगिऴ्न्दु - इप्पडि सर्वेन्द्रियङ्गळुम् तृप्ति पट्टाल् मानसमाऩ उगप्पु उऩ्ऩदाग वेण्डुम्।  
ऎम्बॆरुमाऩार् विशेषित्तु उगक्कुम् पाट्टु इदु। पॆरिय नम्बिगळ् गृहम्। श्री ऎम्बॆरुमाऩार् पिक्षैक्कु कुमारत्ति अत्तुऴाय् - तिरुक्कोट्टियूर् नम्बिगळ् कुमारत्ति तेवगि पिराट्टियार्।  
* लिप्से लक्ष्मणयोगिनः पदयुगं रथ्यापरागच्छटा रक्षारोपणधन्यसूरिपरिषत्सीमन्तसीमान्तिकम् ।  
भिक्षापर्यटनक्षणेषु बिभराञ्चक्रे गळत्किल्बिषा यद्विन्यासमिषेण पत्रमकरीमुद्रां समुद्राम्बरा ॥  
अवऩदु तामरैक्कै - पाबङ्गळिऩिऩ्ऱुम् अञ्जेल् ऎऩ्गिऱदु अवऩ् कै। इवळदु सॆन्दामरैक्कै। अवऩैयुम् कण्डु अञ्ज वेण्डाम् ऎऩ्गिऱदु इवळ् कै।  
उन्दु मदगळिऱ्‌ऱऩ् ओडाद तोळ् वलियऩ् - उन्मस्तकमाऩ अहङ्गारत्तै वॆल्लुम् पलत्तै उडैयवऩ्।  
ओडाद तोळ् वलियऩ् - जगद्विलक्षणमाऩ ज्ञानबलत्तै उडैयवऩ्। 'ज्ञानक्कैदा' ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे। अहङ्कारत्तुक्कुप् पिऱ्‌कालियाद ज्ञानबलत्तै उडैयवऩ्।  
सॆन्दामरैक् कैयाल् - सौन्दर्य-सौकुमार्य-सौगन्ध्यङ्गळाले तामरै पोऩ्ऱ तिरुक्कैयाले।  
कैयावदु - ज्ञानम्।  
इतरविषयनिवृत्ति - ज्ञानत्तुक्कु सौन्दर्यम्।  
स्वभोक्तृत्वनिवृत्ति - ज्ञानत्तुक्कु सौकुमार्यम्।  
निरतिशयप्रेमात्मकत्वं - ज्ञानत्तुक्कु सौगन्ध्यम्।  
सीरार् वळैयॊलिप्प - निरन्तरभगवत्सम्बन्धत्तालेपूर्णङ्गळाय्, भगवस्म्बन्धसूचकङ्गळाऩ रहस्यत्रयार्थङ्गळ् प्रकाशिक्क -  
वन्दु तिऱवाय् - नम्मुडैय प्रयत्नत्तै अबेक्षियामल् नीये वन्दु स्वरूप- उपाय-पुरुषार्थविरोधि-विषयमाऩ तत्तदज्ञानत्तैप् पोक्कवेणुम्।  
मगिऴ्न्दु - पुरुषार्थम् उऩ्ऩदाग वेण्डुम्।  
  
उन्दु मद कळिऱ्‌ऱऩ् - स्वापदेशः  
  
* वारि सुरुक्कि मदक्कळिऱु ऐन्दिऩैयुम्,  
सेरि तिरियामल् सॆऩ्ऩिऱीइ, - कूरिय  
मॆय्ञ्ञाऩत्ताल् उणर्वार् काण्बरे, मेलॊरु नाळ्  
कैन्नागम् कात्ताऩ् कऴल्।  
* आशामतङ्गजगणानविषह्यवेगान् पादे यतिक्षितिभृतः प्रसभं निरुन्धन् ।  
* यतिक्षोणीभर्तुर्यदिदमनिदंभोगजनताशिरःश्रेणीजुष्टं तदिह दृढबन्धं प्रभवति ।  
अविद्यारण्यानीकुहरविहरन्मामकमनःप्रमाद्यन्मातङ्गप्रथमनिगलं पादयुगलम् ॥  
* स्थितिमवधीरयन्त्यतिमनोरथसिद्धिमतीं यतिपतिसंप्रदायनिरपायधनोपचिताः ।  
ओडाद तोळ्वलियऩ् - अहङ्गार ममगारङ्गळै निरसिक्क वल्लवऩ्।  
क्रोधमहिमा - * पुंसस्त्यक्तपरिग्रहस्य विषयग्राहोज्झितस्याप्यहं कन्थाविष्टरकुण्डिकादिहरणप्रच्छादनाद्याश्रयः ।  
अन्तःक्षोभमलीकजल्पमसदारोपस्पृहां पैशुनं सम्मोहादि च संमुखय्य सहसा दास्ये समाधिक्षयम् ॥  
* विजेतुकामः कामस्त्वां निष्काम इति का कथा । त्वन्निवर्तन-निष्कामः सकामस्त्वय्यनुज्झिते ॥  
नन्दगोपालऩ् मरुमगळे - भोग्यत्वादिकळाले भगवाऩुक्कु पत्नीस्थानापन्नर्गळ् आचार्यर्गळ्।  
नप्पिऩ्ऩाय् - काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, मात्सर्य, असूयैकळ् आगियवऱ्‌ऱै निरसित्तु ऎम्बॆरुमाऩाल् कैक्कॊळ्ळप् पट्टवर्गळ् आसार्यर्गळ्।  
कन्दम् कमऴुम् कुऴली - वणक्कत्ताल् कमऴुम् तलैयै उडैयवर्गळ्। मऩिदऩ् तलैक्कु उबयोगम् इदुवे। आडु-माडु-मऩिदऩ् तलैगळिल् मऩिदऩ् तलै उबयोगित्तु ॥॥।  
कडै तिऱवाय् - * प्रपद्ये निरवद्यानां निषद्यां गुणसम्पदाम् ।  
मादविप् पन्दल् मेल् - पिराट्टियिऩ् अरुळैक् कॊण्डु वाऴुम् आसारियर्गळ्।  
पल्गाल् कुयिलिऩङ्गळ् कूविऩ काण् -   
पल्गाल् कुयिलिऩङ्गळ् - वाल्मीगि कोगिलम् मुदलियऩ।  
* माम्बॊऴिल् तळिर् कोदिय मडक्कुयिल् वायदु तुवर्प्पॆय्द,  
तीम्बलङ्गऩित् तेऩदु नुगर् तिरुवॆळ्ळऱै ॥  
इवै मुदलिल् मान्दळिर् उण्डु, पिऩ् तेऩ् नुगरुम्। अव्वाऱे आसार्यर्गळ् काव्य नाटकङ्गळ् पयिऩ्ऱु, पिऱगु रहस्य, रहस्यार्थङ्गळिले कैवळरुगिऱबडि।  
पन्दार् विरलि - लीलोपकरणभूतर्गळाऩ नम्मै यगप्पडुत्ति कृपै पुरिबवर्।  
सॆन्दामरैक् कैयाल् -   
* उद्गृह्णतीमुपनिषत्सु निगूढमर्थं चित्ते निवेशयितुम् ॥॥  
सीरार् वळैयॊलिप्प - ध्वन्यर्थङ्गळ् पल मलियुम् पडि।  
अथवा - उन्दुमदगळिऱ्‌ऱऩ् - निरङ्कुश-स्वतन्त्रऩाय् याऩै पोऩ्ऱ सर्वश्वरऩै स्वाधीनऩागक् कॊण्डवर्।  
* स्वं संस्कृतद्राविडवेदसूक्तैः, भान्तं मदुक्तैर्मलिनीकरोति ।   
श्रीरङ्गकद्रः कलभं क एव स्नात्वापि धूलीरसिकं निषेद्धा ॥  
* तॆऩ्ऩाऩाय्! वडवाऩाय्! कुडबालाऩाय्! कुणबाल मदयाऩाय्!  
याऩैक्कुम् भगवाऩुक्कुम् उळ्ळ साम्यङ्गळ्।  
कडै तिऱवाय् - * परिमितफलसंगात् प्रणिनः किंपचानाः निगमविपणिमध्ये नित्यमुक्तानुषक्तम् ।  
प्रसदनमनुकम्पे प्राप्तवत्या भवत्या वृषगिरिहरिनीलं व्यञ्जितं निर्विशन्ति ॥  
पन्दार् विरलि - नारदः भगवन्तं प्रति - * त्वं न्यञ्चद्भिरिदञ्चद्भिः कर्मसूत्रोपपादितैः ।  
हरे विहरसि क्रीडाकन्दुकैरिव जन्तुभिः जगति ॥  
संसारि जीवर्गळुम् - * ते तं भुक्त्वा स्वर्गलोकं विशालं क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।  
* प्रतिभवनमनन्ये पादुके त्वत्प्रभावात् विविधवपुषि देवे विभ्रमद्यूतकाले ।  
अभिलषित-सपत्नी-गेहयात्रा-विघातं ग्लहयति रहसि त्वां षोडशस्त्रीसहस्रम् ॥  
* अव्याहतां रघुपतेः वहतः प्रतिज्ञां अंसाधिरोहणरसे विहते धरण्याः ।  
प्रादान्निवृत्य भवती मणिपादरक्षे! स्पर्शं पदेन विगतव्यवधानखेदम् ॥  
* पॊऩ्ऩाऩाय्! पॊऴिलेऴुम् कावल् पूण्ड  
पुगऴाऩाय्! इगऴ्वाय तॊण्डऩेऩ् नाऩ्,  
'ऎऩ्ऩाऩाय्? ऎऩ्ऩाऩाय्?' ऎऩ्ऩल् अल्लाल्  
ऎऩ्ऩऱिवऩ् एऴैयेऩ्, उलग मेत्तुम्  
तॆऩ्ऩाऩाय्! वडवाऩाय्! कुडबालाऩाय्!  
कुणबाल मदयाऩाय्! इमैयोर्क् कॆऩ्ऱुम्  
मुऩ्ऩाऩाय्, पिऩ्ऩाऩार् वणङ्गुम् सोदि!  
तिरुमूऴिक्कळत्ताऩाय् मुदलाऩाये!  
तॆऩ्ऩाऩाय्! - तिरुमालिरुञ्जोलै। वडवाऩाय्! - तिरुवेङ्गडम्। कुड पालाऩाय्! - श्रीरङ्गशायियै। कुणबाल मदयाऩाय्! - मऩ्ऩारैयॆऩ्ऱुम्, तिरुक् कण्णबुरम् ऎम्बॆरुमाऩै ऎऩ्ऱुम् पूर्वर्गळ्। पॆरिय मुदलियार् पक्कल् तमक्कु आदरत्ताले मऩ्ऩार् ऎऩ्बर् उडैयवर्। इवरुडैय आदरातिशयत्तैप् पार्त्ताल् तिरुक्कण्णबुरम् ऎऩ्ऱु पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै।  
शुभम् ।
</details>

