+++
title = "२० २०"
+++


<details open><summary>मूलम् - २०</summary>

तिरुप्पावै इरुबदाम् पाट्टु  
  
मुप्पत्तु मूवर् अमरर्क्कु मुऩ् सॆऩ्ऱु  
कप्पम् तविर्क्कुम् कलिये! तुयिल् ऎऴाय्  
सॆप्पम् उडैयाय्! तिऱल् उडैयाय्! सॆऱ्‌ऱार्क्कु  
वॆप्पम् कॊडुक्कुम् विमला! तुयिल् ऎऴाय्  
सॆप्पॆऩ्ऩ मॆऩ् मुलैच् चॆव्वाय्च् चिऱु मरुङ्गुल्  
नप्पिऩ्ऩै नङ्गाय्! तिरुवे! तुयिल् ऎऴाय्  
उक्कमुम् तट्टॊळियुम् तन्दु उऩ् मणाळऩै  
इप्पोदे ऎम्मै नीराट्टेलोर् ऎम्बावाय्।  
   
पादुकासहस्रे - (निर्वेदपद्धतिः, ८)  
* मातस्त्वदर्पितभरस्य मुकुन्दपादे भद्रेतराणि यदि नाम भवन्ति भूयः ।  
कीर्तिः प्रपन्नपरिरक्षणदीक्षितायाः किं न त्रपेत तव काञ्चनपादरक्षे ॥  
मुप्पत्तु मूवर् अमरर्क्कु  
इरुवरैयुम् ऎऴुप्पि ऒरुवरुम् ऎऴुन्दिरामैयाल् नी मुऩ्बु आर्तरक्षणम् पण्णि आर्जित्त कुणङ्गळैयॆल्लाम् इप्पोदु ऎऴुन्दिरामैयाल् इऴक्कक् किडाय् पुगुगिऱाय् ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्गळ् इदिल्।  
* कौसल्या लोकभर्तारं सुषुवे यं मनस्विनी । तं ममार्थे सुखं पृच्छ शिरसा चाभिवादय ॥  
* आरम् ताऴ् तिरुमार्बऱ्‌कु अमैन्ददु ओर्,  
तारम् ताऩ् अलळेऩुम्, तया ऎऩुम्   
ईरम् ताऩ् अगत्तु इल्लै ऎऩ्ऱालुम् तऩ्  
वीरम् कात्तलै वेण्डुम् ऎऩ्ऱु वेण्डुवाय्।  
* भूयोऽपि हन्त वसतिर्यदि मे भवित्री याम्यासु दुर्विषहवृत्तिषु यातनासु ।  
सम्यग्भविष्यति ततः शरणागतानां संरक्षितेति बिरुदं वरद त्वदीयम् ॥  
मुप्पत्तु मूवर् -   
१। नी रक्षिक्कुमिडत्तिल् संख्यानियति वेण्डुमो?   
ऐन्दु लक्षम् पेर्गळायिरुन्दाल् रक्षिक्कलागादो?  
२। आण्गळुमाय्, प्रबलर्गळुमाय् इरुन्दाल् ताऩ् रक्षिप्पदो?  
पॆण्गळुमाय्, अबलैगळुमायिरुन्दाल् रक्षिक्कलागादो?  
३। समिधै पादि सावित्री पादियाय् स्वरक्षणत्तिल् अधिकरिप्पार्क्को उदवुवदु?  
उऩ्ऩैये ऎदिर्बार्त्तिरुक्कुम् ऎङ्गळै रक्षिक्कलागादो?  
४। 'ईश्वरोऽहम्' ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्को उदवलावदु?  
अडियोम् ऎऩ्ऱिरुप्पार्क्कु उदवलागादा?  
५। * जीवनग्रहणे नम्राः गृहीत्वा पुनरुन्नताः । किं कनिष्ठाः किमु ज्येष्ठाः घटीयन्त्रस्य दुर्जनाः ॥ ऎऩ्ऱबडि प्रयोजनम् कॊण्डु पिऩ् ऎदिरिडुम् अवर्गळैयो रक्षिप्पदु?  
अनन्यप्रयोजनर्गळायिरुप्पारै रक्षिक्कलागादो?  
६। * पेणल मिल्ला अरक्कर् मुऩ् नीर पॆरुम्बदि वाय्,  
नीणगर् नीळॆरि वैत्तरुळायॆऩ्ऱु, निऩ्ऩै विण्णोर्  
ताळ् निलम् तोय्न्दु तॊऴुवर् निऩ् मूर्त्ति पल् कूऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱु  
काणलु माङ्गॊलऩ्ऱे, वैगल् मालैयुङ् गालैयुमे। (तिरुविरुत्तम्,९२)  
ऎऩ्ऱु उऩ्ऩै ऎऴुप्पि अम्बुक्कु इलक्काक्कुवोर् कार्यमो सॆय्यलावदु?  
उऩ् अऴगु काण आसैप्पट्टार् कार्यम् सॆय्यलागादो?  
अमरर्क्कु - ७। कॊऩ्ऱालुम् सावार्क्को उदवलावदु?  
व्यतिरेकत्तिले पिऴैयाद ऎङ्गळुक्कु उदवलागादा?।  
मुऩ् - नोवु वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे एऱ्‌कवे परिहरिक्कक् कडव नी नोवु पट्ट ऎङ्गळै रक्षियादॊऴिगिऱदॆऩ्?  
सॆऩ्ऱु - नी इरन्दु सॆऩ्ऱु कार्यञ् जॆय्वार्क्को सॆय्यलावदु?  
नाङ्गळ् वन्दु इरन्दालागादो?  
* मित्रभावेन संप्राप्तं न त्यजेयं कथञ्चन ।   
इरुन्द विडत्ते इरुन्दु "शरणं गतः" ऎऩ्ऱु कूवियिरुन्दाल् आऩैक्कु मडुक् करैक्कुच् चॆऩ्ऱाप् पोल् सॆल्लक् कडव नाम् सम्यक्प्राप्तऩाऩ इवऩै   
विडुवोमो ऎऩ्ऱायऩ्ऱो?  
* तिवळुम् वॆण्मदि पोल् तिरुमुगत् तरिवै सॆऴुङ्गडलमुदिऩिऱ्‌ पिऱन्द  
अवळुम्, निऩ्ऩागत् तिरुप्पदुम् अऱिन्दुम् आगिलुम् आसै विडाळाल्,  
कुवळै यङ्गण्णि कॊल्लियम् पावै सॊल्लु निऩ् ताळ् नयन्दिरुन्द   
इवळै, उऩ् मऩत्ताल् ऎऩ् निऩैन्दिरुन्दाय् इडवॆन्दै यॆन्दै पिराऩे! (पॆरिय तिरुमॊऴि,२।७।१)  
निऩ्दाळ् नयन्दाळै -   
अवऩ् वासियऱिन्दार् अवऩ् मार्वै आसैप्पडुवार्गळ्।  
अवळोडे कूडिऩवऩ् वासि अऱिन्दार् अवऩ् तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱुमित्तऩै।  
* ततस्तं म्रियमाणं तु काष्ठपाषाणसन्निभम् । अहं स्मरामि मद्भक्तं नयामि परमां गतिम् ॥ ऎऩ्ऱ उऩक्कु निऩैगै कुऱ्‌ऱमो?  
अमरर्क्कु मुऩ् सॆऩ्ऱु - एतस्मिन्नन्तरे विष्णुः -  
अवतारारम्भत्तिले मुऱ्‌पड चक्रवर्तियिऩुडैय यज्ञत्तिले हविर्भागग्रहणार्थमागत् तिरण्ड तेवर्गळ् * आवारार् तुणैयॆऩ्ऱु अलै नीर्क्कडलुळऴुन्दुम् नावाय् पोल्, पिऱविक् कडलुळ् निऩ्ऱु नाऩ् तुळङ्ग, तेवार् कोलत्तॊडुम् तिरुच्चक्करम् सङ्गिऩॊडुम्, आवा वॆऩ्ऱरुळ् सॆय्दु अडियेऩॊडुम् आऩाऩे।  
(तिरुवाय्मॊऴि।,५।१।९) ऎऩ्ऱु रक्षाकाङ्क्षिकळाग निऱ्‌किऱ वळविले एतस्मिन्नन्तरे ऎऩ्गिऱ पडिये सर्वशेषियाऩ सर्वेश्वरऩ् अवकाशम् पार्त्तु रक्षणसन्नाहत्तालुण्डाऩ पुगर् तोऱ्‌ऱुम् पडि रक्षणोपकरणङ्गळोडे कूडक् कट्टियुडुत्तु वन्दु तोऩ्ऱ -   
(#D१०।८)  
कप्पम् - कम्बम् ऎऩ्बदु वलित्तुक् किडक्किऱदु।  
* देवाः स्वर्गं परित्यज्य तत्रासन् मुनिसत्तम । विचेरुरवनौ सर्वे बिभ्राणाः मानुषीं तनुम् ॥  
ऎऩ्ऱु शत्रुनिमित्तमाग उण्डाऩ कम्पत्तै।  
नाट्टार् नडुक्कत्तैप् पोक्कवल्ल नी ऎङ्गळै नडुङ्गप्पण्णादे कॊळ्ळाय्।  
अवर्गळदु शत्रुभयत्ताले वन्द नडुक्कम्। ऎङ्गळदु उऩ्ऩैक् काणाददाल् वन्द नडुक्कम्। वासियऱियाय्।  
तविर्क्कुम् कलिये - मिडुक्कुडैयवऩे।  
ऒरु पळ्ळत्तुक्कु ऒरु मेडु नेरामाप् पोले ऎङ्गळ् बलहानिक्कु उऩ् मिडुक्के   
अमैयुम्।  
तेवर्गळिऩ् कप्पम् तविर्त्त कदै पुऱनाऩूऱ्‌ऱिल् - (१७४)  
* अणङ्गुडै अवुणर् कणम् कॊण्डु ऒळित्तॆऩच् चेण् विळङ्गु सिऱप्पिऩ् ञायिऱु काणादु, इरुळ् कण् कॆडुत्त परुदि ञालत्तु इडुम्बैक् कॊळ् परु वरल् तीरक् कडुन्दिऱल् अञ्जऩ उरुवऩ् तन्दु निऱुत्ताङ्गु।  
(पगलिलुम् पलम् पॆऱ निऩैत्त असुरर् सूर्यऩै ऒळित्तुविड अदऩाल् उलगम् अडैन्द तुऩ्बत्तैप् पोक्कित् तिरुमाल् सूर्यऩै मीट्टु वन्दाऩ्।)  
मुप्पत्तु मूवर् अमरर्क्कु मुऩ् सॆऩ्ऱु -  
* पॆण्णुलाम् सडैयिऩाऩुम् पिरमऩु मुऩ्ऩैक् काण्बाऩ्,  
ऎण्णिला वूऴि यूऴि तवञ्जॆय्दार् वॆळ्गि निऱ्‌प,  
विण्णुळार् वियप्प वन्दु आऩैक्कऩ्ऱु अरुळै यीन्द  
कण्णऱा, उऩ्ऩै यॆऩ्ऩो कळैगणाक् करुदु माऱे!। (तिरुमालै,४४)  
* मॊय्म्माम् पूम्बॊऴिल् पॊय्गै मुदलैच् चिऱैप्पट्टु निऩ्ऱ,  
कैम्मावुक्कु अरुळ् सॆय्द कार् मुगिल् पोल् वण्णऩ् कण्णऩ्,  
ऎम्माऩैच् चॊल्लिप् पाडि ऎऴुन्दुम् पऱन्दुम् तुळ्ळादार्,  
तम्माल् करुममॆऩ् सॊल्लीर् तण्गडल् वट्टत्तुळ्ळीरे!। (तिरुवाय्मॊऴि।,३।५।१)  
* मीऩमर् पॊय्गै नाण्मलर् कॊय्वाऩ् वेट्कैयिऩोडु सॆऩ्ऱिऴिन्द,  
काऩमर् वेऴम् कैयॆडुत् तलऱक् करावदऩ् कालिऩैक् कदुव,  
आऩैयिऩ् तुयरम् तीरप् पुळ्ळूर्न्दु सॆऩ्ऱु निऩ्ऱाऴि तॊट्टाऩै,  
तेऩमर् सोलै माडमा मयिलैत् तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे।  
 (पॆरिय तिरुमॊऴि,२।३।९)  
नारायणीये - * इन्द्रद्युम्नः पाण्ड्यखण्डाधिराजस्त्वद्भक्त्या चन्दनाद्रौ कदाचित् ।  
त्वत्सेवायां मग्नधीरालुलोके नैवागस्त्यं प्राप्तमातिथ्यकामम् ॥  
* दुग्धाम्भोधेः मध्यभाजि त्रिकूटे क्रीडन् शैले यूथपोयं वशाभिः ।  
सर्वान् जन्तूनत्यवर्तिष्ट शक्त्या त्वद्भक्तानां कुत्र नोत्कर्षनाभः ॥  
* हूहूस्तावद्देवलस्यापि शापाद्ग्राहीभूतस्तज्जले वर्तमानः ।   
जग्राहैनं हस्तिनं पाददेशे शान्त्यर्थं हि श्रान्तिदोऽसि स्वकानाम् ॥  
* विगाह्य तस्मिन् अमृतांबुनिर्मले हेमारविन्दोत्पलरेणुवासितम् ।  
पपौ निकामं निजपुष्करोद्धृतं आत्मानं अद्भिः स्नपयन् गतक्लमः ॥  
मुदलैच् चिऱैप् पट्टु - ऒरु नीर्प्पुऴुविऩाल् नलिवुण्बदे ऎऩ्ऱ वरुत्तम्। तम्मिऩुम् मेम्बट्टाऩ् नलिन्दाल् ऒरुबडि आऱियिरुक्कलाम्।  
कार्तवीर्यः - * यस्य नासीन्न भविता न चास्ति सदृशः पुमान् । दिवि वा भुवि वा लोके स मे हन्ता भवेदिति ॥  
जरासन्धः - * अर्जुनं वासुदेवं च वर्जयित्वा स मागधः । भीमं हि रोचयामास युद्धाय कृतनिश्चयः ॥  
* मत्वा देवं गोप इति बालोऽर्जुन इति स्म ह । भीम योत्स्ये त्वया सार्धं श्रेयसा निर्जितं वरम् ॥  
निऩ्ऱ - * नियुध्यतोरेवमिभेन्द्रनक्रयोः विकर्षतोरन्तरतो बहिर्मिथः ।  
समाः सहस्रं व्यगमन् महीपते सप्राणयोश्चित्रममंसतामराः ॥  
* स तु नागवरः श्रीमान् नारायण-परायणः । परमापदमापन्नो मनसाचिन्तयद्धरिम् ॥  
* नमो भगवते तस्मै यत एतच्चिदात्मकम् । पुरुषायादिबीजाय परेशायाभिधीमहि ॥  
* एवं गजेन्द्रमुपवर्णितनिर्विशेषं ब्रह्मादयो विविधलिङ्गभिदाभिमानाः ।  
नैते यदोपससृपुः निखिलात्मकत्वात् तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत् ॥  
* नक्राक्रान्ते करीन्द्रे मुकुलितनयने मूलमूलेति खिन्ने नाहं नाहं न चाहं न च भवति पुनस्तादृशो मादृशेषु ।  
इत्येवं त्यक्तहस्ते सपदि सुरगणे भावशून्ये समस्ते मूलं यत् प्रादुरासीत् स दिशतु भगवान् मङ्गलं सन्ततं नः ॥  
* अऴैत्तदु सॆवियिऱ्‌ केट्कुम् अयऩ् अरऩ् आदियायोर्  
पुऴैक्कै वॆङ्गरिमुऩ् काप्पप् पुगुन्दिलर् आदियागित्  
तऴैत्त कारणऩे यॆऩ्ऱ तऩिप् पॆयर्प् पॊरुळ् यामल्लोम्  
इऴैत्त कारियम् याम् आवोम् ऎऩ् सॆय्दु माल् इऩ्ऱु ऎऩ्ऱार्।  
* आडिय सिरसिऩ् मीदिल् अरिमलर्क् कैयै वैत्तु  
वाडिऩै तुयरम् ऎय्दि मऩम् ऒरुमित्तु नम्मै   
नाडिऩै इऩि ओर् नाळुम् नासमे वारादॆऩ्ऱु  
नीडिय उडलैक् कैयाल् तडविऩऩ् नॆडिय मालुम्।  
* उम्बराल् अऱियलागा ऒळियुळार् आऩैक्कागि,  
सॆम्बुलालुण्डु वाऴुम् मुदलै मेल् सीऱि वन्दार्,  
नम्बरमायदुण्डे? नाय्गळोम् सिऱुमै योरा,  
ऎम्बिराऱ्‌कु आट्चॆय्यादे ऎऩ् सॆय्वाऩ् तोऩ्ऱिऩेऩे! (तिरुमालै,२८)  
* भगवतस्त्वरायै नमः  
* उक्षा दक्षान्तकस्य स्खलति वलजितः कु़ञ्जरः खञ्जरीतिः   
क्लान्तो धातुः शकुन्तोऽनुग इति दयया सामिरुद्धस्यदोऽपि ।  
ग्राहग्रस्तद्विपेन्द्रक्षतिभयचकिताकुण्ठवैकुण्ठचिन्ता   
नासीरोदारमूर्तिः नरकविहतये स्ताद्विहङ्गेश्वरो नः ॥  
* मऴुङ्गाद वैन्नुदिय सक्कर नल् वलत्तैयाय्,  
तॊऴुङ्गादल् कळिऱळिप्पाऩ् पुळ्ळूर्न्दु तोऩ्ऱिऩैये,  
मऴुङ्गाद ञाऩमे पडैयाग, मलरुलगिल्  
तॊऴुम्बायार्क्कु अळित्ताल् उऩ् सुडर्च्चोदि मऱैयादे? (तिरुवाय्मॊऴि।,३।१।९)  
* पङ्गयत् तिरुवैप् पाराऩ्, पणिमुडि निऴलैत् तेडाऩ्  
सङ्गु सक्करमुम् एन्दाऩ्, तऩ् ऎदिर्त् तॊऴुदु निऱ्‌कुम्  
इङ्गिदक् करुडऩ् मीदिल् एऱिडाऩ् इबत्तैक् काक्क  
कङ्गैयैप् पॆऱ्‌ऱ पाद सारियाय्क् कडुगि वन्दाऩ्।  
(సిరికిను చెప్పడు, శంఖచక్రమును చేదోయి సన్ధింపడు, ఏపరివారంబును చీరడు, అభ్రగపతినని పన్హింపడు, ఆకర్ణకాన్తర చంమిల్ల ముత్సక్కనొతత్డు, వ్వాదప్రోద్ధత శ్రీకుచోపరి చేలాంచలమైన వీడడు, గజప్రాణావనోత్సాహియై।)  
सिरिकिनु चॆप्पडु, शंखचक्रमुनु चेदोयि सन्धिंपडु, एपरिवारंबुनु चीरडु, अभ्रगपतिननि पन्हिंपडु, आकर्णकान्तर चंमिल्ल मुत्सक्कनॊतत्डु, व्वादप्रोद्धत श्रीकुचोपरि चेलांचलमैन वीडडु, गजप्राणावनोत्साहियै।  
पिऱ्‌सेर्क्कै - ऎम्बार् अरुळिच् चॆय्युम् वार्त्तै -   
ईश्वरऩुक्कु मूऩ्ऱु आबत्तुक्कळ् वन्दु कऴिन्ददु। अदावदु - द्रौपदिक्कुम्, श्रीगजेन्द्रा   
ऴ्वाऩुक्कुम्, श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩुक्कुम् उदविऱ्‌ऱिलऩागिल् संसारिगळ् ईश्वरतत्त्वं इल्लै ऎऩ्ऱु ऎऴुदि ऎऴुत्तिडुवार्गळिऱे।  
* `अऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिलम् निऩ् सरणे!' ऎऩ्ऱु अगलिरुम् पॊय्गैयिऩ् वाय्,  
निऩ्ऱु तऩ् नीळ् कऴलेत्तिय आऩैयिऩ् नॆञ्जिडर् तीर्त्त पिराऩ्,  
सॆऩ्ऱङ्गिऩिदुऱैगिऩ्ऱ सॆऴुम् पॊऴिल् सूऴ् तिरुवाऱऩ् विळै,  
ऒऩ्ऱि वलञ्जॆय्य ऒऩ्ऱुमो? तीविऩै युळ्ळत्तिऩ् सार्वल्लवे। (तिरुवाय्मॊऴि।,७।१०।८)  
आऩैयिऩ् नॆञ्जिडर् - इप्पूविऱ्‌सॆव्वि माऱुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे तिरुवडिगळिले सात्तप् पॆऱुगिलोम् ऎऩ्गिऱ इडरैप् पोक्किऩाऩायिऱ्‌ऱु।  
अऩ्ऱिक्के - नाम् अडियाग सर्वेश्वरऩुक्कु अवद्यम् वरुगिऱदो ऎऩ्ऩुम् इडरादल्। अदावदु इवऩ् इप्पडि क्लेशिक्क अवऩ् रक्षित्तबडि अऴगिदायिरुन्ददु। इवऩैयो नाम् इप्पडि रक्षगऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱदु? ऎऩ्ऱु नाट्टार् इप्पडि इवऩै निऩैक्किऱ्‌ सॆय्वदॆऩ्? ऎऩ्ऱु इडर् पट्टदु। इरण्डुम् पोय् इरण्डिऩ् वीडु ऎऩ्गिऱबडि इरण्डुक्कुम् इडर् वाराद पडि करैयिले कॊण्डेऱि पिऩ्ऩै मुदलैयिऩ् वायैक् किऴित्तु आऩैयिऩ् इडरै नीक्किऩाऩ् आयिऱ्‌ऱु।  
भट्टर् - राजपुत्रऩैच् चिऱैयिले इट्टु वैत्ताल् कैक् कूट्टऩुक्कुम् पालुम् सोऱुम् इडुवारैप् पोले काण् ऎऩ्ऱाम्। इरण्डुम् मोक्षत्तैप् पॆऱ्‌ऱदे! मुदलै साबमोक्षमुम्, श्रीगजेन्द्राऴ्वाऩ् साक्षान्मोक्षमुम् पॆऱ्‌ऱदे।   
तिरुक्कच्चि नम्बि - अरुळाळप् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले सॆऩ्ऱु देवरीर् तिरुवुळ्ळत्तुक्कु उगन्ददॊरु तिरुनामम् तन्दरुळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु विण्णप्पम् सॆय्द अनन्दरत्तिले श्रीगजेन्द्रदासन् ऎऩ्ऱु अऴैक्कक्   
कडवोम् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्।  
* तं तद्वदार्तमुपलभ्य जगन्निवासः स्तोत्रं नियम्य दिविजैः सह संस्तुवद्भिः ।  
छन्दोमयेन गरुडेन समुह्यमानः चक्रायुधोऽभ्यगमदाशु यतो गजेन्द्रः ॥  
आशु - आकर्षन् द्विजराजमप्यतिजवात् ।  
* देवीहस्ताम्बुजेभ्यः चरणकिसलये संवहद्भ्योऽपहृत्य   
प्रत्यस्यानन्तभोगं झटिति चलपुटे चक्षुषी विस्तृणानः ।  
आक्षिप्योरश्च लक्ष्म्याः स्तनकलशकनत्कुङ्कुमस्तोमपङ्कात्   
देवः श्रीरङ्गधामा गजपतिघुषिते व्याकुलः स्तात् पुरो नः ॥  
* ग्राहग्रस्ते गजेन्द्रे रुवति सरभसं तार्क्ष्यमारुह्य धावन् व्याघूर्णन्माल्यभूषावसनपरिकरो मेघगम्भीरघोषः ।  
आबिभ्राणो रथाङ्गं शरमसिमभयं शङ्खटापै सखेटै हस्तैः कौमोदकीमप्यवतु हरिरसावंहसां संहतेर्नः ॥  
* श्रीरङ्गेशय शरणं ममासि वात्या व्यालोलत्कमलतटाकताण्डवेन ।   
स्रग्भूषाम्बरमयथायथं दधानः धिङ्मामित्यनुगजगर्जमाजगन्थ ॥  
* वऩ्गाऱ्‌ऱऱैय ऒरुङ्गे मऱिन्दु किडन्दलर्न्द मॆऩ्गाल् कमलत् तडम् पोल् पॊलिन्दऩ ॥॥  
* सोऽन्तस्सरस्युरुबलेन गृहीत आर्तो दृष्ट्वा गरुत्मति हरिं ख उपात्तचक्रम् ।  
उत्क्षिप्य साम्बुजकरं गिरमाह कृच्छ्रात् नारायणाखिलगुरो भगवन् नमस्ते ॥  
* नीलनॆडुङ्गिरियुम् मऴैमुगिलुम् पव्व नॆडुनीरुम् कायावुम् निगर्क्कुमिन्दक्,  
कोलमुम् वॆङ्गदै वाळ् अम् सङ्गु, नेमि कोदण्डम् ऎऩुम् पडैयुम् कुऴैन्द वास, मालै नऱुन्दुऴाय् मार्बुम् तिरण्ड तोळुम् मणिक् कऴुत्तुम् सॆव्विदऴुम् वारिसादक् कालै मलरॆऩ मलर्न्द मुगमुम् सोदिक् कदिर् मुडियुम् इम्मैयिले कण्णुऱ्‌ऱाऩे।  
* ग्राहग्रस्तं गजेन्द्रं च तं च ग्राहं जलेशयात् । उज्जहाराप्रमेयात्मा तरसा मधुसूदनः ॥  
स्थलस्थं दारयामास नक्रं चक्रेण माधवः ।  
* आडिय सिरसिऩ् मीदिल् अरिमलर्क् कैयै वैत्तु,   
वाडिऩै तुयरम् ऎय्दि मऩम् ऒरुमित्तु नम्मै,  
नाडिऩै इऩि ओर् नाळुम् नासमे वारादॆऩ्ऱु,  
नीडिय उडलैक् कैयाल् तडविऩऩ् नॆडिय मालुम्।  
* काऩेन्दु तामरै वावियुळ् आऩै कराविऩ् अयर्न्दु  
ऊऩेन्दु मूलमॆऩ्ऱोदिय नाळ् सॆऩ्ऱु उदवुगैयाल्  
तेऩेन्दु सोलैयरङ्गऩ् अल्लाल् तॆय्वमिल्लै यॆऩ्ऱे  
माऩेन्दु कैयऩ् मऴुवेन्दिऩाऩ् इन्द मानिलत्ते।  
अथवा - मुप्पत्तु मूवर् अमरर्क्कु मुऩ् सॆऩ्ऱु - अवर्गळ् सेनामुखत्तिल् सॆऩ्ऱु।  
श्रीभगवान् - * तानहं समतिक्रान्त-मर्यादान् राक्षसाधमान् । निहनिष्यामि संक्रुद्धः सुराः भवत विज्वराः ॥  
राक्षसाः - * नारायण न जानीषे क्षात्रं धर्मं सनातनम् । अयुद्धमनसो भग्नान् योऽस्मान् हन्त्सि यथेतरः ॥  
श्रीभगवान् - * अहं वो निहनिष्यामि रसातलगतानपि ।  
अथवा - कप्पम् - इऱै। अदैत् तविर्त्तवऩ्।  
गोपान् प्रति कृष्णः - * अचलमर्चत किं विबुधैश्चलैः शुभवनं भवनं च दिवौकसाम् ।  
क्षममनेन वने परिरक्षिते न हरिणा हरिणानपि बाधितुम् ॥  
* निगमदृष्टमिदं निखिलेन वः क्वचन विश्वतनौ पुरुषे स्थिते ।  
य इह यामुपजीवति तत्तनुं स हि तया हितया भुवि नाथवान् ॥  
* अतियजेत निजां यदि देवतां उभयतश्च्यवते जुषतेऽप्यघम् ।  
क्षितिभृतैव सदैवतका वयं वनवताऽनवता किमहिद्रुहा ॥  
अऩ्ऱिक्के - * देवर्षिभूतात्मनृणां परेषां न किंकरो नायमृणी च राजन् ।   
सर्वात्मना यः शरणं शरण्यं नारायणं लोकगुरुं प्रपन्नः ॥  
(#D२।२२)  
* अवञ्चितान्यूनपयः प्रदानान् आराधकान् कालमियन्तमिन्द्रः ।   
आहारकर्षादभिहन्तुमैच्छत् कृतानभिज्ञेषु किमानृशंस्यम् ॥  
कप्पम् तविर्क्कुम् - हस्तिगिरिमाहात्म्यत्तिले ब्रहमा तन्द हविस् तेवदैगळुक्कु ऎट्टाददु पऱ्‌ऱि - * तत्तत्पदैरुपहितेऽपि तुरङ्गमेधे शक्रादयो वरद पूर्वमलब्धभागाः ।   
अध्यक्षिते मखपतै त्वयि चक्षुषैव हैरण्यगर्भहविषां रसमन्वभूवन् ॥ ऎऩ्ऱ श्लोक व्याख्यानत्तिल् काण्ग।  
कलिये - अवऩ् पलमे नमक्कुम् पलम्।  
* कृष्णाश्रयाः कृष्णबलाः कृष्णनाथाश्च पाण्डवाः ।  
* गाण्डीवं धनुरासाद्य वासुदेवसहायवान् ।  
हिरण्यः पुत्रं प्रति - * क्रुद्धस्य यस्य कम्पन्ते त्रयो लोकास्सहेश्वराः ।   
तस्य मेऽभीतवन्मूढ शासनं किंबलोऽत्यगाः ॥  
प्रह्लादः - * न केवलं मे भवतश्च राजन् स वै बलं बलिनां चापरेषाम् ।  
तुयिलॆऴाय् - तेवदैगळुक्कुप् पोले ऎङ्गळुक्कुक् कुडियिरुप्पु पण्णित् तरवुम् मार्बिले अम्बेऱ्‌कवुम् वेण्डुमो?।  
* उणरुम् पोदैयऴगे ऎङ्गळुक्कुक् कुडियिरुप्पुम् जीवऩमुम्।  
मुप्पत्तु मूवर् - ८ वसुक्कळ्, ११ रुद्रर्गळ्, १२ आदित्यर्गळ्, २ अश्विनी देवतैगळ्। = ३३।  
इव्वृत्तान्तम् इडैच्चिगळ् अऱिन्दबडि ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल् - कृष्णऩ् अवतरित्त पिऱगु देवतैगळ् आयर्बाडियिल् तिरिवदालुम्, अवर्गळ् कार्यङ्गळै कृष्णऩे सॆय्दु   
वरुवदैत् ताङ्गळ् नेरिल् अऱिन्दमैयालुम् सॊल्लुगिऱार्गळ्।  
  
* इन्दिरऩोडु पिरमऩ् ईसऩ् इमैयवरॆल्लाम्  
मन्दिर मामलर् कॊण्डु मऱैन्दु उवराय् वन्दु निऩ्ऱार्  
 (पॆरियाऴ्वार् तिरुमॊऴि,२।८।१)  
* अवियुणा मऱन्दु वाऩवरॆल्लाम् आयर् पाडि निऱैयप् पुगुन्दु ईण्डि ऎऩ्ऱबडि।  
"कलि" ऎऩ्ऱु मिगुदियाय् सकलदेवतैगळैयुम् रक्षिक्कैयाले सर्वाधिकऩे ऎऩ्ऱुमाम्।  
सॆप्पमुडैयाय् - रक्षै तऩ्ऩैयुम् रक्षिक्क वल्लऩे।  
सॆप्पम् - आर्जवम्। अत्तै उडैयवऩे।  
* मनसा पूर्वमासाद्य वाचा प्रतिगृहीतवान् ।   
* नाहमर्थपरो देवि लोकमावस्तुमुत्सहे । विद्धि मामृषिभिस्तुल्यं केवलं धर्ममास्थितम् ॥  
* अनुक्तोऽप्यत्र भवता भवत्या वचनादहम् । वने वत्स्यामि विजने वर्षाणीह चतुर्दश ॥  
* स रामः पितरं कृत्वा कैकेयीं च प्रदक्षिणम् । निष्क्रम्यान्तः पुरात्तस्मात् स्वं ददर्श सुहृज्जनम् ॥  
* स बाष्पपरिपूर्णाक्षः पृष्ठतोऽनुजगाम ह । लक्ष्मणः परमक्रुद्धः सुमित्रानन्दवर्धनः ॥  
* आभिषेचनिकं भाण्डं कृत्वा रामः प्रदक्षिणम् । शनैर्जगाम सापेक्षः दृष्टिं तत्राविचालयन् ॥  
पादुकासहस्रे - * राघवस्य चरणौ पदावनि प्रेक्षितुं त्वदभिषेकमीषतुः ।   
आभिषेचनिकभाण्डसन्निधौ यत्प्रदक्षिणगतिश्शनैर्ययौ ॥  
* न वनं गन्तुकामस्य त्यजतश्च वसुन्धराम् । सर्वलोकातिगस्येव लक्ष्यते चित्तविक्रिया ॥  
* दधतो मङ्गलक्षौमे वसानस्य च वल्कले । ददृशुर्विस्मितास्तस्य मुखरागं समं जनाः ॥  
कालिदासः - * पित्रा दत्तां रुदन् रामः प्राङ्महीं प्रत्यपद्यत । पश्चाद्वनाय गच्छेति तदाज्ञां मुदितोऽग्रहीत् ॥  
कैकेयी रामं प्रति - * आऴि सूऴ् उलगमॆल्लाम् परदऩे आळ नी पोय्त्   
ताऴिरुम् सडैगळ् ताङ्गित् ताङ्गरुम् तवम् मेऱ्‌कॊण्डु  
पूऴि वॆङ्गाऩम् नण्णिप् पुण्णियत् तुऱैगळ् आडि,  
एऴिरण्डाण्डिल् वा ऎऩ्ऱियम्बिऩऩ् अरसऩ् ऎऩ्ऱाळ्।  
* इप्पॊऴुदु ऎम्मऩोराल् इयम्बुदऱ्‌कॆळिदे यारुम्  
सॆप्परुम् कुणत्तिरामऩ् तिरुमुगच् चॆव्वि नोक्किऩ्  
ऒप्पदे मुऩ्बु पिऩ्बु अव्वासगम् उणरक् केट्ट  
अप्पॊऴुदु अलर्न्द सॆन्दामरैयिऩै वॆऩ्ऱदम्मा!।  
* मऩ्ऩवऩ् पणियऩ्ऱागिल् नुम् पणि मऱुप्पऩो ऎऩ्  
पिऩ्ऩवऩ् पॆऱ्‌ऱ सॆल्वम् अडियऩेऩ् पॆऱ्‌ऱदऩ्ऱो?  
ऎऩ् इदिऩ् उऱुदि अप्पाल् इप्पणि तलैमेऱ्‌ कॊण्डेऩ्  
मिऩ् ऒळिर् काऩम् इऩ्ऱे पोगिऩ्ऱेऩ् विडैयुम् कॊण्डेऩ्।  
अशोकवनिकायां सीता -   
* मॆय्त् तिरुप्पदम् मेवु ऎऩ्ऱ पोदिऩुम्,   
इत्तिरुत् तुऱन्दु एगु ऎऩ्ऱ पोदिऩुम्  
सित्तरत्तिऩ् अलर्न्द सॆन्दामरै  
ऒत्तिरुक्कुम् मुगत्तिऩै उऩ्ऩुवाऩ्।  
सॆप्पम् उडैयाय् - शुद्धि कुऱैयादवऩे।  
* स्तेयं हरेर्हरति यन्नवनीतचौर्य जारत्वमस्य गुरुतल्पकृतापराधम् ।  
हत्यां दशाननहतिः मधुपानदोषं यत्पूतनास्तनपयस्स पुनातु कृष्णः ॥  
* विमोहने वल्लवगेहिनीनां न ब्रह्मचर्यं बिभिदे तदानीम् ।  
सत्येन येनैव सतां समक्षं सम्पद्यते बालकजीवनं तत् ॥  
सॆप्पम् - रक्षैयॆऩ्ऩवुमाम्। * रक्षिता जीवलोकस्य स्वजनस्य च रक्षिता ।  
तिऱलुडैयाय् - आश्रितरोडु सॆव्वायऩाऩ निलैयिले अनाश्रितर्क्कु अनभिभवनीय ऩायिरुक्कै। * पत्तुडै अडियवर्क्कु ऎळियवऩ् पिऱर्गळुक्कु अरिय वित्तगऩ् ।  
* यल्लक्ष्मणस्त्वदनुजः रिपुशक्तिमुग्धः शत्रोर्गुरुः हनुमतश्च लघुर्बभूव ।  
* हिमवान् मन्थरो मेरुः त्रैलोक्यं वा सहामरैः । शक्यं भुजाभ्यामुद्धर्तुं न संख्ये भरतानुजः ॥  
* वायुसूनोस्सुहृत्त्वेन भक्त्या परमयापि च । शत्रूणामप्रकम्प्योऽपि लघुत्वमगमत्कपेः ॥  
सॆऱ्‌ऱार्क्कु वॆप्पम् कॊडुक्कुम् - पाण्डवर्गळुडैय कलक्कम् ऎल्लाम् अवर्गळुडैय ऎदिरि पक्कलिलेयाक्कुगै।  
* श्यामळबृहन्तौ तरुणौ नागाविव समुच्छ्रितौ । एकशय्यागतौ वीरौ दृष्ट्वा मे भयमाविशत् ॥  
* न चाभिमन्युस्तं देशं न यमौ तत्र जग्मतुः । यत्र कृष्णौ च कृष्णा च सत्यभामा च भामिनी ॥ इत्यादि।   
* पाण्डवर् तम्मुडैय पाञ्जालि मऱुक्कमॆल्लाम्  
आण्डु अङ्गु नूऱ्‌ऱुवर् तम् पॆण्डिर् मेल् वैत्त अप्पऩ् मलै॥।  
* अन्दगऩ् सिऱुवऩ् अरसर् तमरसऱ्‌किळैयवऩ् अणियिऴैयैच् चॆऩ्ऱु,  
`ऎन्दमक्कुरिमै सॆय्' ऎऩत् तरियादु `ऎम्बॆरुमाऩ् अरुळ्!' ऎऩ्ऩ,  
सन्दमल् कुऴलाळ् अलक्कण् नूऱ्‌ऱुवर् तम् पॆण्डिरुम् ऎय्दि नूलिऴप्प,  
इन्दिरऩ् सिऱुवऩ् तेर् मुऩ् निऩ्ऱाऩैत् तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे।  
श्रीभागवते - धर्मपुत्रं प्रति अर्जुनः -  
* पत्न्यास्तवाधिमखक्लृप्तमहाभिषेकश्लाघिष्ठचारुकबरं कितवैस्सभायाम् ।  
स्पृष्टं विकीर्य पदयोः पतिताश्रुमुख्याः यैस्तत्स्त्रियोऽकृत हतेशविमुक्तकेशाः ॥  
* ततो जवेनाभिससार रोषात् दुश्शासनस्तामभिगर्जमानः ।   
दीर्घेषु नीलेष्वथ चोर्मिमत्सु जग्राह केशेषु नरेन्द्रपत्मीम् ॥  
* ये राजसूयावभृथे जलेन महाक्रतौ मन्त्रपूतेन सिक्ताः ।   
ते पाण्डवानां परिभूय वीर्यं बलात्प्रमृष्टा धृतराष्ट्रजेन ॥  
श्रीकृष्णऩ् तूदु ऎऴुन्दरुळुम् कालत्तिल् द्रौपदि सॊल्लुगिऱाळ् -  
* इत्युक्त्वा मृदुसंहारं वृजिनाग्रं सुदर्शनम् । सुनीलमसितापाङ्गी सर्वगन्धाधिवासितम् ॥  
* सर्वलक्षणसम्पन्नं महाभुजगवर्चसम् । केशपक्षं वरारोहा गृह्य वामेन पाणिना ॥  
* पद्माक्षी पुण्डरीकाक्षं उपेत्य गजगामिनी । अश्रु पूर्णेक्षणा कृष्णा कृष्णं वचनमब्रवीत् ॥  
* अयं ते पुण्डरीकाक्ष दुश्शासनकरोद्धृतः । स्मर्तव्यस्सर्वकार्येषु परेषां सन्धिमिच्छताम् ॥  
श्रीकृष्णः - * अचिराद्द्रक्ष्यसे कृष्णे रुदतीर्भरतस्त्रियः । शुष्येत्तोयनिधिः कृष्णे न मे मोघं वचो भवेत् ॥  
* सॆय्गुन्दा वरुन्दीमै युऩ्ऩडियार्क्कुत् तीर्त्तु असुरर्क्कुत् तीमैगळ्  
सॆय्गुन्दा, उऩ्ऩै नाऩ् पिडित्तेऩ् कॊळ् सिक्कॆऩवे।  
विमला - सम्बन्धम् ऒत्तिरुक्कच् चॆय्दे आश्रितर्क्कागक् कण्णऱ्‌ऱु - तयैयिऩ्ऱि मुडिक्कैयाले वन्द सुत्ति।  
* अङ्गण् ञालमञ्ज अङ्गोर् आळरियाय्, अवुणऩ्  
पॊङ्ग आगम् वळ्ळुगिराल् पोऴ्न्द पुऩिदऩिडम्,  
कॊडुक्कुम् - अवर्गळ् पक्कलिलुम् औदार्यमिरुक्कुम्बडि।  
* पार् मिगुत्त पारमुऩ् ऒऴिच्चुवाऩ् अरुच्चुऩऩ्,  
तेर् मिगुत्तु मायमाक्कि निऩ्ऱु कॊऩ्ऱु वॆऩ्ऱि सेर्,  
मारदर्क्कु वाऩ् कॊडुत्तु वैयम् ऐवर् पालदाम्,  
सीर् मिगुत्त निऩ्ऩलालॊर् तॆय्वम् नाऩ् मदिप्पऩे?  
वालि - * मऱ्‌ऱिऩि उदवि उण्डो वाऩिऩुम् उयर्न्द माऩक्  
कॊऱ्‌ऱव निऩ्ऩै ऎऩ्ऩैक् कॊल्लिय कॊणर्न्दु तॊल्लैच्  
चिऱ्‌ऱिऩक् कुरङ्गिऩोडुम् तॆरिवुऱच् चॆय्द सॆय्गै  
वॆऱ्‌ऱरसु ऎय्दि ऎम्बि वीट्टरसु ऎऩक्कु विट्टाऩ्।  
अनाश्रितर्क्कु मुडिगैक्कु वेण्डुवऩवऱ्‌ऱैक् कॊडुत्तु आश्रितर्क्कु उज्जीवनहेतुवाऩ तऩ्ऩैक् कॊडुत्तदालुण्डाऩ शुद्धि।  
* ऎम्मैये ऒऴिय उळ्ळ यादव कुलत्तुळोर्गळ्,  
तम्मैयुम् ऎम् मुऩ् आऩदाल केदुवैयुम् सेर,  
सॆम्मैयोडु उदवियागक् कॊण्डु नी सॆल्ग ऎऩ्ऱु  
मुम्मैयुम् उणर्न्द नादऩ् मुऩ्ऩुऱ पिऩ्ऩुम् सॊऩ्ऩाऩ्।  
दुर्योधनऩुक्कु परिकरत्तैक् कॊडुत्तु अर्जुनऩुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्तु निऩ्ऱ निलै।  
* स्यालोऽथ नन्दगोपस्य मिथिलेषु गवां पतिः । प्रवृद्धगोधनो दक्षः कुम्भको नाम नामतः ॥  
* दाता दुग्धस्य सर्वेषां तक्रस्य च घृतस्य च । जनस्य प्रियवाङ्नित्यं यशोदायाः जघन्यजः ॥  
* धर्मदा तस्य भार्यासीत् धर्मदैवतनामतः । सासूतापत्ययुगळं शोभनं गोपभूषणम् ॥  
* तयोस्तत्र पुमान् जज्ञे श्रीदामा नाम नामतः । सर्वैश्चासीत् गुणैर्युक्तः सर्वप्राणिमनोरमः ॥  
* नीला नाम च कन्या सा रूपौदार्यगुणान्विता ॥  
सॆऱ्‌ऱार्क्कु वॆप्पम् कॊडुक्कुम् विमला - इत्ताल् भयनिवृत्तिमात्रमिऩ्ऱिक्के भयहेतु निवृत्तियुम् रक्षककार्यम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
उक्कमुम् तट्टॊळियुम् उऩ् मणाळऩैयुम् तन्दु ऎम्मै नीराट्टु -  
* ऎऩ्ऩादऩ् तेविक्कु अऩ्ऱु इऩ्बप्पू ईयादाळ्  
तऩ्ऩादऩ् काणवे तण् पूमरत्तिऩै  
वऩ्ऩादप् पुळ्ळाल् वलियप् पऱित्तिट्ट  
ऎऩ्ऩादऩ् वऩ्मैयैप् पाडिप्पऱ ऎम्बिराऩ् वऩ्मैयैप् पाडिप्पऱ।  
ईयादाळ् तऩ्ऩादऩ् - * "वेरि माऱाद पूमेलिरुप्पाळ् विऩै तीर्क्कुमे" ऎऩ्ऱुम्, "उक्कमुम् तट्टॊळियुम् उऩ् मणाळऩैयुम् तन्दु" ऎऩ्ऱुम् अनिष्टनिवृत्ति युम् इष्टप्राप्तियुम् पण्णुम् अवळ् अऩ्ऱे।  
तुयिलॆऴाय् - नाङ्गळ् वेण्डुवदु ईदे।  
अवऩ् वाय् तिऱवादिरुक्कवे तिरियवुम् नप्पिऩ्ऩैयै ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
सॆप्पऩ्ऩ मॆऩ्मुलै - सॆप्पुक्कुळ्ळे पदित्तु वैत्त आभरणम् निऩैत्त पोदु पूणक् किडैयादाप् पोले।  
* श्रीस्तनाभरणं तेजः श्रीरङ्गेशयमाश्रये ।  
* मऩत्तुळ्ळाऩ् मागडल् नीरुळ्ळाऩ् मलराळ् तऩत्तुळ्ळाऩ् तण्दुऴाय् मार्बऩ्  
सॆप्पऩ्ऩ मॆऩ्मुलै - विलक्षणमाऩ पण्डमिट्टु वैक्कुम् सॆप्पु अवऩ्।  
अवऩ् तऩ्ऩैयडक्कुम् सॆप्पु इवळ् मुलै।   
* तुप्पऩैत् तुरङ्गम् पडच् चीऱिय तोऩ्ऱलैच् चुडर् वाऩ् कलऩ् पॆय्ददोर्  
सॆप्पिऩै, तिरुमङ्गै मणाळऩैत् तेवऩैत् तिगऴुम् पवळत्तॊळि ऒप्पऩै -  
सुडर् वाऩ् कलऩ् आगिऱदु ताऩ् एदॆऩ्ऩिल् - तिरुविऩ् मणाळऩैत् तेवऩै   
- पिराट्टियुम् ताऩुमाऩ सेर्त्तियिले उण्डाऩ ऒत्तु मञ्जळुम् सॆम्बञ्जिक्   
कुऴम्बुम् माळिगैच् चान्दिऩ् नाऱ्‌ऱमुम् आय्क् कॊण्डु तिरुमेऩियिल् पुगर् तोऩ्ऱ निऩ्ऱ निलै।  
मॆऩ्मुलै - विरहासहिष्णुः ।  
सॆव्वाय् - १। अम्मुलैयाले वन्दिरुप्पार् नुगरुम् कऩियुम् तेऩुम्।  
२। कृष्णऩैयुम् तऩ्ऩदाक्किक् कॊण्ड अधरमुम् स्मितमुम्।  
* पण्डु इवऩ् आयऩ् नङ्गाय्! पडिऱऩ् पुगुन्दु, ऎऩ् मगळ् तऩ्  
तॊण्डै यञ् जॆङ्गऩि वाय् नुगर्न्दाऩै युगन्दु,  
* 'तळवेऴ् मुऱुवल् पिऩ्ऩैक्काय् वल्लाऩायर् तलैवऩाय्  
इळवेऱेऴुम् तऴुविय ऎन्दाय्!'  
"ईषदुन्नम्य पास्यामि रसायनमिवोत्तमम्" ऎऩ्ऱिरुक्कुम् अवऩैप् पॆऱ्‌ऱाल् विडुमो?  
सॆव्वाय् - सॆम्बवळत् तिरळ् वायऩ् तोऱ्‌ऱ तुऱै।  
* पुरेव मे चारुदतीमनिन्दिताम् ॥।  
* अस्मिन् मया सार्धमुदारशीला शिलातले पूर्वमुपोपविष्टा । त्वामाह सीता बहुवाक्यजातं कान्तस्मिता लक्ष्मण जातहर्षा ॥  
सिऱुमरुङ्गुल् - तुणुक्कॆऩप् पण्णुम् भयस्थानमुम्, सन्देहस्थानमुम्। इदॊरु निराश्रय स्थिति इरुन्दबडि।  
कम्बरामायणत्तिल् - सीदैक्कु इडैयिल्लामैयैयुम्, सूर्प्पणगैक्कु मूक्किल्लामैयैयुम् ऒऩ्ऱु पडुत्ति रामऩ् कूऱुम् कूऱ्‌ऱु ऒत्तऱ्‌कुरियदिङ्गु।  
नप्पिऩ्ऩै नङ्गाय् तिरुवे - निरूबित्ताल् अडङ्गलुम् इवळालेयायिरुक्कुम्।  
उक्कमुम् तट्टॊळियुम् तन्दु उऩ् मणाळऩै इप्पोदे ऎम्मै नीराट्टु -  
ऎम्मै - * एहि पश्य शरीराणि मुनीनां भावितात्मनाम् । हतानां राक्षसैर्घोरैः बहूनां बहुधा वने ॥  
  
मुप्पत्तु मूवर् अमरर्क्कु मुऩ् सॆऩ्ऱु - स्वापदेशः  
  
परभक्ति, परज्ञान, परमभक्तियागिऱ त्रिविधभक्तियुडैय अमरर्गळुक्कु, मुऩ् सॆऩ्ऱु, कप्पम् तविर्क्कुम् कलिये - अन्यशेषत्वत्तैक् कऴिक्कुम् मिडुक्कुडैयाय्।  
कलिये - * हतावद्ये हृद्ये हरिचरणपङ्केरुहयुगे निबध्नन्त्यैकान्त्यं किमपि यतिभूभृत्फणितयः ।  
शुनासीरस्कन्दद्रुहिणहरहेरम्बहुतभुक् प्रभेशादि क्षुद्रप्रणतिपरिहारप्रतिभुवः ॥  
सॆप्पम् उडैयाय् - * यथाभूतस्वार्था यतिनृपतिसूक्तिर्विजयते   
सुधासन्दोहाब्धिः सुचरितविपक्तिः श्रुतिमताम् ।   
* अबहुश्रुतसंभवं श्रुतीनां जरतीनामयथायथप्रचारम् ।   
विनिवर्तयितुं यतीश्वरोक्तिः विदधे ताः स्थिरनीतिपञ्जरस्थाः ॥  
सॆऱ्‌ऱार्क्कु वॆप्पम् कॊडुक्कुम् विमला -   
* विकल्पाटोपेन श्रुतिपथमशेषं विघटयन् यदृच्छानिर्दिष्टे यतिनृपतिशब्दे विरमति ।  
वितण्डाहंकुर्वत्प्रतिकथकवेतण्डपृतना वियातव्यापारव्यति ॥॥।  
उक्कमुम् तट्टॊळि - कैङ्कर्योपकरणङ्गळुक्कु उपलक्षणम्।  
उक्कम् - द्वयम् - तट्टॊळि - तिरुमन्द्रम्।  
इप्पॊऴुदे - पिऱ्‌ऱैप् पोदुक्कु इराद ऎङ्गळै।  
* ऎण्बॆरुक्कन्नलत्तु, ऒण्बॊरुळ् ईऱिल,   
वण्बुगऴ् नारणऩ् तिण्गऴल् सेरे।  
आऴ्वाऩ् इप्पाट्टळवुम् वरप् पणित्तु इप्पाट्टळविले वन्दवाऱे   
इत्तैयुम् तम् आसार्यर्गळ् पक्कलिले केट्टुक् कॊळ्ळुङ्गळ् ऎऩ्ऩ, भट्टरुम्, सीरामप्पिळ्ळैयुम् ऎऴुन्दिरुन्दु पोगप् पुक्कवाऱे, अवर्गळै अऴैत्तु, इऩ्ऩबोदु इऩ्ऩार् इरुप्पार् इऩ्ऩार् पोवार् ऎऩ्ऱु तॆरियादु। इरुन्दु केळुङ्गोळ् ॥ ऎऩ्ऱु तिरुमन्द्रत्तै उपदेशित्तु इप्पाट्टै निर्वहित्तु इप्पाट्टै इदुक्कु अर्थमाग निऩैत्तिरुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु पणित्ताऩ्।  
कम्बम् तविर्क्कुम् कलिये -   
* वेलाधनञ्जयरथादिषु वाचिकैः स्वैः आघोषितामखिलजन्तुशरण्यतां ते ।  
जानन् दशाननशतादधिकागसोऽपि पश्यामि दत्तमभयं स्वकृते त्वया मे ॥  
  
* श्रीमत्यै विष्णुचित्तार्य मनो नन्दनहेतवे । नन्दनन्दनसुन्दर्यै गोदायै नित्यमङ्गलम् ॥  
  
शुभम् ।
</details>

