+++
title = "२१ २१"
+++


<details open><summary>मूलम् - २१</summary>

तिरुप्पावै - इरुबत्तोराम् पाट्टु  
  
एऱ्‌ऱ कलङ्गळ् ऎदिर् पॊङ्गि मीदळिप्प  
माऱ्‌ऱादे पाल् सॊरियुम् वळ्ळल् पॆरुम् पसुक्कळ्  
आऱ्‌ऱप् पडैत्ताऩ् मगऩे! अऱिवुऱाय्!  
ऊऱ्‌ऱमुडैयाय्! पॆरियाय्! उलगिऩिल्   
तोऱ्‌ऱमाय् निऩ्ऱ सुडरे! तुयिलॆऴाय्!  
माऱ्‌ऱारुऩक्कु वलि तॊलैन्दुऩ् वासऱ्‌कण्  
आऱ्‌ऱादु वन्दु उऩ् अडि पणियुमा पोले  
पोऱ्‌ऱि याम् वन्दोम् पुगऴ्न्देलोरॆम्बावाय्।  
  
वळ्ळल् पॆरुम् पसुक्कळ् - इवैयुम् श्रीकृष्णऩ् पडियायिरुक्कुम्। ऎल्लाम् सॆय्दालुम् ऒऩ्ऱुम् सॆय्दिलऩाग निऩैप्पवळ् अऩ्ऱो इवळ्।  
* गोविन्देति यदाक्रन्दत् कृष्णा मां दूरवासिनम् । ऋणं प्रवृद्धमिव मे हृदयान्नापसर्पति ॥  
* नातिस्वस्थमनाः ययौ ॥  
सिलरुक्कुत् ताऩ् कार्यम् सॆय्ददाग निऩैयादे - तऩ् कार्यम् सॆय्ददाग निऩैक्कुमवऩ् - इवऩ्।  
* अभिषिच्य च लङ्कायां राक्षसेन्द्रं विभीषणम् । कृतकृत्यस्तदा रामो विज्वरः प्रमुमोद ह ॥ ऎऩ्ऱबडि।  
ऎदिर् पॊङ्गि मीदळिप्प -   
धर्मविदुत्तमः । रामो विरामो विरतो मार्गो नेयो नयोऽनयः । वीरश्शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ॥   
भट्टभाष्यम् - धर्मवित्सूत्तमः । धर्मज्ञाने वसिष्ठ-वामदेव-मार्कण्डेयादीनां शिष्योऽपि तेषामप्युपजीव्यः ।   
यथा - सर्वदा अभिगतस्सद्भिः समुद्र इव सिन्धुभिः ।  
शङ्करभाष्यम्् - श्रुतयः स्मृतयश्च यस्याज्ञाभूताः स एव धर्मविदुत्तमः इति ।  
एऱ्‌ऱ कलङ्गळ् -   
नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि - भोगत्तिले वन्दाल् नाऩुम् उङ्गळिल् ऒरुत्तियऩ्ऱो। नामॆल्लारुम् कूडि अवऩै अर्थिक्क वारुङ्गोळ् ऎऩ्ऩ, ऎल्लोरुम् कूडि अवऩ् कुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱुप् पाडुगिऱार्गळ्।  
अहमस्यावरो भ्राता गुणैर्दास्यमुपागतः ।   
* अम्बुक्कुत् तोऱ्‌ऱार् मुडिन्दु पिऴैक्कलाम्। अऴगुक्कुत् तोऱ्‌ऱार् अदुवुम् आऱ्‌ऱार्गळिऱे।  
* विलीनचित्ताः विषमास्त्रतापाद्विलापयन्त्यो वसुधां विलापैः । अदृश्यरूपस्य हरेरगायन् गुणान् चरित्राणि च गोपकन्याः ॥  
* मुकुन्दविश्लेषविमोहितानां संश्रूयमाणानि मुहुर्वनान्ते । शमप्रदान्यात्मविदामभूवन् त्रय्यन्तगन्धीनि वचांसि तासाम् ॥  
त्रय्यन्तगन्धीनि - * अखिल-जगदधिक-भुजबल-वरबल-दशलपन-लपन-दशक-लवन-जनित-कदन-परवश-रजनिचर-युवति- विलपन-वचन-सम-विषय-निगम-शिखर-निकर-मुखर-मुख-मुनिवर-परिपणित! ।  
* पॆय्युम् पूङ्गुऴल् पेय्मुलैयुण्ड पिळ्ळैत् तेऱ्‌ऱमुम्, पेर्न्दोर् साडिऱच्  
चॆय्य पादमॊऩ्ऱाल् सॆय्द निऩ् सिऱुच् चेवगमुम्,  
नॆय्युण्वार्त्तैयुळ्, अऩ्ऩै कोल्गॊळ्ळ नीयुऩ् तामरैक्कण्गळ् नीर्मल्ग,  
पैयवे निलैयुम् वन्दॆऩ् नॆञ्जै उरुक्कुङ्गळे। ५।१०।३  
एऱ्‌ऱ कलङ्गळ् ऎदिर् पॊङ्गि मीदळिप्प -   
इट्ट इट्ट कलमॆल्लाम् ऎदिरे निरम्बि वऴियुम् पडि।  
माऱ्‌ऱादे पाल् सॊरियुम् - इट्ट कलम् निरम्बिऱ्‌ऱु। इऩि कलम् इडुवारिल्लै यॆऩ्ऩाक् कण् अडैयादु। ऊऱ्‌ऱु माऱादे पाल् सॊरियुम् अत्तऩै।  
इवैयुम् कृष्णऩ् पडियायिरुप्पदु।  
* भूय एव महाबाहो प्रहृष्टो वाक्यमब्रवीत् ।   
* इदं च शृणु मैत्रेय - श्रीमैत्रेयभगवान् केळादिरुक्कच् चेय्दे नल्ल अर्थम् इवऩिऴक्क वॊण्णादु ऎऩ्ऱु, * नित्यैवैषा जगन्माता विष्णोः श्रीरनपायिनी ॥ ऎऩ्ऱाऩ् पराशरऩ्।  
* डिल्लीश्वरो वा जगदीश्वरो वा मनोरथं पूरयितुं समर्थः ।   
अन्येन केनापि नृपेण दत्तं शाकाय वा स्यात् लवणाय वा स्यात् ॥  
वळ्ळल् पॆरुम् पसुक्कळ् -   
सिलर्क्कुत् उबगरित्तदाग निऩैत्तिरुक्कैयऩ्ऱिक्के - तऩ् कार्यम् सॆय्ददाग निऩैत्तिरुक्कै।  
पॆरुम्बसुक्कळ् - पॆरुङ्गण्णऩ्, माहात्मनः, पेराळऩ् पेरोदुम् पॆरियोर् इत्यादिकळ् पोले।  
* कॊळ्ळुम् पयऩिल्लैक् कुप्पै किळर्त्तऩ्ऩ सॆल्वत्तै,  
वळ्ळल् पुगऴ्न्दु नुम् वाय्मै इऴक्कुम् पुलवीर्गाळ्,  
कॊळ्ळक् कुऱैविलऩ् वेण्डिऱ्‌ऱॆल्लाम् तरुम् कोदिल्, ऎऩ्  
वळ्ळल् मणिवण्णऩ् तऩ्ऩैक् कवि सॊल्ल वम्मिऩो। ३।९।५  
नुम् वाय्मै इऴक्कुम् पुलवीर्गाळ् -   
* कल्लाद ऒरुवऩै नाऩ् कऱ्‌ऱाय् ऎऩ्ऱेऩ्,  
काडऱियुम् मऱवऩै नाडाळ्वाय् ऎऩ्ऱेऩ्,  
पॊल्लाद ऒरुवऩै नल्लाय् ऎऩ्ऱेऩ्,  
पोर्मुगम् अऱियाऩैप् पुलिये ऎऩ्ऱेऩ्,  
मल्लाळुम् पुजम् ऎऩ्ऱेऩ् सूम्बर् तोळै,  
वऴङ्गाद कैयऩै वळ्ळले ऎऩ्ऱेऩ्,  
इल्लाद सॊऩ्ऩेऩुक्कु इल्लैयॆऩ्ऱाऩ् ॥  
इन्द स्वभावम् कारणमागत् ताऩ् आळवन्दारुम् श्रीपराशरऩै, 'उदारः सन्दर्शयन्निरमिमीत पुराणरत्नम्' ऎऩ्ऱार्।  
नम्माऴ्वारुम् ऒरुवरुम् केट्कादिरुक्कच् चॆय्दे ॥  
'वीडुमिऩ् मुऱ्‌ऱवुम्' ॥। ऎऩ्ऱु तॊडङ्गियरुळिच् चॆय्दार्।   
अदऩाल् इवरदु कृपैयै मधुरकविकळ् पेसुम्बोदु -   
* अरुळ् कॊण्डाडुम् अडियवर् इऩ्बुऱ,  
अरुळिऩाऩ् अव्वरु मऱैयिऩ् पॊरुळ्,  
अरुळ् कॊण्डु आयिरमिऩ् तमिऴ् पाडिऩाऩ्,  
अरुळ् कण्डीर् इव्वुलगिऩिल् मिक्कदे। (८)  
इवरैप् पोल् अरुण्मारियाऩ तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩुम्,  
* मुन्दुऱ वुरैक्केऩ् विरैक्कुऴल् मडवार् कलवियै विडु तडुमाऱल्,  
अन्दर मेऴुम् अलै कडलेऴुम् आय वॆम्मडिगळ् तम् कोयिल्,  
सन्दॊडु मणियुम् अणिमयिल् तऴैयुम् तऴुवि वन्दरुविगळ् निरन्दु,  
वन्दिऴि सारल् मालिरुञ्जोलै वणङ्गुदुम् वा मडनॆञ्जे! ९।८।१  
* काऩ ऎण्गुम् कुरङ्गुम् मुसुवुम् पडैया, अडलरक्कर्  
माऩमऴित्तु निऩ्ऱ वॆऩ्ऱि अम्माऩ्, ऎऩक्कॆऩ्ऱुम्  
तेऩुम् पालुम् अमुदुमाय तिरुमाल् तिरुनामम्  
नाऩुम् सॊऩ्ऩेऩ् नमरुमुरैमिऩ् नमो नारायणमे (६।१०।६) ऎऩ्ऱार्।  
पॆरुम्बसुक्कळ् - कृष्णस्पर्शत्ताले वळरुगिऱवै।  
* पण्बुडै वण्डॊडु तुम्बिगाळ्! पण्मिऴऱ्‌ऱेऩ्मिऩ्,  
पुण्बुरै वेल् कॊडु कुत्तालॊक्कुम् नुम् इऩ् कुरल्,  
तण्बॆरु नीर्त्तडन् दामरै मलर्न्दा लॊक्कुम्  
कण्बॆरुङ्गण्णऩ्, नम्मावियुण्डॆऴ नण्णिऩाऩ्। ९।५।९  
आऱ्‌ऱप् पडैत्ताऩ् मगऩे!   
असंख्येयमाऩ पशुक्कळ्।  
* समस्त-कल्याण-गुणामृतोदधिः  
* वर्षायुतैर्यस्य गुणाः न शक्या गणयितुं नृप ।  
* उपर्युपर्यब्जभुवोऽपि पूरुषान् इत्यादि ।  
अवऩ् कुणङ्गळुक्कु ऎल्लैयिरुन्दालऩ्ऱो इवऱ्‌ऱुक्कु ऎल्लै यिरुप्पदु। कृष्णऩ् तीम्बुक्कु ऎल्लैयिरुन्दालऩ्ऱो इवऱ्‌ऱुक्कु ऎल्लै काण्बदु।  
* वॆण्णॆय् विऴुङ्गि वॆऱुङ्गलत्तै वॆऱ्‌पिडैयिट्टु अदऩोसै केट्कुम्  
कण्णबिराऩ् कऱ्‌ऱ कल्वि तऩ्ऩैक् काक्कगिल्लोम् उऩ् मगऩैक् कावाय्  
पुण्णिल् पुळिप्पॆय्दालॊक्कुम् तीमै पुरैबुरैयाल् इवै सॆय्यवल्ल  
अण्णऱ्‌कण्णाऩोर् मगऩैप्पॆऱ्‌ऱ असोदैनङ्गाय्! उऩ्मगऩैक् कूवाय्।  
कऱ्‌ऱ कल्वि - वञ्जनैयागिऱ वित्यै।  
संसारिगळ् अनात्मगुणङ्गळुक्कु संख्यै इरुन्दालऩ्ऱो।  
तिरुनऱैयूर् तिरुवीदि मुत्तुक्कळुक्कु संख्यै इल्लाददु पोल्।  
* कऴियारुम् कऩसङ्गम् कलन्दॆङ्गुम् निऱैन्देऱि  
वऴियार मुत्तीऩ्ऱु वळङ्गॊडुक्कुम् तिरुनऱैयूर्  
आऱ्‌ऱप् पडैत्ताऩ् मगऩे!  
श्रीनन्दगोबर् मगऩाग निऩैक्किऱायिल्लैये उऩ्ऩै सक्रवर्त्ति पिळ्ळैयागवादल् निऩैया निऩ्ऱाय्।  
मगऩे - नन्दगोपऩुक्कु इदु आर्जितम्। नी इदऱ्‌कु इट्टुप् पिऱन्दाय्।  
'पतिं विश्वस्य' ऎऩ्ऱ ऐश्वर्यत्तिऱ्‌ काट्टिल् इदु सिऱन्ददु।  
पशुक्कळुक्कुळ्ळ औदार्यम् उऩक्किल्लैये।  
अऱिवुऱाय् - कैप्पट्ट पॆण्गळैच् चरक्किले वाङ्गि कैप्पडादवर्गळैक् कैप्पडुत्तुगैक्काग उण्डाऩ आन्यपर्यत्ताले ऎऴुप्पुगिऱार्गळ्।  
* बृन्दानि यः स्ववशयन् व्रजसुन्दरीणां बृन्दावनान्तरभुवां सुलभो बभूव ।  
श्रीमानशेषजनसंग्रहणाय शेते रङ्गे भुजङ्गशयने स महाभुजङ्गः ॥  
आऱ्‌ऱप् पडैत्ताऩ् मगऩे! अऱिवुऱाय्!  
(१) 'न वक्तुं न श्रोतुं' ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये अवाङ्मनसगोचरमाऩ वैभवत्तै उडैय वैकुण्ठनाथऩ् वायिलो नाङ्गळ् तुवळ्वदु ?  
(२) सनकादि-मुनिजन-मात्र-सेव्य-पादपद्मऩाऩ पाऱ्‌कडल् नाथऩिऩ् पादङ्गळिलो नाङ्गळ् तुवळ्वदु ?  
(३) आचारप्रधानराऩ वसिष्ठादिकळ् पक्कलिले पॆऱ्‌ऱ विनयमॆल्लाम् वडिविले   
तोऱ्‌ऱुम्बडि निऱ्‌कुम् दाशरथियिऩ् तिरुवडिगळिलो नाङ्गळ् तुवळ्वदु ?  
(४) 'अहं वो बान्धवो जातः' ऎऩ्ऱु ऎङ्गळुक्कागवे ऎङ्गळ् कुलत्तिल् शोभनम् सॊल्लिक् कॊण्डु वन्द नन्दऩ् मगऩ् कालिलेयऩ्ऱो नाङ्गळ् विऴुन्दु किडप्पदु ?  
इन्द ऐश्वर्यम् ऎल्लार्क्कुम् पॊदुवागैयाले अवऩ् वाळाविरुक्क - ऊऱ्‌ऱमुडैयाय् - दृढप्रमाणसिद्धऩे  
प्रत्यक्षादिप्रमाणङ्गळिऱ्‌ काट्टिलुम् 'वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति' इत्यादिकळिऱ्‌ पडिये मऱ्‌ऱुळ्ळ शास्त्रङ्गळिऱ्‌ काट्टिलुम् पारलौकिक-पुरुषार्थ-तदुपायङ्गळै यथावत्तागक् काट्टुगिऱ वेदम् प्रमाणम्। अदिल् परावर-तत्त्व-हित-पुरुषार्थङ्गळिल् अन्यथासिद्ध-प्रमाणङ्गळाल् वरुम् कलक्कङ्गळ् ऎल्लाम् नीक्कवल्ल वेदान्तम् प्रधानम्।   
* सॆल्वच् चॆरुक्काले ऎङ्गळ् आर्तध्वनियैक् केळाविडिलुम् कुडल् तुवक्कैक् कॊण्डु केळाय् ऎऩ्ऱबडि।  
ऊऱ्‌ऱमुडैयाय् -  
कृष्णऩे वेदप्रतिपाद्यऩ् -  
* देवकीपुत्राय कृष्णाय ॥।  
* ब्रह्मण्यो देवकीपुत्रः ॥ इत्यादि ।  
इवऩ् ताऩुम् * वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः  
* नाडि यॆऩ्दऩुळ्ळङ् गॊण्ड नादऩॆऩ्ऱुम्, नाऩ्मऱैगळ्  
तेडियॆऩ्ऱुम् काणमाट्टाच् चॆल्वऩॆऩ्ऱुम्,  
* अण्डर्गोऩ् ऎऩ्ऩाऩै ऎऩ्ऱुम्, आयर् मादर् कॊङ्गै पुल्गु  
सॆण्डऩॆऩ्ऱुम्, नाऩ्मऱैगळ् तेडियोडुम् सॆल्वऩॆऩ्ऱुम्,  
इप्पडि इडैप्पॆण्गळुक्कुक् कैयाळायिरुक्किऱवऩ् ताऩ् वेदङ्गळुक्कुम् ऎट्टवॊण्णादबडियाऩ ऐच्वर्यत्तै उडैयऩायिरुक्किऱाऩ्।  
* नम्मुडै नायगऩे नाऩ्मऱैयिऩ् पॊरुळे ।  
पॆरियाय् - * यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह ।  
* एष म आत्मान्तर्हृदये ज्यायान् पृथिव्याः ॥॥ ज्यायान् एभ्यो लोकेभ्यः ।  
वेदप्रतिपाद्यर्गळुक्कुळ् पॆरियाय् -   
* वल्लै वरम्बिल्लाद मायविऩै तऩ्ऩाल् मयङ्गिऩवरोडु ऎय्दि मदिमयङ्गि मेऩाळ्, अल्लै इऱैवऩ् नी आदियॆऩप् पेदुऱ्‌ऱु अलमरुवेमुऩ्ऩै अऱप्पयऩुण्डाग, ऎल्लै वलयङ्गळ् निऩ्ऩुऴै ऎऩ्ऱु अन्नाळ् ऎरियोऩैत् तीण्डि ऎऴुवरॆऩ निऩ्ऱ तॊल्लै मुदऩ्मुऩिवर् आळुऱ्‌ऱ पोदे तॊगै निऩ्ऱ ऐयम् तुडैत्तियो? ऎन्दाय्!।  
उलगिऩिल् तोऱ्‌ऱमाय् निऩ्ऱ सुडरे!  
* सकल-मनुज-नयन-विषयतां गतः ।  
* `काण्मिऩ्गळुलगीर्!' ऎऩ्ऱु कण्मुगप्पे निमिर्न्द, ताळिणैयऩ् ऎऩ्ऱबडि निऩ्ऱवऩ्।  
अऩ्ऱिक्के ऊऱ्‌ऱम् उडैयाय् -  
आश्रित-पक्षपातम् उडैयवऩे - अवदरिप्पदे अदऩाल् अऩ्ऱो?  
* नेतुर्नित्यसहायिनी जननि नस्त्रातुं त्वमत्रागता ॥॥॥॥॥॥॥॥  
तऩ्ऩैयऴिय माऱिप् पण्णियागिलुम् आश्रितरैक् काक्कुम् ऊक्कम् उडैयाय्।  
* लोके त्वन्महिमावबोधबधिरे प्राप्ता विमर्दं बहु ॥  
सिलै एन्दि वन्दु ऎम्मैच् चेवडिगळ् नोवक् कावादॊऴियिल् पऴि पॆरिदो? अऩ्ऱेल् करुङ्गडलिऩ् कण् वळराय् कैम्माऱुम् उण्डो? ॥ (राघवं प्रति इन्द्रस्तुतिः)  
ऊऱ्‌ऱम् उडैयाय् - शरणागतरक्षणत्तिल् ऊऱ्‌ऱम् उळ्ळवऩे।  
पॆरियाय् - रक्षिक्कुमिडत्तिल् तऩ् पॆरुमैक्कु ईडाग रक्षिक्कुमवऩ्।  
अत्र उदाहरणं किंचित् - * प्रियानुरागस्य मनस्समुन्नतेः भुजार्जितानां च दिगन्तसम्पदाम् ।  
यथाक्रमं पुंसवनादिकाः क्रियाः धृतेश्च धीरः सदृशीर्व्यधत्त सः ॥  
* अप्यहं जीवितं जह्यां त्वां वा सीते सलक्ष्मणाम् । न तु प्रतिज्ञां संश्रुत्य ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ॥  
* त्वयि किंचित् समापन्ने किं कार्यं सीतया मम ।  
* इम् मडवुलगर् काण नी ऒरु नाळ् इरुन्दिडाय् ऎङ्गळ् कण् मुगप्पे। ९।२।७  
* अथ हरिवरनाथः प्राप्य संग्रामकीर्तिं निशिचरपतिमाजौ योजयित्वा श्रमेण ।  
गगनमतिविशालं लंघयित्वार्कसूनुः हरिवरगणमध्ये रामपार्श्वं जगाम ॥  
* कॊऴुमणिमुडिगळ् तोऱुम् कॊण्डऩ मणियिऩ् कूट्टम्  
अऴुदु अयरुगिऩ्ऱाऩ् तऩ् अडित्तलम् अदऩिऱ्‌सूट्टित्,   
तॊऴुदु अयल् निऩ्ऱाऩ् तूयवर् इरुवरोडुम्  
ऎऴुबदु वॆळ्ळम् याक्कैक्कु ओर् उयिर् ऎय्दिऱ्‌ऱऩ्ऱे।  
* ऎऩ्बुऱक् किऴिन्द पुण्णिऩ् इऴि पॆरुङ्गुरुदियोडुम्  
पुऩ्बुलत्तरक्कऩ् तऩ्ऩैत् तीण्डिय पुऩ्मै पोग,  
अऩ्बऩै अमरप् पुल्लि मञ्जऩमाट्टि विट्टाऩ्  
तऩ् पॆरु नयऩम् ऎऩ्ऩुम् तामरैत् तडत्तु नीराल्।  
* इन्निलै विरैविऩ् ऎय्दादु इत्तुणै ताऴ्त्तियायिऩ्  
नऩ्ऩुदऱ्‌ सीदैयाल् ऎऩ् ञालत्ताल् पयऩ् ऎऩ् नम्बि  
उऩ्ऩै याऩ् तॊडर्वल् ऎऩ्ऩैत् तॊडरुम् इव्वुलगम् ऎऩ्ऱाऩ्  
* पऱ्‌ऱिलऩ् ईसऩुम् मुऱ्‌ऱवुम् निऩ्ऱऩऩ्  
पऱ्‌ऱिलैयाय् अवऩ् मुऱ्‌ऱिलडङ्गे। १।२।६  
ऊऱ्‌ऱमुडैयाय् - आश्रितरक्षणत्तिल् ऊऱ्‌ऱमुडैयाय्।  
अङ्गदं प्रति वाली - * पालमै तविर् नी ऎऩ् सॊल् पऱ्‌ऱुदियायिऩ् तऩ्ऩिऩ्  
मेलॊरु पॊरुळुम् इल्ला मॆय्प् पॊरुळ् विल्लुम् ताङ्गि  
काल् तरै तोय निऩ्ऱु कट्पुलक्कु उऱ्‌ऱदम्मा,  
माल् तरुम् पिऱवि नोय्क्कु मरुन्दॆऩ वणङ्गु मैन्द।  
* ऎऩ् उयिर्क्कु इऱुदि सॆय्दाऩ् ऎऩ्बदै इऱैयुम् ऎण्णादु  
उऩ् उयिर्क्कु उऱुदि सॆय्दि इवऱ्‌कु अमर् उऱ्‌ऱदुण्डेल्  
पॊऩ् उयिर्त्तु ऒळिरुम् पूणाय् पोदुदि निलैमै नोक्कि  
मऩ् उयिर्क्कु उऱुदि सॆय्वाऩ् मलरडि सुमन्दु वाऴ्दि।  
* नॆय् अडै नॆडुवेल् ताऩै नील् निऱ निरुदर् ऎऩ्ऩुम्  
तुय् अडैक्कु अऩलि अऩ्ऩ तोळिऩऩ् तॊऴिलुम् तूयऩ्  
पॊय्युडै उळ्ळत्तार्क्कुप् पुलप्पडाप् पुऩिद उऩ् तऩ्  
कैयडैयागुम् ऎऩ्ऱव् इरामऱ्‌कुक् काट्टुङ्गालै।  
पिऱगु कदाचित् रावणबाणार्तं अङ्गदं दृष्ट्वा -   
* विडैक्कुलङ्गळिऩ् नडुवऩ् ओर् विडै किडन्दॆऩ्ऩक्,  
कडैक्कण् तीयुग अङ्गदक् कळिऱ्‌ऱुऩैक् कण्डदा(?)  
पडैक्कलङ्गळैच् चुमक्किऩ्ऱ पदगऩेऩ् पऴि पार्त्तु  
अडैक्कलप् पॊरुळ् कात्तवाऱु अऴगिदु ऎऩ्ऱु अऴुदाऩ्।  
* पातु प्रणतरक्षायां विलम्बमसहन्निव । सदा पञ्चायुधीं बिभ्रत् ॥।  
* अपार्थ इति निश्चितः प्रहरणादियोगस्तव स्वयं वहसि निर्भयः ॥  
उलगिऩिल् तोऱ्‌ऱमाय् निऩ्ऱ -   
कीऴ्च्चॊऩ्ऩ आश्रितपक्षपातम् उलगिले प्रसिद्धमाम्बडि निऱ्‌कै।  
पार्थसारथि, पाण्डवदूतऩ् इत्यादि निलैगळिल् निऱ्‌कै।   
दुर्योधनऩ्, शिशुपालऩ्, उदङ्कऩ् इवर्गळुळ् पड सॊल्लुम् पडि लोकत्तिले प्रसिद्धमायिरुक्कै।  
उदङ्कः श्रीकृष्णं प्रति - * यस्माच्छक्तेन ते कृष्ण न त्राताः कुरुपुङ्गवाः ।   
सम्बन्धिनः प्रियास्तस्माच्छप्स्येऽहं त्वामसंशयम् ॥  
स्वामी - अच्युतशतके - * इति सर्वेषां समानः सत्यस्थितो दाससत्य सदा परिपूर्णः ।  
कथं वहसि पक्षपातं पाण्डवप्रमुखेषु प्रेषणमपि सहमानः ॥  
(* इअ सव्वाण समाणो सच्च ठिऔदास सच्च सइ परिपुण्णो ।  
कह वहसि पक्वपाअं पण्डव पमुहेसु पेसणं विसहन्तो ॥)  
सुडरे - * स उ श्रेयान् भवति जायमानः ।  
* नीर्मैयिल् नूऱ्‌ऱुवर् वीय ऐवर्क्करुळ् सॆय्दु निऩ्ऱु,  
पार् मल्गु सेऩै अवित्त परञ्जुडरै निऩैन्दाडि,  
नीर्मल्गु कण्णिऩरागि नॆञ्जम् कुऴैन्दु नैयादे,  
ऊऩ् मल्गि मोडु परुप्पार् उत्तमर्गट्कॆऩ् सॆय्वारे? ३।५।७  
उलगिऩिल् तोऱ्‌ऱमाय् निऩ्ऱ सुडरे -   
* न स्थानतोऽपि परस्योभयलिङ्गं सर्वत्र हि ।  
तोय्न्दुम् पॊरुळ् अऩैत्तुम् तोयादु निऩ्ऱ सुडरे,  
तॊडक्कऱुत्तोर् सुऱ्‌ऱमे पऱ्‌ऱि नीन्द अरिय  
नॆडुङ्गरुणैक्कॆल्लाम् निलयमे वेदऩे मुऱैयिऩेडि।  
माऱ्‌ऱार् उऩक्कु वलि तॊलैन्दु - गर्वमऴिन्द इन्द्रऩ् -  
* ततोऽवमानोदिततत्त्वबोधः सुराधिराजः सह दिव्यगव्या ।   
उपेत्य तुष्टाव स नष्टगर्वः स्पृष्ट्वा पदाब्जं मणिमौलिना ते ॥  
* तिडविसुम्बॆरि वळि नीर् निलमिवै मिसै  
पडर् पॊरुळ् मुऴुवदुमाय् अवैयवै तॊऱुम्  
उडल् मिसै उयिरॆऩक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळऩ्  
सुडर्मिगु सुरुदियुळ् इवैयुण्ड सुरऩे। १।१।७  
* शीलः क एष तव हन्त दयैकसिन्धो क्षुद्रे पृथग्जनपदे जगदण्डमध्ये ।  
क्षोदीयसोऽपि हि जनस्य कृते कृती त्वम् अत्रावतीर्य ननु लोचनगोचरोऽभूः ॥  
* मॆच्चूदु सङ्गम् इडत्ताऩ् नल्वेयूदि  
पॊय्च्चूदिल् तोऱ्‌ऱ पॊऱैयुडै मऩ्ऩर्क्काय्  
पत्तूर् पॆऱादु अऩ्ऱु पारदम् कैसॆय्द  
अत्तूदऩ् अप्पूच्चि काट्टुगिऩ्ऱाऩ् अम्मऩे! अप्पूच्चि काट्टुगिऩ्ऱाऩ्।  
इङ्गुत् तऩ् परत्वम् काट्टुम् कदै उरैक्क।  
कृष्णेन गोवर्धनेन गोकुले रक्षिते भग्नदर्प इन्द्रः -  
* प्रजोपमर्दे वितथे सुरेन्द्रः स्वयं वृतोऽपत्रपया भिया च ।   
दुनोति मामिन्द्रपदं दुरन्तं किं पौरुषं केवलमित्यदुख्यत् ॥  
* निवार्य दुर्वारजवान् पयोदान् नाथं सतां नन्दसुतं प्रवित्सुः ।  
करम्बितप्रीतिभयः क्षणार्धं व्यक्तिं भजन् व्योमतलेऽवतस्थे ॥  
* निवेश्य कृष्णं शकटीरथाग्रे नाथोपचारैः उपसेदिवांसः ।  
सगोधनाः स्वं व्रजमाव्रजन्तः संगीतलीलामभजन्त गोपाः ॥  
* निगृह्णतस्ते सृजतश्च वर्षं निमित्तभावे निहितैस्त्वयैव ।  
प्रवर्तते निष्प्रतिघो विहारः स्वयंप्रयुक्तैरिव यन्त्रभेदैः ॥  
माऱ्‌ऱार् उऩक्कु वलि तॊलैन्दु - परशुरामः -   
* रामे चन्द्राभिरामे विनयवति शिशौ किं प्रकुप्यातिमात्रं हुं चापं चन्द्रमौलेः चपलमतिरसाविक्षुदण्डं बभञ्ज ।  
बाला वैधव्यदीक्षां जनकनृपसुता नार्हतीयं मदस्त्रात्, आः शान्तो मे कुठारः कथमयमधुना रेणुकाकण्ठशत्रुः ॥  
रामं प्रति - * चण्डीश कार्मुक विमर्द विवर्धमान दर्पावलेप सविशेष विकासभाजोः ।  
बाह्वोस्तवाहमधुना मधुना समानैः आराधयामि रुधिरैः कठिनं कुठारम् ॥  
* ईश-त्यक्त-पुराण-चाप-दलन-प्रोद्भूत-गर्वोद्धति-व्यग्रस्त्वं कतरः? स मे तव गुरुः सोढुं न शक्तः शरान् ।  
तुष्टादिष्टवरप्रदात् भगवतः पद्मासनात्सादरं मन्नाराच-भयादयाचत किल ब्राह्मीं तनूं कौशिकः ॥  
रामः - कथं भगवन्तं विश्वामित्रमधिक्षिपति । तदतः परं न सहिष्ये -   
तऩ् कै विल्लै वाङ्गि नाणेऱ्‌ऱिय रागवऩैप् पार्त्तु परसुरामऩ्,  
* त्रिलोकी कोकीयं मुदमुदयताऽनेन लभते विकासं वा धत्ते मुनिजनमनः पङ्कजवनम् ।  
अये! कोऽयं बालः कुवलयदलश्यामलतनुः जगद्योनिर्ज्योतिः कथमिदमहो तदभवत् ॥  
* आपूरणाय पुरवैरिशरासनस्य बाणात्मना परिणतः किल लीलया यः ।  
आपूरणाय पुनरस्य स एव शङ्के बालात्मना परिणतः पुरुषः पुराणः ॥  
* यशःपूरं नूरंतनु (?), सुतनु नेत्रोत्पलवनी तमस्तन्द्राचण्डातप तपसहस्राणि शरदाम् ।  
इयं चास्तां युष्मच्छरशमितलङ्केश्वरशिरः श्रितोत्सङ्गा, नन्दत्सुरनरभुजङ्गा त्रिजगती ॥  
* पॊऩ्ऩुडै वळैगऴल् पॊलम्गॊळ् तारिऩाय्  
मिऩ्ऩुडै नेमियाऩ् आदल् मॆय्मैये,   
ऎऩ्ऩुळदु उलगिऩुक्कु इडुक्कण् याऩ् तन्द,  
उऩ्ऩुडै विल्लुम् उऩ् वरत्तुक्कु ईडऩ्ऱाल्।  
* न चेयं मम काकुत्स्थ व्रीडा भवति साम्प्रतम् । त्वया त्रैलोक्यनाथेन यदहं विमुखीकृतः ॥  
* कमलबन्धुविलोचन यस्त्वया स्वमहिमोन्नमनैरधरीकृतः ।  
न किमसावधरीकुरुते नरस्त्रिदशकोटिकिरीटमणीनपि ॥  
परशुरामः - * अक्षय्यं मधुहन्तारं जानामि त्वां सुरोत्तमम् । धनुषोऽस्य परामर्शात् स्वस्ति तेऽस्तु परन्तप ॥  
उऩ् वासऱ्‌कण् - "गच्छ" ऎऩ्ऱविडत्तिलुम् उऩ् तिरुवडिवारत्तिले पुगामल् तऩ् कॊट्टिलेऱच् चॆऩ्ऱाऩिऱे रावणऩ्। अप्पडियऩ्ऱि नाङ्गळ् उऩ् वासऱ्‌कण् वन्दोम्।  
आऱ्‌ऱादु - गुणगृहीतैकळाय् वन्दु सेर्न्दोम्।  
पोऱ्‌ऱि पुगऴ्न्दु - पॆरियाऴ्वारैप् पोलेयुम् वन्दोम्। अल्लादारैप् पोलेयुम् वन्दोम्।  
पोऱ्‌ऱुदल् - कुणङ्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱार् सॆय्दल्।  
पुगऴ्दल् - शत्रुक्कळुम् सॆय्वर्।  
वन्दोम् -   
* उगवैयाल् नॆञ्जम् उळ्ळुरुगि उऩ् तामरैत् तडङ्गण् विऴिगळिऩ्, अगवलैप् पडुप्पाऩ् अऴित्तायुऩ् तिरुवडियाल्,  
तगवु सॆय्दिलै ऎङ्गळ् सिऱ्‌ऱिलुम् यामडु सिऱु सोऱुङ्गण्डु, निऩ्  
मुगवॊळि तिगऴ मुऱुवल् सॆय्दु निऩ्ऱिलैये। ६।२।९  
* इऩ्ऱिव्वायर् कुलत्तै वीडुय्यत् तोऩ्ऱिय करुमाणिक्कच्चुडर्,  
निऩ् तऩ्ऩाल् नलिवे पडुवोमॆऩ्ऱुम् आय्च्चि योमे। ६।२।१०  
शुभम् ॥  
अथ स्वापदेशः  
एऱ्‌ऱ कलङ्गळ् ऎदिर् पॊङ्गि मीदळिप्प  
* यत्प्रख्यापिततीर्थवर्धितधियामभ्यस्यतां यद्गुणान् आसिन्धोरनिदंप्रदेशनियता कीर्तिः प्रजागर्ति नः ॥  
* उपदेष्टावुक्के प्रत्युपदेशम् सॆय्युम् पडिक्कीडाऩ ज्ञानम् पॆऱ्‌ऱ शिष्यर्गळ्।  
* पुत्रादिच्छेत् पराभवम् । * गुरुं रहसि बोधयेत् ।  
* प्रमादादाचार्यस्य बुद्धिपूर्वं वा नियमातिक्रमं रहसि बोधयेत् ।  
* वसिष्ठेन नियुक्तोऽपि भरतः राज्यं नैच्छत् ।  
* पित्रा भ्रात्रा च ते दत्तं राज्यं निहतकण्टकम् । तद्भुङ्क्ष्व मुदितामात्यः क्षिप्रमेवाभिषेचय ॥  
* अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यं कुर्यां पापमहं यदि । इक्ष्वाकूणामहं लोके भवेयं कुलपांसनः ॥  
* ज्येष्ठस्य राजता नित्यमुचिता हि कुलस्य नः । नैवं भवन्तो मां वक्तुम् अर्हन्ति कुशलाः जनाः ॥  
* सबाष्पकलया वाचा कलहंसस्वरो युवा । विललाप सभामध्ये जगर्हे च पुरोहितम् ॥  
* कथं दशरथाज्जातो भवेद्राज्यापहारकः । राज्यं चाहं च रामस्य धर्मं वक्तुमिहार्हसि ॥  
* मुऩ्ऩुलगिऩुक्कु ऒरु मुदल्वऩाय् मुदल् तोऩ्ऱिऩऩ् इरुक्क याऩ् मगुडञ्जूडुदल् साऩ्ऱवर् उरैसॆयत् तरुमम् आयदे ईऩ्ऱवळ् सॆय्गैयिल् इऴुक्कुम् उण्डागुमो?  
* अडैवरुम् कॊडुमैयॆऩ् अऩ्ऩै सॆय्गैयै  
नडैवरुम् तऩ्मै नीर् नऩ्ऱु इदु ऎऩ्ऱलिऩ्  
इडैवरुम् कालम् ईण्डु इरण्डु नीत्तु इदु  
कडैवरुम् तीनॆऱिक् कलियिऩ् आट्चियो?।  
एऱ्‌ऱ कलङ्गळ् - शिष्यलक्षणङ्गळ् निऱैन्द पात्रर्गळ्।  
* आचार्यत्वोपयुक्ताः मुनिगणकथिताः देशिकैः स्वेन चोक्ताः   
सर्वे भद्राः गुणाः स्युः समुदितविभवाः सर्वतन्त्रस्वतन्त्रे ।   
शिष्यत्वे चोपयुक्ताः अपि च गुणगणाः कूरनाथे यथा स्युः   
नान्यत्राचार्यवर्गे कतिचन हि गुणाः प्रायशस्तत्र दृष्टाः ॥  
ऎदिर् पॊङ्गि मीदळिप्प - तिरुवाय्मॊऴि केट्टबोदु श्रीभाष्यकारर् सिल अपूर्वार्थङ्गळ् तिरुमालैयाण्डाऩुक्के सॊल्लल्।  
माऱ्‌ऱादे पाल् सॊरियुम् वळ्ळल् पॆरुम् पसुक्कळ् - पल आचार्यर्गळ्।  
आऱ्‌ऱप् पडैत्ताऩ् मगऩे - आळवन्दार् शिष्यर्गळे।  
ऊऱ्‌ऱमुडैयाय् - शिष्यस्नेहम् उळ्ळवऩे।  
पॆरियाय् - * पुवियुम् इरुविसुम्बुम् निऩ्ऩगत्त, नी ऎऩ्  
सॆवियिऩ् वऴिबुगुन्दु ऎऩ्ऩुळ्ळाय्, - अविविऩ्ऱि  
याऩ् पॆरियऩ् नी पॆरियै ऎऩ्बदऩै यारऱिवार्,  
ऊऩ्बरुगु नेमियाय्! उळ्ळु।  
* उर्व्यां कोऽपि महीधरो लघुतरो दोर्भ्यां धृतो लीलया तेन त्वं दिवि भूतले च सततं गोवर्धनो गीयसे ।  
त्वां त्रैलोक्यधरं वहामि कुचयोरग्रे न तद्गण्यते किं वा केशव भाषणेन बहुना पुण्यैर्यशो लभ्यते ॥  
* बिभर्षि नित्यं मणिपादुके त्वं विश्वंभरं धाम निजेन भूम्ना ।  
तवानुभावश्चुलकीकृतोऽसौ भक्तैरजस्रं भवतीं दधानैः ॥  
शिशुपालः - * वल्मीकमात्रस्सप्ताहं यद्यनेन धृतोऽचलः । तदा गोवर्धनो भीष्म न तच्चित्रं मतं मम ॥  
उलगिऩिल् तोऱ्‌ऱमाय् निऩ्ऱ सुडरे! - ज्ञानस्वरूपियाय् निऩ्ऱवऩे।  
माऱ्‌ऱार् उऩक्कु वलि तॊलैन्दु उऩ् वासऱ्‌कण् - यादवप्रकाशः, यज्ञमूर्तिः, सर्वज्ञ भट्टर् मुदलाऩोर्।  
* शमितोदयशङ्करादिगर्वः स्वबलादुद्धृतयादवप्रकाशः ।   
अवरोपितवान् श्रुतेरपार्थान् ननु रामावरजः स एष भूयः ॥  
* महामायामग्नानपि कुमतिजातान् शठमतीन् स्वसेवामाहात्म्यात् स्वमतनिरतान् साधु कलयन् ।  
परिष्कुर्वन् काञ्चीं कमपि घटयामास मनसां विकासं पद्मानामिव किरणमाली सुमनसाम् ॥  
माऱ्‌ऱार् उऩक्कु वलि तॊलैन्दु इत्यादि।  
नाङ्गळुम् उऩ्ऩुडैय निरवधिक-शेषित्वत्तुक्कुत् तोऱ्‌ऱु, देहात्माभिमान त्तैयुम्, स्वस्वातन्त्र्यत्तैयुम्, अन्यशेषत्वत्तैयुम्, स्वाधीन कर्तृत्व भोक्तृत्वङ्गळैयुम्, बन्धुक्कळ् स्नेहत्तैयुम्, उपायान्तर-उपेयान्तरङ्गळैयुम् विट्टु, इवऱ्‌ऱै नी कॊडुत्तालुम् पऴैय दुःखत्तै निऩैत्तु वेण्डोम् ऎऩ्ऱु उऩ् तिरुवासलिले वन्दु नीये समस्तविधप्राप्यङ्गळुम्, प्रापकङ्गळुम् ऎऩ्ऱु उऩ् तिरुवडिगळै स्तुतित्तु, मङ्गलाशासनम् पण्णि वन्दु आश्रयित्तोम्।  
पोऱ्‌ऱि याम् वन्दोम् - कूरत्ताऴ्वाऩ् पोल्।  
शुभम् ॥  
* न चेद्रामानुजेत्येषा चतुरी चतुरक्षरा । कां दशां प्रतिपत्स्यन्ते जन्तवो हन्त मादृशाः ॥  
* सुरक्कुम् तिरुवुम् उणर्वुम्, सॊलप्पुगिल् वायमुदम्  
परक्कुम् इरुविऩै पऱ्‌ऱऱवोडुम् - पडियिलुळ्ळीर्  
उरैक्किऩ्ऱऩऩ् उमक्कु याऩ् अऱम् सीऱुम् उऱुगलियैत्  
तुरक्कुम् पॆरुमै इरामानुसऩॆऩ्ऱु सॊल्लुमिऩे। ४३  
शिष्यलक्षणम् -   
* सद्बुद्धिः साधुसेवी समुचितचरितः तत्त्वबोधाभिलाषी   
शुश्रूषुस्त्यक्तमानः प्रणिपतनपरः प्रश्नकालप्रतीक्षः ।  
शान्तो दान्तोऽनसूयुः शरणमुपगतः शास्त्रविश्वासशाली   
शिष्यः प्राप्तः परीक्षां कृतविदभिमतं तत्त्वतः शिक्षणीयः ॥  
ऎदिर् पॊङ्गि मीदळिप्प -   
* ऊऩिल् वाऴुयिरे! नल्लै पो उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु,  
वाऩुळार् पॆरुमाऩ् मदुसूदऩ् ऎऩ्ऩम्माऩ्,  
ताऩुम् याऩुमॆल्लाम् तऩ्ऩुळ्ळे कलन्दॊऴिन्दोम्,  
तेऩुम् पालुम् नॆय्युम् कऩ्ऩलुम् अमुदुम् ऒत्ते। २।३।१  
* अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक्कण् अऩ्बु सॆय्वित्तु,  
अऱिया मामायत्तु अडियेऩै वैत्तायाल्।  
* पुत्रिणे चिदचित्पित्रा पौत्रिणे परमेष्ठिना । स्नुषावते जगन्मात्रा वात्स्याय गुरवे नमः ॥  
* श्रीमत्यै विष्णुचित्तार्य मनोनन्दनहेतवे । नन्दनन्दनसुन्दर्यै गोदायै नित्यमङ्गलम् ॥  
शुभम् ॥
</details>

