+++
title = "२३ २३"
+++


<details open><summary>मूलम् - २३</summary>

तिरुप्पावै इरुबत्तुमूऩ्ऱाम् पाट्टु  
  
मारि मलै मुऴैञ्जिल् मऩ्ऩिक् किडन्दु उऱङ्गुम्  
सीरिय सिङ्गम् अऱिवुऱ्‌ऱुत् ती विऴित्तु  
वेरि मयिर् पॊङ्ग ऎप्पाडुम् पेर्न्दु उदऱि  
मूरि निमिर्न्दु मुऴङ्गिप् पुऱप्पट्टुप्  
पोदरुमा पोले नी पूवैप्पू वण्णा! उऩ्  
कोयिल् निऩ्ऱु इङ्ङऩे पोन्दरुळिक् कोप्पुडैय  
सीरिय सिङ्गासऩत्तु इरुन्दु याम् वन्द  
कारियम् आराय्न्दु अरुळेलोर् ऎम्बावाय्।  
  
मारि मलै मुऴैञ्जिल् -  
कीऴिल् पाट्टिल् कोबिगळ् ताङ्गळ् अभिमानभङ्गमाय् वन्ददै अऱिवित्तऩर्। अदावदु अनन्यगतिकळ् ताङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि। इदु केट्टु भगवाऩ् नॆञ्जम् उरुगिऩाऩ्।  
नमक्कु ऎल्ला एऱ्‌ऱमुम् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियिऩालेये।  
* ऎऩ्ऩै नॆगिऴ्क्किलुम् ऎऩ्ऩुडै नल्नॆञ्जम्  
तऩ्ऩै, अगल्विक्कत् ताऩुम् किल्लाऩिऩि,  
पिऩ्ऩै नॆडुम्बणैत् तोळ् मगिऴ् पीडुडै,  
मुऩ्ऩै यमरर् मुऴुमुदलाऩे!। ऎऩ्ऱबडि।  
अप्पडिप्पट्ट अवळोडे ऒरु कोवैयाग इरुक्कुम् इवर्गळ् इप्पडिच् चॊल्वदे?  
भगवाऩै विड प्रत्यासत्ति पिराट्टि पक्कलिले ताऩे (नमक्कु, इवर्गळुक्कु) -  
`ऎऩ् तिरुमगळ् सेर् मार्वऩे!' ऎऩ्ऩुम्, `ऎऩ्ऩुडैयाविये!' ऎऩ्ऩुम्, ऎऩ्ऱबडि।  
अदऩाल् दण्डकारण्यवासि ऋषिकळ् पक्कलिल् क्षमै कॊण्डाप् पोलवुम्, विभीषणऩुक्कु सान्त्वन वार्तैकळ् सॊऩ्ऩाप् पोलेयुम् इवऩ् सॊल्ल मुऱ्‌पडुगिऱाऩ्।  
* प्रसीदन्तु भवन्तो मे ह्रीरेषा हि ममातुला ।   
* वचसा सान्त्वयित्वैनं लोचनाभ्यां पिबन्निव ।  
आच्चाऩ् 'अगतिं शरणागतं हरे' इत्यादि विण्णप्पम् सॆय्य, अदु केट्ट अऴगर्, 'नम् इरामाऩुसऩैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्क इङ्ङऩम् सॊल्लप् पॆऱाय्' ऎऩ्ऱाराम्।  
इप्पडि आण्गळ् विषयत्तिले नॆञ्जाऱल् पडुम् इवऩ् पॆण्गळ् तिऱत्तिल् मिग उरुगि उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु केट्क, पेरोलक्कमाग इरुन्दु केट्क वेण्डुमॆऩ्गिऩ्ऱऩर्।  
मारि - नालु मासमुम् उगन्द विषयङ्गळोडे कूडियिरुक्कुम्बडियायिऱे इरुप्पदु। यथा सुग्रीवस्तारया ।  
तारा - * किं कोपमूलं मनुजेन्द्रपुत्र! कस्ते न सन्तिष्ठति वाङ्निदेशे? ।   
कश्शुष्कवृक्षं वनमापतन्तं दवाग्निमासीदति निर्विशङ्कः ? ॥  
* सुदुःखं शयितः पूर्वं प्राप्येदं सुखमुत्तमम् । प्राप्तकालं न जानीते विश्वामित्रो यथा मुनिः ॥  
* घृताच्यां किल संसक्तो दश वर्षाणि लक्ष्मण । स हि प्राप्तं न जानीते कालं कालविदां वर ।  
* विश्वामित्रो महातेजाः किं पुनर्यः पृथक् जनः ॥  
* अळविल् कारॆऩुम् अप्पॆरुम् परुवम् वन्दणैन्दाल्  
तळर्वर् ऎऩ्बदु तवम् पुरिवोर्क्कुम् तगुमाल्  
किळवि तेऩिऩुम् अमिऴ्दिऩुम् कुऴैत्तवऩ् किळैत्तोळ्   
वळवि उण्डवऩ् वरुन्दुम् ऎऩ्ऱाल् अदु वरुत्तो?।  
मेघानां मध्ये स्फुरन्तीं विद्युतं दृष्ट्वा -  
* नीलमेघाश्रिता विद्युत् स्फुरन्ती प्रतिभाति मा । स्फुरन्ती रावणस्याङ्के वैदेहीव तपस्विनी ॥  
पॆण्गळोडु मेगङ्गळ् अऱैगूवलिडुम् कालम् -  
* कूट्टुण्डु नीङ्गिय कोलत्तामरैक् कण् सॆव्वाय्,  
वाट्टमिलॆऩ् करुमाणिक्कम् कण्णऩ् मायऩ् पोल्,  
कोट्टिय विल्लॊडु मिऩ्ऩुम् मेगक् कुऴाङ्गळ्गाळ्,  
काट्टेऩ्मिऩ् नुम्मुरु ऎऩ्ऩुयिर्क्कु अदु कालऩे।  
मारि - माल्यवाऩिले पॆरुमाळ् अरुळिच् चॆय्द पडिगळ् -  
* गर्जन्ति मेघाः समुदीर्णनादाः मत्ता गजेन्द्रा इव संयुगस्थाः । समुद्वहन्तं सलिलादिभारं बलाकिनो वारिधरा नदन्तः ॥  
* महत्सु शृङ्गेषु महीधराणां विश्रम्य विश्रम्य पुनः प्रयान्ति ।  
* शक्यमम्बरमारुह्य मेघसोपानपङ्किभिः । कुटजार्जुनमालाभिः अलंकर्तुं दिवाकरम् ॥  
मारि - इङ्गु कृष्णऩ् नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि कट्टिलिले उऱङ्गुम्बडियाऩ कालम्।  
मलै मुऴैञ्जिल् - सिम्हम् ताऩ् मलैक्कु आभरणमाग इरुक्कुम्।  
मऩ्ऩिक् किडन्दु - ऒरुवर्क्कुम् अञ्ज वेण्डामैयाले तऩ् पेडैयोडे एकवस्तु ऎऩ्ऩलाम्बडिप् पॊरुन्दियिरुक्कै।  
* तॆळिन्द सिलादलत्तिऩ् मेलिरुन्द मन्दि,  
अळिन्द कडुवऩैये नोक्कि, - विळङ्गिय  
वॆण्मदियम् तावॆऩ्ऩुम् वेङ्गडमे, मेलॊरु नाळ्  
मण्मदियिल् कॊण्डुगन्दाऩ् वाऴ्वु।  
इदु परमपदत्तिल् इरुक्कुम् पिराट्टि धवळस्वरूपऩाऩ चन्द्रऩ् पोलेयिरुक्कुम् शुद्धबद्ध जीवात्मावैक् कैदूक्कि विडुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩैक् केट्पदु पोले इरानिऱ्‌किऱदु ऎऩ्ऱबडि।  
* अस्मिन् मया सार्धमुदारशीला शिलातले पूर्वमुपोपविष्टा ।   
कान्तस्मिता लक्ष्मण! जातहासा त्वामाह सीता बहुवाक्यजातम् ॥  
मऩ्ऩिक् किडन्दुऱङ्गुम् -   
* एकतत्त्वमिवोदितौ ।  
* वन्दे वाञ्छितलाभाय कर्म किं तन्न बुध्यते । किं दम्पतिमिति ब्रूयां उतहो दम्पती इति ॥  
* लक्ष्मीनृसिंहचरणाब्जमधुव्रतेन स्तोत्रं कृतं शुभकरं भुवि शङ्करेण ।  
* स्रस्ताङ्गचेष्टो विनिमीलिताक्षः स्वेदाम्बुरोमोद्गमगम्यजीवः । अशेषनष्टप्रतिभापटुत्वो गाढोपगूढो दयितैर्जनोऽभूत् ॥  
* ऒऴुगु नुण्बऩिक् कॊडुङ्गिय पेडैयै यडङ्ग वञ्जिऱै कोलि, तऴुवुम्  
उऱङ्गुम् सीरिय सिङ्गम् - उऱङ्गुम् पोदैयऴगु -   
* कङ्गैयिऱ्‌ पुऩिदमाय काविरि नडुवु पाट्टु,  
पॊङ्गुनीर् परन्दु पायुम् पूम्बॊऴिलरङ्गम् तऩ्ऩुळ्,  
ऎङ्गळ् मालिऱैवऩीसऩ् किडन्ददोर् किडक्कै कण्डुम्,  
ऎङ्ङऩम् मऱन्दु वाऴ्गेऩ् एऴैयेऩ् एऴैयेऩे!  
सीरिय सिङ्गम् - नरसिम्हम् पोल् कलन्दु कट्टियाय्च् चीर्मै कॆट्टिरादे   
सिऱ्‌ऱायर् सिङ्गत्तुक्कु।  
अऱिवुऱ्‌ऱुत् तीविऴित्तु - प्रथमकटाक्षसन्निपातत्तिले सर्वकालमुम् अणैयुम् पेडैक्कुम् कुट्टिगळुक्कुम् अणैयवॊण्णादिरुक्कै।  
* अदृष्टाश्रुतपूर्वत्वात् सा नोपेयाय शङ्किता ।  
* तऴुम्बिरुन्द सार्ङ्गनाण् तोय्न्दवाम् अङ्गै,  
तऴुम्बिरुन्द ताळ् सगडम् साडि, - तऴुम्बिरुन्द  
पूङ्गोदैयाळ् वॆरुवप् पॊऩ्बॆयरोऩ् मार्बिडन्द,  
वीङ्गोद वण्णर् विरल्।  
* ऎरिन्द पैङ्गणिलङ्गु पेऴ्वाय् ऎयिऱ्‌ऱॊडिदॆव्वुरुवॆऩ्ऱु,  
इरिन्दु वाऩोर् कलङ्गियोड ॥॥  
* पळ्ळियिलोदि वन्द तऩ् सिऱुवऩ् वायिलोर् आयिर नामम्,  
ऒळ्ळियवागिप् पोद आङ्गु अदऩुक्कु ऒऩ्ऱुमोर् पॊऱुप्पिलऩागि,  
पिळ्ळैयैच् चीऱि वॆगुण्डु तूण् पुडैप्पप् पिऱैयॆयिऱ्‌ऱऩल् विऴिप् पेऴ् वाय्, तॆळ्ळिय सिङ्गमागिय तेवैत् तिरुवल्लिक्केणिक् कण्डेऩे।  
अऱिवुऱ्‌ऱु - प्राप्तकालम् अऱिन्दु।  
* निर्वैराय प्रशान्ताय स्वसुताय महात्मने । प्रह्लादाय यदा द्रुह्येत् हनिष्येऽपि वरोर्जितम् ॥ इत्यादि।  
* प्रह्लादभागधेयं, निगममहाद्रेर्गुहान्तराधेयम् । नरहरिपदाभिधेयं, विबुधविधेयं, ममानुसन्धेयम् ॥  
तीविऴित्तु - इवऩैक् कॊण्डु वेऱु प्रयोजनम् कॊळ्ळ निऩैयादवर् कळादलाल् इवऩिरुन्द पडिये उद्देश्यमॆऩ्ऱिरुक्किऱार्गळ्।  
* कॊडियवाय् विलङ्गिऩ्ऩुयिर् मलङ्गक् कॊण्ड सीऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुण्डुळदऱिन्दु, उऩ् अडियऩेऩुम् वन्दडियिणै यडैन्देऩ् अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे।  
दरिद्रऩाऩवऩ् धनिकऩै अडैयुमाप् पोले 'सीऱ्‌ऱम् उण्डु' ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु इवर् पऱ्‌ऱुगिऱदु। विरोधिनिरसनत्तुक्कुम् परिकरमिऱे सीऱ्‌ऱम्।  
तीविऴित्तु - 'पूङ्गोदैयाळ् वॆरुव', 'वाऩोर् कलङ्गियोड' ऎऩ्ऩुम्बडियिऱे कोबित्तु विऴित्ताल् ऎरिवट्टक् कण्गळाले ऐश्वरमाऩ तेजस्सु प्रवहिक्किऱबडि।  
ऐन्दलैप् पाम्बोडे विळैयाडुगिऱवऩ् आर्?  
पाण्डवसारथि क्रुद्धऩाऩाल् पिऴैक्किऱवऩ् आर्? ऎऩ्ऱु सिवक्कप् पार्त्ताल् ब्रह्मरुद्रादि कळालुम् नोक्कवॊण्णादबडियिऱे इरुप्पदु।  
तीविऴित्तु - इवऩैक् कॊण्डु वेऱॊरु प्रयोजनम् कॊळ्ळुमवर्गळ् अऩ्ऱिक्के इवऩिरुन्द पडिये उद्देश्यमॆऩ्ऱिरुक्कुमवर्गळ् आगैयालुम् 'कॊण्ड सीऱ्‌ऱम्' ऎऩ्ऱु आश्रितार्थमाऩ सीऱ्‌ऱत्तै निदियुण्डु ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्कु मवर्गळागैयालुम् एदेऩुमाग इवळ् सॆय्गै इवर्गळै नैविक्कैयालुम्, सीरिय सिङ्गम् ऎऩ्ऱत्तोडु अऱिवुऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱत्तोडु तीविऴित्तु ऎऩ्ऱत्तोडु वासियऱ इवैयॆल्लाम् भोग्यमाय् इरुक्किऱबडि।  
* कडिगॊळ् पूम्बॊऴिल् कामरु पॊय्गै वैगु तामरै वाङ्गिय वेऴम्,  
मुडियुम् वण्णमोर् मुऴुवलि मुदलै पऱ्‌ऱ, मऱ्‌ऱदु निऩ् सरण् निऩैप्प  
कॊडिय वाय् विलङ्गिऩ्ऩुयिर् मलङ्गक् कॊण्ड सीऱ्‌ऱमॊऩ्ऱुण्डुळदऱिन्दु, उऩ् अडियऩेऩुम् वन्दडियिणै यडैन्देऩ् अणिबॊऴिल् तिरुवरङ्गत्तम्माऩे।  
* वदुवै वार्त्तैयुळ् एऱु पाय्न्ददुम्, माय माविऩै वाय् पिळन्ददुम्,  
मदुवै वार् कुऴलार् कुरवै पिणैन्द कुऴगुम्,  
अदु विदु उदुवॆऩ्ऩलावऩ वल्ल ऎऩ्ऩै युऩ् सॆय्गै नैविक्कुम्,  
मुदु वैय मुदल्वा! उऩ्ऩै यॆऩ्ऱु तलैप् पॆय्वऩे?  
अदु-इदु-उदु इत्यादि - अच्चॆयलागवुमाम्, इच्चॆयलागवुमाम्, उच्चॆयलाग वुमाम् इदिल् ऎऩक्कु ऒरु निर्बन्धमिल्लै। उऩ्ऩुडैय चेष्टितङ्गळागैयुम्, नाऩागैयुमे ऎऩक्कु नोवु पडुगैक्कु वेण्डुवदु।  
अदु-इदु-उदु - अनुकूलसंश्लेषमुम्, प्रतिकूलनिरसनमुम्, मध्यस्थरक्षणमुमाऩ विवऱ्‌ऱै अदु-इदु-उदु ऎऩ्गिऱदु ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ्।  
वेरि मयिर् पॊङ्ग ऎप्पाडुम् पेर्न्दु उदऱि   
मूरि निमिर्न्दु - तिमिर् तीर उडलै निमिर्त्तु - (कम्बऩ्)  
* उय्त्त पूम्बळ्ळियिऩ् ऊडल् नीङ्गुवाऩ्,   
सित्तम् उण्डु ऒरुत्तिक्कु अदु अऩ्बऩ् तेर्गिलाऩ्,   
पॊय्त्तदोर् मूरिया ऩिमिर्न्दु पोक्किऩाळ्,   
ऎत्तऩै इऱन्दऩ कडिगैयीण्डॆऩ्ऱाळ्।  
मुऴङ्गिप् पुऱप्पट्टुप् पोदरुमा पोले नी पूवैप्पू वण्णा -   
नम्मै सिम्हम् पुऱप्पडुमाबोले पुऱप्पडवो सॊल्लुगिऱदु। राघवसिंहमाय्प् पुऱप्पडवो, नरसिंहमाय्ब पुऱप्पडवो।  
नरसिम्हमाय्प् पुऱप्पट्टबडि -  
* ऎङ्गुमुळऩ् कण्णऩॆऩ्ऱ मगऩैक् काय्न्दु,  
इङ्गिल्लैयाल् ऎऩ्ऱिरणियऩ् तूण् पुडैप्प,  
अङ्गप्पॊऴुदे यवऩ् वीयत् तोऩ्ऱिय, ऎऩ्  
सिङ्गप् पिराऩ् पॆरुमै यारायुम् सीर्मैत्ते।  
* आत्मा देवानां जनिता प्रजानां हिरण्यद्ंष्ट्रो बभसोऽनसूरिः । अनद्यमानो यदनन्नमत्ति महान्तमस्य महिमानमाहुः ॥ इति संवर्गविद्या ।  
* भक्तस्य दानवशिशोः परिपालनाय भद्रां नृसिंहकुहनामधिजग्मुषस्ते ।  
स्तम्भैकवर्जमधुनापि करीश नूनं त्रैलोक्यमेतदखिलं नरसिंहगर्भम् ॥  
* स्थूणा पितामह्यभूत् ।  
* आडुम् अरविल् तुयिल् अरङ्गेसऩ् अरुमगऱ्‌का,  
नीडुम् तऱियिल् उदित्तिलऩेल् निगिलप् पॊरुळ्गळुम्,  
ऊडुम् पुऱत्तिऩुम् उण्मै ऎव्वाऱु इव्वुलगऱियुम्  
ईडुम् ऎडुप्पुम् इल्लावॊरु तॆय्वम् इवऩ् ऎऩ्ऩवे।  
* मादम् पत्तुक् कॊङ्गैयुम् अल्गुल् तेरुम् वयिऱिल्लै  
मादम् पत्तुक् कुऱियुम् कण्डिलेम् वन्दु तोऩ्ऱिऩै  
पूमादु अम्बत्तुक्कु ऎदिर्मार्बा अरङ्गत्तु वाऴ् परन्दामा  
तम्बत्तुक् करुत्तु इल्लार् पिऱप्पु ऎऩ्बर् वैयगत्ते।  
कल्लाबडम् - * पीर मलर्न्द वयावु नोय् निलैयादु, वळैगाय् विट्ट पुळियरुन्दादु सॆव्वाय् तिरिन्दु वॆळ्वाय् पयवादु, मऩै पुगैयुण्ड करुमण् इडन्दु पवळ वायिऱ्‌ सुवै काणादु पॊऱ्‌कुड मुगट्टुक् करुमणियमैत्तॆऩक् कुङ्गुमक् कॊङ्गैयुम् तलैक् कण् कऱादु मलरवविऴ्न्द   
तामरैक् कयलॆऩ, वरिक्कॊडु मदर्त्त कण् कुऴियादु, कुऱिबडु तिङ्गळ् ऒरुबदुम् पुगादु। तूणम् पयन्द माणमर् कुऴवि।  
(* तदाननं मृत्सुरभिक्षितीश्वरो रहस्युपाघ्राय न तृप्तिमाययौ ।  
* नरहरिदशयोः पश्यन्नौत्पत्तिकं घटनाद्भुतं नरमुत हरिं दृष्ट्वैकैकं समुद्विजते जनः ।  
इति किल सिताक्षीरन्यायेन संगमिताङ्गकं स्फुटसटमहादंष्ट्रं रङ्गेन्द्रसिंहमुपास्महे ॥  
* नरसिंहतनुरगौणी समसमयमुद्भवश्च भक्तगिरः । स्तम्भे च संभवस्ते पिशुनयति परेशतां वरद ॥  
* प्रह्लादस्य व्यसनममितं दैत्यवर्गस्य दंभं, स्तंभं वक्षःस्थलमपि रिपोः यौगपद्येन भेत्तुम् ।  
बद्धश्रद्धं पुरुषवपुषा मिश्रिते विश्वदृष्टे दंष्ट्रारोचिर्विशदभुवने रंहसा सिंहवेषे ॥  
परिबाडल् - सॆयर् तीर् सॆङ्गट् चॆल्व निऱ्‌पुगऴप् पुगैन्द नॆञ्जिऩ् पुलर्न्द सान्दिऩ् पिरुङ्गलादऩ् पल पल पिणि पड वलन्दुऴि मलर्न्द नोय् कूर् कूम्बिय नडुक्कत्तु अलर्न्द पुगऴोऩ् तादैयागलिऩ्, इगऴ्वोऩ् इगऴा नॆञ्जिऩऩाग नी इगऴा, नऩ्ऱा नट्टवऩ् उऱु वरै मार्बिऩ् पडिमदञ् जाम्ब वॊदुङ्गि इऩ्ऩल् इऩ्ऩरॊडु इडि मुरसियम्ब, वॆडि पडरवॊडि तूण् तडियॊडु तडि तडि पल पड वगिर् वाय्त्त उगिरिऩै।  
भक्तस्य दानवशिशोः - अरुमगऱ्‌काग अलर्न्द पुगऴोऩ्  
कश्यप उवाच - * पुत्रस्यैव चु पुत्राणां भवितैकस्सतां मतः । गास्यन्ति यद्यशश्शुद्धं भगवद्यशसा समम् ॥  
* स वै महाभागवतो महात्मा महानुभावो महतां महिष्ठः ।   
प्रवृद्धभक्त्या ह्यनुभाविताशये निवेश्य वैकुण्ठमिमं विहास्यति ॥  
* अलम्पटः शीलधरो गुणाकरः हृष्टः परर्ध्या व्यथितो दुःखितेषु ।   
अभूतशत्रुः जगतः शोकहर्ता नैदाघिकं शोकमिवोडुराजः ॥  
* अन्तर्बहिश्चामलमब्जनेत्रं स्वपूरुषेच्छानुगृहीतरूपम् । पौत्रस्तव श्रीललनाललामं दृष्ट्वा स्फुरत्कुण्डलमण्डिताननम् ॥  
* वरत्ताल् वलि निऩैन्दु मादव! निऩ् पादम्,  
सिरत्ताल् वणङ्गाऩामॆऩ्ऱे, - उरत्तिऩाल्  
ईररियाय् नेर्वलियोऩाय इरणियऩै,  
ओररियाय् नीयिडन्द तूऩ्?  
* यदपराधसहस्रमजस्रजं त्वयि शरण्य हिरण्य उपावहत् । वरद तेन चिरं त्वमविक्रियः विकृतिमर्भकनिर्भजनादगाः ॥  
ईस्वरऩ् अवदरित्तुच् चॆय्द आऩैत्तॊऴिल्गळ् ऎल्लाम् भागवतापचारम् पॊऱामै यिऱे - अप्पडिप्पट्ट भक्तस्य दानवशिशोः परिपालनाय -  
* नम्बॆरुमाळ् ऎट्टॆऴुत्तिऩ् पॆरुमै नविलुमदे   
सम्बरऩ् मायऩ्, पुरोगिदर् सूऴ्विऩै तारणि वाळ्   
वॆम्बडै मासुण मामद वेऴम् विडम् तऴल् काल्   
अम्बरमे मुदलाऩवै पालऩुक्कु अञ्जिऩवे।  
प्रह्लादकृतः उपदेशः -   
* एतावानेव लोकेऽस्मिन् पुंसः स्वार्थं परः स्मृतः ।   
* एकान्तभक्तिर्गोविन्दे यत्सर्वत्र तदीक्षणम् ।  
* न ह्यच्युतं प्रीणयतो बह्वायासोऽसुरात्मजाः । आत्मत्वात्सर्वभूतानां सिद्धत्वादिह सर्वतः ॥  
हिरण्यऩ् केट्क आसिरियऩ् प्रह्लादऩ् निलैयैच् चॊल्लक् कूसल् -  
* अरसऩ् अऩ्ऩवैयुरै सॆय मऱैयवऩ् अञ्जिच्  
चिरदलम् करम् सेर्न्दिडच् चॆवित्तॊळै सेर्न्द  
उरगमऩ्ऩ सॊल् याऩुऩक्कुरै सॆयिऩुरवोय्  
नरगमॆय्दुवऩ् नावुम् वॆन्दुगुमॆऩ नविऩ्ऱाऩ्।  
प्रह्लादऩै नॆरुप्पिलिडच् चॆयल् -   
* तातैष वह्निः पवनेरितोऽपि न मां दहत्यत्र समन्ततोऽहम् ।   
पश्यामि पद्मास्तरणास्तृतानि सर्वाणि शीतानि दिशां मुखानि ॥  
* कुऴियिल् इन्दऩम् अडुक्किऩर् कुऩ्ऱॆऩक् कुडन्दॊऱुम् कॊणर् ऎण्णॆय्,  
इऴुदु नॆय् सॊरिन्दिट्टऩर् नॆरुप्पु ऎऴुन्दिट्टदु विसुम्बॆट्ट,  
अऴुदु निऩ्ऱऩर् अयर्वुऱ ऐयऩैप् पॆय्दऩर् अरीइयॆऩ्ऱु,  
तॊऴुदु निऩ्ऱऩऩ् नायगऩ् ताळिणै, कुळिर्न्ददु सुडुदीये।  
* कालै वॆङ्गऩल् कदुविय कालैयिल् कऱ्‌पिडैयवळ् सॊऱ्‌ऱ  
सील नल्लुरै सीदमिक्कडुत्तलिऩ् इऴियॊडु नॆय् तीऱ्‌ऱि  
आलम् अऩ्ऩवर् करङ्गळाल् वयङ्गॆरि मडुत्तलिल् अनुमऩ् तऩ्   
कूलमामॆऩ ऎऩ् पुऱक्कुळिर्न्ददु अक्कुरुमणि तिरुमेऩि।  
कडलिल् तळ्ळिऩार्गळ् कल्लुडऩ् कट्टि। अप्पॊऴुदु -  
* तलैयिऱ्‌ कॊण्ड तडक्कैयिऩाऩ् तऩ्,   
निलैयिऱ्‌ऱीर्विऩ् मऩत्तिऩ् निऩैन्दाऩ्,   
सिलैयिऩ् तिण् पुऩलिल् सिऩैयालिऩ्   
इलैयिल् पिळ्ळैयॆऩप् पॊलिगिऩ्ऱाऩ्।  
हिरण्यऩ् प्रह्लादऩै नोक्कि -  
* क्रुद्धस्य यस्य कम्पन्ते त्रयो लोकास्सहेश्वराः । तस्य मेऽभीतवन्मूढ शासनं किंबलोऽत्यगाः ॥  
प्रह्लादः - * न केवलं मे भवतश्च राजन् स वै बलं बलिनां चापरेषाम् ।  
परेऽवरेऽमी स्थिरजङ्गमा ये ब्रह्मादयो येन वरं प्रणीताः ॥  
हिरण्यः - * यस्त्वया मन्दभाग्योक्तो मदन्यो जगदीश्वरः । क्वाऽसौ यदि स सर्वत्र कस्मात्स्तंभे, न, दृश्यते ॥  
* ऎऩ्गणाल् नोक्किक् काण्डऱ्‌कु ऎङ्गुमुळऩ् काण् ऎन्दै  
उऩ् कण् नाऩ् अऩ्बिऩ् सोरलुऱु कोळॆऩ्ऱु उणरगिल्लाय्  
निऩ्गणाल् नोक्किक् काण्डऱ्‌कु ऎळियऩो निऩक्कुप् पिऩ्ऩोऩ्  
पॊऩ्गणाऩ् आवियुण्ड पुण्डरीगक् कण् अम्माऩ्।  
* साणिलुम् उळऩ् ओर् तऩ्मै यणुविऩैच् चदगूऱिट्ट  
कोणिलुम् उळऩ् मामेरुक् कुऩ्ऱिऩुम् उळऩ् इन्निऩ्ऱ  
तूणिऩुम् उळऩ् मुऩ् सॊऩ्ऩ सॊल्लिऩुम् उळऩ् इत्तऩ्मै  
काणुदि विरैविऩ् ऎऩ्ऱाऩ्, नऩ्ऱॆऩक् कऩगऩ् सॊऩ्ऩाऩ्।  
* उर्व्यामस्त्युदकेषु चास्त्युडुपतावस्त्यस्ति चोष्णद्युतौ वह्नौ दिक्षु विदिक्षु वायुनभसोः तिर्यक्ष्वतिर्यक्षु च ।  
अस्त्यन्तर्बहिरस्ति सत्यसति वा सारेष्वसारेषु वा सर्वत्रास्ति सदास्ति किं बहुगिरा त्वय्यस्ति मय्यस्ति च ॥  
हिरण्यः - * खड्गं प्रगृह्योत्पतितो वरासनात् स्तम्भं तताडोरुबलः स्वमुष्टिना ।  
तदैव तस्मिन्निनदोऽतिभीषणो बभूव येनाण्डकटाहमस्फुटत् ॥  
* नसै तिऱन्दिलङ्गप् पॊङ्गि नऩ्ऱु नऩ्ऱॆऩ नक्कु  
विसै पिऱन्दुरुमु वीऴ्न्दॆऩ्ऩ ओर् तूणिऩ् वॆऩ्ऱि  
इसै तिऱन्दमर्न्द कैयाल् एऱ्‌ऱिऩाऩ् एऱ्‌ऱलोडुम्  
तिसै तिऱन्दु अण्डङ् गीऱिच् चिरित्तदु सॆङ्गट्चीयम्।  
* सत्यं विधातुं निजभृत्यभाषितं व्याप्तिं च भूतेष्वखिलेषु चात्मनः ।  
अदृश्यतात्यद्भुतरूपमुद्वहन् स्तम्भे सभायां न मृगं न मानुषम् ॥  
* पिळन्ददु तूणुम् आङ्गे पिऱन्ददु सीयम् पिऩ्ऩै,  
वळर्न्ददु तिसैगळ् ऎट्टुम्, पगिरण्ड मुदल मऱ्‌ऱुम्,  
अळन्ददु अप्पुऱत्तुच् चॆय्गै यार् अरिन्दु अऱैयगिऱ्‌पार्  
किळर्न्ददु कगऩ मुट्टै किऴिन्ददु कीऴुम् मेलुम्।  
पूङ्गोदैयाळ् वॆरुव -  
* साक्षाच्छ्रीः प्रेषिता देवैः दृष्ट्वा तन्महदद्भुतम् । अदृष्टाश्रुतपूर्वत्वात् सा नोपेयाय शङ्किता ॥  
प्रह्लादमनुगृह्णाति -  
* स्वपादमूले पतितं तमर्भकं विलोक्य देवः कृपया परिप्लुतः ।  
उत्थाप्य तच्छीर्ष्ण्यदधात् कराम्बुजं कालाहिवित्रस्तधियां कृताभयम् ॥  
* तोऱ्‌ऱक् केडवै यिल्लवऩुडैयाऩ वऩॊरु मूर्त्तियाय्,  
सीऱ्‌ऱत् तोडरुळ् पॆऱ्‌ऱवऩ् अडिक्कीऴ्प् पुग निऩ्ऱ सॆङ्गण्माल्,  
नाऱ्‌ऱत् तोऱ्‌ऱच् चुवैयॊलि ऊऱलागि निऩ्ऱ ,ऎम् वाऩवर्  
एऱ्‌ऱैये यऩ्ऱि मऱ्‌ऱॊरुवरै याऩिलेऩ् ऎऴुमैक्कुमे।  
* उग्रोऽप्यनुग्र एवायं स्वभक्तानां नृकेसरी । केसरीव स्वपोतानाम् अन्येषामुग्रविग्रहः ॥  
* वाऴ्गुमरऩ् मेल् कऩगवञ्जगऩ् मेल् ओर् मुगत्ते  
सूऴ् करुणैयुम् मुऩिवुम् तोऩ्ऱिय आल्, केऴ्गिळरुम्  
अङ्गवेळ् कुऩ्ऱ अऴल् सरबत्तैप् पिळन्द  
सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱत्तिऩार्क्कु। = तीविऴित्तु।  
* प्रतप्तचामीकरचण्डलोचनं स्फुरत्सटाकेसरजृम्भिताननम् ।  
कराळदंष्ट्रं करवाळ चञ्चलत् क्षुरान्तजिह्वं भ्रुकुटीमुखोल्बणम् ॥  
* इवैया पिलवाय् तिऱन्दॆरि काऩ्ऱ  
इवैया ऎरिवट्टक् कण्गळ्, - इवैया  
ऎरिबॊङ्गिक् काट्टु मिमैयोर् पॆरुमाऩ्,  
अरिबॊङ्गिक् काट्टुम् अऴगु ?  
* अऴगियाऩ् ताऩे अरियुरुवऩ् ताऩे  
पऴगियाऩ् ताळे पणिमिऩ्।  
तापनीये - अथ कस्मादुच्यते नृसिंहमिति - यस्मात्सर्वेषां भूतानां नरः वीर्यतमः श्रेष्ठतमश्च । सिंहो वीर्यतमः श्रेष्ठतमश्च । तस्मान्नृसिंह आसीत् । परमेश्वरो जगद्धितं वा एतद्रूपमक्षरं भवति । प्रतद्विष्णुः स्तवते वीर्याय मृगो न भीमः कुचरो गिरिष्ठः । यस्योरुषु त्रिषु विक्रमणेषु अदिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा ॥ तस्मादुच्यते नृसिंहमिति ।  
आऴ्वार् ईडुबाडु -  
* मडऩॆञ्ज मॆऩ्ऱुम् तमदॆऩ्ऱुम्, ओर् करुमम् करुदि,  
विडऩॆञ्जै युऱ्‌ऱार् विडवो अमैयुम् ,अप् पॊऩ्बॆयरोऩ्  
तडऩॆञ्जम् कीण्ड पिराऩार् तमदडिक् कीऴ् विडप् पोय्त्  
तिडऩॆञ्जमाय्, ऎम्मै नीत्तिऩ्ऱु ताऱुम् तिरिगिऩ्ऱदे।  
पिराट्टियिऩ् ईडुबाडु -  
* नृसिंहं सिंहसङ्काशं अहं राममनुव्रता ।  
* कदिरायिरमिरवि कलन्दॆरित्तालॊत्त नीळ्मुडियऩ्  
ऎदिरिल् पॆरुमै इरामऩै इरुक्कुमिडम् नाडुदिरेल्  
अदिरुम् कऴऱ्‌पॊरुदोळ् इरणियऩागम् पिळन्दु, अरियाय्  
उदिरमळैन्द कैयोडिरुन्दाऩै उळ्ळवा कण्डारुळर्।  
* सटापटलभीषणे सरभसाट्टहासोद्भटे स्फुरत्क्रुधिपरिस्फुटभ्रुकुटिकेऽपि वक्त्रे कृते ।  
दये वृषगिरीशितुः दनुजडिम्भदत्तस्तना सरोजसदृशा दृशा समुदिताकृतिर्दृश्यसे ॥  
मारि मलै मुऴैञ्जिल् - नम् अहोबिलम् नृसिंहऩैप् पऱ्‌ऱिये।  
* श्रुत्यन्तोद्दामभूमा गरुडगिरिगुहा गेहवासी नृसिंहः कालेञ्च त्वा विपक्तिं भवजलधिगतान् श्रेयसा योक्तुमिच्छन् ।  
प्रख्यातात् केशवार्यादखिलगुणयुतश्रीनिवासार्यनामा भूत्वा तस्मै यमित्वं मनुमपि गुरुतां स्वार्चकत्वादि चादात् ॥  
* कुचरो गिरिष्ठः इत्यादि च ।  
अनन्तरं राघवसिंहम् - * पर्वतादिव निष्क्रम्य सिंहो गिरिगुहाशयात् ।   
* दशग्रीव स्तम्बेरम दळन दुर्दान्त हृदये विहार स्वाच्छन्द्यात् विशति रघुसिंहे वनभुवि ।  
स्ववात्सल्य क्रोडीकृत भरत शाबेव भवती निराबाधां पादावनि! न विजहौ कोसलगुहाम् ॥  
अनन्तरं यादवसिंहम् - * समेत्य सिंहीमिव तामनन्यां यानोद्यतं यादवपञ्चवक्त्रम् ।  
आघुष्य गोमायुरिवामिषार्थी चैद्यः क्रुधा दीप्तमुखोऽन्वधावत् ॥  
नी पूवैप् पूवण्णा - उऩ्ऩै नी अऱिय वेण्डावो?   
उङ्गळुक्कु वडिवऴगै अनुबविक्क आसैयागिल् उळ्ळे वारुङ्गोळ् ऎऩ्ऩ,   
उऩ् कोयिल् निऩ्ऱुम् इङ्ङऩे पोन्दरुळि -  
कीऴे नन्दगोबऩुडैय कोयिल् ऎऩ्ऱार्गळ्। इदिल् उऩ् कोयिल् ऎऩ्गिऱार्गळ्। इरुवर्क्कुम् पॊदुवागैयाले।  
* सेलुगळुम् तिरुवरङ्गम् नम्मूरॆऩ्ऩ,  
* ऎव्वळवुण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् कोयिल्? ऎऩ्ऱेऱ्‌कु  
इदुवऩ्ऱो ऎऴिलालि? ऎऩ्ऱार् तामे।  
इङ्ङऩे पोन्दरुळि -   
* किडन्द नाळ् किडन्दाय् ऎत्तऩै कालम् किडत्ति उऩ् तिरुवुडम्बसैय,  
तॊडर्न्दु कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु तॊल्लडिमै वऴिवरुम् तॊण्डरोर्क्करुळि,  
तडङ्गॊळ् तामरैक् कण् विऴित्तु नी यॆऴुन्दुऩ् तामरै मङ्गैयुम् नीयुम्,  
इडङ्गॊळ् मूवुलगुम् तॊऴ इरुन्दरुळाय् तिरुबुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩे!  
सीरिय सिङ्गासऩत्तिरुन्दु -  
* ततस्सभायामुपविष्टमुत्तमे नृपासने संभृततेजसं विभुम् । अलक्षितद्वैरथमत्यमर्षणं प्रचण्डवक्त्रं न बभाज कश्चन ॥  
व्याख्याने - स्वभृत्यैश्वर्यमाश्चर्यमिव मत्वा कौतूहलेनेव तस्यासने उपविष्टं ॥॥  
इम्मादिरियाऩ आसनत्तिल् उट्कारक् कूडादु।  
* तं वैश्रवणसङ्काशम् उपविष्टं स्वलंकृतम् । ददर्श सूतः पर्यङ्के सौवर्णे सोत्तरच्छदे ॥  
पर्यङ्के - ऐश्वर्यत्तुक्कऩुरूबमाऩ कट्टिल्।  
भारत-रामायणङ्गळिले सॊल्लप्पट्ट अवतारासिकैयाले व्यञ्जितमाऩ परमपदपर्यङ्कत्तिले ॥।  
सौवर्णे - काञ्चनगिरिः कालमेघमिव रामं भासयति ।  
तथा च महाभारते शान्तिपर्वणि -  
* ततो महति पर्यङ्के मणिकाञ्चनचित्रिते । ददर्श कृष्णमासीनं नीलं मेराविवाम्बुदम् ॥  
* ओदिमम् ऒदुङ्गक् कण्ड उत्तमऩ् उऴैयळागुम्  
सीदै तऩ् नडैयै नोक्किच् चिऱियदोर् मुऱुवल् सॆय्दाऩ्  
मादु अवळ् ताऩुम् आण्डु वन्दु नीर् उण्डु मीळुम्  
पोदगम् नोक्किप् पुदियदोर् मुऱुवल् पूत्ताळ्।  
* तस्मिन् सीतागतिमनुगते तद्दुकूलाङ्कमूर्तौ तन्मञ्जीरप्रतिमनिनदे न्यस्तनिष्पन्ददृष्टिः ।  
वीरश्चेतोविलयमगमत् तन्मयात्मा मुहूर्तं मन्ये तीव्रं भवति समये शासनं मीनकेतोः ॥  
* उळ्ळूरुम् सिन्दै नोय् ऎऩक्के तन्दु, ऎऩ्  
ऒळिवळैयुम् मानिऱमुम् कॊण्डारिङ्गे,  
तॆळ्ळूरु मिळन्दॆङ्गिऩ् तेऱल् मान्दिच्  
चेलुगळुम् तिरुवरङ्गम् नम्मूरॆऩ्ऩक्  
कळ्ळूरुम् पैन्दुऴाय् मालैयाऩैक्  
कऩविडत्तिल् याऩ् काण्बऩ्, कण्ड पोदु,  
पुळ्ळूरुम् कळ्वा! नी पोगेल्, ऎऩ्बऩ्  
ऎऩ्ऱालुम् इदु नमक्कोर् पुलवि ताऩे?  
सेलुगळुम् - मुक्तर् कळित्तु वर्त्तिक्कुमाप् पोलेयायिऱ्‌ऱु इत्तेसत्तिल् तिर्यक्कुगळुम् अगप्पडक् कळित्तु वर्त्तिक्किऱबडि। मुक्तऩ् संसारत्तै निऩैक्कुम् अऩ्ऱिऱे इवै तमक्कु जन्मभूमियाऩ आऱ्‌ऱै निऩैप्पदु।  
ऎऩ् ऊर् ऎऩ्ऱाल् 'भक्तानां' इत्यादि व्याहतमाम्।  
उऩ् ऊर् ऎऩ्ऩिल् तऩ् पारतन्त्र्यत्तोडु सेरामैयाल् उऩ्ऩैयॊऴिय ऎऩक्कॊरु देशमावदु ऎऩ्ऱु अवळ् सॊल्लुवाळ्।  
इरण्डु तलैक्कुम् स्वरूपहानियादलाल् नम्मूर् ऎऩ्गिऱार्।  
तिरुमन्द्रम् पोले इरुवर् सत्तैयुम् उण्डाक्कुम् ऊर् ऎऩ्ऱबडि।  
* नैवळमॊऩ्ऱाराया नम्मै नोक्का  
नाणिऩार् पोलिऱैये नयङ्गळ् पिऩ्ऩुम्,  
सॆय्वळविल् ऎऩ् मऩमुम् कण्णुम् ओडि  
ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिक्कीऴ् अणैय, इप्पाल्  
कैवळैयुम् मेगलैयुम् काणेऩ्, कण्डेऩ्  
कऩमगरक् कुऴैयिरण्डुम् नाऩ्गु तोळुम्,  
ऎव्वळवुण्डु ऎम्बॆरुमाऩ् कोयिल्? ऎऩ्ऱेऱ्‌कु  
इदुवऩ्ऱो ऎऴिलालि? ऎऩ्ऱार् तामे।  
पिळ्ळै वेट्टगत्तै आसैप्पडुम्।  
पॆण्बिळ्ळै पुक्कगत्तै आसैप्पडुमिऱे।  
उऩ् कोयिल् निऩ्ऱु इङ्ङऩे पोन्दरुळि -  
नम्बॆरुमाळ् कोयिलाऴ्वारिल् निऩ्ऱुम् पुऱप्पट्टरुळि पॆरिय तिरुमण्डबत्तिले सेर पाण्डियऩिले नाय्च्चिमारोडे कूड इरुन्दु निऩैप्पट्टदु ऎऩ्ऱाल् तप्पादाप्पोले। ओरणि सॆऩ्ऱु अडियाडिलुम् कृष्णऩोडु साम्यापत्तियैक् कॊडुक्कुम् आसनम्।  
'इरुन्दाल् सिङ्गासऩमाम्' ऎऩ्गिऱ आसनत्तिले एऱविऱे तङ्गळुक्कुक् कणिसम्।  
कण्वळरुगिऱ पोदैयऴगुम्, उलावुगिऱ पोदैयऴगुम् कण्डाल् इरुक्कुम् पोदैयऴगु काणवेणुमिऱे।  
'इरुन्दमै काट्टिऩीर्' ऎऩ्ऱिरे उद्देश्यम्।  
* कुऴैयुम् वाळ्मुगत्तु एऴैयैत् तॊलैविल्लि मङ्गलम् कॊण्डु पुक्कु,  
इऴैगॊळ् सोदिच् चॆन्दामरैक्कण् पिराऩ् इरुन्दमै काट्टिऩीर्,  
मऴै पॆय्दालॊक्कुम् कण्ण नीरिऩॊडु अऩ्ऱु तॊट्टुम् मैयान्दु, इवळ्  
नुऴैयुम् सिन्दैयळ् अऩ्ऩैमीर्! तॊऴुम् अत्तिसै उऱ्‌ऱु नोक्किये ६।५।५।  
इरुन्दमै काट्टिऩीर्  
नीङ्गळ् कॆडुदिगोळ्। इवळऱियाद विषयङ्गळुम् नीङ्गळे काट्टिक् कॊडुत्तुक् कॆडुत्तिगोळ्। इरुन्दमै - इरुप्पिल् वीऱु आङ्गे पर्यवसितम् पोले।  
निऩ्ऱाऩागिल् निलैया निऩ्ऱाऩ् ऎऩ्बार्गळ्।  
इरुन्दाऩागिल् इरुन्दमै काट्टिऩीर् ऎऩ्बार्गळ्।  
किडन्दाऩागिल् किडन्ददोर् किडक्कै ऎऩ्बार्गळ्।  
* किडन्द नाळ् किडन्दाय् ऎत्तऩै कालम् किडत्ति उऩ् तिरुवुडम्बसैय,  
तॊडर्न्दु कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु तॊल्लडिमै वऴि वरुम् तॊण्डरोर्क्करुळि, तडङ्गॊळ् तामरैक्कण् विऴित्तु नी यॆऴुन्दु उऩ् तामरै मङ्गैयुम् नीयुम्,  
इडङ्गॊळ् मूवुलगुम् तॊऴ इरुन्दरुळाय् तिरुबुळिङ्गुडिक् किडन्दाऩे!  
किडन्दमै कण्डालुम्, नडन्दमै कण्डालुम् कण्गळ् विडाय् कॆट्टुक् कुळिरादु।  
'कण्णिणै कुळिरप् पुदुमलरागत्तैप् परुग इरुन्दिडाय्' (९।२।९)  
* वीऱ्‌ऱिडम् कॊण्डु वियऩ्गॊळ् माञालत्तु इदऩुळुमिरुन्दिडाय्, अडियोम्  
पोऱ्‌ऱि ओवादे कण्णिऩै कुळिरप् पुदुमलर् आगत्तैप् परुग,  
सेऱ्‌ऱिळ वाळै सॆन्नॆलूडुगळुम् सॆऴुम्बणैत् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय्,  
कूऱ्‌ऱमाय् असुरर् कुलमुदल् अरिन्द कॊडुविऩैप् पडैगळ् वल्लाऩे।  
साय्न्दरुळिऩ पोदैय अऴगुम् काणवेणुम्, किडन्दरुळिऩ पोदै यऴगैयुम् काणवेणुम्। नमक्किवैयॆल्लाम् इङ्गे काणलामिऱे।  
साय्न्दरुळिऩ अऴगु पॆरिय पॆरुमाळ् पक्कलिले काणलाम्।  
निऩ्ऱरुळिऩ अऴगु नम्बॆरुमाळ् पक्कलिले काणलाम्।  
इरुप्पिलुण्डाऩ अऴगु पॆरिय पिराट्टियार् पक्कलिले काणलाम्।  
सीरिय सिङ्गासनत्तिरुन्दु  
नाङ्गळ् सुऱ्‌ऱुम् ओलक्कमिरुक्क नी सिम्हासनत्तिल् इरुन्दालऩ्ऱो, पल्लायिरम् तेविमारुडऩे - ऎल्लारुम् सूऴच् चिङ्गासऩत्ते इरुन्दाऩैक् कण्डवर्गळ् उण्डु ऎऩ्गिऱ प्रसिद्धि उऩक्कुप् पडैक्कलावदु।  
* पॊल्ला वडिवुडैप् पेय्च्चि तुञ्जप् पुणर्मुलै वाय् मडुक्क  
वल्लाऩै मामणिवण्णऩै मरुवुमिडम् नाडुदिरेल्  
पल्लायिरम् पॆरुन्देविमारॊडु पौवम् ऎऱि तुवरै  
ऎल्लारुम् सूऴच् चिङ्गासऩत्ते इरुन्दाऩैक् कण्डारुळर्। (पॆरियाऴ्वार् ४।१।६)  
नरकवधानन्तरं अवऩ् सिऱैप् पिडित्त पॆण्गळै मणन्दु वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् निलै इदु।  
पोन्दरुळि - * अऴगाय काविमलर् नॆडुङ्गण्णार् कैदॊऴ वीदि वरुवाऩ् ।  
कालुम् नडैयुम् कण्डु कैयॆडुप्पार् मडलॆडुप्पार् अवर्गळिऱे पॆण्गळ्।  
* तेऩुगऩ् पिलम्बऩ् काळियऩॆऩ्ऩुम् तीप्पप्पूडुगळ् अडङ्ग उऴक्कि,  
काऩगम्बडि उलावियुलाविक् करुञ्जिऱुक्कऩ् कुऴलूदिऩ पोदु।,  
मेऩगैयॊडु तिलोत्तमै अरम्बै उरुप्पसियरवर् वॆळ्गि मयङ्गि,  
वाऩगम् पडियिल् वाय् तिऱप्पिऩ्ऱि आडल् पाडलवै माऱिऩर् तामे।  
पोन्दरुळि - * गजसिंहगती वीरौ शार्दूलवृषभोपमौ ।   
* आयर् पाडि कवर्न्दुण्णुम् कारेऱु, * वारणम् पैय निऩ्ऱूर्वदु पोल्, * सिऱ्‌ऱायर् सिङ्गम् ॥ रामऩै * पुरुषर्षभः, रामशार्दूलम्, मत्तमातङ्गगामिनम्, सिंहविक्रान्तगामिनम् ।  
पोन्दरुळि - * नुम्मैत् तॊऴुदोम् नुन्दम् पणि सॆय्दिरुक्कुम् नुम्मडियोम्,  
इम्मैक् किऩ्बम् पॆऱ्‌ऱोम् ऎन्दाय् इन्दळूरीरे,  
ऎम्मैक् कडिदाक् करुममरुळि आवा वॆऩ्ऱिरङ्गि,  
नम्मै ऒरुगाल् काट्टि नडन्दाल् नाङ्गळ् उय्योमे?  
नडन्दाल् ऎऩ्ऱदु पोऩाल् ऎऩ्गिऱदल्ल। ऎऩ् मुऩ्बे नालडि इट्टु नडन्दु काट्टिऩाल् ऎऩ्ऱबडि।  
* अग्रतः प्रययौ रामः ऎऩ्गिऱबडिये पिराट्टिक्कु इट्ट विरुन्दु इडवेण्डुङ्गाणु मिवर्क्कु।  
कोप्पुडैय - सर्वलक्षणोपेतमाऩ।  
सीरिय सिङ्गासऩत्तु - सीरिय सिङ्गत्तुक्कु सदृशमाऩ आसनम्।  
पॊय्न्नम्बियागिलुम् सॊऩ्ऩ सॊल् आसनविशेषत्ताले मॆय्यायिरुक्कुम्।  
याम् वन्द कारियम् आराय्न्दु अरुळ् -  
ऒरुवरै ऒरुवर् ऎऴुप्पि, ऎल्लारुम् तिरण्डु वन्दु नम् वासऱ्‌काक्कुमवऩै ऎऴुप्पि, ऐयरै ऎऴुप्पि, आय्च्चियै ऎऴुप्पि, नम्मै ऎऴुप्पि, अण्णरै ऎऴुप्पि, मीळवुम् नम्मै ऎऴुप्पि, पोर व्यसनप् पट्टिगोळे ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱि कृपै पण्ण वेण्डुम्।  
याम् वन्द कारियम् -  
स्वस्वरूपापत्तियळवुमिऱे विधिक्कु विषयम् उळ्ळदु। अव्वरुगु परिमाऱ्‌ऱत्ताल् वरुम् अवैयॆल्लाम् प्रमाणविषयमाय्प् पेच्चुक्कु निलमायिरादे।  
आराय्न्दरुळ् - नाम् पोमिडम् तेडिक् कालम् पार्त्तु ऎदिर्सूऴल् पुक्कु, पुरुषगारमाय्प् पऱ्‌ऱि नाम् पडुवदॆल्लाम् नीङ्गळ् पडुवदे। नीङ्गळ् ऎऩ् सॆय्दिगोळ्, ऎऩ् पट्टिगोळ् ऎऩ्ऱु आरायवेण्डुम्।  
* मदुसूदऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩ् ऎऩ्ऱॆत्तालुम् करुममिऩ्ऱि,  
तुदिसूऴ्न्द पाडल्गळ् पाडियाड निऩ्ऱूऴि यूऴिदॊऱुम्,  
ऎदिर्सूऴल् पुक्कॆऩैत्तोर् पिऱप्पुमॆऩक्के यरुळ्गळ् सॆय्य,  
विदिसूऴ्न्ददाल् ऎऩक्केलम्माऩ् तिरिविक्किरमऩैये। (२।७।६)  
विदि ऎऩ्गिऱदु भगवत्कृपैयै। भगवत्कृपैयै विधि ऎऩ्बाऩेऩ् ऎऩ्ऩिल् अवऩुक्कुम् तप्प ऒण्णात्तागैयाले। ईश्वरऩि निऩैत्त कार्यङ्गळुम् कृपापरतन्त्रऩाय्त् तलैक्कट्टमाट्टाऩ्। * वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत् । वधार्हमाऩ काकत्तुक्कु विट्ट अम्बुक्कुट्पडक् कण्णऴिवु पण्णुमवऩिऱे।  
शुभम् ॥  
स्वापदेशः  
मारिमलैमुऴैञ्जिल् -   
त्रीन् गिरिरूपान् ददर्श ह । वेदरूपमाऩ मलैयिले मुऴैञ्जिल् पोऩ्ऱदु तिरुप्पावै।  
वेदमऩैत्तुक्कुम् वित्तागुम् अऩ्ऱो।  
अदिले मऩ्ऩिक् किडन्दुऱङ्गुम् सीरिय सिङ्गम्। वलिमिक्क सीयम् इरामाऩुसऩ्।  
अथवा वेदप्रतिपाद्यऩाऩ भगवान् । कुचरो गिरिष्ठः । इत्यादि।  
मारिमलैमुऴैञ्जिल् -   
* वेदोत्तंसगुहाविहारपटुना श्रीशैलशृङ्गोल्लसन्मायाकेसरिमानितेन गहनव्यासाटवीचारिणा ।  
गम्भीरेण परात्मभेदनमहानादेन नाथेन मे गुप्तोऽहं यतिसार्वभौमहरिणा वर्ते भृशं निर्भयः ॥  
* वलिमिक्क सीयम् इरामाऩुसऩ् मऱैवादियराम्  
पुलिमिक्कदॆऩ्ऱु इप्पुवऩत्तिल् वन्दमै पोऱ्‌ऱुवऩे। शुभम् ॥
</details>

