+++
title = "२४ २४"
+++


<details open><summary>मूलम् - २४</summary>

तिरुप्पावै - इरुबत्तुनाऩ्गाम् पाट्टु  
  
अऩ्ऱु इव् उलगम् अळन्दाय् अडि पोऱ्‌ऱि  
सॆऩ्ऱङ्गुत् तॆऩ् इलङ्गै सॆऱ्‌ऱाय् तिऱल् पोऱ्‌ऱि  
पॊऩ्ऱच् चगडम् उदैत्ताय् पुगऴ् पोऱ्‌ऱि  
कऩ्ऱु कुणिल् आवॆऱिन्दाय् कऴल् पोऱ्‌ऱि  
कुऩ्ऱु कुडैयाय् ऎडुत्ताय् कुणम् पोऱ्‌ऱि  
वॆऩ्ऱु पगै कॆडुक्कुम् निऩ् कैयिल् वेल् पोऱ्‌ऱि  
ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् उऩ् सेवगमे एत्तिप् पऱै कॊळ्वाऩ्  
इऩ्ऱु याम् वन्दोम् इरङ्गेलोर् ऎम्बावाय्।  
  
अऩ्ऱिव्वुलगम् अळन्दाय् -   
अर्जुऩऩ् पेच्चैक् केट्टवऩ् 'इङ्ङऩे पोन्दरुळि' ऎऩ्ऱ पॆण्गळ् वार्त्तैयैक् केळाऩो?।  
भीष्मः - * सपदि सखिवचो निशम्य मध्ये निजपरयोर्बलयो रथं निवेश्य ।  
स्थितवति परसैनिकायुरक्ष्णा हृतवति पार्थसखे रतिर्ममास्तु ॥  
* सेनयोरुभयोर्मध्ये रथं स्थापय मेऽच्युत । यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान् ॥  
अवऩैक् काणुम् अळविऱे इवर्गळ् मनोरथिप्पदु।  
कण्डाल् मङ्गळाशासनमिऱे स्वरूपप्राप्तम्।  
यथा दण्डकारण्ये ऋषयः - *ते तं सोममिवोद्यन्तं दृष्ट्वा वै धर्मचारिणः । लक्ष्मणं चैव दृष्ट्वा तु वैदेहीं च यशस्विनीम् ॥  
मङ्गळानि प्रयुञ्जानाः प्रत्यगृह्णन् दृढव्रताः ॥  
नालडि नडन्दु वन्ददाल् वन्द श्रमत्तै उलगळन्ददाल् वन्द श्रमत्तोडु ऒप्पिट्टुप् पेसुगिऱार्गळ्।  
यथा शुकः - * एवं तदैव भगवानरविन्दनाभः स्वानां विबुध्य सदतिक्रममार्यहृद्यः ।   
तस्मिन् ययौ परमहंसमहामुनीनां अन्वेषणीयचरणौ चलयन् सहश्रीः ॥  
* सॆऴुङ्गॊऴुम् पॆरुम्बऩि पॊऴिन्दिड, उयर्न्द वेय्  
विऴुन्दुलर्न्दॆऴुन्दु विण्बुडैक्कुम् वेङ्गडत्तुळ् निऩ्ऱु  
ऎऴुन्दिरुन्दु तेऩ् पॊरुन्दु पूम्बॊऴिल् तऴैक्कॊऴुम्  
सॆऴुन्दडम् कुडन्दैयुळ् किडन्द मालुमल्लैये? (२) (६०)  
* नडन्द काल्गळ् नॊन्दवो नडुङ्ग ञाल मेऩमाय्,  
इडन्द मॆय् कुलुङ्गवो विलङ्गु माल् वरैच्चुरम्  
कडन्द काल् परन्द काविरिक् करैक् कुडन्दैयुळ्,  
किडन्दवाऱॆऴुन्दिरुन्दु पेसु वाऴि केसऩे! (२) (६१)  
मगळुम् पॆरियाऴ्वार् पडियाय्त्तिरुप्पदु - मङ्गळासासऩत्तिऩ् मऱ्‌ऱुळ्ळ आऴ्वार्गळ् आर्वत्तळवु ताऩऩ्ऱिप् पॊङ्गुम् परिवाले विल्लिबुत्तूर्प् पट्टर् पिराऩ् पॆऱ्‌ऱाऩ् पॆरियाऴ्वार् ऎऩ्ऩुम् पॆयर्।  
नालायिरप्पडि - नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टियोडे कूडविरुन्द इरुप्पिले सात्तियरुळिऩ अत्तवाळत्तलै मेले पऱक्क, श्रीसडगोबऩैक् कोत्तुक् कॊण्डु मॆत्तॆऩ ऎऴुन्दरुळुगिऱ   
तिरुवडिगळैक् कण्डु अत्तिरुवडिगळैत् तिरुमुलैत्तडत्तिलुम् तिरुक्कण्गळिलुम् ऒऱ्‌ऱिक्कॊण्डु मङ्गळासासनम् पण्णुगिऱार्गळ्।  
मङ्गळाशासनम् स्वरूपविरुद्धम् अऩ्ऱो ऎऩ्ऩिल् - ज्ञानदशैयिल् रक्ष्यरक्षकभावम् तऩ् कट्टिले किडक्कुम्। प्रेमदशैयिल् तट्टुमाऱिक् किडक्कुम्। अवऩ् स्वरूपत्तै अनुसन्धित्ताल् अवऩैक् कडगागक् कॊण्डु तऩ्ऩै नोक्कुम्। सौकुमार्यत्तै अनुसन्धित्ताल् तऩ्ऩैक् कडगागक् कॊण्डु अवऩै नोक्कुम्। इव्वर्त्तम् चक्रवर्ती, श्रीजनकराजऩ्, तिरुमगळ्, विश्वामित्रऩ्, श्रीदण्डकारण्यवासिकळाऩ ऋषिकळ्, तिरुवडि, महाराजर् तॊडक्कमाऩवर्गळ् पक्कलिले काणलाम्।  
प्रथमम् - * प्रपद्ये तं गिरिं प्रायः श्रीनिवासानुकम्पया । इक्षुसारस्रवन्त्येव यन्मूर्त्या शर्करायितम् ॥  
अन्ते - * शतकमिदमुदारं सम्यगभ्यस्यमानान् वृषगिरिमधिरुह्य व्यक्तमालोकयन्ती ।  
अनितरशरणानामाधिराज्येऽभिषिञ्चेत् शमितविमतपक्षा शार्ङ्गधन्वानुकम्पा ॥  
अऩ्ऱिव्वुलगम् अळन्दाय् -   
* वामऩऩॆऩ् मरदग वण्णऩ् तामरैक् कण्णिऩऩ्  
कामऩैप् पयन्दाय्, ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुऩ् कऴल् पाडिये पणिन्दु,  
तूमऩत्तऩऩाय्प् पिऱवित् तुऴदि नीङ्ग, ऎऩ्ऩैत्  
तीमऩम् कॆडुत्ताय् उऩक्कॆऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ् सिरीदरऩे। २।७।८  
* सञ्चिन्तयेद्भगवतश्चरणारविन्दं वज्राङ्कुशध्वजसरोरुहलाञ्छनाढ्यम् ।  
यच्छौचनिस्सृतसरित्प्रवरोदकेन तीर्थेन मूर्ध्न्यधिकृतेन शिवः शिवोऽभूत् ॥  
* तेडिय वगलिगै साबन्दीर्त्त ताळ्,  
नीडिय उलगॆलाम् अळन्दु नीण्ड ताळ्,  
ओडिय सगडिऱ उदैप्पाम्बिऩ् मेल्  
आडियुम् सिवन्द ताळ् ऎऩ्ऩै आण्ड ताळ्।  
* उऱुसगड मुडैयवॊरु कालुऱ्‌ऱुणर्न्दऩ  
उडऩ् मरुद मॊडियवॊरु पोदिऱ्‌ऱवऴ्न्दऩ  
उऱिदडवुमळविलुरलोडुऱ्‌ऱु निऩ्ऱऩ  
उऱुनॆऱियोर् तरुमऩ् विडुदूदुक्कुगन्दऩ  
मऱनॆऱियर् मुऱिय पिरुदाऩत्तु वन्दऩ  
मलर्मगळ् कैवरुड मलर्बोदिऱ्‌ सिवन्दऩ  
मऱुबिऱवि यऱुमुऩिवर् मालुक्किसैन्दऩ  
मऩुमुऱैयिल् वरुवदोर् विमाऩत्तुऱैन्दऩ  
अऱमुडैय विसयऩमर् तेरिऱ्‌ऱिगऴ्न्दऩ  
अडलुरग पडमडिय वाडिक्कडिन्दऩ  
अऱुसमय मऱिवरिय ताऩत्तमर्न्दऩ  
अणिगुरुगै नगर् मुऩिवर् नावुक्कमैन्दऩ  
वॆऱियुडैय तुळवमलर् वीऱुक्कणिन्दऩ  
विऴुगरियोर् कुमरऩॆऩ मेविच् चिऱन्दऩ  
विऱलसुरर् पडैयडैय वीयत्तुरन्दऩ  
विडलरिय पॆरिय पॆरुमाळ् मॆऩ्बदङ्गळे।  
* योषिद्भूतदृषन्त्यपोढशकटस्थेमानि वैमानिक-स्रोतस्विन्युपलम्भनानि भसितोदञ्चत्परीक्षिन्ति च ।  
दूत्यादिष्वपि दुर्वचानि पदयोः कृत्यानि मत्वे॥ यत् धत्ते तत्प्रणयं तदेव चरणत्राणं वृणे रङ्गिणः ॥  
अऩ्ऱु - यार् नोऩ्बु नोऱ्‌कत्ताऩ् इच्चॆयल् सॆय्ददु। अऩ्ऱु अळक्कप् पण्णिऩवर्गळोडु ऒत्तोमिऱे इऩ्ऱु नडक्कप् पण्णिऩ नाङ्गळ्।  
इव्वुलगम् - तेवर्गळुम् काल् वैक्कक् कूसुम् इव्वुलगै।  
(* वऩ्मावैयम् अळन्द ऎम् वामऩा)  
अळन्दाय् अडि - पिराट्टिमार् पिडिक्कैयुम् साहसमाम् ऎऩ्ऩुम्बडि पुष्पहास सुकुमारमाऩ तिरुवडि।  
कम्बऩ् - * उरियदु इन्दिरऱ्‌कु इदु ऎऩ्ऱु उलगम् ईन्दु पोय्  
विरिदिरैप् पाऱ्‌कडल् पळ्ळि मेविऩाऩ्  
करियवऩ् उलगॆलाम् कडन्द ताळिणै  
तिरुमगळ् करन्दॊडच् चिवन्दु काट्टिऱ्‌ऱे।  
पूवाऩ तिरुवडि - पूवैयिट्टुप् पूवै अळन्दु कॊण्डाऩ् पोलुम्।  
* इडङ्गै वलम्बुरि निऩ्ऱार्प्प, ऎरिगाऩ्ऱु  
अडङ्गा रॊडुङ्गुवित्त ताऴि, - विडङ्गालुम्  
तीवाय् अरवणैमेल् तोऩ्ऱल् तिसैयळप्पाऩ्,  
पूवारडि निमिर्त्त पोदु। ७१  
अडि पोऱ्‌ऱि - अक्कालत्तिल् सिलर् इऴवोडे पोऩार्गळ्। सिलर् 'अप्पऩ् अऱिन्दिलऩ्' ऎऩ्ऱु आणैयिडत् तॊडङ्गिऩर्। सिलर् प्रयोजऩङ् गॊण्डु पोऩार्। अप्पॊऴुदु परिन्दु काप्पिट्टार् इल्लै ऎऩ्गिऱ इऴवु तीरुगिऱार्गळ् इदिल्।  
* वाय्मॊऴिन्दु वामऩऩाय् मावलिबाल्, मूवडिमण्  
नीयळन्दु कॊण्ड नॆडुमाले, - ताविय निऩ्  
ऎञ्जा इणैयडिक्के एऴ्बिऱप्पुम् आळागि,  
अञ्जा तिरुक्क अरुळ्। १८ ऎऩ्ऱ पेयाऴ्वारुम् प्रयोजनान्तरपररोबादि ताऩ्।  
तिसै वाऴियॆऴ - ऎऩ्बदुवुम् प्रयोजनान्तरपररुडैयदे।  
* सङ्घैस्सुराणां दिवि भूतलस्थैः तथा मनुष्यैः गगने वनेचरैः ।  
स्तुतः क्रमाद्यः प्रचचार सर्वदा ममास्तु माङ्गळ्यविवृद्धये हरिः ॥  
इऩि वामनत्वदशैयिलुम् काट्टिल् वरुन्दिच् चॆय्द श्रीरामऩुडैय वीर्यत्तुक्कु मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार्गळ्। तथाहि -   
ब्रह्मरुद्रादिकळ् अनुवर्तिक्कुम्बडि इरुन्द ऐश्वरमाऩ सॆयल् वामनऩुडैयदु। इरुन्द इडत्तिले इरुन्दु कॊण्डु वरुत्तमऱच् चॆय्द सॆयल् अदु। तथाहि -  
* कऴल्दलम् ऒऩ्ऱे निलमुऴुदायिऱ्‌ऱु, ऒरु कऴल् पोय्  
निऴल् तर ऎल्ला विसुम्बुम् निऱैन्ददु, नीण्ड अण्डत्तु  
उऴऱलर् ञाऩच् चुडर्विळक्काय् उयर्न्दोरैयिल्ला  
अऴऱलर् तामरैक् कण्णऩ्, ऎऩ्ऩो इङ्गु अळक्किऩ्ऱदे? ५८  
अळक्कैक्कु ऒरु अवकाशम् काण्गिऱिलोम्। निऩ्ऱ निलैयिले निऩ्ऱारै अळन्दारॆऩ्ऩ ऒण्णादिऱे। अडिमाऱियिडिलिऱे अळन्ददावदु। इवऩिङ्गु अळन्दाऩाग ऒऩ्ऱुम् काण्गिऱिलोम्। आगैयालिदिल्   
अव्वळवु वयिऱॆरिदल् इल्लै। आऩबिऩ्बु श्रीरामावदारत्तिलिऴिन्दु वयिऱु पिडिक्किऱार्गळ्।  
इदिल् ब्रह्मरुद्रादिकळ् 'नारायणऩ्' ऎऩ्ऱालुम् मऩिच्चुक्कु इसैयुम् इडम् आगैयालुम् 'काऩ् अमरुम् कल्लदर् पोय्' ऎऩ्ऩुम् पडि दुष्ट-सत्त्व-भूयिष्ठ वॆङ्गाऩत्तूडे शस्त्रास्त्रङ्गळ् पड व्यापरित्तमैयाल् वयिऱॆरिदल् अदिगम्।  
* माऩमरु मॆऩ्ऩोक्कि वैदेवि इऩ् तुणैया,  
काऩमरुम् कल्लदर् पोय्क् काडुऱैन्दाऩ् काणेडी!  
* पॊरुन्दार् कै वेल् नुदि पोल् परल् पाय मॆल्लडिक्कळ् कुरुदि सोर  
विरुम्बाद काऩ् विरुम्बि वॆयिलुऱैप्प वॆम्बसि नोय् कूर इत्यादि।  
* नाट्टिल् पिऱन्दवर् नारणऱ्‌ काळऩ्ऱि यावरो,  
नाट्टिल् पिऱन्दु पडादऩ पट्टु मऩिसर्क्का,  
नाट्टै नलियुम् अरक्करै नाडित् तडिन्दिट्टु,  
नाट्टै अळित्तुय्यच् चॆय्दु नडन्दमै केट्टुमे? ७।५।२  
* मूवुलगुम् ईरडियाल् मुऱै निरम्बा वगै मुडियत्  
ताविय सेवडि सेप्पत् तम्बियॊडुम् काऩ् पोन्दु  
सोवरणुम् पोर् मुडियत् तॊल्लिलङ्गै कट्टऴित्त  
सेवगऩ् सीर् केळाद सॆवियॆऩ्ऩ सॆविये  
तिरुमाल् सीर् केळाद सॆवियॆऩ्ऩ सॆविये।  
सॆऩ्ऱङ्गुत् तॆऩ्ऩिलङ्गै -   
* गुर्वर्थे त्यक्तराज्यः व्यचरदनुवनं पद्मपद्भ्यां प्रियायाः पाणिस्पर्शाक्षमाभ्यां दृजित फथरुजो (?) यो हरीन्द्रानुजाभ्याम् ।  
सॆऩ्ऱु - अऴगुक्कु इलक्कागादारै अम्बुक्कु इलक्काक्किऩबडि।  
सॆऩ्ऱु अङ्गु - उगवादार् इरुक्कुम् इडम् सॆऩ्ऱु।  
स्वकार्यम् तलैगट्टि मिदिलै सॆल्ल अङ्गुप् परिवर् उण्डे।  
* कथं पद्भ्यामिह प्राप्तौ देवलोकादिवामरौ ।  
* एह्येहि वत्स रघुनन्दन रामभद्र चुम्बामि मूर्धनि चिराय परिष्वजे त्वाम् ।  
आरोप्य वा हृदि दिवानिशमुद्वहामि वन्देऽथ वा चरणकुष्करकद्वयं ते ॥  
महाबलि अऴगुक्कु इलक्काऩाऩ्। तथाहि -  
वामनं दृष्ट्वा महाबलिः विस्मयते -  
* यजमानः प्रमुदितः दर्शनीयं मनोरमम् । रूपानुरूपावयवं तस्मा आसनमाहरत् ॥  
* स्वागतेनाभिनन्द्याथ पादौ भगवतो बलिः । अवनिज्यार्चयामास मुक्तसङ्गमनोरथम् ॥  
* तत्पादशौचं जनकल्मषापहं स धर्मविन्मूर्ध्न्यदधात्सुमङ्गळम् ।  
यत् देवदेवो गिरिशश्चन्द्रमौळिः दधार मूर्ध्ना परया च भक्त्या ॥  
तिऱल् पोऱ्‌ऱि - * सिलैयिऩाल् इलङ्गै सॆऱ्‌ऱ तेवऩे तेवऩावाऩ्।  
* 'जय जय महावीर!' इत्यादिः वीर्यगुणप्रधानम्।  
* ऒरुविल्लाल् ओङ्गु मुन्नीर् अडैत्तु उलगङ्गळ् उय्य,  
सॆरुविले अरक्कर् कोऩैच् चॆऱ्‌ऱ नम् सेवगऩार्,  
मरुविय पॆरिय कोयिल् मदिळ् तिरुवरङ्ग मॆऩ्ऩा,  
करुविले तिरुविलादीर्! कालत्तैक् कऴिक्किऩ्ऱीरे। (११)  
* यो वज्रपाताशनिसन्निपातान्न चुक्षुभे नापि ॥॥।  
* अऱङ्गडन्दवर् सॆयलिदॆऩ्ऱुलगॆलामार्प्प  
निऱङ्गरिन्दिड निलम् विरल् किळैत्तिड निऩ्ऱाऩ्  
इऱङ्गु कण्णिऩऩ् ऎल्लऴि मुगत्तिऩऩ् तलैयऩ्  
वॆऱुङ्गै नाऱ्‌ऱिऩऩ् विऴुदुडैयालऩ्ऩ मॆय्यऩ्।  
प्रयोजनान्तरपरराऩ देवर्गळुम् नडन्दमैक्कु नॊन्दार्गळ् ऎऩ्ऱाल् अनन्यप्रयोजनराऩ नाङ्गळ् मङ्गळाशासनम् पण्णक् केट्क वेण्डुमो?   
तथाहि शरभङ्गाश्रमे रामं दृष्ट्वा इन्द्रः -  
* तोय्न्दुम् पॊरुळ् अऩैत्तुम् तोयादु निऩ्ऱ  
सुडरे तॊडक्कु अऱुत्तोर् सुऱ्‌ऱमे पऱ्‌ऱि  
नीन्द अरिय नॆडुङ्गरुणैक्कॆल्लाम्  
निलैयमे वेद नॆऱि मुऱैयिऩ् नेडि  
आय्न्द उणर्विऩ् उणर्वे पगैयाल्  
अलैप्पुण्डु अडियोम् अडिबोऱ्‌ऱ अन्नाळ्  
ईन्द वरम् उदव ऎय्दिऩैये ऎन्दाय्  
इरुनिलत्तवो? निऩ् इणैयडित्तामरै ताम्।  
* ॥॥ तेवा इङ्गु इव्वो नी सॆऩ्ऱ निलै ऎऩ्ऱाल् सिलै एन्दि वन्दु ऎम्मैच् चेवडिगळ् नोवक् कावादॊऴियिल् पऴि पॆरिदो? अऩ्ऱेल् करुङ्गडलिल् कण् वळराय् कैम्माऱुम् उण्डो?  
गोपी भगवत्पादारविन्दं स्तौति -  
* यत्ते सुजातचरणाम्बुरुहं स्तनेषु भीताः शनैः प्रिय दधीमहि कर्कशेषु ।  
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किं स्वित् कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ॥  
* चलसि यद्व्रजात् चालयन् पशून् नळिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।  
सिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति ॥  
सत्रुक्कळ् ऎऩ्ऱु अऱियवुम्, आयुदम् पिडिक्कवुम् अऱियाप् परुवत्तिले सॆय्द सॆयलुक्कु वयिऱु पिडिक्किऱार्गळ्।  
पॊऩ्ऱच् चगडम् उदैत्ताय् पुगऴ् पोऱ्‌ऱि -   
सूर्प्पणगैयैयुम् मारीसऩैयुम् पोल कुऱ्‌ऱुयिरोडे विट्टबिऩ्बु अऩर्त्तम् विळैयुम्बडि इळिम्बु पडामे।   
उदैत्ताय् - पॆरुमाळ् कैक्कु विऱ्‌पिडित्त तऴुम्बु पोले कृष्णऩ् तिरुवडिगळुक्कुच् चाडुदैत्त तऴुम्बु।  
* तऴुम्बिरुन्द सार्ङ्ग नाण् तोय्न्दवाम् अङ्गै,  
तऴुम्बिरुन्द ताळ् सगडम् साडि, - तऴुम्बिरुन्द  
पूङ्गोदैयाळ् वॆरुवप् पॊऩ्बॆयरोऩ् मार्बिडन्द,  
वीङ्गोद वण्णर् विरल्। २३  
पिऱन्द ऎऴुदिङ्गळिले सॆय्द सॆयल् -  
* ईडुम् वलियुम् उडैय इन्नम्बि पिऱन्द ऎऴु तिङ्गळिल्,  
एडलर् कण्णियिऩाऩै वळर्त्ति यमुऩै नीराडप् पोऩेऩ्,  
सेडऩ् तिरुमऱु मार्वऩ् किडन्दु तिरुवडियाल्, मलै पोल्  
ओडुम् सगडत्तैच् चाडिय पिऩ्ऩै उरप्पुवदु अञ्जुवऩे! १०।७।९  
उदैत्ताय् - पॆऱ्‌ऱ तायुम् कूड उदवाद तसैयिले पॆरुम्बडैयाण्डु सॆय्द सॆयल्गळैक् काऱ्‌कूऱाक्कि विट्टबडि।  
* तळर्न्दुम् मुऱिन्दुम् सगड वसुरर् उडल् वेऱा,  
पिळन्दु वीयत् तिरुक्कालाण्ड पॆरुमाऩे,  
किळर्न्दु पिरमऩ् सिवऩ् इन्दिरऩ् विण्णवर् सूऴ,  
विळङ्ग ऒरु नाळ् काण वाराय् विण् मीदे। ६।९।४  
पुगऴ् - * पॆय्युम् पूङ्गुऴल् पेय्मुलै युण्ड पिळ्ळैत् तेऱ्‌ऱमुम्, पेर्न्दोर् साडिऱच् चॆय्य पादमॊऩ्ऱाल् सॆय्द निऩ् सिऱुच्चेवगमुम्,  
नॆय्युण् वार्त्तैयुळ्, अऩ्ऩै कोल्गॊळ्ळ नी उऩ् तामरैक्कण्गळ् नीर् मल्ग, पैयवे निलैयुम् वन्दु ऎऩ् नॆञ्जै उरुक्कुङ्गळे। ५।१०।३  
पोऱ्‌ऱि - सिलर् ऊडानिऱ्‌क इवर्गळ् काप्पिडा निऱ्‌किऱार्गळ्। तथाहि -  
* करुळक् कॊडियॊऩ्ऱु उडैयीर्! तऩिप्पागीर्,  
उरुळच् चगडमदु उऱक्किल् निमिर्त्तीर्,  
मरुळैक् कॊडु पाडि वन्दिल्लम् पुगुन्दीर्,  
इरुळत्तु इदुवॆऩ्? इदुवॆऩ्? इदुवॆऩ्ऩो! १०।८।३  
पुगऴ् पोऱ्‌ऱि - रामावतारत्तिल् - पिता दशरथऩ्, शम्बरान्तकऩ्। ऊर् अयोत्यै। तम्बिमारो कल्मदिळ्। मन्त्रवादिकळाऩ वसिष्टादिकळ् पुरोहितर्। सुमन्त्रादिकळ् मन्त्रिकळ्। नाट्टडैयक् कावल्। सबर्यै पण्णुवारुम् 'इच्छामः' ऎऩ्ऩुम्बडियाऩ कुणवाऩ् आगैयाले अञ्जवेण्डा।  
इङ्गु मातापिताक्कळ् सादु, इडैयर्। ऊर् इडैच्चेरि। पुत्ति सॊल्लुम् मन्त्रिकळुम् इळविडैयर् संसारिगळ्। कंसादिकळ् ऎदिरिगळ्। श्रीबृन्दावऩत्तिल् मुळैत्त पूण्डुगळ् अगप्पड राक्षसर्। तमैयऩ् ऒरु क्षणम् तप्पिल् पाम्बिऩ् वायिले विऴुम् तीम्बऩ्। पूतनादिकळाल् पुगुन्द अबायङ्गळ् अवै। इऩि मङ्गळाशासनम् ऒऴियक् कावलुण्डो? तायुम् उदवाद तसैयिले तिरुवडिगळ् उदवुगै पुगऴावदु।  
  
पसलैत्तऩत्तिल् सॆय्द सॆयल् अदु। परुवम् निरम्बिऩ पिऱगु सॆय्द सॆयलो ताऩ् कणक्किलडङ्गादु।  
कऩ्ऱु कुणिला ऎऱिन्दाय् -   
* वऴक्कऩ्ऱु कण्डाय् वलि सगडम् सॆऱ्‌ऱाय्,  
वऴक्कॊऩ्ऱु नी मदिक्क वेण्डा, - कुऴक्कऩ्ऱु  
ती विळविऩ् काय्क्कॆऱिन्द तीमै तिरुमाले,  
पार् विळङ्गच् चॆय्दाय् पऴि। १९  
* मार्बिलिरुक्किऱवळोडु मण्णिल् किडक्किऱवर्गळोडु वासियऱ पऴिगेडऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडियिऱे।  
* सत्रुवैयिट्टु सत्रुवैयॆऱिन्दाल् इरुवरुम् सङ्गेदित्तु मेल् विऴुन्दाल् ऎऩ् सॆय्वदु ऎऩ वयिऱु पिडिक्किऱार्गळ्।  
* तं वत्सरूपिणं वीक्ष्य वत्सयूथगतं हरिः । दर्शयन् बलदेवाय शनैर्मुग्ध इवासदन् ॥  
* गृहीत्वाऽपरपादाभ्यां सहलाङ्गूलमच्युतः । भ्रामयित्वा कपित्थाग्रे प्राहिणोद्गतजीवितम् ॥  
* पऩ्ऱियुम् आमैयुम् मीऩमुमागिय पाऱ्‌कडल् वण्णा! उऩ् मेल्  
कऩ्ऱिऩुरुवागि मेय् पुलत्ते वन्द कळ्ळ असुरर् तम्मैच्  
चॆऩ्ऱु पिडित्तुच् चिऱुक्कैगळाले विळङ्गाय् ऎऱिन्दाय् पोलुम्  
ऎऩ्ऱुम् ऎऩ् पिळ्ळैक्कुत् तीमैगळ् सॆय्वार्गळ् अङ्ङऩमावर्गळे। ७।  
ऎऩ्ऱु तायार्गळुम् वयिऱु पिडिप्पार्गळे।  
कऴल् पोऱ्‌ऱि - कुञ्जित्त तिरुवडिक्कु मङ्गळाशासनम्।  
सुबाहु-मारीचर्गळै अडिक्कुम् पोदु लक्ष्मणऩ् निलै -  
* अधिज्यचापः स्थिरबाहुमुष्टिः उदञ्चिताक्षो़ऽञ्चितदक्षिणोरुः । तान् लक्ष्मणः सन्नतवामजङ्घः जघान शुद्धेषुरमन्दकर्षी ॥  
अडि पोऱ्‌ऱि, कऴल् पोऱ्‌ऱि - नीट्टिऩ तिरुवडिक्कुम्, कुञ्चित्त तिरुवडिक्कुम् मङ्गळाशासनम्।  
पोऱ्‌ऱि - उबायमागप् पऱ्‌ऱियिरुप्पारैप् पोलऩ्ऱि इवर् मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार्गळ्। तथाहि -   
* इऩियार् पुगुवार् ऎऴुनरग वासल्?  
मुऩियादु मूरित्ताळ् कोमिऩ्, - कऩि सायक्  
कऩ्ऱॆऱिन्द तोळाऩ् कऩैगऴले काण्बदऱ्‌कु,  
नऩ्गऱिन्द नावलम् सूऴ् नाडु।  
मूरित्ताळ् - दृढमाऩ पूट्टैप् पूट्टुङ्गोळ्।   
कऩैगऴले - इलङ्गैक् कुऱित्तु नडक्किऱबोदु तिरुवडिगळिऩ् आभरणध्वनियै।  
इन्द वृत्तान्तत्तैक् कॊण्डु भक्ति पण्णिऩार् पूदत्ताऴ्वार्। तथाहि -   
* माले! नॆडियाऩे! कण्णऩे, विण्णवर्क्कु  
मेला! वियऩ् तुऴाय्क् कण्णियऩे, - मेलाल्  
विळविऩ् काय् कऩ्ऱिऩाल् वीऴ्त्तवऩे, ऎऩ्दऩ्  
अळवऩ्ऱाल् याऩुडैय अऩ्बु। (२) १००  
विरोधिनिरसनार्थमागप् पऱ्‌ऱिऩार् नम्माऴ्वार् -  
* वाऩो? मऱिगडलो? मारुदमो? तीयगमो?,  
काऩो? ऒरुङ्गिऱ्‌ऱुम् कण्डिलमाल्, आऩीऩ्ऱ  
कऩ्ऱुयरत् तामॆऱिन्दु कायुदिर्त्तार् ताळ् पणिन्दोम्,  
वऩ्दुयरै यावा! मरुङ्गु। (आ-अवा)  
यमवश्यतैक्कु निवर्तकम् ऎऩ्ऱिरुन्दार् पॊय्गैयाऴ्वार् -  
* इऩियार् पुगुवार् ऎऴुनरग वासल्?  
मुऩियादु मूरित्ताळ् कोमिऩ्, - कऩि सायक्  
कऩ्ऱॆऱिन्द तोळाऩ् कऩैगऴले काण्बदऱ्‌कु,  
नऩ्गऱिन्द नावलम् सूऴ् नाडु। ८७  
कुऩ्ऱु कुडैया ऎडुत्ताय् कुणम् पोऱ्‌ऱि -   
कुणम् - आनृशंस्यम्। अनुगूलऩाऩ इन्द्रऩ् नडुविल् प्रदिगूलऩाऩ पोदु सॆय्द सॆयल् - अवऩै अऴिक्कविल्लै।  
कुणम् पोऱ्‌ऱि - * वॆऱ्‌पै ऒऩ्ऱॆडुत्तु, ऒऱ्‌कमिऩ्ऱिये,  
निऱ्‌कुम् अम्माऩ् सीर्, कऱ्‌पऩ् वैगले। १।८।४  
ऒऱ्‌कम् - ऒडुक्कम्, श्रमम्।  
१। इवऩ् रक्षणत्तैप् पगिर्न्दु कॊळ्वार् इल्लामैयाले इळप्पिल्लै।  
२। धातुक्षयम् पिऱवाविडिल् इळप्पिळ्ळैयिऱे।  
३। उण्गिऱ सोऱ्‌ऱिले मणलैत् तूवुगै इल्लामैयाले इळप्पिल्लै।  
* 'कल्लॆडुत्तुक् कल्मारि कात्ताय्!' ऎऩ्ऱुम्  
'कामरु पूङ्गच्चि ऊरगत्ताय्!' ऎऩ्ऱुम्,  
'विल्लिऱुत्तु मॆल्लियल् तोळ् तोय्न्दाय्!' ऎऩ्ऱुम्  
'वॆ:काविल् तुयिलमर्न्द वेन्दे!' ऎऩ्ऱुम्,  
'मल्लडर्त्तु मल्लरै अऩ्ऱट्टाय्!' ऎऩ्ऱुम्,  
'मा कीण्ड कैत्तलत्तॆऩ् मैन्दा!' ऎऩ्ऱुम्,  
सॊल्लॆडुत्तुत् तऩ् किळियैच् चॊल्ले ऎऩ्ऱु  
तुणैमुलैमेल् तुळिसोरच् चोर्गिऩ्ऱाळे! १३  
कल्लॆडुत्तुक् कऩ्मारि कात्तु - मलैयै आरादित्तोम्। कृष्णऩ् रक्षित्ताऩ् ऎऩ्ऩ ऒण्णादु ऎऩ्ऱु पार्त्तु इवर्गळ् आरादित्त मलैयैये ऎडुत्तु रक्षित्तबडि।  
* कऩ्मारियागैयाले कल्लैयॆडुत्तु रक्षित्ताऩ्। नीर्मारियागिल् कडलै ऎडुत्तु रक्षिक्कुङ्गाणुम्।  
सॊल्लॆडुत्तु - अवऩुक्कुक् कल्लॆडुप्पदिल् उळ्ळ अरुमै पोलायिऱ्‌ऱु इवळुक्कुच् चॊल्लॆडुप्पदिल् उळ्ळ अरुमै।  
* विद्योतमानाः विद्युद्भिः स्वनन्तः स्तनयित्नुभिः । तीव्रैर्मरुद्गणैर्नुन्नाः ववृषुः जलशर्कराः ॥  
* अधोमुखावस्थितमेरुकल्पं शैलं तमुत्खाय शरण्यगोपः । उदञ्चयन् सत्वरमूर्ध्वमूलं चक्रे महेन्द्रं शमितार्धगर्वम् ॥  
कीऴॆल्लाम् इन्द्रऩुक्कु शत्रुवाऩवर्गळ् नलिन्द नलिवु परिहरित्त पडिक्कु वयिऱॆरिन्दार्गळ्। इप्पोदु अवऩ् ताऩ् नलिन्द नलिवु परिहरित्त पडिक्कु वयिऱॆरिगिऱार्गळ्।  
असुरर्गळोडु तेवर्गळोडु वासियिल्लैयिऱे भगवच्छेषमाऩ वस्तुवैत् तङ्गळदाग निऩैत्तिरुक्कैक्कु। सर्वयज्ञभोक्तावागत् तऩ्ऩै अरुळिच्चॆय्दाऩिऱे। तऩक्किट्ट सोऱ्‌ऱै अमुदु सॆय्दाल् स्वतन्त्रबुद्धि पण्णि पण्डु पुजित्तविडम् उळ्बड आत्मापहारत्तोडु ऒव्वा निऱ्‌क, तदीयबुद्धि पण्णादे स्वतन्त्रबुद्धि पण्णि नायत्तेड (?) मलैयैक् कुडैयाग ऎडुत्तु पसुक्कळुक्कुम् इडैयरुक्कुम् वन्द आबत्तैप् परिहरित्तबडि।  
कुणम् - सौशील्यम्।   
* गूहितस्वमहिमापि सुन्दर त्वं व्रजे किमिति शक्रमाक्रमीः ।   
सप्तरात्रमदधाश्च किं गिरिं पृच्छतश्च सुहृदः किमक्रुधः ॥  
गोपाः - * बालत्वं चातिवीर्यं च जन्म चास्मासु शोभनम् ।   
चिन्त्यमानममेयात्मन् शङ्कां कृष्ण प्रयच्छति ॥  
* देवो वा दानवो वा त्वं यक्षो गन्धर्व एव वा ।  
कृष्णः - * नाहं देवो न गन्धर्वः न यक्षो न च राक्षसः ॥   
अहं वो बान्धवो जातः नैतच्चिन्त्यमतोऽन्यथा ॥  
* मत्सम्बन्धे न लज्जा चेत् गोप इत्येव मन्यताम् ॥  
* एकत्र संरक्षति कृष्णमेघे गोत्रेण चैकेन गवां कुलानि ।   
अशेषगोत्रौघभिदा नियुक्तैः मेघायुतैः मोघतमैर्बभूवे ॥  
* अवञ्चतान्यूनपयः प्रदानान् आराधकान् कालमियन्तमिन्द्रः ।   
आहारकर्षादभिहन्तुमैच्छत् कृतानभिज्ञेषु किमानृशंस्यम् ॥  
* यदर्चनादापदियं प्रसक्ता तेनैव गोपालगणस्य गुप्तिम् ।   
अरोचयत् कर्तुमशेषगोप्ता रामेण संमन्त्र्य रथाङ्गपाणिः ॥  
नारायणीये - * कुल इह खलु गोत्रो दैवतं गोत्रशत्रोः विहितमिह स रुन्ध्यात् को नु वः संशयोऽस्मिन् ।  
इति सहसितवादी देव गोवर्धनाद्रिं त्वरितम् उदमुमूलः मूलतो बालदोर्भ्याम् ॥  
ऒरु कैयाल् पसुक्कळैच् चॊरिन्दु तन्दाऩ् -  
भवति विधृतशैले बालिकाभिर्वयस्यैः अपि विहितविलासं केलिलापादिलोले ।  
सविधमिलितधेनूनेकहस्तेन कण्डूयति सति पशुपालाः तोषमैषन्त सर्वे ॥  
कुणम् पोऱ्‌ऱि -   
* कॊडियेऱु सॆन्दामरैक् कै विरल्गळ् कोलमुम् अऴिन्दिल वाडिऱ्‌ऱिल  
वडिवेऱु तिरुवुगिर् नॊन्दुमिल मणिवण्णऩ् मलैयुमोर् सम्बिरदम् ॥  
तिरुवारायिरप्पडि व्याख्याने -   
कुणम् पोऱ्‌ऱि - कॊडियेऱु सॆन्दामरैक्कै विरल्गळ् कोलमुम् अऴिन्ददो! वाडिऱ्‌ऱोवॆऩ्ऱु पार्त्तुप् परियत् तेड अव्वळवु पोगवॊट्टिऱ्‌ऱिलै मलै यॆडुत्त कुणन्दाऩ् इत्यादि।   
वत्सासुरवधत्तिऩ् पोदु पुष्पवर्षम् - नारायणीये  
* सुरभिलतया मूर्धन्यूर्ध्वं कुतः कुसुमावळी निपतति तवेत्युक्तो बालैः सहेलमुदैरयः ।  
झटिति दनुजक्षेपेणोर्ध्वं गतस्तरुमण्डलात् कुसुमनिकरस्सोऽयं नूनं समेति शनैरिति ॥  
इऩियार् पुगुवार् ऎऴुनरग वासल्? मुऩियादु मूरित्ताळ् कोमिऩ्, कऩि सायक् कऩ्ऱॆऱिन्द तोळाऩ् कऩैगऴले काण्बदऱ्‌कु, नऩ्गऱिन्द नावलम् सूऴ् नाडु ऎऩ्ऱु इदु मोक्षार्थमॆऩ्ऱिरादे मङ्गळाशासनम् सॆय्गिऱार्गळ्।  
कऴल् - कऩ्ऱॆऱियुम् पोदु कुञ्जित्त तिरुवडियिऩ् अऴगु।  
कुऩ्ऱु कुडैयाय् ऎडुत्ताय् - * कऩ्ऱु कॊण्डु विळङ्गऩि यॆऱिन्दु आऩिरैक्  
कऴिवॆऩ्ऱु, मामऴै निऩ्ऱु कात्तुगन्दाऩ् ॥।  
श्रीकृष्णः - * अतियजेत निजां यदि देवताम् उभयतश्च्यवते जुषतेऽप्यघम् ।  
क्षितिभृतैव सदेवतका वयं वनवताऽनवता किमहिद्रुहा ॥  
* अचलमर्चत किं विबुधैश्चलैः शुभवनं भवनं च दिवौकसाम् ।  
क्षममनेन वने परिरक्षिते न हरिणा हरिणानपि बाधितुम् ॥  
* विद्योतमानाः विद्युद्भिः स्वनन्तः स्तनयित्नुभिः । तीव्रैर्मरुद्गणैर्नुन्नाः ववृषुः जलशर्कराः ॥  
* अधोमुखावस्थितमेरुकल्पं शैलं तमुत्खाय शरण्यगोपः । उदञ्चयन् सत्वरमूर्ध्वमूलं चक्रे महेन्द्रं शमितार्धगर्वम् ॥  
कुणम् - आनृशंस्यमागिऱ कुणम्।  
वर्षम् विट्टवाऱे मलैयैप् पोट्टु वेलैप् पिडिक्कुम् इत्तऩैयिऱे।  
वॆऩ्ऱु पगै कॆडुक्कुम् निऩ् कैयिल् वेल् पोऱ्‌ऱि - अयोध्यैयिल् पितृपुत्रर्गळ् विल् पिडित्ताऱ्‌पोल् इङ्गुम् यावरुम् वेल् पिडित्तिरुप्पर्गळ्।  
* कालैक् कदुविडुगिऩ्ऱ कयलोडु वाळै विरवि,  
वेलैप् पिडित्तु ऎऩ् ऐयमार्गळ् ओट्टिल् ऎऩ्ऩ विळैयाट्टो,  
निऩ् कैयिल् वेल् पोऱ्‌ऱि - उऩ्ऩैक् कण्डाल् पाडुवदु वेलैयिऱे।  
ऎऩ्ऱॆऩ्ऱुम् उऩ् सेवगमे एत्ति - अडि पोऱ्‌ऱि, तिऱल् पोऱ्‌ऱि, पुगऴ् पोऱ्‌ऱि, कऴल् पोऱ्‌ऱि, कुणम् पोऱ्‌ऱि, वेल् पोऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱु इवर्गळ् नाक्कुक्कु इडुम् षड्रसम् इरुक्कुम्बडि।  
कैयिल् वेल् - ऎदिरिगळ् मेले पडवेण्डा। पिडित्त पिडियिले उगवादारै मुडिक्कुम्। * वॆऱ्‌पुडैय नॆडुङ्गडलुळ् तऩिवेलुय्त्त वेळ् मुदला वॆऩ्ऱाऩूर् ॥।  
निऩ् कैयिल् - वॆऱ्‌पुडैय नॆडुङ्गडलुळ् तऩि वेलुय्त्त वेळ् मुदलाग वॆऩ्ऱवऩ् कैयिल् वेलिऱे। आगैयाले परिगिऱार्गळ्।  
उऩ् सेवगमे एत्ति - * उऩ्ऩुडैय विक्किरमम् ऒऩ्ऱॊऴियामल् ऎल्लाम्  
ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जगम् पाल् सुवर् वऴि ऎऴुदिक् कॊण्डेऩ्  
उऩ् सेवगमे एत्ति - एत्तुगैये प्रयोजनम्। * नाऱुनऱुम् पॊऴिल् इत्यादि।  
पऱै कॊळ्वाऩ् - पऱै ऎऩ्ऱु व्याजम्।  
* यथोर्ध्वाक्षः पिबत्यम्बु पथिको विरळाङ्गुळिः । तथा प्रपापालिकाऽपि धारां वितनुते तनुम् ॥  
इऩ्ऱु - इसैवु पिऱन्द इऩ्ऱु।  
इऩ्ऱु - नी उऱङ्ग नाङ्गळ् उऱङ्गादे इरुन्द इऩ्ऱु।  
याम् वन्दोम् - * मण्णळन्द कण्बॆरिय सॆव्वाय् ऎऩ् कारेऱु वाराऩाल्, कागुत्तऩ् वाराऩाल्, कण्णऩुम् वाराऩाल् ऎऩ्ऱिरुक्कुम् प्रधानमहिषिकळुक्कुम् ऎङ्गळुक्कुम् उळ्ळ वासि पाराय्। इरङ्गु ऎऩ्बदै ऒव्वॊऩ्ऱोडुम् कूट्टुग।  
  
स्वापदेशः  
  
अऩ्ऱिव्वुलगम् - तऩ् पॆरुमैयै मऱैत्तु उलगै अळन्दऩर् आसार्यर्।  
याज्ञवल्क्यर् - * नमो ब्रह्मिष्ठाय कुर्महे । पशुकामा एव वयं स्मः इत्यादि ।  
सॆऩ्ऱङ्गु इत्यादि - * सागरं शोषयिष्यामि अङ्गु। इङ्गु - पिऱवियॆऩ्ऩुम् कडलुम् वऱ्‌ऱिप् पॆरुम्बदम्  
पॊऩ्ऱच् चगडम् इत्यादि - * शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतश्शाश्वते मते ।   
एकया यात्यनावृत्तिम् अन्ययावर्तते पुनः ॥ धूमादिमार्गत्तै अऴिप्पवऩ्।  
कऩ्ऱु कुणिला इत्यादि - विप्रतिषेधाच्चासमञ्जसम् इति रीत्या अवर्गळुडैय परस्परव्याहति यिऩालेये अवर्गळै निरसिप्पवऩ्।  
कुऩ्ऱु कुडैया ऎडुत्ताय् इत्यादि - शत्रुक्कळ् पक्कलिलुम् सानुग्रहर्।  
वॆऩ्ऱु पगै कॆडुक्कुम् ॥ - पञ्चसंस्कारादिकळाल् पूतराक्कुमवर्।  
अऩ्ऱु इव्वुलगम् अळन्दाय् - इव्वुलगम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु अळन्दाय् अडि पोऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱु आसार्यबरमागक् कडवदु।  
'नेति नेति' ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्। 'प्रकृतैतावत्त्वं प्रतिषेधति ततो ब्रवीति च भूयः' ऎऩ्गिऱदु सूत्रम्।  
अडि पोऱ्‌ऱि - * अनुकल्पभूतमुरभित्पदं सताम् अजहत्त्रिवर्गमपवर्गवैभवम् ।  
चलचित्तवृत्तिविनिवर्तनौषधं शरणं यतीन्द्रचरणं भजामः ॥  
अऩ्ऱिव्वुलगम् अळन्दाय् अडि पोऱ्‌ऱि - प्रकृतिसम्बन्धनिबन्धनमाऩ अहङ्कारम् जगत्तै आक्रमित्त अऩ्ऱु। अहङ्कारग्रस्तमाऩ इन्द लोगत्तै अहङ्कारत्तिऩिऩ्ऱुम् मीट्टुत्   
तऩ् तिरुवडिगळाले अळन्दु तऩक्काक्किक् कॊण्डवऩे!  
इव्वुलगङ्गळैत् तऩ्वयमाक्किक् कॊण्ड ऎऩ्ऱबडि। ऎङ्गुम् ऎम्बॆरुमाऩ् पुगऴेयाम्बडि।  
* अलर्न्द अम्बुयत्तिरुन्दु तेऩरुन्दि इऩ्ऩगल्  
अल्गुलार् असैन्दडैन्द नडैगॊळाद तऩमॆऩो?  
नलन्दविर्न्ददाल्, अदॆऩ् कॊल्? नाविऩ् वीऱिऴन्ददाल्  
नावणङ्गु नादर् तन्द नाविऩ् वीऱिऴन्ददॆऩ्?  
सलन्दविर्न्दु वादु सॆय्दु साडि मूण्ड मिण्डरैच्  
चरिविलेऩ् ऎऩक्कऩैत्तुरैत्त एदिरासर् तम्  
वलन्दरुङ्गै नायऩार् वळैक्किसैन्द कीर्त्तियाल्  
वारिबालदाम् अदॆऩ्ऱु मासिल् वाऴि वाऴिये।  
सॆऩ्ऱङ्गुत् तॆऩ्ऩिलङ्गै सॆऱ्‌ऱाय् -   
* दर्पोदग्रदशेन्द्रियाननमनोनक्तञ्चराधिष्ठिते देहेऽस्मिन् भवसिन्धुना परिगते दीनां दशामास्थितः ।  
अद्यत्वे हनुमत्समेन गुरुणा प्रख्यापितार्थः पुमान् लङ्कारुद्धविदेहराजतनया न्यायेन लालप्यते ॥  
* दशेन्द्रियाननं घोरं यो मनोरजनीचरम् । विवेकशरजालेन शमं नयति योगिनाम् ॥  
इन्द लोगत्तै अहङ्कारत्तिऩिऩ्ऱुम् मीट्टवळवऩ्ऱिक्के अन्द अहङ्कारत्तिऱ्‌कुप् पिऱप्पिडमाऩ इडत्ते सॆऩ्ऱु दर्शनीयमाऩ प्रकृतिसम्बन्धनिर्वाहकमाऩ अहङ्कारत्तै अऴित्तवऩे।  
पॊऩ्ऱच् चगडम् उदैत्ताय् - शकटमत्र मनोरथः असद्विषयः । कामक्रोधङ्गळै स्वरूपेण नशिक्कुम् पडि उऩ् तिरुवडिगळाले उदैत्तवऩे।  
* करुत्तिल् पुगुन्दु उळ्ळिल् कळ्ळम् कऴऱ्‌ऱिक् करुदरिय  
वरुत्तत्तिऩाल् मिग वञ्जित्तु - नी इन्द मण्णगत्ते  
तिरुत्तित् तिरुमगळ् केळ्वऩुक्काक्किय पिऩ् ऎऩ् नॆञ्जिल्  
पॊरुत्तप् पडादु, ऎम् इरामाऩुस! मऱ्‌ऱोर् पॊय्प् पॊरुळे।  
कऩ्ऱु कुणिला ऎऱिन्दाय् कऴल् पोऱ्‌ऱि -   
कामत्ताल् कामत्तैयुम् क्रोधत्ताल् क्रोधत्तैयुम् वॆल्बवर्। लोभत्तै   
ऎऱिदडिया ऎऱिन्दु मोहत्तै ऎऱिन्दवऩे!।  
क्रोधः - * विजेतुकामः कामं त्वां निष्काम इति का कथा । त्वन्निवर्तननिष्कामस्स कामस्त्वय्यनुज्झिते ॥  
कुऩ्ऱु कुडैयावॆडुत्ताय् कुणम् पोऱ्‌ऱि - वेदङ्गळागिऱ कुऩ्ऱै ऎडुत्तु अविवेकत्ताल् उण्डागुम् दुःखवर्षङ्गळैत् तडुक्कुम् ज्ञानम् निरम्बियवऩ्।  
इरङ्गु - कृतैये साधनम् ऎऩ्गैयाले।  
  
शुभम् ॥
</details>

