+++
title = "२५ २५"
+++


<details open><summary>मूलम् - २५</summary>

तिरुप्पावै - इरुबत्तैन्दाम् पाट्टु  
  
ऒरुत्ति मगऩाय्प् पिऱन्दु ओर् इरविल्  
ऒरुत्ति मगऩाय् ऒळित्तु वळरत्  
तरिक्किलाऩ् आगित् ताऩ् तीङ्गु निऩैन्द  
करुत्तैप् पिऴैप्पित्तुक् कञ्जऩ् वयिऱ्‌ऱिल्  
नॆरुप्पॆऩ्ऩ निऩ्ऱ नॆडुमाले!, उऩ्ऩै  
अरुत्तित्तु वन्दोम् पऱै तरुदियागिल्  
तिरुत्तक्क सॆल्वमुम् सेवगमुम् याम् पाडि  
वरुत्तमुम् तीर्न्दु मगिऴ्न्देलोर् ऎम्बावाय्  
  
* श्रीमत्यै विष्णुचित्तार्यमनोनन्दनहेतवे । नन्दनन्दनसुन्दर्यै गोदायै नित्यमङ्गळम् ॥  
* जिगमिषुस्स दिशो दश यादवः सकृदवैक्षत साध्वसविह्वलः ।   
अनघवैभवमर्भकमुद्वहन् अमितगुप्तिनिरुद्धगतौ गृहे ॥  
* विजघटे सहसैव कवाटिका व्रजमथ व्रजतो यदुभूभृतः ।   
* श्रुतिमयो विहगः परितः प्रभुं व्यचरदाशु विधूतनिशाचरः ॥  
अनुजगाम च भूधरपन्नगः स्फुटफणामणिदीपगणोद्वहः ॥  
* साधूनां स्वपदसरोजषट्पदानां धर्मस्य स्थितिमनघां विधातुकामः ।  
यद्गर्भं जगदखिलं स एव गर्भः देवक्याः समजनि देवदेववन्द्यः ॥  
ऒरुत्ति - * एको नैकस्स वः कं किम् ॥। , * एको ह वै नारायण आसीत्, * एकमेवाद्वितीयम् ॥।  
उङ्गळुक्कु मङ्गळाशासनम् पण्णुगै जन्मसिद्धम्। नीङ्गळ् वेण्डुवदु ऎऩ् ऎऩ्ऱु कृष्णऩ् केट्क, 'पऱै' ऎऩ्बदै व्याजमागक् कॊण्डु उऩ्ऩै अर्थित्तु वन्दोम् ऎऩ्ऱु इवर्गळ् सॊल्ल, प्रतिबन्धकङ्गळ् कऴियवेण्डावो उङ्गळ् मनोरथङ्गळ् सिद्धिक्क ऎऩ्ऩ, अत्तैयुम् नीये पोक्कियरुळवेणुमॆऩ्गिऱार्गळ्।  
उऩ्ऩुडैय गुणकीर्तनम् पण्णि वन्दमैयाले क्लेशमिऩ्ऱि वन्दोम् ऎऩ्गिऱार्गळ्। यथा राघवः - * पूर्ववृत्तकथितैः पुराविदः सानुजः पितृसखस्य राघवः ।   
उह्यमान इव वाहनोचितः पादचारमपि न व्यभावयत् ॥  
* अनुक्षणसमुत्थिते दुरितवारिधौ दुस्तरे ॥। स्वबुद्धिपरिकल्पितं ।  
ऒरुत्ति - ऒरुवऩ् साधनानुष्ठानम् पण्णि माणिक्कम् पोल् नाऩ्गु पिळ्ळैगळैप् पॆऱ्‌ऱाऱ्‌पोल्, नाल्वरुम् कूडित् तबस् पण्णि ऒरुवऩैप् पॆऱ्‌ऱ पोदिलुम्, वेऱु ऒरुत्तियिऩुडैयदागैयाले 'ऒरुत्ति' ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
ऒरुत्ति - * आकण्ठवारिभरमन्थरमेघदेश्यं पीताम्बरं कमललोचनपञ्चहेति ।  
ब्रह्मस्तनन्धयमयाचत देवकी त्वां श्रीरङ्गनाथ सुतकाम्यति का परैवम् ॥  
* एवं वां तप्यतोस्तीव्रं तपः परमदुष्करम् । प्रादुरासं वरदराट् युवयोः कामदित्सया ॥  
* व्रियतां वर इत्युक्ते मादृशो वां वृतः सुतः ।   
ऒरुत्ति भगवदवतारत्ताल् पॆरुमै पॆऱ्‌ऱवळ्।  
* सुवर्णपीताम्बरवासिनी सा स्वधामसञ्छादितसूर्यदीप्तिः । उपासनीया जगतां बभासे मुरद्विषो मूर्तिरिव द्वितीया ॥  
एवमेव हि ब्रह्मादयः एनामुपासते -  
* दिष्ट्याम्ब ते कुक्षिगतः परः पुमान् अंशेन साक्षात् भगवान् भवाय नः ।  
ऒरुत्ति - अनन्तगरुडादिकळाल् उबसरिक्कप्पडुबवऩ्।  
* शेषे शयानां गरुडेन यान्तीं पद्मे निषण्णाम् अधिरत्नपीठम् ।   
हयाननैराश्रितवन्दिकृत्यां स्वामाकृतिं स्वप्नदृशा ददर्श ॥  
काळिदासः - * गुप्तं ददृशुरात्मानं सर्वाः स्वप्नेषु वामनैः । जलजासिगदाशार्ङ्गचक्रलाञ्छितमूर्तिभिः ॥  
* हेमपक्षप्रभाजालं गगने च वितन्वता । उह्यन्ते स्म सुपर्णेन वेगाकृष्टपयोमुचा ।  
* बिभ्रत्या कौस्तुभन्यासं स्तनान्तरविळम्बितम् । पर्युपास्यन्त लक्ष्म्या च पद्मव्यजनहस्तया ।  
* कृताभिषेकैः दिव्यायां त्रिस्रोतसि च सप्तभिः । ब्रह्मर्षिभिः परं ब्रह्म गृणद्भिरुपतस्थिरे ।  
* ताभ्यः तथाविधान् स्वप्नान् श्रुत्वा प्रीतो महीपतिः । मेने परार्थ्यमात्मानं गुरुत्वेन जगद्गुरोः ॥  
शङ्करविजये - * उक्ष्णा निसर्गधवळेन महीयसा सा स्वात्मानमैक्षत समूढमुपात्तनिद्रा ।  
संगीयमानमपि गीतविशारदाद्यैः विद्याधरप्रभृतिभिः विनयोपयातैः ॥  
ऒरुत्ति मगऩाय् - ऒरुवर्क्कु मगऩल्लादवऩ् नियामकऩ् मगऩाय् पिऱन्दबडि ऎऩ्ऩे।  
* मगऩॊरुवर्क्कल्लाद मामेऩि मायऩ् ॥।  
* भूतानां योऽव्ययः पिता, * पिता पुत्रेण पितृमान् योनियोनौ,   
* नम्यस्य नमतः क्षुद्रान् वरदस्य वरार्थिनः । पुत्रैः पितृमतः क्रीडा कथं ते केन वर्ण्यते ॥  
* देवकीपुत्र एव ऎऩ्ऱु तऩ्ऩै निऩैक्कुम् पडि पिऱन्दाऩ्।  
मगऩाय् - पिऱन्दबोदे सॊल्लिऱ्‌ऱुच् चॆय्गै।  
* उपसंहर विश्वात्मन् रूपमेतच्चतुर्भुजम् ।   
* उपसंहर विश्वात्मन् अदोरूपमलौकिकम् । शङ्खचक्रगदापद्मश्रिया जुष्टं चतुर्भुजम् ॥  
ऒरुत्ति मगऩाय् - * देवकीपुत्रऩ् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩैच् चॊल्लिक् कॊळ्वदिल् एऱ्‌ऱम् इरुक्कुम्बडि।  
श्रीभगवानुवाच - * इयममर्त्यपितुस्तव गेहिनी दिविषदां जननी मम चानघा ।   
अभिमतं युवयोरनवग्रहं समयभावि मयैव समर्थ्यते ॥  
* तन्दै कालिल् विलङ्गऱत् तोऩ्ऱियवऩ्।  
* चरमतश्च ऋणादिव देवकीपतिरमुच्यत शृङ्खलतः स्थिरात् ।   
निखिलबन्धनिवर्तकसन्निधौ विगळनं निगळस्य किमद्भुतम् ॥  
पिऱन्दु - उम्मुडैय वयिऱ्‌ऱिऩिऩ्ऱुम् नाम् पिऱन्दोमेयॆऩ्ऱु शोभनम् सॊल्लिक् कॊण्डु पिऱन्दाऩ्।  
* तृतीयेऽस्मिन् भवेऽहं वै तेनैव वपुषाथ वाम् । जातो भूयस्तयोरेव सत्यं मे व्याहृतं सति ॥  
नाट्टार् पत्तु मासम् गर्भवासम् सॆय्दाल् नी पऩ्ऩिरण्डु मादङ्गळ् गर्भवासम् सॆय्य  
वेण्डुमो?  
* पऩ्ऩिरु तिङ्गळ् वयिऱ्‌ऱिल् कॊण्ड अप्पाङ्गिऩाल्  
ऎऩ्ऩिळङ् गॊङ्गै अमुदमूट्टि यॆडुत्तु याऩ्  
पॊऩ्ऩडि नोवप् पुलरिये काऩिल् कऩ्ऱिऩ् पिऩ्  
ऎऩ्ऩिळञ्जिङ्गत्तैप् पोक्किऩेऩ् ऎल्ले पावमे! ८।  
पिऱन्दु - ऋषिकळ् पिऱन्दाऩॆऩ्गै अवद्यमॆऩ्ऱु करुदि, * 'देवकीपूर्वसन्ध्यायाम् आविर्भूतं महात्मना' ऎऩ्ऱार्गळ्। अदु ताऩ् अवद्यम् ऎऩ्ऱु करुदि इवळ् 'पिऱन्दु' ऎऩ्गिऱाळ्। आऴ्वार्गळ् अनुसन्धिप्पदुम् इप्पडियिले ताऩे।  
* पिऱन्दवाऱुम् वळर्न्दवाऱुम् पॆरिय पारदम् कैसॆय्दु,  
नम्मुडैय कर्मम् नम्मोडे अवऩै सजातीयऩाक्कुम्।  
अवऩुडैय कृपै नम्मैयवऩोडे सजातीयमाक्कुम्। * निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ऎऩ्ऩक् कडवदिऱे।  
अवऩ् पिऱवि नमक्कॆऩ्ऱु कोल नम् पिऱवि अवऩ् मादाबिदाक्कळ् कालिल् विलङ्गु पट्टदु पडुम्।  
* सुन्दरी रघुनाथस्य सुरस्त्री शोकशान्तये । दशाननस्य भवने दशमासानुवास ह ॥  
नम् पिऱवि नम्मैयुम् अवऩैयुम् पिरिक्कुम्।  
अवऩ् पिऱवि इरुवरुम् अणुगैक्कुडलायिरुक्कुम्।  
नम् पिऱवि अवऩैप् पिरिक्कुम्।  
* कण्णबिराऩै विण्णोर् करुमाणिक्कत्तै अमुदै,  
नण्णियुम् नण्णगिल्लेऩ् नडुवे योरुडम्बिलिट्टु,  
तिण्णम् अऴुन्दक् कट्टिप् पल सॆय् विऩै वऩ् कयिऱ्‌ऱाल्,  
पुण्णै मऱैय वरिन्दु ऎऩ्ऩैप् पोर वैत्ताय् पुऱमे। ५।१।५  
अवऩ् पिऱवि नम्मैक् कूट्टुम्।  
* जन्म कर्म च मे दिव्यम् एवं यो वेत्ति तत्त्वतः । त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ॥  
अवऩ् कृपै अवऩोडु परमसाम्यत्तैक् कॊडुक्कुम्।  
* तम्मैये नाळुम् वणङ्गित् तॊऴुवार्क्कु,  
तम्मैये यॊक्क अरुळ् सॆय्वरादलाल्,  
* त्वय्यर्पितेन चरणेन सदध्वभाजः पादावनि प्रथितसात्विकभावदृश्याः ।  
रङ्गेशवद्विदधते मुहुरङ्ग हारान् रङ्गे महीयसि नटा इव भावुकास्ते ॥  
* मणियाऴिवण्णऩ् उगन्दारैत् तऩ् वडिवाक्कुम् ऎऩ्ऱे  
तुणि आऴिय मऱै सॊल्लुम् तॊण्डीर् अदु तोऩ्ऱक् कण्डोम्  
पणियाऴिऩ् मॆल्मॊऴि मालागिप् पळ्ळि कॊळ्ळामल्  
सङ्गोडणियाऴि नीङ्गि निऩ्ऱाळ् वेङ्गडेसऩै यादरित्ते।  
ओरिरविल् - कंसऩ् पापम् सूतिकागृहत्तिल् तङ्गवॊट्टिऱ्‌ऱिलै।  
नाय्क्कुडलिले नऱुनॆय् तङ्गादाप् पोले।  
* पापपूरितदेहानां पुण्यकार्यमरोचकम् । चर्मखण्डनभक्ष्यानां शुनां घृतमरोचकम् ॥  
संसारिगळ् पिऱन्दाल् पॆऱुवदुम् पॆऱप् पॆऱ्‌ऱदिल्लै।  
* भागेन पूर्वेण तमोमयेन प्रकाशपूर्णेन च पश्चिमेन ।   
तदा निशीथः स सतां प्रसत्त्यै संसारमुक्त्योरिव सन्धिरासीत् ॥  
ओरिरवु - अद्वितीयमाऩ इरवु। अव्विरवोडॊत्त इरवु मुऩ्बुमिल्लै, पिऩ्बुमिल्लै।  
* अभजदेव निशा दिवसश्रियं जननभाजिनि देवदिवाकरे ।  
* अजः स्वजन्मार्हतयानुमेने यामष्टमीं यादवभावमिच्छन् ।  
द्वितीयया भावितयोगनिद्रया साभूत्तदानीं प्रथमा तिथीनाम् ॥  
* तिथिरष्टमी यदवतारवैभवात् प्रथमा तिथिस्त्रिजगताम् अजायत ।  
मणिपादुके तमुपनीय वीथिकास्वतिथीकरोषि तदनन्यचक्षुषाम् ॥  
ओरिरविल् - कालनियामकऩ् कालनियाम्यऩावदे।  
ओरिरविल् ऒरुत्ति मगऩाय् - ओरिरविल् पट्ट पाडु ताऩ् ऎऩ्ऩे।  
* वेण्डित् तेवर् इरक्क वन्दु पिऱन्ददुम्, वीङ्गिरुळ् वाय्  
पूण्डु, अऩ्ऱु अऩ्ऩै पुलम्बप् पोय् अङ्गोर् आय्क्कुलम् पुक्कदुम्,  
काण्डलिऩ्ऱि वळर्न्दु कञ्जऩैत् तुञ्ज वञ्जम् सॆय्ददुम्,  
ईण्डु नाऩ् अलऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱेऩ् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ इगल् उळदे? ६।४।५  
ऒरुत्ति मगऩाय् - ऒरुत्तिक्कु अवताररसत्तैक् कॊडुत्तु ऒरुत्तिक्कु लीलारसत्तैक् कॊडुत्ताऩ्।  
अमुदु मुलैप्पाल् कुडित्तविडमिऱे पिऱन्दविडमागिऱदु।  
तिरुप्रदिष्टै पण्णिऩवर्गळिऩुम् जीर्णोद्धारणम् पण्णिऩवर्गळिऱे मुख्यर्।  
ऒरुत्ति मगऩाय् - ऒरु अवदारत्तिलेये गोपसजातीयऩुमाय् यादवसजातीयऩुमाय् निऩ्ऱबडि।  
* अंशावतारो ब्रह्मर्षे योऽयं यदुकुलोद्भवः । गोपालो यादवं वंशं मग्नमभ्युद्धरिष्यति ।  
* हे सुन्दरैकतरजन्मनि कृष्णभावे, द्वे मातरौ च पितरौ च कुले अपि द्वे ।  
एकक्षणादनुगृहीतवतः परं ते नीला कुलेन सदृशी किल रुक्मिणी च ॥  
* आयऩागि आयर् मङ्गै वेयदोळ् विरुम्बिऩाय्, (पुणर्न्ददुम्)  
ऒरुत्ति मगऩाय् - देवकीपुत्रदशैयिल्। अवळ् इङ्गेऱ नियमित्तुप् पोगविट्टमात्रम्।  
ऒरुत्ति मगऩाय् - यशोदापुत्रत्वदशैयिल् इवळ् काडेऱप्पो ऎऩ्ऩलाम् पडि इरुक्कै।  
ऒरुत्ति - इवळुम् ऒप्पऱ्‌ऱवळ्। पूदऩैयै सम्हरित्तदु कण्डुम् उऩक्कुप् पाल् कॊडुत्ताळे, अवळेयऩ्ऱो ऒप्पऱ्‌ऱवळ्।  
* उगन्दुऩ्ऩै वाङ्गि ऒळि निऱङ्गॊळ् कॊङ्गै  
अगम् कुळिर उण् ऎऩ्ऱाळ् आवि, उगन्दु  
मुलैयुण्बाय् पोले मुऩिन्दुण्डाय्, नीयुम्  
अलै पण्बाल् आऩमैयाल् अऩ्ऱु। ८  
* अऩ्ऱु अदु कण्डु अञ्जाद आय्च्चि उऩक्किरङ्गि,  
निऩ्ऱु मुलै तन्द इन्नीर्मैक्कु, अऩ्ऱु  
वरऩ् मुऱैयाल् नी अळन्द मागडल् सूऴ् ञालम्,  
पॆरुमुऱैयाल् ऎय्दुमो पेर्त्तु? ९  
ऒरुत्ति मगऩाय् - अङ्गुप् पिळ्ळैयाय्प् पॆऱ्‌ऱवळुक्काय्त्तु इऴवु।  
* मरुवुम् निऩ्दिरु नॆऱ्‌ऱियिल् सुट्टि असैदर मणि वायिडै मुत्तम्  
तरुदलुम्, उऩ्दऩ् तादैयैप् पोलुम् वडिवु कण्डुगॊण्डु उळ्ळमुळ् कुळिर,  
विरलैच् चॆञ्जिऱुवायिडैच् चेर्त्तु वॆगुळियाय् निऩ्ऱुरैक्कुम् अव्वुरैयुम्,  
तिरुविलेऩ् ऒऩ्ऱुम् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् ऎल्लाम् तॆय्व नङ्गै यसोदै पॆऱ्‌ऱाळे  
* तण्णन्दामरैक् कण्णऩे कण्णा तवऴ्न्दॆऴुन्दु तळर्न्ददोर् नडैयाल्,  
मण्णिल् सॆम्बॊडियाडि वन्दॆऩ्दऩ् मार्विल् मऩ्ऩिडप्   
पॆऱ्‌ऱिलेऩ्अन्दो,  
वण्णच् चॆञ्जिऱु कैविरलऩैत्तुम् वारि वाय्क्कॊण्ड अडिसिलिऩ् मिच्चिल्,  
उण्णप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् ओ कॊडु विऩैयेऩ् ऎऩ्ऩै ऎऩ्सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदु ऎम्मोये।  
* उरोरुहादुद्गमितैः पयोभिः आपूर्य केळ्या निजमास्यगर्भम् ।   
फूत्कृत्य मातुर्वदने हसन्तं तनूरुहं पश्यति कोऽपि धन्यः ॥  
ऒरुत्ति मगऩाय् - कंसऩ् मुडिन्दु पऴैय नाळ् पट्टिरुक्कच् चॆय्देयुम् इऩ्ऩवळ् पिळ्ळै ऎऩ्ऩादे मऱैत्तुप् पेसुगिऱार्गळ्।  
* अत्तत्तिऩ् पत्ताम् नाळ् तोऩ्ऱिय अच्चुदऩ् ऎऩ्बदु पोल्।  
ऒरुत्ति मगऩाय् -   
* सीलैक्कुदम्बै ऒरुगादु ऒरुगादु सॆन्निऱ मेल्दोऩ्ऱिप्पू,  
कोलप् पणैक्कच्चुम् कूऱैयुडैयुम् कुळिर् मुत्तिऩ् कोडालमुम्  
कालिप्पिऩ्ऩे वरुगिऩ्ऱ कडल्वण्णऩ् वेडत्तै वन्दु काणीर्  
ञालत्तुप् पुत्तिरऩैप् पॆऱ्‌ऱार् नङ्गैमीर्! नाऩे मऱ्‌ऱारुमिल्लै।  
ऒळित्तु वळर - पिऱन्दविडत्तिले तोऩ्ऱप् पॆऱाविट्टालुम् पोन्दविडत्तिले  
वॆळियिले वळरप् पॆऱ्‌ऱदो?   
तिरुववदरित्तिरुक्कच् चॆय्दे अन्दर्यामि पट्टदु पडुवदे?  
'वाऩिडैत् तॆय्वङ्गळ् काण' ऎऩ्ऱबडि अनुगूलर् कण्बडप् पॊऱादवर्गळ् प्रदिगूलर् काण विडुवरो? - तथाहि -  
* उन्दम् अडिगळ् मुऩिवर् उऩ्ऩै नाऩ् ऎऩ् कैयिऱ्‌ कोलाल्  
नॊन्दिड मोदवुम् किल्लेऩ् नुङ्गळ् तम् आऩिरै यॆल्लाम्  
वन्दु पुगुदरुम् पोदु वाऩिडैत् तॆय्वङ्गळ् काण  
अन्दियम् पोदु अङ्गु निल्लेल् आऴियङ्गैयऩे! वाराय् १०।४।८  
* तिण्णार् वॆण्सङ्गुडैयाय्! तिरुनाळ् तिरुवोणमिऩ्ऱेऴु नाळ्, मुऩ्  
पण्णेर् मॊऴियारैक् कूवि मुळैयट्टिप् पल्लाण्डु कूऱुवित्तेऩ्  
कण्णालम् सॆय्यक् कऱियुम् कलत्तरिसियुम् आक्कि वैत्तेऩ्  
कण्णा! नी नाळैत् तॊट्टुक् कऩ्ऱिऩ् पिऩ् पोगेल् कोलम् सॆय्दिङ्गे यिरु।  
ऒळित्तु वळरत् तरिक्किलाऩागि - ईश्वरसत्तैयुम् पॊऱाद आश्चर्यमिऱे। असह्यापचारमावदु भगवद्भागवतविषयत्तिल् सत्तै पॊऱामलिरुप्पदिऱे।  
* निशम्य तद्भोजपतिः कोपात्प्रचलितेन्द्रियः । निशातमसिमादत्त वासुदेवजिघांसया ॥  
भगवदपचारम् भागवतपर्यन्तम् वळरुगै - ऒळित्तु वळरुम् कृष्णऩैक् केट्टु कंसऩ् -  
* परिबभूव, चुकोप, विसिष्मिये, परिजहास हरिं प्रजगर्ज च ।  
परिणतेन भवान्तरवासनाग्रहगुणेन भजन् भवितव्यताम् ॥  
ताऩ् तीङ्गु - मङ्गळाशासनम् सॆय्य वेण्डुम् विषयत्तिलिऱे तीङ्गु   
निऩैप्पदु।  
निऩैन्द - इदऱ्‌कुम् मनस्सहकारम् उण्डावदे?  
उक्तिमात्रमाऩवळविले नलियादु अगवायिल् सोदित्तायिऱ्‌ऱु नलिवदु।  
* उऩ्ऩैच् चिन्दैयिऩाल् इगऴ्न्द इरणियऩगल् मार्वम् कीण्ड, ऎऩ्  
मुऩ्ऩैक् कोळरिये! मुडियाददॆऩ् ऎऩक्के। २।६।६  
ताऩ् तीङ्गु निऩैन्द - नालायिरप्पडि - उत्तरक्षणत्तिले पडप्पुगुगिऱ ताऩ्।  
* माय्त्तल् ऎण्णि वाय्मुलै तन्द मायप् पेयुयिर्  
माय्त्त, आय मायऩे! वामऩऩे! मादवा!,  
पूत्तण् मालै कॊण्डु उऩ्ऩैप् पोदाल् वणङ्गेऩेलुम्, निऩ्  
पूत्तण् मालै नॆडुमुडिक्कुप् पुऩैयुम् कण्णि ऎऩदुयिरे। ४।३।४  
ईडु - इऩ्ऩारै माय्त्तल् ऎण्णि ऎऩ्ऩामैयाले जगदुपसंहरणम् पण्णक् किडीर् इवळ् कोलि वन्ददु। शरीरियै नलिन्दाल् शरीरम् तऩ्ऩडैये नशिक्कुम्बडि। उयिरिले नलिन्दाल् अवयवम् तोऱुम् तऩित्तु नलिय वेण्डाविऱे। * उलगङ्गट्कॆल्लाम् ओरुयिरिऱे। * 'अस्मान् हन्तुम्' ऎऩ्ऱारिऱे महाराजर्।  
करुत्तैप् पिऴैप्पित्त - अम्माऩाय् कण्णनीर् विऴविट्टिरुक्क निऩैत्त  
पिऴैप्पित्त - अवऩ् निऩैवै अवऩोडे पोक्कि। - सिलप्पदिगारम् -  
* मडन्दाऴुम् नॆञ्जत्तुक् कञ्जऩार् वञ्जम्,   
कडन्दाऩै नूऱ्‌ऱुवर् पाल् नाऱ्‌ऱिसैयुम् पोऱ्‌ऱप्  
पडर्न्दारण मुऴङ्गप् पञ्जवर्क्कुत् तूदु  
नडन्दाऩै एत्ताद नावॆऩ्ऩ नावे, नारायणावॆऩ्ऩाद ना ऎऩ्ऩ नावे।  
कञ्जऩ् वयिऱ्‌ऱिल् नॆरुप्पॆऩ्ऩ निऩ्ऱ नॆडुमाले! -   
पॆण्गळुडैय पयत्तैयॆल्लाम् अवऩ् वयिऱ्‌ऱिलेयाक्किऩबडि।  
कञ्जऩ् वयिऱ्‌ऱिल् नॆरुप्पु। तेवगियार् वयिऱ्‌ऱिल् पिळ्ळै।  
* अञ्जुडराऴि उऩ् कैयगत्तेन्दुम् अऴगा! नी पॊय्गै पुक्कु  
नञ्जुमिऴ् नागत्तिऩोडु पिणङ्गवुम् नाऩ् उयिर् वाऴ्न्दिरुन्देऩ्  
ऎऩ् सॆय्य ऎऩ्ऩै वयिऱु मऱुक्किऩाय्? एदुम् ओर् अच्चमिल्लै  
कञ्जऩ् मऩत्तुक्कु उगप्पऩवे सॆय्दाय् कायाम्बू वण्णम् कॊण्डाय्! ६।  
नॆरुप्पॆऩ्ऩ - * कञ्जऩ् नाळ् कवर् करुमुगिल् ऎन्दाय् ॥  
* तेवगियार् वयिऱ्‌ऱिल् नीरैच् चॊरिगिऱवऩ् अऩ्ऱो कंसऩ् वयिऱ्‌ऱिल् नॆरुप्पैच् चॊरिगिऱाऩ्।  
* कञ्जऩैक् काय्न्द काळमेगत् तिरुवुरुवऩ् ॥।  
नॆरुप्पॆऩ्ऩ - कंसऩ् अनादिकालम् सञ्चितमाऩ पापम् अऩैत्तुम् कण्ड   
काट्चियिले अऩुबवित्तऱुम् पडि निऩ्ऱ निलै। -  
* स नित्यदोद्विग्नधिया तमीश्वरं पिबन् वदन् वा विचरन् स्वपन् श्वसन् ।  
ददर्श चक्रायुधमग्रतो यः तदेव रूपं दुरवापमाप ॥  
वाली रामं प्रति - * उण्डॆऩुम् तरुममे उरुवमाय् उडैयनिऱ्‌  
कण्डऩऩ् मऱ्‌ऱिऩिक् काण ऎऩ् कडवॆऩो  
पण्डॊडु इऩ्ऱु अळवुमे ऎऩ् पॆरुम्बऴविऩै  
तण्डमे अडियऩेऱ्‌कु उऱुबदम् तरुवदे।  
नॆडुमाले - श्रीवसुदेवर् पक्कलिलुम्, श्रीदेवकी पक्कलिलुम् तिरुवुळ्ळम् मण्डियबडि।  
* कुऩ्ऱिऩाल् कुडै कवित्तदुम्, कोलक् कुरवै कोत्तदुम्, कुडमाट्टुम्,  
कऩ्ऱिऩाल् विळवॆऱिन्ददुम्, कालाल् काळियऩ् तलै मिदित्तदुम् मुदला  
वॆऩ्ऱिसेर्बिळ्ळैनल्विळैयाट्टम्अऩैत्तिलुम् अङ्गुऎऩ्उळ्ळम्उळ् कुळिर  
ऒऩ्ऱुम् कण्डिडप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ् अडियेऩ् काणुमाऱु इऩि उण्डॆऩिलरुळे।  
नॆडुमाले - कुब्जैयिऩ् गृहत्तिल् अवळै अनुग्रहित्तबडि।  
* आहूय कान्तां नवसङ्गमह्रिया विशङ्कितां कङ्कणभूषिते करे ।  
प्रगृह्य शय्यामधिवेश्य रामया रेमेऽनुलेपार्पणपुण्यलेशया ॥  
* सानङ्गतप्तकुचयोरुरसः तथाक्ष्णोः जिघ्रत्यनन्तचरणेन रुजो मृजन्ती ।  
दोर्भ्यां स्तनान्तरगतं परिरभ्य कान्तम् आनन्दमूर्तिमजहादतिदीर्घतापम् ॥  
* सैवं कैवल्यनाथं तं प्राप्य दुष्प्रापमीश्वरम् । अङ्गरागार्पणेनाहो दुर्भगेदमयाचत ॥  
* आहोष्यतामिह प्रेष्ठ दिनानि कतिचिन्मया । रमस्व नोत्सहे त्यक्तुं सङ्गं तेऽम्बुरुहेक्षण ॥  
उऩ्ऩै अरुत्तित्तु - ऎङ्गळुक्कुप् पिऱन्दु काट्टवुम् वेण्डा। वळर्न्दु काट्टवुम् वेण्डा। कॊऩ्ऱु काट्टवुम् वेण्डा। उऩ्ऩैक् काट्टवमैयुम्।  
उऩ्ऩै अरुत्तित्तु - उऩ्ऩै वेण्डि वन्दोम्।   
पऱै तरुदियागिल् उऩ्ऩै अरुत्तित्तु वन्दोम्।  
तिरुत्तक्क सॆल्वमुम् - श्रियःपतित्वत्ताल् वन्द सॆल्वम्।  
सेवगमुम् - इदैक् कत्तूट्टवल्ल आण्मैयैयुम्  
याम् पाडि - उऩ् पेर् सॊल्लप् पॆऱाद नाङ्गळ् उऩ् पेर् सॊल्ल ऒट्टादार् मुऩ्ऩिलैयिले पाडि।  
वरुत्तमुम् तीर्न्दु मगिऴ्न्दु - अरुत्तित्तु वन्दोम्।  
वरुत्तम् तीरुगैक्कु सेवगमुम्, मगिऴ्वदऱ्‌कु सॆल्वमुम् पाडि पऱै तरुदियागिल् उऩ्ऩै अरुत्तित्तु वन्दोम्।  
* मैय कण्णाळ् मलर्मेलुऱैवाळ् उऱैमार्बिऩऩ्,  
सॆय्य कोलत् तडङ्गण्णऩ् विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै,  
मॊय्य सॊल्लाल् इसै मालैगळेत्ति उळ्ळप् पॆऱ्‌ऱेऩ्,  
वॆय्य नोय्गळ् मुऴुदुम् वियऩ् ञालत्तु वीयवे। ४।५।२  
* वीविलिऩ्बम् मिग ऎल्लै निगऴ्न्द नम् अच्चुदऩ्,  
वीविल् सीरऩ् मलर्क्कण्णऩ् विण्णोर् पॆरुमाऩ् तऩ्ऩै,  
वीविल् कालम् इसै मालैगळ् एत्ति मेवप्पॆऱ्‌ऱेऩ्,  
वीविल् इऩ्बम् मिग ऎल्लै निगऴ्न्दऩऩ् मेविये। ४।५।३  
  
स्वापदेशः  
ऒरुत्ति मगऩाय् - तायिऩ् वयिऱ्‌ऱिल् मगऩाय्प् पिऱन्दु, जीवऩ्।  
कामादीनां वचः - * जनकश्चास्माकं क्षेत्रज्ञः स्वयं मध्यस्थस्वभावोऽपि सहधर्मचारिण्या देव्या बुध्या सहाद्य यावत् अस्मासु बहुलं दत्तदृष्टिः । ऒरुत्ति - मन्त्रोक्ति मातावाय्।  
ऒरुत्ति मगऩाय् - * मन्त्रो माता गुरुः पिता ऎऩ्ऱबडि गायत्र्यादिकळाले पिऱन्दुम्,  
ओरिरविल् - संसृतियागिऱ काळरात्रियिल्।  
ऒरुत्ति मगऩाय् - मायापरवशऩाय्। * मम माया दुरत्यया ।  
ऒळित्तु वळर - तऩ् स्वरूपत्तै इऴन्दु, देहमे आत्मा ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तुडऩ् वळरुम् पोदु।  
* जात्यन्धः परदोषदृष्टिषु परीवादेषु मूकाग्रणीः बाधिर्यप्रथमावतारसरणिः निन्दासमाकर्णने ।  
स्त्रीप्रायः परदारसङ्ग्रहविधौ तद्वत्परावर्जने सम्पद्येत समीक्षणेऽपि विकलः पापैर्विवेकादिभिः ॥  
तरिक्किलाऩागि - इदु आसार्यऩुक्कु अन्वयिक्किऩ्ऱदु।  
ताऩ् तीङ्गु निऩैन्द करुत्तैप् पिऴैप्पित्तु - स्वामिद्रोहियाऩ कलि इङ्गु विवक्षितऩ्।  
कञ्जऩ् - महामोहादयः ।  
अवऩुक्कु वयिऱ्‌ऱिल् नॆरुप्पॆऩ्ऩ निऩ्ऱ नॆडुमाले - विवेकादयः ।  
* पॊलिग पॊलिग पॊलिग! पोयिऱ्‌ऱु वल्लुयिर्च् चाबम्,  
नलियुम् नरगमुम् नैन्द नमऩुक्कु इङ्गु यादॊऩ्ऱुमिल्लै,  
कलियुम् कॆडुम् कण्डु कॊळ्मिऩ् ॥।  
नॆरुप्पॆऩ्ऩ - * पाषण्डद्रुमषण्डदावदहनः ॥। , * पाषण्डसागरमहाबडबामुखाग्निः ॥।   
* दिनकर इव दीव्यन् दृष्टशक्तिस्तथाऽसौ मुनिपरिषदभीष्टे मोहभङ्गे विवेकः ।  
समतनुत यथैकः साधुपीडोद्यतानां रजनिचरपतीनां राघवो दीर्घनिद्राम् ॥  
नॆडुमाले - शिष्यर्गळिडत्तिल् नीण्ड व्यामोहम् उडैयवऩे।  
उऩ्ऩै अर्थित्तु वन्दोम् - पऱै तरुदियागिल्।  
तिरुत्तक्क सॆल्वम् - कैङ्कर्योपयुक्तज्ञानम्।  
सेवगमुम् - अदैत् तरवल्ल सक्ति।  
याम् पाडि वरुत्तमुम् तीर्न्दु मगिऴ्न्दु।  
शुभम् ॥
</details>

