+++
title = "२६ २६"
+++


<details open><summary>मूलम् - २६</summary>

तिरुप्पावै - इरुबत्ताऱाम् पाट्टु  
  
माले! मणिवण्णा! मार्गऴि नीराडुवाऩ्  
मेलैयार् सॆय्वऩगळ् वेण्डुवऩ केट्टियेल्  
ञालत्तै ऎल्लाम् नडुङ्ग मुरल्वऩ  
पाल् अऩ्ऩ वण्णत्तु उऩ् पाञ्ज सऩ्ऩियमे  
पोल्वऩ सङ्गङ्गळ् पोय्प् पाडुडैयऩवे  
सालप् पॆरुम् पऱैये पल्लाण्डु इसैप्पारे  
कोल विळक्के कॊडिये विदाऩमे  
आलिऩ् इलैयाय् अरुळेलोर् ऎम्बावाय्।  
  
* मिऩ्मिऩि ऒळियिऩ् मायुम् पिऱवियै वेरिऩ् वाङ्गच्  
चॆम्मणि मगुडम् नीङ्गित् तिरुवडि पुऩैन्द सॆल्वऩ्  
तऩ्मुऩार् कमलत्तण्णल् तादैयार् पादम् ताऴ  
ऎऩ्मुऩार् ऎऩक्कुच् चॆय्द उदवियॆऩ्ऱेम्बलुऱ्‌ऱाऩ्। - कम्बरामायणम्  
  
माले मणिवण्णा - ३।४।६  
* पालॆऩ्गो! नाऩ्गु वेदप् पयऩॆऩ्गो, समय नीदि  
नूलॆऩ्गो! नुडङ्गु केळ्वि इसैयॆऩ्गो! इवऱ्‌ऱुळ् नल्ल  
मेलॆऩ्गो!, विऩैयिऩ् मिक्क पयऩॆऩ्गो!, कण्णऩ् ऎऩ्गो!  
मालॆऩ्गो! मायऩ् ऎऩ्गो! वाऩवर् आदियैये! ३।४।६  
माल् ऎऩ्गो? - आश्रितर् विषयत्तिल् व्यामुग्धऩ् ऎऩ्बेऩो?।  
इप्पासुरत्तैच् चॊल्ला - 'इदं ते नातपस्काय' ऎऩ्ऩुम् व्यामुग्धऩ् ऎऩ्बेऩो? 'इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्यामि' ऎऩ्ऱवोबादि 'इदं ते नातपस्काय' ऎऩ्ऱदुवुम् मुऩ्ऩे सॊल्लिक् कॊळ्ळ विऱे अडुप्पदु। अङ्ङऩऩ्ऱिक्के मुन्दुऱच् चॊल्लिप् पिऩ्ऩै 'इदं ते नातपस्काय' ऎऩ्ऱाऩिऱे। इदु तऩक्कु अडियॆऩ् ऎऩ्ऱु जीयर् पट्टरैक् केट्क, द्रौपदी कुऴलै विरित्तुक् किडक्कैयाले अदु मुडिक्कैक्काग, सॆय्वदऱियामैयाल् मूलैयिल् किडन्दारै मुऱ्‌ऱत्ते इट्टाऩ्। पिऩ्ऩै अर्त्तत्तिऩ् सीर्मैयै अनुसन्दिया आर् अदिगारिगळागच् चॊऩ्ऩोम्? कैप्पट्ट माणिक्कत्तैक् कडलिले इट्टोम् ऎऩ्ऱु पदण् - पदण् ऎऩ्ऱाऩ् काणुम्।  
इवर्गळ् व्यामोहम् कुळप्पडियायुम्, अवऩ् व्यामोहम् कडलळवायुमिऱे इरुप्पदु। -  
* `वारिक्कॊण्डु उऩ्ऩै विऴुङ्गुवऩ् काणिल्' ऎऩ्ऱु  
आर्वुऱ्‌ऱ ऎऩ्ऩै यॊऴिय ऎऩ्ऩिल् मुऩ्ऩम्  
पारित्तु, ताऩॆऩ्ऩै मुऱ्‌ऱप् परुगिऩाऩ्,  
कारॊक्कुम् काट्करैयप्पऩ् कडियऩे। ९।६।१०  
* तिरुवरुळ् सॆय्बवऩ् पोलवॆऩ्ऩुळ् पुगुन्दु,  
उरुवमुम् आरुयिरुम् उडऩे युण्डाऩ्,  
तिरुवळर् सोलैत् तॆऩ् काट्करै यॆऩ्ऩप्पऩ्,  
करुवळर् मेऩि नम् कण्णऩ् कळ्वङ्गळे। ९।६।५  
माले मणिवण्णा -   
* यथोर्ध्वाक्षः पिबत्यम्बु पथिको विरळाङ्गुळिः । तथा प्रपापालिकापि धारां वितनुते तनुम् ॥  
पॆण्गाळ्! अनन्य-प्रयोजनर्गळाग वन्दोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डे 'पऱै तरुदियागिल्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱिगोळ्!। अदु ऎऩ्? अदऱ्‌कु मूलम् ऎदु? अदुक्कु वेण्डुवऩ ऎवै? अवऱ्‌ऱुक्कु संख्यै ऎव्वळवु ऎऩ्ऩ? पॆण्गळ् सॊल्लुगिऱार्गळ्। उऩ्ऩै अनुभविप्पदऱ्‌कु इदु हेदुवायिरुन्ददु ऎऩ्ऱ कारणत्तिऩाल् नाङ्गळ् नोऩ्बिल् इऴिन्दोम् इत्यादियाग -  
* कंसऩ् एवलिऩाल् कृष्णऩै अऴैत्तु वर अक्रूरर् इसैदल् -  
* त्वरितं च तदा श्वफल्कजः स्वहितं कंसनियोगमास्थितः ।  
दनुजान्तक-दर्शनोत्सव-स्थिरसंप्रीतिरिति व्यचिन्तयत् ॥  
* कुचेलर् कृष्णऩिडम् सॆल्ल इसैन्दमैक्कुक् कारणम् -  
* स एवं भार्यया विप्रः बहुशः प्रार्थितो मृदु । अयं हि परमो लाभः उत्तमश्लोकदर्शनम् ॥  
इति संचिन्त्य मनसा गमनाय मतिं दधे ॥  
* मऩ्ऩु मामऱै मुऩिवरुम् तेवरुम् पिऱरुम्  
पऩ्ऩु मामॊऴिप् पारदप् पॆरुमैयुम् पारेऩ्  
मऩ्ऩु मादवऩ् सरिदमुम् इडैयिडै वऴङ्गुम्  
ऎऩ्ऩुम् आसैयाल् याऩुम् ईदु इयम्बुदऱ्‌किसैन्देऩ्।  
आग उऩ्ऩुडैय अनुभवत्तुक्कुडलॆऩ्ऱु इन्नोऩ्बैयिसैन्दोम्। अदऱ्‌कु वेण्डिय उबगरणङ्गळैत् तरवेण्डुम्।  
* अवऩै नेरिल् पार्त्त पिऱगु इवर्गळ् व्यामोहम् कुळप्पडि ऎऩ्ऩुम् पडियायुम्, अवऩ् व्यामोहम् कडलळवायुम् इरुप्पदु कण्डु विस्मयित्तु माले! ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
* 'प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।'  
* 'अत्यर्थप्रियं ज्ञानिनं लब्ध्वा' इत्यादि च ।  
माले - आश्रितरिडत्ते उळ्ळ व्यामोहमे वडिवु कॊण्डदु पोलुळ्ळवऩ्।  
तथाहि - पाण्डवविषये कृष्णस्य व्यामोहप्रकारः -  
पाण्डवर्गळुडैय वनवासत्तिल् तऩिमैयिले मुगम् काट्टियुम्, द्रौपदियै मीट्टुक् कॊण्डु पोगिऱबोदु अवर्गळ् तङ्गिऩ पळ्ळिक् कॊट्टिलिले सॆऩ्ऱु मुगङ् गाट्टिक् कूडक् किडन्दु कदऱियुम् तुणैयायुम् भगदत्तऩ् विट्ट शक्तियै अर्जुऩऩैत् तळ्ळित् तऩ् मार्बिले पॆऱ्‌ऱुप् पुगलायुम् पोन्दाऩ् कृष्णऩ्।  
शरणागतवत्सलः - रामायणत्तुक्कुळ्ळीडाऩ अर्त्तत्तै वॆळियिट्टाळ् पिराट्टि। अप्पडिये महाभारतत्तुक्कुळ्ळीडाऩ आश्रितव्यामोहत्तै माले ऎऩ्ऱु वॆळियिट्टऩर्।  
* वृष्णिप्रवीरस्तु कुरुप्रवीरानाशङ्कमानस्सह रौहिणेयः ।  
जगाम तां भार्गवकर्मशालां यत्रासते ते पुरुषप्रवीराः ॥  
भगदत्तऩ् विट्ट शक्तियैत् ताऩ् एऱ्‌ऱऩम् -   
* ऒरुबगल् विसयऩ् मार्बमूडुरुव ऒऴुगु वॆङ्गडत्तॊरुत्तलिऩ् मेल्, वरु पगदत्तऩ् ऎऱिन्द वेल् उऩ्दऩ् वण्दुऴाय् मार्बगत्तेऱ्‌ऱाय्।  
* विसृष्टं भगदत्तेन तदस्त्रं सर्वघाति वै । उरसा प्रतिजग्राह पार्थं संछाद्य माधवः ॥  
* वैजयन्त्यभवन्माला तदस्त्रं केशवोरसि । पद्मकोशविचित्रा सा सर्वर्तुकुसुमोत्करा ॥  
* तया पद्मपलाशिन्या वातकम्पितपत्रया । शुशुभेऽभ्यधिकं शौर्रतसीपुष्पसन्निभः ॥  
यादवाभ्युदये - * द्विषत्प्रयुक्तं दुरपोहमस्त्रं भुजान्तराळेन विभुः प्रतीच्छन् ।  
विधाय वैकल्पिकवैजयन्तीं प्रच्छादितं प्राणयति स्म पार्थम् ॥  
अन्ते कृष्णऩ् इदु वैष्णवास्त्रमॆऩ्ऱु ताऩ् एऱ्‌ऱमै कूऱल् -   
* नास्यावध्योऽस्ति लोकेऽस्मिन् मदन्यः कश्चिदर्जुन । तस्मान्मया कृतं ह्येतत् मा भूत्ते बुद्धिरन्यथा ॥  
तऩ् प्रतिज्ञैयै विट्टु भक्तर्गळिऩ् प्रतिज्ञैयै निऱैवेऱ्‌ऱुम् व्यामोहम् कॊण्डवऩ् - तथाहि -   
* पेर् पडैत्त विसैयऩुडऩ् मुम्मै नॆडुम् पिऱवियिऩुम् पिरियाऩागिच्,  
चीर् पडैत्त केण्मैयिऩाल् तेरूर्दऱ्‌किसैन्द मालैप्  
पार् पडैत्त सुयोदऩऱ्‌कुप् पडैयॆडेऩ् अमरिलॆऩप् पणित्त कोवैक्  
कार् पडैत्त निऱत्तोऩैक् कै तॊऴुवार् पिऱवाऴिक् करै कण्डारे।  
सारथ्यं नीचम् - * सौत्ये वृतः कुमतिनाऽऽत्मद ईश्वरो मे यत्पादपद्ममभवाय भजन्ति भव्याः ।   
मां श्रान्तवाहमरयो रथिनो भुविष्ठं न प्राहरन् यदनुभावनिरस्तचित्ताः ॥  
अर्जुने भीष्मेण युध्यति कृष्ण आह -  
* सोऽहं भीष्मं निहन्म्यद्य पाण्डवार्थाय दंशितः । भारमेतं विनेष्यामि पाण्डवानां महात्मनाम् ॥  
* अर्जुनोऽपि शरैस्तीक्ष्णैः वध्यमानोऽपि संयुगे । कर्तव्यं नाभिजानाति रणे भीष्मस्य गौरवात् ॥  
शल्य आह - * पुल्लिय सॊल् मदियामल् ऎऩ्ऩै नोक्किप् पुगऩ्ऱऩैयाल् पुऩ्मेयुम् पुल्वाय्क्कॆऩ्ऱुम्, वल्लिय माप्पणित्त तॊऴिल् पुरियिऩऩ्ऱो मन्दिरत्ताऩ् कऩ्ऩऩुक्कु वलवऩावाऩ्, सॊल्लिय नावॆऩ्बडुम् मऱ्‌ऱॊरुवऩ् सॊऩ्ऩाल् सुयोदऩऩादलिऱ्‌ पॊऱुत्तेऩ् सॊऩ्ऩदॆऩ्ऱु, सल्लियऩ् मामऩङ् गॊदित्तुप् पुरुवम् कोट्टित् तडङ्गण्णुम् मिगच्चिवन्दाऩ् तऱिगणाऩे।  
उडऩे पीष्मरै अडिक्क कृष्णऩ् ओडुदल् -   
युत्तम् पण्णुम् पीष्मर् निलै -   
* श्वेतोष्णीषं श्वेतहयं श्वेतवर्माणमच्युतम् । अपश्याम महाराज भीष्मं चन्द्रमिवोदितम् ॥  
* ततो भीष्मस्तु सुदृढं वासुदेवधनञ्जयौ । विव्याध निशितैर्बाणैः सर्वगात्रेषु भारत ॥  
* क्षणेन सरथस्तस्य सहयः स सारथिः । शरवर्षेण महता संछन्नो न प्रकाशते ॥  
* वासुदेवस्त्वसंभ्रान्तो धैर्यमास्थाय वीर्यवान् । चोदयामास तानश्वान् विभिन्नान् भीष्मसायकैः ॥  
कृष्णः - * प्रीतिं करिष्यामि धनञ्जयस्य राज्ञश्च भीमस्य तथाऽश्विनोश्च ।  
निहत्य सर्वान् धृतराष्ट्रपुत्रान् तत्पक्षिणो ये च नरेन्द्रमुख्याः ॥  
* इतीदमुक्त्वा स महानुभावः सस्मार चक्रं निशितं पुराणम् ।  
सुदर्शनं चिन्तितमात्रमेव तस्याग्रहस्तं स्वयमारुरोह ॥  
* काऩॆरि तुऱ्‌ऱॆऩ वीडुमऩिप्पडि कादि मलैत्तिडवुम्  
माऩ निऩैत्तिलै साबमॆडुत्तिलै वाळि तॊडुत्तिलै नी  
एऩिदुऩक्कॆऩ मायऩ् उरैत्तु अवऩेऱिय रदत्तिऴिया  
वाऩदॆऩक्कु इऩियागवॆऩत् तऩियाऴियॆडुत्तऩऩे।  
* क्षुरान्तमुद्यम्य भुजेन चक्रं रथादवप्लुत्य विसृज्य वाहान् ।   
स कम्पयन् गां चरणैर्महात्मा वेगेन कृष्णः प्रससार भीष्मम् ॥  
* व्यालम्बिपीताम्बरधृक्चकाशे घनो यथा खे तडितावनद्धः ।  
तमात्तचक्रं प्रणदन्तमुच्चकैः क्रुद्धं महेन्द्रावरजं समीक्ष्य ॥  
* सर्वाणि भूतानि भृशं विनेदुः क्षयं कुरूणामिव चिन्तयित्वा ।  
तदा तु भीष्मः -   
* एह्येहि देवेश जगन्निवास नमोऽस्तु ते माधव चक्रपाणे ।  
प्रसह्य मां पातय लोकनाथ रथोत्तमात् सर्वशरण्य संख्ये ॥  
* त्वया हतस्यापि ममाद्य कृष्ण श्रेयः परस्मिन् इह चैव लोके ।  
संभावितोऽस्म्यन्धकवृष्णिनाथ लोकैस्त्रिभिर्वीर तवाभिधानात् ॥  
श्रीभागवते भीष्मस्तुतौ -   
* स्वनिगममपहाय मत्प्रतिज्ञाम् ऋतमधिकर्तुमवप्लुतो रथस्थः ।  
धृतरथचरणोऽभ्ययाच्चलद्गुः हरिरिव हन्तुमिभं गतोत्तरीयः ॥  
स्वनिगममित्यादि - श्रीयादवाभ्युदये -   
* निवर्तितं वैरिजनोपमर्दात् न्यस्तं रथे चक्रमुपाददानः । नतप्रतिज्ञाऽनुपरोधहेतोः आत्मप्रतिज्ञामजहात् स्वतन्त्रः ॥  
* आऴियॆडुत्तऩऩ् वीडुमऩैप् पॊरुदु आवियऴित्तिडुवाऩ्  
ऊऴिमुगक्कऩल् पोलॆऴुम् अप्पॊऴुदोडि यरुच्चुऩऩुम्  
ताऴि तऩक्कुम् मुऩ् वीडु कॊडुत्तरुळ् ताळिणैयैप् पिडिया  
वाऴि उऩक्कु इवऩो ऎदिर्? वित्तग! माय! ऎऩत् तॊऴुदाऩ्।  
* पार्थस्तु विष्टभ्य बलेन पादौ भीष्मान्तिकं तूर्णमभिद्रवन्तम् ।  
बलान्निजग्राह हरिं किरीटी पदेऽथ राजन् दशमे कथञ्चित् ॥   
जयद्रथवधे कृष्णकृता माया -   
* दिवाकरेऽनस्तमितेऽतिगाढं तमस्सृजन् तामसमोहनार्थम् । प्रपन्नरक्षाप्रतिपन्नदीक्षः सत्याभिसन्धं विदधे सखायम् ॥  
सुभाषितनीवी - * विभुर्बन्धं प्राप्य व्यतनुत विमुक्तिं व्रजभुवां स्वतन्त्रोऽसौ दूतः स्वयमजनि सूतश्च भजताम् ।  
प्रतिज्ञां स्वामौज्झत् स्वपदतटिनीसूनुसमरे महद्योगात् प्रायः वहति महिमानं तदखिलम् ॥  
माले - श्रीरामावतारकाले तऩ् पक्तर्गळुक्कु मुडिसूडविऱे ताऩ् मुडि तुऱन्ददु। तथाहि -   
* अभिषिच्य च लङ्कायां राक्षसेन्द्रं विभीषणम् । कृतकृत्यस्तदा रामः विज्वरः प्रमुमोद ह ॥  
* इळैयवर्गट्कु अरुळ् उडैयाय्! इरागवऩे! तालेलो।  
* स्त्रीहेतोः प्रथमं निजेन गुरुणा व्युत्पादितं ज्यायसः साम्राज्यानुभवो भवेदनुज इत्येवं विगीतक्रमम् ।  
सुग्रीवे च विभीषणे च भगवानाम्रेडयामास तं भूमेः पुत्रि! भवत्कृते पितृगुणः पुत्रे हि धत्ते पदम् ॥  
माले - नारायणऩैक् किडैक्कुमा ऎऩ्बदु पॆण्गळ् निऩैवु। यदुकुलत्तिल् पिऱन्दार्क्कु इवर्गळैक् किडैक्कुमो ऎऩ्बदु अवऩ् निऩैवु।  
* ऒरुत्ति मगऩाऩदै विट्टु ऒरुत्ति मगऩाऩदु इवर्गळुक्कागविऱे।  
* नीळा कुलेन सदृशी किल रुक्मिणी च ।  
ऒळित्तु वळर्न्ददु - पॆण्गळैप् पिरियामैक्किऱे। तथाहि -  
* कञ्जऩ् वलै वैत्त वऩ्ऱु कारिरु ळॆल्लिल् पिऴैत्तु,  
नॆञ्जु तुक्कम् सॆय्यप् पोन्दाय् निऩ्ऱ इक् कऩ्ऩिय रोमै,  
* पूण्मुलैमेल् सान्दणियाळ् पॊरुगयऱ्‌कण् मैयॆऴुदाळ् पूवै पेणाळ्,  
एणऱियाळॆत्तऩैयुम् 'ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवरङ्गमॆङ्गे ?' ऎऩ्ऩुम्,  
नाण्मलराळ् नायगऩाय् नामऱिय आय्प्पाडि वळर्न्द नम्बि,  
आण्मगऩाय् ऎऩ्मगळैच् चॆय्दऩगळ् अम्मऩैमीर्! अऱिगिलेऩे ! (५।५।५)  
माले - इवर्गळ् पक्कल् पिच्चिऱे ऒरु पिऱवियिल् इरुबिऱवियाय्त्तु -  
* मालाय्प् पिऱन्द नम्बियै माले सॆय्युम् मणाळऩै,  
एलाप् पॊय्गळ् उरैप्पाऩै इङ्गे पोदक् कण्डीरे ?  
एलाप् पॊय्गळ् उरैप्पाऩै -   
* कस्त्वं बाल? बलानुजः, किमिह ते? मन्मन्दिराशङ्कया, युक्तं तन्नवनीतभाण्डविवरे हस्तं किमर्थं न्यसेः? ।  
मातः कञ्चन वत्सकं मृगयितुं, मा गा विषादं क्षणात्, इत्येवं वनवल्लवीनिगदितः कृष्णस्स पुष्णातु नः ॥  
पिच्चाय्प् पिऱन्दु पॆण्गळैयुम् पिच्चेऱ्‌ऱ वल्लवऩ् -  
* कुऩ्ऱ मॆडुत्तु मऴैदडुत्तु इळैयारॊडुम्  
मऩ्ऱिल् कुरवै पिणैन्द मालॆऩ्ऩै माल् सॆय्दाऩ्,  
* तॆळिवुडैयार् पॆण्गळैच् चन्दियिले वैप्पार्गळो?  
माले - अऩ्ऱु वन्दु नेर्बट्टारैयुम् नेसिक्कुम् अवऩ्।  
इन्द व्यामोहत्तै नीङ्गळ् अऱिन्ददु ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩ?  
मणिवण्णा - पॆण्गळ् पिच्चुक्कु निदानमायिरुक्किऱबडि।  
तामरैयिलिरुप्पवळ् अत्तै विट्टु इङ्गु वरुवदु इव्वडिवैक् कण्डिऱे।  
* पन्दिरुक्कुम् मॆल् विरलाळ् पावै पऩिमलराळ्,  
वन्दिरुक्कुम् मार्वऩ् नीलमेऩि मणिवण्णऩ्,  
अन्दरत्तिल् वाऴुम् वाऩोर् नायगनायमैन्द,  
इन्दिरऱ्‌कुम् तम्बॆरुमाऩ् ऎव्वुळ् किडन्दाऩे। २।२।९  
* भ्रातुर्विधोर्वसुसमृद्ध्यसहेषु पद्मेषु आस्ते रमेत्यपयशः प्रशमाय नूनम् ।  
सोदर्यकौस्तुभशुभावहमब्धिकन्ये वक्षस्त्वमावससि वेङ्कटनायकस्य ॥  
मणिवण्णा - मणियिऩ् स्वभावत्तै निऩैत्तुच् चॊल्लुगिऱार्गळित्तऩै।  
अदावदु - उण्डु ऎऩ्ऩ, उयिर् निऱ्‌कैयुम्, उडैयवऩ् कालिले सर्वरुम् विऴुम्बडि इरुक्कैयुम्, इऴन्दार् पिऴैयादॊऴिगैयुम्, कैप्पट्टार्क्कुप् पूणलायिरुक्कैयुम्, पूणादार्क्कु अऴित्तु उण्णलायिरुक्कैयुम्, किऴिच्चीरैयिले अडक्कलायिरुक्कैयुम्, पिऱर्क्केयायिरुक्कैयुम्, अळवु पडामल् कॊडुक्कैयुम्, कॊडुत्तोम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरादॊऴिगैयुम्, वेऱॊऩ्ऱिल् कण् वैक्कवॊट्टादॊऴिगैयुम् मुदलाऩवै।  
ताय्क्कु नाऩ् मणिवण्णऩेयायिऩुम् उङ्गळ् अऴगुक्कु नेरावेऩो? ऎऩ्गिऱाऩ्। - तथाहि -  
* 'ऎऩ्ऱुम् ऎऩक्किऩियाऩै ऎऩ् मणिवण्णऩै' ऎऩ्बदु ताय्प्पेच्चल्लवो? उङ्गळ् अऴगुक्कु ऎऩ् अऴगु ईडो?  
* त्रैलोक्यमेतत्सकलं सीताया नाप्नुयात् कलाम् । ऎऩ्ऱ तिरुवडि, रामऩिडत्तिल् ताऩ् कण्ड सॆय्दि उरैक्कुम् पोदु अवऩैत् तॊऴामल् सीदैयैये तॊऴुदुरैक्किऱाऩ्।  
* ऎय्दिऩऩ् अऩुमऩुम् ऎय्दि एन्दल् तऩ्  
मॊय्गऴल् तॊऴुगिलऩ् मुळरि नीङ्गिय  
तैयलै नोक्किय तलैयऩ् कैयिऩऩ्  
वैयगम् तऴीइ नॆडिदु इऱैञ्जि वाऴ्त्तिऩाऩ्।  
* उऩ् पॆरुन्देवि ऎऩ्ऩुम् उरिमैक्कुम् उऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱ,  
मऩ्बॆरु मरुगि ऎऩ्ऱुम् वाय्मैक्कुम् मिदिलै मऩ्ऩऩ्  
तऩ् पॆरुन्दऩयै ऎऩ्ऱुम् तगैमैक्कुम् तलैमै साऩ्ऱाळ्  
ऎऩ् पॆरुन्दॆय्वम् ऐय! इऩ्ऩमुम् केट्टियॆऩ्ऱाऩ्।  
अदैक् कण्ड रामऩ् निलै - (प्रणम्य शिरसा देव्यै सीतायै तां दिशं प्रति ।)  
* आङ्गवऩ् सॆय्गैये अळवै आम् ऎऩ  
ओङ्गिय उणर्विऩाल् विळैन्ददु उऩ्ऩिऩाऩ्  
वीङ्गिऩ तोळ् मलर्क् कण्गळ् विम्मिऩ  
नीङ्गियदु अरुन्दुयर् कादल् नीण्डदे।  
सीदै रामर् इवर्गळिऩ् अऴगैक् कण्ड मिदिला नगर मक्कळ् निलै -  
* नम्बियैक् काण नङ्गैक्कु आयिरम् नयनम् वेण्डुम्  
कॊम्बिऩैक् काणुम् तोऱुम् कुरिसिऱ्‌कुम् अऩ्ऩदेयाल्।  
* मणिमामै कुऱैविल्ला मलर्मादर् उऱै मार्बऩ्  
* अऴगियार् इव्वुलग मूऩ्ऱुक्कुम् तेविमै तगुवार् पलरुळर्,  
कऴगमेऱेल् नम्बी! उऩक्कुम् इळैदे कऩ्ममे। ६।२।६  
इप्पडिप्पट्ट उङ्गळुक्केऱ्‌प उडम्बु पडैक्कप्पोमो? वन्द कारियत्तैच् चॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऩ,   
मार्गऴि नीराडुवाऩ् - मार्गऴि नीराडुवदऱ्‌कु उबगरणङ्गळ् वेण्डि वन्दोम्  
साध्यम् कैप्पट्टिरुक्कच् चॆय्देयुम् आस्तिक्यत्ताल् कृत्यांशम् कैविडार्गळिऱे।  
मार्गऴि नीराडुवाऩ् - मार्गऴि मासत्तिल् नोऩ्बुक्कु अङ्गमागक् कुळिक्कै। इन्द नोऩ्बु ताऩे काम्यार्थिकळुक्कु साधनमायुम्, निष्कामरुक्कु नित्यमायुम्, प्रपन्नाधिकारि कळुक्कु भगवत्कैङ्कर्यमायुम् इरुक्कुम्। आगैयाले प्रपन्नाधिकारिकळुक्कुच् चॊल्लुगिऱ कर्मत्यागम् शास्त्रोक्तमाऩ आकारत्ताले अनुष्टियादॊऴिगै ऒऴिय केवलमननुष्ठानरूपत्यागम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
इदुक्कु प्रमाणम् ताऩ् ऎऩ् ऎऩ्ऩ?, मेलैयार् सॆय्वऩगळ्  
प्रमाणङ्गळुक्कुळ् धर्मज्ञसमयः प्रमाणं, वेदाश्च ऎऩ्ऱु शिष्टाचारत्तैयऩ्ऱो मुदलिल् सॊल्लिऱ्‌ऱु।  
मेलैयार् सॆय्वऩगळ् -   
विधिप्रवृत्तमाऩाल् फलव्याप्तमान्दऩैयुम् संशयत्तुक्कु विषयम् उण्डु। अनुष्ठित्तु फलसिद्धि उण्डाऩदुक्कु संशयमिल्लैये।  
विश्वामित्रऩ् सॊऩ्ऩाऩ्, कण्डु सॊऩ्ऩाऩ्, ऎऩ्ऩाप् पोलेयो - 'कबोदम् अनुष्टित्तदु' ऎऩ्ऱऩ्ऱो रामऩ् शरणागतरक्षणम् सॆय्ददु।  
* श्रूयते हि कपोतेन शत्रुश्शरणमागतः । अर्चितश्च यथान्यायं स्वैश्च मांसैर्निमन्त्रितः ॥  
* स हि तं प्रतिजग्राह भार्याहर्तारमागतम् । कपोतो वानरश्रेष्ठ किं पुनर्मद्विधो जनः ॥  
* पेडैयैप् पिडित्तुत् तऩ्ऩैप् पिडिक्क वन्दडैन्द पेदै  
वेडऩुक्कुदवि सॆय्दु विऱगिडै वॆन्दी मूट्टिप्  
पाडुऱु पसियै नोक्कित् तऩ्ऩुडल् कॊडुत्त पैम्बुळ्  
वीडु पॆऱ्‌ऱुय्न्द वार्त्तै वेदत्तिऩ् विऴुमिदऩ्ऱो?  
मेलैयार् सॆय्वऩगळ् - * यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥  
ऎऩ्ऱु नी तेर्त्तट्टिल् सॊऩ्ऩदै मऱन्दायो?   
* शास्त्रम् विधित्तदेयागिलुम् श्रेष्ठर् अनुष्ठानमिल्लादबोदु तविरक् कण्डऱियायो?  
* अष्टकैयिल् पशुविशसनम् कर्तव्यम् ऎऩ्बदु पसु मेय्क्कुम् उऩक्कुत् तॆरियादे।  
उऩ्ऩैप् परदेवदैयॆऩ्ऱुम्, उऩक्कु वाचकशब्दम् नारायणऩ् ऎऩ्ऱुम् नाङ्गळ् आदरिप्पदु वेदशास्त्रसिद्धमॆऩ्ऱु अऩ्ऱिऱे। तथाहि -  
* विट्टुसित्तर् तङ्गळ् तेवरै, वल्ल परिसु वरुविप्परेल् अदु काण्डुमे।  
* विल्लिबुत्तूर् विट्टुसित्तऩ् विरुम्बिय सॊल् नल्लाण्डॆऩ्ऱु नविऩ्ऱुरैप्पार् नमो नारायणायवॆऩ्ऱु  
* मन्त्रन्दऩ्ऩिल् मन्त्ररत्नत्तुक्कु उत्कर्षम् आचार्यरुचिपरिगृहीतमॆऩ्ऱिऱे।  
* को धर्मस्सर्वधर्माणामित्यादि ।  
* एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः । यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरस्सदा ॥  
लोकसङ्ग्रहार्थमाग अनपेक्षितङ्गळुम् सिल सॆय्या निऱ्‌पर्गळ् अवर्गळ् ऎऩ्ऩ, वेण्डुवऩ - नाम् सॆय्यप् पुगुम् कार्यत्तुक्कु अपेक्षितङ्गळुम् स्वरूपाविरुद्ध ङ्गळुमाऩवऱ्‌ऱै  
केट्टियेल् - इवर्गळ् अऴगिल् ईडुबट्टु इरुक्कुम् अवऩैत् तट्टियुणर्त्ति तत्परऩाक्कप् पार्क्किऱार्गळ्।  
यादवाभ्युदये - २४।७८ - उदधौ बहवो रमा बभूवुर्यदि वा सैव गृहीतनैकरूपा ।   
इति नाम विमर्शमादधानाः दयिताः प्रेक्ष्य ननन्द देववन्द्यः ॥  
केट्टियेल् - तङ्गळ् पक्कलिल् एऱ्‌पट्ट आन्यपरतैयै इवर्गळालुम् तविर्क्क मुडियादे।  
* 'मधुरा मधुरालापा' ऎऩ्ऱुम्, मऴऱु तेऩ् मॊऴियार्गळ् ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडि उङ्गळ् पेच्चुम् भोग्यमे सॊल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऩ -  
ञालत्तै ऎल्लाम् नडुङ्ग मुरल्वऩ पालऩ्ऩ वण्णत्तुऩ् पाञ्जसऩ्ऩियमे पोल्वऩ सङ्गङ्गळ् पोय्प्पाडुडैयऩवे -  
ञालत्तै ऎल्लाम् नडुङ्ग मुरल्वऩ -   
* पऱ्‌ऱार् नडुङ्ग मुऩ् पाञ्जसऩ्ऩियत्तै वाय् वैत्त पोरेऱे।  
* यस्मिन् आपूर्यमाणे पतति करतलात् शङ्करस्यापि शूलं त्रासादुद्भ्रान्तचित्ताः रविरथतुरगाः भ्रष्टमार्गाः प्रयान्ति ।  
ब्रह्मा ब्रह्माण्डभाण्डस्फुटनपरिभयात् स्तौति नारायणाख्यं सोऽस्मान् पायात्सुनादो वदनविनिहितः पाञ्चजन्यो मुरारेः ॥  
नाङ्गळ् वाऴुम्बडि -   
* कोङ्गलरुम् पॊऴिल् मालिरुञ्जोलैयिल् कॊऩ्ऱैगळ् मेल्  
तूङ्गु पॊऩ्मालैगळोडु उडऩाय् निऩ्ऱु तूङ्गुगिऩ्ऱेऩ्,  
पूङ्गॊळ् तिरुमुगत्तु मडुत्तूदिय सङ्गॊलियुम्,  
सार्ङ्गविल् नाणॊलियुम् तलैप्पॆय्वदु ऎञ्ञाऩ्ऱु कॊलो! ९  
* ऊरुस्सव्यो नयनकमलं भ्रूलता चापि तस्याः प्रावेपन्त प्रियमुपगतं सूचयन्ति स्ववृत्त्या ।  
आरादासीदलघुतुलसीगन्धसौम्यस्समीरः प्रत्यासन्नं मुहुरुदचरत् पाञ्चजन्यप्रणादः ॥  
सार्ङ्गविल् नाणॊलियुम् - प्रसन्नराघवे -  
* मा ताम्य तामरसपत्रविशालनेत्रे विख्याप्यते पुनरपि त्वयि मत्प्रवृत्तिः ।  
सौमित्रिकार्मुकगुणध्वनिभिर्गभीरैः तैः किञ्च राक्षसवधूरुदितैरुदारैः ॥  
पालऩ्ऩ वण्णत्तु - 'मणिवण्णा' ऎऩ्ऱु इवऩ् निऱत्तोबादि इदऩ् निऱमुम् उद्देश्यमायिऱ्‌ऱु।  
उऩ् पाञ्जसऩ्ऩियमे - अदऩ् पॆरुमै -  
* सन्दिर मण्डलम् पोल् तामोदरऩ् कैयिल्,  
अन्दर मॊऩ्ऱिऩ्ऱि एऱि अवऩ् सॆवियिल्,  
मन्दिरम् कॊळ्वाये पोलुम् वलम्बुरिये,  
इन्दिरऩुम् उऩ्ऩोडु सॆल्वत्तुक् केलाऩे। ४  
* उऩ्ऩोडु उडऩे ऒरुगडलिल् वाऴ्वारै,  
इऩ्ऩार् इऩैयार् ऎऩ्ऱु ऎण्णुवारिल्लै काण्,  
मऩ्ऩागि निऩ्ऱ मदुसूदऩ् वायमुदम्,  
पऩ्ऩाळुम् उण्गिऩ्ऱाय् पाञ्जसऩ्ऩियमे! ५  
शङ्करभगवत्पादकृत हरिपादादिकेशान्तवर्णनस्तोत्रम् -  
* लक्ष्मीभर्तुः भुजाग्रे कृतवसति सितं यस्य रूपं विशालं नीलाद्रेस्तुङ्गशृङ्गस्थितमिव रजनीनाथबिम्बं बिभर्ति ।  
पायान्नः पाञ्चजन्यः स सकलदितिजत्रासनैः पूरयन् स्वैः निध्वानैः नीरदौघध्वनिपरिभवदैः अम्बरं कम्बुराजः ॥  
पोल्वऩ सङ्गङ्गळ् पोय्प्पाडुडैयऩवे - इडम् उण्डागिलिऱे ध्वनि मुऴङ्गियिरुप्पदु।  
सङ्गङ्गळ् - शङ्खत्तिऩ् ध्वनि ओङ्कारम् ऎऩ्ऱु जगत्तिले प्रसिद्धमायिरुक्कैयाले ओङ्कारार्थम् अनन्यार्हशेषत्वमागैयाले लक्षणया शेषत्वज्ञानत्तैच् चॊल्लुगिऱदु।  
सालप् पॆरुम् पऱैये - ऎऴुच्चिक्कुच् चङ्गु ऊदिऩाल् पुऱप्पाट्टुक्कुप् पऱै कॊट्ट वेण्डावो?   
* ययौ तूर्यप्रणादेन भेरीणां च महास्वनैः ।  
सालप् पॆरुम् पऱैये - मिगवुम् ध्वनिक्किऱ मध्यत्तिलेयिरुक्किऱ पऱै ऎऩ्गैयाले भगवदनन्यार्हशेषत्वविरोधियाऩ स्वस्वातन्त्र्यत्तैयुम्, शेषत्वचिह्नमाऩ कैङ्कर्यत्तिले स्वाधीनकर्तृत्व, भोक्तृत्वङ्गळैयुम् निवृत्तिप्पिक्कुमदाय् मध्ये इरुक्किऱ नमश्शब्दार्थमाऩ पारतन्त्र्यज्ञानमुम् वेणुम् ऎऩ्ऱबडि।  
पल्लाण्डिसैप्पारे - ऎदिरे निऩ्ऱु कूप्पिडुवार् वेण्डुम्।  
पल्लाण्डिसैप्पारे - सत्सहवासम् वेण्डुम्।  
कोल विळक्के - ऒरुवर् मुगत्तिले ऒरुवर् विऴिक्कुम् पडिक्कु मङ्गळदीपम् वेण्डुम्।  
कोल विळक्के - भगवदनन्यार्हशेषत्वत्तै अवऩुक्कु अत्यन्तमनोहरमाक्कुगिऱ भागवतशेषत्व ज्ञानमुम् वेणुम्।  
कॊडिये - किट्टिऩार्क्किऱे विळक्कु प्रकाशिक्किऱदु। ऎङ्गळै तूरत्तिलेये कम्डु वाऴुम् पडिक्कुक् कॊडि वेण्डुम्।  
कॊडिये - अक्कैङ्गर्यत्तिल् भोक्तृत्वनिवृत्तियुम् वेणुम्।  
विदाऩमे - पऩि मेले विऴादबडिक्कु ऒरु मेऱ्‌कट्टि वेण्डुम्।  
इव्वाऱु इवर्गळ् अबेक्षिक्क श्रीकृष्णऩ् -  
सङ्गुम् पल किडैयादु। ऎऩ्ऩैप् पोल्वार् पलरुळरागिल् पाञ्जसऩ्ऩियमुम् पल इरुक्कुम्।  
पऱै - कुडक्कूत्ताडियबोदु तिरुवरैयिऱ्‌कट्टिय पऱै उण्डु।  
पल्लाण्डिसैक्क - पॆरियाऴ्वारैक् कॊण्डु पोङ्गळ्।  
विळक्कुक्कु - नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि।  
कॊडिक्कु - पॆरिय तिरुवडि।   
विदाऩत्तिऱ्‌कु - तऩ् अत्तवाळम्।  
विदाऩत्तिऱ्‌कुत् तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैक् कॊडुत्तालागादो ऎऩ्ऩिल् मऱ्‌ऱैयोर्  
सॆल्लिऩुम् इवऩ् तऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लाऩ्।   
किञ्च - * पॆण्णिऩ् वरुत्तम् अऱियाद पॆरुमाऩ् अरैयिल् पीदग  
वण्ण आडै कॊण्डु, ऎऩ्ऩै वाट्टम् तणिय वीसीरे। ऎऩ्ऱऩ्ऱो इवर्गळुडैय विरुप्पमिरुप्पदु।  
अवऩुम् विरुम्बुवदु इवर्गळुडैय मेल् तुणियैयिऱे।  
* तद्दर्शनाह्लादविधूतहृद्रुजः मनोरथान्तं श्रुतयो यथा ययुः ।  
स्वैरुत्तरीयैः कुचकुङ्कुमाङ्कितैः अचीक्लृपन्नासनमात्मबन्धवे ॥  
अदऩाल् अत्तवाळत्तैक् कॊडुत्तबडि।  
दुर्घटङ्गळैक् केट्टाल् सॆय्वदु ऎऩ् ऎऩ्ऱु कृष्णऩ् केट्क, उऩक्कु अरियदु उण्डो ऎऩ्गिऱार्गळ्।   
आलिऩिलैयाय् - इल्लादत्तै उण्डाक्कलामो ऎऩ्ऩ, आलिऩिलैयाय् - मुऩ्बु इल्लादत्तै उण्डाक्किऩवऩ् अल्लैयो?  
आलिऩिलैयाय् - उऩ् सिऱिय वयिऱ्‌ऱिले पॆरिय उलगङ्गळैयॆल्लाम् वैत्त उऩक्कुम् दुर्घटङ्गळ् उण्डो?  
* पालगऩॆऩ्ऱु परिबवम् सॆय्येल् पण्डॊरु नाळ्  
आलिऩिलै वळर्न्द सिऱुक्कऩ् अवऩ् इवऩ्  
मेलॆऴप् पाय्न्दु पिडित्तुक् कॊळ्ळुम् वॆगुळु मेल्  
मालै मदियादे मामदी! मगिऴ्न्दोडि वा।   
मणिवण्णा - सौलभ्यम् सॊल्लुम्। माम् शब्दार्थम्।  
आलिऩिलैयाय् - सर्वशक्तियोगम् सॊल्लुगिऱदु। अहम् शब्दार्थम्। स्वातन्त्र्यम्।  
* स्वतन्त्रस्यापि नैव स्यात् आश्रयो दुर्लभस्य तु । अस्वतन्त्रात् फलं न स्यात् सुलभादाश्रितादपि ॥  
* युगादिकृद्युगावर्तः नैकमायो महाशनः । अदृश्योव्यक्तरूपश्च सहस्रजिदनन्तजित् ॥  
* इष्टोविशिष्टश्शिष्टेष्टः शिखण्डी नहुषो वृषः ॥  
इदऱ्‌कु भट्टर् अवदारिगै - अथामर्यादाश्चर्यत्वम् ।  
नैकमायः - मुग्धशिशुरूपापरिमितजगन्निगरणनिरालम्बन एकोदरवटदळशयनाद्यनेकातर्क्याश्चर्यः ।  
अदृश्योऽपि केषाञ्चित् व्यक्तरूपः - मार्कण्डेयादीनाम् ।  
शिष्टेष्टः - पण्डिताग्र्याणां मार्कण्डेयादीनां परमपुरुषार्थत्वेनेष्टः ।  
'मेलैयार् सॆय्वऩगळ् वेण्डुवऩ केट्टियेल्' ऎऩ्ऱ पासुरत्तिल् शिष्टेष्टऩाय् आलिऩिलैयाऩैप् पाडियदु पॊरुत्तम्।  
शाङ्करभाष्यम् - शिष्टेष्टः - शिष्टानां इष्टः, शिष्टाः इष्टाः इति वा, शिष्टैः इष्टः = पूजितः इति वा ।  
अरुळ् - नी अरुळिऩाल् कूडादॊऴिवदु ऒऩ्ऱुमिल्लै।  
* अरुळा तॊऴियुमे आलिलै मेल्, अऩ्ऱु  
तॆरुळाद पिळ्ळैयाय्च् चेर्न्दाऩ्, इरुळाद  
सिन्दैयराय्च् चेवडिक्के सॆम्मलर् तूय्क् कै तॊऴुदु,  
मुन्दैयराय् निऱ्‌पार्क्कु मुऩ्? ऎऩ्ऱु प्रसिद्धमिऱे।  
अरुळादॊऴियिल् अदु ऎङ्गळ् पापफलम् ऎऩ्ऱिऱे इवर्गळ्। तथाहि -  
* इऩ्ऱु मुऱ्‌ऱुम् मुदुगु नोव इरुन्दिऴैत्त इच् चिऱ्‌ऱिलै,  
नऩ्ऱुम् कण्णुऱ नोक्कि नाङ्गॊळुम् आर्वन्दऩ्ऩैत् तणिगिडाय्,  
अऩ्ऱु पालगऩागि आलिलै मेल् तुयिऩ्ऱ ऎम् आदियाय्,  
ऎऩ्ऱुम् उऩ्ऱऩक्कु ऎङ्गळ् मेल् इरक्कम् ऎऴाददु ऎम् पावमे।   
अदऩाल् नी अरुळिल् ऎल्लाम् किडैक्कुम्।  
आलिऩिलैयाय् - * नळिर्मदिच् चडैयऩुम् नाऩ्मुगक् कडवुळुम्  
तळिरॊळि यिमैयवर् तलैवऩुम् मुदला,  
यावगै युलगमुम् यावरुम् अगप्पड, निलनीर् ती काल् सुडरिरु विसुम्बुम्  
मलर्सुडर् पिऱवुम् सिऱिदुडऩ् मयङ्ग, ऒरुबॊरुळ् पुऱप्पाडिऩ्ऱि मुऴुवदुम्  
अगप्पडक् करन्दु, ओर् आलिलैच् चेर्न्द ऎम्बॆरुमा मायऩै यल्लदु,  
ऒरुमा तॆय्वम् मऱ्‌ऱुडैयमो यामे? (तिरुवासिरियम् ७म् पाट्टु)  
* पळ्ळियालिलै एऴुलगुम् कॊळ्ळुम्,  
वळ्ळल् वल्वयिऱ्‌ऱुप् पॆरुमाऩ्,  
उळ्ळुळार् अऱिवार् अवऩ् तऩ्,  
कळ्ळ माय मऩक्करुत्ते। २।२।७  
अथ स्वापदेशः  
माले - शिष्यऩिडत्तिल् व्यामोहमुळ्ळ आचार्यऩे।  
सान्दीपिनिक्कु शिष्यव्यामोहम् उळ्ळबडि -  
कृष्णः कुचेलं प्रति - * अपि नः स्मर्यते ब्रह्मन् वृत्तं निवसतां गुरौ । गुरुदारैश्चोदितानां इन्धनानयने क्वचित् ॥  
अप्पॊऴुदु इरुट्टि, मऴैयुम् काऱ्‌ऱुम् वर नाम् कष्टप्पट्टोमे।  
* वयं भृशं तत्र महानिलाम्बुभिर्निहन्यमाना मुहुरम्बुसम्प्लवे ।   
दिशोऽविदन्तोऽथ परस्परं वने गृहीतहस्ताः परिबभ्रिमातुराः ॥  
* एतद्विदित्वा उदिते रवौ सान्दीपनिर्गुरुः । अन्वेषमाणो नः शिष्यान् आचार्योऽपश्यदातुरान् ॥  
* अहो हे पुत्रका यूयं अस्मदर्थेऽतिदुःखिताः । आत्मा वै प्राणिनां प्रेष्ठः तमनादृत्य मत्पराः ॥  
* एतदेव हि सच्छिष्यैः कर्तव्यं गुरुनिष्कृतम् । यद्वै विशुद्धभावेन सर्वार्थात्मार्पणं गुरौ ॥  
* तुष्टोऽहं भो द्विजश्रेष्ठाः सत्यास्सन्तु मनोरथाः । छन्दांस्ययातयामानि भवन्त्विह परत्र च ॥ इत्यादिः ।  
मणिवण्णा - रत्नम् पोल् अनधिकारिकळाले अऱियवॊण्णादिरुक्कै।  
* माणिक्कङ्गॊण्डु कुरङ्गॆऱिवॊत्तु इरुळोडु मुट्टि,  
आणिप्पॊऩ्ऩऩ्ऩ सुडर् पडु मालै,   
* आघ्रातं परिचुम्बितं परिमुहुर्लीढं पुनश्चर्वितं त्यक्तं वा भुवि नीरसेन मनसा तत्र व्यथां मा कृथाः ।  
हे सद्रत्न तवैतदेव कुशलं यद्वानरेणादरात् अन्तस्सारविलोकनव्यसनिना चूर्णीकृतं नाश्मना ॥  
मार्गऴि नीराडुवाऩ् - प्रपत्तिमार्गत्तिल् इऴिबवर्गळाय्।  
मेलैयार् सॆय्वऩगळ्, वेण्डुवऩ - त्याज्यङ्गळाऩवैयल्ल।  
पाञ्चजन्यमे - सङ्गङ्गळ् - प्रणवोपदेशम्।  
सालप् पॆरुम्बऱै - इतरशेषित्वत्तैक् कुलैक्कुम् पारतन्त्र्यज्ञानं नमश्शब्दजन्यम्  
पल्लाण्डु - भगवद्भागवतसमृद्धि परत्वज्ञानम्।  
कोलविळक्कु - स्वयंप्रकाशमाऩ ज्ञानम्।  
कॊडि - भागवतशेषत्वज्ञानम्।  
वितानम् - भगवदनुभवमागिऱ आनन्दम्।  
आलिऩ् निलैयाय् - पादच्छायैयिऩाल् निऴल् तरुबवर् आचार्यर्।  
  
शुभम् ॥
</details>

