+++
title = "२७ २७"
+++


<details open><summary>मूलम् - २७</summary>

तिरुप्पावै - इरुबत्तेऴाम् पाट्टु  
  
कूडारै वॆल्लुम् सीर् कोविन्दा! उऩ् तऩ्ऩैप्  
पाडिप् पऱै कॊण्डु याम् पॆऱुम् सम्माऩम्  
नाडु पुगऴुम् परिसिऩाल् नऩ्ऱागच्  
चूडगमे तोळ् वळैये तोडे सॆविप् पूवे  
पाडगमे ऎऩ्ऱऩैय पल्गलऩुम् याम् अणिवोम्  
आडै उडुप्पोम् अदऩ् पिऩ्ऩे पाऱ्‌ सोऱु  
मूड नॆय् पॆय्दु मुऴङ्गै वऴि वारक्  
कूडि इरुन्दु कुळिर्न्देलोर् ऎम्बावाय्।  
  
जाम्बवाऩ् पऱैयडित्त वरलाऱु - (किष्किन्दा काण्डम्, मगेन्दिरप् पडलम्)  
* वेदम् अऩैत्तुम् तेर् तर ऒट्टा ऒरु मॆय्यऩ्  
पूदल मुऱ्‌ऱुम् ओर् अडि वैत्तुप् पॊलिन्द पोऴ्दिऩ्  
मादिरम् ऎट्टुम् सूऴ्बऱै वैत्ते वर मेरु  
मोद इळैत्ते ताळ् उलैवुऱ्‌ऱेऩ् विऱल् मॊय्म्बीर्।  
पारिजातापहरणत्तिल् ऎदिर्त्तु वन्द इन्द्रऩै ऎम्बॆरुमाऩ् कॊल्लादु वॆऩ्ऱाऩ्।   
इदु पऱ्‌ऱि श्री। याद।२२।६६  
* नाजिघांसदपराधिनोऽपि तान् नाकनायकभटान् जनार्दनः ।  
आनृशंस्यमथवा न भज्यते तस्य संश्रितजनेषु जातुचित् ॥  
अन्ते भग्नगर्वः इन्द्रः भगवन्तं प्रति -  
* शक्र एष शरणं प्रपद्यते भक्तजीवित! भवन्तमीश्वरम् ।  
मित्रभावसमुपागतं जनं न त्यजेयमिति नाथ मन्यते ॥  
कूडारै वॆल्लुम् सीर् - कृष्णऩ् - सङ्गङ्गळ् पल वेण्डुम् ऎऩ्ऱिरुन्दाल् -  
१। पुळ्ळरैयऩ् कोयिल् वॆळ्ळै विळि सङ्गु ऒऩ्ऱु।  
२। आऩिरैयिऩम् मीळप् पसु मेय्क्कुम् पोदु कुऱिक्कुम् सङ्गु।  
३। ऎऩ् कैयिल् इरुक्कुम् पाञ्चजन्यम्। कॊळ्ळुङ्गोळ्।  
पऱै वेण्डियिरुन्दाल् - उलगळन्द कालत्तिल् जाम्बवाऩ् वॆऱ्‌ऱि साऱ्‌ऱिऩ   
पऱै उण्डु। अदैक् कॊळ्ळुङ्गोळ्।  
* जाम्बवान् ऋक्षराजस्तु भेरीशब्दैर्मनोजवः । विजयं दिक्षु सर्वासु महोत्सवमघोषयत् ॥  
पॆरुम्बऱै वेण्डियिरुन्दाल् - लङ्काविजयत्तैच् चाऱ्‌ऱिय पॆरुम्बऱै   
उण्डु। तथाहि - आश्चर्यचूडामणौ -  
* वेगादुत्पततो विधूय नमुचिं पादस्य पत्युश्चितां अग्रे सञ्चरता मया मुहुरभूद्भेरी गभीरं हता ।  
रामेणाऽपि दशाननं हतवता व्यापारितोऽयं जनः तस्मिन् कर्मणि कर्म नूनमुचितं लोकोऽयमालम्बते ॥  
सालप्पॆरुम्बऱै वेण्डियिरुन्दाल् - कुडक्कूत्ताडिऩबोदु नम्मऱैयिल्   
कट्टियदॊरु पऱै उण्डु। तथाहि -  
* कदिर्मुलैयै वारार वीक्कि मणिमेगलै तिरुत्ति  
आरार् अयिल् वेऱ्‌कण् अञ्जऩत्तिऩ् नीरणिन्दु  
सीरार् सॆऴुम्बन्दु कॊण्डडिया निऩ्ऱेऩ् नाऩ् ६  
* नीरार् कमलम् पोल् सॆङ्गण्माल् ऎऩ्ऱु ऒरुवऩ्  
पारोर्गळॆल्लाम् मगिऴप् पऱै कऱङ्ग  
सीरार् कुडमिरण्डेन्दि सॆऴुन्दॆरुवे  
आरारॆऩच् चॊल्लि आडुमदु कण्डु ॥।  
अन्दप् पऱैयैक् कॊळ्ळुङ्गोळ्। मऱ्‌ऱवैयुम् इङ्ङऩे।  
इवै नोऩ्बुक्कु मुऩ्बु वेण्डुवऩ। नोऩ्बुक्कुप् पिऩ्बु वेण्डुवऩ   
सिल उण्डु ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱै वेण्डिक् कॊळ्गिऱार्गळ् इदिल्।  
पॆण्गाळ्! नाऩो 'ऎळिवरुम् इयल्विऩऩ्' ऎऩ्बदै नऩ्गु अऱिन्दु   
कॊण्डीर्गळ्। ऎऩ्ऩैयुम् ऎऩ् सर्वस्वम्मैयुम् उङ्गळदाक्किक् कॊण्डीर्गळ्।   
उङ्गळै वॆल्ल निऩैत्त ऎऩ्ऩै नीङ्गळ् वॆऩ्ऱदु मिग अऴगिदाग इरुक्किऱदु   
ऎऩ्ऱु कृष्णऩ् सॊल्ल, पॆण्गळ् सॊल्लुगिऱार्गळ् - कूडारै वॆल्लुम् सीर्   
कोविन्दा ऎऩ्ऱु। नी उऩ् कुणङ्गळाल् वॆल्वदु कूडारैयऩ्ऱो।   
कूडियवरै वॆल्लप् पोमो उऩ्ऩाल्?  
कूडारै वॆल्लुम् सीर् - परशुरामरावणादिकळै वॆऩ्ऱ सीर्मैयै निऩैक्किऱदु।  
'कूडोम्' ऎऩ्ऱ दुर्योधनऩै वॆऩ्ऱाऩ्।  
'कूडुवोम्' ऎऩ्ऱ अर्जुऩऩुक्कुत् ताऩ् अडिमै सॆय्दाऩ्।  
परशुरामः - * अक्षय्यं मधुहन्तारं जानामि त्वां सुरेश्वरम् । धनुषोऽस्य परामर्शात् स्वस्ति तेऽस्तु परन्तप ॥  
दुर्योधनविषये - कृष्णऩै वणङ्गोम् ऎऩ्ऱ दुर्योधनऩै वॆऩ्ऱु, अर्जुनऩुक्कु अडिमै आऩाऩ्।  
* कावल् मऩ्ऩवर् मुगङ्गळ् तोऱुम् इरुगण् परप्पि अमर् करुदुवोर्,  
एवलिऩ् कण् वरुदूदऩाम् इडैयऩ् इऩ्ऱु नम्मवै ऎय्दिऩाल्,  
ओवलिऩ्ऱि ऎदिर् सॆऩ्ऱु कण्डु तॊऴुदु उऱवु कूऱिल् इऩि उङ्गळूर्,  
तीवलम् सॆय अडर्प्पऩ् ऎऩ नऩि सीऱिऩाऩ् मुऱैमै माऱिऩाऩ्।  
कृष्णऩ् ऎऴुन्दरुळियदुम् -  
तुऩ्ऩु कङ्गै मगऩुम् तुरोणऩॊडु अदऩुम् नीदिबुऩै विदुरऩुम्,  
मऩ्ऩर् मऩ्ऩऩै ऒऴिन्द मऩ्ऩवरुम् वन्दु सेवडि वणङ्गिऩर्।  
* यथार्हं केशवे वृत्तिमवशाः प्रतिपेदिरे ।  
रामऩ् सॆय्द सॆयलिल् कुऱै सॊल्लिक् कूडोम् ऎऩ्ऱ वालियै   
वॆऩ्ऱ सीरुडैयाऩ्। तथाहि - वाली राममाह -  
* रामः करुणवेदी च प्रजानां च हिते रतः । सानुक्रोशो महोत्साहः समयज्ञो दृढव्रतः ।  
* इति ते सर्वभूतानि कथयन्ति यशो भुवि ।   
* जाने पापसमाचारं तृणैः कूपमिवावृतम् । सतां वेषधरं पापं प्रच्छन्नमिव पावकम् ।   
* किं वक्ष्यसि समाधानं कर्म कृत्वा जुगुप्सितम् । क्षमं चेद्भवता प्राप्तम् उत्तरं साधु चिन्त्यताम् ।  
* वाय्मैयुम् मरबुम् कात्तु मऩ् उयिर् तुऱन्द वळ्ळल्  
तूयवऩ् मैन्दऩे नी परदऩ् मुऩ् तोऩ्ऱिऩाये!  
तीमै ताऩ् पिऱरैक् कात्तुत् ताऩ् सॆय्दाल् तीङ्गऩ्ऱामो?  
ताय्मैयुम् अऩ्ऱि नट्पुम् तरुममुम् तऴुवि निऩ्ऱाय्।  
* अरक्कर् ओर् अऴिवु सॆय्दु कऴिवरेल् अदऱ्‌कु वेऱोर्  
कुरक्किऩत्तरसैक् कॊल्ल मऩुनॆऱि कूऱिऱ्‌ऱुण्डो?  
इरक्कम् ऎङ्गुगत्ताय् ऎऩ्बाल् ऎप्पिऴै कण्डाय् अप्पा  
परक्कऴि इदु नी पूण्डाल् पुगऴै यार् परिक्कऱ्‌पालार्।  
इरामऩ् तक्क पदिल् कूऱियदुम् -  
* एवमुक्तस्तु रामेण वाली प्रव्यथितो भृशम् । न दोषं राघवे दध्यौ धर्मेऽधिगतनिश्चयः ॥  
* त्वं हि दृष्टार्थतत्त्वज्ञः प्रजानां च हिते रतः । कार्यकारणसिद्धौ ते प्रसन्ना बुद्धिरव्यया ॥  
* कविगुलत्तरसुम् अऩ्ऩ कट्टुरै करुत्तिल् कॊण्डाऩ्  
अवियुऱु मऩत्तऩ् आगि अऱत्तिऱऩ् अऴियच् चॆय्याऩ्।  
पुवियुडै अण्णल् ऎऩ्बदु ऎण्णिऩऩ् पॊरुन्दि मुऩ्ऩे  
सॆवियिऱु केळ्विच् चॆल्वऩ् सॆऩ्ऩियिऩ् इऱैञ्जिच् चॊऩ्ऩाऩ्।  
* एवु कूर् वाळियाल् ऎय्दु नाय् अडियऩेऩ्  
आविबोम् वेलै वाय् अऱिवु तन्दरुळिऩाय्  
मूवर् नी मुदल्वऩ् नी मुऱ्‌ऱुम् नी मऱ्‌ऱुम् नी  
पावम् नी तरुमम् नी पगैयुम् नी उऱवुम् नी।  
कूडारै वॆल्लुम् सीर् -   
* सत्येन लोकान् जयति, दीनान् दानेन राघवः । गुरून् शुश्रूषया धीरः, धनुषा युधि शात्रवान् ॥  
काळियदमनप्रकारः - * पञ्जवर् तूदऩाय्प् पारदम् कै सॆय्दु  
नञ्जुमिऴ् नागम् किडन्द नऱ्‌पॊय्गै पुक्कु  
अञ्जप् पणत्तिऩ् मेल् पाय्न्दिट्टु अरुळ् सॆय्द  
अञ्जऩवण्णऩे! अच्चोवच्चो आयर् पॆरुमाऩे! अच्चोवच्चो।  
'कृष्णऩ् मडुविल् कुदित्ताऩ्' ऎऩ्बदैक् केट्ट कोबर्गळ् अडि   
अडैयाळङ् गॊण्डु अम्मडुक्करैयै अडैगिऩ्ऱऩर्।   
* ते तत्रतत्राब्जधवाङ्कुशाशनिध्वजोपपन्नानि पदानि विश्पतेः ।  
मार्गे गमावन्यपदान्तरान्तरे निरीक्षमाणा ययुरङ्ग सत्वराः ॥  
काळियऩ् कृष्णऩैत् तुऩ्बुऱुत्तुम् निलै -  
* तं प्रेक्षणीयसुकुमारघनावदातं श्रीवत्सपीतवसनं स्मितसुन्दरास्यम् ।  
क्रीडन्तमप्रतिभयं कमलोदराङ्घ्रिं सन्दश्य मर्मसु रुषा भुजया चछाद ॥  
* आय्च्चिमार्गळुम् आयरुम् अञ्जिड,  
पूत्त नीळ् कडम्बेऱिप् पुगप् पाय्न्दु,  
वाय्त्त काळियऩ् मेल् नडमाडिय,  
कूत्तऩार् वरिल् कूडिडु कूडले!  
पूत्त नीळ् कडम्बम् - * मधुद्रवैरुल्बणबाष्पहर्षा रोमाञ्चिता केसरजालकेन ।  
पत्राङ्कुरैश्चित्रतनुश्चकाशे कृष्णाश्रिता शुष्ककदम्बशाखा ॥  
* यद्यच्छिरो न नमतेऽङ्गशतैकशीर्ष्णां तत्तन्ममर्द खरदण्डधरोऽङ्घ्रिपातैः ।  
क्षीणायुषो भ्रमत उल्बणमास्यतोऽसृङ् नस्तो वमन् परमकश्मलमाप नागः ॥  
* लोलापतच्चरण लीलाहतिक्षरित हालाहले निजफणे नृत्यन्तमप्रतिघकृत्यं तमप्रतिममत्यन्तचारुवपुषम् ।  
देवादिभिस्समयसेवादरत्वरितहेवाकघोषमुखरैः दृष्टावधानमथ तुष्टाव शौरिमहिरिष्टावरोधसहितः ॥  
* तच्चित्रताण्डवविरुग्णफणातपत्रो रक्तं मुखैरुरु वमन् नृप भग्नगात्रः ।   
स्मृत्वा चराचरगुरुं पुरुषं पुराणं नारायणं तमरणं मनसा जगाम ॥  
* हरिचरणसरोजन्यासधन्योत्तमाङ्गः शमितगरुडभीतिः सानुबन्धस्स नागः ।  
युगविरतिदशायां योगनिद्रानुरूपां शरणमशरणस्सन् प्राप शय्यां तदीयाम् ॥  
नागपत्न्यः - * कस्यानुभावोऽस्य न देव विद्महे तवाङ्घ्रिरेणुस्पर्शाधिकारः ।  
यद्वाञ्छया श्रीः ललनाचरत्तपो विहाय कामान् सुचिरं धृतव्रता ॥  
* न नाकपृष्ठं न च सार्वभौमं न पारमेष्ठ्यं न रसाधिपत्यम् ।  
न योगसिद्धीरपुनर्भवं वा वाञ्छन्ति यत्पादरजःप्रपन्नाः ॥  
कूडारै वॆल्बवऩ् नी - कूडिऩार्क्कुक् कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्य वल्लवऩ्।  
'रथोपस्थ उपाविशत्' ऎऩ्ऱवऩै 'स्थितोऽस्मि गतसन्देहः करिष्ये वचनं तव' ऎऩ्ऩुम्बडिप्   
पण्णि सारथ्यदूत्यादिकळैच् चॆय्दु पोन्दवऩे!  
* सॊल्लिल् कुऱैयिल्लै सूदऱिया नॆञ्जमे,  
ऎल्लि पगल् ऎऩ्ऩादु ऎप्पोदुम्, - तॊल्लैक् कण्  
मात्ताऩैक् कॆल्लाम् ओर् ऐवरैये माऱाग,  
कात्ताऩैक् काण्डुम् नी काण्।  
कूडादवर् इरुवगैप्पडुवर् - प्रणयरोषम् उळ्ळवर्गळुम् द्वेषम् उळ्ळवर्गळुम्।  
मुदल् वर्गत्तिऩर् निषेधिक्कुम्बडि -   
* कुऴगि यॆङ्गळ् कुऴमणऩ् कॊण्डु कोयिऩ्मै सॆय्दु कऩ्मम् ऒऩ्ऱिल्लै,  
पऴगि यामिरुप्पोम् परमे इत् तिरुवरुळ्गळ्?,  
अऴगियार् इव्वुलग मूऩ्ऱुक्कुम् तेविमै तगुवार् पलरुळर्,  
कऴगमेऱेल् नम्बी! उऩक्कुम् इळैदे कऩ्ममे। ६।२।६  
अवऩ् स्तब्धऩाऩबडि कण्डु - समस्तकल्याणगुणात्मकऩाय्, उभयविभूतियुक्तऩाय्,   
सर्वाधिकऩाय्, सर्वनियन्तावायिरुक्किऱ सर्वेश्वरऩ् नालिडैप् पॆण्गळ् इरुन्द इडत्ते   
पुक्कल्लदु निऱ्‌कमाट्टाद सॆल्लामैयुडैयाऩ् ॥।  
* ऎऩ्ऩै वरुगवॆऩक् कुऱित्तिट्टु इऩमलर् मुल्लैयिऩ् पन्दर् नीऴल्,  
मऩ्ऩि अवळैप् पुणरप् पुक्कु मऱ्‌ऱॆऩ्ऩैक् कण्डु उऴऱा नॆगिऴ्न्दाय्,  
पॊऩ्ऩिऱ वाडैयैक् कैयिल् ताङ्गिप् पॊय्यच्चम् काट्टि नी पोदियेलुम्  
इऩ्ऩम् ऎऩ् कैयगत्तु ईङ्गॊरु नाळ् वरुदियेल् ऎऩ् सिऩम् तीर्वऩ् नाऩे।  
ऎम्बार् - उय्न्दबिळ्ळै संवादम् - इङ्गु।  
* तदुत्तमाङ्गं परिकल्प्य रङ्गं तरङ्गनिष्पन्नमृदङ्गनादम् ।  
प्रशस्यमानस्त्रिदशैरकार्षीत् अव्याहतामारभटीमनन्तः ॥  
* फणामणीनां प्रभयोपरक्ते खेलन् बभौ चक्रिणि चक्रपाणिः ।  
प्रदोषसिन्दूरितमम्बुवाहं प्राचेतसो नाग इवोपमृद्नन् ॥  
कूडारै वॆल्लुम् सीर् -   
तारायाः अभिनिवेशः - * सुसंवृतं पार्थिवलक्षणैश्च तं चारुनेत्रं मृगशाबनेत्रा ।  
अदृष्टपूर्वं पुरुषप्रधानं अयं स काकुत्स्थ इति प्रजज्ञे ॥  
अनन्तरत्तिले - * त्वमप्रमेयश्च दुरासदश्च जितेन्द्रियश्चोत्तमधार्मिकश्च ।  
अक्षय्यकीर्तिश्च विचक्षणश्च क्षितिक्षमावान् क्षतजोपमाक्ष ॥  
त्वम् - ऎल्लोरैयुम् कॊऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् अऱियाद।  
किञ्च - * 'न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः' इत्यादयः ।  
वॆल्लुम् सीर् - ऎल्लारैयुम् वॆल्वदु कुणत्ताले।  
सीर् - शौर्यम् अम्बुक्किलक्काक्कुम्। शीलम् अऴगुक्किलक्काक्कुम्।  
वॆल्लुम् सीर् - अज्ञरै सर्वज्ञराक्कुम्। सर्वज्ञरै ऎत्तिऱम् ऎऩ्ऩप् पण्णुम्।   
* गोबृन्दैश्चोन्मुखश्रोत्रैः सुमुखायितदृष्टिभिः ।  
अम्बु तोल्बुरैये पोम्। अऴगु उयिर्क् कॊलैयाक्कुम्।  
* आमरुविऩ निरै मेय्क्क नी पोक्कु ऒरु पगल् आयिरम् ऊऴियालो  
तामरैक् कण्गळ् कॊडु ईर्दियालो! तगविलै तगविलैये नी कण्णा! १०।३।१।  
* वत्सानुचर्या चतुरस्य काले वंशस्वनैः श्रोत्रसुधां विधातुः ।  
गतागतप्राणदशामविन्दन् गोपीजनास्तस्य गतागतेषु ॥  
विश्वामित्ररुडऩ् रामलक्ष्मणर्गळ् सॆल्लुम् पोदु दशरथऩ् निलै -  
* अऩ्ऩ तम्बियुम् ताऩुम् ऐयऩाम्,   
मऩ्ऩऩ् इऩ्ऩुयिर् वऴिक्कॊण्डालॆऩच्,  
चॊऩ्ऩ मादवऩ् तॊडर्न्दु सायै पोल   
पॊऩ्ऩिऩ् मानगर् पुरिसै नीङ्गिऩार्।  
पिऩ्ऩर् मिदिलैयिल् दशरथऩै रामलक्ष्मणर्गळ् ऎदिर्गॊळ्ळुम्बोदु -  
* तेवरुम् तॊऴुगऴल् सिऱुवऩ् मुऩ् पिरिवदोर्  
आवि वन्दॆऩ्ऩ वन्दु अरसऩ् माडु अणुगिऩाऩ्।  
कोविन्दा - कूडुवोम् अल्लोम् ऎऩ्गिऱ अभिसन्धि इल्लाद मात्रत्तिले   
कूडुवोमॆऩ्ऩ अऱियादारैयुम् रक्षिक्कुम् अवऩ् इल्लैयो?।  
कोविन्दा - उपकारस्मृतियिऩ्ऱिक्के इरुक्कुम् पसुक्कळोडे पॊरुन्दुम् अवऩ् अऩ्ऱो?  
कोविन्दा - नालिरण्डु नाळ् तीम्बिले वळर्न्दु नडन्दु पॆण्गळोडे   
कलन्दु वन्दाल् मादाबिदाक्कळ् ताऴ्न्दु वन्ददॆऩ् ऎऩ्ऱाल् पसु मेय्क्कप्   
पोऩेऩ् ऎऩ्ऱु कण्णऴिवु सॊल्ललाम्बडि ऒदुङ्ग निऴलागयिऱे इरुप्पदु।  
कामुकराय् इरुप्पार् उगन्द विषयङ्गळैक् काट्टिल् घटकरैयिऱे उगप्पदु।  
* अञ्जिऱैय पुट्कॊडिये आडुम् पाडुम्, अणियरङ्गम् आडुदुमो तोऴी ऎऩ्ऩुम् ॥॥  
पाणिग्रहणम् पण्णिवैक्कक् कॊण्डु वन्द विश्वामित्रऩाग निऩैत्तुच् चॊल्लुगिऱदु   
गरुडऩै।  
रामऩुम् घटकऩैक् कॊण्डाडियबडि -  
* लब्धाश्वासः कथमपि तदा लक्ष्मणस्याग्रजन्मा सन्देशेन प्रणयमहता मैथिलीं जीवयिष्यन् ।  
चक्रे तस्मै सरसिजदळैः सोपचारां सपर्यां कान्ताश्लेषादधिकसुभगः कामिनां दूतलाभः ॥  
राघवऩैक् कालन्दाऴक् कारणम् ऎऩ् ऎऩ्ऱु सीदै केट्टाल्   
गुरुशुश्रूषैयैक् कारणमाग निर्देशिप्पऩाम् अवऩ्।  
* आयातं मामपरिचितया वेलया मन्दिरं ते चोरो दण्ड्यस्त्वमिति मधुरं व्याहरन्त्या भवत्या ।  
मन्दे दीपे मधुलवमुचा मालया मल्लिकानां चेतो बद्धं दृढतरमिदं बाहुबन्धच्छलेन ॥  
कोविन्दा - * तिवत्तिलुम् पसुनिऱै मेय्प्पुवत्ति ॥। ,   
* कऩ्ऱु मेय्त्तिऩिदुगन्द काळाय् ॥॥  
सामान्यरक्षणम् विशेषरक्षणम् इरण्डुम् नी विरुम्बुवदायिऱ्‌ऱु।  
तऩ् वायाले पऱित्तु मेय्वारुडैय रक्षणमुम् ताऩ् पऱित्तुक्   
कॊडुप्पारुडैय रक्षणमुम् ऎऩ्ऱबडि।  
कूडारै वॆल्लुम् सीर् कोविन्दा - कूडारै वॆऩ्ऱु पडैत्त पेरिरुक्कुम्बडि।  
कूडादॊऴिन्द इन्द्रऩै वॆऩ्ऱु गोविन्दपट्टाभिषेकम् सॆय्दु कॊण्डबडि।  
* इन्द्रस्तदात्मनः पूजां विज्ञाय विहतां नृप । गोपेभ्यः कृष्णनाथेभ्यः नन्दादिभ्यश्चुकोप सः ॥  
* वाचालं बालिशं स्तब्धम् अज्ञं पण्डितमानिनम् । कृष्णं मर्त्यमुपाश्रित्य गोपा मे चक्रुरप्रियम् ॥  
* वीक्ष्यमाणो दधावद्रिं सप्ताहं नाचलत्पदात् ।   
* कृष्णयोगानुभावं तु निशम्येन्द्रोऽतिविस्मितः । निस्तम्भो भ्रष्टसङ्कल्पः स्वान् मेघान् सन्न्यवारयत् ॥  
* व्रजोपमर्दे वितथे सुरेन्द्रः स्वयं वृतोऽपत्रपया भिया च ।   
दुनोति माम् इन्द्रपदं दुरन्तं किं पौरुषं केवलमित्यदुःख्यत् ॥  
* निवार्य दुर्वारजवान् पयोदान् नाथं सतां नन्दसुतं प्रपित्सुः ।   
करम्बितप्रीतिभयः क्षणार्धं व्यक्तिं भजन् व्योमतलेऽवतस्थे ॥  
* निवेश्य कृष्णं शकटीरथाग्रे नाथोपचारैः उपसेदिवांसः ।  
सगोधनाः स्वं व्रजमाव्रजन्तः सङ्गीतलीलाम् अभजन्त गोपाः ॥  
इन्द्रः - * निगृह्णतस्ते सृजतश्च वर्षं निमित्तभावैः निहितैस्त्वयैव ।  
प्रवर्तते निष्प्रतिघो विहारः स्वयंप्रयुक्तैरिव यन्त्रभेदैः ॥  
* स त्वं ममैश्वर्यमदप्लुतस्य कृतागसस्तेऽविदुषः प्रभावम् ।  
क्षन्तुं प्रभोऽथार्हसि मूढचेतसो मैवं पुनर्भून्मतिरीश मेऽसती ॥  
श्रीयादवाभ्युदये - * तिरोहितामंभसि विन्दता गां पूर्वं त्वया पोत्रिवरेण लब्धा ।  
निरुक्तनिष्णातकृताभ्यनुज्ञा व्यक्तिं पुनर्यातु शुभा तवाख्या ॥  
* इन्द्रस्सुरर्षिभिस्साकं नोदितो देवमातृभिः । अभ्यषिञ्चत दाशार्हं गोविन्द इति चाभ्यधात् ॥  
उऩ्दऩ्ऩैप् पाडि - उऩ्ऩैप् पाडि ऎऩ्ऩामल् उऩ् तऩ्ऩैप्   
पाडि ऎऩ्ऱदाल् अत्तलै इत्तलैयावदे ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
कोविन्दा उऩ् तऩ्ऩैप् पाडि - नी पाडि ऎङ्गळैत् तोऱ्‌पिक्कै  
यऩ्ऱिक्के उऩ् वासलिल् नाङ्गळ् पाडवेण्डियायिऱ्‌ऱे।  
* इडवणरै इडत्तोळॊडु साय्त्तु इरुगै कूडप् पुरुवम् नॆरिन्देऱ,  
कुड वयिऱु पड वाय् कडैगूडक् कोविन्दऩ् कुऴल् कॊडु ऊदिऩ पोदु,  
मडमयिल्गळॊडु माऩ् पिणै पोले मङ्गैमार्गळ् मलर्क्कून्दल् अविऴ,  
उडै नॆगिऴ ओर् कैयाल् तुगिल् पऱ्‌ऱि ऒल्गि ओडरिक्कण् ओड निऩ्ऱऩरे। २।  
पऱै - ऊरुक्किऱे पऱै। तङ्गळुक्कु प्राप्यम् कृष्णऩे।  
याम् पॆऱु सम्माऩम् - पॆरुमाळ् पिराट्टिक्कुच् चॆय्द सम्माऩम्।  
* पतिसम्मानिता सीता भर्तारमसितेक्षणा । आद्वारमनुवव्राज मङ्गळान्यभिदध्युषी ॥  
आद्वारम् तॊडर्न्दु एत्तिऩ पिराट्टिक्कु तऩ्दोळिल् मालैयै वाङ्गिप् पोट्टु,   
कालैप् पिडित्तु, निल् ऎऩ्ऱु पोऩ सत्कारमिऱे इवर्गळुक्कुप् पण्णप् पुगुगिऱदु।  
* वॆळित्तिरुमुऱ्‌ऱत्तिले प्रसादम् अव्वळविले वर,   
याम् पॆऱु सम्माऩम् वन्ददु ऎऩ्ऱार् भट्टर्।  
नाडु पुगऴुम् परिसिऩाल् - अनादिकालम् ऎल्लोरालुम् पट्ट अवमानम्   
मऱक्कुम् पडियाग। 'पारोर् पुगऴ' ऎऩ्ऩुम्बडित् तलैक्कट्ट वेण्डुम्।  
* वाऴ्वर् वाऴ्वॆय्दि ञालम् पुगऴवे।  
श्रीकृष्णऩ् अन्तःपुरत्तिल् तऩ्ऩिरुप्पै सञ्जयऩुक्कुक् काट्टित्तन्दु   
सम्माऩित्तदु पोले  
नाडु पुगऴुम् परिसिऩाल् - श्रीविभीषणऩ् पॆऱ्‌ऱ सॆल्वत्तै रावणऩ्   
पक्कलिल् शुकसारणर् पुगऴ्वदुबोल्।  
* यस्तु सव्यमसौ पक्षं रामस्याश्रित्य तिष्ठति । रक्षोगणपरिक्षिप्तः राजा ह्येष विभीषणः ॥  
* श्रीमता राजराजेन लङ्कायामभिषेचितः ।  
श्रीमता - ऊऱ्‌ऱु माऱादे नित्यमाय् नडक्किऱ ऐश्वर्यत्तैयुडैयवराय्।  
राजराजेन - उऩक्कु वरम् तन्दु उऩ्गैयाले तगर्प्पुण्णुम् अवर्गळैप्   
पोलऩ्ऱिक्के, उऩक्कु मुडि तन्दार्क्कुम् मुडि कॊडुत्त राजा उऩ् तम्बिक्कु   
लङ्गैयैक् कॊडुत्ताऩ्।  
* अङ्के न्यस्तोत्तमाङ्गं प्लवगकुलपतेः पादमक्षस्य हन्तुः कृत्वोत्सङ्गे सलीलं त्वचि कनकमृगस्याङ्गमाधाय शेषम् ।  
बाणं रक्षःकुलघ्नं प्रगुणितमनुजेनादरात् तीक्ष्णमक्ष्णोः कोणेनैवेक्षमाणस्त्वदनुजवचने दत्तकर्णोऽयमास्ते ॥  
* मारीचमायामृगचर्मपरिकर्मितनिर्भरदर्भास्तरण ।  
विभीषणं स्तौति कुम्भकर्णः - * अवैय नी पॆऱ्‌ऱवाऱुम् अमररुम् पॆऱुदलाऱ्‌ऱा  
उवैय लोगत्तिऩुळ्ळ सिऱप्पुङ् गेट्टु उवन्देऩुळ्ळम्,  
कविञरिऩऱिवु मिक्काय् कालऩ् वाय्क् कळिक्किऩ्ऱेऩ् पाल्  
नवैयिलै वन्ददु ऎऩ् नी अमुदुण्बाय् नञ्जुण्बायो?  
* अभेदेनोपास्ते कुमुदमुदरे वा स्थितवतः विपक्षादम्भोजादुपगतवतो वा मधुलिहः ।  
अपर्याप्तेः कोऽपि स्वपरपरिचर्यापरिचय प्रबन्धस्साधूनामयमनभिसन्धानमधुरः ॥  
नऩ्ऱाग - इवऩैयॊऴिन्दारैप् पाडिप्पॆऱुमिदु परिमितफलमागैयाले   
पडि वैक्क उण्बार् पाडे पिच्चै पुक्कुण्णुम् मात्रम्।  
कालऩ् कॊण्ड पॊऩ्ऩिट्टु आभरणम् पण्णिप् पूण्बर् मात्रम्।  
नऩ्ऱाग - हनुमाऩुक्कु दिव्यदम्पतिकळ् पूट्टिऩाप् पोले।  
* राघवाय ददौ वायुः वासवेन प्रचोदितः । सर्वरत्नसमायुक्तं मणिरत्नविभूषितम् ।  
* मुक्ताहारं नरेन्द्राय ददौ शक्रप्रचोदितः । मणिप्रवरजुष्टं च मुक्ताहारमनुत्तमम् ।  
* सीतायै प्रददौ रामः चन्द्ररश्मिसमप्रभम् । अरजे वाससी दिव्ये शुभान्याभरणानि च ।  
* अवेक्षमाणा वैदेही प्रददौ वायुसूनवे । अवमुच्यात्मनः कण्ठाद्धारं जनकनन्दिनी ।  
अवैक्षत हरीन् सर्वान् भर्तारं च मुहुर्मुहुः ।  
* तामिङ्गितज्ञः संप्रेक्ष्य बभाषे जनकात्मजाम् । प्रदेहि सुभगे हारं यस्य तुष्टासि भामिनि ।  
* तेजो धृतिर्यशो दाक्ष्यं सामर्थ्यं विनयो नयः । पौरुषं विक्रमो बुद्धिः यस्मिन्नेतानि नित्यशः ।  
* ददौ सा वायुपुत्राय तं हारमसितेक्षणा । हनुमान् तेन हारेण शुशुभे वानरर्षभः ।  
इङ्गुप् पिराट्टियै इट्टु ऒप्पित्ताल् पोले नम्मैयुम्   
नप्पिऩ्ऩैयैयिट्टु ऒप्पिक्क वोण्डुम्। आळिट्टु ऒप्पित्तल् कूडादु।  
* तं पञ्च शतान्यप्सरसां प्रधावन्ति, शतं मालाहस्ताः, शतम् अञ्जनहस्ताः, शतं चूर्णहस्ताः, शतं   
वासोहस्ताः, शतं भूषाहस्ताः, तं ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कुर्वन्ति, स ब्रह्मालङ्कारेणालङ्कृतो ब्रह्म विद्वान् ब्रह्मैवाभ्युपैति ।  
नऩ्ऱाग - आभरणत्तैप् पूण्डु अवऩ् वरवु पार्त्तिरादॊऴिगै।  
सूडगमे - प्रथमत्तिल् स्पर्शिक्कुम् कैक्कु इडुम् आभरणम्।  
* कळ्वऩ् कॊल् याऩऱियेऩ् करियाऩ् ऒरु काळै वन्दु,  
वळ्ळि मरुङ्गुल् ऎऩ् तऩ् मडमाऩिऩैप् पोदवॆऩ्ऱु,  
वॆळ्ळिवळैक् कैप्पऱ्‌ऱप् पॆऱ्‌ऱ तायरै विट्टगऩ्ऱु,  
अळ्ळलम् पूङ्गऴऩि अणियालि पुगुवर् कॊलो! ३।७।१।  
कम्बऩ् - * तळैयविऴ् कोदै ओदिच् चाऩगि तळिर्क्कै ऎऩ्ऩुम्  
मुळरिगळ् इरामऩ् सॆङ्गै मुऱैमैयिल् तीण्ड नोऱ्‌ऱ  
अळियऩ कङ्गुल् पोदुम् कुवियल आगुम् ऎऩ्ऱाङ्गु  
इळवॆयिल् सुऱ्‌ऱियऩ्ऩ ऎरिमणिक् कडगम् इट्टार्।  
* 'भुङ्क्ते स्वभोगमखिलं पतिभोगशेषम्' ऎऩ्ऱऩ्ऱो इवर्गळ् इप्पॊऴुदु ऒप्पित्तुक् कॊळ्वदु।  
तोळ्वळैये - कैबिडित्तवनन्तरम् अणैप्पदु तोळिलिऱे।  
* अनिभृतपरिरम्भैराहितामिन्दिरायाः कनकवलयमुद्रां कण्ठदेशे दधानः ।  
फणिपतिशयनीयादुत्थितस्त्वं प्रभाते वरद सततमन्तर्मानसं सन्निधेयाः ॥  
तोडे - कादुक्कुम् कपोलङ्गळुक्कुम् आभरणम्। * अष्टावेधव्यधा कष्टः नित्यं तत् ह्यनक्रमः (?)  
* श्रवणानामलङ्कारः कपोलस्य तु कुण्डलम् ।  
एऱ्‌कऩवे तोडु इडप्पट्टिरुप्पिऩुम् अवऩ् पूट्टुवदु पोलागादिऱे।  
सॆविप्पूवे - अणैत्तवनन्तरम् आघ्राणत्तुक्कु विषयमाऩ इडम्।  
* प्रियावतंसोत्पलकर्णभूषणश्लथालकाबन्धविमर्दशंसिभिः ।  
पाडगमे - अणैत्तुत् तोऱ्‌ऱु विऴुमवर्गळ् पिडिक्कुमिडम्।  
सूडगमे, पाडगमे - कैयैक् कालैप् पिडित्तिऱे नडुविल् उळ्ळ   
कार्यङ्गळै साधित्तुक् कॊळ्वदु।  
ऎऩ्ऱऩैय पल्गलऩुम् - नाङ्गळ् अऱिन्ददैच् चॊऩ्ऩोम्।   
नी अऱियुम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम्।  
याम् अणिवोम् - अवऩ् अलङ्गरिक्कैक्कु इवर्गळ् अनुमदिये अमैयुम्।  
याम् अणिवोम् - परस्परम् ऒप्पिक्क विरुम्बुगिऱार्गळ्।  
आडैयुडुप्पोम् - * 'काऱै पूणुम् कण्णाडि काणुम् तऩ् कैयिल्   
वळै कुलुक्कुम् कूऱैयुडुक्कुम्' ऎऩ्ऱिऱे क्रमम् इरुक्किऱबडि।  
कोविन्दा उऩ्ऩैप् पाडि आडैयुडुप्पोम् - इवऩ् दूरस्थऩाऩ   
पॊऴुदु पुडवै पॆऱ्‌ऱवळ् इवऩ् सन्निधियिले पॆऱक् केट्कवेण्डुमो।  
अदऩ् पिऩ्ऩे पाऱ्‌सोऱु - पीतकवाडैयुडुत्ताल् कलत्तदुण्डु ऎऩ्बदिऱे क्रमम्।  
पाल् सोऱु मूड नॆय् पॆय्दु - 'नॆय्युण्णोम् पालुण्णोम्' ऎऩ्ऱ व्रतत्तै समापित्तु।  
मुऴङ्गै वऴिवार - तिरुवऴुदि वळनाडु तासर् नॆय् वायिल्   
तॊङ्गादो ऎऩ्ऩ, भट्टर्, कृष्णसन्निधियिऩाल् तृप्तैकळाऩवर्गळुक्कु सोऱु   
तङ्गिलऩ्ऱो नॆय् तॊङ्गुवदु ऎऩ्ऱार्।  
कूडि इरुन्दु कुळिर्न्देलोर् ऎम्बावाय् - मऱुबडि विश्लेषव्यसनम् वारादबडि।  
उऩ्दऩ्ऩैप् पाडि, कूडि, कुळिर्न्दु - वाय् पाड, उडम्बु कूड, नॆञ्जु कुळिर   
अनुबविक्क वेण्डुम्।  
* वाद मामगऩ् मर्क्कडम् विलङ्गु मऱ्‌ऱोर् सादि ऎऩ्ऱॊऴिन्दिलै, उगन्दु  
कादल् आदरम् कडलिऩुम् पॆरुगच् चॆय् तगविऩुक्कु इल्लै कैम्माऱॆऩ्ऱु  
'कोदिल् वाय्मैयिऩायॊडुम् उडऩे उण्बऩ् नाऩ्' ऎऩ्ऱ ऒण्बॊरुळ्   
ऎऩक्कुम् आदल् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु अडियिणै अडैन्देऩ् अणिबॊऴिल्   
तिरु वरङ्गत्तम्माऩे (५।८।२)।  
म्लेच्छऩुम् भक्तऩाऩाल् ऎऩ्ऱ चूर्णिकैयिल् - आचार्यहृदये  
  
स्वापदेशः  
  
माले, कूडारै इव्विरण्डु पासुरङ्गळालुम् साम्यापत्तियुम्,   
गुणानुभवमुमागिऱ इरण्डु अर्थङ्गळ् सॊल्लप् पडुगिऩ्ऱऩ।  
मार्गऴि नीराडुवाऩ् - विरजास्नानत्तिल् उद्युक्तऩावाऩ्।  
माले - विल् केट्ट उबगरणङ्गळ् तिरुनाट्टिले पॆऱप्पडुमवैयागुम्। तथाहि -   
सङ्गङ्गळ् - * काळङ्गळ् वलम्बुरि कलन्दॆङ्गुम् इसैत्तऩर्  
पऱै - * सूऴ्विसुम्बणिमुगिल् तूरियम् मुऴक्किऩ  
आऴ्गडल् अलैदिरै कैयॆडुत्ताडिऩ  
एऴ्बॊऴिलुम् वळम् एन्दिय ऎऩ्ऩप्पऩ्  
वाऴ्बुगऴ् नारणऩ् तमरैक् कण्डुगन्दे। १०।९।१  
* अदिर् कुरल् मुरसङ्गळ् अलै कडल् मुऴक्कॊत्त।  
पल्लाण्डिसैप्पार् - * वेळ्वियुळ् मडुत्तलुम् विरैगमऴ् नऱुम्बुगै  
काळङ्गळ् वलम्बुरि कलन्दॆङ्गुम् इसैत्तऩर्  
आण्मिऩ्गळ् वाऩगम् आऴियाऩ् तमर् ऎऩ्ऱु  
वाळॊण्गण् मडन्दैयर् वाऴ्त्तिऩर् मगिऴ्न्दे। १०।९।६  
कोल विळक्के - * विदिवगै पुगुन्दऩर् ऎऩ्ऱु नल् वेदियर्  
पदियिऩिल् पाङ्गिऩिल् पादङ्गळ् कऴुविऩर्  
निदियुम् नऱ्‌ सुण्णमुम् निऱै कुड विळक्कमुम्  
मदिमुग मडन्दैयर् एन्दिऩर् वन्दे। १०।९।१०।  
कॊडि - * कॊडियणि नॆडुमदिळ् कोबुरम् कुऱुगिऩर्  
विदाऩमे - * वन्दवर् ऎदिर् कॊळ्ळ मामणि मण्डबत्तु  
अन्दमिल् पेरिऩ्बत्तु अडियरोडिरुन्दमै।  
कूडारै वॆल्लुम् सीर् कोविन्दा -   
* त्वं मेऽहं मे कुतस्तत्तदपि कुत इदं वेदमूलप्रमाणात् एतच्चानादिसिद्धादनुभवविभवात् सोऽपि साक्रोश एव ।  
क्वाक्रोशस्तस्य गीतादिषु मम विदितः कोऽत्र साक्षी सुधी स्यात्, हन्त त्वत्पक्षपाती स इति नृकलहे मृग्यमध्यस्थवत्त्वम् ॥  
अप्पयदीक्षितर् मुदलाऩवर् स्वामियिऩिडम् ईडुबट्टमै -  
* कवितार्किकसिंहस्य काव्येषु ललितेष्वपि । इत्थं विचिन्त्याः सर्वत्र भावाः सन्ति पदे पदे ।  
गोविन्दः - श्रीसूक्तिसंरक्षकर्गळे।  
* श्रुतप्रकाशिका भूमौ येनादौ परिरक्षिता ।  
नाडु पुगऴुम् परिसिऩाल् - * गुरौ वादिहंसाम्बुदाचार्यशिष्ये जना भक्तिहीना यतीन्द्राप्रियाः स्युः ।  
यतीन्द्राप्रिया विष्णुकारुण्यदूराः कुतो मुक्तिवार्ता हि तादृग्विधानाम् ॥  
* रामानुजाङ्घ्रिशरणोऽस्मि कुलप्रदीपस्त्वासीत् स यामुनमुनेः स च नाथवंश्यः ।  
वंश्यः पराङ्कुशमुनेः स च सोऽपि देव्या दासस्तवेति वरदास्मि तवेक्षणीयः ॥  
सूडगमे, तोडे - पट्टम् सूडगमावऩ परावरगुरुक्कळ् पूट्टुम् आत्मभूषणङ्गळ्।  
तोडु - मन्त्रोपदेशम् पॆऱुगै।  
सॆविप्पू - तदर्थश्रवणम्। पाटकम् - दिव्यदेशयात्रा।  
कूडियिरुन्दु - अडियार्गळ् कुऴाङ्गळुडऩ् कूडियिरुन्दु।  
आडैयुडुप्पोम् - नूतनशरीरग्रहणम् पण्णुवोम्।  
तूदु मॊऴिन्दु नडन्दु वन्दवर्गळुडैय सम्यक्-सगुण-सहभोजनमुम्।  
* नल्गुरवुम् सॆल्वुम् नरगुम् सुवर्क्कमुमाय्,  
वॆल्बगैयुम् नट्पुम् विडमुम् अमुदमुमाय्,  
पल्वगैयुम् परन्द पॆरुमाऩ् ऎऩ्ऩैयाळ्वाऩै,  
सॆल्वम् मल्गु कुडित् तिरुविण्णगर्क् कण्डेऩे। ६।३।१  
कूडारै वॆल्लुम् सीर् कोविन्दा - विऱ्‌पिडियैक् काट्टि रावणऩै जयित्ताऩ्।  
इदु प्रथमयुद्धत्तिले। 'गच्छानुजानामि' ऎऩ्ऱु इवऩुम् अदुक्कु ऎदिर्बार्त्तुप्   
पोऩवऩ्, तोलामै इल्लैयिऱे। आऩाल् मऱुबडियुम् युद्धम् उण्डाऩबडि   
ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल्, पॆरुमाळुडैय निरतिशयशौर्यत्तै प्रकाशिप्पिक्कैक्काग।  
तऩ्ऩुडैय वडिवऴगैक् काट्टि गोपिमार्गळै जयित्ताऩ्।  
स्वरूपरूपगुणविभूतिकळाले सर्वस्मात् परऩाऩ तऩ्ऩुडैय वैलक्षण्यत्तैक् काट्टि   
आऴ्वार्गळै जयित्ताऩ्।  
इवै ऒऩ्ऱिलुम् ईडुबडाद नम्बोल्वारै आऴ्वार् सम्बन्धत्तै   
व्याजीकरित्तु जयिक्कुमत्तऩै।  
कूडारै वॆल्लुम् सीरिल् ऐन्दु भूषणङ्गळ् वेण्डप् पॆऱुगिऩ्ऱऩ।  
* तं पञ्च शतान्यप्सरसां प्रधावन्ति इत्यादि।  
उऩ् तऩ्ऩैप् पाडि - * एतत् साम गायन्नास्ते , * पण्णुलगिल् पडियाद इसैयाल्   
पाडुम् पल्लाण्डे पल्लाण्डुम् पाडुवोमे।  
आडैयुडुप्पोम् - श्रीपादुकासहस्रे - * तव रत्नकरार्पितं नवीनं, परिगृह्य स्थिरमंशुकं मनोज्ञम् ।  
जरदंशुकवत् सुखेन देहं, कृतिनः केशवपादुके त्यजन्ति ॥  
आडैयुडुप्पोम् ऎऩ्ऱदु पोल् पाल् सोऱु मूड नॆय् पॆय्दु   
उण्ण वेण्डुम् ऎऩ्ऱु अरुळाददै नोक्कुग।  
कूडारै वॆल्लुम् सीर् - परवादिकळै वॆल्लुम् कुणमुडैयवर्।  
कोविन्द - श्रीसूक्तिगळैत् तरुबवर्। उऩ्दऩ्ऩैप् पाडि - * गुरोर्नाम सदा जपेत् ।  
याम् पॆऱुम् सम्माऩम् - पञ्चसंस्कारा विवक्षिताः ।   
* तापः पुण्ड्रः तथा नाम, मन्त्रो यज्ञश्च पञ्चमः । अमी परमसंस्काराः पारमैकान्त्यहेतवः ॥  
अऩ्ऱिक्के - सूडगम् हस्ताभरणम् अञ्जलिः । पट्टम् सूडगमावऩ परावरगुरुक्कळ्   
पूट्टुम् आत्मभूषणङ्गळ्। कृष्णाङ्घ्रितुलसीमौळिः । पट्टम् - कृष्णाभिवन्दनम् ।   
कुण्डले - कृष्णचरितश्रवणम् । कङ्कणोऽञ्जलिः । अथवा तोळ्वळैगळ्।   
* ये बाहुमूलपरिचिह्नितशङ्खचक्राः । तोडु - मन्त्रोपदेशम्। सॆविप्पू - तदर्थश्रवणम्।   
पाटकम् - दिव्यदेशयात्रा।  
पाल् सोऱु मूड - * निऩ् पाले पोल् सीरिल् पऴुत्तु ऒऴिन्देऩ्।  
नॆय् - स्नेहम्।  
कूडियिरुन्दु - * 'सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह' इत्यादि ।  
पाल् सोऱु मूड नॆय् पॆय्दु -   
* क्षीराम्भोधिलसत्फणीशशयनश्रीवासनाभीमिलत्  
राजीवस्रुतमाधुरीमधुझरीहार्यूर्मिभिश्शार्करे ।  
तीरेऽभूद्यदि वर्धितो विधिसुधासेकादपीक्षूत्तमः  
तत्सारोद्भवशर्करामधुरसक्षीरान्नवत् त्वं हि नः ॥  
तूदु मॊऴिन्दवऩ् - * मुऩ्ऩोर् तूदु वाऩरत्तिऩ् वायिल् मॊऴिन्दु ॥  
तूदु नडन्दवऩ् - * कुडै मऩ्ऩरिडै नडन्द तूदा ॥  
तूदु वन्दवऩ् - * तूदु वन्द कुरङ्गुक्के उङ्गळ् तोऩ्ऱल् तेवियै   
विट्टुक् कॊडादे निऩ्ऱु आदर् पडुगिऩ्ऱोम्।  
  
शुभम् ॥
</details>

