+++
title = "२९ २९"
+++


<details open><summary>मूलम् - २९</summary>

तिरुप्पावै - इरुबत्तॊऩ्बदाम् पाट्टु  
  
सिऱ्‌ऱम् सिऱु काले वन्दु उऩ्ऩै सेवित्तु उऩ्  
पॊऱ्‌ऱामरै अडिये पोऱ्‌ऱुम् पॊरुळ् केळाय्  
पॆऱ्‌ऱम् मेय्त्तु उण्णुम् कुलत्तिल् पिऱन्दु नी  
कुऱ्‌ऱेवल् ऎङ्गळैक् कॊळ्ळामल् पोगादु  
इऱ्‌ऱैप् पऱै कॊळ्वाऩ् अऩ्ऱु काण् कोविन्दा  
ऎऱ्‌ऱैक्कुम् एऴ् एऴ् पिऱविक्कुम् उऩ् तऩ्ऩोडु  
उऱ्‌ऱोमे आवोम् उऩक्के नाम् आट्चॆय्वोम्  
मऱ्‌ऱै नम् कामङ्गळ् माऱ्‌ऱेलोर् ऎम्बावाय्।  
  
इदिल् तङ्गळुक्कु उद्देश्यम् कैङ्कर्यम् ऎऩ्ऱु मुडिक्किऱार्गळ्।   
तिरुवाय्मॊऴियिल् प्राप्यनिष्कर्षः प्रथमतः एव । तथाहि - ऎम्मावीट्टुत्तिऱत्तिल् -  
* एऱेल् एऴुम् वॆऩ्ऱु एर्गॊळ् इलङ्गैयै,  
नीऱे सॆय्द नॆडुञ्जुडर्च् चोदि,  
तेऱेल् ऎऩ्ऩै उऩ् पॊऩ्ऩडिच् चेर्त्तु ऒल्लै,  
वेऱे पोग ऎञ्ञाऩ्ऱुम् विडले। २।९।१०  
अनन्तरम् प्राप्यत्तिऩ् चरमदशैयाऩ भागवतशेषत्वत्तै प्रतिपादिप्पदु। तथाहि -   
* तऩिमाप् पुगऴे ऎञ्ञाऩ्ऱुम् निऱ्‌कुम् पडियात् ताऩ् तोऩ्ऱि,  
मुऩिमाप् पिरम मुदल् वित्ताय् उलगम् मूऩ्ऱुम् मुळैप्पित्त,  
तऩिमात् तॆय्वत् तळिरडिक्कीऴ्प् पुगुदल् अऩ्ऱि अवऩडियार्,  
नऩिमाक् कलवि यिऩ्बमे नाळुम् वाय्क्क नङ्गट्के।  
अत्र च प्रबन्धे तद्वैपरीत्यं द्रष्टव्यम् ।  
आऴ्वार्गळिऱ्‌ काट्टिल् इवर्गळुक्कुळ्ळ वासि प्रथमत्तिलेये  
'नीराडप् पोदुवीर्', 'ऎल्लारुम् पोन्दारो' इत्यादिना भागवतप्रावण्यम्   
वेण्डऱ्‌पाडायिऱ्‌ऱु। पिऱगु अदु निलैनिऱ्‌कैक्काग 'आवावॆऩ्ऱु   
आराय्न्दु अरुळ्', 'ऎम्मेल् विऴियावो' ऎऩ्ऱु अक्रूरऩ् मनोरथित्तदु   
पोल् मनोरथित्तु अदऩ् पडिये पॆऱ्‌ऱार्गळ्।  
अक्रूरमनोरथः - * चिरशीलितसंयमक्रमैः यतिभिर्योगदृशा दिदृक्षितम् ।   
निधिमद्भुतमुज्झितावधिं परिपश्येयमहं प्रसङ्गतः ॥  
* स दृशा सदृशान्तरोज्झितः सुमुखः स्वागतवाक्यगर्भया ।  
कलुषं किमपह्नवीत मे करुणासिन्धुसुधोर्मिकल्पया ॥ (श्रीयाद। ९।३९-४०)   
(अङ्गण् इरण्डुम् कॊण्डु इऴिवदु)  
* अप्यङ्घ्रिमूलेऽवहितं कृताञ्जलिं मामीक्षिता सस्मितमार्द्रया दृशा ।  
सपद्यपध्वस्तसमस्तकिल्बिषो वोढा सुखं वीतविशङ्क ऊर्जितम् ॥  
अवर्गळ् पऱै केट्क, नामुम् कॊडुप्पदाग इसैन्दोम्। आऩबिऩ्बु   
कीऴिल् पाट्टिल् 'इऱैवा नी ताराय् पऱै' ऎऩ्ऱु तिरियवुम् पऱै केट्टाल्   
'इदऩ् पॊरुळ् यादु?' ऎऩक् कण्णऩ् तिगैक्क, इवर्गळ्   
स्वाभिप्रायत्तै निवेदनम् सॆय्गिऱार्गळ् इदिल्।  
१। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगाले - सिऱुबॆण्गळ् ऎऴुन्दिरुक्कवॊण्णाद कुळिर्प् पोदिले।  
२। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगाले - हितचिन्तैक्कु एऱ्‌ऱ कालत्तिले। * ब्राह्मे मुहूर्ते सम्प्राप्ते   
चिन्तयेदात्मनो हितम् । हरिर्हरिर्हरिरिति व्याहरेद्वैष्णवः पुमान्' इत्यादि ।  
३। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगाले - सत्त्वम् तलैयॆडुत्त कालत्तिले अन्यथाज्ञानमागिऱ   
अन्धकारम् नीङ्गि भगवद्विषयम् वॆळिच्चिऱन्द कालत्तिले।  
* यद्येतं यतिसार्वभौमकथितं विद्यादविद्यातमः प्रत्यूषं प्रतितन्त्रमन्तिमयुगे कश्चिद्विपश्चित्तमः । इत्यादि।  
४। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगाले - संसारित्वम् निलै कुलैन्दु मुक्तऩावदऱ्‌कु मुऩ्बु   
मुमुक्षुत्वम् अङ्कुरित्त दशैयिले।  
* स्वापोद्बोधव्यतिकरनिभे भोगमोक्षान्तराळे कालं कञ्चिज्जगति विधिना केनचित् स्थाप्यमानाः ।  
तत्त्वोपायप्रभृतिविषये स्वामिदत्तां स्वनिष्ठां शेषां कृत्वा शिरसि कृतिनः शेषमायुर्नयन्ति ॥  
५। कालै - तामसरुम् उणरुम् कालै।  
सिऱुगालै - आय्च्चिमारुम् उणरुम् कालै।  
सिऱ्‌ऱञ्जिऱुगालै - अदऱ्‌कुम् मुऩ्ऩदाग नाङ्गळ् उणर्न्दबडि।  
६। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगाले - ज्ञानतीर्थावगाहनत्तुक्कु एऱ्‌ऱ कालै।  
* कालै वॆय्योऱ्‌कु मुऩ्ऩोट्टुक् कॊडुत्त कङ्गुल् कुऱुम्बर्  
मालै वॆय्योऩ् पड वैयगम् पावुवर्, अऩ्ऩ कण्डुम्  
कालै नऩ् ञाऩत् तुऱै पडिन्दाडिक् कण् पोदु, सॆय्दु  
मालै नऩ् नाविल् कॊळ्ळार्, निऩैयार् अवऩ् मैप्पडिये। ९३  
* पॆयरुम् करुङ्गडले नोक्कुमाऱु, ऒण् पू  
उयरुम् कदिरवऩे नोक्कुम्, - उयिरुम्  
तरुमऩैये नोक्कुम् ऒण्डामरैयाळ् केळ्वऩ्,  
ऒरुवऩैये नोक्कुम् उणर्वु। ६७ इत्यादि।  
७। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगालै - विडिवु काणाद नीण्ड   
संसार काळरात्रि कऴिन्दु ऒरु पगल् मुगञ्जॆय्गिऱ कालम्।  
* नीयुम् पाङ्गल्लै काण् नॆञ्जमे! नीळिरवुम्,  
ओयुम् पॊऴुदिऩ्ऱि ऊऴियाय् नीण्डदाल्,  
कायुम् कडुञ्जिलै ऎऩ् कागुत्तऩ् वाराऩाल्,  
मायुम् वगैयऱियेऩ् वल्विऩैयेऩ् पॆण्बिऱन्दे। ५।४।३  
* प्रत्यूषतां भजति संसृतिकाळरात्रेः पद्मासहायशरणागतिमन्त्र एषः । इत्तगैय काळरात्रिक्कुप् पगल्।  
* पगल् कण्डेऩ् नारणऩैक् कण्डेऩ्।  
* भवदोषार्यमा यासां देवो दृष्टिपथं गतः ।  
८। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगाले - भागवतानुग्रहम् पॆऱ्‌ऱ कालत्तिल्।  
* नाथे नस्तृणमन्यदन्यदपि वा तन्नाभिनाळीकिनीनाळीकस्पृहणीयसौरभमुचा वाचा न याचामहे ।  
शुद्धानां तु लभेमहि स्थिरधियां शुद्धान्तसिद्धान्तिनां मुक्तैश्वर्यदिनप्रभातसमयासत्तिं प्रसत्तिं मुहुः ॥  
९। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगालै - कालै, मालै ऎऩ्ऱु ऒरु नियदियिऩ्ऱिये   
अवऩ् तोऩ्ऱुम् कालम् विडिवाम्।  
* ततोऽखिलजगत्पद्मबोधायाच्युतभानुना । देवकीपूर्वसन्ध्यायाम् आविर्भूतं महात्मना ॥  
१०। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगाले - अत्यन्तम् परिमितमाऩ कालत्तिले।  
* वेदनूल् पिरायम् नूऱु मऩिसर् ताम् पुगुवरेलुम्,  
पादियुम् उऱङ्गिप् पोगुम् निऩ्ऱदिल् पदिऩै याण्डु,  
पेदै पालगऩ् अदागुम् पिणि पसि मूप्पुत् तुऩ्बम्,  
आदलाल् पिऱवि वेण्डेऩ् अरङ्गमानगरुळाऩे! (३)  
११। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगाले - कऴिन्द कालत्तिऱ्‌कु शोकियादे वरुङ्गालत्तिल्   
पऴुदऱ ऒऴुगवाम्।  
श्रीभागवते - २ स्कन्धे १ अध्याये १२-१३ श्लोकौ -  
* किं प्रमत्तस्य बहुभिः परोक्षैर्हायनैरिह । वरं मुहूर्तं विदितं घटते श्रेयसे यतः ॥  
* खट्वाङ्गो नाम राजर्षिः ज्ञात्वेयत्तामिहायुषः । मुहूर्तात् सर्वमुत्सृज्य गतवानभयं हरिम् ॥  
* तव त्वेतर्हि कौरव्य सप्ताहं जीवितावधिः । उपकल्पय तत्सर्वं यत्तावत् साम्परायिकम् ॥  
खट्वाङ्गो हि क्षत्रियः देवपक्षे स्थित्वा दैत्यान् अजयत् । तेन प्रसन्नैः देवैः वरं वृणीष्व इत्युक्तोऽयमवादीत्  
 - 'प्रथममायुः कथ्यतामि'ति । ततो देवैरुक्तम् - 'मुहूर्तमात्रमि'ति । तच्छ्रुत्वाऽयमतिशीघ्रं विमानेन   
भुवमेत्य हरिं शरणं गतः । मुक्तश्चाभवत् इति कथा । मुहूर्तात् - घटिकाद्वयपरिमितात् कालात् ।  
१२। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगाले - कालैयिल् वन्दाल् काणवॊण्णादु।  
* मेट्टिळ मेदिगळ् तळैविडुम् आयर्गळ् इत्यादि।  
सिऱुगालैयिल् वन्दालुम् काणवॊण्णादु।  
* ॥॥। केसवा! पावियेऩ् वाऴ्वुगन्दु  
उऩ्ऩै इळङ्गऩ्ऱु मेय्क्कच् चिऱुगाले ऊट्टि ऒरुप्पडुत्तेऩ्  
ऎऩ्ऩिल् मऩम् वलियाळ् ऒरु पॆण् इल्लै ऎऩ् कुट्टऩे मुत्तम् ता।  
कालैयाऩाल् कालिप्पिऩ्ऩे पोऩवऩ् ऎल्लियम्बोदु वरुवाऩ्।  
* मुल्लै नऩ्ऩऱुमलर् वेङ्गै मलर् अणिन्दु पल्लायर् कुऴाम्   
नडुवे ऎल्लियम् पोदागप् पिळ्ळै वरुम् इत्यादि।  
पिऩ्ऩर् नीराडि अमुदु सॆय्युम्। तथाहि -   
* पेडै मयिऱ्‌सायल् पिऩ्ऩै मणाळा! नीराट्टमैत्तु वैत्तेऩ्  
आडि अमुदु सॆय् अप्पऩुम् उण्डिलऩ् इत्यादि।  
इरविल् आळ् पार्त्तुत् तिरियुम्।  
* ॥॥। नन्दऩ् पॆऱ्‌ऱ मदलै, अण्णल् इलैक्कुऴल् ऊदि नम् सेरिक्के   
अल्लिल् ताऩ् वन्द पिऩ्ऩै, कण् मलर् सोर्न्दु मुलै वन्दु विम्मिक्   
कमलच् चॆव्वाय् वॆळुप्प, ऎऩ् मगळ् वण्णम्   
ऎऩ्ऱु आळ् पार्त्तुत् तिरियुम्।  
* मिऩ्ऩॊत्त नुण्णिडैयाळैक् कॊण्डु  
वीङ्गिरुळ् वाय् ऎऩ्दऩ् वीदियूडे  
पॊऩ्ऩॊत्त वाडै कुक्कूडलिट्टुप्  
पोगिऩ्ऱ पोदु नाऩ् कण्डु निऩ्ऱेऩ्  
कण्णुऱ्‌ऱवळै नी कण्णालिट्टुक्  
कैविळिक्किऩ्ऱदुम् कण्डे निऩ्ऱेऩ्  
ऎऩ्ऩुक्कु अवळै विट्टु इङ्गु वन्दाय्  
इऩ्ऩम् अङ्गे नड नम्बि नीये।  
इप्पडि अभिमतैगळै वेण्डिऩविडङ्गळिल् तिरिन्दु, पुणर्न्दु,   
मूवेऴु नाऴिगै सॆऩ्ऱबिऩ् वरुवाऩ्।  
* तॊत्तार् पूङ्गुऴल् कऩ्ऩियॊरुत्तियैच् चोलैत्तडम् कॊण्डु   
पुक्कु मुत्तार् कॊङ्गै पुणर्न्दु इरा नाऴिगै मूवेऴु सॆऩ्ऱ पिऩ्   
वन्दाय् ऎऩ्ऱबडि।  
अन्दच् चिऱ्‌ऱञ्जिऱुगालम् अऱिन्दु वन्दु कैक्कॊण्डोम् ऎऩ्ऱबडि।  
१३। सिऱ्‌ऱम् सिऱुगाले - * मेदिबद्धो भ्राम्यमाणः घासग्रासं करोति गौः । व्यापृतेनापि मनसा विष्णुर्ध्येयो   
ऽन्तरात्मना ॥  
नाळ्दोऱुम् विडिवु उण्डायिरुक्कच् चॆय्देयुम् इत्दिवसम् ऒऩ्ऱे   
सुप्रभातमायिऱ्‌ऱु। इदुक्कु अडियॆऩ् ऎऩ्ऩिल् -   
वन्दु - अवऩ् वन्दाल् कार्यम् कॊळ्ळलाम् ऎऩ्ऱु इरुन्द नाङ्गळ्   
वरुम्बडियऩ्ऱो इरुप्पदु?  
* सिन्दुरमिलङ्गत् तऩ् तिरुनॆऱ्‌ऱि मेल्  
 तिरुत्तिय कोऱम्बुम् तिरुक्कुऴलुम्  
अन्दरमुऴवत् तण् तऴैक् काविऩ् कीऴ्  
 वरुम् आयरोडु उडऩ् वळै कोल् वीस  
अन्दमॊऩ्ऱिल्लाद आयप्पिळ्ळै   
अऱिन्दऱिन्दु इव्वीदि पोदुमागिल्  
पन्दुगॊण्डाऩॆऩ्ऱुवळैत्तुवैत्तुप्  
 पवळवाय्मुऱुवलुम्गाण्बोम्दोऴी! ६।  
वन्दु - पिऱन्द इडत्तिले निऩ्ऱुम् आयर्गुलत्तिले वन्दु।  
* कोविन्दऩ् वरुगिऩ्ऱ कूट्टम् कण्डु,   
* तऴैगळुम् तॊङ्गलुम् तदुम्बि ऎङ्गुम् तण्णुमै ऎक्कम् मत्तळि   
ताऴ्बीलि कुऴल्गळुम् कीदमुमागि ऎङ्गुम् कोविन्दऩ् वरुगिऩ्ऱ कूट्टम्   
कण्डु मऴैगॊलो वरुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱु सॊल्लि मङ्गैमार्   
सालगवासल् पऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱबडि, वीदियूडे वन्दु, नम् तॆरुविऩ् नडुवे वन्दु,   
कदविऩ् पुऱमे वन्दु, मुऱ्‌ऱम् पुगुन्दु, नम्मिल्लम् पुगुन्दु,   
नी मलरणै मेल् वैगि, मालै पुगुर प्राप्तमायिरुक्क, नाङ्गळ्   
पडुक्कैयै विट्टुक्, कावलुम् कडन्दु, उऩ् तोरण वासलिले   
वन्दु, उट्कट्टिले पुगुन्दु, पळ्ळिक् कट्टिऱ्‌कीऴे सिऱ्‌ऱञ्जिऱुगाले   
वन्द वरुत्तम् अऱियवेण्डावो?  
वन्दु - * कामऩ् कणैक्कु ओरिलक्कमाय् नलत्तिल् मिगु,  
पूमरु कोल नम् पॆण्मै सिन्दित्तिरादु पोय्  
तूमलर् नीर्गॊडु तोऴि! नाम् तॊऴुदेत्तिऩाल्  
कार्मुगिल् वण्णरैक् कण्गळाल् काणलाङ्गॊलो! ११।२।९  
उऩ्ऩैच् चेवित्तु - नाङ्गळ् सॆय्द तप्पु इव्वळवे!। ऎङ्गळैत्   
तॊडर्न्दु सेविक्किऱ उऩ्ऩै नाङ्गळ् वन्दु सेविक्कुम्बडि इरुप्पदे!।  
* अङ्ङऩम् तीमैगळ् सॆय्वर्गळो नम्बी! आयर् मडमक्कळैप्,  
पङ्गय नीर् कुडैन्दाडुगिऩ्ऱार्गळ् पिऩ्ऩे सॆऩ्ऱॊळित्तिरुन्दु,  
अङ्गवर् पून्दुगिल् वारिक्कॊण्डिट्टु अरवेरिडैयारिरप्प,  
मङ्गैनल्लीर्! वन्दु कॊण्मिऩ् ऎऩ्ऱु मरम् एऱियिरुन्दाय् पोलुम्।  
उऩ् पॊऱ्‌ऱामरै अडिये पोऱ्‌ऱुम् - अडिबोऱ्‌ऱुवदे परमप्रयोजनम्,   
वेऱॊरु कार्यम् कॊळ्वोमल्लोम्। अडियिले आबत्तुक्कळै   
अडियऱुक्क मुऱ्‌पडुवदु तिरुवडियिऱे।  
* आय्न्द अरुमऱैयोऩ् नाऩ्मुगत्तोऩ् नऩ्गुऱङ्गिल्  
वाय्न्द कुऴवियाय् वाळरक्कऩ्, - एय्न्द  
मुडिप्पोदु मूऩ्ऱेऴॆऩ्ऱु ऎण्णिऩाऩ्, आर्न्द  
अडिप्पोदु नङ्गट्कु अरण्। ७७  
उऩ् पॊऱ्‌ऱामरै अडिये पोऱ्‌ऱुम् - श्रीपादुकासहस्रे - पुष्पपद्धतौ - ३३९ श्लोके  
* रङ्गेशपादपरिभोगसुजातगन्धां सम्प्राप्य देवि भवतीं सह दिव्यपुष्पैः ।  
नित्योपदर्शितरसं न किलाद्रियन्ते नाभीसरोजमपि नन्दनचञ्चरीकाः ॥  
धर्मात्माक्कळ् विरुम्बुवदुम् इन्द तिरुवडियैये।  
* विळैविऩैयऱियुम् वॆऩ्ऱि वीडणऩ् ऎऩ्ऱुम् वीया  
अळवऱु पॆरुमैच् चॆल्वम् अळित्तऩैयायिऩ् ऐया!  
कळवियल् अरक्कऩ् पिऩ्ऩे तोऩ्ऱिय कडऩ्मै तीर  
इळैयवऱ्‌कवित्त मौलि ऎऩ्ऩैयुम् कवित्ति ऎऩ्ऱाऩ्।   
(विबीषणऩ् पॆरुमाळिडम्)  
उऩ् पॊऱ्‌ऱामरै अडिये - उलगम् अळन्द पॊऩ्ऩडियैयुम्,   
काडुऱैन्द पॊऩ्ऩडियैयुम् पोऱ्‌ऱविल्लै। कऱ्‌ऱिऩम् मेय्त्त   
ऎन्दै कऴलिणै पणिमिऩीरे ऎऩ्ऱ तिरुवडिगळैयऩ्ऱो   
नाङ्गळ् पोऱ्‌ऱुवदु?  
उऩ् पॊऱ्‌ऱामरै अडि - ऎङ्गळुक्कुम् पूवुक्कुम् पॊऩ्ऩुक्कुम्   
पुऱम् पोगवेण्डुमो?  
उऩ् पॊऱ्‌ऱामरैयडिये - पॆण्गळुक्कु पुऱम्बु अन्यपरतैकळ् उण्डाऩाल्   
कृष्णऩ् अवऱ्‌ऱैक् कुलैप्पदुम् तऩ् तिरुवडिगळाले यऩ्ऱो। तथाहि -  
* उगवैयाल् नॆञ्जम् उळ्ळुरुगि उऩ् तामरैत्तडङ्गण् विऴिगळिऩ्,   
अगवलैप् पडुप्पाऩ् अऴित्ताय् उऩ् तिरुवडियाल्,  
तगवु सॆय्दिलै ऎङ्गळ् सिऱ्‌ऱिलुम् यामडु सिऱुसोऱुङ् गण्डु, निऩ्  
मुगवॊळि तिगऴ मुऱुवल् सॆय्दु निऩ्ऱिलैये। ६।२।९  
सिऱ्‌ऱिलै अऴित्तदु पेरिल्लैत् तरुवदऱ्‌काग ऎऩ्गिऱार् पिळ्ळैप्   
पॆरुमाळ् ऐयङ्गार् तिरुवेङ्गडत्तन्दादियिल् (९)।  
* मुऱ्‌ऱिलै पन्दै कऴङ्गै कॊण्डु ओडिऩै मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम्  
अऱ्‌ऱिलै तीमै अवै पॊऱुत्तोम् - तॊल्लै आलिऩ् इळम्  
कऱ्‌ऱिलै मेल् तुयिल् वेङ्गडवा! इऩ्ऱुऩ् काल् मलराल्  
सिऱ्‌ऱिलैत् तीर्त्तदऱ्‌कुप् पॆरुवीट्टिऩैच् चॆय्दरुळे!।  
केळाय् - अवऩुडैय अन्यपरतैयैत् तविर्क्कक् केळाय् ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
केळाय् - इत्तैप् पऱ्‌ऱत् ताऩ् भट्टरुम् अध्यापयन्ती ऎऩ्ऱदु।  
पॆऱ्‌ऱम् मेय्त्तु उण्णुम् कुलत्तिल् पिऱन्द नी - नी आसैप्पट्टु   
पिऱन्द कुलमऩ्ऱो इदु? रक्ष्यवस्तुक्कळ् वयिऱु निऱैन्दालल्लदु   
ताङ्गळ् उण्णाद कुलमिदु। इदिल् पिऱन्द नी नाङ्गळ्   
वरुन्दुवदै सहिक्कलावदे? ऎङ्गळिल् ऒरुत्तियै आसैप्पट्टिऱे   
नी इङ्गुप् पिऱन्ददु?  
* आडि असैन्दु आय् मडवारॊडु नी पोय्क्  
कूडिक् कुरवै पिणै कोमळप्पिळ्ळाय्,  
तेडित् तिरुमामगळ् मण्मगळ् निऱ्‌प,  
एडि! इदुवॆऩ्? इदुवॆऩ्? इदुवॆऩ्ऩो! १०।८।९  
कुऱ्‌ऱेवल् ऎङ्गळैक् कॊळ्ळामल् पोगादु -   
कुऱ्‌ऱेवल् - अन्तरङ्ग- कैङ्कर्यम्। अणुगिऩ वृत्तियुम् एविऩ वृत्तियुमाग वेण्डुम्।   
तिरुत्तिरैक्कुळ् वृत्ति।  
ऎङ्गळै - दास्यत्तिल् रुचियुडैय ऎङ्गळै।  
कॊळ्ळामल् पोगादु - नाङ्गळ् विट्टालुम् नी विडमाट्टा तॊऴिय   
वेण्डुम्। इऩिप् पऱै कॊडुक्कप् पुक्काऩ्। अप्पॊऴुदु -  
इऱ्‌ऱैप् पऱै कॊळ्वाऩ् अऩ्ऱु काण् - यथाश्रुतग्राहियाय् इरुक्किऱाये!   
पॆण्गळिऩ् मनोभावम् अऱिन्दिलैये!। अभिमतर्गळ् इरुन्द विडम् सॆऩ्ऱु  
 तण्णीर् ऎऩ्ऱाल् तण्णीरैया तरुवार्गळ्?  
कोविन्दा - पसुक्कळिऩ् पिऩ्ऩे पोवार्क्कुप् पॆण्गळिऩ् वार्त्तै पुरियुमो?  
इऱ्‌ऱैप् पऱै कॊळ्वाऩ् अऩ्ऱु काण् कोविन्दा -   
कोविन्दा - महावराहमाग निऩैक्किऱायो?  
कोविन्दा - भूमियै नीरेऱ्‌ऱ वामनमाग निऩैक्किऱायो?  
कोविन्दा - शब्दराशियैप् पिरित्तॆडुत्त हंसमाग निऩैक्किऱायो?  
कोविन्दा - अत्तै प्रकाशिप्पित्त हयग्रीवऩाग निऩैक्किऱायो?  
कोविन्दा - आदित्यान्तर्वर्तियाग निऩैक्किऱायो?  
कोविन्दा - नीये साल अऱिवुडैयै।  
अवऩ् तऩ्ऩैयऱिन्दालुम् नाम् पॆऱ विरगिल्लै। नम्मैयऱिन्दालुम् विरगिल्लै।  
आट्कॊळ्ळत् तोऩ्ऱिय आयर् तम् कोविऩै इऱ्‌ऱैप् पऱै कॊळ्वाऩ् अऩ्ऱु।  
* एषां घोषनिवासिनाम् उत भवान् किं देव रातीति नः चेतो विश्वफलात्परं त्वदपरं कुत्राप्ययन्मुह्यति ।  
सद्वेषादिव पूतनापि सकुला त्वामेव देवापिता यद्धामार्थसुहृत्प्रियात्मतनयप्राणाशयाः त्वत्कृते ॥  
गोविन्दा - उऩ् पॊऱ्‌ऱामरैयडिये  
इवळ् - गोदा - वाक्कुक्कळैत् तरुबवळ्।   
अवऩ् - गोविन्दऩ्, गोपालऩ्। वाक्कुक्कळैक् काप्पाऱ्‌ऱुबवऩ्।   
पॊरुत्तमाऩ सेर्त्ति।  
कोविन्दा - 'मामेकं शरणं व्रज' ऎऩ्ऱवऩ् पासुरमऩ्ऱो।  
कडैयावुम् (पीच्चाङ्गुऴल्), कऴिगोलुम्, कैयिले पिडित्त सिऱु   
कण्णिक् कयिऱुम्, कऱ्‌ऱुत्तूळियाले धूसरितमाऩ तिरुक्कुऴलुम्, मऱित्तुत्   
तिरिगिऱबोदु तिरुवडिगळिले किडन्दु आरवारिक्किऱ   
कऴल्गळ् सदङ्गैगळुम्, कुळिर्मुत्तिऩ् कोडालमुमाय् निऱ्‌किऱ   
उपाय वेषत्तै इङ्गे कोविन्दा ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
मुमुक्षुप्पडि -   
कैयुम् उऴवुगोलुम्, पिडित्त सिऱुवाय्क् कयिऱुम्, सेनाधूळीधूसरितमाऩ   
तिरुक्कुऴलुम्, तेरुक्कुक् कीऴे नाऱ्‌ऱिऩ तिरुवडिगळुमाय् निऱ्‌किऱ वेषत्तै  
 माम् ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱाऩ्।  
* आताम्रपाणिकमलप्रणयिप्रतोदं आलोलहारमणिकुण्डलहेमसूत्रम् ।  
आविश्रमाम्बुकणमम्बुदनीलमव्यात् आद्यं धनञ्जयरथाभरणं महो नः ॥  
* सीर् पडैत्त केण्मैयिऩाल् तेरूर्दऱ्‌किसैन्दरुळुम् सॆङ्गण्मालैप्  
पार्बडैत्त सुयोदऩऱ्‌कुप् पडैयॆडेऩ् अमरिलॆऩप् पणित्त कोवै  
पेर्बडैत्त विसयऩोडु अमर्न्दु तेरिल् मिग विळङ्गुम् पॆम्माऩैक्  
कार्बडैत्त निऱत्तोऩैक् कैदॊऴुवार् पिऱवाऴिक् करैक्कण्डारे।  
ऎऱ्‌ऱैक्कुम् एऴेऴ् पिऱविक्कुम् - देवत्वे देवदेहेयं मनुष्यत्वे च मानुषी ऎऩ्ऱबडि   
नाङ्गळुम् ऒक्कप् पिऱन्द विडादे तॊडरुम्बडियिरुक्कुम्।   
इळैयबॆरुमाळ् पडैवीट्टिल्  
उऱ्‌ऱोमेयावोम् - सर्वविधमाऩ उऱवुम् वेण्डुम्।  
१। नी काट्टुक्कुप् पोग मूच्चडङ्गुम् उऱवु वेण्डुम्।  
२। नी असलूरिल् वळरप् पोगप् पूण्डुम् पुलम्बुम् उऱवु वेण्डुम्।  
३। नी अभिमतवस्तुक्कळै विञ्जि विनियोगम् कॊण्डाल् पॊऱादॊऴियिल्   
सॆय्वदॆऩ् ऎऩ्ऱु वयिऱु पिडिक्कुम् उऱवु।  
४। नी निल्लुङ्गोळ् ऎऩ्ऱाल् नीर् पिरिन्द जन्दुक्कळ् पोल् तुडिक्कुम्   
उऱवु वेण्डुम्।  
५। नी पाम्बिऩ् वायिल् वीऴ्न्दाल् पिणम्बडु उऱवु वेण्डुम्।  
६। कऴिन्द पिऴैगळुक्कुम् काप्पिडुम् उऱवु वेण्डुम्।  
७। ऎङ्गळ् वीट्टिल् इट्ट आसनत्तैत् तट्टिप् पार्क्कुम् उऱवु वेण्डुम्।  
८। उऩ् मेल् परिवाल् परिवरैयुम् सन्देहिक्कुम् उऱवु।  
७वदु उऱविऩ् विळक्कम् - * संस्पृशन् आसनं शौरेः विदुरस्स महामतिः ।   
पिळ्ळै (उऱङ्गाविल्लि) ताम् पॆरुमाळ् ऎऴुन्दरुळुम् पोदु ऎङ्गेऩुम्   
ऒरु चलऩम् पिऱक्किल् नाम् प्राणऩै विडुमत्तऩैयॆऩ्ऱु सॊट्टैयै   
उरुविप् पिडिप्पाराम्। अत्तैक् कण्डु नम् मुदलिगळ्   
श्रीविदुररै महामतिकळ् ऎऩ्बाराम्।  
८वदु उऱविऩ् विळक्कम् - * नियम्य पृष्ठे तु तलाङ्गुतित्रवान् शरैस्सुपूर्णाविषुधी परन्तपः ।  
महद्धनुः सज्यमुपोह्य लक्ष्मणः निशामतिष्ठत् परितोऽस्य केवलम् ॥  
* ततस्त्वहं चोत्तमचापबाणधृत् स्थितोऽभवं तत्र स यत्र लक्ष्मणः ।  
अतन्द्रिभिर्ज्ञातिभिरात्तकार्मुकैः महेन्द्रकल्पं परिपालयंस्तदा ॥  
तुम्बियिऩ् कुऴात्तिऩ् सुऱ्‌ऱुम् सुऱ्‌ऱत्तिऩ् ॥। इत्यादि।   
श्रीगुहप् पॆरुमाळ् इळैयबॆरुमाळै अतिशङ्कै पण्ण इत्यादि।  
उऩक्के नाम् आट्चॆय्वोम् -   
* भुङ्क्ते स्वभोगमखिलं पतिभोगशेषम् ।  
मऱ्‌ऱै नम् कामङ्गळ् माऱ्‌ऱु -   
* या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी । त्वामनुस्मरतः सा मे हृदयान्मापसर्पताम् ॥  
अवतारान्तरङ्गळिलुम् ऎऩ् कामम् सॆल्लादबडि सॆय्।  
* वैकुण्ठवासेऽपि न मेऽभिलाषः इत्यादि ।  
* सेम नल् वीडुम् पॊरुळुम् तरुममुम् सीरिय नऱ्‌  
काममुम् ऎऩ्ऱिवै नाऩ्गॆऩ्बर्; नाऩ्गिऩुम् कण्णऩुक्के  
आमदु कामम् अऱम् पॊरुळ् वीडिदऱ्‌कॆऩ्ऱुरैत्ताऩ्  
वामऩऩ् सीलऩ् इरामानुसऩ् इन्द मण्मिसैये। ४०  
भगवद्विषयत्तिल् ईडुबाट्टैयुम् तविर्क्क वेण्डुम्।  
* रामे प्रमादं मा कार्षीः पुत्र भ्रातरि गच्छति इत्यादि ।  
  
शुभम् ॥
</details>

