+++
title = "३० ३०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३०</summary>

तिरुप्पावै - मुप्पदाम् पाट्टु  
  
वङ्गक् कडल् कडैन्द मादवऩै केसवऩै  
तिङ्गळ् तिरुमुगत्तु सेयिऴैयार् सॆऩ्ऱु इऱैञ्जि  
अङ्गप् पऱै कॊण्ड आऱ्‌ऱै अणि पुदुवैप्  
पैङ्गमलत् तण् तॆरियल् पट्टर् पिराऩ् कोदै सॊऩ्ऩ  
सङ्गत् तमिऴ् मालै मुप्पदुम् तप्पामे   
इङ्गु इप्परिसुरैप्पार् ईरिरण्डु माल् वरै तोळ्  
सॆङ्गण् तिरुमुगत्तुच् चॆल्वत् तिरुमालाल्  
ऎङ्गुम् तिरुवरुळ् पॆऱ्‌ऱु इऩ्बुऱुवर् ऎम्बावाय्।  
  
इप्प्रबन्धम् कऱ्‌ऱार् पिराट्टियालुम्, ऎम्बॆरुमाऩालुम् विषयीकरिक्कप् पडुवर्गळ् सर्वकालमुम्, सर्वदेशमुम् ऎऩ्ऱु फलम् सॊल्लित् तलैक् कट्टुगिऱार्गळ्।  
कऱ्‌ऱारुक्कु अनुष्ठित्तारोबादियुम्, अनुकरित्तारोबादियुम् फलम् सिद्धिक्कुम् ऎऩ्गै। कऩ्ऱिऴन्द तलैनाडु तोल् कऩ्ऱै मडुक्क अदुक्किरङ्गुमा पोले स्नेहिगळ् सॊऩ्ऩ इप्पासुरङ्गॊण्डु पुगवे अदिल्लाद नमक्कुम् फलिक्कुम् ऎऩ्ऱु भट्टर् अरुळुवार्।  
श्रीगोदास्तुति कडैसि श्लोकमुम् इप्पाट्टुम् ऒप्पु नोक्कऱ्‌पालदु।  
* इति विकसितभक्तेरुत्थितां वेङ्कटेशात् बहुगुणरमणीयां वक्ति गोदास्तुतिं यः ।  
स भवति बहुमान्यः श्रीमतो रङ्गभर्तुः चरणकमलसेवां शाश्वतीमभ्युपैष्यन् ॥  
ऒरु पॆण्णैप् पॆऱुगैक्कु अवऩ् सॆय्द व्यापारम् अमृतमथनमागैयाले अत्तैच् चॊल्लुगिऱार्गळ्।  
* अधिशयितवानब्धिं नाथो ममन्थ बबन्ध तम्, हरधनुरसौ वल्लीभञ्जं बभञ्ज च मैथिली ।  
वङ्गक् कडल् कडैन्द मादवऩ् - अऩ्ऱु देवकार्यार्थमॆऩ्ऱु ऒरु व्याजत्तै इट्टु पॆरियबिराट्टियारागिऱ पॆण्णमुदैप् पॆऱ्‌ऱु अप्पोदु उगप्पोडे इरुन्दाऱ्‌पोले, ऊरार् व्यापारत्तै व्याजमाक्कि पॆण्गळैप् पॆऱ्‌ऱ हर्षत्तोडे कृष्णऩिरुक्किऱ इरुप्पैक् कण्डवाऱे अन्यार्थमाऩ सॆयलिले अभिमतमिवऩुक्कु इऩ्ऱाग वरुगिऱदे ऎऩ्गिऱार्गळ्।  
पाऱ्‌कडलैक् कडैन्दु पिराट्टियैप् पॆऱ्‌ऱाप् पोले इङ्गुत् तयिर् कडैयवॆऩ्ऱु ऒरु व्याजमाय् कन्निगै पॆऱक् कडवऩायिऱे इरुप्पदु।  
* कॆण्डैयॊण् कण् मडवाळॊरुत्ति कीऴैयगत्तुत् तयिर् कडैयक्   
कण्डु, ऒल्लै नाऩुम् कडैवऩॆऩ्ऱु कळ्ळ विऴियै विऴित्तुप् पुक्कु,  
वण्डमर् पूङ्गुऴल् ताऴ्न्दुलाव, वाळ्मुगम् वेर्प्पच्चॆव्वाय् तुडिप्प  
तण्डयिर् नी कडैन्दिट्ट वण्णम् तामोदरा मॆय्यऱिवऩ् नाऩे ६।२  
वङ्गक्कडल् कडैन्द - प्रयोजनान्तरपरर्क्कु उदवक् कडव नी अनन्यप्रयोजनर्क्कु उदवायो? तथाहि -  
* अण्णल् सॆय्दु अलैगडल् कडैन्दु अदऩुळ् कण्णुदल् नञ्जुण्णक् कण्डवऩे   
विण्णवर् अमुदुण अमुदिल् वरुम् पॆण्णमुदुण्ड ऎम्बॆरुमाऩे !  
कृष्णऩैक् कविबाड वेण्डियिरुक्क, क्षीराब्धिमथनम् पण्णिऩवऩैप् पाडुगैच् चेरुमोवॆऩिल् इवऩेयऩ्ऱो क्षीराब्धिमथनम् सॆय्ददु। अदऩाल् इवऩैये पाडिऩबडि। तथाहि -  
* अमरर् मुऴुमुदल् आगिय आदियै,  
अमरर्क्कु अमुदीन्द आयर् कॊऴुन्दै,  
अमरवऴुम्बत् तुऴावि ऎऩ्ऩावि,  
अमरत्तऴुविऱ्‌ऱु इऩि अगलुमो। १।७।९  
क्षीराब्धिनाथऩ् कडैयिल् कडल् ताऩ् अमृतम् सुरवादे।  
कण्णऩ् कैयाल् मलक्कुण्गैयालेयिऱे सुरन्ददु।  
* जगत्त्रयार्तिप्रशमाय जातां विहारसंक्षोभितवैरिसिन्धुः ।  
देवेषु पश्यत्स्विव पूर्वमेनां जग्राह तां जाग्रति जीवलोके ॥  
वैरिसिन्धुः - * पितामहा मे समरेऽमरञ्जयैः देवव्रताद्यातिरथैस्तिमिङ्गिलैः ।  
दुरत्ययं कौरवसैन्यसागरं कृत्वातरन् वत्सपदं स्म यत्प्लवाः ॥  
वङ्गक्कडल् - कीऴिल् अमृतमॆल्लाम् मेले किळरुम् पडि पडुदिरै विसुम्बिडैप् पडरुम्बडि कडैयानिऱ्‌क -  
मरक्कलम् अलसादबडि कडैन्द नॊय्प्पम्।  
वैगुन्दऩ् ऎऩ्बदोर् तोणि सेर्न्द इडमॆऩ्ऱु आऴ्गडलैप् पेणादे कडैन्दाऩ्।  
वङ्गम् विट्टुलवुम् कडऱ्‌पळ्ळि मायऩ्  
मुदलिल् पाऱ्‌कडलिल् पैयत् तुयिऩ्ऱ परमऩ् ऎऩ्ऱु क्षीराब्धिशयनत्तैत् तॊडङ्गि अदिऩुडैय मथनत्तैच् चॊल्लि निगमिक्किऱार्गळ्।  
* पडैत्त पार् इडन्दळन्दु अदुण्डुमिऴ्न्दु पॆळव नीर्,  
पडैत्तडैत्तु अदिऱ्‌किडन्दु मुऩ् कडैन्द पॆऱ्‌ऱियोय्  
ऎऩ्ऱारिऱे तिरुमऴिसैयारुम्।  
मादवऩै - आश्रयणीयमुमाय्, भोग्यमुमायिरुक्कुम् तत्त्वम् लक्ष्मीसनाथमायिरुक्कुम्।  
* युगपदखिलं प्रत्यक्षेण स्वतः सततं विदन् निरवधिदयादिव्योदन्वानशक्यविवर्जितः ।  
जलधिसुतया सार्धं देवो जगत् परिपालयन् परमपुरुषः सिद्धोपायः प्रतीष्टभरः सताम् ॥  
कडल् कडैन्द मादवऩै - कडैन्ददऩाल् उण्डाऩ श्रमत्तैप् पोक्किऩ महालक्ष्मियैप् पॆऱ्‌ऱवऩे। - तथाहि -  
* स्खलितकटकमाल्यैः दोर्भिरब्धिं मुरारेः भगवति दधिमाथं मथ्नतः श्रान्तिशान्त्यै ।  
भ्रमदमृततरङ्गावर्ततः प्रादुरासीः स्मितनयनसुधाभिः सिञ्चती चन्द्रिकेव ॥  
* उन्मूल्याहर, मन्थराद्रिमहिना तं सम्बधानामुना, दोर्भिश्चञ्चलमालिकैश्च दधिनिर्माथं मथानाम्बुधिम् ।  
श्रीरङ्गेश्वर चन्द्रकौस्तुभसुधापूर्वं गृहाणेति ते कुर्वाणस्य फलेग्रहिर्हि कमलालाभेन सर्वश्रमः ॥  
* मायिरुङ्गुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱु मत्ताग मासुण मदऩॊडुम् अळवि,  
पायिरुम् पॆळवम् पगडु विण्डलऱप् पडुदिरै विसुम्बिडैप् पडर,  
सेयिरु विसुम्बुम् तिङ्गळुम् सुडरुम् तेवरुम् तामुडऩ् तिसैप्प,  
आयिरम् तोळाल् अलैगडल् कडैन्दाऩ् अरङ्गमानगरमर्न्दाऩे।  
नडुविल् पट्ट कष्टङ्गळ् -   
* दूरभारोद्वहश्रान्ताः शक्रवैरोचनादयः । अपारयन्तस्तं वोढुं विवशाः विजहुः पथि ॥  
अनन्तरं गरुडध्वजः - * गिरिं चारोप्य गरुडे हस्तेनैकेन लीलया । आरुह्य प्रययावब्धिं सुरासुरगणैर्वृतः ॥  
पिऱगु मलै मूऴ्गुदल् - * मथ्यमानेऽर्णवे सोऽद्रिः अनाधारो ह्यपोविशत् ।  
ध्रियमाणोऽपि बलिभिः गौरवात्पाण्डुनन्दन ॥  
ततश्च भगवान् - * कृत्वा वपुः काच्छपमद्भुतं महत् प्रविश्य तोयं गिरिमुज्जहार ।   
* मथ्यमानात्तथा सिन्धोः देवासुरवरूथपैः । यथा सुधा न जायेत निर्ममन्थाजितः स्वयम् ॥  
* मेघश्यामः कनकपरिधिः कर्णविद्योतविद्युत् मूर्ध्नि भ्राजद्विलुलितकचः स्रग्धरो रक्तनेत्रः ।  
जैत्रैर्दोर्भिर्जगदभयदैः दन्तशूकं गृहीत्वा मथ्नन् मथ्ना प्रतिगिरिरिवाशोभताथोद्धृताद्रिः ॥  
* ततश्चाविरभूत्साक्षात् श्रीरमा भगवत्परा । रञ्जयन्ती दिशः कान्त्या विद्युत्सौदामिनी यथा ॥  
* दिव्यमाल्याम्बरधरा स्नाता भूषणभूषिता । पश्यतां सर्वदेवानां ययौ वक्षःस्थलं हरेः ॥  
जीयर् भट्टरै, देवतैकळ् अडङ्ग निरम्बिक् किडक्कच् चॆय्दे तिरुमार्बिले येऱुगै स्त्रीत्वत्तुक्कुक् कूडुमो? ऎऩ्ऩ, भर्तृसंश्लेषत्तिले इऴियुम् पोदु कलसप्पाऩै ऎडुप्पार्क्कुक् कूसवेण्डुमो? ऎऩ्बराम्।  
अत्र वेङ्कटाध्वरिः - * प्रसभमुदधिकन्ये पश्यतां दैवतानां परमपुरुषवक्षःपीठमाढैकथास्त्वम् ।  
सह दयिततमेन स्वैरकेळौ सतीनां न खलु निजशिशूनां सन्निधिर्व्रीडहेतुः ॥  
कडल् कडैन्द मादवऩै - नॆरुप्पॆऴक् कडैन्दु कलक्कियबोदुम् नल्ल वस्तुक्कळैत् तन्दु उदवियदु कडल्। अदुबोल् गंभीरचित्तर्गळुम् तऩ्ऩैप् पिऱर् नलिन्दालुम् अवर्गट्कु नल्लऩवे नल्गुवर्। तथाहि सुभाषितनीव्याम् - * क्षोभितो विबुधैः कश्चित् गम्भीरमधुराशयः । चन्द्ररत्नगजाश्वादि सहितां दिशति श्रियम् ॥  
कम्बरामायणे विभीषणवचनम् -   
* तीर्वरुम् इऩ्ऩल् तम्मैच् चॆय्यिऩुम् सॆय्य सिन्दैप्  
पेररुळाळर् तत्तम् सॆय्गैयिल् पिऴैप्पदुण्डे!  
कार्वरै निऱुवित् तऩ्ऩैक् कऩलॆऴक् कलक्कक् कण्डुम्  
आर्गलियमरर् उय्य अमिऴ्दु पण्डळित्तदऩ्ऱे!  
केसवऩै - कडल् कडैन्द पोदैय कुऴलऴगैच् चॊल्लुगिऱबडि।  
* मूर्ध्नि भ्राजद्विलुलितकचः स्रग्धरो रक्तनेत्रः  
सुमन्दु निऱ्‌किऱ आमैक्कुट्पड कुऴल् अलैयानिऩ्ऱाल् कडैगिऱवऩुक्कुच् चॊल्लवेण्डुमो?  
* पासम् निऩ्ऱ नीरिल् वाऴुम् आमैयाऩ केसवा ॥  
कडैयप् पुक्कार्क्कॆल्लाम् कुऴल् अलैयुमिऱे।  
* वासनऱुङ्गुऴलाय्च्चियर् मत्तिऩाल् ओसैबडुत्त ॥  
* रज्वाकर्षश्रमभुजचलत्कङ्कणौ कुण्डले च स्विन्नं वक्त्रं कबरविगलन्मालती निर्ममन्थ ।  
इवऩुक्कुम् कडैयुम्बोदु - * वण्डमर् पूङ्गुऴल् ताऴ्न्दुलाव  
वाळ्मुगम् वेर्प्पच् चॆव्वाय्त् तुडिप्प ॥।  
वासम् सॆय् पूङ्गुऴलाळाऩ पॆरिय पिराट्टियार् ताऩ् आसैप्पडुम् पडियाऩ तिरुक्कुऴल् -  
* नीण्डु, कुऴऩ्ऱु, नॆय्त्तु, इरुण्डु, नॆऱिन्दु, सॆऱिन्दु, नॆडुनीलम् पूण्डु, पुरिन्दु, सरिन्दु, कडै सुरुण्डु, पुगैयुम् नऱुम् पूवुम्, वेण्डुम् अल्ल ऎऩ तॆय्व वॆऱिये कमऴुम् नऱुङ्गुञ्जि,  
ईण्डुसडैयायिऩदु ऎऩ्ऱाल् मऴै ऎऩ्ऱुरैत्तल् इऴिवु अऩ्ऱो?  
* कॊळ्गिऩ्ऱ कोळिरुळैच् चुगिर्न्दिट्ट कॊऴुञ्जुरुळिऩ्,  
उळ्गॊण्ड नील नऩ्ऩूल् तऴै कॊल्?अऩ्ऱु मायऩ् कुऴल्,  
विळ्गिऩ्ऱ पून्दण् तुऴाय् विरै नाऱ वन्दु ऎऩ्ऩुयिरै,  
कळ्गिऩ्ऱवाऱु अऱियीर् अऩ्ऩैमीर्! कऴऱा निऱ्‌ऱिरे। ७।७।९  
केसवऩै - सर्वदेवदेवऩै। * क इति ब्रह्मणो नाम ईशोऽहं सर्वदेहिनाम् ।  
* अमरर्गळ् तॊऴुदॆऴ अलैगडल् कडैन्दव(म्मा)ऩ् तऩ्ऩै  
मादवऩैक् केसवऩै -   
* ॥॥। अलैगडल् कडैन्दु अदऩुळ् कण्णुदल् नञ्जुण्णक् कण्डवऩे, विण्णवर् अमुदुण, अमुदिल् वरुम् पॆण्णमुदुण्ड ऎम्बॆरुमाऩे!  
ऎऩ्ऱबडि ताऩ् साक्षादमृतत्तै उण्डु ब्रह्मादिकळुक्कुक् कोदैक् कॊडुत्ताऩ् ऎऩ्ऱु भट्टर्।  
इव्वळवाल् द्वयत्तिऩ् पूर्वखण्डार्थम् सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु। तथाहि -  
मादवऩै - श्रीमच्छब्दार्थम्।  
कडल् कडैन्द - नारायणशब्दार्थमाऩ वात्सल्यम् उक्तम्। दोषानादरहेतुस्नेहविशेषः वात्सल्यम्। प्रयोजनान्तर परर्गळुडैय दोषम् पारादु व्यापरित्तमैयाल् वात्सल्यमुक्तमिति यावत् ।  
अण्णल् सॆय्दु अलैगडल् कडैन्दु ऎऩ्ऱु अन्यत्रोक्त्या स्थिरमाम्बडिप् पण्णप्पट्ट स्वामित्वम् अभिहितम्।  
* आराद पोरिल् असुरर्गळुम् ताऩुमाय्,  
कारार् वरै नट्टु नागम् कयिऱाग  
पेरामल् ताङ्गिक् कडैन्दाऩ्  
इप्पडि असुरर्गळोडुम् ताऴ निऩ्ऱमैयाल् सौशील्यमभिहितम् ।  
* नण्णाद वाळवुणरिडैप्पुक्कु, वाऩवरैप्  
पॆण्णागि अमुदूट्टुम् पॆरुमाऩार्। - इत्ताल् सौशील्यम् अभिहितम्।  
* अप्पऩे! अडलाऴियाऩे, आऴ्गडलैक् कडैन्द तुप्पऩे  
इत्ताल् उपकरणङ्गळैत् तेड उपकरित्त ज्ञानशक्तिकळैच् चॊल्लुगिऱदु।  
द्वयाधिकारे स्वामिपादाः -  
शरण्यतैयिल् नोक्काऩ नारायणशब्दत्ताल् -   
* वात्सल्य, स्वामित्व, सौशील्य, सौलभ्य, सर्वज्ञत्व, सर्वशक्तित्व, सत्यसङ्कल्पत्व, परमकारुणिकत्व, कृतज्ञत्व, स्थिरत्व, पूर्णत्व, परमोदारत्वङ्गळ् विवक्षितङ्गळ्।  
केसवऩै - इत्ताल् दिव्यमङ्गळविग्रहयोगत्तै निऩैत्तु चरणशब्दत्तिलर्थम् सॊल्लिऱ्‌ऱायिऱ्‌ऱु।  
केशत्तै निऩैत्तुत् तिरुवडियै निऩैप्पदु पॊरुन्दुमोवॆऩिल् -  
प्रणयिनिकळुक्कु केशग्रहणत्तोडु चरणग्रहणत्तोडु वासियिल्लैयिऱे।  
प्रथमत्तिल् 'परमऩ् अडिबाडि' ऎऩ्ऱार्। मुडिविल् 'केसवऩैच् चॆऩ्ऱिऱैञ्जि' ऎऩ्ऱार्गळिऱे।  
इप्पडि आण्डाळुम् पादादिकेशमदाय्प् पाडित् तन्दाळायिऱ्‌ऱु।  
इडैच्चिगळ् अनुभवम् पॆरियाऴ्वारुक्कुम् उण्डागैयाले इवळुक्कुम् इदु दायप्राप्तम्। तथाहि - पॆरियाऴ्वार् -  
* सुरुप्पार् कुऴलि यसोदै मुऩ् सॊऩ्ऩ  
तिरुप्पादगेसत्तैत् तॆऩ्बुदुवैप् पट्टऩ्  
विरुप्पालुरैत्त इरुबदोडॊऩ्ऱुम्  
उरैप्पार् पोय् वैगुन्दत् तॊऩ्ऱुवर् तामे।  
इऩिमेल् आश्रयित्त अधिकारिकळिऩ् वैलक्षण्यम् सॊल्लुगिऱदु।  
तिङ्गळ् तिरुमुगत्तु - कृष्णसंश्लेषत्ताले कुळिर्न्दु मलर्न्द मुगम्। इवर्गळुम् अऴगिल् पॆरियबिराट्टियारोडु ऒत्तिरुक्किऩ्ऱऩर्।  
अवऩदु मुगम् - कदिर्मदियम् पोऩ्ऱ मुगम्।  
इवर्गळदु - तिङ्गळ् तिरुमुगम्।  
इदऩाल् अवऩुक्कु कदाचिदनभिभवनीयत्वम् उण्डु। इवर्गळुक्कुक् कदाचिदपि अदु किडैयादु। तथाहि -  
* उदैक्षत मुखं भर्तुः सौम्यं सौम्यतरानना ।   
* अथ समपनुदन्मनःक्लमं सा सुचिरमदृष्टमुदीक्ष्य वै प्रियस्य ।   
वदनमुदितपूर्णचन्द्रकान्तं विमलशशाङ्कनिभानना तदानीम् ॥  
अवऩ् मुगम् माऱवैत्त पोदुम् इवळ् मुगम् मऱुवऱ्‌ऱ चन्द्रमण्डलम् पोलिरुन्ददु।  
तिङ्गळ् तिरुमुगम् - सकलकलापूर्ति इवर्गळ् मुगत्तिल् विऴित्तबोदे तोऱ्‌ऱुमाय्त्तु।  
* आहुर्वोदानमानं कतिचन कतिचाराजकं विश्वमेतत् राजन्वत् केचिदीशं गुणिनमपि गुणैस्तं दरिद्राणमन्ये ।  
भिक्षावन्ये सुराजंभवमिति च जडा ये तलातल्यकार्षुः ये ते श्रीरङ्गहर्म्याङ्गणकनकलते न क्षणं लक्ष्यमासन् ॥  
* ब्रह्मविदिव सौम्य ते मुखं भाति इत्यादि ।  
सेयिऴैयार् - कूडारैयिल् प्रार्थित्तबडिये नप्पिऩ्ऩैयुम् श्रीकृष्णऩुम् कूड इरुन्दु पूट्टिऩ आभरणत्तै उडैयवर्गळ्।  
पोदुवीर् पोदुमिऩो ऎऩ्ऱबोदे नेरिऴैयार्गळ् आऩार्गळ्। नीराडिऩवनन्तरम् तिरुवरुळ् मूऴ्गिऩबडियाले पुऩैयिऴैगळ् अणिन्दु सेयिऴैयाराऩार्गळ्।  
* पुऩैयिऴैगळ् अणिवुम् आडैयुडैयुम् पुदुक्कणिप्पुम्,  
निऩैयुम् नीर्मैयदऩ्ऱु इवट्किदु निऩ्ऱु निऩैक्कप्पुक्काल्,  
सुऩुयिऩुळ् तडन्दामरै मलरुम् तण् तिरुप्पुलियुर्,  
मुऩैवऩ् मूवुलगाळि अप्पऩ् तिरुवरुळ् मूऴ्गिऩळे।  
इवर्गळुम् पॆरियबिराट्टियारोडे ऒत्तिरुक्किऱार्गळ्। तथाहि -  
मार्गऴि नीराडि, पल्गलऩुम् अणिन्दुळ्ळार्गळ्।  
पॆरियबिराट्टियारुम् - दिव्यमाल्याम्बरधरा स्नाता भूषणभूषिता ।  
* अग्रे मुरारेः अरविन्दपीठे हरित्करीन्द्रैरभिषिच्यमानाम् ।  
आलोक्य पुत्रीमखिलेश्वरीं ताम् आनन्दसिन्धौ निममज्ज सिन्धुः ॥ (लक्ष्मीसहस्रे)  
सॆऩ्ऱु - इव्वॊप्पऩैयोडे सेविप्पदिल् उळ्ळ त्वरैयैच् चॊल्लुगिऱदु।  
* उदधौ बहवो रमा बभूवुर्यदि वा सैव गृहीतनैकरूपा । इति नाम विमर्शमादधानाः दयिताः प्रेक्ष्य ननन्द देववन्द्यः ॥  
* अग्रे भर्तुः सरसिजमये भद्रपीठे निषण्णां ॥  
इऱैञ्जि - कुम्बिडुगै तॊडक्कमाऩवैयॆल्लाम् सॆय्दु।  
अङ्गु - तिरुवाय्प्पाडियिले, श्रीनन्दगोपरुडैय कोयिलिले, नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टि कट्टिलिले, दिव्यास्थानत्तिले, दिव्यसिंहासनत्तिले इरुन्द इरुप्पिले।  
अप्पऱै - नाट्टुक्कुच् चॊऩ्ऩ पऱैयऩ्ऱु।  
ऎऱ्‌ऱैक्कुम् एऴेऴ् पिऱविक्कुम् ऎऩ्ऱ पऱैयै।  
कॊण्ड - नी ताराय् ऎऩ्ऱबडि अवऩ् तरप् पॆऱ्‌ऱबडि।  
आऱ्‌ऱै - प्रकारत्तै।  
अणिबुदुवै - कृष्णऩुक्कु नियामकऩाऩ नन्दऩ् वर्तिक्कुम् ऊरॆऩ्ऱु तिरुवाय्प् पाडियै सीर्मल्गुम् आय्प्पाडि ऎऩ्ऱु श्लाघिक्कुमाप् पोले, तऩक्कुप् पॆरियाऴ्वार् सम्बन्धम् उद्देश्यमाय् अवर् अभिमानित्त देशमॆऩ्ऱु श्रीविल्लि पुत्तूरैक् कॊण्डाडुगिऱार्गळ्।  
अणिबुदुवै - संसारत्तुक्कु आभरणमाऩ श्रीविल्लिबुत्तूर्।  
पिराट्टिक्कु श्रीमिदिलैयुम्, तिरुवयोत्यैयुम्, पोलऩ्ऱिक्के नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कु कुम्बर् कुलमुम्, तिरुवाय्प्पाडियुम् पोलऩ्ऱिक्के आण्डाळुक्कुप् पिऱवियुम् पुक्क इडमुम् ओरूरिलेयाऩ एऱ्‌ऱम् इव्वूर्क्केयिऱे उळ्ळदु।  
पॊऩ्ऩुम्, मुत्तुम्, माणिक्कमुम् इट्टुच् चॆय्द आभरणम् पोले नाच्चियारुम्, पॆरियाऴ्वारुम्, वडबॆरुङ्गोयिलुडैयाऩुमाऩ अलङ्कारम् उळ्ळ देशम्।  
पैङ्गमलत्तण्दॆरियल् - पसुत्त कमलत्तिऩुडैय कुळिर्न्द मालै। तण्णन्दुऴाय् अऴल् पोलडुम् सक्करत्तण्णल् ऎऩ्ऱ पडि कॊदित्तु इल्लामल् कुळिर्न्दिरुक्कुम् मालै।  
पिरित्तवऩ् मालै पोलऩ्ऱिऱे सेर्प्पार् मालै -  
वैष्णवत्वसूचकमिऱे तामरै मणिमालै। तथाहि -   
* ये कण्ठलग्नतुळसीनळिनाक्षमालाः ये बाहुमूलपरिचिह्नितशङ्खचक्राः ।  
ये वा ललाटफलके कलितोर्ध्वपुण्ड्राः ते वैष्णवाः भुवनमाशु पवित्रयन्ति ॥  
पट्टर् पिराऩ् - ब्राह्मणर्क्कु उपकारकराऩवर्।  
'वेदप्पयऩ् कॊळ्ळवल्ल विट्टुसित्तऩ्' ऎऩ्ऱु तात्पर्यार्थत्तै सर्वर्क्कुम् उपकरिक्कुमवर्।  
'मऱै नाऩ्गुम् मुऩ्ऩोदिय पट्टऩ्' ऎऩ्ऩप्पट्ट सर्वेश्वरऩुक्कु कन्यकादानम् सॆय्दु उपकरित्तवर्।  
* तातस्तु ते मधुभिदः स्तुतिलेशवश्यात् कर्णामृतैः स्तुतिशतैरनवाप्तपूर्वम् ।  
त्वन्मौळिगन्धसुभगाम् उपहृत्य मालां लेभे महत्तरपदानुगुणं प्रसादम् ॥  
पट्टर् पिराऩ् कोदै - * स होवाच व्यासः पाराशर्यः ऎऩ्ऱदु पोल् आप्तिक्कुच् चॊऩ्ऩदामत्तऩै।  
पट्टर् पिराऩ् कोदै - आऴ्वार् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌ पिऱप्पिऱे इवळ् एऱ्‌ऱत्तिऱ्‌कु हेतु। 'आऱ्‌ऱप् पडैत्ताऩ् मगऩे' ऎऩ्ऱाल् प्रतिपाद्यऩुक्कु एऱ्‌ऱम् आमाप् पोले।  
विट्टुसित्तर् तङ्गळ् तेवरै ऎऩ्ऱु विट्टुसित्तर् वणङ्गुवदाल् वडबॆरुङ्गोयिलुडैयाऩुक्कु एऱ्‌ऱम् पोले आऴ्वारुक्कु 'ऒरुमगळ् तऩ्ऩैयुडैयेऩ्' ऎऩ्ऱबडि आण्डाळ् सम्बन्दत्ताल् एऱ्‌ऱम्।  
आण्डाळुक्कु आऴ्वार् सम्बन्दत्ताल् एऱ्‌ऱम्।  
कोदै सॊऩ्ऩ - 'अणिगुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ' ऎऩ्ऱबडि पुंस्त्वम् मेलिडुम्बडियाऩ कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱिरुक्कै।  
* भोक्तुं तव प्रियतमं भवतीव गोदे भक्तिं निजां प्रणयभावनया गृणन्तः ।  
* श्रुतिशतशिरस्सिद्धमाऩ अर्थम् सर्वोपजीव्यमाम्बडि सॊऩ्ऩ मेघम् परुगिऩ समुद्राम्बु पोले।  
* सिऩ्ऩमुम् तिरुनाममुम् इवळ् वायऩगळ् तिरुन्दवे।  
आचार्यहृदये - मेघम् परुगिऩ समुद्राम्बु पोले नूऱ्‌कडल् सॊल् इवर् वायऩवाय्त् तिरुन्दिऩवाऱे सर्वदा सर्वोपजीव्यमामे। मृद्घटम् पोलऩ्ऱिऱे पॊऱ्‌कुडम्।   
सॊऩ्ऩ - ताऩ्दोऩ्ऱियाऩ वेदम् पोलऩ्ऱे। पिऱप्पालुण्डाऩ एऱ्‌ऱम् उण्डे।   
क्षीराब्धिनाथऩैप्पऱ्‌ऱ ऒरुत्ति मगऩाय्प् पिऱन्दवऩुक्किऱे वरुम् एऱ्‌ऱमुळ्ळदु।   
सङ्गत्तमिऴ्मालै - सङ्गमिरुप्पार् पोल् वन्दु तिरळ इरुन्दु अनुभविक्क वेण्डुम्।  
* कुऴाङ्गॊळ् आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम् उडऩ् पाडि,  
कुऴाङ्गळाय् अडियीरुडऩ् कूडि निऩ्ऱाडुमिऩे। (२।३।११) ऎऩ्ऱबडि।  
तमिऴ्मालै - 'यवर्क्कुम् सिन्दैक्कुम् कोसरमल्लऩ्' ऎऩ्ऱबडि अवाङ्मनोविषयमाऩ वस्तु पॆऱ्‌ऱम् मेय्त्तुण्णुम् कुलत्तिल् पिऱन्ददु पोलुम्, ब्राह्मणियाऩ आण्डाळ् आयर् सिऱुमियुळ् ऒरुत्तियाग आऩाप् पोलेयुम्, अरुमऱैयिऩ् पॊरुळ् आऩ उपनिषत् सर्वसुलभमाऩबडि।  
मालै - पावनमाऩवळवऩ्ऱिक्के भोगयोग्यमाय्, तलैयाले सुमक्क वेण्डुम् पडियाय् शिरोभूषणमुमायिरुक्कै।  
* चूडापदेन परिगृह्य तवोत्तरीयं मालामपि त्वदळकैरधिवास्य दत्ताम् ।  
प्रायेण रङ्गपतिरेष बिभर्ति गोदे सौभाग्यसम्पदभिषेकमहाधिकारम् ॥  
* विश्वायमानरजसा कमलेन नाभौ वक्षःस्थले च कमलास्तनचन्दनेन ।   
आमोदितोऽपि निगमैर्विभुरङ्घ्रियुग्मे धत्ते नतेन शिरसा तव मौळिमालाम् ॥  
* त्वत्प्रेयसः श्रवणयोरमृतायमानां तुल्यां त्वदीयमणिनूपुरशिञ्जितानाम् ।  
गोदे त्वमेव जननि त्वदभिष्टवार्हां वाचं प्रसन्नमधुरां मम संविधेयाः ॥  
* वल्मीकतः श्रवणतो वसुधात्मनस्ते जातो बभूव स मुनिः कविसार्वभौमः ।  
गोदे किमद्भुतमिदं यदमी स्वदन्ते वक्त्रारविन्दमकरन्दनिभाः प्रबन्धाः ॥  
कोदै सॊऩ्ऩ मालै - मालै कट्टिय मालै। इदऩ् अर्थवैचित्री उरैक्कत्तक्कदु।  
कोदै सॊऩ्ऩ मालै - सॆविप्पूवे ऎऩ्ऱु इवळ् कादुक्कु ऒरु पूविऱे अवऩ् कॊडुत्तदु। श्लाघ्यमाऩ मालै कॊडुत्ताळिवळ्।  
* दिशन्तु मे देव सदा त्वदीयाः दयातरङ्गानुचराः कटाक्षाः ।  
श्रोत्रेषु पुंसाममृतं क्षरन्तीं सरस्वतीं संश्रितकामधेनुम् ॥  
* गोदे विकस्वरधियां भवतीकटाक्षात् वाचः स्फुरन्ति मकरन्दमुचः कवीनाम् ।  
मुप्पदुम् - तिरुमन्द्रमुम्, तिरुप्पल्लाण्डुम् पोल् सुरुङ्गियिरुत्तल्, वेदमुम्, तिरुवाय्मॊऴियुम् पोल् विरिन्दिरुत्तल् सॆय्यामैयाल् मध्यस्थमायिरुक्कै।  
मुप्पदुम् - 'नारायणऩे नमक्के पऱै' ऎऩ्ऱु मुदऱ्‌पाट्टिल् सङ्ग्रहेण सॊऩ्ऩ स्वरूपोपायफलङ्गळै ऒऩ्ऱु पत्तागच् चॊऩ्ऩबडि।  
तप्पामे - एकावळियिले ऒरु रत्नम् कुऱैन्दालुम् नॆडुबाडायिरुक्कुमिऱे।  
इङ्गु इप्परिसुरैप्पार् - पिऱ्‌पट्ट कालत्तिलुम्।  
इप्परिसुरैप्पार् - * इति विकसितभक्तेरुत्थितां वेङ्कटेशात् बहुगुणरमणीयां वक्ति ॥  
इप् भाववृत्तियोडे इप्पासुरत्तैच् चॊल्लुमवर्गळ्।  
तिरुवाय्प्पाडियिले पॆण्गळुक्कु समकालमागैयाल् साक्षात्कारमुण्डाय्त्तु। आण्डाळ् अनुकारत्ताले पॆऱ्‌ऱाळ्। आगैयाले इन्द प्रबन्धम् कऱ्‌ऱार्क्कुम् इन्द फलम् किडैक्कुम्।  
ईरिरण्डु माल्वरैत्तोळ् - इवर्गळ् अळवु पारादे, पण्डु पाडिऩवर्गळ् सॊल्वऴियाले अनुसन्धिक्कैयाले तोळ्गळ् पणैक्कुम्।  
विल्लिबारदम् - * तिरुवळर् पुदुवैक् कोदै तेऩ्गुऴल् पूत्त मालै,  
उरुवळर् पवळम् पूत्त ऒण्दमिऴ् मालै वेय्न्द,  
पॆरुवळर् वरैत्तोळ् मालैप् पेणि सॆम्बदुमत् ताळ्गळ्  
करुवळर् मालै वीप्पाऩ् करुत्तिऩिल् इरुत्तल् सॆय्वोम्।  
ईरिरण्डु माल्वरैत्तोळ् - पॆण्गळै अणैक्कप् पुक्कबिऩ् कृष्णऩुक्कुत् तिरुत्तोळ्गळ् पणैत्तबडि।  
* नल्लै नॆञ्जे! नाम् तॊऴुदुम् नम्मुडै नम्बॆरुमाऩ्,  
अल्लि मादर् पुल्ग निऩ्ऱ आयिरम् तोळऩिडम् ॥  
* शरणागतसन्त्राणत्वराद्विगुणबाहुना । हरिणा वेङ्कटेशीया स्तुतिः स्वीक्रियतामियम् ॥  
* चत्वारः प्रथयन्तु विद्रुमलतारक्ताङ्गुळिश्रेणयः श्रेयः शोणसरोजकोरकरुचस्ते शार्ङ्गिणः पाणयः ।  
फालेष्वब्जभुवो लिखन्ति युगपद्ये पुण्यवर्णावळीः कस्तूरीमकरीः पयोधरयुगे गण्डद्वये च श्रियः ॥  
ईरिरण्डु माल्वरैत्तोळ् - नम्माऴ्वार् विरुम्बिय तोळ्गळ्।  
* अप्पऩे! अडलाऴियाऩे, आऴ्गडलैक् कडैन्द  
तुप्पऩे, उऩ् तोळ्गळ् नाऩ्गुम् कण्डिडक् कूडुङ्गॊलॆऩ्ऱु,  
ऎप्पॊऴुदुम् कण्णनीर् कॊण्डु आवि तुवर्न्दु तुवर्न्दु,  
इप्पोऴुदे वन्दिडायॆऩ्ऱु एऴैयेऩ् नोक्कुवऩे। ४।७।५  
सॆङ्गण् तिरुमुगत्तुच् चॆल्वत् तिरुमालाल् - अलभ्यलाभत्ताले कण्गळ् सिवन्द पडि।   
तिरुवाल् ऎङ्गुम् तिरुवरुळ् पॆऱ्‌ऱु। श्रीपरमपदसोपानम् प्राप्यपर्वणि - पर्यङ्कारोहणत्तिले -  
* ततोऽवलोकिता देवाः विष्णुवक्षस्स्थलस्थया । लक्ष्म्या मैत्रेय सहसा परां निर्वृतिमागताः ॥  
ऎङ्गुम् - दृष्टादृष्टङ्गळिलुम्, इहामुत्र च ।  
तिरुवरुळ् पॆऱ्‌ऱु - इप् प्रबन्दम् कऱ्‌ऱवर्गळ् इरुन्दविडत्तिल् ताऩुम् पिराट्टियुमाय् नित्यसन्निहितमाम्बडि प्रसादत्तैप् पॆऱ्‌ऱु।  
ऎङ्गुम् इऩ्बुऱुवर् - इङ्गिरुक्कुम् नाट्कळिल् संसारिकळिल् व्यावृत्तराय् अङ्गुम् पेरानन्दम् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्वर्।  
ऎम्बावाय् इऩ्बुऱुवर् - ऎङ्गळ् छन्दस्साले इऩ्बुऱुवर्।  
कोदै सॊऩ्ऩ तमिऴ् मालै उरैप्पार् ऎम्बावाय् इऩ्बुऱुवर् - पॆरियबिराट्टियार् इऩ्बुऱ्‌ऱाऱ्‌पोल् इऩ्बुऱुवर्।  
श्रीगोपिमार् पावाय् इऩ्बुऱ्‌ऱोम् नाङ्गळ्।  
ऎङ्गळ् सॊल्लैयुरैप्पार्गळ् ऎङ्गळ् पावाय् इऩ्बुऱुवर्।  
  
अथ स्वापदेशः  
  
वङ्गक्कडल् - विष्णुपोतम् उळ्ळ कडल्। वेदसागरम्।  
* विष्णुपोतं विना नान्यत् किञ्चिदस्ति परायणम् ।  
* कौरवसैन्यसागरं कृत्वातरन् वत्सपदं स्म यत्प्लवाः ।  
* त्वत्पादपोतेन महत्कृतेन कुर्वन्ति गोवत्सपदं भवाब्धिम् ॥  
इदै नलियामल् कडैन्दवर्गळ् आसार्यर्गळ्।  
* प्रणामं लक्ष्मणमुनिः प्रतिगृह्णातु मामकम् । प्रसाधयति यत्सूक्तिः स्वाधीनपतिकां श्रुतिम् ॥  
कडैन्द मादवऩ् - पॆरुन्दवम् उडैयोऩ्।  
* पाराशर्यवचःसुधामुपनिषद्दुग्धाब्धिमध्योद्धृताम् ॥।  
केसवऩ् - केसवऩ् अरुळाल् श्रीबॆरुम्बूदूर् वन्द वळ्ळल्।  
इन्द्रियङ्गळागिऱ कुदिरैगळै वॆऩ्ऱवऩ्। शिखया शेखरिणम् ॥  
तिङ्गळ् तिरुमुगत्तु सेयिऴैयार् सॆऩ्ऱु इऱैञ्जि -  
ब्रह्मविदिव सौम्य ते मुखं भातीत्यादिवत् ।  
अङ्गु अप्पऱै कॊण्डवाऱ्‌ऱै - ज्ञानम् पॆऱ्‌ऱु।  
अङ्गप्पऱै - शेषत्वज्ञानम् पॆऱ्‌ऱवाऱ्‌ऱै।  
* ओदिय वेदत्तिऩ् उट्पॊरुळाय्, अदऩ् उच्चि मिक्क  
सोदियै नादऩ् ऎऩ अऱियादु उऴल्गिऩ्ऱ तॊण्डर्  
पेदैमै तीर्त्त इरामानुसऩैत् तॊऴुम् पॆरियोर्  
पादमल्लाल् ऎऩ्दऩ् आरुयिर्क्कु यादॊऩ्ऱुम् पऱ्‌ऱिल्लैयै। ८५  
अणि ॥॥। पिराऩ् कोदै ऎऩ्बदाल् ताऩ् शेषत्वत्तै अऱिन्दु अऱिवित्तबडि।  
  
शेषं सुगमम् । शुभम् ॥  
श्री आण्डाळ् कल्याणम्  
  
* श्रीविष्णुचित्त-कुलनन्दन-कल्पवल्लीं श्रीरङ्गराज-हरिचन्दन-योगदृश्याम् ।  
साक्षात् क्षमां करुणया कमलामिवान्यां गोदामनन्यशरणः शरणं प्रपद्ये ॥  
* वेयर् पुगऴ् विल्लिबुत्तूर् आडिप्पूरम्  
मेऩ्मेलुम् मिगविळङ्ग विट्टुसित्तऩ्  
तूय तिरुमगळाय् वन्दु अरङ्गऩार्क्कुत्  
तुऴाय् मालै मुडिसूडिक् कॊडुत्त मादे!  
नेयमुडऩ् तिरुप्पवैप् पाट्टाऱैन्दुम्  
नीयुरैत्त तैयॊरु तिङ्गळ् पामालै  
आय पुगऴ् नूऱुडऩ् नाऱ्‌पत्तु मूऩ्ऱुम्  
अऩ्बुडऩे अडियेऩुक्कु अरुळ् सॆय् नीये।  
अनन्यार्हैयाय् वाऴ्दल्:  
* वाऩिडै वाऴुम् अव्वाऩवर्क्कु मऱैयवर् वेळ्वियिल् वगुत्त अवि,  
काऩिडैत् तिरिवदोर् नरि पुगुन्दु कडप्पदुम् मोप्पदुम् सॆय्वदॊप्प,  
ऊऩिडैयाऴि सङ्गुत्तमर्क्कॆऩ्ऱु उऩ्ऩित्तॆऴुन्द ऎऩ् तडमुलैगळ्,  
माऩिडवर्क्कॆऩ्ऱु पेच्चुप्पडिल् वाऴगिल्लेऩ् कण्डाय् मऩ्मदऩे! ५  
* पेसवन्द तूद सॆल्लरित्त ओलै सॆल्लुमो   
पॆरुवरङ्गर् अरुळरङ्गर् पिऩ्ऩै केळ्वर् ताळिले,  
पासम् वैत्त मऱवर् पॆण्णै नेसम् वैत्तु मुऩ्ऩमे  
पट्ट मऩ्ऩर् पट्टदु ऎङ्गळ् पदि पुगुन्दु पारडा,  
वासलुक्किडुम् पडल् कवित्तु वन्दगविगै मा  
मगुडगोडि तिऩैयळक्क वैत्त कालुम् ना युम्  
वीसु सामरम् कुडिल् तॊडुत्त कऱ्‌ऱै सुऱ्‌ऱिलुम्  
वेलिय ॥॥ वाळुम् वेलुमे।  
* वारणम् आयिरम् सूऴ वलम् सॆय्दु,  
नारण नम्बि नडक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱॆदिर्,  
पूरण पॊऱ्‌कुडम् वैत्तुप् पुऱमॆङ्गुम्,  
तोरणम् नाट्टक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। १  
(उन्दुमदगळिऱ्‌ऱऩ् पिळ्ळैयायिऱ्‌ऱे।  
* नाळै वदुवै मणमॆऩ्ऱु नाळिट्टु,  
पाळै कमुगु परिसुडैप् पन्दऱ्‌कीऴ्,  
कोळरि मादवऩ् कोविन्दऩ् ऎऩ्बाऩ्, ओर्  
काळै पुगुदक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। २  
(निश्चितार्थत्तुक्काग वरुदल्)  
* इन्दिरऩ् उळ्ळिट्ट तेवर् कुऴाम् ऎल्लाम्,  
वन्दिरुन्दॆऩ्ऩै मगळ् पेसि मन्दिरित्तु,  
मन्दिरक् कोडियुडुत्ति मणमालै,  
अन्दरि सूट्टक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ३  
४-म् पाट्टु मङ्गळस्नानमुम्, रक्षाबन्धनमुम्  
* नाऱ्‌ऱिसैत् तीर्त्तम् कॊणर्न्दु नऩिनल्गिप्,  
पार्प्पऩच् चिट्टर्गळ् पल्लार् ऎडुत्तेत्ति,  
पूप्पुऩै कण्णिप् पुऩिदऩोडु ऎऩ्दऩ्ऩै,  
काप्पु नाण् कट्टक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ४  
* अरातिपक्षार्णवमन्थराभे हस्ते हरेः यत्तदबन्धि सूत्रम् । तदाददे स्थानवशादभिख्यां संवीतनागेन्द्रनिदर्शनीयाम् ॥  
पुऩिदऩ् - विवाहसमयत्तिल् अवळ् पेरॊप्पऩै पोलऩ्ऱिक्के ऒरु तऩिमालैयैयिट्टु स्नानम् पण्णि, कुन्दि नडन्दु, पुडवैयॊदुक्कि विनीतवेषत्तोडे वन्दबडि। पॆरियाऴ्वार् पॆण्बिळ्ळैयै आचारवैकल्यम्   
उण्डाऩाल् कॊण्डाडार्गळिऱे।  
अवळुडैय पेरॊप्पऩै इरुक्कुम्बडि -   
* मौळौ सुकेश्याः स्फुटरश्मिजालं मुक्तामयं जालकमाबबन्ध ।  
 क्रीडोचितं कृष्णमृगं गृहीतुं तेन स्मरो वागुरिकस्तदाभूत् ॥  
* कदिरॊळि तीबम् कलसमुडऩेन्दि,  
सदिरिळ मङ्गैयर् ताम् वन्दु ऎदिर् कॊळ्ळ,  
मदुरैयार् मऩ्ऩऩ् अडिनिलै तॊट्टु, ऎङ्गुम्  
अदिरप् पुगुदक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ५  
उपानद्द्वयं छत्रं दण्डं च तूष्णीं धृत्वा, विवाहमण्टपं गच्छेत् ।   
* मत्तळम् कॊट्ट वरिसङ्गम् निऩ्ऱूद,  
मुत्तुडैत् तामम् निरै ताऴ्न्द पन्दऱ्‌कीऴ्  
मैत्तुऩऩ् नम्बि मदुसूदऩ् वन्दु, ऎऩ्ऩैक्  
कैत्तलम् पऱ्‌ऱक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ६  
पाणिग्रहणात्पूर्वमेव - सुवर्णमणिसंयुक्तं बध्नीयात् कन्यकागळे । आच्छाद्य नूतनं वासो वरो माङ्गळ्यसूत्रकम् ॥  
पाणिग्रहणात्तु सहत्वं कर्मसु तथा पुण्यफलेषु च ।  
* वाय् नल्लार् नल्ल मऱैयोदि मन्दिरत्ताल्,  
पासिलै नाणल् पडुत्तुप् परिदि वैत्तु,  
काय्सिऩ मागळिऱऩ्ऩाऩ् ऎऩ् कैप्पऱ्‌ऱि,  
तीवलम् सॆय्यक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ७  
* अन्वेतु विष्णुस्स्वयमित्युदीर्य प्रियां पराधीन इवान्वगच्छन् ।  
जायापतीनां जगदुद्भवानां भव्यां दशां भावयति स्म नाथः ॥  
* इम्मैक्कुम् एऴेऴ् पिऱविक्कुम् पऱ्‌ऱावाऩ्,  
नम्मैयुडैयवऩ् नारायणऩ् नम्बि,  
सॆम्मैयुडैय तिरुक्कैयाल् ताळ् पऱ्‌ऱि,  
अम्मि मिदिक्कक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ८  
* तस्याः सलीलं चरणारविन्दं कामी गृहीत्वा करपल्लवाभ्याम् ।  
आस्थापयद्यां दृषदं मुकुन्दः साभूत्स्वयं मौळिमणिः श्रुतीनाम् ॥  
* गृहीत्वा करपद्माभ्यां सीतायाः पादपङ्कजम् । अश्मन्यारोपयामास रामः कमललोचनः ॥  
* वरिसिलै वाळ्मुगत्तु ऎऩ्ऐमार् ताम् वन्दिट्टु  
ऎरिमुगम् पारित्तु ऎऩ्ऩै मुऩ्ऩे निऱुत्ति,  
अरिमुगऩ् अच्चुदऩ् कैम्मेल् ऎऩ् कै वैत्तु,  
पॊरि मुगन्दु अट्टक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ९  
* आशास्य लाजाञ्जलिहोमभाजा क्षेमाशिषा किञ्चिदशेषहृद्यम् ।  
अन्योन्यमाकेकरसस्मिताक्षौ अपश्यतामादिमदम्पती तौ ॥  
* परस्परं पाणिसरोजयोगात् बभूवतुस्तौ पुलकाञ्चिताङ्गौ ।  
अस्विद्यतां च ज्वलनस्तु मन्दैः असूत धूमैरधिवासमात्रम् ॥  
* तस्याः कटाक्षैः विहिताभिषेकः तद्बाहुना कल्पितकण्ठमाल्यः ।  
अवाप शोभामधिकां मुकुन्दः सौभाग्यस॥हनसार्वभौमीम् ॥  
* धन्ये समस्तजगतां पितुरुत्तमाङ्गे त्वन्मौळिमाल्यभरसंभरणेन भूयः ।  
इन्दीवरस्रजमिवादधति त्वदीयान्याकेकराणि बहुमानविलोकितानि ॥  
* कुङ्गुमम् अप्पिक् कुळिर् सान्दम् मट्टित्तु,  
मङ्गल वीदि वलम् सॆय्दु मणनीर्,  
अङ्गवऩोडुम् उडऩ् सॆऩ्ऱङ्गाऩै मेल्,  
मञ्जऩमाट्टक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। १०  
* आयऩुक्कागत् ताऩ् कण्ड कऩाविऩै,  
वेयर् पुगऴ् विल्लिबुत्तूर्क् कोऩ् कोदै सॊल्,  
तूय तमिऴ् मालै ईरैन्दुम् वल्लवर्,  
वायुम् नऩ् मक्कळैप् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्वरे। ११  
* शतमखमणिनीला चारुकल्हारहस्ता स्तनभरनमिताङ्गी सान्द्रवात्सल्यसिन्धुः ।  
अलकविनिहिताभिः स्रग्भिराकृष्टनाथा विलसतु हृदि गोदा विष्णुचित्तात्मजा नः ॥  
  
शुभम् ॥
</details>

