+++
title = "३१ ३१"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३१</summary>

श्री आण्डाळ् तिरुक्कल्याणम्  
  
* श्रीविष्णुचित्त-कुलनन्दन-कल्पवल्लीं श्रीरङ्गराज-हरिचन्दन-योगदृश्याम् ।  
साक्षात् क्षमां करुणया कमलामिवान्यां गोदामनन्यशरणः शरणं प्रपद्ये ॥  
* वेयर् पुगऴ् विल्लिबुत्तूर् आडिप्पूरम्  
मेऩ्मेलुम् मिगविळङ्ग विट्टुसित्तऩ्  
तूय तिरुमगळाय् वन्दु अरङ्गऩार्क्कुत्  
तुऴाय् मालै मुडिसूडिक् कॊडुत्त मादे!  
नेयमुडऩ् तिरुप्पवैप् पाट्टाऱैन्दुम्  
नीयुरैत्त तैयॊरु तिङ्गळ् पामालै  
आय पुगऴ् नूऱुडऩ् नाऱ्‌पत्तु मूऩ्ऱुम्  
अऩ्बुडऩे अडियेऩुक्कु अरुळ् सॆय् नीये।  
* भोक्तुं तव प्रियतमं भवतीव गोदे! भक्तिं निजां प्रणयभावनया गृणन्तः ।  
उच्चावचैः विरहसङ्गमजैरुदन्तैः शृङ्गारयन्ति हृदयं गुरवस्त्वदीयाः ॥  
ऎम्बॆरुमाऩ्गळिल् श्रीकृष्णऩिडत्तिलुम्, श्रीरङ्गनाथऩिडत्तुम् मिक्क ईडुबाडु कॊळ्ळल्:  
* कण्णालम् कोडित्तुक् कऩ्ऩि तऩ्ऩैक् कैप्पिडिप्पाऩ्,  
तिण्णार्न्दिरुन्द सिसुबालऩ् तेसऴिन्दु,  
अण्णान्दिरुक्कवे आङ्गवळैक् कैप्पिडित्त,  
पॆण्णाळऩ् पेणुम् ऊर् पेरुम् अरङ्गमे। ९  
* वाऩिडै वाऴुम् अव्वाऩवर्क्कु मऱैयवर् वेळ्वियिल् वगुत्त अवि,  
काऩिडैत् तिरिवदोर् नरि पुगुन्दु कडप्पदुम् मोप्पदुम् सॆय्वदॊप्प,  
ऊऩिडैयाऴि सङ्गुत्तमर्क्कॆऩ्ऱु उऩ्ऩित्तॆऴुन्द ऎऩ् तडमुलैगळ्,  
माऩिडवर्क्कॆऩ्ऱु पेच्चुप्पडिल् वाऴगिल्लेऩ् कण्डाय् मऩ्मदऩे! ५  
* देवर्गळुक्कु शेषमाऩ पुरोडाशत्तै नाय्क्कु इडुमाप् पोले   
ईश्वरशेषमाऩ आत्मवस्तुवै संसारिकळुक्कु शेषमाक्कुवदे? (मुमुक्षुप्पडि)  
* मासुडैयुडम्बॊडु तलैयुलऱि वाय्प्पुऱम् वॆळुत्तु ऒरु पोदुम् उण्डु,  
तेसुडैत् तिऱलुडैक् कामदेवा! नोऱ्‌किऩ्ऱ नोऩ्बिऩैक्   
कुऱिक्कॊळ् कण्डाय्, पेसुवदॊऩ्ऱुण्डु इङ्गॆम्बॆरुमाऩ् पॆण्मैयैत्   
तलैयुडैत्ताक्कुम् वण्णम् केसव नम्बियैक् काल् पिडिप्पाळ् ऎऩ्ऩुम्   
इप्पेऱु ऎऩक्कु अरुळ् सॆय् कण्डाय्।  
श्रीरङ्गनाथऩिडम् श्रीआण्डाळै समर्प्पित्तु विट्टु वन्द आऴ्वार् निलै -  
* ऒरु मगळ् तऩ्ऩैयुडैयेऩ् उलगम् निऱैन्द पुगऴाल्  
तिरुमगळ् पोल वळर्त्तेऩ् सॆङ्गण्माल् ताऩ् कॊण्डु पोऩाऩ्  
पॆरुमगळाय्क् कुडिवाऴ्न्दु पॆरुम् पिळ्ळै पॆऱ्‌ऱ असोदै  
मरुमगळैक् कण्डुगन्दु मणाट्टुप्पुऱम् सॆय्युङ्गॊलो? ४।  
* नल्लदोर् तामरैप् पॊय्गै नाण्मलर् मेल् पऩिसोर  
अल्लियुम् तादुम् उदिर्न्दिट्टु अऴगऴिन्दाल् ऒत्तदालो?  
इल्लम् वॆऱियोडिऱ्‌ऱालो ऎऩ् मगळै ऎङ्गुम् काणेऩ्  
मल्लरैयट्टवऩ् पिऩ्बोय् मदुरैप्पुऱम् पुक्काळ् कॊलो?  
* कुडियिल् पिऱन्दवर् सॆय्युम् कुणमॊऩ्ऱुम् सॆय्दिलऩ् अन्दो!  
नडैयॊऩ्ऱुम् सॆय्दिलऩ् नङ्गाय्! नन्दगोबऩ् मगऩ् कण्णऩ्  
इडैयिरुबालुम् वणङ्ग इळैत्तिळैत्तु ऎऩ् मगळ् एङ्गि  
कडैगयिऱे पऱ्‌ऱि वाङ्गिक् कैदऴुम्बेऱिडुङ्गॊलो? ८।  
* वॆण्णिऱत् तोय् तयिर् तऩ्ऩै वॆळ्वरैप् पिऩ् मुऩ् ऎऴुन्दु  
कण्णुऱङ्गादे यिरुन्दु कडैयवुम् ताऩ् वल्लळ् कॊलो?  
ऒण्णिऱत् तामरैच् चॆङ्गण् उलगळन्दाऩ् ऎऩ् मगळै  
पण्णऱैयाप् पणिगॊण्डु परिसऱ आण्डिडुङ्गॊलो? ९।  
* यास्यत्यद्य शकुन्तलेति हृदयं संस्पृष्टमुत्कण्ठया कण्ठस्तम्भितबाष्पवृत्तिकलुषं चिन्ताजडं दर्शनम् ।  
वैक्लब्यं मम तावदीदृशमहास्नेहादरण्यौकसो पीड्यन्ते गृहिणः कथं नु तनयाविश्लेषदुःखैर्न वै ॥  
* वारणम् आयिरम् सूऴ वलम् सॆय्दु,  
नारण नम्बि नडक्किऩ्ऱाऩ् ऎऩ्ऱॆदिर्,  
पूरण पॊऱ्‌कुडम् वैत्तुप् पुऱमॆङ्गुम्,  
तोरणम् नाट्टक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। १  
(उन्दुमदगळिऱ्‌ऱऩ् पिळ्ळैयायिऱ्‌ऱे।  
* नाळै वदुवै मणमॆऩ्ऱु नाळिट्टु,  
पाळै कमुगु परिसुडैप् पन्दऱ्‌कीऴ्,  
कोळरि मादवऩ् कोविन्दऩ् ऎऩ्बाऩ्, ओर्  
काळै पुगुदक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। २  
(निश्चितार्थत्तुक्काग वरुदल्)  
कोळरि - नरसिंहमाग, मादवऩ् - परमरसिकऩाग।  
कोविन्दऩ् - विवाहमायिरानिऩ्ऱदु। आराले ऎऩ्ऩ विघ्नम् वरुमो ऎऩ्ऱु   
अऱियामैयाले ऎल्लोरुक्कुम् कैयाळाय् मुगम् कॊडुत्तुक् कॊडुवन्दबडि।  
* इन्दिरऩ् उळ्ळिट्ट तेवर् कुऴाम् ऎल्लाम्,  
वन्दिरुन्दॆऩ्ऩै मगळ् पेसि मन्दिरित्तु,  
मन्दिरक् कोडियुडुत्ति मणमालै,  
अन्दरि सूट्टक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ३  
इन्दिरऩ् उळ्ळिट्ट - 'आत्मानं मानुषं मन्ये' ऎऩ्ऱु रामावतारत्तिले शरभङ्गाश्रमम् वन्द   
इन्द्रऩ् अवऩैक् काणामलेये सॆऩ्ऱाऩ्। इङ्गु ईश्वरत्वम् कलन्दु   
तोऱ्‌ऱुगैयाले नेर्गॊडु नेरे वन्दिरुन्दाऩ्।  
४-म् पाट्टु मङ्गळस्नानमुम्, रक्षाबन्धनमुम्  
* नाऱ्‌ऱिसैत् तीर्त्तम् कॊणर्न्दु नऩिनल्गिप्,  
पार्प्पऩच् चिट्टर्गळ् पल्लार् ऎडुत्तेत्ति,  
पूप्पुऩै कण्णिप् पुऩिदऩोडु ऎऩ्दऩ्ऩै,  
काप्पु नाण् कट्टक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ४  
नऩिनल्गि - पोरनीरैत् तॆळिक्कवे आयुस्सु तॊडक्कमाऩ   
नऩ्मैगळ् ऎल्लाम् उण्डाम् ऎऩ्ऱिरुप्पार्गळिऱे।  
पूप्पुऩै कण्णिप् पुऩिदऩोडु - विवाहसमयत्तिल् अवळ् पेरॊप्पऩै   
पोलऩ्ऱिक्के ऒरु तऩिमालैयिट्टु स्नानम् पण्णुगैयुम् पवित्रमुमाय्   
तीण्डिऩार् उण्डागिल् मुगत्तैप् पॊल्लादाक्कि पण्णि कुन्दि नडन्दु,   
पुडवैयॊदुक्कि विनीतवेषत्तोडे वन्दबडि। पॆरियाऴ्वार् पॆण्बिळ्ळैयै   
आचारवैकल्यम् उण्डाऩाल् कॊडारिऱे। इन्द रक्षाबन्धनम् विवाहमण्टपप्रवेशात्   
प्रागेव कर्तव्यम् ऎऩ्ऱु गृह्यरत्नम्।  
काप्पु नाण् कट्ट - नाऩ् तॊडुमदॊऴिय तॊट्टारैत् तॊडुमळवाय्त्तुक्   
काण्। * वाहि वात यतः कान्ता तां स्पृष्ट्वा मामपि स्पृश । ऎऩ्ऱ अवऩ्बडि यायिऱ्‌ऱु इवळ्बडियुम्।  
* अरातिपक्षार्णवमन्थराभे हस्ते हरेः यत्तदबन्धि सूत्रम् । तदाददे स्थानवशादभिख्यां संवीतनागेन्द्रनिदर्शनीयाम् ॥  
५-म् पाट्टु  
* कदिरॊळि तीबम् कलसमुडऩेन्दि,  
सदिरिळ मङ्गैयर् ताम् वन्दु ऎदिर् कॊळ्ळ,  
मदुरैयार् मऩ्ऩऩ् अडिनिलै तॊट्टु, ऎङ्गुम्  
अदिरप् पुगुदक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ५  
ऒरुवऩ् ऒरु पिळ्ळैयै उगन्दु अरुळप् पण्णि 'इवर्क्कु ऎऩ्ऩ   
तिरुनामम् साऱ्‌ऱुवोम्' ऎऩ्ऱिरुक्कच् चॆय्दे, 'अदुवे इदुवे' ऎऩ्ऱु   
अऴैयादे 'ऎऩ्ऩै मदुरैयार् मऩ्ऩऩ् ऎऩ्ऱऴै' ऎऩ्ऱु स्वप्नत्तिले   
अरुळिच् चॆय्दाराम्।  
अडिनिलै तॊट्टु - उपानद्द्वयं छत्रं दण्डं च तूष्णीं धृत्वा, विवाहमण्टपं गच्छेत् । मावलि   
पक्कलिले याच्ञादैन्यत्तुडऩ् सॆल्लुम् पोदे पूमि अदिर, इप्पॊऴुदु   
अदिरक् केट्क वेण्डुमा?  
* यस्मिन् प्रयाते़ऽसुरभूभृतोऽध्वरं ननाम खेदादवनिस्ससागरा ।  
स वामनस्सर्वजगन्मयस्सदा ममास्तु माङ्गळ्यविवृद्धये हरिः ॥  
कुडै, मालै माऱ्‌ऱल्  
* त्वद्भुक्तमाल्यसुरभीकृतचारुमौळेः हित्वा भुजान्तरगतामपि वैजयन्तीम् ।  
पत्युस्तवेश्वरि मिथः प्रतिघातलोलाः बर्हातपत्ररुचिमारचयन्ति भृङ्गाः ॥  
वाद्यम्  
* त्वन्मौळिदामनि विभोः शिरसा गृहीते स्वच्छन्दकल्पितसपीतिरसप्रमोदाः ।  
मञ्जुस्वनाः मधुलिहो विदधुः स्वयं ते स्वायंवरं कमपि मङ्गळतूर्यघोषम् ॥  
मालै माऱ्‌ऱम्  
* रङ्गेश्वरस्य तव च प्रणयानुबन्धात् अन्योन्यमाल्यपरिवृत्तिमभिष्टुवन्तः ।  
वाचालयन्ति वसुधे रसिकास्त्रिलोकीं न्यूनाधिकत्वसमताविषयैः विवादैः ॥  
* नागेशयः सुतनु पक्षिरथः कथं ते जातः स्वयंवरपतिः पुरुषः पुराणः ।  
एवंविधाः समुचितं प्रणयं भवत्याः सन्दर्शयन्ति परिहासगिरः सखीनाम् ॥  
६-म् पाट्टु  
* मत्तळम् कॊट्ट वरिसङ्गम् निऩ्ऱूद,  
मुत्तुडैत् तामम् निरै ताऴ्न्द पन्दऱ्‌कीऴ्  
मैत्तुऩऩ् नम्बि मदुसूदऩ् वन्दु, ऎऩ्ऩैक्  
कैत्तलम् पऱ्‌ऱक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ६  
कैत्तलम् पऱ्‌ऱ - '* अङ्गुळीरेव तु गृह्णीयात्' ऎऩ्ऱबडियऩ्ऱिक्के कैत्तलत्तोडु   
कैत्तलम् वैत्तुप् पिडित्तबडि।  
* इयं गोदा मम सुता सहधर्मचरी तव । प्रतीच्छ चैनां भद्रं ते पाणिं गृह्णीष्व पाणिना ॥  
एऴाम् पाट्टु - सप्तपदी सप्तमायां गाथायाम् ।  
* वाय् नल्लार् नल्ल मऱैयोदि मन्दिरत्ताल्,  
पासिलै नाणल् पडुत्तुप् परिदि वैत्तु,  
काय्सिऩ मागळिऱऩ्ऩाऩ् ऎऩ् कैप्पऱ्‌ऱि,  
तीवलम् सॆय्यक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ७  
* अन्वेतु विष्णुस्स्वयमित्युदीर्य प्रियां पराधीन इवान्वगच्छन् ।  
जायापतीनां जगदुद्भवानां भव्यां दशां भावयति स्म नाथः ॥  
* यदत्र कर्मण्ययथाकृतं तत् स्विष्टं क्रियादग्निरिति ब्रुवाणः ।  
स्वतेजसा भावितविश्वतेजाः स्वाहासखं देवमुपास्त देवः ॥  
एऴु लोकङ्गळ्, एऴु जन्मङ्गळिल् तॊडर्न्दिरुक्क सप्तपदी - 'सखा सप्तपदा भव' ।  
८-म् पाट्टु  
* इम्मैक्कुम् एऴेऴ् पिऱविक्कुम् पऱ्‌ऱावाऩ्,  
नम्मैयुडैयवऩ् नारायणऩ् नम्बि,  
सॆम्मैयुडैय तिरुक्कैयाल् ताळ् पऱ्‌ऱि,  
अम्मि मिदिक्कक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ८  
एऴेऴ् पिऱविक्कुम् - इवऩुडैय अनुभवम् माऱादे सॆल्लुमागिल्   
ऎऩ्ऱुम् पिऱन्दालागादो ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्।  
सॆम्मैयुडैय तिरुक्कैयाल् ताळ् पऱ्‌ऱि - अश्मानं वध्वाः पादाङ्गुष्ठेन दक्षिणेन स्पर्शयेत् ।   
पिळ्ळै उऱवु मुऱैयार् वेण्डावॆऩ्बार्गळ्। पॆण्बिळ्ळै उऱवु   
मुऱैयार् वेणुम् ऎऩ्ऩानिऱ्‌पर्गळ्। इप्पडि इरण्डु तलैयिलुळ्ळारुम्   
वार्त्तै सॊल्लानिऱ्‌कच् चॆय्दे ताऩे वन्दु कालैप् पिडिक्कक् कणिसियादु   
इरुक्कुमाय्त्तु। आश्रितर् काल् पिडिक्कवॆऩ्ऱाल् इऱाद कैयाय्त्तु। उपदेशिप्पदु   
अवऩ् काल् पिडिक्कक् कडवदाग। परिमाऱ्‌ऱत्तिल् वन्दाल् अवऩ् पिडिक्कुम्बडियाग   
वाय्त्तिरुप्पदु। अवऩ् ताऩ् अव्वम्मियिल् ओरडियिडिल् सॆय्वदु ऎऩ्?   
ऎऩ्ऱु तुणुक्कु तुणुक्कु ऎऩ्ऱिरुन्दाळ् काणुम्। अवऩ् अडियिट्टाऩागिल्   
अदुवुम् ऒरु पॆण्णामे!।  
* तस्याः सलीलं चरणारविन्दं कामी गृहीत्वा करपल्लवाभ्याम् ।  
आस्थापयद्यां दृषदं मुकुन्दः साभूत्स्वयं मौळिमणिः श्रुतीनाम् ॥  
* गृहीत्वा करपद्माभ्यां सीतायाः पादपङ्कजम् । अश्मन्यारोपयामास रामः कमललोचनः ॥  
९-म् पाट्टु - लाजहोमम्  
* वरिसिलै वाळ्मुगत्तु ऎऩ्ऐमार् ताम् वन्दिट्टु  
ऎरिमुगम् पारित्तु ऎऩ्ऩै मुऩ्ऩे निऱुत्ति,  
अरिमुगऩ् अच्चुदऩ् कैम्मेल् ऎऩ् कै वैत्तु,  
पॊरि मुगन्दु अट्टक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। ९  
अरिमुगऩ् - श्रीनृसिंहऩागवाय्त्तु इवऩ् इवळै मणन्ददु।   
* का त्वा मुकुन्द महती कुलशीलरूपविद्यावयोद्रविणधामभिरात्मतुल्यम् ।   
धीरा पतिं कुलवती न वृणीत कन्या काले नृसिंह नरलोकमनोऽभिरामम् ॥  
अच्चुदऩ् - अवर्गळ् पॊरियट्टि विट्टालुम् ताऩ् कैविडादवऩ्।  
* श्रुत्वा गुणान् भुवनसुन्दर शृंवतां ते निर्विश्य कर्णविवरैः हरतोऽङ्गतापम् ।  
रूपं दृशां दृशिमातामखिलार्थलाभं त्वयि अच्युताविशति चित्तमपत्रपं मे ॥  
अन्ते च - * सैवं शनैश्चलयतीव चलपद्मकोशौ प्राप्तिं तदा भगवतः प्रसमीक्षमाणा ।  
उत्सार्य वामकरजैः अलकानपाङ्गैः प्राप्तान् ह्रियैक्षत नृपान् ददृशेऽच्युतं सा ॥ मऱ्‌ऱैयवर्गळ्   
च्युतर्गळ्। मुऩ् श्लोकत्तिल्। * यां वीक्ष्य ते नृपतयः तदुदारहासव्रीडावलोकहृतचेतस उज्झितास्त्राः ।  
पेतुः क्षितौ गजरथाश्वगताः विमूढाः ।  
* अथास्य लाजाञ्जलिहोमभाजा क्षेमाशिषा किञ्चिदशेषहृद्यम् ।  
अन्योन्यमाकेकरसस्मिताक्षौ अपश्यतामादिमदम्पती तौ ॥  
* परस्परं पाणिसरोजयोगात् बभूवतुस्तौ पुलकाञ्चिताङ्गौ ।  
अस्विद्यतां च ज्वलनस्तु मन्दैः असूत धूमैरधिवासमात्रम् ॥  
फलदानम् - * गोदे गुणैरपनयन् प्रणतापराधान् भ्रूक्षेप एव तव भोगरसानुकूलः ।  
कर्मानुबन्धिफलदानरतस्य भर्तुः स्वातन्त्र्य दुर्व्यसन मर्मभिदा निदानम् ॥  
वसन्दम् नीराडुदल्  
* कुङ्गुमम् अप्पिक् कुळिर् सान्दम् मट्टित्तु,  
मङ्गल वीदि वलम् सॆय्दु मणनीर्,  
अङ्गवऩोडुम् उडऩ् सॆऩ्ऱङ्गाऩै मेल्,  
मञ्जऩमाट्टक् कऩाक्कण्डेऩ् तोऴी नाऩ्। १०  
अथ फलश्रुतिः  
* आयऩुक्कागत् ताऩ् कण्ड कऩाविऩै,  
वेयर् पुगऴ् विल्लिबुत्तूर्क् कोऩ् कोदै सॊल्,  
तूय तमिऴ् मालै ईरैन्दुम् वल्लवर्,  
वायुम् नऩ् मक्कळैप् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्वरे। ११  
* 'दशास्यां पुत्रानाधेहि पतिमेकादशं कृधि' ऎऩ्बदऱ्‌केऱ्‌पप् पदिऩॊरु पाट्टुक्कळ्।  
इवऩोडॊत्त तरत्तिल् पॆण्गळ् इत्तै अभ्यसित्तार्गळागिल्   
श्रीकृष्णऩैप् पोलेयिरुक्कुम् वरऩैप् पॆऱुवार्गळ्। पुरुषर्गळ्   
अभ्यसित्तार्गळागिल् पॆरियाऴ्वारैप् पोले भगवत्प्रवणराऩ पुत्रर्गळैप् पॆऱ्‌ऱु हृष्टरावार्गळ्। मायऩ् मणिवण्णऩ् ताळ् पणियुम्   
मक्कळैप् पॆऱ्‌ऱु मगिऴ्वार्गळ्।  
* आर्द्रापराधिनि जनेऽप्यभिरक्षमार्थं रङ्गेश्वरस्य रमया विनिवेद्यमाने ।  
पार्श्वे परत्र भवती यदि तत्र नासीत् प्रायेण देवि वदनं परिवर्तितं स्यात् ॥  
* पार्श्वयोस्सरसिजावसुन्धरे पादयोश्च मणिपादुके युवाम् ।  
सन्निकर्षथ न चेन्मधुद्विषः किं करिष्यति कृतागसां गणः ॥  
  
शुभम् ॥
</details>

