+++
title = "४१ १"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५२४</summary>

१ - कैयार् सक्करत्तु - कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्ऱु पिऱरैक् कुऱित्तु अरुळिच् चॆय्दार्। इदिल् तऩ्ऩिडत्तिलुळ्ळ प्रदिगूलङ्गळै ऒऩ्ऱुम् पार्क्कामल् ऎम्बॆरुमाऩ् तऩदु सर्वेच्वरत्व ञाऩत्तैयुम् कैङ्गर्यमे प्राप्यम् ऎऩ्गिऱ ञाऩत्तैयुम् कॊडुत्तुत् तम्मै अनुबवित्तुक् कॊण्डिरुप्पदे तारग, पोषग, पोक्यम् ऎऩ्ऱिरुक्कुम्बडि - आक्कि मिगवुम् व्यामोहत्तुडऩ् तम्मोडु सम्च्लेषित्तबडियै अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् पिऱरुक्कु उबदेसिक्कुम्बडियाऩ ञाऩत्तैक् कॊडुत्त उबगारत्तै निऩैत्तु अदिले ईडुबट्टार्। इन्द नऩ्मै तमक्कु उण्डावदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु पार्त्तार्। पार्क्कुम्बोदु तम्मिडत्तिल् विबरीद आसरणम्दाऩ् इरुन्ददु। पगवाऩै अडैवदऱ्‌कु उबायमागच् चॊल्लुम् वऴिगळ् ऒऩ्ऱुम् अऱियामै इरुन्ददु। अदऱ्‌कु मेल् अम्रुदमिरुक्क विषत्तै उण्बारैप् पोले विषयङ्गळिल् प्रवणराय् इरुप्पदुम् इरुन्ददु। इङ्ङऩम् उबेक्षिक्कत् तगुन्दवऩाऩ ऎऩ्ऩै इवै ऒऩ्ऱुम् पारामल् तऩ् क्रुबैयाले तऩ् सेषित्वत्तैयुम् कैङ्गर्यरुसियैयुम् उण्डु पण्णि ऎऩ्ऩिडम् व्यामोहत्ताले ऎऩ्ऩोडु कलन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्ऱु प्रीदरागिऱार्। “मित्रबावेन' ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तिले सर्वक्ञऩुक्कु ऒरु अक्ञाऩमुम् विस्म्रुदियुम् सर्वसक्तऩुक्कु ऒरु असक्तियुमुण्डु ऎऩ्ऱु पूर्वर्गळ् अरुळिच् चॆय्वार्गळ्। ऒरुवऩ् तऩ्ऩै आच्रयित्ताल् मुऩ्बु पण्णिऩ पाबङ्गळिल् विस्म्रुदि, ञाऩम् पिऱन्द पिऩ्बु पण्णुगिऱ कुऱ्‌ऱङ्गळिल् अक्ञाऩम्। इवऩै विडवेण्डियदिल् असक्ति इप्पडि इरुक्कक् कारणम् अवऩुडैय स्वामित्वम्दाऩ्। नाऩ् नॆञ्जिल् पडामल् मेलुक्कुच् चॊल्लुगिऱ वार्त्तैगळै नॆञ्जिले पट्टुच् चॊल्लुवदागक् कॊण्डु परम पक्तर्गळ् पॆऱुम् पुरुषार्त्तत्तै ऎऩक्कुत् तन्दरुळिऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
कैयार् सक्करत्तु ऎऩ् करुमाणिक्कमे - कैयिल् तिरुवाऴियैप् पिडित्तु नील रत्ऩम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै उडैयवऩे! कैक्कु वेऱॊरु आबरणम् वेण्डाम्। “आबरणस्य आबरणम्।'' आत्मगुणत्तिलुम् पोग वेण्डियदिल्लै। “पक्ताऩाम्" ऎऩ्गिऱ पॊदुवाऩदै ऎऩक्के तन्दाऩ् ऎऩ्ऱु पल तडवै सॊऩ्ऩेऩ्। इदु नल्लवर्गळ् सॊल्लुम् वार्त्तै। इदु नाऩ् सॊऩ्ऩाल् कुऱ्‌ऱमागुम्। ऒरु तडवै सॊल्लि विट्टेऩो? पल तडवै सॊऩ्ऩेऩ्। इदुदाऩ् पॊल्ला वार्त्तैयो? “स्मरन् मऩुष्यस् सददम्'', 'स्म्रुदो यच्चदि सोबऩम्" ऎऩ्ऱु स्वरूब प्राप्तम् ताऩे ऎऩ्ऩ, नाऩ् मॆय्यागच् चॊऩ्ऩाल् नल्ल वार्त्तैदाऩ्, ''पॊय्ये कैम्मै सॊल्लि" - पॊय्, कैम्मै, इरण्डुम् पॊय्दाऩ्। इरण्डैयुम् सॊऩ्ऩदाल् पॆरुम्बॊय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। उळ्ळिरुप्पदैत् तॆरियादवरै एमाऱ्‌ऱुवदऱ्‌कुम्, सर्वक्ञऩुम् मॆय् ऎऩ्ऱु निऩैक्कुम्बडि  
मऩदिल् इल्लामल् मेलुक्कुच् चॊऩ्ऩेऩ्। “पुऱमे पुऱमे आडि'' - वॆळि विषयङ्गळिल् सञ्जरित्तु, सप्तादि विषयङ्गळिले ईडुबट्टु अवऱ्‌ऱिलॊऩ्ऱिले ईडुबट्टाल् वॆळियिल् पोगादबडि स्तिरमायिरुन्दु इप्पडिच् चॊल्लुगिऱदु। तऩक्कु ञाऩम् पिऱप्पदऱ्‌कु मुऩ्बुळ्ळ कालत्तैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुगिऱार्। अल्लदु तमक्कु वन्द ञाऩम् परमबक्ति वरैयिल् वळर्न्दु वन्दालुम् अवऩ् कॊडुक्कुम् मोक्षत्तिऱ्‌कुप् पोरादु ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार् आगवुमाम्। "मॆय्ये पॆऱ्‌ऱॊऴिन्देऩ्'' - पुरुषार्त्तत्तिल् ऒरु कुऱैयिल्लै। उण्मैयागवे पेऱु पॆऱ्‌ऱेऩ्। "विदिवाय्क्किऩ्ऱु काप्पार् आर्'' - “विदि'' पगवत् क्रुबै। करैबुरण्डु वन्दाल् तडुप्पार् आर्। याराल् तडुक्क मुडियुम्। पलत्तै अनुबविक्कुम् इवऩालुम् क्रुबैयै उण्डु पण्णिऩ अवऩालुम् तडुक्क मुडियादु। स्वदन्द्रऩाऩ अवऩालुम् मुडियादु। स्वादन्द्रियत्तैम् विञ्जि इरुक्कुम् क्रुबै। जीवऩाल् किरुबै मिञ्जुम्बडि कुऱ्‌ऱम् सॆय्य मुडियादु। अवऩ् स्वादन्द्रियत्ताल् तडुत्ताल् ऎऩ् सॆय्वीरॆऩ्ऩ? “ऐयो'' - सन्दोषत्ताल् ऐयो ऎऩ्गिऱार्। किरुबैयिऩ् कीऴ् कुऱ्‌ऱत्तैप् पार्प्पदऱ्‌कु ञाऩमिल्लै। विडुवदऱ्‌कु सक्तियिल्लै। “कण्णबिराऩ्'' कण्णऩे ऒरु पॆण् उऩ्ऩैक् कट्टत् तप्प मुडियामल् असक्तऩायिरुन्द नीयो पोगप्पोगिऱाय्। “अऱैयो वऱै'' - अनुक्रह स्वबावऩाऩ उऩक्कु ऎऩ्ऩिडत्तिल् मॆय् ऎऩ्ऱु पेरिडुम्बडि ऒरु पॊय् उण्डाऩ पिऩ्बु पोगलामो? “मित्रबावेन सम्ब्राप्तम् न त्यजेयम्'' ऎऩ्ऱ उऩक्कुप् पोग मुडियुमो? सुक्रीव महाराजरैप्पोले आऴ्वार् अऱै कूवुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५२५</summary>

२ - पोऩाय् मामरुदिऩ् नडुवे! - नित्यसूरिगळ् सॊल्लुम् वार्त्तैयै नाऩ् हिरुदयत्तिलिल्लामल् मेलुक्कुच् चॊल्ल, सर्वक्ञऩाऩवऩ् अत्तै निजमागक् कॊण्डु तऩ् विबूदियोड नाऩिट्ट वऴक्काऩाऩ् ऎऩ्गिऱार्। इरण्डु मरुद मरङ्गळिऩ् नडुवे पोऩबोदु यसोदैप् पिराट्टि प्रीदियाल् सॊऩ्ऩ वार्त्तैयैच् चिऱिदुम् अवऩिडत्तिल् प्रीदियिल्लाद नाऩ् सॊऩ्ऩेऩ्। 'पोऩाय् मामरुदिऩ् नडुवे" - कण्णऩ् कैयै विट्टुप् पोय्विट्टाऩ् इऩि ऒऩ्ऱुम् सॆय्वदऱ्‌कु इल्लै, पलानुबवम् ताऩ् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱार्। इदु पूदगालमायिरुक्क इवर्क्कु वर्त्तमाऩ कालम् पोल् तोऩ्ऱुगिऱदु। पॆरिय मरुदमरङ्गळ् असुरर्गळ् वडिवुक्कुत् तगुन्दबडि वळर्न्दिरुक्किऩ्ऱऩ। इरुवर्गळुम् सङ्गेदम् पण्णिक् कॊण्डिरुक्क नडुवे पोऩाऩ्। “यमळार्जुनयोर् मत्ये जगाम'' ऎऩ्ऱु महरिषि वयिऱुबिडित्ताऩ्। इवर् मामरुदिऩ् नडुवे पोऩाय् ऎऩ्गिऱार्। “तद: कडगडा सप्त समागर्णऩ तत्पर: “कमलेक्षण:'' इवऱ्‌ऱैत् तप्पिप्पोय् मुऱिन्दु विऴुगिऱ सप्तत्तैक् केट्टु अबूर्व तर्सऩत्ताले सिवन्दु मलर्न्द कण्णुडऩिरुन्दाऩ्। "ऎऩ् पॊल्ला मणिये' - तॊळै पोडाद रत्ऩमे! अनुबविक्काद रत्ऩमे ऎऩ्गिऱार्। ऊरिल् उळ्ळ अऴगु पोल् अल्ल। इदु वेऱु ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुवदऱ्‌कागप् पॊल्ला ऎऩ्गिऱार्। कण्णॆच्चिल् पडामलिरुप्पदऱ्‌कागप् पॊल्ला ऎऩ्ऱु करि पूसुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् व्याक्याऩिप्पर्। “तेऩे'' - यसोदै वन्दु ऎडुत्तुक्कॊण्डबोदु सॊऩ्ऩ वार्त्तै “इऩ्ऩमुदे" इऩिय अम्रुदमे! अप्पोदु पोक्यदैयाले सॊऩ्ऩ वार्त्तै, पोऩ उयिरै मीट्कच् चॆय्युम् वार्त्तै “ऎऩ्ऩॆऩ्ऱे सिल कूत्तुच् चॊल्ल'' - ऒरु तडवै सॊल्लिविड विल्लै। पल तडवै सॊऩ्ऩेऩ्। "कूत्तु'' सिलरुडैय सॆयलै वेऱे सिलर् अनुगरिक्कै, यसोदै प्रीदियोडु सॊऩ्ऩ वार्त्तैयै नाऩ् नॆञ्जिल् इल्लामल् मेलुक्कुच् चॊऩ्ऩ वार्त्तै। "ताऩेल्" इङ्गिरुप्पदैयॆल्लाम् अऱिवदऱ्‌कु, सामर्त्तियमुळ्ळवऩायिरुक्क, इन्द मॆय्बोल् सॊऩ्ऩ वार्त्तैयैक् कॊण्डु नाऩ् इट्ट वऴक्काऩाऩ्। “ऎम्बॆरुमाऩ् अवऩ् ऎऩ्ऩागि ऒऴिन्दाऩ्” - ऎऩ्ऩै उडैयवऩ् नाऩिट्टवऴक्काऩाऩ्, ऎऩक्कु उडैमैयाऩाऩ्। "अविबागेऩ त्रुष्टत्वात्" ऎऩ्गिऱ पिरम्मसूत्रत्तिऩ्बडि पिरिक्क मुडियादबडियाऩ साक्षात्कारत्तैत् तन्दु विट्टाऩ्। अवऩुडैय विबूदि ऎऩ्ऩ आयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩ, "वाऩे मानिलमे मऱ्‌ऱुम् मुऱ्‌ऱुम् ऎऩ्ऩुळ्ळऩवे' "यस्यैदे तस्य तत्तनम्'' ऎऩ्गिऱबडि विबूदियुम् नाऩिट्ट वऴक्कायिऱ्‌ऱु। “वाऩे मानिलमे'-, आगासम् पूमि मुदलिय पञ्ज पूदङ्गळ् मऱ्‌ऱुम् अवऱ्‌ऱाल् उण्डुबण्णप्पट्ट अण्डङ्गळुम् मुऱ्‌ऱुम् नित्यविबूदियुम् ''ऎऩ्ऩुळ्ळऩवे'। विबूदिगळोडु ऎऩ्ऩुळ्ळे पुगुन्दाऩ्। उबयविबूदियिऩ् निर्वाहमुम् अवऩ् ऎऩ्ऩिडत्तिलिरुन्दु पण्णुगिऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५२६</summary>

३-उळ्ळऩ मऱ्‌ऱुळवाय्-उऩ्ऩैयॊऴिय वेऱॊऩ्ऱैयुम् नाऩ् आसैप्पड माट्टेऩ् ऎऩ्गिऱार्। 'उळ्ळऩ मऱ्‌ऱुळवा-उळ्ळे मऩस्सिल् वेऱु सप्तादि विषयङ्गळिरुक्क, उऩ्ऩैत् तविर वेऱु विषयङ्गळै निऩैत्तिरुक्क। ‘पुऱमे सिलमायम् सॊल्लि'- वॆळियिले (कऴुत्तुक्कु मेले) सिल वार्त्तैगळैच् चॊल्लि मऩस्सिले ऒऩ्ऱु वाक्किले वेऱॊऩ्ऱु ऎऩ्ऱु क्रुत्रिमत्तैच् चॊऩ्ऩेऩ्। ऎऩ्ऩ सॊऩ्ऩीर् ऎऩ्ऩ, “वळ्ळल्'-परम उदारऩे! “मणि वण्णऩे!"-नीलरत्ऩम् पोऩ्ऱ वडिवैयुडैयवऩे! 'ऎऩ्ऱॆऩ्ऱे' -मऩप्पूर्वमागच् चॊल्लुवदु पोल् पल तडवै सॊल्लि। “उऩ्ऩैयुम् वञ्जिक्कुम् कळ्ळ मऩम्'-' सर्वक्ञऩाऩ् नीयुम् मॆय् ऎऩ्ऱु प्रमिक्कुम्बडि वञ्जऩै सॆय् मऩत्तै विट्टुविट्टु। उऩ्ऩैक्कण्डु कॊण्डु उय्न्दु ओरिन्देऩ् “मित्रबावेन सम्ब्राप्तम् नत्यजेयम्" ऎऩ्गिऱ उऩ्ऩैप् पुदैयल् ऎडुत्ताप्पोले कण्डु उज्जीविक्कप् पॆऱ्‌ऱेऩ्। “वॆळ्ळत्तु अणैक् किडन्दाय्”- परमबदत्तै विट्टुत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् कण्वळर्न्दरुळिऩवऩे! इऩि परमबदत्तै विट्टु नी इन्द संसारत्तिल् वन्द पिऩ्बु उऩ्ऩै विट्टु, नाऩ् विट्टालुम् विडमाट्टाद उऩ्ऩैत् तविर। “ऎऩ् कॊळ्वऩे''-वेऱु ऎत्तै प्राप्यमागक् कॊळ्वेऩ्। पच्चै कॊण्डु पलवेळैमिल् प्रयोजऩमिल्लाद विषयङ्गळैप् पऱ्‌ऱवो? तुरारादरैप् पऱ्‌ऱवो? उऩ्ऩै विट्टु ऎऩक्कु वेऱु ऒऩ्ऱुम् रुसिक्किऱदिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५२७</summary>

४-ऎऩ् कॊळ्वऩुऩ्ऩै विट्टु-“पॊय्ये कैम्मै सॊल्लि'', “ सिल कूत्तुच् चॊल्” “ पऱमे सिलमायम् सॊल्लि'' ऎऩ्ऱु सॊल्वदऱ्‌कुक् कारणम् पिरक्रुदि सम्बन्दम् ऎऩ्ऱु पार्त्तु इदैप् पोक्कि उऩ् तिरुवडिगळिले अऴैत्तुक् कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “ऎऩ् कॊळ्वऩ् उऩ्ऩै विट्टु ऎऩ्ऩुम् वासगङ्गळ् सॊल्लियुम्''-उऩ्ऩै विट्टु ऎऩ्ऩ पिरयोजऩत्तैक् कॊळ्वऩ् ऎऩ्ऱु परमैगान्दिगळैप् पोलच् चॊल्लि, “वऩ्गळ्वऩेऩ्''  
त्रुडमाऩ तिरुडऩाऩ नाऩ्, (अदावदु) “किम् तेन नक्रुदम् पाबम् सोरेण आत्माबहारिणा" ऎऩ्ऱबडि पगवाऩुक्कु सेषमाऩ आत्मावै अबहरित्तिरुप्पदु। वस्तुक्कळिल् सिऱन्ददु आत्मवस्तु। अदु पगवाऩुक्काग एऱ्‌पट्टदु। अवऩुक्कु उबयोगप्पडुत्तामल् ऎऩक्काग कार्यम् सॆय्दु कॊण्डिरुन्देऩ् - इन्द आत्माबहारम् पण्णिऩ नाऩ्, “मऩत्तै वलित्तु''-विषयङ्गळिलिरुन्दु मऩस्सैत् तिरुप्पि, नाऩ् इन्दिरियङ्गळै जयिक्क निऩैत्ताल् अवै ऎऩ्ऩै मेलिडुगिऩ्ऱऩ। “इन्दिरि याणि प्रमादीनि हरन्दि प्रसबम् मऩ:'' “कण्ण नीर् करन्दु” -विषयानुबवत्ताल् वन्द कण्णीरै माऱ्‌ऱि ( निऩ्गण् नॆरुङ्ग वैत्ते'' मऩस्सै उऩ्ऩिडत्तिले सेरुम्बडि पण्णि, "ऎऩदु आवियै नीक्किल्लेऩ्''- ऎऩ् सरीरत्तिल् निऩ्ऱुम् ऎऩ् आत्मावै पिरिक्क मुडियादवऩायिरुक्किऱेऩ्। मऩस्सै उऩ्ऩिडत्तिल् वैप्पदु ऎऩ्ऩाल् सॆय्युम् कारियमायिल्लै। उऩ् तिरुमेऩियैक् काट्टित् तिरुप्पवेण्डुम् अदु नीये सॆय्य वेण्डुम्। “ऎऩ् कण् मलिऩमऱुत्तु"-ऎऩ्ऩुडैय मालिऩ्यत्तै (अऴुक्कै) पिरगिरुदि सम्बन्दत्तै नीये पोक्कि "ऎऩ्ऩैक् कूवि अरुळाय्'' नी ऎऩ्ऩै अऴैत्तुक् कॊण्डरुळवेणुम्। "कण्णऩे”- तऩ् असक्तियै निऩैत्तु तुक्कप्पट्टवऩै “मा सुस; '' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ कण्णऩे!  
इप्पाट्टिऱ्‌कु वेऱुविदमागप् पॊरुळ् कूऱुवारुमुण्डु उऩ्ऩैक् कण्डुगॊण्डु उय्न्दु ऒऴिन्देऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। अदु क्ञाऩ अऩुसन्दमाऩमाय् पाह्य सम्च्लेषत्तिल् अबेक्षै उण्डायिऱ्‌ऱु। अदु कै कूडविल्लै। अदऱ्‌कुच् कारणम् प्रक्रुदि सम्बन्दम् ऎऩ्ऱु पार्त्तु इन्द विरोदियैप् पोक्कुवदऱ्‌कु ऒरु उबयात्तैच् चॆय्यमुडियादवऩायिरुक्किऱेऩ्। आऩ पिऩ्बु विरोदियैप् पोक्कि उऩ् तिरुवडिगळिले अऴैत्तुक् कॊळ्ळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्। उऩ्ऩैत्तविर अऩर्त्तहेदुक्कळाऩ विषयङ्गळै आसैप्पडुवेऩो ऎऩ्ऱु अबेक्षैयैप् पण्णियुम्, अबेक्षित्त पोदे किडैक्कादबडियाल् महाबाबियेऩ्। कुणङ्गळै निऩैप्पदाले सिदिल माऩ नॆञ्जै कॆट्टियागप् पण्णि, इऴवाल् कण्णीरैयुम् माऱ्‌ऱि, उऩ् पक्कल् नॆरुङ्गुम्बडिच् चेर्त्तु, ऎऩ् सरीरत्तिलिरुन्दु आत्मावैप् पिरिक्क सक्ति अऱ्‌ऱवऩाग इरुक्किऩ्ऱेऩ्, पोगविरोदियाऩ सरीरसम्बन्दत्तैप् पोक्कि नीये उऩ् तिरुवडिगळिल् अऴैत्तुक् कॊळ्ळ वेणुम्। "कण्णऩे''- नल्लदोर् उबायमाऩ सरणागदियैक् काट्टिऩ कण्णऩे ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५२८</summary>

५-कण्ण पिराऩै विण्णोर्-ऎऩ्ऩैप् प्रक्रुदियिलेयिट्टु नोवुबडुम्बडि विट्टिरुन्दाय् ऎऩ्गिऱार्। “विण्णोर् करुमाणिक्कत्तै”- नित्य सूरिगळुक्कु, पोक्यमाऩ नील रत्ऩम् पोऩ्ऱ तिरुमेऩियै उडैयवऩे। “कण्णबिराऩै' क्रुष्णऩाय् वन्दु उबगरित्तवऩै। अमुदै पोऩ उयिरै मीट्क वल्ल अम्रुदम् पोल् पोक्यऩाऩवऩै। “नण्णियुम् नण्णगिल्लेऩ्''-किट्टियिरुक्कच् चॆय्देयुम् किट्ट माट्टुगिऱेऩ् अल्लेऩ्, किट्टिऩदु ऎऩ्बदु ञाऩलाबत्तै, किट्टाददु पाह्यसम्च्लेषम् पॆऱामै। असित् संसर्गत्ताल् संसारत्तिल् ऎऩ्ऩै वैत्तदाल् किट्टविल्लै ऎऩ्गिऱार्। "नडुवे ओर् उडम्बिलिट्टु''-नडुविल् वन्ददॊरु सरीरत्तिले वैत्तु, सरीर सम्बन्दम् अनादियायिरुक्क नडुवे ऎऩ्बदु स्वरूबत्तैच् चेर्न्ददल्लामैयालुम्, पगवत् पिरसादत्ताल् विट्टुप्पोवदालुम् मुत्तुक्कु अऴुक्कु अनादियायिरुक्क ऒरु नाळिल् कडैन्दु साणै पिडित्ताल् पिरगासिक्कक् काण्गैयाल् स्वरूबादिरेगि ऎऩ्ऱाप् पोल् क्ञाऩस्वरूबियाऩ पगवदर्हमाऩ वस्तुवुक्कु सरीरत्तोडु ऎऩ्ऩ सेर्त्ति? "पल सॆय्विऩै वऩ्गयिऱ्‌ऱाल्''-पलविदमाऩ नम्माल् सॆय्यप्पट्ट कर्मङ्गळागिऱ पिरबल पासङ्गळाले, “तिण्णम् अऴुन्दक्कट्टि”- त्रुडमाग तेहम् वेऱु, आत्मा वेऱु ऎऩ्ऱु अऱिय मुडियादबडि कट्टि “पुण्णै'' व्रणत्तै तेहत्तिल् उळ्ळ मांसम् रत्तम् ऊन्दण्णि मुदलियवऱ्‌ऱै “मऱैय'' कण्णुक्कुत् तॆरियादबडि वलिन्दु सर्मत्ताले मऱैत्तु, "ऎऩ्ऩै"-असक्तऩाऩ ऎऩ्ऩै, “पुऱमे”- वॆळिप्रदेसत्तिले उऩ्ऩैक्काणवॊट्टाद संसारत्तिले “पोरवैत्ताय्''-नऩ्ऱाय् वैत्तुविट्टाय्। पॆरुमाळोडे अनुबविक्कप् पारित्त पिराट्टिक्कु रावणऩ् तोऱ्‌ऱिऩाप्पोले इरुक्किऱदु इवर्क्कु सरीरसम्बन्दम्। पिराट्टियै असोगवनत्तिले वैत्ताप् पोले इवर्क्कु संसारिगळ् नडुवे इरुक्किऱ इरुप्पु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५२९</summary>

६-पुऱमऱक् कट्टिक्कॊण्डु-प्रगिरुदियै निऩैत्तु वरुम् तुक्कम् तीर अवऩ् वडिवऴगैक् काट्टक् कण्डु सन्दुष्टरागिऱार्। “पुऱमऱक्कट्टिक्कॊण्डु वॆळियिले पुच्चम् (नुनि) तॆरियामल् उळ्ळे वैत्तुक् कट्टिक् कॊण्डु, वॆळियिले नुऩि तॆरियुम्बडि कट्टिऩाल् तलै कण्डु अविऴ्त्तु विडलाम्। आदलाल् अदु तॆरियादबडि कट्टि, “वल् विऩैयार्''- पॆरियदाय् वलिमैयुळ्ळ कर्मङ्गळ्। “विऩैयार्”-ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱाल् नॆरुक्कुण्गिऱबडियैक् कण्डु सॊल्लुगिऱार्। अवैदाऩ् पलविदङ्गळागैयाल् पहुवसऩम्। "कुमैक्कुम् मुऱै मुऱै आक्कै पुगलॊऴिय"-पीडिक्कत्तक्क तेवर् मुदलिय सरीरङ्गळ् तोऱुम् नुऴैन्दु नोवु पडुगिऱ निलै पोगुम्बडि, तिऱन्दु किडन्द वासल्गळ् तोऱुम् नुऴैयुम् क्षुत्र वस्तुक्कळ् पोल् सरीरङ्गळ् वरिसैयाग वरुवदिल् नुऴैवदु निव्रुत्तियागुम्बडि, पुण्यम् तेवसरीरत्तिले नुऴैयविट्टु हिंसिक्कुम्, पाबम् पसु-पक्षि स्तावरङ्गळिले नुऴैय विट्टु हिंसिक्कुम्।  
इऩि सरीरङ्गळिल् पुगुन्दु नोवुबडुवदु तविर्न्ददु, ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्बडि कण्डु ऒऴिन्देऩ् ऎऩ्ऱु अन्वयम्। '' निऱमुडै नाल् तडम् तोळ् सॆय्यवाय् सॆय्यदामरैक् कण् अऱमुयल् आऴि अम्गै करुमेऩि अम्माऩ् तऩ्ऩै" - वैत्त कण् वाङ्गादबडि अऴगिय निऱत्तै उडैत्ताय्, कऱ्‌पगव्रुक्षम् पणैत्ताप् पोल् नालाय् सर्वलोगङ्गळुक्कुम् रक्षगङ्गळ् नाऩ्गु तोळ्गळ् “सविलासस्मिदोदारम् पिप्राणम् मुगबङ्गजम्'' सिवन्द तिरुप्पवळङ्गळैयुम् राम: कामलबत्राक्ष: ऎऩ्गिऱबडि विसेष कडाक्षम् पण्णुम् तामरैक् कण्गळुम्, तर्मत्तिल् उत्युक्तमाऩ तिरुवाऴियोडु कूडिऩ कैयैयुडैयदुम्, च्रमहरमाऩ परुत्त तिरुमेऩियै उडैयवऩुमाऩ स्वामियैक् ‘कण्डु कॊण्डु ऒऴिन्देऩ्’-इऩि सरीरङ्गळिलुम् नुऴैवदैयुम् तविर्त्तेऩ्। इन्द प्राक्रुद उडम्बु अवऩै मऱैत्तदु। इप्पोदु अवऩुडम्बु पिराक्रुद उडम्बै मऱक्कच् चॆय्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५३०</summary>

७-अम्माऩाऴिप्पिराऩ्-अन्द सर्वेच्वरऩुडैय किरुबै इरुन्दाल् ऎव्वळवु पाबिगळुक्कुम् अवऩै इऴक्क वेण्डाम्। पुरुषार्त्तम् किट्टुम् ऎऩ्गिऱार्। “अम्माऩ् आऴिप्पिराऩ् अवऩ् ऎव्विडत् ताऩ्''-कैयिल् तिरुवाऴि एन्दिय सर्वेच्वरऩ् निदयसूरिगळुक्कु अनुबवत्तैक् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩ्। अवऩ् ऎङ्गे इरुप्पवऩ्। ऎप्पडिप्पट्ट महात्म्यत्तै उडैयवऩ् “याऩ् आर्'-नाऩ् ऎव्वळवु ताऴ्न्दवऩ्। “क्वाहम् तरित्र: पाबीयान् क्वक्रुष्ण: श्रीनिगेन:" ऎऩ्ऱबडि कैम्मा तुऩ्बु ऒऴित्ताय् ऎऩ्ऱु जऩ्मम्, ञाऩम्, विरुत्तम् ऒऩ्ऱुमिल्लाद याऩैयिऩ् तुक्कत्तैप् पोक्कुवदऱ्‌कु मडुविऩ् करैयिले वन्दु तोऩ्ऱिऩवऩे। ऎऩ् तुक्कत्तैयुम् पोक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु कै तलै मेलाग सिरस्सिले अञ्जलि पण्णिक्कॊण्डु "पूसल् इट्टाल्" नॆञ्जिल् इल्लामल् मेलुक्कु क्रुत्रिममागक् कूप्पिट्टाल्, “मॆय्मालाय् ऒऴिन्देऩ्”- उण्मैयाऩ प्रेममुळ्ळवऩाय् विट्टेऩ्। नॆञ्जिल् इल्लामल् मेलुक्कु सॊल्लि अन्द पॊय्म्माल् पोय् मॆय् मालाय् निऩ्ऱेऩ्। अवऩ् सॆय्ददु ऎऩ्ऩ वॆऩ्ऱाल् ''ऎम्बिराऩुम् ऎऩ् मेलाऩे- ऎऩ्ऩिडत्तिल् अबिनवेसमुळ्ळवऩाय् निऩ्ऱाऩ्। ताऩुम् तऩ् पेऱाग ऎऩ् मेल् विऴुन्दाऩ्। आदलाल् “ऎम्मा पावियार्क्कुम् विदि वाय्क्किऩ्ऱु वाय्क्कुम् कण्डीर्”-ऎप्पडिप्पट्ट महाबाबिगळुक्कुम् पगवत्क्रुबैयागिऱ पाक्यम् पलिक्कुम् पोदु ‘वाय्क्कुम् कण्डीर्’-पलित्ते विडुम्। ऎव्वळवु महा पाबत्तैप् पण्णिऩवर्गळिडत्तिलुम् पगवत्क्रुबै पॆरुगप्पुक्काल् तडैयिऩ्ऱि पॆरुगिये तीरुम्। पगवत् क्रुबै एऱिप् पायप् पुक्काल् करैयिले निऩ्ऱालुम् तप्प विरगिल्लै ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५३१</summary>

८ - मेलात् तेवर्गळुम् - “मेलात्तेवर्गळुम्” - नित्यसूरिगळुम्, “निलत् तेवरुम्'' - पूमियिलुळ्ळ श्री वैष्णवर्गळुम् “मेवित्तॊऴुम्" - सेर्न्दु अडिमै सॆय्युम्, इळैयबॆरुमाळुम् कुरङ्गुगळुम् वासियऱ अडिमै सॆय्दाप् पोले, नित्य सूरिगळुम् इप्पूमियिलुळ्ळवर् अडिमै सॆय्दु तॊऴुम् “मालार् वन्दु' - सर्वादिगऩ् वन्दु, "इऩ नाळ् इप्पोदु” - पूर्वक्षणत्तिल् तॆरियादु। इप्पोदु पलिक्कक् कण्डेऩ्। "अडियेऩ् मऩत्ते मऩ्ऩिऩार्'' - ऎऩ् मऩस्सिले स्तिर प्रदिष्टैयाग निऩ्ऱार्। नीर् ऎऩ्ऩ सॆय्यप् पोगिऱीर् ऎऩ्ऩ? 'सेलेय् कण्णियरुम्" - मीऩ् पोऩ्ऱ कण्गळैयुडैय स्त्रीगळुम्, "पॆरुम् सॆल्वमुम्'' - अदुक्कु वेण्डिय निरवदिग ऐच्वर्यमुम्, "नऩ् मक्कळुम्” - कुणवाऩ्गळाऩ पुत्रर्गळुम् 'मेलात् ताय् तन्दैयुम्' - परिवुडैय तायुम् तन्दैयुम्, 'अवरे इऩि आवारे'' - ऎल्ला पन्दुक्कळुम् अवरे। क्लेसत्तैक् कॊडुक्कुम् मऱ्‌ऱ पन्दुक्कळाले क्लेसप्पड वेण्डाम्, इळैयबॆरुमाळ् अहम् नाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाप् पोले ऎऩक्कुम् ऎल्लाम् सर्वेच्वरऩे आवऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५३२</summary>

९ - आवारार् तुणै - "आर् तुणै आवार्'' ऎऩ्ऱु इन्द तसैयिल् रक्षगर् आवार् यार् ऎऩ्ऱु “अलै नीर् कडलुळ् अऴुत्तुम् नावाय् पोल्'' अलै ऎऱियुम् जलत्तैयुडैय समुत्तिरत्तिल् अऴुन्दुगिऱ ओडम् पोल, पिऱविक् कडलुळ् निऩ्ऱु ''नाऩ् तुळङ्ग" - संसार समुत्रत्तिले नाऩ् निऩ्ऱु नडुङ्ग, नावाय् अदिल् इरुक्किऱवर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु। “मञ्जा: क्रोसन्दि" ऎऩ्गिऱाप्पोल्। नावाय् ऎऩ्ऱु ओडम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱिऩाल्, “आवारार् तुणै'' ऎऩ्बदु करैयिल् निऩ्ऱवर्गळुडैय वार्त्तै। इदुक्कु तुणैयावार् आर् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱार्गळ् करैयिल् इरुन्दवर्गळ्। अप्पोदु तऩ् निलैमैयै उणरविल्लै ऎऩ्बदैच् चॊल्लुगिऱदु। इन्द नडुक्कत्तिल् अवऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्दाऩ् ऎऩ्ऱाल्, “तेवार् कोलत्तोडुम् तिरुच्चक्करम् सङ्गिऩोडुम्'' अऴगु निऱैन्द अलङ्गारत्तोडुम्, अप्राक्रुद तिव्य संस्ताऩत्तोडुम्, अदुक्कुप् पॊरुन्दिऩ सङ्ग सक्रादि तिव्यायुदङ्गळोडुम्, तिव्यायुदङ्गळाऩ आऴ्वार्गळैच् चेर्त्तुक् कॊण्डाप् पोले ऎऩ्ऩैयुम् सेर्त्तुक् कॊण्डाऩ् ऎऩ्ऱु आळवन्दार् व्याक्याऩम्। “कूर् आर् आऴि वॆण् सङ्गेन्दिक् कॊडियेऩ् पाल् वराय्'' ऎऩ्ऱु इव्वाऴ्वार् उगन्दबडिये वन्दार् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् व्याक्याऩम्। "आ आ ऎऩ्ऱु अरुळ् सॆय्दु'' हा, हा ऎऩ्ऱु क्रुबै पण्णि “अडियेऩोडुम् आऩाऩ्'' अडियेऩोडुम् सेषियाय् वन्दु कलन्दाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५३३</summary>

१० - आऩाऩ् आळुडैयाऩ् - “मीऩाय्'' ञाऩत्तैक् कॊडुप्पदऱ्‌काग जलत्तिल् सञ्जरिक्किऱ मीऩाग आऩाऩ्। ''आमैयुमाय्'' तरिप्पदऱ्‌काग आमैयाऩाऩ्, '' नरसिङ्गमुमाय्' सीक्किरम् सत्तुरुवैप् पोक्कुवदऱ्‌कु इरण्डु उरुवैच् चेन्द्तुक् कॊण्डु वन्दाऩ्। “कुऱळाय्' कॊडुत्तु वळर्न्द कैयैक् कॊण्डु यासगऩाय् वन्दाऩ्। "काऩारेऩमुमाय्" मनुष्य सञ्जारमिल्वाद काट्टिले वसिक्कुम् वराहमाऩाऩ्। “इऩ्ऩम् कऱ्‌कियाम्" इदऱ्‌कुमेल् वरप्पोगुम् विरोदत्तैप् पोक्कुवदऱ्‌कुक् कऱ्‌कियाग इरुन्दाऩ्। नाऩ् अवऩैप् पॆऱामल् तप्पित्तुक् कॊळ्वदऱ्‌कु ऎत्तऩै पिऱन्देऩो अवऩुम् अनुक्रहत्ताल् पिऱन्द पिऱविगळ् अत्तऩै 'कार्वण्णऩे'' वर्षिक्किऱ मेगम् पोले इरुक्किऱाऩ्। अप्पॆरुमाऩ् आळुडैयाऩ् आऩाऩ्। ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्वाऩाग आऩाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ इन्द वार्त्तैयै मात्तिरम् कॊण्डु उगन्दु प्रीदऩाय्, “वन्दु'' नाऩ् इरुन्द इडत्तिल् वन्दु “'ताऩे'' नाऩ् केट्कामलिरुक्कुम् पोदे “इऩ्ऩरुळ् सॆय्दु' पोक्यमाऩ किरुबैयैप् पण्णि “ऎऩ्ऩै मुऱ्‌ऱवुम् ताऩ् आऩाऩ्'' उळ्ळोडु वॆळियोडु वासियऱक् कलन्दाऩ् अल्लदु कीऴ्प् पाट्टिल् सॊऩ्ऩबडि सर्वविदबन्दुवुमाऩाऩ्। अन्द अवदारङ्गळै ऎल्लाम्' ऎऩक्कागक् काट्टिऩाऩ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१।२५३४</summary>

११ - कार्वण्णऩ् कण्णबिराऩ् - इप्पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम् कऱ्‌कवल्लार् इङ्गु इरुक्कुम् पोदु श्रीवैष्णवश्रीयै उडैयराय् मेल् अवऩ् तिरुवडिक्कीऴ् पुगुवर्गळ् ऎऩ्गिऱार्। कार्वण्णऩ् 'कण्णबिराऩ्' मेगम् पोल् उबगारसीलऩागक् कण्णऩैक्कविबाडिऱ्‌ऱु। अवऩ् तामरै पोल् नीण्ड कण्गळै उडैयवऩ्। “एर्वळ ऒण्गऴऩिक् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ' एर्गळिऩ् सम्रुत्तियैयुडैय अऴगिय वयलोडु कूडिऩ तिरु नगरिक्कु निर्वाहगराऩ सडगोबऩ् अरुळिच् चॆय्द “सीर्वण्ण ऒण्दमिऴ्गळ् आयिरत्तुळ् इप्पत्तुम्” कविगळुक्कु अऴगाऩ सीर्, तुङ्गलोसै, वण्णवोसै मुदलिय इलक्कणङ्गळोडु कूडि विलक्षणमाऩ तमिऴ् पाषैयाल् इयऱ्‌ऱिय आयिरत्तुळ् इप्पत्तुप्पाट्टैयुम्, “आर्वण्णत्ताल् उरैप्पार्'' - आदरवोडे सॊल्लुगिऱवर्गळ् “पॊलिन्दु अडिक् कीऴ्बुगुवार्'' रुसियिल्लामलिरुक्कप् पोगुदलऩ्ऱि श्रीवैष्णवश्रीयोडु नॆडुनाळ् अऩुबवित्तुत् ताय् निऴलिल् ऒदुङ्गिऩाप् पोल् अवऩ् तिरुवडिक्कीऴ् सेरुवार्गळ्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩ्, "कारुण्यादीऩव्रुत्ति:'' क्रुबाबरदन्द्रऩाय्क् कार्यम् सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्गिऱार्।  
१। तिरुक्कैक्कु आबरणमाऩ सक्करत्तै उडैयवऩ्; २। आच्रिदर् इट्टवऴक्काय् इरुप्पवऩ्; ३। काप्पाऱ्‌ऱुवदऱ्‌कागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् सयऩित्तवऩ्; ४। पव्यऩायिरुप्पवऩ्; ५। आच्रिदर्गळुक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुप्पवऩ्; ६। निर्मलमाऩ नीलमाऩ तिरुमेऩियुळ्ळवऩ्; ७। कजेन्द्राऴ्वाऩै रक्षित्तवऩ्; ८। पलविद पन्दुवाय् इरुप्पवऩ्; ९। आबत्तिल् सगावाय् इरुप्पवऩ्; १०। व्याजमात्रत्तै अबेक्षिप्पवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टदु।
</details>

