+++
title = "४२ २"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५३५</summary>

१ - पॊलिग! पॊलिग! पॊलिग! - कीऴे “ऒऩ्ऱुम् तेविले” आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩुडैय परत्वत्तै उबदेसित्तार्। अत्ताल् वैष्णवर्गळाग आऩ मऩङ्गळैक् कण्डु मिगुन्द सन्दोषत्तै अडैन्दु अवर्गळैत् तिरुप्पल्लाण्डु पाडुगिऱार्। आऴ्वारुडैय परत्वोबदेसत्ताले तिरुन्दिऩवर्गळुडैय वैष्णवश्री अनुबविक्क पोक्यमायिरुक्कैयाले इन्द समुदायत्तैक् कण्डु मङ्गळासासऩम् पण्णुगिऱार् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळिच् चॆय्वर्। आऴ्वारुडैय वैष्णवश्रीयै अऩुविप्पदऱ्‌कु नित्यसूरिगळ् इङ्गे वर अवर्गळुक्कु मङ्गळासासऩम् पण्णुगिऱार् ऎऩ्ऱु नित्यसूरिगळुक्कु मुक्यत्वम् तोऱ्‌ऱ अरुळिच् चॆय्वार् आळवन्दार्। इवरुडैय परत्व उबदेसत्ताले, “सत्वात् सम्जायदे ञाऩम्' ऎऩ्ऱु सात्विगर्गळ् अदिगमाग आगि राजस तामसर्गळ् कुऱैन्दु वैष्णव तर्मम् अबिव्रुत्तमायुम्, इदर तर्मङ्गळ् क्षीणित्तु क्रुदयुगमायिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱुम् तम्मुडैय उबदेसत्ताले तिरुन्दक्कूडियवर्गळैत् तिरुत्ति, ऒरुबडियालुम् तिरुन्दादवर्गळै उबेक्षित्तु मुडिक्किऱार्। तिरुन्दादारै "त्वाम् तु तिक् कुलबांसऩम्'' ऎऩ्गिऱ वरैयिल् पार्त्तुप् पिऱगु मीळ वेण्डुमल्लवा? वीऱ्‌ऱिरुन्देऴुलगिल् पॆरुमाळुक्कु मङ्गळासासऩम् पण्णिऩार्। इदिल् वैष्णवर्गळुक्कु मङ्गळासासऩम् पण्णुगिऱार्। "पॊलिग, पॊलिग, पॊलिग" श्रीवैष्णवश्री सम्रुत्तमायिडुग। मूऩ्ऱु तडवै। अरुळिच् चॆय्ददु आदरादिसयत्ताले। 'ओम् सान्दि: सान्दि: सान्दि:' ऎऩ्गिऱ च्रुदि पोले। ''वल्लुयिर् साबम् पोयिऱ्‌ऱु” - आत्माक्कळुडैय प्रबलमाऩ पाबम् पोयिऱ्‌ऱु। पाबम्, अवित्या कर्मा, वासऩै मुदलियवैगळ्। साबमावदु अऩुबवित्ताल् अल्लदु नसियादु आगैयालुम् नडुविले वन्ददागैयालुम् "नलियुम् नरगमुम् नैन्द'' कर्मम् पोऩबडियाल् कर्मानुगुणमागप् पीडिक्कुम्, नरगमुम् सिदिलमाय्प् पोयिऱ्‌ऱु। सिऱैगिडप्पारिल्लामैयाल् सिऱैक्कूडम् पेणवेण्डाम् अऩ्ऱे। "नमऩुक्कु इङ्गु यादॊऩ्ऱुम् इल्लै” - यमऩुक्कु इन्द लोगत्तिल् ऒरु कार्यमुमिल्लै। कर्मसात्य नरगमुम् अऴिन्दिट्टबडियाल् अन्द नरगत्तुक्कु अरसऩाऩ यमऩुक्कु, ऒरु कार्यमुम् इल्लै। "नमऩ् तमराल् आरायप्पट्टु अऱियार् कण्डीर्" ऎऩ्ऱु तिरुमऴिसैप्पिराऩ् पणित्तदु "स्वबुरुष मबिवीक्ष्य पासहस्तम्" ऎऩ्गिऱदैयुम् काण्ग। “इङ्गु यादॊऩ्ऱुम् इल्लै' ऎऩ्ऱु इङ्गु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् यमऩुक्कु इन्द लोगत्तिल् कारियमिल्लै। यमऩ् मुक्तप्राप्य पूमियिल् पोय् आरायट्टुम् ऎऩ्गिऱार्। इङ्गु ओर् अवगासमिल्लै। अबाबऩाऩ तर्मबुत्रऩुक्कु ऒरु पाबलेसत्ताले नरगदर्सऩम् पण्ण वेण्डियिरुन्ददु। अदुवुम् इल्लैयिऱे नमक्कु। “कलियुम् कॆडुम्" अदुक्कॆल्लाम् कारणमाऩ कलियुम् (कालदोषमुम्) पोयिऱ्‌ऱु। कलिगालमायिऱ्‌ऱे ऎप्पडिप्पोवदु ऎऩ्ऱाल् “कण्डुगॊळ्मिऩ्" ऎऩ्गिऱार्। नेरे पारुङ्गोळ्। नेरिल् पार्क्कुम्बोदुम् संसयमुण्डो? “कडल्वण्णऩ् पूदङ्गळ् मण्मेल्' पागवद सञ्जारमिल्लामैयाले कालदोषमुण्डायिऱ्‌ऱु। अवर्गळ् सञ्जरिप्पदाल् कलिक्कुप् पलम् पोय् विट्टदु। कडल् पोऩ्ऱ स्वबावमुळ्ळ पगवाऩुडैय सत्तैये तङ्गळुक्कु सत्तै ऎऩ्ऱिरुक्किऱ पागवदर्गळ्। अव्वॆम्बॆरुमाऩै अऩुबवित्तु अत्ताले जीवित्तिरुक्कुम् वैष्णवर्गळ्। "पूदङ्गळ्, मण्मेल् - इन्द पूमियिल् "मलियप्पुगुन्दु।' अडियार्गळ् कुऴाङ्गळ् ऎऩ्ऩुम्बडि नॆरुङ्गप् पुगुन्दु। ''इसै पाडि' “साम कायऩ् आस्ते' ऎऩ्ऩुम्बडिप् पाडि आडि "उऴिदरक्कण्डोम्' सञ्जरिक्कक् कण्डोम्। 'पॊलिग, पॊलिग, पॊलिग’ इन्द श्रीवैष्णवश्री सम्रुत्तमागुग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५३६</summary>

२ - कण्डोम्, कण्डोम्, कण्डोम् - श्रीवैष्णव सम्रुत्तियै अऩुबविप्पदऱ्‌कु अनुगूलरॆल्लारुम् वारुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। “कण्डोम्'', ''वण्डार् तण् अम् तुऴायाऩ्, मादवऩ् पूदङ्गळ्", वण्डुगळ् मदुबाऩत्तिऱ्‌काग निऱैन्दिरुक्कुम् सीदळमाऩ अऴगाऩ तिरुत्तुऴाय् मालैयै अणिन्दवऩुम् लक्ष्मीबदियुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुडैय पक्तर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळ्। तोळ् मालैयुम् पिराट्टियिऩ् सेर्त्तियऴगुम् सेवित्तु अदु तारगमागविरुक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ्। 'मण्मेल्’ - इन्द संसारमण्डलत्तिले 'पण् ताऩ् पाडि'' पगवदनुबवत्ताल् वन्द प्रीदियाले पण्गळैप् पाडि, ‘निऩ्ऱु’ तीर्गमागप् पाडि 'आडि' प्रेमत्ताले नर्त्तऩम् पण्णि “परन्दु तिरिगिऩ्ऱऩरे'' ऎङ्गुम् वियाबित्तुत् तिरिगिऩ्ऱार्गळ् “सुदूरमबि कन्दव्यम्'' ऎऩ्ऱु इरुन्दविडत्ते पोय् अनुबविक्कवेण्डियिरुक्क नामिरुन्दविडत्तिले अनुबवित्तोम्। "कण्णुक्किऩियऩ कण्डोम्'' कण्णुक्कु पोक्यमाऩदै अनुबविक्कप् पॆऱ्‌ऱोम्, "काणिलुम् उरुप्पॊलार्'' “तॊडु उलगम् काट्टेल्'' ऎऩ्गिऱ संसारत्तिले कण्डोम्, “आह्लाद सीदनेत्राम्बु: पुळगीक्रुदगात्रवाऩ्, सदा परगुणाविष्ट: त्रष्टव्यस् सर्वदेहिबि:'' ऎऩ्ऱु काण वेण्डियदैक् कण्डोम्। प्रीदियिऩाल् कण्डोम् ऎऩ्बदै आव्रुत्ति पण्णुगिऱार्, "तॊण्डीर् ऎल्लीरुम् वारीर्'' 'पेराळऩ् पेर् ओदुम् पॆरियोरै ऒरुगालुम् पिरिगिलेऩे' ऎऩ्गिऱबडि पागवद विषयत्तिल् सबलराऩ ऎल्लारुम् तिरण्डु वारुङ्गोळ्। "तॊऴुदु तॊऴुदु निऩ्ऱु आर्त्तुम्' मङ्गळा सासऩम् पण्ण वारुङ्गोळ्, सेवित्तु सेवित्तुक् कुदूहलित्तु आरवारिप्पोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५३७</summary>

३ - तिरियुम् कलियुगम् नीङ्गि - नित्यसूरिगळुम् वन्दु परिमाऱुम्बडि संसारमुऴुवदुम् श्रीवैष्णवर्गळे आयिऱ्‌ऱु ऎऩ्गिऱार्। "तिरियुम् कलियुगम् नीङ्गि'' ''पविष्यत्यदरोत्तरम्' ऎऩ्गिऱबडि पदार्त्तङ्गळुडैय स्वबावम् माऱियिरुक्कुम् कलियिऩ् स्वबावम् पोय्, इक्कलियिल् क्षुत्र तेवदै परदेवदैयागवुम् परदत्तुवम् अबरदत्वमायुम् इरुक्कुम् कालमिऱे कलि। अदु पोय्, “तेवर्गळ् तामुम् पुगुन्दु'' - नित्यसूरिगळुम् वन्दु पुगुन्दार्गळ्। “वासुदेवे मऩो यस्य, तस्यान्दरायो तेवेन्द्रत्वादिगम् पलम्।'' ''पॆरिय किदयुगम् पऱ्‌ऱि' - 'ऒरु पोगियाग क्रुदयुगम् प्रवेसित्तु, केवलम् वैष्णवदर्ममे नडैयाडुम् कालमायिऱ्‌ऱु। “पेर् इऩ्बवॆळ्ळम् पॆरुग" - मुऩ्बे पॆरिदाऩ आऩन्दसमुत्रम्, अदुक्कु मेले पॆरुगुम्बडि, 'अऩन्दक्लेसबाजऩम्" ऎऩ्ऱु तुक्कमयमाऩ संसारत्तिले अन्दमिल् पेर् इऩ्बम् उण्डाम्बडि आय्विट्टदु। ''करिय मुगिल् वण्णऩ् ऎम्माऩ् कडल् वण्णऩ् पूदङ्गळ्” - काळमेगम् पोल निऱमुडैयवऩुम् कडल् पोऩ्ऱ स्वबावमुळ्ळवऩुमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविक्कुम् श्रीवैष्णवर्गळ्। “मण्मेल् इरियप् पुगुन्दु इसैबाडि ऎङ्गुम् इडम् कॊण्डऩवे" - पूमियॆल्लाम् आरवारप्पडुम्बडि पुगुन्दु प्रीदियाले पाडि, ऎङ्गुम् तङ्गळुक्कु स्ताऩमागक् कॊण्डार्गळ्। पाह्य कुत्रुष्टिगळुक्कु इडमिल्लामल् सिष्यर्गळुम् प्रसिष्यर्गळुमाय् व्याबित्तार्गळ्। “प्रागारम् वानरीक्रुदम्'' ऎऩ्गिऱबडि प्रदिगूलर्क्कुम् इडमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५३८</summary>

४ - इडङ्गॊळ् समयत्तै यॆल्लाम् - “इडङ्गॊळ् समयत्तै'' पयिर् तेयुम्बडि कळैवळर्वदु पोल् सात्विगर्गळुक्कु अवगासमिल्लादबडि ऎङ्गुम् वियाबिक्कुम् इदर मदङ्गळैयॆल्लाम् पऱित्तुप् पोडुमाप् पोले श्रीवैष्णवर्गळ् सञ्जारम् पण्णिऩाल् पिऱ मदङ्गळ् ताऩे नसित्तु विडुगिऩ्ऱऩ। “तडङ्गडल् पळ्ळिप्पॆरुमाऩ् तऩ्ऩुडैप् पूदङ्गळेयाय्" “पालाऴि नी किडक्कुम् पण्बै याम् केट्टेयुम् काल् आऴुम्, नॆञ्जु अऴियुम्, कण्सुऴलुम्'' ऎऩ्गिऱ विसालमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् पळ्ळिगॊण्ड पॆरुमाऩुडैय कुणङ्गळिले ईडुबट्ट श्रीवैष्णवर्गळ् “किडन्दुम्'' ऒरु पिरदेसत्तिले पडुत्तुक्कॊण्डुम्, ‘इरुन्दुम्' उट्कार्न्दुम्, “ऎऴुन्दुम्" ओरिडत्तिले निऩ्ऱुम्, पगवदऩुबवत्तिऩाल् वन्द सन्दोषत्ताले पल पाट्टुगळैप् पाडियुम्, अऴगाग उलावियुम्, काल् तरैयिल् पावादबडि सम्ब्रमत्तुडऩ् नर्त्तऩमुम् पण्णियुम् “नाडगम् सॆय्गिऩ्ऱवे” इवर्गळ् व्याबारम् इवर्क्कु, वल्लार् आडिऩाप्पोल् इरुक्किऱदु। ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्तिदि सयऩ कमऩादिगळै नाम् कॊण्डाडुगिऱाप् पोलेयुम् आळवन्दारुडैय नडैयै राजा कॊण्डाडिऩाप् पोलवुम् इवर् कॊण्डाडुगिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५३९</summary>

५ - सॆय्गिऩ्ऱदॆऩ् कण्णुक् कॊऩ्ऱे - श्रीवैष्णवर्गळ् सॆय्गिऱ व्याबारमाऩदु, ‘ऎऩ् कण्णुक्कु ऒऩ्ऱे ऒक्किऩ्ऱदु’ - ऎऩ् कण्णुक्कु ऒऩ्ऱु सॆय्गिऱाप्पोले इरुक्किऱदु। ऎऩ् कण्णुक्कु ऒरु आच्चर्यम् पोले प्रगासिक्किऱदु। 'इव्वुलगत्तु' अवैष्णवप्रसुरमाऩ इन्द लोगत्तिले, 'मायत्तिऩाल् आच्चरियमाऩ व्रुत्तिगळाल्, पगवत्कुण कीर्त्तऩम्, पागवद कैङ्गर्यम् मुदलिय कार्यङ्गळ् उण्डावदऱ्‌काग ‘वैगुन्दऩ् पूदङ्गळेयाय्' "माग वैगुन्दम् काण्बदऱ्‌कु ऎऩ् मऩम् एगमॆण्णुम्' ऎऩ्ऩुम्बडि श्रीवैगुण्डत्तै आसैप्पडुम् श्रीवैष्णव प्रसुरर्गळाय् 'ऎङ्गुम् मऩ्ऩि' सर्वदेसत्तिलुम् स्तिर मायिरुप्पवर्गळाय्, 'अरक्कर् असुरर् पिऱन्दीरुळ्ळीरेल्’ - राक्षसरायुम् असुरर्गळायुम्, राजसरायुम् तामसरायुम्, अवैष्णवर्गळाय् पिऱन्दिरुप्पीर्गळे आऩाल् 'उय्युम् वगै इल्लै'' उङ्गळुक्कु उज्जीविक्कुम् वऴि इल्लै। 'तॊण्डीर्' - सबलर्गळे! 'कॊऩ्ऱु" उङ्गळैक् कॊऩ्ऱु 'ऊऴि पॆयर्त्तिडुम्' - युगत्तै माऱ्‌ऱिविडुम्, किरुदयुगमाक्किविडुम्। 'ऐयम् ऒऩ्ऱु इल्लै' इदिल् संसयमिल्लै। आगवे श्रीवैष्णवर्गळ् असुर राक्षसर्गळै मुडित्तु युगत्तैयुम् मुडिप्पार्गळ् ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५४०</summary>

६ - कॊऩ्ऱुयिरुण्णुम् विसादि - “नेमिप् पिराऩ् तमर् पोन्दार्” - 'सक्रदरऩाय् उबगारगऩाऩ सर्वेवच्वरऩुक्कु तासऩायिरुक्कैये यात्रैयायिरुन्द श्रीवैष्णवर्गळ् (इदुक्कु 'परन्दार्' ऎऩ्बदोडु अन्वयम्) 'कॊऩ्ऱु' सरीरत्तै नसिप्पित्तु, 'उयिर् उण्णुम्' पिराणऩैयुम् विऴुङ्गुगिऱ 'विसादि' वियादियैयुम्, 'पगै' त्वेषत्तैयुम् आदिगळैयुम् ऎऩ्ऱबडि 'पसि' पसिये, 'तीयऩ वॆल्लाम्' इन्द क्रूरङ्गळाऩ स्वबावङ्गळै ऎल्लाम्। 'इव्वुलगिल् निऩ्ऱु' ताङ्गळ् इन्द लोगत्तिले निलैयायिरुन्दु, 'कडिवाऩ्' पोक्कडिप्पदऱ्‌काग, 'नऩ्ऱु इसैबाडियुम् तुळ्ळि आडियुम् ञालम् परन्दार्' - नल्ल काऩङ्गळैप् पाडियुम्, मेले किळम्बि नर्त्तऩम् पण्णियुम् पूमि ऎङ्गुम् वियाबित्तार्गळ्। ‘तॊण्डीर्' - सबलर्गळे। 'सिन्दैयै सॆम् निऱुत्ति' उङ्गळुडैय सित्तत्तै तेवदान्दर, पिरयोजनान्दरङ्गळिलिरुन्दु निव्रुत्तमाक्कि, 'सॆऩ्ऱु' अवर्गळोडु कूडप्पोय्, “तॊऴुदु" ऎम्बॆरुमाऩै सेवित्तु 'उय्मिऩ्' उज्जीवियुङ्गळ्। श्रीवैष्णवर्गळ् वियादि पगै पसियॆल्लाम् पोवदऱ्‌काग पूमियिल् परन्दु निऱ्‌किऱार्गळ्। अवर्गळै आच्रयित्तु अवर्गळै सेवित्तु उज्जीवियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱुम् सिलर् निर्वागम्। अवर्गळुडऩ् पोय् पॆरुमाळै सेवित्तु उज्जीवियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱुम् निर्वाहमुण्डु। इङ्गे "यत्राष्टाक्षर संसित्तो महाबागो महीयदे, न तत्र सञ्जरिष्यन्दि व्यादि तुर्बिक्ष तस्करा:" ऎऩ्बदु अऩुसन्देयम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५४१</summary>

७ - निऱुत्ति नुम् उळ्ळत्तुक् कॊळ्ळुम् - नाङ्गळ् नॆडुनाळाग आच्रयित्तवर्गळै पलम् वरुम् समयत्तिल् विडवो ऎऩ्ऱाल् अवर्गळ् पलम् तरुवदुम् च्रिय:पदियाऩ सर्वेच्वरऩैक् कॊण्डे। आऩ पिऩ्बु अवर्गळ् अवऩुक्कु सरीरबूदर् ऎऩ्ऱु ऎण्णि आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। उङ्गळ् नॆञ्जिले नीङ्गळ् निऱुत्तिक् कॊळ्ळप्पडुगिऱ तेवदैगळ्, नीङ्गळ् तियाऩिक्किऱ ऎऩ्गिऱबडि। “तॆय्वङ्गळ्'' उङ्गळै उय्यक्कॊळ् उङ्गळै रक्षिक्किऱदु। "मऱुत्तुम् अवऩोडे कण्डीर्'' तिरुम्बवुम् अवऩोडु सेर्त्तु अवऩ् प्रसादत्तालेये, 'पेणिलुम् वरम् तर मिडुक्किलाद तेवरै'' ‘तिरुविल्लात्तेवरै' ऎऩ्बदु काण्ग। नीङ्गळ् अवर्गळै आच्रयित्तालुम् पलम् तरुमवऩ् च्रिय:पदिये, 'पलम् अद: उबबत्ते:' पिरम्म सूत्रम्, “नहि पालनसामर्त्यम् रुदे सर्वेच्वरम् हरिम्" ऎऩ्बदुम् काण्ग। इवर्गळै आच्रयिक्क वेऱे ऒरुवऩ् पलम् तरुवदु ऎङ्गे कण्डोम्? ऎऩ्ऩ 'मार्क्कण्डेयऩुम् करिये “मार्क्कण्डेय पगवाऩ् इव्विषयत्तिल् साक्षि। “कऱुत्त मऩमॊऩ्ऱुम् वेण्डा” - इदर तेवदैगळिडत्तिल् परत्वबुत्तियागिऱ नॆञ्जु उङ्गळुक्कु ऒऩ्ऱुम् वेण्डा। इदिल् संसयप्पड वेण्डाम्, 'कण्ऩऩ् अल्लाल् तॆय्वमिल्लै'' “सर्वे तेवा तेवगीबुत्र एव'' क्रुष्णऩैत् तविर वेऱु आच्रयिक्कप्पडुम् तॆय्वमिल्लै। मऱ्‌ऱ तेवदैगळ् अवऩुक्कुप् पिरगारबूदर्गळ्, अवऩुक्कुच् चरीरम्। अवऩ् प्रगारि - अवऩ् आत्मा, 'यो यो याम् याम् तनुम् पक्त:' ऎऩ्बदु काण्ग। "इऱुप्पदॆल्लाम् अवऩ् मूर्त्तियाय्'' तेवदारादऩम् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुगिऱ कर्ममॆल्लाम्, इवर्गळ् अवऩुक्कुच् चरीरमायिरुप्पवर्गळ्, अन्दरात्मा सर्वेच्वरऩ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु तत्समारादऩ पुत्तियुडऩ् पण्णुङ्गोळ्। तऩ् तिरुवडिगळैप् पिडित्तार्क्कुत् ताऩे पलम् कॊडुक्कुमवऩ्। नित्य नैमित्तिग कर्मङ्गळिल् तेवदान्दरङ्गळ् अगप्पट्टाल् अवैगळ् अवऩुक्कु सरीरम् ऎऩ्ऱु पुत्तिबण्णि अव्वीच्वरऩाऩ नारायणऩुडैय आरादऩम् ऎऩ्ऱु पण्णुङ्गोळ्। नित्य नैमित्तिग कर्मङ्गळुक्कुप् पुऱम्बाऩ तेवदान्दर समाच्रयणम् निषित्तम्। पिरयोजऩमुमिल्लै, ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५४२</summary>

८ - इऱुक्कुम् इऱैयिऱुत्तुण्ण - रजोगुणम् तमोगुणम् निऱैन्दिरुक्कुम् अदिगारिगळुक्कु आच्रयणीयरागवुम् पलम् कॊडुप्पवरागवुम् तेवर्गळैप् पण्णिऩाऩ् सर्वेच्वरऩे। आऩ पिऩ्बु अवऩै आच्रयिङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ‘इऱुक्कुम् इऱै इऱुत्तु उण्ण' अन्दन्द वर्णाच्रमङ्गळुक्कुत् तगुन्ददाऩ तेयत्रव्यङ्गळै हविस्सुक्कळै अन्द तेवदैगळुक्कु समर्प्पित्तु, अन्दन्द पलङ्गळै पुजिप्पदऱ्‌काग "अत्तॆय्वनायगऩ् ताऩे'' अन्द तेवनायगऩाऩ नारायणऩे, ''ऎव्वुलगुक्कुम् तऩ् मूर्त्ति निऱुत्तिऩाऩ् तॆय्वङ्गळाग'' पिऩ्ऩरुसिगळाऩ अदिगारिगळै युडैय सर्वलोगङ्गळुक्कुम् तऩ् सरीर पूदङ्गळाऩ तेवदैगळै ''निऱुत्तिऩाऩ्'' स्ताबित्ताऩ्। राजाक्कळ् ऊर् तोऱुम् वरिवसूल् सॆय्य अदिगारिगळै नियमिक्कुमाप्पोल् “मऱुत्तिरु मार्वऩ् अवऩ् तऩ् पूदङ्गळ्'' मऱुवैयुम् तिरुवैयुम् मार्विले उडैय अव्वीच्वरऩुडैय, पूदङ्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळ् “कीदङ्गळ् पाडि'' पगवत् विषयमाऩ पाडल्गळैप् पाडि “वॆऱुप्पिऩ्ऱि'' संसारदोषत्तैप् पार्त्तु वॆऱुप्पु इल्लामल् पगवदनुबवत्ताल् सन्दुष्टराऩवर्गळ् "ञालत्तु मिक्कार्'' पूमियिल् कूट्टमाऩार्गळ्। “मेवित् तॊऴुदु उय्म्मिऩीरे'' आच्रयित्तु सेवित्तु उज्जीवियुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५४३</summary>

९ - मेवित् तॊऴुदुय्म्मिऩीर्गळ् - कैङ्गर्य निष्टरुम् कुण निष्टरुम् पूमियिले सम्रुत्तराऩार्गळ्। नीङ्गळुम् अवर्गळोडु ऒक्क आच्रयित्तु उज्जीवियुङ्गोळ् ऎऩ्गिऱार्। ‘वेद’ - वेदङ्गळाऩ, पगवत्स्वरूबादिगळैत् तॆरिविक्किऱ, 'पुऩिद इरुक्कै' परिसुत्तङ्गळाऩ पुरुषसूक्तम् मुदलाऩ रुक्कुगळै, 'नाविल् कॊण्डु’ - नाक्किऩाल् उच्चरित्तुक्कॊण्डु, 'ञाऩविदि पिऴैयामे' पक्तियागिऱ ञाऩत्तै विदिक्किऱ सास्तिर मर्यादै 'पिऴैयामे' तप्पामल् ‘पू इल् पुगैयुम्’ - पुष्पङ्गळै उडैत्ताऩ तूबमुम्, ‘विळक्कमुम्’ तीबमुम्, 'सान्दमुम्' सात्तुप्पडियुम् (सन्दऩमुम्) 'नीरुम्’ तिरुमञ्जऩमुम्, 'मलिन्दु' इवैगळै निऱैय सम्बादित्तुक् कॊण्डु, 'अच्युदऩ् तऩ्ऩै' पक्तर्गळै नऴुवविडाद पॆरुमाळै ‘मेवित्तॊऴुम् अडियारुम्' अनन्यबिरयोजऩराय् आरादिक्किऱ पगवत् किङ्गररुम् ‘पगवरुम्’ पगवत्कुणादुबवनिष्टरुम्,’ मिक्क उलगु' इवर्गळाल् उलगम् निऱैन्दुविट्टदु। 'नीर्गळ्’ - नीङ्गळ् 'मेवित् तॊऴुदु उय्मिऩ्' अनन्य प्रयोजऩराय् आच्रयित्तु उज्जीवियुङ्गोळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५४४</summary>

१० - मिक्क उलगुगळ् तोऱुम् - 'नक्क पिराऩोडु' नक्ऩऩाऩ स्वगोष्टिक्कु उबगारगऩाऩ सिवऩोडु; अयऩुम्' - पिरमऩुम् ''इन्दिरऩुम् मुदलाग” - इन्दिरऩ् मुदलाऩ, ‘तॊक्क अमरर् कुऴाङ्गळ्' - सेर्न्दिरुक्किऱ तेवर्गळुडैय कूट्टङ्गळ्। 'कण्णऩ् तिरुमूर्त्ति' क्रुष्णऩुडैय तिरुमूर्त्तियै, 'मेवि' आच्रयित्तु, “मिक्क उलगुगळ् तोऱुम्' - सम्रुत्तङ्गळाऩ लोगङ्गळिलॆल्लाम्, 'ऎङ्गुम्' ऎल्लाविडत्तिलुम्, 'परन्दऩ' ऐच्वर्यत्ताल् सिऱन्दवर्गळ् आऩार्गळ्। 'तॊण्डीर्' प्रयोजऩान्दरत्तिल् सबलराऩ नीङ्गळ् 'ऒक्क तॊऴगिऱ्‌ऱिरागिल्' अवर्गळोडुगूड ऎम्बॆरुमाऩै आच्रयिक्कवल्लीर्गळागिल् ‘कलियुगमॊऩ्ऱुमिल्लैये' कलियुग तोषमॊऩ्ऱु मिल्लैयाय्प् पोय्विडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।२।२५४५</summary>

११ - कलियुग मॊऩ्ऱु मिऩ्ऱिक्के - ‘तऩ् अडियार्क्कु’ तऩ् पक्तर्गळुक्कु, 'कलियुगम् ऒऩ्ऱुम् इऩ्ऱिक्के अरुळ् सॆय्युम्' कलियुगदोषम् ऒऩ्ऱुम् वरामल् किरुबै पण्णुम्, 'मलियुम् सुडर् ऒळि मूर्त्ति' वळर्गिऱ ऒळियै उडैय तेजोमयमाऩ तिरुमेऩियै उडैय, 'मायप्पिराऩ् कण्णऩ् तऩ्ऩै’ आच्चर्यबूदऩाय् उबगारगऩाऩ क्रुष्णऩै उत्तेसित्तु, 'कलिवयल् तॆऩ् नल् कुरुगूर् कारिमाऱऩ् सडगोबऩ्’ - उऴवर्गळुडैय सप्तत्तोडु कूडिऩ वयल्गळैयुडैय अऴगाऩ नल्ल तिरुनगरियिलिरुक्किऱ कारियिऩ् कुमारराऩ माऱऩ् ऎऩ्गिऱ वंस नामत्तैयुडैय सडगोबऩ्, 'ऒलिबुगऴ् आयिरत्तु इप्पत्तु' ऒलिक्कप् पडुगिऱ पुगऴैयुडैत्ताऩ (प्रसित्त कीर्त्तिगमाऩ) आयिरत्तिल् इप्पत्तु 'उळ्ळत्तै मासऱुक्कुमे‘ मऩस्सिलिरुक्किऱ सर्व अऴुक्कुगळैयुम् पोक्कुम्। तेवदान्दरङ्गळिल् परत्वसङ्गै, पगवाऩुडैय परत्वत्तिल् अदिसङ्गै, श्रीवैष्णवर्गळिडत्तिल् सजादीय पुत्ति, अबागवद सम्च्लेषम्, पलान्दरत्तिल् आसै, इप्पडिप्पट्ट तोषङ्गळै अऱुक्कुम्।  
इप्पदिगत्तिल् ईच्वरऩ् पक्तर्गळाल् उलगत्तिऩ् पाबङ्गळैप्पोक्कुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु। १। कडल् पोऩ्ऱ तिरुमेऩि कान्दियिलुम्; २। तेऩ् पॆरुगुम् तिरुत्तुऴाय् मालैयिलुम्; ३। मेगम् पोऩ्ऱ औदार्यत्तिलुम्; ४। क्षीराप्ति सयऩत्तिलुम्; ५। वैगुण्डबावत्तिलुम्; ६। तिरुवाऴि एन्दिऩ अऴगिलुम्; ७। सर्वदेवदैगळै स्ताबिप्पदिलुम्; ८। ऎल्लारैयुम् नियमिप्पदिलुम्; ९। पक्तर्गळै नऴुवविडामैयिलुम्; १०। सर्वगर्मारात्यत्वत्तिलुम् ईडुबट्ट श्रीवैष्णवर्गळाल् ऎम्बॆरुमाऩ् लोगत्तिऩ् पाबङ्गळ् ऎल्लाम् समिप्पिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टदु।
</details>

