+++
title = "४३ ३"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५४६</summary>

१ - मासऱु सोदियॆऩ् सॆय्यवाय् - कीऴे नण्णादार् मुऱुवलिप्पिल् संसारिगळुडैय तुक्कङ्गळै निऩैत्तार्। ऒऩ्ऱुम् तेविले उबदेसित्तु अवर्गळैत् तिरुत्तिऩार्। पिऱगु ऐन्दाम्बत्तु मुदल् तिरुवाय्मॊऴियिल् इवर्गळुक्कु उबदेसिक्कुम्बडिप् पण्णिऩ उबगारत्तै अनुसन्दित्तार्। पिऱगु तऩ् उबदेसत्ताल् तिरुन्दिऩ श्रीवैष्णवर्गळुक्कु मङ्गळासासनम् पण्णिऩार्। पिऱगु मुऩ्बु एऱाळु मिऱैयोऩिल् तऩक्कु उण्डाऩ आऱ्‌ऱामैये विञ्जित्तु, इप्पोदु मडलॆडुत्तागिलुम् अवऩैक् किट्टुवोम् ऎऩत् तुणिवडैगिऱाळ्। एऱाळुमिऱैयोऩिल् अवऩ्, अङ्गीगरिक् काददालुम् ताऩुम् तऩ्ऩैच् चेर्न्दवैगळुम् वेण्डा ऎऩ्ऱु ताऩ् मुडियप् पार्त्ताळ्। इदिल् अवऩैये पिडित्तु अऴिक्कप् पार्क्किऱाळ्। अङ्गु ''उयिरिऩाल् कुऱैविलम्'' ऎऩ्ऱु उयिरै वेण्डामॆऩ्ऱाळ्। इदिल् उयिरुक्कु उयिरै वेण्डेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। इदिल् अवऩ् स्वरूबत्तै इल्लै ऎऩ्ऱु पण्णप्पार्क्किऱाळ्। वळवेऴुलगिल् अवऩ् ताऩे मेल् विऴत् तऩ्ऩोडु सेर्न्दाल् अवऩुक्कु अवत्यम् ऎऩ्ऱु विलगिप् पोऩविवर् इप्पोदु वऴियिल्ला वऴियेयागिलुम् अवऩोडु सेरुवोम् ऎऩ्ऱु पिऱन्द तसैयै अन्याबदेसत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
वेऱुविदमागवुम् इप्पदिगत्तुक्कु अवदारिगै सॊल्लुवार्गळ्। "मलियुम् सुडरॊळि मूर्त्ति मायप्पिराऩ् कण्णऩ् तऩ्ऩै" ऎऩ्ऱु अवऩुडैय तिरुमेऩि अऴगैयुम् कुणङ्गळैयुम् सौलप्यत्तैयुम् अनुसन्दित्तु इवऩोडु पाह्य सम्च्लेषाबेक्षै उण्डागि अणैक्कक् कोलिक् कैयै नीट्ट अगप्पडादे कै कऴिन्दु निऱ्‌क, अत्ताल् ऒरु पिराट्टि तसैयै प्राप्तराय् अवळ् पेच्चाले तम्मुडैय तसैयैप् पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩोडु सेर्न्दु पिरिन्दाळ् ऒरु पिराट्टि। तऩ् आऱ्‌ऱामैयाले इगऴुम्बडित् तऩ् पिऱप्पैयुम् उऱविऩर्गळैयुम् तोऴिगळैयुम् मऱ्‌ऱुमुळ्ळ मर्यादैगळैयुम् पारामल् नाम् मडल् ऊर्न्दागिलुम् अवऩैक् किट्टुवोम् ऎऩ्ऱु निच्चयित्तु निऱ्‌क। इदैयऱिन्द तोऴि, इदु कार्यम् अऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कऱ्‌पिक्क, अवळुक्कुत् तऩ् तसैयैच् चॊल्लित् ताम् मडल् ऊरुगैयै विडमाट्टेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
तऩक्कु इष्टमाऩ विषयत्तैप् पिरिन्दु आऱ्‌ऱमाट्टादार् मडलॆडुक्कक् कडवर्गळ् ऎऩ्ऱु तमिऴर्गळ् सॊल्लिप् पोरुवदु। अदावदु, कुलत्तालुम्, सीलत्तालुम्, वयस्सालुम्, अऴगालुम् सम्बत्तालुम् कुऱैविल्लामल् ऒरु पुमाऩ् इरुन्दाऩ्। अप्पडिये ऒरु पॆण् इरुन्दाळ्। अऱिवु, निऱैवु, ओर्प्पु, कडैप्पिडि मुदलिय नायगऩुक्कु उळ्ळ लक्षणङ्गळ् अवऩुक्कु इरुन्ददु। नाण्, मडम्, अच्चम्, पयिर्प्पु मुदलिय नायगिक्कु वेण्डिय लक्षणङ्गळ् अप्पॆण्णुक्कुमिरुन्ददु।  
इरुवरुम् यौवऩ तसैयै अडैन्दिरुन्दार्गळ्। इवर्गळैच् चेर्प्पिप्पारिल्लामलिरुन्ददु। नायगऩ् ऒरु नाळ् वेट्टैक्कुच् चॆऩ्ऱाऩ्। इवळुम् ऒरु उत्याऩत्तिले पूक्कॊय्दु विळैयाडप् पोऩाळ्, अव्विडत्तिले तॆय्वयोगत्ताले इरुवरुक्कुम् सेर्त्ति युण्डागि सम्च्लेषम् नेर्न्ददु। सिलर् कारणमाग विवागमागिच् चेरादबडियाले पिरियुम्बडि नेर्न्ददु। इरुवरुम् कुणादिसयर्गळागैयाल् इरुवरुक्कुम्, पिरिविऩाल् आऱ्‌ऱामै विञ्जिऱ्‌ऱु। ऒरु तलैयै ऒऴिय ऒरु तलैक्कुच् चॆल्लामै पिऱन्दु, इरण्डु तलैयैयुम् अऴित्तागिलुम् पॆऱप् पार्क्कै। मडलूरुगैयावदु, अबिमद विषयत्तैप् पिरिन्दु अव्वाऱ्‌ऱामैयाले अव्विषयत्तै ऒरु पडत्तिले ऎऴुदि, अदैप् पार्त्तुक् कॊण्डु पऩै मडलै कुदिरैयागक् कॊण्डु (पऩैमडलै तॊडैगळिल् कट्टिक्कॊण्डु) पोग उबगरणङ्गळॆल्लाम् नॆरुप्पाय्त् तोऩ्ऱ ऊणुम्, उऱक्कमुम् इल्लामल्, उडम्बिल् तुळि नीर् एऱिट्टुक् कॊळ्ळादे, मयिरै विरित्तुक्कॊण्डु तिरिन्दाल्, इदैक्कण्ड क्षत्रियादिगळ् केट्टे इवऩुक्कु ऒरु विषयत्तिल् इव्वळवु आसै ऎऩ्ऱु अवर्गळ् अव्विषयत्तिल् कूट्टुदल्, इल्लैयेल् इरण्डु तलैयिल् पन्दुक्कळुम् कैविड ऒरुवरुक्कॊरुवर् पुगलाय्क्कूडुदल्, तोऴिमार् कूट्टुदल्, आऱ्‌ऱामै कूट्टुदल् अल्लदु पऴिक्कु अञ्जिक् कूडुदल्, इवै इत्तऩैयुम् इल्लैयागिल् मुडिन्दु पिऴैत्तल् सॆय्गैयावदु ऒरु साहस प्रव्रुत्ति। इदु तऩ्ऩैप् पुरुषर्गळ् सॆय्यलामे तविर स्त्रीगळ् सॆय्यक्कूडादु ऎऩ्ऱु तमिऴर्गळ् सॊऩ्ऩार्गळ्। ''कडलऩैय कामत्तरागिलुम् मादर् मडल् ऊरार् मऱ्‌ऱैयोर् मेल्'' ऎऩ्ऱु। इदै वडमॊऴि वल्लवर्गळ् ऒप्पुक्कॊळ्वदिल्लै। एऩॆऩिल् इदु कामत्ताल् सॆय्युम् प्रव्रुत्ति, आसै ऎल्लै कडन्दु पोऩाल् सॆय्वदु, आसै ऎल्लै कडन्दाल् स्त्रीगळ् सॆय्यक् कूडादु ऎऩ्बदु आसैक्कु वरम्बु कट्टुवदागुम्। आसै मीऱिऩाल् ऎऩ्ऩ सॆय्वदु? स्त्रीगळुम्, सीदाप्पिराट्टि, वेदवदि, उषै, उलूबि मुदलिय स्त्रीगळुम् मडलूर्न्दु अबिमद विषयत्तैप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱार्गळ्। आऩ पिऩ्बु मादरुम् मडलूर्गै अनुष्टाऩ सित्तम् ऎऩ्बदायिऱ्‌ऱु। इप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्द आऴ्वार् नायगि पावत्तै अडैन्दु, पिरिन्द तुक्कत्ताले मडलूरुवदऱ्‌कु यत्ऩम् सॆय्य, तोऴियाऩवळ्, नी सॆय्य निऩैक्किऱदु उऩ् तलैमैक्कुम् अवऩ् तलैमैक्कुम्, उऩ् मदिप्पुक्कुम्, अवऩ् मदिप्पुक्कुम्, उऩ् पिऱप्पुक्कुम् उऩ् मर्यादैगळुक्कुम् पोरादु ऎऩ्ऩ (सेरादु, नियायमिल्लै ऎऩ्ऩ) नाऩ् मडलॆडुक्कै तविरेऩ्, मडलॆडुत्ते तीरुवेऩ् ऎऩ्ऱु तोऴिक्कु अऱिविक्क इत्तैक् केट्टु अञ्जि, सर्वेच्वरऩ् इरुन्द विडत्तिल् इरुक्क माट्टामल् वन्दु मुगम् काट्टित्ताऩुम् मॆत्तै पॆऱ्‌ऱु इवळैयुम् तरिप्पित्ताऩाय्त् तलैक्कट्टुगिऱदु इवर् मडलिले तुणिन्दाल् अवऩ् कडुग वन्दु मुगम् काट्टिप् पिऴैक्किल् पिऴैक्कु मामित्तऩै, इल्लै यागिल् सत्तै किडक्क वऴि इल्लै, अवऩुक्कुम् पिरमास्तिरत्तिऱ्‌कुत् तप्पमुडियादल्लवा? ''मासऱु सोदि" मुदऱ्‌ पाट्टिल् मडलूरुवदु ऎऩ्ऱ निच्चयम् पण्णिऩदैत् तॆरिन्दु कॊण्ड तोऴि, इदु वेण्डाम्, अबवादम् ताऩ् वरुम्, ऊरार् एसुवार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल, नाऩ् अवऩुडैय अऴगु मुदलिय कुणङ्गळिल् ईडुबट्टुप् पऴिक्कुप् पयप्पडाद तसैयाऩेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। नाऩ् अवऩै मासऱु सोदियाक्कुवदऱ्‌कुत्ताऩ् पिरयत्ऩम् सॆय्गिऱेऩ्, ञाऩादिगराय् विरक्तराऩ इवर् मडलॆडुक्कुम्बडि इरुक्किऱदु विषयवैलक्षण्यम्, 'पक्ताऩाम्' ऎऩ्गिऱ वडिवै तलै नाट्टुगिऱेऩ्, "मासऱु सोदि" अऴुक्कु इल्लाद अऴगै उडैयवऩ्, अऴगुक्कु अऴुक्कावदु पिरिविल् मडल् ऎडुक्कामलिरुप्पदु।  
पिरिविल् मडलॆडुक्काविडिल् पगवत्विषयमुम् मऱ्‌ऱ विषयम् मादिरिये आगुम्। पिरिन्दबोदु ऎऩ् मर्यादैयैप् पार्त्तिरुप्पदो? ''ऎऩ् सॆय्यवाय्'' सिवन्द तिरुप्पवळम्। कलन्दबोदु सन्दोषत्ताल् स्मिदम् पण्णिऩाऩ्। अऴगुम् सिरिप्पुम् ऎऩ्ऩै मडलॆडुक्क मूट्टिऱ्‌ऱु। पण्डॊरु नाळ् ऒरु सिरिप्पुत्ताऩ् ऊर्बूसल् विळैत्तदु। "अवागी अनादर:'' ऎऩ्ऱु ऒरुत्तरैयुम् मदियादवऩ् ऎऩ्ऩोडु कलन्दु स्मिदम् पण्णि विक्रुदऩाग, नाऩ् ऎऩ् पॆण्मैयैप् पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्कवो? ''मणिक् कुऩ्ऱत्तै" ऎऩ्ऩोडु सेर्न्द पोदु कुळिर्न्द ऒळियै उडैयऩाय्प् पिरिवु नेरुम्बोदु काल्वाङ्गमाट्टामल् कुऩ्ऱु पोल् निऩ्ऱाऩ्। 'आसऱुसीलऩै' कुऱ्‌ऱमिल्लाद सीलगुणत्तै उडैयवऩै, ऎव्वळवु उयर्न्दवऩ् अवऩ्, नाऩ् ऎव्वळवु ताऴ्न्दवळ्। इदै योसिक्कामल् ऎऩ्ऩोडु कलन्दाऩ्, अदावदु कलक्किऱबोदु तऩ् पेऱागक् कलन्दाऩ् ''आदि मूर्त्तियै" अवऩ् नीर्मै इदुवाऩालुम् उऩ् मदिप्पुक्कुप्पोरादु मडलॆडुप्पदु ऎऩ्ऩ, पॆरुमदिप्पिऩैक् कुऱित्तु मडल् ऎडुत्ताल् अम्मदिप्पु उण्डागुम् ऎऩ्गिऱाळ्, ''कारणम् तु त्येय: "ऎऩ्ऱु सास्तिरम् सॊऩ्ऩ विषयत्तिल् अल्लवा नाऩ् मडलॆडुप्पदु, ''नाडिये पासऱ वॆय्दि'' आसक्तियै मिगवु मडैन्दु निरन्दरमागत् तेडिप्पलित्तदु इदु, अल्लदु तुक्कत्तै मिगवुम् अडैन्दु, अल्लदु पन्दुक्कळोडु पऱ्‌ऱु विट्टु अडैन्दु, अल्लदु वैवर्ण्यत्तैप् पॆऱ्‌ऱु ''वॆळुत्तुप्पोय्'' ऎऩ्ऱबडि'। 'अऱिवु इऴन्दु' अऱिवु इऴन्दु अऩेगम् कालमुण्डु, नाम् अऱिविऴन्दु ऎत्तऩै कालम् आय्विट्टदु, पक्षिगळिऩ् कालिल् विऴुन्दु तूदु 'विट्ट पोदे अऱिवु पोगविल्लैयो? मदि ऎल्लाम् उळ् कलङ्गि अऩ्ऱो अप्पडिच् चॆय्ददु आऩालुम् ऊरार् सॊल्लुम् पऴिक्कु अञ्जवेण्डामो ऎऩ्ऱाल्, ''एसऱुम् ऊरवर्'' एसियाग वेण्डुम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱवर्गळ्, एसुवदिले तुणिन्दिरुक्किऱवर्गळ्। “कव्वै'' पऴि, 'तोऴी ऎऩ् सॆय्युमे' इव्विषयम् तॆरियादवर्गळ् सॊल्लुमदुक्कु ऒरु पलऩिल्लै अऱियायो? अवर्गळ् पऴि नमक्कुप् पुऱम्बाम् इत्तऩै, वॆळियिले उळ्ळदऩ्ऱो? अदु नमक्कु उबगारगम्, नमक्कु स्मारगमऩ्ऱे? ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५४७</summary>

२ - ऎऩ् सॆय्युम् ऊरवर् - ऎप्पडि इरुन्दालुम् पऴि (अबवादम्) वरामल् परिहरिक्क वेण्डामो ऎऩ्ऱु केट्क पऴि परिहरिक्कुम् ऎल्लै ताण्डि विट्टदु ऎऩ्ऱु तऩ् उडम्बैक् काट्टुगिऱाळ्। "तोऴी! इऩि ऎऩ् सॆय्युम् ऊरवर् कव्वै'' इऩि ऎऩ्ऱु तऩ् उडम्बैक् काट्टुगिऱाळ्। ऊरार् पऴि नम्मै ऎऩ् सॆय्युम्। इप्पडि वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे मीट्क वेण्डावो? निऱम् माऱियिरुप्पदु तोऴिक्कुम् ऒत्तिरुक्कुम्। 'एगम् तुक्कम् सुगम् स नौ'' ऎऩ्ऱिरुप्पवर्गळल्लवा? वायाले मडल् ऎडुक्क वेण्डाम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळे तविर आऱ्‌ऱामै इरुवरुक्कगुम् ऒत्तिरुक्कुम्। 'यामुडैत्तुणैयॆऩ्ऩुम् तोऴिमारुम् ऎम्मिऩ् मुऩ् अवऩुक्कु माय्वरालो' ऎऩक्कु अवऩ् वेणुम् ऎऩ्ऱु इव्वळवु ताऩ्। तोऴिक्कु इवळ् नोवु पोगवेणुम्। इरुवरुम् सेरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु इरट्टित्तु इरुक्कुम्। ''तदासीत् निष्प्रबोत्यर्त्तम् राहुक्रस्त इव अंसुमाऩ्'' पॆरुमाळै विड ऒळि मऴुङ्गिऩार् महाराजर्। इप्पडि उडम्बु वॆळुत्तदऱ्‌कुक् कारणम् ''ऎऩ् सॆय्य तामरैक्कण्णऩ् ऎऩ्ऩै निऱै कॊण्डाऩ्'' - सिवन्द तामरै पोऩ्ऱ कण्गळाले ऎऩ्ऩै आट्कॊण्डाऩ्। कण्णाले "तव अस्मि'' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩाऩ्। कण्णाले ऎऩ् आत्मा आत्मीयङ्गळ् ऎल्लाम् नीयिट्ट वऴक्कु ऎऩ्ऱु सॊल्लि ऎऩ्ऩिड मुळ्ळवैगळैच् चूऱैगॊण्डाऩ्। “तूदु सॆय् कण्गळ्'' इऱे। ऎऩ् वाय् विट्टुप् पुलम्बप् पण्णिऩाऩ्। इऴन्दवै ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु केट्क, 'मुऩ् सॆय्य मामै' मुऩ्ऩे उळ्ळ निऱत्तै इऴन्दु। अवऩ् विरुम्बिऩदागैयाले निऱम् निदि इऴन्दाप्पोल् सॊल्लुगिऱाळ्। 'मेऩि मॆलिवॆय्दि' उडम्बु ताऩ् नीर्प्पण्डम् पोले काणक्काणच् चरुगागिऱदु, मॆलिन्दु पोगिऱदु। 'ऎऩ् सॆय्यवायुम् करुम् कण्णुम् पयप्पूर्न्दवे' अवयवङ्गळ् तोऱुम् अऴिन्दु वरुगिऱदु। अवऩ् वाय् पुलऱ्‌ऱुमदागैयाले ऎऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु अवऩ् उगन्द वऴियाले ऎऩ् वाय् ऎऩ्गिऱाळ्। अवऩ् ऎऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु सॊल्लक् केट्टिरुक्कुमे! ऎऩ् सिवन्द वायुम् करुत्त कण्णुम् ऒरु वॆळुप्पायिऱ्‌ऱु। प्रळय कालत्तिल् नल्ल क्षेत्रम्बोले ऒरे जलमाय् अऴिन्ददु। विषम् परविऩाप्पोल् वॆण्मै परम्बिऱ्‌ऱु। मडलै वेण्डाम् ऎऩ्ऱु निषेदित्तालुम् वडिवै मऱैक्कलागुमो?।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५४८</summary>

३ - ऊर्न्द सगडम् उदैत्त पादत्तऩ् - एदेऩुमॊरु लोगयात्रैयाले पोदु पोक्क मुडियादवळाऩेऩ्। अवऩाल् अल्लदु ऎऩक्कुच् चॆल्लादु। “ऊर्न्द सगडम् उदैत्त पादत्तऩ्'' पूदऩै सगडासुरऩ् विषयमागप् पण्णिऩ सेष्टिदङ्गळाले ऎऩ् स्त्रीत्वत्तै इऴन्देऩ्। अवऩदु पालसेष्टिदङ्गळुम् तऩक्काग ऎऩ्ऱिरुक्किऱाळ्। ऊरुम् सगडम् इल्लै। ऊर्न्द सगडम्। अवऩ् सॆय्ददॆल्लाम् सॆय्दाय् विट्टदु। इवऩ् इळमैयाले अगप्पट्टाऩ्। तिरुवडिगळुडैय अवदाऩत्ताले पिऴैत्ताऩ्। तायार् रक्षगमाग वैत्त सगडम् पाडिक् काप्पारे कऩवु काणुमाप्पोले ‘स्तन्यार्त्ती प्ररुरोद ह'। मुलैयै निऩैत्तुच् चीऱित् तिरुवडिगळै निमिर्त्ताऩ्। मेल् विऴुन्द सगडम् तुगळाय्प् पोयिऱ्‌ऱु। “पेय् मुलै सार्न्दु सुवैत्त सॆव्वायऩ्' - यसोदै मडियिले अणैन्दु मुलैक्कीऴे मुऴुगिऩाप्पोले आयिऱ्‌ऱु मुलैयुण्डदु। उयिरुम् मुलैयिले सुरक्कुम्बडि मुलै युण्डाऩ्। पिळ्ळैगळ् ताय् मुगत्तिले सिरिक्कुमाप्पोले स्मिदम् पण्णिऩाऩ्। 'ऎऩ्ऩै निऱै कॊण्डाऩ्।' ऒरु सॆयलाले इरण्डु स्त्रीवदम् पण्णिऩाऩ्। 'पेर्न्दुम् पॆयर्न्दुम् अवऩोडु अऩ्ऱि ओर् सॊल्लिलेऩ्' पोयुम् वन्दुम् अवऩ् विषयमाऩ पेच्चुक्कळऩ्ऱि वेऱु पोदु पोक्कुगैक्कुच् चॊल्लुडैयेऩ् अल्लेऩ्। अवऩै निऩै, अवऩै मऱ ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱ इत्तऩैयिऱे! इत्तैत्ताऩ्, एदु सॆय्दाल् मऱक्केऩ्' ऎऩ्गिऱार् ऒरुवर्। 'तीर्न्द ऎऩ् तोऴि ऎऩ् सॆय्यु मूरवर् कव्वैये'। नाम् मूट्टिविट्टदु नम्मालुम् मीट्क मुडियविल्लै ऎऩ्ऱु तोऴि प्रीदैयाऩाळ्। अन्दरङ्गैयाऩ नी तडुक्कवल्लैयो? अदिल् कुऱैयुण्डो? ऊरार् पऴि कॊण्डु कार्यम् ऎऩ्? उऩ् नॆञ्जिल् कुऱैयिल्लामै यऩ्ऱो ऎऩक्कु वेण्डुवदु, ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५४९</summary>

४ - ऊरवर् कव्वै यॆरुविट्टऩ्ऩै - इप्पडि नी अवऩैप् पिरिन्दु अवसन्नैयायिरुक्क, तऩ् लोबत्ताले वरामलिरुक्किऱवऩैयो नी आसैप्पडुवदु? ऎऩ्ऱु तोऴि सॊल्ल, ऊरार् पऴि नमक्कु उत्तेच्यमाम्बडि आसैयै विळैवित्तवऩै नी कुऱै सॊल्ललामो ऎऩ्गिऱाळ्। 'ऊरवर् कव्वै ऎरु इट्टु' ऊरार् सॊल्लुगिऱ पऴियै प्रेमत्तुक्कु ऎरुवागप् पॊगट्टु, इव्विषयत्तिल् नाऩ् कै वैत्तवऩ्ऱे ऊरार् पऴि सॊल्ल आरम्बित्तु विट्टार्गळ्। 'विबीषणस्तु तर्मात्मा न तु राक्षससेष्टिद:' ऎऩ्ऱाळ् ऒरुत्ति। नाऩ् मऱक्कप् पार्त्तालुम् अवर्गळ् निऩैवु मूट्टुगिऱार्गळ्। इवर्गळाले ताऩ् नाऩ् तरित्तु इरुक्किऱेऩ्। 'अऩ्ऩै सॊल् नीर्बडुत्तु' तायार् सॊल्लुगिऱ हिदमाऩ वार्त्तैगळै जलमाग निऱुत्ति, ऊरार् पऴि सॊऩ्ऩ पिऩ्बुदाऩ् ताय्मारुम् तॆरिन्दु कॊण्डदु। ऎरु ऒरु तडवै पॊगट्टाल् पोदुम्। नीर् ऎप्पोदुम् वेणुम्। अगत्तुक्कुळ्ळे इरुन्दु ऎप्पोदुम्, इवळ् सॊल्लुवळ्। ऊरार् ऒरु तडवै सॊल्लि विडुवर्। 'ईर नॆल् वित्ति मुळैत्त’ सङ्गमागिऱ नॆल्लै विदैत्तु। ईरम् कामत्तिऩ् सूक्ष्म अवस्तै। अदु विदैयागिऱदु। विदैत्तालुम् मुळैक्कुम् पोदु अवऩ् वेणुम्। 'नॆञ्जप्पॆरुम् सॆय्युळ्' ऎऩ् नॆञ्जमागिऱ पॆरिय कऴऩियिले। 'पेरमर् कादल्' ऊरार् पऴियुम् तायार् हिदवसऩमुम् केळादबडियाऩ कादल्, ऊरार् पूसलाक्किऩ कादल्, तर्मियोडु सेर्न्द कादल्। पॆरियदाऩ अमरै विदैत्त कादल्। ईरम्, सङ्गम्, कादल् कामम्।  
'सङ्गात् सञ्जायदे काम:' 'कडल् पुरैय विळैवित्त' 'अप्रमेयो महोददि:' कडलॊप्पाग विळैवित्त मुदलिल् कडल् पुरैय ऎऩ्ऱार्, पिऩ्ऩै कादल् कडलिल् मिगप्पॆरिदाल् ऎऩ्ऱार्। पिऩ्ऩै ‘मण्डिऩिञालमुम् एऴ्गडलुम् नीळ् विसुम्बुम् कऴियप् पॆरिदाल्' ऎऩ्ऱार्, पिऩ्ऩै अदऩिल् पॆरिय ऎऩ् अवा' ऎऩ्ऱार्। 'कारमर् मेऩि' ऎरुवुम् नीरुम् इरुन्दालुम् मऴै वेणुमे! वर्षग मेगम् पोले च्रमहरमाऩ वडिवु 'नङ्गण्णऩ्' अऴगिल्लामल् पोऩाल्गूड विडमुडियाद पव्यदै। पॆण्गळुक्कुक् कै आळ् कण्णऩ् ऎऩ्ऱु प्रसित्तमे!। 'तोऴी कडियऩे' इवऩिडत्तिल् मूट्टुगैक्कु क्रुषि पण्णिऩ नी अवऩै निर्क्रुणऩ्, लोबि ऎऩ्ऩ सॊल्लक् कडवैयो? अवऩ् नीर्मै सॊल्लवुम् कुऱ्‌ऱम् सॊल्लवुम् नीये कडवै। उऩक्के परमावदे! नीयुम् ताय्मार्बोले इरानिऩ्ऱाय्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५५०</summary>

५ - कडियऩ् कॊडियऩ् नॆडियमाल् - नी सॊल्लुगिऱबडि अवऩ् कुणमिल्लादवऩायिरुन्दालुम् ऎऩ् नॆञ्जम् अवऩैयल्लदु अऱियादु। उऩक्कु अदिल् ऒरु पलमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। “कडियऩ्'', अवऩ् कुणादिसयत्तै नाऩ् सॊल्लुगिऱेऩ् केळ्, कडियऩ्, लोबि, स्वगार्यबरऩ्, ऎदिर्त्तलै पारादे मेल्विऴुन्दु सडक्कॆऩक् कलक्कुमवऩ्। आसैप्पडुमवर्गळुक्कुत् तिरुमेऩियैक् काट्टाद लोबि, 'कॊडियऩ् नम्मुडैय पिरिविल् नोवुबारादे पिरियवल्लवऩ क्रूरऩ्, 'नॆडियमाल्' पिरियप्पुगाऩ् ऎऩ्ऱाल् अनबिबवऩाय् ऎट्ट अरियऩ्, तूरबूदऩाऩ पॆरियवऩ्, 'उलगम् कॊण्ड अडियऩ्' सगल लोगङ्गळैयुम् तऩ् कीऴे इट्टुक् कॊळ्ळ वल्ल तिरुवडिगळैयुडैयवऩ्, 'वञ्जगऩ्' सिऱिय अडियैक् काट्टिप् पेरडियाल् अळन्दु कॊण्डाऩ्। कॊडुत्तवऩुक्कु ऒरु अडिगूड मिञ्जादे ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुबवऩ्। केट्टदै यॆल्लाम् कॊडुप्पवऩ् पोल् वन्दु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अबहरिप्पवऩ्। 'अऱिवरु मेऩि मायत्तऩ्' अऱियमुडियाद तिरुमेऩि मायैयै उडैयवऩ्। स्वच्चऩ् क्रुत्रिमऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्ळ मुडियादबडि अऴगाले मयक्कुमवऩ्, 'आगिलुम्' इत्तऩैयाऩालुम् 'कॊडिय ऎऩ् नॆञ्जम्, ऎऩ् नॆञ्जु कॊडियदु। कुणम् कण्डाल् पिडिक्कवुम् तोषङ्गण्डाल् विडुवदुम् लोग स्वबावम्। ऎऩ् नॆञ्जु तोषम् काणक्काण मेल् विऴुन्दु आसैप्पडुम् नॆञ्जु। अवऩै विडुवदऱ्‌कु सादऩमाऩाल् नी सॊल्ल मुडियाददुम् सिसुबालऩ् सॊल्लुगिऱदु सॊल्लुवेऩ्, 'अवऩ् ऎऩ्ऱे किडक्कुम्' इन्द तोषङ्गळ् उळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱु अदऩालेये मेल् विऴुम्, विसेषणत्तैप् पार्क्कामल् विसेष्यत्तिले ऊऩ्ऱिक् किडक्कुम्। नॆञ्जुक्कु मायावाद रुसियुण्डो ऎऩ्ऩमो? अवऩोडु सम्बन्दम् कुणप्रयुक्तमऩ्ऱु, सत्ताप्रयुक्तम्। 'ऎल्ले' आच्चर्यम्, तोऴियैक् कूप्पिडुगिऱाळ्, 'तुडिगॊळ् इडैमडत् तोऴी' तुडि ऎऩ्गिऱ वात्यम् पोऩ्ऱ इडैयुम् मडप्प कुणत्तैयुम् उडैय तोऴी! प्रणय कदैगळ् अऱिवदऱ्‌कु ईडाऩ अऴगु कुणङ्गळै उडैय नी मडलॆडुप्पदै विलक्कलामो ऎऩ्गिऱाळ्। नाऩ् विलक्कविल्लै। तायार् वॆऱुप्पळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱाळ् तोऴि। अदऱ्‌कु 'अऩ्ऩै ऎऩ् सॆय्युमे' ऎऩ्गिऱाळ्। तायार् ऎऩ्ऩ इडैयूऱु सॆय्य मुडियुम्। नी सॊल्वदैक् केळाद नाऩ् तायिऩ् वार्त्तै केट्कप् पोगिऱेऩो? अन्निलै कऴिन्दु विट्टदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५५१</summary>

६ - अऩ्ऩैयॆऩ् सॆय्यिल् ऎऩ्? - तोऴिमार्गळ् ऎल्लारुम् वन्दु नी इप्पडिच् चॆय्यिल् तायार् मुडियुम् (इऱप्पळ्), ऊरार् पऴि सॊल्लुवार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्ल, किरुष्णऩुडैय स्मिद वीक्षणङ्गळिले अगप्पट्टेऩ्। ऎल्लोरुम् ऎऩ्ऩिडत्तिल् नसैयै विट्टु विडुङ्गळ् ऎऩ्गिऱाळ्। “अऩ्ऩै ऎऩ् सॆय्यिल् ऎऩ्, ऊर् ऎऩ् सॊल्लिल् ऎऩ्'' तायार् पॊऱाळ् ऎऩ्ऩ पॊऱादे सॆय्वदु ऎऩ्। तायार् जीवियाळ् ऎऩ्ऩ, अवळ् जीविक्किल् ऎऩ् मुडियिल् ऎऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। इप्पडित् तायै उबेक्षित्ताल् ऊरार् पऴि सॊल्लुवार्गळ्, ऊरार् पऴि सॊऩ्ऩाल् ऎऩ्ऩ, कुणम् सॊऩ्ऩाल् ताऩ् ऎऩ्ऩ, “कुरव: किम् करिष्यन्दि'' जीविप्पार्क्कल्लवर् इवर्गळैक् कॊण्डु कार्यमुळ्ळदु ऎऩ्ऩ। इरुन्दालुम् ऎङ्गळ् वार्त्तैयैक् केट्क वेण्डामो ऎऩ्ऩ, “ऎऩ्ऩै उमक्कु इऩि आसैयिल्लै" इऩिमेल् ऎऩ्ऩै मीट्पदऱ्‌कु आसैप्पड वेण्डुवदिल्लै। “अगप्पट्टेऩ्'' उङ्गळुक्कु मागादबडि अगप्पट्टेऩ्। ऎऩ् कार्यम् नाऩ् निऩैत्तबडि आऩालऩ्ऱो उङ्गळ् वार्त्तैयैक्केट्टु मीळुवदु। इव्विषयत्तिल् मीट्कप्पार्क्किल्लै। पिऩ्बु उङ्गळुक्कु आसै इल्लै। 'मुऩ्ऩै अमरर् मुदल्वऩ्' सिऱियर् पॆरियर् ऎऩ्गिऱ वित्यासम् इल्लामल् ऎल्लारैयुम् आऴप्पण्णुम् कडलिले अगप्पट्टेऩ्। नित्य सूरिगळुक्कुम् सत्ताहेदु वायिरुक्किऱ मेऩ्मैयै उडैयवऩ्। 'वण् तुवराबदि मऩ्ऩऩ्' अम्मेऩ्मैयैत् तप्पिलुम् तप्पमुडियाद नीर्मैयै उडैयवऩ्। ‘पदिऩाऱामायिरवर् तेविमार् पणिसॆय्य' ऎऩ्ऱु पॆण्गळुक्कु ओलक्कम् कॊडुत्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् इरुप्पु, नित्यसूरिगळुक्कु ओलक्कम् कॊडुप्पदु मेऩ्मैक्कु मुडिसूडियिरुप्पदु। इदु नीर्मैक्कु मुडिसूडियिरुप्पदु। नायगऩ् पक्कल् पदिऩाऱायिरम् पेर् मडलॆडुक्कै तविर्न्दाल् नाऩ् मडलॆडुक्कै तविरलाम्। 'मणिवण्णऩ्' तप्पमुडियाद अऴगु। प्रणयि नी तुवक्कुण्बदु वडिवऴगिल्, 'वासुदेवऩ्' अदिलुम् आबिजात्यत्तिल् अगप्पट्टेऩ्। "स्नुषा तसरदस्याहम् सत्रुसैन्यप्रदाबिन:'। वलैयुळे अगप्पट्टेऩ् नोक्किलुम् मुऴुवदुम् अगप्पट्टेऩ्। मुदलिल् अनुगूलम् पोले तोऱ्‌ऱि पन्दुक्कळ् सम्बन्दत्तै अऱुत्तुप् पिरिविल् मुडिय वॊण्णादिरुक्कै। तिरुवरङ्गप्पॆरुमाळ् अरैयर् वलैयाग अबिनयित्तुक्काट्टत् तिरुक् कण्गळैक् काट्टियरुळिऩार् ऎम्बॆरुमाऩार्। 'कमलक् कण्णॆऩ्ऩुम् नॆडुम् कयिऱु' ऎऩ्ऱाळ् श्री आण्डाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५५२</summary>

७ - वलैयुळ् अगप्पडुत् तॆऩ्ऩै - 'कलैगॊळ् अगल् अल्गुल् तोऴि' नल्ल अऴगाऩ वस्त्रत्तै उडैय अगलमाऩ निदम्बत्तैयुडैय तोऴी! अवळुडैय तर्सऩम् तऩक्कु अऩुगूलमायिरुक्कैयाले कॊण्डाडुगिऱाळ्। उऩ् वडिवुबोले वार्त्तैयुम् अनुगूलमायिरुक्क वेण्डावो? अल्लदु अवळ् मडियिले किडन्दु वार्त्तै सॊल्लुगिऱाळ्। अवऩैक् कुणमिल्लादवऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवर्गळ् वाय् अडङ्गुम्बडि अवऩैक्कण्डु अवऩ् सॆय्द उबगारत्तिऱ्‌कागत् तलैयाल् अवऩै वणङ्गवुम् किडैक्कुमो? ऎऩ्ऱु तोऴिक्कुच् चॊल्लुगिऱाळ्। ‘ऎऩ्ऩै वलैयुळ् अगप्पडुत्तु' तऩ्ऩुडैय कुणङ्गळालुम् सेष्टिदङ्गळालुम् ऎऩ्ऩैच् चिक्क वैत्तु, ऎऩ्ऩुडैय ‘नऩ्नॆञ्जम् कूविक्कॊण्डु' 'अलै कडल् पळ्ळि अम्माऩै' 'मुन्दुऱ्‌ऱ नॆञ्जे इयऱ्‌ऱुवाय्' ऎम्मोडु नी कूडि ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩैक् काट्टिलुम् अदिप्रवणमाऩ ऎऩ् नॆञ्जै अऴैत्तुक् कॊण्डु पॆण्गळ् ऎट्टवॊण्णाद कडलिले कण्वळर्न्दरुळिऩाऩ्। तुवारगैयिलिरुन्दाल् पॆण्गळुक्कु ओलक्कम् कॊडुप्पवऩ् प्राप्तियैच् चॆल्लिक् कॊण्डु नाऩ् वरप्पोगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु पॆण्गळुक्कुक् किट्टमुडियाद अलैयॆऱियुम् समुत्रत्तिले पुगुन्दाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। ‘आऴिप्पिराऩ् तऩ्ऩै' ऎट्टादबडि इरुन्दालुम् कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ सेर्त्ति अऴगु विडमुडियविल्लै। 'नम् कण्गळाल् कण्डु' पिरित्तबोदु हिदम् सॊऩ्ऩालुम् काणुम्बोदु नालु कण्गळाल् काणवेण्डुम्। तऩि काणमाट्टाळ्। आयिऱ्‌ऱु 'तलैयिल् वणङ्गवुम् आङ्गॊलो तैयलार् मुऩ्बे’ अवऩ् वन्द उबगारत्तिऱ्‌कु नामुम् अवऩ् पक्कल् वणङ्गवुम् किडैक्कुमो? स्त्रीत्वत्तुक्कुच् चेर अवऩ् वरामलिरुक्क इवळ् मेल् विऴुन्दाळ् ऎऩ्ऱु पऴि सॆल्लुगिऱवर्गळ् मुऩ्बे अवऩुम् वन्दु वन्द उबगारत्तिऱ्‌कागत् तलैयाल् वणङ्गप् पॆऱवल्लोमो? प्रणयिनी वणङ्गुवदु उण्डो ऎऩ्ऩ, सिष्टासारमुण्डु। ‘कौसल्या लोग पर्त्तारम् सुषुवे यम् मऩस्विनी! तम् ममार्त्ते सुगम् प्रुच्च सिरसा स अबिवादय' जऩगराजऩ् तिरुमगळ् पिराट्टि अनुष्टाऩम् काण्बदु। ताय्मारोबादि कीऴे कऴित्ताळ्। तीर्न्द ऎऩ्दोऴि ऎऩ्ऱ उयिर्त्तोऴियागैयाले सम्बोदिक्किऱाळ् इवळै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५५३</summary>

८ - पेय्मुलै युण्डु सगडम् पाय्न्दु - ‘पेय्मुलैयुण्डु' पूदऩैयिऩ् पिराणऩै मुलै वऴिये मुडित्तु अन्द आबत्तै तप्पि, 'सगडम् पाय्न्दु' रक्षैयाग वैत्त सगडम् असुरावेसत्ताले मेल्विऴ अत्तै उदैत्तु नॊऱुक्कि, 'मरुदु इडैबोय् मुदल् साय्त्तु’ तऩ्ऩै नॆऱुक्किक् कॊल्वदऱ्‌कागच् चिऱिदु इडम् वैत्तु नॆरुङ्गि निऩ्ऱ इरण्डु मरुद मरङ्गळिऩ् नडुवे पोय् ताऩ् तप्पिऩदुमऩ्ऱि अवैगळैयुम् कीऴे तळ्ळि 'पुळ् वाय् पिळन्दु' पगासुरऩैक् कॊऩ्ऱु 'कळिऱु अट्ट' कुवलयाबीडम् ऎऩ्गिऱ याऩैयै सम्हरित्तु। 'तूमुऱुवल् तॊण्डैवाय् पिराऩै' ऎऩ् पराक्रमत्तुक्कु इवैगळ् ऎत्तऩै ऎऩ्ऱु सिरित्तु, वॆळुप्पाऩ मुऱुवलुम् सिवन्द तिरुप्पवळङ्गळैयुडैयवऩाय् ऎऩक्कु उबगारगऩै, तमिऴर्गळ् सॊल्लुम् पूत्तरु पुणर्च्चि पुऩल्दरु पुणर्च्चि कळिऱुदरु पुणर्च्चि ऎऩ्गिऱ वगैगळॆल्लाम् इल्लामल् इवऩ् तऩ्ऩै आबत्तुक्कळिलुम् नोक्किक् कात्तुक् कॊण्डदऱ्‌कु इवळ् ऎऴुदिक्कॊडुक्किऱाळ्। मडलै ऎडुत्तु अऴिक्क निऩैक्किऱवळ् उबगारगऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुवाऩेऩ् ऎऩ्ऩ, अविक्क निऩैक्किऱाळल्लळ्। पयमुऱुत्ति अवऩैक् काण्बदऱ्‌कु निऩैक्किऱाळ्। "ऎन्नाळ् कॊलो याम् उऱुगिऩ्ऱदु तोऴी" नाम् ऎऩ्ऱैक्कु अवऩै अडैवोम् (किट्टुवोम्)। "याम्" पेऱु इरुवरुक्कुम् सममायिरुक्किऱबडि।  
"शोगस्य अस्य कदा पारम् रागवोदिगमिष्यदि" ऎऩ्बदु पोल्। "अऩ्ऩैयर् नाणवे" अवऩुक्कु तोषम् सॊल्लुगिऱ ताय्मार् वॆट्कप्पडुम्बडि। इवळ् अवऩैप् पॆऱ्‌ऱु वरुम् लाबम् किडक्कट्टुम्। इवळैयो नाम् इप्पडिच् चॊऩ्ऩोम् ऎऩ्ऱु ताय्मार् वॆट्कप्पट्टुत् तलैगुऩिन्दु निऱ्‌कै उत्तेच्यम् ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५५४</summary>

९ - नाणुम् निऱैयुम् कवर्न्दु ऎऩ्ऩै - इदुवरैयिल् तऩ् नॆञ्जिल् व्यवसायत्तै मऱैत्तु वैत्तिरुन्दाळ्। इप्पोदु अदैत् तोऴिक्कु वाय्विट्टुच् चॊल्लुगिऱाळ्। "नाणुम् निऱैयुम् कवर्न्दु" वासल् विट्टुप् पुऱप्पडामलिरुन्द वॆट्कत्तैयुम् निऱैवुम् तायार्क्कुच् चॊल्लामलिरुक्किऱ अडक्कत्तैयुम् अबहरित्तुक्कॊण्डु "ऎऩ्ऩै" अवैये निरूबगमाऩ ऎऩ्ऩै, "नऩ्ऩॆञ्जम् कूविक्कॊण्डु" ऎऩ्ऩैक् काट्टिलुम् तऩ्ऩिडत्तिल् अदिग ईडुबाडुळ्ळ ऎऩ् नॆञ्जैयुम् अबहरित्तुत् कॊण्डु "सेणुयर् वाऩत्तिरुक्कुम् तेवबिराऩ् तऩ्ऩै" मिगवुम् उयर्न्द परमबदत्तिले पोयिरुक्कुम्। इन्दिरऩ् मुदलियवर्गळुडैय कुडियिरुप्पैक् काट्टिलुम् मिगवुम् मेल्बट्टदायिरुक्कुम्। इवैगळै ऎडुत्तुक्कॊण्डु मऱुबडियुम् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले किडन्दाल्, इवळ् त्वरैयिरुन्दबडियाल् अलैमेल् अडियिट्टुक् कॊण्डु कैयुम् मडलुमाय् वन्दु निऱ्‌पाळ् ऎऩ्ऱु ऎट्टाद निलत्तिले पोयिरुन्दाऩ्। नाम् संसारमण्डलत्तिले पोय् कॊण्डु वन्ददु इदु ऎऩ्ऱु काट्टुवाऩ्। "तेवबिराऩ् तऩ्ऩै" - सर्वोत्क्रुष्टऩै नाऩ् अऴिक्कप् पोगिऱबडि पार् ऎऩ्गिऱाळ्। वॆऱुमऩे पगट्टुगिऱाळ्, इत्तऩै सॆय्दु मुडिक्कप्पोगिऱाळा ऎऩ्ऱु तोऴि इरुक्क "आणै" ऎऩ्गिऱाळ्। उऩ् आणै ऎऩ्गिऱाळ्। "ऎऩ् तोऴि" इवळ् सॆय्दु मुडिप्पळ् ऎऩ्ऱु तोऴि इरुक्किऱ पडियैक् कण्डु ऎऩ् तोऴि ऎऩ्ऱु सन्दोषिक्किऱाळ्। नी ऎऩ् वऴि वरुवाय्, आऩाल् तडुप्पार् उण्डो? "उलगुदोर् अलर् तूऱ्‌ऱि" ऒरुलोगत्तिल् मात्तिरम् पऴि सॊल्लि विडुवेऩो? परमबदम् वरैयिल् पऴित्तुक्कॊण्डु सॆल्गिऱेऩ्। अलर् पऴि। ऎऩ्ऩै ऊरार् पऴिसॊल्लुम्बडिप् पण्णिऩवऩै लोगमॆल्लाम् पऴि सॊल्लुम्बडि पण्णुगिऱेऩ्। 'आम् कोणैगळ् सॆय्दु' ऎऩ्ऩाल् आऩ मिऱुक्कुगळैच् चॆय्दु (कोणल्गळैच् चॆय्दु) मडल् कॊण्डु पुऱप्पट्टवाऱे ऎदिरे वरुवऩ्। कुम्बिडक्कडवेऩ्, 'कुदिरियाय् मडलूर्दुमे' कुदिरि, तडैयिल्लाप् पॆण् - अडङ्गाद स्त्री। 'कुदिरि' नगैगळ् वैक्कुम् सॆम्बु, इवळुक्कु आबरणम् नाण् निऱैवु, अवै पोऩबडियाल् केवलम् उडम्बोडु पोवेऩ्। कुदिरि, कुदिरैयै उडैयवळ्, पऩै मडलैक् कुदिरैयागवुडैयवळ्। इदु वरैयिल् पॊऱुत्तिरुन्ददु पोदुम्। इऩि मडल् ऊर्न्दे विडक्कडवेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५५५</summary>

१० - याम् मडलूर्न्दुम् - इरुन्ददे कुडियाग ऎल्लारुम् कलङ्गुम्बडि मडल् ऊर्न्देयागिलुम् अवऩैक् काणक् कडवोम् ऎऩ्गिऱाळ्। 'तत् तस्य सत्रुसम् पवेत्' ऎऩ्ऱु इरुक्क वेण्डिय नाम् सॆय्यक् कूडाददैच् चॆय्दे आगिलुम् त्वरैयुम् उबाय वैलक्षण्यमुम्, उबायत्ताल् पुरुषार्त्तम् ऎऩ्गिऱ तुणिवुम् वेऱॊऩ्ऱै उबायमाग निऩैयामैयुम् आऱियिरुप्पदुम् मडलाय्च् चॊल्लुगिऱदु। ऎम्माऴियङ्गैप्पिराऩुडैय 'कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैक्काट्टि ऎऩ्ऩै मडलॆडुक्कच् चॆय्दवऩुडैय 'तूमडल् तण् अम् तुऴाय् मलर् कॊण्डु सूडुवोम्।' मडलैक्कॊण्डु पुऱप्पट्टाल् ऎऩ् कैयिल् मडलै वाङ्गित् तऩ् तोळिल् तिरुत्तुऴाय् मालैयै वाङ्गि ऎऩ् तोळिल् इट्टाल् अवऩ् निऱम् पॆऱुवाऩ्। इल्लैयाऩाल् अवऩ् पडुम् पाडु पाराय्, सुत्तमाऩ तळङ्गळैयुडैय सीदळमाऩ अऴगिय तुऴाय् मालैयैक् सूडक्कडवेऩ्। 'यामडमिऩ्ऱि' वॆट्कत्तै विट्टवळाय्' 'तॆरुवुदोऱु लोगमागक् कूडिऩविडत्तिल् सॊल्लि विडमाट्टेऩ्। तॆरुवुगळ् तोऱुम् पुगक्कडवेऩ्। 'अयल् तैयलार्' क्रुहार्च्चैगळ्। अर्च्चगबरादीऩऩ् ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱुम् सॊल्लि मूलैगळिले इरुक्क विडमाट्टेऩ्। अन्य स्त्रीगळ् वाय् ओवादे पऴि सॊल्लुम्बडि अवर्गळुक्कु नाक्कुप् पुरळाद पऴि अयल् स्त्रीगळ् नाक्किल् कूड इप्पऴिगळैच् चॊल्ल प्रव्रुत्तिक्कादबडि अदिक्रूरङ्गळाऩ पऴिगळै 'तूऱ्‌ऱि' सिसुबालादिगळ् वाक्किल् केळादवैगळैयुम् केट्कुम्बडि नाडागप् पऴि सॊल्लुम्बडिप् पण्णुगिऱेऩ्। उलगत्तैक् कलक्कुगिऱेऩ्। ऒरुत्ति ऒरुवऩैप् पऱ्‌ऱिऩाळ्। अवऩ् मुगम् काट्टविल्लै। ऒरुवऩ् उळऩागिल् ऒरुत्ति उडम्बु इङ्ङऩे इरुक्क अडुक्कुमो? जगत्तुक्कु ईच्वरऩ् इल्लै ऎऩ्ऩुम्बडिप् पण्णुगिऱेऩ्। अवऩोडु कलन्द ऎऩ् वार्त्तैयैक् काट्टिलुम् अडियिल्लाद वेदम् सॊऩ्ऩ वार्त्तैयैक् केट्पर्गळो? प्रमेय च्रेष्टत्तै अऴित्तबिऩ् पिरमाणम् निऱ्‌कुमो? आसैप्पट्टार्क्कु इदुवाऩ पिऩ्बु उबासऩत्तुक्कुप् पलऩिल्लै ऎऩ्ऱु कैवाङ्गि उलगत्तै नास्तिगरागप् पण्णुगिऱेऩ्। 'नाडुमिरैक्कवे’ नामडलूर्न्दु तूमलर् तण्णम् तुऴाय् कॊण्डु सूडुवोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।३।२५५६</summary>

११ - इरैक्कुम् करुङ्गडल् वण्णऩ् - कॊन्दळिक्कुम् कडल् पोले इरुक्किऱ तिरुमेऩि अऴगै उडैयवऩ्। मडल् ऎडुक्कुम्बडिच् चॆय्द अऴगु। 'साबमानय सौमित्रे'' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदुम् कडल् पयत्ताले वॆरुविऩाप्पोल् इवळ् मडलिल् तुणिन्दवुडऩ् पॆरुमाळ् कलङ्गिऩबडि ऎऩ्ऱुमाम्। ऎप्पोदुम् कडलिऩ् स्वबावत्तै उडैयवऩ्। ‘कण्णबिराऩ्’ - सेर्न्दबोदु ताऴ निऩ्ऱ पव्यदै। अन्दक् कण्णऩै। "विरैक् कॊळ् पॊऴिल् कुरुगूर्च्चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ' इवळ् मडलूरवे अवऩ् वरुगै निच्चयम् ऎऩ्ऱु ऊरिल् सोलै ऎल्लाम् परिमळित्तदु। परिमळम् मिक्क सोलैगळ् सूऴ्न्द तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ सडगोबऩ् अरुळिच्चॆय्द ‘निरैक् कॊळ् अन्दादि' इवर् आऱ्‌ऱामैयाले इरुन्द तसैयिलुम् ऎऴुत्तुम्, सॊल्लुम्, पॊरुळुम्, अडियुम्, तॊडैयुम्, पावुम्, इसैयुम्, ताळमुम्, अन्दादियुम् ताऩे सेर्न्दु विऴुन्ददु। वाल्मीगि सोगत्ताले सॊऩ्ऩदु सुलोगमाऩाप्पोले पगवत् प्रसादत्ताल् सर्व लक्षणङ्गळुम् सेर्न्ददु। 'उरैक्कवल्लार्क्कु वैगुन्दमागुम् तम् ऊरॆल्लाम्’ - इदु सॊल्ल वल्लार्क्कु उत्तेच्यबूमि परमबदमागुम्। इदु सॊऩ्ऩवर्गळ् इरुन्दविडमे परमबदम् अदावदु इवर्गळ् मडलॆडुक्क वेण्डाम्। अवऩे इवर्गळिरुन्द विडत्ते वन्दु नित्य सम्च्लेषम् पण्णुवऩ्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आच्रिदर्गळुक्कु वऴियिल्ला वऴियालेयागिलुम् तऩ्ऩैप् पॆऱवेणुम् ऎऩ्गिऱ अदिप्रेमत्तै उण्डाक्कुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु।   
१। निर्मल तेजोरूबमाऩ तिरुमेऩियुडैयवऩ्; २। तामरै पोऩ्ऱ सिवन्द कण्गळै उडैयवऩ्; ३। विरोदिगळैप् पोक्कुबवऩ्; ४। कारमर् मेऩियुडैयवऩ्; ५। आच्रिदरिडत्तिल् मिगवुम् सरसऩायिरुप्पवऩ्; ६। वण्दुवराबदिमऩ्ऩऩ् सुलबऩ्; ७। रक्षिप्पदिल् कवऩ मुळ्ळवऩ्; ८। अऴगाऩ तिव्यावयवङ्गळैयुडैय तिरुवुडम्बऩ्; ९। तेवर्गळुक्कु उबगारगऩ्; १०। तिव्य अस्त्रत्तोडु कूडिऩवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळाल् पक्तर्गळुक्कु अदिप्रेमत्तै उण्डु पण्णुगिऱवऩ्।
</details>

