+++
title = "४४ ४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५५७</summary>

१ - कीऴ्त् तिरुवाय्मॊऴियिल् ‘नाडुमिऱैक्कवे’ ‘यामडलूर्न्दुम्’ ऎऩ्ऱु मडलूर्वदिल् त्वरैयुडऩिरुन्दाळ्। पलहानि पिऱन्ददु। सक्ति इल्लै। मडलूर्वदऱ्‌कु अबिमदविषयत्तैप् पडत्तिल् ऎऴुदवेण्डुमे। अदु अवगासमिल्लादबडि सूर्यऩ् मऱैन्दाऩ्। रात्रि वन्ददु। अदुवुम् सन्द्यामात्रमिल्लामल् नडुरात्रियायिऱ्‌ऱु। सरासरङ्गळ् ऎल्लाम् तूङ्गिऱ्‌ऱु। हिदम् सॊल्लुम् पन्दुक्कळुम् इवळ् तुक्कम् पॊऱुक्कमाट्टामल् विऴुन्दार्गळ्। ओर् तुणैयिल्लै। तऩिप्पट्टाळ्। इन्द व्यसऩत्तुक्कुक् कारणमाऩ पाबत्तैयुम्, इन्द समयत्तिल् सागवुम् मुडियाद पारदन्द्रियत्तैयुम् निऩैत्ताळ्। असोगवऩत्तिल् पिराट्टियैप् पोले वरुन्दिऩाळ्। 'विषस्य तादा न हि मेस्ति कच्चित् सस्त्रस्य वा वेच्मनि राक्षससस्य,' 'उयिरै माय्प्पोमॆऩ्ऱाल् इङ्गु विषम् तरुवारुमिल्लै। तामदित्तुक् कॊल्लुम् विषम्। अदैविड अप्पोदे मुडियुम्बडि ऒरु सस्त्रम् तरुवारुमिल्लै। अवरैप् पिरित्तु उयिर्क्कॊलैयाक्कुम् रावणक्रुहत्तिल् नऱ्‌कॊलैयाक्कुम् परिगरम् तार्मिगर् किडैयादो ऎऩ्ऱु तवित्तु पगवत् कुणङ्गळुम् नमक्कुक् कार्यम् सॆय्यविल्लैये ऎऩ्ऱु वेण्युत्क्रदऩत्तिल् ऒरुप्पट्ट पिराट्टियैप् पोले इरुन्दवळविल् सर्वेच्वरऩ् जगत्रक्षणार्त्तमाग तिरुप्पाऱ्‌कडलिले योग नित्रै पण्णिऩोम् ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडैय रक्षणसीलदैयैत् तॆरिविक्क इऩि ऒरु तट्टिल्लै ऎऩ्ऱु अवऩ् कुण ञाऩत्ताले तरित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱदु। पिरळयाबत्तिले उदविऩवऩ् इन्द विरहप्रळयम् कॊळ्ळ उदवुगिऱाऩ् इल्लै। इऩियार् काप्पार् ऎऩ्गिऱार्।  
"ऊरॆल्लाम् तुञ्जि" सिलरोडु पोदु पोक्कलाम् ऎऩ्ऱाल् ऊराग उऱङ्गि विट्टदु। सिलर् विऴित्तिरुप्पार् सिलर् तूङ्गुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱिल्लै। ऊरागवे तूङ्गिऱ्‌ऱु। इवळ् पिऱन्द ऊरागैयाल्, इवळ् तसैयैप् पार्त्तु ऎल्लारुम् सोर्न्दु किडन्दार्गळ्। नागबासत्ताल् कट्टुण्ड समयत्तिलुम् ऒऩ्ऱु इरण्डु पेर् उणर्न्दिरुन्दार्गळ्। अदुवुमिल्लै इङ्गु। वॆळियिले पोय् ऎदैयावदु पार्त्तुक् कॊण्डु पोदु पोक्कलामो ऎऩ्ऱाल् 'उलगॆल्लाम् नळ्ळिरुळाय्' उलगॆल्लाम् नॆरुङ्गिय इरुळ् सूऴ्न्ददु। पदार्त्तङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् इरुट्टु मऱैत्तदु। पदार्त्तङ्गळैप् पार्त्तुक् कॊण्डुम् तरिक्क मुडियविल्लै, सॆऱिन्द इरुळ्। “नीर् ऎल्लाम् तेऱि" जलत्तिल् सञ्जरिक्कुम् जन्दुक्कळिऩ् कोलाहलमुम् अडङ्गि जलमॆल्लाम् तॆळिन्दिरुक्किऱदु। कादाल् केट्पदऱ्‌कुम् विषयमिल्लै। आग मूऩ्ऱु पदत्तालुम्। वाक्, सक्षुस्सु, कर्णम् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु इन्दिरियङ्गळुक्कुम् विषयम् इल्लै। “ओर् नीळिरवाय् नीण्डदाल्” पगल्, पिऱगु इरवु पिऱगु पगल् ऎऩ्ऱु इल्लामल् ऒरे रात्तिरियाय् नीण्डदु। पित्रुक्कळ्, तेवर्गळ्, पिरमऩ्, इवर्गळुडैय रात्तिरिक्कु ऒरु ऎल्लै उण्डु। इङ्गु अदुवुमिल्लै। इरवेयाय् विट्टदु। 'पार् ऎल्लाम् उण्ड' पिरळयत्तिल् पूमि ऎल्लाम् अमुदु सॆय्दु रक्षित्तवऩ्, जगत्तुक्कु वन्द आबत्तु ऎऩक्कु ऒरुत्तिक्के आयिऱ्‌ऱु। 'नम् पाम्बु अणैयाऩ् वाराऩ् आल्' नम्मुडैयवऩ् पाम्बै अणैयागक् कॊण्डवऩ्, वरुगिऱाऩिल्लै। उडम्बिले अणैयवेणुम् ऎऩ्बार्क्कु उडम्बु कॊडुक्कुमवऩ् संसारिगळुक्कुच् चॆय्वदुम् ऎऩक्कु किडैक्कविल्लै। अनन्यप्रयोजऩर्क्कुच् चॆय्युमदुवुम् ऎऩक्कुक् किडैक्कविल्लै। सामाऩ्य रक्षणमुम् इलै। विसेषरक्षणमुम् इल्लै। 'नम्' अवऩ् सेर्न्द समयत्तिल् ताऴनिऩ्ऱु परिमाऱिऩदै निऩैत्तु नम् ऎऩ्गिऱाळ्। वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षिक्क वेण्डाम्, उडम्बिले अणैक्क वेण्डाम्, मुगम् काट्टिऩाल् पोदुम्। 'त्रुष्ट एव हि न: सोगम् अबनेष्यदि रागव: । तम: सर्वस्य लोगस्य समुत्यन् इव पास्कर:'। 'आविगाप्पार् आर्' इन्द रात्रियिले अगप्पट्टिरुक्किऱ नाऩ् प्राणरक्षणम् पण्णवो? 'ऎम्मिल् मुऩ् अवऩुक्कु माय्वर्' ऎऩ्ऩुम्बडि ऎऩक्कु मुऩ्ऩे तळरुगिऱ तोऴि काक्कवो, तायार् काक्कवो, पऴिसॊल्लुगिऱ ऊरार् काक्कवो? 'ऎल्ले' तोऴि इल्लाविडिलुम् वासऩैयाले कूप्पिडुगिऱाळ्। 'वल्विऩैयेऩ्' आबत्सगऩुम् रक्षिक्कादबडि महाबाबत्तैप् पण्णिऩेऩ्, 'इऩि, आर्' उदवुगिऱवऩ् उदवादबोदु पिऩ्बु विरोदिगळ् उदवुवरो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५५८</summary>

२ - आवि काप्पारिऩि यार्? - “इऩि आवि काप्पार् आर्" ऎप्पोदुम् उदवुगिऱवऩ् उदवविल्लै, नॆञ्जुम् पाङ्गागिऱदुमिल्लै। इऩि काप्पार् आर्? “आऴ्गडल् मण्विण् मूडि” माविगारमाय् “ओर् वल् इरवाय् नीण्डदाल्" आऴमाऩ समुत्रत्तैयुम् पूमियैयुम् आगासत्तैयुम् मऱैत्तु अत्तोडु निल्लामल् पॆरिय कोरत्तै अडैन्दु नित्यविबूदियैयुम् मऱैक्क यत्ऩम् सॆय्गिऱाप्पोल् इरुक्किऱदु। विच्वरूबम् काट्टिऩाप् पोल् ईच्वरऩ् सॆय्युमत्तैच् चॆय्गिऱदु। अदिप्रबलमाऩ रात्तिरियाय् मुडिवु काणप् पोगिऱदिल्लै। नूऱायिरम् सूरियऩ् उदित्तालुम् पेदिक्क मुडियादबडि पलमाऩ रात्रि। इरुळुक्कुम् इरवुक्कुम् वासिदॆरियादबडियाल् इरुळै इरवु ऎऩ्गिऱाळ्। 'कावि सेर् वण्णऩ् ऎऩ् कण्णऩुम् वाराऩ्' ‘पुल्ल इन्दीवर पत्र आबम्' मलर्न्द करुनॆय्दल् पोऩ्ऱ निऱमुळ्ळ कण्णऩुम् वरविल्लै। इरुळऩ्ऩ मामेऩि ऎऩ्ऱु इरुळोडु सेर्न्द निऱमागैयाले ऒरुवरुक्कुम् तॆरियामल् वरलामे! कंसऩ् कावलाग वैत्तवऩ् कण्बडादबडि अवदरित्तवऩ् अन्द तामसप्रक्रुदिगळैप् पोक्किऩवऩ् इन्द तमस्सैप् पोक्कलागादो? ऎऩ् कण्णऩ् - पव्यऩाऩ कण्णऩ्। 'पावियेऩ् नॆञ्जमे नीयुम् पाङ्गल्लैये' अवऩुम् ऎऩ्ऩुडैयवऩायिरुन्दु उदवविल्लै, नीयुम् ऎऩ्ऩुडैयदायिरुन्दु उदवविल्लै। उऩ्ऩै तैर्यत्तिल् निऱुत्तिऩाल् निऱ्‌किऱदिल्लै। नीयुम् पव्यमायिल्लै ऎऩ्ऩुडैय पाबत्ताले पव्यऩुम् अबव्यऩाऩाऩ्। नीयुम् अबव्यमाऩाय्। इऩि 'आविगाप्पार् आर्?" ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५५९</summary>

३ - नीयुम् पाङ्गल्लै काण् - सगल तुक्कङ्गळैयुम् पोक्कुम् कागुत्तऩुम् वरविल्लै। परदन्द्रैयागैयाले उयिरै विडुवदऱ्‌कुम् वऴियिल्लै, ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। नॆञ्जमे नीयुम् पाङ्गु अल्लै। 'मऩ एव मऩुष्याणाम् कारणम्' ऎऩ्गिऱ ऎल्लाक् कार्यङ्गळुक्कुम् सादऩमाऩ नीयुम् पव्यमायिल्लै। तैर्यमाय् इरु ऎऩ्ऱाल् इरुक्किऱदिल्लै। 'नीळ् इरवुम् ओयुम् पॊऴुदु इऩ्ऱि ऊऴियाय् नीण्डदु आल्' मुदलिले नीळमाऩ रात्रियुम् मुडिवु काण मुडियामल् वळर्गिऱदु। वळर्न्दालुम् कुऱैन्दु वरलाम् इऱे। अप्पडिच् चॆय्यामल् निलै पॆऱुगिऱदिल्लै। रात्तिरि ऎऩ्गिऱ पेरै विट्टु कल्बम् ऎऩ्ऱु पेरै उडैयदाय् अव्वळविलुम् मुडियादे नीळ्गिऱदु 'कायुम् कडुम् सिलै ऎऩ् कागुत्तऩ् वाराऩ् आल्' सत्रुक्कळै ऎरिक्कुम् कडुम् विल्लैयुडैयवऩ् सत्रुक्कळैप् पॆरुमाळ् कण्बार्क्किलुम् ताऩ् कण्बार्क्काद विल् सार्ङ्गम् 'अवष्टप्य महत्तनु:' विल्लै अणैक्कवे पोऱुम्। अदुवे कार्यम् सॆय्युम्। 'ऎऩ् कागुत्तऩ्' पिराट्टिक्कु उदविऩदु तऩक्कु ऎऩ्ऱु निऩैत्तिरुक्किऱाळ्। ऒरुनाळ् आबत्तिले उदविऩवर्क्कुम् पिऩ्बु उदवलागादो? कीऴे कण्णऩुम् वाराऩ्' ऎऩ्ऱाळ्। अबिषेगम् पण्णिक् कॊण्ड क्षत्रियऩिल्लै नाऩ् ऎऩ्ऱु अवऩ् कैवाङ्गिऩालुम् मुडि सूडुम् कुलत्तिले पिऱन्दवऩ् वरवेण्डामो? 'तयरदऱ्‌कु मगऩ् तऩ्ऩैयऩ्ऱि मऱ्‌ऱिलेऩ् तञ्जमागवे, ऎऩ्ऱु नाऩ् तञ्जमाग निऩैत्तवऩुम् वरविल्लै। 'सिऩत्तिऩाल् तॆऩ्ऩिलङ्गैक् कोमाऩैच् चॆऱ्‌ऱ मऩत्तुक्किऩियाऩ्' ऎऩ्ऱार्गळे, पॆण्गळ् इरुन्द विडत्ते पोय् विरोदिगळैप् पोक्किऩवऩ् वरुगिलऩ् ‘अबियादा प्रहर्त्ता स’ ऎऩ्ऱवऩ् वरविल्लै। 'मायुम् वगै अऱियेऩ्' अवऩ् वराविट्टाल् मेल् इऱप्पदे प्रियम्। अदुक्कुम् उबायम् तॆरियविल्लै। अवऩ् वरामैक्कुक् कारणमाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩेऩ्। 'पाबानाम् आगरस् स्त्रिय:' ऎऩ्बदायिऱ्‌ऱु। जीविक्कैयुम् मरणमुम् नाम् विरुम्बुम् पोदु अरिदाम्। इऱक्कवुम् जीविक्कैयुम् स्वादीऩमल्लाद स्त्री जऩ्मत्तिले पिऱन्देऩ्। ऎल्लावळविलुम् अवऩै नोक्क वेण्डुम् जऩ्मम्। मरणमडैय वेण्डुमाऩाल् आण् पिळ्ळैयुम् स्वदन्दिरऩुमाग वेणुम्। 'तिगस्तु कलु मानुष्यम् तिगस्तु परदन्द्र(वश्य)ताम्, न सक्यम् यत् परित्यक्तुम् आत्मच्चन्देऩ जीविदम्' ऎऩ्ऱाळिऱे पिराट्टि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५६०</summary>

४ - पॆण्बिऱन्दार् ऎय्दुम् पॆरुन्दुयर् - पार्क्किऱवर्गळुक्कुम् पॊऱुक्क मुडियाद व्यसनम् इरुक्क, ऎल्लारैयुम् रक्षिक्कुम् वामऩऩ् वरविल्लै। ऎऩ्ऩुडैय व्यादियैप् पोक्कुवार् आर् ऎऩ्गिऱार्। 'पॆण्बिऱन्दार् ऎय्दुम्' परदन्द्रर्गळाय् म्रुदुप्रक्रुदिगळाय्प् पिऱन्दवर्गळ् स्त्रीगळ्। अवर्गळ् अनुबविक्कुम् पॆरुम् तुयर्, पारदन्द्रियत्ताल् इऱक्कवुम् मुडियामल् म्रुदुस्वबावत्ताल् पॊऱुक्कवुम् मुडियामलिरुक्कै। 'काण्गिलेऩ् ऎऩ्ऱु' इन्द तुक्कत्तैक् कण्डु पॊऱुक्क माट्टेऩ् ऎऩ्ऱु। 'ऒण् सुडरोऩ् वारादु ऒळित्ताऩ्' तऩ्ऩुडैय वरवाले नमक्कु आच्वासत्तै उण्डु पण्णुगिऱ तेजस्सैयुडैय सूर्यऩ् उदयगालत्तिलुम् वरादे ऒळित्तुप्पोऩाऩ्। आक्ञैयै मीऱिऩाऩ् ऎऩ्ऱु ईच्वरबडर्गळ् तेडि वन्दालुम् काण मुडियामल् ऒळित्तुप् पोऩाऩ्। (मऱैन्दाऩ्) इम्मण् अळन्द' पूमिक्कु ऎऩ्ऩ आबत्तु वन्दु अळन्दाऩ्? पूमियै वरैयादे अळन्दवऩ्। 'कण् पॆरिय सॆव्वाय्' पूमियिऩ् क्लेसम् पोम्बडि कुळिरप् पार्त्त पॆरिय कण् क्लेसत्तैप् पोक्किऩदुम् सिरित्ताऩ् (स्मिदम् पण्णिऩाऩ्) अदैच् चॆव्वाय् ऎऩ्गिऱार्। सिवन्द अदरत्तै उडैयवऩ्। पिऱरुक्काग इरङ्गुगिऱवऩ् तऩ् पिरयोजऩत्तै विट्टुवैप्पदे। 'ऎऩ् कारेऱु' कऱुत्त व्रुषबम्बोल् मेऩाऩित्तिरुन्दवऩ्, 'वाराऩाल्' यासिक्कवुम् वेण्डा। अळक्कवुम् वेण्डा, वडिवऴगैक् काट्टिऩाल् पोदुम् 'ऎण् पॆरिय सिन्दैनोय्' वेदङ्गळुक्कुम् परिच्चेदिक्क मुडियाद पगवत्विषयत्तै उळ्ळबडि पेसिऩार्। तम् मुडैय सिन्दै वियादि ञाऩत्तिऱ्‌कु विषयमागविल्लै। अळविड मुडियादु ऎऩ्ऱु सॊल्ललामे तविर इव्वळवु ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। 'तीर्प्पार् आर्' सर्वरक्षगऩ् उबेक्षित्त पिऩ्बु आराले पोक्क मुडियुम् ‘ऎऩ्ऩैये' मऱक्कवुम् मुडियामल् निऩैक्कवुम् मुडियामलिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै। इदु इवरुक्के असादारणमाऩदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५६१</summary>

५ - आरॆऩ्ऩै याराय्वार्? - अऩ्ऩैयरुम् तोऴियरुम् आबत्तिल् उदवुगिऱवर्गळुम् 'नीर् ऎऩ्ऩे ऎऩ्ऩादे' नीर् ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱीर् ऎऩ्ऱु विसारियामल् अल्लदु इवळुडैय स्वबावम् ऎऩ्ऩ आच्चर्यम्। अवऩ् तऩ्ऩै विट्टुप्पोय् वेऱे सिलवऱ्‌ऱाले पोदु पोक्कच् चॆय्देयुम् ताऩ् अवऩैविट्टुप् पोदु पोक्क माट्टादिरुक्किऱ इवरुडैय स्वबावम् ऎऩ्ऩ आच्चरियम् ऎऩ्ऱु सॊल्लादे ‘नीळ् इरवुम् तुञ्जुवर् आल्' नीण्ड रात्रियॆल्लाम् तूङ्गुगिऱार्गळ्, ''आल्” वरुत्तम्। ‘आर् ऎऩ्ऩै आराय्वार्’ - ऎऩ्ऩै विसारिप्पार् यार्? ऒरुवरुमिल्लै। 'कार् अऩ्ऩ मेऩि नम् कण्णऩुम् वाराऩ्' मेगम् पोऩ्ऱ सिरमत्तैप् पोक्कुम् तिरुमेऩियुडैय किरुष्णऩुम् वरुगिऱिलऩ्। पॆण्गळुक्के उदवुम् कण्णऩुम् वरुगिऱाऩिल्लै। 'पेर् ऎऩ्ऩै मायादाल्' ऎऩ्ऩुडैय प्रसित्ति नाऩ् मुडियच् चॆय्देयुम् मुडियेऩागादबडि पण्णुम्बडियाऩ पेरैप् पडैक्कुम्बडि महाबाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩक्कु। नाऩ् कार्यत्ताल् मुडियच् चॆय्देयुम् इऩ्ऩाऩ् इऩ्ऩाऩ् ऎऩ्गिऱ पेर् ऎऩ्ऩै मुडिय वॊट्टुगिऱदिल्लै। इदुवुम् अवऩोडु ऒत्तदु। अवऩ् वराददु पोल् इदुवुम् पोगिऱदिल्लै। सप्तम् ताऩ् मिच्चमाम्बडि आऩेऩ् 'वल्विऩैयेऩ् पिऩ् निऩ्ऱे' नाऩ् मुडिन्द पिऩ्बुमस्तायियायिरुन्दु ऎऩ्ऩै मरित्तेऩाग ऒट्टुगिऱदिल्लै। अवऩुम् वरुगिऱदिल्लै। इदुवुम् पोगिऱदिल्लै। वरुगिऱबोदु वन्दाल् पोगिऱबोदु पोगवेण्डामो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५६२</summary>

६ - पिऩ् निऩ्ऱ कादल् नोय् - “पिऩ्ऩिऩ्ऱ कादल् नोय्” नाऩ् पोगविडामल् तॊडरुगिऱ प्रेम व्यादियाऩदु। इदुक्कुत् तप्पि ऒदुङ्ग निऴलिल्लै। 'नॆञ्जम् पॆरिदडुम् आल्' नॆञ्जै मिगवुम् नोवु पडुत्तुगिऱदु। अक्नि मुदलिल् ताऩिरुक्कुमिडत्तै ऎरित्तुप् पिऱगु पुऱम्बुळ्ळदै ऎरिक्कुम्। अदुबोल् नोय् तऩक्कु आच्रयमाऩ नॆञ्जै नोवु पडुत्तुगिऱदु। 'मुऩ्ऩिऩ्ऱु' पदार्त्तङ्गळ् तॆरियादबडि मुऩ्ऩे निऩ्ऱु 'इरा ऊऴि' रात्रियागिऱ कल्बम् कण्णै मऱैक्किऱदु। कादल् नोयुम् रात्तिरियुम् मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुमाय् हिंसिक्किऱबडि। उट्कण्णुम् अऴिन्दु। वॆळिक्कण्णुम् अऴिन्दु ‘मऩ्ऩिऩ्ऱ सक्करत्तु ऎम्मायवऩुम् वाराऩ् आल्' आर्त्तर्गळै रक्षिप्पदऱ्‌काग ऎप्पोदुम् कैगऴला नेमियाऩ्। इव्विरुळ् पोक्कुवदऱ्‌कु आयुदमॆडुक्क वेण्डाम्। जयत्रदऩै वदम् पण्णुम्बोदु पिरगास त्रव्यमाऩ तिरुवाऴियैक् कॊण्डु तमस्सै वरवऴैत्तवऩ्, इरुळैप् पोक्कुगिऱ सक्रत्ताल् इरुळै वरवऴैत्तवऩ् इरुळैप्पोक्कमुडियादा? पिरदिक्ञैयै अऴित्तु विरुत्तमाऩदै अऩुष्टिक्कवेण्डाम्। वन्दु वडिवैक्काट्टिऩाल् पोदुम्। वर विरुम्बविल्लैये तविर वरुवोम् ऎऩ्ऱाल् वरत्तट्टिल्लै। 'इऩ्ऩिऩ्ऱ नीळावि' इप्पडि मुडियादे नोवुप्पडुत्तुगिऱ उयिरागिय सत्रुवैप् पोक्कुवार् आर् 'अच्चेत्योयम् अदाह्योयम्' ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तैक् कॊण्डु मुडियाददाग निऩैत्तु हिंसिक्किऱदु। इव्विडत्ते सर्वरक्षगऩुम् उदवाद तसैयिल् यार् काप्पार् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५६३</summary>

७ - काप्पारार् इव्विडत्तु? - रक्षगऩ् उदवाद समयत्तिल् इऩि यार् काप्पार्, पादगर् काप्पार्गळो, नाम् ताऩ् नम्मैक् काक्कवो? ''कङ्गु इरुळिऩ् नुण्दुळि'' तडित्त इरुट्टैयुम् सिऱु नीर्त् तुळियैयुमुडैत्ताय्। “सेट्पाल तूऴियाय्" नीण्डु किडप्पदे स्वबावमाग उडैय कल्बमाय्क् कॊण्डु सॆल्गिऱ रात्रियिले। कङ्गुलै ऎऩ्बदु कङ्गु ऎऩ्ऩायिऱ्‌ऱु। रात्रियिल् इरुळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। कङ्गुल्वाय् इक्कालत्तिले ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ''तूप्पाल वॆण्सङ्गु सक्करत्तऩ् तोऩ्ऱाऩ् आल्" इव्विरुट्टैप् पोक्कुवदऱ्‌कु सूर्यऩ् सन्दिरऩ् उदित्ताल् पोल्, सङ्गु सक्करमेन्दिय कैयऩ् वन्दु तोऩ्ऱुगिलऩ्। “सन्दिरमण्डलम्बोल् तामोदरऩ् कैयिल्" ऎऩ्ऩुम्बडि सङ्गु सन्दिरऩ् पोऩ्ऱदु। "मेरुविल् सॆञ्जुडरोऩ् तिरुमाल् तिरुक्कैत् तिरुच्चक्करम् ऒक्कुम्'' ऎऩ्गिऱबडि सक्करम् सूर्यऩोडॊक्कुम्। अव्विरुट्टैप् पोक्क इरुवरुम् वेणुम् ''तू पाल” तूय्मैये स्वबावमागक् कॊण्ड रक्षणत्तुक्कु वेण्डिय तिव्यायुदङ्गळैत् तरित्तवऩ् वरुगिऱाऩ् इल्लै। "तीप्पाल वल्विऩैयेऩ्" अक्नियिऩ् स्वबावमुळ्ळ पोक्क मुडियाद पाबत्तैप् पण्णिऩेऩ्। “ती पाल" तीमैये स्वबावमाऩ। तॆय्वङ्गाळ् ऎऩ् सॆय्गेऩो? तेवदैगळुक्कुम् इवळुक्कुम् ऒरु पॊरुत्त मुण्डु। तेवदैगळ् इमै कॊट्टादवर्गळ्, इवळुम् इमै कॊट्टादवळ्, तूक्कमिल्लामैयाल्, तेवदैगळ् पिऱप्पालेये इमै कॊट्टादवर्गळ्। इवळ् विरहत्ताले इमै कॊट्टादवळ्। तोऴिमारुम् तूङ्गुगिऱ समयत्तिले इवर्गळ् उणर्न्दिरुक्कैयाल् (विऴित्तुक् कॊण्डिरुप्पदाल्) तऩ् व्यसऩम् पॊऱुक्कमाट्टामल् तूङ्गादिरुप्पवर्गळाय्क् कॊण्डु इवर्गळैक् काट्टिल् वेऱु उऱवु उण्डो ऎऩ्ऱु ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ्ऱु सॆयल् अऱुदियै अवर्गळुक्कुच् चॊल्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५६४</summary>

८ - तॆय्वङ्गाळ्! ऎऩ् सॆय्गेऩ्? - “ओर् इरवु'' ऒरु रात्रि “एऴ् ऊऴियाय्" एऴु कल्बङ्गळागिऱदु। सौबरि ऎऩ्गिऱ महरिषि सत्रीबोगत्तुक्कागप् पल उडम्बुगळै ऎडुत्तुक् कॊण्डाप्पोल् ऒरु रात्रि ऎऩ्ऩै हिंसिप्पदऱ्‌काग अऩेग वडिवम् कॊण्डदु। 'मॆय् वन्दु निऩ्ऱु पगल् पोय् रात्रि वन्ददु ऎऩ्गिऱ क्रमत्तिल् इल्लामल् उण्मैयागवे पुत्ति पूर्वगमाग इवळै मुडित्तु अल्लदु पोगेऩ् ऎऩ्ऱु वन्दु, रावणऩ् इडम् पार्त्तु वन्दाप्पोल् विरह तसै अऱिन्दु वन्दु नलिगिऩ्ऱदु। "ऎऩदावि मॆलिविक्कुम्" ऎऩ् उयिरै क्रुसमाक्कुगिऱदु। "कै वन्द सक्करत्तु ऎऩ् कण्णऩुम् वाराऩ्" विदेयमाऩ सक्करत्तै उडैय, तिरुवुळ्ळमऱिन्दु सॆय्गिऱ सक्करत्तै उडैयवऩ् कण्णऩ्। आच्रिदर्गळुक्कागत् तऩ् पिरदिक्ञैयै माऱ्‌ऱिक् कॊळ्बवऩ्। इरुळैप् पोक्कित् तऩ् तिरुमेऩियैक् काट्टुगिऱाऩ् इल्लै। ''तै वन्द तण्दॆऩ्ऱल्'' कुळिर्न्द तै मादत्तिल् वरुम् तॆऩ्ऱल् काऱ्‌ऱु अल्लदु तै वन्द तडवुगिऱ तॆऩ्ऱल्, कान्दऩुक्कु स्मारगमाऩ तॆऩ्ऱल्। “वॆञ्जुडरिल् ताऩ् अडुमे'' सुडर् अक्नि - वॆंसुडर् - अदिल् काट्टिल् कॊडिय नरगाक्नि। अदिल् काट्टिल् नलिगिऩ्ऱदु। नरगाक्नियिल् काट्टिल् पिरिविल् अनुगूलस्पर्सम् कॊडियदायिरुक्कुम्। अत्युष्णमाऩ नॆरुप्पैगाट्टिल् सुडुगिऱदु। तॆय्वङ्गाळ् ऎऩ् सॆय्वेऩ् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५६५</summary>

९ - वॆञ्जुडरिल् ताऩडुमाल् - रात्रियुम् हिंसिक्किऱदु। सूर्यऩुम् उदयमागविल्लै। रक्षगऩुम् वरविल्लै। ऎऩ् तुक्कत्तैप् पोक्कुवार् यार् ऎऩ्गिऱाळ्। ताऩ् कीऴ् सॊऩ्ऩ रात्रि “वीङ्गु इरुळिऩ्” वळर्न्द इरुट्टोडे कूडिऩ “नुण् तुळियाय्” सूक्ष्ममाऩ मऴै जलत्तिवलैगळै उडैत्ताय्, “वॆम् सुडरिल्” अत्युष्णमाऩ अक्नियिल् काट्टिलुम् “अडुम्” कॊळुत्तुगिऱदु। रावणऩ् मारीस सहायऩाय् वन्दाप्पोल् रात्रि सिऱु तुळियै सहायमागक् कॊण्डु वन्ददु। इरण्डुम् पोग सादऩम्। विच्लेषत्तिल् हिंसिक्किऱदु। "अम् सुडर्" अऴगिय जोदिस्सै उडैयवऩाऩ, इन्द इरुट्टैप् पोक्कि नम्मुडैय क्लेसत्तै निव्रुत्तिक्कवल्ल जोदिस्लै उडैय “वॆय्योऩ्" वॆम्मैयुडैय सूर्यऩुडैय “अणि नॆडुम् तेर्" अऴगाऩ उयर्न्द रदमाऩदु काण वरुगिऱदिल्लै। “सॆञ्जुडर् तामरैक्कण् सॆल्वऩुम् वाराऩ्', सिवन्द ऒळियैयुडैय तामरैप्पूप्पोलिरुक्किऱ तिरुक्कण्गळैयुडैय च्रिय:पदियुम् वरुगिऱवऩाग इल्लै। इन्द कष्टदसैयिल् कुळिर नोक्किक् सॊण्डु इरुवरुम् वर प्राप्तमायिरुक्क अदु किट्टविल्लै। सूर्यऩ् वन्दालुम् मऱुबडि रात्रि वरुम्। अस्तमिक्काद सूर्यऩ् वरविल्लै। ''नॆञ्जिडर् तीर्प्पार् इऩि यार्" इन्द मऩोदुक्कत्तै यार् पोक्कुवार्? “निऩ्ऱु उरुगुगिऩ्ऱेऩे'' उयर्न्द विषयत्तैप् पिरिन्दाल् इदु उळ्ळदु, उरुगुगिऱेऩ्। तर्मिक्कु लोबम् वरामल् तरिक्कवुम् मुडियामल् उरुगुगिऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५६६</summary>

१० - निऩ्ऱुरुगुगिऩ्ऱेऩे पोल - ‘निऩ्ऱु उरुगुगिऩ्ऱेऩे पोल' मुडिविल्लामल् निरन्दरमाग उरुगुगिऱ ऎऩ्ऩैप्पोल, 'नॆडुवाऩम्" विसालमाऩ आगासमाऩदु, “सॆऩ्ऱु' पूर्वावस्तै विट्टुप्पोय्, “उरुगि नुण्दुळियाय्'' त्रवमाय् सूक्ष्ममाऩ जलबिन्दुक्कळै उडैयदाय्, “सॆल्गिऩ्ऱ'' नडक्किऱ “कङ्गुल्वाय्'' रात्रियिले महादत्वमाऩ आगासम् अऴिवदऱ्‌कु वेऱु त्रुष्टान्दमिल्लै। तऩ्ऩैये त्रुष्टान्दमागच् चॊल्गिऱाळ्। वियसनादिसयत्ताल् जलबिन्दुक्कळै आगासबिन्दुक्कळाप् प्रमित्तुच् चॊल्लुगिऱाळ्। “अऩ्ऱॊरुगाल्" महाबलि पूमियै अबहरित्त समयत्तिल् "वैयमळन्द पिराऩ्'' लोगत्तै तिरुवडिगळाले अळन्द उबगारगऩ् 'वाराऩ्" वरप्पुगुगिऱाऩ् इल्लै। “ऒरुगाल् सॊल्लादु" ऒरु तडवै सॊल्लामल् “उलगो उऱङ्गुमे'' लोगमे नित्तिरै पण्णुगिऱदु। ऒरु कालत्तिले कादासित्कमाग पूमियै अळन्दाऩ्। अदु नियदमाऩ स्वबावमिल्लै ऎऩ्ऱागिलुम् सॊल्लुगिऱार् इल्लै। इवळो वरैयादे अळन्दु कॊण्ड कुणत्तै नम्बि रात्रियिल् उयिरै विडादे किडन्ददु। इन्द कुणत्तै युडैयवऩ् तऩ्ऩाल् वन्द तुक्कत्तै आऱ्‌ऱुवदऱ्‌कु उदवामलिरुप्पाऩो ऎऩ्ऱु पार्त्तिरुन्दाय्। वाराऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लामे - उबगारगऩ् पॆरुक्काऱु वऱ्‌ऱिऩाप्पोल् अक्कालत्तिले वऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱागिलुम् सॊल्ललाम्। अवऩ् विषयमागक् कडियऩ् कॊडियऩ् ऎऩ्ऱावदु ऒरु वार्त्तै सॊल्ललाम्। ऒरु तडवै सॊऩ्ऩाल् पोदुम्। वाराऩ् ऎऩ्ऱ पोदे मुडियादार्क्कल्लवो इरण्डु तडवै सॊल्ल वेण्डुम्। ऒऩ्ऱुम् सॊल्लामल् उलगमे उऱङ्गुगिऱदे! पिऩ्बु उण्डाऩ तुक्कम् वारादवऩ् नल्लवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि इरुन्ददु लोगत्तार् स्वबावत्तैप् पार्त्ताल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।४।२५६७</summary>

११ - उऱङ्गुवाऩ् पोल्योगु सॆय्द पॆरुमाऩै - उलगत्ताराल् नमक्कुक् कार्यम् ऎऩ्ऩ इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु अवर्गळै विट्टु नमक्कु इन्द तसैयै उण्डुबण्णवऩ् इप्पोदु सॆय्वदु ऎऩ् ऎऩ्ऱु सिन्दित्तार् जगत्रक्षणार्त्तमागत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिले किडन्दमैयै अऩुसन्दित्तु। इप्पोदु वरादबडियाल् वॆऱुत्तोम्। नम्मुडैय रक्षणत्तैच् चिन्दित्तुक् किडक्किऱाऩ् नम्मैक् कैविडाऩ् ऎऩ्ऱु इन्द महागुणत्तै अनुसन्दित्तुत् तरिक्किऱार्। तूङ्गुगिऱवऩ् पोल् योगनित्रै सॆय्गिऱ पॆरुमाऩै ‘सिऱन्द पॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च्चडगोबऩ्’ इवर् तरित्तवुडऩ् ('अगाल पलिनो व्रुक्षा:" ऎऩ्ऱु सम्रुत्तमाऩ सोलैगळैयुडैय कुरुगूर्च् चडगोबऩ्। “निऱम् किळर्न्द आयिरत्तिप्पत्ताल्'' पण्णिले वळर्न्द आयिरत्तिल् इप्पत्तु पासुरङ्गळाल् “इऱन्दु पोय् वैगुन्दम् सेरावाऱु ऎङ्गऩेयो?" मरणमडैन्दु अर्सिरादि मार्गत्तिले पोय् परमबदम् सेरामलिरुप्पदु ऎप्पडियो? परमबदम् पोवदु निच्चयम् ऎऩ्गिऱार्,  
इत्तिरुवाय् मॊऴियिल् सर्वेच्वरऩ् जगत्रक्षणत्तिल् तीक्षै कॊण्डिरुक्किऱवऩ् जगत्रक्षण तीक्षिदऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। १। आबत्पन्दुवायिरुप्पवऩ्; २। यदुगुलत्तिल् अवदरित्तवऩ्; ३। तीरऩ् वीरऩ् ऎऩ्ऱु कीर्त्ति पॆऱ्‌ऱवऩ्; ४। लोगङ्गळै अळन्दवऩ्; ५। आच्रिदर्गळुडैय व्यसनत्तैत् तीर्प्पवऩ्; ६। आच्चर्य सेष्टिदऩ्; ७। तिरुवाऴि तिरुच्चङ्गु एन्दिऩवऩ्; ८। तामरैक्कण्णऩ्; ९। वामनावदारम् सॆय्दवऩ्; १०। तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् कण्वळर्न्दवऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टदु।
</details>

