+++
title = "४५ ५"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५६८</summary>

कीऴे अञ्जुडर वॆय्योऩ् अणिनॆडुन्देर् तोऩ्ऱादाल् ऎऩ्ऱु वॆऱुत्ताळ्। अन्द सूरियऩुम् उदित्ताऩ्। सूर्योदयत्ताले रात्रि व्यसनम् सिऱिदु पोयिऱ्‌ऱु। अऩ्ऩैयरुम् तोऴियरुम् ऎऴुन्दार्गळ्। हिदम् सॊल्लुवारुम् तुणैयायिरुप्पवरुम् इरुप्पदालुम् ऒऩ्ऱै निऩैत्तुत् तरिप्पदऱ्‌कु नॆञ्जमुम् पाङ्गायिऱ्‌ऱु। मुऩ्बु अनुबवित्त नम्बियिऩ् सौन्दर्यादिगळै निऩैत्ताळ्। कॊञ्जम् आच्वासम् उण्डायिऱ्‌ऱु। अप्पोदु सेविक्कक् किडैक्काददाल् तुक्कमुम् उण्डायिऱ्‌ऱु। आग इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् अप्रीदियुम् प्रीदियुम् सममाय्च् चॆल्लुगिऱदु।  
तिरुवडि असोगवऩत्तिल् पिराट्टियैप् पार्त्तु वार्त्तै सॊऩ्ऩदुम्, पिराट्टि “अम्रुदम् विषसंस्रुष्टम् त्वया वानर पाषिदम्'' ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् तऩ्ऩैयल्लदु वेऱॊऩ्ऱै अऱियादे इरुन्दार् ऎऩ्गिऱ वार्त्तैयाले प्रीदियुम्, तुक्कत्ताल् इळैत्तिरुक्किऱार् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदाल् अप्रीदियुमायिरुन्दाप्पोल् इङ्गुम् आऴ्वार् निलै। सित्रगूड पर्वदत्तिल् जाबालि पगवाऩुम् वसिष्ट पगवाऩुम् इक्कुडियिल् नडन्दवैगळै ऎल्लाम् सॊल्लि इऩित् तिरुवबिषेगम् पण्ण ऎऴुन्दरुळ वेणुम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल, पॆरुमाळ् अप्पडिच् चॆय्वदऱ्‌किल्लै ऎऩ्ऱु तऩ्ऩुडै मुडिवैच् चॊल्ल, पौरजऩङ्गळ् ऎल्लारुम्, रक्षगऩाऩवऩ् इप्पडित् तॊडङ्गिऩ कार्यत्तिल् इप्पडि मुडिवुडऩ् निऱ्‌पदु नम्मुडैय रक्षणत्तुक्कुम् उण्डु ऎऩ्ऱु प्रीदराऩार्गळ्। आऩाल् पदिनाऩ्गु वरुषम् इऴन्दिरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ अप्रीदियुम् उण्डायिऱ्‌ऱु। अदु पोल् इङ्गु नम्बियिऩ् सौन्दर्यादिगळै स्मरित्तु प्रीदियुम् उण्डागि अदु अनुबवबर्यन्दमाय्क् किडैयामैयाले अप्रीदियुम् उण्डायिरुन्ददु। प्रीदि अप्रीदि इरण्डुम् सममागच् चॆल्गिऱदु। इङ्गे पन्दुक्कळ् प्राप्यत्तिल् रुसि हिंसिप्पदैक् कण्डु, इव्वळवु प्रावण्यमागादु। इदु उऩ्ऩुडैय स्त्रीत्वत्तिऱ्‌कुम् कुलत्तिऱ्‌कुम् अवऩ् पॆरुमैक्कुम् पोरादु ऎऩ्ऱु हिदम् सॊल्लि इवळै मीट्कप् पार्क्क, उङ्गळुक्कु अबिनिवेसम् पोऱामैयालुम् नम्बियिऩ् कुणङ्गळ् तोऱ्‌ऱामैयालुम् मीट्कप् पार्क्किऱीर्गळ्। नाऩ् अवऩुडैय वडिवऴगिलुम् आबरणच् चेर्त्तियिलुम् अगप्पट्टेऩ्। उङ्गळ् हिद वसऩत्ताले मीट्क मुडियादु ऎऩ्ऱु तऩ् पडिगळैच् चॊल्लि ऎव्वळवु अऱिवुडैयार्क्कुम् अऱिय मुडियादिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱु प्रीदियुडऩ् तलैक्कट्टुगिऱदु। मासऱु सोदियिल् उबाय ञाऩम् कलङ्गिऱ्‌ऱु। ऊरॆल्लाम् तुञ्जियिल् त्वरैयुम् कूडक् कलङ्गि मुडिवु तेट्टमाऩबडि इदिल् प्राप्यरुसि नलिगिऱदु। मेल् एऴाम् पत्तिल् एऴैयरावियिल् पादगत्वम् मुऱुगि इरुक्कुम्।  
१ - “ऎङ्ङऩेयो अऩ्ऩैमीर्गाळ् नीर् ऎऩ्ऩै मुऩिवदु' - ऎङ्ङऩेयो! अऩ्ऩैमीर्गाळ् नीङ्गळ् ऎऩ्ऩै मुऩिवदु (कोबित्तुक् कॊळ्वदु) ऎङ्ङऩेयो! परमप्रणयियाऩ ऎम्बॆरुमाऩिडत्तिल् नी उऩ्ऩुडैय अबिनिवेसम् तॆरियुम्बडि इरुत्तल् पिरिविऩाल् तुक्कम् तोऱ्‌ऱ इरुत्तल्, अवऩ् इरुन्द तिरुक्कुऱुङ्गुडियिले पोग उत्योगित्तल् सॆय्यिल्, तऩ्ऩैक् कुऱित्तु इप्पाडु पडुगिऱबोदु अवऩ् वाराऩ्। ऒरुवऩ् कॊडुमै इरुन्दबडि पारीर् ऎऩ्ऱु इन्द लोगम् अवऩिडत्तिल् करुणैयिल्लै ऎऩ्ऱु तोषम् सॊल्लुम्। मेलुम् इदु तविर नम् कुडिक्कु वेऱु पऴियिल्लै। अवऩ् ताऩे वन्दु सम्च्लेषिक्कक् कण्डिरुक्कुम् अत्तऩैयल्लदु नी इप्पडिप् पडुवदु तर्ममिल्लै, ईडिल्लै ऎऩ्ऱ तऩ्ऩैप् पॊडिन्द तऩक्कु मुगम् काट्टादिरुन्द तऩ् अऩ्ऩैमार्गळैक् कुऱित्तुप् पेसुगिऱाळ्। इन्द अऴगिल् मूट्टिऩ नीङ्गळे मीट्कप् पार्प्पदु ऎङ्ङऩेयो? नीङ्गळ् सॊल्लिक् कॊडुत्तदु पलित्तुविडिल् कोबित्तुक् कॊळ्वदो? नीर् ऎऩ् स्वबावमऱिन्दवर्गळ्। इन्द आसैक्कुक् कारणमाऩ नम्बियिऩ् वडिवऴगैयऩ्ऱो मुऩिय वेण्डुम्? ऎऩ्ऩैयुम् मऱन्दु उङ्गळैयुम् मऱन्दाल् विषयत्तैयुम् मऱक्क वेणुमो? मुऩिवदु ऎङ्ङऩेयो, कॊण्डाड वेण्डिय तसैयिल् मुऩिवदो? ''नङ्गळ् कोलत्तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्” इन्दक् कुडिक्काग उयर्न्द सौन्दर्यत्तोडु तिरुक्कुऱुङ्गुडियिल् निऩ्ऱ नम्बियै उडैय नङ्गैयार् नम्बियै आच्रयित्तु आऴ्वारैप् पॆऱ्‌ऱदु ऎऩ्ऱु इदिहास मुण्डु। कोलम् ऎऩ्बदु ऊरुक्कु विसेषणमागवुमाम्। अऴगाऩ कुऱुङ्गुडि, नम्बि कल्याण कुणबूर्णऩ्। कुणादिग विषयत्तिल् अऩ्ऱो नाऩ् अगप्पट्टदु। अवऩ् अव्वूरिल् वन्द पिऱगु ताऩ् पूर्णऩाऩाऩ्। ''नाऩ्' सबलैयाऩ नाऩ्। “कण्डबिऩ्'', सेवित्त पिऱगु, ''सङ्गिऩोडुम्” वाक् अम्रुद रसत्तै अऱियुम् श्रीबाञ्जजऩ्यत्तोडु ऒरु कलत्तिल् उण्बारैप्पोले इवळुक्कु साम्यमुण्डु। ‘नेमियोडुम्’ सङ्ग सक्रङ्गळुडैय सेर्त्तियोडुम्, इरण्डिलुम् अलै यॆऱिगिऱ तिरुक्कण्गळोडुम्। मलर्च्चि, वासऩै कुळिर्त्ति सॆव्वि ऎऩ्ऱिवै उण्डायिरुप्पदु। 'सॆङ्गऩिवाय् ऒऩ्ऱिऩोडुम्" सिवन्द कऩि पोऩ्ऱ मुऱुवलॊऩ्ऱिऩोडुम्। “सॆल्गिऩ्ऱदु ऎऩ् नॆञ्जमे”। सॆल्गिऩ्ऱदु नॆञ्जम्। इऩ्ऩमुम् तरै काणविल्लै। ''ऎऩ् नॆञ्जमे'' उङ्गळ् नॆञ्जम् पोलऩ्ऱु ऎऩ्ऩुडैय नॆञ्जम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५६९</summary>

२ - ऎऩ् नॆञ्जिऩाल् नोक्किक् काणीर् - नाङ्गळुम् नम्बियै अऩुबवित्तुप् पॆण्मै कॆडामल् इरुक्किऱोमे। ऎङ्गळुडैय हिदवसऩम् नी केळामलिरुप्पदु नियायमिल्लै ऎऩ्ऱु ताय्मार्गळ् सॊल्ल पदिल् सॊल्लुगिऱाळ्। ऎऩ् नॆञ्जुबोले मिगवुम् ईडुबट्ट नॆञ्जै उडैयवराय् अनुबवित्तुप् पारुङ्गळ्। ऎऩ्ऩैक् कोबियादे! ऎऩ् नॆञ्जै इरवलाग वाङ्गिक् कॊण्डु काणुङ्गळ्।  
''तॆऩ्ऩऩ् सोलै तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्'' - तॆऱ्‌कुत् तिक्किल् नल्ल सोलै, तॆऩ्ऩऩ् कॊण्डाडुम् सोलै। नम्बि अऴगुक्कु मुऩ्ऩे सोलै अऴगु वरुगिऱदु। नम्बिक्कु आबरणम् पोले ऊरुक्कुच् चोलै। ''नाऩ् कण्डबिऩ्'' आऴङ्गाल्बट्ट नाऩ् कण्ड पिऱगु ''मिऩ्ऩु नूलुम् कुण्डलमुम्'' मेगत्तिल् मिऩ्ऩिऩाप्पोल् तिरु यक्ञोबवीदमुम्, मिऩ् कूट्टम् सुऴित्ताप् पोलिरुक्कुम् मगर कुण्डलमुम्, तिरुमार्विल् कऴऱ्‌ऱिच् चात्त वेण्डाद श्री वत्समुम् ''तिरुमरुवुम्'' - नाच्चिमारोडु सेरुम्बोदुम् कऴऱ्‌ऱ वेण्डाद आबरणङ्गळुम्, ''मऩ्ऩु पूणुम्'' तिरुवुडम्बोडु पॊरुन्दिय आबरणङ्गळुम्, ''नाऩ्गु तोळुम्'' सर्व पूषणङ्गळुम् साऱ्‌ऱ अर्हमाऩ तिरुत्तोळ्गळुम् वन्दु ''ऎङ्गुम् निऩ्ऱिडुमे!'' उङ्गळ् वार्त्तैयैक् केट्टु अगल निऩैत्तालुम् अङ्गे वन्दु निऱ्‌किऱदु। 'व्रुक्षे व्रुक्षे स पच्यामि" इदु पक्तर्गळुक्कुम् ऒत्तदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५७०</summary>

३ - निऩ्ऱिडुम् तिसैक्कुम् - ''सिन्नम्, पिन्नम्, सरैर् तक्तम्'' ऎऩ्ऱु रामबाणङ्गळ् पण्णुगिऱदै तिव्यायुदङ्गळ् पडुत्तुगिऩ्ऱऩ। स्तप्तैयाय् निऱ्‌किऱाळ्। अऱिवु कॆट्टु प्रमित्तु निऱ्‌किऱाळ्। नैन्दु पोगिऱाळ् ऎऩ्ऱु कुऱ्‌ऱमाग निऩैत्तुक् कोबित्तुक् कॊळ्गिऱीर्गळ्। आयुदङ्गळ्, सिल स्तम्बऩत्तैप् पण्णुम्। सिल अऱिवैक् कॆडुक्कुम्। सिल सैदिल्यत्तैप् पण्णुम्। ''अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्'' इदऱ्‌कुक् कारणमाऩ नीङ्गळुम् मुऩिदिर्। इन्द अऴगिल् उङ्गळुक्कु सम्बन्दमिल्लैयो? इन्दक् कुलत्तिऱ्‌काग उळ्ळदुदाऩे। ऎऩक्कु वन्दवुडऩ् कोबिक्किऱीर्गळ्। ''कुऩ्ऱमाडत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्'' मलैगळैच् चेर वैत्ताप् पोले इरुक्किऱ माडङ्गळै उडैय तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै वीरबत्ऩिगळ् पोले आयुदच् चेर्त्तियिले आऴङ्गाल्बडुम् नाऩ्। “वॆऩ्ऱि विल्लुम्" आयुद कोडियिलुम् आबरण कोडियिलुम् मुदलिल् निऱ्‌कुम् वॆऩ्ऱि कॊळ्ळुम् विल्लुम्। ऎल्ला आयुदङ्गळुम् वॆल्वदु स्वबावम्। पक्तर्गळोडु विरोदिगळोडु ऎल्लारैयुम् अऴिक्कुम्। पक्तर्गळै आबरणमाय् अऴिक्कुम्। विरोदिगळै आयुदमाय् अऴिक्कुम्। आग वॆऱ्‌ऱिये स्वबावम्। ''शक्रसाबनिबे साबे क्रुहीत्वा शत्रुनाशने'' कदैयुम्, कत्तियुम्, सक्करमुम्, सङ्गमुम् ''निऩ्ऱु तोऩ्ऱिक् कण्णुळ् नीङ्गा" मऱक्क मुडियादबडि ऎऩ् कण् वट्टत्तिल् विडलिल्लै। ''नॆञ्जुळ्ळुम् नीङ्गावे'' कण् ऎदिरे निऩ्ऱु हिंसिक्कक् कण्णैप् पुदैत्ताल्, उळ्ळे नॆञ्जुळ्ळुम् वन्दु पिरगासिक्किऱदु। इवळ् वॆळिक् कण्णालुम् उळ् कण्णालुम् अनुबविक्क वल्लळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५७१</summary>

४ - नीङ्गनिल्ला कण्ण नीर्गळ् - अवऩ् नीङ्गक् कण्णीर् नीङ्गविल्लै। कण्णीरै निऱुत्तवुम् मुडियविल्लै ऎऩ्ऱु ''अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्'', ताय्माराऩ नीङ्गळ् कोबित्तुक् कॊळ्गिऱीर्गळ्। ''तेऩ् कॊळ् सोलैत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्', तेऩ् निऱैन्द सोलैगळाल् सूऴप्पट्ट तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् सेवित्तबिऩ्, ऊरिल् सोलैगळिल् तेऩै माऱ्‌ऱिऩाल् कण्णीरैयुम् माऱ्‌ऱलाम्। 'नाऩ्'' अवऩ् परत्वत्तिले ईडुबट्ट नाऩ् "पून्दण्मालै'' अऴगाऩ कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय् मालैयुम् ''पॊऩ् मुडियुम्'' उबय विबूदि नादऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिविक्कुम् अऴगाऩ किरीडमुम्, ''वडिवुम्'' अन्द मुडिक्कुत् तगुन्ददाऩ तिरुमेऩियुम्, 'पाङ्गु तोऩ्ऱुम् पट्टुम्'', तिरुवरैक्कुत् तगुदियाऩ पट्टुम्, ''नाणुम्'', विडु नाणुम्, इडुप्पिल् अऱऩाळोडु तॊङ्गुगिऱ कयिऱुम्, ''काञ्जि कुणावलम्बि तामम्'' ऎऩ्ऱु वडमॊऴियिल् सॊल्लप्पट्टदु। अऱैञाळुम्, 'पावियेऩ् पक्कत्तवे'' अरुगे निऩ्ऱु प्रगासिक्किऱदु। अऩुबविक्कप् पॆऱाद पावियेऩ्। ''पक्कत्तवे'' पक्कम् विट्टुप् पोगिऱदिल्लै। अणैक्क ऎट्टुगिऱदिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५७२</summary>

५ - पक्कम् नोक्कि निऱ्‌कुम् - ''पक्कम् नोक्कि निऱ्‌कुम्'' अवऩ् वरवु पार्त्तु वर सम्बावऩैयुळ्ळ पार्च्वत्तैये पार्त्तुक् कॊण्डु निऱ्‌किऱाळ्। ''नैषा पच्यदि राक्षस्यो नेमान् पुष्प पलत्रुमान्। एगस्तह्रुदया नूऩम् राममेवानुबच्यदि'' सीदा पिराट्टियैप् पोल् ऎऩ्गिऱाळ्। ''नैयुम् ऎऩ्ऱु अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्'' वरक् काणामैयाल् इरुक्कवुम् माट्टादे नैन्दु पोगिऱाळ्। (सिदिलैयागिऱाळ्) ऎऩ्ऱु अऱियाक् कालत्तुळ्ळे अडिमैक् कण् अऩ्बु सॆय्वित्तु वैत्त पडियैत् तॆरिन्दिरुक्किऱ नीङ्गळुम् कोबित्तुक् कॊळ्गिऱीर्गळ् "पाल्यात् प्रप्रुदि सुस्निक्त:'' ऎऩ्ऩुम्बडि इरुप्पदु। "तक्क कीर्त्तित् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ्'' सॊऩ्ऩ एऱ्‌ऱम् ऎल्लाम् तगुम्बडियाऩ कीर्त्तियै उडैय नम्बियै। अन्दक् कीर्त्तियै जीवऩमायिरुक्किऱ नाऩ् कण्डबिऩ् ''तॊक्क सोदित् तॊण्डैवायुम्'', तिरण्ड सोदियैयुडैय कोवैप् पऴम् पोऩ्ऱ तिरुवदरमुम् (उदडुगळुम्) "नीण्ड पुरुवङ्गळुम्'' उबमाऩमिल्लाद नीण्ड पुरुवङ्गळुम्, ''तक्क तामरैक् कण्गळुम्'' अप्पुरुवत्तुक्कुत् तक्कदाय् तामरैप् पूप्पोऩ्ऱ कण्गळुम्, ''पावियेऩ्'' अवऩ् अऴगै निऩैत्ताल् नोवु पडुम्बडियाऩ पावत्तैप् पण्णिऩेऩ्। 'आवियिऩ् मेलऩवे'' उयिर् निलैयिले हिंसिक्किऱदु, मेल् तोलोडु पोगविल्लै। उळ्ळे पिरगासिक्किऱदु। वॆळिये पॆऱ्‌ऱिलोम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५७३</summary>

६ - मेलुम् वऩ्बऴि नङ्गुडिक्किवळ् - "नम् कुडिक्कु'' नम्मुडैय कुलत्तिऱ्‌कु, अवऩ् ताऩाग वरुगिऱदै ऎदिर्बार्त्तुक् कॊण्डु, स्वयत्नमऱ्‌ऱु अडक्कत्तोडे इरुक्कुम् स्वबावमाऩ नम्मुडैय कुलत्तिऱ्‌कु, ''इवळ्'' वऴियल्ला वऴियालेयागिलुम् अवऩैक् काण वेणुम् ऎऩ्ऱिरुक्किऱ इवळ्। ''मेलुम्'' इप्पोदिऩ्ऱि उत्तर कालत्तिलुम् इन्दक् कुडि उळ्ळ वरैयिल् ''वऩ्बऴि" त्रुडमाऩ अबवादम् ''ऎऩ्ऱु" इप्पडि निऩैत्तु "अऩ्ऩै काणक् कॊडाळ्'', तायार् नम्बियैक् काण इडम् कॊडुक्कादे नोक्कुगिऱाळ्। ऊरार् सॆय्युमदैप् पॆऱ्‌ऱ ताय् सॆय्गिऱाळ्। ''सोलै सूऴ् तण् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्" सोलैगळाल् सूऴप्पट्टुक् कुळिर्न्दु च्रमहरमाऩ तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै, पऴियैप् पुगऴाग निऩैत्तिरुक्किऱ नाऩ् सेवित्तबिऩ्, 'कोल नीळ् कॊडि मूक्कुम् तामरैक् कण्णुम् कऩिवायुम्'' अऴगु मिगुन्द कॊडिबोले इरुक्किऱ मूक्कुम् अक्कॊडि पूक्ताप् पोलिरुक्किऱ तामरैक् कण्गळुम्, अदु ऒरु पलत्तै उण्डाक्किऩाप् पोलिरुक्किऱ कोवैक् कऩि पोऩ्ऱ तिरुप्पवळङ्गळुम् (उदडुगळुम्), "नील मेऩियुम्" इदऱ्‌कुप् पिरगासगमाऩ तामरै इलै पोऩ्ऱ तिरुमेऩियुम्, "नाऩ्गु तोळुम्'' कऱ्‌पग व्रुक्षम् पणैत्ताप् पोलिरुक्किऱ नाऩ्गु तोळ्गळुम् ''ऎऩ् नॆञ्जम् निऱैन्दऩवे' वेऱु विषयत्तिऱ्‌कु इडमिल्लादबडि नॆञ्जॆल्लाम् आक्रमित्तऩ। हिदवसऩम् केट्पदऱ्‌कु नॆञ्जिल् इडमिल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५७४</summary>

७ - निऱैन्द वऩ्बऴि नङ्गुडिक्किवळ् - नम् कुलत्तिऱ्‌कु इवळ् ''निऱैन्द वऩ् पऴि'' वऴियल्ला वऴियैत् तविर्त्तु अवऩ् कैयैप् पार्त्तिरुक्कुम् स्वबावमाऩ नम्मुडैय कुलत्तिऱ्‌कुत् ताऩाग त्वरिक्किऱ इवळ् परिबूर्णमाऩ ऒरुवरालुम् परिहरिक्क मुडियाद त्रुडमाऩ अबक्यादि, ''ऎऩ्ऱु'' इप्पडि निऩैत्तु, ''अऩ्ऩै काणक् कॊडाळ्'' तायार् नम्बियैक् काण्बदऱ्‌कु अवगासम् कॊडुक्किऱदिल्लै। ''सिऱन्द कीर्त्तित् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ्गण्डबिऩ्'' मिगवुम् वळर्न्द कीर्त्तियै उडैय नम्बियै नाऩ् सेवित्त पिऩ्, ''निऱैन्द सोदि वॆळ्ळम् सूऴ्न्द नीण्ड पॊऩ् मेऩियोडुम्'' परिबूर्णमाऩ कान्दि वॆळ्ळम् अत्ताले सूऴ्न्द उन्नदमाऩ सुत्तसत्व त्रव्यमयमाऩ तिरुमेऩियोडे ''ऎऩ्ऩुळ्ळे निऱैन्दु ऒऴिन्दाऩ्'' ऎऩ् नॆञ्जिले उङ्गळुडैय हिद वसऩम् नुऴैवदऱ्‌कु इडमिल्लादबडि ऎङ्गुम् निऱैन्दु स्तिरऩाय् तऩक्कु वेऱु पोग वेण्डिय इडमिल्लादवऩाय् विट्टाऩ्। "नेमि अम् कैयुळदे" सुदर्सऩमाऩदु अऴगाऩ कैयिले इरुक्किऱदु। वडिवऴगु ऎल्लाम् ऒरु तट्टुम् कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगु ऒरु तट्टुमायिरुप्पदु। अवऩ् कैयिल् तिरुवाऴि इरुक्क ऎऩ्ऩाले पऴिक्कु अञ्जि मीळप् पोमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५७५</summary>

८ - कैयुळ् नऩ्मुगम् वैक्कुम् - कै तॊट्टाल् वाडुम्बडियाऩ सुगुमारमाऩ मुगत्तै आऱ्‌ऱामैयाले कैयुळ्ळे वैक्कुम्, ''नैयुम्'' तऩ् कैबट्ट नोवु पॊऱामल् नोवुबडुम्। ''ऎऩ्ऱु अऩ्ऩैयरुम् मुऩिदिर्'' ताय्माराऩ नीङ्गळ् इप्पडिच् चॆय्य ऊरवर्गव्वैयैप्पऱ्‌ऱि नाम् तुक्कप्पडुवदु ऎदऱ्‌कु। कान्दऩ् करस्पर्सम् ऒऴिय तऩ् कै पडवुम् ताङ्गादु मुगम्, ''नैयुम्'' मिगवुम् सिदिलैयागिऱाळ्। ताय्माराऩ नीङ्गळुम् कोबित्तुक् कॊळ्गिऱीर्गळ्। ''मै कॊळ् माडत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्'' पऴैमैयाल् कऱुत्त माडङ्गळ् अल्लदु नम्बियिऩुडैय तिरुमेऩि कान्दियाल् कऱुत्त माडङ्गळ्। माडङ्गळै उडैय तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्डबिऩ् ''सोबयन् दण्डगारण्यम् तीप्तेन स्वेन तेजसा'' ''सॆय्य तामरैक् कण्णुम्' सेदऩर्गळै अनन्यार्हमाक्कुम् (अवऩुक्के तासऩागप् पण्णुम्) सिवन्द तामरैक् कण्गळुम् ''अल्गुलुम्'' अदुक्कुत् तोऱ्‌ऱुप् पोऩार् इळैप्पाऱुम् निदम्बमुम् "अल्गुलुम्'' नुट्पमाऩ इडुप्पुम् "सिऱ्‌ऱिडैयुम् वडिवुम्'' इवैगळुक्कु आच्रयमाऩ तिरुमेऩियुम्, "मॊय्य नीळ् कुऴल् ताऴ्न्द तोळ्गळुम्'', पार्त्ताल् मऱक्क मुडियाद अऴगाऩ कुऴल्गळ् वन्दु अलैगिऱ अणैप्पदऱ्‌कुप् पाङ्गाऩ तोळ्गळुम्, 'पावियेऩ् मुऩ् निऱ्‌कुमे" अनुबविक्क मुडियाद पाबत्तैप् पण्णिय ऎऩ् कण् वट्टत्तिल् मुऩ्ऩे निऱ्‌किऱदु। अणैक्क ऎट्टविल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५७६</summary>

९ - मुऩ्निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु तोऴिमार्गळुम् - "मुऩ् निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु" ऎल्लारुडैय कण् मुऩ्ऩे निऩ्ऱाय् अल्लदु "या न सक्या पुरा त्रष्टुम् पूदैरागासगैरबि" ऎऩ्ऩुम्बडि इरुक्किऱ नी ऎऩ् कण् मुऩ्ऩे वन्दु निऩ्ऱाय् ऎऩ्ऱु तोऴिमार्गळुम् अऩ्ऩैयरुम् "मुऩिदिर्'' प्रियम् सॆय्गिऱ तोऴिगळुम् हिदम् सॆय्गिऱ ताय्मार्गळुम् वासियऱक् कोबित्तुक् कॊळ्गिऱीर्गळ्। "मऩ्ऩु माडत् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ्'' स्तिरमाऩ माडङ्गळैयुडैय तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् सेवित्तबिऩ्। नम्बि ऎऩ्ऱाल् वॆट्कम् कुडि पोगुम्बडियाऩ नाऩ्, “सॆऩ्ऩि नीळ् मुडियादियाय'' सिरस्सिल् उत्तुङ्गमाऩ किरीडम् मुदलाऩ ''उलप्पिल् अणिगलत्तऩ्' असङ्ग्येयङ्गळाऩ (कणक्किल्लाद) आबरणङ्गळै उडैयवऩ्। ''कऩ्ऩल् पाल् अमुदागि वन्दु'' कऱ्‌कण्डु कलन्द पालाय् वन्दु (पोक्यमाय् वन्दु) ''ऎऩ् नॆञ्जम् कऴियाऩे'' ऎऩ् नॆञ्जै विट्टुप् पोगिऱाऩिल्लै। ऎऩक्कु अवऩै मऱन्दाल् तेवलै। मुडियामलिरुक्किऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५७७</summary>

१० - कऴियमिक्कदोर् कादलळ् - अळविल्लामल् विञ्जिय कादलैयुडैयवळ् इवळ्, अल्लदु नाळ् पोगप् पोग वळर्गिऱ कादलैयुडैयवळ् इवळ् ऎऩ्ऱु 'सोगस्स किल कालेन कच्चदा ह्यबगच्चदि मम स अबच्यद: कान्दाम् अहन्यहनि वर्त्तदे'' ऎऩ्गिऱबडि वळर्गिऱ कादलै उडैयवळ् ऎऩ्ऱु 'अऩ्ऩै'' तायार् नम्बियै निऩैक्कवुम् विडुगिऱदिल्लै। ऒरु विषयत्तिल् पावऩैयागक् काण वेणुमे ऎऩ्ऱिरुन्दवळ्। नॆञ्जैयुम् कावल् इडुगिऱाळ्। क्रुषि पण्णवळ्दाऩे इप्पोदु तडुक्किऱाळ्। ''वऴुविल् कीर्त्ति'' कुऱैविल्लाद कीर्त्तियै उडैय तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बियै नाऩ् कण्ड पिऩ् 'कुऴुमित् तेवर् कुऴाङ्गळ् कैदॊऴच् चोदि वॆळ्ळत्तिऩुळ्ळे ऎऴुवदोरुरु' - नित्यसूरिगळ् कूट्टङ्गळ् तिरण्डु अनुबविक्क अऴगु वॆळ्ळत्तिऩ् नडुविल् ज्वलित्तुक् कॊण्डु तोऱ्‌ऱुगिऱ ऒरु विलक्षणमाऩ विक्रहम्। ''तेजसाम् रासिम् ऊर्जिदम्'' ऎऩ्ऱु नित्यम् अबूर्वमाय् इरुक्कुम् विक्रहम्। ''ऎऩ् नॆञ्जुळ् ऎऴुम्" अत्तिरळोडे अव्विक्रहम् ऎऩ् नॆञ्जुळ् पिरगासिक्किऱदु। ऎङ्गळुक्कुत् तॆरियविल्लैये ऎऩ्ऩ “आर्क्कुम् अऱिवरिदे" यारुक्कुम् अऱियवॊण्णादु, त्वरैयिल्लादार्क्कु अऱिय मुडियादु। ऎऩक्कु मऱक्क मुडियादाप् पोले पिऱर्क्कु निऩैक्क मुडियादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।५।२५७८</summary>

११- अऱिवरिय पिराऩै - ''अऱिवरिय पिराऩै" ऎल्लारुक्कुम् अऱिवदऱ्‌कु असक्यऩाऩवऩै, ''आऴि अम् कैयऩैये'' कैयुम् तिरुवाऴियुमाऩ अऴगैये सॊल्लि, इदिल् कूप्पिट्टबडि, मुदलिले "सङ्गिऩोडुम् नेमियोडुम् विल्लुम् वाळुम् सक्करमुम् सङ्गमुम् नेमि अम् कैयुळदे'' इदुवे आयिऱ्‌ऱु ऎल्लात्तोडुम् सेर्त्तु अनुबवित्तदु। ''नऱिय नऩ्मलर् नाडि'' परिमळम् मिक्क पुष्पङ्गळैत् तेडि, पुष्पङ्गळैत् तेडुमाप् पोले मऩस्साले आराय्न्दु, परिमळमुळ्ळ सॆव्विप् पूवाऩ पाट्टुक्कळैत् तेडिक् कॊण्डु, सॊल् मालैगळ् ऎऩ्ऩुदल् ''अडि सूट्टलागुम् अन्दाममे'' ऎऩ्बदु पोल ''नऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्'' इन्द ऊरिल् पिऱप्पु अल्लवो इन्द प्रावण्यत्तै उण्डु पण्णिऱ्‌ऱु। नम्बियुडैय अऴगैक् काणवल्ल आऴ्वार्, "सॊऩ्ऩ कुऱिगॊळ् आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम्'। सिऩ्ऩङ्गळैक् कॊण्डिरुक्किऱ। सिऩ्ऩम् पगवाऩुडैय आबरणम् आयुदङ्गळ्। सिन्नङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम् ''तिरुक्कुऱुङ्गुडि अदऩ् मेल्'' तिरुक्कुऱुङ्गुडि विषयमाऩ आयिरत्तुळ् इवै पत्तुम् ''अऱियक् कऱ्‌ऱु वल्लार् वैष्णवर् आऴ्गडल् ञालत्तुळ्ळे!'' नऩ्ऱागत् तॆरियुम्बडि अप्यसित्तु अर्त्तत्तै अऱिन्दवर्गळ् संसार मण्डलत्तिल् पगवत् तास्यैगरसिगरायिरुप्पर्। तिरुक्कुऱुङ्गुडियिल् अऴगालुम् सीलत्तालुम् एऱ्‌ऱमऱिन्दु अप्यसित्तार्गळ् संसार मण्डलत्तिले नित्यसूरिगळ्।  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् तिरुक्कुऱुङ्गुडि नम्बि पिरिविलुम् मऱक्क ऒण्णादबडि प्रगासिक्किऱार्। निऩैवुक्कु विषयमाऩ तिरुमेऩियुडैयवर् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु। १। सङ्गम् मुदलियवैगळालुम्; २। यक्ञोबवीदम् मुदलियवैगळालुम्; ३। सार्ङ्गम् मुदलियवैगळालुम्; ४। तुळसी मालैयालुम्; ५। कोवैप् पऴम् पोऩ्ऱ तिरुप्पवळङ्गळालुम्; ६। कॊडि मूक्किऩालुम्; ७। सोदि वॆळ्ळम् सूऴ्न्द तिरुमेऩियालुम्; ८। तामरैक् कण्णालुम्; ९। सगल आबरण सोबैयालुम्; १०। तऩ्ऩुडैय पक्तर्गळालुम् ऎप्पोदुम् मऱक्क मुडियामल् निऩैवुक्कु विषयमाऩ तिरुमेऩियुडैयवऩ्।
</details>

