+++
title = "४६ ६"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५७९</summary>

कीऴ्त्तिरुवाय्मॊऴियिल् प्रीदियुम् अप्रीदियुमाय्च् चॆऩ्ऱदु। इदिल् अप्रीदिये तलै ऎडुत्तदु। नम्बियिऩ् अऴगै निऩैत्तुत् तरित्तदुवुम् पोयिऱ्‌ऱु। अवऩै अऩुबविक्कामल् वन्द तळर्च्चिये आयिऱ्‌ऱु। तुवट्चिये अदिगमायिऱ्‌ऱु। इवळ् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् अवऩै अऩुगरित्तुत् तरिक्कप् पार्क्किऱाळ्। अर्त्त उबऩ्यासम् पण्णुवारैप् पोले ञाऩमुत्रैयुम् ताऩुमाय् कीदासार्यऩैप् पोले इरुन्दाळ्। अवऩोडु वसऩव्यक्ति सादर्म्यमुम् इरुन्ददु। इदैक् कण्ड तिरुत्तायार् मणि मन्द्र औषदादिगळाल् वन्ददो ऎऩ्ऱु सन्देहप्पट्टाळ्। अङ्ङऩे ऒरु अडैयाळङ्गळ् काणविल्लै। अदु अल्ल ऎऩ्ऱु अऱिन्दाळ्। अवऩैप् पिरिगैयाल् आऱ्‌ऱामैयाले अऩुगरित्तुत् तरिक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु तॆरियविल्लै, कलङ्गिऩाळ्। इव्वळविले वन्द पन्दुक्कळ् इदुदाऩ् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु केट्क, अवर्गळुक्कुत् तिरुत्तायार्, अवळ् वार्त्तैगळैप् पार्त्तुम् ञाऩमुत्रै, कण् निरीक्षणम् इवैगळैप् पार्त्ताल्, इवळ् पक्कल् सर्वेच्वरऩ् आवेसित्ताऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱाळ्। अऩुगरित्तुत् तरिक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु तॆरियविल्लै। तिरुवाय्प्पाडियिल् कोबिगळ् पिरिवाऱ्‌ऱामैयाल् क्रुष्णऩै अऩुगरित्तार्गळ् ''क्रुष्णोहम् एष लळिदम् व्रजाम्यालोक्यदाम् कदि:'' नाऩ् क्रुष्णऩ्, नडक्किऱेऩ् ऎऩ् नडैयैप् पारुङ्गोळ् ऎऩ्ऱाळ् ऒरुत्ति, ''तुष्टगाळिय तिष्टात्र'। ऒरुत्ति काळीयऩाय्क् किडक्क ऒरुत्ति क्रुष्णऩाय् एऱि आडिऩाळ्। विरोदियाऩ काळियऩाऩाल् ऎऩ्ऩ, कोबियिऩ् काल् तूळि पडप्पॆऱिल् ऎऩ्ऱिरुन्दाळ्। आऩाल् कोबिगळ् ओर् अवदारत्तिले अऩुगरिक्कैयाल् अन्द क्रुष्णसेष्टिदङ्गळैये अऩुगरित्तार्गळ्। इवरो मयर्वऱ मदि नलम् अरुळप् पॆऱ्‌ऱवरागैयाले उबयविबूदिदळैयुम् अऩुगरिक्किऱार्। इवरुक्कु काल् नडै तारादमैयाले अङ्गु पोल् सरीर अऩुगारमिल्लै। वासिगानुगार मात्तिरम्दाऩ्। परदन्द्रैयाऩ इवळ् स्वदन्द्रऩ् सॊल्लुम् वार्त्तैयैच् चॊल्लुगिऱाळ्। स्त्रीयाऩवळ् पुरुषोत्तमऩ् सर्वक्ञऩ् सॊल्लुम् वार्त्तैयैच् चॊल्लुगिऱाळ्, आदलाल् विऩवुम् पन्दुक्कळुक्कु अव्वीच्वरऩ् आवेसित्ताऩो ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱाळ्। इवळ् अऩुबवित्तदु विक्रहवैलक्षण्यत्तै। पावना प्रगर्षत्ताले अवऩ्दाऩागप् पेसुगिऱाळ्। ''तत्पावबावमाबन्न: तदासौ परमात्मना, पवत्यबेदी'' ऎऩ्ऱुम् ''अहम् मनुरबवम् सुर्यच्च'' ऎऩ्ऱुम् ''मत्तस् सर्वम् अहम् सर्वम्'' ऎऩ्ऱु अवऩागप् पावित्ताल् अवऩ् सॊल्लुम् वार्त्तैगळै स्मरिप्पदु। अदर्व सिरस्सिल् रुत्रऩ् तऩ् वैबवत्तै विस्तारमागप् पेसिऩाऩ्, तऩक्कु अडङ्गाद ऐच्वर्यमायिरुन्ददु। सुरुदि इप्पडिप् पेसुगिऱदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु योसित्त पिऱगु ''सोन्दरात् अन्दरम् प्राविसत्'' ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱु। परमात्मा उळ्ळे प्रवेसित्तदाले सॊऩ्ऩाऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिऱ्‌ऱु। अन्द पावम् वन्दाल् अप्पडिये सॊल्ललायिरुक्कुम्। पिरिविऩाल् अवऩै अऩुगरित्तुत् तरिक्किऱाळ् ऎऩ्ऱु अऱियमाट्टादे सर्वेच्वरऩ् आवेसित्तदु पोलिरुन्ददु ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् विऩववन्दवर्गळुक्कुच् चॊल्लुगिऱाळ्।  
१ - “कडल् ञालम् सॆय्देऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' समुत्रत्तोडु कूडिऩ जगत्तै सहाय निरबेक्षमाग नाऩे स्रुष्टित्तेऩ् ऎऩ्ऩुम्। ''अहम् क्रुत्स्नस्य जगद: प्रबव:'' ऎऩ्गिऱाळ्, ''याऩे'' ऎऩ्बदाल् मूऩ्ऱुविद कारणमुम् ताऩे ऎऩ्ऱु अबिप्रायम्। ''कडल् ञालम् आवेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' इवऱ्‌ऱै उण्डाक्कि वस्तुवागवुम् पॆयरै अडैवदऱ्‌कागवुम् अऩुप्रवेसित्तु इन्द जगत्तु मदात्मगम्। पिरबञ्जमागवे तऩ्ऩैच् चॊल्वदु उळ्ळे अऩुप्रवेसित्तिरुप्पदाले, स्वदन्द्रमायिरुप्पदॊरु पदार्त्तमिल्लै। "कॊण्डेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्" इत्तै महाबलि अबहरिक्क अवऩिडत्तिल् अर्त्तियागप् पोय् मण् इरन्दु अळन्दवऩुम् याऩे ऎऩ्गिऱाळ्। “कीण्डेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' प्रळय समुत्रत्तिल् मुऴुगियिरुन्द पूमियै वराह रूबङ्गॊण्डु ऎडुत्तवऩुम् नाऩे ऎऩ्ऩुम्। ''उण्डेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्" सगल लोगङ्गळैयुम् पिरळयम् कॊळ्ळ नाऩे उण्डु वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तु रक्षित्तेऩ् ऎऩ्ऩुम् “कडल् ञालत्तीसऩ् वन्दु एऱक्कॊलो', कडल् ञालत्तुक् कॆल्लाम् ईच्वरऩाम् सर्व नियन्दावाऩवऩ् वन्दु आवेसित्ताऩो अऱिगिलेऩ्, नीये सन्देहप् पडुगिऱाये, नी निच्चयमाय्च् चॊल्लुवाय् ऎऩ्ऱु वन्दोम् ऎऩ्ऩ, ''कडल् ञालत्तीर्क्कु इवै ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्'' इप्पुवियिलुळ्ळ संसारिगळाऩ उङ्गळुक्कु ऎत्तैच् चॊल्लुवदु। 'कडल् ञालत्तु ऎऩ् मगळ् कऱ्‌किऩ्ऱवे'' कडल् सूऴ्न्द पूमियिले इरुन्दु नित्यसूरिगळ् पडि सॆल्गिऱ ऎऩ् मगळ् पडियै नाऩ् ऎऩ्ऩ सॊल्लुवदु?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५८०</summary>

२ - कऱ्‌कुम् कल्विक्कॆल्लै यिलऩे ऎऩ्ऩुम् - ''कऱ्‌कुम् कल्विक्कु ऎल्लैयिलऩे ऎऩ्ऩुम्'' सान्दीबिऩियिडत्तिलुम् वसिष्टरिडत्तिलुम् नाऩ् कऱ्‌ऱ कल्विक्कु मुडिवु इल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। ''यदो वासो निवर्त्तन्दे'' ऎऩ्ऱु मीण्डदु ऎऩ्ऩै ऎऩ्गिऱाळ्। “आवेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्" ऎल्लारुम् आसैप्पट्टुक् कऱ्‌किऱ वित्यैगळ् नाऩ् इट्टवऴक्कु ऎऩ्गिऱाळ्। ''त्वमेव वित्या'' ऎऩ्बदु काण्ग, ''सॆय्वेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' वित्यैगळै उण्डाक्कियवऩुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्, “कऱ्‌कुम् कल्वि तीर्प्पेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'', अवैगळिऩ् तात्पर्य निर्णयम् पण्णुवेऩ् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। अत्याबगर्गळुम् अत्येदाक्कळुम् नाऩे ऎऩ्ऱबडि। परक्क वासित्तुच् चूऩ्यमे तत्तुवम् ऎऩ्गिऱवर्गळ् इरुक्किऱार्गळे अवऱ्‌ऱिऩ् मुडिवु काण्गै अवसियम्। “सारमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्" वित्याबलमुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। “कऱ्‌कुम् कल्वियीर्क्कु” पगवत्विषयम् ऎऩ्ऱाल् पुदिदागक् कऱ्‌कवेण्डियिरुक्किऱ उङ्गळुक्कु नाऩ् सॊल्लुवेऩ् ''कऱ्‌कुम् कल्विनादऩ् वन्देऱक्कॊलो'' सगल वित्याप्रदिबात्यऩ् आवेसित्तिरुप्पाऩ् ऎऩ्ऩमो तॆरियविल्लै। कऱ्‌कुम् कल्वि अऱियत् तॊडङ्गुम् परुवत्तिरुक्किऱ इवळ् प्रवेसिक्किऱ विषयङ्गळै ऎऩ्ऩाल् पेसुम्बडियायो इरुक्किऱदु?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५८१</summary>

३ - काण्गिऩ्ऱ निलमॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम् - “काण्गिऩ्ऱ निलमॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' इन्द पूमियैक् काणलामे तविर कण्डु मुडिन्दु विट्टदु ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। अप्पडि विसाल पूमि नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। नाऩ् इट्ट वऴक्कु ऎऩ्गिऱाळ्। ''काण्गिऩ्ऱ विसुम्बु ऎल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्” काण्गिऱ आगासमॆल्लाम् याऩे ऎऩ्गिऱाळ्। ''काण्गिऩ्ऱ वॆम् तीयॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम्" काण्गिऱ उष्ण स्वबावमाऩ अक्नियुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। ''काण्गिऩ्ऱ इक्काऱ्‌ऱु ऎल्लाम् याऩे'' ऎऩ्गिऱाळ्। काण्गिऩ्ऱ कडलुम् याऩे ऎऩ्गिऱाळ्। आगवे पञ्जबूदमुम् नाऩिट्ट वऴक्कु ऎऩ्गिऱाळ्। काण्गिऩ्ऱ कडल् पोऩ्ऱ निऱमुडैयवऩ् आवेसित्तिरुक्किऱाऩो तॆरियविल्लै। ''काण्गिऩ्ऱ उलगत्तीर्क्कु ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्'' नीङ्गळ् पार्क्किऩ्ऱीर्गळे, अदऱ्‌कु मेऱ्‌पड ऎऩ्ऩाल् पासुरमिट्टुच् चॊल्लुम्बडि इल्लै। काण्गिऱ इप्पॆण् नमक्कुत् तॆरियाद निलत्तिले पुक्कु अवगाहित्त ऎऩ् मगळ् पण्णुगिऱ सेष्टिदङ्गळ्, ऎऩ्ऩाल् सॊल्वदऱ्‌किल्लै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५८२</summary>

४ - सॆय्गिऩ्ऱ किदियॆल्लाम् याऩे ऎऩ्ऩुम् - इप्पॊऴुदु वर्त्तमाऩगालत्तिल् सॆय्यप्पडुगिऩ्ऱ क्रियैगळ् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। “सॆय्वाऩिऩ्ऱऩगळुम्" पविष्यत् कालत्तिल् सॆय्यप् पोगिऱ क्रियाजादङ्गळुम् "सॆय्दु मुऩ्ऩिऱन्दवुम्'' पूदगालत्तुच् चॆय्दु मुडिन्द क्रियैगळुम्, "सॆय्गैप्पयऩ् उण्बेऩुम्'' सर्वगर्मङ्गळुडैय पलत्तै अऩुबविक्किऱवऩुम् "अहम् हि सर्वयक्ञानाम् पोक्ता स'' ऎऩ्ऱबडि। सॆय्वार्गळैच् चॆय्वेऩुम्, सॆय्गिऱवर्गळैच् चॆय्युम्बडिप् पण्णुगिऱवऩुम् ऎऩ्ऩै आच्रयिक्कुम्बडिप् पण्णुवेऩुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। "सॆय्य कमलक्कण्णऩ् एऱक्कॊलो" इवळ् कण्णिऩ् अऴगालुम् अवऩ् आवेसित्ताप्पोल् इरुक्किऱदु। असिदेक्षणै (करुङ्गण्णि) पुण्डरीगाक्षऩ् वडिवैयुडैयवळाऩाळ्। ''सॆय्य उलगत्तीर्क्कु इवै ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्" रुजुबुत्तिगळाऩ मेले काण्गिऱदैत् तविर उळ्ळे आऴङ्गाण माट्टाद उङ्गळुक्कु इवळ् सेष्टिदङ्गळै ऎऩ् सॊल्लुवेऩ्। 'सॆय्य कऩिवाय् इळमाऩ् तिऱत्ते' सिवन्द कऩिबोऩ्ऱ उदडुगळै उडैय इळमाऩ् पोऩ्ऱ मुक्तैयाऩ इवळुडैय सेष्टिदङ्गळै ऎऩ् सॊल्वदु? अदरम् (उदडु) पिरिवाले वॆळुत्तिरुक्क वेण्डियिरुक्क अऩुगारत्ताले सम्च्लेष तसैयिल् पोल् सिवन्दिरुक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५८३</summary>

५ - तिऱम्बामल् मण्गाक्किऩ्ऱेऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम् - ''तिऱम्बामल् मण् काक्किऩ्ऱेऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम्' 'ऒरुवरुम् आक्ञैयै मीऱादबडि पूमियै (सर्वजगत्तैयुम्) ऒरु तुणैयिल्लामल् नाऩे काक्किऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। “पीषास्मात् वाद: पवदे" ऎऩ्गिऱ आक्ञैयाले सिऱियदैप् ती पॆरियदु नलियादे काक्किऱेऩ्। “तिऱम्बामल् मलैयॆडुत्तेऩे ऎऩ्ऩुम्" ऒरु पसुविऩ् मेले ऒरु इडैयऩ् मेले ऒरु मऴैत्तुळि विऴादबडि मलै ऎडुत्तेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। “तिऱम्बामल् असुररैक् कॊऩ्ऱेऩे ऎऩ्ऩुम्" तप्पादबडि असुरर्गळैक् कॊऩ्ऱेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। (मारीसऩै विट्टदु रावणऩुक्कुप् पार्वैयाग) “तिऱम् काट्टि अऩ्ऱु ऐवरैक् कात्तेऩे ऎऩ्ऩुम्" पारद युत्त समयत्तिले ऎऩ् पडिगळैक् काट्टिप् पगलै इरवाक्कियुम् आयुदमॆडेऩ् ऎऩ्ऱु आयुदमॆडुत्तुम् आच्रिद पक्षबादत्तै वॆळियिट्टु "न काङ्ग्षे विजयम् क्रुष्ण' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ अर्जुऩऩै “करिष्ये वसऩम् तव" ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पण्णि पञ्ज पाण्डवर्गळैक् कात्तेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। “तिऱम्बामल् कडल् कडैन्देऩे ऎऩ्ऩुम्" तिऱम्बामल् मलै कीऴे विऴुदल्, मेले किळम्बुदल् सॆय्यादबडि मन्दरत्ताल् कडैन्दु कडलैक् कलक्किऩेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्। “तिऱम्बाद कडल्वण्णऩ् एऱक्कॊलो'' तऩ् आक्ञैयै ऒरुवरुम् तप्पवॊण्णादबडि सॆय्गिऱ सर्वेच्वरऩ् आवेसम् सॆय्दिरुक्किऱाऩो। ''तिऱम्बाद उलगत्तीर्क्कु ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्''। केट्टल्लदु पोगमाट्टोम् ऎऩ्ऱु इरुक्किऱ उङ्गळुक्कु ऎऩ् सॊल्लुवेऩ्। “तिऱम्बाद ऎऩ् तिरुमगळ् ऎय्दिऩवे” तिऱम् सॊल्लि मीट्कमुडियाद लक्ष्मीसमैयाऩ ऎऩ् मगळ् पगवत्कुणङ्गळिले तप्पादबडि अगप्पट्टदै ऎऩ् सॊल्लुवेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५८४</summary>

६ - इऩवेय्मलैयेन्दिऩेऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम् - 'इऩवेय् मलै एन्दिऩेऩ्' कूट्टम् कूट्टमाऩ मूङ्गिल्गळै युडैयदाऩ कोवर्त्तऩमलैयै तरित्तवऩ् याऩे ऎऩ्गिऱाळ्। “इऩवेऱुगळ् सॆऱ्‌ऱेऩुम्'' कूट्टमाऩ ऎरुदुगळ् एऴैयुम् सम्हरित्तवऩ् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्, “इऩवाऩ् कऩ्ऱु मेय्त्तेऩुम्'' ''वत्समत्यगदम् पालम्'' ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऩोडॊत्त परुवत्तिलुळ्ळ कऩ्ऱुगळै मेय्त्तवऩ् नाऩे ऎऩ्ऩुम् "इऩ आनिरै कात्तेऩुम्'' कूट्टमाऩ परुवम् निरम्बिऩ पसुक्कळै मेय्त्तवऩ् नाऩे ऎऩ्ऩुम् 'इऩ आयर् तलैवऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' कूट्टमाऩ इडैप्पैयऩ्गळुक्कुत् तलैवऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम् “इऩत्तेवर् तलैवऩ् वन्दु एऱक्कॊलो'' कूट्टमाऩ नित्यसूरिगळुक्कुत् तलैवऩाऩ सर्वेच्वरऩ् वन्दु आवेसित्ताऩो “इऩवेल् कण्णि ऎऩ् मगळ्'' वेल् पोऩ्ऱ कण्गळैयुडै ऎऩ् पॆण् “उऱ्‌ऱऩ'' अडैन्दवैयाऩ "इवै'' इन्द सेष्टिदङ्गळै "वेल् इऩक् कण्नल्लीर्क्कु ऎऩ् सॊल्लुवेऩ्" वेल् आयुदम् पोल् कण्गळैयुडैय नल्लवर्गळाऩ उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ सॊल्लुगेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५८५</summary>

७ - उऱ्‌ऱार्गळॆऩक्किल्लै यारुमॆऩ्ऩुम् - "उऱ्‌ऱार्गळ्'' इन्द जगत्तिल् ऎऩक्कु पन्दुक्कळ्, मत् सम्बन्द रसिगर् ऎऩ्ऱबडि, ऒरुवरुमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। इङ्गु ''इन्द जगत्तिल्'' ऎल्लारुम् ऎऩ्ऩैयऱियाद जऩङ्गळुम् ऎऩक्कु पन्दुक्कळॆऩ्ऱु सॊल्लुगिऱाळ्। ऎऩक्कु पन्दुक्कळाग नाऩ् निऩैत्तिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱबडि। ''उऱ्‌ऱार्गळैच् चॆय्वेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' ऎऩ् पन्दुक्कळैच् चॆय्गिऱवऩुम् याऩे ऎऩ्गिऱाळ्। सिलर् ऎऩ्ऩै याच्रयिक्कप्पण्णुवेऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम्, ''उऱ्‌ऱार्गळै अऴिप्पेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' पिरयोजनान्दरबरर्गळुक्कु प्रयोजऩान्दरङ्गळैक् कॊडुत्तु अगऱ्‌ऱुवेऩुम् याऩे ऎऩ्गिऱाळ्। “उऱ्‌ऱार्गळुक्कु उऱ्‌ऱेऩुम् याऩे'' ऎऩ्गिऱाळ्। अनन्यप्रयोजऩराय् इरुप्पवर्गळुक्कु सर्व पन्दु क्रुत्यम् पण्णुगिऱवऩ् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। “उऱ्‌ऱारिलि मायऩ् वन्देऱक्कॊलो'' ऎऩ्ऩुडैय स्वरूब रूब कुणादिगळिल् अऱिवार् इल्लादवऩाऩ (पन्दुक्कळ् इल्लादवऩाऩ मायऩ्, आच्चर्यबूदऩ् आवेसित्ताऩो। "ऎऩ्ऩुडैप् पेदै'' ऎऩ्ऩुडैय पालैयाऩ पॆण्, ''उऱ्‌ऱु'' नऩ्ऱाग स्परिसित्तु उळ्ळुरक् कण्डु ''उरैक्किऩ्ऱदे" सॊल्लुगिऱ वाक्यङ्गळै ''याऩ् उऱ्‌ऱीर्गट्कु ऎऩ् सॊल्लिच् चॊल्लुगेऩ्"। उऱ्‌ऱीर्गळाऩ उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ पासुरत्तैच् चॊल्लिच् चॊल्लुवेऩ्। परुवम् तिऱम्बाद ऎऩ् पॆण् सॊल्लुवदै वाय्क्करैयिले निऱ्‌किऱ नाऩ् ऎत्तैच् चॊल्गिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५८६</summary>

८ - उरैक्किऩ्ऱ मुक्कट्पिराऩ् याऩेयॆऩ्ऩुम् - ''उरैक्किऩ्ऱ मुक्कट्पिराऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' वेदत्तिल् अर्त्तवाद प्रदेसङ्गळिलुम् तामस पुराणङ्गळिलुम् सॊल्लुगिऱ स्वगोष्टिक्कु उबगारगऩाऩ रुत्रऩ् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्, ''रुत्राणाम् सङ्गरच्चास्मि'' ''विरूबाक्षाय प्रह्मण: पुत्राय ज्येष्टाय च्रेष्टाय "उरैक्किऩ्ऱ तिसैमुगऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम् अवऩुक्कु जऩगऩाऩ पिरमऩुम् (सदुर्मुगऩुम्) नाऩिट्ट वऴक्कु ऎऩ्गिऱाळ्। ''उरैक्किऩ्ऱ अमररुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्” पिरमऩाल् स्रुष्टिक्कप्पट्ट नित्य स्रुष्टिगर्त्ताक्कळाऩ सास्तिरङ्गळिल् सॊल्लप्पडुगिऱ प्रजाबदिगळुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। ''उरैक्किऩ्ऱ अमरर्गोऩ् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' ''प्रह्मा तक्षादय: काल:'' ऎऩ्ऱु पगवत् प्रगारमागच् चॊल्लप्पडुगिऱवर्गळुम् नाऩ्, ''नगि रिन्द्र त्वदुत्तर:'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ इन्दिरऩुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। ''तेवानाम् वासवच्चास्मि', 'उरैक्किऩ्ऱ मुऩिवरुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' वेदार्त्तङ्गळैत् तॆरिन्द स्म्रुदि कर्त्ताक्कळुम् याऩे ऎऩ्गिऱाळ्। ''उरैक्किऩ्ऱ मुगिल् वण्णऩ् एऱक्कॊलो'' नील तोयद मत्यस्ता'' ऎऩ्गिऱ वर्षुग मेगम् पोऩ्ऱवऩ् ऎऩ् मगळिडम् आवेसित्ताऩो ''उरैक्किऩ्ऱ उलगत्तीर्क्कु ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्"। सॊल्लु सॊल्लु ऎऩ्गिऱ लौगिगराऩ उङ्गळुक्कु ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्। ''उरैक्किऩ्ऱ ऎऩ् कोमळ ऒण् कॊडिक्के" अदिलोगमाऩ पेच्चैयुडैय सुगुमारैयाऩ कॊडिबोऩ्ऱ 'इवळुक्कु ओडुगिऱ तसैयै, कॊऴुन्दु विडुगिऱ अऴगैयुडैय ऎऩ् पॆण्णुक्कु ओडुगिऱ तसैयै ऎप्पडिच् चॊल्वेऩ्?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५८७</summary>

९ - ''कॊडिय विऩै यादु मिलऩे ऎऩ्ऩुम्'' कर्मङ्गळ् ऎऩक्कॊऩ्ऱुमिल्लै ऎऩ्गिऱाळ्। “'न माम् कर्माणि लिम्बन्दि'' ''अऩच्नऩ् अन्यो अबिसागसीदि'' ऎऩ्गिऱाळ् ''कॊडिय विऩै यावेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्" कॊडिय विऩैगळ् नाऩिट्ट वऴक्कु। कर्मा ऎऩ्ऩुडैय निक्रहम् ऎऩ्गिऱाळ्। 'कॊडियविऩै सॆय्वेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' प्रदिगूलर्क्कुक् कॊडिय पाबत्तै विळैप्पेऩुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। (एष एव असादु कर्म कारयदि) "कॊडियविऩै तीर्प्पेऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्" आच्रिदर्क्कु अवसियम् अऩुबोक्तव्यमाऩ कर्मत्तैप् पोक्कुवेऩुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। ''अहम् त्वा सर्व पाबेप्यो मोक्षयिष्यामि'' ऎऩ्गिऱाळ्। ''कॊडियाऩ् इलङ्गै सॆऱ्‌ऱेऩे ऎऩ्ऩुम्" (तायार् वार्त्तै इदु) सुरिगुऴल् कऩिवाय्त्तिरुविऩैप् पिरित्त कॊडुमैयैयुडैय इरावणऩुडैय लङ्गैयै अऴित्तेऩुम् याऩे ऎऩ्गिऱाळ्। “कॊडिय पुळ्ळुडैयवऩ् एऱक्कॊलो'' आच्रिदविरोदिगळुक्कु म्रुत्युवाऩ करुडऩै त्वजमागवुम् वाहऩमागवुम् कॊण्डवऩ् इवळिडम् आवेसित्ताऩो। "कॊडिय उलगत्तीर्क्कु इवै ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्" नमक्कु निलमऩ्ऱु अऱियामल् निर्बन्दम् पण्णुगिऱ उङ्गळुक्कु इवैगळै ऎऩ् सॊल्लुवेऩ् “कॊडियेऩ् कॊडि ऎऩ् मगळ् कोलङ्गळे'' इवळै इप्पडिक् काण्बदागिऱ महाबाबत्तैप् पण्णिऩ ऎऩ् मगळुडैय तर्सऩीयमाऩ व्याबारङ्गळै ऎऩ् सॊल्लुवेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५८८</summary>

१० - "कोलङ्गॊळ् सुवर्गमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' सुगरूबङ्गळाऩ स्वर्गङ्गळुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। “कोलम् इल् नरगमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' सुगगन्दमुमिल्लामल् निक्रुष्ट तुक्कमेयाऩ नरगमुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। ''कोलम् तिगऴ् मोक्कमुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' उत्क्रुष्ट सुगमाय् पुनराव्रुत्ति यिल्लामैयाल् अबरिच्चिऩ्ऩमाऩ मोक्षमुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। "कोलम् कॊळ् उयिर्गळुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' नाना वेषङ्गळ् अणिवारैप् पोले तेवादि सरीर प्रवेसम् पण्णुगिऱ ञाऩानन्द लक्षणमाऩ आत्माक्कळुम् नाऩे ऎऩ्गिऱाळ्। "कोलम् कॊळ् तऩि मुदल् याऩे ऎऩ्ऩुम्'' विसित्र कार्यङ्गळैच् चॆय्गिऱ प्रगिरुदि अल्लदु सङ्गल्बञाऩम् उबयत्तैयुम् प्रगारमाय् उडैय सर्वेच्वरऩुम् याऩे ऎऩ्ऩुम्, ''कोलङ्गॊळ् मुगिल्वण्णऩ् एऱक्कॊलो' मिऩ्ऩि विल्लिट्टु अऴगाऩ मेगम् पोऩ्ऱ तिरुनिऱत्तैयुडैयवऩ् ऎऩ् मगळिडम् आवेसित्ताऩो? ''कोलङ्गॊळ् उलगत्तीर्क्कु ऎऩ् सॊल्लुगेऩ्'। विषयम् स्वबावम् तॆरियामल् केट्पदिलेये मुयऩ्ऱिरुक्किऱ उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ सॊल्लुवेऩ्। “कोलम् तिगऴ् कोदै ऎऩ् कून्दलुक्के" अऴगु विळङ्गुगिऱ मालैयैयुडैय अऴगाऩ मयिर् मुडियैयुमुडैय ऎऩ् मगळुक्कुप् पिऱन्द अवस्तैगळै ऎऩ् सॊल्लुवेऩ्। इवळ् मयिर्मुडियैक् कण्डार् पड वेण्डुम् पाट्टै इवळ् पडुगिऱाळ्। इवळ् पडिगळ् पेच्चुक्कु निलमो? ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् सॊल्लुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।६।२५८९</summary>

११ - “कून्दल् मलर् मङ्गैक्कुम् मण् मडन्दैक्कुम्'' वासम् सॆय् पूङ्गुऴलाळ् ऎऩ्ऱबडि सर्वगन्दऩाऩ सर्वेच्वरऩुक्कुम् परिमळत्तै उण्डुबण्णवल्ल मयिर्मुडियैयुडैय पॆरिय पिराट्टियारुक्कुम्, युवदियाऩ पूमिप्पिराट्टिक्कुम् “कुलवायर् कॊऴुन्दुक्कुम् केळ्वऩ् तऩ्ऩै" आयर् कुलत्तिले पिऱन्द नप्पिऩ्ऩैप् पिराट्टिक्कुम् वल्लबऩाऩवऩैक् कुऱित्तु "वाय्न्द वऴुदिवळ नाडऩ्'' अऩुगारत्ताले सर्वेच्वरऩैक् किट्टिऩ तिरुवऴुदि ऎऩ्ऱु पॆयर् पूण्ड ऐच्वर्यम् पॊङ्गुगिऱ नाट्टै युडैयवराऩ ''मऩ्ऩु कुरुगूर्च् चडगोबऩ्" स्तिरमाऩ तिरुक्कुरुगूरिलिरुक्किऱ सडगोबऩ्, “कुऱ्‌ऱेवल् सॆय्दु कैङ्गर्यमागच् चॆय्दु, ''आय्न्द तमिऴ्मालै आयिरत्तुळ् इवैयुमोर् पत्तुम् वल्लार्"। आराय्न्दु सॊऩ्ऩ त्रमिड सन्दर्बमाऩ आयिरत्तुळ् विलक्षणमाऩ इवै पत्तुम् अर्त्तत्तोडे अऱिन्दवर्गळ्। ''उलगिल् एन्दु पॆरुम् सॆल्वत्तराय्'' उलगत्तिल् ऎल्लारालुम् सिरसा वहिक्कुम् पडियाऩ पॆरुम् सॆल्वत्तै युडैयवराय् ''तिरुमाल् अडियार्गळैप् पूसिक्क नोऱ्‌ऱार्गळे'' च्रिय:पदिक्कु अन्दरङ्गमाऩ पागवदर्गळै आरादिक्क पाक्यम् पण्णिऩवर्गळावार्गळ्। पुष्कल ऐच्वर्यत्तोडु श्रीवैष्णवर्गळै आरादिक्कप् पॆऱुवार्गळ्।  
इत् तिरुवाय् मॊऴियिल् च्रिय:पदियाऩ पगवाऩ् जीवात्मावुक्कुम् आत्मबूदऩायिरुप्पदाल् अहम् पुत्तियिऩाल् अऩुबविक्कत् तगुन्दवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। अहम् - नाऩ् ऎऩ्ऱु नम् आत्मावुक्कुम् आत्मावाऩवऩ् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। नाऩ् ऎऩ्ऱाल् मत्सरीरग पगवाऩ् ऎऩ्ऱु अऩुबवम् वरवेण्डुम्।  
१। पूमियै सिरुष्टिप्पदु मुदलाऩदुगळालुम्; २। सगल वित्यैगळैयुम् उण्डु पण्णुवदु मुदलाऩदुगळालुम्; ३। अन्दर्यामियाऩदालुम्; ४। मुक्कालत्तिलुम् कर्माक्कळैच् चॆय्विप्पदालुम्; ५। पूबारत्तैप् पोक्किऩबडियालुम्; ६। कोवर्त्तऩ मलैयैत् तूक्किऩदालुम्; ७। स्वजऩङ्गळुक्कु हिदमायिरुप्पदालुम्; ८। प्रह्म रुत्र इन्दिरऩुक्कु आत्मावायिरुप्पदालुम्; ९। पाबङ्गळैप् पोक्कुवदालुम्; १०। सुब असुब पलङ्गळैक् कॊडुप्पदालुम् अहम्बुत्ति पोत्यऩ् परमात्मा।
</details>

