+++
title = "४७ ७"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।७।२५९०</summary>

आऴ्वार् कीऴ् अवऩै अऩुगरित्तुत् तरिक्कप् पार्त्तार्। अदुवुम् अवऩै निऩैवु मूट्टि व्यसऩत्तुक्कुक् कारणमायिऱ्‌ऱु। इव्वळविलुम् अवऩ् वन्दु मुगम् काट्टविल्लै। नम् प्रक्रुदिस्वबावत्ताले तऩ्ऩालल्लदु सॆल्लादबडि ऒरु आऱ्‌ऱामैयिरुन्ददु। अदु नमक्कु स्वरूबम् ऎऩ्ऱु निऩैयामल् अवऩ् उबायम् ऎऩ्ऱु निऩैत्ताऩ् पोलुम्। अव्वुबायम् तलैक्कट्टिऩवाऱु नम्मै अडैगिऱार् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अवऩ् काट्चि कॊडुक्कविल्लै ऎऩ्ऱु निऩैत्तार्। अदऩाल् तम् कैयिल् ऒरु उबायमुम् इल्लै ऎऩ्ऱु अऱिवित्तु, तम् परिगरङ्गळोडे पिराट्टिमारोडु तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् वीऱ्‌ऱिरुक्कुम् वाऩमामलै तिरुवडिगळिले वेरऱ्‌ऱ मरम् पोल् विऴुन्दु सरणम् पुगुगिऱार्। श्री विबीषणाऴ्वाऩ्, कडऱ्‌करैयिले तम्बियोडु कूड ऎऴुन्दरुळियिरुन्द श्रीसक्रवर्त्तित्तिरुमगऩ् तिरुवडिगळिले विऴुन्दाप्पोल् इवरुम् सरणम् पुगुगिऱार्।  
१ - 'नोऱ्‌ऱनोऩ्बिलेऩ्'' पलम् किडैक्कुम्बडि अनुष्टिक्कप् पट्टदॊरु कर्ममिल्लै। सक्रवर्त्ति पुत्रगामेष्टि पोले वसुदेवरुडैय अऩन्दव्रदम् पोले पलम् तरुम्बडियाऩदॊरु कर्ममिल्लै। "न तर्म निष्टोस्मि" “नुण्णऱिवु इलेऩ्" स्वरूब ञाऩत्तुडऩ् परस्वरूबत्तै साक्षात्करिक्कुम् ञाऩमिल्लै। कर्ममिल्लै ऎऩ्ऱाल् अदऩाल् ऎऱ्‌पडुम् ञाऩमिल्लै ऎऩ्ऱु अऱियलाम्। आगिलुम् जऩ्मान्दरत्तिल् अऩुष्टित्त कर्मत्ताल् ञाऩम् वरलाम्। अदुवुमिल्लै ऎऩ्ऱबडि। ञाऩमिल्लै ऎऩ्बदाल् पक्तियुमिल्लै ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि आयिऱ्‌ऱु। आऩालुम् "आगिलुम् उऩ्ऩै विट्टु ऒऩ्ऱुम् आऱ्‌ऱगिऱ्‌किऩ्ऱिलेऩ्" आगिलुम् उऩ्ऩैप् पिरिन्दु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमुडियविल्लै। सास्त्रत्तिल् विहिदमाऩ उबायबूद पक्तियिल्लै। आऩाल् उऩ्ऩैप् पिरिन्दु तरित्तिरुक्क मुडियविल्लै। इऩि उऩ् कुणङ्गळै अऩुबवित्त पिऩ्बु। "अरविऩणै यम्माऩे" इदुक्कु मुऩ् तऩ्ऩुडैय आगिञ्जऩ्यत्तैच् चॊऩ्ऩार्। मेल् अवऩुडैय उबायबावम् सॊल्लुगिऱार्। इन्द संसारत्तिले अरवणैयाग वन्दिरुप्पदु ऎऩ्ऩै अङ्गीगरिप्पदऱ्‌कुत्ताऩे। "सेऱ्‌ऱुत्तामरै" वरळ् तामरैयुण्डु। इङ्गु अदु इल्लै। ‘सेऱ्‌ऱुत्तामरै सॆन्नॆलूडुमलर् सिरीवरमङ्गल नगर्’ सॆन्नॆल् पयिरुडऩ् वळर्न्द तामरै। नॆल्लुक्कु निऴल् सॆय्युम्बडि इरुक्कुम्। वाऩमामलैक्कु सत्रुसमाय् पोक्यमाऩ ऊर् सिरीवरमङ्गलनगर्। परमबदत्तिल् काट्टिल् ताऩ् आसैयुडऩ् वर्त्तिक्किऱ तेसम्। "वीऱ्‌ऱिरुन्द ऎन्दाय्" ऐच्वर्यत्ताल् उळ्ळ वेऱुबाडु ऎल्लाम् तोऩ्ऱुम्बडि इरुक्किऱाऩ्। “ऎन्दाय्" अवर् ऎल्लारुक्कुम् पॊदुवायिरुक्क इरुक्क इवर् तऩक्काग वन्दिरुप्पदाय् निऩैत्तु ऎन्दाय् ऎऩ्गिऱार्। "उऩक्कु मिगैयल्लेऩ् अङ्गे” उऩक्कु पहिर् पूदऩल्लेऩ्। रक्ष्य विषयम् वेण्डुगिऱ उऩक्कु नाऩ् वॆळिप्पट्टवऩल्लेऩ्। उऩ् तिरुवडिगळिल् अडिमैयिल्लामल् तरिक्कुम् स्वबावमुडैयवऩल्लेऩ्। ऎऩ्ऩै रक्षित्तरुळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।७।२५९१</summary>

२ - "अङ्गुऱ्‌ऱेऩ् अल्लेऩ्" सादऩमाऩदोर् उबायत्तैच् चॆय्दु मुक्तऩायिरुक्किऱेऩल्लेऩ्। "इङ्गु उऱ्‌ऱेऩ् अल्लेऩ्" इङ्गे उबायत्तै अऩुष्टिक्किऱवर्गळिल् ऒरुवऩायुमिल्लेऩ्। मेलुम् उऩ्ऩुडैय सौन्दर्यम् मुदलिय कुणङ्गळिले ईडुबट्टु, उऩ्ऩैप् पार्क्क वेणुम् ऎऩ्ऱु आसैयाल् तळर्न्दु पलहीऩऩाय् इऩि ऒरु उबायत्तैच् चॆय्य उडैयवऩुमल्लेऩ्। इप्पडि ऒरुविदमाऩ निर्वाहम्। इङ्गु वेऱु विदमागवुम् अर्त्तम् सॊल्लुवार्गळ्। नी इरुन्द विडत्तिले वन्दु किट्टि उऩ्ऩै अऩुबविक्किऱेऩिल्लै। उऩ्ऩैये निऩैयाद संसारिगळोडु पॊरुत्तमुमिल्लै। “इलङ्गै सॆऱ्‌ऱ अम्माऩे" इप्पोदु ऎऩ्ऩ वेणुम् ऎऩ्ऱु केट्क "तत् तस्य सत्रुसम् पवेत्'' ऎऩ्ऱु इरुन्द पिराट्टि विषयत्तिल् सॆय्ददै ऎऩक्कुच् चॆय्य वेण्डुम्। "अम्माऩे" ऎल्लोर्क्कुम् पॊदुवाऩ स्वामिये! उऩक्कुप् पिराट्टियोडु संसारियोडु वासियिल्लैये! ''त्वयि किंसित् समाबन्ने किम् कार्यम् सीदया मम" ऎऩ्ऱु नी सॊऩ्ऩवऩल्लैयो? अदु त्रेदायुगत्तिलऩ्ऱो ऎऩ्ऱु केट्क “तिङ्गळ् सेर् मणिमाड नीडु सिरीवरमङ्गल नगर् उऱै" सन्द्रबदत्तिले सेर्न्दिरुक्किऱ उयर्न्द रत्ऩमयमाऩ माडङ्गळै उडैय सिरीवरमङ्गल नगरिले पिऱ्‌पाडर्क्कु इऴक्क वेण्डादबडि यऩ्ऱो सन्निहिदऩाय् इरुप्पदु, सन्द्र सूर्यर्गळुम् वन्दु इळैप्पाऱुम् तेसम्। “सङ्गु सक्करत्ताय्" सहगारिगळ् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। ऎप्पोदुम् कैयिल् सङ्गु सक्रम् एन्दिऩवऩ् अऩ्ऱो ? आऴियुम् कैयिले इरुक्किऱदे। ''साबम् आनय" ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डामे' "तमियेऩुक्कु अरुळाये" ऎऩ् पक्कल् ऒरु तुणैयुमिल्लै। आऱ्‌ऱामैयोडु तुणैयिऩ्ऱि इरुक्किऩ्ऱेऩ्। ऎऩ्ऩ सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱाऩ्। “अरुळाये" क्रुबै सॆय्य वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। विरोदि निव्रुत्तिक्कुम् प्राप्तिक्कुम् किरुबै पण्णवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।७।२५९२</summary>

३ - करुळप्पुट्कॊडि सक्करप्पडै - ''सास्त्रबलम् प्रयोक्तरि'' ऎऩ्गिऱबडि उऩक्कु पलम् वेण्डुमाऩाल् नी एदागिलुम् उबायम् सॆय्य वेण्डामो ऎऩ्ऱाऩ्। इदुवरैयिल् सॆय्ददु पोल् मेलुम् नीये सॆय्य वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। “करुळप् पुट्कॊडि सक्करप्पडै वाऩ नाड ऎऩ् कार्मुगिल् वण्णा!" करुडऩागिऱ पक्षियै तुवजमागवुम् सक्रत्तै आयुदमागवुम् परमबदत्तै स्ताऩमागवुम् उडैयऩायिरुन्दु कार्मेगम् पोल् स्तलम् पारामल् ऎल्लाविडत्तिलुम् वर्षिक्किऱवऩे! करुडऩ् त्वजम्, सक्रम् आयुदम्, परमबदम् स्ताऩम् इवैगळ् सर्वेच्वरऩुक्कु लक्षणम्। करुळप्पुट्कॊडि करुडबक्षि त्वजम्। करुळप्पुळ् सत्रुक्कळिडत्तिले कोबमुळ्ळ पक्षि ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ्। “पॊरुळ् अल्लाद ऎऩ्ऩैप् पॊरुळाक्कि अडिमै कॊण्डाय्" ओर् ञाऩमिल्लामल् ''असन्नेव स पवदि'' ऎऩ्ऱिरुक्किऱ ऎऩ्ऩै अऱिवैक् कॊडुत्तु ऒरु वस्तुवाक्कि ''सन्दमेनम् तदो विदु:'' ऎऩ्ऱु उज्जीविक्कप् पण्णिऩवऩे! ''अडिमै कॊण्डाय्'' नित्य सूरिगळ् सॆय्युम् कैङ्गर्यत्तै ऎऩ्ऩैच् चॆय्वित्ताय्, "तॆरुळ् कॊळ् नाऩ् मऱै वल्लवर् पलर् वाऴ् सिरीवरमङ्गल नगर्क्कु" ''वेदाहमेदम् पुरुषम् महान्दम्'' ऎऩ्ऱु पगवत्विषयम्दाऩ् वेददात्पर्यम् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दिरुक्कुम् नाऩ्गु वेदम् वल्लवर्गळ् पलर् अनुबवित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱवर् वासम् सॆय्गिऱ सिरीवरमङ्गल नगर्क्कु "अरुळ् सॆय्दु अङ्गु इरुन्दाय्" अव्वूरिलुळ्ळार् अर्त्तिक्कवऩ्ऱिक्के किरुबैयाले वन्दु निऩ्ऱाय्। कैङ्गर्यम् विच्चेद मिल्लादबडि नडक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु अङ्गु सन्निदि पण्णिऩाय्। इव्वळवु उबगरित्त उऩक्कु प्रत्युबगारम् अऱियेऩ्। मेलुळ्ळदुम् नीये सॆय्य वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।७।२५९३</summary>

४ - “माऱुसेर् पडै" ऎदिरिगळागवे सेर्न्दिरुक्किऱ सैऩ्यत्तै उडैय "नूऱ्‌ऱुवर्' तुर्योदऩादिगळ् नूऱु पेर्। तुर्योदऩादिगळ् पोल् ऎल्लोरुमे नाऩ् ऎदिर् नाऩ् ऎदिर् ऎऩ्ऱु वन्दवर्गळ्। "त्विषदऩ्ऩम् न पोक्तव्यम्'' ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि कण्णऩ् तऩक्कुच् चत्रुक्कळाग निऩैत्तिरुक्किऱवर्गळ् "मङ्ग" अऴिय, "ओर् ऐवर्क्काय्" तऩियार्गळाऩ ऐन्दु पेर्गळ् ''पक्तानाम् त्वम् प्रगाससे'' ऎऩ्गिऱबडि अवर्गळुक्कुत् ताऩ् सेषबूदऩायिरुन्दाऩ्। "अऩ्ऱु' पारद समरत्तिले मायप् पोर् पण्णि ''आच्चर्यमाऩ क्रुत्रिममाऩ युत्तत्तैप् पण्णि, पगलै इरवाक्कुदल्, आयुदमॆडुत्तल्, उयिर् निलैयैक् काट्टिक् कॊडुत्तल्, इवैगळैच् चॆय्दु “नीऱु सॆय्द ऎन्दाय्" अवर्गळैप् पस्ममागच् चॆय्दाय्। “निलम् कीण्ड अम्माऩे" पिरळयम् कॊण्ड पूमियै ऎडुत्ताय्। स्वामियाऩवऩे! “तेऱु ञाऩत्तर् वेद वेळ्वियऱा सिरीवरमङ्गल नगर्" संसय विबर्यय रहिदमाऩ ञाऩत्तै उडैयवर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळुडैय। वेदत्तिल् सॊल्लप्पट्ट पगवदारादऩम् ऎप्पॊऴुदुम् नडन्दु कॊण्डिरुक्किऱ सिरीवरमङ्गलम् ऎऩ्गिऱ नगरत्तिले, "एऱि वीऱ्‌ऱिरुन्दाय्" अवर्गळोडु कूड एऱि वेऱुबडत्तोऩ्ऱि इवर्गळोडु इरुक्कप् पॆऱ्‌ऱोम् ऎऩ्ऱु किरुदार्त्तऩाम्बडि इरुन्दाय्। उऩ्ऩै ऎङ्गु ऎय्दक् कूवुवऩे?" पोक्यऩाऩ उऩ्ऩै अडैयुम्बडि ऎङ्गे कूप्पिडप् पोगिऱेऩ्। कूप्पिडुवदैत् तविर नाऩ् ऒऩ्ऱुम् सॆय्यच्चक्तऩल्लेऩ्। इक् कूवुदलाले उऩ्ऩै अडैयक् कूडुमो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।७।२५९४</summary>

५ - ऎय्दक् कूवुदलावदे ऎऩक्कु? - सिरीवरमङ्गल नगरिले नाऩ् इरुप्पदै उमक्कुक् काट्टिऩेऩे! ऎङ्गॆय्दक् कूवुवऩे ऎऩ्ऱु ऒऩ्ऱुम् सॆय्यादारैप् पोले कूप्पिडुगिऱीरे ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् केट्क, आऴ्वार्, सॆय्द अंसम् अऱिन्देऩ्। अदु पोदादु ऎऩ्गिऱार्। "ऎय्दक् कूवुदलावदे ऎऩक्कु'' तऩ् आगिञ्जऩ्यम् अवऩ् नॆञ्जिले पडुम्बडिच् चॊल्लुगिऱार्। ऎऩक्कु, उऩ्ऩालेये रक्षिक्क वेण्डिय ऎऩक्कु ''ऎय्द" उऩ्ऩै अडैयुम्बडि "कूवुदल् आवदे" कूप्पिडुदल् अऩ्ऱि ऒरु वेऱु उबायम् ऎऩ्ऩाल् सॆय्य मुडियादु। कूप्पिट्टाल् मात्तिरम् उऩ्ऩै अडैय मुडियुमो? "ऎव्वदॆव्वत्तुळायुमाय् निऩ्ऱु'' ऎप्पेर्प्पट्ट सत्रुक्कळ् समूगत्तिले सॆऩ्ऱु। "कैदवङ्गळ् सॆय्युम्" वञ्जऩैयैच् चॆय्दुम्, पुत्त मुऩियाय्प् पोय् वेदत्तुक्कु अप्रामाण्यत्तैच् चॊल्लि अवर्गळुक्कु वैदिग च्रत्तैयैक् कॆडुत्तु उऩक्कु अवर्गळ् तूरत्तिलिरुक्कुम्बडियाय् पण्णिऩवऩे। “करुमेऩि अम्माऩे" उऩ् तिरुमेऩि अऴगाले नी सॊल्वदु सत्यम् ऎऩ्ऱु निऩैक्कप् पण्णिऩवऩे! "अम्माऩे" आच्रिद पक्षबादिये "सॆय्द वेळ्वियर् वैयत् तेवर् अऱा सिरीवरमङ्गलनगर्', ऎल्ला यागङ्गळैयुम् सॆय्द पूदेवर्गळाऩ श्रीवैष्णवर्गळ् निरन्दरमाग वासम् सॆय्युम् तेसम्। "कैदॊऴ विरुन्दाय्" अवर्गळ् कैङ्गर्यम् सॆय्य अदुवे तारगमाग इरुन्दाय्। सॆय्द वेळ्वियर् ''विदु: क्रुष्णम् प्राह्मणास् तत्वदो ये तेषाम् राजन् सर्व यक्ञा: समाप्ता:'' ''अनुष्टिद क्रदु सदम्''। अऩ्ऩवर् वेळ्वि अऩैत्तु मुडित्तऩर्'' ऎऩ्गिऱ पिरमाणङ्गळुक्कु इणङ्ग अङ्ग पञ्जग सम्बन्न सरणागदियागिऱ उबायत्तै अनुष्टित्त श्रीवैष्णवर्गळ् माऱाद तेसम्। अदु नाऩुम् कण्डेऩ्। अदु ऎऩक्कुप् पोदादु, कैङ्गर्यमे यात्रैयागप् पोग वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।७।२५९५</summary>

६ - एऩमाय् निलङ्गीण्ड ऎऩ्ऩप्पऩे! - इप्पाट्टिल् कैङ्गर्यत्तै अबेक्षिक्किऱार्।'' एऩमाय् निलम् कीण्ड ऎऩ्ऩप्पऩे कण्णा! प्रळयत्तिले अगप्पट्ट पूमियै नीरुक्कुम् सेऱ्‌ऱुक्कुम् अञ्जाद वराह रूबत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु ऎडुत्तवऩे! संसारप्रळयम् कॊण्ड ऎऩ्ऩै क्रुष्णऩाय् वन्दु ऎडुत्तवऩे! "ऎऩ्ऱु मॆऩ्ऩै याळुडै वाऩ नायगऩे" नित्यसूरिगळुक्कु नादऩायिरुन्दु ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩे! नित्यसूरिगळुक्कु उऩ्ऩै अनुबविक्कक् कॊडुत्ताप् पोल् ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डवऩे। "वाऩ नायगऩे!" परमबदनादऩे! "मणिमाणिक्कच् चुडरे" सिरेष्टमाऩ माणिक्कम् पोलिरुक्किऱ कान्दियैयुडैयवऩे! “तेऩ माम्बॊऴिल् तण् सिरीवरमङ्गलत्तवर् कैदॊऴ उऱै" तेऩैयुडैय मामरङ्गळैयुडैय सीदळमाऩ च्रमहरमाऩ सिरीवरमङ्गल नगरिले इरुक्किऱवर्गळ् कैयाले तॊऴुम्बडि वसिक्किऱ “वाऩमामलैये" नित्यसूरिगळुक्कु अनुबविक्कुम्बडियाऩ मलैबोल सुस्तिरमाऩ वडिवैयुडैयवऩे! अल्लदु आगासत्तै ऎट्टुम् मलैबोल् उन्नदमाऩ मलैबोलिरुक्किऱवऩे! "अडियेऩ् तॊऴ वन्दरुळे" तासऩाऩ नाऩ् सेविक्कुम्बडि नी वन्दरुळ वेणुम्'', उऩ्ऩुडैय नडैयऴगैक् कण्डु नाऩ् उगन्दु पणि सॆय्युम्बडि नडन्दु वन्दरुळवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।७।२५९६</summary>

७ - वन्दरुळि ऎऩ्ऩॆञ्जिडङ् गॊण्ड - वन्दरुळे ऎऩ्ऱ पोदे वरक् काणामैयाले मिगवुम् नॊन्दु ऎऩ्ऩै अगऱ्‌ऱामलिरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्गिऱार्। “वन्दरुळि” परमबदम् वासस्ताऩमायिरुक्क नाऩ् इरुक्किऱ संसारत्तिले वन्दरुळि। नित्यसूरिगळ् सदा पार्त्तुक् कॊण्डिरुक्क विमुगऩाऩ ऎऩ्ऩिडत्तिल् वरुवदे! ''यस्य प्रसादे सगला: प्रसीदेयुरिमा: प्रजा:, स रामो वानरेन्द्रस्य प्रसादम् अबिगाङ्ग्षदे'' ऎऩ्ऩुम्बडि इरुक्किऱदु। ''ऎऩ् नॆञ्जिडङ्गॊण्ड" नित्यसूरिगळ् नॆञ्जिले इरुक्किऱवऩ् ऎऩ् नॆञ्जिल् वन्दु पुगुन्दाऩ्। "वाऩवर् कॊऴुन्दे!'' नित्यसूरिगळुक्कु हेदुवाऩवऩे! “उलगुक्कोर् मुन्दै ताय् तन्दैये" मादा पिदाक्कळ् प्रजैगळुक्कु प्रियत्तैयुम् हिदत्तैयुम् पण्णुमाप्पोले लोगङ्गळुक्कॆल्लाम् प्रियहिदत्तैयुम् पण्णुमवऩे! 'प्रादा पर्त्ता स पन्दुच्च पिदा स मम रागव:'' ऎऩ्ऱु इरुप्पार्क्कु इल्लै। लोगत्तिऱ्‌के 'पूदानाम् यो अव्यय: पिदा'' ऎऩ्ऱबडि अऴियाद ताय् तगप्पऩ्। "ऎम्माऩुम् ऎम्मऩैयुम् ऎऩ्ऩैप् पॆऱ्‌ऱु ऒऴिन्ददऱ्‌ पिऩ् अम्माऩुम् अम्मऩैयुम् अडियेऩुक्कु आगि निऩ्ऱ नऩ्माऩ ऒण्सुडर्'' ऎऩ्ऱु परगालऩ् पणित्तबडि "मुऴु एऴुलगुमुण्डाय्" आबत्तु वन्दाल् वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षिक्किऱवऩ्। “सॆन्दॊऴिलवर् वेद वेळ्वियऱाच् चिरीवरमङ्गलनगर्" वेऱु प्रयोजऩत्तै अबेक्षिक्कामल् स्वयम्ब्रयोजनमाग नित्य नैमित्तिग कैङ्गर्यत्तैच् चॆय्गिऱ श्रीवैष्णवर्गळुम् वेद कोषमुम् वैदिग क्रिया कोलाहलमुम् माऱादे इरुक्किऱ सिरीवरमङ्गल नगरिल् "अन्दमिल् पुगऴाय्" मुडिविल्लाद पुगऴैयुडैयवऩे! परमबदत्तिल् पुगऴुक्कु मुडिवुण्डु। “अडियेऩै अगऱ्‌ऱेले'' ऎऩ्ऩै अगऱ्‌ऱादॊऴिय वेणुम्। ऎऩ् रक्षणत्तिल् उऩ्ऩै ऒऴिय प्राप्तरुण्डाय्त्ताऩ् अगऱ्‌ऱुगिऱायो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।७।२५९७</summary>

८ - अगऱ्‌ऱ नी वैत्त - "पगऱ्‌कदिर् मणिमाड नीडु सिरीवरमङ्गैवाणऩे'' मिगवुम् ऒळियैयुडैय, सूर्य मण्डलम् वरैयिल् ऒळियैयुडैय नीण्ड मणिमाडङ्गळैयुडैय सिरीवरमङ्गैक्कु निर्वाहगऩे! परमबदत्तै विट्टु इङ्गे वन्दिरुक्किऱदु आच्रिदर्क्कु कैङ्गर्य विरोदियैप् पोक्कुगैक्कागवऩ्ऱो? ''ऎऩ्ऱुम् पुगऱ्‌करिय ऎन्दाय्" विरोदिगळ् ऒरु नाळुम् किट्ट वॊण्णाद ऎऩ् स्वामिये "पुळ्ळिऩ् वाय् पिळन्दाऩे" पगासुरऩै निरसित्तवऩे! ऎऩ् पिरदिबन्दगङ्गळैयुम् पोक्कियरुळ वेणुम्। अगऱ्‌ऱ नी वैत्त - नाम् उम्मै अगऱ्‌ऱिऩोमो, नाम् उमक्कागत्ताऩे इङ्गु वन्दिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु पॆरुमाळ् सॊल्ल, संसारत्तिल् वैत्त पोदे अगऱ्‌ऱिऩदु मादिरिदाऩे ऎऩ्गिऱार्। "अगऱ्‌ऱ नी वैत्त माय वल् ऐम्बुलऩ्गळ्" मिगवुम् आच्चर्यमाऩ सॆयल्गळैयुडैय ऒरुवरालुम् तप्पमुडियाद पलिष्टमाऩ ऐन्दु इन्दिरियङ्गळ्। अवैगळै नऩ्ऱाग अऱिन्देऩ्। नी वेण्डादारै अगऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग अव्विन्दिरियङ्गळै वैत्ताय् ऎऩ्ऱु नऩ्ऱागत् तॆरियुम्। वेण्डादारैयऩ्ऱो अगऱ्‌ऱुवदु, उमक्कु ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु अवऩ् केट्क, "अगऱ्‌ऱि ऎऩ्ऩैयुम् नी अरुम् सेऱ्‌ऱिल् वीऴ्त्ति कण्डाय्" अवै अबुरुषार्त्तम्, त्याज्यम् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊण्ड ऎऩ्ऩैयुम्, पुक्काल् काल्वाङ्गमुडियाद सप्तादि विषयङ्गळिले तळ्ळुगिऱाय् ऎऩ्ऱु अञ्जुगिऱेऩ्। उऩ्ऩिडत्तिल् परन्यासम् पण्णिऩ नाऩुम् पयप्पडुगिऱेऩ्। विरोदिगळाऩ इन्दिरियङ्गळ् इरुप्पदाल् पयप्पडुगिऩ्ऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।७।२५९८</summary>

९ - पुळ्ळिऩ् वाय् पिळन्दाय्! - नी सर्वसक्तऩायिरुक्क ऎऩ् विरोदिगळैप् पोक्कित्तरवेणुमॆऩ्गिऱार्। ''पुळ्ळिऩ् वाय् पिळन्दाय्" पगासुरऩै वायैक् किऴित्तु सम्हरित्ताय्, “मरुदिडै पोयिऩाय्" इरण्डु मरुद मरङ्गळिऩ् नडुवे पोय् अवैगळै निरसित्ताय्। “ऎरुदु एऴु अडर्त्त" एऴु रिषबङ्गळै निरसित्तुप् पुरुषगार पूदैयाऩ नप्पिऩ्ऩै पिराट्टियैयुम् तन्दाय्। ऎऩ् कळ्ळ मायवऩे - ऒरुवरुक्कुम् तॆरियाद आच्चरिय व्याबारङ्गळैच् चॆय्दु ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किऩवऩे! "करुमाणिक्कच्चुडरे!" नीलमाणिक्कम् पोल् पोक्यमाऩ तिरुमेऩियै उडैयवऩे! "तॆळ्ळियार् तिरु नाऩ् मऱैगळ् वल्लार् मलि तण् सिरीवरमङ्गै" तॆळिवाऩ ञाऩमुळ्ळ नाऩ्मऱै वल्लवर्गळ् मलिन्दिरुक्कुम् सिरीवरमङ्गल नगर् "उळ्ळिरुन्द ऎन्दाय्" ऎऩ्ऩै विषयीगरिक्कैक्काग अन्नगरत्तिऱ्‌कुळ् इरुन्द ऎऩ् स्वामिये "अरुळाय् उय्युमाऱु ऎऩक्के” ऎऩक्कुक् कैङ्गर्यम् सॆय्युम्बडि अरुळ् पुरिय वेणुम्। ''उय्गै" कैङ्गर्यम् पण्णुगै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।७।२५९९</summary>

१० - आऱॆऩक्कु निऩ्बादमे - "सेऱु कॊळ् करुम्बुम्" सेऱ्‌ऱु निलङ्गळिले इडम् कॊण्डु निऱ्‌किऱ करुम्बुम्। "पॆरुम् सॆन्नॆलुम्'' पॆरुग वळरुगिऱ सॆन्नॆऱ्‌ पयिर्गळुम्। मलि - सम्रुत्तमायिरुक्किऱ ''तण्" सीदळमाऩ सिरीवर मङ्गैयिले इरुक्किऱ, ''नाऱु पूम् तण् तुऴाय्" परिमळिक्किऱ अऴगाऩ कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायै उडैय "मुडियाय्" किरीडत्तै उडैयवऩे, ''तॆय्वनायगऩे'' नित्यसूरिगळुक्कुम् नादऩे! ''ऎऩक्कु" अनन्यगदिगऩाऩ ऎऩक्कु "निऩ्बादमे" उऩ् तिरुवडिगळैये "आऱु" उबायमाग "सरणाग" प्राप्यमागवुम् "तन्दॊऴिन्दाय्" कॊडुत्तुविट्टाय्, उऩ् तिरुवडिगळे उबायम्, उबेयम् ऎऩ्ऱु अत्यवसिक्कुम्बडिप् पण्णिऩाय्। इप्पडि उबगारगऩाऩ उऩक्कु। “उऩक्कु ओर् कैम्माऱु नाऩ् "ऒऩ्ऱिलेऩ्" - उऩक्कु ऒर् प्रत्युबगारमुम् पण्ण नाऩ् ऒऩ्ऱु उडैयेऩल्लेऩ्। नी सॆय्ददऱ्‌कु सत्रुसमाऩ उबगारमिल्लाविडिलुम् मिगवुम् अल्बमाऩ ऒरु प्रत्युबगारमुम् उडैयवऩायल्लेऩ्। आगिल् उऩ् आत्मावैत् तरलामे ऎऩ्ऱाल् ''ऎऩदावियुम् उऩदे'' ऎऩ् आत्मावुम् उऩ्ऩुडैयदे! अनादियाग उळ्ळदागैयाल् इदुवुम् प्रत्युबगारमाग माट्टादु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।७।२६००</summary>

११ - "तॆय्वनायगऩ्" - नित्यसूरिगळुक्कु नादऩ्। "तिरिविक्रमऩ्'' तऩ् स्वत्तैप् पिऱर् कॊळ्ळादबडि मीट्टुक्कॊळ्गिऱवऩ्। "नारणऩ्' नारायणऩुडैय “अडियिणै मिसै" इरण्डु तिरुवडिगळ् विषयमाग, “कॊय्गॊळ् पूम्बॊऴिल् सूऴ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॆय्द" ऎप्पोदुम् ऎल्लारुक्कुम् पडि पऱिक्कुम्बडियाऩ पुष्पङ्गळैयुडैय सोलैगळाल् सूऴ्न्द तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ आऴ्वार् अरुळिच् चॆय्द आयिरत्तुळ् इवै "तण् सिरीवरमङ्गै मेय पत्तु" आयिरत्तुळ् इन्द सिरीवरमङ्गै विषयमाऩ पत्तु पाट्टुगळैयुम् “उडऩ् वैगल् पाडवल्लार्" अर्त्तत्तुडऩ् पाड समर्त्तराऩवर्गळ्। "वाऩोर्क्कु आरावमुदे" नित्यसूरिगळुक्कुत् तिरुप्ति वरादबडि पोक्यरावर्गळ्। अव्वॆम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळे उबायम् उबेयम् ऎऩ्ऱिरुप्पवर्गळ् नित्यसूरिगळुक्कु पोक्यर् ऎऩ्ऱबडि।  
  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् वाऩमामलैयै असरण्य सरण्यऩ् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दार्। १। अरविऩणै अम्माऩ्; २। सङ्गुसक्करत्ताऩ्; ३। कारुण्यत्तैयुडैयवऩ्; ४। पाण्डवर्गळुक्कु सहायऩ्; ५। सत्रुक्कळ् कूट्टत्तिलिरुप्पवऩ्; ६। एऩमाय् निलम् कीण्डवऩ्; ७। उलगुक्कुत् ताय् तन्दै; ८। सत्रुक्कळुक्कु पिरवेसिक्क मुडियादवऩ्; ९। आच्चर्य सेष्टिदऩ्; १०। उबगारगऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टदु।
</details>

