+++
title = "४८ ८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६०१</summary>

१ - इप्पडि वाऩमामलै तिरुवडिगळिल् सरणम् पुगुन्दुम् पलसित्ति उण्डागादबडियाल् मिगवुम् तुक्किदराऩ आऴ्वार्, कडलिल् अमिऴ्न्दुवार् अङ्गु ऒरु मिदप्पु पॆऱ्‌ऱु तरिक्कुमाप्पोल्, ऎल्ला तसैयिलुम् अवऩे उबायम्, वेऱु ऒऩ्ऱाल् पुरुषार्त्तम्, वेऱु ऒरुवर् वासलिले कूप्पिडुदल् ऎऩ्गिऱ पिरमत्तै उण्डाक्कामल् इरुन्दाऩ् ऎऩ्गिऱ ञाऩत्ताल् तरित्तु, इदुवे तिरुक्कुडन्दै अळवुम् नडन्दु पोवदऱ्‌कुक् कारणमायिऱ्‌ऱु। परमबदम् इरुक्कच् चॆय्दे इङ्गे वन्दु कण् वळर्न्दरुळ्वदु कुऱैवाळर्गळुडैय कुऱै तीर्क्कत्ताऩे। आऩ पिऩ्बु नम् अबेक्षिदम् पॆऱलाम् ऎऩ्ऱु श्रीबरदाऴ्वाऩ् नम् क्लेसङ्गळॆल्लाम् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिले सॆल्लत् तीरुम् ऎऩ्ऱु मऩोरदित्तुक्कॊण्डु सॆऩ्ऱाप्पोले आरावमुदाऴ्वार् तिरुवडिगळिले सॆल्ल ''माम् अक्रूरेदि वक्ष्यदि'' ऎऩ्गिऱबडि विऩवुदल्, कुळिरक् कडाक्षित्तल्, अणैत्तल् सॆय्यामैयाले पाल् कुडिक्कुम् कुऴन्दै मुलैयै निऩैत्तु विडाय्त्तुत् ताय् पक्कल् पोग, अवळ् मुगम् काणामल् तडुमाऱुमाप् पोले, तिरुवडिगळिल् सम्बन्दत्तैयुम् साऩ्ऩित्यत्तैयुम् मादुर्यत्तैयुम्, पोक्यदैयैयुम् सॊल्लक्केट्टार् ऎल्लोरुम् नीराम्बडिक् कूप्पिडुगिऱार्। पिरदिगूलर् सोऱुण्डु वळर्न्द अक्रूरऩ् मऩोरदम्, पॆऱ्‌ऱाऩे! नमक्कुक् किडैक्कविल्लै ऎऩ्ऱु नॊन्दु, अवऩ् सन्निदियिलेये तळर्न्दु किडन्दु, इऩ्ऩुम् ऎत्तऩै तिरुवासल् तट्टित् तिरिवेऩ् ऎऩ्ऱु आर्त्तियोडु तलैक्कट्टुगिऱार्। ऒरु तडवै - सरणागदि पण्णि पलिक्काविट्टाल् विडमाट्टार् मगा विसुवासत्ताले। परदाऴ्वाऩ् प्रार्त्तऩैक्कु इणङ्गाददु तम् पिरदिक्ञै तलैक्कट्टुगैक्काग। इङ्गु आरावमुदाऴ्वार् अबिमदम् कॊडादिरुन्ददु तिव्य पिरबन्दम् आयिरम् तलैक्कट्टुगैक्कागवुम् ताहत्तै उण्डु पण्णि अबिमदङ्गळैच् चॆय्वदऱ्‌कागवुम्। इवर् त्राविड च्रुदि तर्सगर् ऎऩ्ऱु तिरुनामम् पॆऱ्‌ऱवरऩ्ऱो? आरावमुदाऴ्वार् अऩ्ऱो?  
''आरावमुदे!" उऩ्ऩोडु पिऱरोडु वासियिल्लाल् ऎल्लोरुम् ऒक्क सर्व कालमुम् अऩुबवित्तालुम् तिरुप्ति पिऱवाद पोक्यमे! किडैक्कविल्लै आऱियिरुक्कलाम्बडियो उऩ् वडिवऴगु। इत् तिरुवाय्मॊऴियिल् इवर् विडाय्क्कॆल्लाम् इदुवे निदाऩम्। अऩुबवित्तालुम् तिरुप्ति पिऱवादबडि उयर्न्द पोक्य विषयत्तै इऴन्दिरुक्कमुडियुमो? ''अप्पोदैक्कप्पोदु ऎऩ् आरावमुदमे'' ताऩे तऩ्ऩै अऩुबविक्कप् पार्त्तालुम् तुणै कॊण्डुदाऩ् इऴिय वेण्डुम् ''सह पत्न्या विसालाक्ष्या नारायणमुबागमत्'' ऎप्पॊऴुदुम् ऎल्लोरुम् अऩुबविक्कुम्बडियुम् संसारबन्द निवर्त्तगमुमायुमिरुक्कुमे इन्द अमिर्दम्। ''आरावमुदे'' लोगसारङ्ग मुऩियै वडनाट्टिलिरुन्दु तॆऩ् तेसत्तिऱ्‌कु अऴैत्त सॊल् इदु। उत्तिरबूमियिल् (वड नाट्टिल्) लोगसारङ्ग मामुऩिगळ् ऎऩ्बार् ऒरुवर् इरुन्दार्। तॆऩ्ऩाट्टिलिरुन्दु ऒरुवर् अङ्गे सॆऩ्ऱार्। अम्मुऩिवर् तट्चिण पूमियिल् ऎऩ्ऩ विसेषम् ऎऩ्ऱु केट्टार्। इवर् तिरुवाय् मॊऴि ऎऩ्ऱु ऒरु पिरबन्दम् वन्दिरुक्किऱदु। सिष्टर्गळ् अदैप् परिक्रहित्तुक् कॊण्डाडुगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। अम्मुऩिवर् अदिल् उमक्कु तॆरिन्ददु ऒऩ्ऱु सॊल्लुम् ऎऩ्ऱु केट्टार्। इवर् ''आरावमुदे'' ऎऩ्गिऱवित्तऩैयुम् ऎऩक्कु वरुम् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩार्। अदैक् केट्ट मुऩिवर् नारायणादि नामङ्गळ् इरुक्क इप्पडियॊरु निर्देसमुण्डाऩदे ऎऩ्ऱु आच्चर्यप्पट्टार्। उडऩे अत्तेसत्तिल् वॆऱुप्पुण्डागि इच्चॊल् नडैयाडुगिऱ तेसत्तिऱ्‌कुप् पोवोम् ऎऩ्ऱु अप्पोदे पुऱप्पट्टुप् पोऩार्। सहस्र नामङ्गळैच् चॊल्लि वैत्त वियासरुक्कुम् अगप्पडाद तिरुनामम् इदु। अवरुम् ''अम्रुद: साच्वद: स्ताणु:'' ऎऩ्ऱुदाऩ् सॊऩ्ऩार्। कडलिल् कडैन्दॆडुत्त अम्रुदत्तैक् कुडिक्क तेवजादियिले पिऱक्क वेणुम्। प्रह्मसर्यमनुष्टिक्क वेण्डुम्। पर्वगालम् वेण्डुम्। इत्तऩै पट्टाल् ऒरु तडवैदाऩ् सेव्यमायिरुक्कुम्। आरावमुदु सर्वादिगारमाय् सदासेव्यमाय्, तिरुप्ति पिऱवाददाय् प्रह्मसर्यमिल्लामै मुदलिय तोषङ्गळैयुम् परिहरिक्कुम्। इप्पदिगत्तिल् इवर्क्कुण्डाऩ आऱ्‌ऱामैक्कुक् कारणम् इन्द आरावमुदे ऎऩ्गिऱ पदम्दाऩ्। ''सह पत्न्या विसालाक्ष्या" आऴङ्गालिले इऱङ्गुबवर् ऒरु कॊम्बैक् कॊडियैप् पिडित्तुक्कॊण्डु इऴियुमाबोल् पॆरुमाळ् पॆरिय पॆरुमाळै अऩुबविक्कुम् पोदु पिराट्टियैक् कूडक्कॊण्डु इऴिन्दार्। ''विसालाक्ष्या" पॆरिय पॆरुमाळिडत्तिल् इवरुक्कुळ्ळ प्रेमादिसयत्तैक् कण्डु तऩ्ऩै अणैयुम्बोदिल् काट्टिलुम् उडम्बॆल्लाम् कण्णाऩबडि, "अडियेऩ्' ''यस्यास्मि'' ऎऩ्गिऱ वसऩत्ताल् अऩ्ऱु। मयर्वऱ मदिनलमरुळप्पॆऱ्‌ऱ स्वरूबत्ताल् अऩ्ऱु, पोक्यदैक्कुत् तोऱ्‌ऱुप् पुल्गव्विच् चॊल्गिऱार् अडियेऩ् ऎऩ्ऱु। ''उडलम्'' आत्म वस्तु अऴिगिऱदळवऩ्ऱि असेदऩमाऩ सरीरम् अऴिगिऱदु। आत्म वस्तु अऴियामैक्कुक् कट्टिऩ करै सरीरम् अदुवुम् अऴिन्ददु ''निऩ्बाल् अऩ्बाये" ''अबि व्रुक्षा: परिम्लाना:'' ''उबदप्तोदगा नत्य:'' ऎऩ्ऱबडि असेदऩङ्गळै अऴिक्कवल्लदु उऩ् स्वरूबम्। उडलम् असेदऩत्रव्यमिल्लै। अऩ्बायायिऱ्‌ऱु। अऩ्ऩमयमऩ्ऱिक्के प्रेममयम्। कादल् कुरुगूर्च्चडगोबऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टदु। सरीरम् कट्टुक्कुलैन्दु अऩ्बागि अदुदाऩ् नीराय् अलैन्दु करैयुम्बडि आयिऱ्‌ऱु। आत्मावुक्कु सेषत्वम् स्वरूबम्। तेहम् अदुक्कु विरोदि। अहम् ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डियविवर् अडियेऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लवे सरीरमुम् विषयादीऩमाय् अऴिन्ददु। सरीरम् आत्मावैत् ताऩ् पोऩ वऴियिले इऴुक्कुम्। इवरुक्कु सरीरम् आत्मा पोऩ वऴियिले पोगिऱदु। ञाऩमुळ्ळ आत्मा, अदुक्कु सादगमाऩ मऩस्सुम् अल्ल। ‘त्वक् मांस मेदो’ अस्तिमयमाऩ सरीरमुम् अऴियुम्बडि आयिऱ्‌ऱु। ''निऩ्बाल् अऩ्बाये'' अऩ्बे ऒरु वडिवु कॊण्डाऱ्‌पोल् आयिऱ्‌ऱु। “नीराय् अलैन्दु' उडलम् अऩ्बाय् अदुदाऩ् नीराय् अलैगिऱदु। उलगत्तिल् नीर् तऩ्ऩुळ् पोट्टदैक् करैत्तुत् ताऩ् करैयादिरुक्कुम्। इङ्गु अप्पडियल्ल, नीरे करैगिऱदु। “उरुक्कुगिऩ्ऱ" इङ्गु इप्पडियाऩाल् अवऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् ''उरुक्कुगिऩ्ऱ" अऴिक्किऱवऩ् आबरणम् ऎऩ्ऱु पारादे उरुक्कि अऴिक्कुमाप्पोल इवऩुम् उरुक्कि अऴिक्किऱबडि। ''नॆडुमाले'' सर्वेच्वरऩ्, परमबोक्यऩ्। निरदिसय व्यामोहत्तै उडैयवऩ्। तऩ् ईच्वरत्वत्तैयुम् पोक्यदैयैयुम्, व्यामोहत्तैयुम् काट्टि सैदिल्यत्तै उण्डुबण्णुगिऱवऩ्। "नॆडुमाल्" पॆरियवऩ्, प्रह्म रुत्रादिगळैप् पोलऩ्ऱु। मऩिदर्क्कुत् तेवर्बोल तेवर्क्कुम् तेवऩ्। अप्पॆरुमैयैयुम् काट्टि इवरै अऴिक्किऱाऩ्। "सीरार् सॆन्नॆल् कवरि वीसुम् सॆऴुनीर् तिरुक्कुडन्दै'' सॆन् नॆल् कदिर्गळ् मिगवुम् कऩत्तु असैन्दु वरुवदैप् पार्त्ताल् सामरम् वीसुगिऱाप्पोल् इरुक्किऱदु। कण्वळरुगिऱ विडत्तिल् सामर कैङ्गर्यम् पण्णुगिऱाप् पोलिरुक्किऱदु। सॆन्नॆलुक्कुच् चीर्मैयावदु, आरावमुदाऴ्वारुक्कु अमुदुबडियागिऱ सीर्मै। ''अहमऩ्ऩम्” ऎऩ्गिऱ सीर्मै। “कवरिवीसुम्', अऱुत्तु नडवेण्डाम् करुत्तऱिन्दु अडिमै सॆय्वारैप् पोले इरुक्किऱदु। ''सॆऴुनीर्'' कण्वळरुगिऱ सौगुमार्यत्तुक्कुत् तगुन्दबडि अऴगाऩ जल सम्रुत्तियै उडैत्ताऩ तिरुक्कुडन्दैयिले, “सॆऴुनीर्” पॆरुनीर् ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। "एरार् कोलम् तिगऴक्किडन्दाय्'' अऴगु निऱम् पॆऱुम्बडिक् कण्वळर्न्दाय्। उलगिल् नाट्टार् उलावित् तिरियुम् पोदु अवयवङ्गळुडैय पॊल्लाङ्गुगळ् (अऴगिऩ्मै) मऱैन्दु ऒऩ्ऱु पोले इरुक्कुम्। ओरिडत्तिल् इरुन्दालो पडुत्तुक् कॊण्डालो वैरूप्यम् तोऱ्‌ऱिक् कण् कॊण्डु पार्क्कवॊण्णाद पडियिरुक्कुम्। इङ्गु अप्पडि अऩ्ऱु। ''स मया पोदिद: श्रीमाऩ्'' किडन्द किडैक्कु आलत्ति वऴिक्क वेण्डुम्। इवऩ् ऎऴुन्दिरुन्दाल् ऎऩ् सॆय्वदु ऎऩ्ऱु वयिऱु पिडिक्क वेण्डियिरुक्कुम्।''किडन्दाय् कण्डेऩ्" किडैयऴगैक् कण्णाल् काणप्पॆऱ्‌ऱेऩ्। निऩैत्तबडि अनुबवित्तेऩ् इल्लै। ऎऴुन्दिरुत्तल्, इरुत्तल्, उलावुदल् ऎऩ् सॆय्दाय् ऎऩ्ऩुदल्, कुळिरक्कडाक्षित्तल् अणैत्तल् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। ''ऎम्माऩे" ऎऩ् स्वामिये, प्राप्ति इल्लै ऎऩ्ऱाल् आऱियिरुक्कलाम्। तिरुमेऩियोडु प्राप्तियुम् ऎऩ्ऩै नलिगिऱदु। स्वामियायिरुन्दु ऎऩ्ऩै नलियलामो?
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६०२</summary>

२ - ऎम्माऩे! ऎऩ्वॆळ्ळै मूर्त्ति! - ''ऎम्माऩे'' उऩ्ऩुडैय अऴगु मुदलिय कुणङ्गळाले ऎऩ्ऩै वसीगरित्तु अडिमै कॊण्डवऩे, ''ऎऩ् वॆळ्ळै मूर्त्ति'' - ऎऩक्कु पोक्यमाऩ सुत्तसत्वमय विक्रहऩे! सुत्त स्वबावऩे, ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामल् उऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टिक् कॊडुत्तवऩे!, ऒऩ्ऱुम् कुऱैयामल् उऩ्ऩै ऎऩक्कुक् काट्टि अन्द कुणङ्गळाल् उण्डाऩ तास्यत्तै वळरच् चॆय्दु ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्गिऱवऩे! ऎऩ्ऩुडैय व्यसनङ्गळैप् पोक्कि कुण ञाऩत्ताल् ऎऩ्ऩै तरिप्पित्तवऩे। ''वेण्डुमाऱ्‌ऱाल् ऎम्मावुरुवम् आवाय्", उम्मुडैय इच्चा विसेषङ्गळाले आच्रिदार्त्तमाऩ इच्चैयाले ऎव्वगैप्पट्ट नानाविदङ्गळाऩ रूबङ्गळाग आगिऱवऩे! ऎन्द रूबत्तै ऎडुत्तुक् कॊण्डाल् आच्रिद रक्षणम् सॆय्यमुडियुमो अन्द रूबत्तै ऎडुत्तुक् कॊळ्ळुबवऩे! कर्माविऩालऩ्ऱिक्के इच्चैयिऩाल् अल्लदु आच्रिदर्गळुडैय इच्चैयिऩाल् ऎल्ला वडिवैयुम् कॊळ्गिऱवऩे! ''ऎऩ्निऩ्ऱयोऩियुमाय्प् पिऱन्दाय्'' ''तमरुगन्द तॆव्वुरुवम् अव्वुरुवम् ताऩे'' ऎऩ्बदु काण्ग। अप्राक्रुदमाऩ तिव्यरूबत्तै नमक्कु सजादीयमाक्कुवदु। ''आविर्बूदम् महात्मना'' ''रूबमन्यत् हरेर्महत्'' ऎऩ्ऱु पेसप्पट्टिरुक्किऱदु। ''ऎऴिलेऱे" उयर्न्द प्रगासत्तोडु कूडियिरुप्पवऩे! ''स उ च्रेयाऩ् पवदि जायमान:'' अवऩ् पिऱक्कप् पिऱक्क उज्वलऩाय् इरुप्पऩ्। परमबदत्तिल् काट्टिल् इङ्गु पिऱन्द इडत्तिल् ऎऴिल् एऱु (तेजस् अदिगम्)। अवदार कालङ्गळिल् अवऩै इऴन्दवर्गळुक्कुम् उदवुवदऱ्‌कागक् कोयिल्गळिल् कण्वळर्वदु। "सॆम्मा कमलम् सॆऴुनीर् मिसैक् कण्मलरुम् तिरुक्कुडन्दै'' सिवन्दु पॆरुत्त तामरै सम्रुत्तमाऩ जलत्तिल् मलर्न्दिरुक्कुम् तिरुक्कुडन्दै। सिवन्द पॆरिय तामरैगळ् अऴगाऩ जलत्तै अमुक्कि मेले मलर्गिऱबोदु कडल् निऱमाऩ तिरुमेऩियैयुम् अङ्गुळ्ळ अवयवङ्गळैक् काट्टुगिऩ्ऱऩ। ''अम्मा मलर्क्कण् वळर्गिऩ्ऱाऩे'' अऴगिय तामरैप् पूप्पोले इरुक्किऱ इरण्डु कण्गळ् अलऱ काण्गिऱेऩिल्लै। अवैगळोडु सजादीयमाऩ इरण्डु तामरैगळ् मट्टुम् मलरविल्लै। तऩ् मेल् विसेष कडाक्षमिल्लै ऎऩ्गिऱार्। ''ऎऩ् नाऩ् सॆय्गेऩे'' इवैयिरण्डुम् मलरादु पोऩाल् नाऩ् जीवित्तिरुक्क माट्टेऩ्। इव्वूरिल् पुष्पङ्गळ् ऎल्लाम् मलर्न्दु वण्डुगळ् मदुबाऩम् पण्णि सन्दोषप्पट्टुक् कॊण्डिरुक्क इवै इरण्डुम् मलर्न्दाल् तेऩ् परुग इरुक्किऱ नाऩ् पट्टिऩि किडक्किऱेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६०३</summary>

३ - ऎऩ्ऩाऩ् सॆय्गेऩ् यारेगळैगण् - ''कऩ्ऩार् मदिळ् सूऴ् कुडन्दैक् किडन्दाय्'' तॊऴिलाले निऱैन्द (कऩ्-तॊऴिल्) मदिळ्गळाले सूऴप्पट्ट अदावदु नल्ल वेलैप्पाडुगळुळ्ळ मदिळाले सूऴप्पट्ट तिरुक्कुडन्दैयिल् कण् वळर्न्दरुळुगिऱवऩे अल्लदु ''कऩ्ऩार् मदिळ्'' त्रुडमाऩ मदिळ् अल्लदु कऩ्ऩार् मदिळ् सॆम्बिऩाले सॆय्द मदिळ्। ऎऩ्ऩ वरुगिऱदो आच्रिदर्क्कु ऎऩ पयप्पडवेण्डाम्। रक्षगमाग मदिळ् उण्डु अङ्गे ऎऩ्गिऱार्। अवऩुडैय सौगुमार्यत्तैप् पार्त्तु मङ्गळासासऩम् सॆय्गिऱार्। ''ऎऩ् नाऩ् सॆय्गेऩ्" अगिञ्जऩऩाऩ नाऩ् ऎऩ्ऩत्तैच् चॆय्वेऩ्। ऎन्द उबायमुम् अऩुष्टिक्क माट्टेऩ्। उऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कु ऎऩ्ऩाल् सॆय्यलावदु ऒऩ्ऱुमिल्लै। ऎऩ्ऩै ऒरु उबायत्तैच् चॆय् ऎऩ्बदु तुर्बलऩ् तलैयिले मलैयै वैक्कुमाप्पोल्। उम्माल् मुडियादु ऎऩ्ऱाल् वेऱे सिलर् रक्षगराऩालो ऎऩ्ऱाल् “यारे कळैगण्'' ऎऩ्गिऱार्। तऩ्ऩैये रक्षित्तुक् कॊळ्ळ मुडियादवर्गळ् पिऱरै रक्षिक्क मुडियुमो। कडलिल् अमिऴ्न्दुवार् मऱ्‌ऱॊरु अऴुन्दुवारै ऎडुक्क मुडियुमो ''पोदयन्द: परस्परम्'' पण्णुवदऱ्‌कुम् आळ् अल्लादवर्गळ् ऎऩ्ऩै रक्षिक्क मुडियुमो? ''ऎऩ्ऩै ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय्", नी उऩ्ऩैत् तरप् पार्त्तायो? वेऱु उबायङ्गळैक् काट्टि विलक्कप् पार्त्तायो ''नॆऱि काट्टि नीक्कुदियो निऩ्बाल् करुमा मुऱिमेऩि काट्टुदियो'' नी ऎऩ्ऩ निऩत्तिरुक्किऱाय्। नी सॆय्दु तलैक्कट्टप् पार्त्तायो? अल्लदु नळऩ् तमयन्दिक्कु वऴि काट्टिऩाप्पोल् कैविडप् पार्त्तायो'। ''ऎऩ्ऩाऩ् सॆय्गेऩ्" ऎऩ्ऩाल् मुडियादु ऎऩ्ऱ कैविट्टु विट्टेऩ्। ''यारे कळैगण्', पिऱरालुम् मुडियादु ऎऩ्ऱु कै वाङ्गिविट्टेऩ्। ''ऎऩ् सॆय्गिऩ्ऱाय्'', ''मत्याजी माम् नमस्कुरु'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पार्क्किऱाया? अल्लदु ''मा सुस:'' ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पार्क्किऱाया? ''उऩ्ऩाल् अल्लाल् यावरालुम् ऒऩ्ऱुम् कुऱै वेण्डेऩ्'' उऩ्ऩाल् अल्लदु वेऱु ऒरु कुऱै तीर्क्किऱ वस्तुवै वेण्डेऩ्। उऩ्ऩाल् वरुम् नीदाऩ् वेणुम्। ऎऩ्ऩाल् वरुम् नीयुम् वेण्डाम्। पिऱराल् वरुम् नीयुम् वेण्डाम्। उऩ्ऩैत् तविर वेऱु ऒरु उबायमुम् वेण्डाम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱलाम्। यावैयालुम् ऎऩ्ऱिरुक्क वेण्डुम्। यावरालुम् ऎऩ्ऱु सेदऩरैच् चॊल्लुमाप्पोले सॊल्लुवाऩेऩ् ऎऩ्ऱाल् परमसेदऩर् रक्षियादु ऒऴिवरो ऎऩ्ऱु निन्दिप्पदिल् तात्पर्यत्ताले सेदऩरागच् चॊऩ्ऩदु। अगिञ्जऩऩुक्कु ईच्वरऩ् निरबेक्ष रक्षगऩाग इरुप्पदाल् असेदऩमागैयाल् अप्रदाऩमाऩ उबायान्दरत्तिल् ऎऩक्कु सक्तियैत् तर वेण्डाम् ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्। नीर् अडैय वेण्डिय कार्यम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु केट्क, पदिल् सॊल्लुगिऱार्। ''अडियेऩ् अरुवाणाळ्', उऩक्के अर्हमाऩ इन्द आत्मवस्तु ''वाणाळ् सॆऩ्ऩाळ् ऎन्नाळ्'' जीवित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् नाळ् यादॊरुनाळ्। अन्नाळ् अव्वळवुम् ''उऩ ताळ् पिडित्ते सॆलक्काणे!'' उऩ् तिरुवडिगळैये पॆऱ्‌ऱुच् चॆल्लुम्बडिप् पार्त्तरुळ वेणुम्। ''उऩ्ऩाल् अल्लाल् यावरालुम् ऒऩ्ऱुम् कुऱैवेण्डेऩ्" ऎऩ्गिऱ इन्द निऩैवु अऴियादबडि कडाक्षिक्क वेणुम्। नाऩ् जीवित्तिरुक्कुम् नाळ्गळ् ऎव्वळवु उण्डो अव्वळवु नाट्कळिलुम् उऩ् तिरुवडिगळै निरन्दरमाग अनुबवित्तुक् कॊण्डे नडक्कुम्बडि कडाक्षिक्क वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६०४</summary>

४ - "सॆलक्काण्गिऱ्‌पार्" - मेऩ्मेले पोम्बडि मेऩ्मेलुम् अव्वीच्वरऩुडैय मेऩ्मैगळैक् काण्बदऱ्‌कु सक्तियुळ्ळवर्गळ्। सर्वक्ञराऩ पिरम्मा सिवऩ् मुदलियवर्गळुम्, अवर्गळुक्कुम् मेलाऩ नित्यसूरिगळुम् “काणुमळवुम्” अवर्गळ् ऎव्वळवु काणप् पार्त्तालुम् अव्वळवुम् वियाबित्तिरुक्किऱ ''कीर्त्तियाय्" कीर्त्तियै उडैयवऩे। “मदिक्षयान् निवर्त्तन्दे न कोविन्द कुणक्षयात्''। ऎव्वळवु उयर्न्द ञाऩिगळुम् अवऩ् कुणङ्गळैप् पेस आरम्बित्ताल्, तमक्कु मेल् पुत्ति तोऩ्ऱामल् सॊल्ल मुडियामल् पोगुमे तविर अवऩुडैय कुणङ्गळ् इव्वळवुदाऩ् मुडिन्दुविट्टदु ऎऩ्बदाल् सॊल्ल इयलविल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। तविर अवऩुडैय तिरुमेऩियिऩ् कुणङ्गळैप् पेसुबवर्गळ् ऎव्वळवु पेसुवार्गळो अव्वळवुदाऩ्, पूर्णमागच् चॊल्लमुडियादु ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम् "पेसुवार् ऎव्वळवु पेसुवर् अव्वळवे''॥॥ 'वक्करऩैक् कॊऩ्ऱाऩ् वडिवु'' ऎऩ्बदु काण्ग। “उलप्पिलाऩे" इप्पडिप्पट्ट कुणङ्गळुक्कुम् ऐच्वर्यत्तुक्कुम् मुडिविल्लादवऩे! ऎल्लै काण मुडियादवऩे! तऩक्कुम् तऩ् तऩ्मैयऱिवऱियाऩ् ऎऩ्ऱबडि “ऎल्लावुलगुमुडैय ऒरु मूर्त्ति" ऎल्ला आत्माक्कळैयुम् अडिमैयाक्कवल्ल तिव्य विक्रहत्तै उडैयवऩे। “नलत्ताल् मिक्कार् कुडन्दैक् किडन्दाय्" पिरिन्दाल् जीविक्क मुडियादबडि स्नेहित्तिरुक्कुमवर्गळ् वसिक्कुम् तिरुक्कुडन्दैयिल् अवर्गळैप् पिरियमाट्टामल् उडम्बोडे कण्डु अऩुबविक्कलाम् पडिच् चयऩित्तुक् कॊण्डिरुप्पवऩे। नी उऩ् स्वरूब रूब कुणङ्गळाल् विलक्षणऩाय् मट्टुम् अङ्गे इरुन्दाल् नाऩ् आऱियिरुप्पेऩ्, उऩ्ऩिडम् मिगुन्द स्नेहमुळ्ळार्गळ् तेसत्तै विरुम्बि विडमाट्टादे किडन्दाय्। “उऩ्ऩैक् काण्बाऩ्" आच्रिद वत्सलऩाऩ उऩ्ऩैप् पार्प्पदऱ्‌काग। नी ऎऩ्ऩैक् काणप्पट्टवळवल्ल नाऩ् उऩ्ऩैक् काणप्पट्ट पाडु, "अलप्पाय्" अलमन्दु काण्गिऱवऩ् नाऩ्। काण्गिऱदु उऩ्ऩै। ऎङ्ङऩे आऱियिरुप्पदु? कण्डबोदु कण्डु कॊळ्गिऱोम् ऎऩ्ऱु सूदु सदुरङ्गत्ताल् आऱियिरुक्कुम् विषयमल्लवे! काणप्पॆऱामैयाल् तुडिक्किऱेऩ्। “आगासत्तै नोक्कि अऴुवऩ् तॊऴुवऩे!" विषयम् किट्टे इरुक्क आगासत्तैप् पार्प्पदु निऩैत्तबडि अनुबविक्कादबडियाल् कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कु उदव वन्दाप्पोल् वरुवऩो ऎऩ्ऱु आगासत्तैप् पार्क्किऱार्। आगासत्तैप् पार्त्तुत् तऩक्कु ऒरु पिडिप्पु इल्लामैयाल् आगासत्तैप् पार्त्तु अऴुवऩ् तॊऴुवऩे! वरक्काणामैयाले स्नेहमुळ्ळवर्गळ् सॆय्वदैयुम् सॆय्देऩ्। कैम् मुदलिल्लाद क्रुबणर्गळ् सॆय्वदैयुम् सॆय्देऩ्। सबलर्गळ् सॆय्ददैयुम् सॆय्देऩ्। विरक्तर्गळ् सॆय्वदैयुम् सॆय्देऩ्। ''कगन आसक्तलोसऩ:'' ऎऩ्बदुम् काण्ग।)
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६०५</summary>

५ - अऴुवऩ् तॊऴुवऩ् आडिक्काण्बऩ् - "अऴुवऩ्" पालरैप् पोले अऴुदु पार्प्पऩ्। "तॊऴुवऩ्' वेदान्द ञानम् वन्दवर्गळैप्पोले तॊऴुदु पार्प्पऩ्। ''आडिक्काण्बऩ्" अदिगमाऩ साबलत्ताले ऎत्तैच् चॆय्दाल् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱु अऱियामल् कूत्ताडिप् पार्प्पऩ्। "पाडि अलऱ्‌ऱुवऩ्" पाडि अलऱ्‌ऱुवेऩ्। मुऩ्बु वाय्विडादु इरुन्द काम्बीर्यम् पोय् वाय्विट्टुप् पाडुवेऩ्। "अलऱ्‌ऱुवऩ्" आर्त्तियाले पेत्तुवेऩ्। ''तऴुवल् विऩैयाल् पक्कम् नोक्कि नाणिक् कविऴ्न्दिरुप्पऩ्", ऎऩ्ऩै विडामल् तऴुविक् कॊण्डिरुक्किऱ पाबत्ताले पक्कत्तिलिरुक्किऱ जऩङ्गळैप् पार्त्तु, वॆट्कप्पट्टुत् तलैयै ऎडुक्क माट्टादिरुप्पेऩ्। पक्तियैप् पाबम् ऎऩ्गिऱार्, क्लेसत्तुक्कुक् कारणमायिरुप्पदाले। आर्त्तियाल् अवऩ् वरुवदऱ्‌कु सम्बावऩैयुळ्ळ नालु पक्कङ्गळैयुम् पार्प्पेऩ्, आसैप्पडुवदऱ्‌कु पलम् इप्पडि इरुक्किऱदे ऎऩ्ऱु वॆट्कप्पट्टुक् कविऴ्न्दिरुप्पऩ्। आसैप्पट्टार्क्कु नऩ्ऱाग उदविऩाऩ् ऎऩ नाट्टार् सॊल्लुम् कुऱ्‌ऱत्तिऱ्‌काग वॆट्कप्पट्टिरुप्पेऩ्। "सॆऴु ऒण् पऴऩक् कुडन्दैक् किडन्दाय्" सॆऴित्तिरुन्दु पार्प्पदऱ्‌कु अऴगाऩ वयल्गळैयुडैय तिरुक्कुडन्दैयिले कण्वळर्न्दरुळुगिऱवऩे, आसैप्पडुवार्क्कु तूरदेसत्तिलिरुक्कक् कूडादु ऎऩ्ऱु समीबत्तिल् वन्दु कण्वळरुगिऱवऩे! ''सॆन्दामरैक् कण्णा!" काप्पाऱ्‌ऱुवदऱ्‌कु सादऩङ्गळुडैयवऩे! अऴगिय तिरुक्कण्गळाल् नोक्किऩाल् ऎऩ् आर्त्ति निव्रुत्तियागुमे। “तॊऴुवऩेऩै" उऩ्ऩाल् अऩ्ऱिच् चॆल्लाद क्रुबणऩाऩ ऎऩ्ऩै अल्लदु पाह्यप्रवणऩाऩ हेयऩाऩ ऎऩ्ऩै “उऩदाळ् सेरुम् वगैये सूऴ् कण्डाय्" उऩ् तिरुवडिगळै अडैय वेण्डुम्। अदु नाऩ् अऱियादबडि नीये पार्त्तरुळ वेणुम्। ऎऩ्ऩुडैय प्रव्रुत्तिगळाल् सित्तिक्कविल्लै। नीये सङ्गल्बिक्क वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६०६</summary>

६ - सूऴ्गण्डाय् ऎऩ् तॊल्लैविऩैयै - "वाऴ्दॊल् पुगऴार् कुडन्दैक् किडन्दाय्"। पगवत् कैङ्गर्यङ्गळ् सुगित्तु वाऴ्वदाल् उण्डाऩ कीर्त्तियैयुडैयवर्गळ् नित्यवासम् पण्णुम् तिरुक्कुडन्दैयिल् सयऩित्तिरुप्पवऩे! पिरिवु ऎऩ्बदिल्लामल् उऩ्ऩै अऩुबविक्किऱ च्लाक्यमाऩ कीर्त्तियैयुडैयवर्गळ्। ''ऎऩै नाळ् अगऩ्ऱिरुप्पऩ्" सॊल्ल वेण्डिय अवसियमिल्लादवर्गळ्। विषयङ्गळ् नडमाडुगिऱ तेसत्तिले अवर्गळ् वाऴ्गिऱदु ऎप्पडि? तम्मैप् पोले कूप्पिडामैयाल् निऩैत्तबडि अनुबविक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु आऴ्वार् निऩैत्तिरुक्किऱबडि। ''वाऩोर् कोमाऩे" नित्यसूरिगळुक्कु स्वामिये। इङ्गे नित्यसूरिनादऩ् सुलबऩायिरुक्किऱाऩ्। "याऴिऩ् इसैये" वीणागानमे! कादुक्कु पोक्यमाऩवऩे! ''मुऩ् नल् याऴ् पयिल्नूल् नरम्बिऩ् मुदिर् सुवैये'' ऎऩ्ऱार्। अमुदे ''अण्णिक्कुममुदूऱुम् ऎऩ् नावुक्के'' ऎऩ्ऱबडि वागिन्दिरियत्तिऱ्‌कु पोक्यमाऩवऩे। ''अऱिविऩ् पयऩे'' ञाऩत्तिऩ् पयऩे! मऩस्सुक्कुम् पोक्यमाऩवऩे "सूऴ् कण्डाय् ऎऩ्दॊल्लै विऩैयैयऱुत्तु" ऎऩ्ऩुडैय पाब कर्मङ्गळैप् पोक्कि उऩ्ऩै अडैवदऱ्‌कु ऒरु उबायम् पार्त्तरुळ वेणुम्। याऩ् उऩ् तिरुवडिगळै अडैयुम्बडि नीये सङ्गल्बिक्क वेणुम्। "उऩ्ऩडि सेरुम् ऊऴ् कण्डिरुन्दे" उऩ् तिरुवडिगळैच् चेर्वदे इव्वात्मावुक्कु स्वबावम् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दिरुन्दुम्, "तूराक्कुऴि तूर्त्तु ऎऩै नाळ् अगऩ्ऱिरुप्पऩ्" ऒऩ्ऱालुम् तूर्क्क मुडियाद इन्दिरियङ्गळागिऱ कुऴिगळै विषयङ्गळाले पूरित्तुक् कॊण्डु ऎत्तऩै नाळ् उऩ्ऩैप् पिरिन्दिरुप्पेऩ्। "न जातु कामः कामानाम् उपभोगेन शाम्यति न जादु काम: कामानाम् उबबोगेन साम्यदि'' ऎऩ्ऱु ऎत्तऩै अऩुबवित्तालुम् तिरुप्ति उण्डागाद इन्दिरियङ्गळै विषयानुबवङ्गळाले पूरित्तुक्कॊण्डु ऎत्तऩै नाळ् पिरिन्दिरुप्पेऩ्। परदाऴ्वाऩ् पोल्वार्क्के ऒरु नाळिट्टुक् कॊडुप्पदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६०७</summary>

७ - अरियेऱे! ऎऩ्ऩम् पॊऱ्‌सुडरे! - इप्पाट्टिल् उऩ् तिरुवडिगळैत् तन्दु संसारत्तै पोक्कित्तर वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। "अरियेऱे" सिम्हच्रेष्टमे! समस्त लोगङ्गळुक्कुम् सेषियायिरुप्पदाले सर्वोन्नदमायिरुप्पवऩे! "ऎऩ् अम्बॊऱ्‌ सुडरे" ऎऩक्कु स्प्रुहणीयमाऩ अऴगाऩ पॊऩ् पोऩ्ऱ ऒळियैयुडैयवऩे। उऩ् तिरुमेऩियुम् सर्वादिगऩ् ऎऩ्बदैक् काट्टुगिऱदु। "सॆङ्गण् करुमुगिले" वात्सल्यत्ताले सिवन्द कण्गळैयुडैय काळमेगम् पोऩ्ऱवऩे! कण्डबोदे ताबङ्गळॆल्लाम् पोगुम् तिरुमेऩियैयुडैयवऩे! ''ऎरियेय् पवळक्कुऩ्ऱे'' अक्निक्कु सत्रुसमाऩ पवळमलै पोल् अत्युज्वलऩाय् पोक्यमाऩवऩे! विरोदिगळुक्कु अक्ऩि पोऩ्ऱवऩे। आच्रिदर्क्कु पवळक्कुऩ्ऱु पोल् पोक्यमाऩवऩे "नाल्दोळ् ऎन्दाय्" तिरुवडि अगप्पट्ट तुऱैयिले नाऩुम् अगप्पट्टेऩ्। "आयदाश्स सुव्रुत्ताश् स पाहव: परिगोबमा:'' “ऎन्दाय्" ऎऩक्कु स्वामिये, तोळऴगाले ऎऩ्ऩै अडिमै कॊण्डाय्। "उऩदरुळे पिरिया अडिमै ऎऩ्ऩैक् कॊण्डाय्" उऩ्ऩुडैय क्रुबैयाले उऩ् कुणङ्गळिले ईडुबट्ट ऎऩ्ऩैप् पिरियादबडियाऩ तासऩाग स्वीगरित्तुक् कॊण्डवऩे! किरुबैयाले ऎऩ्ऩै आत्माऩन्द तास्यत्तिले स्वीगरित्ताय्। कैङ्गर्यम् कॊळ्ळुम् पोदु क्रुबै मुऩ्बु वेण्डुम्। "कुडन्दैत् तिरुमाले" ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळुगैक्काग तिरुक्कुडन्दैयिले पिराट्टियोडु वन्दु कण् वळर्न्दरुळिऩवऩे! ऒरु तेस विसेषत्तिल् ऎऩ्ऱु केट्क वेण्डादबडि तेसत्तिल् कुऱैयिल्लै। च्रिय:पदि यागैयाले प्राप्यत्तिल् कुऱैयिल्लै। “पवांस्तु सह वैदेह्या'' ऎऩ्ऱु इळैय पॆरुमाळैप् पोले पऱ्‌ऱुगिऱार्। “तरियेऩ् इऩि" इऩि तरिक्कमाट्टेऩ्। मादाबिदाक्कळ् समीबत्तिल् इल्लादु पोऩाल् पसि पॊऱुक्कलाम्। समीबत्तिल् इरुक्कुम् पोदु पसि पॊऱुक्कमुडियादु। आऩाल् उऩक्कु ऎऩ्ऩ वेणुम् ऎऩ्ऩ, "उऩ् सरणम् तन्दु ऎऩ् सऩ्मम् कळैयाये" उऩ् तिरुवडिगळैक् कॊडुत्तु ऎऩ् जऩ्मङ्गळैप् पोक्क वेणुम्। ऎऩ् सऩ्मङ्गळैप् पोक्किप् पिऱगु तिरुवडिगळैक् कॊडुक्कक् कूडादु। ताय् मुलैयैक् कॊडुत्तु सिगित्सै पण्णुमाप् पोल् तिरुवडिगळैक् कॊडुत्तु ऎऩ् पिऱविगळै अऱुक्क वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६०८</summary>

८ - कळैवाय् तुऩ्बम् कळैयादॊऴिवाय् - ''तुऩ्बम्" तुक्कङ्गळैप् पोक्कियरुळ वेणुम्। ''कळैयादु ऒऴिवाय्" पोक्कादेयिरुन्दालुम् इरु। ''मऱ्‌ऱु'' उऩ्ऩै तविर वेऱु "कळैगण् इलेऩ्'' उबायमिल्लादवऩा यिरुक्किऱेऩ्। वेऱु ऎऩक्कु उबायमिल्लामैयाले ऎऩ्ऩै रक्षिप्पदु उऩ् कार्यम्। आदलाल् ऎऩ्ऩै रक्षित्तालुम् रक्षिक्काविट्टालुम् वरुम् लाब नष्टङ्गळ् उऩ्ऩुडैयदे, ऎऩक्कु ऒऩ्ऱुमिल्लै, ऎऩ्ऩिडत्तिल् कुऱैयिल्लै ''त्वमेव उबायबूदो मे पव'' ऎऩ्गिऱ निऩैविल् कुऱैविल्लै। ''सर्वबाबेप्यो मोक्षयिष्यामि'' ऎऩ्गिऱ उऩ् कार्यत्तैच् चॆय्दालुम् सॆय्। सॆय्यादिरुन्दालुम् इरु। ऎऩक्कु वेऱु उबायमिल्लै। ''वळैवाय् नेमिप्पडैयाय्'' उऩ् कैयिल् आयुदत्तुक्कु वाय् इल्लाद इडमुण्डो? सुऱ्‌ऱिलुम् तारै, कूर्मैयुडैय सक्रत्तै उडैयवऩे, अन्द आयुदम् वाय् पडैत्त पलऩै अडैय वेण्डामो? ऎऩ्ऩुडैय तुक्कङ्गळै अऱुप्पदऱ्‌कऩ्ऱो इप्पडिप्पट्ट आयुदम् उऩ् कैयिलिरुप्पदु। “कुडन्दैक् किडन्द मामाया" तिरुक्कुडन्दैयिले कण्वळरुगिऱ महा आच्चर्यबूदऩे। तिरुक्कुडन्दैयिले सयऩित्तिरुप्पदु ऎऩक्कागवऩ्ऱो? इन्द सयऩित्तिरुक्किऱ अऴगु ऎऩक्कागवऩ्ऱो? ऎऩ्ऩै रक्षिप्पदऱ्‌कु सक्तियिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। सुलबऩिल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। रुसियै (आसैयै) उण्डु पण्णिऩवऩ् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादु। आयुदम् मुदलिय परिगरम् इल्लै ऎऩ्ऱु सॊल्ल मुडियादु। ''तळरा उडलम्'' ऎऩ् सरीरम् तळर्न्दु, ऎऩदु ''आवि सरिन्दु पोम्बोदु'' ऎऩ् आत्मा अवसऩ्ऩमाय्प् पोगिऱ समयमायिऱ्‌ऱु। सरीरमुम् कट्टुक् कुलैन्ददु। पिराणऩुम् सरीरत्तै विट्टु पोगक् कडव समयमायिऱ्‌ऱु। 'इळैयादु उऩदाळ् ऒरुङ्गप् पिडित्तुप् पोद इसै नीये" इव्वात्मा अवसऩ्ऩमाय्प् पोवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे एगाक्रमाग उऩ् तिरुवडिगळैप् पिडित्तुक्कॊण्डु पोगुम्बडि नी अङ्गीगरित्तरुळ वेणुम्। ऎऩ् अबेक्षिदम् किडैक्कामल् पोऩालुम् ऎऩ् विरुप्पम् सित्तिक्कुम्बडि उऩ् तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱिऩ पऱ्‌ऱु नॆगिऴामल् पण्णियरुळ वेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६०९</summary>

९ - इसैवित्तॆऩ्ऩै उऩ् ताळिणैक्कीऴ् - ''ऎऩ्ऩै इसैवित्तु'' नॆडुनाळ् विषयप्रवणऩाऩ ऎऩ्ऩै पगवत्किङ्गरऩागप् पण्णुवित्तु, नाऩ् केट्कादिरुक्कुम्बोदु कार्यम् सॆय्द नी, नाऩ् इरन्दु केट्कुम्बोदु सॆय्यत् तट्टॆऩ्? ''उऩ्दाळ् इणैक्कीऴिरुत्तुम् अम्माऩे!'' उऩदु इरण्डु सरणारविन्दङ्गळिऩ् कीऴ् निऱ्‌कच् चॆय्द स्वामिये! उऩ् तिरुवडिगळिल् ऎल्लैयिल्लाद प्रीदियै उण्डाक्किऩवऩे! ''असैविल् अमरर् तलैवर् तलैवा" सलनम् इल्लाद, ‘सदा पच्यन्दि सूरय:’ ऎऩ्गिऱबडि पगवदनुबवत्तिल् ऒरुक्कालुम् सलऩमिल्लाद नित्यसूरिगळुक्कु प्रदाऩराऩ अऩन्द करुड विष्वक्सेनादिगळुक्कुम् तलैवऩे (निर्वाहगऩे) ''आदिप् पॆरुमूर्त्ति'' जगत्कारणमाऩ सर्वादिगमाऩ विक्रहमुडैयवऩे! अङ्गिरुप्पार्क्कुप् पोग हेदुवाय् इङ्गु इरुप्पार्क्कु सत्ता हेदुवाऩवऩे! '' तिसै विल् वीसुम् सॆऴुमामणिगळ् सेरुम् तिरुक्कुडन्दै'' तिक्कुक्कळिले तेजस्सै वीसुम् रमणीयङ्गळाऩ पॆरुविलैयुळ्ळ रत्ऩङ्गळ् सेरुम् तिरुक्कुडन्दैयिले, तिक्कुगळिल् प्रसित्तर्गळाऩ तिरुमऴिसैप्पिराऩ् मुदलाऩ पुरुषरत्ऩङ्गळ् सेरुम् तिरुक्कुडन्दैयिले, ''असैविल् उलगम् परवक्किडन्दाय्'' पॆरुमाळ् तुर्लबरो (किडैक्क वरिदाऩवरो) ऎऩ्गिऱ अलैच्चल् तीर्न्दु लोगम् वरुत्तमिऩ्ऱि आच्रयिक्कुम्बडिक् किडन्दाय्। अल्लदु ''असैविलुलगम्'' नित्यविबूदि, अङ्गुळ्ळारुम् इङ्गु वन्दु आच्रयिक्कुम्बडिक् किडन्दाय्। इडम् वलम् कॊण्ड पोदॆल्लाम् तिरुत्तिरै ऎडुत्ताप्पोल् लोगमॆल्लाम् तुदिक्कुम्बडिक् किडन्दाय्। ''काणवाराये'' कण्वळर्न्दरुळुगिऱ अऴगै अनुबवित्तेऩ्, नडैयऴगै अनुबविक्क वेण्डामो? नडैयऴगु काणुम् पडि वरवेणुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६१०</summary>

१० - वारावरुवाय् वरुम् ऎऩ्माया! - तिरुक्कुडन्दैयिले नम् मऩोरदङ्गळॆल्लाम् सित्तिक्कुम् ऎऩ्ऱु वर अप्पडिप् पॆऱामैयाले इऩ्ऩमुम् ऎत्तऩै इडम् तट्टित् तिरिवेऩ् ऎऩ्गिऱार्। ''वारावरुवाय्'' कण्णाले कण्डु अनुबविक्कुम्बडि वडिवऴगोडु नडन्दु वरामल् ''अरुवाय् वरुम्'' अरूबियाय् मऩस्सुक्कु मात्तिरम् तोऩ्ऱुम्बडि प्रगासिक्किऱवऩे! 'ऎऩ् माया'' ऎऩ्ऩुडैय आच्चर्यबूदऩे! सौन्दर्यम् मुदलिय कुणङ्गळै ऎऩक्कुक् काट्टिऩवऩे! ''माया मूर्त्तियाय्'', नसियाद नित्यमाऩ तिव्य मङ्गळ विक्रहत्तै उडैयवऩे! 'आरावमुदाय्" ऎत्तऩै कालम् अऩुबवित्तालुम् त्रुप्ति वराद अम्रुदमे! ''अडियेऩ् आवि अगमे तित्तिप्पाय्'' ऎऩ्ऩुडैय आत्मावुक्कुळ्ळे (मऩस्सुक्कुळ्ळे) तित्तिक्किऱवऩे! अदिबोक्यमाऩवऩे "तीरा विऩैगळ् तीर ऎऩ्ऩै आण्डाय्।'' उऩ्ऩालल्लदु पोक्क मुडियादवैगळाऩ उऩ् विषयमाऩ माऩसानुबव विरोदिगळाऩ कर्मङ्गळैप् पोक्कि ऎऩ्ऩै रक्षित्तवऩे! "तिरुक्कुडन्दै ऊराय्'' ऎऩ्ऩै अडिमै कॊळ्ळुगैक्कागत् तिरुक्कुडन्दैयिले वन्दरुळिऩवऩे! पर व्यूहङ्गळै व्याव्रुत्तिक्किऱदु। अव्वूरैत् तऩक्कु नत्तमाग निऩैत्तिरुक्कै। ''उऩक्कु आट्पट्टुम् अडियेऩ् इऩ्ऩम् उऴल्वेऩो?" उऩक्कु तासऩायिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱुम् अनन्यार्हऩाय्, अनन्यगदियाऩ नाऩ् इऩिमेलुम् क्लेसप्पडक् कडवेऩो? इऩ्ऩम् ऎत्तऩै तिरुप्पदिगळिल् तट्टित् तिरियक् कडवेऩ्। संसारिगळै अऩुबविक्कुम्बडिच् चॆय्वदऱ्‌कु वन्द ''उऩक्काट्पट्टुम्'' परमबदत्तिलो, अवदारङ्गळिलो मऱ्‌ऱ तिव्य तेसङ्गळिलेयो नाऩ् आसैप्पट्टेऩो? उऩक्काट्पट्टुम् इऩ्ऩुम् ऎत्तऩै तिरुप्पदिगळिल् तट्टित् तिरिवेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।८।२६११</summary>

११ - ''उऴलै ऎऩ्बिऩ् पेय्च्चि मुलैयूडु।'' उऴलैत्तडि पोलेयिरुक्किऱ ऎलुम्बुगळै युडैयवळाऩ पयङ्गरमाऩ सरीरत्तैयुडैयवळाऩ पिसासियाऩ पूदऩैयिऩुडैय मुलै वऴियाग अवळुडैय उयिरैप् पोक्किऩवऩ्। "कऴल्गळवैये सरणागक्कॊण्ड'' विरोदिगळैप् पोक्कुम् स्वबावऩाऩ अवऩुडैय तिरुवडिगळैये उबायम् ऎऩ्ऱु अत्यवसित्त (निच्चयित्त) अवैये सरणागक् कॊण्ड। सहगारियिऩ् अबेक्षै वेण्डुवदिल्लै ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुगिऱदु, ''त्वमेव उबाय पूदो मे'', ''मामेगम् सरणम्'' ऎऩ्गिऱवैगळ् काट्टप्पडुगिऩ्ऱऩ। ''कुरुगूर्च् चडगोबऩ् सॊऩ्ऩ'' ''कुऴलिल् मलियच् चॊऩ्ऩ" अवऩुडैय वेणुगाऩत्तैक् काट्टिलुम् मदुरमागच् चॊऩ्ऩ "ओरायिरत्तुळ् इप्पत्तुम्" विलक्षणमाऩ आयिरत्तिल् इप्पत्तुप् पाट्टुगळैयुम् "मऴलै तीरवल्लार्', अर्त्त विसेषत्तोडे अनुबवित्तवर्गळ्। “माऩेय् नोक्कियर्क्कु कामर्"। माऩ् पोऩ्ऱ नोक्कैयुडैय कामिनिगळाऩ स्त्रीगळ् कामुगर् आवार् ऎऩ्ऱबडि। इन्द पलच्रुदि विलक्षणमाऩदु। रूबगादिसयोक्ति ऎऩ्बवर्गळ् वडमॊऴि वल्लार्। स्त्रीगळुक्कुक् कामुगर् पोल् ऎऩ्बदाल्, इत्तिरुवाय्मॊऴि वल्लवर्गळ् आरावमुदाऴ्वारुक्कुम् श्री वैष्णवर्गळुक्कुम् पोक्कियरावर् ऎऩ्ऱबडि। "तूराक् कुऴि तूर्त्तु ऎऩै नाळ् अगऩ्ऱिरुप्पऩ्'' ऎऩ्ऱु कीऴ् सॊल्लिय इवर्, इप्पडिच् चॊल्वदु सङ्गदमागादु। आगवे इदऱ्‌कुप् पॊरुळ् कूऱुवदु ऎङ्ङऩे ऎऩ्ऩिल् स्तीरीगळुक्कुक् कामुगर्बोल् ऎऩ्बदाल्, विषयम् सिऱ्‌ऱिऩ्बम्, पाबम्, मेल् नरगावहम् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दिरुक्कच् चॆय्देयुम्, विषयप्रवणर् मेल् विऴुमाप् पोल् इप्पत्तुप् पाट्टुगळै अर्त्तत्तोडु कऱ्‌ऱवर्गळैक् कण्डाल् आरावमुदाऴ्वार् मेल् विऴुन्दु अणैप्पर् ऎऩ्ऱबडि।  
  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमाऩ् आच्रिदरैत् तऩ्ऩुडैय तास्यत्तिले स्ताबिक्किऱार् ऎऩ्गिऱ कुणत्तै अरुळिच् चॆय्दार्। १। ऎत्तऩै कालम् अनुबवित्तालुम् त्रुप्ति वराद अम्रुदम्; २। तऩ् इच्चैयाल् पल तिरुमेऩियै ऎडुत्तुक् कॊळ्गिऱवऩ्; ३। आच्रिदर्क्कु अनन्य पावत्तैक् कॊडुप्पवऩ्; ४। अळविल्लाद कीर्त्तियुळ्ळवऩ्; ५। तामरैक् कण्णऩ्; ६। वाऩोर् कोमाऩ्; ७, सिम्हच्रेष्टम् पोल् अत्युन्नदऩ्; ८। अनन्यगदित्वत्तैक् कॊडुप्पवऩ्; ९। अनन्यप्रयोजनत्वत्तैक् कॊडुप्पवऩ्; १०। तिरुक्कुडन्दैयिल् समीबत्तिल् इरुप्पवऩ् आग पत्तुप्पाट्टुक्कळिलुम् पत्तु कुणङ्गळ् सॊल्लप्पट्टुळ्ळऩ।
</details>

