+++
title = "४९ ९"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६१२</summary>

इप्पडित् तिरुक्कुडन्दैयिल् पुक्कविडत्तिलुम् तम्मुडैय अबेक्षिदम् किडैयामैयाले मिगवुम् तुक्कित्तु इत्तसैयिलुम् अवऩे उबायम् ऎऩ्गिऱ निच्चयत्ताल् कॊञ्जम् तरित्तु, उगन्दरुळिऩ निलङ्गळिल् अवऩ् आच्रिदार्त्तमाग इरुक्कैयालुम्, तऩक्कु पुरुषार्त्तम् किडैप्पदुम् उगन्दरुळिऩ निलङ्गळिले ऎऩ्ऱु इरुक्कैयालुम् तिरुवल्लवाऴ् ऎऩ्गिऱ तिरुप्पदिक्कुप् पोग उत्तेसित्तु पलमिल्लामैयाल् मुऴुवदुम् पोग मुडियामल् नडुविले नोवुबडुगिऱ तऩदु तसैयै अन्याबदेसत्ताले पेसुगिऱार्। ऎम्बॆरुमाऩोडु कलन्दु पिरिन्दाळ् ऒरु पिराट्टि तिरुवल्लवाऴुक्कुच् चमीबत्तिल् सॆऩ्ऱु मेल् पोगमाट्टामल् नोवुबडुगिऱदैक् कण्डु, तोऴि, अवऩ् ताऩे वरुगिऱाऩ्, नी पदऱुवदु स्वरूबमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु विलक्क, अव्वूरिल् काऱ्‌ऱुम्, मदुबाऩम् पण्णुगिऱ वण्डुगळुडैय कुरलोसैयुम् वैदिग क्रिया कोलाहलमुम्, होमप् पुगैगळुम् नगरसम्ब्रमङ्गळुम् अङ्गे इऴुक्क, एगदर्, त्विदर् ऎऩ्गिऱ रिषिगळ् च्वेद त्वीबवासिगळ् अऩुबविक्किऱ आरवारत्तैक् केट्टु ताङ्गळ् अनुबविक्कप् पॆऱामैयाले नोवुबट्टाप्पोल, नोवुबट्टुत् तोऴिमार्गळुक्कुत् तऩ् आर्त्तियैक् काण्बित्तु अवर्गळै अनुसरित्तु तिरुवल्लवाऴिले पोय् सॊल्लुगिऱाळ्। तोऴिमार्गळैक् कुऱित्तुत् तिरुवल्लवाऴिले निऩ्ऱ पॆरुमाऩुडैय तिरुवडिगळिले सॆऩ्ऱु किट्टुवदु ऎऩ्ऱैक्को ऎऩ्गिऱाळ्।  
१ - "माऩेय् नोक्कु नल्लीर्'' - माऩ् पोऩ्ऱ पार्वैयुम् ऎऩ्ऩिडम् परिवैयुमुडैय तोऴिगाळ्। "नल्लीर्'' अऴगुळ्ळवर्गळे ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। अव्वूरिऩ् अऴगैक् कण्डु मीळाद इवळैप् पार्त्तु इदु ऎऩ्ऩवाय् मुडियप् पोगिऱदो ऎऩ्ऱु पयन्दु पार्क्कुम् पार्वैगळै माऩेय् नोक्कु ऎऩ्गिऱार्। अव्वूरिले पोय् अनुबविक्कुम्बडि कुळिरक् कण्णाले नोक्क वेणुम् ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिक्कुम्बडि। ''वैगलुम् विऩैयेऩ् मॆलिय'' तऩ्ऩैप् पिरिन्दिरुक्कुम्बडि महाबाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् नाळ्दोऱुम् व्यसऩत्ताल् मॆलियक् किडक्किऱेऩ्। ऒरु नाळ् मॆलिवु पॊरुक्कमाट्टादवळ् नॆडुनाळ् नोवुबडुगिऱाळ्। ''इमाम् असिदगेसान्दाम् सदबत्र निबेक्षणाम्, सुगार्हाम् तुक्किदाम् त्रुष्ट्वा ममाबि व्यदिदम् मन:'' ऎऩ्ऱु तिरुवडि ऒरु रात्रियिल् व्यसनम् पॊऱुक्क मुडियामलिरुन्दार्। ऎम्बॆरुमाऩैप् पिरिन्दाल् जीवित्तिरुक्कवुम् मुडियादु। इऱक्कवुम् मुडियादु। “वाऩार् वण् कमुगुम्” आगासत्तळवुम् वळर्न्दिरुक्कुम् पाक्कु मरङ्गळ्। इवळ् मॆलिय मॆलिय अवैगळ् मेले वळर्गिऩ्ऱऩ। वण्गमुगु अऴगाऩ पाक्कु मरङ्गळ्, उदारमाऩ मरङ्गळ्। ''कुलैयार्न्द पऴुक्कायुम् पसुङ्गायुम् पाळै मुत्तुम् तलैयार्न्द इळङ् गमुगु'' ऎऩ्ऱबडि। तऩ्ऩोडु सेर्न्दिरुक्कुम् वॆऱ्‌ऱिलैक् कॊडिक्कुत् तऩ्ऩैक् कॊडुत्तिरुक्किऱदु। “मदु मल्लिगै कमऴुम्" कॊडि मुऴुवदुम् पुष्पित्तु मल्लिगैगळ् तेऩ् वॆळ्ळमिट्टु अदऩ् परिमळम् अलै वीसुगिऱदु। “तेऩार् सोलैगळ् सूऴ्" तेऩ् वॆळ्ळमिडुगिऱ सोलैगळाल् सूऴप्पट्ट ऊर्। अव्वूरिलुळ्ळ पदार्त्तङ्गळॆल्लाम् इवळुक्कु उत्तेच्यमायिरुक्कै। परमबदनादऩ् इङ्गे वरवे अङ्गुळ्ळ सूरिगळुम् इङ्गे वन्दु इवऩुक्कु अनुरूबमाग स्तावर सरीरर्गळाग वन्दिरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्ऱु आऴ्वार्गळ् तिरुवुळ्ळम्। इप्पडि इरुक्क ''न स पुऩरावर्त्तदे'' ऎऩ्गिऱ सुरुदियुम् जीवित्तिरुक्कुम्। अदऱ्‌कुम् कुऱैविल्लै। “विऩैयेऩ् मॆलिय तिरुवल्लवाऴ् उऱैयुम् कोऩारै" ऎऩ्ऩैत् तविर पोगत्तुक्कु एगान्द स्तलत्तिले तऩिये इरुक्किऱवरै। "उऱैयुम्" अङ्गुळ्ळ पोक्यदैयाले नित्यवासम् पण्णुगिऱार्। तुक्कत्ताल् वन्द पलहानियाले नाऩ् पोग मुडियविल्लै। अप्रीदियाल् अवर् वरमाट्टादिरुक्किऱार्। "कोऩारै अडियेऩ्" अवऩ् उत्तममाऩ तीरोदात्त नायगऩ्। अवऩ् पॆरुमैयिल् नाऩ् तैर्यत्तै इऴन्देऩ्। कोऩार् - नारायण सप्तार्त्तम्। अडियेऩ् ऎऩ्ऱु पिरणवार्त्तम्। पिराट्टि तसैयै अडैन्दिरुन्दालुम् इवरुक्कु सेषत्वम् विडादु। "अडि कूडुवदु ऎऩ्ऱु कॊलो" अणैक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियिरुक्क अडि कूडुवदु ऎऩ्गिऱार्। इवर् आणाऩ पोदुम् पॆण्णाऩ पोदुम् सेषबूदराये इरुप्पार्। “ऎऩ्ऱु कॊलो" पदिऩालु वरुषम् ऎऩ्ऱु सॊल्लियुम् आणाऩ तसरदऩ् जीवित्तिरुक्कविल्लै। अबलैयाय् पिरणयिनियाऩ नाऩ् ऎङ्ङऩम् जीवित्तिरुप्पेऩ्। अडि कूडुवदु नाऩ्गाम् वेऱ्‌ऱुमैयिऩ् अर्त्तम्। ऎऩ्ऱु कॊलो ऎऩ्गिऱ कैङ्गर्यप् पिरार्त्तऩै। कोऩार् - नारायण सप्तार्त्तम्। अडियेऩ् मगारार्त्तम्। आग तिरुमन्दिरप्पडि पिरार्त्तऩै इङ्गु सॊल्लप्पडुगिऱदु। पट्टर् सिष्यर्गळोडु मेल् नाट्टुक्कु ऎऴुन्दरुळियिरुन्दार्। पिऱगु मीण्डुम् कोयिलिल् तिरुनाळुक्कु वरवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पहु वेगमाय् वन्दाराम्। वन्दु श्रीरङ्गम् वरवेण्डियदिरुक्क तिरुक्करम्बऩ् तुऱैयिले (उत्तमर् कोयिल् तुऱैयिल्) असिन्दिदमाग आऱु पॆरुगिक् किडन्ददाम्। इरात् तिरुनाळिल् इक्करैयिल् वाणवेडिक्कै, वेद कोषम्, तिव्य पिरबन्द कोषम्, वात्य कोषम् ऎल्लाम् सॆविप्पट्टु, नेरे अऩुबविक्कप् पोगमुडियामल् रॊम्ब नोवु पट्टाराम्। अदै इङ्गु आऴ्वार् तिरुवल्लवाऴ् पोग मुडियामल् तविप्पदऱ्‌कु उदाहरणमाय्च् चॊल्लुगिऱार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६१३</summary>

२ - ऎऩ्ऱु कॊल् तोऴिमीर्गाळ्! - तोऴिगळ् पराङ्गुस नायगियैप् पार्त्तु उऩक्कु इव्वळवु आसै आगादु ऎऩ्ऱु तडुक्क, अवर्गळैये अवऩ् पाददूळियै नाम् सूडुवदु ऎऩ्ऱु कॊलो ऎऩ्गिऱाळ्। “ऎऩ्ऱु कॊल् तोऴिमीर्गाळ्" तऩ्ऩै अडक्कुगिऱ तोऴिगळैये तऩ् पेऱ्‌ऱुक्कु नाळ् अवदियिट्टु सॊल्लुबवर्गळाग निऩैत्तुक् केट्किऱाळ्। अवर्गळ् लोग अबवादम् वरुमे ऎऩ्ऱु निषेदिक्किऱार्गळ्। इवळ् तऩ् पेऱु तङ्गळ् पेऱाग निऩैत्तिरुक्कुम् स्वबावत्ताले केट्किऱाळ्। “ऎम्मै नीर्" अव्वूरिल् पोऩालऩ्ऱि तरिक्कमाट्टाद ऎऩ्ऩै, ऎऩक्कु प्रियमे सॆय्गिऱ नीङ्गळ्। “नलिन्दु ऎऩ् सॆय्दीरो!" ऎऩ्ऩै हिंसित्तु ऎऩ्ऩ कार्यम् सॆय्गिऱीर्गळ्? उङ्गळ् स्वरूबत्तुक्कुत् तगुन्दबडि सॆय्गिऱीर्गळा? ऎऩ् स्वरूबत्तुक्कुत् तगुन्दबडि सॆय्गिऱीर्गळा? “पॊऩ् तिगऴ् पुऩ्ऩै मगिऴ् पुदु मादवि मीदु अणवि" पॊऩ्बोल् पिरगासिक्किऱ पुऩ्ऩै अदु पोऩ्ऱ मगिऴ्, अदुबोल् मलर्न्द कुरुक्कत्ति, इवऱ्‌ऱिऩ् मेल् “तॆऩ्ऱल् मणम् कमऴ्" तॆऩ्ऱल् काऱ्‌ऱु अव्वूरिल् सञ्जरिक्किऱदु। अदु ऎऩ्ऩै आगर्षिक्किऱदु। नीङ्गळो ऎऩ्ऩै मीट्कप् पार्क्किऱीर्गळ्। तॆऩ्ऱलुक्कावेऩो उङ्गळुक्कु आवेऩो? अव्वूरिल् तॆऩ्ऱलै नलिय माट्टार्गळो। पॊऩ्दिगऴ् पुऩ्ऩै मगिऴ् कुरुक्कत्ति कण्णै इऴुक्किऱदु। तॆऩ्ऱल्मणम् त्वगिन्दिरियत्तैयुम् मूक्कैयुम् इऴुक्किऱदु। ऎऩ् सर्वेन्दिरियङ्गळ् अङ्गे पोयिऱ्‌ऱु। तिरुवल्लवाऴ्। वैगुण्डत्तै विट्टु नमक्कु मुगम् काट्टुगैक्कु नित्यवासम् पण्णुगिऱ महोबगारगऩ्। “अडि नीऱु अडियोम् कॊण्डु सूडुवदे" तिरुवडित् तामरैगळिल् तादै उदिर्त्तु अत्तै सिरसा वहिप्पदु ऎऩ्ऱैक्को। तोऴिगळैयुम् अडियोम् ऎऩ्ऱु अनुबवत्तिल् कूट्टिक् कॊळ्गिऱाळ्। सूडुवदु ऎऩ्बदाल् पूच्चूडत् तलैवारियिरुप्पारैप् पोले पोक्यदैयैच् चॊल्लुगिऱाळ्। “मालडि मुडिमेल् कोलमाम् कुलसेगरऩ्'' कोलमाम् ऎऩ् सॆऩ्ऩिक्कु उऩ् कमलमऩ्ऩ कुरै कऴले'' इत्यादिगळै अनुसन्दिप्पदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६१४</summary>

३ - सूडुमलर्क्कुऴलीर्! - तोऴियैप् पार्त्तु अवऩै नित्याऩुबवम् पण्णप्पॆऱुवेऩो ऎऩ्गिऱार्, ''सूडुमलर्क्कुऴलीर्" सूडप्पट्ट पुष्पङ्गळैयुडैय कुऴलैयुडैयवर्गळे! नीङ्गळ् मयिर् मुडियुम् मालैयुमायिरुक्कक् काणवल्लेऩे! तोऴिमार्गळ् पूच्चूडामल् तुक्कप्पट्टुक् कॊण्डिरुन्दाल् इवळ् मिगवुम् तुक्कप्पडुवळ् ऎऩ्ऱु पूच्चूडि इरुन्दार्गळ्। “तुयराट्टियेऩै मॆलियप्पाडु नल् वेद ऒलि" ईच्वरऩैप् पाडुगिऱ नल्वेदमाऩ सामवेद सप्तम्, मुऩ्बे पिरिविऩाल् तुक्कप्पडुगिऱ ऎऩ्ऩै मॆलियच् चॆय्गिऱदु। काऩत्तैयुडैय सामवेदम्, नल्वेदम्। ''वेदानाम् सामवेदोस्मि" ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऱ मेऩ्मै। ऎऩ्ऩै मॆलियप् पण्णुवदऱ्‌कागवे सामवेदम् सॊल्लुगिऱार्। "परवैत्तिरै पोल् मुऴङ्ग" समुत्तिरत्तिऩ् अलैयोसै पोल् सप्तिक्किऱदु। अव्वूरिल् पिरामणर्गळ् स्त्रीगादुगरो? इप्पोदु ऎऩ्ऩै नलिवदऱ्‌कागवे वेदबारायणम् सॆय्गिऱार्गळ्। "माडु उयर्न्दु ओमबुगै कमऴुम्" पार्च्वङ्गळिले होमङ्गळ् सॆय्यप्पट्टु अदिऩ् पुगै उयर ऎऴुन्दु कमऴ्गिऱदु (वासिक्किऱदु)। वेदबारायणम् पण्णुवार्गळुम् वेद अऩुष्टाऩम् पण्णुवार्गळुमायिरुक्कुम्। 'तण् तिरुवल्लवाऴ्' कुळिर्न्द ऊर्। अव्वूर् पोऩवर्गळुक्कुत् ताबहरमायिरुक्कुम्। “नीडुऱैगिऩ्ऱ पिराऩ्"। विबव अवदारङ्गळ् पोल् तीर्त्तम् प्रसादियादे पिऱ्‌पाडर्क्कुम् उदवुम्बडि नित्यवासम् पण्णुम् ऊर्। महोबगारगऩ् "कऴल् काण्डुङ्गॊल् निच्चलुमे", अवऩ् तिरुवडिगळै नित्यमुम् काणप्पॆऱुवोमो? नित्याऩुबवम् पण्णवल्लोमो ऎऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६१५</summary>

४ - निच्चलुम् तोऴिमीर्गाळ्! - “पच्चिलै नीळ् कमुगुम् पलवुम् तॆङ्गुम् वाऴैगळुम्" ऎप्पोदुम् पसुमैयाऩ इलैगळैयुडैय मिगवुम् उयर्न्दु वळर्न्दिरुक्किऱ पाक्कु मरङ्गळुम्, पला मरङ्गळुम्, तॆऩ्ऩै मरङ्गळुम्, वाऴै मरङ्गळुम्, "मच्चणि माडङ्गळ् मीदु अणवुम् तिरुवल्ल वाऴ्।'' मच्चुगळुडैय, वरिसैयैयुडैय मच्चु, मेल् तळम् (माडि) माडङ्गळ् - पल माडिगळैयुडैय वीडुगळ् अदऱ्‌कु मेले अणैन्दु कॊण्डिरुक्किऱ तिरुवल्लवाऴ्। पल माडिगळैयुडैय वीडुगळुक्कुम् मेले वळर्न्दु अन्द माडङ्गळुक्कु निऴलैक् कॊडुक्किऱ पाक्कु मुदलिय मरङ्गळ्। मरङ्गळ् मेल्माडिगळैत् तऴुविक्कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩ। “नच्चरविऩ् अणैमेल् नम्बिराऩदु नऩ्ऩलमे"। विषत्तैयुडैय तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् मेल् सयऩित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ नमक्कु उबगारगऩुडैयदु ऎऩदु नल्ल आत्मा। नच्चरवु - पिरदिगूलर् किट्टमुडियादबडि विषत्तैक् कक्कुम् तिरुवऩन्दऩ्। ''तीमुगत्तु नागणै मेल् सेरुम् तिरुवरङ्गऩ्'' ऎऩ्ऱाळ् श्री आण्डाळ्। अनन्दऩ् मेल् साय्न्द अऴगैक् काट्टि ऎऩ्ऩै अनन्यार्हमाक्किऩवऩ्। अवऩिडम् नऱ्‌सीवऩायिरुक्क, "तोऴिमीर्गाळ् ऎम्मै निच्चलुम् नीर् नलिन्दु ऎऩ् सॆय्दीरो" तोऴिगाळ्, नीङ्गळ् इप्पडि मऩोरदिप्पदु सरियल्ल; ईडऩ्ऱु, ऎम्मै नलिन्दु ऎऩ् सॆय्दीर्गळ्। ऎऩक्कु नित्य कैङ्गर्यत्तिल् ऎव्वळवु रुसियो, उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩैत् तिरुप्पुवदऱ्‌कु अव्वळवु रुसि, तोऴिमीर्गाळ्, 'ताय्मार्गळ् सॆय्वदै नीङ्गळ् सॆय्यलामो? ऎम्मै, उङ्गळ् वार्त्तैगळैक् केळाद ऎम्मै, नीर्, उङ्गळ् वार्त्तै जीवियामलिरुक्किऱ नीङ्गळ्। नलिन्दु ऎऩ् सॆय्दीरो? ऎऩ्ऩ पलऩैक् कण्डीर्गळ्। “मासऱु सोदिये'' तॊडङ्गि विलक्किप् पोरुगिऱ नीङ्गळ् ऎऩ्ऩ पलऩ्गळै अडैन्दीर्गळ्, ऎऩ्ऱु पिळ्ळाऩ् पणिप्पराम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६१६</summary>

५ - “नल् नलत् तोऴिमीर्गाळ्" - मिगवुम् नल्लवर्गळाऩ सगिगाळ्, “नल्ल अन्दणर्'' अनन्यप्रयोजऩराऩ नल्ल पिरामणर्गळ् “वेळ्विप्पुगै'' अवर्गळुडैय यागत्तिऩ् पुगै, "मै नलङ्गॊण्डु" मैयिऩ् (अञ्जऩत्तिऩ्) नल्ल निऱत्तैक् कॊण्डु, कऱुप्पु निऱत्तुडऩ् (उयरे उयरे किळम्बि) “विण् मऱैक्कुम्" आगासत्तै मऱैक्कुम्, इङ्गे पुण्यत्तैप् पण्णि तुक्कम् कलक्काद सुगत्तै अऩुबविक्क वेणुम् ऎऩ्ऱु स्वर्गत्तिल् पोय् अप्सर स्त्रीगळोडे अनुबविक्किऱ वैमानिगरै, (विमाऩत्तिल् पोगिऱवर्गळै) मुगत्तोडे मुगम् तॆरिय माट्टादबडि मऱैक्किऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। मिदुऩमाय्क् कलप्पारै मुगत्तोडु मुगम् काणवॊट्टामै अव्वूरिलुळ्ळार्क्कु स्वबावम् ऎऩ्ऱु निऩैक्किऱाळ्। होमप्पुगै आगासत्तिल् व्याबित्तु सूरियऩै मऱैत्तु अदऩाल् कुळिर्च्चियुडऩ् इरुक्किऱ तिरुवल्लवाऴ्। अङ्गु वसिक्किऱ “कऩ्ऩल् अम् कट्टि तऩ्ऩै" करुम्बु रसत्तिऩुडैय कोदिल्लाद कट्टियै, उळ्ळिलुम्, वॆळियिलुम् वॆल्लक्कट्टि पोल् रस कऩऩायिरुप्पवऩै “कऩियै" कण्डवुडऩे पुसिक्कुम्बडि इरुक्किऱ पऴत्तै, “इऩ् अमुदम् तऩ्ऩै," मिगवुम् पोक्यमाऩ अम्रुदत्तै, "ऎऩ् नलम् कॊळ् सुडरै'' ऎऩ् स्वरूबत्तै अबहरित्त, पिरगासिक्किऱवऩै, तऩ्ऩुडैय कान्दियाले ऎऩ्ऩै अडिमैयाक्किऩवऩै, “कण्गळ् काण्बदु ऎऩ्ऱु कॊल्?" ऎऩ्ऩिलुम् विडाय्त्त कण्गळ् काण्बदु ऎऩ्ऱैक्को? ''काण विरुम्बुम् ऎऩ् कण्गळ्।'' ऎऩ्ऩुम्बडि इवर् कण्गळुक्कु तऩिये ताहमुण्डिऱे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६१७</summary>

६ - काण्बदॆञ्ञाऩ्ऱु कॊलो? - “कऩिवाय् मडवीर्" कोवैप्पऴम् पोऩ्ऱ अदरत्तै (उदडुगळै) उडैय पव्य स्वबावमुळ्ळ सगिगळे! इप्पोदु नाऩ् तुक्कत्तुडऩिरुक्क नीङ्गळ् पण्डु पोले सिवन्द अदरत्तुडऩिरुक्किऱीर्गळे! सगिगळ् ताङ्गळुम् तुक्कप्पट्टाल् इवळ् मिगवुम् किलेसिप्पळ् ऎऩ्ऱु सिरित्त मुगत्तुडऩ् इरुन्दार्गळ्। “पाण् कुरल्" काऩ रूबमाऩ कुरलैयुडैय 'वण्डिऩोडु' वण्डुगळोडु कूड “ऎङ्गुम्" ऎल्लाविडङ्गळिलुम् 'पसुम् तॆऩ्ऱलुमागि" इळम् तॆऩ्ऱल् काऱ्‌ऱोडु कूडि "सेण्" पक्कङ्गळिल् वॆगुदूरम् वळर्न्दिरुक्किऱ ''सिऩै' किळैगळै उडैयदुम्, “ओङ्गु" मिगवुम् उयरङ्गळायुमिरुक्किऱ "मरम्" विरुक्षङ्गळैयुडैय, "सॆऴुङ् गाऩल् तिरुवल्लवाऴ्" अऴगाऩ समुत्रक्करै वऩत्तैयुडैय तिरुवल्लवाऴ्, ''माण् कुऱळ् कोलप्पिराऩ्" पिरम्मसारि रूबऩायुम्, वामऩऩायुम् उळ्ळ अऴगाऩ उबगारगऩुडैय “मलर् तामरै पादङ्गळे'' मलर्न्द तामरैबोऩ्ऱ तिरुवडिगळै, "विऩैयेऩ्", पाबियाऩ नाऩ् ''काण्बदु ऎञ्ञाऩ्ऱु कॊलो'' काण्बदु ऎऩ्ऱैक्को।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६१८</summary>

७ - पादङ्गळ्मेलणि पून्दॊऴक् कूडुङ्गॊल्? - अवऩ् तिरुवडिगळिल् नित्यम् पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तुत् तॊऴ वल्लोमे ऎऩ्गिऱाळ्। 'पावै नल्लीर्' प्रदिमैगळ् पोलेयिरुक्किऱ (सित्तिरत्तिल् ऎऴुदिऩवैगळ् पोले) अदिसुन्दरमाऩ अवयवङ्गळैयुडैयवर्गळ्। असैयामल् निऱ्‌किऱवर्गळाय् नल्ल कुणसालिगळाऩ सगिगळे! "ओद नॆडुम् तडत्तुळ्" समुत्तिरम् पोल् विसालमाऩ कुळङ्गळिले 'उयर् तामरै' उयर्न्दु वळर्न्दिरुक्किऱ तामरैप् पुष्पङ्गळुम्। “सॆङ्गऴुनीर्" सॆङ्गऴुनीर् पुष्पङ्गळुम् “मादर्गळ् वाळ् मुगमुम् कण्णुम् एन्दुम्।" अव्वूरिलुळ्ळ स्त्रीगळुडैय कान्दियुळ्ळ मुगङ्गळैयुम् कण्गळैयुम् तरिक्कुम्बडियाऩ, तोऱ्‌पिक्कुम्बडियाऩ "तिरुवल्लवाऴ् नादऩ्" तिरुवल्लवाऴुक्कु स्वामियुम् "इञ्ञालमुण्ड नम्बिराऩ् तऩ्ऩै" इन्दप् पिरबञ्जत्तै उण्डु वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्त नमक्कु उबगारगऩै “नाडॊऱुम्" तिऩन्दोऱुम्। “पादङ्गळ् मेल्" तिरुवडिगळ् मेले "पू" पुष्पङ्गळै "अणि" समर्प्पित्तु “तॊऴक्कूडुङ्गॊलो" सेविक्कक् किडैक्कुमो? तिरुवल्लवाऴिल् पॆरुमाळ् तिरुवडिगळिल् पुष्पङ्गळै समर्प्पित्तिरुप्पदाल् पुष्पम् मूडि तिरुवडि तॆरियविल्लै। अव्वळवु पुष्पङ्गळ् समर्प्पित्तिरुक्किऱार्गळ्। अन्दत् तिरुवडि मेलुळ्ळ पुष्पङ्गळैयावदु सेविक्कप् पोमो ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६१९</summary>

८ - नाडॊऱुम् वीडिऩ्ऱिये - सर्व सुलबमाऩ अवऩ् तिरुवडिगळिले सर्वगालमुम् इडैविडामल् कैङ्गर्यम् सॆय्यक् किडैक्कुमो ऎऩ्गिऱाळ्। “नल्नुदलीर्" अऴगाऩ नॆऱ्‌ऱियै उडैयवर्गळे। अवऩ् वन्द उबगारत्तिऱ्‌कागत् तिरुवडिगळिले विऴुन्दु पिरणामत्ताल् पूमियिलुळ्ळ पुऴुदि पदिन्दु अदऱ्‌कु उयर्न्द नॆऱ्‌ऱियैयुडैय उङ्गळैक् काणक् किडैक्कुमो? “ऎङ्गुम्" ऎल्लाविडत्तिलुम् “आडुऱु तीङ् गरुम्बुम्" आलैयिल् आडुवदऱ्‌कुत् तक्कबडि पक्वमायिरुक्किऱ तित्तिक्किऱ करुम्बुम् रसदाळी करुम्बुगळुम् “विळै सॆन्नॆलुमागिय" पक्वमाय् विळैन्दिरुक्किऱ सिवन्द नॆल् पयिर्गळुमागि “माडु उऱु पूम् तडम् सेर्" नालु पक्कङ्गळिलुम् किट्टियिरुक्किऱ पूक्कळैयुडैय तामरै ओडैगळैच् चेर्न्दिरुक्किऱ “वयल् सूऴ् तिरुवल्लवाऴ्" वयल्गळाले सूऴप्पट्ट तिरुवल्लवाऴिले, “नीडुऱैगिऩ्ऱ पिराऩ्" निरन्दरमाग वासम् पण्णुगिऱ अनुक्रहसीलऩाऩ सर्वेच्वरऩुडैय “निलम् ताविय नीळ्गऴले" पूमियै अळन्द आच्रिदर्गळिरुन्द इडत्तिले वरुगिऱ तिरुवडिगळै “नाडॊऱुम्" तिऩन्दोऱुम्, “वीडिऩ्ऱिये" विच्चेदमिल्लामल् (इडैवॆळिविडामल्) “तॊऴक्कूडुङ्गॊल्" सेविक्कक् किडैक्कुमो? आगैयाले सॊल्लुगिऱाळ्। "नाडॊऱुम्" ऎऩ्बदाल् तर्सबूर्णमासादि होमङ्गळ् पोल् पदिऩैन्दु नाळैक्कु ऒरु तडवै ऎऩ्ऱिल्लादबडि नित्यमुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। “वीडिऩ्ऱिये" ऎऩ्बदाल् अक्निहोत्रादिगळैप्पोल् कालै मालै सॆय्वदु पोल् इल्लामल् ऎप्पॊऴुदुम् ऎऩ्ऱबडि। इप्पडि नमक्कु सेविक्कक् किडैक्कुमो ऎऩ्ऱु नसैयाल् विऩवुगिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६२०</summary>

९ - कऴल्वळै पूरिप्प याम् कण्डु - “कुळिर् सोलैयुळ्" कुळिर्न्द तोट्टङ्गळिले। “तेऩ् अरुन्दि" कुळिरुक्कुप् परिहारमागत् तेऩैच् चाप्पिट्टु “कुऴलॆऩ्ऩ" पुल्लाङ्गुऴल् ऎऩ्ऩुम्बडियागवुम्, “याऴु मॆऩ्ऩ" वीणै ऎऩ्ऩुम् पडियागवुम् (मदुरमाग ऎऩ्ऱबडि) "मऴलै वरि वण्डुगळ्" मुक्तङ्गळाऩ वरियैयुडैय वण्डुगळ्, "इसै पाडुम्" काऩम् पण्णुगिऱ तिरुवल्लवाऴिल् “सुऴलिऩ् मलि सक्करप् पॆरुमाऩदु" सुऴल्वदु मलिन्दिरुक्किऱ। तिरुक्कैयिल् इरुक्कुम्बोदुम् सत्रुक्कळै निरसऩम् पण्णुवदिल् त्वरैयाले ताऩे सुऴल्गिऱ सक्रत्तैत् तरित्तवऩाऩ पॆरुमाऩुडैय “तॊल्लरुळ्" स्वाबाविगमाऩ क्रुबै। “कऴल् वळै पूरिप्प याम् कण्डु" पिरिविऩाल् इळैत्त सरीरमागैयाल् कैगळिलिरुन्दु कऴल्गिऱ वळैगळ् “पूरिप्प", अवऩैप् पार्त्त क्षणत्तिलेये उण्डाऩ सन्दोषत्ताल् उडल् परुत्तु ऎऩ् कैयिल् वळैयल्गळ् नडुविल् इडमिल्लामल् पूरित्तु वॆडिक्कुम्बडि आगि, "याऩ् कण्डु कै तॊऴक् कूडुङ्गॊलो'' तिरुवल्लवाऴिल् पॆरुमाऩैक् कण्डु नम् कैगळैक् कूप्पि सेविक्कुम्बडिक् किडैक्कुमो? (सेविक्कुम्बडि अवऩ् अरुळ् किडैक्कुमो) ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६२१</summary>

१० - तॊल्लरुळ् नल्विऩैयाल् - "तोऴिमीर्गाळ्" सगिगाळ्। 'तॊल् अरुळ्', अवऩुडैय इयऱ्‌कैयाऩ क्रुबैयै ''मण्णुम् विण्णुम्" पूमियुम्, पूमि मुदलाऩ लोगङ्गळिलिरुप्पवर्गळ् ऎल्लोरुम्, परमागासमुम् नित्य विबूदियिलिरुप्पवर्गळुम् 'तॊऴ" सेविक्कुम्बडि (कॊण्डाडुम्बडि) "निऩ्ऱ" अवऩ् वन्दु निऱ्‌किऱ, “तिरुनगरम्" श्रीमत्ताऩ नगरमायुम् “नल्लरुळ् आयिरवर् नलऩेन्दुम्" नल्ल किरुबैयुडैयवर्गळाऩ ईच्वरऩैप्पोल् निक्रहम् कलसाद क्रुबैयैयुडैयवर्गळाऩ आयिरम् पुरुषर्गळ् “नलऩेन्दुम् तिरुवल्लवाऴ्" पगवत् कल्याण कुणङ्गळै उयर वहिक्कुम्बडियाऩ (कॊण्डाडिक् कॊण्डिरुक्कुम्बडियाऩ) स्तलमाऩ तिरुवल्लवाऴि लिरुक्कुमवराऩ “नल्लरुळ् नम् पॆरुमाऩ्" नल्ल वात्सल्यमुळ्ळ “नम् पॆरुमाऩ् नारायणऩ् नामङ्गळे" नारायणऩुडैय तिरुनामङ्गळै, “तॊल्लरुळ् नल्विऩैयाल्" स्वाबाविग पगवत् क्रुबैयाले वन्द 'नल्विऩैयाल्' नल्ल कर्मत्ताल्, "सॊलक्कूडुङ्गॊल्" सॊल्लुगैक्कुक् किडैक्कुमो? नेरुमो। अवऩुडैय स्वाबाविग क्रुबैयाले अङ्गु पोय् अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लक्कूडुमो ऎऩ्गिऱाळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।९।२६२२</summary>

११ - “नामङ्गळ् आयिरमुडैय" - कुणसेष्टिदङ्गळुक्कु वासगमाऩ आयिरम् तिरुनामङ्गळैयुडैय “नम्बॆरुमाऩ् अडिमेल्" अवऩ् तिरुवडिगळिले, "सेमङ्गॊळ्" क्षेमत्तैक् कॊण्डवराऩ, अवऩ् तिरुवडिगळिल् तमक्कु इष्टप्राप्तियै अत्यवसित्तवराऩ "तॆऩ् कुरुगूर्च् चडगोबऩ्" अऴगाऩ कुरुगूरुक्कु निर्वाहगराऩ नम्माऴ्वार्, ''तॆरिन्दु उरैत्त" पगवत् कुणङ्गळै नऩ्ऱाग उणर्न्दु अरुळिच्चॆय्द “नामङ्गळ् आयिरत्तुळ्' तिरुनामङ्गळैप् पोल् पगवत् कुणङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ आयिरम् पाडल्गळिल् “इवै पत्तुम्" इप्पत्तुप् पाट्टुक्कळैयुम् तिरुवल्लवाऴ् आगिऱ "तॆऩ्ऩगर् मेल्" अऴगाऩ क्षेमत्तैयुडैय नगरविषयमाग, “सॆप्पुवार्'' सॊल्ल वल्लवर्गळ् “पिऱन्दे सिऱन्दार्"। संसारत्तिल् जनित्तिरुन्दुम् उयर्न्दवर्गळ्। सर्वादिगर् विण्णुळारिलुम् सीरियर्। आच्रिदार्त्तमाऩ अवदारम् पोले च्लाक्यम् ऎऩ्ऱबडि।  
तऩ्ऩै आच्रयित्तवर्गळुक्कु आर्त्तियॆल्लाम् तीरुम्बडि समीबत्तिल् वन्दु इरुप्पवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् सॊल्लप्पट्टदु इत् तिरुवाय्मॊऴियिल्।  
१। ऎल्लारुक्कुम् स्वामि; २। आच्रिदर्क्कु उबगरिक्कुमवऩ्; ३। स्तिरमाग निऩ्ऱु उबगरिप्पवऩ्; ४। तऩ्ऩैच् चेर्न्दवरोडु सम्च्लेषिप्पवऩ्; ५। निरदिसय पोक्यऩाऩवऩ्; ६। वामऩरूबियाय् वन्दवऩ्; ७। पिरळयाबत्तिलिरुन्दु काप्पवऩ्; ८। अऴगाऩ पोक्यमाऩ नगरत्तिल् वन्दिरुप्पवऩ्; ९। सुऴल्गिऱ सक्करमेन्दियवऩ्; १०। नारायणऩ् आग पत्तु कुणङ्गळ् पत्तुप् पाट्टुगळिल् सॊल्लप्पट्टऩ।
</details>

