+++
title = "५० १०"
+++


<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६२३</summary>

तिरुवल्लवाऴिलुम् तऩ्ऩुडैय मऩोरदम् पूर्त्तियागादबडियाल् अवसन्नराऩ आऴ्वार्, ऎम्बॆरुमाऩ् श्रीमदुरैयिल् वन्दु पिऱन्दरुळिऩबडियैयुम्, ऎल्लारुम् कण्गाण वन्दु वळर्न्दरुळिऩबडियैयुम्, अदिमानुष तिव्य लीलैगळैयुम् मऱ्‌ऱुम् मत्स्य कूर्मादि अवदारङ्गळैप् पण्णिच् चॆय्दरुळिऩ तिव्य सेष्टिदङ्गळैयुमे काणप्पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। इऩि अवैगळै अनुसन्दिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु मिगवुम् सिदिलराऩार्। अन्द सैदिल्यत्तैप् पोक्कि अनुसन्दिक्कवल्लऩाम्बडिप् पण्णियरुळवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩैच् चरणम् पऱ्‌ऱि मुडिक्किऱार्। तिरुवडि रामावदारत्तिले सक्तरायिरुप्पदु पोल् इव्वाऴ्वार् ऎल्ला अवदारङ्गळिलुमुण्डाऩ कुणसेष्टिदङ्गळिल् आऴङ्गाल् पट्टिरुप्पर्। "मण्णै मुऩ्बडैत्तुण्डुमिऴ्न्दु किडन्दु'' ऎऩ्ऱनुबवित्तार्। इवर् तिरुवडियैप् पोऩ्ऱु पगवदनुक्रहत्ताले ञाऩत्तैयुडैयवरागैयाले विलक्षणर्। अर्च्चावदारत्तिल् तऩ्ऩै संसारिगळ् पार्क्कुम्बडिच् चॆय्दल्, सर्वाबेक्षिदङ्गळैयुम् कॊडुप्पदैत् तविर, कुळिर नोक्कुदल् विऩवुदल्, अणैत्तल्, मुदलियवैगळैच् चॆय्गिऱदिल्लै ऎऩ्ऱु निऩैत्तु। ''संस्प्रुच्य स आक्रुष्य स प्रीत्या सुगाडम् परिषस्वजे'' ऎऩ्ऱु तॊट्टु, इऴुत्तुक् कट्टिक् कॊळ्ळुम् स्वबावम् ऎऩ्ऱु क्रुष्णावदारत्तिले इऱङ्गिऩार्। अदुवुम् तीर्त्तम् पिरसादित्तबडियाले पल्लिले पट्टुत् तॆऱित्तदु ऎऩ्ऱु कूप्पिडुगिऱार्। (उऩ्ऩैप् पिरिन्दु नोवुबडुगिऱ समयत्तिल् उऩ्ऩुडैय कुण सेष्टिदङ्गळ् निऩैवुक्कु वन्दु क्लेसत्तै उण्डुबण्णुगिऱदु। इन्द क्लेसम् तीरुम्बडि उऩ् तिरुवडिगळिले वन्दु सेरुवदु ऎऩ्ऱु ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱु सिलर् निर्वाहम्)।  
१ - “पिऱन्दवाऱुम्" - इव्वाऴ्वार्क्कु मूऩ्ऱु अवसादमुण्डु। ''ऎत्तिऱम्'' ''पिऱन्दवाऱुम्'' ऎऩ्ऱुम् 'कण्गळ् सिवन्दु" ऎऩ्ऱुम् मूऩ्ऱिलुम् अव्वाऱु मादम् मोहित्तुक् किडन्दार् ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळ् पणिप्पर्। ''आविर्बूदम् महात्मना'' ऎऩ्ऱु रुषि सॊऩ्ऩार्। आच्रिदर्गळुक्काग कर्बवासम् पण्णिऩाऩ् ऎऩ्गिऱ महागुणत्तै मऱक्कमुडियादु ऎऩ्ऱु इवर् पिऱन्दवाऱु ऎऩ्गिऱार्। अगर्मवच्यऩायिरुक्कवे आच्रिदर्गळै अनुक्रहिप्पदऱ्‌कागवे पिऱन्दाऩ्। अप्राक्रुद तिव्य तिरुमेऩियै मनुष्य सजादीयमाक्किऩाऩ्। तऩ् स्वबावङ्गळै विडामलेये पिऱन्दाऩ्। अऱिवुळ्ळवर्गळ् ताऩ् अवदारङ्गळिल् ईडुबडुवार्। ''तस्य तीरा: परिजानन्दि योनिम्'' ऎऩ्ऱु वेदम् सॊल्लुगिऱदु। संसारिगळुक्कुप् पिऱक्कप् पिऱक्क ऒळि मऴुङ्गुम्। अवऩुक्कुप् पिऱक्कप् पिऱक्क ऒळि मेऩ्मेलुम् वळर्गिऱदु। ''स उ च्रेयान् पवदि जायमान:" ऎऩ्गिऱदु वेदम्। अवऩ् ताऩुम् तऩ् पिऱप्पै "जन्म कर्म स मे तिव्यम्' ऎऩ्ऱु मदित्तिरुक्किऱाऩ्। “वळर्न्दवाऱुम्" पूदऩै मुदलाऩ विरोदिगळ् माळवुम्, नवनीद सौर्यम् मुदलिय लीलैगळाले अनुगूलर् वाऴुम्बडि वळर्न्ददु। पिरदिगूलर्गळुडैय उयिरुम् अनुगूल स्पर्समुळ्ळ तिरवियमुम् तारगमाम्बडि वळर्न्ददु। "पॆरिय पारदम्" पाल्यत्तिल् तऩ्ऩै नोक्किऩाऩ्, पॆरियऩाऩ पिऩ्बु आच्रिदर्गळै नोक्कित् तिरिन्दाऩ्। “पॆरिय पारदम्" महाबारदम्। "कै सॆय्दु" अळविडमुडियाद सेऩैयै अणिवगुत्तु युत्तम् पण्णुवित्तबडि “ऐवर्क्कुत् तिऱङ्गळ् काट्टियिट्टु" ''तूत्य सारत्यङ्गळैप् पण्णियुम्, ऎदिरिगळ् मर्मत्तैक् काट्टिक् कॊडुत्तुम्, आच्रिदर् पक्कल् नी पण्णिऩ पक्षबादङ्गळै वॆळियिट्टुम्, "सॆय्दुबोऩ मायङ्गळुम्" विरोदिगळ् अऴियुम्बडियुम् अनुगूलर्गळ् उऩ् पॆरुमैयै अनुबवित्तु वाऴुम्बडियुम् पण्णि, उऩ् पॆरुमैयैत् तॆरिन्दुगॊळ्ळाद तुर्देसत्तिल् इरुक्कामल् पोऩ आच्चर्यङ्गळुम्, इवर्क्कुम् अवऩ् अवदरित्तदुम्, ऎऴुन्दरुळिऩदुम् ऎल्लाम् पोक्यमायिरुक्किऱदु। ''क्रुत्वा पारावदरणम् प्रुदिव्याम् प्रुदु लोसऩ: मोहयित्वा जगत् सर्वम् कद: स्वस्ताऩमुत्तमम्'' ऎऩ्बदु काण्ग। “निऱम् तऩ् ऊडु पुक्कु" निऱम् = मर्मम्, मेल्दोलोडु पोगामल् मर्मत्तिले नुऴैन्दु नलिगिऩ्ऱऩ। तुर्योदऩादिगळ् नसित्तुप् पोऩार्गळ्। पाण्डवर्गळ् राज्यम् पॆऱ्‌ऱुप् पोऩार्गळ्। इङ्गु इवरै अक्कुणङ्गळ् मर्मत्तिल् हिंसिक्किऩ्ऱऩ। “ऎऩदावियै निऩ्ऱु निऩ्ऱु उरुक्कि उण्गिऩ्ऱ" पिरिविऩाल् तुक्कप्पट्ट ऎऩ् आत्मावै। ऎल्लोरुम् महाबारदत्तैक् केट्टु तरिक्किऱार्गळ्। अदु ऎऩ् आवियै उण्गिऩ्ऱदु। “निऩ्ऱु निऩ्ऱु" इडैविडादे स्तिरमाय् निऩ्ऱु सिदिलमाक्कि "उरुक्कि उण्गिऩ्ऱ", सिदिलमाक्कि मुडिक्किऩ्ऱ। मुडियवुम् मुडियामल् जीविक्कवुम् मुडियामल् नलिगिऩ्ऱदु "इच्चिऱन्द वाऩ्सुडरे" ऊरुक्कु परमबदत्तिऱ्‌कुप् पोऩाऩ् ऎऩ्ऱु पेर्। उण्मैयिल् इवरुक्कुळ्ळे पुगुन्दाऩ्। अळविड मुडियाद अऴगै युडैयवऩे। “उऩ्ऩै ऎऩ्ऱु कॊल् सेर्वदुवे" उऩ् कुणसेष्टिदङ्गळाले अऴिगिऱ ऎऩ्ऩै निऩैत्तुत् तरिक्कवल्लऩाम्बडिप् पण्णवेणुम्। अल्लदु पिरियादबडि किट्टवेणुम्। पिऱन्दवाऱुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि ''ऎऩदावियै उरुक्कि उण्गिऩ्ऱ'' ऎऩ्ऱु ऒरुबडि अन्वयम्। पिऱन्दवाऱुम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिच् चॆय्द मायङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् सिलर् अन्वयिप्पार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६२४</summary>

२ - “वदुवै वार्त्तैयुळ्' - विवाहम् ऎऩ्गिऱ वार्त्तैयिल्, ऎरुदुगळ् एऴैयुम् सम्हरिप्पवऩुक्कुप् पॆण्णैक् कॊडुप्पोम् ऎऩ्ऱु वार्त्तै सॊऩ्ऩवळविले ''एऱु पाय्न्ददुम्'' ''एऱु। रिषबङ्गळ्। एऴु ऎरुदुगळ् मेल् पाय्न्दाऩ्। इव्वाऴ्वारुक्कु इदु म्रुत्युविऩ् वायिल् विऴुन्दाप्पोल् इरुक्किऱदु। अवऩुक्कुक् कुळत्तिले पाय्न्दाप्पोलिरुन्ददु। नप्पिऩ्ऩैयिऩ् अऴगिले ईडुबट्टु इवळुक्काग ऎत्तैच् चॆय्दाल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्ऱु पाय्न्दु एऱुगळै मुडित्ताऩ्। “माय माविऩै वाय् पिळन्ददुम्" कंसऩाल् अऩुप्पप्पट्ट असुरऩ् कुदिरै वडिवत्तुडऩ् वन्दु सीऱ्‌ऱत्ताले कण्णऩै विऴुङ्ग अङ्गाय्न्दाऩ् (वायैत् तिऱन्दाऩ्) सिऱु पिळ्ळैगळ् तुवारम् कण्डाल् कैयै नीट्टुम् वऴक्कत्ताले कण्णऩ् अदऩ् वायिले कैयै नीट्टिऩाऩ्। अबूर्ववस्तुवैप् पार्त्तदाल् कै परुत्तु, पूरित्तवाऱे इरण्डु कूऱाय् विऴुन्दाऩ्। नारद पगवाऩ् ''जगत् अस्तमिदम्'' ऎऩ्ऱु विऴुन्दाप्पोलिरुन्ददु। ''वियादिदास्यो महा रौत्र: सोसुर: क्रुष्णबाहुना, निबबाद त्विदा पूद: वैत्युदेन यदा तरु:'' ऎऩ्ऱु इडिविऴुन्द मरम्बोल् विऴुन्दाऩ्। “मदुवै वार् कुऴलार् कुरवै पिणैन्द कुऴगुम्" पुष्पङ्गळैत् तरित्तुत् तेऩ् पॆरुगुगिऱ कुऴल्गळैयुडैय इडैप् पॆण्गळोडु रासक्रीडैयिल् तऩ्ऩैयुम् नडुविले ऒरुवऩागक् कोर्त्ताऩ्। मदुवार् ऎऩ्ऱिरुक्कवेणुम्, मदुवैवार् ऎऩ्ऱिरुक्किऱदु। ''कण्णैयुळ् नीर् मल्ग'' ऎऩ्ऩुमाप्पोल् पिरयोगित्तिरुप्पदु। “कुऴगुम्" अवर्गळुक्कुप् पिरिन्दाल् पिऴैक्क मुडियादबडि कलन्द कलप्पु। तऩ् पॆरुमै पारादे कीऴ्मै सॊल्लिक् कलप्पदु। “अदु इदु उदु ऎऩ्ऩलावऩवल्ल ऎऩ्ऩैयुऩ् सॆय्गै नैविक्कुम्" इन्दच् चॆयल्, अन्दच् चॆयल्, उन्दच् चॆयल् ऎऩ्ऱु वित्यासमिऩ्ऱि उऩ् पलविद सेष्टिदङ्गळॆल्लाम् ऎऩ्ऩै नोवुबडुत्तुम्। नी तूरदेसत्तिलो समीबत्तिलो, इरण्डुमिऩ्ऱि मत्यदेसत्तिलो ऎदु सॆय्दालुम् अदु ऎऩ्ऩैच् चिदिलमाक्कुगिऱदु, अल्लदु अदु = एऱु पाय्न्ददु कुरवै कुऴैन्द कुऴगु। इदु = “मुदुवैयम् मुदल्वा "प्रवाहनित्यमाय् प्रळयगालत्तिल् अऴिन्द उलगत्तै उण्डाक्किऩवऩे। अऴिन्द वस्तुवै उण्डाक्किऩ उऩक्कु उळ्ळ वस्तुवै तरिक्कच् चॆय्वदु कष्टमो? सिदिलऩाऩ ऎऩ्ऩै तरित्तु निऩ्ऱु अनुबविक्कवल्लऩाम्बडिप् पण्णवेणुम् अल्लदु उऩ्ऩै ऎप्पोदु किट्टुवदु ऎऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६२५</summary>

३ - पॆय्युम् पूङ्गुऴऱ्‌पेय् - किरुष्णऩुडैय पाल सेष्टिदङ्गळ् ऎऩ्ऩै नलिगिऩ्ऱदु ऎऩ्गिऱार्। “पॆय्युम् पूम् कुऴल्" अदिगमागच् चूडिऩ पुष्पङ्गळै उडैय कुन्दळङ्गळैयुडैय यसोदै वेषत्तै परिक्रहित्तुक्कॊण्डु वरुगैयाल् पॆय्युम् पूम्गुऴल् ऎऩ्गिऱार् "पेय्" पिसासियाऩ पूदऩै। अवळुडैय “मुलैयुण्ड पिळ्ळैत् तेऱ्‌ऱमुम्" पालऩाऩ कण्णऩुडैय तॆळिवुम्। तिरुमञ्जऩम् पण्णित् तऩ्ऩै अलङ्गरित्तुक् कॊण्डु मुलै कॊडुत्तु वळर्त्ति वैत्त पिळ्ळै ऎऩ्ऩवुमाम्।  
यसोदैयैप्पोल् अलङ्गरित्तु वन्द पूदऩै, इदु ताय्मुलैयऩ्ऱु वेऱ्‌ऱु मुलै ऎऩ्ऱु अऱियुम् तॆळिवु, मिगवुम् सिऱु कुऴन्दैगळुम् मुलैवासि अऱियुम्, कुऴन्दैगळुक्कुळ्ळ रस ञाऩमुम्, पेर्न्दु अदऱ्‌कुम् मेले, “ओर् साडुगिऱ" असुरावेसत्ताले उयिर्बॆऱ्‌ऱु ऊर्न्दु वरुगिऱ सगडम् (वण्डि) नसिक्कुम्बडि, “सॆय्यबाद मॊऩ्ऱाल् सॆय्द निऩ् सिऱुच् चेवगमुम्" सिवन्द तिरुवडि ऒऩ्ऱाल् सॆय्द उऩदु पराक्रममुम्। रामावदारत्तिल् सिऱुच् चेवगम् आयुदच्रमम् पण्णियुम् विच्वामित्ररिडम् सस्त्रसिक्षै पण्णियुम्। किरुष्णावदारत्तिल् अदुबोल् इल्लामल् स्वाबाविगमाऩ वीरच् चॆयल्। “नॆय् उण् वार्त्तैयुळ् अऩ्ऩै कोल् कॊळ्ळ" नॆय्यैत् तिरुडिच् चाप्पिट्टाऩ् ऎऩ्ऱु वार्त्तै, उडऩेये यसोदै कोलै ऎडुत्ताळ्। ऎदिरिगळ् अञ्जुम्बडिक् कोल् ऎडुप्पवऩ् आच्रिदर्क्कुत् ताऩ् पयप्पडुवऩ्। "तायॆडुत्त सिऱुगोलुक्कु उळैन्दु ओडि'' ऎऩ्ऱु तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच् चॆय्दार्। "नी उऩ् तामरैक् कण्गळ् नीर् मल्ग" सर्वसक्तऩाऩ नी उऩ् तामरैक्कण्गळ् नीर् निऱैयुम्बडि "पैयवे निलैयुम्" पयन्दु मुगत्तैप् पार्क्कादे तॆरियादबडि ''पिऩ्ऩे काल् वाङ्गि निऱ्‌कुम्' अञ्जि ऒडुङ्गिऩबडि निऩ्ऱ निलैयुम्। ''ऊऩ्ऱि निऱ्‌कमाट्टामल् तरैयिल् काल् पावादबडि अडियिट्टुक् कॊण्डु निऩ्ऱ निलै वन्दु ऎऩ् नॆञ्जै उरुक्कुङ्गळे'', मुऩ्ऩॊरु कालत्तिल् सॆय्दु पोऩदु ऎऩ् नॆञ्जै उरुक्कुगिऱदु। ऎऩ्ऩै ओरडि पोगवॊट्टादे कालैक् कट्टुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६२६</summary>

४ - कळ्ळवेडत्तैक् कॊण्डु पोय् - पौत्तावदार व्रुत्तान्दम् ऎऩ्ऩै मिगवुम् नलिगिऱदु ऎऩ्गिऱार्। "कळ्ळ वेडत्तै कॊण्डु" यदा हि सोर: स तदा हि पुत्त:' ऎऩ्गिऱबडिये क्रुत्रिम वेषत्तै ऎडुत्तुक्कॊण्डु, ''वेदैच् च सर्वैरहमेव वेत्य:'' ऎऩ्ऱु ऎल्ला वेदङ्गळालुम् सॊल्लप्पडुगिऱवऩ् नाऩ्दाऩ् ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩवऩ्, वेदत्तिऱ्‌कु अप्रामाण्यम् सॊल्लुगिऱवर्गळ् वेषत्तैक् कॊण्डु, “पोय्" ''अहिंसा परमो तर्म:'' ऎऩ्ऱु कॊण्डु, कालुक्कु उट्पट्ट जन्दुक्कळुक्कु नोवु एऱ्‌पडुम् ऎऩ्ऱु पयम् तोऩ्ऱुम्बडि मॆदुवागक् कुन्दि नडन्दु पोय् “पुरम् पुक्कवाऱुम्" असुरर्गळुडैय त्रिबुरत्तिले प्रवेसित्त पडियुम्। 'असुररै उळ्ळम् पेदम् सॆय्दिट्टु उयिरुण्ड उबायङ्गळुम्" परहिंसै पण्णलागादु, निषित्त त्रव्यङ्गळै उबयोगिक्कलागादु, क्रुत्रिम पाषणम् कूडादु, विषय प्रावण्यम् आगादु ऎऩ्ऱाप्पोले सिल सॊल्लुवार्गळ्। अवैगळॆल्लाम् तोऱ्‌ऱुम्बडि नडन्दु पोय्, अवर्गळ् ऊरैक्किट्टिऩवुडऩ् पण्णिऩ नियदिगळै ऎल्लाम् निऩैक्किऱदु। वैदिग हिंसैयुम् सामाऩ्य हिंसै ऎऩ्ऱु उबन्यसित्तु अवर्गळोडु कलन्दु, “पेदम् सॆय्दिट्टु', अवर्गळुक्कु वैदिगच्रत्तै पोम्बडिप् पण्णि अवर्गळ् प्राणऩै अबहरित्त उबायङ्गळुम्। अवर्गळुक्कु वैदिगच्रत्तैयैप् पोक्कि सवप्रायमागप् पण्णियुम्, “वॆळ्ळ नीर्च् चडैयाऩुम्" कङ्गाजलत्तै जडैयिले तरित्त रुत्रऩुम् "निऩ्ऩिडै वेऱलामै विळङ्ग निऩ्ऱदुम्" उऩ्ऩिडत्तिल् वेऱिल्लामल् सरीरमाय् पिरिक्कमुडियाद विसेषमाय् "विळङ्ग" पिरागासिक्कुम्बडि ''विष्णुरात्माबवत् तस्य पवस्य अमिद तेजस:" इदु मुदलाऩ पिरमाणङ्गळाले पिरसित्तमाम्बडिप् पण्णियुम्, अल्लदु प्रम्मरुत्रर्गळ् नडुवे निऩ्ऱु त्रिमूर्त्तिगळुम् समर् ऎऩ्ऱु सॊल्लुम्बडि निऩ्ऱ कळवु। अत्तै निऩैक्किऱार्। "नलन्दिगऴ् सडैयाऩ् मुडिक्कॊऩ्ऱै मलरुम् नारणऩ् पादत् तुऴायुम् कलन्दिऴि पुऩलाल् पुगर्बडु कङ्गै' च्रिय:पदियाऩ नारायणऩ् सेषि, रुत्रऩ् सेषबूदऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणम् (साक्षि) कङ्गै ऎऩ्गिऱार्। "उळ्ळम् उळ् कुडैन्दु ऎऩ् उयिरै उरुक्कि उण्णुमे" अन्दक्करणत्तिले पोय् आत्मावै उरुक्कि अऴित्तु, नोवुबडुत्तुगिऱदु। ञाऩत्वारमाऩ मऩस्सिले पुगुन्दु आत्मावै अऴित्तु नीराक्कुगिऱदु। नीराक्कि विऴुङ्गुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६२७</summary>

५ - उण्ण वाऩवर् कोऩुक्कु - आच्रिदर्गळुक्कागवुम् मऱ्‌ऱुम् ऎल्लारुक्कुमागवुम् नी पण्णिऩ कार्यङ्गळ् निऩैक्कुम्बोदु ऎऩ् मऩसु अऴिगिऱदु ऎऩ्गिऱार्। ''वाऩवर् कोऩुक्कु'' परिवारङ्गळोडु कूडिऩ इन्दिरऩुक्कु "उण्ण" साप्पिडुवदऱ्‌काग, ''आयर्'' इडैयर्गळ्। "ऒरुप्पडुत्त" सेगरित्तु रासियाय् कुवित्त, “अडिसिल्" अऩ्ऩत्तै “उण्डदुम्" नी कोवर्त्तऩ रूबियाय् इरुन्दु अमुदु सॆय्ददुम्, "मुऩ्ऩिरुन्दु मुऱ्‌ऱत्ताऩ् तुऱ्‌ऱिय तॆऱ्‌ऱऩवुम्,'' आच्रिद स्पर्समुळ्ळ त्रव्यत्तुक्कु तेवदान्दर स्पर्सम् महिषियैप् पिऱर्क्कुक् कॊडुत्ताप्पोले आगुम्। इन्दिरऩ् कोबित्तुक् कॊण्डु वर्षित्ताऩ्। अनुगूलऩुक्कु कादासित्कमागप् पसियिऩाल् वन्दबडियाल् अवऩै अऴिक्कविल्लै, “वण्णमाल् वरैयै ऎडुत्तु मऴै कात्तदुम्" तादुक्कळाल् पलवर्णमाऩ मलैयै ऎडुत्तु, ऒरु पसुविऩ् मेलुम्, ऒरु कोबऩ् मेलुम्, ऒरु कऩ्ऱु मेलुम्, ऒरु तुळि जलम् विऴादबडि रक्षित्तुम्। "मण्णै मुऩ् पडैत्तु" उलगङ्गळै मुदलिले स्रुष्टित्तु, ''उण्डु' पिरळयम् वन्दबोदु वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तु, “उमिऴ्न्दु" पिऱगु वॆळिनाडु काणुम्बडि उमिऴ्न्दु, "कडन्दु" महाबलि अबहरिक्क ऎल्लै कडन्दु नडन्दु मीट्टु, “इडन्दु" अवान्दर प्रळयम् कॊण्ड पूमियै महावराहमाय् ऎडुत्तु "मणन्द मायङ्गळ्'' अदॆल्लाम् पूमिक्कु अबिमाऩियाऩ पिराट्टिक्कागैयाले अवळ् विरुम्बियणैक्क सम्च्लेषित्तु, इन्द आच्चर्य सेष्टिदङ्गळै निऩैत्त पोदु “ऎण्णुम् पोदु” ऎऩ् नॆञ्जु "ऎरिवाय् मॆऴुगु ऒक्कुम् निऩ्ऱे" अक्नियै अणैत्तबोदु निऩ्ऱ मॆऴुगुबोले उरुगुम्। नाट्टार् इवैगळै निऩैत्तु उण्डु उडुत्तुत् तिरिगिऱार्गळ्। ऎऩ् नॆञ्जु मात्तिरम् मुडियवुम् आगादे तरिक्कवुम् तरिक्कादे मॆऴुगु पोल् उरुगुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६२८</summary>

६ - निऩ्ऱवाऱुमिरुन्दवाऱुम् - उऩ्ऩुडैय सगल सेष्टिदङ्गळैयुम् काण आसैप्पट्ट नाऩ् निऩैक्कवुम् मुडियविल्लै। सिदिलऩाय्प् पोगिऱेऩ्। उऩ् कुण सेष्टिदङ्गळै अऩुसन्दिक्कुम्बडिप् पण्ण वेणुम् ऎऩ्गिऱार्। श्री रामावदारत्तिल् "निऩ्ऱ आऱुम्" ''अवष्टभ्य च तिष्ठन्तम् अवष्टप्य स तिष्टन्दम्'' ऎऩ्ऱु वालिवदत्तिऱ्‌कुप् पिऱगु विल्लै ऊऩ्ऱिक्कॊण्डु निऩ्ऱदुम् “इरुन्द आऱुम्'' सित्तिरगूड पर्वदत्तिल् परद सरणागदियिऩ्बोदु आच्रमत्तिल् उट्कार्न्दिरुन्द प्रगारमुम्, "किडन्दवाऱुम्" वरुण सरणागदियिऩ् पोदु कडल् करैयिल् ऒरु कडलै ऒरु कडल् ऎदिर्बार्त्ताप्पोल् सयऩित्तिरुन्दबडियैयुम्, अल्लदु किरुष्णावदारत्तिल् कोवर्त्तऩ मलैयैत् तूक्कि निऩ्ऱमैयुम्, रासक्रीडैक्कु मुऩ्ऩे यमुऩैयिऩ् मणल् तिट्टिल् सन्द्रिगैयिल् कोबिगळिऩ् नडुवे उट्कार्न्दिरुन्ददुम्, अङ्गेये ऒरुत्ति मडियिले कण् वळर्न्दरुळिऩ प्रगारमुम्, अल्लदु अर्च्चावदारत्तिलुम्, "निऱ्‌पदुम् ओर् वॆऱ्‌पगत्तु ऎऩ्ऱु तिरुमलैयिल् निऩ्ऱदुम्, ''इरुन्दमै काट्टिऩीर्'' ऎऩ्ऱु तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलत्तिले इरुन्दुम्, ''किडन्ददोर् किडक्कै कण्डुम्'' ''एरार् कोलम् तिगऴक्किडन्दाय्'' ऎऩ्ऱु तिरुवरङ्गत्तिलुम् तिरुक्कुडन्दैयिलुम् कण् वळर्न्दुम्, इवैयॆल्लाम् ऒरु तॊट्टिलिले काणलाम् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्वराम् ऎम्बॆरुमाऩार्। तॊट्टिलिल् पऴुवैप् पिडित्तुक्कॊण्डु निऱ्‌किऱबडियैयुम्, निऱ्‌कमाट्टामल् विऴुन्दु इरुक्कुम्बडियुम्, अदुदाऩ् पॊऱुक्कमाट्टादे साय्न्दु किडक्कुम्बडियुम्, “निऩैप्पु अरियऩ" निऩैक्कमुडियविल्लै। निऩैप्पार्क्कु सैदिल्यत्तै उण्डुबण्णुवदाल् निऩैक्क अरियऩ "ऒऩ्ऱु अला उरुवाय्" ऒऩ्ऱिल्लाद पहु रूबत्तैयुडैयवऩाय् ऎऩ्ऱबडि “अरुवाय" सूक्ष्मङ्गळाय्। ऎऩ् कण्णुक्कु अगप्पडाददाय् “निऩ्मायङ्गळ्" उऩ् आच्चर्य सेष्टिदङ्गळ्। "निऩ्ऱु निऩ्ऱु निऩैगिऩ्ऱेऩ्" मॆल्ल मॆल्ल निऩैक्कप् पार्क्किऱेऩ् “उऩ्ऩै" निरदिसय पोक्यऩाऩ उऩ्ऩै। "ऎङ्ङऩम् निऩैगिऱ्‌पऩ्" नॆञ्जु सिदिलमागिऱदु। ऎप्पडि निऩैप्पेऩ्। “उलगमुण्ड ऒण् सुडरे" पिरळयत्तिल् जगत्तै वयिऱ्‌ऱिले वैत्तु रक्षित्तु अन्द रक्षणत्ताल् उज्वलऩायिरुन्दवऩे ''पावियेऱ्‌कु ऒऩ्ऱु नऩ्गु उरैयाय्" पाबत्तै पण्णिऩ ऎऩक्कु इन्द सैदिल्यम् पोय् उऩ्ऩै अऩुबविप्पदऱ्‌कु ऒरु उबायम् सॊल्लवेणुमॆऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६२९</summary>

७ - ऒण्सुडरोडिरुळुमाय् - "उण्मैयोडु" सत्यत्तोडु, "इऩ्मैयाय्" असत्यमाय्, अदावदु आच्रिदर्गळुक्कु इष्टत्तैच् चॆय्बवऩाय्, अनाच्रिदर्क्कु इष्टत्तैच् चॆय्यादवऩाय्, "ऒण्" मिगवुम् तॆळिवाऩ "सुडरोडु" जोदिस्सोडे, (पिरगासत्तोडे) “इरुळुमाय्" इरुट्टुमाय्, आच्रिदर्क्कुत् तऩ् स्वबावम् तॆरियुम्बडियाय्, अनाच्रिदर्क्कुत् तऩ् स्वबावम् तॆरियवॊण्णादबडि इरुक्किऱवऩाय् “निऩ्ऱवाऱुम्" निऩ्ऱबडिगळैयुम्। “वन्दु" ऎऩ् हिरुदयत्तिले वन्दु, मानसानुबवमात्रमाय् “ऎऩ् कण्" ऎऩ्ऩुडैय कण् “कॊळा वगै" क्रहिक्क मुडियामल्, उऩ्ऩैक् काणमाट्टाद पडियाग, “नी" अदिबोक्यऩाऩ नी "करन्दु' ऒळिन्दु “ऎऩ्ऩै" उऩ् कुणत्तै निऩैक्कवे सिदिलऩागिऱ ऎऩ्ऩै “सॆय्गिऩ्ऱऩ" नी ऎऩ्ऩिडत्तिल् सॆय्गिऱ विसित्र सेष्टिदङ्गळैयुम्। “ऎण् कॊळ्" ऎण्णक्कॊळ्गिऱ, अदावदु निऩैक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु मऩोरदिक्किऱ “सिन्दैयुळ्", सिन्दैयिले मऩोरदिक्किऱ समयत्तिले ''नैगिऩ्ऱेऩ्।'' नैन्दु पोगिऱेऩ्। "ऎऩ् करिय माणिक्कमे" ऎऩ्ऩुडैय नीलमाणिक्य रत्ऩमे! मीळमुडियाद तिरुमेऩि अऴगु। "तिण्" त्रुडमाग, साक्षात् प्रत्यक्षमाग, "कॊळ्ळ" क्रहिक्क (अऩुबविक्कुम्बडि) “ऎऩ् कण्गळुक्कु" पहुगालमाग आसैप्पडुगिऱ ऎऩ् कण्गळुक्कु, "उऩ् तिरुवुरुवु" उऩ्ऩुडैय अऴगिय रूबत्तै "ऒरुनाळ्" ऒरु नाळावदु, "अरुळाय्" पिरसादित्तरुळ वेणुम्। विडायऩ् ऒरुगाल् नाक्कै नऩैक्कवेणुम् ऎऩ्ऩुमाप्पोल, आसैप्पडुगिऱार्। नाऩ् वेण्डुवदु अप्राप्त विषयत्तै अल्लवे! ''पक्तानाम् त्वम् प्रगाससे भक्तानां त्वं प्रकाशसे'' ऎऩ्गिऱ ऎङ्गळुडैय तऩत्तैत्ताऩे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६३०</summary>

८ - तिरुवुरुवु किडन्दवाऱुम् - उऩ् कुणसेष्टिदङ्गळैक् केट्कुम् तोऱुम् उरुक्कुलैन्दु पोगिऱेऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ् ऎऩ्गिऱार्। “तिरुवुरुवु किडन्दवाऱुम्" ''अऴगिय तिरुमेऩियोडु समुत्तिरत्तिले कण् वळर्न्दबडियुम्,'' ''किडन्ददोर् किडक्कै'' ऎऩ्ऱु सॊल्वदैत् तविर पासुरमिट्टुच् चॊल्ल मुडियादु। मऱ्‌ऱवर्गळुक्कुत् तूङ्गुम् पोदु अऴगु अऴिन्दिरुक्कुम्, इवरुक्कुत् तूङ्गुम्बोदु अऴगु विञ्जियिरुक्कुम्। "कॊप्पूऴ् सॆन्दामरैमेल्" नाबियिल् सॆन्दामरै मेल्। (उण्डाऩ) “तिसैमुगऩ्"। नाऩ्गु तिसैगळिलुम् मुगमुळ्ळवऩाऩ “करुवुळ्'" अदिष्टाऩत्तिल् (सरीरत्तुक्कुळ्ळे) “वीऱ्‌ऱिरुन्दु" अन्दरात्मावाय् वेऱुबडत् तोऩ्ऱ इरुन्दु, “पडैत्तिट्ट करुमङ्गळुम्" ''स्रुष्टिम् तद: करिष्यामि त्वाम् आविच्य जगत्पदे सृष्टिं ततः करिष्यामि त्वामाविश्य जगत्पते'' ऎऩ्ऱबडि स्रुष्टित्त व्याबारङ्गळुम्, “पॊरुविल्" उबमाऩमिल्लाद "उऩ् तऩि नायगम् अवै" विलक्षणमाऩ सर्वेच्वरत्तैप् पिरगासिक्किऱ सेष्टिदङ्गळै “केट्कुम् तोऱुम्" केट्किऱबोदॆल्लाम् “ऎऩ् नॆञ्जम्" ऎऩ् मऩस्सु, “निऩ्ऱु" स्तिरमाय्, ''नॆक्कु'' नॆगिऴ्न्दु त्रवमागि, “कण्णीर् अरुविसोरुम्" कण् जलम् अरुविबोल् पॆरुगुम्। “अडियेऩ्" तासऩाऩ परदन्द्रऩाऩ नाऩ्, "ऎऩ् सॆय्गेऩ्" ऎऩ्ऩत्तैच् चॆय्यक् कडवेऩ्? प्राप्त वस्तुवागैयाले विडमुडियविल्लै। परदन्द्रऩागैयाले ऒऩ्ऱुम् पिरयत्ऩम् पण्णवुम् मुडियविल्लै ऎऩ् सॆय्गेऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६३१</summary>

९ - "अडियै मूऩ्ऱै" मूऩ्ऱु अडियै, “इरन्दवाऱुम्" यासित्त प्रगारमुम्। इन्दिरऩ् इऴन्ददु मूऩ्ऱुलोग राज्यत्तै। अदैक् केट्टाल् तरमाट्टाऩ्। आदलाल् मूऩ्ऱु अडि ऎऩ्ऱाल् उदारऩागैयाल् तरुवाऩ् ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्। इरण्डु अडि पूमियैयुम् वाऩैयुम् अळन्दु महाबलियैच् चिऱैयिल् वैक्क वऴियिल्लै। आगैयाल् मूऩ्ऱु अडि केट्टाऩ्। मूऩ्ऱावदु अडियाल् अवऩैच् चिऱैयिट्टु वैक्क निऩैत्ताऩ्। “अङ्गे निऩ्ऱु" ताऩम् वाङ्गिऩ इडत्तिलेये। वेऱिडत्तिऱ्‌कुप् पोऩाल् ताऩम् केट्कुम्बोदु इरुन्द कालुम् वडिवुमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु वऴक्कुप् पेसुवार्गळ्। आदलाल् “आऴ्गडलुम् मण्णुम् विण्णुम् मुडिय," अळविडमुडियाद समुत्तिरत्तैयुम्, पूमियैयुम्, प्रह्मलोग पर्यन्दमाऩ आगास लोगङ्गळैयुम्, इरण्डु अडियाले मुडियुम्बडियागत् तलैक्कट्टिऩबडियुम्, "मुक्कियमुम्" प्रदाऩमाऩ सॆयल्। ऎल्ला उलगमुम् तिरुवडिगळिऩ् कीऴे अगप्पडुम्बडिप् पण्णिऩ मुक्कियत्वम्। "अवै" अन्दच् चॆयल्गळै, "नॊडियुमाऱु", व्यासर् मुदलिय महरिषिगळ् हरिवंसम् मुदलिय क्रन्दङ्गळिल् सॊल्लुम्बडियै, "केट्कुम् तोऱुम्" केट्कुम्बोदॆल्लाम्, “ऎऩ्नॆञ्जम्" ऎऩ् मऩम्, “निऩ् तऩक्के" उऩक्के, उऩ् विषयत्तिल् “करैन्दु" त्रवमाय्प् पोय्, “उगुम्" उरुगुम्, पॆरुगिप्पोगिऱदु। “कॊडिय वल्विऩैयेऩ्" क्रूरमाऩ पाबत्तैप् पण्णिऩ नाऩ् “उऩ्ऩैक् कूडुवदु" उऩ्ऩै अऩुबविप्पदु “ऎऩ्ऱुगॊल्" ऎऩ्ऱैक्को? मऩम् उडैयामल् ऎऩ्ऱैक्कु अऩुबविप्पदु ऎऩ्ऱ सोगिक्किऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६३२</summary>

१० - कूडि नीरैक् कडैन्दवाऱुम् - अम्रुदत्तै सममाग पुजिप्पोम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि असुरर्गळोडु कूडि तेवर्गळुक्कुम् असुरर्गळुक्कुम् उळ्ळ विरोदत्तैप् पोक्कि, ''सन्दाऩम् असुरै: क्रुत्वा सन्धानम् असुरैः कृत्वा'' नीरैक् कडैन्दवाऱुम् क्षीर समुत्तिरत्तैक् कडैन्दबडियुम्, “अमुदम् तेवर् उण्ण" अम्रुदत्तै तेवर्गळ् साप्पिडुम्बडिप् पण्णि, “असुररै वीडुम् वण्णङ्गळे सॆय्दु पोऩ वित्तगमुम्," असुरर्गळ् अम्रुदत्तै विट्टुप् पोगुम्बडि सॆय्दु, ऒरु स्त्री वेषत्तैक् कॊण्डु अवर्गळ् तॊडरप्पोऩ आच्चर्यमुम्, अम्रुदम् किडक्कट्टुम् ऎऩ्ऱु उबेक्षित्तु उऩ्ऩैप् पिऩ् तॊडरुम्बडि 'मायया मोहयित्वा तान् विष्णु: स्त्रीरूबम् आस्तिद: मायया मोहयित्वा तान् विष्णुः स्त्रीरूपम् आस्थितः' “ऊडुबुक्कु" मर्मस्ताऩत्तिले पुगुन्दु ऎऩदावियै उरुक्कि उण्डिडुगिऩ्ऱ ऎऩ् आत्मावै, “नीराम्बडि उरुक्कि" मुडित्तुविडादे यॊऴिगिऱ उऩ्ऩै, “नच्चु नागणैयाऩे" विषत्तैयुडैय अरविल् पळ्ळि कॊण्डवऩे। “निऩ्दऩ्ऩै नाडुम् वण्णम् सॊल्लाय्" उऩ्ऩै तरित्तु अऩुबविक्कुम्बडि ऒरु उबायत्तैच् चॊल्लाय्। तिरुवऩन्दाऴ्वाऩैप् पोल नित्याऩुबवम् पण्णुम्बडिच् चॆय्दरुळवेणुम् ऎऩ्गिऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ५।१०।२६३३</summary>

११ - नागणैमिसै नम्बिराऩ् - इप्पत्तुम् कऱ्‌ऱवर्गळ् परमबदत्तिले पोय् नित्यानुबवम् पण्णप् पॆऱुवार्गळ् ऎऩ्गिऱार्। "नागणै मिसै नम्बिराऩ्” नाग सयऩत्तिऩ् मेल् इरुक्किऱ नम्मुडैय उबगारगऩ्, अऩन्दसायित्वम् सर्वेच्वरत्वसिह्ऩम्। “सरणे सरण् नमक्कु ऎऩ्ऱु” तिरुवडिगळे उबायम् नमक्कु ऎऩ्ऱु। "नाडॊऱुम्" तिऩन्दोऱुम्, "एगसिन्दैयऩाय्" वेऱुसिन्दैयै विट्टु इदे सिन्दैयाय्, “कुरुगूर्च् चडगोबऩ् माऱऩ्।" तिरुनगरिक्कु निर्वाहगराऩ नम्माऴ्वार् “आग" आम्बडि आत्मदारणम् पण्णुम्बडि “नूऱ्‌ऱ" पण्णिऩ “अन्दादि आयिरत्तुळ्" अन्दादि रूबमाऩ आयिरम् पासुरङ्गळुळ्। "ओर्" विलक्षणमाऩ "इवै पत्तुम्" इप्पत्तुप्पाट्टुक्कळैयुम्, “वल्लार्" अप्यसिक्कु मवर्गळ् "माग वैगुन्दत्तु'' परमागासमाऩ श्री वैगुण्डत्तिले "वैगलुम्" सर्वगालत्तिलुम् 'मगिऴ्वॆय्दुवर्'' पगवदनुबव आऩन्दत्तै अडैवार्गळ्।  
  
इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् सर्वेच्वरऩ् तऩ्ऩुडैय कुणसेष्टिदङ्गळाले आच्रिदर्गळुडैय हिरुदयत्तै सिदिलमाक्किऩालुम् तऩ्ऩै अऩुबविक्कुम्बडि सक्तियैक् कॊडुक्किऱवऩ् ऎऩ्गिऱ कुणम् पेसप्पडुगिऱदु।  
१। क्रुष्णऩाय् वन्दु पिऱन्दु वळर्न्ददु; २। रिषबङ्गळ् एऴैयुम् अडक्किऩदु; ३। पूदऩैयै सम्हारम् सॆय्ददु; ४। पुत्त वेषत्तैक् कॊण्डु मोहिप्पित्तदु; ५। कोवर्त्तऩ रूबियाय् इडैयर्गळ् पूजैयैत् ताऩ् स्वीगरित्तदु; ६। निऩ्ऱु इरुन्दु किडन्दबडि अऴगाऩवऩ्; ७। आच्रिदर्क्कु मॆय्यऩाय् अनाच्रिदर्क्कुप् पॊय्यऩायिरुप्पदु; ८। एगार्णवत्तिल् सयऩित्तिरुप्पदु; ९। मावलियिडम् मूऩ्ऱडि इरन्दळन्ददु; १०। तेवर्गळुक्कु अम्रुदत्तै पुजिक्कुम्बडिच् चॆय्ददु, आग पत्तु कुणङ्गळ् इत्तिरुवाय्मॊऴियिल् पेसप्पट्टऩ।  
इन्द पत्तिल् - १। ''कैयार् सक्करत्तु'' निरवदिगमाऩ करुणैयुडैयवऩ्। २। ''पॊलिग पॊलिग" श्रीवैष्णवर्गळ् जगत्तिऩ् पाबङ्गळैप् पोक्कुबवर्गळ्। ३। ''मासऱुसोदि" तीविरमाऩ प्रेमत्तै उण्डु पण्णुगिऱवऩ्। ४। ''ऊरॆल्लाम् तुञ्जि" लोगङ्गळुक्कु रक्षगऩ्। ५। पिरिविलुम् निऩैक्कुम्बडियाऩ तिरुमेऩि अऴगैयुडैयवऩ्। ६। नाऩ् ऎऩ्गिऱ पुत्तियाले अनुबविक्कत्तगुन्दवऩ्। ७। असरण्य सरण्यऩ्। ८। ''आरावमुदे'' स्वरसमाग आच्रिदर्क्कु तास्यरसत्तै उण्डुबण्णुगिऱवऩ्। ९। मिगवुम् समीबत्तिलिरुप्पवऩ्। १०। सक्तियैक् कॊडुक्किऱवऩ्, आग पत्तु तिरुवाय्मॊऴिगळिलुम् पत्तु कुणङ्गळ् पेसप्पट्टऩ।   
ऐन्दाम् पत्तिल् सगल च्रेयस्सुगळुक्कुम् प्रदाऩ उबायऩ् परमात्मा ऎऩ्गिऱ कुणम् १० पत्तुक्कळालुम् सेर्न्दु सॊल्लप्पडुगिऱदु।
</details>

