+++
title = "४१ पुरुषार्थाधिकरणम्"

+++
मूऩ्ऱाम् अत्यायम् नाऩ्गाम् पादम्   
  
मुऩ्बादत्तिल् वित्यै सिन्दिक्कप्पट्टदु। इङ्गु वित्याङ्गमाऩ कर्मम् सिन्दिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु पाद सङ्गदि। इव्वदिगरणत्तिल् कर्मङ्गळुक्कु वित्याङ्गत्वम् सित्तिक्क वित्यैक्कु अङ्गित्वम् सादिक्कप् पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु अदिगरण सङ्गदि अल्लदु मुऩ्बादत्तिऩ् इऱुदि अदिगरणत्तिल् उत्कीदवित्यैक्कु तऩिप्पलम् कूऱि पुरुषार्त्त सादगत्वम् कूऱप्पट्टदु। इप्पोदु वित्यैक्कु पलमिरुप्पदाल् पुरुषार्त्तत्वम् सादिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सङ्गदि।  
१०९ पुरुषार्त्तादिगरणम्   
४१७ (सू) पुरुषार्त्तोऽतश्शप्तादिदि पादरायण:।   
वित्यैयिऩाल् पुरुषार्त्तम् सित्तिक्किऱदा? अऩ्ऱि कर्माविऩाला ऎऩ्ऱु सम्शयम्। कर्माविऩाल् ताऩ् ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल्, वित्यै कर्माविऩ् अङ्गमाऩदॆऩ्बदाल् कर्मावैच् चॆय्युम् प्रत्यगात्माविऩ् उण्मै स्वरूबमे च्रुदि प्रदिबात्यमागैयालुम्, यदेव वित्यया करोदि ऎऩ्ऱु वित्यासामाऩ्यम् कर्माङ्गमागक् कूऱप्पडुवदाल् वित्यै कर्माङ्गमॆऩ्बदाम्। इन्द पूर्वबक्षत्तैप् पिऩ्ऩाल् आऱु सूत्तिरङ् गळाल् कूऱप्पोगिऱवराय् मुदलिल् सित्तान्दत्तैक् कूऱुगिऱार्।  
अद: वित्यैयाले; पुरुषार्त्त: मोक्षम् सादिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु पादरायणर् कूऱुगिऱार्। शप्तात् = प्रह्मविदाप्ऩोदि परम्; वेदाहमेदम् पुरुषम् महान्दम् आदित्यवर्णम् तमस: परस्तात् तमेवम् वित्वाऩ् अम्रुद इह पवदि ऎऩ्ऱु वित्यैयाल् पुरुषार्त्त सित्ति ऎऩ्ऱु शप्तम् कूऱुवदाल् ऎऩ्बदाम्।

इदऩ्मेल् पूर्वबक्षम्।   
४१८ (सू) सेषत्वात् पुरुषार्त्तवादो यदाऩ्येष्विदि जैमिऩि:।  
सेषत्वात्: वित्यै आत्मसंस्कारमादलिऩ्, आत्माविऱ्कु शेषम्। आगैयाल् :- तत्वमसि ऎऩ्ऱु जीवऩुक्कुम् प्रह्मत्तिऱ्कुम् सामाऩादि करण्यम् उळ्ळदाल्, प्रह्मत्तुक्कु कर्मावैच् चॆय्बवऩ् ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् जीवात्माबेदम् तोऩ्ऱुगैयाल्, आत्मा ज्ञादव्यऩॆऩ्ऱाल्, व्रीह्यादिगळुक्कु प्रोक्षणम् सेषमावदुबोल् - वित्यैयुम् आत्मसंस्कारगम् ऎऩ्बदाग आत्माविऩ् सेषम् ऎऩ्बदु पलिक्किऱबडियाल्, कर्मसेषऩाऩ आत्मावै त्वारमागक्कॊण्डु कर्म सेषमागैयालॆऩ्ऱबडि। पुरुषार्त्तवाद: = प्रह्मविदाप्ऩोदि परम् ऎऩ्ऱु पलच्रुदि अर्त्तवादम् मट्टुमे। ऎङ्ङऩम् ऎऩ्ऱाल्, यदाऩ्येषु इदि जैमिऩि: = पूर्व मीमांसैयिल् जैमिऩि, त्रव्यगुण संस्कार कर्माक्कळिल् तऩिये पलश्रुदियिरुन्दाल् अदु अर्त्तवादमेयॆऩ्ऱरुळिऩार्। अदेबोल पुरुषार्त्तश्रुदियुम्, अर्त्तवाद मात्रमेयॆऩ्बदाम्। आगैयाल् वित्यै क्रदुशेषैयादलिऩ् वित्यैयाल् पुरुषार्त्तम् सित्तिक्कादु।

४१९ (सू) आसारदर्शऩात्।  
प्रह्मवित्तुक्कळिऩ् आसारमुम् कर्मावैये प्रदाऩमागक् कॊण्डदागक् काणप्पडुवदाल्; प्रह्मवित्तुक्कळिल् तलैसिऱन्द केगयर्, यक्ष्यमाणो ह वै पगवन्दोहमस्मि ऎऩ्ऱार्। कर्मणैव हि संसित्तिम् आस्तिदा जऩगादय: ऎऩ्ऱु श्रुदि स्म्रुदिगळिल् आसारम् कर्मप्रदाऩमागक् काणप्पडुगिऱदु।

इदु लिङ्गमायिरुक्कट्टुम्।   
अङ्गदाविदि ऎप्पडियॆऩ्ऱाल् कूऱुगिऱार्  
४२० (सू) तत्च्रुदे:।   
यदेव वित्यया करोदि ऎऩ्ऱ च्रुदियाल् वित्यैक्कुक् कर्माङ्गत्वम् तॆरिगिऱदु। इन्द च्रुदि प्रगरणत्तैयिट्टु, उत्कीद वित्यामात्रबरै - ऎऩलागादु। प्रगरणत्तैक् काट्टिलुम् च्रुदि पलीयस् आगैयाले तुर्प्पलमाऩ प्रगरणत्तैक् कॊण्डु च्रुदिक्कु पादगम् कूऱक्कूडादादलिऩ् इन्दच्रुदि वित्यासामाऩ्यत्तैप् पऱ्ऱियदादलिऩ्, प्रुह्मवित्यैयुम् कर्माङ्गम् ऎऩ्ऱु विदिक्कप्पट्टदागिऱदु।

४२१ (सू) समऩ्वारम्बणात्।   
तम् वित्यागर्मणी समऩ्वारबेदे ऎऩ्ऱु वित्या कर्मङ्गळुक्कु ऒरे पुरुषऩिडम् सेर्क्कै काणप्पडुवदालुम्, इच्चेर्क्कैयुम् वित्यै कर्माङ्गम् ऎऩ्ऱु कूऱाविडिल् पॊरुन्दाददागुम्।

४२२ (सू) तत्वदो विदाऩात्।   
तत्वद: = वित्यायुक्तऩाऩ पुरुषऩुक्कु  
विदाऩात् = कर्मावै विदिप्पदालुम्। अदावदु आसार्यगुलात् वेदम् अदीत्य ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि अबिसमाव्रुत्य कुडुम्बे शुसौ तेशे ऎऩ्ऱु अत्ययनम् सॆय्दवऩुक्कुक् कर्मावै विदिप्पदालुम्, अत्ययनमॆऩ अर्त्तज्ञाऩंवरै कुऱिप्पदालुम् वित्यै कर्माङ्गमेयागुम्।

४२३ (सू) नियमात्।   
'कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शदम् समा:' ऎऩ्ऱु आत्मवित्तुक्कळिऩ् वाऴ्क्कै मुऴुवदुम् कर्माक्कळ् नियमेऩ विदिक्कप्पडुवदादलिऩ्, वित्यै कर्माविऩङ्गमे।

इन्द पूर्वबक्षङ्गळै निरसिक्किऱार्।   
४२४ (सू) अदिगोबदेसात्तु पादरायणस्यैवम् तत्तर्शनात्।  
तु सप्तम् पूर्वबक्षत्तै विलक्कुवदु। वित्यै कर्मावुक्कु अङ्गमल्ल आऩाल्, वित्यैयाल् पुरुषार्त्तम् किट्टुगिऱदॆऩ्ऱु पादरायणर् करुदुगिऱार्। एऩॆऩिल्, अदिगोबदेसात् = कर्मगर्त्तावाऩ जीवऩैविड वेऱुबट्ट परमात्मा अऱियत्तक्कवऩाग उबदेसिक्कप्पट्टिरुप्पदाल्। अवऩुक्कु वेत्यत्वम् ऎप्पडियॆऩिल्; तत्तर्सऩात् = पहु स्याम् ऎऩ्ऱुम्, यस्सर्वज्ञ: सर्ववित् ऎऩ्ऱुम्, एष सर्वेच्वर: एष पूदादिबदि: ऎऩ्ऱुम् स कारणम् करणादिबादिब: ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टु - जीवऩिडम् सम्बविक्क मुडियाद पहुबवऩसङ्गल्बम् मुदलिय कुणङ्गळै - अऱिय वेण्डुमॆऩ्ऱु उबदेसम् सॆय्द प्रगरणङ्गळिल् काणप्पडुवदाल् ऎऩ्ऱबडि।

४२५ (सू) तुल्यन्दु तर्सऩम्।   
वित्यैये प्रदाऩमॆऩ्गिऱ पक्षत्तिलुम्, प्रह्मवित्तुक्कळिऩ् आसारम् सममागवे काणप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदाम्। इदऩाल् कर्मावै अऩुष्टिक्काद निलैयुम् काणप्पट्टिरुप्पदाल् कर्माऩुष्टाऩत्तैक् कण्डिरुप्पदु निलैयाऩदल्ल। ऎव्विडमॆऩ्ऱाल्? कावषेयर् ऎऩ्ऩुम् रिषिगळ् नाङ्गळ् एऩ् अत्ययऩम् सॆय्य वेण्डुम्? ऎदऱ्काग यागम् सॆय्यवेण्डुम्? ऎऩ्ऱु केट्कुम् च्रुदियिल्।  
आऩाल्, कर्माविऩै अऩुष्टिक्कदगाद निलैयुम् अऩुष्टिक्कुम् निलैयुम् मुरण्बडुवदादलाल् ऎप्पडि ऒऩ्ऱु कूडुमॆऩिल्, पलाबिसन्दियऱ्ऱ कर्माऩुष्टाऩम् वित्यैयिऩ् अङ्गम् आदलिऩ्, सॆय्यत्तक्कदु - पलाबिसन्दि उळ्ळ कर्मा वित्यैक्कु विरोदियादलिऩ्, विडत्तक्कदु ऎऩ विषयम् वेऱुबडुवदाल् विरोदमिल्लैयाम्।

४२६ (सू) असार्वत्रिगी।   
यदेव वित्यया करोदि ऎऩ्ऱ च्रुदियाऩदु वित्यैक्कुक् कर्माङ्गत्वत्तै विदिक्किऱदॆऩ्बदु पॊरुत्तमऱ्ऱदु। इङ्गु वित्यासप्तम् न सार्वत्रिगी - ऎल्ला वित्यैगळैयुम् पॊदुप्पडक् कुऱिप्पदल्ल। उत्कीद वित्यैक्कु मट्टुमे पॊरुन्दुवदु। अदॆप्पडि ऎऩ्ऩिल् यत् करोदि तत् वित्यया ऎऩ्ऱु अऩ्वयम् कूऱलागादु। यदेव वित्यया करोदि तदेव वीर्यवत्तरम् पवदि ऎऩ च्रुदियिल् उळ्ळबडिये अऩ्वयिक्क वेण्डुम्। इव्वऩ्वयत्तिल् वित्यैयाल् सॆय्यप्पडुम् क्रदुविऱ्कु वीर्यवत्तरत्वम् एऱ्पडुवदाल् सादऩ पावम् तोऩ्ऱुवदालुम्, यदेव ऎऩ्ऱु प्रसित्त वन्निर्देसत्तालुम्, उत्कीदमुबासीद ऎऩ्ऱु पक्कत्तिलुळ्ळ उत्कीदवित्या प्रसित्तियालुम् ऎल्ला वित्यैगळैयुम् कुऱिप्पदल्ल इन्द वित्यासप्तम् ऎऩ्बदाम्।

४२७ (सू) विबागश्शदवत्।   
तम् वित्यागर्मणी समऩ्वारबेदे ऎऩ्ऩुम् च्रुदियिल् वित्यै - तऩ् पलप्रदाऩत्तिऱ्कागवुम्, कर्ममुम् स्वबलप्रदाऩत्तिऱ्कागवुम् पुरुषऩैच् चेर्गिऱदु ऎऩ्ऱु पगुत्तऱिय वेण्डुम्। आगवे, ऒव्वॊऩ्ऱिऱ्कुम् पलम् वॆव्वेऱादलिऩ्, वित्यै कर्माङ्गमल्ल ऎऩ्बदाम्। इन्द च्रुदि सांसारिगमाऩ वित्यागर्मङ्गळैप्पऱ्ऱियदु। अल्लदु प्रह्मवित्यै अदऩ् अङ्गमाऩ कर्मम् पऱ्ऱियदॆऩ्ऱु कॊण्डालुम्, वित्यैयाऩदु - नेहाबिक्रमनासोस्ति ऎऩ्ऩुम् नियायत्ताल्, प्रारप्तत्तिऩ् मुडिविल् मुक्तियैक् कॊडुक्क अऩ्वयिक्किऱदु: कर्ममुम् अडुत्त पिऱवियिलुम् वित्यैयै उबादाऩम् सॆय्य अऩ्वयिक्किऱदु। शदवत्: = निलम्, रत्तिऩम् विऱ्पऩै सॆय्बवऩै इरुनूऱु अडैगिऱदॆऩ्ऱाल् निलत्तिऱ्काग नूऱुम् इरत्तिऩत्तिऱ्कु नूऱुम् पिरिवुप्पडुवदुबोल् इङ्गुम् अप्पडिये यॆऩ्ऱु करुत्तु।

४२८ (सू) अत्ययऩमात्रवद:।   
अत्ययऩम् मट्टुम् सॆय्दुळ्ळ पुरुषऩुक्के कर्मम् विदिक्कप्पडुगैयाल् वित्यै कर्माविऱ्कु अङ्गमल्ल। एऩॆऩ्ऱाल्, आदाऩविदियाऩदु अडुत्त क्रदुवैक्कुऱिक्कामल् अक्ऩियादाऩत्तै मट्टुम् कुऱिप्पदु पोल् अत्ययऩविदियुम् अक्षररासिगळै क्रहिप्पदु ऎऩ्ऱ पॊरुळोडु मुडिवडैगिऱदु। कऱ्ऱुक्कॊण्ड अत्ययऩम् पलऩुळ्ळ अर्त्तत्तैप् पोदिप्पदागक् कण्डिरुप्पदाल्, अदिल् निर्णयम् एऱ्पड अत्ययऩम् सॆय्दवऩ् मीमांसैयैक् केट्कत् ताऩे ईडुबडुगिऱाऩ्। अत्ययऩत्तै विदित्तदु अर्त्तज्ञाऩम् वरै पयऩुळ्ळदायिऩुम्, अर्त्त ज्ञाऩत्तै विड वेऱायुम्, नम्बिक्कैयुडऩ् आव्रुत्ति सॆय्यप्पडुवदुमाऩ प्रह्म वित्यै उबासीद मुदलिय सास्तिरङ्गळाल् विदिक्कप्पडुगिऱदु। आगैयाल् अदीत्य स्ऩायात् ऎऩ्बदै मट्टुम् कॊण्डु वित्यै कर्माविऱ्कु अङ्गम् ऎऩ्ऩवॊण्णादु।

४२९ (सू) नाविसेषात्।   
न = कुर्वन्नेवेह कर्माणि - ऎऩ्ऱु प्रह्मवित्तिऩ् आयुसुक्कु कर्मङ्गळिल् नियमेऩ विनियोगम् काट्टप्पडुवदु तवऱु; अविसेषात् वित्वाऩुक्के यॆऩ्ऱु विसेषम् एदुमिल्लामैयाल् ऎऩ्ऱबडि। आऩाल्, अवित्वाऩ्गळ् पऱ्ऱियदु। वित्वाऩुक्कु प्रयाणम् वरै उबासऩा आव्रुत्ति काणप्पडुवदाल् अर्त्तस्वबावत्ताल् इदु अवित्वाऩ्गळ् पऱ्ऱियदु ऎऩ निच्चयिक्कप्पडुगिऱदु। अल्लदु अविसेषात् स्वदन्दिरमाऩ कर्मत्तिल् ताऩ् वित्वत् आयुसुक्कु विऩियोगम् ऎऩ्गिऱ विषयत्तिल् विसेषमाऩ हेदु ऒऩ्ऱुम् इलामैयाल् ऎऩ्ऱबडि। प्रगरणत्तिऩालुम् कर्मा वित्यैक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु पुलप्पडुगिऱदु। आगवे वित्यै कर्माङ्गमाऩदल्ल।

४३० (सू) स्तुदयेऩुमदिर् वा।   
वा सप्तम् एव ऎऩुम् पॊरुळिल् उळ्ळदु। ईसावास्यमिदम् सर्वम् ईसेन आवास्यम् - ईसऩुक्कुप् परदन्द्रम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इदु वित्या प्रगरणमादलिऩ् - वित्यैयिऩ् स्तुत्यर्त्तमागवे ऎप्पोदुम् कर्माऩुष्टाऩत्तिऱ्कु अऩुमदिये - वित्या माहात्म्यत्ताल् ऎप्पोदुम् कर्माऩुष्टाऩम् सॆय्दबोदिलुम् अन्द कर्मत्ताले लेबत्तै यडैय माट्टाऩ् ऎऩ्ऱु वित्यै पोऱ्ऱप्पट्टदागिऱदु। मेलुम् न कर्म लिप्यदे नरे' ऎऩ्ऱ वाक्यसेषमुम् वित्वाऩुक्कुक् कर्मले पमिल्लै यॆऩ्ऱु कूऱुगिऱदु। न रमदे इदि नर: = सङ्गम् अऱ्ऱवऩॆऩ्ऱबडि। नरऩाऩ उऩ्ऩिडम् कर्मा ऒट्टुवदिल्लैयॆऩ्बदु पॊरुळ्।

४३१ (सू) कामगारेण सैगे।   
एगे - सिल सागैक्कारर्गळुम्, कामगारेण - यदेच्चैयाग वित्या निष्टऩुक्कु कार्हस्त्यत्यागत्तैच् चॊल्गिऩ्ऱऩर्। किम् प्रजया करिष्याम: येषाम् नायम् आत्मा नायम् लोग: ऎऩ्ऱु तऩ् विरुप्पप्पडि क्रुहस्त तर्मत्तै विट्टु विडुवदैच् चॊल्लुम् वसऩम् प्रह्म वित्यैक्कुप् प्रादाऩ्यत्तैक् काट्टुगिऱदु। आगवे वित्यै कर्माङ्गमिल्लै।

४३२ (सू) उबमर्दञ्ज।  
वित्यैयाल् सर्वगर्माक्कळुक्कुम् क्षयम् सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्बदु वित्यै कर्माङ्गमॆऩ्ऱाल् पॊरुन्दादु।

४३३ (सू) ऊर्त्वरेदस्सु स शप्ते हि।  
ऊर्त्वरेदस्सुक्कळाऩ आच्रमङ्गळिल् प्रह्मवित्यै काणप्पडुवदाल् अवर्गळिडम् अक्ऩिहोत्रादि कर्माक्कळ् इल्लामैयाल् वित्यै कर्मावुक्कङ्गमिल्लै। क्रुहस्ताच्रमम् तविर एऩैय मूऩ्ऱु आच्रमङ्गळुक्कु प्रमाणङ्गळ् - त्रयो तर्मस्कन्दा: ये सेमे रण्ये च्रत्ता तब इत्युबासदे ऎऩ्ऱुम् एदमेव प्रव्राजिऩो लोगमिच्चन्द: प्रव्रजन्दि, ऎऩ्ऱुम्। मूऩ्ऱु आच्रमङ्गळुम् वेदवाक्यङ्गळिल् सॊल्लप्पट्टुळ्ळऩ। इप्पडियागिल्, यावज्जीवम् अक्ऩिहोत्रम् जुहोदि ऎऩ्ऱुळ्ळ च्रुदिक्कु कदि यादॆऩिल्, इदु वैराक्यमिल्लादवर् पऱ्ऱियदु। आदलिऩ्, विरोदमिल्लैयॆऩ्बदाम्। तर्मस्कन्दा: तर्माच्रया: आच्रमा: ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।

४३४ (सू) परामर्सम् जैमिऩिरसोदऩात् स अबवददि हि।  
त्रयो तर्मस्कन्दा: मुदलियवऱ्ऱिल् अन्द आच्रमङ्गळुक्कु असोदनात् = विदि इल्लामैयाल्: परामर्सम् जैमिऩि: उबासऩत्तिऩ् स्तुदिक्काग अन्द आच्रमङ्गळै अऩुवादमे सॆय्दुळ्ळदॆऩ्ऱु आसार्य जैमिऩि करुदुगिऱार्। मेलुम्, अबवददि हि - वीरहा वा एष तेवानाम् योक्ऩिमुत्वासयदे - ऎऩ्ऱु च्रुदि आच्रमङ्गळै तूषिक्किऱदु। आगवे अन्द आच्रमङ्गळ् किडैया ऎऩ्ऱु जैमिऩियिऩ् पक्षत्तै निरसिक्किऱार्।

४३५ (सू) अऩुष्टेयम् पादरयाणस् साम्य च्रुदे:।  
क्रुह्स्ताच्रमम् पोलवे पिऱ आच्रमङ्गळुम् अऩुष्टिक्कत्तगुमॆऩ व्यासर् करुदुगिऱार्। साम्यच्रुदे: = एऱ्कत्तक्क क्रुहस्ताच्रमत्तिऱ्कुच् चममागवे पिऱ आच्रमङ्गळैयुम् च्रुदि सॊल्वदाल्। इदऩाल् त्रयो तर्मस्कन्दा: ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि प्रह्मसंस्तोम्रुदत्वमेदि ऎऩ्बदु वरै नाऩ्गु आच्रमङ्गळैयुम् कूऱि ऎल्ला आच्रमिगळुक्कुम् प्रह्मनिष्टत्वमुण्डॆऩ्ऱु मुडिप्पदाल् इवऱ्ऱिल् सिलवऱ्ऱिऱ्कु अऩुवादत्ताल्  
मट्टुम् विदेयत्वमिल्लैयॆऩ्ऱाल्, क्रुहस्तदर्मत्तिऱ्कुम् तोषम् सममागुम् ऎऩ्बदागुम्।

४३६ (सू) विदिर्वा तारणवत्।  
वा सप्तम् उऱुदियैक् काट्टुगिऱदु। सर्व आच्रमङ्गळुक्कुम् विदिये कूऱत्तक्कदु। तारणवत् = यदा अदस्तात् समिदम् तारयऩ् ऎऩ्ऱु अऩुवादम् पोऩ्ऱ वाक्कियत्तिलुम् उबरिदारणम् प्राप्तमिल्लाददाल् अदऱ्कु विदियॆऩ्ऱु ऒप्पुक्कॊळ्वदे पोल् आच्रमङ्गळुक्कुम् विदि सित्तमे। मेलुम् ऊर्त्वरेदस्सुक्कळुक्कुम् वित्यै काणप्पडुवदाल् अवर्गळुक्कु अक्ऩिहोत्रादि कर्माक्कळ् इल्लामैयाले वित्यै कर्मावुक्कु अङ्गमागादु। मेलुळ्ळ च्रुदिक्कुप् पॊरुळ् - प्रेदाक्ऩिहोत्रत्तिल् स्रुक्पात्रत्तिऱ्कु कीऴ् समित्तै वैत्तुक् कॊण्डु पिऩ् सॆल्लवेण्डुमॆऩ्ऱुम् तिऩम् सॆय्युम् तैविगाक्ऩिहोत्रत्तिलो स्रुक् पात्तिरत्तिऱ्कु मेले समित्तै तरिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुम् पॊरुळ्।

