+++
title = "४९ विधुराधिकरणम्"

+++
११७ (विदुरादिगरणम्) अन्दरादिगरणम्   
  
४५३ (सू) अन्दरा साबि तु तत्त्रुष्टे:  
  
नाऩ्गु आश्रमिगट्कुम् प्रह्मवित्यादिगारमुण्डॆऩ्ऱुम्, आश्रम तर्मङ्गळ् वित्यैक्कु सहगारिगळॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टदु। इप्पोदु इन्द नाऩ्गु आश्रमिगळिलुम् अडङ्गाद - मऩैवियिऴन्दवर्, मणंसॆय्दु कॊळ्ळादवर्गळुक्कु प्रह्मवित्यादिगारमुण्डा इल्लैयावॆऩ्ऱु सम्शयत्ताल् सङ्गदि। विदु(धु)रर् (तारमऱ्ऱोर्) पोऩ्ऱ अनाश्रमिगळुक्कु प्रह्मवित्यैयिल् अदिगारमुण्डा इल्लैयायॆऩ्ऱु सम्शयम्। प्रह्मवित्यैयिऩ् अङ्गङ्गळाऩ आश्रमदर्मङ्गळ् इवर्गळुक्किरामैयाल् अदिगारमिल्लैयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। (इत्तै निरसिक्किऱार् -)  
  
(सू) अन्दरा साबि तु तत्त्रुष्टे:।   
  
'तु'शप्तम् पूर्वबक्षत्तै विलक्कुवदु। 'स'शप्तम् एवगारप् पॊरुळदु। अन्दरा साबि - आश्रमत्तिऱ्कुप्पुऱम्बाऩ अनाश्रमिगळुक्कुम् अदिगारम् उण्डु। तत्त्रुष्टे: - रैक्वर् पोऩ्ऱ अनाश्रमिगळिडत्तिल् वित्यानिष्टत्वम् काणप्पट्ट पडियाल् आश्रमत्तिऱ्कु नियदमिल्लाद जबम्, उबवासम् मुदलियवऱ्ऱाल् वित्यै सित्तिक्कलाम्। आदलिऩ् - अनाश्रमिगळुक्कुम् प्रह्मवित्यादिगारमुण्डॆऩ्बदाम्।

४५४ (सू) अबि स्मर्यदे।  
  
अनाश्रमिगळुक्कुम् जबादिगळाल् वित्याऩुक्रहम् उण्डॆऩ्ऱु 'जप्येनाबि स संसित्येत्' मुदलिय स्म्रुदिगळालुम् पुलप्पडुगिऱदु।

४५५ (सू) विशेषाऩुक्रहश्स।   
  
आश्रम अनियदङ्गळाऩ विशेषत्तालुम् वित्याऩुक्रहम् उण्डु ऎऩ्बदु श्रुदियालुम् सित्तिक्किऱदु। 'तबसा प्रह्मसर्येण श्रत्तया वित्ययात्माऩम् अन्विष्येत्' ऎऩ्बदु श्रुदि।

४५६ (सू) अदस्तु इदरज्ज्यायो लिङ्गाच्च।  
  
अद: तु इदरत् - अनाश्रमित्वत्तैक् काट्टिलुम् पिऩ्ऩमाऩ आश्रमित्वमे, ज्याय: - श्रेष्टमाऩदु। अनाश्रमियायिरुप्पदु आबत्विषयम्। शक्तऩुक्कु (आश्रमित्वम्?) उबादेयमे ऎऩ्ऱु करुत्तु। लिङ्गाच्च - स्म्रुदियालुमॆऩ्ऱबडि। 'अनाश्रमी न तिष्टेत्तु क्षण(तिन?)मेगमबि त्विज:' ऎऩ्ऱबडि अनाश्रमियाय् वित्यानिष्टऩादल् आबत्विषयम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।

