+++
title = "५२ सहकार्यन्तराधिकरणम्"

+++
१२० सहगार्यन्दरवित्यदिगरणम्   
  
४६४ (सू) सहागार्यन्दरविदि: पक्षेण त्रुदीयम् तत्वदो वित्या(ध्या)तिवत्।  
  
मुऩ्बु यज्ञादिगळुम् - शमादिगळुम् वित्यासहगारिगळॆऩप्पट्टऩ। इप्पोदु वेऱु सहगारि कूऱप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु सङ्गदि। इडैयिल् उत्कीदम् पऱ्ऱिय विसारम् प्रसङ्गात् वन्ददु। आदलिऩ्, विरोदमिल्लै। इङ्गु मऩऩत्तै विदिक्कप्पोवदाल् अदु त्याऩत्तिऱ्कु अवलम्बऩमाऩ शुबाश्रयत्तैप्पऱ्ऱियदादलिऩ्, यज्ञादिगळैयुम्, शमादिगळैयुम् निरूबित्त पिऩ् मऩऩम् निरूबिक्कप्पडुगिऱदॆऩ सङ्गदि।  
'तस्मात् प्राह्मण: पाण्डित्यम् निर्वित्य पाल्येऩ तिष्टासेत् पाल्यञ्ज पाण्डित्यञ्ज निर्वित्याद मुऩि:' ऎऩ्ऱु मौऩम् वित्याङ्गमाग विदिक्कप्पडुगिऱदा अल्लदु अऩुवदिक्कप्पडुगिऱदा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। मौऩम् मऩऩरूबमागैयाल्, 'श्रोदव्यो मन्दव्य:' ऎऩ्ऱु विदियाल् प्राप्तमागैयिऩाल् मौऩम् अऩुवदिक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। इदऩै निरागरिक्किऱार्।  
तत्वद: - वित्यावाऩुक्कु, सहगार्यन्दरविदि: - वेऱु सहगारियाऩ मौऩम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। वित्या(ध्या)तिवत् - यज्ञम्, ताऩम् मुदलिय आश्रमदर्मङ्गळैयुम्, आदि ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् श्रवण मऩऩङ्गळैयुम् कुऱिक्किऱदु। आगवे, आश्रमदर्मङ्गळुम् श्रवण मऩऩङ्गळुम् पोल पाण्डित्यम् - पाल्यम् इवऱ्ऱैविट्टु वेऱाऩ मूऩ्ऱावदाऩ वेऱु सहगारियाग मौऩम् विदिक्कप्पडुगिऱदु। मौऩम् पाण्डित्यत्तैयुम् पाल्यत्तैयुम् विट्टु वेऱाऩदॆऩ्बदु - पक्षेण - वेदान्द पक्षत्ताल्; 'अद मुऩि:' ऎऩ्ऱु मुऩिशप्तत्तिऱ्कु मिगुन्द मऩऩमुडैय व्यासादि पुरुषर्गळ् विषयत्तिल् पाक्षिगमाऩ प्रसित्तियिरुप्पदाल्, केट्टदै निलैबॆऱुत्तिक् कॊळ्ळल् ऎऩ्ऩुम् रूबमाऩ ऊहाबोहङ्गळुक्कु एऱ्ऱ प्रदिबै ऎऩ्ऩुम् पाण्डित्यत्तैविड, मेल् सॊल्लुम् मऩऩम् त्याऩत्तिऱ्कु अवलम्बऩमाऩ शुबाश्रय तिव्यमङ्गळ विक्रहादिदारण रूबमागैयाल् वेऱुबट्टदॆऩ्ऱु करुत्तु। इङ्गुळ्ळ विशेषम् - श्रवणमुम् मऩऩमुम् तऩ् आसैयालेये प्राप्तङ्गळ् आऩालुम्, वित्यैक्कु सहगारिगळ् (उबगारगङ्गळ्) आगैयाल्, आदिशप्तत्ताल् क्रहिक्कप्पट्टऩ।

४६५ (सू) क्रुत्स्ऩबावात्तु क्रुहिणोबसम्हार:।  
  
सर्वाश्रमिगळुक्कुम् वित्यै पॊदुवाऩाल्, सान्दोक्यत्तिऩ् इऱुदियिल् 'स कल्वेवम् वर्त्तयऩ् यावदायुषम् प्रह्मलोगमबिसम्बत्यदे न स पुनरावर्त्तदे न स पुनरावर्त्तदे' ऎऩ्ऱु क्रुहस्तदर्मत्तैक् कॊण्डु एऩ् उबसम्हारम् सॆय्दाऩॆऩ्ऱाल् उत्तरमरुळुगिऱार्।  
तु शप्तम् विऩावै विलक्कुवदु। क्रुत्स्ऩबावात् - ऎल्ला आश्रमङ्गळिलुम् वित्यैयिरुप्पदाल्; क्रुहिणा उबसम्हार: - क्रुहस्तर्गळाऩ उबासगर्गळुमुण्डॆऩ तोऩ्ऱच्चॆय्य क्रुहस्तदर्मत्तैक् कॊण्डु उबसम्हारम् सॆय्यप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम् निरसिक्कप्पट्टदु।

४६६ (सू) मौनवदिदरेषामप्युबदेशात्।  
  
मौनवत् - सर्वविद आसैगळैयुम् विट्ट सन्न्यासियिऩ् पिक्षासरण पूर्वग मौऩोबदेशम् पोल्, इदरेषामबि - मऱ्ऱ आश्रमिगळुक्कुम्, उबदेशात् - यज्ञादिगळैयुम् सहगारिगळाग उबदेशिक्कैयाल्; इदऩालुम् 'अद मुऩि:' ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् 'पिक्षासर्यम् सरदि' ऎऩ्ऱु सन्न्यासाश्रमत्तिऱ्केयुरिय तर्मत्तैक्कॊण्डु उबसम्हारमुम् सर्व आश्रमदर्मङ्गळैयुम् काट्टुबवैयाम्।

