+++
title = "५५ मुक्तिफलाधिकरणम्"

+++
१२३ मुक्तिबलादिगरणम्   
  
४७० (सू) एवम् मुक्तिबलानियम: तदवस्तावत्रुदे: तदवस्तावत्रुदे:  
  
पूर्वम् इम्मैयिल् पलऩ् तरुम् वित्यैक्कु उत्पत्तिगालत्तिल् अनियमम् सॊल्लप्पट्टदु। इप्पडिये प्रह्मप्राप्ति हेदुक्कळाऩ वित्यैक्कुम् उत्पत्तियिल् अनियमम् कूडलामॆऩ्ऱु अदिदेशत्ताल् सङ्गदि।  
मुक्तिबलगङ्गळाऩ उबासऩङ्गळ् तमक्कुक्कारणमाऩ मिगुन्द पुण्यमुळ्ळ कर्माक्कळुक्कुप्पिऩ् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱऩवा? अल्लदु मुऩ्बोल् अनियममा ऎऩ्ऱु सम्शयम्। मुक्तिबलगोबासऩङ्गळैच् चादिक्क वल्लवैयुम् पलऩै ऎदिर्बारादवैयुमाऩ पुण्य कर्माक्कळ् वेऱु ऎल्ला कर्माक्कळैयुम् विड पलंवाय्न्दवैयादलिऩ्। तुर्प्पलमाऩ कर्माक्कळाल् अवऱ्ऱिऱ्कु पिरदिबन्दम् कूडादादलिऩ्, उडऩेये उबासऩङ्गळ् उत्पत्तियागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु पूर्वबक्षम्।  
एवम् - मुऩ्बोल्, मुक्तिबलानियम: - मुक्तियैप् पलमागक्कॊण्ड उबासऩङ्गळुक्कुम् अनियमम् कूडुम्। एऩॆऩिल्, तदवस्तावत्रुदे: - प्रदिबन्दगमिल्लाद कालत्तिल् ताऩे पलनिश्सयम् उण्डावदाल् ऎऩ्ऱबडि। इत्ताल्, इङ्गुम् वित्यासादऩमाऩ कर्मम् प्रबलमाऩालुम् इदैविडप् पागवदाबसारम् प्रबलमागैयाल् अदऩाल् प्रदिबन्दम् सम्बविक्कलाम्। आदलाल्, अनियमम् सित्तित्तदु ऎऩ्बदाम्।  
इङ्गुळ्ळ विशेषम्, उत्पत्तिप्रदिबन्दगमिल्लामै ऎऩ्ऱ कारणत्ताल् उण्डाऩ उबासऩत्तिऱ्कुम् मुक्तियॆऩ्ऩुम् कार्यम् उत्पत्तियागुम् विषयत्तिलुम् - प्रदिबन्दगाबावरूबमाऩ विळम्बमो अविळम्बमो उण्डु ऎऩ्ऱु स्वामि तेशिगऩ् तिरुवुळ्ळम्। न्यायसित्ताञ्जऩत्तिल्, निष्पऩ्ऩोबायस्य ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, तुल्यन्यायदयाऩुसन्देयम् ऎऩ्ऱु मुडियुम् वाक्कियत्ताल् उबासऩम् सित्तित्तवऩुक्कुम् पागवदाबसाररूबमाऩ प्रबलप्रदिबन्दगम् वन्दाल्, पलविळम्बम् एऱ्पडुमॆऩ्ऱु काट्टप्पट्टमैयाल् पुत्रगामेष्टि, वित्योत्पादग कर्माक्कळ् इवऱ्ऱिऱ्कुम् समादिनिलै निऱैवेऱिय अदिगारिगळुक्कुम् प्रदिबन्दत्तुक्केऱ्ऱवाऱु काल विळम्बम् स्ताबिक्कप्पट्टिरुप्पदाल्, पूर्णमाऩ वित्यैक्कुम् प्रारप्त कर्माविऱ्केऱ्ऱ विळम्बम् एऱ्कवेण्डुम्। प्रारप्तत्तिऩ् मुडिविल्, कडैसि निऩैवै ऎल्लैयागक् कॊण्डे उबासऩम् सित्तिक्कुम् ऎऩ्ऱु नियमम् कूडादु। न्यायसित्ताञ्जऩत्तिल् - अद स जऩ्मादिहेदुरेव ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, निष्पलत्वप्रसङ्गात् ऎऩ्बदु वरै वाक्यङ्गळिले इदुबऱ्ऱित् तॆळिवुऱक् कूऱप्पट्टुळ्ळदु। अङ्गु जऩ्मादिक्कुक् कारणमाग कर्मविशेषमो शाबादिगळो मेल्विऴुगिऩ्ऱऩ। अप्पोदु अव्विळम्बम् वरत्ताऩ् वरुम्। आयिऩुम्, उबासऩम् निऱैवेऱियवऩुक्कुच् चिरममिल्लै। अवऩ् प्रारप्तत्तिऩ् मुडिविल् पोलवे, इन्द उबासऩत्तिऩ् मुडिविलुम् संसारत्तै विट्टुविडुगिऱाऩ्। मेऩ्मेलुम् कर्माक्कळैच् चॆय्दे वरुवदाल् संसारम् नीङ्गादु ऎऩ्ऱु कूऱलागादु। शास्त्रविरोदम् वरुमादलाल्, उबासऩम् मुडिन्दवऩुक्कुप् पयऩिल्लैयॆऩ्ऱ निलैयुम् वन्दुविडुम्।  
इङ्गु न्यायबरिशुत्तियिल् - उबादिक्रन्दत्तिल् पक्षाव्रुत्ति, व्याप्ति इवऱ्ऱुळ् ऒऩ्ऱिऱ्कावदु सन्देहम् एऱ्पट्टाल् सन्दिक्तोबादियॆऩप्पडुम्। अदिल् मुदलावदु - सर्च्चैक्कुरिय जीवऩ् इव्वुडलिऩ् मुडिविल् मुक्ति पॆऱुगिऱाऩ्, उबासऩम् निऱैवेऱियमैयाल्, शुगप्रह्मम् मुदलियवर्बोल (ऎऩ्ऱविडत्तिल्) कर्मा अडियोडु नीङ्गुवदु उबादि। इदु मुदलावदु पक्षाव्रुत्तियैच् चेर्न्ददु।  
सर्वविदङ्गळिलुम् समादि निऱैवेऱियवऩिडम् सर्च्चैक्कुरिय जीवऩिडम् इरुक्किऱदु - इल्लै ऎऩ सन्देहप्पडुवदाल् शङ्गिदोबादि। योगिगळुक्कुम् पिन्दैय पाबम् सम्बन्दिक्कादु। मुन्दैय पाबम् नशित्तुप्पोम्। आयिऩुम् प्रारप्तगर्माक्कळ् ऒरे शरीरत्तिऩ् मुडिविल् अऴिगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु नियममिल्लै। उबायाऩुष्टाऩम् निऱैवेऱियवऩुक्कुम् प्रदिबन्दगगर्माक्कळाल् पल नाळ् स्तिदियैप्पोल पऱ्पल शरीरङ्गळैप् पॆऱुवदुम् पॊरुन्दुवदेयागुम्।  
अव्वाऱे सूत्रङ्गळुम् 'पोगेन त्विदरे क्षबयित्वाद सम्बत्यदे' ऎऩ्ऱुम्, 'यावददिगारम् अवस्तिदिरादिगारिगाणाम्' ऎऩ्ऱुम् इदे करुत्तिऩैक् कूऱुगिऩ्ऱऩ।  
उबासऩम् मुडिन्दवऩुक्कु अदे जऩ्मत्तिल् मुक्तियुण्डु ऎऩ्बदु पोऩ्ऱ स्म्रुदि - उबासऩम् मुडियादवऩुक्कु वेऱु शरीरम् ऎऩ्ऱ नियमम् पऱ्ऱियदादलाल्, प्रायिगमाऩ विषयमागुम्। आगवे, इदऱ्कु सादऩव्याबगत्वमिल्लै ऎऩ्बदु पोऩ्ऱवैयुम्, उबासऩम् निऱैवेऱियवऩुक्कु प्रदिबन्दगत्तिऱ्केऱ्प प२लविळम्बत्तैच् चॊल्वदाल् पल श्रीसूक्तिविरोदत्तालुम् कूडादॆऩ्ऱु करुत्तु। इदऩाल् वित्यै पिऱक्कुम् शरीरत्तिलेये वित्यै निऱैवेऱ्ऱम् ऎऩ्बदु तेऱुगिऱदु।  
  
इन्द पादत्तिल् पदिऩैन्दु अदिगरणङ्गळिऩ् सारम्  
  
१) स्तुदिमात्रादिगरणम् - वित्यै कर्माक्कळै अङ्गमागक् कॊण्डदु ऎऩ्ऱुम्  
२) उत्कीदादिगरणत्तिल् उत्कीदत्तिल् अप्राप्तैयाऩ रसदमत्वादि त्रुष्टि विदिक्कप्पडुगिऱदु।   
३) पारिप्लवादिगरणत्तिल् वित्याविदियुडऩ् कूडिय आक्याऩ शंसऩङ्गळ् वित्यासित्त्यर्त्तङ्गळ्  
४) अक्ऩीन्दऩादिगरणत्तिल् अन्दन्द आश्रमनियददर्मङ्गळाल् ऊर्त्वरेदस्सुगळुक्कु साङ्गवित्यै उण्डॆऩ्ऱुम्   
५) सर्वाबेक्षादिगरणत्तिल् क्रुहस्तऩिऩ् वित्यैयुम्, यज्ञदाऩादिगळै यबेक्षिप्पदॆऩ्ऱुम्,   
६) शमात्यदिगरणत्तिल् क्रुहस्तऩुक्कुम् शान्द्यादिगळ् तेवैयॆऩ्ऱुम्,   
७) सर्वाऩ्ऩाऩुमत्यदिगरणत्तिल् - आबत्तिल्लाक् कालत्तिल् वित्वाऩुक्कुम् अऩ्ऩ शुत्तियालेये योगसित्तियॆऩ्ऱुम्   
८) विहिदत्वादिगरणत्तिल् ऒरुगर्ममे वित्यार्त्तमागवुम् आश्रमार्त्तमागवुमागलाम् ऎऩ्ऱुम्  
९) विदुरादिगरणत्तिल् विदुरऩुक्कुम् वित्यासम्बन्दमुण्डॆऩ्ऱुम्।   
१०) तत्पूदादिगरणत्तिल् प्रह्मसर्यमिऴन्द नैष्टिगादिगळुक्कु वित्यैयिल् अदिगारमिल्लैयॆऩ्ऱुम्,   
११) स्वाम्यदिगरणत्तिल् क्रत्वङ्गङ्गळिल् रसदमत्वादिदर्शऩम् रुत्विक् कर्त्रुगमॆऩ्ऱुम्  
१२) सहगार्यन्दरवित्यदिगरणत्तिल् त्याऩ सित्त्यर्त्तमाग शुबाश्रयदारणारूबमाऩ मौऩम् विदिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्ऱुम्   
१३) अऩाविष्कारादिगरणत्तिल् - पाल्यमावदु तऩ् महिमैयै मऱैप्पदॆऩ्ऱुम्,   
१४) ऐहिगादिगरणत्तिल् - कारणमाऩ सुक्रुद तुष्क्रुदङ्गळ् प्रबलगर्मान्दरङ्गळाल् तडैप्पडाविट्टाल् इम्मैयिल् प्रह्मवित्यै उण्डागिऱदॆऩ्ऱुम्।   
१५) मुक्तिबलादिगरणत्तिल् - अप्रह्मवित्यै पोलवे सुक्रुदङ्गळुम् पागवदाबसारादिगळाल् प्रदिबन्दमेऱ्पट्टाल् प्रह्मवित्यैयै उण्डाक्कमाट्टा ऎऩ्ऱुम् सूत्रगारर् पदिऩैन्दर्त्तङ्गळै इप्पादत्तिल् विळक्कुगिऱार्।   
  
मूऩ्ऱाम् अत्यायम् नाऩ्गाम् पादम् मुऱ्ऱियदु।

