+++
title = "०२ तिरुमॊऴि-२"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।२।१३</summary>

अवदारिगै-च्रिय:पदियाऩ सर्वेच्वरऩ्, कालम् साम्राज्यम् पण्णुम् विबूदियिले वन्दु तोऱ्‌ऱिऩवाऱे, इव्वस्तुवुक्कु ऎऩ्ऩ तीङ्गु वरुगिऱदोवॆऩ्ऱु अञ्जि मङ्गळासासनम् पण्णियरुळिऩार् - तिरुप्पल्लाण्डिले। क्रुष्णावदारमॆऩ्ऱाल् आऴ्वार्गळॆल्लारुम् पोरप् परिवरायिरुप्पर्गळायिऱ्‌ऱु; अदुक्कडि - क्रुष्णऩुक्कुण्डाऩ विरोदिबाहुळ्यादिगळिऱे। पॆरियाऴ्वार् ताम् मऱ्‌ऱैयाऴ्वार्गळैप् पोलऩ्ऱिक्के इव्ववदारत्तिले विसेषद: प्रवणरायिरुप्पर्। ''विट्टुसित्तऩ् मऩत्ते कोयिल् कॊण्ड कोवलऩ्'' ऎऩ्ऱारिऱे तामे। इप्पडि करुष्णप्रावण्यत्ताऱ्‌ सिऱन्द इव्वाऴ्वार्, अन्दक्रुष्णावदार रसत्तै यॆल्लाम् अनुबविक्कक्कोलि, अदु सॆय्युमिडत्तिल्, रिषिगळैप्पोले करैयिले निऩ्ऱु अवदारगुण सेष्टिदङ्गळैच् चॊल्लिप् पोगैयऩ्ऱिक्के पावनाप्रगाषत्ताले कोब जन्मत्तै आस्तानम् पण्णि यसोदादिगऩ् सॊल्लुम् पासुरत्तैत् ताम् अवर्गळागप् पेसि अनुबवित्तुत् तलैक्कट्टुगिऱार् – इप्रबन्दत्तिले। मुदल् तिरुमॊऴियिल् - क्रुष्णावदारोत्तर क्षणत्तिल् तिरुवाय्प् पाडियिलुळ्ळार् पण्णिऩ उबलाळनादिगळै (त्तिरुक्कोट्टियूरिल् नडन् दऩवाग) अनुसन्दित्तु इऩियरागिऱार्।  
तिरुक्कोट्टियूरिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवाय्प्पडियिल् नन्दगोबर् तिरुमाळिगैयिल् श्रीक्रुष्णऩाग अवदरित्तवळविल् अङ्गुळ्ळवर्गळ् ऎल्लोरुम् अळवुगडन्द आनन्दमडैन्दु, ऎण्णैयैयुम् मञ्जळ् पॊडियैयुम् ऒरुवर्मेल् ऒरुवर् तूविक् कॊळ्ळवे अव्विरण्डुम् कीऴेविऴुन्दु ऒऩ्ऱु सेर्न्दु अन्दत् तिरुमाळिगैयिऩ् मुऱ्‌ऱम् मुऴुवदैयुम् सेऱुमयमाग आक्किविट्टऩ।  
‘‘--नारायण:। । ।(श्रीमन्नारायणऩ् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् सेषसयऩत्तै विट्टु नीङ्गि वडमदुरैयिल् वन्दु पिऱन्दाऩ्) इत्यादि पिरमाणङ्गळाले क्षीराप्तियिलिरुन्दु ऎम्बॆरुमाऩ् कण्णऩाग अवदरित्तमै विळङ्गानिऱ्‌क, इङ्गे तिरुक्कोट्टियूरिल् निऩ्ऱुम् अवदरित्तदागच् चॊल्लुगिऱदु ऎऩ्ऩवॆऩिल्, मुऩ्बु इरणियऩ् मूवुलगङ्गळैयुम् अरसाण्डबोदु तेवदैगळ् अव्वसुरऩै मुडिप्पदऱ्‌कु वेण्डिय उबायत्तै आलोसिप्पदऱ्‌कुत् तगुदियाऩदुम् असुरर्गळिऩ् उबत्रवमऱ्‌ऱदुमाऩ इडत्तैत् तेडुमळविल्, कदम्बमुऩियिऩ् साबत्तिऩाल् तुष्टरॊरुवरुम् किट्टवर मुडियामलिरुन्द इन्द (तिरुक्कोट्टियूर्) क्षेत्तिरम् क्षीराप्ति पोलवे आलोसिप्पदऱ्‌कु एगान्दस्तागमाय् इरुन्दबडियालुम्, तेवदैगळिऩ् कूट्टत्तिल् ऎऴुन्दरुळि अवर्गळै रक्षिक्क वेण्डिय रीदियैच् चिन्दिक्किऩ्ऱ क्षीराप्ति नादऩ् पोलवे इन्द क्षेत्तिरत्तु ऎम्बॆरुमाऩुम् सेषसायियाय् इरुप्पदऩालुम्, तमक्कु मङ्गळासासनत्तुक्कुक् कूट्टुऱवाऩ सॆल्वनम्बियैप् पऱ्‌ऱिच् चॊल्लुम्बोदु स्मरिक्कनेर्न्द इन्द तिव्य तेसत्तिऩिडत्तिल् तमक्कुळ्ळ अऩ्बुमिगुदियिऩालुम् इप्पडि ऐक्कियमाग अरुळिच्चॆय्दारॆऩ्ऱु कॊळ्ग। तेवर्गळ् कूट्टमायिरुन्दु आलोसित्तस्तलमॆऩ्गिऱ कारणम् पऱ्‌ऱिये इदऱ्‌कु कोष्टीबुरम् ऎऩ्ऱु तिरुनाममायिऱ्‌ऱु। अदुवे तमिऴिल् कोट्टियूर् ऎऩ्ऱायिऱ्‌ऱु।  
कण्णबिराऩ् वडमदुरैयिल् कंसऩुडैय सिऱैक्कूडत्तिले पिऱन्दिरुक्क, नन्दगोबरुडैय तिरुमाळिगैयिऱ्‌ पिऱन्ददागच् चॊऩ्ऩदु - कंसऩुक्कुत् तप्पि कोगुलत्तिल् पिरवेसित्त पिऩ्बुदाऩ् इवऩ् पिऱन्ददाग निऩैत्तिरुक्कैयाले।  
पिऱन्दिऩिल् - इदै मुऴुच् चॊल्लागक् कॊण्डु ‘पिऱन्दवळविल्’ ऎऩ्ऱुमुरैक्कलाम्।  
ऎळ् + नॆय् = ऎण्णॆय्।  ‘सूर्णम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् सुण्णमॆऩत् तिरिन्ददु। तूविड - तूवियिड।  
‘‘पिऱन्दु इऩ् इल्’’ ऎऩ्ऱु पिरित्तुक् कॊण्डाल् पिऱन्दु ‘पिऱक्क’ ऎऩ्ऩुम् सॆयवॆऩच्चत्तिऩ् तिरिबाम्।  ‘‘सॊल्दिरियिऩुम् पॊरुळ् तिरियाविऩैक्कुऱै’’ ऎऩ्ऩुम् नऩ्ऩूऱ्‌ सूत्तिरमऱिग।  इऩि, ‘पिऱन्द इऩ् इल् ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्।  पिऱन्द पोक्यमाऩ क्रुहत्तिले ऎऩ्ऱबडि।  
कण्णऩ् मुऱ्‌ऱम् - कण्णऩ् पिऱन्दबोदे अवऩैये तिरुमाळिगैक्कुत् तलैवऩाग नन्दगोबर् अबिमाऩित्तदऩाल् ‘कण्णबिराऩुडैय मुऱ्‌ऱम्’ ऎऩ्गिऱार् ऎऩ्ऱुमुरैक्कलाम्।  ‘कण् नल् मुऱ्‌ऱम्’ ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।१४</summary>

कोगुलत्तिलुळ्ळारॆल्लारुम् तङ्गट्कुत् तलैवराऩ नन्दगोबर्क्कुप् पिळ्ळै पिऱन्ददागक् केळ्विप्पट्टु अळवऱ्‌ऱ आनन्दमडैन्दु ताम् सॆय्वदु इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆरियामल्, सिलर् ओडिऩार्गळ्; सिलर् सेऱ्‌ऱिले वऴुक्कि विऴुन्दार्गळ्; सिलर् उरक्क कोषम् सॆय्दार्गळ्; सिलर् ‘नम् कण्मणि ऎङ्गे?’ ऎऩ्ऱु कुऴन्दैयैत् तेडिऩार्गळ्; सिलर् पाडिऩार्गळ्; सिलर् पऱैयडिक्क सिलर् अदुक्कुत् तगुदियागक् कूत्ताडिऩार्गळ्; आगविप्पडि पञ्जलक्षम् कुडियिलुळ्ळारॆल्लारुम् सॊल्ल मुडियाद कोलाहलमायिरुन्दार्गळ्।  
क्रुष्णजननत्ताल् तिरुवाप्पाडियिल् विगारमडैयादार् ऒरुवरुमिल्लैयॆऩ्बार् आय्प्पाडिये ओडुवारुम्। । । । आडुवारुमाग आयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱार्।  ‘ऎङ्गुऱ्‌ऱाऩ्’ ऎऩ्ऱ पाडमुम् कॊळ्ळत्तक्कदे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।१५</summary>

कण्णबिराऩ् अवदरित्त कालत्तिल् कोगुलत्तवर्गळ् अन्दक् कुऴन्दैयैप् पार्क्क नन्दगोबर् तिरुमाळिगैयिऱ्‌ पुगुन्दुगॊण्डुम्, पुगुन्दु पार्त्तवर्गळ् वॆळियिल् पुऱप्पट्टु वन्दुगॊण्डुम्, अवर्गळिल्  सामुत्रिग सास्त्रम् तॆरिन्दवर्गळ् ‘इवऩ् ऎल्लारैक्काट्टिलुम् विलक्षण पुरुषऩ् ऎऩ्ऩुम्बडियाग लक्षणङ्गळ् अमैन्दिरुप्पदऩाल् इवऩ् उबय विबूदि निर्वावहऩायिरुप्पाऩ्’ ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डुम् इरुन्दार्गळ्।  
कण्णबिराऩ् पिऱक्कुम्बोदु सङ्गु सक्करङ्गळुडऩे तोऩ्ऱक्कण्ड तेवगी वसुदेवर्गळ् ‘इन्द रूबत्तैक् कंसऩ् तॆरिन्दु कॊळ्ळादबडि मऱैत्तुक्कॊळ्’ ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्क, अप्पडिये ताय् तन्दैयरुडैय सॊल्लैप् परिबालित्तु, अक्कालत्तिल् कंसऩाल् नेरक्कूडिय आबत्तिल् निऩ्ऱुम् तप्पिऩबडियाल्, ‘पेणि’ ऎऩ्ऱुम्, ‘सीरुडैप्पिळ्ळै’ ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्।  सॊऩ्ऩबडि केट्किऱ पिळ्ळैयऩ्ऱो सीरुडैप्पिळ्ळै।  पेणि ऎऩ्बदऱ्‌कु - आसैप्पट्टुक् कॊण्डु ऎऩ्ऱुम्, तऩ्ऩै मऱैत्तुक्कॊण्डु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् सॊल्ललाम्।  
आण् ऒप्पार् इवऩ् नेरिल्लै - लोगत्तिलुळ्ळवर्गळ् आण् ऎऩ्गिऱ तऩ्मैयिल् मात्तिरम् इवऩै यॊत्तिरुक्किऱार्गळे यॊऴिय, मऱ्‌ऱबडि तिरुमेऩि सन्निवेसम् मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् इवऩुक्कु ऒप्पाऩवर्गळ् इल्लैयॆऩ्गै।  ‘‘आणॊप्पाऩ्’’ ऎऩ्ऱु पाडमागिल्, आण्गळुक्कु उरिय लक्षणत्ताल् ऎऩ्ऱु पॊरुळाम् आऩ्विगुदि -मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमैयुरुबु।  
‘‘तिरुवोणत्ताऩुलगु’ ऎऩ्ऱु आऱांवेऱ्‌ऱुमैत् तॊगैयागक् कॊळ्ळामल् ‘तिरुवोणत्ताऩ्’ ऎऩ्ऱुम् ‘उलगाळुम्’ ऎऩ्ऱुम् इरण्डु वाक्कियमागप् पिरित्तुक्कॊण्डु, इप्पडियिरुप्पदाल् इवऩ् तिरुवोणत्ताऩागिय तिरुमालेयावऩ्, उलगङ्गळैयुम् आळ्वऩ् ऎऩ्बदागवुमुरैक्कलाम्।  आळुम् - सॆय्युमॆऩ्ऩुम् वाय्बाट्टु विऩैमुऱ्‌ऱु आण्बालुक्कु वन्ददु
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।१६</summary>

कण्णऩ् पिऱन्द सन्दोषम् उळ्ळडङ्गामल्, नॆय्युम् पालुम् तयिरुमिरुक्किऱ उऱिगळै अऱुत्तुक् कॊण्डुवन्दु मुऱ्‌ऱत्तिले उरुट्टिविट्टु आडिऩार्गळ् सिलर्; नॆय् पाल् तयिर् मुदलियवऱ्‌ऱै अबारमाग ताऩञ् जॆय्दार्गळ् सिलर्; तलैमुडि अविऴ्न्ददुम् तॆरियामल् कूत्ताडिऩार्गळ् सिलर् आगविप्पडि कोगुलत्तु इडैयर्गळ् ऎल्लारुम् सन्दोषप् पॆरुमैयिऩाल् इऩ्ऩदुदाऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु तॆरियामल् उऩ्मत्तराऩार्गळ्।  
नऩ्ऱागदूवुवार् ऎऩ्ऱविडत्तु नऩ्ऱु आग -  (पिळ्ळैक्कु) नऩ्मैयुण्डागुम्बडि ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।१७</summary>

जादिक्कुत् तगुन्दबडि उऱियैयुम् मऴुवॆऩ्ऩुम् आयुदत्तैयुम् पसु मेय्क्किऱ कोलैयुम् ओलैप्पायैयुम् उडैयराऩ इडैयर्गळ् आनन्दत्तिऩाल् तङ्गळुडैय पऱ्‌कळ् वॆळिये तोऩ्ऱुम्बडि सिरित्तुक्कॊण्डु नॆरुङ्गिवन्दु निऩ्ऱु नॆय्याडलाडिऩार्गळ्।  नॆय्याडलावदु  - सन्दोष सूसगमाग ऎण्णॆय् तेय्त्तुक् कॊण्डु ऒरुवरोडॊरुवर् तऴुवि निऩ्ऱु आडुम् आट्टम्; ऎण्णॆय् तेय्त्तुक् कॊण्डु स्नाऩञ् जॆय्दलुमाम्।  
‘‘विण्डिऩ् मुल्लै’’ ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डाम्; विण्डु -  मलै; मलै मुल्लैयरुम्बु नॆरुङ्गिय पूत्ताऱ्‌पोलेयिरुक्किऱ (वॆण्णिऱमाऩ) पऱ्‌कळैयुडैयर् ऎऩ्ऱबडि, अण्डर् -  इडैयर्गळुम् तेवर्गळुम्; इङ्गु इडैयर्गळैच् चॊल्लुगिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।१८</summary>

यसोदैप्पिराट्टि ऒरुनाळ् श्रीक्रुष्णसिसुवैक् कुळिप्पाट्टुम्बोदु वऴक्कप्पडिये कुऴन्दैयिऩ् कैयैयुम् कालैयुम् नीट्टि निमिर्त्तुप् पसुमञ्जळैप् पूसि, नल्ल वासनात्रव्यङ्गळैच् चेर्त्तुक् काय्च्चिऩ  तीर्त्तत्तैक् कॊण्डु कुळिप्पाट्टि, मुडिविल् मञ्जळ् तेय्वैक् कॊण्डु नाक्कु वऴिक्कुमळविल् अन्दक् कुऴन्दै वायैत् तिऱक्क, अन्द वायिले सगल लोगङ्गळैयुङ् गण्डाळ्।  अर्जुनऩुक्कु तिव्यसक्षुस्सैक् कॊडुत्तुत् तऩ्ऩुडैय विच्वरूबत्तैक् काट्टिऩाप्पोले यसोदैक्कुम् तऩ्ऩुडैय स्वन्दरमाऩ इच्चैयिऩाले इप्पडि काट्टियरुळिऩऩॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।१९</summary>

कण्णऩुडैय वायिल् सगल लोगङ्गळैयुङ्गण्ड यसोदैयाऩवळ् आनन्दत्ताले मऱ्‌ऱुमुळ्ळ पॆण्डुगळैयुम् अऴैत्तुक्काट्ट, कण्णबिराऩ् अवर्गळुक्कुम् अरुळ्गूर्न्दु अप्पडिये काट्टिक्कॊडुक्क, अप्पॆण्गळॆल्लारुम् यसोदैयैप् पोलवे कण्णऩ् वायिल् सगल लोगङ्गळैयुङ् गण्डु आच्चरियप्पट्टु, ‘इवऩ् सामान्यऩाऩ इडैप्पिळ्ळैयल्लऩ्; साक्षात् परमबुरुषऩे इप्पडिवन्दु अवदरित्ताऩाग वेणुम्’ ऎऩ्ऱु कॊण्डाडिक् कूऱिऩार्गळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२०</summary>

श्रीक्रुष्ण सिसुवुक्कु नामगरणम् सॆय्य वेण्डिय तिऩम् वन्दवळविल्, कोगुलत्तु इडैयर्गळॆल्लारुम् ऎङ्गुम् वॆऱ्‌ऱित् तोरणङ्गळै नाट्टि अलङ्गरित्तु श्रीक्रुष्णऩॆऩ्ऱु तिरुनाममिट्टु अक्कुऴन्दैयैत् तङ्गळ् तङ्गळ् कैयिलेयॆडुत्तुक्कॊण्डु आनन्दम् पॊङ्गि निऩ्ऱार्गळ्।  पिऱन्द पत्ताम् नाळिलावदु पऩ्ऩिरण्डाम् नाळिलावदु वेऱु नल्ल नाळिलावदु नामगरणम् सॆय्युम्बडि मनुस्मिरुदि कूऱुगिऩ्ऱदु।  इडैयर्गळॆल्लारुम् वऴक्कप्पडि तेवेन्दिरऩै आरादिक्कत् तॊडङ्गिऩबोदु कण्णबिराऩ् अदऩैत् तडुत्तुक् कोवर्त्तऩ मलैक्के अन्द आरादऩङ्गळै नडत्ति वैक्क, इन्दिरऩ् पसिक्कोबत्ताल् एऴुनाळ् विडामऴैबॆय्वित्तुप् पसुक्कळैयुम् इडैयर्गळैयुम् तुऩ्बप्पडुत्तिऩबोदु अन्द कोवर्त्तऩ मलैयैये यॆडुत्तुक् कुडैयागप् पिडित्तुक् कण्णऩ् कात्तरुळिऩ सॆय्दि प्रसित्तम्।  इप्पडि कण्णबिराऩ् मलैयैक् कुडैयागप्पिडित्तदु नामगरणञ्जॆय्द पिऩ्बु निगऴ्न्ददायिऩुम्, इव्वाऴ्वार् पिऱ्‌कालत्तवरागैयाले इप्पोदु अदऩै अनुसन्दिरुक्कक् कुऱैयिल्लै।  
मैन्दऩ् - ‘मैन्दु’ ऎऩ्ऱु इळमैक्कुम् वलिमैक्कुम् अऴगुक्कुम् पॆयर्; अदऩैयुडैयवऩ् मैन्दऩ्।  उत्ताऩम् - वडच्चॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२१</summary>

यसोदैयाऩवळ् तऩ् समीबत्तिलुळ्ळ पॆण्गळै नोक्किक् कण्णऩुडैय परुवत्तुक्कुत् तगुदियिल्लाद सॆयल्गळैच् चॊल्लुवदाग इप्पासुरम् अमैन्ददु।  नङ्गाय्! ऎऩ्ऱु एगवसनमाऩ सम्बोदनंसादियॊरुमैयाय्, ‘नङ्गैमीर्गळे!’ ऎऩ्ऱबडि।  परुवत्तिऱ्‌कुत् तगुन्द सॆयल्गळैच्चॆय्युम् पुत्तिरर्गळैप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदऩाल् नीङ्गळ् ऒऩ्ऱुम् कुऱैविल्लामलिरुक्किऱीर्गळ् ऎऩ्ऱु सॊल्लिक् कॊण्डवाऱु ऎऩ्ऩुडैय पिळ्ळैयैत् तॊट्टिलिल् किडक्काविट्टालो, इवऩ् तॊट्टिल् किऴिन्दुबोम्बडि कालालुदैक्किऱाऩ्।  ‘काल्गळ् मॆत्तॆऩ्ऱिरुप्पदाल् नोयुण्डागुमे’ ऎऩ्ऱु तॊट्टिलिऩिऩ्ऱुम् ऎडुत्तु इडुप्पिल् वैत्तुक् कॊण्डाल्, इडत्तै विट्टु नऴुवि इडुप्पै मुऱित्तुविडुगिऱाऩ्।  ‘ऎऩक्के इक्कुऴन्दै सॆय्युम् सेष्टैयिऩाल् इडुप्पु मुऱियुम्बोदु इक्कुऴन्दैक्कु ऎव्वळवु नोवुण्डागुमो! इह्दु इवऩुडैय तिरुमेऩियिऩ् सौगुमार्यत्तुक्कुत् तगादे! ऎऩ्ऱु निऩैत्तु ऒरु तॊऴिलुञ् जॆय्यमुडियादबडि मार्बिले वलिय अणैत्तुत् तऴुविक्कॊण्डाल् काल्गळिऩाल् वयिऱ्‌ऱै उदैक्किऱाऩ्।  इप्पडि इवऩ् तऩ्ऩुडैय परुवत्तिऱ्‌कुत् तगाद कारियङ्गळैच् चॆय्वदै निऩैत्तु निऩैत्तु नाऩ् मिगवुम् इळैत्तुविट्टेऩ् ऎऩ्गिऱाळ्।  
मिडुक्कु इलामैयाल् -  इदऱ्‌कु इरुवगैयागप् पॊरुळ्गॊळ्ळलाम्।  इप्पडि मिगच्चिऱिय कुऴन्दैयागिय इवऩुडैय सॆय्गैयैप् पॊऱुक्कुम् वल्लमै ऎऩक्कु इल्लामैयाल् ऎऩ्ऱुम्, इन्द सॆय्गैगळैयॆल्लाम् ताङ्गुवदऱ्‌कु वेण्डिय सक्ति इन्दक् कुऴन्दैक्कु इल्लामलिरुप्पदऩाल् ऎऩ्ऱुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२।२२</summary>

सॆन्नॆल् निऱैन्द वयल्गळाल् सूऴप्पट्ट तिरुक्कोट्टियूरिले नित्यवासम् पण्णुगिऱ श्रीमन्नारायणऩ् तिरुवाय्प्पाडियिल् वन्दु तिरुववदरित्तबडियैप् पट्टर्बिराऩ् पेसिऩदुम् पक्तर्गळुक्कु पोक्यमुमाऩ इत्तिरुमॊऴियै ओदवल्लवर्गळ् ऎम्बॆरुमाऩै अनुबविप्पदऱ्‌कु इडैयूऱाऩ पावङ्गळिल् निऩ्ऱुम् नीङ्गि वाऴ्वर् ऎऩ्ऱु इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलऩ् सॊल्लित् तलैक्कट्टिऩारायिऱ्‌ऱु।  
नम्बि पिऱन्दमै ऎऩ्ऱदु -  तिरुवाय्प्पाडियिल् नडन्द कॊण्डाट्टङ्गळुक्कुम् उबलक्षणम्।
</details>

