+++
title = "०६ तिरुमॊऴि-६"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।६।६४</summary>

अवदारिगै-कण्णबिराऩुडैय परुवत्तुक्कीडाग अवऩ् सॆङ्गीरैयाडुगिऱबडियैक् काणविरुम्बि,। अवऩैप् पलबडि पुगऴ्न्दु ऎऩक्काग ऒरुगाल् सॆङ्गीरैयाडवेणुम् ऎऩ्ऱु पलगालुम् अबेक्षित्तु अन्दच् चेष्टिदरसत्तै यसोदैप्पिराट्टि अनुबवित्तबडि, आऴ्वार् तामुम् तत्कालम् पोले अनुबवित्तु अवळ् पोसिऩाप्पोले पेसि इऩियरागिऱार् - उय्यवुलगिल्। कण्णबिराऩै स्तोत्रबूर्वगमागच् चॆङ्गीरैयाड वेणुम्' ऎऩ्ऱु पलगाल् वेण्डुगैयुम्, अन्द सेष्टिदङ्गळै अऱुबविक्कैयुमे - यसोदैप्पिराट्टिय योडु इव्वाऴ्वारुक्कु साम्यम्; मयर्वऱ मदिनल मरुळप्पॆऱ्‌ऱवरागैयाले ऎम्बॆरुमाऩ् पडिगळडङ्गलुम् आऴ्वारुक्कु नऩ्ऱाग प्रगासिक्कैयाले तर्मुऐक्कियत्ताले अवदारान्दर सेष्टिदङ्गळैयुम्, इव्ववदारन्दऩ्ऩिले उत्तरगाल सेष्टिद विसेषङ्गळैयुम्, परत्वादिगळिलुण्डाऩ पडिगळैयुम्, उत्तरुळिऩ निलङ्गळिल् निलैयिल् तोऱ्‌ऱुगिऱ कुणसॆयल्गळैयुमॆल्लाम् तम्मुडैय प्रानिदिसयत्ताले इव्वस्तुवुक्कु विसेषमाक्किगॊण्डु पुगऴ्न्दु अन्द सेष्टिद रसत्तै अनुबविक्कै - इव्वाऴ्वारुक्कु विसेषम्।  
महाप्रळप् पॆरुङ्गडलाऩदु इव्वुलगङ्गळ् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् मुडित्तबिऩ्बु इव्वुलगत्तु उयिर्गळ् ऎल्लाम् मू­लप्पिरक्रुदियिल् अऴुन्दिक् किडक्क अप्पोदु ऎम्बॆरुमाऩ् ‘नित्यसूरिगळैप् पोल निम्मै अनुबवित्तु नित्य कैङ्गरियञ् जॆय्दुगॊण्डु वाऴवेण्डिय इव्वुयिर्गळ् कैगाल् मुदलिय उऱुप्पुगळ् ऒऩ्ऱुमिऩ्ऱि इऱगॊडिन्द पक्षिबोल् किडक्किऩ्ऱऩवे!’ ऎऩ्ऱु वियागुलप्पट्टुक् करुणैगॊण्डु कैगाल् उडम्बु मुदलियवऱ्‌ऱैक् कॊडुत्तुत् तऩ्ऩै यडैयुमाऱु सास्त्रङ्गळैयङ् गॊडुत्तरुळिऩऩ् ऎऩ्बदु अऱियत्तक्कदु।  अवान्दर प्रळयत्तिल् उलगङ्गळ् अऴियादबडि अवऱ्‌ऱैयुण्डु वयिऱ्‌ऱिल् वैत्तुप् पादुगाप्पदऩाल् उण्ड मणिवयिऱा! ऎऩ्ऱार्।  उलगङ्गळै ऎल्लाम् रक्षिप्पदऱ्‌काऩ उबायत्तैच् चिन्दऩै सॆय्दुगॊण्डु उऱङ्गुवाऩ्बोल् इरुक्कुमिरुप्पु ‘योगनित्रै’ ऎऩप्पडुम्।  अदुवे इङ्गु उयोगुदुयिल् ऎऩप्पट्टदु।  योगम् ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् उयोगु ऎऩत् तिरिन्ददु।  ‘परात्पर:’ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् तॊडर् परम्बरऩ् ऎऩ वन्ददु;  उयर्न्दवर्गळाऩ तेवदैगळिऱ्‌ काट्टिलुम् मिग उयर्न्दवऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
सॆङ्गीरै आडुम्बोदु  तिरुमार्विल् उऱैयुम् पिराट्टिक्कु असैदल् उण्डागादबना सावदानिऩाय् आडवेणुम् ऎऩ्बाळ् सॆय्यवळ् निऩ्ऩगलञ् जेममॆऩक्करुदि ऎऩ्गिऱाळ्।  साक्षात् तिरुमगळ् कॊऴुनऩे कण्णबिराऩाग वन्दु पिऱन्दिरुक्किऩ्ऱमै निऩ्गु वॆळियिडप्पट्टदॆऩ्ग।  सेमम् - क्षेममॆऩ्ऩुम् वडसॊल् विगारम्।  मगरक्कादु ऎऩ्ऱविडत्तु मगरमॆऩ्ऩुञ् जॊल् अदऩ्वडिवत्तै उडैय कुण्डलत्तिऱ्‌कु आगुबॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।६५</summary>

“ऎङ्गुमुळऩ्” ऎऩ्ऱुसॊऩ्ऩ प्रह्लादऩुडैय सॊल्लै यदार्त्तमाक्कुम् पॊरुट्टुत् तूणिल् नरसिङ्ग मूर्त्तियाय्त् तोऩ्ऱि इरणियऩ् उडलैप् पिळन्दॊऴित्तवऩे! पसिक् कोबत्तिऩाल् एऴुनाळ् विडामऴै पॆय्वित्त इन्दिरऩ् पङ्गमडैयुम्बडि कोवर्त्तऩमलैयैक् कुडैयागवॆडुत्तु आय्प्पाडियैक् कात्तरुळिऩवऩे! ऎऩक्कॊरुगाल् सॆङ्गीरैयाडियरुळ्।  
­मूऩ्ऱामडियिल् “काल्बॊऴिय” “कार्बॊऴिय” ऎऩ्बऩ पाडबेदङ्गळ्।  मुन्दिऩबाडत्तिल् “कालॊडु कल्बॊऴिय” ऎऩ्ऱु अन्वयित्तु “काऱ्‌ऱोडु कूडिक् कल्मऴैयैच् चॊरिय” ऎऩ्ऱुरैक्क।  नऩ्मेगमॆऩ्ऱदु ऎजमाऩऩ् सॊऱ्‌पडि निडक्कुम् निऩ्मैयैक् करुदियॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।६६</summary>

कर्मगाण्डम् ऎऩ्ऱुम् प्रह्मगाण्डम् ऎऩ्ऱुम् पगुक्कप्पट्टुळ्ळ वेदरासियिल् मुन्दिऩ पगुदियिल् पलप्पल करुमङ्गळ् मात्तिरमे सॊल्लप्पट्टु परप्रह्मस्वरूबम् सिऱिदुम् सॊल्लप्पडादिरुन्दालुम् वैदिग करुमङ्गळ् यावुम् ऎम्बॆरुमाऩैये  आरादिप्पऩवादलाल् अप्पडिप्पट्ट करुमङ्गळैच् चॊल्लुगिऱ पूर्वगाण्डमुम् परम्बरैयाय्प् परप्रह्म प्रदिबादनत्तिलेये मुडिवडैगिऩ्ऱऩ वॆऩ्बदु आऩ्ऱोर्गळिऩ् सित्तान्दमादलाल् नाऩ्मऱैयिऩ् पॊरुळे! ऎऩ्ऱार्।  
मदुगैडबर्गळ् नाऩ्मुगऩिडत्तिलिरुन्दु वेदङ्गळैप् पऱित्तुक्कॊण्डु पोऩबोदु अप्पिरमऩ् वेदङ्गळै यिऴन्ददऱ्‌काग ‘कण्णिऴन्देऩ् पॊरुळिऴन्देऩ्’ ऎऩ्ऱु कदऱिक्कदऱियऴ अव्वेदङ्गळै ऎम्बॆरुमाऩ् मीट्टुक्कॊणर्न्दु कॊडुत्तुत् तुयर्दीर्त्तदऩाल् “नाऩ्मुगऩुक् कॊरुगाल् तम्मऩैयाऩवऩे!” ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।६७</summary>

“नञ्जमदुण्डवऩे “ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डु; मुलैयिल् तडविक्किडन्द अन्दक् कॊडिय विषत्तै उण्डवऩे! ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्।  (काऩगमित्यादि)। )  विळामरमाय् निऩ्ऱ ऒरसु ( कबित्तासुर)ऩ् मीदु कऩ्ऱायिरुन्द  ऒरसुर ((वत्सासुर)ऩै विट्टॆऱिन्दु इरण्डैयुम् सेर मुडित्तरुळिऩाऩ् ऎऩ्ग।  कऩ्ऱे!  इळमैयैच् चॊऩ्ऩबडि; उवप्पिऩाल् उयर्दिणै अह्ऱिणैयायिऱ्‌ऱु;  तिऩैवऴुवमैदि।  - तेऩुगऩ् - कऴुदैयाऩ वडिवैक् कॊण्डु काट्टुक्कुळ्ळे कण्णऩै नलिवदाग वन्दवऩ्।  कण्णबिराऩ् पलरामऩोडुम् आयर् सिऱुवर्गळोडुम् माडुमेय्त्तुक् कॊण्डु पऴङ्गळ् अऴगाग मिगुदियाय्प् पऴुत्तु वासऩै वीसिक् कॊण्डिरुन्द ऒरु पऩङ्गाट्टैयडैन्दु अप्पऩम्बऴङ्गळै विरुम्बि उदिर्त्तुक्कॊण्डु वरुगैयिल् अव्वऩत्तुक्कुळ् तलैवऩुम् कंसऩ् परिवारत्तिल् ऒरुवऩुमागिय कऴुदै वडिवङ् गॊण्ड तेऩुगासुरऩ् कोब­मूण्डु ओडिवन्दु ऎदिर्त्तुप् पोर्सॆय्य, उडऩे कण्णऩ् अदिलावगमाय्प् पिऩ्ऩङ्गाल् इरण्डैयुम् पऱ्‌ऱि अव्वसुरक्कऴुदैयैच् चुऴऱ्‌ऱि उयिरिऴक्कुम्बडि पऩैमरत्तिऩ् मेलॆऱिन्दु अऴित्तऩऩॆऩ्बदाम्।  
मुरऩैयुम् निरगऩैयुम् मडिवित्त विवरम्-:  
ऎम्बॆरुमाऩ् वराहावदारम् सॆय्दु पूमियैक् कोट्टाऱ्‌ कुत्तियॆडुत्त पॊऴुदु ऎम्बॆरुमाऩुडैय स्पर्सत्ताल् पूमिदेविक्कुक् कुमारऩाय्प् पिऱन्दवऩुम् असमयत्तिल् सेर्न्दु पॆऱप्पट्टदऩाल् असुरत्तऩ्मै पूण्डवऩुमाऩ नरगऩॆऩ्बवऩ् प्राक्जोदिषमॆऩ्ऩुम् पट्टणत्तिलिरुन्दु कॊण्डु सगल प्राणिगळैयुम् नलिन्दु तेवसित्त कन्दर्वादिगळुडैय कऩ्ऩिगैगळैयुम् राजाक्कळुडैय कऩ्ऩिगैगळैयुम् पऱ्‌पलरैप् पलात्कारमाय् अबहरित्तुक् कॊण्डुबोय्त् ताऩ् मणम्बुणर्वदागक् करुदित् तऩ्माळिगैयिऱ्‌ सिऱै वैत्तु वरुणऩदु कुडैयैयुम् मन्दागिरिसिगरमाऩ रत्नबर्वदत्तैयुम्  तेवर्दायाऩ अदिदिदेवियिऩ् कुण्डलङ्गळैयुम् कवर्न्दुबोऩदुमऩ्ऱि इन्दिरऩुडैय ऐरावद याऩैयैयुम् अडित्तुक् कॊण्डुबोगच् चमयम् पार्त्तिरुक्क, अञ्जिवन्दु पणिन्दु मुऱैयिट्ट इन्दिरऩदु वेण्डुगोळाल् कण्णबिराऩ् करुडऩै वरवऴैत्तु पूमिदेवियिऩ्  अंसमाऩ सत्यबामैयुडऩे ताऩ् करुडऩ्मेलेऱि अन्नगरत्तैयडैन्दु सक्रायुदत्तै प्रयोगित्तु अवऩ् मन्दिरियाऩ मुरऩ् मुदलिय पल असुरर्गळैयुम् इऱुदियिल् अन्द नरगासुरऩैयुम् अऱुत्तुत्तळ्ळि अऴित्तु, अवऩ् पल तिसैगळिलिरुन्दु कॊण्डुवन्दु सिऱैप्पडुत्तियिरुन्द पदिऩाऱायिरत्तॊरु कऩ्ऩिगैगळैयुम् त्वारगैयिऱ्‌ कॊण्डु सेर्त्तु मणञ्जॆय्दु कॊण्डऩऩॆऩ्बदाम्।  आऩै - मुऱ्‌ऱुवमै; अण्मैविळि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।६८</summary>

तिरुवाय्प्पाडियिल् इडैप्पॆण्गळ् सेर्त्तुवैत्त वॆण्णॆय् मुदलियवऱ्‌ऱैक् कळवुवऴियिल् वारि उट्कॊण्डदऱ्‌काग यसोदैयिऩाल् ओरुरलोडे पिणित्तुक् कट्टप्पट्टु अव्वुरलैयुम् इऴुत्तुक्कॊण्डु तवऴ्न्दु सॆऩ्ऱ कण्णबिराऩ् इरट्टै मरुदमरङ्गळिऩिडैये पोऩबोदु अम्मरङ्गळिरण्डुम् मुऱिन्दुविऴुन्दु अवऱ्‌ऱिल् आवेसित्तिरुन्द असुरर्गळुम् उरुमाय्न्दॊऴिन्दऩर् ऎऩ्बदु मुऩ्ऩडिगळिल् अनुसन्दिक्कप्पट्टगदै।  निळगूबरऩ् मणिक्रीवर् ऎऩ्ऩुम् कुबेर पुत्तिररिरुवर् मुऩ्बॊरु कालत्तिल् पल अप्सरस् स्तिरीगळुडऩे आडैयिल्लामल् जलक्रिडै सॆय्दु कॊण्डिरुक्कैयिल्  नारदमुऩिवर् अङ्गु ऎऴुन्दरुळ मङ्गैयर् अऩैवरुम् नाणङ्गॊण्डु आडैयॆडुत्तु उडुत्तु नीङ्ग इन्द मैन्दर् मात्तिरम् मदुबाऩ मयक्कत्ताल् वस्तिरमिल्लामलेयिरुक्क नारदर्गण्डु कोबङ्गॊण्डु ‘मरङ्गळ् पोलिरुक्किऱ नीङ्गळ् मरङ्गळावीर्’ ऎऩ्ऱु सबिक्क उडऩे अवर्गळ् वणङ्गि वेण्डिक्कॊण्डदऱ्‌कु इरङ्गि नॆडुङ्गालञ् जॆऩ्ऱबिऩ्बु तिरुमाल् उङ्गळरुगिल् वरुञ्जमयत्तिल् इव्वडिवमॊऴिन्दु मुऩ्ऩैय वडिवम् पॆऱ्‌ऱु मीळ्वीर् ऎऩ्ऱु साबविडै कूऱिप्पोयिऩर्।  इप्पडि साबत्तिऩाल्  मरङ्गळाऩ इवऱ्‌ऱिल् कंसऩाल् एवप्पट्ट इरण्डु असुरर्गळुम् आवेसित्तिरुन्दऩरॆऩ्बदुम् सिल पुराणङ्गळिल् उळ्ळदु।  “ऒरुङ्गॊत्त विणैमरुद मुऩ्ऩियवन्दवरै” ऎऩ्ऱु इव्विडत्तिलुम् पॊय्म्मायमरुदाऩ असुररै ऎऩ्ऱुमेल् ­मूऩ्ऱाम्बत्तिलुम् इव्वाऴ्वाररुळिच् चॆय्वऩवुङ् गाण्ग।  
ऊरु,  काम् - वडसॊऱ्‌कळ्।  
परुवम् एऱिऩाल् पुऩ्सिरिप्पु मुऱ्‌ऱिप् पॆरुञ्जिरिप्पाग माऱिविडुमादलाल् “मुत्तिऩिळमुऱुवल् मुऱ्‌ऱ वरुवदऩ्मुऩ्” ऎऩ्ऱार्।  ‘पऱ्‌कळ्’ ऎऩ्ऱावदु मुत्तुप्पोऩ्ऱ पऱ्‌कळ् ऎऩ्ऱावदु सॊल्लवेण्डुमिडत्तु मुत्तु ऎऩ्ऱे इङ्गुच् चॊल्लियिरुप्पदु - उवमैयागु पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।६९</summary>

काळियऩुच्चियिल् नडम्बयिऩ्ऱदुम् मदक्करियिऩ् कॊम्बु पऱित्तदुम् मल्लर्गळै अऴित्तदुम् सॆङ्गीरैयाडुम् परुवत्तिऱ्‌कु वॆगुनाळ् कऴित्तबिऩ् नडन्द सॆय्दिगळ् आगैयाले इन्दच् चॆय्दिगळै यॆडुत्तुच् चॊल्लि यसोदैप् पिराट्टि “आडुग सॆङ्गीरै” ऎऩ्ऱु पिरार्त्तित् तिरुक्कमाट्टाळे; “अऩ्ऩनडै मडवाळसोदै युगन्दबरिसु आऩबुगऴ्प् पुदुवैप् पट्टऩुरैत्त तमिऴ्” ऎऩ्गिऱ इव्वाऴ्वार् अन्दच् चॆयल्गळैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु ऎप्पडि  अरुळिच्चॆय्गिऱारॆऩ्ऱु सिलर् सङ्गिप्पर्; केण्मिऩ्; इव्वाऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩरुळाले मयर्वऱ मदिगलमरुळप् पॆऱ्‌ऱवरागैयाले इवर्क्कु अप्पॆरुमाऩुडैय स्वरूब रूबगुण सेष्टिदङ्गळॆल्लाम् ऒरुसेर प्रगासिप्पदऩाले ऎदिर्गालत्तिल् नडक्कुम् सॆय्गैगळैयुम् मऱ्‌ऱै अवदारङ्गळिऩ् सॆय्गैगळैयुम् परत्वम् मुदलियवऱ्‌ऱिऩ् तऩ्मैगळैयुम् अर्च्चावदारङ्गळिल् तोऩ्ऱुगिऱ कुणसेष्टिगळैयुम् सेर्त्तुक् कूऱुगिऩ्ऱारॆऩ्ऱुणर्ग।  इन्द समादाऩम् इप्पाट्टुक्कु मात्तिरमल्ल; कीऴुम् मेलुमुळ्ळ पल पाट्टुक्कळुक्कुमाम्।  
­मूऩ्ऱामडियिल् आयम् - वेलैत्तिऱम्।  अन्दरमिऩ्ऱि ऎऩ्बदऱ्‌कु - मल्ल युत्तम् सॆय्युम्बोदु ओरुडलुक्कुम् मऱ्‌ऱोरुडलुक्कुम् इडैवॆळियिल्लामल् नॆरुङ्गिप् पॊरुदु ऎऩ्ऱुम् उऩक्कॊरु अबायमिऩ्ऱिप् पॊरुदु ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्।  “कायामलर्” ऎऩ्बदु कायमलरॆऩ्ऱु कुऱुक्क विगारम् पॆऱ्‌ऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।७०</summary>

सीदा विवाहत्तिऱ्‌कु विल्मुऱियैप् पन्दयमाग वैत्तिरुन्ददु पोल नप्पिऩ्ऩै तिरुमणत्तिऱ्‌कु ऎरुदुमुऱियैप् पन्दयमाग वैत्तिरुन्ददुम् अप्पडिये अव्वॆरुदुगळ् एऴैयुम् वलियडक्किक् कण्णबिराऩ् अवळै मणन्दु कॊण्डदुम् प्रसित्तम्।  ऎरुदुगळिऩुडैय मुरट्टुत्तऩत्तैयुम् कण्णबिराऩुडैय तिरुमेऩियिऩ् मॆऩ्मैयैयुम्  नोक्कामल् ऎरुदुगळोडे पोर् सॆय्य वेणुमॆऩ्ऱु विदित्त इडैयर्गळिऩ्  नॆञ्जुरत्तै निऩैत्तुत् तुप्पुडैयायर्गळ् ऎऩ्ऱार्।  इऩि “तुप्पुडैय” ऎऩ्ऱ इव्विसेषणत्तै इरण्डामडियिऩ् मुडिविलुळ्ळ नादऩुमाऩवऩे! ऎऩ्ऱदोडु अक्वयित्तु  (ऎरुदेऴैयुम् वलियडक्कवल्ल) सामर्त्तियमुडैय कण्णबिराऩे! ऎऩ्बदागवुम् पॊरुळ्गॊळ्वर्।  मिक्क्कॊडिय रिषबङ्गळै ‘नल्विडै’ ऎऩ्ऱदु कडुविडमुडैय पाम्बै ‘नल्ल पाम्बु’ ऎऩ्बदुबोल।  
मूऩ्ऱामडियिऱ्‌ कुऱित्त वैदिगऩ् पिळ्ळैगळै उडलॊडुङ्गॊण्डु कॊडुत्त  कदै वरुमाऱु :-  
ऒरु प्राह्मणऩुक्कु मुऱैये पिऱन्द मूऩ्ऱु पिळ्ळैगळ् पिऱन्द अप्पॊऴुदे पॆऱ्‌ऱवळुमुट्पड मुगत्तिल् विऴिक्कप्पॆऱादबडि इऩ्ऩविडत्तिले पोयिऱ्‌ऱाऱॆऩ्ऱु तॆरियामल् काणवॊण्णादु पोय्विडुगैयाले नाऩ्गाम्बिळ्ळैयै स्त्री प्रसविक्कप् पोगिऩ्ऱ वळविले अन्द अन्दणऩ् कण्णबिराऩिडम् वन्दु इन्द ऒरु पिळ्ळैयैयायिऩुम् तेवरीर् पादुगात्तुत् तन्दरुळवेण्डुम् ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्क कण्णऩ् अप्पडिये सॆय्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱु अनुमदि सॆय्दबिऩ्बु ऒरु यागत्तिल् तीक्षिदऩायुळ्ळ कण्णबिराऩ् ऎऴुन्दरुळक् कूडादॆऩ्बदु पऱ्‌ऱि अर्जुऩऩ् नाऩ् पोय् रक्षिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु प्रदिज्ञै सॆय्दु प्राह्मणऩैयुम् कूट्टिक्कॊण्डु पोय् प्रसवक्रुहत्तैच् चुऱ्‌ऱुम् काऱ्‌ऱु मुट्पड प्रवेसिक्कवॊण्णादबडि  साक्कूडङ्गट्टिक् कात्तुक् कॊण्डु निऱ्‌कैयिल् पिऱन्दबिळ्ळैयुम् वऴक्कप्पडि पिऱन्दवळविऱ्‌ काणवॊण्णादु पोय्विडवे प्राह्मणऩ् वन्दु अर्जुऩऩै मऱित्तु क्षत्रियादमा! उऩ्ऩालऩ्ऱो ऎऩ्बिळ्ळै पोम्बडियायिऱ्‌ऱु;  कण्णऩ् ऎऴुन्दरुळिक् काप्पदै नीयऩ्ऱो कॆडुत्ताय् ऎऩ्ऱु निन्दित्तुक् कण्णऩ् पक्कलिले इऴुत्तुक्कॊण्डु वर कण्णबिराऩ्गण्डु पुऩ्सिरिप्पुक् कॊण्डु अवऩै विडु; उमक्कुप् पिळ्ळैयै नाऩ् कॊणर्न्दु तरुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱरुळिच् चॆय्दु प्राह्मणऩैयुम् अर्जुऩऩैयुम् तऩ्ऩुडऩ् कॊण्डु तेरिलेऱि अर्जुऩऩैत् तेर् सॆलुत्तच् चॊल्लि अत्तेर्क्कु इवर्गट्कुम् तिव्यरसत्तियैत् तऩ् सङ्गल्बत्ताल् कल्बित्तु इव्वण्डत्तुक्कु वॆळिये  नॆडुन्दूरमळवुम् कॊण्डुबोय् अङ्गु ओरिडत्तिल् तेरुडऩे इवर्गळै निऱुत्ति तेजो रूबमाऩ परमबदत्तिले - तऩ् निलमागैयाले ताऩे पोय्प्पुक्कु अङ्गु नाय्च्चिमार् तङ्गळ् स्वादन्दर्यङ् गाट्टुगैक्कावुम् कण्णबिराऩुडैय पिळ्ळैगळ् नाल्वरैयुम् अङ्गु निऩ्ऱुम् पूर्वरूबत्तिल् ऒऩ्ऱुङ्गुलैयामऱ्‌ कॊण्डुवन्दु कॊडुत्तरुळिऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱु अऱिग।  तप्पिऩबिळ्ळैगळैत् तायॊडु कूट्टिय ऎऩ्ऱु इयैयुम्।  तऩिमिगु सोदिबुग ऎऩ्ऱ पाडत्तै मऱुक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।७१</summary>

पिराऩे! नी ऎप्पडि सॆङ्गीरैयाड वेणुमॆऩ्ऱाल् उऩ्ऩै  इडुप्पिलॆडुत्तुक्कॊण्डु तङ्गळ् तङ्गळ् वीट्टुक्कुच् चॆऩ्ऱु तङ्गळिष्टप्पडि उऩ्ऩै यऩुबवित्तुवरुगिऩ्ऱ इळम्बॆण्गळुम् मऩमगिऴुम्बडि आडवेणुम्; सामान्यमागप् पार्क्किऱवर्गळ् ऎल्लारुडैयवुम् कण्गळ् कुळिरुम्बडि आडवेणुम्; कविदॊडुक्कक् कऱ्‌ऱवर्गळ् पिळ्ळैक्कविगळ् पाडिक्कॊण्डु वरुम्बडि आडवेणुम्।  
अर्च्चावदारमाग आङ्गाङ्गुक् कोयिल्गळिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्किऱ श्रीमन् नारायणऩे कण्णबिराऩाग अवदरित्तऩऩॆऩ्बदै मूऩ्ऱामडियिल् वॆळियिडुगिऩ्ऱऩरॆऩ्ग।  तिव्यदेसङ्गळिल्  ऒव्वोरिडत्तिल् ऒव्वॊरु कुणम् विळङ्गुम्; तिरुमालिरुञ्जोलैयिल्  राजादिराजऩायिरुक्कुम् तऩ्मै विळङ्गुदल् पऱ्‌ऱि  “सोलैमलैक्कु अरसे” ऎऩ्ऱार्; तिरुक्कण्णबुरत्तिल् परमयोक्यऩायिरुक्कुन् दऩ्मै  विळक्कुदल्बऱ्‌ऱि “कण्णबुरत्तु अमुदे” ऎऩ्ऱार्।  ‘अबलम्’ ऎऩ्ऩुम् वडसॊल् अवलमॆऩत् तिरिन्ददु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।७२</summary>

कण्णबिराऩ् नॆय् पाल् तयिर् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पलगालुम् अमुदु सॆय्वदालुम्, सन्दऩम् सॆण्बगम् मुदलियवऱ्‌ऱैप् पलगालुम् तिरुमेऩियिले सात्तिक्कॊळ्वदऩालुम् सॆङ्गीरैयाडुम्बोदु अवैगळ् नल्ल परिमळम् कमऴ निऱ्‌कुम्।  अप्पडिच् चॆङ्गीरैयाडुगैयिल् वायैत्तिऱन्दु सिऱिदु सिरिक्कुम्बोदु “करुप्पूरम् नाऱुमो कमलप्पू नाऱुमो? तिरुप्पवळच् चॆव्वाय्” ऎऩ्ऱबडि इयऱ्‌कैयागवे तामरैप्पू पच्चैक् कऱ्‌पूरङ्गळिऩ् नऱुमणमुडैय तिरुप्पवळत्तिऩ् परिमळमुम् वीसुम्; वायिऩुळ्ळे वौवियरुम्बुगळ् पोऩ्ऱ सिलबऱ्‌कळ् पिरगासिक्कुम्; तिरुमार्विलणिन्द आबरणङ्गळिऩ्मेल् वायिलूऱुगिऱ अम्रुदजलम् इऱ्‌ऱिऱ्‌ऱुविऴुम्।  इप्पडिप्पट्ट निलैमैगळुडऩे सॆङ्गीरैयाडवेणु मॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।७३</summary>

कण्णबिराऩ् तिरुमेऩियिलणिन्दुळ्ळ तिव्याबरणङ्गळै वायारप् पेसि अऩुबविक्किऱार्।  सॆङ्गीरैयाडुम्बोदु आबरणङ्गळ् ऎल्लाम् असैयुमादलाल् इव्वाऱु अरुळिच्चॆय्दऩर्।  सॆन्दामरैप्पूविल् सिऱिय इदऴ्गळ् तोऩ्ऱुवदुबोल्  तिरुवडिगळिल् सिऱुविरल्गळ् तोऩ्ऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु सॆङ्गमलक्कऴलिल् सिऱ्‌ऱिदऴ् पोल् विरलिल् ऎऩ्ऱदऩ् करुत्तु।  किण्गिणि - अरैच्चदङ्गैयुमागलाम् पादच् चलङ्गैयुमागलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६।७४</summary>

(अऩ्ऩमुम्) पिरमदेवऩिडत्तिलिरुन्दु वेदङ्गळैक् कॊळ्ळैगॊण्डु कडलिल् मूऴ्गि मऱैन्दु उलगमॆङ्गुम् पेरिरुळै मूट्टि नलिन्द मदु कैडबर्गळैक् कडलिऩुळ्ळुक्कुक् कॊऩ्ऱु वेदङ्गळै मीट्टुक् कॊणर्न्ददु हंसरूबियाय्प् पिरमऩुक्कु उबदेसित्त वरलाऱु अऱिग।  (मीऩुरुवम्) पिरमदेवऩ् मुगङ्गळिऩिऩ्ऱु वॆळिप्पट्टुप् पुरुषरूबत्तुडऩ् उलाविक् कॊण्डिरुन्द नाऩ्गु वेदङ्ङगळैयुम् सोमुगऩॆऩ्ऱ असुरऩ् कवर्न्दुगॊण्डु पिरळय वॆळ्ळत्तिऩुळ् मऱैन्दु सॆल्ल अदऩै उणर्न्दु तिरुमाल् ऒरु पॆरुमीऩागत् तिरुववदरित्तु अप्पॆरुङ्गडलिऩुळ् पुक्कु  अव्वसुरऩैत् तेडिप्पिडित्तुक् कॊऩ्ऱु मुऩ्बु अवऩ् कवर्न्दु सॆऩ्ऱ वेदङ्गळै मीट्टुक् कॊणर्न्दु अवऱ्‌ऱैप् पिरमऩुक्कुक् कॊडुत्तरुळिऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱु काण्ग।  (आळरियुम्) श्रीप्रह्लादाऴ्वाऩैप् पलबडिगळाल् नलिन्द हिरण्यऩै मुडिक्क नरसिम्हरूबियाय् अवदरित्त कदै प्रसित्तम्।  (कुऱळुम्) महाबलियिऩ् मिडुक्कैक् कुलैप्पदऱ्‌काग वामन वेषम्बूण्डु यज्ञवाडत्तेऱच् चॆऩ्ऱ वरलाऱुम् पिरसित्तम्।  (आमैयुमाऩवऩे) मुऩ्ऩॊरु कालत्तिल् इव्वण्ड कोळत्तिऱ्‌कु अप्पुऱत्तिलुळ्ळ विष्णुलोगत्तिऱ्‌कुच् चॆऩ्ऱु तिरुमगळैप् पुगऴ्न्दुबाडि अवळाल् ऒरु पूमालै पिरसादिक्कप्पॆऱ्‌ऱ ऒरु वित्यादरमगळ् मगिऴ्च्चियोडु अम्मालैयैत् तऩ् कैवीणैयिल् तरित्तुक्कॊण्डु प्रह्म लोगवऴियाय् मीण्डुवरुगैयिल् तुर्वासमहामुऩि ऎदिर्प्पट्टु अवळै वणङ्गित् तुदिक्क अव्विञ्जैमङ्गै अम्मालैयै अम्मुऩिवऩुक्कु अळित्तिट्टाऩ्; अदऩ् पॆरुमैयै उणर्न्दु अदऩैच् चिरमेऱ्‌कॊण्ड अम्मुऩिवऩ् आनन्दत्तोडु तेवलोगत्तिऱ्‌कु वन्दु अप्पॊऴुदु अङ्गु वॆगुउल्लासमाग ऐरावद याऩैयिऩ्मेऱ्‌ पवऩि वन्दुगॊण्डिरुन्द इन्दिरऩैक् कण्डु अवऩुक्कु अम्मालैयैक् कै नीट्टिक्कॊडुक्क अवऩ् अदऩै अङ्गुसत्ताल् वाङ्गि अन्द याऩैयिऩ् पिडरियिऩ् मेल् वैत्तवळविल् अम्मद विलङ्गु अदऩैत् तुदिक्कैयाऱ्‌ पिडित्तु इऴुत्तुक् कीऴॆऱिन्ददु।  कालाल् मिदित्तुत् तुवैत्तदु;  अदु कण्डु मुऩिवरऩ्  कोबङ्गॊण्डु इन्दिरऩै नोक्कि “इव्वाऱु सॆल्वच् चॆरुक्कुऱ्‌ऱ निऩदु ऐच्वर्यङ्गळॆल्लाम् कडलिल् ऒळिन्दुविडक् कडवऩ” ऎऩ्ऱु सबिक्क उडऩे तेवर् सॆल्वम् यावुम् ऒऴिन्दऩ; ऒऴियवे असुरर् वन्दु पॊरुदु अमररै वॆल्वारायिऩर्; पिऩ्बु इन्दिरऩ् तेवर्गळोडु तिरुमालैच् चरणडैन्दु अप्पिराऩ् अबयमळित्तुक् कट्टळै इट्टबडि असुरर्गळैयुम् तुणैक्कॊण्डु मन्दरमलैयै मत्तागक् कट्टि वासुगियॆऩ्ऩुम् महानागत्तैक् कडैगयिऱागप् पूट्टिप् पाऱ्‌कडलैक् कडैयलायिऩर्;  अप्पॊऴुदु मत्तागिय मन्दरगिरि कडलिऩुळ्ळे अऴुन्दिविड तेवर्गळ् वेण्डुगोळिऩाल् तिरुमाल् पॆरियदोर् आमैवडिवमॆडुत्तु अम्मलैयिऩ् कीऴे सॆऩ्ऱु अदऩैत् तऩदु मुदुगिऩ् मीदु कॊण्डु ताङ्गि अम्मलै कडलिल् अऴुन्दिविडामऱ्‌ कडैदऱ्‌कु उबयोगमाम्बडि अदऱ्‌कु आदारमाग ऎऴुन्दरुळियिरुन्दऩऩॆऩ्बदु वरलाऱु।  मिक्किऩ्बम् = तॊगुत्तल् विगारमॆऩक् कॊण्डु मिक्क + इऩ्बम् ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्।
</details>

