+++
title = "०७ तिरुमॊऴि-७"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।७।७५</summary>

अवदारिगै-अन्दरम्, सप्पाणि कॊट्टुदलागिऱ सेष्टिदत्तै अनुबविक्कक् कोलि, कण्णबिराऩैप् प्रार्त्तित्तु, अन्द सेष्टिद रसत्तै यसोदैप् पिराट्टि अनुबवित्ताप्पोले अनुबवित्तु इऩियरागिऱार्-माणिक्कक्किण्गिणियिल्।  
अरैच्चदङ्गैगळ् तॊऩिक्कवुम् वायिले मुत्तुप्पोऩ्ऱ पऱ्‌कळ् विळङ्गवुम् तिरुक्कैगळाले सप्पाणि कॊट्टवेणुमॆऩ्गिऱार् पिऱरुडैय कारियम् सॆय्वदेयऩ्ऱो उऩ् कैगळुक्कुत् तॊऴिल् ऎऩ्बार् ‘पण्डु काणिगॊण्ड कैगळाल्’ ऎऩ्ऱार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।७६</summary>

कण्णबिराऩ् तऩ् मडियिलिरुन्दु सप्पाणि कॊट्टुवदैप् पार्प्पदैक् काट्टिलुम् तगप्पऩार् मडियिलिरुन्दु सप्पाणि कॊट्टुवदैप् पार्त्ताल् अवऩडैय सर्वाङ्ग  सौन्दर्यङ्गळैयुम् कण्णारक्कण्डु उगक्कलामॆऩ्बदु पऱ्‌ऱि इङ्ङऩम् वेण्डिऩबडि।  उङ्गळ् - ऒरुमैयिऱ्‌पऩ्मै ऎण् वऴुवमैदि मऩ् - पॆरुमैयुडैयवऩुक्कु आगुबॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।७७</summary>

कीऴ्बाट्टिल् पिरार्त्तित्तबडि नन्दगोबर् मडियिलिरुन्दुगॊण्डु सप्पाणिगॊट्टिऩ कण्णऩैत् तऩ्मडियिलेये वरविरुम्बि यसोदैप् पिराट्टि अऴैक्किऱाळ्।  अम्मैदऩ् - तऩ्मैयिऱ्‌पडर्क्कै।  अऩ्ऱि अम्मै ऎऩ्बदैप् पडर्क्कैयागवे कॊण्डु नन्दगोबरुडैय मडियिलिरुन्दु सप्पाणि कॊट्टुवदैक् काण्बदिलुङ्गाट्टिल् कण्णऩैप् पिळ्ळैयागप् पॆऱुम् पाक्कियत्तैयुडैय तायिऩ् मडियिलिरुन्दु सप्पाणि कॊट्टुवदैक् काण्गै नमक्कु मिगवुम् उगप्पायिरुक्कैयाले आऴ्वार् अत्तै अबेक्षिक्किऱारागवुमाम्।  पदित्त + अऩ्ऩ = पदित्तऩ्ऩ:  पॆयरॆच्चत्तिऩ् अगरवीऱु तॊगुत्तल्; पदित्तु अऩ्ऩ ऎऩ्ऱुम् पिरिक्कलाम्।  आऴि - श्रीसुदर्सनाऴ्वाऩुमाम्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।७८</summary>

नी मुऱ्‌ऱत्तिले निऩ्ऱुगॊण्डु सप्पाणि कॊट्ट वेणुमॆऩ्गिऱाळ्।  सन्दिरऩे! नाऩ् विळैयाडुम्बडि नी सऱ्‌ऱु इप्पडि वरुवायाग ऎऩ्ऱु अऴैत्तुक्कॊण्डे मुऱ्‌ऱत्तिल् नी निऩ्ऱुगॊण्डु नन्दगोबाऩु मऩम् मगिऴुमाऱु सप्पाणि कॊट्टु ऎऩ्ऱवाऱु।  
निऩ्बुगऴानिऩ्ऱ - उऩ् सेष्टैगळैक् कण्डु मऩमगिऴ्न्दु उऩ्ऩैक् कॊण्डाडुगिऩ्ऱ इडैयर्।  ‘निला’ ऎऩ्ऱ सॊल् मूऩ्ऱऩुळ् मुदलदु - पॆयर्च्चॊल्; इरण्डावदु - विऩैत्तॊगै; मूऩ्ऱावदु - ‘सॆय्या’ ऎऩ्ऩुम् वाय्प्पाट्टु उडऩ्बाट्टिऱन्दगाल विऩैयॆच्चम्; ‘निल्ला’ ऎऩ्बदऩ् तॊगुत्तल्।  निलावुदल् - विळङ्गुदल्
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।७९</summary>

कण्णऩ् पुऴुदियिल् विळैयाडुम्बोदु, उडम्बिल् वियर्वै नीरुण्डाग, अव्वेर्वै नीराल् नऩैन्दु पुऴुदिबडिन्द इडम् सेऱागवुम्  नऩैयादविडम् पुऴुदिमण्णागवुम् इरुक्कुम्।  अप्पडिये वन्दु तऩ् मेलणैन्दाल् अन्दच् चेऱुम् पुऴुदियुम् तऩ्मेलुम् पडिन्दुविडुमादलाल् ‘अट्टि अमुक्कि’ ऎऩप्पट्टदु।  पट्टिक्कऩ्ऱे - पट्टि तिऩ्ऱुदिरियुम्  कऩ्ऱुबोले  नॆय् पाल् तयिर्गळैक् कळविऩाल् तिऩ्ऱुदिरिवदैये पॊऴुदुबोक्काग वुडैयवऩे! ऎऩ्ऱवाऱाम्।  पऱ्‌पनाबऩ् – वउना
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।८०</summary>

“तन्दै सॊल्गॊळ्ळादु” ऎऩ्ऱदु - तन्दैयागिय उऩ्ऩुडैय सॊल्लैक्केळामल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्बडुदलाल् मुऩ्ऩिलैप्पडर्क्कै।  ऎल्लावुलगत्तुक्कुम् तन्दैयागैयाले तङ्गळुक्कुम् तन्दैयागिय नी पाण्डवर् तुरियादनादियर् ऎऩ्ऱ इरुवगुप्पिऩरैयुम् सन्दि सॆय्विक्कैक्कागत् तुरियोदनादियरिडम् तूदुसॆऩ्ऱु  पाण्डवर्गळुम् नीङ्गळुम् पगैमै कॊळ्ळ वेण्डा; राज्यत्तिल् इरुवर्क्कुम् पगुदियुण्डागैयाल् राज्यत्तै समबागमागप् पिरित्तु समादानमाग अरसाट्चि सॆय्दु वाऴुङ्गळ्; अदऱ्‌कु सम्मदमिल्लैयायिऩ् तलैक्कु इरण्डिरण्डु ऊरागप् पाण्डवर्  ऐवर्क्कुम् पत्तु ऊरैक्कॊडुङ्गळ्; ‘अदऱ्‌कुमिष्टमिल्लादिरुन्दाल् पाण्डवर्गळ् कुडियिरुक्कुम्बडि ओरूरैयावदु कॊडुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु पलबडियाग अरुळिच्चॆय्य अन्दच् चॊल्लुक्कुच् चिऱिदुम् इसैयामल् ‘पराक्रमिरुन्दाल् पोर्सॆय्दु जयित्तुक् कॊळ्ळट्टुम् ; इन्दप्पूमि वीरर्क्के उरियदु’ ऎऩ्ऱु इप्पडि अहङ्गारङ्गॊण्डु मऱुत्तुच् चॊल्लि पोर्सॆय्दु  पाण्डवर्गळैयऴित्तुत् ताङ्गळे पूमण्डलत्तै ऎल्लाम् आळुवदाग निऩैत्तुत् तुरियोदनादियर् पोर्क्कळत्तिल्  सेऩैयैत् तिरट्टिक्कॊण्डु  वर उऩ्ऩैयल्लादु  वेऱॊऩ्ऱैत् तुणैयागक् कॊळ्ळाद पाण्डवर्गळ् वॆऱ्‌ऱिबॆऱ वेणुमॆऩ्ऱु निऩैत्त नी ‘आयुदम् ऎडुक्कक्कूडादु’ ऎऩ्ऱु तुरियोदऩऩ् उऩ्ऩै वेण्डिक्कॊण्डदऩाले अर्जुनसारदियाय् निऩ्ऱु ऎदिरिगळडङ्गलुम् तेर्क्कालिले नॆरिन्दु पोम्बडि तेरै नडत्तिऩाय्; अप्पडि तेरै नडत्तिऩ कैगळाले सप्पाणि कॊट्टवेणुम् ऎऩ्ऱाळायिऱ्‌ऱु।  
तरित्तु ऎऩ्बदु “तारित्तु” ऎऩ नीट्टल् विगारम् पॆऱ्‌ऱुक्किडक्किऱदु।  नूऱ्‌ऱुवर् पञ्जवर् - तॊगैक्कुऱिप्पु।  उय्त्तु - उय्क्क; ऎच्चत्तिरिबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।८१</summary>

सक्रवर्त्तित्तिरुमगऩ् वानर सेऩैगळुडऩ् पुऱप्पट्टुप् पोय्क् कडऱ्‌करैयै अडैन्दु ‘लङ्गैक्कुप् पोग वऴिविड वेणुम्’ ऎऩ्ऱु कडलरसऩागिय वरुणऩै वेण्डि, अङ्गु तर्प्पसयगत्तिल् पडुत्तु प्रायोबवेसमागप् पलनाळ् किडक्कवुम् वरुणदेवऩ् पॆरुमाळ्  पॆरुमैयै इऱैयेऩुमऱियामल् तऩ्ऩैच् चरणम् पुगुन्द अवऩ् कैमेल् अलैमोदुम्बडि अनादरित्तिरुक्क पॆरुमाळ् सीऱि अक्कडलै वऱ्‌ऱुविप्पदऱ्‌काग आक्नेयास्त्रत्तैत् तऩदु अम्बॊऩ्ऱिले तॊडुत्तुविडत् तॊडङ्गवे  समुत्रराजऩ् कॊदिप्पडैन्दु अञ्जियोडिवन्दु पॆरुमाळैच् चरणमडैन्दु कडल् वडिवमाऩ तऩ् मेल् अणैगट्टुम्बडि ऒडुङ्गि निऩ्ऱऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱु इङ्गु उणरत्तक्कदु। ‘परन्दिट्टु’ ‘इरन्दिट्टु’ ‘करन्दिट्टु’ ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱिडङ्गळिलुम् इडु - तुणैविऩै। पडु -(सदगम् मुदलियवै) उण्डागिऩ्ऱ ऎऩ्ऱुमाम्। ऎऱिदिरै - विऩैत्तॊगै। कडलै - ऐगारम् - असै; इऩि उरुबुमयक्कमागक् कॊण्डु कडल्मेल् ऎऩ्ऱुरैत्तु ‘कडलैच्चुरन्दॊट्ट’ ऎऩ्ऱु इयैप्पिऩुमाम्। ‘कडल् कलङ्ग’ ऎऩ्ऱिरुन्दाल् तळै तट्टुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।८२</summary>

वानरप्पडैगळैत् तुणैगॊण्डु कडलिल् सेदुगट्टिऩ कैगळाले सप्पाणि कॊट्टवेणुमॆऩ्गिऱाळ्।  कुरङ्गु + इऩम् = कुरक्किऩम्;  वेऱ्‌ऱुमैप् पुणर्च्चियिल् मॆऩ्ऱॊडर् वऩ्ऱॊडरायिऱ्‌ऱु; “मॆऩ्ऱॊडर् मॊऴियुट् चिल वेऱ्‌ऱुमैयिल् तम्मिऩवऩ्ऱॊडर्” ऎऩ्ऩुञ् जूत्तिरविदि अऱिग।  कुरैगडल् - विऩैत्तॊगै।  नीर् - कडलुक्कु आगुबॆयर्।  अरक्कर् - ‘रक्ष: ’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।८३</summary>

अळन्दिट्ट तूणावदु - मुऩ्बे नरसिङ्ग­मूर्त्तियै उळ्ळे वैत्तुक्कट्टिय तूण् ऎऩ्ऱु सॊल्लमुडियादबडि ताऩे तऩक्कुप् पॊरुन्दप् पार्त्तुक् कट्टिऩदु।  तूण् - ‘हूणा’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारम्।  अवऩ् तट्ट - कैयिले नरसिङ्गत्तै अडक्कि वैत्तुक्कॊण्डु वन्दु पाय्च्चिऩार्गळ् ऎऩ्ऱुवॊण्णादबडि ताऩे अऴऩ्ऱु पुडैक्कवॆऩ्गै।  उळम् - उळ्ळम् ऎऩ्बदऩ् तॊगुत्तल्।  ऒऩ्मार्बॆऩ्ऱ - नरसिम्हत्तिऩुडैय कोबाक्ऩियालुम् तऩ् वयिऱ्‌ऱिलुळ्ळ पयाक्कियालुम् पिऱन्द परिदाबत्ताले पॊऩ्मयमाऩ मार्बु उरुगि ऒळिविट्टु उगिराल् ऎळिदागक् किऴिक्कुम्बडियायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱ करुत्तैक् काट्टुम्।  मार्बु अगलम् - अगलमाऩ मार्बु ऎऩ्ऱुमाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।८४</summary>

अडैन्दिट्टु - अडैन्दिड; ऎच्चत्तिरिबु।  ऎम्बॆरुमाऩ् तेवर्गळैयुम् असुरर्गळैयुम् मुदलिऱ्‌ कडैयुम्बडि विट्टु, पिऩ्बु अवर्गळ् इळैत्तुनिऱ्‌क  ताऩ् इरण्डु रूबत्तै यॆडुत्तुक्कॊण्डु तेवर्गळ् पक्कत्तिलुम् असुरर्गळ् पक्कत्तिलुम् पोय् अवर्गळुक्कु सहायमाग निऩ्ऱु अमुदम् तोऩ्ऱुमळवुम् कडैन्दऩऩॆऩ अऱिग।  मिडैन्दिट्टु - मिडैन्दिट्टु (सॆरुक्कि) ऎऩप् पिऱविऩैप् पॊरुळ्गॊळ्ग; ऎदुगै नोक्कि वन्द वऴुवमैदि।  मन्दरम्, वासुगि - वडसॊऱ्‌कळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७।८५</summary>

इव्विरुळ् तरुमा ञालत्तिलुळ्ळ सेदऩर्गळैत् तिरुत्तियडिमै कॊळ्वदऱ्‌कागत् तिरुववदरित्त कण्णबिराऩै नोक्किच् चप्पाणि कॊट्टुमाऱु सॊऩ्ऩ इप्पासुरङ्गळ् पत्तैयुम् अऩ्बुडऩ् ओदवल्लवर्गळ् तीदिलरावर्।  मूऩ्ऱामडियिल् ‘वेट्कैयाल्’ ऎऩ्ऱु ओदुवार्गळ्।
</details>

