+++
title = "०९ तिरुमॊऴि-९"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।९।९७</summary>

अवदारिगै-कण्णबिराऩ् कुऴन्दैप्परुवत्तुक्कुत् तगुदियाग ओडिवन्दु तऩ्ऩै अणैत्तुक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱु यसोदैप्पिराट्टि वेण्डि अनुबवित्ताप्पोले, आऴ्वार् तामुम् तम्मै अन्द यसोदैप् पिराट्टियागप् पावित्तु, अन्द कण्णबिराऩ् तम्मै अणैत्तुक्कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱु विरुम्बि अनुबवित्तु इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
मिगवुम् ऒळिवीसुगिऩ्ऱ आबरणङ्गळै अणिन्दु कॊण्डुळ्ळ कण्णऩ् ओडिवरुवदु - मिऩ्ऩलैक् कॊण्डुळ्ळ मेगम् विरैन्दु ओडिवरुवदै ऒक्कुम्।  उबमेयत्तिल् सलऩ्सलऩॆऩ्ऱिड ऎऩ्ऱदऩाल् उबमाऩत्तिल् सिऱिय इडिगळिडित्तलैक् कॊळ्ग।  कुऴन्दैगळ् ताय्मारिडुप्पिल् एऱुवदऱ्‌काग ओडिवन्दु अत्ताय्मार्गळैत् तऴुवि अणैत्तुक् कॊळ्ळुम् इयल्बैप् पिरार्त्तिक्किऱबडि।  अच्चो ऎऩ्बदु मुऱ्‌कालत्तिले कुऴन्दैयै अणैत्तुक्कॊळ् ऎऩ्ऱु वेण्डुदऱ्‌कु एऱ्‌ऱ कुऱिप्पुच्चॊल्लाग विरुन्ददॆऩक् कॊळ्ळत्तगुम्।  इऩि अच्चो ऎऩ्बदु अदिसयत्तैक् कुऱिप्पदोरिडैच् चॊल्लॆऩक्कॊण्डु कण्णऩ् तऩ्ऩै अणैत्तुक् कॊळ्ळुदलै नऩ्गुम्बोदु तोऩ्ऱुम् परमानन्दत्तिल् मूऴ्गि नॆञ्जुरुगिच् चॊल्लिडिन्दु वाय्विट्टुच् चॊल्लमाट्टामल् अव्वाच्चर्यत्तै ऒरु तरत्तुक्किरुदरम् अच्चो अच्चो ऎऩ्गिऱाळ् ऎऩ्ऩवुमाम्।  ऎऩवे इदु इङ्गु अणैत्तुक्कॊळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळै सन्दर्प्पत्ताल् कुऱिप्पिक्किऩ्ऱदॆऩ्ऱु ऒट्टम् + तार = ऒट्टार विगारप्पुणर्च्चि।  ऒट्टरा  वारा - सॆय्या ऎऩ्ऩुम् वाय्बाट्टु उडऩ्बाट्टिऱन्दगाल विऩैयॆच्चम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।९८</summary>

ओडि विळैयाडुम्बोदु वारिऩ कून्दलुम् कलैन्दुविडुमादलाल् अङ्ङऩङ्गलैन्दु तॊङ्गुम् कऱुत्त मयिर्गळ् सॆन्निऱमाऩ वायिऱ्‌पडिदल् - सॆन्दामरैप्पूविल् करुवण्डुगळ् मॊय्त्तुक्किडत्तलै ऒत्तिरुक्कु मॆऩ्ग।  पङ्गि - आण्मयिर् “पङ्गिये पिऱमयिर्क्कुम् पगरुमाण् मयिर्क्कुम् पेराम्” ऎऩ्ऱ निगण्डु काण्ग।  तऴुवा = कीऴ्बाट्टिल् ‘वारा’ ऎऩ्ऱदु पोलक् कॊळ्ग।  इप्पाट्टिल् इरण्डामडियिल् तळैदट्टानिऩ्ऱदु;  इव्वाऱे पाडङ्गाण्गिऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।९९</summary>

काळियऩै अडक्कियदु मुऩ्ऩुम् पारदम्गै सॆय्ददु अदऱ्‌कुप् पिऩ्ऩुम् नडन्ददायिऩुम् अम्मुऱैयैक् करुदामल् इङ्ङऩमरुळिच् चॆय्दारॆऩ्ग।  ‘कैसॆय्दु’ ऎऩ्ऱविडत्तु कै - तमिऴ् उबसर्क्कमॆऩ्बर्।  नल्बॊय्गै - ऎदिर्मऱैयिलक्कणै (विबरीदलक्षणै) अञ्ज - काळियऩ् अञ्जुम्बडि ऎऩिऩुमॊक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।१००</summary>

अक्रूरऩ् कंसऩदु कट्टळैयिऩाले कण्णबिराऩै मदुरैक्कऴैक्क कण्णऩ् कंसऩैक् कॊल्ल निऩैत्तुप् पलरामऩुडऩ् पुऱप्पट्टु मदुरैयिऱ्‌ पुगुन्दु नडुवऴियिल् ऒरु तुष्ट  वण्णाऩैक् कॊऩ्ऱु अवऩिडमिरुन्द सिऱन्द आडैगळै यॆडुत्तुच् चात्तिक्कॊण्डु राजवीदियिल् ऎऴुन्दरुळुगिऱ वळविले सन्दनत्तैक् कैयिलेन्दि वरुगिऱ कूऩि यॊरुत्तियैक् कण्डु ‘अम्मे! नमक्कुम् नम् अण्णर्क्कुम् पूसलराम्बडि सन्दगम् कॊडुक्क वल्लैयो?’ ऎऩ्ऱु केट्क अवळुम् कण्णबिराऩ् तिरुक्कण्गळाल् मऩमिऴुप्पुण्डु मऱुक्कमाट्टामल् ‘वॆण्णॆयिले पऴगिय इवर्गळ् सन्दनत्तिऩ् वासि अऱिवार्गळो’ ऎऩ्ऱु मट्टमाऩ सन्दनङ्गळैक् काट्ट अवऱ्‌ऱुक्कॆल्लाम् ऒव्वॊरुगुऱै सॊल्लिक्कऴित्तु ‘अण्णरुडम्बुक्कुम् नम्मुडम्बुक्कुम् एऱ्‌ऱ वॆगुनेर्त्तियाऩ वासऩैयुडैय सन्दनत्तिल् सिऱिदु ताम् ऎऩ्ऱु विरुम्बिच्चॊल्ल अवळुम् इवऩ् सन्दनत्तिऩ् वासियऱिन्दबडियैयुम् विरुम्बिऩ सीर्मैयैयुम् वडिवऴगैयुम् कण्डु मगिऴ्न्दु ‘कंसऩुक्कुक् कॊण्डु पोगिऱ इदै इवर्गळुक्कुत् तन्दाल् तण्डऩै नेरुमे’ ऎऩ्ऱुम् अञ्जामल् उळ्ळन्देऱि उत्तममाऩ सन्दऩत्तै यॆडुत्तु ‘इदैत् तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱुङ्गळ्’ ऎऩ्ऱु आदरत्तोडु समर्प्पिक्क अप्पूच्चैत् तिरुमेऩियिलणिन्दु कॊण्ड कण्णबिराऩ् इवळ् ‘अनन्यप्पिरयोजगमाय्क् किञ्जित्तरित्ताळ्’ ऎऩ्ऱु उगन्दु अवळ् मुदुगिल् वेर्विऴुन्ददो वॆऩ्ऩुम्बडि उऱैत्तुक् किडन्द कूऩै निमिर्त्तुविडक् कडवोमॆऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्बऱ्‌ऱि नडुविरलुम् अदऱ्‌कु मुऩ्विरलुम् कॊण्ड नुऩिक्कैयिऩाले अवळै मोवाय्क्कट्टैयिऱ्‌ पिडित्तुत् तऩ् तिरुवडिगळिऩाल् अवळ् काल्गळै अमुक्कियिऴुत्तुत् तूक्किक् कूऩ् सरीरत्तुक्कुळ् अङ्गि विडुम्बडि कोणल् निमिर्त्ति अवळै मगळिरिऱ्‌ सिऱन्द उरुविऩळाक्किऩऩॆऩ्ऱ वरलाऱु काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।१०१</summary>

कण्णबिराऩ् पाण्डवदूदऩाय् तुर्योदनऩिडमॆऴुन्दरुळ अक्कण्णऩ् वरुगैयै अऱिन्द तुर्योदनऩ् ‘कण्णऩ् वरुम्बोदु ऒरुवरुम् ऎऴुन्दु मरियादै सॆय्यलागादु’ ऎऩ्ऱु उऱुदियाय् नयमित्तुत् ताऩुम् सबैयिले उऱुदियुडऩिरुक्क कण्णबिराऩ् अङ्गेऱ ऎऴुन्दरुळिऩ वळविले सबैयिलिरुन्द अरसर्गळ् अऩैवरुम् श्रीक्रुष्ण परमात्माविऩ् सोदियैक् कण्डु परवसरायॆऴुन्दिरुन्दुविड तुर्योदनऩ् ताऩुम् तुडै नडुङ्गि ऎऴुन्दिरुन्दुविट्टु उडऩे कऱुक्कॊण्डु ताऩॆऴुन्ददु तॆरियादबडियिरुक्क कण्णऩ् तऩक्काग इट्टिरुन्द क्रुत्रिमासनत्तिले उट्कारुम् पोदु अव्वासनम् नॆऱुनॆऱॆऩ मुऱिय अप्पोदु पेरुरु ऎडुत्तुक्कॊण्डु तुर्योदनऩै उऱुत्तुप्पार्त्तऩऩॆऩ्ग।  इन्द सन्निवेसन्दोऱ्‌ऱ ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडम् पॆरुमाळ्गोयिलिल् ‘तिरुप्पाडगम्’ ऎऩ्ऩुन् दिव्विय तेसम्।  पाडु अगम् = पाडु - पॆरुमै; (“पाडिडम् पॆरुमैयोसै” ऎऩ्बदु निगण्डु। )  अदु तोऱ्‌ऱ ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुमिडम् - पाडगम्; “अरवुनीळ् कॊडियोऩवैयुळासऩत्तै अञ्जिडादे यिडवदऱ्‌कुप् पॆरियमामेऩि अण्ड मूडुरुवप् पॆरुन्दिसैयडङ्गिड निमिर्न्दोऩ्” ऎऩ्ऱदैयुणर्ग।  कऴल् - वीरक्कुऱियागक् कालिल् पूणुवदो राबरणम्।  सुऴलै  = ‘सूऴलै’ ऎऩ्बदऩ्  कुऱुक्कल् (मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमै) सूऴल् - आलोसित्तल् सूऴ् - पगुदि; अल् - तॊऴिऱ्‌पॆयर् विगुदि।  ‘सुऴलै’ ऎऩ्ऱु मॊरु  तऩिच्चॊल् उण्डॆऩ्ग; ‘सुऴलैयिल् नऩ्ऱुय्दुङ्गॊलो’ ऎऩ्ऱ नाच्चियार् तिरुमॊऴि काण्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।१०२</summary>

तुर्योदऩादिगळुक्कुप् पदिऩॊरु अक्षौहिणिगेऩैयुम् पाण्डवर्गळुक्कु एऴु अक्षौहिणि सेऩैयुमायिरुक्कवुम् इव्विरुदिऱ्‌टदारुम् पोर्सॆय्युम्बोदु इरुवरुम् सरिसममागवे युत्तञ् जॆय्बवर्गळागवे निऱ्‌कुमाऱु सॆय्दऩऩ् कण्णबिराऩॆऩ्ग।  पगैवर्गळोडु पोर्बुरियुम् पोदु तुम्बैप्पूमालैयुम् वॆऱ्‌ऱिगॊण्डबोदु वागैप्पूमालैयुम् वीरर् सूडुवरॆऩक् कूऱुदल् तमिऴर् वऴक्कमादलाल् इव्विरु पूमालैयैयुम् अव्वप्पोदु अर्जुनऩ् अणिवऩॆऩ्बदैत् तॆरिविक्क पॊदुवागच् ‘सॆऴुन्दार्विसयऩ्’ ऎऩ्ऱार्।  विसयऩ् - अर्जुऩऩुक्कु ‘विजयऩ्’ ऎऩ्ऱु वडमॊऴि नामम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।१०३</summary>

सुक्किरऩ् - महाबलियिऩ् आसार्यऩ्।  वामनमूर्त्तियिऩ् वडिवऴगालुम् मऴलैच् चॊल्लालुम् मऩमगिऴ्न्दु महाबलि मूवडि मण्णैक् कॊडुक्क यत्नित्तवळविले सुक्रासार्यऩ् ऎम्बॆरुमाऩदु वडिवैयुम् वन्दवगैयैयुम् पेच्चैयुम् ऊऩ्ऱिप्पार्त्तु ‘इवऩ् सर्वेच्वरऩ् तेवगार्यम् सॆय्युम्बॊरुट्टु उऩ् सॆल्वत्तै यॆल्लाम् पऱित्तुप् पोगवन्दाऩ्; आगैयाल् नी इवऩुक्कॊऩ्ऱुम् तरत्तगादु’ ऎऩ्ऱु तानत्तैत् तडुक्क अवऩ् अदै आदरियामल् तारैवार्त्तु तत्तम् सॆय्यप्पुग जलबात्रत्तिऩ् (तिरुक्काविरि) त्वारत्तिले अन्द सुक्रऩ् पुगुन्दु कॊण्डु नीर् विऴवॊट्टामल् तडुक्क श्रीविष्णु त्वारम् सोदिप्पवऩ्बोल तऩ्ऩुडैय तिरुक्कैयिलणिन्द तर्प्प पवित्रत्तिऩ् नुऩियाल् अवऩ् कण्णैक् कुत्तिक् कलक्क अवऩुम् कण्गॆट्टु अङ्गुनिऩ्ऱुम् वॆळिप्पड पिऩ्बु मावलियिऩिडत्तिल् नीरेऱ्‌ऱुप्पॆऱ्‌ऱऩॆऩ्ग।  ‘तुरुम्बाऱ्‌ किळऱिय सक्करम्’ ऎऩ्ऱदऩाल् “करुदुमिडम् पॆरुदु - कैन्निऩ्ऱ सक्करत्तऩ्” ऎऩ्गिऱबडिये तिरुमाल् विरुम्बिय इडङ्गळिल् विरुम्बिऩ वडिवङ्गॊण्डु सॆल्लुन् दऩ्मैयैयुडैय तिरुच्चक्करमे पवित्रत्तिऩ् वडिवत्तुडऩ् निऩ्ऱु सुक्रऩ् कण्णैक् कलक्किऱ्‌ऱॆऩ्बदु पॆऱप्पडुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।१०४</summary>

नमुसि तिरिविक्किरमऩोडु वॆगुनाऴिगै वऴक्काडि ऎम्बॆरुमाऩ् सॊऩ्ऩ समादानङ्गळैक्केळामल् ताऩ् पिडित्त तिरुवडियिऩ् पिडियै विडामल् उऱुदियायिरुक्क ऎम्बॆरुमाऩ् वळर्न्द तिरुवडियिऩाल् अवऩै आगासत्तिले कॊण्डुबोय् सुऴऩ्ऱु विऴुम्बडि सॆय्द वरलाऱु काण्।  सुऴऱ्‌ऱिय ऎऩ्ऱ पॆयरॆच्चम् मुडियऩैक् कॊण्डु मुडियुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।१०५</summary>

महाप्रयासङ्गळ् पट्टुम् निऱैक्कमुडियाद प्रह्मगबालत्तिऩ् तऩ्मैयैक् काट्टिऱ्‌ऱु -मुदलिरण्डडि।  ओऒ - ओ ऎऩ्ऩुम् इरक्कक् कुऱिप्पिडैच् चॊल् अळबॆडुत्तु वन्ददु।  इऩि कण्डगडलिलुम् मलैगळिलुम् उलगेऴिलुम् (तिरिन्दुम्) मुण्डत्तुक्कु आऱ्‌ऱा ऎऩ्ऱुमाम्।  उण्डत्तुक्कु आऱ्‌ऱा ऎऩ्ऱॆडुत्तु (ऎङ्गे तिरिन्दुम् मिग वरुन्दियुम्) कबालत्तिऱ्‌कु वेण्डिय उणवैयिडुदऱ्‌कु मुडियामल् ईसऩ् मुगिल् वण्णा ओऒ ऎऩ्ऱु इरक्कॊळ्ळ ऎऩ्ऱुम् उरैक्कलाम्।  
मुण्डत्तुक्कु ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् मूऩ्ऱाञ् जीरोडु उण्डत्तुक्कु ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् इऱुदिच् चीरोडुम् मोऩैत् तॊडर् काण्ग।  इरक्कॊळ्ळ = इर - मुदऩिलैत् तॊऴिऱ्‌पॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।१०६</summary>

मुऩ् ऒरु कल्बत्तिऩ् अन्दत्तिल् सदुर्मुगऩ् तुयिलुगैयिल् अवऩ् मुगङ्गळिऩिऩ्ऱु वॆळिप्पट्टुप् पुरुषरूबत्तुडऩ् उलाविक् कॊण्डिरुन्द नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् महाबलिष्टऩाय् अरुन्दवङ्गळ् सॆय्दु पॆरुवरङ्गळ् पॆऱ्‌ऱ सोमुगऩॆऩ्ऩुम् असुरऩ् कवर्न्दुगॊण्डु प्रळयवॆळ्ळत्तिऩुळ् मऱैन्दुसॆल्ल अदऩैयुणर्न्दु तिरुमाल् ऒरु पॆरुमीऩागत् तिरुववदरित्तु अप्पॆरुङ् गडलिऩुट् पुक्कु अव्वसुरऩैत् तेडिप् पिडित्तुक् कॊऩ्ऱु अवऩ् कवर्न्दु सॆऩ्ऱ वेदङ्गळै मीट्टुक्कॊणर्न्दु सारत्तैयुम् असारत्तैयुम् पिरिक्कुन् दऩ्मैयुळ्ळ हंसमाय्त् तोऩ्ऱिप् पिरमऩुक्कु उबदेसित्त वरलाऱु काण्ग।  
नाऩ्मऱैगळावदु - रुक् यजुस् सामम् अदर्वणम् ऎऩ्बऩ; इवै वेदव्यासराल् पिरिक्कप्पट्ट पिरिविऩ् पॆयर्गळादलाल् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩिरुन्द तैत्तिरियम् पौडियम् तलवगारम् सामम् ऎऩ्ऱ नाऩ्गुम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळुदल् तगुम्।  अऩ्ऩम् - हंसम् ऎऩ्बदऩ् विगारम्।  अरुमऱैदन्दाऩे ऎऩ्ऱ पाडत्तिल् तळैदट्टुदलाल् आर्मऱै तन्दाऩे ऎऩ्ऱु पाडमोदुवदु ऒक्कुमॆऩ्बर्: आर् = अरुमै ऎऩ्ऱ पण्बुप्पॆयर् ईऱुबोय् आदिनीण्डु इडैयुगरमुङ्गॆट्टु आर् ऎऩ निऱ्‌कुम्।  (ईऱुबोदल्। । ।  आदिनीळल् इत्यादि। )
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९।१०७</summary>

मुऩ्बु यसोदैप् पिराट्टिक्कुक् कण्णॆदिरे निऩ्ऱु कण्णबिराऩ् ऎप्पडि सेवै तन्दरुळिऩऩो अप्पडिये इप्पोदु तमक्कुम् प्रयक्षमाग सेवै तन्दरुळिऩदुबऱ्‌ऱि “नच्चुवार् मुऩ्ऱिगुम् नारायणऩ्” ऎऩ्ऱार्।
</details>

