+++
title = "०२"

+++

## ०१  अरवणैयायायरेऱे अम्मा

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२८ - ११</summary>

अरवणैयाय्। आयरेऱे। अम्ममुण्णत्तुयिलॆऴाये  
इरवुमुण्णादुउऱङ्गिनीबोय् इऩ्ऱुमुच्चिगॊण्डदालो  
वरवुम्गाणेऩ्वयिऱसैन्दाय् वऩमुलैगळ्सोर्न्दुपाय  
तिरुवुडैयवाय्मडुत्तुत् तिळैत्तुदैत्तुप्परुगिडाये। (२) १।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२८</summary>

१२८ ## अरवु अणैयाय् आयर् एऱे * अम्मम् उण्णत् तुयिलॆऴाये *   
इरवुम् उण्णादु उऱङ्गि नी पोय् * इऩ्ऱुम् उच्चि कॊण्डदालो **   
वरवुङ् गाणेऩ्;वयिऱु असैन्दाय् * वऩ मुलैगळ् सोर्न्दु पाय *   
तिरु उडैय वाय्मडुत्तुत् * तिळैत्तु उदैत्तुप् परुगिडाये (१)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२८ - ११</summary>

अरवणैयाय्। आयरेऱे। अम्ममुण्णत्तुयिलॆऴाये  
इरवुमुण्णादुउऱङ्गिनीबोय् इऩ्ऱुमुच्चिगॊण्डदालो  
वरवुम्गाणेऩ्वयिऱसैन्दाय् वऩमुलैगळ्सोर्न्दुपाय  
तिरुवुडैयवाय्मडुत्तुत् तिळैत्तुदैत्तुप्परुगिडाये। (२) १।
</details>

<details><summary>Info - DP_१२८</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२८</summary>

आदिशेषऩ् मीदु सयऩिप्पवऩे! आयर्गळुक्कुत् तलैवऩ! पाल् परुगुवदऱ्कु तूक्कत्तिलिरुन्दु ऎऴुन्दिरायो! नेऱ्ऱु इरवुम् उण्णामल् तूङ्गिप् पोऩाय् इऩ्ऱैय तिऩमुम् उच्चिप् पॊऴुदागि विट्टदु इरुप्पिऩुम् नी वरुवदैक् काणोम् वयिऱु तळर्न्दाय् ऎऩ् ताय्प्पाल् मिगुदियागप् पाय्न्दिड अऴगु वायै वैत्तु तिळैत्तु सॆल्लमाग उदैत्तुप् परुगिडायो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२८</summary>

You are a bull among the cowherd and you rest on the snake bed  
Get up to drink your milk:  
You have not eaten in the night and slept  
and even today you have not got up until afternoon:  
You stomach looks empty:  
My beautiful breasts are filled with milk:  
Come and drink milk happily with your divine mouth  
as you kick me with your feet:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२८</summary>

**अरवु अणैयाय्!** = आदिशेषऩ् मीदु सयऩिप्पवऩे!; **आयर् एऱे!** = आयर्गळुक्कुत् तलैवऩ!; **अम्मम् उण्ण** = पाल् परुगुवदऱ्कु; **तुयिलॆऴाये!** = तूक्कत्तिलिरुन्दु ऎऴुन्दिरायो!; **इरवुम् उण्णादु** = नेऱ्ऱु इरवुम् उण्णामल्; **उऱङ्गि नी पोय्** = तूङ्गिप् पोऩाय्; **इऩ्ऱुम्** = इऩ्ऱैय तिऩमुम्; **उच्चि कॊण्डदालो** = उच्चिप् पॊऴुदागि विट्टदु; **वरवुम् काणेऩ्** = इरुप्पिऩुम् नी वरुवदैक् काणोम्; **वयिऱु असैन्दाय्** = वयिऱु तळर्न्दाय्; **वऩ मुलैगळ्** = ऎऩ् ताय्प्पाल्; **सोर्न्दु पाय** = मिगुदियागप् पाय्न्दिड; **तिरुवुडैय वाय् मडुत्तु** = अऴगु वायै वैत्तु; **तिळैत्तु** = तिळैत्तु; **उदैत्तु** = सॆल्लमाग उदैत्तुप्; **परुगिडाये** = परुगिडायो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२८ - ११</summary>

अरवु=आदिशेषनन्नु, अणै=हासुगॆयागि, आय्=उळ्ळ, आयर्=गोवळर, एऱे= वृषभवे, नी=नीनु, इरवुम्=रात्रियॆल्ला, उण्णादु= मॊलॆयुण्णदॆ, इन्नुम्=इष्टु हॊत्तादरू, उऱङ्गि पोय्= निद्दॆ माडुत्ती, उच्चिकॊण्डदु= नडुहगलु बन्दितु, आल्=आद्दरिन्द, अम्मम्=मॊलॆयन्नु, उण्ण=उण्णलु, तुयिल्=निद्दॆयिन्द, ऎऴाय्=एळबेकप्प, वरवुम्=नीनागि बरुवुदु, काणेन्=काणॆनल्ला, वयिऱु=हॊट्टॆयन्नु, अशैन्दाय्=आडिसुत्तिद्दीयॆ \(तॆळ्ळगॆ माडिकॊण्डिद्दीयॆ\), वनम्=चॆलुवाद, मुलैकळ्=\(नन्न\) मॊलॆगळु, शोर्न्दु= सोरि, पाय=हालु हरिदुहोगुत्तिरुवाग, तिरुवुडैय=सॊगसु तुम्बिद, वाय्=बायन्नु, मडुत्तु=सेरिसि, तिळैत्तु=चप्परिसि, उदैत्तु=\(पुट्ट कालुगळिन्द\), ऒदॆयुत्ता, परुकिडाये= हालु कुडियुवॆयन्तॆ\(मॊलॆयुण्णुवॆयन्तॆ\)
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१२८ - ११</summary>

आदिशेषनन्नु हासुगॆयागि उळ्ळ गोवळर वृषभवे, नीनु रात्रियॆल्ला मॊलॆयुण्णदॆ इष्टु हॊत्तादरू निद्दॆ माडुत्तिद्दीयॆ. नडुहगलु बन्तु. अद्दरिन्द मॊलॆयुण्णलु निद्दॆयिन्द एळबेकप्प. हालुकुडियलु नीनागिये बरुवुदन्नु काणॆनल्ला. निन्न हॊट्टॆयन्नु तॆळ्ळगॆ माडिकॊण्डिद्दीयॆ. चॆलुवाद नन्न मॊलॆगळिन्द हालु सोरि सुरिदु होगुत्तिरुवाग निन्न सॊगसु तुम्बिद बायन्नु अदक्कॆ हच्चि, चप्परिसि पुट्ट कालुगळिन्द ऒदॆयुत्ता मॊलॆयुण्णुवॆयन्तॆ. \(१\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२८ - ११</summary>

१४

हाल्गडिलिनल्लि आदिशेषनन्नु हासुगॆयागि माडिकॊण्डु मलगि योग निद्रॆयल्लिरुव भगवन्त श्रीमन्नारायण. यशोदॆय बळि बॆळॆयुत्तिरुव कृष्णनू ईग हागॆये निद्दॆ माडुत्तिद्दानॆ. मगुवाद अवनिगॆ हालू बेड, एनू बेड. आदरॆ तायि यशोदॆगॆ आ विषयदल्लि हेळतीरदष्टु अनुकम्प. तायियादवळिगॆ इदु स्वाभाविकवल्लवॆ? अदन्नु आऴ्वाररु ऎष्टू अन्दवागि, कण्णिगॆ कट्टुवन्तॆ, वर्णिसिद्दारॆ\!
</details>

## ०२  वैत्तनॆय्युङ्काय् त्तपालुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२९ - १२</summary>

वैत्तनॆय्युम्गाय्न्दबालुम् वडिदयिरुम्नऱुवॆण्णॆयुम्  
इत्तऩैयुम्बॆऱ्ऱऱियेऩ् ऎम्बिराऩ्। नी पिऱन्दबिऩ्ऩै  
ऎत्तऩैयुंसॆय्यप्पॆऱ्ऱाय् एदुंसॆय्येऩ्कदम्बडादे  
मुत्तऩैयमुऱुवल्सॆय्दु मूक्कुऱुञ्जिमुलैयुणाये। २।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२९</summary>

१२९ वैत्त नॆय्युम् काय्न्द पालुम् * वडि तयिरुम् नऱु वॆण्णॆयुम् *   
इत्तऩैयुम् पॆऱ्ऱऱियेऩ् * ऎम्बिराऩ् नी पिऱन्द पिऩ्ऩै **   
ऎत्तऩैयुम् सॆय्यप् पॆऱ्ऱाय्; * एदुम् सॆय्येऩ् कदम् पडादे *   
मुत्तु अऩैय मुऱुवल् सॆय्दु * मूक्कु उऱिञ्जि मुलै उणाये (२)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२९ - १२</summary>

वैत्तनॆय्युम्गाय्न्दबालुम् वडिदयिरुम्नऱुवॆण्णॆयुम्  
इत्तऩैयुम्बॆऱ्ऱऱियेऩ् ऎम्बिराऩ्। नी पिऱन्दबिऩ्ऩै  
ऎत्तऩैयुंसॆय्यप्पॆऱ्ऱाय् एदुंसॆय्येऩ्कदम्बडादे  
मुत्तऩैयमुऱुवल्सॆय्दु मूक्कुऱुञ्जिमुलैयुणाये। २।
</details>

<details><summary>Info - DP_१२९</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२९</summary>

उरुक्कि वैत्त नॆय्युम् काय्च्चिय पालुम् कॆट्टित् तयिऱुम् नऱुमणम् मिक्क वॆण्णॆयुम् नाऩ् पॆऱ्ऱेऩ् इल्लै ऎऩ् पिळ्ळाय् नी पिऱन्द पिऩ्बु ऎल्लावऱ्ऱैयुम् उऩक्कुत् तरप्पट्टदु नाऩ् उऩ्ऩै ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमाट्टेऩ् कोबित्तुक् कॊळ्ळादे मुत्तु पोऩ्ऱु पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दु मूक्कै उऱुञ्जियबडि ऎऩ्ऩिडम् पाल् परुगिडायो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२९</summary>

Since you were born, I have not seen  
the ghee, the boiled milk, thick yogurt and fragrant butter that I kept:  
You have done whatever you like with them:  
Don’t get upset, I won’t punish you:  
Smiling with your pearl-like teeth,  
come and drink milk from my breast:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२९</summary>

**वैत्त नॆय्युम्** = उरुक्कि वैत्त नॆय्युम्; **काय्न्द पालुम्** = काय्च्चिय पालुम्; **वडि तयिरुम्** = कॆट्टित् तयिऱुम्; **नऱु वॆण्णॆयुम्** = नऱुमणम् मिक्क वॆण्णॆयुम्; **इत्तऩैयुम् पॆऱ्ऱऱियेऩ्** = नाऩ् पॆऱ्ऱेऩ् इल्लै; **ऎम्बिराऩ्! नी पिऱन्द पिऩ्ऩै** = ऎऩ् पिळ्ळाय् नी पिऱन्द पिऩ्बु; **ऎत्तऩैयुम्** = ऎल्लावऱ्ऱैयुम्; **सॆय्यप् पॆऱ्ऱाय्** = उऩक्कुत् तरप्पट्टदु; **एदुम् सॆय्येऩ्** = नाऩ् उऩ्ऩै ऒऩ्ऱुम् सॆय्यमाट्टेऩ्; **कदम् पडादे** = कोबित्तुक् कॊळ्ळादे; **मुत्तु अऩैय** = मुत्तु पोऩ्ऱु; **मुऱुवल् सॆय्दु** = पुऩ्मुऱुवल् सॆय्दु; **मूक्कु उऱिञ्जि** = मूक्कै उऱुञ्जियबडि; **मुलै उणाये** = ऎऩ्ऩिडम् पाल् परुगिडायो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२९ - १२</summary>

ऎम् पिरान्=नम्म यजमानने, नी=नीनु, पिऱन्द=हुट्टिद, पिन्नै=बळिक, वैत्त=कूडिट्ट, नॆय्युम्=तुप्पवन्नागलि, काय् त्त=चॆन्नागि कॆनॆकट्टुवन्तॆ कायिसिट्ट, पालुम्=हालन्नागलि, वडि=गड्डॆयाद, तयिरुम्=मॊसरन्नागलि, नऱु=सुवासनॆयिन्द कूडिद, वॆण्णॆयुम्= बॆण्णॆयन्नागलि, इत्तनैयुम्= इविष्टवन्नू आगलि, पॆट्रु=कूडिट्टद्दन्नु, अऱियेन्=अरियॆनु, ऎत्तनैयुं=ऎष्टन्नादरू, शॆय्य=माडलु, पॆट्राय्= नीनु \(अवकाश\)पडॆदिद्दीयॆ, एदुम्=एनन्नू, शॆय्येन्=माडॆनु, कतम्=कोपवन्नु, पडादे=पडबेड, मुत्तु=मुत्तिगॆ अनैय= समनाद, मुऱुवल्=मुगुळ्नगॆयन्नु, शॆय्दु=माडि\(मूडिसि\), मूक्कु=मूगन्नु \(मूगिनिन्द\), उऱिञ्जि=\(उसिरन्नु\) ऒळक्कॆ ऎळॆदुकॊण्डु, मुलै=मॊलॆयन्नु, उणाये=उण्णुवॆयन्तॆ
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१२९ - १२</summary>

१५
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२९ - १२</summary>

नम्म ऒडॆयने, नीनु हुट्टीद बळिक कूडिट्ट तुप्पवन्नागलि कॆनॆगट्टुवन्तॆ चॆन्नागि कायिसिट्ट हालन्नागलि, गड्डॆय मॊसरन्नागलि, सुवासनॆयिन्द कूडिद तनियाद बॆण्णॆयन्नागलि- इविष्टन्नू आगलि, कूडिट्टु अरियॆनु. ऎष्टन्नादरू\(एनन्नादरू\) माडलु नीनु अवकाश पडॆदिद्दीयॆ. नानु एनन्नू माडॆनु. कोप माडबेड. मुत्तिगॆ समनाद मुगुळ्णगॆयन्नु तोरिसुत्ता मूगिनिन्द उसिरन्नु सरसर ऎन्दु ऎळॆदुकॊळ्ळुत्ता मॊलॆयन्नु उण्णुवॆयन्तॆ.\(२\)

हिन्दिन पाशुरदल्लि यशोदॆ योचिसुत्ताळॆ- “मगु इष्टू दीर्घकाल निद्दॆ माडुवुदे? मॊलॆयुण्णदॆ इरुवुदे? ऎल्लियादरू उण्टे? योचिसि मगुवन्नु ऎच्चरगॊळिसुत्ताळॆ. तनगागुत्तिरुव तॊन्दरॆयन्नु अवन मुन्दिडुत्ताळॆ. ई पाशुरदल्लि तन्न योचनॆयन्नु मुन्दुवरिसुत्ताळॆ” इष्टु निद्दॆगॆ एनो बलवाद कारणविरबेकु. एनादरू सोगु हाकिकॊण्डिद्दानो? कोपबन्दिरबहुदे?-इत्यादि योचनॆ यशॊदॆय मनदल्लि हरिदोडुत्तदॆ. अवॆल्लक्कू ताने समाधान हुडुकुत्ताळॆ. कृष्णनल्लि अदन्नु हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ. कृष्णनु हुट्टिद बळिक हालु,मॊसरु,बॆण्णॆ, तुप्प-इवन्नु कूडिडलु अवळीगॆ आगुत्ताले इल्ल. अदक्कॆ कारण कृष्णने. यारिगू तिळियदन्तॆ अवुगळन्नु ऎल्ले इट्टिरलि, ऎष्टे भद्रपडिसिरलि, अवुगळन्नु तिन्दु मुगिसिबिडुववनिरुवाग कूडिडुवुदक्कॆ ऎडॆयॆल्लि? अन्थ समयगळल्लॆल्ला यशोदॆ कोपगॊण्डिद्दुण्टु. हॆदरिसिद्दुण्टु. कडगोलिनिन्दले हॊदॆदद्दू उण्टु. कट्टिहाकिद्दू उण्टु, आग तानु माडिद ऒन्दॊन्दू अवळन्नु बाधिसुत्तदॆ. ईगॆन्नुत्ताळॆ- “मगुवे निनगॆ इन्नू सर्वस्वातन्त्र्यवुण्टु. निन्नन्नु एनू माडुवुदिल्ल. एनू ऎन्नुवुदिल्ल. कोपिसिकॊळ्ळबेड. नन्नल्लिप्रसन्ननागु. मुत्तिनन्थ मुगुळ्नगॆयन्नु सूसु. तॊरॆयिक्कुत्तिरुव नन्न मॊलॆगळिगॆ निन्न सॊगसाद बायिहच्चु. स्वच्छन्दवागि यथेच्छवागि कुडि”.

ऎन्थ सुन्दरवाद विवरणॆ इदु\! इदरल्लि कृष्णन तुण्टतनद ध्वनि इणिकिनोडुत्तिदॆ. गॊल्लतियाद तानू माडबेकाद शेखरणॆय कार्यवन्नु माडलु वकाशविल्लवल्ला ऎम्ब यशोदॆय मनस्सिन नोवन्नु प्रतिबिम्बिसुत्तदॆ. मगुविन मेलॆ तनगिरुव अतिशयवाद वात्सल्यवन्नु उक्किसुत्तदॆ. अदक्कॆ प्रतियागि अवनेनु माडिदरॆ तनगॆ समाधान ऎम्बुदन्नु सूचिसुत्तदॆ. इदॊन्दु सङ्ग्रहसाहित्यवे ऎन्निसुत्तदॆ.

१६
</details>

## ०३  तन्दम् मक्कळऴुदुशॆन्ऱाल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३० - १३</summary>

तन्दम्मक्कळ्अऴुदुसॆऩ्ऱाल् ताय्मारावार्दरिक्कगिल्लार्  
वन्दुनिऩ्मेल्बूसल्सॆय्य वाऴवल्लवासुदेवा।  
उन्दैयर्उन्दिऱत्तरल्लर् उऩ्ऩैनाऩॊऩ्ऱुरप्पमाट्टेऩ्  
नन्दगोबऩणिसिऱुवा। नाऩ्सुरन्दमुलैयुणाये। ३।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३०</summary>

१३० तन्दम् मक्कळ् अऴुदु सॆऩ्ऱाल् * ताय्मार् आवार् तरिक्कगिल्लार् *   
वन्दु निऩ्मेल् पूसल् सॆय्य * वाऴ वल्ल वासुदेवा **   
उन्दैयार् उऩ्दिऱत्तर् अल्लर् * उऩ्ऩै नाऩ् ऒऩ्ऱु उरप्पमाट्टेऩ् *   
नन्दगोबऩ् अणि सिऱुवा * नाऩ् सुरन्द मुलै उणाये (३)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३० - १३</summary>

तन्दम्मक्कळ्अऴुदुसॆऩ्ऱाल् ताय्मारावार्दरिक्कगिल्लार्  
वन्दुनिऩ्मेल्बूसल्सॆय्य वाऴवल्लवासुदेवा।  
उन्दैयर्उन्दिऱत्तरल्लर् उऩ्ऩैनाऩॊऩ्ऱुरप्पमाट्टेऩ्  
नन्दगोबऩणिसिऱुवा। नाऩ्सुरन्दमुलैयुणाये। ३।
</details>

<details><summary>Info - DP_१३०</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३०</summary>

तङ्गळ् तङ्गळ् पिळ्ळैगळ् अऴुदुगॊण्डु पोऩाल् ताय्मार्गळ् मऩम् पॊऱुक्क माट्टार्गळ् नेरे उऩ्ऩिडम् वन्दु वाक्कुवादम् सॆय्वार्गळ् अदै कण्डु सन्दोषप्पडुम् कण्ण पॆरुमाऩे! उऩ् तन्दैयार् उऩ् नडवडिक्कैगळै कवऩिप्पवर् अल्लर् उऩ्ऩै नाऩ् ऒऩ्ऱुम् अदट्टमाट्टेऩ् नन्दगोबरिऩ् अऴगिय पिळ्ळैये ऎऩ् मार्बिल् सुरक्कुम् पालै उण्णायो!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३०</summary>

If their children cry and go to their mothers  
because you hit them while you played with them,  
their mothers get upset  
and they come and complain about you:  
You aren’t worried and ignore them:  
Your father doesn’t care about their complaints  
and I don’t have the heart to shout at you:  
O lovely son of Nandagopan,  
come and drink the milk that comes from my breast:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३०</summary>

**तन्दम् मक्कळ्** = तङ्गळ् तङ्गळ् पिळ्ळैगळ्; **अऴुदु सॆऩ्ऱाल्** = अऴुदुगॊण्डु पोऩाल्; **ताय्मार् आवार्** = ताय्मार्गळ्; **तरिक्क किल्लार्** = मऩम् पॊऱुक्क माट्टार्गळ्; **वन्दु निऩ् मेल्** = नेरे उऩ्ऩिडम् वन्दु; **पूसल् सॆय्य** = वाक्कुवादम् सॆय्वार्गळ्; **वाऴ वल्ल** = अदै कण्डु सन्दोषप्पडुम्; **वासुदेवा!** = कण्ण पॆरुमाऩे!; **उन्दैयार्** = उऩ् तन्दैयार्; **उऩ् तिऱत्तर्** = उऩ् नडवडिक्कैगळै; **अल्लर्** = कवऩिप्पवर् अल्लर्; **उऩ्ऩै नाऩ्** = उऩ्ऩै नाऩ्; **ऒऩ्ऱु उरप्पमाट्टेऩ्** = ऒऩ्ऱुम् अदट्टमाट्टेऩ्; **नन्दगोबऩ्** = नन्दगोबरिऩ्; **अणि सिऱुवा!** = अऴगिय पिळ्ळैये; **नाऩ् सुरन्द मुलै** = ऎऩ् मार्बिल् सुरक्कुम्; **उणाये** = पालै उण्णायो!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३० - १३</summary>

तम् तम्=तम्म तम्म, मक्कळ्=मक्कळु, अऴुउद्=अत्तुकॊण्डु, शॆन्ऱाल्=तम्म तम्म मनॆगळिगॆ होदरॆ, ताय्मार्=अवरुगळ तायन्दिरु, आवार्=आदवरु, तरिक्ककिल्लार्=तडॆदकॊळ्ळलाररु, वन्दु=अवरु बन्दु, निन् मेल्=निन्न मेलॆ, पूदल् शॆय्य=चाडिहेळि निन्न मननोयिसलु, वाऴवल्ल=अदन्नु केळि सन्तोषिसबल्ल, वासुदेवा=वासुदेवने, उन्दैयार्=निन्न तन्दॆयवरु, उन्=निन्नन्नु, तिऱत्तरल्लर्= तिद्दुववरल्ल, नान्=नानु, उन्नै=निन्नन्नु, ऒन्ऱु=स्वल्पवू, उरप्प माट्टेन्=गद्दरिसुवुदिल्ल, नन्दगोपन्=नन्दगोपन, अणि=सुन्दरनाद, शिऱुवा=मगुवे\(मगने\), नान्=नन्न, शुरन्द=तॊरॆयिक्कुव, मुलैयुणाये=मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३० - १३</summary>

तम्म तम्म मक्कळु अत्तुकॊण्डु तम्म तम्म मनॆगळीगॆ होदरॆ अवरुगळ तायन्दिरादवरु अदन्नु सहिसलाररु. अवरु बन्दु निन्नमेलॆ चाडिहेळि निन्नमनस्सन्नु नोयिसुवरु. अदन्नु केळि सन्तोषिसबल्ल वासुदेवने निन्न तन्दॆयवरु निन्नन्नु तिद्दुववरल्ल. नानु निन्नन्नु स्वल्पवू गद्दरिसुवुदिल्ल. नन्दगोपन सुन्दर मगुवे, नन्न तॊरॆयिक्कुव मॊलॆयन्नुण्णलॊल्लॆया?\(३\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३० - १३</summary>

मक्कळन्नु कीटलॆ माडि अवरन्नु अळिसुवुदु बालकृष्णन ऒन्दु कॆलस. आ मक्कळ तायन्दिरु कृष्णन तायियाद यह्सोदॆय बळि कृष्णनन्नु दूरुवुदु सहजवे. अदरिन्द कृष्णनिगू यशोदॆगू मननोयबेकॆम्बुदु ऒन्दु उद्देश. अवळिगॆ कोप बन्दु कक्कूलतॆयिन्द कृष्णनन्नु शिक्षिसबेकॆम्बुदु इन्नॊन्दु उद्देश. हीगादरॆ मात्र दूरु तन्द तायिन्दिरिगॆ नॆम्मदि. तम्म मक्कळन्नु कीटलॆ माडिद्दक्कॆ कृष्णनिगॆ तक्क प्रतिकार सन्दितल्ला ऎम्ब सन्तोष.

कृष्णनिगादरो अवरु दूरिदष्टु सन्तोषवे. अवन तुण्टतनक्कॆ कीटलॆगॆ इन्नष्टु उत्तेजन दॊरॆतन्तॆये.

नन्दगोपनिगॆ कृष्णन मेलॆ अमितप्रेम. अवनु एनु माडीदरू सरिये. अवनन्नु दण्डिसुवुदू इल्ल. तिद्दुवुदक्कॆ होगुवुदू इल्ल. अन्थवनल्लि तन्दॆतायिगळु दूरिकॊण्डरॆ बरुवुदेनु?

१७

इन्नु उळिदवळु तायियशोदॆ. यशोदॆगॆ कृष्ण अवळ कण्मणिये. अवनन्नु गद्दरिसुवुदिल्ल. गट्टियागि मातनाडुवुदिल्ल. कोपिसिकॊळ्ळुवुदू इल्ल. अद्दरिन्द चाडिकोररिगॆ ऎत्तलिन्दलू हितविल्लवे इल्ल.
</details>

## ०४  कञ्जन्ऱन्नाऱ् पुणक्कप्पट्ट

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३१ - १४</summary>

कञ्जऩ्तऩ्ऩाल्बुणर्क्कप्पट्ट कळ्ळच्चगडुगलक्कऴिय  
पञ्जियऩ्ऩमॆल्लडियाल् पाय्न्दबोदुनॊन्दिडुमॆऩ्ऱु  
अञ्जिऩेऩ्काण्अमरर्गोवे। आयर्गूट्टत्तळवऩ्ऱालो  
कञ्जऩैउऩ्वञ्जऩैयाल् वलैप्पडुत्ताय्। मुलैयुणाये। ४।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३१</summary>

१३१ कञ्जऩ्दऩ्ऩाल् पुणर्क्कप्पट्ट * कळ्ळच् चगडु कलक्कु अऴिय *   
पञ्जि अऩ्ऩ मॆल्लडियाल् * पाय्न्द पोदु नॊन्दिडुम् ऎऩ्ऱु **   
अञ्जिऩेऩ् काण् अमरर् कोवे * आयर् कूट्टत्तु अळवऩ्ऱालो *   
कञ्जऩै उऩ् वञ्जऩैयाल् * वलैप्पडुत्ताय् मुलै उणाये (४)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३१ - १४</summary>

कञ्जऩ्तऩ्ऩाल्बुणर्क्कप्पट्ट कळ्ळच्चगडुगलक्कऴिय  
पञ्जियऩ्ऩमॆल्लडियाल् पाय्न्दबोदुनॊन्दिडुमॆऩ्ऱु  
अञ्जिऩेऩ्काण्अमरर्गोवे। आयर्गूट्टत्तळवऩ्ऱालो  
कञ्जऩैउऩ्वञ्जऩैयाल् वलैप्पडुत्ताय्। मुलैयुणाये। ४।
</details>

<details><summary>Info - DP_१३१</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३१</summary>

कंसऩाल् एवप्पट्ट वञ्जऩैमिक्क सगडम् तविडु पॊडियाग पञ्जु पोऩ्ऱ मिरुदुवाऩ पादत्तुडऩ् पाय्न्दु उदैत्तबोदु पादत्तिऱ्कु वलिक्कुम् ऎऩ्ऱु अच्चप्पट्टेऩ् तेवर् पिराऩे! आयर् मक्कळ् ऎदऱ्कुम् पयप्पडमाट्टार्गळ् वञ्जऩै सॆय्द कंसऩै उऩ् सामर्त्तियत्ताल् वलैयिल् पिडित्तु मुडित्तवऩे! ताय्प्पालै उण्णायो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३१</summary>

I was afraid that your feet, soft as cotton  
might have been hurt when you kicked Sakaṭāsuran  
when he came as an illusory cart sent by Kamsan:  
O king of the gods,  
you, the protector of the cowherds,  
destroyed Kamsan with your cunning deeds:  
Come and drink the milk from my breast:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३१</summary>

**कञ्जऩ् तऩ्ऩाल्** = कंसऩाल्; **पुणर्क्कप्पट्ट** = एवप्पट्ट; **कळ्ळच् चगडु** = वञ्जऩैमिक्क सगडम्; **कलक्कु अऴिय** = तविडु पॊडियाग; **पञ्जि अऩ्ऩ** = पञ्जु पोऩ्ऱ; **मॆल्लडियाल्** = मिरुदुवाऩ पादत्तुडऩ्; **पाय्न्दबोदु** = पाय्न्दु उदैत्तबोदु; **नॊन्दिडुम् ऎऩ्ऱु** = पादत्तिऱ्कु वलिक्कुम् ऎऩ्ऱु; **अञ्जिऩेऩ् काण्** = अच्चप्पट्टेऩ्; **अमरर् कोवे!** = तेवर् पिराऩे!; **आयर् कूट्टत्तु** = आयर् मक्कळ्; **अळवऩ्ऱालो!** = ऎदऱ्कुम् पयप्पडमाट्टार्गळ्; **कञ्जऩै** = वञ्जऩै सॆय्द कंसऩै; **उऩ् वञ्जऩैयाल्** = उऩ् सामर्त्तियत्ताल्; **वलैप् पडुत्ताय्!** = वलैयिल् पिडित्तु मुडित्तवऩे!; **मुलै उणाये** = ताय्प्पालै उण्णायो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३१ - १४</summary>

कञ्जन्=कंसनु, तन्नाल्=तन्निन्द, पुणक्कप्पट्ट=सिद्धवाद, कळ्ळन्=कृत्रिमकारियाद वगडु=शकटनु, कलक्कू=कीलुगळॆल्लवू, अऴिय=नाशवागुव हागॆ, पञ्जि=हत्तिगॆ, अन्न=समनाद, मॆल्=मॆत्तनॆय, अडीयाल्=पाददिन्द, पाय्न्द=ऒदॆद, पोदु=कालदल्लि\(समयदल्लि\), नॊन्दिडुं=नोवागुवुदल्ला, ऎन्ऱु=ऎन्दु, अञ्जिनेन् काण्=अञ्जिदॆनु काणॆया, अमरर्= देवतॆगळ, कोवे=अधिपतिये, आयर्=गोवळर, कूट्टत्तु=कूटक्कॆ, अळवु=अळतॆगॆ, अन्ऱु=आगद, आलो=विषवाद, कञ्जनै=कंसनन्नु, उन्=निन्न, वञ्जनैयाल्= वञ्चनॆयिन्द, वलैप्पडुत्ताय्=बलॆगॆ सिक्किसिकॊण्डवने, मुलैयुणाये= मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३१ - १४</summary>

कंसनिन्दले सिद्धवाद कृत्रिमकारियाद शकटन कीलुगळॆल्लवू नाशवागुव हागॆ हत्तियन्तॆ मृदुवाद निन्न पाददिन्द ऒदॆदाग ऎष्टु नोवायितो ऎन्दु अञ्जिदॆनु काणॆया? देवाधिदेवने, गोवळर कुलक्कॆ कडुशत्रुवाद कंसनन्नु वञ्चिसि निन्न बलॆगॆ सिक्किसिकॊण्डवे, मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?\(४\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३१ - १४</summary>

१८

कठिणवाद वस्तुवन्नु कालिनिन्द ऒदॆदरॆ कालिगॆ बहळ नोवागुवुदु. इदु ऎल्लर अनुभवदल्लिरुव विषय. मगुवाद कृष्णन पादगळु मृदुवादवु. अवनन्नु कॊल्ललु बन्द शकटनु बहळ कठिण. आदरू शकटासुरन वधॆ कृष्णनिन्द नडॆयितु. आग तायियाद यशोदॆगॆ कृष्णन विषयदल्लि वर्णिसलारदष्टु अनुकम्प. मगुविगॆ ऎष्टु नोवायितो ऎन्दु अवळ परिताप. आऴ्वाररु अदन्नु सुन्दरवागि वर्णिसिद्दारॆ.

भगवन्तन पादगळन्नु “पद्मपाद”, “कोमलपाद”, “हूविनन्थ मृदुवाद सुन्दरवाद पाद”ऎन्दु मुन्तागि वर्णिसुत्तारॆ. “हत्तियन्थ मृदुवाद पाद”ऎन्नुत्तारॆ आऴ्वाररु. ऎन्थ हितवाद उपमान\!

कंस गोवळर कुलक्कॆ शत्रु. आ कुलवन्ने नाशमाडिबिडबेकॆन्दु तॊडगिद्दवनु अवनु. अवरल्लिप्रमुखरन्नु कॊन्दागलि, निर्वीर्यरन्नागि माडि आगलि अवर कुलक्के आघातमाडबेकॆन्दु बगॆदिद्द. तनगॆ कडुशत्रुवागि अल्लि जनिसिद्द कृष्णनन्नु कॊल्लबेकॆन्दु अवनु माडिद प्रयत्नगळल्लि ऒन्दादरू कैगूडलिल्ल. धनुःपूजॆय नॆपदल्लि अवनन्नु कॊल्लबेकॆन्दु अवनन्नु मधुरॆगॆ करॆसिकॊण्ड. अवन वञ्चनॆयन्नरित कृष्णनु अदन्ने तन्न चतौर्यदिन्द तन्न बलॆयन्नागि माडिकॊण्ड. कंसनन्नु आ बलॆयल्लि कॆडवि, कॊन्दु, तन्न कुलक्कू देशक्कू ऒळ्ळॆयदन्नु माडिद.
</details>

## ०५  तीयपुन्दिक्कञ्जनुन् मेल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३२ - १५</summary>

तीयबुन्दिक्कञ्जऩ्उऩ्मेल् सिऩमुडैयऩ्, सोर्वुबार्त्तु  
मायन्दऩ्ऩाल्वलैप्पडुक्किल् वाऴगिल्लेऩ्वासुदेवा।  
तायर्वाय्च्चॊल्गरुमम्गण्डाय् साऱ्ऱिच्चॊऩ्ऩेऩ्पोगवेण्डा  
आयर्बाडिक्कणिविळक्के। अमर्न्दुवन्दुऎऩ्मुलैयुणाये। ५।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३२</summary>

१३२ तीय पुन्दिक् कञ्जऩ् उऩ्मेल् * सिऩम् उडैयऩ् सोर्वु पार्त्तु *   
मायन्दऩ्ऩाल् वलैप्पडुक्किल् * वाऴगिल्लेऩ् वासुदेवा **   
तायर् वाय्च्चॊल् करुमम् कण्डाय् * साऱ्ऱिच् चॊऩ्ऩेऩ् पोगवेण्डा *   
आयर् पाडिक्कु अणिविळक्के * अमर्न्दु वन्दु ऎऩ् मुलै उणाये (५)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३२ - १५</summary>

तीयबुन्दिक्कञ्जऩ्उऩ्मेल् सिऩमुडैयऩ्, सोर्वुबार्त्तु  
मायन्दऩ्ऩाल्वलैप्पडुक्किल् वाऴगिल्लेऩ्वासुदेवा।  
तायर्वाय्च्चॊल्गरुमम्गण्डाय् साऱ्ऱिच्चॊऩ्ऩेऩ्पोगवेण्डा  
आयर्बाडिक्कणिविळक्के। अमर्न्दुवन्दुऎऩ्मुलैयुणाये। ५।
</details>

<details><summary>Info - DP_१३२</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३२</summary>

तीङ्गु सॆय्युम् पुत्तियै उडैय कमसऩ् उऩ् मीदु कोबम् कॊण्डवऩ् नी तऩ्ऩदऩियाग इरुक्कुम् समयत्तिल् वञ्जैऩैयाल् उऩ्ऩै पिडित्तुविट्टाल् नाऩ् उयिर् तरिक्क माट्टेऩ् वासुदेवा! अऩ्ऩै सॊल्बडि सॆय्वदु अवसियमाऩदु वऱ्पुऱुत्तिच् चॊल्गिऱेण् ऎङ्गुम् तऩियागप् पोग वेण्डाम् आयर् पाडिक्कु अणिगलऩ् पोऩ्ऱ तीबमे! आऱ अमर वन्दु ऎऩ् मार्बिल् सुरक्कुम् पालै उण्णायो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३२</summary>

If Kamsan, intending only evil, gets angry at you,  
finds the right time, and comes and attacks you  
with his magic when you are tired and hurts you,  
I will not live without you:  
O Vasudeva, you know it is good  
to listen to mother’s advice:  
I tell you strongly, don’t go:  
You are the bright light of cowherd village:  
Come, sit and drink milk from my breast:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३२</summary>

**तीय पुन्दि** = तीङ्गु सॆय्युम् पुत्तियै उडैय; **कञ्जऩ् उऩ् मेल्** = कमसऩ् उऩ् मीदु; **सिऩम् उडैयऩ्** = कोबम् कॊण्डवऩ्; **सोर्वु पार्त्तु** = नी तऩ्ऩदऩियाग इरुक्कुम् समयत्तिल्; **मायन्दऩ्ऩाल्** = वञ्जैऩैयाल्; **वलैप्पडुक्किल्** = उऩ्ऩै पिडित्तुविट्टाल्; **वाऴगिल्लेऩ्** = नाऩ् उयिर् तरिक्क माट्टेऩ्; **वासुदेवा!** = वासुदेवा!; **तायर् वाय्च्चॊल्** = अऩ्ऩै सॊल्बडि; **करुमम् कण्डाय्** = सॆय्वदु अवसियमाऩदु; **साऱ्ऱिच् चॊऩ्ऩेऩ्** = वऱ्पुऱुत्तिच् चॊल्गिऱेण्; **पोगवेण्डा** = ऎङ्गुम् तऩियागप् पोग वेण्डाम्; **आयर् पाडिक्कु** = आयर् पाडिक्कु; **अणि विळक्के!** = अणिगलऩ् पोऩ्ऱ तीबमे!; **अमर्न्दु वन्दु** = आऱ अमर वन्दु; **ऎऩ् मुलै** = ऎऩ् मार्बिल् सुरक्कुम् पालै; **उणाये** = उण्णायो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३२ - १५</summary>

तीय=कॆट्ट, पुन्दि=बुद्धियवनाद, कञ्जन्=कंसनु, उन् मेल्=निन्न मेलॆ, चिनम्=कडुकोपवन्नु, उडैयान्=उळ्ळवनागिद्दानॆ, शोर् वु=ऎच्चर तप्पिरुव समयवन्नु, पार् त्तु= कादिद्दु कण्डुकॊण्डु, मायन्=वञ्चकनाद, तन्नाल्=अवनु\(निन्नन्नु\), वलैपडुक्किल्=मोसपडिसिदरॆ, वाऴकिल्लेन्=बदुकिरलारॆनु, वासुदेवा=वासुदेवने, तायर्=तायन्दिरु, वाय् च्चॊल्=आडिद कॆट्ट मातुगल, करुमम् कण्डाय्
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३२ - १५</summary>

१९
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३२ - १५</summary>

अनुभववन्नु पडॆदॆ, शाट्रि= सारिसारि, शॊन्नेन्=हेळुत्तेनॆ, पोहवेण्डा=\(\)मनॆयन्न बिट्टु\) होगले बेड, आयर् पाटिक्कू=नन्दगोकुलक्कॆ, अणि=चॆलुवाद\(साटियिल्लद\), विळक्के=दीपवे, अमर्न्दु=आसक्तियिन्द, वन्दु=बन्दु, ऎन्=नन्न, मुलैयुणाये= मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३२ - १५</summary>

कॆट्ट बुद्धिय कंसनिगॆ निन्न मेलॆ कडुकोपविदॆ. नीनु मैमरॆतिरुव समयवन्नु \(कादिद्दु\)कण्डुकॊण्डु आवञ्चकनु निन्नन्नु मोसपडिसिदरॆ नानु बदुकिरलारॆ, वासुदेवा. तायन्दिरॆल्ल आडिद कॆट्ट मातुगळ कर्मवन्नु अनुभविसिदॆ. सारिसारि हेळुतेनॆ मनॆयन्नु बिट्टु होगलेबेड. नन्दगोकुलक्कॆ चॆलुवाद\(साटियिल्ल\) दीपवे, आसक्तियिन्द बन्दु नन्न मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?\(५\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३२ - १५</summary>

मक्कळिगॆ बुद्धि हेळुवुदु तायिगॆ ऎन्दिगू बेसरवागद कार्य.अ दु प्रीतिय मगुवादरन्तु तायिगॆ अदरल्लि तृप्ति काणुवुदिल्ल. यशोदॆगॆ बालकृष्ण मुद्दिनमग; अपरूपद मग;अच्चुमॆच्चिन मग. अवनिगॆ ऎल्लि तॊन्दरॆयुण्टागुवुदो, अदन्नु हेगॆ ऎदुरिसबेको हेगॆ निवारिसबेको ऎम्बुदु अवळ मनस्सिनल्लि सदा तुम्बिरुव योचनॆ. कंसन बुद्धियू नडतॆयू अवळिगॆ चॆन्नागि गॊत्तु. अवनुक्रूरि, निष्करुणि. कृष्णनमेलॆ अवनिगॆ बद्धवैर. एनादरूमाडि कृष्णनन्नु तोरिसिबिडबेकु ऎम्बुदु अवन निरन्तर हवणिकॆ. कृष्ण अवन वञ्चनॆगळन्नॆल्ला तप्पिसिकॊळ्ळबल्लनॆम्ब दृढविश्वास यशोदॆगॆ इदॆ. आदरू तानु अवन तायियल्लवॆ?कृष्ण तन्न मगुवल्लवे? अवनिगॆ सकालदल्लि ऎच्चरिकॆ कॊडुवुदु तन्न कर्तव्यवल्लवे? अवनिगॆ हागॆ ऎच्चरिकॆ कॊडुवुदु तनगल्लदॆ बेरॆ यारिगॆ बाध्यतॆ? ऒन्दु वेळॆ इष्टॆल्ल ऎच्चरिकॆगळिद्दरू सह, कंसनिन्द अवनिगॆ कॆडकुण्टादरॆ तन्न गतियेनु? तन्न मेलॆ अदर परिणामवेनु? इदन्नॆल्ला कृष्णनिगॆ अवळु बिडिसि हेळुत्ताळॆ. हीगॆ कंसन हिंसॆ ऒन्दु कडॆ.

कृष्ण गोकुलद तायन्दिर कैयल्लि दूरिसिकॊण्डिद्दानॆ. ऒन्दु बगॆय कर्म अदु. अदन्नु मगन हागॆये अवळू अनुभविसिद्दाळॆ. ऎल्लरिन्दलू तन्न मुद्दुकृष्ण हीगेकॆ बैसिकॊळ्ळबेकु? इडिय गोकुलक्कॆ अवनु मङ्गळदीपवल्लवॆ? अवनु मनॆयिन्द आचॆगॆ होगुवुदे बेड. मनॆय ऒळगडॆये हेगादरू इद्दुकॊळ्ळलि. हीगॆल्ला योचिसि यशोदॆ अवनिगॆ सारिसारि हेळुत्ताळॆ. मनॆयिन्द आचॆगॆ होगले बेड”ऎन्नुत्ताळॆ.

२०

भगवन्त सर्वान्तर्यामि, दिट. ऎल्लदर ऒळगॆ इरुववनु अवनु. आदरॆ, भगवन्त विस्मयकारि\! अवनु अदे कालदल्लि ऎल्लदर हॊरगू आवरिसिकॊण्डु इरुववने\! ऒळगू अवने, हॊरगू अवने, ऎल्लॆल्लियू अवने अद्दरिन्द अड्डि आतङ्कगळु अवनिगॆ ऎल्लिन्द बन्दावु?
</details>

## ०६  मिन्ननैय नुण्णिडैयार्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३३ - १६</summary>

मिऩ्ऩऩैयनुण्णिडैयार् विरिगुऴल्मेल्नुऴैन्दवण्डु  
इऩ्ऩिसैक्कुंविल्लिबुत्तूर् इऩिदमर्न्दाय्। उऩ्ऩैक्कण्डार्  
ऎऩ्ऩनोऩ्पुनोऱ्ऱाळ्गॊलो इवऩैप्पॆऱ्ऱवयिऱुडैयाळ्  
ऎऩ्ऩुंवार्त्तैयॆय्दुवित्त इरुडीगेसा। मुलैयुणाये। ६।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३३</summary>

१३३ ## मिऩ् अऩैय नुण् इडैयार् * विरि कुऴल्मेल् नुऴैन्द वण्डु *   
इऩ् इसैक्कुम् विल्लिबुत्तूर् * इऩिदु अमर्न्दाय् उऩ्ऩैक् कण्डार् **   
ऎऩ्ऩ नोऩ्बु नोऱ्ऱाळ् कॊलो * इवऩैप् पॆऱ्ऱ वयिऱु उडैयाळ् *   
ऎऩ्ऩुम् वार्त्तै ऎय्दुवित्त * इरुडिगेसा मुलै उणाये (६)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३३ - १६</summary>

मिऩ्ऩऩैयनुण्णिडैयार् विरिगुऴल्मेल्नुऴैन्दवण्डु  
इऩ्ऩिसैक्कुंविल्लिबुत्तूर् इऩिदमर्न्दाय्। उऩ्ऩैक्कण्डार्  
ऎऩ्ऩनोऩ्पुनोऱ्ऱाळ्गॊलो इवऩैप्पॆऱ्ऱवयिऱुडैयाळ्  
ऎऩ्ऩुंवार्त्तैयॆय्दुवित्त इरुडीगेसा। मुलैयुणाये। ६।
</details>

<details><summary>Info - DP_१३३</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३३</summary>

मिऩ्ऩलैप् पोऩ्ऱ नुट्पमाग उळ्ळ इडुप्पै उडैय विरिन्दु परन्द कून्दल् मेल् नुऴैन्द वण्डु रीङ्गारम् सॆय्युम् विल्लिबुत्तूर् तलत्तिले मऩ निऱैवाय् अमर्न्दाय् उऩ्ऩैप् पार्प्पवर् ऎऩ्ऩ तवम् सॆय्दाळो इवऩै पिळ्ळयागप् पॆऱ्ऱ वयिऱ्ऱैयुडैयवळ् ऎऩ्ऱु वार्त्तै तोऩ्ऱुम्बडि सॆय्द ह्रुषीगेसा! ताय्प् पालै उण्णायो!
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३३</summary>

**मिऩ् अऩैय** = मिऩ्ऩलैप् पोऩ्ऱ; **नुण्** = नुट्पमाग उळ्ळ; **इडैयार्** = इडुप्पै उडैय; **विरि कुऴल् मेल्** = विरिन्दु परन्द कून्दल् मेल्; **नुऴैन्द वण्डु** = नुऴैन्द वण्डु; **इऩ् इसैक्कुम्** = रीङ्गारम् सॆय्युम्; **विल्लिबुत्तूर्** = विल्लिबुत्तूर् तलत्तिले; **इऩिदु अमर्न्दाय्** = मऩ निऱैवाय् अमर्न्दाय्; **उऩ्ऩैक् कण्डार्** = उऩ्ऩैप् पार्प्पवर्; **ऎऩ्ऩ नोऩ्बु** = ऎऩ्ऩ तवम्; **नोऱ्ऱाळ् कॊलो** = सॆय्दाळो; **इवऩैप् पॆऱ्ऱ** = इवऩै पिळ्ळयागप् पॆऱ्ऱ; **वयिऱु उडैयाळ्** = वयिऱ्ऱैयुडैयवळ्; **ऎऩ्ऩुम् वार्त्तै** = ऎऩ्ऱु वार्त्तै; **ऎय्दुवित्त** = तोऩ्ऱुम्बडि सॆय्द; **इरुडीगेसा!** = ह्रुषीगेसा!; **मुलै उणाये** = ताय्प् पालै उण्णायो!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३३ - १६</summary>

इडैयार्=गोवळर पॆण्गळ, नुण्=नयवाद, मिन् अनैय=मिञ्चिगॆ समनाद \(हॊळॆहॊळॆयुव\), विरिकुऴल् मेल्=बिरिगूदलिन मेलॆ, नुऱैन्द=नुग्गिबरुव, \(तूरिकॊण्डु हाराडुव\), वण्डु=दुम्बिगळु, इन्=इनिदागि\(इम्पागि\), इशैक्कुम्=सद्दुमाडुत्तिरुव, विल्लिपुत्तूर्=विल्लिपुत्तूरिनल्लि, इनिदु=सॊगसागि, अमर्न्दाय्=कृपॆमाडिद्दीयॆ, उन्नै=निन्नन्नु, कण्डार्=नोडिदवरॆल्ल, इवनै=इवनन्नु, पॆट्र=हॆत्त, वयिरु=हॊट्टॆयन्नु, उडैयाळ्=उळ्ळवळु, ऎन्न=याव, नोम्बु=व्रतवन्नु, नोट्राळ् कॊलो=नोन्तळो, ऎन्नुम्=ऎन्नुव, वार् त्तै=मातन्नु, ऎय् दुवित्त=पडॆदुकॊट्ट, इरुडीकेशा=हृषीकेशने, मुलैयुणाये= मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३३ - १६</summary>

गोवळर हॆण्णुगळ नुणुपाद मिञ्चिनन्तॆ हॊळॆयुव बिरिगूदलिन मेलॆ नुग्गि तूरि हाराडुव दुम्बिगळु इनिदाद सद्दिनिन्द कूडिरुव विल्लिपुत्तूरिनल्लि सॊगसागि कृपॆमाडि वासिसुववने, निन्नन्नु कन्दवरॆल्लरू इवनन्नु हॆत्त हॊट्टॆयुळ्ळवळु याव व्रतवन्नु माडिद्दळो काणॆवल्ला ऎम्ब मातन्नु पडॆदुकॊट्ट हृषीकेशने, मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?.\(६\).
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३३ - १६</summary>

२१

दुम्बिगळु हाराडुत्ता इनिदागि सद्दुमाडुत्ता इरुवुदु परिमळभरितवाद हूगळ नडुवॆ. अल्लि अवुमकरन्दवन्नु पान माडुवुदक्कागिये अवुगळ हाराट. श्रीविल्लिपुत्तूरु प्रकृतियनॆलॆवीडु. ऎल्लॆल्लि नोडिदरू अदर सुत्तलू हूदोटगळु. आद्दरिन्द, अल्लि दुम्बिगळ ओडाटवू अवुगळ इनिदाद नादवू समृद्धियादवु. श्रीविल्लिपुत्तूरिनल्लि नॆलॆसिरुव स्वामि वटपत्रशायि. आऴ्वारिगॆ ई वटपत्रशायियू कृष्णनू ऒन्दे. आद्दरिन्द विल्लिपुत्तूरु नन्दगोकुलद प्रतीकवे.

मगु बहळ चुरुकागिद्दरॆ, अथवा प्रतिभावन्तनागिद्दरॆ अदर तायियन्नु हॊगळुवुदु सहज. ई मगुवन्नु पडॆद तायि ऎष्टुपुण्यवन्तळो, इवळदु याव जन्मद सुकृतवो, याव व्रतद फलितांशवो”ऎन्दु मुन्तागि उद्गार तॆगॆयुवुदु सामान्य. श्रीकृष्ण तन्न लीलाविनोदगळिन्दलू विस्मयकारक अद्भुतकार्यगळिन्दलू अद्वितीयनाद समर्थ मत्तु प्रतिभाशालि ऎन्निसिकॊण्ड. हीगॆ ऎल्ल बगॆयल्लू तन्न श्रेष्ठतॆयन्नु तोर्पडिसुत्ता तन्न तायि यशोदॆगॆ बहु उत्तमवाद हॊगळिकॆयन्नु पडॆदुकॊट्ट.
</details>

## ०७  पॆण्डिर् वाऴ्वार्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३४ - १७</summary>

पॆण्डिर्वाऴ्वार्निऩ्ऩॊप्पारैप् पॆऱुदुमॆऩ्ऩुमासैयाले  
कण्डवर्गळ्बोक्कॊऴिन्दार् कण्णिणैयाल्गलक्कनोक्कि  
वण्डुलाम्बूङ्गुऴलिऩार् उऩ्वायमुदम्उण्णवेण्डि  
कॊण्डुबोवाऩ्वन्दुनिऩ्ऱार् कोविन्दा। नीमुलैयुणाये। ७।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३४</summary>

१३४ पॆण्डिर् वाऴ्वार् निऩ् ऒप्पारैप् * पॆऱुदुम् ऎऩ्ऩुम् आसैयाले *   
कण्डवर्गळ् पोक्कु ऒऴिन्दार् * कण्णिणैयाल् कलक्क नोक्कि **   
वण्डु उलाम् पूङ्गुऴलिऩार् * उऩ् वायमुदम् उण्ण वेण्डि *   
कॊण्डु पोवाऩ् वन्दु निऩ्ऱार् * कोविन्दा नी मुलै उणाये (७)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३४ - १७</summary>

पॆण्डिर्वाऴ्वार्निऩ्ऩॊप्पारैप् पॆऱुदुमॆऩ्ऩुमासैयाले  
कण्डवर्गळ्बोक्कॊऴिन्दार् कण्णिणैयाल्गलक्कनोक्कि  
वण्डुलाम्बूङ्गुऴलिऩार् उऩ्वायमुदम्उण्णवेण्डि  
कॊण्डुबोवाऩ्वन्दुनिऩ्ऱार् कोविन्दा। नीमुलैयुणाये। ७।
</details>

<details><summary>Info - DP_१३४</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३४</summary>

पल पॆण्गळ् वाऴ्न्दु कॊण्डिरुक्किऱार्गळ् उऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ सॆल्वऩैप् पॆऱुवोम् ऎऩ्ऱ आसैयुडऩ् उऩ्ऩैक् कण्डवर्गळ् अप्पडिये निऩ्ऱु विडुगिऱार्गळ् तमदु इरु कण्गळालुम् उऩ् मेऩि सोबैयैप् पार्क्कुम् वण्डुक्कळ् मॊय्क्कुम् पूक्कळै कून्दलिल् सूडिय पॆण्गळ् उऩ्ऩै मुत्तमिट्टु वाय् अमुदम् सुवैप्पदऱ्काग उऩ्ऩै तूक्कि कॊण्डु पोवदऱ्कु वन्दु निऱ्किऱार्गळ् कोविन्दऩे! ताय्प्पाल् परुगायो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३४</summary>

Women, wishing to give birth to a child like you,  
see you and do not leave you:  
Wearing flowers in their hair that swarm with bees,  
they look at you passionately and want to kiss you  
and drink the nectar from your mouth:  
They stand near you wondering how to take you to their homes:  
O Govinda, come and drink the milk from my breasts:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३४</summary>

**पॆण्डिर्** = पल पॆण्गळ्; **वाऴ्वार्** = वाऴ्न्दु कॊण्डिरुक्किऱार्गळ्; **निऩ् ऒप्पारै** = उऩ्ऩैप् पोऩ्ऱ सॆल्वऩैप्; **पॆऱुदुम्** = पॆऱुवोम्; **ऎऩ्ऩुम् आसैयाले** = ऎऩ्ऱ आसैयुडऩ्; **कण्डवर्गळ्** = उऩ्ऩैक् कण्डवर्गळ्; **पोक्कु ऒऴिन्दार्** = अप्पडिये निऩ्ऱु विडुगिऱार्गळ्; **कण्णिणैयाल्** = तमदु इरु कण्गळालुम्; **कलक्क नोक्कि** = उऩ् मेऩि सोबैयैप् पार्क्कुम्; **वण्डु उलाम्** = वण्डुक्कळ् मॊय्क्कुम्; **पूङ्गुऴलिऩार्** = पूक्कळै कून्दलिल् सूडिय पॆण्गळ्; **उऩ् वाय् अमुदम्** = उऩ्ऩै मुत्तमिट्टु वाय् अमुदम्; **उण्णवेण्डि** = सुवैप्पदऱ्काग; **कॊण्डु पोवाऩ्** = उऩ्ऩै तूक्कि कॊण्डु पोवदऱ्कु; **वन्दु निऩ्ऱार्** = वन्दु निऱ्किऱार्गळ्; **कोविन्दा!** = कोविन्दऩे!; **नी मुलै उणाये** = ताय्प्पाल् परुगायो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३४ - १७</summary>

पॆण्डिर्=हॆण्डतियरागि, वाऴ्वार्=बाळुत्तिरुववरु, निन्=निनगॆ, ऒप्पारै=समनागिरुव, पॆऱुदुम्=\(मगुवन्नु\) पदॆयबेकु, ऎन्नुम्=ऎन्दु, आशैयाले=आशॆयिन्द, कन्दवर्हळ्=\(निन्नन्नु\)नोडिदवरु, पोक्कू=तम्म दारियन्नु ऒऴिन्दार्=तप्पिदरु\(मरॆतरु\), वण्डु=दुम्बिगळु, उलाम्=मुत्तुत्तिरुव, पू=हूगळन्नु मुडिदिरुव, कुऴलिनार्=कूदलिनरु, कण्=कण्णुगळ, इणैयाल्=जोडणॆयिन्द, कलक्क= तन्तम्म मनस्सु
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३४ - १७</summary>

२२
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३४ - १७</summary>

कलकुवष्टु, नोक्कि=चॆन्नागि नोडि, उन्=निन्न, वाय्=बाय, अमुदम्=अमृतवन्नु, उण्णवेण्डि=उण्ण बयसि, वन्दु=बन्दु, निन्ऱार्=निन्तिद्दारॆ, गोविन्दा=गोविन्दा, नी=नीनु, मुलैयुणाये= मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३४ - १७</summary>

हॆण्डतियरागि बाळुत्तिरुववरु निनगॆ समनागिरुव मगनन्नु पडॆयबेकॆम्ब आशॆयिन्द निन्नन्नु नोडिदवरु तम्म स्वभाववने मरॆतरु, दुम्बिगळु मुत्तुत्तिरुव हूगळन्नु मुडिद कूदलिनवरु तम्म ऎरडु कण्णुगळ नोटदिन्द मनस्सु कलकुवष्टु निन्नन्नु चॆनागि नोडि निन्न बाय अमृतवन्नु उण्ण बयसि बन्दु निन्तिद्दारॆ गोविन्दा, मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?\(७\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३४ - १७</summary>

हॊसदागि मदुवॆयागि गण्डन मनॆगॆ बन्दिरुव नवयुवति हॆण्डतियागि बाळलु बन्दिरुववळु. मत्तु बाळुत्तिरुववळु. अवळ मनस्सिनल्लि आशोत्तरगळु तुम्बिरुत्तवॆ. मगुवाद कृष्णनन्नु नोडिद अवळिगॆ अवनन्थ समर्थने ,चतुरबे, विस्मयकारकने,सुन्दरने तनगू मगनागबेकॆम्बुदु अवळ हॆब्बयकॆ. कृष्णनन्नु कण्तुम्ब नोडुत्त नोडुत्त अवळु तन्नन्नू तन्न स्वभाववन्नूमरॆतुबिडुत्ताळॆ. तन्न मनस्सिगॆ नॆम्मदि बरुवुदु अवळ आशॆ पूरैसिदागले. इन्थ युवतियरु ऒन्दु बगॆ.

इन्नॊन्दु बगॆयवरू आशॆयुळ्ळवरे. अवर आशॆ कृष्णनन्नु कण्णु तुम्ब नोडुत्तले इरबेकु ऎम्बुदु. तलॆय तुम्ब परिमळभरितवाद हूगळन्नु मुडिदवरु अलङ्करिसिकॊण्डवरु अवरु. कृष्णनन्नु ऎवॆयिक्कदन्तॆ ऎरडु कण्णुगळिन्दलू नोडि सन्तोषिसुवरु. नोडिदष्टू अवर मनस्सु कलकि होगुवुदु. अवनन्नु बाचि तब्बिकॊण्डु, अवनन्नु मुद्दिसि चॆन्दुटिगळन्नु आस्वादिसबेकॆम्बुदु अवर हिरियाशॆ.

ई ऎरडु बगॆय युवतियरन्नु तणिसुवुदक्कॆ मुञ्चितवागि यशोदॆ तन्नन्नु तणिसु ऎन्नुत्ताळॆ. तॊरॆयिक्कुत्तिरुव तन्न मॊलॆगळिगॆ अवनु तन्न चॆलुवाद बायिहच्चि, हॊट्टॆतुम्ब हालुकुडिदनॆन्दरॆ, अवळिगॆ सन्तृप्ति.अदन्नु नडसिकॊडॆन्दु कृष्णनिगॆ अङ्गलाचुत्ताळॆ, यशोदॆ.

२३
</details>

## ०८  इरुमुलै पोल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३५ - १८</summary>

इरुमलैबोलॆदिर्न्दमल्लर् इरुवरङ्गम्ऎरिसॆय्दाय्। उऩ्  
तिरुमलिन्दुदिगऴ्मार्वु तेक्कवन्दुऎऩ्ऩल्गुलेऱि  
ऒरुमुलैयैवाय्मडुत्तु ऒरुमुलैयैनॆरुडिक्कॊण्डु  
इरुमुलैयुम्मुऱैमुऱैया एङ्गिएङ्गिइरुन्दुणाये। ८।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३५</summary>

१३५ इरु मलै पोल् ऎदिर्न्द मल्लर् * इरुवर् अङ्गम् ऎरिसॆय्दाय् * उऩ्   
तिरु मलिन्दु तिगऴ् मार्वु * तेक्क वन्दु ऎऩ् अल्गुल् एऱि **   
ऒरु मुलैयै वाय्मडुत्तु * ऒरु मुलैयै नॆरुडिक्कॊण्डु *   
इरु मुलैयुम् मुऱै मुऱैयाय् * एङ्गि एङ्गि इरुन्दु उणाये (८)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३५ - १८</summary>

इरुमलैबोलॆदिर्न्दमल्लर् इरुवरङ्गम्ऎरिसॆय्दाय्। उऩ्  
तिरुमलिन्दुदिगऴ्मार्वु तेक्कवन्दुऎऩ्ऩल्गुलेऱि  
ऒरुमुलैयैवाय्मडुत्तु ऒरुमुलैयैनॆरुडिक्कॊण्डु  
इरुमुलैयुम्मुऱैमुऱैया एङ्गिएङ्गिइरुन्दुणाये। ८।
</details>

<details><summary>Info - DP_१३५</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३५</summary>

इरण्डु मलैबोले ऎदिर्त्तु निऩ्ऱ इरु मल्लर्गळुडैय उडल्गळै अऴिन्दु पोगच् चॆय्दाय् उऩ् अऴगु मिगुन्दु विळङ्गुगिऩ्ऱ मार्बाऩदु पालाले निऱैयुम्बडि ऎऩ् मडियिल् एऱि ऒरु मार्बगत्तिल् वायै वैत्तु मऱ्ऱॊऩ्ऱै वरुडि कॊण्डु इरु मार्बिलुम् माऱि माऱि आर्वत्तुडऩ् उण्बाय्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३५</summary>

You burned the bodies of the two mountain-like wrestlers  
when they came to oppose you:  
Come, climb on my lap,  
rest your chest where Lakshmi stays on my body  
and drink the milk from one of my breasts  
as you rub my other breast with your fingers:  
Come and drink milk eagerly from one breast and then the other:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३५</summary>

**इरु मलै पोल्** = इरण्डु मलैबोले; **ऎदिर्न्द** = ऎदिर्त्तु निऩ्ऱ; **मल्लर् इरुवर्** = इरु मल्लर्गळुडैय; **अङ्गम्** = उडल्गळै; **ऎरि सॆय्दाय्** = अऴिन्दु पोगच् चॆय्दाय्; **उऩ् तिरु मलिन्दु** = उऩ् अऴगु मिगुन्दु; **तिगऴ् मार्वु** = विळङ्गुगिऩ्ऱ; **मार्वु** = मार्बाऩदु; **तेक्क वन्दु** = पालाले निऱैयुम्बडि; **ऎऩ् अल्गुल् एऱि** = ऎऩ् मडियिल् एऱि; **ऒरु मुलैयै** = ऒरु मार्बगत्तिल्; **वाय् मडुत्तु** = वायै वैत्तु मऱ्ऱॊऩ्ऱै; **नॆरुडिक् कॊण्डु** = वरुडि कॊण्डु; **इरु मुलैयुम्** = इरु मार्बिलुम्; **मुऱै मुऱैयाय्** = माऱि माऱि; **एङ्गि एङ्गि इरुन्दु** = आर्वत्तुडऩ्; **उणाये** = उण्बाय्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३५ - १८</summary>

इरु=ऎरडु, मलैपोल्=बॆट्टगळ हागॆ, ऎदिर्न्द=ऎदुरिसिद, मल्लर्=मल्लर, अङ्गम्=देहवन्नु, ऎरि=उरियुवन्तॆ, शॆय्दाय्=माडिदवने, तिरु=सिरियु, मलिन्दु=तुम्बि, तिहऴ्= बॆळगुत्तिरुव, उन्=निन्न, मार्वु=वक्षवु, तेक्क=तुम्बि तेगुवन्तॆ, वन्दु=बन्दु, ऎन्=नन्न, अल् कुल्=मडिलन्नु, एऱि=हत्ति, ऒरुमुलैयै=ऒन्दु मॊलॆयन्नु, वाय्=बायिगॆ, मडुत्तु=हच्चि,ऒरुमुलैयै=इन्नॊन्दु मॊलॆयन्नु, नॆरुडिक्कॊण्डु= कैयिन्द सवरुत्ता, इरुमुलैयुम्=ऎरडु मॊलॆगळन्नू, मुऱैया=क्रमक्रमवागि, एङ्ग एङ्ग= कुग्गिसुत्ता कुग्गिसुत्ता, इरुन्दु=इद्दु, उणाये= उण्णलॊल्लॆया\!
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३५ - १८</summary>

ऎरडू बॆट्टगळ हागॆ ऎदुरिसिद मल्लर देहगळु उरियुवन्तॆ माडिदवने, सिरियु तुम्बि बॆळगुत्तिरुव निन्न वक्षवु तुम्बि तेगुव हागॆ बन्दु नन्न मडिलन्नु हत्ति, ऒन्दु मॊलॆयन्नु बायिगॆ हच्चि, इन्नॊन्दु मॊलॆयन्नु कैगळिन्द सवरुत्ता, ऎरडु मॊलॆगळन्नू क्रमक्रमवागि कुग्गिसुत्ता कुग्गिसुत्ता उण्णलॊल्लॆया?\(८\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३५ - १८</summary>

बॆट्टगळिगू मुष्टिक चाणूर ऎम्ब मल्लरिगू होलिकॆ बन्दिदॆ. आ मल्लर देहवन्नु जज्जि उरियुवन्तॆ माडिदवनु कृष्ण.

हालु तुम्बि उब्बिरुव ऎरडु मॊलॆगळन्नू बळसिकॊण्डु मगुहालन्नु हॆच्चुहॆच्चागि हीरुत्ता बन्द हागॆल्ला तायिगॆ अल्लि उरियागुवुदु सहजवादद्दरिन्द अवुगळन्नु ऎरडु बॆट्टगळिगॆ ऒन्दु रीतियल्लि होलिसुवुदु साध्यवॆन्नबहुदेनो\!

तन्न मगु तन्न हालन्नु कुडिदरॆ हेगॆ तनगॆ हितवागुवुदॆन्दु तायि यशोदॆ इल्लि हेळुत्ताळॆ. मगु मडिलल्लि कुळितुकॊळ्ळबेकु. ऒन्दु मॊलॆगॆ तन्न बायि हच्चबेकु. इन्नॊन्दन्नु तन्न पुट्ट कैगळिन्द सवरुत्तलू, बॆरळुगळ नडुवॆ तॊट्टन्नू सेरिसिकॊण्डु अदरॊडनॆ आडुत्ता हालुकुडियबेकु. हागॆये इन्नॊन्दु मॊलॆयिन्द हालन्नू कुडियबेकु. हालन्नु हॊट्टॆयतुम्ब कुडिदु तेगुववरॆगॆ बिडबारदु. हालु तन्नल्लि उळिदिरबारदु. इदु तायिय बयकॆ.

२४

आऴ्वाररु शुद्ध ब्रह्मचारुयागिद्दुकॊण्डु भगवन्तन कैङ्कर्य नडसुत्तिद्दवरु. अन्तहवरिगॆ तायियल्लि मगु हालुकुडियुव बगॆ, तायिय बयकॆ मुन्तादुवॆल्ल हेगॆ मनवरिकॆयागिरबहुदॆम्बुदु सोजिगद सङ्गति\!
</details>

## ०९  अङ्गमलप्पोदहत्तिल् अणिकॊळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३६ - १९</summary>

अङ्गमलप्पोदगत्तिल् अणिगॊळ्मुत्तंसिन्दिऩाऱ्पोल्  
सॆङ्गमलमुगंवियर्प्पत् तीमैसॆय्दुइम्मुऱ्ऱत्तूडे  
अङ्गमॆल्लाम्बुऴुदियाग अळैयवेण्डाअम्म। विम्म  
अङ्गमरर्क्कमुदळित्त अमरर्गोवे। मुलैयुणाये। ९।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३६</summary>

१३६ अङ् गमलप् पोदगत्तिल् * अणि कॊळ् मुत्तम् सिन्दिऩाऱ्पोल् *   
सॆङ् गमल मुगम् वियर्प्पत् * तीमै सॆय्दु इम् मुऱ्ऱत्तूडे **   
अङ्गम् ऎल्लाम् पुऴुदियाग * अळैय वेण्डा अम्म विम्म *   
अङ्गु अमरर्क्कु अमुदु अळित्त * अमरर् कोवे मुलै उणाये (९)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३६ - १९</summary>

अङ्गमलप्पोदगत्तिल् अणिगॊळ्मुत्तंसिन्दिऩाऱ्पोल्  
सॆङ्गमलमुगंवियर्प्पत् तीमैसॆय्दुइम्मुऱ्ऱत्तूडे  
अङ्गमॆल्लाम्बुऴुदियाग अळैयवेण्डाअम्म। विम्म  
अङ्गमरर्क्कमुदळित्त अमरर्गोवे। मुलैयुणाये। ९।
</details>

<details><summary>Info - DP_१३६</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३६</summary>

अऴगिय तामरैप् पूविऩुळ्ळे अऴगु मिक्क मुत्तुगळ् सिन्दियदु पोल सिवन्द तामरै मलर् पोऩ्ऱ मुगमाऩदु वियर्क्कुम् अळवु कुऱुम्बुगळ् सॆय्दु कॊण्डु इन्द मुऱ्ऱदुळ् निऩ्ऱु उडलॆल्लाम् पुऴुदि पडिय अळैन्दु विळैयाडादे कण्णम्मा! वयिऱु पुडैक्क मुऩ्बु तेवर्गळुक्कु अमिर्दम् कडैन्दु अळित्त तेवादि तेवऩे! ताय्प् पाल् परुग वारायो!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३६</summary>

As you play in the front yard  
your red lotus-like face sweats  
and the drops of that sweat look like precious pearls  
that fall on a beautiful lotus blossom:  
Don’t make your body dirty with the mud you are playing in:  
You, the king of the gods,  
gave nectar to the gods and pleased them:  
Come and drink the milk from my breasts:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३६</summary>

**अङ् गमल** = अऴगिय तामरैप्; **पोदगत्तिल्** = पूविऩुळ्ळे; **अणि कॊळ् मुत्तम्** = अऴगु मिक्क मुत्तुगळ्; **सिन्दिऩाऱ् पोल्** = सिन्दियदु पोल; **सॆङ् गमल** = सिवन्द तामरै मलर् पोऩ्ऱ; **मुगम्** = मुगमाऩदु; **वियर्प्प** = वियर्क्कुम् अळवु; **तीमै सॆय्दु** = कुऱुम्बुगळ् सॆय्दु कॊण्डु; **इम् मुऱ्ऱत्तूडे** = इन्द मुऱ्ऱदुळ् निऩ्ऱु; **अङ्गम् ऎल्लाम्** = उडलॆल्लाम्; **पुऴुदियाग** = पुऴुदि पडिय; **अळैय वेण्डा** = अळैन्दु विळैयाडादे; **अम्म!** = कण्णम्मा!; **विम्म** = वयिऱु पुडैक्क; **अङ्गु अमरर्क्कु** = मुऩ्बु तेवर्गळुक्कु; **अमुदु अळित्त** = अमिर्दम् कडैन्दु अळित्त; **अमरर् कोवे!** = तेवादि तेवऩे!; **मुलै उणाये** = ताय्प् पाल् परुग वारायो!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३६ - १९</summary>

अम्=अन्दवाद, कमलम्=तावरॆयु, बिरियुव, पोदु=कालदल्लि, अहत्तिल्=मनॆयल्लि, अणिकॊळ्=अणिगॊण्ड, मुत्तम्=मुत्तुगळन्नु, शिन्दिनाल् पोल्=चॆल्लि हरडिद हागॆ, शॆम्=कॆम्पाद, कमल -मुकम्=कमलद हागिरुव मुखवु, तीमैशॆय्दु=तण्टॆगळन्नु माडि, वियर् प्प=बॆवरुत्तिरलु, इ-म्मुट्रत्तु= ई अङ्गळद, ऊडे=नडुवॆयॆल्ला, अङ्गम्=मै, ऎल्लाम्=ऎल्लवू, पुऴुदियाह=धूळागुवन्तॆ, अळैयवेण्डा=मण्णिन आटवाडवेड, अम्मा=रक्षकने, अङ्गु=आग, अमरर् क्कु=देवतॆगळिगॆ, अमुदु=अमृतवन्नु, विम्म=हॊट्टॆ बिरियुवन्तॆ, अळित्त=अळॆदुकॊट्ट, अमरर् कोवे= देवतॆगळ अधिपतिये, मुलैयुणाये= मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३६ - १९</summary>

अन्दवाद कमलवु बिरियुव कालदल्लि मनॆयल्लि अणिगॊण्ड मुत्तुगळन्नु चॆल्लि हरडिद हागॆ, कॆन्दावरॆय मुखवु बॆवरुत्तिरलु ई अङ्गळद नडुवॆयॆल्ला तण्टॆगळन्नु माडि, निन्न मैयॆल्लवू धूळागुवन्तॆ मण्णिनल्लि अळॆयुव आटवाडबेड, रक्षकने, आग \(हिन्दिनकालदल्लि\)देवतॆगळिगॆ अमृतवन्नु हॊट्टॆ बिरियुवन्तॆ अळॆदुकॊट्ट देवतॆगळ अधिपतिये, मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?\(९\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३६ - १९</summary>

२५

अरुणोदयदल्लि बिरियुत्तिरुव तावरॆ हूगळ मेलॆ इब्बनिय हनिगळु अल्लल्लि शेखरवगुत्तवॆ. सूर्यन किरणगळु अवुगळ मेलॆ बिद्दरॆ, अवु वज्रदन्तॆ मिनुगुत्तवॆ.

हागॆये हॊत्तु हुट्टुवुदक्कॆ मुञ्चॆये बालकृष्ण एळुत्तानॆ. गोकुलद ऎल्ल कडॆयू सुळिदाडुत्त तण्टॆ माडुत्तानॆ, कॆन्दावरॆगॆ समनागिरुवुदु अवन मुख. अदर मेलॆ अल्लल्लि बॆवरिन हनिगळु शेखरवागुत्तवॆ. मनॆयॆल्ला अणिमाडिद अन्दवाद मुत्तुगळन्नु चॆल्लिदरॆ हेगो हागॆ बॆवरिन हनिगळिन्द कूडिद कृष्णन मुख रम्यवागिरुत्तदॆ. 

अङ्गळद नडुवॆ हुडि मण्णिदॆ. अदन्नु तन्न पुट्ट कैगळल्लि अळॆयुत्ता, चॆल्लाडुत्ता, आटवाडुवुदक्कॆ कृष्णनिगॆ बहळ इष्ट. मण्णिनल्लि आडिदरॆ, मैयॆल्ला धूळु तुम्बिकॊळ्ळुत्तदॆ. तायि यशोदॆ अवनिगॆ हेळुत्ताळॆ मण्णु अळॆयलु होगबेड”ऎन्दु

कृष्णन मण्णु अळॆयुव आटवन्नु नोडिदरॆ, हिन्दॆ मोहिनी वेष तळॆदु देवतॆगळिगॆ अमृतवन्नु अळॆदुकॊट्ट विस्मयकारक प्रसङ्ग नॆनपिगॆ बरुत्तदॆ.
</details>

## १०  ओडवोडक्किण् किणिगळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३७ - २०</summary>

ओडवोडक्किङ्गिणिगळ् ऒलिक्कुमोसैप्पाणियाले  
पाडिप्पाडिवरुगिऩ्ऱायैप् पऱ्पनाबऩॆऩ्ऱिरुन्देऩ्  
आडियाडियसैन्दशैन्दिट्टु अदऩुक्केऱ्ऱकूत्तैयाडि  
ओडियोडिप्पोय्विडादे उत्तमा। नीमुलैयुणाये। १०।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३७</summary>

१३७ ओड ओडक् किण्गिणिगळ् * ऒलिक्कुम् ओसैप् पाणियाले *   
पाडिप् पाडि वरुगिऩ्ऱायैप् * पऱ्पनाबऩ् ऎऩ्ऱु इरुन्देऩ् **   
आडि आडि असैन्दु असैन्दिट्टु * अदऩुक्कु एऱ्ऱ कूत्तै आडि *   
ओडि ऒडिप् पोय्विडादे * उत्तमा नी मुलै उणाये (१०)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३७ - २०</summary>

ओडवोडक्किङ्गिणिगळ् ऒलिक्कुमोसैप्पाणियाले  
पाडिप्पाडिवरुगिऩ्ऱायैप् पऱ्पनाबऩॆऩ्ऱिरुन्देऩ्  
आडियाडियसैन्दशैन्दिट्टु अदऩुक्केऱ्ऱकूत्तैयाडि  
ओडियोडिप्पोय्विडादे उत्तमा। नीमुलैयुणाये। १०।
</details>

<details><summary>Info - DP_१३७</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३७</summary>

उत्तमऩे! कुऴन्दैगळ् ओडुम्बोदु पादच् चदङ्गैगळिल् एऱ्पडुम् अन्द ओसै नयत्ताले पाडिप् पाडि अदऱ्केऱ्ऱ कम्बीरमाग आडि आडि असैन्दु असैन्दु आडुम् नडऩत्तै आडियबडि वरुम् उऩ्ऩै इवऩ् ’पत्मनाबऩ् अऩ्ऱो! ऎऩ्ऱिरुन्देऩ् ओडिप् पोय् विडादे पालैप् परुगायो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१३७</summary>

I thought that you are Padmanabhan as you come running,  
your kingiṇi ornaments sounding like music:  
You dance and dance swaying as you come:  
Don’t run away dancing and dancing for the music,  
that your kiṇgiṇi makes:  
O, best among men, come and drink milk from my breasts:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३७</summary>

**उत्तमा!** = उत्तमऩे!; **ओड ओडक्** = कुऴन्दैगळ् ओडुम्बोदु; **किण्गिणिगळ्** = पादच् चदङ्गैगळिल्; **ऒलिक्कुम् ओसै** = एऱ्पडुम् अन्द ओसै; **पाणियाले** = नयत्ताले; **पाडिप् पाडि** = पाडिप् पाडि; **अदऩुक्कु एऱ्ऱ** = अदऱ्केऱ्ऱ कम्बीरमाग; **आडि आडि असैन्दु** = आडि आडि असैन्दु; **असैन्दिट्टु** = असैन्दु आडुम्; **कूत्तै आडि** = नडऩत्तै आडियबडि; **वरुगिऩ्ऱायै** = वरुम् उऩ्ऩै; **पऱ्पनाबऩ् ऎऩ्ऱु** = इवऩ् ’पत्मनाबऩ् अऩ्ऱो!; **इरुन्देऩ्** = ऎऩ्ऱिरुन्देऩ्; **ओडि ओडिप् पोय् विडादे** = ओडिप् पोय् विडादे; **नी मुलै उणाये** = पालैप् परुगायो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३७ - २०</summary>

ओडवोड=नीनु ओडुत्ता ओडुत्ता इरुवाग, किण् किणिगळ्=कालिन किरुगॆज्जॆगळु, ऒलिक्कुम्=सद्दु माडुव, ओशै=शब्दद, पाणियाले= ताळबद्धवाद, हाडिनिन्द, पाडिप्पाडि=हाडुत्ता हाडुत्ता, वरुहिन्ऱाये=बरुत्तिरुवॆयल्ला, नीनु=पऱ्बनाभन्=पद्मनाभने, ऎन्ऱु=ऎन्दु, इरुन्देन्=तिळिदिद्दॆनु, आडियाडि=आडुत्ता आडुत्ता, अशैन्दिट्टु=\(ऒन्दु कडॆयिन्द मत्तॊन्दु कडॆगॆ\) तूगाडुत्ता=अदनुक्कु=अदक्कॆ, एट्र=तक्कन्तॆ, कूत्तै=कुणिदाटवन्नु, आडि=आडुत्ता
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३७ - २०</summary>

२६
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३७ - २०</summary>

ओडियोडि= ओडि ओडि, पोय् विडादे= होगि बिडबेड, उत्तमा=सर्वोत्तमने, नी=नीनु, मुलैयुणाये= मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३७ - २०</summary>

नीनु ओडुत्ता ओडुत्ता इरुवाग, कालिन किरुगॆज्जॆगळु माडुव सद्दिन ताळबद्धवाद हाडिनिन्द हाडुत्ताहाडुत्ता बरुत्तिरुवॆयल्ला नीनु पद्मनाभने ऎन्दु नानु बगॆदिद्दॆनु. आडुत्ता आडुत्ता ऒन्दु कडॆयिन्द मत्तॊन्दु कडॆगॆ तूगाडुत्ता तूगाडुत्ता अदक्कॆ तक्कन्तॆ कुणिकुणिदाडुत्ता ओडिओडि होगि बिडबेड. सर्वोत्तमने नीनु मॊलॆयन्नु उण्णलॊल्लॆया?\(१०\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३७ - २०</summary>

ई पाशुरदल्लि दिव्यानन्दवन्नु तरुव मनमोहक विवरणॆयिदॆ. मनस्सिगॆ हितवन्नु तरुवुदक्कॆ कण्णुकिविगळु बहुमुख्यवाद बाह्यसाधनगळु. कण्णिनिन्द नोडुव नोट, किवियिन्द केळुव नाद इवॆरडू ऒट्टागि हितवन्नु तरुत्तवॆ. इवुगळ जॊतॆगॆ मनस्सन्नू कूडिसिदरॆ बरुवुदु आनन्द. बालकृष्णन कालिनल्लि किरुगॆज्जॆगळिवॆ. अवनु ओडुत्ता आडुत्ता इरुवागलॆल्ला ई गॆज्जॆगळु ताळबद्धवागि सद्दु माडुत्तवॆ. इवुगळ इञ्चरवे हाडु. अदक्कॆ तक्कन्तॆ बालकृष्नन मैय तूगाट, ओलाट, नॆगॆदाट, कुणिदाट. इवु ऎल्लवू ऒट्टागि मनस्सिन मेलॆ उत्तम परिणामवन्नुण्टुमाडुत्तवॆ. दिव्यसुन्दर मूर्तियाद पद्मनाभन कण्मनगळन्नु तणिसुवन्थ दर्शन लाभवन्नु पडॆयुवुदे भाग्यवल्लवे? आ भाग्य यशोदॆगॆ बालकृष्ण ऒदगिसिद.
</details>

## ११  वारणिन्द कॊङ्गैयाच्चि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१३८ - २१</summary>

वारणिन्दगॊङ्गैयाय्च्चि मादवा। उण्णॆऩ्ऱमाऱ्ऱम्  
नीरणिन्दगुवळैवासम् निगऴनाऱुंविल्लिबुत्तूर्  
पारणिन्ददॊल्बुगऴाऩ् पट्टर्बिराऩ्पाडल्वल्लार्  
सीरणिन्दसॆङ्गण्माल्मेल् सॆऩ्ऱसिन्दैबॆऱुवार्दामे। (२) ११।
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१३८</summary>

१३८ ## वार् अणिन्द कॊङ्गै आय्च्चि * मादवा उण् ऎऩ्ऱ माऱ्ऱम् *   
नीर् अणिन्द कुवळै वासम् * निगऴ नाऱुम् विल्लिबुत्तूर्प् **   
पार् अणिन्द तॊल् पुगऴाऩ् * पट्टर्बिराऩ् पाडल् वल्लार् *   
सीर् अणिन्द सॆङ्गण्माल् मेल् * सॆऩ्ऱ सिन्दै पॆऱुवर् तामे (११)
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१३८ - २१</summary>

वारणिन्दगॊङ्गैयाय्च्चि मादवा। उण्णॆऩ्ऱमाऱ्ऱम्  
नीरणिन्दगुवळैवासम् निगऴनाऱुंविल्लिबुत्तूर्  
पारणिन्ददॊल्बुगऴाऩ् पट्टर्बिराऩ्पाडल्वल्लार्  
सीरणिन्दसॆङ्गण्माल्मेल् सॆऩ्ऱसिन्दैबॆऱुवार्दामे। (२) ११।
</details>

<details><summary>Info - DP_१३८</summary>

{'uv_id': 'PAT_२_२', 'rAga': 'Punnāgavaraḷi / पुऩ्ऩागवराळि', 'tAla': 'Jambai / जम्बै', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१३८</summary>

मार्गच्चु अणिन्द आय्च्चि यसोदै मादवऩे! पालैप् परुगिडु ऎऩ्ऱु अऴैत्तदै नीरिललङ्गारमाक् निऱ्कुम् कुवळैप्पूक्कळिऩ् वासऩै सूऴ्न्द विल्लिबुत्तूर् वासियाऩ पूवुलगम् मुऴुदुम् पुगऴ् परविय पॆरियाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द पाडल्गळै पाड वल्लार् कल्याणगुणङ्गळै अणिगलऩागक् कॊण्ड सिवन्द कण्गळुडैय तिरुमाल् मीदु सॆल्लुम् मऩदै[प् पॆऱुवार्गळ्!
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१३८</summary>

**वार् अणिन्द कॊङ्गै** = मार्गच्चु अणिन्द; **आय्च्चि** = आय्च्चि यसोदै; **मादवा!** = मादवऩे!; **उण्** = पालैप् परुगिडु; **ऎऩ्ऱ माऱ्ऱम्** = ऎऩ्ऱु अऴैत्तदै; **नीर् अणिन्द** = नीरिललङ्गारमाक् निऱ्कुम्; **कुवळै** = कुवळैप्पूक्कळिऩ्; **वासम् निगऴ** = वासऩै; **नाऱुम्** = सूऴ्न्द; **विल्लिबुत्तूर्** = विल्लिबुत्तूर् वासियाऩ; **पार् अणिन्द** = पूवुलगम् मुऴुदुम्; **तॊल्बुगऴाऩ्** = पुगऴ् परविय; **पट्टर् पिराऩ्** = पॆरियाऴ्वार्; **पाडल्** = अरुळिच्चॆय्द; **वल्लार्** = पाडल्गळै पाड वल्लार्; **सीर्** = कल्याणगुणङ्गळै; **अणिन्द** = अणिगलऩागक् कॊण्ड; **सॆङ्गण्** = सिवन्द कण्गळुडैय; **माल् मेल्** = तिरुमाल् मीदु; **सॆऩ्ऱ सिन्दै** = सॆल्लुम् मऩदै[प्; **पॆऱुवर् तामे** = पॆऱुवार्गळ्!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३८ - २१</summary>

वार्=कुप्पसदिन्द, अणिन्द=अलङ्करिसिद, कॊङ्गै=स्तनगळुळ्ळ, आच्चि=गॊल्लतियाद यशोदॆ, मादवा=मधवा, उण्=मॊलॆयुण्णु, ऎन्ऱ=ऎम्बुदर, माट्रम्=मातन्नु कुरित, नीर्=नीरनु, अणिन्द=अलङ्करिसिद
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३८ - २१</summary>

२७
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१३८ - २१</summary>

कुवळै=कन्नैदिलॆय, वासम्=सुवासनॆयु, निहऴ=यावागलू, नाऱुम्=बीसुत्तिरुव, विल्लिपुत्तूर्=श्रीविल्लिपुत्तूरिनल्लिरुव, पार्=भूमियॆल्ल, अणिन्द=सॊगसागि हरडि अलङ्करिसिरुव, तॊल्=बहुकालद, पुहऴान्=कीर्ति पडॆदवनाद, पट्टर् पिरान्=हिरियभट्टर\(श्रीविष्णुचित्तरु\), पाडल्=हाडुगळन्नु, वल्लार्=बल्लवरु, शीर्=गुणगळॆम्ब ऐश्वर्यदिन्द, अणिन्द=अलङ्कृतनाद, शॆम्=कॆम्पगॆ सुन्दरवाद, कण्=कण्णुगळुळ्ळ, माल् मेल्=भगवन्तन सन्निधिगॆ, शॆन्ऱ=होगि सेरुव, चिन्तनै=चिन्तनॆयन्नु, पॆऱुवार् तामे= तावे पडॆयुववरागुत्तारॆ.
</details>

<details><summary>गरणि-गद्यानुवादः - DP_१३८ - २१</summary>

कुप्पसदिन्द अलङ्करिसिद स्तनगळुळ्ळ यशोदॆयु माधवा मॊलॆयुण्णु ऎम्बुदर मातन्नु कुरित, नीरन्नु सुन्दरगॊळिसिद कन्नैदिलॆय परिमळवु यावागलू बीसुत्तिरुव श्रीविल्लिपुत्तूरिनल्लि वासवागिरुव बहुकालदिन्दलू भूमण्डलवन्नॆल्ला सॊगसागि हरडि अलङ्करिसिरुव कीर्तिवन्तनाद हिरियभट्टन हाडुगळन्नु बल्लवरु गुणगळॆम्ब ऐश्वर्यदिन्द अलङ्कृतनाद सुन्दरवाद कॆङ्गण्णुगळ भगवन्तन सन्निधिगॆ होगिसेरुव चिन्तनॆयन्नु तावे पडॆयुववरागुत्तारॆ.\(११\)
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१३८ - २१</summary>

इदु ई तिरुमॊऴिगॆ फलश्रुति. प्रतिफलापेक्षॆयिल्लदॆ तन्नल्लिरुव सर्वस्ववन्नू भगवदर्पण माडुवुदु, अत्यादरदिन्द अवन्नु स्वीकरिसुवन्तॆ भगवन्तनल्लि प्रार्थनॆ सल्लिसुवुदु, अवन्नु भगवन्तनिगॆ निवेदनवादद्दक्कॆ मनसार आनन्दिसुवुदु, अवन्नु भगवन्त बेगले स्वीकरिसलिल्लवल्ला ऎन्दु परितपिसुवुदु- इवॆल्ला भगवन्तनन्नु कुरितु चिन्तनॆयन्नु प्रचोदिसुत्तवॆ. चिन्तनॆ हॆच्चिदरॆ, भगवन्तन सान्निध्यद सामीप्यवुण्टागुवुदु. चिन्तनॆयन्नु बॆळसुत्ता बॆळसुत्ता भगवन्तनन्नु सेरियू बिडबहुदु. इदे भक्तनिगॆ महदैश्वर्य. इदक्किन्त हॆच्चिनदु अवनिगॆ ऎल्लि बन्तु?
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१३८ - २१</summary>

अरवणै, वैत्त, तन्दम्, कञ्जन्, तीय, मिन्, पॆण्डिर्, इरुमलै, अङ्गमल, ओड, वारणि, पोय्
</details>

२७

श्रीः

श्रियै नमः
