+++
title = "००"
+++
श्री गुरु परम्परा सारः 
गुरुभ्य स्तद्गुरुभ्यश्च नमोवाकमधीमहे । वृणीमहेचतत्राद्य दम्पती जगताम्पती ॥ 
श्रीमते हयग्रीवायनमः । श्रीमते लक्ष्मीनृसिंह परब्रह्मणे नम । श्रीमते शठगोपाय नमः । श्रीमते रामानुजाय नमः । श्री मते निगमान्त महादेशिकाय नमः । श्रीमते श्री सुन्दरसौम्यनारायणार्य महादेशिकाय नमः । श्रीमते श्रीनिवासगोपालाराय महादेशिकायनमः । अह्मद्गुरु परम्पराय्कॆ नमः । 
( सार चन्द्रिका वाख्या ) 
18 
bch 
उपॊद्घातः - श्रियः पतिय, परमकारुणिकनू, अवाप्त समस्तकामन, आद सर्वॆश्वरनु, संसारदल्लि मुळुगि तेलुत्तिरुव जीवराशिगळन्नु शास्त्रवॆम्ब कैदीपवन्नु तोरिसि उद्धरि 
4 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
सलु, वेद, इतिहास पुराणगळन्नु ताने साक्षात्तागि ब्रह्मदेवनिगॆउपदेशिसि, अवनिन्द नारद वाल्मीकि पराशर शुक शौनकादिगळिगॆ उपदेशिसि तन्मूलक ग्रन्थरूपवागियू, साक्षात्तागियू प्रपञ्चक्कॆ उपदेशिसिरुत्तानॆ. आ श्रियः पतियाद सर्वेश्वरने, श्रीनिवासनागि वॆङ्कटाद्रियल्लि अर्चारूपियागि सान्निध्य माडिकॊण्डु, भक्ताभीष्ट वरप्रदनागिरुत्तानॆ. ई कलियुगदल्लि अवने तन्न घण्टॆय रूपदल्लि श्रीमन्नि गमान्त महादेशिकरागि अवतार माडि, नम्माळ्वार्, नाथमुनिगळु, आळवन्दार्, श्री भगवद्रामानुजरे मॊदलाद परमाचाररुगळु उपदेशिसिद सत्सम्प्रदायागत समीचीन शास्त्रार्थगळन्नु परश्यतग्रन्थगळ मूल्कि, लोकक्कॆ उपदेशिसि उपकरिसिद्दानॆ. हागॆये ई आचारर मूलक तम्म अवतारद परम प्रयोजनवाद “श्री मद्रहस्यत्रय सार” वॆम्ब ग्रन्थ रत्न वन्नु, अनुग्रहिसि उपकरिसिद्दानॆ. ई ग्रन्थरत्न दल्लि तत्त्व, हित, पुरुषार्थगळन्नु यथाशास्त्र यथा सम्प्रदाय, प्रमाणपूर्वकवागि, ई आचाररु निरूपिसिरुत्तारॆ. मुख्यवागि प्रपशास्त्र वॆम्ब सुलभवाद मोक्षेपायवन्नु आक्षेप समधानगळॊडनॆ निरूपिसि सर्वरू अध्ययनमाडि उपायवन्नु अनुष्ठिसि संसारदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दि भगवदनुभवरूपवाद आनन्दवन्नु पडॆयलि ऎन्दु परमकृपॆयिन्द अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. महाभारतद विषयवागि पूर्वरु “यन्ने हास्ति तदन्यत्र यन्ने हास्तिनतत्त्वचित्” (इदरल्लि हेळिरुव विषयगळे बाकि पुराणेतिहासगळल्लि हेळल्प ट्टिवॆ. इल्लि हेळद विषयगळन्नु बेरॆल्लियू हेळिल्ल. अदागि सकल शास्त्रार्थगळू इल्लि अडगिवॆ) ऎन्दु हेळिरुव न्यायदन्तॆ, श्रीमद्रहस्यत्रय सारदल्लि सकल वेदान्तार्थगळन्नु आचारवररु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. इदन्नु अध्ययन माडिदरॆ सकल वेदान्तार्थगळू सुलभवागि तिळियुत्तवॆ. 
14 
ई श्री मद्रहस्यत्रय सारक्कॆ सेरिद हागॆ “गुरुपरम्परा सार वॆम्ब ग्रन्थवन्नु आचाररु रचिसिद्दारॆ. इदु प्रत्येकवाद ग्रन्थवादरू, श्रीमद्रहस्यत्रय सारक्कॆ सेरिसिकॊण्डे इदन्नु आरम्भदल्लि कालक्षेप माडुवुदु सम्प्रदाय. 
गुरुपरम्पराभजन 
प्रारीतग्रन्थवु निर्विघ्नवागि परिसमाप्तियन्नु हॊन्दलि, हागॆये भगवत्पाप्ति रूपवाद महिष्ट मङ्गळवु सिद्धिसलि, ऎन्दु गुरुपरम्परा पूर्वक भगवन्नमस्कारवन्नु मॊट्ट मॊदलु तम्म ग्रन्थदल्लि “गुरुभ्यः” ऎन्दारम्भिसि, आचाररु निबन्धिसिरुत्तारॆ. 
मङ्गळाचारयुक्तानां नित्यं चप्रयतात्मनाम् । जपताञ्जुहू ताञ्चैव विनिपातोन विद्यते ॥ 
ऎम्बुदु स्मृतिवचन. अन्दरॆ मङ्गळकरवाद गुरुदेवता नमस्काररूपवाद आचार वुळ्ळवरू, नित्यवू जपहोमादिगळन्नु माडुत्ता शुद्धरू आगिरुववरिगॆ अनिष्ठवु उण्टागुवुदिल्ल. ई शास्त्रार्थवन्नु अनुसरिसि आचारवररु गुरुदेवतात्मकवाद नमस्कारवन्नु मॊट्टमॊदलु अनुष्ठिसुत्तिद्दारॆ. 
गुरुभ्य इत्यादि : तमगॆ वेदान्त कालक्षेपवन्नू प्रपत्ति रूपवाद ब्रह्मविद्यॆयन्नू उपदेशिसिद गुरुगळिगॆ, पूजार्थदल्लि बहुवचन 
गुरुपरम्परासारः 
5 
पॊम् है मुनि, पूदार्, पेयाळ्वार् तण् रु नल्‌रुं कुरुकेर्श, विष्णुशित्तन् तुय्य कुलशेखर्र, नक्षाणनार्त, तॊण्डरडिप्रॊडि, मशैवन्द शोति । 
“गु” शब्दसन्धकारस्यात्” “रु” शब्द स्तन्निरोधकः । अन्धकारनिरोधित्वात् गुरुरित्यभिधीयते ॥ 
ऎम्बुदु गुरुशब्दक्कॆ निर्वचन. अदागि अज्ञानवॆम्ब अन्धकारवन्नु (गुशब्दार्थ) होगलाडिसुववनु (रु शब्दार्थ) “गुरु” ऎन्दु हेळल्पडुत्तानॆ. 
गळु बहळ. 
23 
तद्दु रुभ्यश्च. अवर आचार परम्परॆगॆ, नमोवाकम् नमः ऎम्ब मातन्नु अधीमहे- अध्ययन माडुत्तेवॆ. पुनः पुनः हेळुत्तेवॆ ऎन्दर्थ. ग्रन्थ परिसमाप्तिगॆ विघ्न अवुगळन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळलु गुरु परम्परॆगॆ नमस्कारवन्नु पुनः पुनः माडुवुदे परिहार, तद्दु रुभ्यश्च ऎन्दु भगवन्तन पठ्यन्त गुरु परम्परॆगॆ नमस्कार. भगवन्तनु यारॆम्बुदन्नु वृणीमहेच तत्राद्, इत्यादि उत्तरार्धदल्लि विवक्षिसुत्तारॆ. तत्र - आ गुरुपरम्परॆगॆ आ-आदियल्लिरुव इब्बरु, जगताम्पती-जगत्तिगॆ स्वामिगळु. अवरु गळे, दम्पति-पतिजायारूपवाद मिथुनवु. अवरन्नु वृणीमहे (शरणवागि) आश्रयिसुत्तेवॆ. 
इल्लि “जगतां आ” ऎन्दु अन्वयमाडि, आ प्रथमाचाररिब्बरू जगत्तिगॆ कारण भूतरु ऎन्दू हेळबहुदु. अवरे जगताम्पती प्रपञ्चक्कॆ स्वामिगळु, शेषित्ववु इब्बरल्लियू व्यासज्य वृत्तिक अन्दरॆ इब्बरॊडगूडिद्दुदु. इब्बरू प्रपञ्चक्कॆ स्वामि गळादरॆ (ईश्वररादरॆ) द्वराज्य दोषवु (ऒब्बर मातन्नु मत्तॊब्बरु केळदॆ परस्पर विरुद्धवागि नडॆदुकॊण्डु राज्यभार माडिदरॆ उण्टागुव दोष) बरुवुदिल्लवे ऎन्दरॆ अदक्कॆ समाधान “दम्पति” ऎन्दु, अन्दरॆ परस्पर अनुकूलवाद मनोभाववुळ्ळवरु. इब्बरू एकाभिप्रायरागि, ऐकरस्यभावदिन्द प्रपञ्चद सृष्टि, स्थिति, संहार मोक्षप्रदत्वादिगळन्नु नडॆसुववरु ऎन्दर्थ. इदरिन्द केवल नारायणने जगत्कारणभूतनु ऎन्दु हेळुव मत सरियल्ल. लक्ष्मी नारायणात्मकवाद मिथुनवे जगत्तिगॆ कारणभूतरॆम्बुदु सिद्धान्त लक्ष्मियु नारायणनिगॆ स्टेच्छॆयिन्द शेषळागि, विशेषणवागिद्दाळॆ. ई विशेषण विशिष्टवाद तत्त्ववु “दम्पति शब्ददिन्द निरूपिसल्पडुत्तदॆ. ई श्लोकदल्लि “आद्यदम्पती” ऎन्दु तत्त्ववू “वृणीमहे” ऎन्दु शरणागतिय (हित) जगताम्पती” ऎन्दु कैङ्कय्य प्रतिसम्बन्धिय तदाक्षिप्तवागि पुरुषार्थवू हेळल्पडुत्तदॆ. 
आळ्वार्‌गळल्लि भक्ति ; 
पॊम् है मुनि पूदत्तार् इत्यादि, अनन्तर मेघगळु समद्रजलवन्नु हीरि सर्वोपजीव्यवाद तण्णीरागि सुरिसुवन्तॆ, वेदार्थगळन्नु सर्वाधिकारवाद तमिळु भाषॆयल्लि सुलभवागि ऎल्लरू तिळिदुकॊळ्ळुवन्तॆ द्राविड प्रबन्ध रूपदल्लि अनुग्रहिसिद आळ्वारुगळन्नु अनुसन्धान माडुत्तारॆ. इवर प्रबन्धगळु शरणागति शास्त्रार्थवन्नु विशेषवागि विशदीकरिसिवॆ ऎम्ब वैशिष्ट्यवू इदॆ. 
6 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
वैय्य मॆल्ला मरैविळङ्गवाळोलेन्दु मङ्गैयर् कॊनॆवरगळ् महिनु पाडु । कैय्य शमि मालैगळ्ळा० तॆळियवोदि, तळियाद मरैनिलङ्गळ तिळिहिमे ॥ 
O 
xas "ch- 
भूतदन्तॆ पॊम् है मुनि- सरोवरदल्लि अवतरिसिद आळ्वार्, पूदत्ता‌ भगवद्विषयदल्लि लीनराद भूदत्ताळ्वार्, पेयार् - भगवद्विषयदल्लि हुच्चु हिडिदवरु, तल्लीनरु ऎन्दर्थ. 
4 
20 
तण् पॊरुनल्वरुं कुरुकेशन् - तळवाद ताम्र पर्णि नदी तीरदल्लि अवतरिसिद, कुरुका पुरिय “अधीशनाद आदिस्पिरान्” अवतारभूतराद नम्माळ्वार्, विष्णु चित्तन् - विष्णु ध्यानपरराद पॆरियाळ्वार्, तुय्यकुलशेखरन् - भागवत भक्तियॆम्ब परिशुद्धियुळ्ळ कुलशेखराळ्वार्, नवपाणनादन्‌, - नम्म तिरुप्पाणाळ्वार्, तिरुप्पाणाळ्वारिगॆ मुनिवाहनरॆम्ब बिरुदन्नू, तमगॆ वेदान्ता चारर् ऎम्ब बिरुदन्नू, रङ्गनाथनु दयपालिसिदुदर निमित्तवागि नम्, ऎन्दु अवरॊडनॆ सम्बन्धवन्नु बयसुत्तारॆ. तॊण्डरडिप्पोडि - भक्तर पादधूळि ऎन्दु तम्मन्नु व्यपदेशिसिगॊळ्ळुव आळ्वार्, मशैवन्द शोदि तिरुमश्य ऎम्ब ऊरिनल्लि अवतरिसिद ज्योति रूपराद आळ्वार्, ऒन्दु सल पॆरुम्बुलियर्' ऎम्ब आग्रहादल्लि नडॆदयागदल्लि, याग दीक्षितरु महाज्ञानियाद इवरिगॆ अग्र सजॆमाडलु, शिशुपालनन्थह कॆलवरु अदन्नु आक्षेपिसलु, आग ई अळ्वारवरु तम्म हृदयदल्लि ज्योति स्वरूपनाद भगवन्तनन्नु तोरिसिकॊडलु, ऎल्लरू आश्चय्यपट्टु ई अळ्वारवर पादगळिगॆ नमस्करिसि अपचारक्षा पणॆयन्नु माडिकॊण्डरु ऎम्ब वृत्तान्तवन्नु सूचिसलु मशैवन्द शोदि, ऎन्दु सम्बोधिसिद्दारॆ. 
3 
वैय्यमॆल्लां मरॆविळङ्ग नाळ मेलेन्दु मङ्गैयर् कोन्-इल्लि तिरुमङ्गै याळ्वारन्नु अनुसन्धिसिद्दारॆ. इवरु स्त्री निमित्तवागि, प्रतिदिनवू काडिन दारियल्लि बरुववर हत्तिर सिगुव हण कासुगळन्नु निर्बन्धिसि कित्तुकॊण्डु ब्राह्मण सन्तर्पणॆ माडुत्तिद्दरु. ऒन्दु सल इव माडिसिरुव भगवन्तनु रन्नु अनुग्रहिसलु, तिरुवालि तिरुनगरियल्लि अर्चावतारदिन्द बिजय सर्वाभरण भूषितनागि मारुवेषदिन्द इवर ऎदुरिगॆ तोरलु, ई आळ्वारवरु, तम्म कत्तियन्नु तोरिसि हॆदरिसि, अवन मै मेलॆ इद्द आभरणगळन्नॆल्ला सन्तोषदिन्द कळचिकॊण्डु, कालिनल्लि धरिसिद्द उङ्गुरवन्नु कीळलु साध्यवागदॆ, हल्लिनिन्द कच्चि ऎळॆदरु. आग भगवन्तन पादारविन्द स्पर्शवागि अल्लिन्द अमृतधारॆयु इवर बायल्लि बीळलु, दिव्यज्ञान उण्टागि, तावु माडिद तप्पु कॆलसक्कॆ शोचिसि, भगवन्तन साक्षात्कारवन्नु पडॆदु अवनन्नु “वाडिनेन्माडि” ऎन्दारम्भिसुव पाशुरगळिन्द हाडिदरु. इदे “पॆरियतिरुवॆ” ऎन्दु व्यवहरिसल्पडुत्तदॆ. इदे मॊदलाद प्रबन्धगळिन्द सकल वेदान्तार्थगळन्नू प्रतिपादिसिरुत्तारॆ. हागॆये सर्वमष्टाक्षरान्तस्थं” ऎन्दु हेळल्पडुव अष्टाक्षरद अर्थवन्नु तम्म प्रबन्धगळल्लि प्रतिपादिसि, वेदवु उज्वलिसुवन्तॆ, अनुग्रहिसिरुवुदन्नु सूचिसलु, वैय्यमॆल्लां मरै विळङ्ग” ऎन्दु निरूपिसिरुत्तारॆ. अथवा वैद्यमॆल्ला मरॆ विळङ्ग” ऎम्ब पदगळन्नु “ऎन्रिवर्‌ हळ् महिन्नु पाडुव” ऎम्बुदक्कॆ विशेषणवागिट्टरॆ, 
गुरुपरम्परा सारः 
इन्सत्तिलि रैञ्जुतलि लिशैयुमेलि कदपल्लुरविलि रागम्माल् । 
तन्न नैविलक्किल् तरवोकल् तत्तु वत्तॆयुणरुलदलि तन्‌मैयाल् । 
1 
20 
7 
ई हत्तु आळ्वारुगळू हाडिरुव पद्यगळु, वेदगळ उपब्बण्ण - अन्दरॆ वेदगळ अर्थगळन्नु विवरिसुत्तवॆ, ऎम्बुदु द्योतवागुत्तदॆ. इन्थह शैय्य तमि महळ् - खुजुवाद वेदार्थगळन्नु मरॆमाचदॆ स्पष्टवागि हेळिरुव ई तमिळु पाशुरगळन्नु, नाम् तळिय ओदि नावु अर्थज्ञानदॊन्दिगॆ संशय विपर्यगळिल्लदॆ गुरु मुखेन आध्ययन माडि, तॆळियाद मरॆ निलङ्गळ - सरियागि निश्चयवागद वेद भागगळ अर्थगळन्नु तॆळिहिमे - निश्चयि सुत्तेवॆ. रामायण, महाभारत, विष्णु पुराणादि इतिहास पुराणगळु वेदद अर्थगळ उप बृंहणगळु - हागॆये ई आळ्वा 
ई आळ्वारुगळ प्रबन्धगळु उपबृन्दण तवगळॆन्दू, इवुगळू वेदगळ अर्थगळन्नु मत्तष्टु तिळिवागि तिळिसुत्तवॆ ऎन्दू, श्रीदेशिकर अभिप्राय. बाकि इतिहास पुराणगळि गि०त ई आळ्वार् प्रबन्धगळन्नु तावु अध्ययन माडि, सकल वेदान्तार्थगळन्नु चॆन्नागि तिळिदु कॊण्डिरुवुदागि श्रीदेशिकरु अभिप्राय पट्टिरुवुदल्लदॆ, तम्मन्नु शन्दमिहुतमि मरैयोन् ? छन्दस्सिनिन्द तुम्बिद द्रविडवेदवन्नु अध्ययन माडिदवनु - “द्रविड शाखाध्यायि' ऎन्दु हॆम्मॆयिन्द हेळिकॊळ्ळुत्तारॆ. 
इदरिन्द, आळ्वार्‌गळ प्रबन्धगळु, वेदान्तार्थगळन्नु बहळ चन्नागि विवरिसुव सम्प्र दाय ग्रन्थगळु ऎन्दु कृतज्ञतॆयिन्द आळ्वारुगळ परम्परॆयन्नु श्री देशिकरु अनुसन्धान माडुत्तारॆ. ग्रन्थरूपवागि उपकार माडिरुव गुरुपरम्परॆ इदु. “तद्गुरुभक्ष” ऎम्ब आचार परम्परॆयल्लि नम्माळ्वा‌रवरु अनुसन्धिसल्पट्टिद्दाग्यू अवरन्नु “पॊय हैमुनि पूदत्तार्” ऎम्ब पाशुरदल्लि पुनः अनुसन्धान माडिरुवुदु ग्रन्थमुखवागि माडिरुव उपकार वन्नु स्मरिसि, “तण् पॊरुनल्‌वरुं कुरुकेशन्” ऎन्दु विशेषवागि स्तुतिसिद्दारॆ. 
अनन्तर मधुरकवियाळ्वा‌रवर “आचार निष्ठॆ” यन्नु “इन्सत्तिल्” ऎन्दारम्भिसुव पाशुरदल्लि हॊगळुत्तारॆ. “यस्य देवे पराभक्ति यथादेवेतथागु । ऎम्ब श्रुत्युक्त प्रकार, भगवन्तनल्लि परभक्तियु हेगॆ अवश्यकवो हागॆये आचारनल्लियू परदेवतॆ ऎम्ब परभक्तियु आवश्यक “तस्कृते कथितार्थाः प्रकांश महात्मन ” ऎन्दु ई अचारभक्तियिन्द आचारनु उपदेशिसिद अर्थगळू, “तस्कृते अकतार्था” ऎन्दु पदविभाग माडि, आचारनु उपदेशिसद अर्थगळू आ महानुभावनाद शिष्यनिगॆ स्पुरिसुत्तवॆयाद्दरिन्द भगवन्तन रूपवॆन्दु आचारनन्नु उपासनॆ (ध्यान) माडबेकु. ई अर्थवन्नु मधुरकविगळु तम्म अनुष्ठानदिन्द निरूपिसिरु त्तारॆ. आचारनिगू भगवन्तनिगू इरुव साम्यवन्नु “इन्सत्तिल् 
साम्यवन्नु “इन्सल् इरॆम्बुदलिल्” ऎम्बी पाशुरदल्लि श्रीमन्नि गमान्त महादेशिकरु निरूपिसिद्दारॆ. इल्लि “अज्ञानध्वान्त” ऎन्दारम्भिसुव न्यासविंशति श्लोकवन्नु अनुसन्धान माडुवुदु. 
शिल् आनन्दरूपवाद अनुभवदल्लि, मधुर कविगळु “कणिनुण् शिरुत्ताम्बु” प्रबन्धद मॊदलने पाशुरद कॊनॆयल्लि ; “तॆन्‌ कुरुहूर्‌नम्बि ऎक्काल् अण्णिक्कुम् अमु 
8 
श्रीमद्र हस्यत्रय सारे 
अन्सक्के अवतरिक्कु मायर वरुमरैहळ् तमिशॆय्‌दान् ताळेकॊण्डु । तुप्पत्त मदुरकवि तोस्रक्काट्टुं तॊल्वये (तॊल्वये) नल्वगळ तुणिवार् कट्टॆ । 
दूरुव ऎन्नावुक्के” ऎन्दू, ऎरडने पाशुरद आरम्भदल्लि “नाविनाल्‌ विमॆय्‌दिनेन्” ऎन्दू, नम्माळ्वार् अवर नामग्रहण माडिदरॆ आनन्दवु उण्टागुत्तदॆ ऎन्दू हेळिरुवुदु विवक्षित. “इरॆञ्जुदलिल्” अवर पादसमाश्रयण माडुवुदरिन्द; इदु “मेविनेन् अवन् पॊन्न डिमॆय मैये” ऎम्बुदर अनुवाद, “इच्छॆयुव पेट्रिल्” नावु अ०गीकरिसुव पुरु षार्थदल्लि, “तेवुमट्ररियेन्” ऎन्दु आळ्वारे इवर देवरु, “करिय कोलत्तिरुवुरु क्यान् नान् परियव कुरुहू‌नह‌ नम्बिक्काळुरियनाय्” ऎन्दु आळ्वारवर दासनागिद्दु कॊण्डु अवर अभिमत विषयवाद भगवन्तनन्नु सेविसुत्तेनॆ, ऎम्बुदु मधुरकविगळ पुरुषार्थ निश्चय. इहrद पल्लुरविल्-बिडदॆ शाश्वतवाद ऎल्ला बन्धुत्वदल्लियू, अयाम् अत्तनाय्” ऎम्ब पाशुरद तात्पर. इरागम् माटल् अर्थकामगळल्लि आसॆ बिडुवुदु. “नम्बिनेन् मडवारैयुव मुन्नॆलाम् – अडियेन् शदिद्दीनि” ऎम्ब अनुसन्धानविदु. तन्‌ पल् - तन्न विषयवाद प्रीतियन्नुण्टु माडुवुदु. इदु “ निन्नुतन् पुह एत्तवरुळि नान्” ऎम्ब पाशुरद अर्थ. विनैविलक्किल् पापवन्नु होगलाडिसुवुदु, “पण्डैवल् विनै मातियरुळिनान्” ऎम्ब पाशुरद अर्थ, तहवोक्कल् - कृपॆयन्नुण्टु माडुवुदु; इदु, “अरुळ् कण्डीर् इप्पुलकिनिल् मिक्कदे ऎम्ब पाशुरद अभिप्राय. तत्तुव उणरुददिल् - पार्थवन्नु तिळिसुवुदु; “वेदनरु निरप्पाडि ऎन्नॆन्दु निरुत्ति ऎम्ब आनुसन्धानविदु. तन्नैयाक्सिल् - तन्न स्वभाववन्नु उण्टु माडुवुदु. “श. अनाहत्तिरुत्तिप्पणि कॊळ्वास् - भगवद्भागवत कैङ्करदल्लि प्रीतियन्नुण्टु माडुवुदु ऎन्दभिप्राय. ई हत्तु विषयगळल्लि अन्सक्के अवतरिक्कु आयन्‌र - भक्तरिगोस्कर अवतार माडुव गोपालनु, इद्दाग, अवनन्नु बिट्टु, अरुमरॆ हळ् तमिशॆयान् ताळेकॊण्डु, सुलभवागि तिळियलागद, वेदगळ अर्थवन्नु, नाल्कु तमिळ् प्रबन्धगळ रूपदल्लि लोकक्कॆ उपदेशिसिद अळ्वार्‌रवर श्रीपादगळन्ने आश्रयिसि “ऎन्नप्पनिल् नण्णि नैन् कुरुहू‌ नम्बि ऎन्नक्काल्” ऎम्ब पाशुरद अर्थ. तुन्न-प्रथम पर्वनिष्टॆ, 
ऎम्ब दोषविल्लदॆ, आदागि केवल भगवद्भक्ति मात्र परवासनवागि, भागवत भक्ति परन्त हरियुव भक्तिगॆ विघ्नगळॆम्ब पापगळिल्लद, मधुरकवि - चरम 
चरम पर्व निष्ठापत्यन्त वागि आचारनन्ने स्तुतिसि “मधुरकवि” ऎन्दु हॆसरन्नु पडॆद आळ्वारवरु, तोन क्याट्टुम् - लोकदल्लि ऎल्लरू तिळिदुकॊळ्ळुवन्तॆ तोरिसिकॊडुव, तॊलवये अनादि याद मार्गवे, तुणिवा‌हळु - विषय सुखगळन्नु जयिसबेकॆम्ब धृढवाद अध्यवसाय वुळ्ळवरिगॆ नहळ् - भक्ति प्रपरूपवॆम्ब मार्गगळु, 
नान 
Vera 
→ 
e 

मोक्षवन्नु पडॆयलु वेदान्तगळल्लि भक्ति, प्रपत्ति ऎम्ब ऎरडु मार्गगळु उपदेशिसल्प ट्टिवॆ. हागिरुवाग संसारदिन्द विमुक्ति पडॆयलु आचार समाश्रयणवन्नु, अनादियाद मार्ग 
गुरु परम्परासार- 
आचारस माश्रयण गुरुपरम्परानु सन्धानद अवश्यकतॆ 
13 
पापिष्ठः क्षत्र बन्धुश्च पुण्डरीक पुण्यकृत् । आचारवत्तया मुक्त तस्मादाचार वान् भवेत् ॥ ऎन्नु आचारवत्तॆये सर्वरुक्कुं मोक्षकारण मॆनरुदियिट्टार्‌गळ, 
इदक्कॆ समाधान – आचार 
9 
वॆन्दु हेळुवुदु सरिये ऎम्ब प्रश्नॆ यु इल्लि उद्भविसुत्तदॆ. नन्नु आश्रयिसिये भक्ति प्रपत्ति रूप विद्यॆगळन्नु साङ्गवागि उपदेश हॊन्दबेकु. नन्तर अवु गळन्नु अनुष्ठिसि मोक्षवन्नु पडॆयबेकु. आचार् समाश्रयणविल्लदॆ अवन उपदेश हॊन्दद भक्ति प्रपत्ति रूप विद्यॆगळु मोक्षवन्नु कॊडलारवु, ऎम्ब तात्परदल्लि अचार समाश्रयणवु अनादि याद भक्ति प्रपत्ति रूपवाद मार्गवॆन्दु, अन्नवे प्राण ऎम्बन्तॆ कारण काव्यगळन्नु ऒन्दु माडि हेळिद मातु. 
ई पाशुरदल्लि, अचारनिगू भगवन्तनिगू 10 विध साम्यगळन्नु हेळिरुवुदरिन्द आचारनल्लियू परभक्तियु अत्यवश्यक. 
आचार् समात्रयणवु अवश्यक-पापिष्ठ : क्षत्रुबन्धुश्च इत्यादियागि आचार सम्बन्धवे ऎल्लरिगू मोक्ष कारणवॆन्दु स्मृतिकाररु निश्चयिसिरुत्तारॆ. 
14 
पापिष्ठ : बहळ पाप माडिद (1) कत्रबन्धुश्च - क्षत्रबन्धुवू कूड, चकारवु आचार वयु, बहळ पाप माडिदवरन्नू रक्षिसबल्लदु ऎन्दु तिळिसुत्तदॆ.(2)-पुण्डिरीक पुण्य कृत् अतिशयवागि पुण्य माडिद पुण्डरीकनू, इल्लि चकारवु केवल पुण्यवे, अचार सम्बन्धविल्लदॆ मोक्षकारणवागलागदु ऎन्दु तिळिसुत्तदॆ. आचारवत्तया मुक्त – आचार समाश्रयण दिन्द, मोक्षवन्नु हॊन्दिदरु. तस्मादाचारवान् भवेत् आद्दरिन्द आचारनन्नु आश्रयिसले बेकु. अचारनन्नु आश्रयिसि, ज्ञानवन्नु पडॆदु, ज्ञानरूप भक्ति प्रपत्तिगळन्नु अनुष्ठिसि, मोक्षवन्नु पडॆयुवदु क्रम 
— 
आचारोपदिष्टवाद ज्ञानवु भक्ति प्रपत्तिगळन्नु अनुष्ठिसलु, प्रयोजनपडत्तदॆ, ऎम्बुदु आचारवया ऎम्बल्लि तृतीया विभक्तियिन्द (प्रयोजक तृतीया) तिळिसल्पडुत्तदॆ. पापिष्य : ऎम्बल्लि अतिशयित पापि ऎन्दु तिळिसिरुवन्तॆ, पुण्डरीक : ऎम्बल्लिय प्रतिनिर्दॆशदिन्द अति शयित पुण्यवन्नु माडिदवनु ऎम्बुदु द्योतवागुत्तदॆ. 
1. क्षत्रबन्ध पाख्यान (विष्णु धर्मदल्लि हेळिरुवुदु) 
क्षत्रिय वंशदवनाद ऒब्ब राजनु राज्यवन्नु कळॆदुकॊण्डु, भारा पुत्रर रक्षणॆ गोस्कर नीच वृत्तियन्नु अवलम्बिसिदनु. इदरिन्द अवनन्नु क्षत्रबन्धु ऎन्दु पुराणवु हेळुत्तदॆ. अवनु काडिनल्लि वासमाडिकॊण्डु, दारियल्लि बरुववरन्नु हिंसिसि अवर हणकासुगळन्नु कसिदुकॊण्डु गृहस्थ वृत्तियन्नु नडॆसुत्तिद्दनु. ऒन्दु दिन नारदरु अवनिरुव मार्गवागि बरलु, अवरन्नु हॊडॆदु अवरल्लि ऒडवॆ मॊदलादवुगळन्नु कित्तुकॊळ्ळलु होदाग, अवरु इवनन्नु कृपॆयिन्द 
10 
मुमुक्षुवुक्काचारवंशं 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
भगवानळवुं कॆल्लवनुसन्धिक्कवेणु मॆनोदप्पट्टदु. “तमिमं सर्वसम्पन्नमाचार्यं पितरं गुरुं” ऎन्नु, “ममान्यखिललोकानां 
आद कारण आचार् सम्बन्धवे सर्वरिगू मोक्षकारण. आ आचारोपदिष्ट वाद भक्ति प्रपत्तिगळन्नु अनुष्ठिसि मोक्षवन्नु पडॆयबेके विनह, आचारोपदेशविल्लदॆ आ विद्यॆगळन्नु अनुष्ठ सिदरॆ अदु कार कारियागुवुदिल्ल. आचारनिन्द आ विद्यॆगळन्नु उपदेश हॊन्दबेकादरॆ, मुमुक्षुविगॆ आ आचारनल्लि उत्कृष्टवाद भक्तियु इरबेकु, ई ऎरडु उपख्यानगळु तिळिसुवुदेनॆन्दरॆ :- 
सदाचार विषयकवाद प्रकृष्ट प्रेमवु, आ आचारनु परमानुग्रहवन्नु उण्टु माडि, अनादियाद संसारदल्लि उण्टाद अनन्त महापराधगळ दॆसॆयिन्द शिष्यनिगॆ मोक्ष विरोध वाद पापगळ प्रतिबन्धक शक्तियन्नु होगलाडिसुत्तदॆ. प्रकृष्टर, अनन्त पुण्यवन्तनागिद्दरू, मोक्षवु सिगलु अन्थह आचार सम्बन्धवु सिगद परन्त, विळम्बवुण्टु. आद कारण ऎल्ला मुमुक्ष विगू अन्थह आचारानुग्रह विशेषवन्नु उण्टु माडलु, आ आचारनल्लि अत्यर्थ भक्तियु इरबेकु. इदे मोक्षक्कॆ अन्तरङ्ग कारण. 
भक्ति प्रपत्तिगळे मोक्षक्कॆ कारणवल्लवे ? हागिरुवाग आचार भक्तियु मोक्षक्कॆ कारण वॆम्बुदु सरिये ऎम्ब प्रश्नॆयु इल्लि उद्भविसबहुदु इदक्कॆ समाधान यथाधिकार भक्ति प्रपत्ति रूप, मोकोपायगळु सदाचार विषयकवाद परभक्तियिल्लदॆ सिद्धिसलारवु. तत्त्वज्ञानक्कोस्कर आचारनन्नु आश्रयिसि, अवनिन्द तत्त्वज्ञानवन्नु पडॆद शिष्यनिगॆ, ई तत्त्व ज्ञानवु, भक्ति प्रपरूप उपायानुष्ठान पठ्यन्त परिपाकवन्नु हॊन्दलि ऎम्ब, आ सदाचारानु ग्रहवु अवश्यक. अन्थह अनुग्रहवु आ आचारनल्लि परिपूर्णवाद भक्तियिल्लदॆ सिद्धिसलारदु. आद कारण मुमुक्षुविगॆ आचारनल्लि परभक्तियु अत्यवश्यक ऎम्बुदु तात्पर “यवे वैषवृणुते तेनृभ्यः” ऎम्ब शुतिय अभिप्रायवु, भाष्य ग्रन्थदल्लि विवरिसिरुव प्रकार आचारनु शिष्यनन्नु वरिसबेकु ऎम्ब अंशवन्नू ऒळगॊण्डिदॆ. ई अर्थगळु “गुरुं प्रकाशयेद्दीमान् ऎम्ब प्रमाण वचनदिन्द मुन्दॆ स्पष्टपडिसल्पडुत्तवॆ. मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळवनिगॆ, आचारवंशवु भगवत्परन्त अनु सन्धान माडल्पडबेकॆन्दु वेदगळु हॊगळुत्तवॆ. 
कटाक्षिसि, “क्षत्र बन्धुवे ! नीनु माडुव पाप कृत्यगळन्नु निन्न भारा पुत्रादिगळू स्वल्प वहिसि कॊळ्ळुत्तारॆये तिळिदु बा,” ऎन्नलु, अवर कटाक्षदिन्द स्वल्प ज्ञानोदयवागि, मनॆगॆ होगि भारपुत्रादिगळन्नु केळलु, अवरु, “नम्मन्नु रक्षिसुव भार निन्नदु, निन्न पापगळिगॆ नावु ऎळ्ळष्टू हॊणॆयागलारॆवु,” ऎन्दु हेळिदरु. इदरिन्द मननॊन्दु, नारदरल्लि ई विषयवन्नु तिळिसि, अवर कालिगॆ बिद्दु तन्नन्नु रक्षिसबेकॆन्दु केळिकॊळ्ळलु, अवरु इवनिगॆ “गोविन्द” ऎम्ब नामवन्नु उपदेशिसिदरु. आ नाम सङ्कीर्तनदिन्द अवन पापगळु तॊलगि, मुन्दिन जन्मदल्लि परमस्वातिकनागि हुट्टि, भक्तियोगवन्नु अनुष्ठिसि मोक्षवन्नु पडॆदनु. 
-वि. 2. पुण्डरीक वृत्तान्त 
(इतिहास समुच्चय) इ 
300 
ऒन्दु 
Citionन्द पुण्डरीकनॆम्बुवनु महाधर्मिष्टनागि, भगवन्तनॊडनॆ माताडुत्तिद्दनु. दिवस तनगॆ मोक्षवन्नु कॊडबेकॆन्दु केळलु, भगवन्तनु नारदर मूल्य अवनिगॆ मोक्ष विद्यॆयन्नु उपदेशिसि, अदन्नु अनुष्ठिसि मोक्षवन्नु पडॆयुवन्तॆ माडिदनु. इगुरुपरम्परासार 
भगवन्तनु प्रथमाचारनु 
11 
गुरुरारायणो गुरुः” ऎन्नु, “त्वमेव बन्धुश्वगुरुमेव” ऎन्नुं, “गुररसि गतिश्चासि जगतां” ऎन्नुं शॆल्लुहिर पडिये सर्वलोकत्तुक्कुं परमाचारनाद सर्वॆ श्वर्र ब्रह्मावुक्कु अडियिले वेदङ्गक्कॊडुत्तुं अवट्ररु अपहारं पिरन्दपोदु मट्टु कॊडुत्तु. इर्व मुखमाह शास्त्रङ्गक्कॆ प्रवर्तिस्पित्तु, इर्वपुत्र‌हळान 
( 
सचाचारवं यः “आचारणामसावसावित्या भगवत्तः” ऎम्बुदु आश्रुति वाक्य. अनुसन्धानवॆन्दरॆ, प्रीतिपूर्वक स्मरण, तद्विजिज्ञासस्व' ऎम्बल्लियोपादियल्लि ज्ञा धातुविगॆ उपासन पॆरन्त तात्सरवन्नु कॊळ्ळबेकॆन्दु आशय. आदकारण, मुमुक्षुविगॆ, भगवत्स रन्त सर्वाचास्य उपासनॆयु आवश्यकवॆम्बुदु विधिबल प्राप्त. तन्न आचाररन्नु मात्र भक्ति पूर्वक अनु सन्धान माडिदरॆ साकॆम्बुदु सरियल्ल. 
shat ch 
हीगॆ विधिबलदिन्द आचारोपासनॆयन्नु माडबेकॆम्बुदु मात्रवल्ल. भगवन्तनु आ आचाररुगळल्लि आविर्भविसुरुत्तानॆ याद्दरिन्द, अवरल्लि परभक्तियु स्वरसवागि परिणमिसुत्तदॆ ऎम्ब शास्त्रार्थवन्नु विशदीकरिसलु आचाररुगळु भगवन्तनवादुर्भाव विशेषयुक्तरु, ऎम्बुदन्नु प्रमाण पूर्वक “तमिमं सर्व सम्पन्नं' इत्यादियागि, अरिन्दु कॊळ्ळदु” इत्यन्त निरूपिसुत्तारॆ. 
भगवन्तनु प्रथमाचारनु : 
तम 
तमिमं सर्वसम्पन्नं ई श्लोकवन्नु धर्मराजन राजसूययागदल्लि, आग्रपूजॆ यन्नु कृष्णनिगॆ माडबेकाद सन्दर्भदल्लि, सहदेवनु हेळुत्तानॆ. नारदरे मॊदलादवरु आ सभॆयल्लि कृष्णनु साक्षात् सर्वेश्वरनॆन्दु उपदेशिसिदुदन्नु तिळिदुकॊण्ड, सह देवनु कृष्णनिगेनॆ अग्रस्त जॆयु सल्ल तक्कदुदॆन्दु तीरानिसि, ई श्लोकवन्नु हेळिदनु. नारदादिगळु उपदेशिसिद परतत्व विषयकनाद, इमव - सकल मनुष्यरिगू प्रत्यक्षनागिरुव सौलभ्यवन्नुळ्ळ ई कृष्ण परमात्मनन्नु, सर्वसम्पन्नं - अग्र पूजॆगॆ योग्यवाद सकल कल्याण गुणगळिन्द कूडिद आचारं - ब्रह्मविद्यॆयन्नु उपदेशिसदवनन्नू पितरं - ऎल्लरिगू तन्दॆयाद वनन्नू गुरुं, तन्न उपदेशदिन्द, सर्वर अज्ञानान्धकारवन्नु होगलाडिसुववनन्नू, 
“अर्चॆ मर्चितु मिच्छामि सर्वेसम्मन्तु मर्हथ” ऎम्बुदु उत्तरार्ध, पूज्यनू आद ई कृष्णनन्नु, पूजिसलु इच्छिसुत्तेनॆ. ऎल्लरू इदक्कॆ सम्मतिसबेकु ऎन्दु प्रार्थिसुत्तानॆ. इल्लि भगवन्तनन्नु आचारनॆन्दू, गुरुवॆन्दू हेळिरुवुदु, नमगॆ विवक्षित, हागॆये, 
ममासि - ननगू, अखिल लोकानां . ऎल्ला लोकगळिगू (जनरिगू) नारायण :- नारायणनु, गुरु, गुरुवु (स्वयं) अगुरु : - तनगॆ आचारनिल्लद परमाचारनु, नारायणो गुरुः, ऎम्बल्लि नारायणः-अगुरुः ऎन्दु पद विभाग माडबेकु. इदु 
12 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
20 
96 
सनत्कुमारादिहळ्ळि “स्वयवागत विज्ञाना निवृत्तिं धास्थिताः” ऎन्नुं पडिपणि अवर्हळ् मुखङ्गळाले हितप्रवर्तनं हण्णु वित्तु, इप्पडिये मत्तु नारद पराशर शुक शौनकादिहळान पलमहर्षिहळ्ळियिट्टु अध्यात्म सम्प्रदायं कुयादपडि नडत्तियुं भगवन्तन शास्त्र प्रवर्तकत्व कृषि 
“कृष्णपायनं व्यासंविद्धिनारायणं प्रभुम् । कोह्यभुविमैत्रेय महाभारत कृप्पवेत्” ऎन्नु “महेर्षेः कीर्तनात्तस्य भीष्मः प्राञ्जलिरब्रवीत्” ऎन्नुं कॊल्लुकिरपडि निर्किर व्यासादिगियनुप्रवेशित्तु महाभारत शारीरकादिहळ्ळि प्रवर्तिस्पित्तुं, हंसमत्स हयग्रीव नरनारायण गीताचार्याद्यवतारङ्गळाले तानेवॆळिनिन्नु तत्व हितङ्गळ्ळि 
80 
विष्णु पुराणदल्लि भूदेविय वचन. इल्लियू नारायणनु ऎल्लरिगू गुरुवु - आचारनु ऎम्बुदु विवक्षित. त्वमेव इत्यादि - नीने बन्धु, नीने गुरु इदु गीतावचन. 
23 
गुरुरसिगति 
श्चासि 
सिजगतां - प्रपञ्चक्कॆ अज्ञानवन्नु होगलाडिसुव गुरु नीने, जगत्तिगॆ नीने गति प्राहकनू, प्रापैनू नीने, ऎन्दु तात्पर (आळवन्दार् श्री सूक्ति) - ई रीतिगळल्लि हेळुव प्रकार, सर्वलोक गळिगू परमाचारनाद सर्वेश्वरनु, ब्रह्मदेवनिगॆ आदिकालदल्लि वेदगळन्नु उपदेशिसियू आ वेदगळिगॆ असहारवु उण्टादाग अवुगळन्नु तन्दुकॊट्टु, आ ब्रह्मदेवन मुखवागि तानु अन्तरामियागिद्दुकॊण्डु शास्त्रगळन्नु लोकदल्लि प्रवर्तिसियू, इवन पुत्रराद, सनत्कुमार रन्नु “स्वयमागत विज्ञाना, निवृत्ति धर्ममास्थिताः” – स्वयं ज्ञानिगळागि, प्रापञ्चिक 
- सुखगळल्लि आसॆ इल्लदॆ, भगवन्तनन्नु हॊन्दलु धर्मानुष्ठान पररन्नागि माडि अवर मूल्य हित प्रवर्तनवन्नु माडिसि, हीगॆये नारद, पराशर, शुक, शौनकाद्यनेक महर्षिगळ मूलक वेदान्त सम्प्रदायवु नष्टवागद रीतियल्लि, नडॆसिबन्दनु. 
भगवन्तन शास्त्र प्रवर्तकत्व कृषि : 
कृष्णद पायनं व्यासं - महाभारत कृद्भवेत् - कृष्णदैपायनरॆन्दु हॆसरुळ्ळवरू, व्यासं - वेदगळन्नु विभजनॆ माडिदरिन्द व्यासरॆन्दु हॆसरुळ्ळवरू, अद वेद व्यासरन्नु साक्षात् नारायणं प्रभुम्‌ विद्धि - सवेश्वरनाद नारायणनॆन्दु तिळियबेकु. एकॆन्दरॆ अवनु विनह, ई भूमियल्लि, ऎलै मैत्रेयने बेरॆयारु महाभारतवन्नु बरॆयलु 
अर्हरु. 
महर्षे : कीर्तनास्य भीष्म- पाञ्जलिरब्रवीत् - आ महर्षिय नाम ग्रहण वन्नु भीष्मरु कैमुगिदुकॊण्डु हेळिदरु. [आचार् नामग्रहणदल्लि कैमुगिदुकॊण्डिरबेकॆम्बुदु शिष्टानुष्ठान. हीगॆ वैभववुळ्ळ व्यासर मूल्य महाभारत शारीरकादि शास्त्रगळन्नु लोकदल्लि भगवन्तनु प्रवर्तिसिदनु. व्यासरु भगवन्तन अनुप्रवेशावतार. हागॆये हंस, मत्स, हयग्रीव, नर नारायण गीताचाराद्यवतारगळन्नॆत्ति ताने प्रत्यक्षवागियू तत्त्वहित (पुरु षार्थगळन्नु प्रकाशपडिसिदनु. 
coche. 
गुरुपरम्परासारः कॆ 
မာ 
13 
प्रकाशिप्पित्तु, तानुरुळिच्चॆय वर्थङ्गळ्ळियॆल्लां श्रीभीष्मर् मुदलानज्ञा नाधिकरॆ यिट्टु मूदलिप्पित्तुं, 
पञ्चरात्रागमवक्ता नारायणनु 
“पञ्चरात्रस्य कृष्णस्य वक्तानारायणयं” ऎहिरपडिये अडियिले तानरुळिच्चॆय भगवच्छास्त्रत्रॆ “ब्राह्मणैः क्षत्रियॆ र्वै शूद्रॆ कृतलक्षणैः । अर्चनीयक्कॆ सेव्यक्ति नित्ययुक्त करसु । सात्व तन्निधिमास्टाय गीतस्सङ्कर्षणेन यः । द्वापरस्ययुग स्यान्ते अदौ कलियुगस्य” ऎन्हिरपडिये अवसरङ्गळिले आविष्करित्तु, 
आळ्वारुगळु भगवन्तन अनुप्रवेशावतार 
1) “पूर्वोत्पन्नेषु भूतेषु तेषु तेषु कप्रभुः 
अनुप्रविश्य कुरुते यत्सहित मच्युतः” 1 
अनन्तर तानु कृपॆयिन्द हेळिद अर्थगळन्नॆल्ला आ भगवन्तनु भीष्मरे मॊदलाद महा ज्ञानिगळन्नु मुन्दिट्टुकॊण्डु धर्मराजादिगळिगॆ हेळिसिदनु. 
पञ्चरात्रागमक्कू भगवन्तनेवक्ता :- 
पञ्चरात्रास्य कृष्णस्य वक्ता नारायण : स्वयम् - पञ्चरात्रसंहितॆगळन्नॆल्ला नारायणनु ताने उपदेशिसिदनु. कृतयुगदल्लि उपदेशिसिद ई संहितॆयु मध्यॆ अन्तर्धान वागलु-(मरॆयलु) पुनः सात्वतं निधिमास्टाय गीत स्पङ्कर्षणेनयः । द्वापरस्ययुग स्सान्ते अदौकलियुगस्यच - द्वापर यगद अन्त्यदल्लियू कलियुगद आरम्भदल्लियू, गीत सङ्कर्षणेनयः याव - पञ्चरात्रागमगळु सङ्कर्षण रूपियाद भगवन्तनिन्द, पुनः गीतः- प्रकाशपडिसल्पट्टितो सात्वतं विधिमास्टाय - आ पञ्चलात्रागम विधियन्नु अवलम्बिसि, कृत लक्ष णॆ :- (तप्त) चक्राङ्कन चिह्नॆगळिन्द कूडिद, नित्ययुक्तः स्वकर्मसु - तम्म तम्म वर्णा श्रम धर्मगळल्लि निरतराद ब्राह्मण्यः क्षत्रियॆ वैश्यशूद्रॆ, ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शूद्ररिन्द अर्चनीयक्कॆ सेव्य - आ भगवन्तनु पूजिसल्पडबेकु. हागॆये सेव्यत्व - कैङ्करगळिन्द सेविसल्पडबेकु. अन्दरॆ आवनिगॆ पूजादि कैङ्कगळन्नु माडबेकु ऎन्दर्थ. ई वचनद प्रकार, कृतयुगारम्भदल्लि नारायणनु ताने उपदेशिसिद पञ्चरात्रा गमगळु मध्यॆ मरॆयागलु, पुनः सङ्कर्षण रूपियाद भगवन्तनु द्वापरयुगद अन्त्यदल्लियू कलियुगद आरम्भदल्लियू, आ पाञ्चरात्रागमगळन्नु लोकक्कॆ प्रकाशपडिसिदनु, ऎम्बुदु व्यक्त. 
14 
आवारुगळु भगवन्तन अनुप्रवेशावतार 
अनन्तर, 1) 
पूर्वोत्पनेषुभूतेषु.......अच्युतः ऎम्ब वचनद प्रकार 
पराङ्कुश - नम्माळ्वार्, परकाल-तिरुमङ्गैयाळ्वार्, मॊदलाद आळ्वारुगळ रूपदल्लि हॊस 
दाद दशावतारवन्नॆत्ति अन्दरॆ ई हत्तु 
आळ्वारुगळ रूपदल्लि (मधुरकविगळू, आण्डाळ् 
14 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
ऎहिरपडिये पराङ्कुश परकालादिरूपाले अभिनवमाह- ऒरुदशावतारं पण्णि मेघङ्गळ समुद्र जलवाङ्गि सर्वोपजीवमान तण्णीराक, उमिमाले वेदार्थङ्गळिल् वेण्डुं सारतवांश सरुक्कुं अधिकरिक्कलान भाषॆयाले सङ्ग्रहित्तु काट्टियुं, 
सह नम्माळ्वार् पॆरियाळ्वार्‌गळॊडनॆ तदीयरॆन्दु परिगणिसल्पडुत्तारॆ) 
अनुप्रवेशावतार वन्नु माडि, मेघगळु समुद्रद नीरन्नु कुडिदु, सर्वरिगू उपकारवागुव स्वादुवाद वेदार्थगळ (इल्लि वेदगळू अवुगळ उप तण्णीरागि वर्षिसुवन्तॆ, शैवर्णाधिकारवाद बृंहणगळाद इतिहास प्रराणगळू विवक्षित) सारांशवन्नु वर्णाश्रम भेदविल्लदॆ ऎल्लरू अधिकरिसबहुदाद तमिळु भाषॆयल्लि (अगत्य भाषॆ) सङ्ग्रहिसि तोरिसिदनु. 
अनन्तगरुड 
भार्गव 
प्रसिद्धवॆन्दु 
अदागि आळ्वारुगळु नित्यसूरिगळ अवतार. आजायमानो बहुधाविजायते ऎन्दु पुण्यपापरूप कर्म सम्बन्धविल्लद भगवन्तनु हेगॆ ई लोकदल्लि बद्ध चेतनरन्नु उद्धरिसलु स्टेच्छॆयिन्द अवतारवन्नु ऎत्तुत्तानॆयो हागॆये नित्यसूरिगळू ई आळ्वारुगळ रूपदल्लि, परमात्मन इच्छाधीनवार स्वच्छॆयिन्द अवतार माडिरुत्तारॆ. “आदि भक्तास्तु अनन्त गरुडविष्टॆक्केनादीना मिच्चावतारभेदा इति पुराण प्रसिद्ध” ऎन्दु आदिभक्तराद आळ्वारुगळु 
विष्यक्केनादिगळ स्वच्चावताररॆम्बुदु पुराण नारदीयवचन, 
उपपुराणगळ आधारदमेलॆ, श्रीमन्निगमान्त महा इवरुगळ जन्मवु देशिकरवरु, श्रीश तदॊषणॆयल्लि अलेपक मतभङ्गवाददल्लि अनुग्रहिसिद्दारॆ. पुण्य पापरूपकर्मदिन्दल्ल. अपाकृतवाद दिव्यमङ्गळ विग्रहरूपदल्लि अवतरिसिद्दरू, प्राकृत जनगळ कण्णिगॆ, भगवन्तन हागॆ, मांसरूपवाद मनुष्य शरीरदन्तॆ काणिसुत्तारॆयष्टॆ. आयाया वर्णगळल्लि हुट्टि आयाया वर्णाश्रम धर्मगळन्नु लोकन्यायवन्नु अनुसरिसि अभिनय माडुत्तारॆये विनह, आ जातिगॆ सेरिदवरल्ल. भगवन्तन हागॆ इवरु जात्यतीतरु. परमपूज्यरु. इवरुगळु उपदेशिसिरुव प्रभन्धगळु अज्ञान, अन्यथाज्ञान, विपरीतज्ञान गळिल्लदिरुवुदरिन्द परमोपादेयगळु. इवुगळे सम्प्रदायार्थगळिगॆ मूलभूतवादवु, ऎम्बि अंशगळु इल्लिन सारांश. “सङ्कल्पादेवतच्चु तेः” – ऎम्ब ब्रह्मसूत्रदल्लि नित्यसूरिगळ अवतारगळु विवक्षितवागिवॆ. ब्रह्मविद्यारूपवाद 'उपनिषद्दागगळ उपबृंहणदिन्द चेतनोजीवनवु पॆराङ्कुशादिगळ प्रबन्धगळ गुरि. आद्दरिन्द अवैदिक भाषॆयल्लि प्रबन्ध 
परम करुणॆयिन्द सर्वजनर उपयोगक्कागिये गळन्नु अवरुगळु माडिरुवुदू 
प्रमिडो तिळियबेकु. (2) “भाषागीति प्रशस्त्रा....भूमिकाभेद योग्या” ऎम्ब निषक्तियु इल्लि अनुसन्धेय. 
ऎन्दु 

सर्व 
भूमिकापदवु - इच्छॆयिन्द परिग्रहिसिद अनेक शरीरगळु 
1) पूर्वोत्पनु -पूर्वेच उत्पन्ना, पूर्वोत्पना : - तेषु, यत्र ऋषयः प्रथमजा ये पुराण, यत्र पूर्वसाध्यास्सन्तिदेवाः, ऎम्ब श्रुतिवाक्यद प्रकार, नित्यसूरिगळु पूर्व' शब्द विक्षितरु. अवरुगळु उत्पन्ना - ई लोकदल्लि आळ्वारुगळ रूप दल्लि अवतरिसिद्दारॆ. - भूतेषु - भूसत्कायावाचि, ऎन्दु भगवद्भक्ति साक्षात्कारगळिन्द सत्तॆ 
गुरु परम्परा सारः 
15 
इप्पडिर्त्ता प्रवर्तिस्पि सत्व थत्तुक्कु प्रकटरायुम्प्रच्छन्नरायु मिरुन्दुळ्ळ पाषण्डि हळालुपरोधं 
वारामैक्काह, “साक्षान्नारायणो देवः कृत्वा मर्त्य मयिान्तनुम् । मग्ना नुद्दरते लोकात्कारुण्याच्छास्त्रपाणिना” ऎन्नुरि, 
. 
(२) “पीतहनाडै स्पिरानार् पिरमगुरुवाहि ऎन्दु” “ ऎन्नुं जॊल्लु हिरपडिये, अगस्त सेवितमान देशले अनेक देशिकापदेशत्तालेयवतरित्तरुळिर्ना, इक्कणिशत्तु 
ऎन्दर्थ. दशधा निर्वत्रयन् भूमिकां' (दशावतारस्तोत्र) बहुविधभूमिका परिग्रहेपि अतिरस्कृत पारम्यां' (सङ्कल्प सूय्योदय) ऎम्ब श्रीसूक्तिगळु इल्लि गमनार्ह अगस्त्र प्रणीतत्व विशेषणदिन्द शिष्ट परिगृहीतत्ववु हेळल्पट्टितु. 
आचाररुगळु भगवन्तन साक्षादवतार :- 

इप्पडित्तान् प्रवर्तिप्पित्त सथत्तुक्कु, इत्यादि - हीगॆ भगवन्तनु प्रवर्तिसिद सन्मार्गक्कॆ प्रकटवागियू प्रच्छन्नरागियू [गुप्तरु इरुव पाषण्डिगळिन्द, अडचणॆ बारदॆ इरलु, साक्षानारायणो देवः पाणिना - ऎम्बन्तॆ नारायणनु शास्त्रवॆम्ब कैयिन्द, संसारदल्लि मुळुगिद चेतनरन्नु साक्षात्तागि उद्धरिसलु, अनेक आचाररुगळ रूपदल्लि, अन्दरॆ नाथ, यामुन, यतिवर, निगमान्त महादेशिक रूपदल्लि अगस्त्ररिन्द आश्रयिसल्पट्ट दक्षिण देशदल्लि अवतरिसिद्दानॆ. आरावर्तादि पुण्यभूमिगळु ई कलियुगदल्लि मेच्छ भूयिष्ठवागिरुवुदरिन्द, अगस्त्र मुनिगळु वासमाडिकॊण्डिरुव दक्षिण देशक्कॆ प्राशस्त्र, ऎन्दु सूचिसुवुदु, अगस्त्र मुनिसेवित मानदेशले ऎम्ब श्री सूक्तिगळ स्वारस्य. साक्षान्नारायणोदेव :- पीतकवाडैप्पिराना‌ 
पीतकवाडैप्पिरानार् पिरम गुरुवाहिनन्दु,(3) ऎम्ब ऎरडु वचनगळू, आचाररुगळ अवतारवु साक्षादवतारगळॆन्दु प्रमाणीकरिसुत्तवॆ. साक्षात् शब्दवन्नु उद्धरते ऎम्बल्लि अन्वयिसिदरॆ, चेतनोजीवनवु भगवन्तन साक्षात्यत्य ऎम्बुदु द्योतवागुत्तदॆ. ऎरुत्तुक्कोडियुडैयानुं, पिरमनुं, इन्दिरनुं, मत्तु मॊरत्तरुं इप्पिरवि ऎन्नुन्नोय्तु मरुन्दरिवारुमि” - वृषभध्वज ब्रह्मदेवनू इन्द्रनू, बेरॆयारू सह, ई संसारवॆम्ब व्याधिगॆ औषधि एनॆम्बुदन्नु तिळियरु, पॆरियाळ्वार् श्री सूक्तियु इल्लि भाव्य. 
ऎम्ब 
यन्नु पडॆदवरु. सदापश्यन्ति सूरयः - ऎम्ब श्रुतिवाक्यदन्तॆ नित्यवू अस्सलित परिपूर्ण परमपुरुष तत्वानुभव लक्षण साविशेषवन्तरु. तेषु तेषु - जातिवर्णगळन्नु अनादरिसि अवरवर प्रकृष्ट सुकृत तारतम्यक्कनुगुणवागि, सकलवर्णगळल्लियू अवतरिसिदवरु. कल्‌प्रभुः ई कलियुगदल्लि, प्रभुवाद सर्वॆश्वरनु [प्रभुत्ववु - तानु अनुप्रवेशमाडलु यार अड्डियू इल्लद प्रभुत्व सूचक आच्युतः – आश्रितरन्नु नरकादिगळल्लि जारिबीळदॆ कापाडुव ववनागि यत्समिहीतं - समीचीनवाद रक्षणवन्नु, अनुप्रविश्य आयाया आळ्वारागि अव कारवन्नॆद नित्यसूरिगळल्लि, अनुप्रवेशिसि कुरुते - माडुत्तानॆ-(मुन्दुवरदिदॆ.) 
16 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
“कखलुभविष्यन्तिनारायण परायणाः । 
बिसु अवर कृचिचिन्महाभागा द्रविडेषु च भूरिशः ।d 
ताम्र पर्णि नदीयत्र कृतमालापयस्विनी । कावेरीचमहाभागा प्रतीचीच महानदी” ॥ ऎन्नु महर्षि अरुळिचॆयान्, 
e 
* 
23 
आळ्वाराचाररुगळ अवतार - भागवतदल्लि सूचनॆ : 
16 स 
o 
ई आळ्वार् आचाररुगळ अवतारवन्नू अवरुगळ परमै कान्ति धर्मवन्नू उद्देशिसि, २ कखलु भविष्यन्ति नारायण परायणा, इत्यादि महर्षियाद शुकरु श्रीभागवतदल्लि कृपॆ यिन्द हेळिद्दारॆ. 
C 
2. भाषागीति प्रशस्ता भगवतिवचनात्, राजवपचारात् 
इग तु 
साचाग प्रसूतात्वितिपरि जगृहे भूमिका भेदयोग्या 1: ह यत्तत् कृत्य श्रुतीनां मुनिगणविहितै सेतिहासै- पुराणै : : तत्रासौ सत्य सीम्म शठमथनमुने संहिता सारभौमि ॥ (द्र. ता. वळी) “हरिकीं निनै वान्यद्राह्मणेन नरोत्तम । 
भाषागानं नगातव्यं तस्मात्पापं त्वयाकृतम् ॥ (मातृ पुराणम्) 
ऒब्ब ब्राह्मणनु संस्कृतेतर भाषॆयल्लि विष्णुवन्नु हाडुत्तिद्दनु. हरिकीरनवल्लद भाषागानवु पापकर. इदन्नु तिळियद राजनु अवनन्नु दण्डिसिदनु. आ राजनु मरणा न०तर - मलोकक्कॆ ऒय्यल्पट्टु हरिकीर्तनॆयन्नु संस्कृतवल्लद बेरॆ भाषॆयल्लि माडिद ब्राह्मणनन्नु दण्डिसिद्दक्कागि शिक्षिसल्पट्टनु. “हे राजने हरिकीर्तनवल्लद केवल भाषा गानवु पापकर. हरिकीर्तनवन्नु संस्कृतवल्लद बेरॆ भाषॆयल्लि माडिदनॆम्ब आपादनॆ मेलॆ ब्राह्मणनन्नु दण्डिसिद्दीयॆ. अदु हरिकीर्तनवाद्दरिन्द पापकरवल्ल. नीनु दण्डिसिदुदु पापकर. 
रिन्द निनगॆ शिक्षॆ विधिसिद्देनॆन्दु,” यमनु तिळिसिदनु. ई उपाख्यानदन्तॆ तमिळुभाषॆयल्लि अळ्वारुगळु हाडिरुवुदरिन्द इदु सरियल्लवॆम्ब कॆलवर शङ्कॆ सरियल्ल. आळ्वारुगळु भगवन्त न्नु हाडिरुवुदरिन्द ई तमिळु भाषॆय, गानवू ऎरडू 
ऎरडू प्रशस्ति. (भाषाप्रशस्ता, f तिश्च प्रशस्ता) ”यथायुवानंराजानं....उपचरॆद्धरि, ऎन्दु यौवनदिन्द कूडिद राजनन्नु उपचरिसुवन्तॆ भगवन्तनन्नु उपचरिसबेकु, ऎन्दु हेळिरुव वचनदप्रकार, राजसेवकरु राजनन्नु ऎल्ला भाषॆगळिन्दलू स्तोत्र माडुवन्तॆ, भगवन्तनन्नु ऎल्ला भाषॆगळिन्दलू स्तोत्र माडबहुदु. मेलू ई द्रविड भाषॆयु अगत्यमुनि प्रणीत वाद्दरिन्द इदु शिष्ट परिग्रहीत. ई भाषॆगॆ श्रेष्ठतॆयुण्टु, ब्राह्मणादि सर्ववर्णदवरू इदन्नु परिग्रहिसबहुदु. (भूमिका - ब्राह्मणादिवर्ण), ऋषिगळ प्रबन्धगळाद इतिहास पुराणगळु वेदगळिगॆ उपबृंहणगळु - वेदान्तार्थ विशदीकरण ग्रन्थगळु हागॆये परम सात्विकराद शतगोपवुनि प्रणीतवाद संहितॆयु - श्रीसूक्तियु वेदोपबृंहणगळल्लि मेलाददु. उपबृंहण तमवॆन्दर्थ, (मुन्दुवरॆदिदॆ.) 
બ 
1 
गुरु परम्परा सार- 
भगवद्रामानुजर परन्त आचार परम्परॆ 
इव्वाचाररल्लिल् ईश्वर मुनिह पिळ्ळॆ 
नाथमुनिह. 
इव‌ न्यायतत्ववॆन्‌हिर 
17 
शास्त्रमुं योगरहस्यमु मरळिच्छॆय्‌दा‌. इवरुक्कु श्रीमधुरकविहळ् मुदलाह उण्डान सम्प्रदाय परम्परै यालुं, शैतिरुवाय्‌मुखत्तालुं, शैयोगद 
कलियुगदल्लि महाभाग्यशालिगळाद नारायणपरायणरु निश्चयवागि अवतरिसुत्तारॆ, ऎल्लि ऎन्दरॆ अल्लल्ले ऎन्दु हेळि, द्रविड देशदल्लि बहळ सङ्ख्यॆयल्लि अवतरिसुत्तारॆ. अवरुगळल्लि प्रधानरु नम्माळ्वार् ऎन्दु सूचिसलु, ताम्र पर्णि नदियन्नु मॊदलु हेळिरुत्तारॆ. इदन्नु स्वामि देशिकन् रवरु तण् पॊरुनल् - शीतळवाद ताम्रपर्णि ऎन्दु निर्देशिसिरुत्तारॆ. अल्लि अवतरिसिद नम्माळ्वार्; कृतमाला- वैहैनदि - अदर तीरदल्लि परियाळ्वार्, पयस्विनि -पालार् - अदर तीरदल्लि मॊदला द्वारुगळु, कावेरि तीरदल्लि तिरुप्पाणाळ्वार्! प्रतीची - महानदि - पश्चिमवाहिनियाद पॆरियार् - इदर तीरदल्लि कुलशेखरप्पॆरुमाळ् अवतार. इवु उपलक्षण, 
हागॆये नाथमुनिगळु, आळवन्दार्, भगवद्रामानुजरु, श्रीमन्नि गमान्त महा देशिकरे आदियाद नारायण परायणराद परमाचाररू, परम भागवतोत्तमरू ईवत्तिगू द्रविड देशदल्लि बहुसङ्ख्यॆयल्लि अवतरिसि, लोकोजीवनवाद पवित्र काव्यगळन्नु नडॆसुत्तारॆम्बुदू ई शोकगळल्लि विवक्षित, इदन्नु विवक्षिसिये, कलिस्साधु? ऎन्दु व्यासरु हेळिरुत्तारॆ. 
आचारवंश कीर्तन : 
1 
अनन्तर “सचाचारवंशजेय :- “आचाराणाम सावसावित्याभगवत्त” ऎम्ब श्रुतिविवक्षितवाद आचारवंशानुसन्धानवन्नु इव्वाचार‌ हळिल् ऎन्दारम्भिसि माडुत्तारॆ ईश्वर मुनिगळ मक्कळु नाथमुनिगळु. नाथमुनिगळ हॆसरु रङ्गनाथरॆम्बुदु, नामै कदेश ग्रहण माडि, मुनि शब्दवन्नु अदक्कॆ सेरिसि, नाथमुनिगळु' ऎन्दु व्यवहरिसिरुत्तारॆ. आ तात्पर वेनॆन्दरॆ, मुनि & मननशीलरु. इवरु प्रपन्नरागिद्दाग्यू, जन्मान्तर सुकृतदिन्द, फल ऎम्बन्तॆ तम्म जीवित दशॆयल्लि रूपवाद भक्तियोगदिन्द, “भजन सुखकस्य विप्रलं” भगवत्साक्षात्कारवन्नु पडॆदिद्दरु ऎन्दु तिळिसलु मुनिशब्ददिन्द कूडिद नामग्रहण, इद रिन्द नम्म दर्शनक्कॆ आर्ष सम्प्रदायत्ववु द्योतित इवरु न्यायतत्व, मत्तु योग रहस्यवॆम्ब, ऎरडु ग्रन्थगळन्नु रचिसि उपकरिसिद्दारॆ. 
83-15 
3. “पीतकवाडैप्पिराना‌ पिरमगुरुवाहिवन्दु - पॆरियाळ्वार् तिरुमॊ (5 -2-8) - “पीताम्बर धारियाद परमोपकरनाद भगवन्तनु, ब्रह्मपदेशवन्नु माडुव आचारनागि अवतरिसि,” ऎन्दु आचाररु साक्षाद्यगवतारवॆन्दु पॆरियाळ्वार् तिळिसुत्तारॆ. 
18 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
यिले साक्षात्कृतरायुं (1) नवाराचारराना‌, नाथमुनिहळ् पिळ्ळॆ ईश्वर भट्टार्वा, ईश्वरभट्टावान् पिळ्ळॆ आळवन्दार्, इवररुळिचॆ प्रबन्धगळ- आगमप्रामा, मम्, पुरुषनिर्णयमम्, आत्मसिद्धि, ईश्वरसिद्धि, संविवृद्धि, ऎन्‌हिर सिद्धत्रयमुव, श्रीगीतार्थसङ्ग्रहमुम्, स्तोत्रमुम्, चतुश्कियुम्, आह ऎट्टु. आळ वन्दार् पिळ्ळॆ तॊट्टॆनम्बि, तॊट्टॆनम्बि पियॆन्नार्चा पिळ्ळॆकनाल्वर्, इवरळिल् ऒरुव‌ पिळ्ळॆयप्पर्. इवरुडॆय पिळ्ळॆ तोप्प‌. तोप्परु पॆकळिरुवर्, नाथमुनिहळ् `श्रीपाद आश्रय मुदलिहळ् 
3 
इमगॆ मधुर कविगळिन्द आरम्भवाद, अवर वंशस्थर सम्प्रदाय परम्परॆयिन्दलू, योग दशॆयल्लि (1) प्रादुर्भविसि तिरुवामॊ मॊदलाद प्रबन्धगळन्नु उपदेशिसिदुदरिन्दलू, नम्माळ्वार् आचाररादरु. 
योगदशॆयिले 
ऎम्ब साक्षात्कृतरायुम्, 
वाक्यदिन्द नम्माळ्वारवरु मुक्तदलैयल्लि नाथ मुनिगळिगॆ साक्षात्यरागि उपदेशिसिदरु. आगै नाथमुनिगळु आचार् वरणमाडि, अवरिन्द सकलवेदान्तार्थगळन्नू, प्रपत्तिविद्यॆयन्नू, तिरुवा प्रबन्ध वन्नू अदर जतॆगॆ बाकि, आळ्वारुगळु अनुग्रहिसिद, मूरु साविर प्रबन्धगळन्नू उपदेश हॊन्दिदरु ऎम्बुदु स्तोत्रभाष्यदल्लि श्रीनिगमान्त महादेशिकरु, “अथपराशर प्रबन्धादपि वेदान्त रहस्य वैशद्यातिशय भूतैः सत्यः परमात्मनि चित्ररञ्जकतः उपबृंहणै, मधुर कविप्रभति सम्प्रदाय परम्परया नाथमुनेरप्पुपकारं, कालविप्रकर्षपि परम पुरुष सङ्कल्पात् कदाचित् पादुर्भय साक्षादवि सर्वोपनिषत्कारोपदेष्टारं, पराङ्कुश मुनिं,” ऎन्दु हेळिरुव वाक्यगळिन्द स्पष्टवागुत्तदॆ. हीगॆ अवरु नाथमुनिगळिगॆ उपदेशिसिदुदु ब्राह्मणादि व्यवस्थात्मक त्रिगुण परिणाम देहावस्थॆयल्लल्ल. अनुज्ञा परिहारौ देहसम्बन्धात् ज्योतिरादिवत्” ऎम्ब सूत्रवु बद्धात्मर विषयदल्लि हेळिरुवुदु. भगवन्तनहागॆ, अप्राकृत, शुद्ध सत्यमय शरीरकरागि, उपदेशिसिद्दारॆ. इदरिन्दागि विशिष्टाद्व मतवु अवर्णिक मूलवॆम्ब कॆलवर कुचोद्यवु निरस्त. भगवन्तने आदियागि नित्य सूरिगळु ई सम्प्रदायक्कॆ मूलभूतरु. अदागि “भगवान्‌ विष्णु, लक्ष्मीदेवि” विश्वक्‌सेनरु, नम्माळ्वार्, नाथमुनिगळु इत्यादियागि गुरु परम्परॆ आरम्भिसिदॆ. विश्वक्केनरु, नम्माळ्वारिगॆ ज्ञा पदेश माडिदरॆम्बुदु सम्प्रदाय. 
ာ 
1 
(1) नम्माळ्वार् कलियुग आरम्भिसिद 48ने दिनदल्लि ई लोकदल्लि अवतरिसिदरु, सुमारु नाल्कु साविर वर्षगळ नन्तर' नाथनुनिगळ अवतार, हीगिरुवाग नाथमुनिगळिगॆ नम्माळ्वारिन्द वेदान्तार्थगळु तिरुवाय्‌ मॊ मॊदलाद प्रबन्धगळू हेगॆ उपदेशवादुवु ऎम्बुदु शङ्कॆ, इदक्कॆ समाधानवन्नु “श्रीमधुर कविहळमुदलान नम्माळ्वार् आचाररानार् ” ऎन्दु आचाररु हेळिरुत्तारॆ, आदागि नाथमुनिगळु मधुर कविगळ वंशस्थराद “पराङ्कुश दासर्” 
“पराङ्कुश दासर्" ऎम्बुवरिन्द "कण्णिनुण्” ऎन्दु नमाळ्वार् विषयवागि मधुर कविगळु हाडिरुव प्रबन्धवन्नु उपदेश हॊन्दि, अदन्नु 'पुरश्चरॆ' माडि (पुरश्चरॆ - अनवरतानुसन्धान) नम्माळ्वारन्नु योगभ्यासद दॆशॆयिन्द साक्षात्करिसिदरु. भगवन्तनु ध्रुवादिगळिगॆ साक्षात्तागि ऎदुरुगडॆ निन्तु तन्नन्नु तोरिसिदन्तॆ, नम्माळ्वारवरु, अप्राकृतवाद तम्म रूपदॊडनॆ नाथमुनिगळिगॆ तोरिसिकॊण्डरु. 
गुरुपरम्परा सारः 
19 
उय्यकॊण्डार्, कुरुकैक्कावलर्प्प, नम्बिकरुणाकरदास‌, एरुतिरुवुडैयार्, तिरुक्कण्ण मङ्गैयांर्डा, वानमादेवियांर्डा, उरुपट्टूरार्चापिळ्ळॆ शोकर्रा आह ऎर्, उय्यक्कॊण्डार् श्रीपाद आश्रयित्तव‌ हळ् ऐवर्. अवर्हळाहिरार् मण काल्‌नम्बि, तिरुवल्लिक्केणि पास्पॆरुमाळरैयर्, शेट्टिलूर् शॆङ्गलङ्कारर्, श्री पुण्डलीकदास‌, उलकप्पॆरुमाळनङ्गै, मणक्काल् नम्बिश्रीपाद आश्रयित्त मुदलिहळ् ऐवर्. अव‌ हळाहिरार् आळवन्दार्, तॆय्‌वत्तुक्करशुनम्बि, गोमठत्तुतिरुवण्ण हरप्प, शिरुप्पुरावु यपिळ्ळॆ आचि, आळवन्दार् श्रीपाद आश्रयित्तन‌हळ् पदिनैवर्, 
29. 
23 
अवर्हळाहिरा‌‍ 
पॆरियनम्बि, तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि, तिरुमालैयाण्डान्, आळवन्दारावार्, तिरुमलै नम्बि, ईशांर्डा, यववारियांर्डा, शिरियाण्डान्, तिरुमॊहूरप्प, तिरुमॊहो‌ निन्नार्, तॆप्पॆरुमाळ्, तिरुमङ्गैयाळियार्, पिळ्ळॆतिरुमालि रुंशोदास‌, मारनेर्‌नम्बि, आळ्कॊण्डि. 
इवरु 
नाथ मुनिगळ मक्कळु, ईश्वरभट्टावान्, इवर मक्कळु, आळवन्दार्, कृपॆमाडि अनुग्रहिसिद प्रबन्धगळु, आगम प्रामाण्य, पुरुष निर्णय, आत्मसिद्धि, ईश्वरसिद्धि, संविद्धि ऎम्ब सिद्धिप्रय, श्रीगीतार्थ सङ्ग्रह, स्तोत्ररत्न, चतुः श्लोकि, ऎन्दु ऎण्टु प्रबन्धगळु, आळवन्दार् मग शूट्टॆनम्बि. तॊट्टॆ नम्बियवर मग ऎन्ना क्ट्रान् ऎन्ना चान् अवरिगॆ नाल्कु मक्कळु. इवरुगळल्लि ऒब्बरु पिळ्ळॆयप्पर्, इवर मग तोप्पर्, इवरिगॆ ऎरडु हॆण्णु मक्कळु. इल्लि आचारर पुत्र शिष्यादिगळन्नु हेळिरुवुदु, अवरुगळल्लियू गौरवन्निडबेकॆन्दु, शास्त्रार्थवन्नु तिळिसलु ऎन्दु तिळियबेकु. 

టిల్ 
नाथ मुनिगळ श्रीपादवन्नु आश्रयिसिदवरु, उय्यकॊण्डार्, कुरुहैक्कावलप्पन्, नम्बि करुणाकर दासरु, एरुतिरुवुडैयान्, तिरुक्कण्ण मङ्गैयाण्डान्, वानमादेवियाण्डन् उरुप्पट्टर् , आच्चान्‌ पिळ्ळॆ, शोकत्तूराटवान्, सेरि ऎण्टु मन्दि, उय्यक्कॊण्डार् श्री पादवन्नु आश्रयिसिदवरु ऐदु मन्दि. मणक्काल्‌ नम्बि, तिरुवल्लिक्केणिपाण् पॆरुमाळ् अरैयर् इत्यादि. मणक्काल् नम्बिगळ श्री पादवन्नु आश्रयिसिदवरु, आळवन्दार् प्रकृतिगळु. आळवन्दार् श्रीपादवन्नु आश्रयिसिदवरु, पॆरिय नम्बि तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि, तिरुमालै याण्डन्, आळवन्दारावार्, तिरुमलैनम्बि, मॊदलाद हदिनैदु मन्दि, पॆरियनम्बॆ गळ श्री पादवन्नु आश्रयिसिदवरु, भगवद्रामानुजरे मॊदलाद आरुमन्दि. भगवद्रामानुजरु तिरुक्कोट्टियार् नम्बिगळन्नु आश्रयिसि, रहस्यार्थगळ अर्थवन्नु विवरवागि तिळिदुकॊण्डरु. श्री रामानुजरु कृपॆयिन्द अनुग्रहिसिद प्रबन्धगळु, श्री भाष्य, दीप, सार, वेदार्थसङ्ग्रह, श्री गीता भाष्य, मितगद्य, शरणागतिगद्य, वैकुण्ठगद्य, नित्य ऎन्दागि ऒभन्त्तु प्रबन्धगळु, इवर श्रीपाददल्लि आश्रयिसिद मुदलिगळन्नु अवरवर सम्प्रदाय प्रकार तिळिदुकॊळ्ळुवुदु. 
20 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
आश्रयित्तवर्कळ् (अरुवर् अवरळाहिरार्-ऎम्बॆरुमानार्, 
तिरुवाय 
पॆरियनम्बिश्रीपाद मलै कुनियनिद्रार्, आरश्रीशठगोपदासर्, अणियरङ्ग मुदनार्, कुलमुडैयान्सट्टर्, तिरुक्कच्चिनम्बि, ऎम्बॆरुमानार्, तिरुक्कोट्टियूर् नम्बि श्रीपादले रहस्यार्थ०ग शिक्षित्तार्, तिरुमालैयांर्डा श्रीपादत्तले तिरुवाय् मॊ केट्टार्. आळवन्दार् आवार् श्रीपादले तिरवायुमोदि स्तोत्रादि हळु, अरुळिच्चॆयलु, नल् वाक्सिगळुं केट्टरुळिनार्; तिरुमलैनम्बि श्री पादले श्रीमद्रामायणं केट्टरुळिनार्, इवररुळिचॆय्द प्रबन्धगळ भाष्यं, दीपं, सार, वेदार्थसङ्ग्रहं, श्रीगीताभाष्यं, शिरियगद्य, पॆरिय गद्य, श्री कुण्ठगद्यं, नित्यं आकर्ऒबतु. इवर् श्रीपादल् आश्रयित्तमुद हळ्ळिलि तन्‌दां सम्प्रदायप्पडिहळिलेयरिन्दुकॊळ्ळदु. 
गुरुभक्ति-मन्त्र मन्त्रार्थगोपन 
3 
गुरुं प्रकाशयेद्दीर्मा मन्त्रं यन गोपयेत् अप्रकाश प्रकाशाभ्यां क्षीयेतेसम्पदायुष् ॥ - ऎन्सार् हळ्, गुरुवॆयॊरुर्व 
ऎङ्गळावान्, नडदूर् अमाळ्, अदागि भगवद्रामानुजर शिष्यराद पिळ्ळान्, वादिहंसाम्बुवाहर्-अप्पुळ्ळा‌, श्रीमन्निगमान्तमहादेशिकर्, कुमारवरद देशिक‌, ब्रह्म तन्त्र स्वतन्त्र जीयर् इत्यादि भाष्य भगवद्विषय परम्परॆ. भगवद्रामानुजरु, यन्द्र माहानसिकरॆम्ब प्रणतार्तिहररु, आत्रेय रामानुजरु, रङ्गराजगुरु, वादिहंसाबुवाहरॆम्ब रामानुजरु-अप्पुळ्ळार्, श्रीमन्नि गमान्तमहादेशिकरु, कुमारवरददेशिकरु, ब्रह्मतन्त्र 
भगवद्रामानुज‌, स्वतन्त्रजीयर् इत्यादि . रहस्य त्रयसार 

तिरुवाय्‌मोप्पिळ्ळॆ, भट्टर्, नञ्जीयर्, नम्बि, ऎडक्कुत्तिरुवीदिपिळ्ळॆ, वाळ मामुनिगळु इत्यादि मत्तॊन्दु आचार परम्परॆ...] 
परम्परॆ. 
ऎम्बार्, 
मण 
गुरुं प्रकाशयेदित्यादि, गुरुवन्नु प्रकाशपडिसबेकु. मन्त्रवन्नु प्रयत्न पूर्वक गोप्यवागिडबेकु. हागॆ गुरुवन्नु प्रकाशपडिसदॆ इरुवुदरिन्दलू, मन्त्रवन्नु गोप्यवागिडदॆ इरुवुदरिन्दलू इवन सम्पत्तु - ज्ञानसम्पत्तु, अदर अनुवृत्ति रूपवाद ई श्लोकदल्लि गुरुवन्नु प्रकाशपडिसबेकॆम्बुदर आयुस्सु - अनुष्ठानवू क्षयिसुत्तवॆ. तात्परवेनॆन्दरॆ गुरुविनल्लि उत्कृष्टवाद भक्तियन्निडबेकु ऎन्दर्थ. इदु विधिसल्पडुत्तिदॆ. गुरुविनल्लिरुव परभक्तिय परीवाहवागि गुरुप्रकाशनवु, अन्दरॆ गुरु सम्बन्धवाद स्तोत्रादि गळु हॊरबीळुत्तवॆयल्लवे, गुरुविनल्लिरुव परभक्तियु तत्त्वज्ञान रूपवाद सम्पत्तन्नु अधिकरिसुत्तदॆ. अदु भगवन्तनल्लि भक्तिप्रपत्तात्मक तत्त्वज्ञान परिपूर्तियन्नुण्टुमाडुत्तदॆ ऎन्दर्थ. उपायानुष्ठानवन्नु माडिदवरिगॆ, स्वयम्प्रयोजनवाद आचारादि भागवत कैङ्कर पठ्यन्त भगवङ्करवन्नु वृद्धिगॊळिसुत्तदॆ. आद्दरिन्द तत्त्वज्ञानद अभिवृद्धियु स्वरूपक्कॆ तक्क पुरुषार्थवन्नुण्टु माडुत्तदॆ. इदरल्लि अनादरवु उण्टागबारदु. व्यपदिष्टाचारगुरुपरम्परा सारः 
प्रकाशिप्पिक्किरदुवु, ऒरुव प्रकाशिप्पियादॊहिरुदुवु 
21 
गुरुभक्तिर्यि तार तम्यत्तालेयिरे, भगवद्विषयत्तिले गुरुविषयलुं परैयानभक्तियुडै यवनुक्कु अपेक्षि तार्थङ्गळॆल्लां प्रकाशिक्कुवन्नु मिडं कठ, जाबालादि श्रुतिहळिलु सञ्जयादि वृत्तान्तङ्गळिलुं प्रसिद्ध. 
वत्तॆयाद तन्न उत्कर्षवन्नु हेळिकॊळ्ळलु आचार नामसङ्कीर्तनवु अनर्थकर. आद्दरिन्द परभक्तिपूर्वकवाद मत्तु स्पोत्कर्ष खापनवल्लद आचारप्रकाशनवु विवक्षित. मन्त्रंयनगोपयेत् - इल्लि ज्ञानदरिद्रनाद तनगॆ महानिधियु सिक्किद हागॆ मन्त्रोपदेशवु प्राप्तवायितॆन्दु आ मन्त्रदल्लि परम प्रीतियु इरबेकॆम्बुदरल्लि तात्पर अदुविधिसल्पडुत्तदॆ. इदु विनह इतररिगॆ हेळकूडदॆम्बुदरल्लि तात्सरविल्ल. भक्तिश्रद्धॆयिन्द तन्नन्नु आश्रयिसिद सच्छिष्यरिगॆ कालानुगुणवाद परीक्षॆयन्नु माडि मन्त्रवन्नु उपदेशिसबेकु, ऎम्बुदू इल्लिय तात्पर. 
“गुरुवै ऒरुवन् प्रकाशिप्पक्किरदुवुं”, इत्यादि 
गुरुवन्नु ऒब्बनु प्रकाशपडिसुवुदू, प्रकाशपडिसदे इरुवुदू गुरुभक्तियल्लि तारतम्यदिन्दले, भगवद्विषयदल्लि हेगो हागॆ गुरु विषयदल्लू उत्कृष्टवाद भक्तियुळ्ळ वनिगॆ अपेक्षितवाद अर्थगळॆल्ला सुरिसुत्तवॆ, ऎम्बुदु कठजाबालादि श्रुतिगळि०दलू, सञ्जयादि वृत्तान्तगळिन्दलू प्रसिद्ध. अदागि कठश्रुतियल्लि “यस्य देवेपराभक्तिः यथादेवेत थागुरौ । तस्मित 
तस्यते- कथितार्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ॥” भगवन्तनल्लि हेगॆयो हागॆ आचारनल्लियू उत्कृष्टवाद भक्तियुळ्ळ महात्मनिगॆ, आचारोपदिष्टवाद अर्थगळू (कतार्धा४), आचारनु उपदेश माडद अर्थगळू (इल्लि आकथिताह्यर्था ऎन्दु पदविभाग) प्रकाशवागुत्तवॆ, ऎन्दु हेळिदॆ. “आचाराव विद्याविदिता साधिष्टम्प्रापत्” ऎम्बुदु जाबाल श्रुति, आचारनिन्द 
आचारनिन्द उपदेश हॊन्दिद विद्यॆये, फलकारियागुत्तदॆ. आदि' शब्ददिन्द (आचारवान् पुरुषोवेद' ऎम्ब छान्दोग्यश्रुतियु विवक्षित इल्लिय आचारनल्लि भक्ति युळ्ळवने विवक्षि. अन्थहवने ज्ञानसम्पत्समृद्धनु. अवने भगवन्तनन्नु पडॆयलु अवश्यवाद भक्तिप्रवृत्त नुष्ठानदिन्द, भगवन्तनन्नु पडॆयबल्लनु. 
सञ्जयवृत्तान्त : सञ्जयनु “शुद्धभावङ्गभक्ता शास्त्राद्वेल्मीजनार्दनं' ऎन्दु भगवन्तनल्लियू आचारराद व्यासरल्लियू परिशुद्धवाद भक्तियुळ्ळवनु. आद्दरिन्द आचारोप दिष्ट ज्ञानदिन्द भगवन्तन विश्वरूपसाक्षात्कारवु तनगॆ आयितॆन्दु धृतराष्ट्रनल्लि हेळुव मातु. विद्याराजन्नते विद्या, ममविद्यागरीयसी । मायान्नवे भद्रन्ते नवृथाधर्ममाचरे ॥, ऎम्बुदु इदक्कॆ हिन्दिन वाक्य, ऎलै धृतराष्ट्रने निनग आचार भक्तियिल्ल. ननगॆ आचार भक्ति इदॆ. अदरिन्द नन्न ज्ञानवु श्रेष्ठवादुदु. भगवत्साक्षात्कारवु ननगॆ उण्टायितु. नानु वञ्चनॆ माडुववनल्ल. धर्माचरणॆ माडुत्तेनॆन्दु तोरिसिकॊळ्ळुव कपटस्वभावनल्ल. निनगॆ इवॆल्ला इवॆ, ऎन्दर्थ. शुद्धमनस्कनागि आचारभक्ति भगवद्भक्तिगळु कारणवागि अर्जुननिगॆ कृष्णनु युद्धरङ्गदल्लि तोरिसिद विश्वरूपवु, हस्तिनापुरदल्लि निन्न अरमनॆयल्लि 
22 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
इङ्गनल्लादार्कु : इप्पडिज्ञान सम्पत्तुण्डाहादॆन्नु मिडं शिष्य‌हळुडैय ज्ञानतार तम्यत्ताले कण्डुकॊळ्ळुदु. मिहवुं गुणाधिकरानशिष्यर् हळुक्कुं कडुह अध्यात्मविषयं गथ काशिप्पियादार्कु निष्ठॆ कुयादॆन्नु मिडं (1) रैक्वा दिवृत्तान्तगळिले प्रसिद्धम् पॆत्तदु गुणमाह उपदेशित्ताल् “शिष्य पापं गुरोरपि”(2) ऎयाले आचारनन्नु निष्ठॆ, कुयुम्पडियामॆन्न मिडं वरुवदु विचारियादे इन्द्रनुक्कु उपदेशित्तु 
कुळितुकॊण्डिरुव हागॆये 
आद्दरिन्द 
ऎन्दु ननगॆ साक्षातृतवायितु, 
हेळुत्तानॆ. “गुरुप्रकाशयेत्” ऎम्बल्लि आचारनल्लि परभक्तियु विधिसल्पट्टिदॆ ऎम्बुदु तात्पर. आदिशब्ददिन्द एकलव्यादि वृत्तान्तवु सूचित. 
आचारभक्तिय अवश्यकतॆ 
“इङ्गनल्ला दारु' इत्यादि – आचारभक्ति इल्लदवरिगॆ इन्थह ज्ञानसम्पत्तु उण्टागु वुदिल्लवॆम्बुदन्नु शिष्यरुगळ ज्ञानतारतम्यदिन्द तिळियुवुदु. आचारनु एककालदल्लि बहुमन्दि शिष्यरुगळिगॆ कालक्षेपवन्नु हेळिद्दरू, शिष्यरुगळु समानकालदल्लि श्रवणमाडि, समानवाद परिश्रमवन्नु पट्टिद्दरू अवरुगळल्लि परस्परज्ञान तारतम्यवु लोकदल्लि काणबरुत्तिरुवुदु अवरुगळ आचार भक्तितारतम्यदिन्दले बहळवाद गुणवुळ्ळ शिष्यरुगळिगू, ऒडनॆये वेदान्त विषयगळन्नु प्रकाशपडिसिदॆ, इरुववरिगॆ निष्ठॆ - अन्दरॆ ज्ञानानुष्ठानगळु नशिसुवुदिल्लवॆम्बुदु रैक्षादि वृत्तान्तगळिन्द प्रसिद्ध. आदिशब्दवु सत्यकाम उपकोसल वृत्तान्तगळन्नु तिळिसुत्तवॆ. सत्यकाम उपकोसल वृत्तान्त :- 
हागॆये, सत्यकाम मत्तु उपकोसलरु ज्ञानवन्नु सम्पादिसलु आचार समा श्रयणमाडिदरु. आ आचाररुगळु इवरुगळन्नु हन्नॆरडु वर्षकाल परीक्षिसि, नन्तर इवर भक्ति श्रद्धॆगू, गुरु शुक्रूषॆगू मॆच्चि इवरिगॆ वेदान्तवन्नु उपदेशिसिदरु ऎम्बुदु उप निषत्तिनल्लि हेळिरुव वृत्तान्त. 
अवन 
(1) “रैक्यवृत्तान्त”-जानुश्रुतियॆम्ब राजनु, महाधर्मिष्टनागिद्दनु. अवनिगॆ तत्त्वज्ञानवन्नुण्टु माडलु देवतॆगळु आकाशदल्लि ऎरडु हंसरूपदल्लि हारिबन्दु, तन्न अरमनॆय महडियल्लि मलगिद्द जानुश्रुतिय किविगॆ बीळुवन्तॆ, माताडिदरु, आदागि, मुन्दॆ हारि होगुत्तिद्द हंसवन्नु, अदन्नु हिम्बालि सुव हंसवु, “ऎलै. जानुश्रुतिय मेलॆ निन्न नॆरळु बीळदन्तॆ होगु, अवनु महा धर्मिष्टनु, धर्मवु निन्नन्नु सुट्टु बिडुत्तदॆ” ऎन्दु हेळितु. अदक्कॆ मॊदलनॆ हंसवु, “इवनेनु महाब्रह्मष्टनाद, रैल्वॆने” ऎन्दु हेळिहोयितु. ई मातन्नु केळिद जानश्रुतियु, तनगॆ ब्रह्मविद्यॆयु इल्लवॆन्दु शोकिसि अदन्नु पडॆयलु रैक्टरन्नु बहळ द्रव्य समर्पण पूर्वक आश्रयिसिदनु. अवरु इवनन्नु परीक्षिसलु, प्रथमतः तिरस्करिसिदरु. पुनः बहुद्रव्यवन्नू तन्न मगळन्नू रैक्टरिगॆ समर्पिसि अवरिन्द ब्रह्मविद्यॆयन्नु पडॆदनु, 2 राज्योराष्ट्रकृतम्पापं, राजपापं परोधसः भर्तुर्भाराकृतम्पापं, शिष्यपापं गुरोरपि 
(मनुधर्मशास्त्र) । (मुन्दुवरॆदिदॆ) 
गुरुपरपरासशरः 
23 
तानुं ब्रह्मविद्यॆयॆ मरन्दु र्तशिष्यनान नारदभगवानैयिट्टु सर्वॆश्वरनुणर्ति विश्ववे०डुम्पडियिरुन्द चतुर्मुर्ख पक्कलिले कण्डुकॊळ्ळदु. इप्पडि “अप्रकाश प्रकाशाभ्यां” ऎन्‌हिरविरण्डुक्कुं “येते सम्पदायुषि ऎनहिरफलङ्गळॆ औचित्यत्तालुं प्रमाण प्रसिद्दि यालुं क्रमत्ताले उदाहरित्तवित्त. इरण्डिलु मिरण्डुफलमन्वयित्तालुं वाक्यल् वरुं विरोधविल्ल, आहैयाल्‌र्वावस्थॆ 
वाक्यल्वरुं 
23 
गुरु 
మిలుం गुरुभक्तिर्यि परीवाहमाक गुरुवै प्रकाशिक्कवुं, महारत्न गर्भमान माणिक्क चॊप्पु पॊले इरुक्किर तिरुमन्त्रत्तिनुडैय शीक्ष्मियुं तन्निष्ठॆ युं कुयामैक्काह शिल्पान प्रयोजनङ्गळॊप्पत्त शिष्यगुणपूर्तियिल्लाद चपल‌ह ळुक्कु बॆळियिडादे मन्त्र मिहवुं शेमिक्कवु प्राप्तम्, इडल् शब्दं परमगुरुक्कळुक्कु मुपलक्षणम्. सामान्य माहवुमाम्. मन्त्र शब्दं मन्त्रार्थं मुदलान रहस्यङ्गळुक्कु प्रदर्शनपरम्, तानिन्द रहस्यङ्गळॆयनु सन्धिक्कु पोदॆल्लां आचार परम्परॆयॆयनुसन्धियुं, विधिबलप्राप्तम्. 
हीगॆ तन्नन्नु आश्रयिसिद शिष्यनन्नु परिक्षीसि नन्तर अवनिगॆ ब्रह्मविद्योपदेश माडिद आचाररुगळ निष्ठॆयु कुन्दलिल्ल. 
शिष्य परीक्षॆय आवश्यकतॆ 
d 
पॆट्र दुगुणमाहवित्यादि हीगॆ शिष्य परीक्षॆमाडदॆ, शिष्यनु समर्पिसिद द्रव्यवन्नु अथवा तन्नल्लिगॆ शिष्यनु वेदान्त कालक्षेपक्कॆ बन्दनल्ला ऎम्बुदन्ने प्रधानवागिट्टुकॊण्डु, चिरकाल शुशू षादिगळिल्लदॆ, अवनिगॆ ज्ञानोपदेशमाडिद, आचारन ज्ञानक्कॆ, “शिष्यन पापवु गुरुविगू सम्भविसुत्तदॆ ऎम्ब प्रमाणद प्रकार, कुन्दुबरुत्तदॆ. मुन्दॆ एनु फलवॆम्बुदनु योचिसदॆ, ब्रह्मदेवनु इन्द्रनिगॆ शुक्रूषादिगळिल्लदॆ, ज्ञानोपदेशमाडलु, 
तानु ब्रह विद्यॆयन्नु मरॆतुबिट्टनु. अनन्तर भगवन्तनु, ब्रह्मदेवन शिष्यनाद नारदनन्नु मुन्दिट्टु कॊण्डु ब्रह्मदेवनिगॆ ज्ञानोपदेशवन्नु माडिसिद वृत्तान्तवन्नु तिळियुवुदु. हीगॆ अप्रकाश प्रकाशाभ्यां' ऎम्ब ऎरडु पदगळिगू क्रमवागि “येते सम्पदायुषि ऎम्ब फलगळन्नु औचित्य मूलकवागियू, हिन्दॆ हेळिद प्रमाण सम्प्रदायगळिन्दलू यथाक्रम उदाहरिसिदॆवु. गुरुविनल्लि अप्रकाश - भक्तियिल्लदॆ, अथवा प्रकाशाभ्यां मन्त्रगळन्नु गोप्य नागिडदॆ इरुवुदरिन्द, ज्ञानानुष्ठानगळॆरडू नशिसुत्तवॆ, ऎन्दु ऎरडु वाक्यगळल्लियू ऎरडु फलगळन्नु अन्वयिसिदरू वाक्यविरोधविल्ल. आद्दरिन्द 
आद्दरिन्द सर्वावस्थॆयल्लियू गुरुभक्ति परी वाहवागि गुरुवन्नु प्रकाशपडिसबेकु. महारत्नवन्नु ऒळगॆ इट्टुकॊण्डिरुव माणिक्यद 
. 
प्रजॆगळु माडुव पापवु राजनिगॆ सम्भविसुत्तदॆ. हागॆये राजन पापवु पुरोहितनिगू भाल्किय पापवु गण्डनिगू, शिष्यन पापवु, आचारनिगू सम्भविसुत्तदॆ. आद्दरिन्द प्रजॆगळे मॊदलादवरु पापवन्नु माडद हागॆ अवर प्रभुगळु अवरन्नु उपदेशादिगळिन्द शिक्षिसिनोडिकॊळ्ळबेकाददु अवर धर्म, 
2428 
श्रीमद्रहस्य त्रय सारे 
मनसाध्यायेत्” ऎन्निर 
गुरुक्कळ निरै 
वणङ्गि । 
इव्वाचाररळुडैयवनुसन्धानं, (1) “सम्भाष्य पुण्य कृतो पडिये प्रतिषिद्ध सम्भाषणत्तु क्कु प्रायश्चित्त मुमाम्. 
ऎन्नु यिर् तळितवरॆच्चरणम्पुक्कि यानडैवेयवर् पिन्न रुळाल् पॆरम्बदूर् वन्द वळ्ळल् पॆरियनम्बियाळवन्दार् नन्नॆरिय्कॆ यवरुरैत्त वुय्यक्कॊण्डार् नाथमुनि शठगोर्प शेनैनार्त । 
इन्न मुदरुमकळॆ निव मुन्निट्टॆम्बुरुर्मा तिरुडिगळडै हिनेने ॥ 3 ॥ 
मणक्काल्‌नम्बि । 
॥3। 
डब्बिय हागॆ इरुव, तिरुमन्त्रद - अष्टाक्षरद हॆम्मॆय तन्न निष्ठॆयू कडिमॆयागदॆ इरलु अल्प फलगळिगोस्कर शिष्यगुण पूर्ति इल्लदॆ इरुव चञ्चल बुद्धियुळ्ळवरिगॆ तिळिसदॆ मन्त्रवन्नु (डब्बि) - मन्त्रार्थवन्नू (महारत्न ) सह बहळ गोप्यवागिडबेकादुदु अवश्यक. 
गुरुं प्रकाशयेक्षेमान्' ऎम्बल्लि गुरु शब्दवु परमगुरुगळन्नू उपलक्षिसुत्तदॆ. मन्त्रंयनगोसयेत् ऎम्बल्लि मन्त्रशब्दवु मन्त्रार्थ मॊदलाद रहस्यार्थगळिगू 
प्रदर्शनपर. 
d 
गुरुपरम्परा तनियन् अनुसन्धानद अवश्यकतॆ 
ई 
तानु ई रस्यार्थगळन्नु अनुसन्धान माडुवागलॆल्ला आचार परम्परॆयन्नु अनुसन्धान माडुवुदु विधिबल प्राप्त. ई आचाररुगळ अनुसन्धानवु “सम्भाष्य पुण्य कृतोमनसाध्यायेत्” (1) ऎम्ब रीतियल्लि प्रतिषिद्धरॊडनॆ सम्भाषणॆ माडुवुदक्कॆ प्रायश्चित्तवू 
कूड. 
ఇత్యాది 

यान् 
गुरुप भजन :- ऎन्नु यिर तन्दळितव 
आचारानु ग्रहदिन्द लब्ब सत्ताकनाद दासभूतनु, ऎन्नु यि‌ - ननगॆ प्राणभूतनाद सर्वेश्वरनन्नु, तन्दु स्वरूपरूपगुण विभवगळॊडने चॆन्नागि, उपदेशिसि, अळितवरॆ - नन्नन्नु “अस्तिब्रह्मति चेद्वेद-सन्तमेनन्त कोविदुः” ऎम्बन्तॆ ब्रह्मज्ञानवन्नु उपदेशिसि जीविकॆयन्नु सार्थकगॊळिसि रक्षिसिद, साक्षादाचाररन्नु शरणं पुक्कु – शरणवागि आश्रयिसि, अडैवे क्रमवागि, अवर्‌ुरुक्क निरै वणङ्गि अवर आचार पर०परॆयन्नु नमस्करिसि, अरुळाल् पॆरम्बदूर् वन्दवळ्ळल् अदक्कॆ पूर्वदल्लि कृपॆयिन्द पॆरम्बदूरिनल्लि अवतरिसिद, परमोदारराद भगवद्रामानुजरु, [इवरु हदिनॆण्टवर्ति गोष्ठिपुरक्कॆ दय माडिसि, गोष्ठि पूर्णरन्नु आश्रयिसि कॊनॆयल्लि अवरु उपदेशिसिद परमरहस्यार्थगळन्नु, तम्मन्नाश्रयिसिद शिष्यरिगॆ उपदेश माडिदुदरिन्दलू, गद्यादिग्रन्थगळ मूल्य शरणागति तत्त्ववन्नु उपदेशिसिदुदरिन्दलू संसार घर्मतप्तराद चेतनरल्लि परम 

1) नम्मेच्छाशुच्यधार्मिकै सहसम्भाषेत । 
सम्भाष्यपुण्यक्यतो मनसाध्यायेत् । [गौतमधर्मसूत्र 9-17, 18] 
मैचरु, अशुद्धरु अधार्मिकरु. इवरॊडनॆ मातनाडबारदु. मातनाडबेकागि बन्दरॆ, मातनाडिद नन्तर, पुण्यशीलराद आचाररुगळन्नु मनस्सिनल्लि ध्यानिसबेकु. 
गुरुपरम्परासारः 
एते मह्य मपोढमन्मथशरोन्माथाय नाथादयः त्रय्यन्त प्रतिनन्दनीय विविधोदन्ताः स्वदन्तामह । श्रद्धातव्य शरण्यदम्पति दयादिव्यापगा व्यापकाति स्पर्धाविष्णव विप्रलम्भ पदवी वैदेशिका देशिकाः ॥2॥ 
कृपॆयिन्द कूडिदवराद, 
रॆम्बुदु श्रीदेशिकर आशय.] 
25 
परमोदाररॆन्दु वळ्ळल्ल' ऎम्ब शब्ददिन्द निर्देशिसल्पडुत्ता 
1 
पॆरियनम्बि आळवन्दार् मणक्काल् नम्बि, श्री रामानुजर आचारराद पॆरिय नम्बि, (महापूर्णरु) अवर आचारराद आळवन्दारि', - यामुनाचाररु अवर आचारराद मणक्काल्‌नम्बि (राममिश्ररु) - नन्नॆरि अवरुरै, उय्यण्डार् - ऒळ्ळॆयदाद (भक्तिगिन्त सुलभवाद) प्रपत्तिशास्त्रवन्नु राममिश्ररिगॆ उपदेशिसिद उय्यकॊण्डार् - पुण्डरीका क्षरू, नाथमुनि, शरगोपन् सेनैनाथन्, पुण्डरीकाक्षर आचारराद नाथमुनिगळु, अवरिगॆ योगदशॆयल्लि साक्षात्कृतरागि सकल वेदान्तार्थिगळन्नू उपदेशिसिद नम्माळ्वार्, अवर आचारराद विश्वक्केनरु, इन्न मुदत्तिरुमहळ् - विश्वक्केनरिगॆ वेदान्तवन्नु उपदेशिसिद महालक्ष्मि, ऎवरॆ - ऎम्बुवरन्नु मुन्निट्टु - मुन्दिट्टुकॊण्डु, ऎम्बॆरुमान् तिरुवडि हळ्. परमाचारनाद भगवन्तन श्रीपादगळन्नु अडैहिन्नेने - आश्रयिसुत्तेनॆ. तम्म तम्म आचाररिन्दारम्भिसि क्रमवागि ऎल्ला आचाररुगळ दिव्यनाम सङ्कीर्तनवन्नु भक्ति पुरस्सरवागि माडि भगवन्तनन्नु शरण हॊन्दुत्तेनॆम्बुदु, ई पाशुरद तात्सर, 
બે 
టె 
d 
एतेमह्य मपोढ इत्यादि - हीगॆ हेळिद आचाररुगळ अनुग्रहगळन्नु भक्ति पूर्वकवागि प्रार्थिसुत्तारॆ. हागॆये स्वप्रार्थना व्याजदिन्द अनुसन्धातृगळॆल्लरिगू आ प्रार्थना क्रमवन्नु शिक्षिसुत्तारॆ. 
O 
एतेनाथादयः कल्याणगुण परिपूर्णराद नाथमुनि प्रकृतिगळु, (अवर आचारराद ऒळ्वारवरू इल्लि सङ्गृहीत), अपोढमन्मथ शरोन्माथाय - मन्मथन बाण दिन्द एर्पट्ट चित्तविभ्रमॆयन्नु होगलाडिसिद, अदागि प्रापञ्चिक सुखगळल्लि एर्पट्ट अनिष वन्नु होगलाडिसदवरु, ऎन्दर्थ. अथवा मन्मथ - साक्षान्मन्मथ मन्मथनाद भगवन्तन शराः - “वल् विनैयेनॆ ई हिन गुणङ्गळ्ळि युडैया” ऎम्बन्तॆ भगवन्तन गुणानुभववु विश्लेष दशैयल्लि बाणगळिन्द चुच्चल्पडुवन्तॆ नम्मन्नु हिंसिसुत्तवॆ. गुणगळल्लि तल्लीनरादवरिगॆ अवन अगलिकॆयु सहिसलशक्य, अन्थह कल्याणगुणगळन्नुळ्ळवनु ऎन्दर्थ. आचारानुग्रहदिन्द अन्थह भगवद्विश्लेषवु एर्पडदॆ, भगवत्पात्कारपूर्वक प्राप्तियु एर्पडलु अदक्कॆ विरोधवाद पापगळन्नु (उन्माथ - चित्रद भ्रमॆ - अस्थिर) होगलाडिसुव, नाथादयः आळ्वार् नाथयामुन यतिवरादिगळु; त्रय्यन्त प्रतनन्दनीय विविधोदन्ताः, त्रय्यन्त - वेदान्तगळिन्द, प्रतिनन्दनीय - कॊण्डाडल्पडतक्कन्थ, विविध - अनेक विधगळाद, उदन्ता वृत्तान्तगळन्नु इन्था नाथादयः ऎन्दु अन्वय. ई आचाररुगळु परमत निरसन पूर्वक स्वमत 
1 
26 
स्थापनॆयन्नु 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
हृद्या हृत्पद्म सिंहासन रसिक हयग्रीवहेषो 
घोष हंस २ स 
नॆप्त प्रत्यर्थि दृप्ति र्जयति बहुगुणापणा रस्मद्दु रूणाम् । दिक्स्‌ धाबद्ध जैत्रध्वजपटपवनातिनिर्धूततत् 
सिद्धान्त स्तोमतूलस्तबक निगमनव्यक्ति सद्वर्तनीका ॥ 31 
माडिरुवुदरिन्द 

वेदान्तगळु - उपनिषत्तुगळु इवरन्नु कॊण्डाडुत्तवॆ. श्रद्धातव्य - नम्बलर्हवाद शरण्यदम्पतिदया - नमगॆ रक्षकराद लक्ष्मीनारायणात्मकवाद दम्पतिगळ दयॆयॆम्ब, दिव्यापागा व्यापका दिव्य नदियन्नु नम्म मेलॆ हरियुवन्तॆ माडुव अन्दरॆ दिव्य दम्पतिगळ कटाक्षवु नम्म मेलॆ 
माडुव स्पर्धा पोटि, विप्लव - विपरीत विप्रलम्भ - वञ्चनॆ, पदवी - ई मार्गगळिगॆ, वैदेशिका- बहदूर दल्लिरतक्कन्था, देशिकाः, ईआचाररुगळु, मह्यं स्वदन्ताम् , ननगॆ रुचिसलि अनुग्रहिसलि 
1 
बीळुवन्तॆ 
आळ्वार्, नाथ यामुन यतिवरादिगळु, ऒब्बर मेलॆ पोटिगोस्कर अन्यथाकरिसि न०चन माडदॆ, यर्थाथवागि उपनिषदर्थगळन्नु ऎत्ति तोरिसि, अदरिन्द उपनिषत्पुरुषनु कॊण्डाडुवन्तॆ समीचीन शास्त्रर्थगळन्नु शिष्यरिगॆ उपदेशिसि, अवरिगॆ प्राकृतवाद हेय पुर-षार्थगळल्लिरुव सङ्गवन्नु होगलाडिसुववरु. भगवन्तन गुणगळल्लि तल्लीनरागुवन्तॆ माडु इवरु, भगवन्तन दयॆयु महापापिगळाद नम्म मेलॆ बीळुवुदिल्लवो ऎम्ब संशयवु बारदन्तॆ, अवनन्नु भक्ति पुरस्सरवागि प्रार्थिसि, शरण हॊन्दिदवरन्नु अवश्य रक्षिसुत्तानॆम्ब विश्वासवन्नुण्टु माडुववरु. मेलू ई आचाररु, वञ्चनात्मक बुद्धियिन्द कूडिल्लदॆ, पोटिगागि विपरीतार्थगळन्नु बोधिसदॆ, अवुगळिगॆ बहुदूरदल्लिद्दु कॊण्डु परम कृपॆयिन्द ननगॆ सदुपदेशगळन्नु माडि रक्षिसुववरु. इन्थह आचाररुगळु नमगॆ अनुग्रहिसलि ऎम्बुदु तात्पय्य. 
परपक्ष निरसनाचार परम्परॆगॆ जयघोष : 

गुरुभक्तिपरिवाहवागि, आगुरु परम्परॆगॆ, “जयति बलोराम” ऎम्बन्तॆ उद्घाहु वागि हृद्याह्नद ऎन्दारम्भिसि जयघोष माडुत्तारॆ. हृत्पद सिंहासन रसिक - हृदय कमलवॆम्ब सिंहासनदल्लि प्रीतियिन्दिरुव, हयग्रीव हेषोर्मि घोष, हयग्रीवन कॆनॆयुव अलॆगळ घोष रूपवाद निरसन घोषदिन्द, क्षिप्त प्रत्यर्थि दृप्ति- शत्रुगळ दर्पवन्नु होगलाडिसिद, अह्मद्दुरूणां, बहुगुणा पज- अनेक सद्गुणगळिन्द कूडिद नम्म आचारपरम्परॆ जयति सवोत्कृष्टवागि 
अ गुरु पजायु, प्रकाशिसुत्तदॆ. दिक्स्‌धा दिक्कुगळॆम्ब उप्परिगॆगळ मेलॆ, आबद्ध - कट्टल्पट्ट जैत्रध्वज प्रतिवादि निरसन जयदिन्द कट्टल्पट्ट जयध्वजद, पट्ट- बट्टॆय, पवन - गाळिय स्वाति - आधिक्यदिन्द निर्धूत तळ्ळल्पट्टु अदरिन्द, तक् सिद्दान्त आयाया सिद्दान्तगळ समतूल - समूहवॆम्ब हत्तिय "बक - गुम्पिन, निगमन - निर्गमनदिन्द, व्यक्त - प्रकाशवादन्थ सद्वर्तनीका - सन्मार्गवन्नुळ्ळद्दागिदॆ. 

गुरु परम्परासारः 
आरणनूल् वच्चॆ यडुमैदुक‌र्, वारणमायव‌ वादक्कदलिहळ् वापिर्रा । एरणि कीर्तियिरामानुजमुनि इन्नु शीरणिशिन्दैयिनोम् शिन्दियोमिनिनिनैये ॥4॥ 
と 
"शेर्, 
27 
नम्म गुरुगळ हृदयदल्लि हयग्रीवनु कुळित्तिद्दानॆ. परवादि निरसन समयदल्लि आ हयग्रीवन हेषारवगळु अलॆ अलॆयागि बन्दु दुरादिगळ गर्वगळन्नॆल्ला अडगिसित्तवॆ. अन्दरॆ वेदान्तार्थगळिगॆ परवादिगळु हेळुव अपार्थगळन्नॆल्ला खण्डिसुत्तवॆ. हीगॆ परवादि निरसन सूचकवागि नम्म आचाररुगळु जय पताकॆगळन्नु दिक्कुविदिक्कुगळल्लियू हारिसि, तन्मूलक दुर्वादिगळ तूलराशिगळन्थह अपार्थगळन्नु अनायासदिन्द होगलाडिसिद्दारॆ. दिक्कुगळल्लिरुव कल्मषगळन्नु होगलाडिसि, प्रकाशपडिसुवन्तॆ, दुरार्गगळन्नु नाशमाडि, सन्मार्गगळन्नु स्थापिसिद्दारॆ. इन्थह नम्म गुरुपरम्परॆयु सर्वोत्कृष्टवागि प्रकाशिसुत्तदॆ. जयति ऎम्बुदु जयतु - ऎम्ब अर्थदल्लि प्रकाशिसलि” ऎन्दु प्रार्थनॆ. 
अनन्तर दुरादि निरसन पूर्वक सिद्धान्त स्थापनॆ माडिद आचाररुगळल्लि प्रधानरु श्री रामानुजरु, आळवन्दार्, नाथमुनिगळु. इवरुगळल्लि कृतज्ञतॆयन्नु तोरिसलु सन्तोषदिन्द अवरुगळन्नु हाडि हॊगळुत्तारॆ. 
भगवद्रामानुजाचारर अनुसन्धान - 

ET 
आरणनूल्चॆ, इत्यादि आरणनूल् - वेदान्तशास्त्र, इदन्नु अत्तवर् हळ् - हाळु माडिदवरु, वेद बाह्यराद्य, साङ्ख्य, सौगत, चाकादिगळु; आरणनूल् वथ् अवर् हळ् वेदा०तशास्त्रद मार्गवन्नु (- व) -भेद, आभेद, घटक श्रुतिगळु परस्पर अविरुद्धगळु ऎम्ब मार्गवन्नु हाळु माडिदवरु मायावादिगळु - अदैतिगळु 
अरणनूल्‌चॆ अत्यवर् हळ् , आ मूरु श्रुतिगळ ऋजुवाद मार्गवन्नु कॆडिसि दवरु दैतिगळु, हीगॆ अडुं ऐतुकरु हाळुमाडुव हेतुवादवन्नु माडुववरिगॆ - इवरु गळु हेळुव हेतुगळॆल्ला, आभासगळु, आद्दरिन्द इवरुगळन्नु हैतुकरॆन्दु व्यपदेशिसुत्तारॆ. ओर् वारणमाय - अद्वितीयवाद मदिसिद आनॆयन्तॆ, अवर्‌वादक्कदलिहळ् माय्त - अवर वादगळॆम्ब बाळॆकम्बगळन्नु ध्वंसमाडिद पिरान् - परमोपकार माडिदवरु, भगवद्रामनुजरन्नु आनॆगॆ होलिसि हैतुकवादगळन्नु बाळॆकम्बगळॆन्दु रूपिसिरुवुदरिन्द, वादगळन्नु होगलाडिसुवुदु अनायासवाद कृत्यवॆम्बुदू, वादगळु अतिबल्पजगळॆम्बुदू 
तिळिसिदन्तॆ आयितु. 
සුළු 
एरणिकीर्ति इरामानुजमुनि. अवर स्वभावक्कॆ तक्कदू (एर्), लोक प्रसिद्धवू अणु आद कीर्तियन्नुळ्ळन्थ श्री भाष्यकाररवर, इन्नु रैशेर् - स्वादु तमगळाद श्रीसूक्तिगळल्लि तल्लीन वाद शीरणिशिङ्गैयिनोवर् शमदमादि गुणगळिन्द अलङ्कृत मनस्सुळ्ळवरादॆवु. इनि- इन्नु मेलॆ 
1 
28 
श्रीमद्र हस्यत्रय सारे 
नीळवन्दिन्नु विधिवहैयाल् निनै वोन्रिय नां माळनन्दिन्नु निनैयुडङ्गॊविन्दुलादु । आळवन्दारन वॆन्नरु तन्दु विळङ्गियशीर्, आळवन्दारडियों पडियोमिनियल् वक्के ॥5॥ 
तीविनैये - कॆट्ट मार्गवन्नु शिन्दियो - वनस्सिनल्लियू चिन्तिसुवुदिल्ल. अनुष्टिसुवु दॆम्बुदु ऎल्लि बन्तु, 
ताक्षर :- भगवद्रामानुजरु परवादि निरसन माडि सिद्धान्तवन्नु स्थापिसिदरु. आ ग्रन्थ गळन्नु ओदि नावु तप्पु दारियन्नु कडॆ हिडियदॆ, सन्मार्गवन्नु अवलम्बिसिदॆवु, ऎन्दु तम्म कृतज्ञतॆयन्नू कृतकृत्यतॆयन्नू व्यक्तपडिसुत्तारॆ. 
अळवन्दार् अनुसन्धान - नीळवन्दिनु इत्यादि 
— 
O 
नीळ - दीर्घकालवागि अन्दरॆ अनादियागि, वन्दु - संसार सागरदल्लि मुळुगि तेलि कॊण्डुबन्दु इन्नु - ई जन्मदल्लि विधिवहैयाल् - अदृष्टद परिपाकदिन्द, निन्नॆवु- ज्ञान, अदागि आत्मवस्तुवु देहक्किन्त बेरॆयादद्दु. इदु पुण्यपाप कर्मानुगुणवागि अनेक जन्मगळन्नु ऎत्तुत्तदॆ. इदु भगवन्तनिगॆ शेषभूतवादद्दु, भगवन्तनन्नु पडॆदु भगवत् कॆङ्कर रतियागिरुवुदे इदर स्वरूपवॆम्ब ज्ञानवन्नु ऒन्निय - कूडिद - पडॆद, नाम - स्थावरादि जन्मगळु कळॆदु भाग्यवशदिन्द, मनुष्य जन्मवॆत्ति मोक्षार्थ चिन्तॆयन्नु पडॆद नावु, मीळवॆन्दु - पुनः संसारदल्लि हुट्टि, इन्नु - तिरुगियू निनैयुडम्बु पापजन्यवागि, पापवन्नु माडुव, शरीरदिन्द ऒ३ - कूडि; देहवे आत्म ऎन्दु भ्रमिसि, विन्दुलादु - संसारदल्ले बिद्दु नरकादिगळल्लि सिक्किकॊण्डु तीव्रवाद कष्टगळन्नु अनुभविसदे इरुवन्तॆ; आळवन्दार् - नम्मन्नु रक्षिसलु अवतरिसिदवरु, ऎन - ऎन्दु ऎल्लरू कॊण्डाडुवन्तॆ, वॆन्नु - चोळराजन सभॆयल्लि आक्कियावान् मॊदलादवरन्नु जयिसि, आरुळतन्दु - कृपॆमाडि, अन्दरॆ कृपॆयिन्द सिद्धि त्रयवे मॊदलाद गन्थगळन्नु रचिसि, लोकक्कॆ अनुग्रह माडि, विळङ्गिय - प्रकाशमानवाद, शीर् - कल्याण गुणगळन्नु ळ्ळन्थ, तमोयेनापास्तं सहि विजयते यामुनमुनिः- अज्ञानवु यारिन्द होगलाडिसल्पट्टितो अन्थह यामुनाचाररु' सर्वोत्कृष्टरागि प्रकाशिसुत्तारॆ, ऎन्दु भाष्यकाररिन्द कॊण्डाडल्पट्ट कल्याणगुणगळन्नुळ्ळ, आळवन्दार् अडियाम् - आळवन्दार् 
त्वम्मेsहम्मे कुतस्तत् तदपिकुत यतो वेदमूलप्रमाणात् एतच्चानादिसिद्दादनु भवविषयात्मर्जॆ साक्रोश एव । 
क्याssक्रोशः कस्यगीतादिष्टु ममविदितः कॊत्रासाक्षि सुधीस्मात् 
हन्तस्त्रक्षपाति सइति कलहॆमृग्य मध्यस्थवत्वम् । 
परशारभट्टरु श्रीरङ्गनाथनु, अभिषेक समयदल्लि तुळसीमालॆयन्नु धरिसि निन्तिरुव सेवॆयल्लि तल्लीनरागि हाडिद श्लोक, 
एलै स्वामिये । रङ्गनाथने । जीवनिगू निनगू एर्पट्ट कलहदल्लि विवादग्रस्तवाद, “नीनु स्वामि, जीवनु निनगॆ शेषभूतनु” ऎम्ब विषयवन्नु तुळसिमालॆयन्नु धरिसि नीरिनल्लि मुळुगि प्रमाणीकरिसुवन्तिदॆ, 
अदागि 
गुरुपरम्परा सार 
काळं वलम्पुरियन्न नादलुडियवरुताळं 
गिम्मि मरैयिन्निश् तन्दवळ्ळल् । मूळुं तवनरि मूट्टियनाथमुनि कले 
नाळुं दॊ तॆवोम् नमस्कार् निहर् नानिलते ॥6॥ 
29 
अवर दासराद नावु, इनि - इन्नु मेलॆ, अल्वक्कु - कॆट्टवादवन्नु, अन्दरॆ, देहवे आत्म, आत्मस्वतन्त्र, भगवन्तनिगॆ शेष भूतनल्ल इत्यादियाद, (1) “त्वम्मेsहम्मे ऎन्दु पराशरभट्टरु हेळिरुवन्तॆ, तप्पुविवादवन्नु, पडियो - तप्पु विवादक्कॆ कारणवाद नास्तिक ग्रन्थगळन्नु ओदुवुदिल्ल. तात्पय्य - आळवन्दारवरु अवतरिसि, सिद्धित्रय, पुरुष निर्णय, आगम प्रामाण्य, स्तोत्ररत्न, चतुश्लोकी, गीतार्थ सङ्ग्रहवॆम्ब आरु ग्रन्थगळन्नु अनुग्रहिसिद नन्तर अवुगळन्नु सदाचार मुखवागि कालक्षेपमाडिद नावु दुादग्रस्तगळाद नास्तिक ग्रन्थगळन्नु अन्दरॆ अवुगळॆल्ला निस्सारवादुवॆन्दु साङ्ख्य सौगत, चााक, मायावादिगळ ग्रन्थगळन्नु ओदुवुदिल्ल. बिट्टॆवु ऎन्दर्थ. 
3 
नाथमुनिगळ अनुसन्धान : 
3 
काळंवलम्बुरि अन्न इत्यादि - काळं - कहळवाद्य, वलम्बुरि - बलमुरिशङ्ख, अन्न - इवक्कॆ सदृशवाद, नादलडियवरु - भक्तियुळ्ळ शिष्यरुगळिगॆ, - अदागि कीयहत्ता वान्, मेलै अहत्कावान्' ऎम्ब सोदरळियरु नाथमुनिगळन्नु परभक्ति पूर्वकवागि आश्रयिसि, दिव्यज्ञानवन्नु 
दिव्यज्ञानवन्नु पडॆदु, 
पडॆदु, कळॆवाद्य घोष, श०खघोषगळन्नु माडिदरॆ परवादि अदक्कागि इवरिगॆ तत्तुल्यवाद हृदय विद्रावकवागुवन्तॆ, प्रतिवादि निरसन माडुत्तिद्दरु. व्यपदेश, ताळन्नङ्गि - ताळशास्त्र - अन्दरॆ सङ्गीत शास्त्रवन्नु उपदेशिसि, तमिमरॆ -दाविड वेदद इन् - भोग्यवाद, इ दिव्यगानवन्नु तन्दवळ्ळल् - उपदेशिसिद महोदाररु मूळु- मोक्षदल्लि अभिरुचियुळ्ळवरिगॆ, तवनॆरिमट्टिय अष्टाङ्ग योग, रहस्यादि ग्रन्थगळ मूल्य लोकदल्लि प्रचार माडिद नाथमुनि कले - नाथमुनिगळ पादगळन्ने नाळुन्तॊ दॆवोम् - प्रतिदिनवू, नमस्करिसि, आजीवनवन्नु पडॆयुवॆवु. इदरिन्द शरीर शुद्धि हेळल्पट्टितु. नमक्कु - इन्थह भाग्यवन्नु पडॆद नमगॆ, नानिलते - नाल्कु विधवाद भूमियल्लि, (जल, स्थल, अरण्य, पयिरुगळिन्द कूडिद नाल्कु विधवाद भूमिगळु) आ‌ निह‌ - यारु समरिद्दारॆ. नाथमुनिगळ श्रीपाद सम्बन्धवन्नु हॊन्दद 
1 
— 
d 
बेरॆयारू यावमत 
भगवन्तनु जीवनन्नु सोडि “नीनु ननगॆ दासनु" ऎन्दु हेळलु, जीवनु "अल्ल नानु स्वतन्त्र, निनगॆ दासनल्ल" ऎन्दनु. अदु हेगॆ ऎन्दु भगवन्तन प्रश्नॆ, निनगॆ दासनॆम्बुदन्नु मॊदलु हेळु ऎम्बुदु जीवन अनादियागि स्वतन्त्र. दासनॆन्दु हेळुत्तवॆ ऎन्द भगवन्त, “नानु प्रश्नॆ, वेदगळु जीननु भगवन्तनिगॆ अनुभववू इदॆ" ऎम्बुदु जीवन बदिलु, तानु आगाग्गॆ अदन्नु आक्षेपिसि बरुत्तिद्देनॆन्द भगवन्त. अदु ननगॆ गोत्तु सीनु गीतॆगॆ अर्थ माडुवुदन्नु नानु ऒप्पलारॆ. साक्षि इद्दरॆ हेळॆन्द जीव. विद्वांसरे साक्षि ऎन्द भगवन्त. अवरु निन्न पक्षपातिगळु अदन्नु नानु ऒप्पलारॆ ऎन्द जीव. हागादरॆ “नानु नीरिनल्लि मुळुगि प्रमाण माडुत्तेनॆ. “जीवनु भगवन्तनिगॆ दास” ऎन्दु भगवन्तनु हेळि प्रमाणीकरिसुवन्तिदॆ, ई दृश्य ऎन्दु हाडिरुत्तारॆ, 
30 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
दवरू नमगॆ समरल्ल. इदु गर्वोक्तियल्ल, सात्विकाहङ्कार - अन्दरॆ इन्थह भाग्यवन्नु पडॆदिद्देवॆम्ब हॆम्मॆ 
तात्पर : नाथमुनिगळु अवतारमाडि, नम्माळ्वार् मूलक सकलवेदान्तार्थगळन्नू दिव्य प्रबन्धगळन्नू भक्ति प्रपत्ति विद्यॆगळन्नू उपदेशहॊन्दि, तम्म पादसमाश्रयण माडिद भागिनेयरिब्बरिगॆ उपदेशिसि तन्मूलक लोकक्कॆ ज्ञानवन्नु हरडिदरु. इन्थह महाचारर श्रीपादगळन्नु आश्रयिसिद नावे मडि धन्यरु. आजीवनवन्नु हॊन्दिदवरु ऎन्दर्थ. 
श्रीमन्निगमान्त महा देशिकरु अनुग्रहिसिद गुरुपरम्परासारक्कॆ सारचन्द्रिका व्याख्यानवु समाप्त, 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकायनमः अह्मद्गुरु परम्पराय्कॆ नमःश्रीमते हयग्रीवाय नमः । श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः । 
W 
