+++
title = "०१ उपोद्घाताधिकारः"
+++

श्रीमद्रहस्यत्रयसार उपोद्घाताधिकारः 
आभगवत्तः प्रथितामनघामाचार सन्ततिं वन्दे । मनसि मम यत्नसादात् वसति रहस्यत्रयस्य सारोsयम् ॥॥। 
श्रीमते हयग्रीवायनमः । श्रीमते निगमान्तमहादेशिकायनमः । श्रीमते सुन्दर सौम्यनारायणार्य महादेशिकाय नमः । श्रीमते श्रीनिवास गोपालाराय महादेशिकायनमः । सारच०द्रिका वाख्या 
गुरुभजन : 
श्रीमन्नि गमान्तव हा देशिकर रहसत्रयसारवॆम्ब ग्रन्थवन्नु 
अनुग्रहिसलु, प्रथमतः गुरु पभजनवन्नु माडुत्तारॆ. गुरुपरम्परा सारदल्लि निरूपिसिदन्तॆ गुरुपभजनवु मङ्गळकर मत्तु वेदान्त ग्रन्थारम्भदल्लि अवश्यानुस्नेय. अवरुगळ अनुग्रहदिन्द, रहस्र त्रयगळ सारवु मनस्सिनल्लि बेरूरिरुत्तॆ. रहस्यतय सारगळन्नु अधिकरिसि रचिसुव ग्रन्थक्कॆ “रहस्य त्रयसार ऎन्दु नामधेय. इदु “अधिकृत्यकृतो ग्रन्थ” ऎम्ब व्याकरण सूत्रवन्नवलम्बिसिदॆ. अनघां - ऎन्दरॆ गुरुपम्पयु भगवन्तन हागॆ हेयगुणक्कॆ आस्पदविल्लदॆ, कल्याणगुण गळिन्द तुम्बिरुवुदु ऎन्दर्थ. इदरिन्द आचाररु भगवन्तनिगॆ समरु, भगवन्तने आचार रूपदल्लि अवतरिसिद्दानॆम्बुदु सूचित. आ आचाररुगळ अनुग्रहदिन्द रहस्य त्रयसारगळु नन्न मनस्सिनल्लि बेरूरिवॆ ऎम्बुदरिन्द सम्प्रदायागत समीचीन शास्त्रार्थगळु, ई ग्रन्थदल्लि प्रतिपादिसल्पडु इवॆ ऎन्दु सूचित. 
आभगवत्तः इत्यादि - अभगवत्त- भगवन्तनिन्द हिडिदु, प्रथितां - प्रसिद्धि हॊन्दिद, अनघां - निर्दुष्टवाद आचार सन्ततिं – आचार परम्परॆयन्नु, वन्दे - नमस्करिसुत्तेनॆ. यत्पसादात् - याव आचारर अनुग्रहदिन्द, मम मनसि - नन्न मनस्सिनल्लि, रहस्यत्रयस्य अष्टाक्षर, द्वय, चरम श्लोकगळॆम्ब मूर रहस्कोपदेशार्हवाद मन्त्रगळ अयं सारः- ई ग्रन्थदल्लि निरूपितवाद सारार्थवु, वसति - सर्वदा नित्य सान्निध्यवन्नु हॊन्दिवॆयो अन्थह आचार परम्परॆयन्नु नमस्करिसुत्तेनॆन्दु अन्वय. 
इल्लि “आभगवत्तः” ऎन्दारम्भिसि प्रत्येकवागि मङ्गळवन्नु कोरुवुदरिन्द, रहस्यप्रिय सारवु, गुरुपरम्परा सारक्किन्त बेरॆयाद ग्रन्थवादाग्यू, गुरु परम्परासार ग्रन्थवु रहस्यत्य 
32 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
कर्मब्रह्मात्मके शास्त्रकौतस्तुत निवर्तकर्ा वन्दे हस्ति गिरीशस्य वीधि शोधक किङ्कर्रा ॥ ॥ आळुमक्कलमॆम्मॆयॆम्बुयाळ् । 
कणवन् ताळि शेर् नॆ नक्कु मतन्न तकवुडैयार् ॥ 
सारक्कॆ अधिकारा०तरद हागॆ शेषभूतवु. गुरुपरम्परासारद आदियल्लि, दम्पती जगताम्पती ऎन्दु अनुसन्धान माडि, रहस्यत्रयसारद कॊनॆयल्लि शरण्यदम्पतिविदां” ऎन्दु अनु सन्धान माडिरुवुदरिन्द, ई अंशवु सूचितवॆम्बुदु सम्प्रदायिकवाद मातु. 
कर्मब्रह्मात्मके, इत्यादि - कर्मब्रह्मात्मके शास्त्र - कर्म मीमांस ऎम्ब 
વ 
ऎरडु भागगळिन्द कूडिद 
पूर्व मीमांसा, ब्रह्ममीमांसा ऎम्ब उत्तर मीमांसा, ऎम्ब वेदान्त शास्त्रदल्लि. इदरिन्द ऎरडु भागगळू सेरि ऒन्दे शास्त्रवॆम्बुदु सूचित, कौतक्कुत निवर्तकान् - कुतः कुतः - हेगॆ ऎन्दु नाद माडुव कुतर्क्किगळाद हैतुकवादिगळन्नु निरसन माडुव, हस्ति गिरीशस्य - हस्तिगिरि ऎम्ब काञ्चिपुरदल्लि नित्य सान्निध्यवन्नु माडिकॊण्डिरुव, वरद राजन, वीधीशोधक किङ्करान् - सन्निधियन्नु गुडिसि सारिसि रङ्गोलॆयिट्टु चॊक्कट माडुव कैङ्करवन्नु निर्वहिसुत्तिद्द, अप्पुळ्ळारॆम्ब स्वाचारराद, वादिहंसाम्बुवाहरन्नु, वन्दे - नमस्करिसुत्तेनॆन्दु, श्री देशिकरु तम्म स्वाचाररन्नुनमस्करिसुत्तारॆ. इदु सारास्वादिनी सारबोधिनीकाररुगळ योजनॆ. 
हसिगिरीशस्य विधिशोधककिङ्करान् ऎम्बुदु श्रीदेशिकरिगॆ प्रमिडोपनिषत्तन्नु अध्य यनमाडिसि, उभयवेदान्तगळल्लियू पारङ्गतराद आचाररॊब्बरन्नु अनुसन्धिसुत्तारॆन्दु श्रीभाष्य श्रीनिवासाचाररवर योजनॆ वीधि शोधनॆ ऎन्दरॆ, वरदन, दिव्यबीदिगळल्लि दिव्य प्रबन्धगानवन्नु माडिकॊण्डु अपशब्दगळन्नु होगलाडिसुववरु ऎम्बुदु अर्थ. 
सारमु दीग्रन्थदल्लि, करूरुस्वामिगळॆन्दु जगद्विख्यातराद, रङ्गरामानुजमुनि गळु, ई श्लोकवन्नु भगवद्रामानुजर परवागि व्याख्यानमाडिद्दारॆ. अदागि, कर्मब्रह्मा त्मकवाद वेदा०त शास्त्रदल्लि, कुदृष्टिगळे हस्ति गिरीशस्य वीधीशोधक किङ्करान् हस्तिगिरीशस्य वीधिशोधका 
मॊदलाद 
वादिगळन्नु निरसनॆमाडि, किङ्करा येषान्ते * तान्, ऎन्दु बहुहिसमासमाडि, हस्तिगिरिनाथनवीधि ऎम्बुदु वेदान्त वार्ग, अल्लि शोधनॆ- 
कण्टक शोधनॆ- परवादिगळु हेळुव अपार्थशोधनॆ. भगवद्रामानुजरु. अवरन्नु नमस्करिसुत्तेनॆ ऎन्दर्थ. 
अदन्नु माडुव शिष्यरनेकरन्नुळ्ळ 
श्री 
“इतियतिराज महानस परिमळ परीवाहवासिताम्पिबत । विबुधपरिष षेव्यां 
वर्णिसिरव प्रकार परम भोग्यवाद श्री वेदान्तोदयन सम्प्रदाय सुधाम ॥ ऎन्दु मद्रहस्य त्रय सारवु भाष्यकारसम्प्रदायोपज्ञवाद्दरिन्द आ आचाररन्नु इल्लि नमस्करिसु तारॆम्बुदु, समञ्जसवागिदॆ. श्री भाष्यकाररु हन्दिनॆन्दावर्ति गोष्ठि पूर्णरन्नु अनुवर्तिसि 
1 
उपोद्घाताधिकारः 
1989,698 tabacks 
scob 
मूळुमिरुळ हळ् विळ्ळ मुयन्नूदियमूनुळ्ळम् । 18 र र नाळुवहक्कनिङ्गे नमक्कॊर्‌विदॆ. वाय् नदे ॥ ॥ Sad 
Well the to 
casobch 
33 
कॊनॆयदागि अवरु अनुग्रहिसिद रहस्यत्रयगळ सारवाद अर्थगळन्नु यतीन्द्र माहानसिकरॆन्दु प्रसिद्दि हॊन्दिद आत्रेय प्रणतार्तिहररॆम्बुवरिगॆ उपदेशिसिदरु. तन्मूलक रहस्यत्रयगळ सारार्थगळु बन्दिवॆ. ई प्रणतार्तिहर गुरुगळन्नु वेदान्तोदयनरॆन्दू, अवर मूल्क उपदेशदल्लि बन्द सारार्थगळन्नु “वेदान्तोदयन सम्प्रदायसुधा” ऎन्दू व्यवहरिसु तिद्देवॆ. इदु यतिराजमहानसद परिमळ. “मड्डॆप्पळ्ळि वन्दणवर्” ऎन्दु परमपद सोपानदल्लि श्रीदेशिकरु निरूपिसिद्दारॆ. 
“दन्नदयासुधाम्बुनिधिना पीत्वाविशुद्धम्पयः 
कालेनः करिशैलकृष्ण जलदः काङ्क्षाधिक०वर्षति ॥” (यतिराजसप्तति) 
બ 
“करिशैल कृष्ण मेघः काङ्क्षितवर्षियदर्पितैस्तोम्मॆ ऎन्दु भगवद्रामानुजरु हस्ति शैलेश्वरन तिरुवाराधनॆगॆ नित्यवू शालैणि‌ ऎम्ब भावियिन्द तीर्थवन्नु तन्दु कॊडुत्तिद्दरु. इदरिन्द प्रीतनाद वरदनु इवरिगॆ परिपूर्णानुग्रह माडिदुदर फल रहस्य तयसारगळ अर्थप्राप्ति ऎम्बुदन्नु “हस्तिगिरीश पदवु सूचिसुत्तदॆ. 
अनन्तर तावु प्रतिपादिसलु उपक्रमिसिद (सारार्थगळु तम्म मनस्सिनल्लि तोरि कॊण्डुवु, अदरिन्दागि तम्म पूर्वाचाररिगॆ अर्थानुभव मात्र लभिसितु, तमगॆ अनुभव परीवाहवागि ग्रन्थ निराणरूप कैङ्करवू लभिसितल्ला ऎन्दु सन्तोषगॊण्डु “आळुमडैक्कलम्” ऎन्दु हाड आरम्भिसुत्तारॆ. आळुमक्कल मॆम्मॆ इत्यादि. अम्बुय ताळ कणवन् तामरॆपुष्पदल्लि वासमाडुव लक्ष्मिय पतियाद नारायणनु ऎम्मॆ- नम्मन्नु अडैक्कलम् रक्षवस्तुवागि स्वीकरिसि, आळुव - आळुत्तानॆ ऎन्नु ऎन्दु अम्बुयत्ता कणवन्न ताळि शेर्‌न्नु (काकाक्षिन्यायदप्रकार, अम्बुयुत्ताळ् कणवन् ऎम्बुदन्नु ताळि शेर्‌न्नु ऎम्ब पदगळॊडनॆय अन्वयिसुवुदु) तामरॆपुष्पवासिनियाद लक्ष्मिय पतिय, ऎरडु पादगळन्नु तावु शरणहॊक्कु, ऎमक्कुं अनैतन्द - नमगू आ पादगळॆरडन्नू आश्रयिसुवन्तॆ तोरिसिकॊट्ट अथवा तावागिये नमगोस्करवू शरणमाडि सम्पादिसिकॊट्ट, तहवुडैयार् कृपॆयिन्द कूडिद, आचाररुगळु, मूळुं - अभिवृद्धियन्नु हॊन्दुव इरुळ हळ् विळ्ळ- अज्ञानुगळु निशेषवागि होगुवन्तॆ. मुयन्नॊदिय - ऎडॆबिडदॆ प्रयत्न माडि, नमगॆ ओदिसिद, - उपदेशिसिद मून्रिनुळ्ळव - रहस्य त्रयगळ तात्परवन्नु, इङ्गे- ई अज्ञानवन्नुण्टुमाडुव प्रकृतिमण्डलदल्लि, नाळुव - प्रतिदिनवू, उहक्क ओदि सन्तोष पडुवन्तॆ, नमक्कु - नमगॆ, ओर्‌विधि अद्वितीयवाद अदृष्ट विशेषवु नाय्क्किनदे-लभिसिदॆ यल्ला ऎन्थह भाग्य विशेषविदु. इदक्कॆ सदृशवाद भाग्यवु, बेरॆयावुदू इल्ल. 

34 
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे 
मणिवर इवशौरेत्य हृ द्योपि जीवः । कलुषमतिरविंर्द किराधिराज्यम् ॥ विधिपरिणति भेदादीक्षितस्तन काले । गुरुपरिषदुपज्ञं प्राप्य गोपायतिस्टम् ॥3॥ 
ई पाशुरदल्लि, अम्बुयत्ता कणवन् - लक्ष्मीपति ऎन्दु तत्त्ववन्नू ताळिक्कॆ शेर्‌न्नु - शरणागतियॆम्ब हितवन्नू, आळुव - पुरुषार्थवाद कैङ्करवन्नू, निरूपिसिद्दा इदरिन्द अर्थानुशासन भागवु निरूपित. हागॆये, मूनुळ्ळं ऎम्ब पददिन्द, पदयोजनाभागवू, शेर्‌न्नु ऎमक्कु मतन्द - ऎन्दु आचार् कृत्याधिकारवू, निगरुनाधि कारवू सूचित, आचाररु शिष्यनिगॆ शरणागतियन्नु अनुष्ठिसुवुदक्कॆ मुञ्चॆ तावु प्रपन्न रागिरबेकॆम्बुदु “ताळि शेर््र न्नु', ऎम्बल्लि सूचित. 
1 
अनादिकालवागि संसारदल्लि मुळुगि तेलुत्तिरुव जीवनिगॆ नित्यनिर्दुष्टराद नित्यसूरिगळ स्थानवु लभिसुवन्थह अदृष्टविदॆये, स्वरूपयोग्यतॆयू इदॆये ऎम्ब शङ्कॆयन्नु होगलाडि सलु, मणिवर इवरे ऎन्दु प्रबन्धवन्नु आरम्भिसुत्तारॆ. 
– 
मणिवर इव-कौस्तुभमणियन्तॆ, शौरेः – भगवन्तनिगॆ, नित्यहृद्यः- नित्यवू हृद यङ्गमनागिद्दाग; कौस्तुभ मणियु नित्यवू भॆगवन्तन हृदयदल्लि धरिसल्पट्टिदॆ. अदर हागॆ जीवनू नित्यनिव९लनू, ज्ञानरूपनू, भगवन्तनिगॆ कौस्तुभमणियन्तॆ अतिशयवन्नुण्टुमाडु ववनू आगिद्दानॆ. इदरिन्द इवनिगॆ भगवत्पाप्तिगॆ स्वरूप योग्यतॆयुण्टॆम्बुदु स्थापित. हागिरुवाग भगवन्तनन्नु पडॆदु कैङ्करवन्नु माडलु एनु अड्डि ऎन्दु केळिदरॆ, अदक्कॆ कारण - कलुषमतिः, इत्यादि, कलुषमतिः-कालुष्यदिन्द कूडिद बुद्धियुळ्ळवनागि - देहवे आत्मा इत्यादि भ्रान्तियु, कालुष्य, किङ्करत्वाधि राज्यं, - कैङ्कर रूप साम्राज्यवन्नु, “सर्वं परवशं ऎन्दु परवशनागि किङ्करनागिरुवुदु दुखःजनकवल्लवे ऎन्दरॆ कर्मसम्बन्धवाद किङ्करत्ववु केशकरवादरू, कर्म निवृत्ति एर्पट्टु परम शेषि (स्वामि) गॆ कैङ्करमाडुवदु (दास्यवृत्ति) यौवराज्य तुल्यवॆम्बुदन्नु 'आधिराज्य' ऎम्ब पदवु सूचिसुत्तदॆ. अविन्दन् - हॊन्ददॆ, 
1 
दुखं 
हीगॆ अनादियागि कर्मरूप अविद्यॆयिन्द, भगवङ्करवन्नु पडॆयद इवनिगॆ ईग मुमुक्षुत्ववु उण्टागि भगवन्तनन्नु पडॆदु अवनिगॆ किङ्करनागिरुव भाग्यवु लभिसुत्त दॆये ? ऎम्ब शङ्कॆयन्नु विधिपरणति भेदात् ऎन्दु होगलाडिसुत्तारॆ. काले कर्म परिणाक हेत भूतवाद काल विशेषदल्लि, निधि - अनादिकर, अदर परिणति-परिणाम, आ करवु कार मुखवागि सुख दुःखगळन्नु कॊडुव अवस्थॆ, अदर भेदात् - व्यत्यासदिन्द, आज्ञात यादृच्छिक, आनुषङ्गिक, प्रासङ्गिक रूप सुकृतादिगळ दॆसॆयिन्द, तेन विक्षीतः - आ भगवन्त निन्द जायमान दशॆयल्लि कटाक्षिसल्पट्टवनागि, गुरुपरिषदुपज्ञं आद्यज्ञानवन्नु - भक्तिप्रपत्ति रूपात्मकवाद ज्ञानवन्नु, प्राप्य - उपदेशपूर्वकवागि हॊन्दि स्वं - तन्नन्नु, गोपायति - (भक्ति प्रपत्ति रूपविद्यॆगळल्लि ऒन्दन्नु अनुष्ठिसि), तन्नन्नु रक्षिसिकॊळ्ळुत्तानॆ. 
गुरुपरम्परागतवाद 
। 
उपोद्घाताधिकारः 
35 
भगवन्तनिगॆ कैङ्कय्य माडलु जीवात्मन स्वरूप योग्यतॆ 55 प्रियःपतियान सद्वेश्वरनुन्नु श्रीकौस्तुभस्थानीयनायकॊण्डु हृदय मनाय कुमारनॆन्नु, पुत्रननु, शिष्यनन्नु, प्रेष्यनन्नुं, शेषभूतनॆनु, दासभूत नॆनु, अन्नोशास्त्रङ्गळिले प्रतिपन्न नायिरुक्कुं जीवात्मा 
नित्यसूरिगळ हागॆ बद्ध जीवियु भगवङ्कर माडलु स्वरूपयोग्यतॆयुळ्ळवन्नु इर्वतनक्कुवहुत्त शेषियाय्, “आयररुममर‌गळधिपतियाय्, उयश्वरवुयर् नल” मुडैयवनाय्, नमक्कु मर्वि मिश् नङ्गैक्युमिन्ननाय्, इलालत्तार् तमक्कुं वानत्तव‌क्कुं पॆरुमानान सर्वॆश्वर्र “वैकुण्ठेतु परीलोके श्रियासार्ध० जगत्पति आ” ऎन्नु, ऒग्गूडियाळ् तिरुमहुळुं नीरुमे निलानिक्स” ऎन्नुं कॊल्लुहिरपडिये 
ई श्लोकदल्लि सङ्गृहीतवाद अर्थवन्नु, तावे विवरिसुववरागि प्रथमतः “मणिवर इव शौरेः नित्य हृद्योsपि जीवः” ऎम्बुदन्नु श्रीयःपतियान सर्वेश्वरनुक्कु ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. 
नित्यसूरिगळ हागॆ भगवन्तनिगॆ कैङ्कय्य माडलु जीवनु स्वरूप योग्यतॆयुळ्ळवनु 
अदागि,श्रियःपतियाद सर्वेश्वरनिगॆ श्रीकौस्तुभ द, हागॆ हृदयङ्गमनागि-प्रीतिपात्रनागि (इदरिन्द इवनु कैङ्कय्यक्कॆ अर्हनॆम्बुदु तिळिसल्पट्टितु), कुमारनॆन्दू, पुत्रनॆन्दू, शिष्य नॆन्दू, श्रेष्ठनॆन्दू-आळॆन्दू, शेषभूतनॆन्दू, दासभूतनॆन्दू, आयाया शास्त्रगळल्लि जीवात्मनु प्रतिपादिसल्पट्टिद्दानॆ. “अविज्ञाताः कुमारका, भगवतोsहम्पुत्रः प्रष्यस्तथाशिष्य, शेषोहि परमात्मनः, दासभूताः स्वतस्सर्वे, ऎम्ब वचनगळु इल्लि विवक्षितगळु. 
ई जीवनिगॆ प्राप्त नाद शेषि (स्वामि)यागियू, अज्ञानविल्लद नित्य सूरिगळिगॆ अधिपतियागियू, इवनि गिन्त यारू उच्छायविल्लद हागॆ सर्वोच्छायनागियू, अनवधिकातिशय गुणगळन्नु ळ्ळव नागियू, नमगू महालक्ष्मिगू प्रीतिपात्रनागियू, भूमियल्लि उळ्ळवरिगू, श्रीवैकुण्ठ वासिगळिगू नीचोच्छाय, व्यत्यासविल्लदॆ ऎल्लरिगू स्वामिया आगिरुवनु सर्वेश्वरनु. इवनु 1) वै०कठेतु परीलोके - नैङ्कुठवॆम्ब उत्तम लोकदल्लि, श्रीया सार्धं जगत्पति आस्तॆ - लक्ष्मि विशिष्टनागि, जगत्तिगॆल्ला स्वामियागि कुळित्तिद्दानॆ. 
2) “ऒण्डॊडियाळ् तिरुमहळु नीयुव निलानि” ऎन्दु हेळुव रीतियल्लि, महालक्ष्मियॊडगूडि, परमाकाशदल्लि (परमपद) बिजय माडिसिरुत्तानॆ. 
(1) आस्ते विष्णु रचिन्त्यात्मा भक्ति र्भागवतैस्सह ॥ [लैङ्ग फुराण] ऎम्बुदु उत्तरार्ध शेष - अदागि लक्ष्मि विशिष्टनाद जगत्पतियु महाविष्णुवु, अचिन्त्यज्ञान स्वरूपनु, श्री वैकुण्ठदल्लि भक्तराद भागवतरॊडगूडिद्दानॆ 
ऎन्दर्थ. 
2. सॊगसाद कैबळॆगळिन्द कूडिद महालक्ष्मियू, नीनाद सर्वेश्वरनू निम्मिब्बरु विनह बेरॆयारू ईश्वररल्ल ऎन्दु हेळुवन्तॆ इरुववरु, 
36 
श्रीमद्रहस्यतयसारे 
पॆरिय पिराट्टियारोडे कूड तळिवितुम्बिले “यायोध्यॆत्य पराजितेति विदिता नाकम्परेण स्थिता” र्ऎहिरपडिये आयोध्याधि शब्द वाच्यमान कलङ्गाप्पॆरुनगरिले, सहस्र सूणादि वाक्यङ्गळाले योदप्प डुहिर तिरुमामणिमण्टपले कौषीतकी ब्राह्मणादि हळिले योदप्प डुहिर पठ्यङ्क विशेषले “शॆनाल् कुडैया मिरुनाल् शिङ्गासनमां” ऎन्नु, “निवास शय्यासन” ऎन्नु कॊल्लुहिरपडिये सर्वदेश सर्वकाल सर्वाव सूचित सर्वविध कैङ्कय्यङ्गयुं सर्वविधशरीरङ्गळाले यनुभवित्तु, शेषत्वमे तनक्कु निरूपकमाहैयाले शेषनॆ तिरुनाममाम्पडियान तिरुवनन्तावानाहिर तिरुप्पळ्ळियॆयिले वानिळवरशाक्कॊण्डु र्तावागिरवा सर्वात्मक्कळुमनु 
आ परमाकाशदल्लि, यायोध्यॆत्य पराजितेति विदिता नाक०परेणस्ति ता(1) ( देवानाम्पूरयोध्या, तदपराजितापू, परेणनाकन्निहितं, ऎम्ब श्रुतिगळु इल्लि विवक्षित) ऎन्दु हेळल्पडुव प्रकार, अयोध्यादि तब्द वाच्यवाद, अभेद्यवाद (सहस्रस्यणे विमते दृढउग्रे, प्रभुविमतं हिरण्मयं, ऎम्बुवु आ श्रुतिगळु) श्रेष्ठवाद मणिगळिन्द विराजित वाद दॊड्ड मण्टपदल्लि, कौषीतकी ब्राह्मणादि उपनिषत्तुगळल्लि हेळल्पडुव (स अगच्छत मितौजसं पठ्यङ्कं - तस्मिन् ब्रह्मास्त - आ मुक्तजीवनु बहळ तेजस्सिनिन्द कूडिद पठ्यङ्कद हत्तिर बरुत्तानॆ. आ परङ्कदल्लि भगवन्तनु कुळितिद्दानॆ ऎम्ब उपनिषत्तु) पठ्यङ्कविशेषदल्लि भगवन्तनु कुळितिद्दानॆ. आ परङ्कवु (2) शॆट्राल् कुडैयान्, इरुन्दाल् शिङ्गासन माम्,ऎन्दू (3) “निवासशय्यासन” ऎन्दू, हेळुव प्रकार, सर्वदेशगळल्लियू सर्व काल गळल्लियू, सर्वावस्थॆगळल्लियू उचितवाद सर्वविध कैङ्कय्यगळन्नु अनेकविद शरीरगळन्नु धरिसि, माडि, कैङ्करसुखवन्नु अनुभविसि शेषत्ववे तनगॆ निरूपकवागिरुवुदरिन्द शेष नॆन्दे दिव्य हॆसरन्नु ळ्ळन्थ आदिशेषने आगिद्दानॆ. आ परङ्कवु बिळुपु, मार्दव, उच्छाय, सौरभ्य, शैत्य, मॊदलाद दिव्यगुणगळन्नुळ्ळद्दु. अन्थह श्रीमत्सरङ्कदल्लि परमपदक्कॆ नित्ययौवनदिन्द कूडिद युवराजनागि महालक्ष्मियॊडगूडि [“पॆरिय पिराट्टियारोडे कूड” ऎम्बुदन्नु “वैकुण्ठ तुपरेलोकेश्रियासार्धञ्जगत्पतिः आस्तॆ” ऎम्बुदर प्रकार “वानिळवरशाय्कॊण्डु” ऎम्बल्लि अन्वयिसबेकु.] विराजमाननागि 
1) आज्ञानुग्रहभीमकोमल- परीपालाफलं भेजुषां योयोध्यॆत्यपराजितेति विविता नाकं परेणस्थिता । भावैरद्दु तभोगभूम गहनैः सान्द्रासुधास्यन्दिभि- श्रीरङ्गेश्वरगेह लक्ष्मियुवयोस्तां राजधानी०विदुः ॥ श्रीगुणरत्न कोश (23) 
आदिव्य दम्पतिगळराजधानियु, अयोध्या (युद्ध माडलशक्य) अपराजिता (जयिसलशक्य) ऎन्दु विदित वागि, ऎल्लक्कू मेलाद परमपददल्लिदॆ. 
2) शॆट्राल्‌ कुडैयाम् इरुन्दाल् शिङ्गाशनमाम्, निन्नाल् मरवडियाम् नीळकडलु, ऎन्नुम् पुण्याम् मणिविळक्काम्, पूम्पट्टाम् फुल्टुम् अयाम् तिरुमाररवु. (मु, तिरु 53), भगवन्तनु नडॆयुवाग छत्रियागियू, कुळितुकॊळ्ळुवाग सिंहासनवागियू आदिशेषनु इरुत्तानॆ. (3 ) पु.ति.नो 
हिर 
किं उपोद्घाताधिकारः 
37 
भवित्तु कृतार्थराहवेणु मॆनु सहृदयनायिरुक्किर विरुप्पडियाद नित्यानुभवं हणु अन्दमिल् सेरिन्नत्तडियरान नित्यसूरिहडॊळ्ळत्तानुं स्वामि कैङ्करत्तु कु स्वरूपयोग्यतैयाले इट्टुप्पिरन्दु वैत्तु आनादिमायॆयालॆ सुप्तनाम्, (1) “ अनेक जन्म साहसीं संसार पदवीं व्रर्ज । मोहश्रनं प्रयातोsस् वासना रेणु कुण्ठितः”, ऎरपडिये प्रकृतियाहिर पाले विन्दु, ओडियोडिप्पल पिरप्पु, पिरन्नु तट्टित्तावत्तु अक्कळियन्द पडियाले तत्वहितविषय माय् यथा वत्रकाश रहितनाय् निर 
4 
द्दानॆ. इन्थह तन्न [“कमलै युडनरसाळु” (देशिक प्रबन्ध) ऎम्बुदु इल्लि विवक्षित.] ऐश्वर वन्नु (ईश्वरत्ववन्नु) ऎल्ला जीवरुगळू 
अवनु अनुभविसि कृतार्थरागबेकॆन्दु 
बयस्स त्तानॆ. हीगॆ अवन सङ्कल्पाधीनरागि नित्यानुभव माडुव, अन्त्यविल्लद महदानन्दशालि गळाद दासभूतराद नित्यसूरिगळ हागॆ तानू स्वामियाद भगवन्तन कैङ्करवन्नु माडलु दाय प्राप्तवाद स्वरूपयोग्यतॆयुळ्ळवनागिद्दानॆ बद्ध जीव. अनन्तर “कलुषमतिरविन्दन् किङ्करत्वाधिराज्यं” ऎम्बुदन्नु विस्तरिसुत्तारॆ. अनादिमायॆयाल्‌सुप्त नाम् इत्यादि- आदरॆ ई बद्ध जीवनु अनादियाद भगवन्मायॆयिन्द, अन्दरॆ प्रकृतिसम्बन्धदिन्द स्वस्वरूप परस्वरूप ज्ञानविल्लदॆ संसारदल्लि निद्रितनागिद्दानॆ. 1) अनेक जन्मसाहस्रं संसारपदवीं व्रजन् । मोहक्रमम्प्रयातोsस्‌वासनारेणुकुण्ठितः ॥, ऎम्बन्तॆ प्रकृति ऎम्ब मरु भूमियल्लि अनेक जन्मगळन्नॆत्ति सुत्तिसुत्ति विश्रान्ति सिक्कदॆ, विपरीत वासना रुचिगळिन्द कलुषित नागि, स्वाभाविकवाद तन्न धर्मभूत ज्ञानद सङ्कोचवन्नु पडॆदु, तत्त्वहितविषयगळल्लि यथावत्ताद ज्ञानप्रसरणविल्लदवनागिद्दानॆ. 
पुट--36 [3] निवासशय्यासन पादुकांशुपधानवर्षातपवारणादिभिः । 
शरीर भेदैवशेषताङ्गतैः, यथोचितं शेष इतीरिते जनैः । 
आळ, न्यू (40) वासस्थानद, हासिगॆ, सिंहासन, पादुकॆ, पीताम्बर, तलॆदिम्बु, मळॆबिसलुगळन्नु तडॆयुव छत्रि इन्थह रूपगळल्लि आयाया कालगळिगॆ तक्कन्तॆ अनेक शरीरगळन्नु धरिसि, भगवन्तनिगॆ यथोचित शेषवृत्ति यन्नु (कैङ्करवन्नु) माडुवुदरिन्द, आदिशेषनु ऎल्लरिन्दलू शेषनॆन्दे करॆयल्पडुत्तानॆ. 
जीवनु पूर्व पूर्व 
1वि.पु (6-7-19) अनेक साविर जन्मगळु, संसारमार्गदल्लि नडॆदु ई कर्मवासनॆयॆम्ब धूळिनिन्द मसृणनागि, देहात्म विवेकविल्लद मोहदिन्द कूडिद्दानॆ. पुट-38 [2] ई दृष्टान्तदिन्द लक्ष्मियॊडगूडिये भगवन्तनु जगतृष्णा . लीलारसवन्नु अनुभविसु तानॆम्बुदु तिळिसल्पट्टित्तु. ई लीलाकारणवागि चेतननन्नु प्रकृतियॊडनॆ सम्बन्ध पडदॆ इरुवन्तॆ रक्षिसलिल्ल. वॆम्बुदु सूचिसल्पडुत्तदॆ. हागॆये मातु बारद दशॆयन्तॆ ई चेतननिगॆ प्रकृति सम्बधवु अनादि ऎम्बुदु तिळिसल्पडुत्तदॆ. मेलू राजन हागॆ राजमहिषियू बेटॆयल्लि व्यग्रळागि मगुवन्नु गमनिसदॆ इरुवोपादियल्लि जगद्यापारदल्लि लक्ष्मियू प्रवृत्तळागिरुवुदरिन्द जीवनु संसारदल्लि मुळुगिद्दानॆम्बुदु सूचित 
पुट -38 [3] राजन हागॆ राजमहिषियू बेटियल्लि व्यग्रळागि मगुवन्नु गमनिसदॆ, इरलु बेरॆ मार्गदल्लि तप्पि होद राजकुमारनन्तॆ, ई बद्ध जीवनू अनाद्याज्ञाति लङ्घन रूपपापदिन्द अनर्थ परम्परॆगळल्लि सिक्किबिद्दि द्दानॆम्बुदु सूचित 
38 
de ds.bb 
३० श्री मद्र हस्यतयसारे राजकुमार दृष्टान्त 
છે 
ऒरुराजा(2) अन्तःपुरुत्तुडने वेटॊक्कु शॆन्नु, विळ्ळियाट्टलेसक्तनान वळविले वार्तॆ यरिवदरु मुन्नेवॆळितप्पिन राजकुमार्र (1) ऎडुत्तार् कैयिल् पिळ्ळॆयाय् एदेनुवॆरुकुरुच्चियिले वळर, अर्व तनक्किल्लाद शबरादि जातिहळ्ळि एरिट्टुकॊण्डु, “माताका पिताको ममतस्य च पक्षिणः । अहम्मुनिभिरानीत सृजानीतोग वाशनैः । अहं मुनीनांवचनं शृणोमि गवाशनानां सवचणोति । प्रत्यक्ष मेतद्भवतापि दृष्टं संसर्गजा दोषगुणाभवन्ति ॥” 
ऎरपडिये वेडुवचेरियिल् किळिपोले अवर्‌ हळ पक्किवृत्त पाशु रमे तनक्कु प्पाशुरमाय्, आवरुहळुक्कुप्पिरन्दवर्‌हळ्ळि पोले आवर्‌गळूणुं 
राजकुमारदृष्टान्त 
బ 
ऒरुराजा इत्यादि - आदागि ऒब्ब बेटॆ ऎम्ब आटदल्लि सक्तनागिरु दारितप्पि होगि 3) दारिहोकर 
इदु सम्भावितवे ऎम्ब चोद्यक्कॆ दृष्टान्तवन्नु हेळुत्तारॆ. राजनु 2) तन्न ६०तःप्ररदॊडनॆ बेटॆयाडलु होगि, नाग, मातु बारदॆ इरुवागले आ राजकुमारनु, कैगॆ सिक्कि अवरुगळु तम्म मगुवागि, यावुदो ऒन्दु हळ्ळियल्लि साकुत्तिरलु, आ मगुवु राजकुमारनॆम्ब तन्न स्वन्त आकारवन्नु त्यजिसि, बेडनॆम्ब जातियन्नु पडॆदुकॊळ्ळुत्तानॆ. अदर 
फलवागि 
टी माताका पिताका ममतस्यच पक्षिणः । 
अहम्मुनिभिरानीतस्सचानीतो गवाशनैः ॥ 
अहम्मुनीनां वचनं शृणोमिगवाशनानां सवच शृ ज्योति । प्रत्यक्षमेतत् भवतापि दृष्टं संसर्गजा दोषगुणाभवन्ति ॥ 
आ 
ऎम्बन्तॆ बेडरपाळ्यदल्लि वासवागिद्द दृष्टान्तवन्नु हेळुत्तारॆ. 
दृष्टान्तवन्नु हेळुत्तारॆ. अदागि “ऒब्ब ऋषिकुमारनु बेडरपाळ्यद मार्गवागि ऒन्दु ऋष्याश्रमक्कॆ होदनु, दारियल्लि बेडर पाळ्यदल्लि बॆळॆसिद्द ऒन्दु गिणियु “बडि, कॊल्लु” इत्यादि मातन्नु आडुत्तित्तु. ऋष्याश्रमदल्लि वासवागिद्द गिणियु इदो अर्घ, इदो पाद्य, इल्लि दयमाडिसि, ई हण्णन्नु तिन्निरि” 
ई ऎन्दु उपचार मातुगळन्नु आडितु आ ऋषिकुमारनु, आश्रमद गिणियन्नु नोडि, इदे नाश्चर “निन्न जातिगॆ सेरि बेडर पाळ्यदल्लि वासवागिरुव मत्तॊन्दु गिणियु बडिकॊल्लु? इत्यादि हेळुत्तिदॆ. नीनु हीगॆ उपचार मातन्नु आडुत्तिये” ऎनलु, आ खुषिय अश्रमदल्लि बॆळॆद गिणियु, नाविब्बरू ऒन्दे तायि तन्दॆगॆ हुट्टिदवरु, नन्नन्नु ऋषिगळु गिणियन्नु बेडरु साकिदरु. नानु ऋषिगळ मातन्नु केळुत्तेनॆ. अदु कटुकर मातन्नु केळुत्तदॆ. इदन्नु नीनु प्रत्यक्षवागि नोडिद्दीया, गुणदोषगळु सहवासदिन्द उण्टाग इवॆ” ऎन्दु हेळितु. ऎन् हिरपडिये वेडुवचेरियल् किळिपोल् इत्यादि इदर प्रकार, बेडर पाळ्यदल्लि बॆळॆद गिणिय हागॆ राजकुमारनु अवरु पळगिसिकॊट्ट. मातन्ने आडुत्ता, अवरिगॆ हुट्टिद मगुविनन्तॆ अवरु तिन्नुव आहारवे तनगॆ आहारवागि अवर जीवनवे तनगू 
(2) मत्तु (3) 73 पुट नोडि. 
साकिदरु. अ 
उपोद्घाताधिकारः ‌ 
39 
वृत्तियुमे तनक्कु ऊणुं वृत्तियुमा र्तपिरविरुक्कुरिय भोगङ्गळि लुं आचार संस्कारादिहळिलुं पुदियदुण्णादे, राजभोगविरद्धङ्गळान जुगुप्पि तविषय.० गळिले तनक्कु प्रेरुमिपु 
प्रेरुवुं : हर्षशोकङ्गळुमा, राजकुमारनन्नु र्तपिरवि यरिवार् शिल ऋषिप्रायरुण्डानालुमव‌हळुक्कु किट्टि वॊण्णाद अवस्थॆयुडैयुव नाम्, इप्पडि भ्रान्तिसिद्ध शबराद्यवस्थॆयोडे यावजीवं नडक्किल्, उत्तर जन्मङ्गळिलुवॆरुयोग्यतॆ परविरहिल्लाद पडियाय तट्टुप्पट्टु निरु माप्पोलॆ इवनुं देहात्माभिमानादिहळाले तन्नुरुक्कॊडत्तु वेटुरुक्कॊण्डु निर 
23 
धार्मिकोपदेश :- अन्न राजकुमारानुडैय 
अड्डराजकुमारानुडैय लक्षणादिहळाले जातिविशेष यरिवार् शिल धात्मिकर् ऒरुविरहाले इवन्नॆ कॊट्टप्पॆत्तभिमानिक इवनक्कु वन्दे रियान जात्यन्तराभिमानक्कॆ वविलक्कि दृष्टा दृष्ट संस्कारादिहळाले उत्तरोत्तर भोग तदुपायङ्गळन्नु योग्यनाम्पडि निरहु शॆयु इवनक्कु 
स्वजात्यनु 
जीवनवागि, तन्न जातिगॆ उचितवाद राजवृत्तिगळन्नू, उपनयनादि संस्कारगळन्नू ऒन्दु समयवू अनुभविसदॆ, राजभोग विरुद्धवागि जुगुप्पित विषयगळल्लि तनगॆ पुरुषार्थ प्राप्ति हानिगळू, हर्षशोकगळू उण्टागुवन्तॆ जीवनू भगवत्पाप्ति तदनुभव सुखगळन्नु कळॆदुकॊण्डु संसारदल्लि सिक्कि बिद्दु हेयवाद शब्दादि विषयसुखदुःखगळन्नु अनुभविसिकॊण्डु अदे तनगॆ भोग्यवादद्दॆन्दु तिळिदुकॊण्डिद्दानॆ. तन्नडियरिवार् इत्यादि - आ मगुवन्नु नोडिद कॆलवु ऋषितुल्यरु अवनन्नु राजकुमारनॆन्दु तिळिदिद्दरू, अवरुगळु समीपक्कॆ बारदॆ इरुवन्थह दुरवस्थॆयुळ्ळवनागि, हीगॆ भ्रान्तियिन्द उण्टाद बेड जात्यवस्थॆगळु यावजीव अनुवर्तिसिदरॆ मुन्दिन जन्मगळल्लियू ऒळ्ळॆय जन्मवन्नु पडॆयुव उपायविल्लदॆ तनगॆ प्राप्तवाद भोगगळन्नु कळॆदुकॊण्डु इरुवन्तॆ, जीवन देहात्माभिमानादिगळिन्द, तनगॆ स्वाभाविकवाद भगवद्दास्यत्व, निर्मलत्यादिगळन्नु तिळिदुकॊळ्ळदॆ, औपाधिकवाद मनुष्यत्व, स्वन्तत्रत्वादि गुण युक्तनागि, सात्विकादि बुद्ध षक्कॆ अवकाशविल्लदॆ आत्म निस्तारोपाय शून्यनागि मुन्दिन जन्मगळल्लियू इन्थह दुरवस्थॆयु अनुवर्तिसुवन्तॆ इद्दानॆ. 
8) 
राज 
हीगिरुवाग सामुद्रिक 
विधिपरिणति भेदात् वीक्षितनकाले ऎम्बुदर अर्थ शास्त्रगळ मूलक आ राजकुमारन लक्षणगळिन्द जाति विशेषवन्नु (इवनु बेडनल्ल, राजकुमारनु ऎम्बुदन्नु) तिळियबल्ल कॆलवु धार्मिकरु, ऒन्दु उपायदिन्द (इवनिगॆ कॆलवु अनुकूलगळन्नुण्ट माडि स्नेहवन्नु सम्पादिसि), इवनन्नु तम्मल्लिगॆ बरमाडिकॊण्डु, हेगादरू इवनन्नु उद्धरिस बेकॆन्दु अभिप्राय पट्टु, आगन्तुकवाद जात्यन्तराभिमानवन्नु तम्म उपदेशगळिन्द होग लाडिसि, दृष्टा दृष्ट संस्कारादिगळिन्द, अन्दरॆ स्नान माडिसि, ऒळ्ळॆय बट्टॆगळन्नु तोडिसि, (दृष्ट संस्कार), उपनयनादि (अदृष्ट संस्कार) गळन्नु माडि, उत्तरोत्तर राजभोग तत्पाप्त पाय गळिगॆ योग्यनन्नागि माडि, स्वजात्यनुरूपवाद दाक्षिण्यादि गुणगळन्नू, सन्द्योपासनादि आचारगळन्नू, तम्म उपदेशगळिन्दलू, अनुष्ठानगळिन्दलू उण्टुमाडि, इवनिगॆ अनेक दोषगळिन्द दुष्टवाद शबरादिभोग्य कुद्र विषयगळल्लि हेयत्व, बुद्धियन्नु राजादि भोग्य 
40 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
रूपमान गुणवृत्तङ्गत्तङ्गळपदेशानुष्ठानङ्गळाले कुडिप्पु 
हुरविट्टु, इवनुक्कु अनेकदोष दुष्टङ्गळान शबरादि भोग्यक्षुद्र विषयङ्गळॆयरुवरुप्पित्तु. राजादि भोग्यङ्गळानवतिशयित पुरुषार्थङ्गळ्ळि याय्‌ डुक्कवल्ल अळवुडै मैयॆ युण्डाक्कि निरुत्तु मावॊले, इव्वात्यावुक्कुच्चिलधात्मिक‌ पिक्रादिमुखेननॊडित्तु, 
(1) पुमान देवो ननरो नपशु र्नच पादपः । 
शरीराकृति भेदास्तु भूते करयोनयः । 
र्ऎहिरपडिये उरुवियन्न निन्निलमैयॆ युण अदक्कुनुरूपमान पुरुषार्थ तदुपायङ्गळिले अन्वयिक्कलाम्पडि निरगुशॆयु उडम्बुन्नार् पडियक्कॆ ऒरु 
गळाद अतिशयित पुरुषार्थगळन्नू पडॆयलु बेकाद विवेकादिगळिन्द कूडिद सात्विक ज्ञान वन्नुण्टुमाडुत्तारॆ. इव्वात्मावुक्कु शिलधार्मिकर् इत्यादि, इदे रीतियल्लि ई संसारि चेतननन्नु, कॆलवु धार्मिकरु इवन तन्दॆये मॊदलादवर मूलक मातनाडिसि, (1) पुमान्न देवो ननरो नपशुर्नचपादपः । शरीराकृतिभेदास्तु भूते कर्मयोनयः ॥” ऎम्बन्तॆ देहक्किन्त बेरॆयाद आत्म स्थितियन्नु तिळिसि, आदक्कनुरूपवाद पुरुषार्थ, अदन्नु पडॆ युव उपायगळन्नु अनुष्ठिसलु दारि तोरिसि, देहवे आत्मावॆन्दु तिळिदवर हागॆ इल्लदॆ, आत्मादेहक्किन्त बेरॆयादवनॆम्ब ज्ञानवुळ्ळवरिगॆ, उण्टागतक्कन्थ तत्वहित पुरुषार्थगळल्लि जिज्ञासॆयन्नू, कर्मानुष्ठानगळल्लि आस्ति क्य पूर्वक आसक्तियन्नू उण्टु माडुत्तारॆ. हागॆये आ धावि९करु ऒळ्ळॆयदु यावुदु कॆट्टदु यावुदु ऎन्दु परीशिलिसलु योग्यनन्नागि माडु त्तारॆ. 
आचार प्राप्ति मत्तु अवर उपदेश 
गुरुपरिषदुपज्ञम्प्राप्य गोपायति स्वम् - ऎम्बुदर अर्थवन्नु विवरि सुत्तारॆ. इवनुडैय इत्यादियागि - इन्थह संसारि जीवने, आत्मक्षेमक्कॆ तक्क योग्यतॆ युळ्ळवनागिरुवुदन्नू, कॆलवु धार्मिकर मूलकवागि सम्पादिसिकॊण्ड आस्ति क्यादिगळन्नू स्पष्टवागि तिळिदुकॊण्डु (2) परम कारुणिकनाद (3) परमशेषियिन्द प्रेरेपिसल्पट्टवरागि तावू कारुणी कॊत्तमरागिरुव कॆलवु आचाररु अवनिगॆ लभिसुत्तारॆ. ई आचाररु अन्तरामि याद भगवन्तनिन्द प्रेरेपिसल्पट्टवरागि, तम्मन्नु “तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नॆन सेवया” ऎम्ब क्रमदल्लि आश्रयिसिद शिष्यनिगॆ “कृपया निस्पृहोवदेत्” ऎम्बन्तॆ चेतनन्नु उजीविस बेकॆम्ब दयॆयिन्दलू, ख्याति लाभपूजा निरपेक्षवागियू ज्ञानोपदेश माडुत्तारॆ. 
(1) वि.पु. २ १३९८ पुमान् इत्यादि अरसने, जीवनु देवनल्ल - मनुष्यनल्ल. प्राणियल्ल मरवू अल्ल. शरीरसम्बन्धदिन्द उण्टाद ई भेदगळिगॆ अवनवन पुण्य पाप रूपकर्मगळु कारण 2. भगवन्तनु परमकारणिकनादरू अवन करुणॆयु व्याजसापेक्ष. बद्ध जीवन विषयदल्लि, आवन अनादि पापकर्मगळ दॆसॆयिन्द तडॆयल्पट्ट करुणॆयु, मेलॆ हेळिद सात्विक सम्भाषणागि सुकृतपरिपाकदिन्द उद्विग्नवागि इवनन्नु विषयीकरिसुत्तदॆ. (पु.ति.नो)उपोद्घाताधिकारः 
41 
वॆळॆच्च रप्पुडैयार् कुवरुङ्गुणवृत्तङ्गक्कॆ युण्डाक्कि हेयोपादेयविभागक्षमनु माक्कॆ निरुत्तिनवळविले, इवनुडैयवडियुडमै युं, आळवुडमैयॆयुं नेरा हक्कण्डु परम कारुणिकनान परमशेषियाले प्रेरितराम् ताङ्गुळुं कारुणिको तमरायिरुप्पार् शिलदेशिकर्, 
सदाचार प्राप्ति 
सदाचार प्राप्ति 
ईश्वरस्यच सौहार्दं यदृच्छासुकृतन्तथा । विषकटाक्ष मद्वेष माभिमुख्यञ्च सात्विक्कॆ... । सम्भाषणं षडै तानिह्याचार प्राप्ति हेतवः । 

ईश्वरस्य च सौहार्दं इत्यादि, ई बद्ध जीवनिगॆ इष्टु कालवू लभिसद सदा चारप्राप्तियु ईग लभिसलु कारणवन्नु तिळिसुत्तारॆ. ईशत्व स्य चसौहार्द “सर्वस्य शरणंसुहृत्” “सुहृदंसर्वभूतनां” ऎम्बन्तॆ ईश्वरनु 
ऎम्बन्तॆ ईश्वरनु (लक्ष्मीविशिष्टनाद भगवन्तनु) ऎल्ला चेतनर विषयदल्लि सहज स्नेहभावदिन्द कूडिद्दानॆ. यदृच्छासुकृतन्तथा- सहज सौकार्दभावदिन्द कूडिरुव भगवन्तनु, अनादियाद तन्न आज्ञातिलङ्घनदिन्द कूडिद जीवन विषयदल्लि यावुदादरू ऒन्दु यच्छासुकृतवन्नु अवलम्बिसि कटाक्षिसतॊडगुत्तानॆ. अवन सौहार्दभाववे इदक्कॆ कारण. यदृच्छासुकृतवॆम्बुदु – कार्यान्तर परनाद कालदल्लि जीवनिगॆ मार्गदल्लि लभिसुव अचिन्तित भगवत्तेवॆ. अवन नामग्रहणादिगळु. स्वतः परमकारु णिकनाद, परमशेषिगॆ, द्वेष पक्षपातवॆम्ब दोषगळु बारदॆ इरलु ई यदृच्छासुकृत वॆम्ब व्याजवु अपेक्षित. विषकटाक्षं- ई यदृच्छा सुकृतवन्नु व्याजवागिट्टुकॊण्डु, मुन्दॆ बरुव जन्मदल्लि जायमान दशॆयल्लि - अ०दरॆ तायियगर्भदिन्द हॊरबीळुव समय दल्लि, इवनु सात्विकनागलॆन्दु मधुसूदननु कटाक्षिसुत्तानॆ. “जायमानं हिपुरुषंयं पत् मधुसूदनः । सात्विकस्सतु विश्लेयः सवैमोक्षार्थ चिन्तकः ॥ ऎम्बुदु इल्लि विवक्षित. अन्तह मधुसूदन कटाक्षवन्नु हॊन्दिदवनु मोक्षार्थचिन्तकनागुत्तानॆ. अदक्कॆ कारण सात्विकबुद्धि. अदु, हुट्टुवाग भगवन्तन कटाक्षक्कॆ पात्रनागुवुदरिन्द उण्टागुत्तदॆ. अद्वेषं- आ भगवत्कटाक्षदिन्द उण्टाद सात्विकबुद्धियिन्द, भगवन्तनल्लियू वेदगळल्लियू, द्वेपविल्लदिरुवुदु, भगवन्तनन्नू अवन विषयवाद कथॆगळन्नू दूषिसदॆ, आदरिसुवुदु, 
1 

आभिमुखञ्चसात्विक्कॆ सात्विकरॊडनॆ कूडुवुदु, सम्भाषणं - अवरुगळॊडनॆ मातनाडि आपाततः हिताहितगळन्नु तिळिदुकॊळ्ळुवुदु. फॆडैतानि - ई आरू, 
पडॆयलु कारणवागुत्तवॆ. 

निश्चयवॆन्दर्थ, 
अवरु 
आचार प्ताप्ति आचारप्राप्ति सात्विक सम्भाष तोरिसिकॊट्ट, 
णादिगळिन्द मेलॆ मेलॆ ज्ञानवन्नु पडॆयलु जिज्ञासॆयुण्टागि, 
हेतवः - आचारनन्नु 
सदाचार प्राप्तियुण्टागुत्तदॆ. 
पुट. 40- 3, आ भगवन्तनु परम शेषियाद्दरिन्द शेषवस्तुवन्नु कापाडुवुदु स्वतः प्राप्त, आदरू 
वैषम्य नैर्तृग्यादिगळु बारदॆ इरलु अवनु व्याज्य प्रतिक्षियागिद्दानॆ. 
IA 
42 
श्रीमद्र हस्ययसारे 
6cb 
ऎन् हिरप्पडिये नेर पट्टु, अन्दराजकुमारनुक्कुशिलराजान्तरङ्गर् नेर् पट्टु प्पिरि विद्यॆ यणर्ति, मेलुळ्ळ प्रियतमङ्गट्टॆयुं हिततमङ्गट्टॆयुं तॆळिवित्तु, ऒरुविर हाले अन्द राजावुक्कुं राजकुमारनुक्कुं परस्पर संश्लेषाकाङ्क्षॆ युं 
भिक्कु माले, इवनुक्कुं 
आचारोपदेश 

नायन्देवो नम वा न र क्‌सानरोपिवा । X 
नमस्कॊवा तिक् 
ज्ञानानन्दमयस्मात्मा शेषोहि परमात्मनः ॥ 
ऎन्नुं प्रमाणङ्गळ कॊल्लुहिरपडिये, “पॊङ्गोदंशन पुवनियुं विण्णुलकमा दुं शोरामेयाळगि शॆङ्गॊलुडैय” श्रीयःपतिनारायणनुडने कुडल् तुवक्कॆ तॆळिवित्तु, इवनुक्कु तत्पाप्तु पायङ्गळिले मुयन्नु, इर्व पॆरुहिर पेरेतङ्गळुक्कु पॊन्नु लगै युं पुननिमु तैयु माळुकै याह वुहन्नु, अदडियाह वन्न कन्नु रङ्गिच्चुरुक्कन्धेनुवैप्पोले इद्देशिकरिातावुक्कु अज्ञानसंशय विपरिययङ्गळ् 
ऎरपडियेनेर्पट्टु इत्यादि - ऎन्दु मेलॆ हेळिद प्रकार सदाचार प्राप्ति युण्टागुत्तदॆ. मेलॆ हेळिद दृष्टान्तदल्लि राजन प्रीतियन्नु उद्देशिसि कॆलवु राजन अन्तरङ्ग जनरु राजकुमारनिगॆ एर्पट्टु, अवनिगॆ तानु राजकुमारनागि हुट्टिरुवुदन्नू तनगॆ राज्य प्राप्प पायगळन्नू प्रियवाद राज्य प्राप्तियन्नू तिळिसि, ऒन्दु सन्दर्भदल्लि राजनिगू, आ : राजकुमारनिगू परस्पर संश्लेषाकाङ्क्षॆयन्नुण्टुमाडि, अदन्नु सङ्घटनॆ माडुत्तारॆ. 
20 
आचारोपदेश – इदे रीतियल्लि आचाररु इवनिगॆ, “नायन्देवोनर्म इत्यादि - इवनु देवनल्ल, मनुष्यनल्ल, चतुष्पाज्ञन्तुवू अल्ल, स्थावरवू अल्ल, इवनु ज्ञानानन्दस्वरूपनु, इदरिन्द स्वाभाविकवाद इवन ज्ञानानन्द शेष स्वरूपगळु भगवन्तङ्करक्कॆ योग्यवॆन्दू, दासभूताः इत्यादि ऎल्ला जीवरुगळू परमात्मनिगॆ स्वतः दासरु, ऎन्दू प्रमाण पुरस्परवागि तिळिसि, पॊङ्गोदन शून्‌ - समुद्रदिन्द सुत्तुवरिद, भुव नियुम् - भूलोकवू (इदु लीला विभूतिगॆ उपलक्षण) विणुलुगुव - नित्यविभूतिय अङ्गादुम् शोरामे इवुगळल्लि एकदेशवन्नू बिडदॆ, आ हिन-नियमिसुव शॆङ्गोलुडैय आज्ञाचक्रदिन्द कूडिद श्रियः पतियाद नारायणनॊडनॆ शरीर सम्बन्धवन्नु तिळिसुत्तारॆ. अन्दरॆ भगवन्तनिगू इवनिगू उण्टाद शरीरात्मभाव सम्बन्धवन्नु तिळिसुत्तारॆ. अनन्तर तत्पापायङ्गळिले मुयन्नु आ भगवन्तनन्नु हॊन्दलु उपायगळाद भक्ति प्रपत्तिगळल्लॊन्दरल्लि उद्युक्तनागुवन्तॆ ज्ञानोपदेशवन्नु माडुत्तारॆ. अदरिन्द इवनिगॆ लभिसुव पुरुषार्थवे तमगू नित्यविभूतियादपरमपदवन्नू, लीलाविभूतियाद प्रकृतिमण्डलवन्नू अन्दरॆ उभय विभूतिगळन्नू आळुव आधिपत्यवॆन्दु सन्तोषपडुत्तारॆ. 
आचार कृत्य 
आदडियाह अन्न कुक्किरङ्गुमाप्पोले इत्यादि - आ सन्तोषवे कारणवागि आवत्तु हाकिद करुविनल्लि वात्सल्यदिन्द अदक्कॆ हालन्नु कुडिसुव हसुविन हागॆ, प्रयोज 
उपोद्घाताधिकार 
43 
तत 
5 
तीरवेणुवॆन्नु मिहुदिकुरैवरन्नु रक्कुं पाशुरङ्गळ्ळि कॊण्डु, “तत्वन यदचदीश्वर तृभाव,” इत्यादिगळिर्पडिये ईश्वरनुडैयुवु ईशितव्यङ्गळुडैयुवुं स्वरूप स्वभाव सम्बन्धगळुं भोगापवर्गङ्गळुं त्याज्योपादेयङ्गळानविवनुडैयउपायङ्गळुम् इवन् गतिप्रकारङ्गळुं, उक्तानुक्तङ्गळान मोक्ष विरोधिहळुमाहिर इव्वरङ्गळ मुमुक्षुवान इव्वातावु क्कु ज्ञातव्यङ्गळ्, इव्वर्थङ्गळॆल्ला मध्यात्म विषय शब्द 
राशि यिल् सारतममान रहस्यतयत्तिले प्रतितन्त्रसारोद्दारेण सङ्ग्रहिक्क पडुहिरदु. 
निव 
ရာ 
नान्तरगळन्नु अपेक्षिसदॆ, आचाररु चेतननिगॆ केवल वात्सल्यदिन्द, जान संशय विपरिय (व्यत्यास) गळु तीरुवन्तॆ (मिहुदिकुरैवर) अनपेक्षित विस्तारवू अपेक्षित 
- सङ्कोचवू इल्लदन्तॆ, रसवत्तागि उपदेशिसुत्तारॆ. अदागि शुरक्कुम्पाशुरङ्गळ् - हसुवु करुविगॆ अजीर्णवागदॆयू, रुचियागियू हालुकॊडुवन्तॆ, आचाररुगळ श्रीसूक्तिगळन्नु कॊण्डु सुलभवागि तत्त्वार्थगळन्नु तिळिसुत्तारॆम्बुदु विवक्षित. (1) तत्त्व नयद चिदीश्वर तत्त्व भाव, इत्यादि श्रीसूक्तिगळल्लि हेळिरुव प्रकार, ईश्वरन मत्तु ई शितव्यगळ (रक्षवस्तुगळ) स्वरूप स्वभाव सम्बन्धगळ, भोगमोक्षगळू, भोगोपायवन्नु बिडुव रीतिय, मोकोपाय परिग्रह प्रकारवू, अवुगळन्नु पडॆयलु जीवनु होगुव धूममार्ग अर्चिरादिमार्गगळू, हेळियू हेळदॆयू इरुव, मोक्षविरोधि गळाद अनेक विषयगळू, मोक्षदल्लि अभिलाषॆयुळ ई ” चेतननु तिळियबेकादुवु. ई विषयगळॆल्ला(आध्यात्म विषय शब्द राशियिल्) जीवात्म परमात्मनगळन्नु निरूपिसुव शब्द प्रमाण समुदायगळ सारतमगळाद अष्टाक्षर, द्वय चरमश्लोकवॆम्ब रहस्यत्रयगळल्लि विशिष्टा ज्योतिगळिगे (प्रधानप्रतितन्त्र) असाधारणवाद अर्थगळ सारगळागि तोरिसल्पट्टु सङ्ग्रहिस ल्पट्टिवॆ. 
bxqu इदरिन्द कॆलवरु श्रीभाष्यादि वेदान्तगळिगिन्त, रहस्यत्रय साराडि औपदेशिक अर्थगळु भिन्न प्रस्थानगळु ऎन्दु हेळुवुदु अनुचितवॆम्बुदु सूचिसल्पट्ट वि. शारीरकादि ग्रन्थ निरूपितवाद ब्रह्मविद्यॆयन्नु तन्न अधिकारानुरूपवागि मुमुक्षुवादवन्नु अनुष्ठिसलु, अस्सलितवाद औपदेश परम्परानुगतवाद रहस्य त्रयगळ सारार्थगळु अनुग्राहकगळु, अदक्कोस्कर रहस्य त्रयशास्त्रारम्भवॆम्बुदु घट्ट तात्पय्य, 
ई अधिकारदल्लि निरूपिसिद प्रकार स्वतः.. असत्कल्पनाद जीवनिगॆ मुक्तिश्वर परन्त लाभवु खण्डित सिगुत्तदॆयॆन्दु, सन्तोषदिन्द “ तिरुवुडन् वन्द” ऎ०दारम्भिसि हाडुत्तारॆ. 
* आ 1] तप्पेन यश्चिदचीश्वर तत्त्वभाव भोगापवर्ग तदुपाय गतीरुदारः । 
ई सन्दर्शन्निरममित फुराणरत्नं तस्मिनमो मुनिवराय पराशराय ॥ [आळस्रो, 4] २००० .... पराशरमहर्षिगळु चेतन, अचेतन, ईश्वरनॆम्ब मूरु तत्त्वगळन्नू, भोक्तत्व - भोगत्व 
एकॆ 
ईशितृत्व ऎम्ब अवुगळ स्वभावगळन्नू, भोग- ऐहलौकिक सुख, अपवर्ग - मोक्ष, तदुपाय - अवुगळन्नु ई पडॆयुव उपायोगति- जीवनु होगुव धूमादिमार्ग, अर्चरादमार्गगळु, इवन्नू तन सन्दर्शयन् - चन्नागि यथार्थवागि तिळिसि, पुराणरत्नं ऎन्दु हेळल्पडुव विष्णु पुराणवन्नु यनिर ममीत - निर्मिसिदरॆ, आ मुनिश्रेष्ठरिगॆ नमस्कार, 
44 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
तिरुवुर्डवन्द श्रमणिपोल् तिरुवालिदयम् । मरुविडवॆन्न मलरडि कूडुं वहै पॆरुनाम् ॥ करुवुर्डवन्न कडुविन्नॆयाल् विन्नॊका । दरुवुडनैन्दरिवाररुळ् शॆयवन्दनरे ॥8॥ 
e 
काsविद्यादिचक्र प्रतिपुरुष महानादि चित्रप्रवाह । तत्तत्काले विपक्तिर्भवतिहि विविधा सर्वसिद्धान्त सिद्धा ॥ 

तिरुवुडन - लक्ष्मियॊडनॆ, नन्द - क्षीराब्बियल्लि आविर्भविसिद शुनिमणिपोल् श्लाम्यवाद कौस्तुभरत्नद हागॆ, तिरुमाल् - लक्ष्मियल्लि व्यामोहवन्नुळ्ळन्थ भगवन्तन इदयम् - वक्षस्थलवु मरुविडम् वासमाडलु सुखस्थान, ऎन्न - ऎन्दु हेळबहुदु, ऎम्बन्तॆ इद्दु कॊण्डु, (जीवरू तमगॆ अधिष्टानदेवतॆयाद कौस्तुभ रत्नद हागॆ, भगवन्तनिगॆ हृद्यरु ऎन्दु तात्पर) मलरडिशूडुंवक्कॆ - तामरॆपुष्पदहागॆ इरुव भगवन्तन पाद गळन्नु शिरोभूषणवागि धरिसुवन्तॆ, पॆरुनाम् - भाग्यवन्नु हॊन्दिरुव नावु, अन्दरॆ परमभोग्यवाद भगवन्तन पादारविन्दगळल्लि कैङ्कय्य माडलु योग्यतॆयुळ्ळ नावु, करुवुडन्‌नन्द - गर्भवासदिन्द उण्टाद, कडुविनैयाट्रिल्-अनादियाद क्रूरवाद पाप कर्मगळ प्रवाहदल्लि, ऎन्दोहादु - बिद्दु तेलिहोगदॆ, अरुवुडन् - सूक्ष्मवाद अर्थदॊडनॆ, सूक्ष्मग्राहिगळिगॆ बोधवागुव शरीरात्मभाव सम्बन्धदॊडनॆ, ऐन्दरिवा‌ अर्थपञ्चकगळन्नु तिळिद आचाररुगळु - सम्बन्ध ज्ञानदॊडनॆ अर्थपञ्चकज्ञानवु अवश्यक वॆम्बुदु सूचित, - आरुळिशॆय्य - नमगॆ कृपॆयिन्द उपदेशिसलु अन्दनरे – प्राप्त रागिद्दारॆ. 
हुट्टिबरुव 
अनादिकालदिन्द संसारिगळागि हुट्टि बरुव बद्ध चेतनरिगॆ इष्टु काल लभिसद मोक्षवू, तदुपाय प्रवृत्तिय अदक्कॆ कारणवाद आचार प्राप्तियू अदक्कॆ कारणवाद यादृच्छिक सुकृतगळू ईग लभिसुत्तवॆये ? भगवन्तनु केवल तन्न स्वातन्त्र दिन्द, तनगॆ अत्यन्त परतन्त्रराद जीवरन्नु मोक्षक्कॆ करॆदॊयुत्तानॆन्दु हेळबेकल्लवे ? इल्लदिद्दरॆ परम कारिणकनु इष्टु काल उपेक्षॆ माडिदुदु हेगॆ सङ्गतवागुत्तदॆ, ऎम्ब संशयगळन्नु * कर्माविद्यादिचके” ऎम्ब श्लोकदल्लि आचाररु परिहरिसुत्तारॆ. 
कर्माsविद्यादि चक्रे - कर्मवॆन्दरॆ पुण्यपाप रूपवाद अनादियादि कर्म, अविद्या अनात्मन्यात्म बुद्धि र्या' ऎम्बन्तॆ देहवे आत्मा, ऎम्ब देहात्मभ्रान्ति, अस्वस्वमितियामति- भगवन्तनिगॆ परतन्त्रनाद जीवनल्लि स्वतन्त्रत्वभ्रान्ति आदि शब्ददिन्द वासना, 
रुचि, प्रकृति सम्बन्धगळु विवक्षित. अदागि कर्मवासना अदरिन्द आयाया पुण्य पाप रूप कर्मगळन्नु माडलु आसक्ति, इदक्कॆ कारण प्रकृति सम्बन्ध, प्रतिपुरुष मिह - प्रतियॊन्दु जीवनिगू, ई संसार चक्रदल्लि, अनादि चित्रप्रवाह - अनादियाद विचित्रवाद कर्म प्रवाहदल्लि तत्तत्काले - कर्मविपाकानुगुणवाद आयाया कालगळल्लि, विपक्तिः - कर्मपरि पाकवु, - फलवन्नु कॊडुव दशॆ, अदागि स्वर्ग, नरक, मोक्ष मॊदलाद फलगळन्नु कॊडुव दशॆ, भवतिहि - उण्टागुत्तदॆयल्लवॆ. इदु लोकानुभवसिद्धवादुदु. प्रतिपुरुषं - ऎम्बदन्नु 
8 
· 
इति 
उपोद्घाताधिकारः 
11411 
तल्लब्ध स्वावकाश प्रथम गुरुकृपागृह्यमाणः कदाचित् । बिदॆ मुश्वरान्त सम्पन्निधिरसि भविता कश्चिदित्थं विपश्चित् ॥4॥ 
कवित्कारिक सिंहस्य - सत्वतन्त्रस्वतन्त्र 
वेदा नाचारस्य कृतियु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
उपोद्घाताधिकारः प्रथमः 
1 

श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य 
श्रीमते निगमान्तमहा देशिकायनमः 
టి 
45 
भवति ऎम्ब पददॊडनॆ सेरिसि, प्रतियॊब्ब चेतननिगू विविधवाद विपाकवु उण्टागुत्तदॆ ऎन्दु हेळबहुदु. हि - ऎम्बुदु अवधारणार्थक. अ०दरॆ खण्डितवागि उण्टागुत्तदॆ ऎन्दर्थ. सर्व 
सिद्धान्त सिद्धा - चार्वाकरन्नु बिट्टु बाकि ऎल्ला सिद्धान्तिगळ सामग्रि प्रवाह सम्बन्धदिन्द ऒब्बनिगॆ यावागलो ऒन्दु समयदल्लि, मोक्ष उण्टागुत्तदॆयॆन्दु अङ्गीकरिसिरु वुदरिन्द ई अंशवु सर्वसिद्धान्तगळल्लियू प्रसिद्धवागिदॆ. तत् - तस्मात् ऎन्दु अर्थ - 
ऒब्ब पुरुष विशेषनिगॆ, 
आदकारण अन्दरॆ ऒन्दु काल विशेषदल्लि 
1 
ऒन्दु कर्मविशेष 
कदाचित् - ऒन्दानॊन्दु समय, 
परिपाकवु उण्टागुवुदरिन्द, लब्ब - हॊन्दल्पट्ट, स्वावकाशः- तानु आ चेतननन्नु विषय करिसलु - अनुग्रहिसलु, अवकाशवन्नु हॊन्दिद, (स्वावकाश - शब्दवु कृष्णा विशेषण) प्रथम गुरुकृपा गृह्यमाण, आदिगुरुवाद भगवन्तन कृपॆयिन्द जायमान दशॆयल्लि परिग्रहिस ल्पट्टवनागि - जायमान कटाक्षक्कॆ पात्रनागि ऎन्दर्थ. मुश्वरान्त सम्पन्निधिः- मोक्षवॆम्ब ऐश्वरवन्नु अवधियागिउळ्ळ अथवा मोक्षवॆम्ब ऐश्वरवन्नु फलवागि उळ्ळन्थ, सम्पन्निधिः, सम्पत्तिगॆ पात्रनागि - सात्विक सम्भाषण, आचार प्राप्ति, ज्ञानोपदेश, उपायानुष्ठानवॆम्ब सम्पत्तुगळिगॆ पात्रनागि, अपि - सम्भावनार्थ- इन्तह सम्पत्तुगळिगॆ पात्रनागुव सम्भावनयुण्टु, ऎन्दर्थ. कश्चित् - यावनो ऒब्ब महा भाग्यशालियु, इत्थं विपश्चित् भविता - हीगॆ आचार प्राप्त ज्ञानवन्तनागि, आगुत्तानॆ. कश्चित्- ऎन्दु वस्तु दौर्लभ्य द्योतक. 
तात्पर : पूर्व पूर्व जन्मगळल्लि माडिद पुण्यपाप रूप कर्मगळिन्द, जीवनिगॆ अविद्यॆयु - अन्दरॆ देहवे आत्मावॆन्दू, आत्मा- स्वतन्त्रनॆन्दू अज्ञानवु उण्टागुत्तदॆ. ई अज्ञानदिन्द पुनः पुण्यपाप रूपकर्मगळन्नु माडुत्तानॆ. आ कर्मगळ परिपाकवु – अज्ञान. इदु चक्रद हागॆ सुत्तुत्तिरुत्तॆ. प्रतियॊन्दु जीवनिगू इन्थह दरॆयु अनादियादद्दु ई कर्मवू अदर परिपाकवू विचित्रवादद्दु, प्रति जीवनिगू बेरॆ बेरॆयादद्दु. हीगिरुवाग ई कर्म प्रवाहदल्लि, आया कालदल्लि कर्म फलवन्नु अनुभविसुव दरॆयुण्टागुत्तदॆ. इदन्नु ऎल्ला सिद्धान्तिगळू (चार्वाकनु विनह) ऒप्पिद्दारॆ. ई विपाकवु नाना प्रकारवागिरुत्तदॆ. आ कर्म परम्परॆयल्लि, यादृच्छिकसुकृतवॆन्दु परिगणिसल्पडुव ऒन्दु कर्मवू सेरिद्दु. यारिगॆ, यावाग हेगॆ उण्टागुत्तदॆ ऎम्बुदन्नु हेळलिक्कागुवुदिल्ल. विचित्रवाद कर्म परम्परॆय नडुवॆ, अकस्मात्, उण्टागतक्कद्दु इदु, भगवन्तन नामोच्चारणॆ - इदु याव बॆट्टवॆन्दु केळिद दारिहोकनिगॆ, इदु तिरुमालिरुं चोलै मलै' ऎन्दु बदिलु हेळुव मत्तॊब्ब दारिहोकनिगॆ यदृच्छॆयागि बन्द नामोच्चारणा सुकृत, ई कोटॆ यावुदु ऎन्दु 
इदु 
. 
46 
श्रीमद्रहस्यतयसारे केळिदवनिगॆ श्रीरङ्गद कोटॆ “सरियकोयिल् मदि तिरुवरङ्ग” ऎम्ब यादृच्चिकवाद भगवन्नामोच्चारणॆ, ऒन्दु हसुवन्नु हिडिदु कट्टलु अट्टिसिकॊण्डु होदाग अदु देवरगुडि यन्नु प्रदक्षिणॆ माडिकॊण्डु ओडलु तानू अदन्नु हिम्बालिसि गुडिप्रदक्षिणॆ माडिद यादृच्चिक सुकृत विशेष. हीगॆये अज्ञातवाद आनुषङ्गिक प्रासङ्गिकवाद सुकृतॆगळु, ऒब्ब जीवनिगॆ अवन कर्मपरम्परॆय, मध्यॆ उण्टागतक्कवु इदन्नु वाज्यवागिट्टुकॊण्डु भगवन्तनु मुन्दिन जन्म परम्परॆगळल्लॊन्दल्लि जायमान दशॆयल्लि कटाक्षिसि तन्मूलक सात्विक बुद्धियन्नुण्टुमाडि, सात्विकरुगळॊडनॆ सम्भाषणॆ, आचार प्राप्ति इत्यादि मोक्षान्त ऐश्वरवन्नु हॊन्दलु अवकाश माडिकॊडुत्तानॆ. इदक्कॆ हिन्दॆये अनादियाद जन्मपरम्परॆगळल्लि ई सुकृतवु एकॆ लभिसलिल्ल ऎन्दु केळबहुदु. यादृच्चि कसुकृत रूपवाद ई कर्मवु हिन्दॆ सम्भविसलिल्लवॆम्बुदे इदक्कॆ समाधान. भगवन्तनु सत्वस्वतन्त्रनू परमकारुणिकनू आगिद्दरू, तनगॆ वैषम्य - कॆलवरल्लि प्रीति, कॆलवरल्लि आ प्रीति ऎम्ब व्यत्यासविल्लदिरुविकॆ, नैर्तृण्य - दयॆयिल्लदिरुवुदु, ऎन्दोषगळु बारदिरुवुद क्कागियू, तानु व्यवस्थॆ माडिद शास्त्रगळिगॆ अप्रामाण्यादि दोषगळु बारदे इरुवुद क्कागियू यादृच्छिकादि सुकृतगळन्नु व्याजवागिट्टु कॊण्डे कटाक्षिसतॊडगुत्तानॆम्बुदु सिद्धान्त हागादरॆ इदू भगवन्तन सङ्कल्पवे आगिरुवाग नावेनू माडबेकिल्लवल्ल, अवने नम्मन्नु रक्षिसुत्तानॆयल्लवे, ऎन्दु हेळबहुदु. कर्मपरिपाकवु सामान्य सङ्कल्पाधीन, ऎल्लरिगू सम विशेष सङ्कल्पवु जीवनु माडुव यादृच्छिकादिसुकृताधीन. मेलॆ मेलॆ सुकृतगळल्लि जीवनन्नु तॊडगिसुवुदू अवन सुकृत परम्पराधीनवे हॊरु निर्हेतुक कृपॆयिन्दल्लवॆम्बुदु सिद्धान्त. 
इन्थह यादृच्छिक सुकृतवन्नवलम्बिसिये भगवन्तनु कटाक्षिसतॊडगि मोक्षान्तवाद ऐश्वरवन्नु जीवनिगॆ कॊडुत्तानॆ. आद्दरिन्द ऎन्थहा पापिगू भगवदाभिमुख्यवन्नु पडॆयुव भाग्यविदॆ. इदु यावाग ऎन्दरॆ - निर्दिष्टवागि हेळलिक्किल्ल. इदु यारिगॆ ऎन्दरॆ कश्चित् - ऒब्ब महा भाग्यशालिगॆ लभिसुत्तदॆ. 
श्रीमन्नि गमान्त माहादेशिकानु गृहीतवाद श्रीमद्रहस्य त्रयसारदल्लि 
मॊदलनॆयदाद उपोद्घाताधिकारक्कॆ 
सारचन्द्रिका व्याख्यानवु समाप्त 
श्रीमते नारायणाय नमः श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः । 
