+++
title = "०३ प्रधानप्रतितन्त्राधिकारः"
+++
[ शरीरात्मभावसम्बन्धादिगळु ] 
आधेयप्रकृतिनियन्न रादिकरुशरीरम् । सामप्रयतनफले श्वेतदायत्तमेतत् ॥ विश्वं पश्यन्निति भगवति वापकादर्श दृष्टि । गम्भीराणाम कृतक गिरा इाहते चित्तवृत्ति नम् ॥10॥ 
सारचन्द्रिकाव्याख्या 
पूर्वाधिकारदल्लि, “अव्वंशलु प्रधान प्रतितन्त्रगळान तत्त्वहितङ्गळुडैयु 
सङ्ग्रहमाहैयाले मिहवु सारतनमायिरुक्कुं रहस्यत्रयम्”, 
गळु 
ऎन्दु 
रहस्यत्रय सारतमवादुवु ऎम्बुदक्कॆ प्रधान प्रतितन्त्रार्थगळन्नु तिळिसुवुदु कारणवागि हेळल्पट्टिदॆ. आ प्रधान प्रतितन्त्रगळावुवु, ऎम्बुदन्नु ई अधिकारदल्लि आचारवररु, आधेयत्व प्रकृतिनियमै, ऎन्दारम्भिसुव श्लोकदल्लि निरूपिसुत्तारॆ. 
भगवति व्यापकादर्शदृष्टिसति, एतद्विश्वं, सत्ता म प्रयतनफलेषु एतदायत्तं, (अतएव) आधेयत्व प्रकृतिनिय आदिकर्तु शरीरमिति पश्यन् गम्भीराणाम् अकृतकगिरां चित्त वृत्तिं गाहते ऎन्दु अन्वय. 
श्लोकार्थ 
1 
99 
भगवति – भगवन्तनु, व्यापकादर्शदृसति व्यापकमन्त्रवाद अपा करवॆम्ब, आदर्श - कन्नडियल्लि, दृष्टेसति - काणल्पडलु, सतिसप्तमि 
दृष्टेसति - काणल्पडलु, सतिसप्तमि - पाथसिपीते कृष्णा शाम्यति, नीरन्नु कुडिदरॆ दाहवु शमनवागुत्तॆ ऎम्बन्तॆ. अष्टाक्षरवॆम्ब कन्नडियल्लि भगवन्तनन्नु काणलु, ऎन्दर्थ, एतद्विश्वं - ई चेतनात्मकवाद प्रपञ्चवु सत्ता - इरुविकॆ, (स्वरूप) स्थम - स्थिति अन्दरॆ आ स्वरूपद अनुवृत्ति, प्रयतन फलेषु 
आ 
प्रवृत्ति -अदर फल - भोग मोक्षगळु – अन्दरॆ इहलोकदल्लि मत्तु स्वर्गादि लोकगळल्लि अनुभविसुव, भोगगळु संसार निवृत्ति पूर्वकवाद महानन्द (मोक्ष) इवुगळु, एतदायत्तं ई भगवन्तन अधीनवादवु. आद कारण आधेयत्व पकृति : आधेयत्व भगवन्तनिन्द स्वरूपधारण प्रकृति शब्ददिन्द - नियामत्य, शेषत्वगळु विवक्षित, अन्दरॆ भगवन्तनिन्द नियमिसल्पट्टु, अवनिगॆ अधीनवागिरुवुवु. नियमै ऎम्ब निर्बन्धदिन्द यावागलू भगवन्तनिन्द धरिसल्पट्टु, नियमिसल्पट्टु, अवन प्रयोजनक्कागिये इरुवुवु, आद कारण आदिकर्तुशरीरं – आदिकर्तावाद भगवन्तनिगॆ शरीरभूतगळु, इति हीगॆ पश्यन् - तिळिदुकॊण्डु, गम्भीराणां - आळवाद अर्थगळन्नु ळ्ळन्थ - अल्पज्ञानिगळिगॆ तिळियलागदन्थह, अकृतृकगिरां - अपौरुषेयगळाद भेदा भेद घटक श्रुतिगळ, ई चित्तवृत्तिं - एकार्थबोधक तात्परवन्नु, गाहते - तिळियु तानॆ. २१ 

1 
1 
60 
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे 
प्रतितन्त्रशब्दार्थ 
प्रतितन्त्रमानदु ? मट्टुळ्ळ सिद्धान्तिगळॊरुवरु मित्रॆयादे तन्नुडैय सिद्धानत्तिर्कॆ असाधारणमानवर्थम्. 
शरीर शरीरिभाव सम्बन्ध 
इष्टु वेदान्ति हळान नम्मुडैय दर्शनत्तिर्क्कॆ आसाधारणमुमाय प्रधानमुमानवर्थमेदॆल् ? चेतनाचेतनळुक्कु माश्वरनक्कु मुग्दान शरीरात्म भाव सम्बनादिहळ्. 
व्यापकादर्शवॆम्बुदु -अष्टाक्षरदल्लिरुव नारायण' शब्दवु, नारायनं यस्य” ऎम्ब बहुवीहि समासदिन्द चेतना चेतनात्मक प्रपञ्चवन्नु व्यापरिसिदवनु, ऎम्ब अर्थदिन्द कूडिदॆ. अन्थह नारायण शब्ददिन्द कूडिद अष्टाक्षरक्कॆ “व्यापक मन्त्रवॆन्दु व्यवहार, शरीरात्मभाव सम्बन्ध “यस्य चेतनस्य यद्रव्यं, सर्वात्मना स्वार्थ नियन्तुं धारयितुं च शक्यं शेष कैक स्वभावञ्च, तस्य शरीरं” ऎन्दु भगवद्भाष्यकाररु भाष्यादि ग्रन्थगळल्लि शरीर लक्षणवन्नु हेळिरुत्तारॆ. चेतननु मत्तु अचेतनवु इवॆरडू, - भगवत्सरूपवन्नु आश्रयिसि धरिसल्पट्टु आधेयत्व अवनिन्द नियमिसल्पट्टु (नियाम्यत्व) - इदु सङ्कल्पाश्रि तत्व - अवन सङ्कल्पदिन्द इवुगळ स्थितियु - कालान्तरद अनुवृत्तियु उण्टागि, शेषत्व - अवन अधीनवागिवॆ. अवन प्रयोजनक्कागिये इवॆ. आद्दरिन्द इवुगळु अवनिगॆ शरीर. अवनु इवुगळिगॆ आत्मा - अन्तरामि, ई ई सम्बन्ध ज्ञानदिन्द, भेद श्रुतिगळिगू, अभेद श्रुतिगळिगू, घटकश्रुतिगळ मूलक एकार्थ बोध कत्ववु उण्टागुत्तदॆ. 
प्रतितन्त्र शब्दार्थ 
प्रतितन्त्र शब्दार्थम्म मुन्दॆ विवरिसुत्तारॆ, प्रतितन्त्रवावदु, इत्यादियिन्द - अदागि प्रतितन्त्रवॆम्बुदु, इतर सिद्धान्तिगळु यारू आङ्गीकरिसदॆ, तम्म सिद्धान्तक्कॆ असाधारणवाद 
अर्थ. 
तरीरात्मभाव सम्बन्ध 
इङ्गु वेदान्तिहळान इत्यादि - इल्लि वेदाङ्गतिगळाद नम्म दर्शनक्कॆ असाधारण वागियू, प्रधानवागियू इरुव अर्थवेनॆन्दरॆ चेतन (जीवराशिगळु) अचेतन इवॆरडक्कू ईश्वर निगू (भगवन्तनाद लक्ष्मीपति) उण्टागिरुव शरीरात्म भाव सम्बन्ध मत्तु आदिशब्ददिन्द सर्व शब्द वाच्यत्वगळु – अन्दरॆ ऎल्ला शब्दगळु साक्षात्तागियो अन्तरामि परवागियो भगवन्त 
- नन्नॆ तिळिसुत्तवॆ ऎम्ब अर्थगळु विशिष्टादैत सिद्धान्तक्कॆ असाधारणवादवु. 
शरीर, करीरि लक्षण सिहि इर्ति नि ओद 
bevhdo 
thedove hang, 
(1036 ... इल्लि ईश्वर पदवु दिव्य दम्पति रूपपति प्राधान्य विवक्षया विशिष्टवाद ईश्वर तत्त्ववन्नु सुत्तदॆ. जगत्तिगॆ अन्तरामियागि इरुवुदु उभय साधारण, “यथा सर्वगतो विष्णुप्रधानप्रति तन्त्राधिकार- 
(शरीर शरीरिलक्षण) 
* अतिल् ईश्वरनन्नु शरीरित्व मावु 
चेतनाचेतन 
61 
द्रव्यङ्गळ्ळि प्रp 
नियमेन धारकनुमा, नियावुमार्, शेषियुमायिरुक्कॆ, 
चेतनाचेतनळुक्कु शरीरत्वावदु नियमेन ईश्वरप्पत्त धार्य मुमा, नियाम्य मुवाय्, शेषमुमान द्रव्यमायिरुक्कॆ, 
चेतनाचेतन प्पत धारकनुमाय, नियावुमा यावदु र्तस्वरूपालुं सङ्कल्पत्तालुं यथार्हं सत्ता स्थिति प्रवृत्तिहळुक्कु प्रयोजक 
नायिरुक्कॆ, 
ईश्वरन धारकत्व नियन्तृत्व नियामकत्व : अदॆने यॆन्निल् ? ईश्वर्र र्त स्वरूप निरूपकधरळुक्कु, निरूपित स्वरूप विशेषणळानगुणरुक्कुं पोले स्वव्यतिरिक्त समस्त द्रव्यळुक्कु मव्यव हितवाह स्वरूपेणवाधारमायिरुक्कुव, आ द्रव्यळ्ळॆयाश्रयित्ति 
आवो रुक्कुव गुणादिहळुक्कुं अन्नोद्रव्यद्वारा आधारमायिरुक्कु म्. 
तथैवेयन्द्विजोत्तम, ऎम्ब विष्णु पुराण वचनद प्रकार, सर्वगतत्व, सर्ववन्नू व्यापिसिरु वुदु दिव्य दम्पतिगळिब्बरिगू समान प्रकारवु. इब्बरिगू अ०तः प्रवेशवु नियमनार्थक्कागिये. अदरिन्द आत्मत्ववु इब्बरिगू समान. (विष्णु चित्तीय व्याख्यान) - इदु करूरु स्वामिगळवर सारतार कौमुदियल्लि विवरिसिरुव अर्थ 
2 
...ग). अनन्तर, “चॆन्हेन्द्रियार्थाश्रयश्च रीरं” ऎम्ब न्याय सूत्रदल्लि हेळिरुव शरीर, शरीरि लक्षणवु अव्याप्यादि दोषदिन्द कूडिरुवुदु. आद्दरिन्द आ लक्षणवु सरियल्लवॆम्ब अभिप्राय दिन्द भगवद्रामानुजाचाररु हेळिरुव शरीर, शरीरि लक्षणवन्नु विवरिसुववरागि, अदिल् ईश्वरनुक्कु शरीरित्वमावदु,” ऎन्दारम्भिसुत्तारॆ. अवुगळल्लि ईश्वरनिगॆ (लक्ष्मीविशिष्ट नारायण निगॆ) शरीरि (आत्म)वॆम्बुदु, चेतना चेतन द्रव्यगळन्नु कुरितु, नियमेन (सत्तॆ इरुव परन्त अनाद्यनन्त कालावधि) धारकनू, नियमेन नियमिसुववनू, नियमेन शेषि (स्वामि)य आगिरुवुदु. चेतना चेतनगळिगॆ शरीरवॆम्बुदु, नियमेन ईश्वरनिन्द (लक्ष्मीपति) धरिसल्पट्टु नियमिसल्पट्टु, शेष (अधीनवागिरुव) द्रव्यवागिरुविकॆ नियमिसुविकॆ ऎन्दरेनु, ऎन्दरॆ ईश्वरनु तन्न स्वरूपदिन्द धरिसिरुवुदु, मत्तु सङ्कल्पदिन्द नियमिसुवुदु. इदरिन्द यथार्ह चेतना सङ्कल्पदिन्द इवुगळ चेतनगळ सत्ता, स्थिति, प्रवृत्तिगळिगॆ प्रयोजकनागिरुवुदु धारकत्व, सत्तास्थिति प्रवृतिगळिगॆ प्रयोजकनागिरुवुदु नियन्तृत्व, ई लक्षणदिन्द घटक्कॆ भूतलवु शरीरवाग लारदु. हागॆये घटदल्लिरुव रूपवु यावागलू घटदिन्द धारवादरू, रूपवु द्रव्यवल्ल- गुणवागिरुवुदरिन्द ई लक्षणवु अल्लि व्यापरिसुवुदिल्ल वाद्दरिन्द रूपक्कॆ घटवु शरीरवागुवुदिल्ल. ईश्वरन धारकत्व, नियन्तृत्व नियामकत्व 
? 
सल ओदि. प्रत्यक्षादि प्रमाणदिन्द चेतना चेतनगळिगॆ पृथिवी मॊदलादुवु आधारवागिरुवाग, इवुगळिगॆ ईश्वरनु आधारवागिरुत्तानॆम्बुदु हेगॆ ऎम्ब सन्देहवन्नु निवर्तिसलु, “आदॆङ्गने ऎन्निल्” ऎन्दारम्भिसुत्तारॆ. 
62 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
जीव‌ हळाले धरिक्कप्प डुहिर शरीरळुक्कु जीवद्वारा आधारवायि रुक्कु मॆत्तु शिलर् कॊल्लुवर्‌हळ्, जीवद्वार माहक्कॊट्टु स्वरूपालु माधारमायिरुक्कुमॆन्नु शिलवाचार‌ हळ कॊल्लुव‌ हळ्, इप्पडि स्वरमुम् ईश्वरस्वरूपत्तैप्पत्त आपृथक्सिद्ध विशेषण माहैयाले इवत्तिन सत्तादिहळाश्रय सत्ताधीनङ्गळ्, 
सवस्तु कळुडैयवु ससाया यावतु - आनित्यब्बळ् अनिच्छॆयाले उत्पन्नळायुव, नित्य नित्यच्छा सिद्धङ्गनायु मिरुक्कॆ, आव्वत्तै “इच्छात एव तव विश्वपदार सत्ता”(1) ऎन्हिर श्लोकत्ताले अभि 
हेगॆन्दरॆ, ईश्वरनु तन्न स्वरूप निरूपकगळाद धर्मगळिगू, निरूपित स्वरूप विशेषण गुणगळिगू हेगॆ धारकनो, हागॆ तन्नन्नु बिट्ट समस्त द्रव्यगळिगू साक्षात्तागि (अव्यवहितवागि) आधारनागिद्दानॆ. अवन्नु धरिसिद्दानॆन्दर्थ. आयाया द्रव्यगळन्नु आश्रयिसिरुव गुणगळिगॆ आयाया द्रव्यमूलकवागि आधारनागिद्दानॆ. जीवात्मरुगळिन्द धरिसल्पट्टिरुव शरीर 
गळिगॆ जीवद्वारा आधार भूतानागिद्दानॆन्दु कॆलवरु (सोमाशियाण्डान्) हेळुत्तारॆ. “अनेन जीवेनात्मना अनुप्रविश्य” ऎम्ब श्रुतियु इदक्कॆ प्रमाण. जीवनन्नु द्वारवागिट्टुकॊण्डू साक्षात्तागियू तन्न स्वरूपदिन्दलू आ शरीरगळन्नु धरिसिद्दानॆन्दु कॆलवु आचाररुगळु हेळु त्तारॆ. इदु सिद्धान्तिगळ मत, “यस्यसुर्वाणि भूतानि शरीरवॆ” ऎम्ब श्रुतियु साक्षात्तागि भगवन्तनु तन्न स्वरूपदिन्द सर्वशरीरगळन्नू धरिसिद्दानॆम्बुदक्कॆ प्रमाण, “अनेन जीव नात्मना अनुप्रविश्यनामरूपे व्याकरवाणि” ऎम्ब श्रुतियु जीवद्वारा भगवन्तनु सर्वशरीरगळिगू आधारभूतनॆम्बुदक्कॆ प्रमाण, इप्पडिसर्वमुव” इत्यादि - हीगॆ सर्वचेतना चेतनगळु ईश्वरन (लक्ष्मी विशिष्टन) स्वरूपवन्नु बिट्टु प्रत्येकवागिरलु साध्यविल्लदॆ अवनिगॆ विशेषणवागिरु वुदरिन्द इवुगळ स्वरूप [सत्तॆ मत्तु स्थितिगळु आश्रयवाद ईश्वरन सत्ताधीनवागिवॆ 
सर्ववस्तुक्कळुडैयवु इत्यादि - 
सर्व वस्तुगळ इरुविकॆयु ईश्वरन सङ्कल्पाधीनवागिवॆ ऎन्दरॆ अनित्य वस्तुगळु अनिच्छॆयिन्द उण्टागियू नित्य वस्तुगळु नित्येच्छासिद्धगळागियू इरुवुवु. ई वस्तुवु अनित्यवागिरलि ऎम्बुदु अनित्येच्छासिद्धत्व. ई वस्तुवु शाश्वतवागिरलि ऎम्बुदु नित्येच्छॆयिन्द उण्टाददु. ई अर्थवन्नु (1) “इच्छात एवतव विश्वपदार्थसत्ता” ऎम्ब श्लोकदिन्द अभियुक्तरु (कूरावान्) विचारिसि हेळिरुत्तारॆ. 
(1) इच्छात एवतव विश्वपदार्थ सत्ता, नित्यं प्रियास्तवु केचन तेहिनित्याः । नित्यन्त्वदेक परतन्त्र निजस्वरूपाः भावक्कॆ मङ्गल गुणाहि निदर्शनं नः ॥ 
वैकुण्ठस्तव 36) ऎलै भगवन्तने, निन्न सङ्कल्पदिन्दले ऎल्ला पदार्थगळू सत्तॆ (इरुविकॆ)यन्नु हॊन्दिवॆ अवु (गळल्लि कॆलवु नित्यवागिरलु इष्ट. अवु नित्य वस्तुगळु. इदक्कॆ नित्यवू निनगॆ आधीनवाद स्वरूपदिन्द कूडिद निन्न मङ्गळवाद गुणगळु दृष्टान्त भूतगळु, 
प्रधान प्रति तन्त्राधिकारः 
63 
युक्त‌ हळ, विवेकित्तार्हळ् इत्ताले सत्वत्तिनुडैयुवु सत्तानु वृत्ति रूपैयान स्थितियुम् ईश्वरेच्छाधीनै यान पडियाले, समुम् ईश्वर सङ्कल्पाश्रित मॆनु कॊल्लुहिरदु. गुरुद्रव्यङ्गळ् सङ्कल्पत्ताले धृतज्ञळॆन्नु 
शास्त्रज्ञळिल् शूल्लुवुदु (1) दौस्सचन्द्रार नक्षत्रं खन्दिशोर्भमहोदधिः । वासुदेवस्य वीरेण विधृतानि महात्मनः” ऎन्निर पडिये ओरॊरु देशविशेषण्णळिले विदपडि निरुत्तहैय्यप्प Ap 
इप्पडि इच्छाधीन सत्तास्थित प्रवृत्तिहळान वस्तुक्कळन्नु परमात्म स्वरूप मॆन् शॆहिरतॆल् ? परमात्माविनुडैय इच्छॆ इवस्तुक्क परमात्माविन् स्वरूपाश्रितळाद वहुत्तु वैक्यु, इप्पडि सत्व वसुवुव ईश्वर स्वरूपाश्रित माय् ईश्वरेच्छाधीनवाय् इरुक्कु, लोकलु शरीरं शरीरियि 
इत्ताले इत्यादि - हीगॆ सर्ववस्तुगळ इरुविकॆयु ईश्वर स्वरूपाश्रितवागिरुवुद रिन्द सर्व वस्तुगळ सत्तानु वृत्ति रूपवाद स्थितिय ईश्वरेच्छाधीनवागि (सङ्कल्पा धीन) सर्ववू ईश्वर सङ्कल्पवन्नु आश्रयिसिदॆ ऎन्दु हेळुत्तेवॆ. ईश्वर शब्दवु लक्ष्मीविशिष्ट नारायणपर ईश्वर शब्दवु द्विनिष्ठ, पतिप्राधान्य विवक्षॆयिन्द एकवचन प्रयोग. आद्दरिन्द ईश्वर स्वरूपाधीन, सङ्कल्पाधीनवॆम्ब मातु लक्ष्मि नारायणरिब्बर स्वरूपाधीन, मत्तु सङ्कल्पाधीनवॆन्दर्थ, याव वस्तुविन (स) स्वरूपवु, यावुदक्कॆ अधीनवागिदॆयो, आ मॊदलनॆ वस्तुविन सत्तानु वृत्ति रूप वाद स्थितिय आ ऎरडनॆ वस्तुविगॆ अधीनवागिदॆ, ऎम्ब नियमवु इल्लि अभिप्रेत, भारवाद पदार्थगळु सङ्कल्पदिन्द धरिसल्पट्टिवॆ ऎन्दु शास्त्रगळल्लि हेळुवुदु,(1) दौस्सचन्द्रार्क नक्षत्र खं दिशोभूर्महोदधि- । वासुदेवस्य वीरेण विधृतानि महात्मनः ॥, ऎम्बन्तॆ, अयाया गळल्लि, केळगॆ बीळदॆ, निल्लिसिरुवुदन्नु उद्देशिसिदॆ. 
स्थान 
इप्पडि इच्छाधीन इत्यादि, हीगॆ वस्तुगळ स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिगळु ईश्वरन इच्छा सङ्कल्पा धीन वागिवॆ. हागादरॆ परमात्म स्वरूपवु एनु माडुत्तदॆ ऎन्दरॆ, भगवन्तन सङ्कल्पवु ई वस्तु गळन्नु परमात्म स्वरूपाश्रितगळागि इरुवन्तॆ व्यवस्थॆ माडुत्तदॆ. “मत् ानिसर्वभूतानि” ऎम्बन्तॆ सर्व वस्तुगळू ईश्वरन स्वरूपाधीनवागियू, ईश्वरन इच्छाधीनवागियू इरुत्तवॆ. लोकदल्लियू शरीरवु शरीरियाद जीवात्मन स्वरूपाश्रितवागियू इरुवुदु अनुभवसिद जीवनु इरुव परन्त इद्दु, अवनु शरीरवन्नु बिट्टु होद मेलॆ शरीरवु कॊळॆयुवुदरिन्द 
(1) स्वर्ग, चन्द्र, सूर, नक्षत्र, आकाश, दिक्कु, भूमि, समुद्र मॊदलादवु, महात्मनाद वासुदेवन (भगवन्तन) सङ्कल्पदिन्द धरिसल्पट्टिवॆ. आकाश, दिक्कु, समुद्र इवुगळु हेगॆ धरिसल्पट्टिवॆ ऎदरॆं, आकाशवु देशान्तरवन्नु हॊन्ददॆ, इरुविकॆदिक्कुगळु. उपाध्यवच्छिन्नवाद आकाश, इवुगळिगू आयाया स्थानगळल्लिये धरिसिरुवुदे, विधरणार्थ, समुद्रवु तन्न ऎल्लॆयन्नु मीरदे इरुवुदे, भगवत्सङ्कल्पदिन्द धरिसिरुविकॆ, "एतस्यवा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि, द्यावापृथिवौ विधृतेतिष्ठतः”, ऎन्दु भारवाद स्वर्ग, भूमिगळन्नु सङ्कल्पदिन्द धरिसिरु वन्तॆ हेळुवुदु हेगॆ सूक्त, स्वरूपदिन्दल्लवे धरिसिरुवुदु ऎम्ब शङ्कॆगॆ समाधानवागि, आयाया स्थानगळन्नु बिट्टु चलिसदॆ इरुवन्तॆ सङ्कल्प माडि धरिसिरुवुदु ऎन्दर्थ, 
64 
नुडैय स्वरूपाश्रित मुमा 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
साश्रित मुमायिरुक्क क्यानानिद्रो, जीवनिरुन्द कालमिरुनु, इर्वविट्टि पोद डैयाले स्वरूपाश्रितर्, इव्वरं सङ्कल मिल्लाद सुपुप्पाद्यवस्थॆ हळिले तॆळिवदु. जागरादि दहळिल् सल्पत्ताले निगदपडि ताजु०पोदु सल्पाश्रित मॆन्न कडवदु. 
आधेयत्व, विधेयत्व, शेषगळ, आर्थ निरूपणॆ 
इदिल् स्वरूपाश्रित मायिरुक्किर पडियॆ आधेयत्ववॆनु, साधीन मायिरुक्किर पडियॆ नियाम्मत्ववॆन्नु कॊल्लुहिरुदु. ईश्वरन् सत्वशेषिया यावदु “उपाद सत्तास्थितिनियमनादचित् स्वमुद्दिश्य श्रीमानिति वदतिवागौपनिषदी । उपायोपेय तदिहतवतत्वं नतुगुणा वतां श्रीरङ्गेशय शरणमव्याज 
वृभजम् ॥ 
स्वरूपाश्रित. ई अर्थवु सङ्कल्पविल्लदॆ गाढवागि निद्रिसुव मत्तु मूर्चॆ होगिरुव अवस्थॆगळल्लि तिळियुत्तदॆ. जागरनागियू, स्वप्नवन्नु काणुवागलू, सङ्कल्पदिन्द ई शरीरवन्नु बीळद हागॆ धरिसुवुदु सङ्कल्पाश्रितवॆन्दु हेळतक्कद्दु. 
विधेयत्व शेषत्वगळ अर्थनिरूपणॆ 
इदिल् स्वरूपाश्रित मित्यादि - इवॆरडरल्लि स्वरूपाश्रितवागिरुव रीतियन्नु आधेयत्व वॆन्दू, सङ्कल्पा धीनवागिरुव रीतियन्नु नियाम्यत्ववॆन्दू हेळुत्तेवॆ. ईश्वरनु सर्वशेषि - सर्वचेतना चेतनगळिगू शेषियागिरुवुदु, हेगॆन्दरॆ “परगतातिशया धानेच्छया उपादेयत्व मेव यस्य स्वरूपं, सशेषः परषि,” ऎम्बुदु शेष शेषिभाव लक्षण. अन्दरॆ तनगॆ अधीन वाद वस्तुविगॆ, तनगॆ ऒन्दु अतिशयत्ववन्नु उण्टु माडुवुदे, स्वरूपवादरॆ आ वस्तुवु तनगॆ शेषवादद्दु. तानु अदक्कॆ शेषि, ई रीतियल्लि, (1) उपाद सत्तास्थितिनियमनादचित् 
1. श्रीरङ्गराजस्तव--2-87 
शब्ददिन्द 
जीवरु 
श्रीमान् - लक्ष्मीपतियु [इदरिन्द इब्बरू चेतनाचेतनगळिगॆ शेषिगळु ऎम्बर्थ द्योत्य. स्वमुद्दिश्य - 
अदर अनुवृत्ति, नियमन. आदि तन्न प्रयोजनक्कागि, सत्तास्थितिनियमनादै- - इरुविकॆ, भोगमोक्ष प्रदत्वगळु, इवुगळिन्द, चिदचित् - चेतनाचेतनगळन्नु, उपादत्तॆ - स्वीकरिसुत्तानॆ. स्वार्थक्कागियेयॆन्दु भ्रमिसुव भोगमोक्षगळन्नु, भगवन्तनु तन्न लीलॆगागियू, भोगक्कागियू कॊट्टु स्वार्थवागि अनुभविसुत्तानॆयाद्दरॆन्द, चेतनरिगॆ पारार्थवे (शेषभाववे) स्वरूप. स्वार्थवॆम्बुदु भ्रान्तिसिद्द. इतिवदतिवाक् - औषनिषदी - हीगॆ उपनिषत्तु हेळुत्तदॆ. “सएकाकीनरमेत, तस्यध्यानान्तस्थस्य, बालक्रीडनक्कॆरिव" ऎम्बुदु उपबृंहणश्लोक. 
भाग उपायोपेयत्व तदिह तव तत्त्वं - तत् - आद कारण, जीवरुगळिगॆ उपायवागियू, उपेय- हॊन्दल्पडुववनागियू हेळिरुवुदु, निन्न स्वरूप निनगॆ - स्वभाव-सिद्धगळु, नतुगुण् - आगन्तुकगळल्ल. अत आदकारण, श्रीरङ्गेशय - श्रीरङ्गदल्लि मलगिरुव, त्वां - निन्नन्नु अव्याजं - ननगॆ ऒन्दु प्रयोजनविल्लदॆ शरणमभजम् - रक्षकनागि - उपायवागि, आश्रयिसिद्देनॆ. इदरिन्द नावु भगवन्तनन्नु रक्षकनन्नागि हॊन्दुवुदू, नम्म प्रयोजनक्कल्ल. भगवन्तन प्रयोजनक्कागिये. इदरिन्द जीवरुगळ पारार्थ्य भाववु दृढीकृत. 
शरण 
प्रधान प्रति तन्त्राधिकार 
65 
ऎरपडिये र्त प्रयोजनत्तुक्काहवे पारार्थैक स्वभावळान विवmp युपादानं पण्णि इवड्ले अतिशयवानाहै, 
आधाराधेयादि भावप्रयोजनम् 
इद्द वाधाराधेय भावादिहलालिचेतननुक्कु फलिप्पदॆन्नॆल् आधाराधेय भावताले अवनुडैय ज्ञानशक्तादिहळुक्कु प्रोले अपृथक्सिद्ध स्वरूपलाभमुम्, शेषशेषिभावत्ताले आत्माभिमानानुगुण पुरुषार्थव्यवस्थॆर्य पडिये स्वरूपानु रूपमान पुरुषार्थरुचियुम्, शेष शेषिभावालुव, नियनियाम भावालुम्, स्वरूपानुरूपमान पुरुषाकृत्तु क्कनुरूपमुवाय्, निरपेक्ष 
स्वमुद्दिश्य श्रीमान् इतिवदतिवागौपनिषदि । उपायोपेय तदिहतवतं नतुगुण् अत स्वाश्रीरङ्गेशय शरणमव्याजमभजन् ॥ ऎम्बन्तॆ, परप्रयोजनवे तम्म स्वभाववाद, चेतना चेतनगळन्नु, तन्न प्रयोजनक्कागिये स्वीकरिसि, अदरिन्द भगवन्तनु अधिकपाशवुळ्ळ वनागिरुवुदे 'शेषि' भाव. “कृष्ण हिकृते भूतमिदं विश्वं चराचरव”, चराचरात्मकवाद प्रपञ्चवु कृष्ण परमात्मनिगॆ सेरिद्दु दु ऎम्बुदु इल्लि अभिप्रेत 
आधाराधेय भावदिन्द चेतननिगॆ उण्टागुव प्रयोजन 
1 
इव्वाधाराधेय भावाल् – इत्यादि ई आधाराधेयभावगळिन्द चेतननिगॆ, एनु फल ऎन्दरॆ -- आधाराधेयभावदिन्द, भगवन्तन ज्ञान शक्तादिगळ हागॆ, जीवरुगळिगॆ भगवन्तनन्नु बिट्टु प्रत्येकवागिरलारद स्वरूपलाभवू, शेष शेषिभावदिन्द आत्माभिमानानु गुण पुरुषार्थ व्यवस्थॆय प्रकार, स्वरूपानु रूपवाद पुरुषार्थदल्लि रुचियू उण्टागुत्तदॆ. अदु हेगॆन्दरॆ, 
“अन्नम्भोज्यं मनुष्याणां अमृतन्तु दिवौकसाम् । श्रपशू विट् तृणाहार् सन्तोदास्यॆक जीवनाः ॥” 
ာ 
ऎम्बन्तॆ मनुष्यनागि तन्नन्नु तिळिदवनिगॆ अन्नवु रुचियाद आहार, देवतॆयागि तन्नन्नु तिळिदवनिगॆ अमृतवु भोग्यवाद आहार, नायि हसुगळिगॆ अमेध्य, हुल्लु इवु भोग्य वाद आहार. सत्पुरुषरिगॆ अन्दरॆ भगवच्छेषज्ञानदिन्द आत्मसत्तॆयन्नु पडॆदिरुवुदागि तिळिदवरिगॆ भगवन्तनिगॆ दास्यवृत्तियन्नु माडुवुदे भोग्यवाद जीवन. शेषशेषिभाव तालु, इत्यादि - तानु भगवन्तनिगॆ शेषभूतनु, भगवन्तनु तनगॆ शेषि, ऎम्बण्णा दिन्द तन्न स्वरूपक्कॆ अनुरूपवाद पुरुषार्थवु शेषि कैङ्करवॆन्दु तिळिदु, अदकॆ. भगवन्तने उपायवॆन्दु तिळियलु सौकय्यवागुत्तदॆ. हागॆये तानु भगवन्तनिन्द निया मैनु - अवन आज्ञॆगॆ ऒळपट्टवनु, भगवन्तनु नियामकनु - आज्ञाकारी 
आज्ञाकारी ऎम्ब ज्ञानदिन्द सर्वनियन्तावाद भगवन्तने स्वाधीन सहकारन्तर निरपेक्षपायनु ऎन्दु तिळियलु सौकरवागुत्तदॆ. अन्दरॆ ऒब्ब चेतननिगॆ मोक्षरूप पुरुषार्थवन्नु कॊडलु भगवन्तने सिद्धोपाय. आ सिद्धोपाय वशीकरणार्थवागि अवन आज्ञा रूपशास्त्रगळिन्द एर्पट्ट, भक्ति प्रपत्ति रूप उपायगळल्लॊन्दन्नु अनुष्ठिसबेकॆम्ब ज्ञानवन्नु पडॆयलु नौकरवागुत्तदॆ. 
66 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
मुवाय, इरुन्नुळ्ळ उपायविशेषतॆ अरिहैयुव फलिक्कु, ट्रालिचेतनन्, अनन्याधारन्, अनन्य प्रयोजनन्, अनन्य शरणन्, ऎन्नदायि 
उक्तारानां रहस्यय प्रतिपाद्यत्वम्, 
आहविव 
इव्वव प्रथम रहस्यल् किडक्किरपडि ऎण्ण नेयॆन्निल्, नारायण शब्दल् तत्पुरुष बहुहि समासद्वयत्तालु मुान धारकत्व व्यापकत्वादिहळाले अनन्या धारत्वादि विशिष्ट स्वरूपलाभवुम्, पारार्थ्य पारतन्त्र गमान कील् पदद्वय ताले अनन्य प्रयोजनत्वमुम्, आनन्य शरणत्वमुम् फलिक्कुम्. 
“निरपेक्षमुमायिरुन्दुळ्ळ उपायविशेष” ऎम्ब सजगळु, सिद्धोपायनाद भगवन्तनन्नु तिळिसुत्तवॆ ऎन्दु दीपिकाकाररु अर्थमाडिद्दारॆ. हीगॆहेळबेकाद निर्बन्धविल्ल. हेगॆन्दरॆ, “विकल्लोsविशिष्ट फलत्वात्” ऎम्ब न्यायवन्नु अवलम्बिसि, परस्पर नैरपेक्षवाद उपायगळाद भक्ति प्रपत्तिगळन्नु तिळिसुत्तवॆ, ऎन्दु अर्थमाडि, उपायविशेष अरिहैयुम् गळिगॆ ई रीतियाद व्याजविशेषवन्नुण्टुमाडि चेतनन रक्षणदल्लि भगवन्तनु तन्न परम करुणॆयिन्द सिद्योपायनागिद्दानॆम्बुदु तात्परवॆन्दु करूरु स्वामिगळ अभिप्राय. 

ऎम्ब पञ्ज 
अहविवट्राल् इत्यादि. सफलवाद आधाराधेयभावदिन्द, ई चेतननु भग वन्तनल्लदॆ बेरॆयवरिन्द आधारनल्ल - धरिसल्पट्टवनल्ल. अचेतनवु जीवेश्वरोभयाधारकवाद्दरिन्द अनन्याधारत्ववु चेतननिगॆ मात्र' अन्वयिसुत्तदॆ. हागॆये जीवनु अनन्य प्रयोजननु, अनन्य शरणनु, भगवन्तनल्लदॆ बेरॆयवरिन्द याव प्रयोजनवन्नू हॊन्दुववनल्ल, भग वन्तनल्लदॆ बेरॆयवरु यारू इवनिगॆ रक्षकरल्ल. 
रहस्यत्रयदल्लि आनन्याधारादि निरूपणॆ 
आचाररु, हीगॆ हेळिद अर्थगळु रहस्यत्रयगळल्लि निरूपितवागिवॆ ऎन्दु इव्वर्थ० प्रथम रहस्य इत्यादि विवरिसुत्तारॆ. अदागि 
P 
1 
इव्वर्थम् - ईश्वरनु धारकनु, नियामकनु, शेषि, नियन्तृत्व फलित शरीरित्वनु, (आत्मा), तळ्ळलित सर्वशब्द वाच्यनु - ऎल्ला शब्दगळू अवनन्ने तिळिसुत्तवॆ ऎम्बुदु. हागॆये जीवनु धारनु, नियाम्यनु, शेषनु भगवन्तन नियमनद फलवागि अवनिगॆ शरीरभूतनु, अदरिन्द अनन्याधारत्व, अनन्य प्रयोजनत्व, अनन्यशरणत्वादि, धर्मविशिष्ट नॆम्ब अर्थगळु, प्रथम रहस्यवाद मूलमन्त्रदल्लि (अष्टाक्षरदल्लि) इरुवुवु. हेगॆन्दरॆ, - नारायण शब्ददल्लि, नाराणां....आयनं, ऎम्ब तत्पुरुष समास, नारा अयनं यस्य, ऎम्ब बहु श्रीहि समास, इवॆरडुगळिन्द क्रमवागि धारकत्व, व्यापकत्वगळु लभिसुत्तवॆ. नारगळिगॆ वास स्थानभूतनु ऎन्दु धारकत्व, नारगळु (चेतनाचेतनगळु) यावनिगॆ वासस्थानगळो, अवनु ऎन्दु, व्यापकत्ववु - ऎल्ला चेतनाचेतनगळन्नु व्यापरिसिरुववनु, ऎम्ब अर्थगळु लभिसुत्तवॆ. व्यापकत्ववु नियमनक्कोस्कर. इदरिन्द भगवन्तनु नियामकनु, जीवरु नियाम्यरु ऎम्बुदु, आदि शब्दक्कॆ अर्थ. हीगॆ नारायण शब्ददल्लि प्रधानप्रति तन्त्रार्थ 
1 
प्रधान प्रतितन्त्राधिकारः 
67 
प्रपत्तनुष्ठान प्रकाशकमान मन्त्ररत्नत्तिल् पूत्वखण्डत्ताले आनन्यशरणत्व मुवत् उत्तरखण्डत्ताले अनन्य प्रयोजनत्वमुम्, उभय भागत्तालु, आनन्या धारत्ववुम्, प्रकाशिक्किरदु. इप्पडि शाब्द माहवु आर् माहवुव, चरम श्लोक तिलु मिव्व हुप्पुक्कण्णु कॊळ्ळदु. 
लाभवु एर्पडुत्तदॆ. इदरिन्द जीवनस्वरूपवु भगवन्तनन्नु बिट्टु बेरॆयवरिन्द धरिसल्पडुवुदिल्ल, व्यापरिसल्पडुवुदिल्ल, नियमिसल्पडुवुदिल्ल ऎम्ब अर्थगळू लभिसुत्तवॆ. पारार्थ्य पारतन्त्र गर्भमान इत्यादि - प्रणव मत्तु नमः ऎम्ब ऎरडु पदगळिन्द जीवनिगॆ अनन्य प्रयोजनत्ववू, अनन्य शरणत्ववू लभिसुत्तवॆ. प्रणववु पारार्थ्यवन्नु तन्नल्लि अडगिसिकॊण्डिदॆ. 
हेगॆन्दरॆ “आय व?” ऎन्दु प्रणवद आकारदल्लि चतुर्थियु लोपवागिदॆ. आ चतुर्थिगॆ पारार्थवु अर्थ_ अन्दरॆ भगवन्तन प्रयोजनक्कागिरुविकॆ ऎम्बुदु. हागॆये नम्म शब्ददल्लि, न म ऎन्दु ऎरडु पद वागि विभागिसि, म मकारवाच्यनाद जीवनिगॆ स्वातन्त्रम्, स्वातन्त्र 
ऎम्ब 
पदवन्नु अध्याहरिसि, स्वातन्त्रविल्ल ऎन्दु स्वातन्त्र निवृत्ति शाब्द वागि, अदरिन्द पारतन्त्रवु आर्थवागि तोरुत्तदॆयाद्दरिन्द, नमश्यब्दवु पारतन्त्रवन्नु अडगिसिकॊण्डिदॆ. हीगॆ पारार्थ्य पारतन्त्र गर्भगळाद प्रणव, नमस्सुगळिगॆ अनन्य प्रयोजनत्ववू, अनन्य शरणत्ववू तात्पर्य, प्रणववन्नू, नमस्सन्नू हीगॆ अक्षरविभाग माडि अर्थवन्नु हेळुवुदु निरुक्तसिद्ध. 
प्रपत्र नुष्ठानप्रकाशक वाद द्वयमन्त्रदल्लि (मन्त्ररत्न) पूर्व खण्डदल्लि पूर्वखण्डदल्लि श्रीमते नारायणाय ऎन्दु अनन्य प्रयोजनत्ववू, अनन्यशरणत्ववू, उत्तरखण्डदल्लि अनन्य प्रयोजनत्ववू, उभयभागगळल्लि हेळल्पडुव नारायण शब्ददिन्द अनन्याधारत्ववू स्पष्ट वागि तिळिल्प सडुत्तवॆ. मेलू केवल नारायण शब्दवु ऎल्लॆल्लि हेळल्पट्टिदॆयो अल्लॆल्ला लक्ष्मीविशिष्ट नारायणनॆन्दु तिळियबेकॆम्बुदु "श्रीमन्नारायण, श्रीमते नारायणाय, ऎम्ब पदगळ तात्पर. इदरिन्द अनन्याधारत्व, अनन्यशरणत्व, अनन्य प्रयोजनत्वगळिगॆ प्रतिसम्बन्धियु लक्ष्मी विशिष्टनाद नारायणनॆन्दु शिक्षितवायितु शरीरित्ववु (आत्मत्ववु) उभयविशिष्टवु, ऎन्दु अर्थ. 
1. ए... इप्पडिशाब्दमाहवु इत्यादि-हीगॆ चरमश्लोकदल्लियू, शाब्दवागि मामेक ऎम्बल्लि एक शब्ददिन्द अनन्यशरणत्ववू प्राप्य प्रापक ऐक्यदिन्द अनन्य प्रयोजनत्ववू हेळल्पडुत्तदॆ. अनन्याधारत्ववु “माम्, अहं" ऎम्ब शब्दगळिन्द आर्थवागिदॆ. हीगॆ रहस्यत्रयगळल्लि ई अर्थगळॆल्ला हेळल्पट्टॆ वॆयाद्दरिन्द ई रहस्यत्रयगळु आदरणीय, 
रहस्यत्रयगळ अवश्यकतॆ 
हीगॆ रहस्यत्रयगळल्लि ई अर्थगळॆल्ला हेळल्पट्टिरुवुदरिन्द यावुदादरू ऒन्दु रहस्यमन्त्रद अर्थवन्नु तिळिदुकॊण्डरॆ साकल्लवे, मूरू बेके ऎम्ब संशयवन्नु इप्पडि 
68 
श्रीमद्रहस्य त्रय सारे 
lessocados : रहस्यत्रयगळ अवश्यकतॆ 
९. इप्पडि चरमकले सिद्योपाय वशीकरणार्थवाह विहितमान साद्योपाय विशेष द्वयत्तालेयनुषिक्कुम् पोरैक्कु अनुसयङ्गळाय क्कॊण्डु अवश्यापेक्षितङ्गळान वरङ्गळ्ळियॆल्लाम् शिरिय कण्णाडि पॆरियवुरुक्कक्काट्टु माप्पोले शुरु तॆळिविक्कुव तिरुमन्मम्, 
3 
अप्पुळ्ळार् आरुळिच्चॆय विरहु 
इदिल् प्रथम पदलर अर्जुन रथलुम्, (1) “अग्रतः प्रय रामः” ऎन्निर श्लोकत्तिलु कण्डु कॊळ्ळदु. 
चरमकले, ऎन्दारम्भिसि मूरु रहस्य मन्त्रगळ अर्थगळ आवश्यकतॆयन्नु तिळिसुत्तारॆ हीगॆ चरमश्लोकदल्लि सिद्योपायनाद लक्ष्मीपतियन्नु वशपडिसिकॊळ्ळलु साद्योपाय विशेषवाद प्रपत्तियु विधिसल्पट्टिदॆ. आ साद्योपाय विशेषवाद प्रपत्तियन्नु द्वयमन्त्रदिन्द अनुष्ठिसबेकु. हागॆ अनुष्ठिसुव समयदल्लि आनुसन्धानमाडल्पडुववगळागि, अवश्यापेक्षित ळागद अर्थगळन्नॆल्ला, चिक्क कन्नडियु दॊड्ड रूपगळन्नु तोरिसिकॊडुवन्तॆ, तिरुमन्त्र वाद अष्टाक्षरवु सङ्ग्रहवागि तिळिसुत्तदॆ. हीगॆ चरमश्लोकवु साद्योपायवन्नु विधिसु तदॆ. अनुष्ट्रीयवाद साङ्गभरसमर्पणवन्नु, द्वयमन्त्रवु स्पष्टवागि प्रकाशपडिसुत्तदॆ. शरणागतियॆम्ब भरसमर्पणवन्नु अनुष्ठिसुवाग, ई जीवनु 
ई जीवनु परमात्मनिगॆ अनन्यार्हशेष भूतनु, अनन्य परतन्त्रनु ऎम्ब अर्थगळन्नु प्रणव, नमश्यब्दगळिन्द कूडिद तिरुमन्त्रवु विवरि सुत्तदॆ. आद्दरिन्द ई मूरु रहस्यगळू अवश्यापेक्षितगळु, 
अप्पुळ्ळार् कृपॆमाडिद चिन्नॆ 
ई रहस्यगळ अर्थगळन्नु अनुसन्धिसुव क्रमवन्नु श्रीमन्निगमान्त महादेशिकर आचारराद वादिहंसाम्बुवाहरु (अप्पुळ्ळा‌) तिळिसिरुत्तारॆन्दु इदिल् प्रथमपदल् ऎन्दारम्भिसि मुन्दॆ हेळुत्तारॆ. 
इदिल् - ई अष्टाक्षरमन्त्रदल्लि, मॊदलने पदवाद प्रणवद अर्थगळन्नु अर्जुनन रथदल्लियू (1)अग्रतः प्रययरामः” ऎम्ब श्लोकदल्लू तिळिदुकॊळ्ळतक्कद्दु – अन्दरॆ अर्जुनन रथदल्लि भगवन्त मुन्दुगडॆ सारयागि कुळितिरुवन्तॆ प्रणवदल्लिरुव अकारदल्लि शेषियाद भग वन्तनु मॊदलु प्रतिपाद्यनागिद्दानॆ. हागॆये आ रथदल्लि अर्जुननु हिम्भागदल्लि कुळितिरुवन्तॆ प्रणवदल्लि मकारदल्लि जीवनु प्रतिपाद्यनागिद्दानॆ. अग्रतः प्रयमौरामः ऎम्ब श्लोकदल्लि रामनु मुन्दॆ, सीतॆयु नडुवॆ, अवरिब्बरिगॆ हिम्भागदल्लि लक्ष्मणनु धनुष्टाणियागि अरण्यदल्लि 
1) अग्रतः प्रययौरामः मध्यॆ सीता सुमध्यमा । पृष्ठतश्च धनुप्पाणि- लक्ष्मणोनुजगामह 
(रामायण अरण्यकाण्ड । सर्ग 111ने श्लो रामनु मुन्दॆ हॊरटनु. शोभनवाद सॊण्टवन्नुळ्ळ सीतॆयु नडुवॆ होदळु. अवरिब्बरिगू हिन्दुगडॆ धनुप्पाणियागि, लक्ष्मणनु होदनु. धनुष्टाणिवु - किङ्करत सूचक 
प्रधानप्रति तन्त्राधिकार- 
69 
द्वितीय पदल् शब्दत्तालु मर्थ स्वभावत्तालुम् वरुमर्थळ्ळि श्री भरतानुडैयुवुम् श्री शत्रुघ्नावानुडैयुवु 
* 
वृत्तान्तङ्गळिलेयरिवदु “नानु यत्रियिलेन् कण्णा नारणने नीयॆन्नॆ यन्रियिलै” यॆन्नु मडि निर नारयण शब्दार कोसल जनपदल् जन्मुक्कयुव चक्रवर्तिरुम हनैयुव उदाहरणमाक्कॆ कण्णु कॊळ्ळदु. पूर्वपद द्वयल् तोन काष्टा प्राप्त पारार्थ्य 
पारार्थ्यपार तङ्गळ् पेरणियाद तृतीय पदल् चतुर्थियिल् करुत्तिले प्रार नीयमान् शेषि युहन् कैङ्कय्य इळ्ळॆय पॆरुमाळुडैयवु, 
होदरॆन्दु ऋषियु वर्णिसिरुव रीतियल्लि, प्रणवद आकारदल्लि विष्णुवू, उकारदल्लि लक्ष्मिय मकारदल्लि अवरिब्बरिगू दासनाद जीवतत्त्ववू हेळल्पट्टिदॆ. 
द्वितीय पदल् ऎरडने पदवाद नमश्यब्ददल्लि अकारार्थाय्कॆव आहं, नमः ऎन्द अन्वयमाडि, शब्ददिन्द बरुव अर्थ भगवन्तनिगॆ परतन्त्रनागिरुवुदु. आ भगवत्पारतन्त्रवु, कारणवागि भगवन्तनु तन्निच्छॆयिन्द, भागवत पारतन्त्र (दास) पठ्यन्त नियोगिसुत्तानॆयाद्दरिन्द भागवत पारतन्त्रवु अर्थसिद्ध. भगवत्पारतन्त्रद ऎल्लॆ इदु. ई अर्थगळन्नु श्री भरतावान् शत्रुघ्ना वान् अवर वृतान्तगळिन्द तिळियबहुदु. आवान् ऎम्ब पदक्कॆ भगवप्रेमदल्लि मुळुगिदवरु, हागॆये भागवत प्रेमदल्लि मुळुगिदवरु ऎन्दर्थ. इदु साम्प्रादायिकवाद व्यवहार, श्री भरतरु भगवद्दास्यदल्लि निरतरागिद्दरु. श्री शत्रुघ्नरु, भागवतराद भरतावान् रवर दास्यदल्लि निरतरागिद्दरु. 
23 
() नानु अइलेन् कण्डाय्, इत्यादि - ऎलै नारायणने आधार भूतनाद निन्नन्नु बिट्टु ननगॆ सत्तॆ (इरुविकॆ) ऎम्बुदु इल्ल. इदु तत्परुष समास दिन्द लभिसुव अर्थ नी ऎन्नॆ अन्रि इत्यादि, व्याप्यनागि निरूपिसल्पडुव नन्नन्नु बिट्टु व्यापकनाद निनगॆ सत्तॆ (इरुविकॆ) इल्ल. इदु बहुहि समासार्थ, हीगिरुव नारायण शब्दार्थवन्नु “कोसल जनपद जन्तुगळु रामनन्नु अगलि 
इरलारदॆ तत्तळिसुत्तिद्दवु. कॊनॆयल्लि रामनु वैकुण्ठक्कॆ हॊरटाग जतॆयल्लि हॊरटवु,” ऎम्ब सन्दर्भदल्लि तिळियबहुदु. हागॆये दशरथनु रामनन्नु बिट्टु अगलिरलारदॆ प्राणवन्नु बिट्टनु ऎम्बल्लियू तिळियबहुदु. 
पूर्व पदद्वयल् इत्यादि पूर्वपदगळाद प्रणव नमश्यब्दगळल्लि क्रमवागि तिळिसल्पट्ट काष्ठाप्राप्त (ऎल्लॆयाद – भागवत परन्तवाद ऎन्दर्थ) पारार्थ पारतन्त्रगळ कारणवागि, मूरने पदवाद नारायण शब्दद मेलिरुव, “आय” ऎम्ब चतुर्थि विभक्ति 
1) इस्राहनाळ्मॆये याह इनिट्टिरुदुम् 
निन्नाह निन्नरुळ् ऎालदे - नन्नाह 
नानु अइलेन् कण्डाय् नारणने 
नी ऎन्नैयन्शियिलै. 
(नानुकन् तिरुवन्दादि - 7) 
नारायणा नानु आधारभूतनाद निन्नन्नु बिट्टु इरलारॆ, नीनु नन्नन्नु बिट्टु इरलारॆ. 
70 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
इवरुडैय आवतार विशेषमान तिरुवडि निन्नॆ यावारुयवुम् प्रवृत्ति निवृत्ति हळिले तॆळिवदु. 
तॆळिवदु. इदु तिरुमना र्थानुसन्धानत्तुक्कुक्कुरिस्साहअप्पुळ्ळा‌ अरुळिचॆय विरगु, 
कॊळ्ळदु. 
इदिन् पडॆयले द्वयत्तिलु 
चरमश्लोकत्तिलुमुळ्ळ वरङ्गळ तिळिसु 
शेषशेषित्ववु, स्वामि दासत्वदल्लि परवसान 
इवल् ईश्वरनुक्कु प्रकाशित्त शेषित्वं, चेतना चेतन साधारण धरमाहै याले चेतनै कान्तमान स्वामित्व माहिर विशेषत्तिले परवसिप्पित्तनुसन्धिक्क प्राप्तम्, 
यल्लि प्रार्थनीयवागि अभिप्रेतवाद शेष्यभिमतवाद कैङ्करवन्नु, लक्ष्मणन मत्तु पादुकॆ गळ प्रवृत्ति निवृत्तिगळल्लि तिळियबहुदु. अदागि प्रणवद लुप्त चतुर्थियल्लि [अ, उ, म, ऎम्बल्लि अकारद मेलॆ चतुर्थियु लुप्तवागिदॆ. अन्दरॆ आय, उ, वत् ऎम्बुदु अल्लिय पदगळ क्रम आय' ऎम्बल्लि तादर्थवु हेळल्पट्टिदॆ. ई तादर्थद काष्टा प्राप्तवाद – ऎल्लॆयाद भगवद्भागवत कैङ्करवु नारायणाय ऎम्बल्लिरुव आय शब्ददिन्द तात्पय्य वृत्ता बोध्यवु इल्लि शेषि पदवु भगवद्भागवत उभयपर. 

लक्ष्मणनु भगवदभिमतक्कॆ अनुसारवागि श्रीरामन जतॆयल्लिद्दु (प्रवृत्ति) कैङ्करवन्नु माडुत्तिद्दनु. श्रीरामन पादुकॆगळु, अवन अभिमतवन्ननुसरिसि, भागवतनाद भरतन इष्टा र्थवन्नु नॆरवेरिसलु अयोध्यॆगॆ अवनॊडनॆ हिन्तिरुगिदुवु (निवृत्ति). ई निरूपणगळु तिरुमन्त्रा र्थवन्नु अनुसन्धान माडलु दृष्टान्तवागि अप्पुळ्ळारवरु (श्रीदेशिकर आचाररु) कृपॆमाडि हेळिद उपाय. (कुरिप्पु) इदे रीतियल्लि द्वय, मत्तु चरमश्लोकगळल्लि हेळिरुव अर्थगळन्नु तिळिदु कॊळ्ळुवुदु. अदागि द्वयमन्त्रद आदियल्लि श्रीमानाद शेषियू, प्रपद्य' ऎम्बल्लिय उत्तम विभक्तियल्लि शेषनू, नारायण शब्दगळल्लि परस्पर सापेक्षतॆय, नारायणाय, ऎम्बल्लिय आय' शब्ददल्लि कैङ्करवू प्रतिपाद्यवागिवॆ. 
चरम श्लोकदल्लियू, मां ऎम्बल्लि शेषियू, त्या - ऎम्बल्लि शेषनू, सर्व पापे भो मोक्षयिष्यामि' ऎम्बल्लि तात्परवागि कैङ्करवू विवक्षितवु. 
शेषशेषि भाववु स्वामित्व दासत्वदल्लि परवसान 
इवल् ईश्वरनुक्कु, इत्यादि - इवुगळल्लि ईश्वरनाद लक्ष्मी विशिष्ट नारायणनिगॆ प्रकाशितवाद शेषित्ववु, चेतना चेतन साधारण धर्म - अन्दरॆ चेतन मत्तु अचेतनगळॆरडू ईश्वरनिगॆ शेषभूतगळु, आद्दरिन्द चेतननिगॆ मात्र अन्वयिसुव स्वामित्ववॆम्ब विशेषार्थदल्लि परवसितवॆन्दु तिळिदु अनुसन्धान माडबेकु हीगॆ शेषवू चेतनाचेतनगळॆरडक्कू सामान्य धर्मवागिरुवुदरिन्द चेतनन शेषत्ववु दासत्वदल्लि पठ्यवसितवॆन्दु तिळिदु अनुसन्धान माडबेकु. अन्दरॆ भगवन्तनु चेतननिगॆ स्वामि, चेतननु भगवन्तनिगॆ दास ऎम्बुदु पर्य 
वसितार्थ,प्रधान प्रति तन्त्राधिकारः 
71 
इप्पडित्तन्नुडैय शेषमु सामान्य माहैयाले दासमाहिर विशेष तिले विश्रमिस्सित्तनुसन्धिवेणु. इवरिंल् सामान्यमान शेषशेषिभावव प्रथमाक्षरल् चतुरियाले प्रकाशम्, इदिन् विशेषवान दासत्व स्वामित्व, इरुवरुव चेतनराय् गॊत्तु हैयाले अर्थसिद्ध. इप्पडि नारायण शब्दलु सामान्य मुव, विशेषनुव कण्णु कॊळ्ळदु. इदिल् सामान्यमान शेषत्वत्वाले चेतननुक्कु प्पाप्तमान किञ्चित्कारन दासत्व माहिर विशेषत्ता लेकै र रूपमान पुरुषार् मायिpg इप्पडि शेषित्वत्ताले वन्द वीश्वरनुडैय वतिशय योगमुव स्वामित्व माहिर विशेषत्ताले अवनुक्कु पुरुषारनाय् फलिक्किरदु. 
उपायानुष्ठानत्तिन अवश्यकत्वम् 
चेतन रुडैय रक्षणल् ईश्वर्र प्राप्तनुमा, शक्तनुमा, तद 
स्वामित्व, दासत्वद विवर. 
इवट्रल् सामान्यमान इत्यादि इवुगळल्लि सामान्यवाद शेष शेषि भाववु प्रणवदल्लि प्रथमाक्षरवाद अकारद मेलिरुव लुप्तचतुर्थियल्लि प्रकाशितवागिदॆ. आय म ऎम्बल्लि शेष शेषि भाववु प्रकाशितवॆन्दर्थ. आदरॆ अकार वाच्यनू, मकारवाच्यनू चैतन्य गुणदिन्द कूडिरुवुदरिन्द भगवन्तनु स्वामि, जीवनु दास ऎम्बुदु अर्थसिद्ध. अन्दरॆ शेष शेषि भाववे दासस्वामि रूपवागि सिद्धिसुत्तदॆ ऎम्बुदु तात्पय्य. हीगॆये नारयणाय' ऎम्बल्लिरुव चतुर्थि विभक्तियल्लियू ई सामान्य विशेष सम्बन्धवु तिळियतक्कद्दु. इल्लि शेष शेषि भाववन्नु शाब्दवागि हेळि आर्थवागि चैतन्याश्रयवाद दास स्वामि भावदल्लि पठ्यवसितवागुवन्तॆ निरूपिसुवुदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ, शेष शेषि भाववु शरीरात्म भावसाधक, इदु चेतना चेतन साधारण. इदु प्रधानवाद अंशवागि प्रतिपाद्य. इदरिन्द दासस्वामि भाववु चेतन विषयदल्लि लभिसुत्तदॆ ऎम्बुदु इल्लिय भाव. इल्लि सामान्यवाद शेषत्वदिन्द चेतननिगॆ प्राप्तवाद किञ्चित्कारवु दासत्ववॆम्ब विशेषदल्लि पठ्यवसितवागिदॆ. इद रिन्द दासनिगॆ स्वामि कैङ्करवे पुरुषार्थ हीगॆये शेषित्वदिन्द ईश्वरनिगॆ लभिसिद अति शयवु, स्वामित्ववॆम्ब विशेषदल्लि पठ्यवसितवागि, अवनिगॆ पुरुषार्थवागि फलिसुत्तदॆ. इल्लि “परगत अतिशयाधायकतया उपादेयत्वमेव यस्य द्रव्यस्य स्वरूपं सशेषः परषि” ऎम्ब भगवद्रामानुजसूक्तियु अनुसन्धेय. 
उपायनुष्ठानद आवश्यकतॆ 
हीगॆ सर्वस्वतन्त्रनाद स्वामियु शेषभूतनाद. जीवनन्नु रक्षिसलु प्राप्तनू समर्थनू आगिरुवाग, धनदहागॆ स्वव्यापारदल्लि आनर्हनाद मत्तु अशक्तनाद जीवनु, प्रवर्तिसुवुदु अनुचितवॆन्दु हेळुववर शङ्कॆयन्नु अनुवादमाडि चेतनरुडैय रक्षणत्तिल्, ऎन्दारम्भिसि आचाररु होगलाडिसुत्तारॆ. 
72 
२०९८ श्रीमद्र हस्यत्रयसारे 
धीन प्रवृत्तियॆयॊय : चेतनर् अप्राप्तरुवाय अशक्तरुमायिरुकु निबन्धनम् ईश्वरनुडैय निरुपाधिक शेषित्ववु, निरुपाधिक नियन्तृत्वमु, इव‌ळुडैय निरुपाधिक शेषमुम्, निरुपाधिकनियामत्वमु, उडैयुव नुडैमैयॆ रक्षियुव, समर्‌ आसमरक्कॆ रक्षियुव प्राप्तमिरे रक्षिक्कुम् पोदु करवश्यरैयॊरु उपायत्तिले मूट्ट रक्षिक्कॆ ईश्वरनुक्कु स्वसङ्कल्प 
नियतव. 
शेषि 
अदागि - चेतनर रक्षणदल्लि ईश्वरनु प्राप्तनागिद्दानॆ - अन्दरॆ चेतनर रक्षणवु ईश्वरन कर्तव्य. ईश्वरनु शक्तनू आगिद्दानॆ. चेतनरु आ ईश्वराधीन प्रवृत्तियिल्लदॆ स्वरक्षणदल्लि स्वतः अशक्यरागिद्दारॆ. इदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ ईश्वरनु निरुपाधिक शेषि मत्तु निरुपाधिकनियन्ता. यावकारणवू इल्लदॆ चेतनरिगॆ स्वामि मत्तु नियामकन्नु हागॆये चेतनरु निरुपाधिकवागि (यावनिमित्तवू इल्लदॆ) शेषभूतरु मत्तु नियाम्यरु. तन्न स्वत्तन्नु तानु रक्षिसुवुदू, समर्थनु असमर्थनन्नु रक्षिसुवुदू प्राप्तवादद्दु . 
आद्दरिन्द संसारिचेतनन्नु अवन प्रयत्नविल्लदॆ भगवन्तने रक्षिसबेकल्लवे ऎन्दरॆ, याद भगवन्तनु कर्मवश्यराद जीवनन्नु रक्षिसुवाग, अवरन्नु भक्ति प्रपत्ति रूप उपा यानुष्ठानदल्लि प्रवतिसि रक्षिसुत्तानॆ. इदु ईश्वरनिगॆ स्वसङ्कल्प नियत. भगवन्तनु प्रवर्तिसिरुव शास्त्रगळे अवन सङ्कल्पवेनॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तवॆ. जीवरु कर्मवश्यरागिरु वुदे इन्थह सङ्कल्पक्कॆ कारण. शास्त्रसिद्धवाद ई अंशवन्नु अङ्गीकरिसदे होदरॆ सर्व मुक्ति प्रसङ्गादिदोषगळन्नु परिहरिसलागुवुदिल्ल. इदन्नु ऒप्पदिद्दरॆ शेषत्व, पारतन्त्र काष्ठॆयन्नवलम्बिसिरुवन्तॆ हेळिकॊण्डु, स्वबुद्धि पूर्वक प्रवृत्तिसुवुदु उपपन्न वॆम्बुदु हेगॆ, भगवन्तनु तन्न कैङ्करदल्लि “व्रतान्तमखिलङ्कालं सेचयत्यमृतेन” ऎम्बुदे मॊदलाद स्वातन्त्रदिन्द तन्न पुरुषार्थवॆम्ब बुद्दियिन्द आ आ हागॆये भक्तिप्रपत्तिगळॆम्ब उपायगळल्लियू अवुगळ अङ्गगळल्लिय प्रवृत्तियन्नु स्वामिय आज्ञॆयॆन्दु तिळिदु अवुगळन्नु अनुष्ठिसितन्मुखेन भगवन्तनन्नु प्रीतिगॊळिसुवुदू कैङ्कय्य वाद्दरिन्द दासत्व पारतन्त्ररसिकनाद तनगॆ स्वरूपोचितवॆन्दु तिळियबेकु. अन्थह प्रवृत्तियु अनुचितवॆम्ब मातु अनिरूपणमूल, ऎम्बुदु “इवाल् इत्यादि स्वसङ्कल्प नियतव” ऎम्ब श्रीसूक्तिगळ तात्परवॆन्दु करूरु स्वामिगळॆन्दु सुप्रसिद्धराद रङ्गरामा नुजमुनिगळवरु उपपादिसिद्दारॆ. 
तावु अचित्तुल्य 
तावु 
स्वामि कैङ्करदल्लि रासिक्यवन्नुळ्ळवरिगॆ, प्रमाणगळिन्द तन्न कैङ्कय्यगळन्नु नडॆसिकॊळ्ळुत्तानॆन्दरॆ, 
मेलू 'सारतात्पर कौमुदि' ऎम्ब तम्म रहस्यत्रय सारवाख्यानग्रन्थदल्लि एकदेशिगळ अभिप्रायवन्नु हीगॆ अनुवादिसि खण्डिसिरुत्तारॆ. अदागि 
श्रीमन्निगमान्त महादेशिकरु वेदान्तसिद्धान्त प्रवर्तन धुरन्धरराद श्री भाष्याकारर हृदय वन्नु यथावत्तागि तिळिदुकॊण्डु, अवरिगॆ अनभिमतवाद कुमति परिकल्पित दुरर्थ जालगळन्नु निर्मूलगॊळिसि, निपुणरिन्द अङ्गीकरिसल्पट्ट सर्व प्रमाणानुसारवाद प्रधान प्रति तन्तार्थवन्नु निर्धारिसुववरागि, आधेयेत्व प्रकृतिनियमै इत्यादि श्लोक 
प्रधान प्रति तन्त्राधिकारः 
जगदीश्वररिगॆ 
73 
इरुव 
वन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. वेदान्त सिद्धान्तवु कार्तयुगवादद्दु. कलियुगदल्लियू अवि प्लुतवागि भगवद्धाप्य काररिन्द सत्वस्थरल्लि कृपॆयिन्द प्रवर्तिसल्पट्टिदॆ ई सिद्दान्तवन्नु रामानुजीयरॆन्दु हेळिकॊण्डु, अवर श्री सूक्तिगळिगॆ विरोधवागि अर्थमाडि आ सिद्धान्तक्कॆ 
हागॆ विरोधवन्नुण्टुमाडुवुदु सरियल्ल. 
तम्मिष्टानुसार अर्थमाडि, भाष्यकार सम्प्रदायवन्नु अनुवर्तिसुवुदागि अभिनयमाडुवुदु कृदृष्टि मतनिष्ठॆयन्नु अवलम्बिसिकॊण्डु इरुव हागॆ आगुत्तदॆ. आद्दरिन्द भाष्यकार सम्प्रदायवन्नु अनु वर्तिसुवुदरल्ले आसक्तियुळ्ळवरिगॆ, अवरिन्द निरूपिसल्पट्ट अर्थ विशेषवे प्रधान प्रतितन्त्रवागि, अ०गीकरिसल्पडबेकु. प्रधान प्रतितन्त्रवु 
परिणामु पादानत्ववे शरीरात्मभाव सम्बन्धवे हॊत्तु निरपेक्षेपायत्ववल्ल. लादवु जगत्कर्ताविगॆ शरीरात्मभावसम्बन्धदिन्द निरवद्यगळु. जगत्तिगू ब्रह्मक्कू इरुव ई शरीरात्मभावसम्बन्धवु सेश्वर साङ्ख्य, गौतमीय नैयायिक मतदवरिगॆ ईश्वर तत्त्व वन्नु अङ्गीकरिसिद्दाग्यू, अनभिमत. आद्दरिन्द विशिष्टाद्वतिगळिगॆ अप्रकृष्य प्रधान प्रति तन्त्र गळु. ब्रह्मवे जगत्तिगॆ निमित्त भूतनु, अवने जगत्तिगॆ उपादान कारणमॊदलाद उप निषतिपाद्य अर्थगळु, दिव्यात्मस्वरूपवु विकाररहितवॆन्दु 
श्रुत्यादिगळिगॆ प्रामाण्यगळन्नु बाधिसुवुदिल्ल. ई निर्वाहवु निष्कम्पवागि निर्णयिसिरुवुदरिन्द प्रधान प्रतितन्त्रवु सर्व वेदान्तिदर्शनगळिगिन्तलू मेलादुदु. 
ન 
हॊगळुव 
मॊद 
परमपुरुषार्थदल्लि पठ्यवसानवन्नु हॊन्दुव रीतिगॆ ई शरीरात्म भाववु हेगॆ प्रधानवाददु ऎन्दु केळबहुदु. इदक्कॆ बदलु :-ऎल्ला 
बदिलु ऎल्ला जीवरू ईश्वरनॊब्ब निन्दले धरिसल्पट्टु, अवनिन्दले नियमिसल्पट्टु, अवनॊब्बनिगे (लक्ष्मिविशिष्टनिगॆ) शेषभूत राद्दरिन्द अवनिगॆ 
नित्यनिरुपाधिकवाद मत्तु अपृथक्सिद्ध विशेषण द्रव्यवागिरुवुदरिन्द, अधीनवाद सत्तॆयन्नुळ्ळवरु, भगवन्तन भगवरूपनिरूपक धर्मद हागॆ अवनिगॆ शुभाश्रय दिव्यमङ्गळ विग्रहद हागॆ, अवनिन्दले रक्षिसल्पडुववरु, जीवरक्षणॆयल्लि भग वन्तनिगॆ स्वप्रयोजनत्ववु ऎम्ब अर्थवु अविवाद मत्तु श्रुत्याद्युक्त प्रकारवादुदु. ई प्रकार तत्वांशवु ऒप्पकॊळ्ळल्पडुत्तदॆ. हीगॆये श्रुत्याद्युपदर्शि त 
श्रुत्यादु पदर्शित रीतियल्लि पुरुषार्थक्कॆ उपायगळाद न्यासोपासन निरपेको पायत्ववु प्रतिपादिसल्पडबेकु. निष्करिब्बरिगू साधारण. नैरपेक्षवु मात्र निष्ठॆयल्लियू, स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठॆयल्लियू गतिमाडिदमेलॆ, ई नैरपेक्षा ंशवन्नु बेरॆ 
ई व्यवस्थॆ माडबेकु. 
परम 
(भक्तिप्रपत्तिगळु) गळिगॆ बाधकविल्लदॆ भगवन्तन भगवन्तनु सिद्धपायनॆम्बुदु भक्तिप्रपत्ति न्यासनिष्ठॆगॆ विशेषवादद्दु. अङ्गप्रपत्ति ई नैरपाक्षांशवु विशेषवादद्दु, शरणा प्रयत्नगळु बेकिल्ल ऎम्ब अर्थदल्लि मात्र इतः पश्चादन्मतन निरपेक्षेण भवता समर्थ्यसावर्थ. चेतनन प्रार्थनानुसार आत्मनिक्षेपानन्तर मोक्षक्कॆ बेरॆ प्रयत्नगळावुवू बेकिल्लवॆम्ब अंशदल्लि निरपेक्षपायत्ववन्नु तडॆगट्टबेकु. हागिल्लदेहोदरॆ अन्थह निरपेक्षॆपाय रूपप्रार्थनॆय कूडचेतन व्यापारवाद्दरिन्द, आ प्रार्थनॆगू नैरपेक्षवन्नु हेळ बेकाद दुरुवस्थॆयु बरुत्तदॆ. 
ऎम्ब 
74 
1 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
शरैस्तु सङ्कुलां कृत्वालङ्कां परबलार्दनः । मान्नयेद्यदि काकुत्स- तस्य सदृशम्भवेत् ॥, रामनु बाणगळिन्द लङ्कॆयन्नु ध्वंसमाडि तन्नन्नु करॆदुकॊण्ड होगबेकॆम्ब, सीतॆय अभिसन्धियु, प्रतीच्छ चैनां भद्रन्ते पाणिं गृष्टिष्टपाणीना ई सीतॆयन्नु नीनु स्वीकरिसु; निन्न कैयिन्द अवळ कैय्यन्नु हिडिदु को - प्राणिग्रहण माडु, ऎम्ब रीतियल्लि सदाचारनिन्द आत्म समर्पणानुरूपवाद पभिमानवुण्टाद मेलॆये हॊत्तु मुञ्चॆयल्ल. दत्ताः प्रजाजनकवत्तव देशिकेन्द्रॆ पत्याभिनन्द्य भवतापरि णीय माना - (शरणगति दीपिका) - जनकरिन्द सीतॆयु रामनिगॆ सहधर्मचारिणियागि सव र्पिसल्पट्ट रीतियल्लि आचाररुगळिन्द संसारि चेतनरु भगवन्तनल्लि स्वात्म समर्पणॆ माडल डुत्तारॆ. नन्तर सीतॆयन्नु श्रीरामचन्द्रनु अङ्गीरिसिदन्तॆ, चेतननन्नु भगवन्तनु अङ्गी करिसुत्तानॆ. नन्तर, सीतॆय रक्षणादिभरगळु भर्तावाद रामचन्द्रनिगॆ सेरिद हागॆ, जीवन रक्षणादिगळु, मोक्षक्कॆ करॆदॊय्दु स्वसमानभोग साम्राज्यदल्लि अवनन्नु इरिसुव परन्त भगवन्तन कृत्य. अदक्कागि भर समर्पणानन्तर इवनेनन्नू स्वात्मरक्षणॆगागि माडबेकिल्ल. इदे नैरपेक्षवेविनह कर्मवश्यनाद चेतननन्नु निर्हेतुकवागि भगवन्तनु ताने रक्षिसुत्ता नॆम्बुदल्ल. हागॆ रक्षिसिदरॆ, वैषम्य नैर्तृण्य, सर्वमुक्ति प्रसङ्ग, इत्यादि दोषगळु बरु इवॆयॆन्दु हिन्दॆये हेळिद्देवॆ. 
जीवनु 
2 
मेलॆ हेळिद रीतियाद उपाय विशेष प्रवर्तनवू स्वार्थवागि प्रयत्न माडुव श्रीमानाद नारायणनिन्द माडिसल्पडुत्तदॆ. आद्दरिन्द अवनु निरुपाधिक सर्वशेषि, स्वरक्षणार्थवागि न्यासोपासनगळल्लि प्रवर्तिसुवुदु इवन भगवदेक पारतन्त्र वन्नु नाश माडलारदु. अचित्तिगू सर्वेश्वरन सङ्कल्प कल्पितवाद शब्द स्पर्शाद्याश्रयत्ववु, तदन रूपवाद सुखदुःखादि जनन व्यापारगळु इद्दू अदर पार तन्त्रवन्नु होगलाडिसुवुदिल्ल वल्लवे. हागॆये आचित्तुल्यवाद पारतन्त्रवन्नुळ्ळ चेतननु भगवन्तन सङ्कल्पाधीनवाद सिद्धियन्नु कॊडुव स्वबुद्धि पूर्वक प्रयत्नक्कॆ तानु आश्रयनागि, अदक्कनुरूपवाद व्यापारवन्नु माडुवुदरिन्द पारतन्त्रवु होगुवुदिल्ल. इदु चैतन्य कृत्य अचेतनक्कू चेतननिगू इरुव अन्तर. स्वतन्त्रन सङ्कल्पानुगुणवागि नडॆदुकॊळ्ळुवुदे पारतन्त्रद काष्ठॆ. आद्दरिन्द भगवदाज्ञॆयन्नु अनुसरिसिद स्वाधिकारानुरूप स्वप्रवृत्तिये चेतनपारतन्त्रद ऎल्लॆ. हीगॆ प्रवर्तिसुववरिगू, ममयाः क्रियाः तान्सर्वा भगवत एव, ऎम्ब रीतियल्लि, अवनिगेनॆशेष भूतनागि अवनिन्द माडिसल्पट्टवनागि अवन सन्तोषवन्नुण्टु माडुव पुरुषार्थसाधन उपायत्पादिगळु,स्वरूपोचितवादवुगळु. ई व्यापारगळल्लि निरुपाधिक स्वसम्बन्धवु अन्दरॆ ताने स्वतन्त्रनागि माडिदॆनॆम्ब अनुसन्धानवु पारतन्त्रवन्नु होगलाडिसुत्तदॆ. विवेकिगॆ 
अदु 
कूडदु. आद्दरिन्द चेतना चेतनगळु एक प्रकारवागि भगवन्तनिगॆ शरिरवागिरुवुदु स्वरूपवागिद्दु, चेतनरिन्द चैतन्यानु रूपवागि ईश्वरनिन्द माडिसल्पडुव स्वरक्षणार्थस्व व्यापारगळु, यथावस्थितवाद तत्त्वज्ञानवुळ्ळवनिगॆ स्वरूपक्कॆ अनुरूपवादुवु. हीगॆ स्वरूपक्कॆ उचितवाद पुरुषार्थक्कॆ उपायभूतगळाद भक्तिप्रपत्ति गळल्लॊन्दरल्लि प्रवर्तिसुवुदु ? 
प्रधान प्रतितन्त्राधिकार 
cho attach to Sects to 
नि तन्न तारकनाय् नियमिक्कु मिरैवनुमाय । इल्लदॊनावहैयॆल्लाननदॆनुवॆयुवाय् ॥ 
75 
अचेतनद हागॆ चेतनरू भगवन्तनिगॆ शरीरवागिरुवरॆन्दु तम्म स्वरूपवन्नु तिळिदवरिगॆ उचित वादद्दु. इन्थह तत्त्वज्ञानवु आत्मक्षेमदल्लि पठ्यवसानवन्नु हॊन्दुवुदरिन्द शरीरात्मभाववु प्रधान प्रतितन्त्रवॆम्बुदु उपपन्न तर. भक्तिप्रपत्ति विधिगळु अधिकारि विशेषणवॆम्ब अतिवादवु सिरीकरण भागदल्लि निराकरिसल्पडुत्तवॆ. अदरिन्दले लोकमाताविन पुरुषकारवू व्याज सापेक्ष - अन्दरॆ अवळल्लि पुरुषकार प्रपत्तियन्नु माडुवुदरिन्दले उण्टागुत्तदॆये विनह निर्हेतुकवागल्ल. मेलू जगन्मातॆयु पुरुषकारवन्नु मात्र माडुववळु ऎम्बुदु उपादत्ते सत्तास्थितिनियमनादचित् स्वमुद्दिश्य श्रीमानितिवदतिवागौपनिषदी ॥ (चेतनाचेतनगळ स्वरूपस्थिति प्रवृत्तिगळन्नु लक्ष्मी पतियु अङ्गीकरिसुत्तानॆ. अन्दरॆ चेतनाचेतनगळ स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिगळु लक्ष्मीपतिय प्रयोजनक्कागिये स्वीकरिसल्प डुत्तवॆ, ऎन्दु उपनिषत्तु घोषिसुत्तदॆ) ऎम्ब कूटस्थ सूक्ति तात्सरवन्नु तिळियदवर मातु, श्रीमान् ऎन्दु लक्ष्मि विशिष्ट तत्त्ववु स्वाधीनस्वार्थ समस्त चिद चिद्वस्तु स्वरूपस्थिति प्रवृत्तियुळ्ळद्दु, चेतनाचेतनर स्वरूप, कालान्तर अनुवृत्ति, व्यापारगळु लक्ष्मीपतिय अधीनवादवुगळु मत्तु विशिष्ट दम्पतिगळ प्रयोजनक्कागिये उण्टादवु, ऎन्दर्थ. आद्दरिन्द श्री भाष्यकाररिन्द निरूपिसल्पट्ट प्रधान प्रतितन्त्रद अर्थवन्नु अङ्गी करिसदॆ, तम्मबुद्धन्युसारवागि निर्हेतक कृपामूलवाद निरपेक्षेपायत्यादिगळन्नु प्रधान प्रतितन्त्रगळॆन्दु हेळुवुदु सरियल्ल. 
नि लॆ 
ई शरीरात्मभावसम्बन्धवु यथावस्थितवाद वेद तात्परवन्नु तिळिदिरुव पूर्वाच्याररुगळिन्द अङ्गीकरिसल्पट्ट प्रधान प्रतितन्त्रवॆन्दु, इदर स्वादु तमवन्नु अनुभविसि सन्तोषदिन्द, निन्नॆ तन्दतारकनाम् ऎम्ब पाशुरवन्नु आचाररु हाडुत्तारॆ. तन्दतारकनाम् - नि - सत्तॆ (इरुविकॆ) इदुस्थिति प्रवृत्तिगळिगू उपलक्षण - स्थितिप्रवृत्ति गळन्नू सेरिसिकॊळ्ळबेकॆन्दर्थ, सत्तास्थिति प्रवृत्तिगळन्नु तन्द - कॊट्ट. तारकनाय धारकनागि, जीवन स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति रूप व्यापारगळिगॆ ईश्वरनु धारकनु केवल आधार. भूतगळाद 
पृथिव्यादिव्यावृत्ति. नियमिक्कुव इवनुमाम् - निरुपाधिक नियमनैक स्वभावनाद नियन्तावागि - तन्दॆ राजा मॊदलाद इतररु सोपाधिक स्वामिगळु - तन्दॆगॆ शरीर सम्बन्ध, राज्यदल्लिरुव प्रजॆ ऎम्ब सम्बन्ध राजरुगळिगॆ, अदरिन्द अवरुगळु सोपाधिक बन्धुगळु - निमित्तदिन्द स्वामिगळु ऎन्दर्थ. 
इलदॊनानक्कॆ - ईश्वरनाद तनगॆ शेषवल्लदु यावदू इल्लवॆन्नु वन्तॆ, 
ऎल्लान्तनदॆनुवॆन्दॆयु माय - ऎल्ला वस्तुगळू 
3 
(चेतना चेतनगळु) तनगॆ शेष 

वागियू, (ननगू स्वामियागियू इरुव तुन्नियॆननिन्न मेलॆ हेळिद ? धारकत्व, नियन्तृत्व, शेषित्वरूपदिन्द तनगॆ 
सदृशनादवनु बेरॆयारू इल्ल 
76 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
तुन्नि यॆन निन्न तुr मुडियानुडाय् । वियित्रि नामडि योमॆनु वेदियर् मॆय पॊरुळे ॥१०॥ यतं यतिसारभौम कथितं विद्यादविद्यातमः । प्रत्यषं प्रतितन मनिम युगे कश्चिद्विपश्चित्तमः ॥ तिकत्र रुटित्यु सैति निलयं तत्तन्मतस्थापना । हेवाक प्रथमान हैतुक कथा कल्लोल कोलाहलः ॥११॥ 
इति कविताक सिंहस्य सत्व तन्न स्वतस्य श्रीमद्वेटनाथस्य श्रीमद्वेदान्ताचारस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रधान प्रतिताधिकार "तीयः श्रीमते निगमान्त माहादेशिकायनमः 
— 
व 
वॆन्नुवन्तॆ, प्रकाशिसुव, तुgrुडियान - तुळसिमालॆयन्नु तलॆयल्लि धरिसिरुव भगवन्तनिगॆ, उडम्बाय् - मेलॆ हेळिद - नियत अधेयत्व विधेयत्व शेषत्वगळिन्द भगवन्तनिगॆ सर्ववू शरीरवागि, इल्लि तुळसीमालॆयन्नु तलॆयल्लि धरिसिरुवनॆन्दु हेळिरु वुदरिन्द, अवन दिव्यमङ्गळ विग्रहद हागॆ, आधेयत्वादिगळिन्द सर्वचेतना चेतनगळू अवनिगॆ शरीरवॆम्बुदु सूचित, विद्यॆयि३ नामडियोम् (निलै - क्रय, क्रयविल्लददासरु निरुपाधिकदास भूतरु ऎन्नु- ऎम्ब इदु, वेदियर् मॆय पॊरुळे - यथावस्थितवाद वेद तात्परवन्नु अरित नम्म पूर्वाचाररुगळु, “यस्य पृथिवी शरीरं”, “यस्यात्मा शरीरं,” इत्यादि श्रतिगळ अर्थगळन्नु तिळिदु, हेळुव निजवाद अर्थ. 
2 
ई प्रकारवाद प्रधान प्रतितन्त्रार्थ निर्णयवु स्वरूपक्कॆ उचितवाद पुरुषार्थ दल्लि रुचियन्नुण्टु माडि अदन्नु पडॆयलु उपायवाद भक्ति प्रपत्तिगळल्लॊन्दरल्लि प्रवृत्ति यन्नुण्टुमाडुत्तदॆ, ऎम्बुदु मात्रवल्ल. नम्म विशिष्टाद्वत सिद्धान्तदल्लि सर्वशुत्रिगळिगू स्वारस्यवाद अर्थविशेषवन्नु सम्पादिसिकॊट्टु, इतर सिद्धान्तिगळु, इन्थह सर्वशुत्रि सामरस्य विल्लदॆ, वशिकत नी वर्षारम्भ प्रवाह विडम्बक्कॆ, ऎम्ब रीतियल्लि मळॆगाल द क्षुद्र नवी प्रवाहवन्नु अनुकरिसि महा आर्भाटगळन्नु माडि - परवसानदल्लि आ क्षुद्रनदियु बत्ति होगुवन्तॆ, बालिश व्यामोहदिन्द कॊनॆगॆ बेरॊडनॆ कित्तॆसॆयल्पडुत्तारॆम्बुदू प्रयोजन आ रीतियल्लि परसिद्धान्तिगळन्नु जयसि जयपताकॆयन्नू हारिसुवुदु सुलभवॆम्बुदु तात्पर वॆन्दु, आचाररु “यतं यतिसार्वभौम कथितं, - ऎम्ब श्लोकदिन्द निरूपिसुत्तारॆ. यतिसार्वभौम कथितं, भगवद्रामानुजरिन्द “अवस्थि तेरितिकाशकृत्, नत्तु दृष्टान्त भावत् (2-1-9) ऎम्ब ब्रह्मसूत्र भाष्यगळल्लि प्रमाण मत्तु उपपत्ति (न्याय) पूर्वकवागि अनुग्रहिसल्पट्ट, अविद्यातनः प्रत्यषं अनात्मन्यात्मबुद्धि र्या, अ स्वमिति यावति ऎम्ब प्रकार देहवे आत्मवॆन्दु तिळियुवु तन्नदल्लद गृहारामादि गळन्नु तन्नदे ऎन्दु तिळियुव, देहात्मभ्रम स्वतन्त्रात्मभ्रमादिगळॆम्ब अज्ञानान्धकारक्कॆ, 
— 
1 

ග 
उष : 
प्रधान प्रतितन्त्राधिकारः 
77 
प्रतितकालवाद, - अन्दरॆ कत्तलॆयन्नु अरुणोदयवु होगलाडिसुवन्तॆ अज्ञानवन्नु प्रधानन्त्रार्थवु होगलाडिसुत्तदॆ. एतं प्रतितन्त्र - प्रधान प्रतितन्त्रवाद शरीरात्मभाव सम्बन्धवन्नु, अन्तिमयुगे - कलियुगदल्लि, कृतादि युगगळल्लि ई अर्थवु सर्वजनविदित वागित्तु ऎम्बुदु सूचित. यदिकश्चित् विपश्चित्तमः - यदिकश्चित् - यावनादरू ऒब्ब यशब्दवु ई ज्ञानवु सुकृत परिपाकलभ्यवॆन्दू, कश्चित्‌ पदवु - समहात्मा सुदुर भः – ऎम्बन्तॆ अधिकारि दौर्लभ्यवन्नू सूचिसुत्तवॆ, विपश्चित्तमः - अन्थहवनु विद्वत् श्रेष्ठनु. दुर्वादिगर्वनिर्मूलनक्षमनु ऎन्दु भाव, तिकत्र - श्रीभाष्यादि ज्ञानपूर्णनाद अवनॊब्ब नल्लि, तन्मत स्थापना - आयाया मतगळन्नु स्थापिसुवुदरल्लि हेवाक - कुतूहलदिन्द प्रथमान - अभिवृद्धवाद हैतुक कथा - हेतुवादिगळ जल्पवितण्डादि रूपवाद, कल्लोल कोलाहलः- अलॆगळ कोलाहलवु - कलकल शब्दाडम्बरगळु- 
उच्चॆरुच्चरितम्या यञ्चिदजानतापि पुरुषेण । 
बहुमतेहि मूढाः, विदुषामपि संशयोभवति ॥ 
1 
स्वल्प ज्ञानवू इल्लद पुरुषनु घट्टियागि मातनाडि, अदरिन्द मूढरिगॆ इवनु दॊड्ड पण्डितनॆम्ब भ्रमवन्नुण्टु माडुवुदल्लदॆ, पण्डितरिगू संशयवन्नण्टु माडुत्तानॆम्ब रीतियल्लि मतान्तरस्थर जल्पवितण्डावादगळु, रुटिति - तत्‌ क्षणदल्लिये, विलयमुति - (समुद्रदल्लि बिद्द कुद्रनदिय अलॆय शब्दद हागॆ), नाशवन्नु आत्यन्तिकलयवन्नु हॊन्दुत्तदॆ. 
— 
1 
भगवद्रामनुजरिन्द निरूपितवाद शरीरात्मभाव सम्बन्धवन्नु तिळिद पण्डित श्रेष्ठनु मतान्तरस्थर दुर्वादगळन्नु समूलवागि अनायेसेन नाश माडलु समर्थनागुत्ता नॆम्बुदु तात्पय्य, शरीरात्मभाव सम्बन्ध ज्ञानक्कॆ परवादि निरसनवू फलवॆम्बुदु निरूपिस ल्पट्टितु. 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारद प्रधान प्रतितन्त्राधिकारद “सारचन्द्रिका” वाख्यानवु समाप्त 
श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
