+++
title = "०४ अर्थ-पञ्चकाधिकारः"
+++
आदौप्राप्यं परम मनघं प्राप्तरूपञ्च माद् । इष्टॊपाययन नमस्करीप्पि तार्थं चतुर्थाम् ॥ तद्वा घातं ममकृतिगिरि व्यञ्जयन्तं मनुं तम् । तत्पायञ्च द्वयमपि निर्द सम्मत सृत्ववेदी ॥12॥ 
श्रीमतॆ निगमान्त महा देशिकायनमः 
सारचन्द्रिकाव्याख्या 
हीगॆ शारीरक शास्त्र प्रवृत्तियिन्द उण्टाद मोक्षाभिलाषॆयुळ्ळवनिगॆ रहस्यशास्त्रदल्लि प्रवृत्तिसुव प्रकारवन्नु तिळिसि, रहस्यगळल्लियू श्रीमन्मूलमन्त्र, द्वय, चरमश्लोकगळॆम्ब मूरु मन्त्रगळु प्रधान प्रतितन्त्रार्थगळन्नु विशदवागि तिळिसुत्तॆवॆयॆन्दु विचारिसि, जग दीश्वरर शरीरात्म भाव सम्बन्धवे वेदान्तिगळिगॆ प्रधानवाद प्रतितन्त्रवॆन्दु निर्धारणॆमाडि, अनन्तर अदरिन्द लभ्यवाद अर्थपञ्चकवन्नु “आदौप्राप्यं ऎन्दारम्भिसि आचार सार्वभौमरु निरूपिसुत्तारॆ. 
1 
आदौ - अकारः आदिः यस्य समुदायस्य तस्मिन् - अकार, नर, अयन नारा यण शब्द समुदायदल्लि, परमं - सर्वोत्कृष्टनाद, आनघं, - हेय प्रत्यनीकनाद, प्राप्यं - परमं ऎम्ब शब्दवन्नु इल्लियू काकाक्षिन्यायेन अन्वयिसि, परमम्प्राप्यं - परमप्राप्यवाद ब्रह्मवन्नू, माद् – मः आदिः यस्य पद समुदायस्य, ऎन्दु विग्रहमाडि, मकारवे आदियागिरतक्कन्थ पदसमुदायगळल्लि . अदागि, प्रणवदल्लियू, नमश्यब्ददल्लिय इरुव मकारगळॆरडरल्लियू, नार, अयन शब्दगळल्लियू, पाप्तरूपञ्च - प्राप्तवाद जीवात्मन स्वरूपवन्नू, इष्टोपायं - इष्टवाद भगवत्पाप्तिरूप फलक्कॆ उपायवन्नु, अथवा आयासविल्लदॆ फलवन्नु साधिसि कॊडुव उपायवाद्दरिन्दलू, फलक्कॆ अनुगुणवाद्द रिन्दलू उपायवु सम्मतवु (इष्टव), ऎम्ब आर्थदल्लियू इष्टोपाय०', ऎन्दु व्यवहरिसुवुदु, आयन नमसोः, अयन नमश्यब्दगळल्लि ईयते-अनेन, ऎम्ब व्युत्पत्तियिन्द नारायण शब्ददल्लिरुव, अयन शब्दवु सिद्योपायनाद भगवन्तनन्नु तिळिसुत्तदॆ. हागॆये नमश्यब्दवु “नमस्कारात्मक यविधायात्म निवेदन, नमस्कार रूपवाद आत्मनिवेदन – आत्म समर्पणवन्नु विधाय - माडि, ऎम्ब प्रमाणदिन्द नमश्यब्दवु शरणागतिपरवागि हेळल्पट्टिदॆ. इदु साद्योपाय; हीगॆ अयन, नमश्यब्दगळल्लि, उपाय स्वरूपवु निरूपिसल्पट्टिदॆ. ईप्पितार्थ० - नमगॆ अपेक्षितवाद, पुरुषार्थवन्नु चतुर्थ्यां, - आय' ऎम्ब चतुर्थी विभक्तियल्लि निरूपिसिरुत्तदॆ. मनुकृति 
मनुकृति - नमश्यब्ददल्लिरुव 'म' ऎम्बुदु “मम” 
6 
1 
ऎम्ब 
अर्थपञ्चकाधिकार 
अर्थपञ्चक स्वरूप कथन, अर्थपञ्चक षडर शब्दयोरभेदः 
79 
नारायणादि शब्दङ्गळिले विवक्षितमान सम्बन विशेष सिद्धानत्तु कु तळमाक्कि इत्तॆयनुबत्तिरुक्कुमर्थपञ्चकशिलर् विचारित्तार्‌हळ्, इस्सम्बन्ध तॊडे कूड षडर्थळन्नु शिलर् अनुसन्धित्तार. 
पदवन्नु तिळिसुत्तदॆ. आ “ममकार”, वाचियाद गिरि - मातिनल्लि, तद्वा घातञ्च - पुरुषार्थ प्रतिबन्धकवाद मम' कारवन्नु ; इदु अहङ्कार ममकारादि सर्वविरोधिपापवन्नु तिळिसु इदॆ. व्यञ्जयन्तं - प्रकाशपडिसुव, तं मनुं - आ अष्टाक्षरवन्नू, तायञ्च – तिरु 
आ - मन्त्रद हागॆये (प्रायं प्रकार, अदर हागॆये ऎन्दर्थ) अर्थपञ्चक ज्ञानवन्नु शब्दगळिन्दलू, अर्थगळिन्दलू तिळिसुव द्वयमपि - द्वयमन्त्रवन्नू, अपिशब्दवु चरम श्लोक वन्नू तिळिसुत्तदॆ - अदागि द्वय मत्तु चरमश्लोकगळन्नु विदन् - इवुगळु अर्थपञ्चक गळन्नु तिळिसुत्तवॆ ऎन्दु अवुगळन्नु तिळिदवनु, सर्ववेदी - ऎल्ला वेदगळन्नु तिळिदवनागि सम्मतः - अ०गीकरिसल्पडुत्तानॆ. अदागि अर्थपञ्चक ज्ञानवन्नु तिळिदवनु सर्ववेदगळन्नू स्मृति तिहास पुराणगळन्नू तिळिदवनॆन्दु भाविसल्पडुत्तानॆ. 
d 
વ 
3 
हीगॆ शरीरात्मभाव सम्बन्धवु प्रधान प्रतितन्त्रवॆन्दु निर्धारिसि, अर्थपञ्चक ज्ञान वन्नु नन्तर विवरिसुत्तारॆ. अर्थपञ्चकवन्नु मात्र विचारिसि, शरीरात्म भाव सम्बन्धवन्नु विचारिसदॆ इरुव कॆलवु पूर्वाचारग्रन्थगळिगॆ विरोधवागद हागॆ, अवर अभिप्रायवन्नु तिळिदुकॊण्डु, नारायणादि शब्दङ्गळिले' ऎन्दु आचाररु वर्णनॆ माडुत्तारॆ, 
आर्थपञ्चक शरीरात्म भावसम्बन्धगळ परस्पर साकाङ्क्षतॆ, 
अदागि 
L 
नारायणादि - नारायण शब्ददल्लियू हागॆये प्रणवदल्लियू विवक्षितवाद शरीरात्मभाव सम्बन्ध विशेषवन्नु सिद्धान्तक्कॆ आधारवागिट्टुकॊण्डु, (दळ अडिभाग) इदन्नु अनुबन्धिसि - आश्रयिसिरुव अर्थपञ्चकवन्नु मात्र कॆलवरु विचारिसिदरु. ई शरीरात्म भाव सम्बन्धवन्नू आर्थपञ्चकवन्नू सेरिसि, आरु अर्थगळु, तिरुमन्त्र प्रतिपाद्यवॆन्दु कॆलवु आचाररुगळु अनुसन्धान माडिद्दारॆ. 
पूर्वाधिकारदल्लि प्रधान प्रतितन्त्रवॆन्दु शरीरात्मभाव सम्बन्धवन्नु आचाररु निरूपिसिदरु. ई अधिकारदल्लि अर्थपञ्चकवन्नु पृथक्कागि निरूपिसिरुत्तारॆ. हागॆये निगमनाधिकारदल्लि शरिरात्मभाव सम्बन्धवन्नू, अर्थपञ्चकवन्नू बेरॆ बेरॆयागिये अनुभाषण माडिरुत्तारॆ. कॆलवु अचाररु अर्थ पञ्चकवन्नु मात्र निरूपिसिद्दाग्यू श्रीराममिश्रर षडर्थ सङ्क्षेपग्रन्थदल्लि ई आरु अर्थगळन्नु सेरिसि निरूपिसि द्दाग्यू, अर्थक्कॆ बाधकविल्लवादरू औचित्यवाद क्रमवु इदॆयॆन्दर्थ. अर्थपञ्चकज्ञानवु शरीरात्म भाव सम्बन्धदिन्द सिद्धिसुत्तदॆ, हेगॆन्दरॆ, शरीरात्म भावसम्बन्धदिन्द शेष शेषि भाव सम्बन्धज्ञानवु सिद्धिसुत्तदॆ. अदरिन्द शेषियाद सर्वेश्वरनु प्राप्यनॆन्दू, शेषभूतनाद जीवनु प्राप्तावॆन्दू, शेष स्वरूपानुगुण शरणागतियु उपायवॆन्दू, शेषभूतनाद 
80 
इ 
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे 
इस्सम्बद्धं पोले मुमुक्षुवुक्कु विशेषित्तरियवे ण्णुनदाह क्षेत्र वर्थप कमेदॆन्रिल् :- 
प्राप्यस्य ब्रह्मणो रूपं प्राप्तु प्रत्यगात्मनः । 
प्रापु पायं फलञ्चैव तथाप्राप्ति विरोधिच । वदन्ति सकला वेदास्सेतिहास पुराणकाः ॥ 
जीवनिगॆ शेषि प्राप्तिये 
पुरुषार्थवॆन्दू, इदक्कॆ विरोधवादुदु सातन्त्र भूतवाद 
अहङ्कार ममकारगळॆन्दू, अर्थपञ्चक ज्ञानवु शरीरात्मभाव सम्बन्द ज्ञानदिन्द लभिसुत्तदॆ. 
अर्थपञ्चक मत्तु षडर्थगळु बेरॆ बेरॆयल्ल 
आद्दरिन्द केवल ऐदु अर्थगळु निरूपिसिद्याग्यू, आरु अर्थगळन्नु निरूपिसिद्दाग्यू बाधकविल्लवॆन्दु तात्पर. ऐदु अर्थगळन्नु निरूपिसिद्दरू इवक्कॆ आधारभूतवाद शरीरात्मभाव सम्बन्ध ज्ञानवु कट्टडद अडियल्लि मरॆयागिरुव अडिभागद हागॆ, ऊह्यवॆन्दर्थ. 
केवल शरिरात्म भावसम्बन्ध ज्ञानवन्नु मात्र तिळिदुकॊण्डु अदरिन्द लब्दवाद शेष शेषि भाव ज्ञानवन्नु अवलम्बिसि, शेष वस्तुवन्नु रक्षिसुव भारवु शेषिगेनॆ सेरिद्ददु, अत्यन्त परतन्त्रराद नावु, नावागिये पुरुषार्थ प्राप्तिगॆ याव उपायवन्नू अनुष्ठिस बेकिल्लवॆम्ब, कॆलवर आपाततः उण्टागुव मोहवन्नु होगलाडिसलु अर्थपञ्चक ज्ञानवन्नु अवश्यवागि तिळियबेकॆम्बुदु ई अधिकारद तात्परवॆन्दु अभिनव देशिक उत्तमूर् वीरराघवा चार् स्वामिगळवरु तम्म गन्थदल्लि ई अधिकारक्कॆ अवतारिकॆयन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. 
इस्सम्बन्धम्पोले, ई शरीरात्मभाव सम्बन्धद हागॆ, मोक्षदल्लि अभिलाषॆयुळ्ळवनिगॆ विशेषवागि तिळियबेकाददु ऎन्दु अर्थपञ्चकवन्नु सेरिसिरुत्तारॆ. ई अर्थपञ्चक ज्ञानविल्ल दवनिगॆ मोक्षवे सिद्धिसुवुदिल्लवॆन्दु तात्पर 
अर्थपञ्चकद विवर 
ई अर्थपञ्चकवु यावुदॆन्दरॆ, (1)प्राप्यस्य ब्रह्मरूपं इत्यादि हेळल्पट्टिदॆ. 
1) हारीतसंहितॆ-प्राप्यनाद आदागि नम्मिन्द पडॆयल्पडुव भगवन्तन स्वरूप रूप गुणविभूतिगळू प्राप्तश्च- आ ब्रह्मवन्नु पडॆयुव जीवात्म स्वरूप, प्राप्प पायं - आ ब्रह्मनन्नु पडॆयलु अनुष्ठिसबेकाद साधनॆ, फलम्प्राप्त-- ब्रह्मवन्नु पडॆयुवदॆम्ब पुरुषार्थ, प्राप्ति विरोधि - हागॆये ब्रह्मप्राप्तिगॆ विरोध वाद पुण्यपाप रूप कर्मगळु. ई ऐदु अर्थगळन्नु वेदगळू अवुगळ अर्थगळन्नु विवरिसुव इतिहास पुराण गळू मॊळगुत्तवॆ. इदरिन्द अर्थपञ्चक ज्ञानवु बहळ अवश्यकवॆम्बुदु द्योतित.अर्थपञ्चकाधिकार 
81 
ऎन्नुकॊल्लप्पट्टन, इवल् प्राप्यमान ब्रह्मत्तिनुडैय स्वरूपव तिरुमन्मत्तिल् प्रथमाक्षरलु, नारायण शब्दत्तिलु, द्वयल् सविशेषणळान नारायण शब्द०गळिलु, चरमश्लोकल् “मां” “अहं” ऎन्हिर पदळिलुवनुसनेय, श्लोक सङ्गृहीतवाद अर्थवन्नु आचार् सार्वभौमरु इवल् प्राप्य मान ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. 
3 
रहस्यगळल्लि ब्रह्मस्वरूप निरूपणॆयु ऎल्लि ऎम्बुदु. 
अहं 
इवत्तिल् - ई अर्थपञ्चक मध्यदल्लि, प्राप्यनाद परब्रह्म स्वरूपवु अष्टाक्षर दल्लि मॊदलनॆय अक्षरवाद आकारदल्लिय नारायण शब्द दल्लियू, द्वय मन्त्रदल्लि श्री विशिष्ट नारायण शॆट्टदल्लिय, चरम श्लोकदल्लि, मां, ऎम्ब पदगळल्लियू, अनु सन्धान माडबेकु. अकारदल्लि सर्वरक्षकनागियू, नारायण' शब्ददल्लिरुव (नार' शब्ददिन्द विग्रह, गुण, विभूति विशिष्टनागियू, द्वयमन्त्रदल्लि हेळल्पट्टिरुव श्रीमन्नारायण, श्रीमते नारायणाय, ऎम्ब पदगळिन्द लक्ष्मिविशिष्टनागियू, चरमश्लोकदल्लि हेळिरुव सर्व नाव गळाद माव, अहं ऎम्ब पदगळिन्द रक्षणॆगॆ बेकाद हागॆये मोक्षवन्नु कॊडलु बेकाद कारुण्य, वात्सल्य, स्वामित्व, औदार, सर्वशक्तित्व, सर्वपाप विमोचन क्षमत्व इत्यादि गुणगळू अनुसन्धेयगळु, 
लक्ष्मियू ब्रह्म शब्द वाच्य- 
इल्लि प्राप्यमान ब्रह्म स्वरूपं ऎन्दारम्भिसि द्वयल् सविशेषणङ्गळान नारायण शब्दङ्गळिलु इत्यादि-ब्रह्मस्वरूपवु द्वयमन्त्रद लक्ष्मीविशिष्ट नारायण शब्दगळल्लि अनुसन्धेयवॆन्दु हेळिरुवुदरिन्द, श्रीमन्नारायणनु अन्दरॆ श्रीमत्सदविशिष्ट नारायणने ब्रह्म शब्द वाच्यनॆन्दु स्पष्ट पडिसल्पट्टिदॆ. लक्ष्मियु ब्रह्मशब्द वाच्यळल्लवादरॆ सविशेषणवॆन्दु हेळबारदागित्तु. प्रयोजनविल्लद शब्दवन्नु हेळबेकाद प्रसङ्गविल्ल. आद्दरिन्द लक्ष्मीविशिष्ट नारायणने ब्रह्म शब्दार्थवॆम्बुदु सिद्धान्तवॆम्बुदु आचार् सार्वभौमर हृदय. 
श्री 
श्रीपतियल्लिये ब्रह्मशब्दवु रूढियागिदॆ. 
आद्दरिन्द शेषित्व विशेष सम्बन्धदिन्द 
श्री विशिष्टवाद परतत्त्ववु ब्रह्म शब्दार्थ, अनवधिकातिशय बृहत्व बृंहणत्वगळु, योग शक्तिबलदिन्द विशिष्ट वस्तुविनल्लि अन्वयिसुत्तवॆ. विशेष्यद हागॆ विशेषणदल्लू अन्वयिसुत्तवॆ ऎम्बुदु सिद्ध आद्दरिन्द परत्त्ववु इब्बरिगू समानवादद्दु. शाब 
शाब प्राधान्यवु पतिगेनॆ इरुवुदरिन्द लक्ष्मिगॆ ब्रह्मशब्दार्थदल्लि अन्वयविल्लवॆम्ब सयध्यर मातु, पतिप्राधान्य विवक्षॆ यिन्द हेळुवुदादरॆ बाधकविल्ल. आदरॆ परत्ववु उभयाविशिष्टवाद्दरिन्द लक्ष्मीविशिष्ट नारा यणनु ब्रह्म शब्द व्यपदेश्यनॆम्बुदु अप्रकम्प्य. 
ब्रह्म स्वरूप निरूपक धर्म 
मॊदलु ब्रह्म स्वरूपवन्नु स्वरूप निरूपक धर्म विशिष्टवागि निरूपिसुत्तारॆ. याव धर्मगळु इल्लदिद्दरॆ स्वरूपवु निरूपिसल्पडवुदिल्लवो अवुगळु स्वरूप निरूपक धर्मगळु. 
82 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
श्रीय- पतित्व मत्तु ज्ञानानन्द स्वरूपत्व 
अडण्ण छिलनुसस्थिक्कुव पोदु (1)यासार्ध० जगत्पतिः” (2) एषनारायण श्रीर्मा” (3) भवान्नारायणोदेवः श्रीमांश्चक्रधरोविभुः (4) श्रीवत्ववक्षा नित्य श्री 
सत्यत्व, ज्ञानत्व, अनन्तत्व, अमलत्व, आनन्दत्वगळु स्वरूप निरूपक धर्मगळु. ब्रह्म, रुद्रादि देवतॆगळु ब्रह्म शब्द वाच्यवो ऎम्ब सन्देह निवारणॆगागि, ब्रह्मवु लक्ष्मीपति ऎन्दु विशेषणवु तिळिसुत्तदॆ आद्दरिन्द लक्ष्मीपतित्ववु देवतान्तर व्यावर्तन पूर्वक स्वरूप निरूपक धर्म. ई धर्म विशिष्टनु नारायणने हॊरतु चतुर्मुख ब्रह्म, शिव, इन्द्रादिगळिल्ल. 
ब्रह्मवु सर्वावस्थॆगळल्लियू लक्ष्मि विशिष्टवॆम्बुदक्कॆ प्रमाण 
इदरिन्द 
स्वरूप निरूपक धर्मवु स्वरूपदल्लि यावागलू इद्दॆ तीरबेकु. कॆलवु कालविदु कॆलवु कालदल्लि इल्लदॆ होदरॆ अदु स्वरूप निरूपक धर्मवागलारदु. आद्दरिन्द सर्वा वस्थॆगळल्लियू नारायणनु लक्ष्मीविशिष्टनु ऎन्दु तिळिसलु, प्रमाण सम्प्रदाय वचनगळन्नु आचाररु अडङ्गळिल् अनुसन्धिक्कुं पोदु इत्यादि आरम्भिसि ऎत्ति तोरिसुत्तारॆ. (1) क्रियासार्ध० जगत्पतिः - इदु “उभयाधिष्टानं चैकंशेषित्वं” ऎम्ब रीतियल्लि परम प्राप्यवाद परवासुदेवनु परमपददल्लि लक्ष्मीविशिष्टनागिये, दास्य प्रतिसम्बन्धियागि अ०दरॆ नावु माडुव कैङ्कय्यगळन्नु स्वीकरिसुववनागि इद्दानॆन्दु तिळिसुत्तदॆ. स्वामित्ववु, लक्ष्मीनारायणरिब्बरल्लि व्यासज्य वृत्तिकवु. इब्बरल्लिय अन्वयिस तक्कद्दु. (2) एषनारायणः श्रीमान् - ई 
ई वाक्यवु नारायणनु लक्ष्मि विशिष्टनागि व्यूहावतारदल्लि अनिसिद्द रूपदिन्द क्षीराण९वदल्लि मलगिद्दु चतन रक्षणॆयन्नु माडुत्तानॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तदॆ. (शक्ति तेजोनिरुदॊ बिभ्राणः पासि तम्मं गमयसिच तथाव्यूह रङ्गाधिराज' ऎम्ब प्रमाणवचनदन्तॆ रक्षणाकारवु इब्ब' गू सेरिद्दुदु. हागॆये, “बलाड्यात् बोधात् सङ्कर्षण हरसिवितनु षेशास्त्रं ऎम्ब 
सारकारवू शास्रोपदेशवू लक्ष्मीविशिष्टनाद सङ्कर्षणनु व्यूहरूपियागि माडुव कार्, “ऐ वीरात् प्रद्युम्न सर्गधर्वनयिसि ऎम्ब सृष्टि कारवू प्रद्यु व्यूह रूपदल्लि लक्ष्मिष्ट 
ति नाद भगवन्तन काव्यवॆन्दु तिळिसल्पडुत्तदॆ, 8 भवान् नारायणोदेवः श्रीर्मा चक धरो निभ - इदु विभवावतारकारगळल्लियू लक्ष्मीनारायणरिब्बरू ऒडगूडियिरुत्तारॆम्ब दन्नु प्रमाणीकरिसुत्तदॆ. 4) श्रीवत्सवक्षाः नित्यश्री मेलॆ उदाहरिसिद प्रमाणगळिन्द दिव्यात्म स्वरूपगळ परस्पर अविनाभाववु (अवनिल्लद इवळू इवळिल्लद अवनू इल्लदिरुविकॆ) सृष्टादि व्यापारगळल्लि अन्वयिसिरुवन्तॆ, शुभाश्रय दिव्यमङ्गळ विग्रहरूपदल्लियू परस्पर अविनाभाववु तिळिसल्पट्टु, ब्रह्मविद्यॆगळिन्द उपास्यवाद तत्त्वविदु ऎम्बुदु सूचिसल्पडुत्तदॆ. भगवन्तन शुभा श्रय दिव्यमङ्गळ विग्रहवु पररूपदल्लि दिव्यमहिषियिन्द वक्षस्थलदल्लि नित्यवागि लक्षिसल्पडुत्तदॆ. 
3 
1) वैकुण्ठेतु परीलोके प्रिया सार्ध० जगत्पतिः । 
आस्ति विष्णु रचिन्त्यात्म भक्ष्मि भागवतै स्सह । 
2 
(लैङ्गपुराण) 
(मुन्दुवरिदिदॆ) 
03 
15 
अतृपञ्च काधिकार- 
5) विषः श्रीरन पायिनी”, 6) “सीता समक्षं काकुत्निदं वचन मब्रवीत् 7) सीतामुवाचातियशाः राघवञ्च महाव्रतं” 
83 
मेलॆ हेळिद वचनगळल्लि श्रीमान् ऎम्बल्लिय मतुप् ' प्रत्ययवु लक्ष्मीनारायण रिब्बर नित्य योगवन्नु - नित्यसम्बन्धवन्नु तिळिसुत्तदॆ. भगवन्तन दिव्य वक्षःस्थलदल्लि विराजिसुव दिव्यरूपवे लक्ष्मिय पररूपवु. व्यूहविभवाद्यवतारगळिगॆ उपादान भूतवादद्दु ऎम्बुदन्नु पररूपवॆम्बुदु तिळिसुत्तदॆ, “दशोभां हरिमरतके तावकी मूर्तिराद्या ततुङ्गस्तन भरनता तम्म जाम्बूनदाभा । यस्यागच्छन्त्युदय विलय्कॆ- नित्यमानन्द सिन्धाविच्छावेगो ल्लसितलहरी विभ्रम व्यक्तयस्ते ॥, ऎम्ब श्री स्तुति श्री सूक्तियिन्द ई अर्थवु तिळिसल्पडुत्तदॆ 
8 
“अपन्नार्ति प्रशमन विरौ बद्धदीक्ष विष्णराचखा प्रियसहचरी, कम पन्नाम् । प्रादुर्भावैरसि समतनुः प्राध्वमन्वयसेतित्वं दूरोरिद मधुरता दुग्ध राशेस्तरङ्गै ॥ ऎम्ब श्रीसूक्तियु, दिव्यात्म स्वरूपगळ विशेषण विशेष्य भावदन्तॆ भावदिन्द कूडिवॆ. दूर (लक्ष्मिनारायण) दिव्यशुभाश्रय विग्रहगळू विशेषण विशेष्य ऎसॆयल्पट्ट क्षीर समुद्रद अलॆगळल्लि माधुरवु कूडिये इरुवन्तॆ, आपद्रक्षणार्थवागि भग वन्तनु ऎत्तिकॊळ्ळुव अवतारगळल्लि प्रिय सहधर्म चारिणियागि ऐकमत्य भावदिन्द लक्ष्मीय आवतारगळन्नु ऎत्तिकॊण्डु अन्वयिसुत्ताळॆ. हीगॆ लक्ष्मी विशिष्टनागिये भगवन्तन शुभाश्रय, दिव्वमङ्गळ विग्रहवु ब्रह्मविद्यॆगळल्लि वुपास्यवु ऎम्बुदु तत्कल्याणं किमपि यमिनां एक लक्षं समा पूर्ण०तेजस्सुरति भवती पादलाक्षा रसाङ्कम्” ऎन्दु निरूपिसल्पट्टिदॆ. हीगॆ दिव्य दम्पतिगळ दिव्यात्म स्वरूपवू दिव्यमङ्गळ विग्रहवू सर्वकारगळल्लियू परस्पर अविनाभूतवॆम्बुदे नित्यानपायित्ववॆम्बुदक्कॆ अर्थवॆन्दु 5) विद्दोरनपायिनी ऎन्दु व्यतिरेकमुखवागि हेळुत्तारॆ. 
श्री वैकुण्ठवॆम्ब सर्वोत्कृष्ट लोकदल्लि जगत्पतियाद महाविष्णुवु लक्ष्मी विशिष्टनागिद्दानॆ, भक्तरू भागवतरू सह अवनॊडगूडिद्दारॆ. अवन स्वरूप स्वभावगळु अचिन्त्य वैभववुळ्ळवु. 
2) एषनारायण श्रीमान् क्षीरार्णव निकेतनः । 
नागपरङ्क मुत्सज्य ह्यागतो मधुराम्पुरीम् ॥ 
हरिवंश 113-64 
लक्ष्मी विशिष्टनाद, ई नारायणनु क्षीरुर्णवशायियागिद्दु, अल्लिन्द मधुरानगरक्कॆ बन्दु कृष्णनागि अवतु सिदनु. अवतरिसुवुदक्कॆ मॊदलु तन्न आदिशेषनन्नु बलरामनागि अवतार माडुवन्तॆ भूमिगॆ कळुहि सिदनु. नागपरङ्कं भूमावुत्सज्य", ऎन्दु भूमि पदाध्याहार माडि हीगॆ हिरियरु अर्थमाडुत्तारॆ] 
3) भवान् नारायणोदेवः श्रीमांश्च प्रधरो विभुः । युद्ध काण्ड रामयाण-120-18 
एकश्य गो वराहं भूतभव्य सपत्नजित् । 
(मुन्दुवरॆदिदॆ) 
84 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
“अनपायि” ऎम्ब वचन स्वारस्यदिन्द, सत्यत्वादि धर्मगळु भगवत्सरूपदल्लि ऎल्लॆल्लियू व्यापिसिरुवन्तॆ, श्री स्वरूपवू विभुवागिद्दरेनॆ (ऎल्ला कडॆयल्लियू व्यापरिसिद्दरेनॆ, परिच्छिन्नवागि उपासनॆ 
माडुवागलू, परमात्म स्वरूपक्कॆ लक्ष्मियु स्वरूप निरूपक धर्मळागुत्ताळॆ. लक्ष्मी विशेषण विशिष्टवाद तत्ववु विभुवागिरुवुदरिन्द, इवळ स्वरूपवू विभुवागिदॆ ऎन्दु एर्पडुत्तदॆ. इवळु अणुभूतॆ धर्मभूतज्ञान दिन्द विब्बि ऎम्ब मातु प्रमेय विरुद्ध. हागॆये भगवन्तन दिव्यशरीरक्कॆ लक्ष्मिय दिव्य शरीरवु नित्य सम्बद्धवागिदॆ ऎम्बुदू अनपायिनी' ऎम्ब पददिन्दद्योतवागुत्तदॆ. 6) सीतासमक्षं काकुत्ं इदं वचनमब्रवीत्-इदु लक्ष्मियु पुरुषकारभूतॆयू अहुदु, उपाय भूतॆयू अहुद ऎम्बुदक्कॆ प्रमाण. पुरुषकारत्ववु हेगॆन्दरॆ पञ्चवटियल्लि मूरु जनरूसुखवागिरलु, सरियाद स्थळवन्नु नीने नोडि पर्ण शालॆयन्नु निर्मिसु ऎन्दु रामनु लक्ष्मणनिगॆ आज्ञापिसल्प “नानु ईग मात्रवल्ल ऎन्दॆन्दिगू निमगॆ परतन्त्रनु, नीवे निमगॆ सरियाद स्थळवन्नु तिळिसि,” ऎम्ब लक्ष्मणन प्रार्थनॆयन्नु अङ्गीकरिसि, सीतॆयु तमगॆ अनुकूलवाद स्थळवन्नु लक्ष्मणनिगॆ तोरिसुवन्तॆ रामनिगॆ शिफारस् माडुत्ताळॆ. इदु पुरुषकारत्व, नन्तर सीतारामरिब्बरू सेरिद्दु लक्ष्मणनिगॆ अवन प्रार्थनॆयन्तॆ सरियाद स्थळवन्नु तोरिसिकॊडुवुदरिन्द उपाय भू रू अहुदु. आद्दरिन्दलक्ष्मिगॆ उपायवूउण्टु ऎम्बुदु द्योतित 
नीनु नारायणनु. देवनु. लक्ष्मि विशिष्टनागि, चक्रपाणियागिद्दीयॆ. नीनु एक शृङ्गनु-मुख्यनु ऎन्दर्थ वराहनागि अवतरिसिद्दीयॆ. भूत भविष्यत्‌ वर्तमान कालगळल्लिरुव शत्रुगळन्नॆल्ला जयिसिदवनु. 
4) तमसः परमोधाता शङ्ख चक्र गदाधरः । 
श्रीवत्सवक्षा नित्यश्री अजयशाश्वतो ध्रुवः । 
(रामायण युद्ध काण्ड 11475 
तमस्तत्वकारवाद प्रकृति मण्डलक्कॆ मेलिरुव अप्राकृत दिव्य देशक्कॆ धाता-यजमाननु. शङ्ख चक्र गदापाणियु, श्रीवत्सवॆम्ब मच्चॆयन्नु ऎदॆयल्लुळ्ळवनु. नित्यवू ऎडॆबिडदॆ लक्ष्मीयॊडगूडिरुवनु. यारिन्दलू जयिसलशक्रम. शाश्वतनु, अचलनु, 
5) नित्य वैषा र्जन्माता विष्टो यथा सर्वगतोविष्णुः त 
श्री रन पायि नी । वेयं द्विजोत्तम ॥ 
ई जगन्मातॆयाद लक्ष्मियु विष्णुवन्नु अगलदॆ इरुववळु. विष्णुवु हेगॆ सर्वव्यापियागि सर्वनियामकनागि विभुवागिद्दानॆयो,हागॆये इवळू विभुस्वरूपॆ, सर्वचेतना चेतन वस्तुगळन्नु अन्तः व्यापिसि नियमिसुववळु विष्णुविन सर्वगतत्व सत्यज्ञानादि स्वरूप, कल्याण गुणगळन्नु लक्ष्मियल्लि अतिदेश माडुत्तारॆ. अन्दरॆ 
ई स्वरूप स्वभावगळु अवळिगू उण्टु ऎन्दर्थ 
6) एवमुक्तस्तु रामेण लक्ष्मणः संयतां जलि 
सीता समुक्तं काकुं इदं वचनमब्रवीत् ॥ 
(रामा, अरण्य 15-6) 
रामनु निनगॆ सौकरवाद रीतियल्लि पर्णशा नन्नु कट्टु ऎन्दाग, लक्ष णनु कैमुगिदुकॊण्डु सीतॆयन्नु पुरुषाकारवागिट्टुकॊण्डु, काकुत्सनिगॆ हीगॆ हेळिदनु 
(मुन्दुवरॆदिदॆ) 
आथ्यपञ्च काधिकारः 
85 
8) अल मेषा परित्रातुं राघवाद्राक्षसीगणं 9) भवेयं शरणं हिवः, 10) भवांस्तु सह वैदेह्या 11) तया सहासीन मनन्त भोगिनि, 
12) कान्त पुरुषोत्तमः 13) स्वपरिचरणभोगै श्रीमति प्रियमाणे 7) सीतामुवाच इत्यादि इदु भगवं नहागॆ लक्ष्मि गू उपायत्नवुण्टु अन्दरॆ “मोक्षयि फ्यामि” ऎन्दु सङ्कल्प माडुव अधिकारवुण्टु ऎम्बुदक्कॆ स्पष्टवाद प्रमाण 
8) अलमेषापरित्रातुं, 9) भवेयंशरणम् हिव- ई वचनगळु लक्ष्मिय उपायत्ववन्नु मत्तष्टु स्पष्टगॊळिसुत्तवॆ. मेलू भगवन्तनन्नु निर्बन्धिसि रक्षिसलु बेकाद ज्ञान शक्ति कारुण्यादिगळु इवळल्लिया इवॆ, ऎम्बुदु तात्पय्य, 
10) भवांस्तु सहदेह्या - इदु प्राच्य- अन्दरॆ नावु माडुव कैङ्कय्य गळन्नु दिव्य दम्पतिगळिब्बरू स्वीकरिसुववरु (कैङ्कय्य प्रतिसम्बन्धि) ऎम्बुदक्कॆ प्रमाण अनन्तर लक्ष्मि सम्बन्धदल्लि पूराचार सम्प्रदाय वचनगळन्नु तोरिसुत्तारॆ. 
3 
11) तयासहासीन मनन्त भोगिनि इदु प्राप्यत्वा वस्थॆयल्लि लक्ष्मी सम्बन्धवन्नु तिळिसुत्तदॆ. 12) कान्त पुरुषोत्तम :- इदु चतुःश्लोकिय प्रतीकधारण. शारीरकचतुरध्यायगळल्लि पतियहागॆ लक्ष्मिगू सर्वकारणत्व, उपायत्वादिगळुण्टु ऎम्बुदन्नु धृडीकरिसुत्तदॆ. इल्लि श्रीदेशिकरु चतुश्लोकीभाष्यदल्लि हेळिरुव, स्वशेषाशेषार्थनिरवधिक निर्बाध महिमा फलानान्दाताय- फलमपिचशारीर कमित- । श्रीयन्तत्सचीं तदुपसदन त्रास शमनीं अभिष्‌तिस्तुत्यामवितथमतिर्यामुनमुनि- ॥ ऎम्ब श्लोकवु अनुसन्धेय. अदागि भगवन्तनु ऎल्ला पदार्थगळन्नु तनगॆ अधीनवागि उळ्ळवनु, जगत्कारणनु ऎन्दर्थ. इवन महिमॆगॆ 
7) सभातुश्वरणॆगाढं निपीड रघुनन्दनः । सीतामु वाचातियशाः राघवञ्च महाव्रतम् । 
(रामा, अय्यो 31-2) 
सभ्रातुः-ससीतस्यभ्रातुः- सीतॆयॊडगूडिद रामन ऎरडु पादगळन्नु, (पुरुष प्राधान्यविवक्षॆयिन्द पादौ ऎन्दु निर्देश) वास्तवदल्लि सीता रामरिब्बर कालुगळल्लिया नमस्कारमाडि, महाकीर्तिमन्तनाद लक्ष्मणनु सीतॆयल्लियू महाव्रत शालियाद रामनल्लियू विज्ञापिसुत्तानॆ. विज्ञापनॆयन्नु इब्बरल्लियू माडुव हागॆ नमस्कार इब्बरल्लि माडुत्तानॆन्दु हेळुवुदु सूक्ति स्वारस्य “गुरोदारस्य निपीडपौदौ” ऎम्बु 
वन्तॆ इदू सह 
8) अलमेषा परित्रातुं राघ वाद्राक्षसी गणम् । 
अभियाचाम वैदेहीं वितद्दि मम रोचते ॥ 
(रा 
मा सुन्दर 58-87) 
“सीतॆयु राक्षसिगळ गणवन्नु रामनिन्द कापाडलु समर्थ. आद्दरिन्द सीतॆयन्नु प्रार्थिसोण. इदु ननगॆ तोरुत्तॆ” ऎन्दु त्रिजटॆ हेळुव मातु 
9) ततः सामतिबाला भर्तुर्विजय हर्षिता । अवॊचद्यदि तत्तथ्यं भवेयंशरणं हिवः । 
अनन्तर, लज्जॆयिन्द कूडिद बालॆयाद सीतॆयु तन्न भर्ताविन एजयवार्तॆयन्नु केळि सन्तोषगॊण्डु नीवु हेळुवुदु निजवादरॆ, निमगॆ रक्षकळागुत्तेनॆन्दु, तन्नन्नु हिंसिसुत्तद्द राक्षसिगळिगॆ अभय प्रदान माडुत्ताळॆ 
(मु०दु स०दॆ) 
86 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
14) श्रीमते निरलानन्दोदस्वते विष्णवे नमः 5) श्रीयःकान्तोनन्तो वरगुणगणै कास्पद वपुः, 
ऎल्लॆ इल्ल. तडॆयिल्ल. फलवन्नु कॊडुववनु उपाय भूतनु, ऎन्दर्थ. फलवू प्राप्यवू अवने इदु शारीरक शास्त्रदल्लि प्रतिपाद्यवु. लक्ष्मियु अदक्कॆ अनुरूपळु अन्दरॆ जगत्कारण भूतॆ. तडॆ यिल्लद महिमॆयिन्द कूडिदवळु. मोक्षक्कॆ उपायभूतॆ, मुक्त प्राप्य अहुदु. इदक्कॆ मेलॆ. भगवन्तनन्नु आश्रयिसलु विरोधियाद पापवन्नु होगलाडिसि पुरुष कार भूतॆयू हौदु, ऎम्ब ई अंशगळु इल्लि यामनाचारर चतु श्लोकिय, नाल्कु पद्यगळिन्द क्रमवागि तिळिय तक्कद्दु 
अनन्तर मुक्तर हागॆ मुमुक्ष गळिगू कैङ्कय्यक्कॆ श्रीविशिष्टने लक्ष्यभूतनु, ऎन्दु अभि प्रायगॊण्डु स्वपरिचरणभोगै : श्रीमतिप्रियमणे” ऎन्दु प्रमाणी करिसुत्तारॆ 
तन्न पतिय स्वरूपनिरूपक धर्मवर्गगळल्लि प्रधान भूतॆयाद लक्ष्मिगॆ याव विदध ल्लियू, ब्रह्मविद्यावेद्यत्व विल्लवॆन्दु अपलाप माडुवुदु अशक्य-बाकिस्वरूप निरूपक धर्मगळिगिन्त लक्ष्मी पतित्ववु प्रधानवॆम्बुदन्नु अभ्यर्हितम्पूर्वं” ऎम्बन्यायवन्नु अनुसरिसि भाष्यकाररु “श्रीमतॆ” ऎन्दारम्भिसिद्दारॆ ऎन्दु तिळिसलु, भाष्यकार वचनगळन्नु आचाररु उदाहरिसुत्तारॆ 
14) श्रीमते निर्मलानन्दस्वते विष्णवेनम :- वेदान्तसारदल्लि भगवा मानुजर वाक्यविदु. लक्ष्मियु शरणागतिगॆ उद्देश कोटॆयल्लि सेरिदवळु अन्दरॆ उपाय भूतळु ऎम्बुदन्नु तिळियपडिसुत्तदॆ. 
15) श्रीय- कान्तोनन्तोवर गुणग कास्पद वपु :- 
वेदान्त दीपदल्लि भगवद्रामानुजरु, कै०कय्यक्कॆ उदेश भूतरु लक्ष्मी मत्तु अवळ का०तनॆन्दु हेळुत्तारॆ. 
10 भवांस्तु सह वैदेह्या गिरि सानुषुरंस्यते । अहंसर्वं करिष्यामि जाग्रत स्वपतश्चते ॥ 
(0555. Goat 31-27) 
तावु वैदेहियॊडनॆ बॆट्टद तप्पलु प्रदेशगळल्लि विनोदवागि काल कळॆयुवाग, हागॆये ऎच्चरवागिरुवागलू निद्रिसुवागलू सह सर्वविध कैङ्करगळन्नु माडुत्तेनॆन्दु लक्ष्मणनु सीतारामरल्लि विज्ञापिसुव मातु. इदु पापवन्नु तिळिसुत्तदॆ. 
11. तयासहासीन मनन्त भोगिनि प्रकृष्ट विज्ञान बिलैक धामनि 
फणामणिव्रात मयाख मण्डल प्रकाश मानोदर दिव्यधामनि । 
(आळ, स्तो 39 
प्रकृष्ट ज्ञानबलगळिगॆ वासस्थानवाद, हागॆये तन्न हॆडॆयल्लिरुव रत्न 
समूहगळ किरण मण्डलदिन्द प्रकाशमानवाद उदर भागवन्नुळ्ळन्थ, आदशेषन मडियल्लि लक्ष्मियॊडगूडि 
सर्वेश्वरनु परमपददल्लि कुळितिद्दानॆ. 
(मुन्दुवरिदिदॆ) 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
87 
(16) ब्रह्मणि श्रीनिवासे (17) श्रीयःपतिर्निखिलहेय प्रत्यनीक कल्याक तानानन्त ज्ञानानन्दैक स्वरूपः” (18) नीयु रुमहळुं निनायाल्, 19) ऒग्गूडियाळ् तिरुमहळुं नीयुव निला नि”, 20) कोलत्तिरुवामह नोडु” 21) निन्निरुव रुळुव सण्ण यत्ताळ् तिरुवरुळु, 22) उन्‌ तामरै मयुव नीरुवु 23) अहलहिल्लेनिरैयुम् 
იკ 
इल्लदिद्दरॆ इतर व्यावर्तकत्व ज्ञानवु उण्टागुवुदिल्ल. लक्ष्मियु देवतान्तर व्यावृत्ति पूर्वक भगवन्तन स्वरूप निरूपक धर्मळागिद्दाळॆ. नारायण शब्दवु ब्रह्म रुद्रादिगळिन्द बेरॆयाद श्रियःपति-ऎम्ब अर्थदल्लि रूढियाद हॆसरु. 
16) ब्रह्मणि श्रीनिवासे सत्वादि स्वरूप निरूपक धर्म पञ्चकगळिन्द परब्रह्मवु निरूपिसल्पट्टरू, श्रीनिवासनॆम्ब विशेषणदिन्द कूडिये ब्रह्मविद्यॆगळल्लि उपासिसल्पडबेकॆम्बुदु हेळल्पडुत्तदॆ (तत्वटीकॆ) 
17) प्रियः पति- इत्यादि “नारायण- परम्ब्रह्म” ऎम्ब गीतार्थ सङ्ग्रहदल्लिय, श्लोकदल्लि “नारायण” ऎम्ब शब्दक्कॆ वाख्यानवागि, “श्रियः पतिः निखल हेयप्रत्यनीक ऎन्दारम्भिसि गीताभाष्यदल्लि भगवद्रामानुजाचाररु हेळिद्दारॆन्दु, श्रीमत्तात्र चन्द्रिकॆयल्लि देशिकरु हेळिद्दारॆ. इदरिन्द श्रीयःपतित्ववॆम्बुदु स्वरूप निरूपकधर्मगळल्लि प्रधानवादुदु. भगवन्तन हागॆ लक्ष्मिगू सत्यत्व ज्ञानत्व अनन्तत्व आनन्द, अमलत्वगळु हेळल्पडुत्तवॆ, ऎम्ब अर्थवू द्योतित. नारायण पदक्कॆ श्री पतित्ववु रूड्यर्थ, शब्दगळ स्वरूपनिरूपक धर्मगळे आयाया सञ्ज्ञॆगळन्नु तिळिसलु गवादि शब्दगळल्लि गोत्वादिगळ हागॆ रूढि शक्ति निमित्त, 
इन्नु मेलॆ आळ्वारुगळ पाशुरगळन्नु प्रमाणवागि ऎत्ति तोरिसुत्तारॆ. 
18. नीयुव तिरुमहळुव निन्नायाल्- 
भगवन्तनु गोवर्धन गिरियन्नु ऎत्तिकॊण्डु, हागॆये तिरुक्कोवलूर् दिव्य देशदल्लि बिजय माडिसिकॊण्डु सर्वरन्नू रक्षिसुव दशॆयल्लि लक्ष्मियॊडगूडिद्दानॆ. 19) ऒण्डोडि याळ्- इत्यादि- उज्वलवाद हस्ता भरणवुळ्ळ लक्ष्मियू नीवू सह कूडि इरुव ऎन्दर्थ, इदरिन्द लक्ष्मी विशिष्टनु प्राप्यनॆन्दर्थ (20) कोलत्तिरुमा महिळोडु-भगवद्व शीकरण योग्यवाद सौन्दरवन्नुळ्ळ लक्ष्मियॊडगूडिद निन्नन्नु -21) निन् तिरुवरुळुम् पङ्गयत्तारु वरु ळुव निन्न मत्तु पङ्कजवासिनिय श्रीमतृपॆयन्नु (22) उन् तामरै मङ्गैयु 
उन्नतामरै 
12) कान्त पुरुषोत्तम : फणिपतिः शय्याs सनं वाहनं 
वेदात्मा विहगॆश्वरो यवनिका माया जगमोहिनी । ब्रह्मशादिसुरव्रजः सदयितः त्वद्दासदासीगण : 
श्रीरिवचनामते भगवतिमः कथन्त्वां वयम् ॥ (चतुश्लोकॆ) 
ऎलैलक्ष्मिये पुरुषोत्तमनु निनगॆ अनुरूपपतियु. प्रियनु. अवन ऎल्ला विभूतिगळू निनगू विभूति, श्री ऎन्दे निन्न हॆसरु. निन्नन्नु पूर्णवागि नावु हेगॆ स्तोत्र माडलादीतु. 
(मुन्दुवरिदिदॆ) 
88 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
24) “उणर् मुनलं”(25) “नन्हा विळक्कॆ यळर् रियाय्,” ऎन्नुं प्रमाणळ् शूल्लुहिरपडिये स्व प्रकारत्तलुं सावस्थॆयिलुं सहधरचारिणियान पॆरियपिराट्ट 
3 
नीयुवन्न वळाद कमलवासिनियू नीनू (23) अहल हिल्लेन् इरॆयुं, क्षण कालवू बिट्टर लारॆ--20 21, 22, 23 वचनगळु उपाय दशॆयल्लि लक्ष्मी सम्बन्धक्कॆ प्रमाण वचनगळु. अदागि भगवन्तनु चेतननन्नु रक्षिसुवाग लक्ष्मीविशिष्टनागिये रक्षिसुत्तानॆ, रक्षणव्यापारवु इब्बरिगू सेरिदुदु ऎन्दर्थ. 
3 
हीगॆ श्रीय- पतित्ववु ऎल्ला अवस्थॆगळल्लि यू स्वरूप निरूपक धर्मवागिदॆ, ऎम्बु दकॆ प्रमाण वचनगळन्नु तोरिसि नन्तर सत्यत्व, ज्ञानादि स्वरूप निरूपक धर्मगळिगॆ प्रमाण वचन गळन्नु आचाररु, (24) उण‌मु नलम, ऎन्दारम्भिसि तिळिय पडिसुत्तारॆ. मुg ऎम्बपदवनु मध्य मणिन्यायदिन्द ऎरडु कडॆय अन्वयिसि, मुउणर्-परिपूर्ण ज्ञान स्वरूपनु, मुनलम् -परिपूर्ण आनन्द स्वरूपनु ऎन्दु तिळिय बेकु 25)नन्दाविळक्के अळक्करि याम्,"कृत- प्रज्ञान घन एव” ऎम्ब श्रुतिय प्रकार, परमात्म स्वरूपदल्लि एकदेशवू जडवल्ल. स्वयं प्रकाशविल्लद्दुदु इल्ल मुनलवु ऎम्बुदरिन्द अनुकूल विल्लद अंशवु यावुदू इल्ल ऎन्दर्थ. नन्दाविळक्के - नन्दा- नशिसद, विळक्कु ज्ञानस्वरूपनु ऎन्दु निर्विकार त्वरूप वाद सत्यवू विळक्कु-ऎम्बुदरिन्द ज्ञानवू हेळल्पट्टितु. अळत्तरियाय्-अळविडलु अशक्यने त्रिविद परिच्छेद रहित; अन्दरॆ देशतः कालतः, वस्तुतः अळवडिसलशक्यनु-अनन्तशब्दार्थ, इदरिन्द सत्यञ्ज्ञानमनन्तम्ब्रह्म' ऎम्ब श्रुत्यर्थवु तिळिसल्पट्ट तु. 
ई वचनगळिन्द हेळल्पट्ट अर्थगळन्नु, “ऎनुम्प्रमाणङ्गळ कॊल्लुहिरपडिये” ऎन्दारम्भिसि सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. अदागि आ ब्रह्मतत्त्ववन्नु सर्वप्रकारदिन्दलू सर्वावस्थॆयल्लिय सहधर्मचारिणियाद प्रधान महिषियाद लक्ष्मियन्नु बिडदॆ इरुव अपरिच्छिन्ना नन्दगुणदिन्द कूडिद, अनन्तज्ञानानन्द स्वरूपवन्नागि, अनुसन्धान माडबेकु 
सर्वप्रकारत्तालुम्, सत्यत्व, ज्ञानत्यादि प्रकारगळु (धर्मगळु) लक्ष्मी विशिष्ट स्वरूप निरूपक धर्मगळु, विशेषण विशेष्यगळिगॆ अन्दरॆ लक्ष्मिगू, अवळ पतिगू समान वादुवु. आद्दरिन्दले सृष्टि, रक्षॆ (स्थिति) संहारादिगळु विशिष्ट कतक्कॆ सेरिदुवु. अन्दरॆभगवन्तनु जगतृष्णादिगळन्नु सङ्कल्पिसुवाग महालक्ष्मियू अवुगळन्नु सङ्कल्पिसुत्ताळॆ. अवतार माडलु सङ्कल्पिसुवाग लक्ष्मियू सेरि सङ्कल्पिसुत्ताळॆन्दर्थ, सर्वावस्थॆयिलुं पररूपदल्लि आदिशेषन 
13) प्रकृति पुरुष कालाव्यक्त मुक्तायदिच्छां 
अनुविदधति नित्यं नित्यसिद्ध रनेकॆ । 
स्वपरिचरण भोग्य : श्रीमते प्रीयमाणे 
भवतु मम परस्मिन् पूरुषे भक्ति भूमा ॥ (आत्म सिद्धि- मङ्गळ श्लोक) प्रकृति, पुरुष, काल, अव्यक्त, मुक्तरु, भगवन्तन इच्छानुसार नडॆदुकॊळ्ळुत्तारॆ. पुरुषरू सह अवनगॆ कैङ्कय्यगळन्नु भोग्यवागि तिळिदु माडुत्तारॆ. आदरिन्द लक्ष्मि आ परमपुरुषनल्लि ननगॆ निरवधिक भक्तियु उण्टागलि. 
हागॆये अनेक नित्यरू सिद्ध विशिष्टनु प्रीतनागुत्तानॆ. 
(मुन्दुवरिदिदॆ) 
अतृपञ्च काधिकारः 
89 
यारोडु पिरिविल्लाद मुनलमानवन ज्ञान स्वरूपवाहवनुसक्कवेणु, पठ्यङ्कदल्लि पर 
रूपदिन्द कूडिरुवुदु, अवतारिगळल्लि, “देवदेव देवेयं मनुष्यच मानुषि” ऎम्बन्तॆय, “राघवsभवद्गीता रुक्ष्मिणी कृष्ण जन्म नी” । ऎम्बन्तॆयू भगवन्तनिगॆ अनुरूपनागि तानु अवतरिसुत्ताळॆ. 
వ 
सहधर्मचारिणियान-नित्यन्तद्धर्म धर्मिणी ॥ ऎम्बवचनवु अभिप्रेत. इल्लिलक्ष्मिगॆ सहधर्मचारित्ववु भगवन्तनु उपायवादाग तानू उपायवागिरुवुदु, प्राप्य दशॆयल्लि तानू प्राप्यळागि कैङ्कर प्रतिसम्बन्धियागिरुवुदु. ऎन्दर्थ. पॆरिय पिराट्टियारोडु- “कृताभिषेका महिषि “ इत्यादि कोशवन्नु अनुसरिसि, “देवदेव दिव्यमहिषीं “ऎन्दु भा काररिन्द विवरिसल्पट्ट लोक मातॆयाद महालक्ष्मियु विवक्षितॆ, भगवन्तन प्रेयसिगळाद भूवि नीळॆगळिगिन्त इवळु मेलादवळु, मेलॆ हेळिद सर्वावस्थत्व सर्व प्रकारत्व, सहधर्मचारित्वगळु महालक्ष्मिगॆ इरुवहागॆ अवरिगॆल्ल सम्भव भावगळु मात्र इदन्नु “पॆरिय” ऎम्ब विशेषणवु व्यावर्तिसुत्तदॆ. पिरिविल्लाद भगवन्तन सर्वावस्थॆगळल्लियू महालक्ष्मियु अवनन्नु बिट्टिल्लदॆ इरुव वळु. व्यापकावतिसंश्लेषादेकत वि वोदित, भास्करेण प्रभायथा” ऎम्ब वचनगळ प्रकार, ऎल्लॆल्लियू विभुस्वरूपवागि परस्पर संश्लेषदिन्द एकतत्त्ववॆन्दु हेळ बहुदाद रीतियल्लि इर व हागॆ, “दीप स्वमेवजगतां दयितारुचिस्त” ऎम्बन्तॆ दीपवू अदर कान्तियू सेरिरुवहागॆ इरुववरु, ऎन्दर्थ. मुनल मानवनन्त ज्ञान स्वरूप माहवनु सन्धिक्कवेणम् हीगॆ लक्ष्मि यन्नु अगलिरद परिपूर्ण अनन्त ज्ञान स्वरूपनन्नागि आनुसन्धान माडबेकु. “अनन्त नानन्द स्वरूपवाद ऎम्बपाठदल्लि आनन्द शब्दवु पुनरुक्तियॆन्दु अङ्गीकरिसिल्ल. इञ्जिमेडु अळगियशिङ्गर व्याख्यानदल्लि मुनलमान अनन्तज्ञानानन्द स्वरूप वॆम्बपाठवन्नु अङ्गीकरिसि, आनन्द ऎम्बुदु धर्मिज्ञान, मुनलमान ऎम्बुदु धर्म भूत ज्ञानवन्नु तिळिसुवुदागि पुनरुक्ति परिहारमाडि व्याख्यान माडिद्दारॆ. करूरु स्वामिगळू उत्तमूर् वीरराघवाचार स्वामिगळू ई पाठवन्नु आदरिसिल्ल. लक्ष्मीनारायणरिब्बरू, अनन्त स्वरूपरॆन्द 14) समस्त चिदचिद्दस्तु शरीरायाबिलात्मने 
श्रीमते निर्मलानन्दोदते विष्णवे नमः । 
(वेदान्तसार मङ्गळ श्लोक) ऎल्ला चेतना चेतनात्मक वस्तुगळन्नु शरीरवागि उळ्ळवनागि अवक्कॆ आत्मनादवन लक्ष्मीपति, अवनु मलसम्बन्धविल्लदवनु आनन्दसागरनु. ऎल्लवन्नू व्यापिरिसिरुवुदरिन्द विष्णु शब्द वाच्यनु अवनिगॆ नमस्कार. 
15) प्रियकान्तो 
नन्तॆ 
वरगुण गण्य कास्पद वफुः 
हताशेषावद्य- परमुखपदो वाह्मनसयो 
अभूमि र्भमिर्यॊ नत जनदृशामादि पुरुषो 
मनस्तत्पादाबै परिचरण सक्तं भवतुमे । 
(वेदान्त दीप मङ्गळ श्लोक) 
लक्ष्मिगॆ प्रियनाद भर्ता अनन्तनु समस्त कल्याणगुणात्मकनु अनवद्यनु वाक्कु मनस्सु इवुगळिगॆ ऎटकिसदवनु तन्नल्लि तलॆबागिसिदवरिगॆ, वश्यनु आदिपुरुषनु, अवरिब्बर पादाम्बुजगळल्लि कैङ्कर माडुवन्तॆ नन्न मनस्सु सक्तवागलि. पम्प्रधानवागि विनवचन इब्बरू सेरिद मिथुनवु कैङ्कक्कॆ प्रतिसम्बन्धि ऎन्दर्थ 
(मुन्दुवरॆदिदॆ) 
90 
हेळिरुवुदरिन्द, 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
” 
सप्रदेशोनतस्याप्ति येनभूतं मयाविना नानिल्लद (लक्ष्मि) प्रदेशवु आ भगवन्तनिगिल्ल, ऎन्दु इब्बरिगू अन्तर्व्याप्ति, बहिर्व्याप्ति रूपवाद व्याप्तियु समान वॆन्दु तिळिसल्पडुत्तदॆ. आद्दरिन्द अनन्त्यश्रुतियु विशेषण विशेष्यभूतराद लक्ष्मीनारायण रिब्बरल्लियू समानवागि प्रवृत्तिसुत्तदॆ. 
16) अखिल भुवन जन्म स्टेमभङ्गादिलीले 
विनत विविध भूतवात रक्षक दीक्षॆ ! श्रुतिशिरसि विदीप्रे ब्रह्मणि श्रीनिवासे 
भवतु ममपरस्मिन् शेमुषि भक्तिरूपा । (श्री भाष्य मङ्गळ श्लोक) 
ऎल्ला प्रपञ्चगळ सृष्टि स्थिति संहारगळन्नु लीलॆयागि उळ्ळवनू तन्नल्लि भक्ति प्रपत्ति माडिद विविध चेतनर रक्षणॆये दीक्षॆयागि उळ्ळवनू, वेदान्त अन्दरॆ उपनिषत्तुगळल्लि विशेषवागि प्रतिपाद्यनू आद, लक्ष्मीपतियु ब्रह्म शब्द वाच्यनु. अवनल्लि भक्तिरूपवाद ज्ञानवु उण्टागलि, 
17) श्रियः पति इत्यादि 
(गीताभाष्य) 
18) नीयुं तिरुमहळुं निनायाल् कुडुत्तु 
प्पायुं पनिमरै पणाळा-वाशल् 
कडैकनिया उळ्पुहा काम‌ पूङ्गोवर् 
इडैकथॆये पतियिनि । 
(मुदल् तिरुवन्दादि-86) 
भगवन्तने, नीनू महालक्ष्मियू ऒडगूडि, गोवर्धन गिरियन्नु ऎत्ति, मळॆयन्नु तडॆद प्रकारवू, तिरुक्को वलूर् दिव्यदेशदल्लि हॊरगू ऒळगू इल्लदॆ देहळियल्लि निन्तुगूण्डु, सेवॆ कॊडुत्तिरुवुदू आश्रितर रक्षणद प्रकार. 
19) कण्डुकॊट्टुट्टु मॊन्दुण्डुलुम्, ऐङ्गरुवि 
कण्ड विन्सम् तॆरिवरिय अळविल्ला चिट्रिन्‌ बम् 
ऒण्डॊडियाळ् तिरुमहळुं नीयुमे निलानिक्कण्ड शदिर् कण्डॊनिन्देन् आडैन्देन् उन् तिरुवडिये ॥ 
ऎलैभगवन्तने, प्रकाशमानवाद हस्ताभरणवुळ्ळ लक्ष्मियू, शब्दादि विषयगत आनन्दवन्नू कैवल्यसुखवन्नू त्यजिसिदॆनु. नीयुवॆ ऎम्बल्लि एवकारदिन्द, निम्मिब्बरु विनह प्राप्यवु कैङ्करसक्तवागलि, तिरुवाय 4-9-10 
20) ज्ञालदेनडन्दु निन्नुम् किडन्दिरुन्दुव 
शालप्पलनाळ् उहन्दोरुयिर्‌हळ् काप्पाने ॥ कोलत्तिरुमा महडु कूडादे । शालप्पलनाळ् अडियेन् इन्नु तळर्वेनो ॥ 
नीनू सह कूडि इरुव सामर्थ्यवन्नु सेविसि लक्ष्मी विशिष्टनाद निन्न पादगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. बेरॆ इल्ल. निम्म पादारविन्दगळल्लि नन्न मनस्सु 
ऎलै भगवन्तने, लक्ष्मीविशिष्टनागि नीनु ई भूमियल्लि अवतरिसि सञ्चार माडियू विभवावतारगळल्लि निन्तू मलगियू निन्न सेवॆयन्नु कॊट्टु, जीवरन्नु कापाडुत्तिद्दीया, अन्थह निन्नन्नु हॊन्ददे नानु इन्नु ऎष्टु काल कष्ट पडलि, 
(मुन्दुवरिदिदॆ)अर्थपञ्चकाधिकार 
21) पण्डैनाळाले निन्निरुवरुळुं पङ्गयत्नाळ् तिरुवरुळुङ्कॊण्डु 
निन् कोयिल्‌शीयुप्पल् पडिकाल् कुडिकुडि ववन्दाळ् शॆयुम् । तॊण्डरोररुळि चोदिवाय् तिरन्दु, उन्नतामरै कण्णळाल् नोक्काय् तॆण्णिरॆरुनल् तण् पशून् तिरुप्पुळिङ्गुडि क्किडन्दाने । 
91 
तिरुवाय् मॊ थि (9-2-1, 
निन्न मत्तु पङ्कज वासिनियाद लक्ष्मिय श्रीमत् पॆयन्नु अवलम्बिसि, निम्म गुडियन्नु गुडिसि सारिसि अलङ्करिसि निम्मिब्बरिगू वंशपारम्परवागि कैङ्करवन्नु माडुवॆनु. 
कैङ्करवु लक्ष्मी विशिष्ट नारायणनल्लि माडुवॆ अन्दरॆ प्राप्यवु नीवु ऎन्दर्थ 
22) किडन्दनाळ् किडन्दाय् ऎत्तनैकालं किडत्ति उन् तिरुवुडम्बशैय । 
तॊडर्‌न्नु कुत्तेवल्‌ शॆय्दु तॊल्लडिमॆववरुव तोडरोररुळि । 
तडङ्गॊळ्‌तामरैक्कण् वित्तु नी ऎन्दु उन्‌तामरै मङ्गैयम् नीयुम् । इडङ्गॊळ् मूवुलकुम् तॊविरुन्दरुळाय्‌ तिरुप्पुळिङ्गुडिक्किडण्डाने ॥ 
ऎलै तिरुप्पुळिङ्गुडियल्लि मलगिरुव भगवन्तने । नीनु मलगिरुव दिव्यदिन्द आरम्भिसि ऎष्टु काल निन्न मैनोवु उण्टागुवन्तॆ मलगिरुत्तीया? निरन्तर निनगॆ सेवक वृत्तियन्नु माडुव भक्तरिगॆ कृपॆमाडि, निन्न विशालवाद कण्णुगळन्नु तॆरॆदु ऎद्दु नी पङ्कजवासिनियाद लक्ष्मिया, विशालवाद मूरु लोकद जनरू निम्म पादसेवॆ 
माडुवन्तॆ कुळितुकॊण्डु बन्दु अनुग्रहिसु, 
23) अहल हिल्लेन्‌ इरैयुमॆन लर्‌ मेल् मङ्गॆयु मारा । 
निहरिल् पुहम् उलहमूनुडैयाय् ऎन्नॆ याळ्वाने । निहरिल् अमर‌ मुनिक्कणङ्गळ विरुम्बुम् तिरुवेङ्गडत्ताने । पुहलॊल्लावडियेन् उन्नडिक्कि अवरु पुहुन्देने । 
(तिरुवाय् माg 6-10-10) 
“क्षण कालवू निन्नन्नु बिट्टिरलारॆ ऎम्ब”, पङ्कजवासिनियु वासमाडुत्तिरव, ऎदॆयन्नुळ्ळवनु भगवन्त स्वामित्व, सौलभ्य सौशील्य वात्सल्यादि गुणगळिन्द कूडिद निम्म पादगळल्लि आकिञ्चुन्यानन्यगति पूर्वक शरण हॊन्दिद्देनॆ. इब्बरू सेरि उपाय भूतरु ऎन्दर्थ 
24) मननह मलमर मल‌ मिशॆ ऎन्दरुं 
मननुणर्‌ वळविलन्‌ पॊरियुणर्‌ववै यिलन् । इननुण‌ मुनलम् ऎदि‌ निह कथॆ वॆनुं इननिल नॆ ननुयिर् मिहुनरैयिलने H 
भगवन्तनु पूर्णज्ञानानन्द स्वरूपनु. 
तिरुवाय् मॊy (1-1-2) 
25) नन्दाविळक्कॆ अळत्तरिया नरनारणने करुमामुहिल् पोल् 
ऎन्दाय्, ऎमक्कॆ अरुळायॆननिन्नु इमैयोर् परवुमिडम्, ऎशैयुं, । कन्दार मन्देन् इपाडवाडे कळिवण्डु मिण्ट्रनिल् तुदॊन्दु । मन्दारं निन्नु मणमल्लु नाङ्गूर् मणि माडकॊयिल् वणङ्गॆननने । नाशविल्लद (सत्यत्व) ज्योति स्वरूपनु (ज्ञानत्व), अनन्त स्वरूपनु भगवन्त । 
2030 (3-8-1) 
92 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे हेयप्रत्यक 
इप्पडि (26) समस्त हेय रहितं निष्णाख्यं परमं पदं, (27) “ परःपराणां सकलानयत्र क्षेशादयस्सन्ति परावरेशे” ऎन्निर पडिये हेयप्रत्यकायनु सन्नॆय 
1) “तैल्युक्त 
अनन्तकल्याण गुणाकरत्व 
यतां नरः” 2) “तमेवं गुणसम्पन्नं,” 3 जेष्ठ० श्रेष्ठ गुरुकं,” 4 “एवं श्रेष्ठ गुरुक्तं” 5) “गुणैर्निरुरु चे राम” 
ईश्वरनु हेय गुणविल्लदवनु :- अनन्तर सत्यज्ञानानन्तानन्द स्वरूपनाद लक्ष्मीपतियु हेयगुण सम्बन्ध विल्लदवनॆम्बुदन्नु (26) इप्पडिसमस्त हेयरहितं ऎन्दारम्भिसि आचाररु उपपादिसुत्तारॆ. आ भगवन्तनु याव विधवाद हेय गुणगळू इल्लदवनु. अन्दरॆ अचेतनक्किरुव जड विकारादिगळू बद्ध जीवरिगुळ्ळ प्राकृत सुखःदुखादिगळू, प्राप्यभूतनाद विष्णुविगॆ इल्लवॆन्दर्थ. 27) परः पराणां ऎम्बन्तॆ हेय प्रत्यनीकनॆन्दु अनुसन्धान माडबेकु. अनन्त कल्याण गुणाकरनु :- 
आवनु समस्त कल्याणगुणात्मकनु ऎम्बदक्कॆ (1) तैर्युक्तश्रयतान्नरः इत्यादि प्रमाणगळन्नु ऎत्ति तोरिसुत्तारॆ. हीगॆ मङ्गळ गुणगळिन्द कूडिदवनु, श्रेष्ठवाद गुणगळुळ्ळ वनु. रामनु गुणगळिन्द विशेषवागि प्रकाशिसुत्तिद्दनु. हीगॆ गुणगळिन्द कूडिदवनागि, या० दलू जयिसलु साध्यवागद पराक्रमवुळ्ळवनु. ऎलैराजने निन्न मगनल्लि अनेक कल्याणगण गळिवॆ. पुरुषोत्तमनाद रामनल्लि आनृशंस्य-आश्रयिसिदवरन्नु रक्षिसुविकॆ, वेदगळन्नु तिळिदिरुवुदु, नडतॆ, बाह्यान्तर इन्द्रियनिग्रह, ऎम्ब गुणगळ प्रकाशिसुत्तवॆ. 
26. एवम्प्रकाशममलं नित्यं व्यापकमक्षयम् । 
समस्त हेयरहितं विष्णां परमम्पदम् 
वषपुराण 1-22053 
परम प्राप्तनाद महाविष्णुवु ई रीतियल्लि, ज्ञान स्वरूपनु सर्वव्यापि, अक्षयनु. याव विधवाद 
देयगुणवू इल्लदवनु. 
7. तेजो बश्वर महावबोध सु कादि गुणै कराशि 
परः पराणां सकलानयत्र केशादयस्कन्ति परावरे शे 
उत्कृष्टराद ऎल्लरिगिन्तलू मेलादवनु 
यावुवू इल्ल. “केश कर्म विपाकाश 
तेजस्सु, बल, ऐश्वय्य, ज्ञान, वीर शक्रादि गुणगळुळ्ळवनु. उत्तमाधमवस्तुगळिगॆल्ला ईशनु-स्वामि, अवनल्लि क्षेशादिगळु अरपरामष्टः पुरुषविशेषः ईश्वरः, ऎम्ब योगसूत्रद प्रकार, केशवॆम्बुदु अविद्या, अस्मिता, राग, द्वेष, अभिनिवेश,-अज्ञान, अहङ्कार, आसॆ, शात्रव, हठ ऎम्बुवु कर्मगळु- पुण्यवाषगळु, विपाकगळु- जाति, आयुस्सु भोगगळु जाति-जन्म हुट्टुवुदु), भोग-सुखदुःखगळु- 
आशय मर्वासनॆ इवगळॆल्ला इल्लदवनु ईश्वरनु 
1) बहवो दुर्लभाशैव येत्वया कीर्तितागुण 
मुने वाम्यहम्बुद्दा तैय्युक्त शूयतान्नर ः॥ 
(रामायण 1-1-7) (मुन्दुवरॆदिदॆ) 
अर्थपञ्चकाधिकार 
ရာ 
10 
93 
6) “तमेवं गुणसम्पन्न मप्रकृष्य पराक्रमं” 7) “बहवोनृप कल्याण गुणाः पुत्रस्य सन्ति ते” 8) आनृशंस्य मनुक्रोश श्रुतंशीलं दम श्रमः । राघवं शोभय ते षड्गुणाति पुरुषोत्तमं” (9) “विदितस्सहि धरज्ञशरणागतवत्सलः” (10) “शरण्यं शरणं चत्वा माहुर्दिव्या महायः” (11) “निवास वृताधनां” (12) तेजोबश्वर महावबोध सुवीर शक्तादि गुणै कराशिः,” (13) “सत्वभूतात्म भूतस्य विष को वेदितुं गुर्णा” (14) यथा रत्नानि जलधे रसयानि पुत्रक । तथागुणाश देवस्य त्वसजया हि चक्रिणः ॥” (15) “वर्षायु र्यस्य गुणा न शक्या वस्तुं समेतृ रसि सत्व देवैः । 16) चतुरुखायु र्यदि कोटवक्को भवेन्नरः क्यापि विशुद्ध चेताः ॥ सते गुणाना मयुक मंशं वदेन्नवा देववर प्रसीद ॥ 17) तवानन गुणस्यापि षडेव प्रथमे गुणाः ॥ (18) इष्टुक्षया न्निवत्रन्ते नान्तरिक्ष *तिक्षयात् । मतिक्षया न्निवत्रन्ते न गोविन गुण क्षया ॥ (9) “ऎल्‌विनै यन्नॆ यि‌ हिन गुण युडैयान् 20) * उयर्‌वर वुयर्‌न मुडैयवन् ” ऎनि रपडिये प्राप्यत्व प्रापक पयुक्तळान गुणङ्गळाले विशिष्ट माहवनुसन्दय. 
528 
8) आनृशंस्यं इत्यादि आश्रित रक्षण शीलत्व, दयॆ, शास्त्रीयज्ञान, सौल्य अथवा सद्द, बाहेन्द्रिय निग्रह, आन्तरिन्द्रय (मनस्सु) निग्रह, ई 
गुणगळु सौलभ्य गुणाधीनगळु. इवु ऒळ्ळॆयवंशदल्लि हुट्टिरुवुदरिन्दलू पुरुषोत्तम स्वभावदिन्दलू श्रीराम चन्द्रनन्नु शोभिसुत्तवॆ. अनन्तर शरण्य गुणगळन्नु (9)विदितस्सहि ऎन्दारम्भिसि तिळिय पडिसुत्तारॆ. 
अनन्तर परत्वक्कॆ सेरिद आरुगुणगळन्नु (12) तेजोबश्वर ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. 13) सर्वभूतात्मभूतस्य-आ सर्व भूतान्तरात्मनाद विष्णुविन गुणगळन्नु यारु आरिय बल्लरु. 14) यथारत्नानि 15, वर्षायुर्यस्य - चतुर्मुखायुः 16) तवानन्त गुणस्य ईवचनगळु भगवन्तन गुणगळु आसङ्ख्यॆयवादुवु ऎन्दु तिळिसुत्तवॆ. आदरॆ षड्गुण परिपूर्णनु, सहस्रनामगळुळ्ळवनु ऎन्दु परिमिति हेळुवुदक्कॆ तात्सरवन्नु तवानन्तगुणस्य, ऎन्दारम्भिसि हेळुत्तारॆ. अदागि ज्ञान बश्वर वीर शक्ति तेजस्सॆम्ब आरुगुणगळु प्रधानवादुवु. बाकि कारुण्यादि गुणगळू, ज्ञान शक्तादि गुणगळू आवान्तर भेदगळु, असङ्ख्यॆयगळु. 
जगत्तन्नु निन्न हॊट्टॆयल्लिट्टिकॊण्डिरुवुदरिन्द नीनु प्रधाननाद हागॆ ई ज्ञान बलैश्वय्यादि गुणगळु प्रधानवादुवु अदरिन्द अनन्त गुण परिपूर्णनॆम्बवचनगळिगॆ भङ्गविल्ल. ई कारुण्यादि गुण गळु असङ्ख्यॆयगळॆम्बुदन्नु (18) इसुक्षयात् ऎन्दु प्रमाण पुरस्सरवागि तिळिसुत्तारॆ. सहस्र 
नारदरु वाल्मीकिय प्रश्नॆगॆ उत्तरवन्नु कॊडुवाग हेळुव मातु. ऎलैवाल्मीकिये निन्निन्द हेळल्पट्ट गुणगळु बहळ, दुरभवादवु. ऎल्ला गुणगळन्नु उळ्ळवनाद आ नरनन्नु योचिसिहेळुत्तेनॆ केळु, बुद्धा- आ गुणगळन्नु नॆनॆसिकॊण्डक्षणवे बुद्धि भ्रमणवागुत्तदॆ. समाधानपडिसिकॊण्डु हेळुत्तेनॆन्दु रामगुणगळल्लि 
तल्लीनराद नारदरु हेळुव मातु. 
पु. ति. नो. 
94 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
नामाध्यायगळल्लि साविर गुणगळन्नु मात्र हेळिरुवुदु नम्म बुद्धिदौर्बल्यदिन्दले हॊरतु बेरॆयल्ल ऎम्बुदक्कॆ दृष्टान्तवागि, बाणगळन्नु ऎष्टु बिट्टरू आकाशवु तुम्बलारदु. बाणगळु मुगिदवॆन्दु, बाणबिडु वरु हिन्तिरुगत्तारॆ यल्लवॆ ऎन्दु हेळुत्तारॆ. गुणानन्त्यक्कॆ प्रमिडवेद गळन्नु प्रमाणीकरिसुत्तारॆ. 19)वनैये इत्यादि बलिष्ठ पापगळन्नुळ्ळ नन्नन्नु विरहदशॆयल्लि पीडिसुव गुणगळन्नुळ्ळवने. 20) उय‌वर-निरतिशयोत्कृष्टगळाद आनन्दादि गुणगळन्नुळ्ळवने, ऎम्बन्तॆ भगवन्तनन्नु प्राप्यत्व गुणविशिष्टनागि अनुसन्धान माडबेकु. प्रात्यत्व गुणगळु शेषि माधुरादिगळु, प्रापकत्व गुणगळु, वात्सल्य, दया, कान्ति, औदारादि गुणगळु, ज्ञानशक्तादि गुणगळु उभयदशॆयल्लियू उपयुक्तवादवु. भगवन्तनु अनन्त गुणगळिन्द कूडिद्दाग आयाया विद्यॆगळिगॆ उपयुक्तवागि हेळल्पट्ट, प्यास्यत्व प्रापकत्व रूप कॆलवे गुणगळन्नु मुमुक्षुवु अनुसन्धान माडलु शक्यवागबहुदु. 
हीगॆ गुणगळिन्द कूडिद रामनन्नु भूमियु तन्न राजनन्नागि वरिसिदळु. 3) जेष्ठं श्रेष्टगुणैर्युक्तं प्रियं दशरथः सुतम् । 
प्रकृतीनां हितेयुक्तं प्रकृति क्रियकाव्यय ॥ 
4) एवंश्रेष्ठगुरुक्तं प्रचानां पार्थिवात्मज : ) 
समन्तु लोकेषु वसुधाय : क्षमागुणॆ : श्रेष्ट गुणगळिन्द कूडिदवनु श्रीराम चन्द्रनु. 5) तथासर्वप्रजा कान्तै : प्रीति सञ्जन : पितु : । 
गुणैर्विरुरुचेरामः दीप्त : सूर इवांशुभः । 
हीगॆ गुणगळिन्द कूडिदवनु. 
6) तमेवं गुणसम्पन्नं अप्रकृष्य पराक्रमम् । 
लोक पालोपमं नाथं अकामयत मेदिनी ॥ 
1-1-29 
(2-1-31) 
2-1-33 
(2-1-34) 
हीगॆ अप्रकृष्टनाद पराक्रमवुळ्ळ लोकपालरिगॆ समनाद रामनन्नु भू देवियु राजनन्नागि वरिसिदळु. 
7) तेतमूचुर्महात्मानं पौरजानपदै- सह । 
बहवोनृप कल्याण गुणाः पुत्रस्य सन्तिते ॥ 
(2-3-26) 
दशरथनन्नु कुरितु पट्टणदवरे आदियागि राष्ट्रदवरॆल्लरू, ऎलै राजने निन्न मगनल्लि बहळ मङ्गल गुणगळिवॆ आ गुणगळु, अवनन्नु बिडलारद नम्मन्नु, पीडिसुत्तवॆम्बुदु भाव 
8) अन्नुंशस्यं इत्यादि . 
9] विदितस्सहि धर्मज्ञ : शरणागतवत्सलः । 
तेनमैत्रीभवतुते यदि जीवितु मिच्छसि 
रामायण 2-3-26 
[555-21-201 
सीतॆयु रावणनिगॆ उपदेशिसुव मातु-आ रामचन्द्रनु शरणागत रक्षण धर्मज्ञनल्लवे, शरणागतरन्नु कापाडुव वात्सल्य स्वभावनु. नीनु जीविसबेकॆन्दिद्दरॆ अवनॊडनॆ स्नेह भाववन्नु बॆळॆसिकॊ, अवनल्लि शरणागत 
नागु ऎ०दर्थ. 
10] इन्द्र कर्मा महेन्द्रं पद्मनाभो रणान्त कृत् । 
शरण्यं शरणं चत्वा माहुर्दिव्यामहर्षयः ॥ सहस्र शृङ्गो वेदात्मा शतजिष्टो 
महर्षभः ॥ 
(0-6-120-18) 
(मुन्दुवरिदिदॆ) 
अर्थपञ्चकाधिकार 
95 
दिव्यराद महर्षिगळाद सनकादिगळु, ऎलैरामचन्द्रने, नीनु शरणहॊन्दलु योग्यनु, शरणहॊन्दिदवरन्नु रक्षिसुववनु. सहस्रशीर्षनु, वेद प्रतिपाद्यनु. अनेक नालिगॆ युळ्ळवनु, “सहस्र बाहूदर वक्क नेत्रं" ऎन्दु हेळुव विराट् पुरुषनु. ऋषभ श्रेष्टनु, इत्यादि हेळुत्तारॆ. 
11. निवास वृक्ष स्वाधूनां आपानां परागतिः । 
आर्तानां संश्रयव यशस कभाजनम् । 
साधुगळिगॆ नॆरळन्नु कॊडुव कल्पवृक्ष. आपत्तिनल्लिसिक्कि बिद्दवरन्नु कापाडुववनु. दीन बन्धु. कीर्तिगळ पॆट्टिगॆ इदु तारॆयु वालिगॆ बोधिसुव वाक्य. 
12) तेजो बश्वर मावबोधसुवीर शक्रादि गुणैकराशि 
परः पराणांसकलानयत्र क्षेशादय स्व०तिपराव रेशे ॥ 
(04-15-19) 
[वि. पु, 6-5-85] तेजस्सु- शत्रुगळन्नु तिरस्करिसबल्ल सामर्थ्य. बल, ऐश्वर-ज्ञान, वीर, शक्ति मॊदलाद महामङ्गळगुणगळिगॆ आश्रयनु, बहळ मेलादवराद ब्रह्मरुद्रेन्द्ररिगॆ मेलादवनु. उत्कृष्टरिगू, निकृष्टरिगू स्वामियाद अभगवन्तनु क्षेशगळावुवू इल्लदवनु 
14] सर्वभूतात्म भूतस्य विष्टो- कोवेदितु०गुणान् 
शमहेश्वरादन्यः पार्वताश्चाथवाभवेत् । 
(ब्राह्मपुराण) 
सर्वप्राणिगळिगू अन्तरात्मनाद विष्णुविनगुणगळन्नु, पार्वति परमेश्वररु विनह बेरॆ यारु अरियबल्लरु, 15] वामनपुराण [74-40] मगनॆ समुद्रदल्लिरुव रत्नगळु हेगॆ असङ्ख्यॆयगळॊ हागॆये चक्रायुधधरनाद 
देव देवन गुणगळु लॆवाडलागवु. शिवगुहसंवादविदु. 
16) वर्षायुत्रॆर्यस्य गुणानशक्कावकं समेतॆरपि सर्व देवैः । 
महात्मनः शङ्ख चक्रासि पाणे विप्लोर्जि पूर्वसु देवात्मजस्य ॥ 
20 
ऎल्ला देवतॆगळु ऒन्दुगूडिदरू महात्मनाद शङ्ख चक्र खड्ग पाणियाद, जयशीलनाद वसुदेवन मग नाद विष्णुविन गुणगळन्नु लक्षान्तरवर्षगळादरू हेळितीरदु. 
महा. भारकर्णपर्व 91-17 
(वराह पुराण 73-35) परिशुद्ध मनस्कनागि, ब्रह्मदेवन आयुस्कॊ कोटि सङ्ख्यॆय बायिगळू, उळ्ळ ऒब्बमनुष्यनु, निन्न गुणगळ लक्षदल्लि ऒन्दु भागवन्नु हेळबल्लनो, इल्लवो, हे देवश्रेष्टने प्रसन्न नागु. 
17) निन्न असङ्ख्यात गुणगळल्लि ज्ञानबश्वर वीर शक्ति तेजस्सॆम्ब आरुगुणगळे प्रधानवादवु. प्रपञ्चवन्नु नीनु 
निन्न हॊट्टॆयल्लिट्टुकॊण्डिरुवन्तॆ, बाकिगुणगळु, ई आरु गुणगळ अवान्तर भेदगळु, 
18) आकाशदल्लि जागविल्लदॆ. बाणबिडुववनु हिन्तिरुगुवुदिल्ल. 
व्यापारनागुत्तानॆ. हागॆये गोविन्दन गुणगळु इष्टक्कॆ बुद्दियु अल्लिगॆ निन्तुहोयितु, ऎन्दु, हीगॆ असङ्ख्यात 
मत्तेनॆन्दरॆ बाणगळु मुगिदु होदवॆन्दु उपरत मुगिदवु ऎन्दल्ल. अवन गुणगळन्नु ऎत्तिहेळलु तन्न गुणगणनु परमात्मा ऎन्दु तात्पर. 
19. मन्दपेराय मायुत्ता मुदुं वल् विनै य‌ हिन । 
गुणङ्गळ्ळियुडैयाय् अशुर‌वन् कैय‌ कॊट्रमॆ 
कॊडिय पुळ्ळु याम् । 
पणगळायिर मुडैय पैन्ना हप्पळ्ळियम् पारडल् शेर्पा । 
वणङ्गु माररियेन्‌ मनमुव वाशकमुव शॆयुम् यानुनीताने ॥ तिरुवाय् (8-1-8) 
20) उयर्‌वर उय‌ नलमुडैयवन् यवनवन् । 
मय‌ वर मदिनल मरुळिनन यवनवन्, आय‌वरु । 
मर्म र हळॆ अधिपतियदनवन् । 
तयररु शुडरडितो 
दॊन् मनने । 
तिरुवाय्-शोक (1-1-1) 
उच्छाय रवाद आनन्दादि गुणगळन्नुळ्ळवनू, अज्ञानवर होगलाडिसि ज्ञानप्रदानन नित्यसूरि निर्वाहकनू, आद भगवन्तन पादगळन्नु आश्रयिसि उज्जिविसु, ऎलै मनस्से 
96 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
दिव्यमण्णळ विग्रह विशिष्टत्वं 
(1) “स क रूप रूपाय”, - “ नित्यसिद्धेतदाकारे तत्परत्येच पौष्कर । यस्याप्ति सत्ता हृदयेतस्या सौ सन्निधिं व्रजेत् » (3) “समस्ता शक्तयता नृपयत्र प्रतिष्ठिताः । तद्विश्वरूप वैरूप्यं रूप मनद्धरे र्महत् » 
4) इच्छा गृहिताभिनुतोरुदेहः” 5) “नभू तसण्ण संस्थानो देहोस्य परमात्मनः ॥” (6 नृतस्यप्राकृता मूर्ति र्मांसमेधो सम्भवा ॥ * 7) भुजै श्चतुश्चि सृमुपेत 
" मेतद्रूपं विशिष्टन्दिनि संस्कृतञ्च ॥ ” 8) “रुक्काभंस्सन्न धीगम्यं ” 9) तकस्थ 
10) “पश्यामि देवांस्त व देव देहे ” 
जगत्क 
त O ZJ Nd 
:1 
ન 
शुभाश्रय दिव्य मङ्गळ विग्रह विशिष्टनु :- अनन्तर आभगवन्तनन्नु विग्रह विशिष्टनन्नागि, अनुसन्धान माडबेकॆन्दु 1) सदैकरूपरूपाय 2) नित्यसिद्धे, ऎन्दारम्भिसि प्रमाणीकरिसु त्तारॆ. ई ऎरडु प्रमाणगळू वैङ्कुण्ठदल्लि नित्यवागिविराजमानवाद भगवन्तन परविग्रहवन्नु निरूपिसुत्तवॆ. भगवन्तन परविग्रहवु सावयवु, आद्दरिन्द अनित्यवु ऎन्दु 
रिन्द अनित्यवु ऎन्दु हेळुव कुतर्कगळिगॆ धर्मिगाहक प्रमाण बाध्यत्ववन्नु तिळिसुत्तवॆ. (3) समस्ताशक्तयः ऎम्ब प्रमाणवु भगवन्तन विग्रहवु आप्राकृतवादद्दु ऎन्दु तात्पर 4) इच्छागृहीत ऎम्ब श्लोकदिन्द अवन अवतार विग्रहगळु पुण्यपापरूप कर्मदिन्दल्ल. स्टेच्छॆयिन्द, भक्तरिगागि ऎत्तिकॊण्ड दॊड्ड रूपगळु. इदरिन्द जगत्तिगॆ क्षेमवन्नुण्टुमाडुत्तानॆ. 5) नभूत सङ्घ संस्थान : इदरिन्द इवन शरीरवु पञ्च भूतात्मकवल्ल 6) नतस्य प्राकृतामरि, हागॆये अवन शरीरवु मांस मेदस्सिनिन्द कूडिद प्राकृत शरीरवल्ल, 2) भुजैश्चतुर्भिः भगनन्तन रूपवु नाल्कु भुजगळिन्द कूडिदुदु. लोक विलक्षणवु. परम पददल्लिरुव रूपविदु. ईग भूमियल्लि अवतरिसुव अप्रमेयनाद इवनन्नु पूजिसि नानु यावागलू अवनल्लिये वास माडुत्तिद्देनॆ. 8) प्रशासितारं सर्वेषां अणीयांसं अणीयसाम् । रुक्काभं स्वपन्न धीगम्यं विद्यात्तु पुरुषोत्तमव”, ऎम्बुदु पूर्ण श्लोक (मनुस्मृति 12-122) ऎल्लरन्नू नियमिसुवनु सूक्ष्मवाद वस्तुगळल्लियू अत्यन्त सूक्ष्मनागि अन्तः प्रविष्टनु, चिन्नद कान्तियुळ्ळवनु. स्वप्न बुद्धिगॆ तुल्यवाद स्मृतियिन्द प्रत्यक्ष समानाकारवागि ग्रहिसलु योग्यनु, स्वप्न ज्ञानदहागॆ ब्रान्द्रियगळु व्यापरिसद कालदल्लि, नियतवादुदरिन्द स्वप्नधि ऎन्दु हेळुत्तारॆ. इदरिन्द शुभाश्रयत्ववु द्योतित. 9) तकस्थं जगत् कृतृ 10) पश्यामि देवां स्तवदेव देहे 
(1) अविकाराशुद्धाय नित्यायपरमात्मने ॥ 
सदैकरूपरूपाय विष्णवेसर्वजिष्णवे ॥ 
J Nd 
(.. 1-2.1) 
विकारविल्लदवनू शुद्धनू, यावागलू ऒन्दे रूपवाद विग्रहवन्नुळ्ळवनू, सर्वजयशीलनू आद विष्णुविगॆ नमस्कार. 
(2) पौष्करसंहितॆ, पौष्करने 
आ भगवन्तन नित्यसिद्धवाद यारिगॆ नम्बिकॆयिदॆयो 
अर्हनु, 
अर्थपञ्चकाधिकार 
(कमलदल्लि हुट्टिद ब्रह्मदेवने ऎन्दर्थ) 
97 
विग्रहरूप अकारदल्लियू अवनु सर्वस्वाक्षरनू ऎम्ब विषयदल्लियू अवन मनस्सिनल्लि भगवन्तनु नॆलॆयागिरुत्तानॆ. अवनु भगवत्साक्षात्‌कार पडॆयलु 
(.. 6-7-70) 
(3) ऎल्ला शक्तिगळू अन्दरॆ 
बद्ध, मुक्त, अविद्यॆगळु, अवुगळ अभिमान 
देवता रूपदल्लि यावभगवन्तन 
आभरणगळागिवॆयो, आ भगवन्तन रूपवु अन्दरे शरीरवु प्रपञ्चदल्लिरुव प्राकृत शरीरगळिगिन्त बेरॆ यादुदु, बहळ उत्कृष्टवाद अपाकृत रूपदिन्द कूडिददु. 
(4) समस्त कल्याण गुणात्म कोस् स्वशक्तिलेशात भूतसर्ग 
इच्छागृहीताभिमतोरु देहः संसाधितांशेषजगद्दि तोस् ॥ 
इवनु (भगवन्तनु) ऎल्ला मङ्गळर्गुणगळिन्द कूडिदवनु, तन्न धरिसिदवनु. सृष्टिसिदवनु. तन्न सङ्कल्प मात्रदिन्दले तनगॆ अनेक शरीरगळन्नु धरिसिदवनु. प्रपञ्चदल्लिरुव प्राणिगळिगॆल्ला 
(5) तदेव कृष्णदारार्ह श्रीमान् श्रीवत्सलक्षण । 
नभूतसङ्घसंस्थानो देहोsस्य परमात्मनः ॥ 
(6) नतस्य प्राकृता मरि मांस मेदोस्ति सम्भवा । 
योगित्वाळ्मॆश्वरत्वाच्च सर्वरूपधरो विभुः ॥ 
D..6-5-84 
प्राणि जातगळन्नु 
शक्तिय एकदेशदिन्द शक्तिय एकदेशदिन्द 
आथवा तन्न न्नाश्रयिसिदवरिगॆ अभिमतवाद 
उण्टुमाडुववनु. 
हितवन्नू 
(भारशान्ति 20-60) 
वराहपुराण 75-44,457 
अवन (भगवन्तन शरीरवु मांस, मेदस्सुगळिन्द उण्टाद पाकृतवाद रूपवल्ल. अवन्नु योगि ईश्वरनु. विभु स्वरूपनु. सर्वशरीरगळन्नू अन्तरामियागि धरिसिरुववनु, 
(7) भुजैश्चतार्भि, समपत मेत दूपं विशिष्टन्दिविसंस्कृतञ्च। 
भूवॆगतं पूजयता प्रमेय सदाहितस्मिन् निवसामिदेवाः ॥ 
(8) तकस्थङ्गत्य 
प्रविभक्रमनेकधा 
अपश्यदैवदेवन शरीरेपाण्डवस्त्रदा॥ गीतॆ ॥ 
आ कृष्ण परमात्मन विश्वरूप शरीरदल्लि ऒन्दु मूलॆयल्लि अनेक प्रकारवाद ई प्रपञ्चवन्नु पूर्तियागि 
अर्जुननु नोडिदनु, 
9. पश्यामिदेवांस्तव देव देह सर्वां था भूत विशेष सङ्घान् । 
ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थं ऋुषिंश्वसर्वानुरगांश्च दिव्यान् । 
ne 11.15 
ऎलै देवने निन्न शरीरदल्लि देवतॆगळे मॊदलाद ऎल्ला प्राणिगळन्नू नोडुत्तेनॆ, हेळुवुदादरॆ चतुर्मुख ब्रह्म, रुद्र, ऋषिगळु, ऎल्ला हावुगळु इत्यादिगळन्नु नोडुत्तेनॆ. 
मुख्यवागि 
980 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
11) “अस्त्रभूषण संस्थान स्वरूपं” (12 “भूषणास्त्र स्वरूपस्थं यदेत दखिलञ्जगत् » [13] “तमसः परमोधाता शङ्कचक्र गदाधरः” ऎन् हिरपडिये, सजगदाश्रयमानव प्राकृत दिव्य मळविग्रह विशिष्ट माह वनुसन्दयवु इन्निग्रहं पर व्यूह विभव हार्दा र्चावतार रूपेण पञ्चप्रकार मायिरक्कु पडियुं, इवलुळ्ळ विशेष ळुं भगवच्छास्त्र सम्प्रदायत्ताले यरिय प्पडुव 
*उभय विभूतियक्त 8” 
14] “विरेता विभूतयः” 15] “महाविभूति संस्थानं” 16]“नान्तो ममदि व्यानां विभूतीनां परन्तप” इत्यादिहळुडैय सङ्ग्रहमान 17] “यदण्ण मां तर गोचरञ्चयत्” ऎन्निर श्लोकन् पडिये अनन्त विभूति विशिष्टवाद वनुसन्धेय- 
11) आस्त्रभूषण संस्थान स्वरूपं 11) भूषणास्त्र स्वरूपस्थं 15) तमसः परमोधाता, ऎन्दु हेळुव प्रकार सर्व जगदाश्रयभूतवाद अप्राकृत दिव्य मङ्गळ विग्र विशिष्टवागि अनुसन्धेय. इग्रहम् इत्यादि - ई विग्रहवु पर (श्रीवैकुण्ठदल्लिरुवुदु) व्यूह, (वासुदेव सङ्कर्षण प्रद्युम्न अनिरुद्ध रूपगळु) विभव, (रामकृष्णा द्यवतारगळु) हार्द, (नम्म हृदयदल्लिरुव रूप) अर्चा, (देवालयगळल्लिरुव विग्रहरूप) रूपवागि ऐदु प्रकारवागिरुवुदु, इवुगळल्लिरुव विशेषगळु सात्वत संहितॆ, लक्ष्मि तन्त्रादि पाञ्चरात्र शास्त्रगळिन्दलू सम्प्रदाय सूक्तिगळिन्दलू तिळियल्पडुत्तवॆ. 

अनन्त विभूति विशिष्टनु- - अनन्तर कैङ्करदल्लि रुचि विशेषवु सिद्धिसलु, आ भग ०तननु विभूतियॊडगूडिदवनागि अनुसन्धिसबेकु ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. 1) “विरेता विभूतः” 2) महाविभूति संस्थानः 3) नान्तो मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप, इत्यादिगळ सङ्ग्रहवाद 4) यदण्ड मुण्डान्तर गोचरञ्चयत् । ऎम्ब श्लोकद प्रकार, आ भगवन्तनन्नु अनन्त विभूति विशिष्टनॆन्दु अनुसन्धान माडबेकु. 
11. अस्त्रभूषण संस्थान स्वरूपं रूपवर्चितः । 
बिभर्तिमाया रूपोस् शेयसे प्राणिनांहरिः । 
..1-32-76 
अस्त्रभूषणगळिगॆ आधारवाद अप्राकृत असाधारण विग्रहवन्नुळ्ळवनु. अवनु कर्मनिमित्तवाद प्राकृत शरीर ऎल्लवनु. प्राणिगळ श्रेयस्सिगोस्कर, अवरुगळु साक्षात्करिसलु, चिन्तिसलु, नाम सङ्कीर्तनादिगळिन्द स्तुतिसलु योग्यवाद आश्चद्यवाद (माया) रूपवन्नु (शरीरवन्नु) धरिसुत्तानॆ. 
12. भूषणास्त्र स्वरूपं यथेदमखिलं जगत् । 
बिभर्ति भगवान् विष्णुः तन्ममाख्यातु मर्हसि U 
..1-22,66 
चेतनाचेतनात्मकवाद ई ऎल्ला लोकगळन्नु अभिमान देवता रूपदल्लि तन्न भूषण रूपवागियू अस्त्र रूपवागियू भगवन्तनाद विष्णुवु हेगॆ धरिसिरुत्तानॆयो, अदन्नु ननगॆ तिळिसु. 
अर्थपञ्च काधिकार 
जगद्वापारयकनु 
99 
इद्विभूतिहळिल् चेतनङ्गळायुं अचेतनङ्गळायुमुळ्ळ इरण्डुवहैयुम् लीला र्थङ्गळायुव, भोगार्थ०गळायुम् विभक्तङ्गळायिरुक्कु, आनुकूल्य मात्रं पॊदुवायिरुक्क रसवैषम्यत्ताले लीलाभोग विभागं यथालोकं कण्डुकॊळ्ळदु आ प्पडिये 18) “जन्माद्यस्ययतः” 19) “क्रीडाहरेरिदंसत्वं” 20 “क्रीड बालकव 21)“बाल क्रीडन रिव” 22) “हरे विहरसि क्रीडाकन्नु कैरिव जन्नुभिः” (23) “लोकवत्तु लीला कै वल्यं, ऎन्‌हिरपडिये लीला रूप जगद्वापा लक्षणवाहवनु सन्नॆयवर्, 
लीला रूप जगदापार उळ्ळवनु भगवन्त 
इन्निभूतिहळिल् इत्यादि :- ई विभूतियल्लि चेतनगळॆन्दू अचेतनगळॆन्दू इरुव ऎरडु भागगळु, लीलार्थगळागियू भोगार्थगळागियू विभाग माडल्पट्टिवॆ. आनुकूल्यवु ऎरडक्कू समानवागिरुवाग, रसवैषम्यदिन्द लिला, भोगविभागगळन्नु लोकदल्लिरुव हागॆ तिळिय तक्कद्दु. अदागि लोकदल्लि राजनिगॆ तरा णी चन्दन कुसुमादिगळु अवुगळिन्द उण्टागुव सन्तोषदिन्द भोगोपकरणगळागिवॆ. उद्यान-तोट, कन्तुक चॆण्डु मॊदलादवु लोपकरणगळागिवॆयल्लवॆ. ईरीतियल्लि भगवन्तनिगॆ कॆलवु लीलार्थवागियू कॆलवु भोगार्थवागियू इवॆ. हागॆये 1) जन्माद स्ययतः, 2) क्रीडाहरेरिदंसर्व०, इत्यादि प्रमाणगळु हेळुवन्तॆ, लीलारूप जगद्वापार लक्षणवुळ्ळवनॆन्दु अनुसन्धेयनु. [ई अनुसन्धानक्रमवु शरणागति गद्यदल्लि “अखिलहेय प्रत्यनीक” ऎन्दारम्भिसिरुव चूर्णिकॆयल्लि स्पष्टवागिदॆ.] 
13. तमसः परमोधाता शङ्ख चक्रगदाधरः । 
श्रीवत्सवका नित्य श्रीरजय्‌श्या तोध्रुव । 
36-114-15 
प्रकृतिमण्डलक्कॆ, मेलॆ इरुववनु. धाता-धरिसुववनु. पोषकनु. "शङ्ख चक्रगदापाणि, श्रीवत्सवन्नु ऎदॆयल्लुळ्ळवनु. निश्रियु, अजय्यनु शाश्वतनु 
14. विष्णु र्मस्वादयः कालः सर्वभूतानिचद्विज । 
स्थितेर्नि मित्रभूतन विक्टोरीता - भूतय 
.4-22-32. 
विष्णुवु - विभवादि अवतारगळु, मनु, काल, सर्व प्राणिगळु, मॊदलादवु, स्थितिगॆ कारणभातमद महाविष्णुविन विभूतिगळु, अवन ऐश्वरवॆन्दर्थ, 
15. सकलावरणुत निरालम्बन भावन 
महाविभूति संस्थान नमस्ते पुरुषोत्तम 
3.5-1-50 
निरालम्बन-अशरण्यरु, 
प्रकृति मण्डलद सुत्तलिरुव आवरणगळन्नु दाटिदवनु. अवुगळिगॆ बेरॆयवनु, निरालम्बन अशरण्यरु, अवरिन्द भावन-भाविसल्पडुववनु. महाविभूति-त्रिपाद्विभूति ऎम्बङ्कुण्ठलोकदल्लि संस्थान, इरुववनु, अन्थह पुरुषोत्तमने निनगॆ नमस्कार. इदरिन्द लीलाविभूति, नित्य विभूतिगळिगॆ, नियामकनु ऎन्दु तिळिसल्पडुत्तदॆ. 
100 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
16. नान्तोsस्तिममदिव्यानां विभूती० पर०त प 
एषतूद्देश प्रॊक्रो 
विभूतर्विरोदया ! 
ऎलैशुगळन्नु तप्पिसुववने (अर्जुनने) नन्न दिव्य विभूतिगळिगॆ ऎल्लॆ इल्ल. नन्न विभूतिगळल्लि कॆलवन्नु उद्देशवागि विस्तरिसि हेळिदेनॆ. 
17. यदण्डमण्डान्तर गोचरञ्चयत् 
द 
राज्यवराणानियानिच 
गुणाः प्रधानं पुरुषः परम्पदं परात्परं ब्रह्मचते विभूतयः 
nes (10-40) 
ब्रह्माण्ड, अ०डदॊळगॆ इरुववस्तुगळु, ६०द सुत्त इरुवहत्तु आवरणगळु, गुणत्रयगळु, प्रकृति पुरुष, परमपद, शुभाश्रय दिव्यमङ्गळ विग्रहवु, भूषणायुधगळु, इवुगळॆल्ला निन्न विभूति, निन्निन्द नियामगळागि निनगॆ शेषभूतगळु ऎन्दर्थ. 
ed. Ag: (17) 
18. ब्रह्मसूत्र (1-1-2)- ई प्रत्यक्ष विचित्र चेतना चेतनात्मकवाद प्रपञ्चद सृष्टि स्थिति संसार मोक्ष प्रद 
त्यादिगळु यावनिन्दउण्टुगुत्तवो अवनु ब्रह्म, 
19. अव्यक्तादिविशेषान्तं परिणामार्थ संयुतवु ५ 
क्रीडादरेरिदं सर्वं क्षरमितुषधार्यताव 
भार शान्तिपर्व (206-58) 
अव्यक्त महदहङ्कारादि परिणामगळन्नुळ्ळ ई ऎल्ला तत्वगळू, क्रीडॆ-आट, आडुव भगवन्तनिगॆ शेष भूतगळु. इवु क्षर स्वभावगळु. 
20. व्यक्तं विष्णु स्वथाव्यक्तं पुरुषः कालएवच 1 
क्रीड 
बालकव चेष्टान्तस्य निरामय # 
(... 1-2-18) 
विष्णुवु व्यक्त स्वरूपवागि तिळियुव प्रपञ्चरूपनु. हागॆये विकार हॊन्ददॆ अव्वक्तवाद प्रकृति पुरुष, कालस्वरूपनु, आटवाडुव हुडुगनहागॆ, प्रकृति, पुरुष, कालवागि ई प्रपञ्चद परिणामगळु अवन व्यापार. इदु क्रीडा रूपवादद्दु. 
21. अनियॊ ज्योs प्रमेयश्च यस्तु काम शरीर धृत् # 
मोदते भगवानत्र बालः क्रीडनरिव । 
भार, सभा, 40-78 
भगवन्तनु नियमिसल्पडदवनु. अप्रमेयनु. तिळियलशक्यनु तनगॆ इष्टवाद शरीरगळन्नु धरिसु पडुवन्तॆ, भगवन्तनु ई चेतनाचेतनात्मक प्रपञ्चद 
ववनु. बालनु आटद सामानुगळिन्द सन्तोष 
सृष्टि स्थिति संहाराधि लीलॆयिन्द सन्तोषपडुत्तानॆ.अर्थपञ्चकाधिकार 
जीवात्म स्वरूप 
101 
इप्पडि लक्ष्मी सहाय मार्य, आपरिमित ज्ञानानन माय्, हेय प्रत्यनीक माय, ज्ञान शक्ता द्यनन्न मळगुण विशिष्ट नाय दिव्य मङ्गळ विग्रहोपेत माय, शरीर भूत विभूतिद्वय युक्त माय, जगत्प ष्टादि व्यापार लीलवाय् कॊण्डु प्राप्य मानब्रह्म प्रापिक्कुं, प्रत्यगात्मा विनुडैयबद्ध मुक्त नित्यसाधारण रूपमुव, उपायाधिकारियान तनक्कि प्पोदु असाधारणमान रूप मुमरियवेण व 
बद्धमुक्त नित्यानां लक्षणव 
इवरळि बार् ? अनादिकर प्रवाहत्तालेयनु वृत्त संसारराय् ब्रहा दिस्तम्ब पठ्य विभागभागिगळान क्षेत्र‌: मुक्तरावा‌. शास्त्रचोदितङ्गळान उपाय विशेषङ्गळालुग्दान भगवत्प सादत्ताले आ न निवृत्त संसारराय् सजेचरहित भगवदनुभवाले निरतिशयानन्दरायिरुक्कुमवर् हळ्. 
ऎ 
मेलॆ हेळिद कवन “इप्पडि लक्ष्मीसहायवा” ऎन्दारम्भिसि नोडिकरिसुत्तारॆ. आदागि हीगॆ लक्ष्मि सहायनागि अपरिमित ज्ञानानन्द स्वरूपनागि, हेद ग ण प्रतिभटनागि, ज्ञानशक्तादि ६०त म०गळ गुणविशिष्टनागि, दिव्यमङ्गळ विग्रहदिन्द कूडिदवनागि तनगॆ शरीर भूतवाद लीला विभूति, नित्य निभूति ऎम्ब ऎरडु विभूतिगळिन्द कूडिदवनागि, प्रपञ्चद सृष्टि स्थिति संहार मोक्ष प्रदत्वादि व्यापारगळन्नु तनगॆ लीलॆयागि कॊण्डिरुववनागिरुव परब्रह्मनु प्राप्यनु. इल्लि “लक्ष्मि सहायवाय” ऎन्दारम्भिसिरुवुदरिन्द, “अपरिमित ज्ञानानन्द स्वरूपमाय”, इत्यादि स्वरूप गुणादिगळु महालक्ष्मिगू महाविष्णुविगू समानवॆम्बुदु तिळिसल्पडुत्तदॆ. हागॆये स्वरूप. रूप, गुण, विग्रह परिग्रह, ऎल्ला व्यापारगळिन्दलू परिपूर्णवाद ब्रह्मवु मुक्त प्राप्यवॆन्दु तिळिसल्पडुत्तदॆ. 
जीवात्म स्वरूप :- 
d 
e 
ई ब्रह्मवन्नु हॊन्दुव प्रत्यगात्माविन (जीवात्मन) बद्ध मुक्त नित्य साधारण रूपवन्नु, उपायक्कॆ अधिकारियाद तनगॆ ई बद्द दशॆयल्लिरुव असाधारण रूपवन्नू तिळियबेकु. नि मुक्तर रूपवन्नु तिळियुवुदर फलवेनॆन्दरॆ, आकर्मवश्यराद नित्यसूरिगळ हागॆ कर्मवश्यराद नमगू भगवङ्कवु लभिसुत्तदॆये ऎन्दु सन्देहविल्लदॆ इरलु, मॊदलु कर्मवश्यरागिद्दु ईग कर्मवश्यतॆयु निगि मुक्तरागिरुववर स्वरूपवन्नु अरितु, बद्दराद नावू, मोकोपायवन्नु अनुष्ठिसिदरॆ कैङ्कय्यवु लभिसुत्तदॆयॆ०दु तिळिदुकॊळ्ळलु, उपकारवागुत्तदॆ. 
इवर् हळिल् बद्ध रावार् इत्यादि - इवरुगळल्लि बद्धरु यारॆन्दरॆ अनादियाद कर्मप्रवाहदिन्द अनुवृत्त संसारवाद ब्रह्मादि स्वम्भरन्तरागि विभक्तराद क्षेत्रज्ञरु, आचाररु, ब्रह्म रुद्रेन्द्रादिगळु कर्मवरु, अवरुगळन्नाश्रयिसिदरॆ मोक्षवु दॊरकलारदु, अवरु ईश्वर कोटिगॆ सेरिदवरल्ल वॆम्बुदन्नु तिळियपडिसलु, इल्लि “ब्रह्मादि'गळॆन्दु अवरन्नू सेरिसि तिळियपडिसुत्तारॆ. 
102 
श्रीमद्रहस्यत्रय सारे 
नित्य रावार् ईश्वरन् प्रोलेयनादियाद ज्ञान सङ्कोचविल्ला मैयाले (1) “सवस इवये नित्यनिरोषगन्धाः” ऎन् हिरपडिये अस्पृष्ट संसारराय् 
क्कॊण्डु नित्यक्कॆरं पण्णु हिर अनन्य गरुडविष्यक्केनादिहळ्. 
जीव स्वरूप निरूपणं.:- इवर ळॆल्लारं साधारणमान रूपं अणुत्व ज्ञानानना मलत्पादिहळु, भगवच्छेषत्व, पारतादिहळु, मुमुक्षुवान तनक्क साधारण माहवरिय वेण्णु माकार ळ् ई पोद्घातले कॊनॆ, मेलुव कण्णु कॊळ्ळदु. 
रहस्यत्रये प्राप्त स्वरूप निरूपणव 
इप्राप्ता विनुडैय स्वरूपं प्रणव नमस्सुळिव, “म”कारइलुम्, “प्रपद्यो? ऎन्‌हिर उत्तम निलुम् ता” ऎन् हिर पदलु, “माशुचः” ऎन्नहिरवाक्य लुम् “व्रजवॆनहिर मध्यमनिलुव अनुसन्नेयम्, 
मुक्तरावार् इत्यादि - मुक्तरु यारॆन्दरॆ, शास्त्रचोदितगळाद मोक्षपायगळन्ननुष्टिसि भगवन्तन प्रसादवन्नु (अनुग्रहवन्नु पडॆदु अत्यन्त निवृत्त . संसाररादवरु. भगवन्तनु “समोse सर्वभूतेषु”, “सुहृदं सर्वभूतानां”, ऎम्ब रीतियल्लि ऎल्लरल्लियू समनागिद्दरू कव वश्यरन्नु मोक्षक्कॆ करॆदॊय्यलु, “येभजन्तितुमाभा”, ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ, चेतनगत व्याज सापेक्षनॆम्बुदन्नु, 
सापेक्षनॆम्बुदन्नु, “ शास्त्र चोदितङ्गळान उपायविशेषङ्गळाल् ”, तिळिसिरुत्तारॆ. इल्लि हेळिरुव उपाय विशेषगळु, भक्ति, प्रपत्तिगळु. इवुगळल्लॊन्दन्नु अनुष्ठिसि मुक्तरादवरु, सङ्कोचरहितवाद भगवन्तन अनुभवदिन्द निरतिशयानन्दभरितरागिरुत्तारॆ. 
ऎन्दु 
नित्यरु यारॆन्दरॆ, ईश्वरनहागॆ अनादिकालदिन्द ज्ञानसङ्कोचविल्लदकारण, 1)- “सवयस इवॆयॆ नित्य निर्दोषगन्धाः”, ऎम्बुवन्तॆ, अस्पृष्ट संसाररागि, भगवन्तनिगॆ नित्य कैङ्करवन्नु माडि बरु अनन्त, गरुड, विश्वक्केनादिगळु. इदरिन्द बद्दरिगॆ अनु वृत्त संसारत्ववु असाधारण लक्षण. अ न्त निवृत्त संसारत्ववु मुक्तरिगॆ असाधारण लक्षण, अस्पष्ट संसारत्ववु नित्यरिगॆ असाधारण लक्षण तद्विष्टोः परमं सदं सदापश्यन्ति सूरयः”, ऎम्ब धर्मिग्राहक प्रमाणदिन्द नित्य जीवरु उण्टॆम्बुदु एर्पडुत्तदॆ. इदक्कॆ “सवयस इवॆये” ऎम्ब पराशर भट्टर श्रीसूक्तियु साम्प्रदायिकवाद प्रमाण. 
जीव स्वरूप निरूपणॆ : 
इवर् हळॆल्ला रुक्कुं - इत्यादि :- ई बद्ध मुक्त नित्यरुगळॆल्लरिगू साधारणवाद रूपवु (स्वरूप निरूपक धर्मवु) अणुत्व, ज्ञान, आनन्दत्व, अमलत्पादिगळु. आदिपददि -द प्रत्यक्ष्यवु ग्राह्यळ, भगवषत्व, पारतन्त्रादिगळु निरूपित स्वरूप विशेष धर्मगळु, आदिशब्ददिन्द कैङ्करवु ग्राह्य. मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळ तनगॆ असाधारणवागि तिळियबेकाद आकारवन्नु अन्दरॆ राजकुमारनिगॆ शबर जातिसम्बन्धवु प्राप्तवादहागॆ तनगॆ “अनादिमाययासुप्तः"., इत्यादि प्रमाणगळु तिळिसुवन्तॆ, अनादि प्रकृति सम्बन्धवन्नू, तन्मूलक यथावस्थितवाद ज्ञान सङ्कोचवन्नू उपोद्घाताधिकारदल्लि हेळिदॆ. मुन्दॆय मुमुक्षु त्राधिकारदल्लि हेळल्पडुत्तदॆ. प्रकृति सम्बन्धवु आगन्तकवागि पुरुषार्थ प्रतिबन्धक. अदन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळलु उपाया नुष्ठान दल्लि प्रवर्तिसबेकॆम्बुदु तात्पर, 
अर्थपञ्चकाधिकार 
प्रापु पाय फल स्वरूप निरूपणव :- 
103 
प्रापपाय मु मिर्दि परिकरळुव फल स्वरूप मिरुक्कुम् पडियुव, मेले प्राप्त स्थळ- ले परक्कॆ चॊल्लक्कडवो. 
द्वयल् 
रहस्यत्रये प्रापु पाय फलस्वरूपानु स्थनान स्थल प्रदानव :- इवल् उपायम् तिरुमल् नमस्सिलु, आयन शब्दलु पूरैखण्णलु, चर - श्लोकल् पूरारलु मनुसस्थॆय, फलस्वरूपम्, 
चतुर्थ पर लुं, द्वयल् नमस्सिलुव, सपापेभो 
ऎर विडत्तिलुवनुसम्मे 
90 
प्राप्ति विरोधि स्वरूप कसनं :- 
मोक्षयिष्यामि 
प्राप्ति विरोधि यावदु अविद्या करवासनादिरूपमान मोक्षप्रतिबन्धकवरम्, इदिल् प्रधानं अनादियाद सन्तन्यमान वाज्ञातिलङ्घन मडियाह,प्पिरन्न भगवन्नि ग्रहम्. रहस्यत्रयदल्लि प्राप्त स्वरूप निरूपणॆ, 
6 
3 
इप्राप्ता विनुडैय स्वरूपं - ई प्राप्तनाद जीवनस्वरूपवन्नु, प्रणवनमस्सुगळल्लिरुव न.कारगळल्लि 'नार' शब्बगळल्लियू, प्रपद्यॆ' ऎम्ब धातुविन, उत्तम पुरुषदल्लियू, प्रज” ऎम्बल्लिरुव मध्यरु पुरषनल्लियू त्वा' ऎम्ब पददल्लियू, माच' ऎम्ब वाक्य दल्लियू (रहस्य त्रयगळल्लि) अनुसन्धिसबेकु आदागि प्रणवदल्लिरुव मकारदल्लि ज्ञानानन्दत्ता णुत्वगळू शेषत्ववू अनुसन्धेय. नमस्सिन मकारदल्लि पारतन्त्रवू, तनगॆ आ साधारणवाद प्रकृति सम्बन्ध रूप विधि आयाद क ०दिन्द कूडिरुवुदू अनुसन्धेय. नार शब्ददल्लि नित्यत्व, बहुत्यादिगळु अनुसन्धेय. द्वय मन्त्रदल्लिरुव नार' शब्बगळल्लि साधारणाकारवू, उत्तम प्ररुषदल्लि असाधारणारवू अनुसन्धेय, चरम श्लोकदल्लि व्रज, त्वा, माशुचः ऎम्बल्लिय मध्यम पुरुषदल्लि असाधारण धर्मवन्नु शब्दवागियू अनुसन्धान माडबेकु. 
उपाय फल स्वरूप : प्रापुसायमुम् इत्यादि - भगवन्तनन्नु हॊन्दिसुव उपायवन्नू, इदर परिकर (अङ्ग)गळन्नू, फल स्वरूपवेनॆम्बुदन्नू मुन्दॆ प्राप्त स्थळगळल्लि विस्तारवागि आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. 
रहस्यल् अनुसन्धान स्थलम् इवल् उपायं - इवुगळल्लि उपायवु, तिरु तन्त्रदल्लि नमस्सिनल्लियू, अयन शब्ददल्लियू, द्वयमन्त्रद पूर्वार्धदल्लियू, अनुसन्धान ना डल्पडबेकु. फलस्वरूपवु चतुर्थ्य०त पदगळल्लियू, द्वयमन्त्रद नमः' ऎम्ब शब्ददल्लियू, सर्वपापेभो मोक्षयिष्यामि ऎम्बल्लियू अनुसन्धेयवु. प्रणव, नमस्सु, प्रपद्यॆ, शरणव्रज, ऎम्ब स्थळगळल्लि साद्योपायवु शिक्षित, हागॆये चतुर्थ्य०त पदगळल्लि अन्दरॆ-अष्टाक्षर द्वयमन्त्रगळल्लिरुव नारागण शब्दद मेलॆ बन्दिरुव आय' ऎम्ब चतुर्थियु, तादर्थ्यवन्नु 
ते साध्या स्वन्ति देवा जननि गुर्ण पुर्वेष वृत्तस्वर- । भोग्य र्वा निर्एशेषाः सवस इवयोनि निर्दोषगधां 
हे श्री श्रीर०ग भर्तुस्तवच पद परिचारवृ सदाsपि । प्रेम प्रप्राण भवा विल हृदय हठात्कारक्कॆङ्कर भोगाः ॥ 
(1) ऎले मातॆये 1 यत्र पूर्वेसाध्यास्सन्तिदेवा-ऎम्ब श्रुति व्रचनक्कॆ अनुगुणवागि, वैकुण्ठदल्लि साध्य देवरॆन्दु नित्यात्मरु इरुत्तारॆ, अवरु गुण, शरीर, वेष, नडतॆ, भोगानुभवगळल्लि समानरु, नित्य निर्दोष 
ग०धरु, दोष गन्धवु ऎन्दिगू 
पु.ति.नो. 
104 
भगवन्नि ग्रह जनितावा - 
23 
4 र्थ पञ्च काधिकार 
इदु क्षेत्रज्ञरु (1) ज्ञान सच करमान त्रिगुणात्मक प्रकृति संसर्गविशेष युण्डाक्कॆ युवम्, (2 प्रकृतिपरिणाम विशेषङ्गळान शरीरेन्द्रियादिहडे तुवक्कि, (1)“तिण्ण म : नक्कट्ट प्रलशॆय विनै वन् कयि ट्राल् पुष्प मरिय वरि प्रोर नैतय सुर” ऎन्नुव (ii) अन्ना आ नीतन्न नायिन् न यु ल् वेन् ” ऎन्नु कॊल्लुहिर पडिये देहेन्द्रियादि परतननाक्कियुव; (3)आव्ववस्थॆयिलुव शास्त्रवश्य कूडाद तिरगादि दहळिले निरुत्तियु; [4], शास्त्रयोग्यळान मनुष्यादि जन्मण्णल् बाह्य कुदृष्टि मतङ्गळाले कलक्कियु [5] अवट्रल् इ 1 यादवर् हळ्ळियु मुळ् पड (ii)* गवरूप तीरोधान करीं विपरीत ज्ञान जननिं अन्दरॆ भगवन्तन प्रयोजनक्कागि, ऎम्ब अर्थवन्नु तिळि- फलस्वरूपव तिळिसुत्तदॆ. हागॆये द्वय मन्त्रदल्लि उत्तर खण्डदल्लि नमः' ऎम्ब शब्दव नवव) ऎन्दु पद विभाग माडल्पट्ट, अनिष्ट निवृत्ति रूपफलवन्नु तिळिसुत्तदॆ. अनिष्ट निवृत्ति र र्वक इष्ट प्राप्तियॆ०ब दु फल इद्दॆगळ चतुर्थिगळल्लि इष्ट प्राप्तंशवू, नवः, मोक्षयिषामि ऎम्बल्लि अनिष्ट निवृत्यंशवू, तिळिसल्पडुत्तदॆ यॆम्बुदु आचारर हृदय 
प्राप्ति विरोधि : 
प्राप्ति विरोधियावदु इत्यादि- भगवत्पाप्तिगॆ विरोधि यावुदॆन्दरॆ, अविद्या कर्म वासनादिरूपवाद मोक्ष प्रतिबन्धकवर्ग, अविद्यॆयॆन्दरॆ अनात्मनात्म बुद्धि र्या, अस्वस्वमिति यामतिः, ऎम्बन्तॆ देहवे आत्म ऎम्बुद, भगवन्तनिगॆ अधीवाद “आत्म'वन्नु, स्वतन्त्रनॆन्दु तिळियुवुदू, अदागि देहात्मभ्रम मत्तु स्वतन्त्रात्मभ्रनु, कर्म - पुसापरूप कवर् वासना - अ विद्यॆय मत्तु कर्मद संस्कार आदि शब्ददिन्द - चि आसॆ, तन्मूलक प्रकृति सम्बन्धगळु विवक्षितगळु अवुगळल्लि प्रधानवादद्दु. अनादियागि सन्तन्यवाद भगवदाति लङ्घनदिन्द उण्टाद भगवन्नि ग्रह. भगवदाज्ञॆ श्रुतिस्मृतिगळु, अतिल- घन-श्रुतिस्मृति चोदितवाद कर्मगळन्नु माडदे इरुवुदू माडकूडद काव्यगळन्नु माडुवुदु. अदागि अकृत्य करण, कृत्याकरण - इदक्कॆ कारण पूर्वपूर्व पुण्य पाप रूप कर्मगळ- बीजाङ्कुरन्यायदिन्द सन्तन्यवागि-ऒ०द दर मेलॊन्दु परम्परॆयागि उण्टाग वुवु. ई भगवनिग्रहवु क्षेतज्ञरिगॆ बद्ध जीवनिगॆ ज्ञानस०कोच वन्नुण्टु माडुव सत्वरजस्तमोरूपगुणात्मकवाद प्रकृतियॊडनॆ संसर्ग - कूडिरुविकॆ यन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. इदु नित्य मुक्तरहागल्लदॆ बद्ध जीविगॆ विशेषवादद्दु, भगवन्नि ग्रहरूपवाद ई प्रकृतिसंसर्गवु प्रळयदशॆयल्लि अत्यन्त ज्ञान सङ्कोचवन्नुण्ट माडि ई बद्ध जीविगॆ आचॆतनक्कॆ सदृवाद दशॆयन्नु आट माडुत्तदॆ. अनन्तर भगवन्तन कृप मूलवाद सृष्टि दशॆयल्लि प्रकृतिपरि णामवाद शरीरेन्द्रियगळॊडनॆ दृढवागि कट्टि (तुवक्कि), 1) तिण्णमु ऎन्द कट्टि ऎम्बन्तॆय 
तिण्णमन्द 2) अन्नाळ् नी तन्द ऎन्दु हॆळल्पडुव रीतियल्लियू देहेन्द्रियादिपरतन्त्रनन्नागि माडुत्तदॆ, इदरिन्द ज्ञान सङ्कोचकरवाद प्रकृतिसम्बन्धवु सृष्टि कालदल्लियू इवनन्नु बिट्टरलारदु, ऎम्बुदु तिळिसल्पडुत्तदॆ. 
इल्लदवरु. समानवयस्करु. इवरु प्रीतियिन्द द्रवी भूत हृदयरु. दिव्य दम्पतिगळ पाद पद्मगळल्लि सदा कैङ्कर माडुववरु अदे इवरिगॆ भोग 
1) कण्ण पिरानॆ, वि‌ करुमाणिक्य, अमुद्रॆ । नण्णियुं नण्ण हिल्लेन् नडुवेयो रुडम्बिलिट्टु 
तिण्ण म०दक्कट्टिपलशॆय् विन्नॆवन् कयि ट्राल् 
ro 
पुण्य मरैयवरिन्दु ऎन्नॆ रवैत्ता परमे 
&cbodo day5-1-5 
अर्थपञ्चकाधिकार 
105 
स्वविषयायाश्च भोग्य बुद्धर्जननीं,” ऎन् हिरपडिये इवल प्रकृति मुदलान 
3 
मोहन पिं तन्नले तत्वाज्ञान विपरीत ज्ञान 
6. इवैयडियाह (iv) : “आवितिहैक्कऐवर् प्पलनीकाट्ट प्पप्पायो ” ऎन् हिरपडिये रूपमानवाज्ञा ६०घनतॆप्पण्णु वित्तु 
यो” 
ရွာ 
20 
विषय प्रावण्यळॆ प्रज्ञॆयुम् ; कुमॆ क्कुं शिस्टम् पाविये सुखलवार मान वकृत्य करणादि 
मेलू कृपाकारवाद ई स्पष्ट वस्थॆयल्लि ई बद्धजीविगॆ अचित्तिगॆ समनाद दशॆयु कळॆदरू ई भगवन्नि ग्रहवु देहेन्द्रियगळ पारवश्यतॆयिन्द विषय प्रावण्यतॆयन्नुण्टुमाडि भगव तप्तिगॆ तडॆयन्नुण्टु माडुत्तदॆ. हेगॆन्दरॆ ई देहेन्द्रिय सम्बन्धवु, शास्त्रवश्यतॆ कूडद तिर्यक् जन्तुगळ (प्राणिगळ दशॆयल्लिरिसि, नवन्नु सम्पादिसलशक्यतॆयन्नुण्टु माडि, बन्धक वागुत्तदॆ हागॆये शास्त्रवश्यतॆगॆ योग्यवाद - नुष्यादि जन्मगळल्लि (आदि शब्दवु राक्षस जन्मवन्नु सूचिसुत्तदॆ. हुट्टिसियू, वेदबाह्यवाद, साङ्ख्य, बौद्ध, जैन, चााक, पाशुपतादि मत गळिन्दलू, वेदवन्नु प्रमाणवागि अङ्गीकरिसिद कुदृष्टि अन्दरॆ आत मतदिन्दलू इवन बुद्धि यन्नु कलगिसि, बन्धकवागुत्तदॆ 
रूप 
हीगॆ बाह्य कुदृष्टि मतगळल्लि प्रवेशिसिदवरन्नू प्रवेशिसदॆ इरुववरन्नू iii] भगवत्सर तिरोधानकरीं इत्यादि हेळल्पट्ट रीतियल्लि, त्रिगुणात्मकवाद मूल प्रकृति, महदह०कार श रान्त परिग्रहरूपवाद मोहन पिञ्चिकॆ (ऐन्द्रचालकरु इतररन्नु मोहिसलु कैय्यल्लि हिडिदिरुव नविलुगरि) यिन्द, तत्ववन्नु तिळियदॆ, विपरीत ज्ञानवन्नुण्टु माडियू, शब्दादि प्राकृत विषय सुखगळल्लि प्रावण्यतॆ [अन्दरॆ प्राकृतसुखगळन्नु अनुभविसदॆ क्षणकालवू इरलागददश] यन्नुण्टु माडिय बन्धकवागुत्तवॆ. ई प्राकृत सुखानुभववु vi] अवितिहैक्क इत्यादि रीतियल्लि अत्यल्प सुख प्रयोजनवाद अकृत्य करण, कृत्या करणरूपवाद भगवदाज्ञातिलङ्घन वन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. 
नित्यसूरिगळिगॆ नीलमणियन्तॆ अनुभाव्यनू, अमृतस्वरूपनू आद कृष्ण परमात्मनन्नु समीपिसियू, अनुभविसलागद रीतियलिद्देनॆ. कारणवॆ नॆन्दरॆ, नन्न निन्न मध्यॆ ऒन्दु शरीरदल्लिट्टु बलिष्टवाद नानु माडिद पुण्यपाप रूप ई कॆर्मगळॆम्ब हग्गदिन्द धृढवा कट्टि. हेया स्पदवाद हण्णुगळन्नु चर्मदिन्द मरॆसि, निन्नन्नु बिट्टु इतर विषयगळल्लि व्यापरिसिरुवन्तॆ माडिरुत्तीया. 
2) बि, मुन्नीर् जालव पडॆ एमुहिल् ने 
अन्नाळ् नी तन्द व्याक्कॆ, यिन् उलैन् । 
वॆन्नाळ् नो वीय ऎन्नॆहळ्ळि वेररप्पाय 
ऎन्नायान, इनिवन्दु कूडुवनॆ । तिरुवाय् (3-2-1) 
प्रपञ्चवन्नु सृष्टिसिद नील मेघशा मळने, सृष्टि कालदल्लि नीनु कॊट्ट शरीरेन्द्रियगळु ऎळॆदुकॊण्डु होगुव दारियल्ले होगुत्तिद्देनॆ, ई संस्कार व्याधिगॆ कारणवाद पापगळन्नु समासनवागि नाशमाडि निन्न पाद पद्मगळन्नु नानु यावत्तिगॆ षडॆयुव 
? 
(iii) मदी यानादिकर्म प्रवाद प्रवृत्तां, भगवरूपतिरोधानकरी, विपरीतज्ञान जन ०, स्वविषयायाश भोग्य बुद्धर्जन १० देहेन्द्रियन, भोग्यत्वन, सूक्ष्मरूपेचावस्थितां दैवीं गुणमं मायां दासभूत- शरणागतो तॆवादास- इतिवक्तारं दू तारय (शरणागतिगद्य) नन्न आन प्रिकर्म प्रवाहदिन्द उण्टाद, सर जस्तमो रूपवाद प्रकृतिसम्बन्धवु, भगवन्तन स्वरूपवन्नु मरॆसि, विपरीतज्ञानवन्नुण्टु माडि प्राकृत विषयानुभवगळल्लि भोग्य बुद्धियन्नुण्टु माडुत्तदॆ. इदु देहेन्द्रिय रूपवागिया, भोग्यवागियू सूक्ष्म रूपवागिया इदॆ. निनगॆ दासनागि शरणागतनादनु इदरिन्द कापाडु. 
(iv) अवितिहै ऐवर् कुम्मक्कुं शिट्रन्य, 
पाविये प्रलनीकाट्टि प्रडुप्पायो । 
106 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
7) (इ) “पापः प्रज्ञां नाशयति क्रियमाणं पुनः पुनः नष्ट प्रज्ञः पापमेव पुनरारते नरः॥”ऎन्‌हिर पडिये मे. अपराध परं रै हळिले मूट्टियुव 8.अदिन् फलमाह (ई) “क्षिप्यावजस्रं” इत्यादिहळिर् पडिये गरजन्म जरामरण नरकादि चक्र परिवृत्तियिले परि भूमिप्पित्तु; 9 क्षुद्र सुादिहळुक्कु साधनमान राजसतामस शास्त्र ६ क्कॊण्डु (ई “यक्षरक्षा०सि राजसा- प्रेतान् भूत गणांशान्य यजनतामसा जना॥ ऎन् हिर पडिये तन्नॊडॊक्क वॊ हु शलियले कट्टुण्डु लुहिर क्षेत्रज्ञर् कालिले विप्पणि यम, 10) अव‌ हळ् कॊडुत्त जुगुप्पानह कुद्र पुरुषारळाले क्रिमिहळ्ळि प्रोले कृत रराह मयक्तियुवम्; 
23 
୧ 
ऎम्ब 
(इ) पापः प्रज्ञां नाशयति, ऎन्दु हेळुव रीतियल्लि मेलॆ मेलॆ पापवु (भगवन्नि ग्रहवु) विवेक ज्ञानवन्नु हाळुमाडि, अविवेकवन्नु कॊट्टु, आ अविवेकद मूलवागि अपराध परम्परॆगळल्लि तॊडगिसदॆ. अदर फलवागि ई) 'क्षिपाम्यजस्रम् ०* मॊद ाद रीतियल्लि गर्भ, जन जरा, मरण नरकादिगळल्लि चक्रदहागॆ सुत्ति सल्लि परिभ्रमिसुवन्तॆ माडुत्तदॆ, चक्रपरिवृत्ति-चक्रद सुत्तुविकॆ, क्षिपावजस्रम”, “आसुरींयोनि मापन्ना मुन्दिन श्लोकदल्लिरुव “मामप्रा” - (नन्नन्नु हॊन्ददेनॆ) ऎम्बल्लिय एवकारदिन्द इन्थहवरु नित्य संसारि गळागियू नित्यनारकिगळागियू इरुवरॆम्ब पक्षवन्नु कॆलवरु आदरिसुत्तारॆ. आदरॆ रामानुज वतियरु इदन्नु ऒप्पुवुदिल्ल. 'माम प्राव बल्लिय “एव” कारवन्नु अधमां, ऎम्बल्लि सेरिसि, अधमामेवगतिं यान्ति, बहळ नीचवाद गतियन्नु हॊन्दुत्तारॆन्दु भगवद्रामानज इदरिन्द निस्तारवु बहळ दुस्तरवॆम्बुदरल्लि मात्र तात्पर. बहळ बहळ कालदनन्तर भाष्य 
इवरुगळिगू संसार निस्तारक्कॆ मार्गवुण्टु, ऎम्बुदु आचारर श्रीसूक्त न्तरगळल्लि निरूपिसल्पट्टिदॆ. हीगॆ वेददल्लि विश्वासविल्लद नास्तिकर गतियन्नु निरूपिसि, ई प्रकृति सम्बन्धवु, वेदगळल्लि विश्वासवुळ्ळव रिगू कुद्र सुखगळल्लि आसॆयि०द, देवता०तरगळ भजनादिगळल्लि आसक्तियन्नुण्टुमाडि, भगवत्पाप्तिगॆ विरोधवन्नुण्टुमाडुत्तदॆ, ऒ०दु “क्षुद्र सुखादि हळक्कु साधनमान” ऎम्ब वाक्यदिन्द आचाररु निरूपिसुत्तारॆ कुद्रसुखादिगळिगॆ (आदिशब्बवु स्वर्ग सुखवन्नु तिळिसुत्तदॆ. साधनवाद राजस तावु शास्त्रार्थगळन्नु अभ्यास माडिसि, 'यक्ष रक्षांसि राजसाः' 'तान भूतगणान्' इत्यादि हेळल्पट्ट रीतियल्लि तन्नन्तॆये बद्धरागि, दीर्घवाद सरपणियल्लि कट्टल्पट्ट बद्ध जीवराद, यक्ष, रक्ष, प्रेत, भूतगळन्नु पूजिसि अवर कालल्लि बीळुवन्तॆ माडि, अवरुगळु कॊट्ट जुगुप्पितवाद अत्यल्प पुरुषार्थगळल्लि, विषक्रिमिगळ हागॆ कृतार्थरन्नागि मोहिसुत्तदॆ. इदरिन्द यक्ष, रक्ष, पिशाचादिगळ पूजॆयु राजस, तामस शास्त्रगळ गुरि. राजस शास्त्रगळु पतन भीतियिन्द कूडिद स्वर्गादि सुखगळन्नु कॊडुव ज्योतिष्टोमादिगळन्नू ऒळगॊण्डिवॆ. इल्लि हेळिरुव 
ताविवैय्यक्तिकॊण्ड तडन्तामरै हळ्ळि 
कूविक्कॊळ्ळुङ्कालं इन्नङ्कुरुहादो ॥ (Bobados Bay 6-9-9) 
आत्मवु भ्रमिसुवन्तॆ, पञ्चेन्द्रियगळु सॆळॆदुकॊण्डु हिंसिसुव ई अल्प सुखगळन्नु तोरिसि, पापियाद नन्नन्नु कष्ट पडिसुत्तीया ! मूरु लोकगळन्नू धाविसि अळॆद निन्न पाद पद्मगळिगॆ नन्नन्नु सेरिसिकॊळ्ळुव कालवु इन्नू बरुवुदिल्लवॆ. 
पापवु ज्ञानवन्नु नाशगॊळिसुत्तदॆ. ज्ञानविल्लदवनु पापवन्नॆ पुनः पुनः माडलु आरम्भिसुत्तानॆ. अवनिगॆ तानु तप्प (पाप) माडुत्तिदेनॆम्ब निर्वेदविल्लदॆ इरुवुदे इदक्कॆ कारण- पाषमेव, ऎम्बल्लिय "एव" कारवु इवनिगॆ अनुतापादि निर्वॆद गळिल्लवॆम्बुदन्नु सूचिसुत्तदॆ. 
ई, तानहन्द्विषत, क्रूरान् संसारेषु नराधमन क्षिपाम्यज समशुभान् आसुरीवयोनिष । 
2 
अर्थपञ्च काधिकार 
107 
11) योगप्रवृत्त रानव‌हळ्ळियवु कुद्रदेवता योगळिलेयाद, नामाद्य चेतनोपासन लेयादल् नळप्पण्णि, शिल्पानळान फलङ्गळाले योगक्कॆ त शाय् प्पित्तु ; 2. आत्म श्रवणरॆयुव प्रकृति संस्पष्टं, प्रकृति नियुक्त मन्‌ हिर इरण्णु पडियलु ब्रह्मदृष्टियाले यादल् स्वरूपमात्रत्तालेयादल् यक्ष रक्ष गळॊडनॆ इन्द्रादि देवतॆगळू अभिपोतरु, तामस शास्त्रगळू बहळ दुःखदिन्द कूडिद अत्यल्प सुख प्रदगळु, तन्नॊडॊक्क ऒहु शङ्गलियिले कट्टुण्डुलुहिर क्षेत्रज्ञ‌ इन्द्रादि देवतॆगळू, यक्ष रक्ष भूत, पिशाचिगळू, तन्नन्तॆये संसारदल्लि बद्दरु. अवरुगळु बद्ध जीवनन्नु संसारदिन्द बिडिसलु सर्वथा अनर्हरु ऎम्ब अंशवु इल्लि तिळिसिल्पडुत्तदॆ. उत्कृष्टवाद योगदल्लिळिदवर विषयदल्लि भगवन्नि ग्रहक्कॆ अवकाशवुण्टे ऎन्दरॆ उण्टु. अदन्नु योगप्रवृत्त रानव‌ हळ्ळियुं, ऎन्दारम्भिसि आचररु निरूपिसिरुत्तारॆ. कुद्रदेवतॆगळन्नुद्देशिसि याग माडि फलवन्नु अनुभविसुववरन्नु हेळिद्दाय्तु. योगप्रवृत्तरन्नू इन्द्रादि आ कुद्र देवतॆगळन्नू कुरितु योग (उपासनॆ) माडुवन्तॆयू, नामाद्यचेतनोपासनॆ माडुवन्तॆयू, इवनिगॆ बुद्धियन्नुण्टुमाडि, अल्पगळाद फलगळन्नु कॊट्टु, योगवन्नु उपक्षीणिसुत्तदॆ. इदू भगवन्नि ग्रह फल. एतक्कॆ०दरॆ संसारवन्नु दाटदॆ इल्लिये अल्पफलगळन्ननुभविसिकॊण्डिरुत्तानॆयल्लवॆ. नामाद्य चेतनोपासनॆयुव “नाम ब्रह्मत्युपासीतॆ' ऎम्ब वेद शब्द राशिगळन्नु ब्रह्मवॆन्दु तिळिदु उपासनॆ माडुवुदु. इवरिगॆ फलवु “तस्यसर्वेषु लोकेषु कामचरो भवति”, ऎम्बुदु आ शब्द राशिगळु हरडुव लोकगळलॆल्ला यथेच्छॆयागि सञ्चारवन्नु हेळिरुवुदरिन्द इदरल्लि कॆलवरिगॆ व्यामोहवुण्टागुत्तदॆ 'नानादि', ऎम्बल्लिय आदिशब्ददिन्द, भूम विद्यॆयल्लि हेळल्पट्ट वागादि हदिमूरु वस्तुगळन्नु ब्रह्मवॆन्दु तिळिदु उपासनॆ माडुवुदू, मुख्य प्राणवन्नु ब्रह्मवॆन्दु तिळिदु उपासनॆ माडु वुदू विवक्षित. इवुगळिगॆ फलवु हॆच्चादरू, सिगलारदु. इवू प्राकृत फलप्रदगळु ऎन्दर्थ. 
मोक्षवु 
d 
अनन्तर 'आत्मप्रवणरै युं' ऎन्दारम्भिसि, आत्रोपासनॆ माडुववरिगू भगवन्निग्रहवु इदॆ ऎन्दु निरूपिसुत्तारॆ आदागि आत्रोपासकरु नाल्कु विध, 1) प्रकृतियिन्द कूडिद तन्नन्नु (आत्मा) ब्रह्मवॆन्दु तिळिदु उपासनॆ माडुवुदु 2) प्रकृतियिन्द कूडिद तन्नन्नु (आत्मा), अहं, अह', ऎन्दु उपासिसुवुदु. 3) प्रकृतिवियुक्त (बिट्ट) तन्नात्मवन्नु ब्रह्मवॆन्दु तिळिदु उपासनॆ माडुवुदु. 4) प्रकृतिवियुक्त तन्न शुद्ध स्वरूपवन्नु अहं अहं', ऎन्दु उपासनॆमाडुवुदु. ई नाल्कू विधगळाद उपासनॆगॆ फलवागि अल्पसुखदिन्द कूडिद कैवल्य लोकवन्नु कॊट्टु, तिरुगि संसारदल्लि जननवन्नु कॊडुत्तानॆ. केवलात्मानुभववु बाकि प्राकृत सुखगळिगिन्तलू मेलागिद्दरू, भगवदनुभवरूप आनन्दक्कॆ सरिहोलिसि नोडिदरॆ, अत्यल्पवादद्दु. मेलू इदु शाश्वतवल्ल. कैवल्य लोकदल्लि स्वात्मानुभववन्नु अनुभविसि, हिन्तिरुगुवुदरिन्द अनित्य, इदू मोक्षानन्दक्कॆ विरुद्धवाद्दरिन्द भगवन्नि ग्रहक्कॆ द्वारवु. 
ता :- आहङ्कार बल, दर्प, काम, क्रोधगळिन्द कूडिदवरागि तन्नन्नु स्वतन्त्रनॆन्दु तिळिदुकॊण्डु अन्तरामि याद भगवन्तनन्नु अल्लगळॆदु द्वेषिसुववरू क्रूररू नरादवरो आ शुभरू आदवरन्नु जन्मजरामरणा विरूपदल्लि सुत्तुत्तिरुव संसारदल्लि, अदरल्लियू भगवदनुभव विरोधियाद जन्मगळल्लिये तळ्ळुत्तेनॆ, आयाया 
(109 पु सो) 
108 
श्रीमद्रहस्यत्रय सारे 
उपासिक्क मट्ट, अनालुवहैक्कुव फलवाह अल्पा स्वाद कॊडुत्तु पुरा वृत्तिय प्पण्णियुं !3. ब्रह्मात्मक स्वात्मचिस्तन प्रवृत्तरानवरळ्ळॆयुव, स्मात्म शरीरक परमात्म चिन्नन परयु, अरायमान वात्मानुभवत्तालेयाद, अष्टॆश्वर सिद्धिगळालेयाद वादिपदप्राप्ति ब्रह्मकाय निषेवणादिगळालेयादल्, अभिषे कत्तुक्कु नाळिट्ट राजकुमारनुक्कुरैयिलेयॆडुत्तु नीट्टिन चेटिमार् पक्कलिले कणोट्ट मुण्डामाप्पोले 
· 

इदक्कॆ मेलागि पञ्चाग्नि विद्यानिष्ठरन्नु, ब्रह्मात्मक स्वात्म चिन्तन प्रवृत्त रॆन्दारम्भिसि. अवरिगू भगवन्निग्रहवु उण्टॆन्दु उपपादिसुत्तारॆ. आदागि ब स्मार्त स्वात्म चिन्तनॆयल्लि प्रवृत्तरादवरन्नू स्वात्म शरीरक परमात्म चिन्तन पररन्नू, (अन्तराय - विघ्न ) विघ्न वाद आत्मानुभव. अष्टॆ स्वरसिद्धि वादिपद प्राप्ति, बह्मकाय निषेवणादिगळल्लियू मनस्सु होगुवन्तॆ माडि भगवन्तन सायुज्यवन्नु पडॆयलु विळम्बवन्नुण्टु माडुत्तदॆ. ब्रह्मवन्नु तनगॆ आत्मवागि तिळिदु उपासनॆ माडुवुदु ब्रह्मात्मक स्वात्म चिन्तनॆ. 
स्वास्थ्यवन्नु शरीरवागि उळ्ळ परमात्म चिन्तनॆयु उपासनॆ फलवागि जीवनु कॆलवु काल कॆवल्य लोकदल्लिद्दु पडॆयुत्तानॆ. इदु पञ्चाग्नि विद्यॆ. 
स्वात्म शरीरक परमापासनॆ. ई स्वातानुभव माडि नन्तर मोक्षवन्नु 
वादिपद प्राप्ति : ऎन्दरॆ मधु विद्यॆयन्नु अवलम्बिसि उपासनॆमाडुववरु, स्वल्प काल् वसुलोकदल्लिद्दु, सरनन्नु, मधु (जेनु तुप्प) अस्वादमाडुवन्तॆ, अनुभविसि अनन्तर मोक्षवन्नु पडॆयुत्तारॆ. ई रीतियउपासनॆयिन्दलू, मोक्षवु विळम्बिसुत्तदॆ, 
ब्रह्मकाय निषेवणादि : ऎन्दरॆ चतुर्मुखन शरीरवन्नु प्रवेशिसि अवनिगॆ समानवाद भोगवन्नु अनुभविसुवुदु, महाभारत, मोक्ष धर्मदल्लि जापकोपाख्यानदल्लि “उष्णतां वयि चेत्युका व्याददे सततोमुखम् ॥ अथतस्य विवेशा SS स्यं ब्रह्मणोविगत ज्वर नन्नल्लि वासमाडु, ऎन्दु ब्रह्मदेवनु बायन्नु अगलवागितॆगॆदनु. आ बायियन्नु जापकन प्रवेशिसि सांसारिकवन्नु निगिसिदनु. आदि शब्ददिन्द ब्रह्मलोकवासवु तिळिसल्पडुत्तदॆ. हीगॆ प्रयोजनन्तरगळिन्द कूडिद ब्रह्मविद्यानिष्ठरिगॆ मोक्षविळम्ब हेतुगळिन्द मधु सेवनॆ, ब्रह्मकाय निषेवणॆ, ब्रह्मलोकवाद कैवल्यलोकवासादि मोक्षविळम्बवु हेळल्पट्टितु. हागॆये साक्षात्तागि अन्दरॆ अनन्य प्रयोजनरागि ब्रह्मविद्यानिष्ठरागिरुववरिगू, भगवन्नि ग्रहदिन्द मोक्षविळम्ब वुण्टे ऎन्दु केळिदरॆ, उण्टॆन्दु दृष्टान्तपूर्वकवागि अभिषेकत्तुक्कु नाळिट्ट, ऎन्दारम्भिसि तिळिसु त्तारॆ. राजकुमारनन्नु, अवनु माडिद तप्पिगागि स्वल्प काल सॆरॆयल्लिट्टद्दु, नन्तर यौवराज्य पट्टाभिषेकक्कॆ दिनवन्नु गॊत्तु माडि सॆरॆयिन्द बिडिसि करॆतरलु राजनु आज्ञापिसिदनु. आग आराजकुमारनु सॆरॆयल्लि तनगॆ शुशूषॆमाडिद दासिगळ मेलॆ आसॆयिन्द अवरन्नु अनुभविसलु मनस्सु माडिदनु. इदरिन्द अवनिगॆ कारागृहदिन्द बिडुगडॆयु विळम्बिसि, यौवराज्य पट्टा भिषेकवु मुन्दूडितु. 
अर्थप०चकाधिकार 
6 
109 
प्रारब्द करफलमान देहेन्द्रियळिुव तदनुबगळान परिग्रहळिलुवॆ, तन्मूल भोगण्णळि निव काल् ता प्रज्ञॆयादल् अन्य परराक्कियव ९, इप्पडि स्पल व खळ ले 
, व भगवाक्कु विलक्कायिरुक्कुव, मुप्पत्तिरडियान तुरुवु तत्तु वार् मुन्नडियिल् निन्न दोडुव मुप्पदानडियिले निन्न नोडुव वाशियिल्लादाप्पोले एदेनु मॊरु परले यस्तराय मुण्णाना विवन्‌ संसारक्कॆ कडव्हानाहान्, करयोगा दिहळिल् प्रवृत्तनुन्नु “नेहाभिक्रमनाशोस्ति” त्यादिगळिर् पडिये यिट्टि पड्डॆ क‌ पडॆ या.ऎनेनु मॊरुनाळ् प सिद्धियुण्णान् गिरविदुवुं, कल्पास्तर मध्वर युगान रजनान्तरङ्गळिल् ऎदिलेयॆन्नु तॆरियादु, आनुं निहवु मुण्णारुक्कॆ वषिष्टादि गळुक्कु विळम्बाणा निन्नो ; प्रातिकूल ० मिहवु मुण्णायिरुक वृत्र क्षेत्रुबन्धु प्रकृतिहळुक्कु कडुहमोक्ष मुण्डाहक्काणानिसोन, आदलाल् विळम्ब रहित मोक्ष हेतुक्कळान सुकृत विशेषळ् आर् पक्कलिले किडक्कुवॆन्नु तॆरियादु. विळम्ब हेतुवान निग्रहत्तुक्कु कारणळान दुष्कर्म विशेषळुव आर् पक्कलेकिडक्कु मॆन्नु तॆरियादु ई रीतियल्लि अनन्य प्रयोजनरागि ब्रह्मनिद्यानिस्टरादवरिगू प्रारब्ध कर्मफलवाद देहेन्द्रिय गळल्लियू, अवन्नु अनुसरिसि बरुव परिग्रहगळय, मनस्सन्नु सळॆयसि विळम्बवन्नुण्टुमाडि, अन्य पररन्नागिमाडुवुदू निग्रहकृत्य. ई रीतियल्लि अनेक द्वारगळिन्द भगवत्पाप्तिगॆ तडॆयुण्टागुत्तदॆ. मूवत्तॆरडु अडि अगलवाद भावियन्नु दाटलु उपक्रमिसि, मॊदलने अडियल्लिये भाविगॆ बिद्दवरिगू मूवत्तॊन्दने अडियल्लि भाविगॆ बिद्दवरिगू व्यत्यास विल्लद हागॆ, यावुदादरू ऒन्दु पर्वदल्लि अन्तरायुवु ( (वु) उण्टादरू इवनु संसारवन्नु दाटिदवनागुवुदिल्ल. कर्म योगादिगळल्लि प्रवृत्तनादवनिगॆ, नेहाभिक्रमना शोस्ति इत्यादि प्रकार, आरम्भिसिद कारवु नाशवागदॆ, यावत्तिगादरू फलवु सिद्धिसुत्तदॆ ऎम्ब ई मातू कल्पान्तर, मन्वन्तर, युगान्तर, जन्मान्तरादिगळल्लि यावुदरल्लि सिद्धियुण्टागुत्तदॆ. ऎन्दु तिळियदु. भगवदानुकूल्यवु हॆच्चागिद्दरू वसिष्ठादगळिगॆ मोक्षवु विळम्बिसुवुदन्नु नोडुत्तिद्देवॆ, अधिकारिकपुरुषरागि, वसिष्ठादि लोकदल्लिद कॊण्डु ऒन्दु अधिकारवन्नु निर्वहिसुत्तिरुवुदरिन्द अवरिगॆ आपदप्राप्तियाद नन्तर मोक्षवु लभिसुत्तदॆयाद्दरिन्द विळम्बवुण्टु. ई विळम्बवू भगवन्नि ग्रहफल. हागॆये भगवत्पा‌ तिकूल्यवु हॆच्चागिरुव वृत्रासरनिगू कत्र बन्धु मॊदल दवरिगू शीघ्रदल्लिये मोक्षवु लभिसिसु द्दन्नु इतिहासपुराणगळिन्द तिळिदिद्देवॆ. आद्दरिन्द विळम्बरहितवाद मोक्षक्कॆ कारणगळाद सुकृत विशेषवु विळम्बक्कॆ कारणवाद पाप कर्मवू यारल्लि इदॆ ऎम्बुदु तिळियदु. 
. 
आयाया जन्मगळन्नु, पडॆयलु अनुगुणवाद प्रवृत्तिगळिगॆ हेतुवाद (कारणवाद) करबुद्धिगळॊडनॆ नाने अवरन्नु सेरिसिडुत्तेनॆन्दर्थ 
अजस्रं, ऎम्ब पददिद. ई असुर जन्म मूलक नरकादि रूप चक्रपरिवृत्तिगॆ (सुत्तुत्तिरुवुदक्कॆ अन्त विल्लवॆम्बुदु तात्पर, ई वचनवन्नू इदक्कॆ अनन्तर हेळिरुव, आसुरीं योनिमावन्नु मूढा जन्मनिजन्मनि ) मामप्राप्यद कौन्तेय तयॊन्त्यद माङ्गम् ", असुर जन्मवन्नु पडॆदु पुन- पुन- मॊढरागि (भगवद्वि परीतज्ञानरागि अधमगति रूपवाद जन्मवन्नु हॊन्दुत्तारॆम्ब वचनदल्लि अप्राप्प व ऎम्ब वाक्यवन्नु अवलम्भिसि, इवरन्नु नित्य संसारिगळॆन्दू, नित्यनारकिगळॆन्दु कॆलवरु अभिप्राय पडुत्तारॆ. रामानुज सिद्दान्तिगळु इवरिगू निस्तारक्रमवन्नु ऒप्पुत्तारॆ. 
(उ) यजन्ते सात्विका देवान् यक्षर कांसिराज- । 
(nes 17-5) 
प्रीतान् भूतगणांश्चानॆयजन्तॆ तामराजना सत्त्वगुणवु अधिकवागिरुववरु. सात्विक श्रद्धॆयिन्द कूडिदवरागि इन्द्रादि देवतॆगळन्नु पूजिसुत्तारॆ. दुःखविल्लद उत्कृषसुखवन्नु कॊडुव देवतॆगळ यागवु सात्विक बुद्धियिन्द माडल्पडुत्तदॆ. रजोगुणवन्नु अधिकवागि वुळ्ळवरु यक्षरकस्सुगळन्नु पूजिसुत्तारॆ. दुःखदिन्द कूडिद अल्लॆ सुखवन्नु राजसश्रगैयु कॊडुत्तदॆ, दुःखप्राय अत्यल्प सुखवन्नु कॊडुव तामस श्रद्धॆयिन्द प्रेत भूतपिशाचगळन्नु तामस प्रकृतिगळु पूजिसुत्तारॆ. 
110 
श्रीमद्रस्य त्रयसारे 
प्राप्ति विरोधि परिहार प्रकार 
* 
इप्पडियनिष्ट परम्परैक्कु मूलङ्गळान वाज्ञाति 'नङ्गळाले नन्न भगवन्नि ग्रह विशेष माहिर प्रधान विरोधिक्कु कॆयुव परिहार “तस्यच वशीकरणं तच्चरणागतिरेव ऎन्नु (1) कठवल्लियिल् वशीकार परम्परै वहुत्त विडत्तले श्री भाष्यकारर् अरळिचॆय दार्. 
रहस्यत्रयत्तिल् विरोधिवर निरूपणॆ 
इद्विरोधि वरयॆल्ला, रहस्यत्रयल् विधिक्किर वरङ्गळुडैय व्यवच्छेद शक्ति यालु नमसुक्कळिल्, मकारङ्गळिल् षष्ठिगळालुम्, सर्वपाप शब्दांव, अनु सन्धित्तु, संसारल् अडिचूट्टाले, पेट्रुक्कुरप्पानव हळिलेश्वरिक प्राप्तम . 
पाप्ति विरोधिपरहार प्रकार : 
. 
हीगॆ प्रबलविरोधियाद भर्गनिग्रहक्कॆ परिहारवन्नु इप्पडि अनिष्ट परम्परैक्कु मूलङ्गळान” ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ ई अनिष्ठ परम्परॆगॆ भगवन्तन आज्ञातिलङ्घनॆगळु मूल कारणगळु. इवुगळिन्द उण्टाद भगवन्नि ग्रह विशेषगळिन्द प्रधान विरोधियन्नु होगलाडिसि कॊळ्ळलु माडबे- इद परिहारवन्नु “तस्यच वशीकरणं तच्छरणागतिरेव” – “ आ भगवन्त नन्नु वशमाडिकॊळ्ळबेकादरॆ अवन कालिनल्लि बिद्दु नन्नन्नु रक्षिसु, ऎन्दु पार्थना पूर्वक भरसम प णने दारि स्वतन्त्रवागियो अङ्गवागियो शरणागतियु भगवद्व कर लोपायवॆन्दर्थ, करवस्थॆयल्लि हेळिद वशीकार परम्परॆयन्नु विवरिसुव अनुमानाधिकरण भाष्यदल्लि श्रीभाष्यकाररु हीगॆ कृपॆमाडि तिळिसिरुत्तारॆ. रहस्य त्रयगळल्लि विरोधिवर्गद निरूपणॆ : 
ई विरोधवर्गवन्नॆल्ला रहस्य त्रयगळल्लि विधिसुव अर्थगळ व्यवच्छेद शक्तियिन्दलू - अ०दरॆ विधिसुव अर्थगळिगॆ व्यावर्तङ्गळाद अर्थगळु, नमः ऎम्बशब्दगळल्लियू, मकारगळल्लिय षष्ठि विभक्ति गळिन्दलू, “सर्वपाप” शब्ददिन्दलू अनुसन्धानमाडि, बिसिलु तापदिन्द काय्द मण्णु धूळुगळ मेलॆ नडॆदरॆ कालुबॆदु होगुवन्तॆ (आडिचट्टले) सांसारिक तापत्रयगळिन्द पीडित नादवनु पेट्रुक्कु प्ररुषार्थक्कॆ कारणवाद भक्ति प्रपत्ति रूप मार्गगळन्नु त्वरॆयिन्द अवलम्बिसुवुदु प्राप्तवु. 
1 कतवल्लि : इन्द्रिय : परार्द्या अर्थेभ्यश्चपरम्मनः । मनसस्तु पराबुद्धि- बुद्धरात्मामहान् पर- महतः परम व्यक्त, अव्यक्तात् पुरुषःपर पुरुषान्न परङ्किञ्चित् साकाष्टा सापरागति- 
7 
इन्द्रियगळु कुदुरॆगळ हागॆ, इन्द्रियगळिगिन्त अर्थगळु-विषयसुखगळु, अन्दरॆ कामोपभोगगळु मेलादुवु. एकॆन्दरॆ विषय सन्निधानदल्लि इन्द्रियजयवु कष्ट. विषयगळिगिन्त कडिवाळ रूपवाद मनस्सु मेलादुदु. मनसु विषयसुखानुभवदल्लि प्रवणवादरॆ, विषय सन्निधानवु इरबेकॆम्ब निर्बन्धविल्ल. मनस्सिगिन्त सारथियॆन्दु रूपि सल्पट्ट बुद्धियु-अध्यवसायवु प्रबलवादद्दु. अध्यवसायवु (तीरानवु) इल्लदिद्दरॆ मनस्सिद्दरू कॆलसवु नडॆयुवुदिल्ल, ई विषय सुखवन्नु अनुभविसिये तीरुत्तेनॆम्ब हठवु (अध्यवसायवु मनस्सिगिन्त प्रबलवाद दॊन्दर्थ. अध्यवसायक्किन्त रथियॆन्दु रूपिसल्पट्ट, अत्मा कर्तावाद्दरिन्द प्रबलनु, ऎल्ला काव्यगळू आत्माधीन वागिरुवुदे इदक्कॆ कारण. अवनन्नु मर्हा ऎन्दु श्रुतियु विश्लेषिसुत्तदॆ. आत्मनिगिन्तलू रथवॆन्दु रूपिसल्पट्ट 
शरीरवु मेलाददु. 
पु.ति.नो.अर्थपञ्च काधिकार 
8 
111 
जडवाद 
इदरिन्द 
व्यवच्छेद शक्ति -इतर व्यावर्तन सामर्थ्य ई शक्तियिन्द व्यावर्त्यमानवाद (बेरॆ यागि माडल्पट्ट) इतर पदार्थगळु विरोधिगळॆन्दु तिळियबहुदु. आदागि प्रणवदल्लिय लुप्त चतुर्थि यिन्द मकारर्थवु भगव षत्ववॆन्दु विधिसल्पडुत्तदॆ. भगवदन्य शेषत्ववू, भगवन्तनिगॆ शेष भूतवल्लवॆम्बुदू ई विधियिन्द व्यवच्छेदिसल्पडुत्तदॆ. अन्दरॆ बेरॆ माडल्पडुत्तदॆ हागॆ व्यवच्छेद्य वादद्दु, अशेषत्व अन्यशेषगळु, तत्सम्बन्धवाद ज्ञानवॆन्दर्थ. अदागि अशेषत्व ज्ञानवू स्वतन्त्रात्म ज्ञानवू विरोधि रूपवाद अविद्यॆ. 'म'कारदल्लि मन ज्ञाने ”ऎम्ब धातु निष्पन्नवाद अर्थदिन्द, जीवनिगॆ जडत्ववु व्यवच्छेदिसल्पडुत्तदॆ. व्यवच्छेद्य ज्ञानवु देहवे आत्म - ऎम्ब ज्ञान-इदु विरोधिरूप अविद्यॆ. हीगॆये नर शब्ददल्लि रिक्षये ऎम्ब धातुविनिन्द, नरिष्यति, ऎन्दु पदविभागमाडिदरॆ निर्विकारत्ववु तिळिसल्पडुत्तदॆ. तिळिसल्पडुत्तदॆ. व्यावर्तमानवाद क्षयत्व – विकारत्व ज्ञानवु विरोधि, क्ष ष्णुवाद देहवे आत्मा ऎम्ब ज्ञानवू विरोधि रूपवाद अविद्यॆ. आत्मा देहक्किन्त बेरॆ यल्लनु, नाशस्वभ वनु ऎम्ब अविद्यॆयु पारलौकिक श्रेयस्सम्पादनॆगॆ विरोध वादद्दु. “भस्म भूतस्य देहस्य प्रनरागमनङ्कुतः तस्मात्सत्व प्रयत्नन ऋणं कृत्वा धृतम्पिब ॥” ऎम्ब चारा कमतक्कॆ देहात्म भ्रम ज्ञानवु साधक. इदरिन्द बन्धवु निश्चय, आद्दरिन्द अष्टाक्षर द्वयम०त्रगळल्लिय नर्मदल्लिरुव म कारवु मम ऎन्दु अर्थवागि स्वतन्त्रात्म भ्रमवन्नुण्टुमाडि तन्मूलक बन्धकवु, इदू विरोधि रूपवाद अविद्या ज्ञान, चरमश्लोकदल्लिय 'सर्व पाप' शब्दवु विरोधि रूपवाद अविद्यॆ 
'सर्वपाप' यन्नु स्पष्टिकरिसुत्तदॆ. हीगॆ विरोधवर्गानुसन्धानक्कॆ, संसार निवर्तनोपायवाद भक्ति प्रप गळल्लि त्वरॆयिन्द प्रवर्तिसुवुदे फल. 
ई सन्दर्भदल्लि इतरर अर्थ पञ्चकवॆम्ब ग्रन्थदल्लि, परव्यूह विभव हार्दाचारूपवागि प्राप्य पञ्चकवू, बद्ध, मुक्त, नित्य, केवल, मुमुक्षु भेदवॆन्दु पास्कृ पञ्चकवू कर्मज्ञान, भक्ति, प्रपत्ति, आचाराभिमानवॆन्दु उपायपञ्चकवू, इवुगळिगॆ विरोधवाद विरोधिपञ्चकवू धर्मार्थ काम मोक्ष कैवल्यवॆम्ब पुरुषार्थ पञ्चकवू, निरूपिसल्पट्टिवॆ. समस्त गुण विग्रह विभूति व्यापार विशिष्टतॆय परमप्राप्यवू ऒन्दागिरुवाग, प्राप्य पञ्चकवॆम्ब निरूपणवु अपरामर्श मूलवादद्दु. प्राप्य प्रति सम्बन्धियाद जीवनन्नु ऐदु विभाग माडुवुदू दुर्व चवु, ज्ञानकर्मयोगगळु भक्तियोगद अङ्गगळु. साक्षि दुपायवल्लदिरुवाग अवुगळन्नु साक्षा दुपायद जतॆगॆ परिगणिसुवुदू, हागॆये आचाराभिमानवु आचारनिष्ठॆयॆम्ब प्रपत्ति शास्त्रद अवान्तर भेदवागिरुवाग अदन्नु उपायान्तरवॆन्दु परिगणिसुवुदू अनिरूपण मूलकृत्य, सर्वत्र ब्रह्मप्राप्तियु विवक्षितवागिरुवाग, धर्म, अर्थ, काम, कैवल्यगळन्नु अदक्कॆ समानवागि विवक्षिसुवुदू अनुपपन्न, परत्व विरोधियाद विरोधि पञ्चक कल्पनवू अत्यन्त परिहास्यवादद्दु, ऎम्बुदु आचारर हृदय 
* 
शरीरविल्लदॆ आत्मनु याव कॆलसवन्नू माडलारनाद्दरिन्द सकल पुरुषार्थक्कू साधनवादद्दु शरीर. अदक्किन्तलू सर्वान्त ब्यामियाद परम पुरुषनु प्रधाननु, आत्मपरन्तवाद सर्ववू अवन सङ्कल्पाधीनवागिदॆ याद्दरिन्द अवनु प्रधाननु, अवनन्नु वश पडिसि कॊण्डरॆ, सर्ववू वशवागुत्तदॆ. अवनन्नु वशपडिसकॊळ्ळबेकादरॆ अवन कालल्लिबिद्दु शरणागति माडुवुदु मार्ग. 
पु.ति.नो 
112 
श्रीवद्रहस्य त्रयसारे 
पॊरुळून निन्नश्रमगळ नातनवनडि शेर्‌न्नु । आरुन्नु मनवन् कॊळुपाय ममैयन् ॥ मरुळॆन्रिय विशैवल विल निन्नरिवार् । इरुळॊलाव ऎन्मनरवियनरे ॥१oll 
अनन्तर तावु निरूपिसिद अधिकारार्थवन्नु पॊरुनॆननिन ऎम्ब- पाशुरदिन्द व्यक्तपडिसुत्तारॆ. 
पॊरुळॆनॆनिन पूमहनादन् - प्रधान प्राप्तवाद पदार्थवु हूविनल्लि अवतरिसिद्द लक्ष्मिगॆ नाथनु, इदरिन्द प्राप्य पञ्चकवॆन्दु भेदवन्नु कल्पिसुवुदु असन्यायवल. मेलू लक्ष्मि विशेषणविशिष्टवाद तत्त्ववु ऒन्दे. लक्ष्मि मत्तु अवळ वल्लभॆनिगॆ ब्रह्मभाववन्नु हेळुवुदरिन्द अद्वि तीय श्रुतिगॆ विरोधविल्ल विशिष्ट वेषण तत्त्ववु ऒन्दे. ताविमावेकवोक्‌ भेद्य भेदक भावत : ॥ 
अथ त शक्तित्वात् ब्रह्मातं तदुच्यते ॥ 
इत्यादि भगवच्छास्त्र वचनगळिन्द तत्त्ववु विशिष्ट वेषेण ऒन्दु ऎम्बुदे, अद्वितीय श्रतिगॆ तात्वरवॆम्बुदु निर्वहिसल्पडुत्तदॆ. 
पूमहळनादन 

ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द केवल नारायणनु परम पाप्य वॆम्बुदू निरूपिसल्पट्टितु. अवनडि शेर्नु अवन पादार विन्दगळन्नु आश्रयसि, अवन ऎन्दु एकवचनवु पुरुष प्राधान्यदिन्दहेळल्पट्टिदॆ. वस्तुतःलक्ष्मि विशिष्टनागि अवनु उपाय भूतनु उपायवु द्विनिष्ठ, अरुळ् ऒन्नु न्सन् अवन नित्य कैङ्करवन्नु माडबल्ल कृपॆयन्नु पडॆद, भक्तियिन्द कूडिद जीवनु (प्राप्ता) आवन्‌ कॊळ् उपायव आ जीवनु परिग्रहिसुव भक्ति प्रपत्ति रूपवाद उपाय, [प्रापपाय] आमैन् पयन् -- जीवन शेषत्व स्वरूपक्कॆ 
सरियाद फल मोक्षानन्द, मरुप्रियनिन्नॆ -- अविद्यॆयिन्द बलिष्ठवाद निगळन, [प्राप्ति विरोधि ऎन्नॊ यॆन्दु -- ऎम्ब ई ऐदु - [अर्थपञ्चक] अरिवा‌ अर्थगळन्नु यथावस्थितवागि तिळिद नम्म आचाररु 
कूडिद पापगळॆम्ब वल् निलङ्गु 
गळु. 

आत्मानं रथिनं विद्वि शरीरं रथमेवच । बुद्दिञ्चसारथिं विद्दि मन : प्रग्रह मेवच । इन्द्रियाणिहया न्याहु- विषयां 
स्रेषु गोचरान्-ऎम्ब श्रुतिय प्रकार शरीरवुरथ, रथदल्लि जीवनु कुळितिरुव रथि, बुद्दियु सारथि. मनस्सु कडिवाळ इन्द्रियगळु विषय सुखवॆम्ब प्रदेशगळल्लि ओडुवकुदुरॆगळु. ई इन्द्रियगळु प्राकृतसुखगळल्लि लीनवागद हागॆ मनस्सॆम्ब कडिवाळदिन्द, शरीरवॆम्बरथदल्लि कुळितिरुव जीवनु तन्न बुद्दि यन्नु उपयोगिसि, इन्द्रियगळन्नु सन्मार्गदल्लि सॆळॆयबेकु. हीगॆ सार्गदल्लि बुद्धियु प्रवर्तिसलु भगवन्तन पादगळल्लि बिद्दु मरॆयिट्टरॆ इन्द्रिय जयवु एर्पट्टु आत्मक्षेमवु उण्टागुत्तदॆ. 
यक्षेत् वाज्‌ मनसि प्राज्ञः त्यदच्छेत् ज्ञान आत्मनि । 
ज्ञानमात्मनि मनसिनियजेत् तद्यजेत् शान्त आत्मनि । 
ज्ञानकर्मेन्द्रियगळन्नु मनस्सिनल्लि अडगिसबेकु, मनस्सु इन्द्रिय प्रवणवागदॆ अडगिसल्पड बेकॆन्दर्थ 
अर्थपञ्चकाधिकार 
प्राप्यं ब्रह्म समस्त शेषि परमं प्रास्ताह मसूचक- प्राप्तिर्दायधन क्रमदिह ममप्रास्ता स्वतन्नूरिवक् । हन्तैनामति वृत्तवानह महम्मक्का विमश्याश्रयः सेतु स्पम्प्रति शेषिदम्पति भरन्यागु शिष्यते ॥ 13 । 
e 
113 
इति कविताक सिंहस्य सत्वतन्त्र स्वतन्त्र @मण्टनाहस्य वेदान्ताचारक्कॆ कृतिष्णु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे आत्म पञ्च काधिकारश्चतुर्थ- 
30 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकायनमः 
इरुळ-अज्ञान, संशय, विपठ्यय (व्यत्यासवागि तिळियुवुदु) इवुगळल्लि ऒन्नु इलाव ऒन्दू इल्लदॆ होगुवन्तॆ, ऎन्न मनव-अतिमन्द बुद्धियिन्द कूडिद नन्न मनस्सन्नु तेर-निश्चय ज्ञानवन्नु हॊन्दुवन्तॆ, इयम्बिनरे-उपदेशिसिदरु. 
लक्ष्मीनाथने प्राच्यनाद ब्रह्म, अवन पादगळल्लि शरण हॊन्दि अवन कृपॆयन्ने अवलम्बिसिरुवनु जीवात्मा, आ जीवनु परिग्रहिसबेकाद उपाय - भक्ति, प्रपत्तिगळ ल्लॊन्दु, अदरिन्द लभिसुवुदु मोक्षाख्य पुरुषार्थ. इदक्कॆ विरोधवादद्दु अनादियाद अविद्या रूपवाद संसारवॆम्ब बन्धन. ई ऐदु अर्थगळन्नु आचाररु नमगॆ उपदेशिसिद्दारॆ. 
3 
d 
ई रीतियाद अर्थ पञ्चक ज्ञानक्कॆ मोक्षपायवन्नु अवलम्भिसुवुदे फलवॆम्बुदन्नु प्राप्यं ब्रह्म समस्त शेषि ऎन्दु आचाररु निगमिसुत्तारॆ. प्राप्यं-प्राप्यनाद-नम्मिन्द हॊन्दल्पडतक्कवनु. ब्रह्म स्वभावदिन्दले सकलदोष रहितनागि ऎल्लॆयिल्ल द हागू लॆख्यविल्लद कल्याण गुण पूरितनागि निरतिशय बृहत् स्वरूपनु. समस्त शेषि-निरुपाधिकवागि(कारणविल्लदॆ) ऎल्लरिगू स्वामियादवनु. परमं-हेय गुणविल्लदॆ इरुवुदरिन्दलू, मङ्गळ गुणगळिन्द कूडिदवनागि ऎल्लरिगू शेषियागिरुवुदरिरदलू, इवनिगिन्त उत्कृष्टनादवनारू इल्लद हागॆ सर्वोत्कृष्टनु. इदरिन्द पास्तिगॆ अन्दरॆ भगवन्त तन्नन्नु जीवराशिगळु पडॆयलु अत्यन्त अनु कूलनागिद्दानॆम्बुदु भाव 
प्रास्ता-ई ब्रह्मवन्नु हॊन्दलु, अहं-नानु अस्य-ई ब्रह्मक्कॆ उचितः अर्हनु, ज्ञानानन्दत्वामलत्व निरुपाधिक दासत्वगळिन्द कूडिद नानु अत्यन्त उचितनु. प्राप्ति- भगवदनुभव परिवाह कैङ्कय्य रूप प्राप्तियु इह ई लोकदल्लि, मम-निरुपाधिक दासनाद ननगॆ दायधन क्रमात-तन्न प्रयत्नविल्लदेनॆ - तन्दॆगॆ मगनागि, हुट्टिद मात्रदिन्दले तन्दॆय आस्तियु मगनिगे सेरुवुदु दाय प्राप्त - आ रीतियल्लि भगवङ्कय्य प्राप्तियु जीवनिगॆ सेरिद्दुद्दु. सूरिवत्-नित्य सूरिगळिगॆ हेगो हागॆ, स्वतः प्रास्ता-तानागिये सेरिद्दुद्दु भगवत्पाप्तियु जीवन हक्कु ऎन्दर्थ. हन्त-वस्तु स्थितियु हीगॆ इरुवाग इदन्नु इष्टु काल पडॆयदॆ इरुवुदु नन्न दुरदृष्टवॆन्दु खेदोक्ति, एनां-नमगॆ स्वामियाद, नित्य सूरिगळिन्द अनादिकालदिन्द अनुभविसि बरुव ई भगवत्पाप्तियन्नु, अहम्मत्या-स्वातन्त्र रूप दुरभिमानदिन्द विमत्याश्रयः-इवुगळॆल्ला ननगॆ शेषभूतगळॆम्ब विपरीत बुद्धियन्नु हॊन्दि, अतिवृत्तवान्-अतिक्रमिसिद्देनॆ. नानु स्वतन्त्रनु, बाकि ऎल्लक्कू नाने स्वानि 
d 
114 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
ऎम्ब दुरभिमानवे इदक्कॆ कारण, सम्प्रति-आचारनिन्द कटाक्षिसल्पट्टु, अर्थ पञ्चक ज्ञानवन्नु पडॆद नन्तर, मे-अपराधियागि संसार जलधि मग्ननाद ननगॆ, शेषि दम्पति भरन्यासस्सेतुस्तु- स्वामिगळाद दिव्य दम्पतिगळल्लि भरसमर्पण रूपवाद उपायवॊन्दे शिष्यते- उळिदिदॆ. शेपि दम्पति भन्यासस्तु ऎम्बुदरिन्द शेषिदम्पतिगळिब्बरू सेरि प्रपत्ति प्रसाद्यरॆम्बुदु व्यक्त केवल नारायणनु उपायनल्ल. इब्बरू सेरि उपाय भूतरु 
“दीपस्तमेवजगतान्दयितारुचिस्त दीर्घन्तमः प्रतिनिवर्तमिदं युवाभ्यां”-ऎम्ब शरणागति दीपिका श्री सूक्तियु इल्लि अनुसन्धेय, अर्थ-जगत्तिगॆ भगवन्तने दीपदन्तॆ प्रकाशकनु. अवन प्राणवल्लभॆयु, दीपदकान्ति(रुचि)य हागॆ, दीपवन्नु कान्तियु बिट्टर लारदु. अवृथकवादुदु. 
ई ऎरडु तत्वगळू हीगॆ विशेषण विशिष्ट रूपदल्लि एक तत्त्वदन्तॆ लोकक्कॆ प्रकाशवन्नु कॊडुववरु. ई संसारवॆम्ब अनादियाद कत्तलॆयु ई निम्मिब्बरिन्दले होगलाडिसल्पडतक्कद्दु. नीविब्बरे उपायभूतरु ऎन्दर्थ. 
3TH इत्तॆ : ऎम्ब श्रुत्यर्थवु इल्लि द्योतित 
अमृतस्यैष सेतु 
तात्पय्य : ब्रह्म शब्द वाच्यनाद प्रियः पतियाद नारायणने प्राप्यनु, संसारि जीवनु ई ब्रह्मवन्नु हॊन्दतक्कवनु. पित्रार्जितवाद सॊत्तिनन्तॆ, भगवत्पाप्तियु जीवन हक्कु. नित्यसूरिगळु भगवन्तनन्नु अनुभविसुवन्तॆ बद्दरू अनुभविसलु योग्यरु. इष्टु काल आ भगवन्तनन्नु तिळिदुकॊळ्ळदॆ, नम्म हक्केनॆम्बुदन्नू तिळिदु कॊळ्ळदॆ इरुवुदक्कॆ नम्म दुर भिमानवे कारण. देहवे अत्मा, नानु स्वतन्त्रनॆम्बुदे दुराभिमान. इन्नु मेलादरू आ शेषि दम्पतिगळन्नु पडॆयलु यत्निसि, अवर पादारविन्दगळल्लि मरॆहोगुवुदॊन्दे बाकि, हागॆ मरॆहॊक्करॆ अवरु नम्मन्नु संसारदिन्द दाटिसबल्लरु. 
4 
श्रीमतेनिगमान्तमहादेशिकायनमः 
अर्थपञ्चकाधिकारक्कॆ सारचन्द्रिका व्याख्यानवु मुगियितु. 
098 
मत् निगमान्त महादेशिकायनमः 
अम गमन्त महादेशिक विरचित श्रीमद्रहस्यतयसारे 
