+++
title = "०५ तत्वत्रयाधिकारः"
+++
प्रकृत्यात्म भ्रान्तिर्गळ चिद चिल्ल क्षण धिया तथाजीवेशैक्य प्रकृति कलह सद्विभजनात् । अतो भोक्ता भोग्यं तदुभय नियन्तेति निग द्विभक्तं नस्तत्वत्रय मुपदिशं त्यक्षतधियः ॥ 14 ॥ 
तत्वत्रयज्ञान प्रयोजन 
15 
सम्बन्धवु अर्थपञ्च कमुड आरर्थमरियवेणियिरुक्क इवलेकदेश मानतत्रय मुमुक्षुवुक्कु विशेषित्तरियवेणुवॆनु आचार‌ हळुपदेशित्तु स्पोरुक्कडि ऎन्ऎल्‌? अदुक्कडि प्रकृत्यात्मभ्रमवु, स्वतात्मभ्र मनु, इदन्नु निदानमानवनीश्वरवाद रुचियु माहिर महाविरोधिहळ्ळि मुप्पडक्कक्क प्राप्त माहै, इत्तैनिन्नॆत्तु, भोग्य, भोग्य, निय रूपत्ताले, शास्त्रइळिले तत्वविवेक 
हणु हिरदु. 
श्रीमनि गमान्त महादेशिक विरचित 
तत्वत्रयाधिकार सारचन्द्रिका व्याख्या 
मुमुक्षुविगॆ विशेषवागि तिळियबेकाद, प्रधानप्रतितन्त्रवाद शरीरात्मभाव सम्बन्धवन्नू, अर्थपञ्चकगळन्नू निरूपिसियायितु. ईग तत्वत्रयगळ स्वरूपवन्नू ई अधिकारदल्लि निरूपिसुवव रागि प्रकृत्यात्म भ्रान्तिः, ऎन्दारम्भिसुत्तारॆ. ई तत्वत्रयगळु आर्थपञ्चकगळल्लि अडगिद्दाग्यू * भोक्ताभोग्यं प्रेरितारञ्चमत्वा, जुष्ट स्ततस्तेना मृतत्वमेति” ऎम्ब श्रुतिय प्रकार, जीवात्म परमत्मर मत्तु अचेतनद स्वरूपवैलक्षण्यगळन्नु चॆन्नागि तिळिदुकॊण्डरेने, देहात्म भ्रमवू स्वतन्त्रात्मभ्रमवू तॊलगुत्तदॆ. आगताने मोक्षार्थदल्लि अभिरुचियू हुट्टुत्तदॆ ऎम्बुदु अभिप्राय. इदन्नु अचारवररु “प्रकृत्यात्मभ्रान्तिः” ऎन्दारम्भिसि तावे विवरिसुत्तारॆ. 
प्रकृत्यात्म भ्रान्ति :- चेतनवाद 
चेतनवाद प्रकृति परिणामवाद देह, इन्द्रिय, मन, प्राण गळल्लि, देवोsहम्‌ इत्यादि भ्रमवु, चिदचिल्लक्षणधिया- चेतना चेतनगळ लक्षणज्ञानदिन्द गळति तानागिये जारिगॊळ्ळुत्तदॆ. तथा हागॆये, जीवेशैक्य प्रकृति कलहः- जीवन, ईश्वरनू ऒन्दे ऎम्ब स्वतन्त्रात्मभ्रम मूलवाद निरीश्वरत्व, निर्जीवत्व कलहवू, तद्वि भजनात्-अवुगळ लक्षणदिन्द, अदागि अणुसति चेतनत्वम्‌,-जीवलक्षण, विभुसति चेतन त्वम्-ईश्वरलक्षण, ऎन्दु हेळि जीवेश्वररुगळु बेरॆ बेरॆ ऎन्दु निरूपिसिदरॆ, इब्बरू ऒन्दे 
116 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
त्रिविधमान अचेतन स्वरूप स्वभावादि कथन इवट्रल् वैत्तु कॊट्टु (1) “अचेतना परार्थ्याच नित्यासततविक्रिया । 
त्रिगुणा कणां क्षेत्रं प्रकृते रूप मुच्यते ॥” (2) “अनादि भगर्वा कालो नान्तोस्य द्विजविद्यते”, (3) “कलामुहूर्तादि मय कालो नयभूतेः परिणाम हेतुः,” (4) “ज्ञानानन्द मया लोकाः,” 
93 
ऎम्ब कलहवु शान्तवागुत्तदॆयल्लवॆ. जीवने इरुवुदु, ईश्वरनिल्ल. जीवनु स्वतन्त्र, (निरीश्वर मिमांसक, निरीश्वर साङ्ख्यर मातु ईश्वरने इरुवुदु, जीवनिल्ल (इदु शाङ्कर भास्करर मातु) ऎम्ब कलहवू गळति-पामरर देहात्म भ्रमद हागॆ सुलभवागि होगिबिडुत्तदॆ. अतः- हीगॆ देहात्म, स्वतन्त्रात्म भ्रमगळ निवृत्तिगोस्कर निगवॆ -श्वेताश्वतरादि वेदगळिन्द, भोक्ता भोग्यं तदुभय नियन्ता, इति- भोक्ता भोगवन्नु अनुभविसुववनु (जीवाता), भोग्यं भुजिसल्पडतक्कद्दु अचेतन पदार्थ, इवॆरडन्नू नियमिसुववनु परमात्मा, ऎन्दु विभक्तं तत्वत्रयं-विभागिसल्पट्ट मूरु तत्वगळन्नु, नः-नमगॆ, अक्षतधियः-मेलॆ हेळल्पट्ट भ्रमगळिल्लद ज्ञानवन्नु इन्थ नम्म आचाररु, उपदिशन्ति - श्रुतियल्लि हेळल्पट्ट रीतियल्लि अर्थगळन्नु उपदेशिसुत्तारॆ. इदरिन्द श्रुति प्रामण्यवू सम्प्रदाय प्रामाण्यवू हेळल्पट्टितु. तात्पर, देहात्मभ्रमवु चित्, अचित् इवुगळ लक्षण ज्ञानदिन्द तॊलगुत्तदॆ. हागॆये जीवने ईश्वरनु, ऎम्ब कलहवू अवरवर लक्षण विभागदिन्द तॊलगुत्तदॆ. आद्दरिन्द भोक्ता भोग्यं, अवरुगळ नियन्तावाद ईश्वरनॆन्दु विभक्तवाद तत्वत्रयगळन्नु नम्म आचाररु नमगॆ उप देशिसिद्दारॆ. 
तत्वत्रयवन्नु विश्लेषिसि तिळियबेकाद प्रयोजनवेनॆम्बुदन्नु सम्बन्धवुम् अर्थपञ्चकमुम् ऎन्दारम्भिसि आचाररु तिळिसुत्तारॆ. अदागि शरीरात्मभाव सम्बन्धवू, अर्थपञ्चकवू सेरि आरु अर्थगळन्नु तिळिदुकॊळ्ळबेकागिरुवाग, इवुगळल्लि एक देशवाद तत्त्व त्रयवन्नु मोक्षदल्लि अभिलाषॆयुळ्ळवनु विशेषवागि तिळिदुकॊळ्ळबेकॆन्दु आचाररुगळु उपदेशिसिरुत्तारॆ. इदक्कॆ कारणवे नॆन्दरॆ, प्रकृत्यात्म भ्रम (प्रकृति परिणामवाद, देह, इन्द्रिय, मनस्सु, प्राण इवुगळ ल्लॊन्दु आत्मावॆम्ब भ्रमवू) स्वतन्त्रात्म भ्रम (आत्मास्वतन्त्रनु ईश्वरनॊब्बनिल्ल ऎम्बुदु) इदक्कॆ कारणवाद ईश्वरनिल्लवॆम्बवाददल्लि रुचि, ऎम्ब महाविरोधिगळन्नु मॊट्ट मॊदलु निवृत्ति माडिकॊळ्ळबेकु. ई भ्रम निवृत्तियु, होग बेकाददु अवश्यवॆन्दु भोक्ता, भोग्यं, नियन्ता ऎम्ब रीतियल्लि श्वेताश्वतर उपनिषदादि शास्त्रगळु, तत्वगळ स्वरूपगळन्नु बेरॆ बेरॆयागि तिळिसुत्तवॆ. 
3 
त्रिविध आचेतन विभाग 
इवट्रल् वैत्तु कॊण्डु इत्यादि ई तत्वत्रयदल्लि अडगिरुव अचेतन तत्ववु अचेतना परार्थाच इत्यादियागि, त्रिगुण, काल, शुद्ध सत्व ऎन्दु मूरु विधवागिदॆ. स्वभावगळू, ई श्लोकगळल्लि हेळल्पट्टिवॆ, 
(1). (2), (3), (4) 
विधवागिदॆ. इवुगळ 
तत्वत्रयाधिकार- 
117 
(5) “कालंसपचते तत्रन कालस्तत्रवै प्रभुः,” इत्यादिहळिले त्रिगुण, काल, शुद्ध सत्व रूपङ्गळान त्रिविधाचेतन ळुडैय स्वभावं तॊल्लित्तु. 
नमवा,” 
जनता 6 @ Fx त्रिविध जीव प्रकारः (6) “पुमान्न देवोननरः,” (7) “नायन्देवो नम ना” (8) “क्षरस्पराणि भूतानि कूटस्टोक्षर उच्यते, (9) “य पश्यक्ति सूरयः, * इत्यादिगळिले त्रिविध जीव‌ हळुडैय प्रकारं विवेकिक्कप्पट्टदु. 
त्रिविध जीव प्रकार : 
पुमान्‌ देवो, इत्यादि प्रमाणगळिन्द बद्ध, मुक्त, नित्यरॆम्ब मूरु विधवाद जीवरुगळ प्रकारवु बेरॆ बेरॆयागि हेळल्पट्टिदॆ. 
1) परम संहितॆ-प्रकृतियु ज्ञानविल्लददु. इतरर प्रयोजनक्कागिये इदॆ. स्वरूपवु. नित्यवु अदरू सततवागि (यावागलू) बेरॆ बेरॆ रूपवन्नु हॊन्दतक्कदु. सत्व. रजस्सु, तमस्सु ऎम्ब मूरु गुणगळिन्द कूडिरुवुदु पुण्य पाप रूप कर्मगळन्नु माडिदवरिगॆ शरीरवागिदॆ. हीगॆ ई प्रकृतिय स्वरूपवु हेळल्पट्टिदॆ. 
2) अनादिर्भगवान्‌कालो नान्तस्य द्विज विद्यते । 
సి 
अवुच्छिनास्ततस्त्रते सर्ग स्थित्यन्त संयमाः । 
(वि, पु. 1-2-26) 
संहारकालवॆन्दु कालद निरोधवु 
मैत्रेयरे! भगवन्तन रूपवाद (शरीरवाद ) कालवु आनादि. इदक्कॆ अन्त्यविल्ल. सृष्टि, स्थिति, संहारगळु कालदिन्द व्यवस्थितगळु. सृष्टि काल, स्थितिकाल, (व्यवस्थितियु) आवुच्चिन्नवु-बेरॆ बेरॆयल्ल. ऒन्दे. 
3) कलामुहूर्ताधिमयश्चकालो नयद्विभूतेः परिणाम हेतु- 
अजन्मनाशस्यसदेक मूर्तेरनाम रूपस्यसनातनस्य 
(.4-1-34) 
कला-विघळिगॆ, मूहूर्त-2 घळिगॆगळिन्द कूडिद कालवु. कर्म निमित्तवाद जन्म नाशविल्लदॆ, सदा एक अवन नित्य विभूतिय रूपवाद, कर्मदिन्द उण्टाद देवादि नाम रूपविल्लद ब्रह्मनु सनातननु, परिणामक्कॆ कालवु कारणवागलारदु. प्राकृत विभूतियल्लि वस्तुगळिगॆ कालदिन्द परिणामवुण्टु. आदरॆ नित्य विभूतियल्लि (वैकुण्ठ लोकदल्लि) रुव भगवन्तन अप्राकृत शरीर, मण्टष गोपुरादि नित्य लोकदल्लि रुव अचेतन वस्तुगळिगॆ कालपरिणामविल्ल. अल्लिय परिणामगळॆल्ला भगवन्तन सङ्कल्प मात्रदिन्दले उण्टागुत्तवॆ. 
4) पाञ्चरात्र :- शुद्ध सत्य रूपवाद अचेतन द्रव्यगळिगॆ प्रणविदु. ज्ञानानन्दमया लोका ऎम्बुव, प्राकृत लोकदल्लिरुव अचेतनगळु जड द्रव्यगळु, निम्म विभूतियल्लिरुव अचेतन द्रव्य गळु, ज्ञानानन्द स्वरूपगळु. ज्ञान ऎन्दरॆ स्वयं प्रकाशवादवु. ज्ञानमय ऎम्बल्लि स्वार्थ मयट् ज्ञानदिन्द कूडिदवु ऎन्दर्थल्ल. हागॆये आनन्दमया ऎन्दरॆ आनन्दवागिरुवुवु, नोडुववरिगॆ, अनुभविसुववरिगॆ आनन्दवन्नुण्टु माडतक्कवु. आनन्ददिन्द कूडिरुवुवु ऎन्दर्थवल्ल, 
जडपदार्थक्कॆ ज्ञानवू, आनन्दवू इल्ल. 
5) कालंसपचते तत्रन कालस्कत्रवै प्रभुः । 
D. सकलस्य प्रभूराजन् सर्वसाहितथेश्वर- 1 
(भा. शान्ति 196-9) पु.ति, नो * 
118 
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे ईश्वर तत्वम् 
3 
(10) “सत्वज्ञ सृत्वदृकत्व शक्तिर्ज्ञान बलर्धिमान् (11) क्लम तन्द्र भय क्रोध कामादिभिर संयुतःli” इत्यादिगळाले ईश्वर स्वभाव (स्वरूप) मुपदिष्टवायित्तु. इस्रो शेशितव्यरूपमान तत्व त्रयम् निक्कु, नियॆ “स्वाधीन त्रिविध चेतना चेतन स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति भेदं” ऎन्नु शुरुवरुळिच्चॆ दार्. 
ईश्वर स्वभाव 
सर्वज्ञ : इत्यादि कल्याण गुणगळिन्द कूडिदवनागियू, कम-श्रम, तम्प्री-सोमारि तन इत्यादि हेय गुणगळिल्लदवनागियू इरुव ईश्वर स्वभाववु उपदिष्टवायितु. पूर्वदल्लि “त्रिविध जीवर प्रकारवु विवेकिसल्पट्टितु”ऎम्बल्लि प्रकारवॆन्दु हेळिरुवुदु बद्द दशॆयु स्वरूपानुबन्धि धर्मवल्लवॆम्बुदन्नु तिळियपडिसुत्तदॆ. मॊदलु अचेतन स्वभाववॆन्दु हेळि, नन्तर जीवन प्रकार ऎ०दु हेळ, अन०तर ईश्वर स्वभाववॆन्दु हेळिरुवुदु उत्तरोत्तर उत्कर्ष सूचक. हीगॆ अचेतन तम्म मूरु विध, चेतनतत्व मूरु विध, ईश्वरनु (नियन्ता) ऒब्बनु ऎन्दु, निरूपिसिरु वुदक्कॆ स्वाधीन त्रिविध चेतना चेतन” ऎन्दु श्री भाषकारर श्री सूक्तियन्नु प्रमाणीकरिसुत्तारॆ. 
आ नित्य विभूतियल्लि कालक्कॆ परिणामविल्ल. एतक्कॆन्दरॆ अदक्कॆ प्रभुत्वविल्ल. ऎल्लवक्कू भगवन्तने प्रभु. अवने नियामकनु, नित्यविभूतियल्लि भगवन्तने काल नियामकनु. 
6) पुमान्‌नदेवोननरः नपशुः र्नचपादपः । 
शरीराकृति भेदास्तु भूपै ते कर्मयोनयः । 
पुमान्-जीवनु, देवनल्ल, मनुष्यनल्ल, पशुवल्ल वृक्षवल्ल. देव मनुष्यादि रूपगळु जीवन पुण्यपाप रूपकर्मगळिन्द उण्टागिवॆ. 
7) नायन्देवोनमवनतिरक् स्थावरोपिवा । 
ज्ञानानंव मयात्मा शेषोहिपरमात्मनः । 
ई जीवनु देवनल्ल, मरनल्ल, तिरक् प्राणियल्ल. स्थावरवू अल्ल. इवुगळु कर्म सम्बन्धदिन्द उण्टाद शरीरगळु. आत्मा ज्ञानानन्द स्वरूपनु, ज्ञानानन्द गुणगळिन्द कूडिदवनु. परमात्मनिगॆ शेषभूतनॆम्बुदु इवन स्वरूप. ई वाक्यवु मुक्तात्मरिद्दारॆ ऎम्बुदक्कॆ प्रमाण. 
8) द्वाविमौपुरुपौलोकेक्षरश्याक्षर एवच 1 
क्षरस्थर्वाणि भूतानि कूटस्फोक्षर उच्यते ॥ 
(ne 15-16) 
लोकदल्लि क्षरनॆन्दा अक्षरनॆन्दू ऎरडु विधवाद पुरुषरिद्दारॆ. ब्रह्मादिस्थावरान्तवाद प्राणिगळु क्षर शब्ददिन्द हेळल्पडुववरु. इवरु बद्धरु, कूटस्थ :- कायिसिद कब्बिणवन्नु बडियलु आधारवाद कब्बिणद गूटवु परिणामवन्नु हॊन्ददॆ इरुवन्तॆ, देह परिणामादिगळिल्लदॆ इरुव मुक्तनु-अक्षरनॆन्दु हेळल्पडुत्तानॆ. 
9) एकान्तिनस्सदा ब्रह्मध्यानयोगिनोहिये । 
तेषान्तत्परमंस्थानं य पश्यं सारयः । 
J 
(D.. 1-6-39) 
ब्रह्मनल्लिये अक्षवन्निट्टु, सदा ब्रह्मवन्ने ध्यान माडुव योगिगळु, यारो अवरु आ उत्सव स्थानवन्नु हॊन्दुववरु, अवरिगॆ श्री वैकुण्ठवु वासस्थान, नित्य सूरिगळु आ परम पददल्लि भगवन्तनन्नु सदा दर्शन माडुत्तिरुत्तारॆ. “सदापश्यन्तिसारय", ऎम्ब श्रुतिवाक्यक्कॆ प्रत्यभि ज्ञापकवाद वाक्यविदु. नित्यसूरिगळु उण्टु, ऎम्बुदक्कॆ प्रमाण वचनविदु. 
64 
तत्व त्रयाधिकार- 
119 
“भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं चमत्सा, जुष्ट स्ततनामृतत्व मेति”, ऎन्दु तत्वत्रय विवेकक्कॆ मोक्षवु प्रयोजन (फल) ऎन्दु हेळि इतररु तत्व त्रय निरूपणवन्नु तम्म ग्रन्थगळल्लि मूडिरुवुदु अनिरूपण मूल. तत्व त्रयवु साक्षात्तागि मोक्षवन्नु कॊडुवुदिल्ल. 
अमृतत्वमेति ऎन्दु हेळिदॆयल्ला, ऎन्दु केळुववरिगॆ बदिलु श्रुतिय तात्सरगति प्रकार वन्नु परीक्षिसबेकु, ऎम्बुदु, अदागि तम्मत्रय विवेक पूर्वकवागि ब्रह्मविद्या विशेषवु अमृतत्ववन्नु -मोक्षवन्नु, कॊडुत्तदॆ, ऎम्बुदे श्रुतिय तात्पय्य. तत्त्वत्रयविवेकवु साक्षात्तागि देहात्मभ्राम, स्वतन्त्रात्मभ्रमवॆम्ब प्रधान विरोधिगळन्नु निर्मूलगॊळिसि तन्मूलक विद्या विशेष निष्पत्तियन्नुण्टुमाडुत्तदॆ यॆम्बुदु श्रुतिय तात्पर. “भोक्ता भोग्यं प्रेरितारञ्च मत्वा, पृथगात्मानं प्रेरितारं चमत्सा', इत्यादि उपनिष द्वाक्यगळल्लि तत्वत्रय मननवु अमृत मोक्षपायवॆन्दु हेळिदॆयल्ला ऎन्दु केळबहुदु, इल्लि भोक्त भोग्यत्व ज्ञानवु, अचेतन चेतनर, निरूपणॆयन्नु माडि, तन्मूलकवागि, इवरिगिन्त मेलाद मत्तु बेरॆयाद सर्वेश्वर तत्तवन्नु निरूपिसुत्तदॆ. सर्वेश्वर तत्वज्ञानवन्नु विविच्य चेतना चेतनगळिन्त बेरॆयॆन्दु तिळिदु उपासनॆ माडिदरॆ मोक्षवु लभिसुत्तदॆयॆम्बुदु श्रुतिय मार्ग. अदरिन्दले आळवन्दार श्री भाष्यकाररु, “स्वाधीन त्रिविध चेतनाचेतन स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति भेदं, ऎन्दु, चेतना चेतन गळ ज्ञानवु ईश्वर ज्ञानक्कॆ अन्तरङ्ग सहकारिगळॆम्ब अभिप्रायदिन्द निरूपिसिरुत्तारॆ. आद्दरिन्द चिदचित्तत्व ज्ञानवु मेलॆ निरूपिसिद रीतियल्लि मोक्ष प्राप्तिगॆ उपकरिसुत्तदॆये हॊरतु, अदे मोक्षवन्नु कॊडलारदु ऎन्दु अभिप्रायपट्टु आचारवररु इशेशितव्यरूपमान ऎन्दारम्भिसि अरुळिच्चॆयार् ऎन्दु निगमिसिद्दारॆ. 
24 
બ્ 
सेश्वर साङ्ख्यनु तत्वत्रयवन्नु ऒप्पिद्दरू, ऎल्लवू स्वतन्त्रवॆन्दु हेळुत्तानॆ. अदु सरियल्ल वॆन्दु तिळियपडिसलु, ईशेशित रूपमान ऎन्दु ईश्वरनिन्द नियमिसल्पड न चेतना चेतनगळु ऎन्दु चेतनाजेतनगळ ईश्वर पारतन्त्रवन्नु तिळिसुत्तारॆ. निरुन्निलैयॆ इवुगळ परस्पर विलक्षणवाद स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिगळु. हीगॆ ईशेशितव्य रूपवाद तत्व त्रयगळ स्थितियन्नु “स्वाधीन त्रिविध चेतनाचेतन स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति भेदव” ऎन्दु श्री भाष्यकाररु गद्य त्रयदल्लि कृपॆमाडि तिळिसिरुत्तारॆ. चेतनात्म अचेतनाश्च-चेतना चेतना-त्रिविधाश्चत चेतना चेतना-त्रिविध चेतनाचेतनाः तासां, स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति भेदाः, स्वाधीनाः त्रिविध चेतना चेतन स्वरूप स्थिति प्रवृति भेदाः यस्यसः तं ऎन्दु विग्रह. 
ऎन्दु विग्रह. इदन्नु आचाररु 

10) व्यक्ताव्यक्त स्वरूपं समप्ति व्यप्ति रूपवान् 
06 
सर्वज्ञ सर्वदृक् सर्वशक्ति र्ज्ञान बलर्द्दिमान् । 
(..5-1-47) 
चेतना चेतनगळ कार कारण भावावाद्वयरूपनु-कारभाव सृष्टि रूप. कारणभाव प्रळयदल्लिरुव सक्षभाव, समष्टि सृष्टि मत्तु वृष्टि सृष्टि रूपगळन्नुळ्ळवनु. सर्वश्या सौज्ञश्च सर्वज्ञ, सर्व शरीरकनु. ज्ञानवुळ्ळवनु.अदागि सर्ववन्नू साक्षात्करिसतक्कवनु. सर्वशक्तनु सर्वज्ञनु, सर्वबल, सर्वॆश्वर युक्तनु. 
11) . अनश्चाप्यवृद्धि स्वाधीननादिमानवरी । 
हि 
क्लम तन्द्रीभय क्रोध कामादिभिरसंयुतः । 
(4.5-1-48) 
वृदिप्रासगळिल्लदवनु, सर्ववन्नू तन्न वशदल्लिट्टु कॊण्डिरुववनु. श्रम, सोमारितन, भय, कोप, काम मॊदलाद हेय गुणगळिल्लदवनु, 
120 elf 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
त्रिविध चेतनरॆनदु, बद्धरैयुव, मुक्तयु, नित्ययुम् त्रिविधा चेतन मॆनदु, त्रिगुण द्रव्यतॆ युव;कालक्ष्मियुव, शुद्ध सत्व, मान द्रव्यतॆयुव स्वरूप मॆदु, स्पासाधारण धरत्ताले निरूपितमान धरियॆ, स्थितियावदु इदिनु डैय कालान्तरानुवृत्ति. इदु र्ता, नित्य वस्तु हळुक्कु नित्य यायिरुक्कु अनित्य वस्तुक्कळुक्कु ईश्वर सङ्कल्पत्तुक्कीडाद एरियु शुरुजियु मिरुक्कु, इष्टु प्रवृत्तियाददु- प्रवृत्ति निवृत्ति रूपमान व्यापारव‌, इवैयॆल्लाव, वस्तुक्क तोरुव प्रमाण प्रतिनियतमायिरुक्कु, इप्रमाणळ वस्तुक्काट्टुम् पोदवो वस्तुक्कर्ळि स्वरूपुव, स्वरूप निरूपक धर्मळ्ळॆयुम्, निरूपित स्वरूप विशेषणयुम्, व्यापारळ्ळॆयुव, काट्टुव, आदिल् स्वरूप स्वरूप निरूपक धर्मळाले विशिष्ट माहवेकाट्टुम्, अन्न स्वरूप चॆल्लुव पोदु अन्नोधर्म ट्रैयिट्टिल्लदु कॊल्लवॊज्जादु. अवक्कत्तु स्पाल् शशविषाण तुल्य 

رم 
836 
तावे विवरिसुत्तारॆ. त्रिविध चेतनरु -बद्ध, मुक्त, सित्यरु त्रिविध अचेतनगळु-सत्व, रजस्तमो गुणात्मकवाद प्रकृति द्रव्य, काल, शुद्ध सत्व द्रव्यवॆम्बुवु - प्रकृति मण्डलदल्लिरुव अचेतन द्रव्यवु अदर विकारगळाद महदहङ्कार, एकादशेन्द्रिय, पञ्चभूतगळॆन्दु इप्पत्तनाल्कु विभागवागिदॆ. पद्ध सत्ववॆम्ब तत्ववु अप्राकृतलोकवाद श्री वैकुण्ठदल्लि मण्टप, गोपुर रूपवागियू जीवेश्वरर शरीरगळागि परिणमिसिरुव अचेतन द्रव्यवु, इदु स्वयं प्रकाशवागिदॆ. जीवन धर्म भूत ज्ञानवु अचेतनवादरू, चेतन शब्दवु चैतन्य विष्टनन्नु तिळिसुवुदरिन्द, अल्लि सेरिदॆ. त्रिविध आतन तत्वदल्लि अदु सेरिसल्पडलिल्ल. हागॆये ईश्वरनू चेतन नागिद्दरू, चेतनाचेतनगळन्नु स्वाधीनवागि उळ्ळवनॆम्ब स्वाधीन त्रिविध... भेदव ऎम्ब बहुहि समासदिन्द अन्यपदार्थवागि हेळल्पट्टिरुवुदरिन्द त्रिविध चेतनरल्लि परिगणिसल्पडलिल्ल. (Ps 
स्वरूपवॆन्दु हेळिरुवुद तनगॆ असाधारणवाद धर्मदिन्द कूडिद धर्मि. नम्म सिद्धान्त दल्लि नि९शिष्ट वस्तु प्रतीतियल्ल र्निशेषवाद वस्तुवु चदु. अदन्नु शब्ददिन्दलू हेळ लागुवुदिल्ल. 
आद्दरिन्द स्वासाधारणवाद स्वरूप निरूपक धर्वदिन्दलॆ, विशिष्टवाद धर्मियु स्मरिसुत्तदॆ. - घटवॆन्दरॆ घटत्वरूपधर्म विशिष्टवाद धर्मियुग्राह्य. हागॆये चेतनवॆन्दरॆ चैर्त विशिष्टवाद र्धयु बोध वागुत्तदॆ चैतन्यवॆम्ब धर्मविल्लद केवल धर्मियु शश विषाणतुल्यवु. स्थितियॆम्ब दु ई स्वरूपद कालान्तरानुवृत्ति. उत्तरकाल सम्बन्धि ऎन्दर्थ. इदु अनित्य वस्तुगळिगॆ ईश्वर सङ्कल्पानुसार हॆच्चु कडिमॆयागिरुत्तॆ, अप्रमेयो, अनियोज ऎम्बन्तॆ, अनियाम्यनाद (स्टेच्छॆयिन्द कूडिद) भगवन्तन सङ्कल्पवु हेगो हागॆ वस्तुगळ स्थितियिरुत्तॆ. इल्लि प्रवृत्ति ऎम्बुदु प्रवृत्ति निवृत्ति रूपवाद व्यापार, निवृत्तियू अकरण सङ्कल्प रूपवाद प्रव्यक्ति विशेषवाद्दरिन्द प्रत्येकवागि प्रवृत्ति निवृत्ति ऎन्दु हेळलिल्ल. प्रवृत्ति शब्ददल्ले अन्तर्गतवॆन्दु आचाररु तिळिसुत्तारॆ. इवॆयॆल्ला स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति रूपवाद ई व्यापारगळॆल्ला, ऒन्दॊन्दु वस्तुगळल्ल प्रत्यक्षादि प्रमाणगळु तोरिसुवन्तॆ व्यवस्थितवागिरुवुवु. ई प्रत्याकाद प्रमाणगळु वस्तुगळन्नु तिळिसुवाग, आयाया वस्तुगळरीतत्व प्रयाधिकार 
जीवस्वरूप कथनव पद उच 
121 
आहैयाल् जीवस्वरूप, ज्ञान मानत्व, ममलत्व मणुत्व मित्यादिहळान निरूपकधर्मळ्ळॆयिट्टु निरूपित्तु, ज्ञानमानन्दमयल मणुवॆनु, इमुखळाले शूल्लक्कडवदु. 
जीवात्मनः भगवतः शेषत्वं 
३. इजीवतत्वं सर्वेश्वरनुक्कु शेषमाये इरुक्कुन्नु, अवनुक्के निरुपाधिक शेषवॆन्नुव, अयोगायोग व्यवच्छेदळाले प्रथमपद तोत्तिन विश्वे 
मैयालॆ अन्धरूपमायाले सम्बन्धिस्वरूपं निरूपितवानालल्लदु अरियवॊणा 
मैयाले जीवनुन्नु इदु निरूपित स्वरूप विशेषणवॆन्नलाम्म्. 
अणुत्तेसति चेतनत्वम्पोले, सृतषसति चेतनमुव जीवल क्षणमाह वज्रा हैयाले इषत्वं जीवनुक्कु स्वरूपनिरूपक ऎन्नवु माम्, 
ગ્ 
स्वरूपवन्नू, स्वरूप निरूपक धर्मगळन्नू निरूपित स्वरूप विशेषण धर्मगळन्नू व्यापार गळन्नू ऒन्दु ग इडिसिये तोरिसुत्तवॆ. अदिल्-अवुगळल्लि स्वरूपवन्नु स्वरूप निरूपक धर्म गळिन्द कूडिद हागॆये तोरिसुत्तदॆ. आ स्वरूपवन्नु, आयाया धर्मगळन्नु हेळदॆ हेळ लागुवुदिल्ल. आयाया धर्मगळन्नु बिट्टु हेळुवुदु, शशविषाणक्कॆ सम. मॊलक्कॆ कॊम्बिल्ल. मॊलद कॊम्बन्नु हेगॆ निरूपिसलागुवुदिल्लवो हागॆ स्वरूप निरूपक धर्मगळन्नु बिट्टु स्वरूपवन्नु निरूपिसलागुवुदिल्लवॆन्दर्थ. 
जीवस्वरूप कथनम् 
आद्दरिन्द जीवस्वरूपवन्नु ज्ञानत्व, आनन्दत्व, अवलत्व, अणुत्व ऎम्बी मॊदलाद स्वरूप निरूपक धर्मगळन्निट्टु रूपिसि, ज्ञान, आनन्द, अमल, अणु ऎन्दु ई प्रकार हेळतक्कद्दु. अणुत्वमित्यादिहळान ऎम्बल्लि आर्दिब्दवु प्रत्यक्ष्यवन्नु विवक्षिसुत्तदॆ. 
जीवनु भगवच्छेष भूतनु 
इदु आयोग व्यवच्छेद, ई जीवतत्ववु सर्वेश्वरनिगॆ शेषभूतवागिये इरुत्तदॆ. 
सम्बन्ध अयोग - सम्बन्धवल्लदिरुवुदन्नु, व्यवच्छेद - तडॆयुवुदु, अदागि शेषभूतवॆम्ब वन्नु निर्बन्धिसुत्तदॆ. अवनिगॆ निरुपाधिकशेषवॆन्दु अव्यरिगॆ इल्लवॆन्दु हेळि अयोगवन्नु अन्यरिगॆ सम्बन्धवन्नु व्यवच्छेदिसुत्तदॆ. तडॆयुत्तदॆ. `शंर्ख पाण्डर एन ऎम्बल्लि शङ्खक्कॆ विशेषणवाद पाण्डर (बिळिपु) शब्ददॊडनॆ सेरिद एवकारवु अन्दरॆ विशेषण सम्बन्ध एवकारवु अयोग व्यवच्छेदक, श०खक्कॆ बिळिपु सम्बन्धद अभावक्कॆ अभाववन्नु तिळिसुत्तदॆ. पार्थ ऎव धनुर्धरः ऎम्बल्लि विशेष्य दॊडनॆ कूडिद एवकारवु, धनुर्धरत्व सम्बन्धवन्नु पार्थनन्नु बिट्टु अन्यरल्लि व्यवच्छेदिसुत्तदॆ अभाववन्नु हेळुत्तदॆ. इदु अन्ययोग (अन्यरिगॆ सम्बन्धद प्रणववु, अ, उ, व ऎम्ब मूरु अक्षरगळिन्द कूडिदॆ. व्यवच्छेद (अभाव). आकारवु लक्ष्मि विशिष्ट नारायणवाचक, उकारवु एवकारार्थ, नकारवु सञ्चविंशति 
122 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
तत्ववाद जीववाचक, 
जीववाचक, आ म् ऎम्बल्लि अकारवु विशेष्य, मकारवु विशेषण. 
ఆయ 
एव ऎम्बुदु अन्ययोग व्यवच्छेद. जीवनु आकार वाच्यनाद भगवन्तनिगे शेषभूतनु मत्तवरिगल्ल. आय म आकारवाच्यनाद भगवन्तनिगॆ जीवनु दासऎम्बल्लि उपाधियिल्लदिरुवुदु आयोग व्यवच्छेदक, ई शेषत्ववु जीवनिगॆ निरूपित स्वरूप विशेषणवॆन्दु हेळबहुदु, एकॆन्दरॆ अष्टाक्षर प्रथम पददल्लि अन्दरॆ प्रणवदल्लि तोरुव शेषत्ववु सम्बन्ध रूपवागिरुवुद रिन्द सम्बन्धि (शेषियाद भगवन्त) य स्वरूपवन्नु रूपिसदॆ तिळियलागदु, आद्दरिन्द जीवनिगॆ शेषत्ववु निरूपित स्वरूप विशेषणवॆन्दु हेळबहुदु. अणुसति चेतन ऎम्बुदु जीवलक्षण. ऎम्बुदरिन्द विभुवाद ईश्वरनन्नु व्यावर्तिसुत्तदॆ. चेतन ऎम्बुदु जडवाद अजेतन पदार्थवन्नु व्यावर्तिसुत्तदॆ तडॆयुत्तदॆ ऎन्दर्थ. अदरिन्द ईश्वरनिगिन्तलू, अचेतन क्किन्तलू जीवनु बेरॆयादवनु ऎन्दु सिद्धिसुत्तदॆ. हागॆये “स्वतः शेषसति चेतनत्व”वू जीवलक्षणवागलु साध्यवाद्दरिन्द शेषवन्नु स्वरूप निरूपक धर्मवॆन्दू हेळबहुदु. स्वतः-स्टेच्छानधीन शेषत्ववु विवक्षित, जीवनु भगवन्तनिगॆ निरुपाधिकशेषनु. लक्ष्मियु भगवन्तनिगॆ स्टेच्छॆयिन्द शेषभूतळु. 1) “युवादौतुपि” ऎम्ब पराशर भट्टर श्लोकदल्लि, पति पारार्थवन्नु तन्निच्छॆयिन्द विभागिसि इट्टु कॊण्डिद्दाळॆन्दु निरूपिसल्पट्टिदॆयल्लवॆ. ागॆये (2) 'स्वतः श्री ंविष्टोमसि' ऎम्बल्लियू स्वतः पदवु कर्माद्युपाधिगळिल्लदॆ, तन्निष्ट दन्तॆ भगवन्तनिगॆ शेषभूतळु ऎन्दु निरूपिसल्पट्टिरुवुदरिन्द स्वच्छाधीन शेषत्ववु लक्ष्मियदु. जीवनदु स्वच्छानधीन शेषत्ववु. आद्दरिन्द ई लक्षणक्कॆ लक्ष्मियल्लि अतिव्याप्तियिल्ल. भगव०तनु दशरथ वसुदेवादिगळिगॆ स्वच्छॆयिन्द शेषनाद्दरिन्द अवनल्लियू ई लक्षणक्कॆ 
अति व्याप्तियिल्ल. 
1. युवातु परवशता शत्रु शमन स्थिरत्वादीन् कृत्वा भगवतिगुणान् पुंस्कृ 
d 
सुलभान् । 
त्वयि कान्तान्‌मदिन्न पतिपारार्थ्य करुणा क्षमादीन्‌वाभोक्तं भवति युवयोरात्मनिभिदा । 
(श्री गुणरत्न कोश) 
लक्ष्मिनारायणरि ब्बरिगू युवत्ववु समानवागिद्दरू परवशतॆ इल्लदिरुवुदु, शत्रुशमन, स्थिरत्व मॊदलाद 
पुरुषनिगॆ बेकाद गुणगळन्नु भगवन्तनु तानिट्टुकॊण्डनु. 
लक्ष्मियु स्त्रीत्वक्कॆ एकान्तवाद, मृदुस्वभाव, 
पतिगॆ अधीनवागिरुवुदु, करुणॆ, क्षमॆ ऎम्ब गुणगळन्नु तानिट्टुकॊण्डळु. पतिपारार्थवु अवळु तन्निच्छॆयिन्द इट्टुकॊण्ड गुण. 
2. स्वतः श्री विष्णः स्वमसि ततएवैष भगवान् 
त्वदायर्धिsप्रभवदपराधीन विभवः । स्वयादीप्पारत्नं भवदपिमहार्घनविगुणं 
नकुण्ठ स्वातन्त्र्यं भवतिचनचानाहितगुणम् । 
ऎलै श्रीये नीनु स्वतः लौकिक दम्पतिगळ हागॆ उपाधियिल्लदॆ विष्णुविगॆ सॊत्तु. अवन अधीनळु, भगवन्तनु निन्न अधीनवाद खुद्दि-समद्धियुळ्ळवनु. हागादरॆ अवन ऐश्वरवु पराधीनवे ऎन्दरॆ अल्ल. रत्नक्कॆ तन्न कान्ति यिन्द बॆलॆ अधिकवाद मात्रक्कॆ रत्नक्कॆ कुन्दुकवेनू इल्ल. अदर हिरिमॆ कडिमॆयागलिल्ल. इदरिन्द अदक्कॆ अन्याधीन गुणवेनू इल्लवल्ल. हागॆये लक्ष्मिय हिरिमॆयिन्द भगवन्तनिगॆ हिरिमॆयु हॆच्चागुत्तदॆये विनह कडिमॆयाग लारदु. अन्यरिन्द बन्द गुणवल्ल ऎम्बुदु भाव. 
तत्व त्रयाधिकारः 
ईश्वरलक्षणव 
123 
इप्पडिविभुसति चेतनत्ववु, अनन्याधीनत्व निरुपाधिक शेषित्यादिहळु ईश्वर लक्षण ळ्. 
जीवेश्वर सामान्य लक्षणम् 
म. 
जीवेश्वररूपमान आत्मवर्गुल्लाम् पॊदुवान लक्षणम् चेतनत्वमुम्, प्रत्यक्ष्यमुम्, चेतनत्वमावदु? ज्ञानाश्रयमाहै,, प्रत्यमावदु ? तनकु र्तातोत्तु. अप्पोदुदरभूतज्ञान निरपेक्षमाह, नानॆन्नु नोत्तुम इप्पडि चेतनत्यादिहळ ईशरनुक्कुव जीवनुक्कुव पॊदुवाहैयाले अवनि‌ काट्टल् व्यावृत्ति तोत्तु हैाह जीवलक्षणत्तिल् स्वतषादिहळ तॊल्लुहिरदु. अयोगान्ययोगव्यवच्छेदार्थ निरूपणम्. 
प्रथमाक्षरल् चतुरियिल् तोत्तिन तादर्थत्तुक्कु उपाधियिल्लामैयाले, सर्वरक्षकनान श्रियः पतिक्कु जीवात्म निरुपाधिक शेषमायेयिरक्कुवॆनु, इप्पडि यावरूपं सम्बन्धं शूल्लुहै अयोगव्यवच्छेदन, मध्यमाक्षरत्तिल् अवधारण सामर ताले यवनु निरुपाधिकशेषं वेरॊरुत्तरुक्कु निरुपाधिक शेषम 
आन्ययोग व्यवच्छेदम्- इषत्वम् भागवत शेष पत्यन्तवाह वळरुन्नडि मेले शॆल्लक्कडवोम् 
ईश्वर लक्षण 
हीगॆ विभुत्वदिन्द कूडिद चेतनत्ववू, अनन्याधीनत्व-अन्यरिगॆ अधीनविल्लदिरुवुदु, निरुपा धिकशेषित्यादिगळू निष्कारणवागि स्वामियागिरुवुदू, आदि शब्ददिन्द, निरुपाधिक नियं तृत्पादि गळू ईश्वर लक्षणगळु, विभुसतिचेतनत्वं ऎम्ब ईश्वर लक्षणदल्लि विभुत्व ऎम्बुदरिन्द अणुवाद जीवनु व्यावर्तिसल्पडुत्तानॆ. पृथक्करिसल्पडुत्तानॆन्दर्थ. हागॆये चेतनत्वं ऎम्बुद रिन्द अचेतनवाद प्रकृतियु बेरॆ माडल्पडुत्तदॆयाद्दरिन्द ई लक्षणवु चेतनाचेतनगळिन्द बेरॆयाद ईश्वरनन्नु तिळियपडिसुत्तदॆ. 
जीवेश्वर सामान्यलक्षण-- 
जीवेश्वर रूपवाद आत्मवर्गक्कॆल्ला सामान्य लक्षणवु चेतनत्ववू प्रत्यक्तवू, चेतना वॆन्दरॆ ज्ञानक्कॆ आश्रयवागिरुवुदु. प्रत्यवॆन्दरॆ तनगॆ ताने तोचुवुदु. आवाग धर्म भूत ज्ञान निरपेक्षवागि “नानु” ऎन्दु तोचुत्तदॆ. “आप्रभोदात् अहमित्यकाकारे णस्पुरणात्” ऎम्ब भाष्यवन्नु अनुसरिसि स्वरूपवु अन्त्व प्रकारकवागि अहॆं ऎन्दु तोचु वुदु, इल्लदिद्दरॆ निर्विशेषवस्तु प्रतीतियन्नु ऒप्पबेकु. इदु नमगॆ इष्टविल्ल. हीगॆ चेतन त्यादिगळु ईश्वरनिगू जीवनिगू सामान्यवागिरुवुदरिन्द ईश्वरिनिगिन्त जीवनिगॆ व्यावृत्तियु (भेदवु तोचलु जीवलक्षणदल्लि स्वत शेषादिगळु हेळल्पडुत्तवॆ. 
आयोगान्ययोग व्यवच्छेद-- 
प्रथमाक्षरद 'आय' ऎम्बल्लिय चतुर्थियल्लि तोरुव तादर्थ्यक्कॆ उपाधि (कारण) यिल्लदॆ इरुवुदरिन्द सर्वरक्षकनाद लक्ष्मीपतिगॆ जीवात्मा निरुपाधिक शेषनागिये इरुत्तानॆन्दु 
124 
श्रीमद्रहस्यतयसारे 
जीवात्म प्रवृत्ति निरूपणव, 
इप्पडि यिरुक्किर चेतनरुडैय प्रवृत्ति यावदु 
पराधीनमुमाय परार्थमु मानकरत्वमुव, भोक्तित्वमुम्, ईश्वर्र र्त भोक्तत्यार्थवाह इवर्हळुक्कु कत्व भोक्तित्वङ्ग युण्डक्कु हैयालिवै परार्थ४. 
مـ 
बद्द मुक्त नित्यानां स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति भेद कथनं बद्ध चेतनरुकु नीक्कियुळ्ळाल् भेद :- अविद्याकर वासनारुचि प्रकृति सम्बन्ध युक्तरायिरु, इवर्‌ हळुक्कु अन्नोन्यंवरुव ज्ञानसुखादिभेद ब्रह्मादिस्तम्ब परनगळान वहुप्पुहळिले कण्णुकॊळ्ळदु. इब्बद्द चेतन‌ तन्नामुक्कु, कान रूपवाह शरण्यनड्क शरीरङ्ग धरिस्वरूपालु, धरभूतज्ञानत्तालुव, धरियानिक्सर् हळ्, धरियाल् वरुहिरधारणं शरीरनुडैय सक्कु प्रयोजक मायिरुक्कुम् 
म् 
जाग्रदाद्यवस्थॆयिल् धस्मभूतज्ञानत्ताले वरुहिर शरीरधारणम् 
3 
हीगॆ याव रूप सम्बन्धवन्नु हेळुवुदु अयोग व्यवच्छेद, मध्यमाक्षरवाद, “उ” एव अवनिर्गॆ ऎम्ब अवधारणार्थवन्नु कॊडुत्तदॆ. ई अवधारण सामर्थ्यदिन्द जीवनु अकारवाच्यनाद ईश्वरनिगॆ (लक्ष्मीविशिष्टनिगॆ) निरुपाधिक शेष-याव कारणवू इल्लदॆ शेष भूतनु. बेरॆयारिगू हागॆ निरुपाधिक शेषभूतनल्ल ऎम्बुदु अन्ययोग व्यवच्छेद. अदागि इतररिगॆ योग-सम्बन्धवन्नु व्यवच्छेदिसुवुदु- इल्लवॆन्दु हेळुवुदु, सर्वरक्षकनाद प्रियः पतिक्कु- अ' ऎम्ब प्रथमाक्षरदल्लि रूढियिन्द शेषित्ववु श्री विशिष्टनिगॆ, ऎम्बुदु हृदय. अवरक्षणॆ, ऎम्ब धातुविन प्रकार, > रक्षण व्यापारवू श्री विशिष्ट साद परब्रह्मनिगॆ अन्वयिसुत्तदॆ. इदरिन्द शेष प्रतिसम्बन्धित्ववू श्री विशिष्टनिगेनॆ एर्पडुत्तदॆ. ई शेषत्ववु निरुपाधिकवॆन्दु निर्दॆशिसिरुवुदरिन्द अयोग व्यवच्छेदवु सिद्धिसि, नियत शेषशेषिभाववु द्योतवागुत्तदॆ. इदरिन्द आधेयत्व प्रकृति नियमैरादिकर्तु रीरं” ऎम्ब श्री सूक्तिय प्रकार शरीरात्म भाववु हेळल्पट्टु, श्री विशिष्ट परतत्वक्कॆ सर्वशरीरित्ववु निरूपिसल्पडुत्तदॆ 
ई शेषत्ववु भागवत शेषत्व पठ्यन्तवागि बॆळॆयुत्तदॆ, ऎम्बुदन्नु आचाररु मु०दॆ प्ररुषार्थकाष्टाधिकारदल्लि निरूपिसुत्तारॆ. 
जीवात्म प्रवृत्ति निरूपणॆ-हीगॆ चैतन्य स्वरूपराद चेतनर प्रवृत्तियु एनॆन्दरॆ पराधीनवू परप्रयोजनवू आद कर्तृत्व भोक्तत्वगळु, ईश्वरनु तन्न भूक्तित्वक्कागि ई चेतनरिगॆ कर्तृत्व भोत्वगळन्नु उण्टुमाडुवुदरिन्द इवु परार्थगळु. अन्दरॆ जीवन कर्तृत्व भोक्यत्वगळिन्द भगवन्तनिगॆ लीलारसानुभववू भोगरसानुभववू उण्टागुवुदरिन्द इवु ईश्वरन भोक्तगळु, 
बद्धमुक्त नित्यर स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति भेदगळु :- 
बद्ध चेतनरुक्कु इत्यादि-बद्द चेतनरिगॆ मुक्त नित्यरिगिन्त भेदकाकारवु अविद्याकर्मवासना रुचि प्रकृतिसम्बन्धदिन्द कूडिरुवुदु. अविद्या देहवे आत्मा ऎम्ब ' बुद्धिय आत्मास्वन्तत्रनु ऎम्ब बुद्धिया कर्म-पुण्यपापरूपवादद वासना-पुण्य पापदिन्द उण्टाद संस्कार-पूर्व 
तत्वत्रयाधिकारः 
125 
पुरुषार्थ तदुपायानुष्ठानळुक्कुवम्, कृतोपायनान परमै काक्कु भगवदनु भव कैरळुक्कुव उपयुक्तमा यिरुक्कु.पापकृत्तुक्कळुक्कु इच्चरीरधारणम् विपरीतफलत्तुक्कु हेतुवायिरुक्कु, इवर्‌ हळ् इरीरक्कॆ विट्बाल् इदिन् सङ्घातं कुयुमित्तनॆ, शरीरत्तु क्कुपादानमान द्रव्यङ्गळ् ईश्वरशरीरमा क्कॊण्डु किडक्कु. 
बद्धानां नित्यमुक्तभ्यः स्थिति प्रवृत्ति भेद कथनं 
बद्ध चेतनरुक्कु इतररिल् काट्टिल् स्थितिभेद--संसारसम्बन्ध यावन्नोक मनुवरि प्रवृत्तिभेदम्-...पुण्य पापानुभयरूपळान त्रिविध प्रवृत्तिहळु. 
पूर्वजन्म पुण्यपापगळ दॆसॆयिन्द मुन्दिन जन्मगळल्लि अदक्कॆ सदृशवाद काव्यगळल्लि प्रवृत्ति युण्टा गुवन्तॆ बुद्धियु उण्टागुत्तॆ. इदे कर्मवासनॆ; रुचि, तदनुगुणवाद प्रीति, प्रकृतिसम्बन्ध; - आयाया कर्मानुगुणवाद शरीरसम्बन्ध. इवु बद्धरिगॆ चक्रदहागॆ परिवर्तिसुत्तिरुत्तदॆ.नित्यमुक्तरिगॆ इवु इल्ल. इवर् हळुक्कुईबद्द जीवरिगॆ अनोन्य भेदवु अवरवर ज्ञानसुखाद्यनुभवदिन्द चतुर्मुखब्रह्मनिन्द आरम्भिसि स्तम्भ (स्थावर) परन्तगळाद(वहुप्पु)विभागगळिन्द तिळियतक्कद्दु. ई बद्ध चेतनरु तमतमगॆ कर्मानुरूपवागि ईश्वरनु कॊट्ट शरीरगळन्नु धर्मि स्वरूपदिन्दलू धर्म भूत ज्ञानदिन्दलू धरिसुत्तिरुत्तारॆ. कर्मानु रूप माह ईश्वरनड्कत्त शरीरङ्ग- “रमणीय चरणाः रमणीयं योनिमा परन् ब्राह्मण योनिंवा क्षत्रिय योनिन्दा वैश्य योनिंवा” ऎम्ब श्रुतियप्रकार पुण्य कर्मगळिन्द ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शरीरगळु उण्टागुत्तवॆ.वेदाध्ययन यज्ञयोगगळल्लि अधिकारवु ब्राह्मणक्षत्रियरिगॆ उण्टु. वैश्यरिगॆ वेदाध्यय नदल्लि मात्र अधिकार, इवु रमणीय उत्कृष्ट जन्मगळु. “अथयइह कपूय चरण कपूयं योनिमा परन्‌ योनिंवा सूकर योनिंवा चण्डाल योनिन्दा” ऎम्ब श्रुतियप्रकार कुतवाद(कपूय) कर्म(चरण)गळन्नु माडिदवरु नायि,हन्दि,चण्डालादि कुतवाद जुगुपा वहवाद) शरीरगळन्नु हॊन्दुवरु. धर्मियल् वरुहिर धारणम् इत्यादि जीवन धर्मिस्वरू पदिन्द शरीर धारणवु शरीरद इरुविकॆगॆ (सत्तॆ) प्रयोजक, इदन्नु सुषुप्ति मार्छावस्थॆगळल्लि शरीरधारणदिन्द तिळियबहुदु. जाग्रदाद्यवस्थॆ- ज्ञानप्रसरणावस्थॆयल्लि धर्मभूत ज्ञान दिन्द शरीरधारणवु एर्पट्टु पुरुषार्थतदुपायगळन्नु - अन्दरॆ सुखदुःखानुभव रूप आत्मप्र योजनादि कर्मानुष्ठानगळन्नु मडलु उपयुक्तवागुत्तदॆ. कृतोपायनाद इत्यादि मो क्षार्थवागि भक्ति प्रपत्ति रूप उपायानुष्ठान माडिद परमै कान्तिगॆ भगवङ्कय्यगळन्नु अनुष्ठिसलु उपयुक्तवागुत्तदॆ. पापकृत्तुक्कळु- पापमाडुववरिगॆ, ई शरीरधारणवु विषमिश्रवाद अन्न भोजनद हागॆ विपरीतफलक्कॆ कारणवागिरुवुदु. ई जीवरुगळु ई शरीरवन्नु बिट्टरॆ ई शरीरद सङ्घात-अवयव सम्बध विशेषवु कुयु-शिथिलवागुत्तदॆ, द्रव्यस्वरूपवु नित्यवाद्दरिन्द अदर अवस्थॆगॆ साशवेहॊत्तु नैयायिकरु हेळुवन्तॆ निरन्वयविनाशविल्ल. सत्कारवादिगळाद नमगॆ अवस्थॆगॆ मार्पाडु एर्पडुत्तदॆ. शरीरक्कॆ उपदानवाद द्रव्यगळु अन्दरॆ शरीरांश भूतद्रव्यगळु ईश्वर शरीरवागिरुवुवु. अणुवाद जीवनु शरीरांशगळिगॆ धारकनागिल्लदॆ होदरू, विभुवाद ईश्वरनु ई शरीरांशगळन्नु धरिसिकॊण्डिरुवुदरिन्द अवनिगॆ तरीरवागि इरुत्तवॆ ऎन्दु अर्थ. 
126 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
मुक्तानां इतरेभ्यः स्वरूपादि भेद कथनम् 
मुक्तरुक्कु नीक्कियुळ्ळारिल् भेदव :-प्रतिबन्धक निवृत्तियाले आविरूतस्वरूप रायिरुक्कॆ, स्थितिभेदं--पूरावधियुक्तान वापरावत्तु कुत्तरावधियनिक्कॆयिरुक्कॆ, इव‌ हळक्कन्यं स्थिति भेदमाविरावल् मुराडु पिराडुहळालुान मुन्सुत्तवे चुरुक्कम्. 
प्रवृत्ति भेदव : अनादि काल मिन्नु पॆत्त परिपूर भगवदनुभवजनित प्रीति कारितमान यथाभिमत कैर तद्वि शेष- ४, 
रायिर 
პ 
नित्यानां स्वरूप स्थिति प्रवृत्ति भेदकथनं 
नित्यरुक्कु नीक्कियुळ्ळारिल् भेदन :- अनाद्यावित स्वरूपराय परतन्त्र इव‌ हुक्कु नीक्कियुळ्ळारिल् काट्टल् स्थितिभेदं अनाद्यनुवृत्तमान शेषि तत्वाभवम्. इदु नित्यरुल्लाम् पॊदुवानपडियाले इव‌ हळुक्कन्यून्यम् स्थितियिल् वैषम्यमि इव‌ हळुक्कु प्रवृत्ति भदं-आनादिप्रवाह नित्यङ्गळान कृष्णर 
विशेष- आ. 
DE 
नित्यमुक्तानां सर्वविध कैङ्कय्य सिद्धि. 
अनन्न गरुडादिहळुक्कधिकारविशेषणळुम् तदुचितक्कॆर०गळु, व्यवस्थितङ्ग कायिरुक्क 
बद्ध मुक्त नित्यर स्थिति प्रवृत्ति भेद 
बद्द चेतनरिगॆ इतररिगिन्त स्थिति भेदवु मोक्षवन्नु पडॆयुववरगॆ संसारबन्धवु अनुवर्तिसिरुवुदे. प्रवृत्ति भेदवु पुण्यपाप अवॆरडू इल्लदिरुव (अनुभय) मूरुविध प्रवृत्तिगळु, मुक्तरिगॆ नीक्कियुळ्ळारिल् बद्द नित्यरहागिल्लद प्रतिबन्धक निवृत्तियु एर्पट्टु अदरिन्द अपहतपात्मत्यादिगळिन्द कूडिद स्वरूपाविर्भाव. इवर स्थितिभेदवु पूर्वावधियुण्टाद आविर्भावक्कॆ उत्तरावधियिल्लदिरि वुदु, स्वस्वरूपाविर्भाववु मुक्तनागि होदनन्तर एर्पडुवुदरिन्द अदक्कॆ ई र्वावधियुण्टु. अनन्तर आस्वरूपक्कॆ याव तिरोभाववू उण्टागदॆ इरुवुदरिन्द उत्तरावधियिल्ल.. ई मुक्तरिगॆ स्थितिभेदवु मोक्षवु लभिसिद्दुदु मुन्दॆ हिन्दॆ ऎम्ब परस्पर कालव्यत्यासवे. प्रवृतिभेदवु अनादिकाल लभिसदॆ ईग लभिसिद परिपूर्ण भगवदनुभवदिन्द उण्टाद प्रीतियिन्द माडुव यथाभिमत कैङ्कय्य विशेषगळु, नित्यरुक्कु इत्यादि - नित्यरिगॆ नीक्कियुळ्ळारिल् बद्धमुक्तरिगिन्त भेदवु आनादिकालदिन्द इरुव स्वरूपा विर्भावदिन्द कूडिदवरागि भगवन्तनिगॆ परतन्त्ररागिरुवुदु. इवरिगॆ बाकियवरिगिन्त स्थितियल्लि भेदवु अनादियागि अनुवर्तिसिबरुव शेषियद भगवन्तन अनुभव 
अनुभववु नित्यात्मरिगॆल्ला समानवाद्दरिन्द इवरिगॆ स्थितियल्लि अनोन्य भेदविल्ल. इवरुगळिगॆ प्रवृत्ति भेदवु अनादि प्रवाहनित्यवाद कैङ्कर विशेषगळु. 

नित्यमुक्तरिगॆ सर्वविध कैङ्कय्य सिद्धि 
अनन्तगरुड विश्व क्स्न मॊदलाद नित्यरिगॆ अधिकार विशेषगळु यावुवु अन्दरॆ अनन्त-आदिशेषनु भगवन्तनिगॆ आसन, हासिगॆ, पादुका मॊदलाद रूपदल्लिद्दु कैङ्कय्य माडुवुदु. गरुडनु 
२२ तत्वत्रयाधिकारः 
127 
नित्य रुक्कुम् मुक्तरुक्कु सत्वविधक्कॆ सिद्धियुर वरव् कूडुव वॆन्निल् ? स्वामियिनुडैय अभिप्रायतुक्कीडाहतनक्कभिमतङ्गळान कैरङ्गळिले किडियादवॆ यॊनुमिल्लामैयालु, ओरोरुत्तरुक्कु व्यवस्थितङ्गळान कैर लैत्ताङ्गळ नुषिक वेणुमॆन्‌हिरवभिसन्नि बेरॊरुत्तरुक्कु रवामै यालुव, आरेनुमॊरुवरनुषिक्कु म् कैरमुव स्वामिक्कु प्रियमान पडियाले, तदुचित कैरळु सरुक्कुम् प्रियवाय कैय्यफलमान प्रीतियिल् वाशियिल्ला यालुम् सरुकुम् सत्वविधक्कॆ रसिद्धियुण्णॆ यिल् विरोधविल्लॆ. 
धरभूतज्ञान निरूपणम् 
इव्वात्माक्कळॆल्ला रुक्कु धरिस्वरूपमोले धरभूत ज्ञानमुव द्रव्यवायि रुक्क, इदिन् स्वरूपनिरुळिच्चॆयादॊड्डदु, चेतनरॆडुत्त विशिष्टत्तिले विशेषणमाय चूरुहि नियडियाद. 
इद्दरभूतज्ञान विषयप्रकाशन दशॆयिले स्वाश्रयत्तु कु स्वयम्प्रकाश मायिरुक्कुव, इदु ईश्वरनुक्कु, नित्यरुम् नित्य विभुवायिरुक्कु, 
मळ्ळारु संसारावस्थॆयिल् कल्मानुरूपवाह बहुविधस च विकास वत्ताय मुक्तावस्थॆयले नैजविकासत्तालॆ पिन्नु यावक्कालम् विभुवायिरुक्कुम्- भगवन्तनिगॆ वाहनवागिरुवुदु, विश्वक्केनरु सेनानायकरागिद्दु भगवदाज्ञापालकरागिरुवुदु, ई अधिकारगळू कैङ्कय्यगळू इवरुगळिगॆ व्यवस्थितवागिरुवाग, नित्यरिगू मुक्तरिगू सर्वविध कैङ्कय्य सिद्धि उण्टॆन्दु हेळुव अर्थवु सरिये ऎन्दरॆ, सरियॆन्दु आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. हेगॆन्दरॆ स्वामियाद भगवन्तन अभिप्रायानुसारवागि तन्न भिमतविरुवदु दासन स्वभाव. आ रीति याद अभिमतक्कनुसारवाद कैङ्करगळल्लि तनगॆ लभिसदे इरुवुदु यावुदू इल्लवु. ऒब्बॊब्बरिगॆ व्यवस्थितगळाद कैङ्करगळन्नु तावु अनुष्ठिसबेकॆम्ब अभिसन्धियु-अभिलाषॆयु, इन्नॊब्बरिगॆ उण्टागदु. एकॆन्दरॆ श्री वैकुण्ठदल्लि “नित्याभिवाञ्चि, परस्पर नीचिभावै” ऎम्ब श्री सूक्तिय प्रकार परस्पर दासभाववु इरुवुदरिन्दलू स्वाम्यनभिमतवु तमगॆ इष्टवल्लवाद्दरिन्दलू ऒब्बर मेलॆ मत्तॊब्बरिगॆ पोटियिरुवुदिल्ल. यूरॊब्बरु अनुष्ठिसुव कैङ्करवु स्वामिगॆ प्रिय वागिरुवुदरिन्द, तदुचित कैङ्कय्यगळु सर्वरिगू प्रियवागि कैङ्कर फलवाद प्रीतियल्लि तार तम्यविल्लदिरुवुदरिन्द, सर्वरिगू सर्वविध कैङ्कर सिद्धियुण्टॆम्बुदरल्लि विरोधविल्ल. धर्मभूतज्ञान निरूपणॆ 
ई ऎल्ला आत्मरिगू धर्मि स्वरूपद हागॆ धर्मभूत ज्ञानवू द्रव्यवागिरुवाग, इदर स्वरूपवन्नु “त्रिविध अचेतनवॆम्बल्लि प्रत्येकवागि चतुर्विध अचेतन'गळॆन्दु, भाष्यकाररु निरूपिसदॆ इरुवुदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ, “त्रिविध चेतनरॆन्दु हेळिरुव चेतन शब्ददल्लि विशेषण विशिष्टवागि सेरिरुवुदे, चेतना-बुद्धियेषांआस्तिति चेतना--मत्वर्थिय आच् प्रत्ययान्त चेतना शब्दार्थदल्लि ऎन्दर्थ. चेतनाविशिष्ट चेतननिगॆ भगवदधीनत्ववन्नु चेतना-धर्मभूत ज्ञानवॆम्ब विशेषणक्कू भगवदधीनत्ववु हेळल्पट्टितु. 
हेळिरुवुदरिन्द 
हीगॆ विशेषण भूतवाद धर्मभूत ज्ञानक्कॆ भगवदधीनत्ववन्नु हेळिदरॆ स्परूप स्थिति प्रवृतिगळन्नु निरूपिसबेडवे ऎन्दरॆ, अदन्नु निरूपिसुत्तारॆ. 
128 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
धर्मभूत ज्ञाननुडैय प्रवृत्ति. 
इदुक्कु प्रवृत्तियावदु (1) विषयक्कॆ प्रकाशिस्पियुम्, (2) प्रयत्न वस्थॆयिले शरीरादिहळ्ळि प्रेरियुव, (3) बद्धदशैयिल् सहचविकासङ्गळु, (4) आनुकूल्य प्रातिकूल्य प्रकाशमुखत्ताले भोगमॆन्‌हिरववस्थॆ 
युमत्. 
सुख दुखः व्यवहारः-अनुकूल प्रतिकूल विभाग 
यड्क 
भोगमावदु ? - तनक्कनुकूलवाहवादल् प्रतिकूल माहवादलॊन्नॆयनु भविक्कॆ ईश्वरविभूतियान सत्ववस्तुक्कळुक्कुम् – आनुकूलव स्वभाववायिप्पडि ईश्वरनुम् नित्य रुव मुक्तरु मनुभवियानि, संसारिहळुक्कु कालभेदत्तालु, 
73° 
धर्मभूत ज्ञानद प्रकृति निरूपणॆ- 
ई धर्मभूत ज्ञानवु विषयगळन्नु प्रकाशिसुव वेळॆयल्लि, तनगॆ आश्रयवाद आत्म वस्तुविगॆ स्वयं-तानागिये प्रकाशवागिरुवुदु. 
घटादिगळु इतररिगॆ प्रकाशवागुत्तवॆ. 
“घट महं जानामि” ऎम्बल्लि घटवु अहंशब्द वाच्यनाद जीवनिगॆ तिळियुत्तदॆये हॊरतु तन्नन्नु तानु तिळियुवुदिल्ल. धर्मभूत ज्ञानवु तनगॆ आश्रयवाद जीवनिगॆ घटवन्नू तिळियपडिसुवाग, तन्नन्नु ताने तोरिसुकॊडुत्तदॆ ऎम्बुदु तात्पर. ई धर्मभूत ज्ञानवु ईश्वरनिगू, नित्यरिगू नित्यविभुवागिरुत्तदॆ. बाकियवरिगॆ संसारावस्थॆयल्लि कर्मानु रूपवागि अनेक विधवाद सङ्कोच विकासगळिन्द कूडिद्दु मुक्तावस्थॆयल्लि मोक्षवन्नु पडॆदनन्तर, नैजविकासत्ताले स्वाभाविकवाद विकासदिन्द ऒट्टु अनन्तर कालतत्ववु इरुववरॆगॆ विभुवागिरु इदॆ. इदरिन्द धर्मभूत ज्ञानक्कॆ काल सम्बन्धदिन्द उण्टाद स्थितिय हेळल्पट्टितु. ई धर्म भूत ज्ञानक्कॆ प्रवृत्तियु विषयगळन्नु प्रकाशपडिसुवुदू, प्रयत्नावस्थॆयल्लि (अन्दरॆ जानाति इच्छति, यतते, ऎम्बन्तॆ मॊदलु तिळुवळिकॆ, अनन्तर आ काव्यदल्लि इच्छॆ, अनन्तर प्रयत्न) शरीरादिगळन्नु प्रेरेपिसुवुदू, बद्ददशॆयल्लि सङ्कोच विकासगळू, अनुकूल्य प्रातिकूल्य गळन्नु प्रकाशपडिसुवुदरिन्द भोगवॆम्ब अवस्थॆयन्नु हॊन्दुवुदू सह. 
सुखदुःख व्यवहार 
दुःख. 
भोगवॆम्बुदु तनगॆ अनुकूलवागियागलि प्रतिकूलवागियागलि इरुव ऒन्दु सुख अथवा दुःखवन्नु अनुभविसुवुदु. अदागि सुख दुःखगळु ज्ञानद प्रवृत्ति विशेषगळे हॊरतु बेरॆ यिल्ल. ऒन्दु वस्तुवु तनगॆ अनुकूलवागि प्रकाशिसुवुदे सुख, प्रतिकूलवागि प्रकाशिसुवुदे तार्किकरु चन्दनवन्नु मैगॆ हच्चिकॊळ्ळुवाग, इदु अनुकूलवॆम्ब बुद्धियुण्टागु इदॆ. 
नन्तर सुखवु उत्पत्तियागुत्तदॆ, अनन्तर अदर अनुभव ऎन्नुवरु. विशिष्टाद्वति गळाद नावु चन्दनवन्नु हच्चिकॊळ्ळुवाग, इदु अनुकूलवॆन्दु उण्टागुव ज्ञानवे सुख बेरॆयल्ल ऎन्नुत्तेवॆ. 
तत्वत्रयाधिकार ; 
129 
पुरुषभेदत्तालु, देशभेदत्तालुम् अल्पानुकूलवायु, प्रति कूल मायुव, उदासीन वायु, इरुक्किरइद्विभागळॆल्ला मिस्तु क्कळुक्कु स्वभाव सिद्धळन्नु, इदु इवर् हळुडैय करळुक्कीडाद सत्यसल्प नान वीश्वरनिव‌हळुक्कु फल प्रदानं हण्णिन प्रकार, 
कफलानुभव योग्यता 
इक्क फलवनुभविक्कु बद्धरुक्कु स्वरूपयोग्ययुव, सहकारियोग्यतॆयु मुण्णु, स्वरूपयोग्यतॆ परतन्न चेतनत्वम् ; 
अनुकूल प्रतिकूलविभाग 
ईश्वर विभूतियान इत्यादि ईश्वर विभूतियाद (लीला, नित्यविभूति) सर्ववस्तुगळिगू आनुकूल्यवु स्वाभाविकवागिरुत्तदॆ. ईश्वरनू नित्य मुक्तरू सर्ववस्तुगळन्नू तमगॆ अनुकूल वागिये अनुभविसुत्तारॆ. आदरॆ संसारिगळिगॆ (कर्माधीनरिगॆ) कालभेददिन्दलू, पुरुषबेध दिन्दलू, देशभेददिन्दलू, अल्पानुकूलवागियू प्रतिकूलवागियू, उदासीनवागियू इरुव विभागगळॆल्ला, ई वस्तुगळिगॆ स्वभाव सिद्धवल्ल. ई विभागगळु इ‌हळुडैय- ई बद्ध चेतनर पुण्य पाप रूप कर्मक्कॆ अनुसारवागि, सत्य सङ्कल्पनाद ईश्वरनु इवरुगळिगॆ फलप्रदानवन्नु माडिद प्रकार ईश्वरनिगू, नित्य मुक्तरिगू पुण्य पाप रूप कर्म सम्बन्धविल्लदिरुवुदरिन्द सर्व वस्तुगळू अवरुगळिगॆ अनुकूलवागिये इरुत्तवॆ. बद्दरिगू कॆलवु समयगळल्लि अनुकूलवागियू कॆलवु समयगळल्लि प्रतिकूलवागियू कॆलवु वस्तुगळु तोरुत्तवॆयष्टॆ आद रिन्द ऒन्दे वस्तुविगॆ ऎरडु स्वभाववु सरियिल्लदिरुवुदरिन्द ऎल्ला वस्तुगळिगू अनुकूल्यवे स्वभाव. अनुकूल्य प्रातिक्यूल ज्ञानवे सुख मत्तु दुःख, कालभेदत्तालुम-शीतकालदल्लि अग्नियु सुखानुभववन्नुण्टु माडुत्तदॆ. उष्ण कालदल्लि अदे अग्नियु दःखानुभववन्नु उण्टुमाडुत्तदॆ. पुरुषभेदत्तालुम्-ऒण्टॆगॆ बेविन सॊप्पु भोग्यवागिरुत्तॆ. हसुविगॆ हुल्लु भोग्यवागिरुत्तदॆ. अन्नम्भोज्यं मनुष्याणां अमृ तन्तुदिमौकावम् । श्वपश्रविट् तृण् हाल् सन्तो दास्यॆक जीवना॥, ऎम्बन्तॆ मनुष्यरिगॆ अन्नवु भोग्य, देवतॆगळिगॆ अमृत, नायिगॆ अमेध्य, पशुविगॆ हुल्लु, सत्पुरुषरिगॆ भगवद्दास्यवु भोग्यवु, देशभेदत्तालु-हुणसॆहण्णु, मॆणसिकायि मॊदलादवु कॆलवु देशगळल्लि अधिकवागि अपेक्षितवागिरुत्तवॆ. कॆलवु देशगळल्लि कडिमॆयागि अपेक्षितवागिरुत्तवॆ. आद्दरिन्द ई आनुकूल्य प्रातिकूल्यगळिगॆ औपाधिक कर्मवे उपाधि ई उपाधिय सम्बन्धदिन्द अनु कूलानुभववे (ज्ञानवे) सुख, प्रतिकूलानुभाववे (ज्ञानवे) दुःख 
कफलानुभवक्कॆ योग्यतॆ 
इक्कर्मफलं अनुभविक्कॆक्कु इत्यादि ई कर्मफलवन्नु अनुभविसलु बद्ध चेतनरिगॆ स्वरूप योग्यतॆय सहकारि योग्यतॆयू उण्टु. स्वरूप योग्यतॆयु भगवत्परतन्त्ररागि चैतन्य गुणदिन्द कूडिरुवुदु, सहकारियोग्यतॆ ऎन्दरॆ अपराधदिन्द कूडिरुवुदु. नित्यरिगू मुक्तरिगू परतन्त्र चेतनवु इरुवुदरिन्द स्वरूप योग्यतॆ उण्टु. आदरॆ ईश्वरनिगॆ अभि मत (इष्ट) वल्लद विपरीतानुष्ठानवन्नु इवरु माडदॆ इरुवदरिन्द अपराध प्रसक्तिये इल्लदॆ, 
130 
श्रीमद्रहस्र त्रयसारे 
सहकारियोग्यतॆ, सापराधत्वम्, नित्य रुक्कु मुक्कुक्कुम्‌' परतन चेतनक्कॆ याले स्वरूपयोग्यतॆयुण्णॆयाहिलुम् ईश्वरानभिमत विपरीतानुष्ठानमिल्ला याले सहकारियोग्यतॆयिल्लॆ ईश्वर्र, सप्रशासितानाय्, तानॊरुत्तुरुकु शासनीयनक्कॆ निक्कियाले परत चेतनत्वमाहिर स्वरूपयोग्यतॆयुनि स्वतःनाहैयाले स्वताज्ञातिलङ्घनवाहिर सहकारियोग्यतॆयुनिल्फ्. 
33 
सहकारियोग्यतॆ इल्ल. ईश्वरन-ईश्वरनु, सर्वप्रशासितावाय्-ऎल्लरन्नू नियमिसुववनागि तानु यारिन्दलू नियमिसल्पदे इरुवुदरिन्द, .. इवनिगॆ परतन्त्र चेतनत्ववॆम्ब स्वरूप योग्यतॆ इल्ल. स्वतन्त्रन्-स्वतन्त्रनागिरुवुदरिन्द, स्वतन्त्राज्ञाति घनक्कॆ प्रसक्तियिल्ल. आ री याद स्वतन्त्राज्ञातिलङ्घनवॆम्ब सहकारियोग्यतॆयू इल्ल. 
の 
... ईश्वर विभूतियान ऎन्दारम्भिसि, सहकारियोग्य युव इल्लॆ, ऎम्ब वाक्यद परन्त, आचाररु अभिप्राय पडुवुदेनॆन्दरॆ अनुकूल, प्रतिकूलत्ववॆम्ब ई ऎरडू वस्तु निन शक्ति विशेष. - अनु कूलत्ववु नित्यवस्तुगळिगॆ नित्यवागिदॆ. अनित्य वस्त्रगळिगॆ यावर्मि 
> - भावि अन्दरॆ धर्मि स्वरूपविरुववरॆगॆ मात्र. * बद्धजीविगॆ, नित्यानित्य वस्तुगळल्लि परिमित पुण्य वशदिन्द, प्रियत्ववु उण्टादाग आ फलदिन्द कूडिरुत्तदॆ. फलवॆम्बुदु प्रीति, अदे सुख. प्रातिकूल्यविल्लदॆ अनुकूल्यदिन्द कूडिद वस्तुविनिन्द उण्टागुव अनुभववे सुख.अदरिन्द उण्टागुव बेरॆयॊन्दल्ल. यावाग अदे पुरुषनिगॆ पाप विशेषदिन्द अदे वस्तुविनल्लि अप्रियत्ववु उण्टागु इदॆयो, अवाग आवस्तुविनल्लि प्रतिकूल रूपवाद शक्ति विशेषवु उण्टागुत्तदॆ. आ रीतियाद प्रतिकूलान भववन्नु उण्टुमाडुव कर्मदिन्द अनुकूलता रूप शक्ति विशेषवु, स्वभाव सिद्धवागि द्दरू तडॆयल्पट्टदागि फलदायकवागुवुदिल्ल. आग वस्तुविन प्रतिकूलानुभववु. अप्रीतिकर रूपवाद दुःखवन्नुण्टु माडुत्तदॆ. ఆ अप्रीतिये दुःखकर ऎन्दर्थ अदरि०द उण्टागुव बेरॆ अनुभववल्ल. हीगॆ ऒब्बनिगॆ पुण्यवशदिन्द वस्तुविनल्लि नित्यप्रियत्ववू, पापवशदिन्द नित्य अ प्रियत्ववू उण्टागि मेलॆ हेळिद रीतियल्लि सुखदुःख व्यवस्थॆयन्नु उण्टुमाडुत्तदॆ. अनुकूलत्व प्रति कूलत्ववॆम्ब ऎरडू आयाया पुरुषन : प्रतिसम्बन्धिकरु, हागिद्दाग्यू सर्वसुहृत्ताद सर्वेश्वरन सङ्कल्पदिन्द चेतनन : पुण्य निरपेक्षवागि नित्यानित्य वस्तुगळल्लि अनुकूलत्ववु उण्टागुत्तदॆ. अदर फललाभक्कॆ बद्धावस्थॆयल्लि जीवर पुण्यवु सहकरिसुत्तदॆ. याव काव्यगळल्लियू पुण्यापेक्षॆयिल्लद, नित्यरुगळिगॆ, सर्व सुहृत्ताद भगवन्तन सङ्कल्पानुगुणवागि, सर्व वस्तुगळू अनुकूलस्वभावगळागि, आ फलक्कॆ तडॆ यावुदू इल्लदॆ सुखात्मकानुभवक्कॆ विषयवागुत्तवॆ. सर्वेश्वरनिगो ऎन्दरॆ अपहतपात्मनाद्दरिन्द, तन्न सङ्कल्पदिन्द सर्ववू तनगॆ अनुकूलवागिरुवन्तॆ विरचिसिरुवुदरिन्द स्वतः सर्ववस्तुगळू तनगॆ विभूतियागि सर्वदा सुखरूपानुभवक्कॆ विषयवागिये इरुत्तवॆ. पापिगळिगॆ आ पापक्कॆ अनुगुणवागि फलप्रदनाद सर्वॆश्वरन सङ्कल्प विशेषदिन्द, वस्तुवु इरुव पठ्यन्त अथवा स्वल्प काल, आ पाप कर्मदिन्द अनुकूलत्ववु तडॆयल्पटु प्रतिकूलानुभवक्कॆ कारणवागुत्तदॆ. आद्दरिन्द ऎल्ला वस्तुगळल्लियू आनुकूलत्ववे स्वाभाविकवॆम्बुदु तक्क 
當你तत्वयाधिकार- 
धरधरूप ज्ञानङ्गळुडैय आसाधारणाकारम्, 
& 3 
131 
जीवेश्वररूपरान वाताक्कळॆल्ला रुडैयवु स्वरूपं, स्व स्वयम्प्रकाशम् इद्द स्वरूप प्रकाशत्तुक्कु बद्धरुक्कु मुळ्ळड वॊरुकालत्तिलुम सजचविकासङ्ग जिल्लॆ सात्माक्कळुडैयवु धरभूतज्ञान विषयप्रकाशनवेयिले स्वाश्रयत्तु कु स्वयम्प्रकाशवायिरुक्कुम्, ज्ञानत्वमुम्, स्वयम्प्रकाशत्ववु, धरधरिक्कळुकु साधारणम्, धरभूतज्ञानत्तुक्कु विषयित्वं एत्तम्, धरियानवात्म स्वरूपत्तु कु प्रत्यकं एत्तम्. 
धर्मधर्मि ज्ञानगळ असाधारणाकार 
जीवेश्वर रूप इत्यादि जीवेश्वर रूपवाद आत्मरुगळॆल्लर स्वरूपवु तनगॆ ताने प्रकाशि सुत्तदॆ. (स्वस्वयं प्रकाशं तनगॆ ताने प्रकाशिसुत्तदॆ. - जीवेश्वररॆल्लरिगू बद्ध जीवरिगू सेरि याव कालदल्लियू (सुषुप्ति, महाप्रळय कालगळू सेरि) स्वरूपक्कॆ सङ्कोच विकासगळिल्ल कारण धर्मि ज्ञानवु नित्य. तथाच स्वस्वयं प्रकाशत्ववे, समान धर्मवॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ. सर्वात्मरुगळ धर्म भूत ज्ञानवु विषयवन्नु प्रकाशपडिसुव वेळॆयल्लि स्वाश्रयत्तन्नु तनगॆ आश्रयवाद धर्मिज्ञानक्कॆ स्वयं प्रकाशम्-तानागिये प्रकाशिसुत्तदॆ. अन्दरॆ बेरॆ ज्ञानद अपेक्षॆयिल्लदॆ तिळियुत्तदॆ. ज्ञानत्ववू स्वयं प्रकाशत्ववू ध २९ धर्मिगळिगॆ साधारण, धर्म भूत ज्ञानक्कॆ विषयित्ववु (विषयगळन्नु तोरिसि कॊडुवुदु) अधिक (असाधारण कार), धर्मि यद आत्म स्वरूपक्कॆ (जीवेश्वररिब्बर रूपक्कॆ) प्रत्यक्षवु अधिक (असाधारणाकार), 

ज्ञानत्ववॆन्दरॆ कस्यचित्, प्रकाशकत्व - कि०चिन्निष् प्रकाशकारणत्वम्-किञ्चित् शब्दवु आत्मविषयवादरॆ आ आत्मतत्ववन्नु प्रकाश पडिसलु कारण भूतवॆन्दर्थ. धर्मभूत ज्ञानवन्नु किञ्चित् शब्दवु तिळिसिदरॆ, आ धर्म भूत ज्ञानवु अदक्कॆ विषयवाद (अदरिन्द तिळियल्पडुवु वस्तुगळन्नु विषयीकरिसुत्तदॆ. अदावदु. (अदागि) तन्न विषयवागियागलि, बेरॆयॊन्दर विषय वागियागलि, इवॆरडरल्लि यावुदादरू ऒन्दर व्यवहारानुगुण्यवन्नु मूडुवुदु. व्यवहारा नुगुण्यवॆन्दरॆ ज्ञानवु ऒन्दु वस्तुवन्नु विषयीकरिसिदरॆ आ विषयवु व्यवहारानुगुणवागुत्तदॆ. ज्ञानविषयित्ववे व्यवहारानु गुण्यवॆन्दर्थ. ऒन्दु ज्ञानवु उण्टादरॆ आग तनगो बॆरॊन्दु वस्तुविगो विषयित्ववु उण्टागुत्तदॆ. तथाच “अहं” ऎम्ब धर्मि ज्ञानवु तन्न व्यवहारानु गुण्यतॆयन्नु तन्नल्ले उण्टुमाडुत्तदॆ. घटञ्जानामि” ऎम्ब धर्म भूत ज्ञानवु, घटवन्नु तन्न व्यवहारक्कॆ अनुगुणवागि तिळियपडिसुत्तदॆ याद्दरिन्द धर्म धर्मिज्ञानगळॆरडक्कू व्यवहारानुगुण्यापादकत्व रूपज्ञानत्ववु सिद्ध. व्यवहारानु गुण्यत्व-व्यवहरिसलु अर्ह 
Now Fenal 15 
ई धर्म धर्मिज्ञानगळिगॆ इरुव साधर्म्यवन्नु (समानाकर) मात्र तिळिदुकॊण्डु अवुगळ वैधर्म्यवन्नु (व्यत्यासवाद आकार) तिळिदुकॊळ्ळदॆ मन्तान्तरस्थरु धर्मियाद आत्मतत्ववन्नु धर्म ज्ञानवॆन्दु भ्रमिसिद्दारॆ ऎम्बुदन्नु तिळियपडिसुवुदे आचार सार्वभौमर हृदय. हेगॆन्दरॆ, जीव मत्त ईश्वर रूपवाद आत्मरुगळ स्वरूपवु तनगॆ ताने 
2 
132 
श्रीमद्रत्रयसारे 
વ 
तिळियुत्तदॆ. ई धर्मिरूपवाद ज्ञानक्कॆ यारिगू बद्ध जीविगळिगू सेरि याव कालदल्लियू सङ्कोच विकासरूपवाद विकारगळिल्ल. स्वप्रकाशक्कॆ तानु फलियागिरुवुदु धर्विज्ञानक्कॆ उण्टु, धर्म भूत ज्ञानक्कॆ इल्ल. इदन्नु तिळियुत्तेनॆ, इदन्नु तिळियलिल्ल, ऎम्ब रीतियल्लि कॆलवु समय अनुभववू, इदल्लवन्नू तिळियुत्तेनॆ ऎम्ब कॆलवु सव यगळल्लि अनुभववू उण्टागुवुदरिन्द धर्मभूतज्ञानक्कॆ सङ्कोच विकास रूप विकारगळुण्टु. आत्म स्वरूपवु यावागलू ऒन्दे रूपवागिरुत्तॆ. हीगॆ सविकारत्व निर्मिकारत्वगळिन्दउभय विधवाद ज्ञानगळु अन्दरॆ धर्मिज्ञान धर्मभूतज्ञानवॆम्ब ऎरडु ज्ञानगळू उण्टु ऎन्दु एर्पडुत्तदॆयल्लवे. धर्मभूत ज्ञानवन्नु कॆलवरु “कामः सङ्कल्प- एतत्सर्वं मनएव” ऎन्दु मनस्सिन वृत्ति ऎन्दु हेळुत्तारॆ. इदु सरियल्ल. मनस्स ज्ञानात्मक वल्लवे, “एतत्सर्वन्दनव” ऎन्दु कार कारणगळ अभेदोपचार दिन्द हीगॆ प्रयोगविदॆये हॊरतु बेरॆयिल्ल. हागादरॆ धर्मभूतज्ञान धर्मिज्ञान ई ऎरडु ज्ञानगळू इवॆयॆम्बुदक्कॆ एनु प्रमाणवॆन्दु केळबहुदु. निद्रॆ माडि ऎद्दवनु, “सुखमहमस्वा शृं” “सुखवागि निद्दॆ माडिदॆ” ऎन्दु हेळुव स्वानुभववे प्रमाण, सुषुप्ति (गाढनिद्रॆ) माडुव काल दल्लि, ई अनुभवविल्ल. ऎद्द नन्तरवे उण्टागुत्तदॆ. सुषुप्ति कालदल्लि इन्द्रियगळिगॆ व्यापार विल्ल. आद्दरिन्द आग धर्मभूतज्ञानक्कॆ विकासविल्ल. आद कारण स्वरूप सुखवे अहं', ऎन्दु ऎच्चरगॊळ्ळुववरॆगॆ अनुभविसल्पट्टु ऎद्दनन्तर धर्मभूत ज्ञानदिन्द प्रतिसन्धान माडल्पडुत्तदॆ. आद्दरिन्द धनर् वु ज्ञानानन्द स्वरूपवॆम्बुदन्नु तिरस्करिसलागुवुदिल्ल, अत्रायं पुरुषः स्वयञ्ज्योतिर्भवति (उपनिषत्), ज्ञानस्वरूपमत्यन्त निर्मलं परमार्थतः (वि.पु) ऎम्ब प्रमाणगळिन्द आत्म स्वरूपवु ज्ञानाकारवॆम्बुदु. सिद्ध. 
“यथा प्रकाशय त्येकः कृतं लोकविमंरविः । (गीतॆ) 
J Ad 
क्षेत्रं क्षेत्रि तथाकृत् प्रकाशयतिभारत ॥ (गीतॆ - 13-33) 
• 
सूरनु प्रपञ्चवन्नॆल्ला तन्न प्रकाशदिन्द प्रकाशपडिसुवन्तॆ जीवनु ई शरीरवन्नु तन्न धर्म भूतज्ञानदिन्द प्रकाशपडिसुत्तानॆ, ऎम्ब प्रमाणदिन्द धर्मधर्मिज्ञानगळु विशेषण विशिष्टवागि सूर अवन प्रकाश दृष्टान्तदिन्द व्यक्तवागुत्तवॆ. 
मेलू धर्मभूत ज्ञानवु विषयगळन्नु प्रकाशपडिसुव वेळॆगळल्लि तन्न आश्रयवाद धर्मिगॆ स्वयम्प्रकाशवागिरुवुदु. धर्मिज्ञनवु नित्यवू स्वयम्प्रकाशवु, धर्म भूतज्ञानवु स्वप्रकाशक्कॆ ताने फलियु अल्ल. जडत्ववु धर्मभूतज्ञानक्केनॆ. आद्दरिन्द ज्ञानमात्रात्म वादवु 
सरियल्ल. 
हागादरॆ व्यवस्थित स्वभावगळिन्द धर्म धर्मिज्ञानगळन्नु ज्ञानवॆन्दु करॆयुवुदु हेगॆ सरि ऎन्दरॆ, सौसादृश्य भाववन्ननुसरिसि हागॆ व्यपदेश, ज्ञानत्ववू स्वयम्प्रकाशत्ववू धर्म धर्मिगळिगॆ साधारणवाद आकार, धर्मभूतज्ञानक्कॆ विषयित्ववु (विषयगळन्नु तोरिसि कॊडुवुदु) असाधारणवाद आकार. धर्मिज्ञानक्कॆ प्रत्यक्तवु (तनगॆ ताने तोचुवुदु) असाधारणवाद आकार, प्रत्यक्षवे अहन्त्व, धर्मिस्वरूपज्ञानवु प्रत्य, अनुकूलत्व एकत्व विशिष्टवागिये तोचुत्तदॆ. “प्रत्यक्त, अनुकूलत्व, एकत्व विशिष्ट तयातुस्वप्रकाशताप्या त्मनाम्” ऎम्बुदु न्यायसिद्धाञ्जन श्रीसूक्ति, “सृस्यॆवात्मातुसिद्धिं मतिरनुभवति स्वान्य योः सिद्धिभावं", ऎम्ब तत्वमुक्ता कलाप श्रीसूक्तिगॆ आचाररु तावे सर्वार्थसिद्धियल्लि 
तत्वत्रयाधिकारः 
133 
1 ज्ञानत्वमावुदु ? कस्य चित्रकाशकत्वम्, अदावदु ?, तन्नु डैय वाहवु माम, वेरॊनुडैय वाहवुमाम्, एदेनु मॊमुडैय व्यवहारानु गुण्य 
प्पण्णु है. 
2. स्वयम्प्रकाशत्वमावदु? तन्नॆ विषयाकरिप्पदॊरु ज्ञानान्तरत्ताल पेळ्वॆयर ता नेप्रकाशि, 
3. धर्मभूतज्ञानत्तुक्कु विषयित्व मानदु ? तन्नॆयॊन्द दॊक्काट्टुहै, 
व्याख्यान माडुत्ता “स्वपदं स्वासाधारण किञ्चिद्धर्मविशिष्ट परम् । धर्मभूत ज्ञान स्यतु तावदधिक ग्राहित्वं विशेष माह-मतिरनु भवति सान्ययोस्सिद्धिभाव मिति” ऎन्दु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. तथाच धर्मभूतज्ञानक्कॆ, स्वा साधारणवाद ज्ञान दिन्द कूडि द स्वावगाहन ज्ञानवु, प्रत्यक्कॆ अनुकूल एकत्ववॆम्ब स्वासाधारण धर्मविशिष्ट आत्मस्वरूपाव गाहियाद ज्ञानदॊडनॆ समानवागिद्दरू अधिकवाद आ०तर बाह्य सर्वविषयगळन्नु अवगाहिसु वुदरिन्द (तिळियुवदरिन्द) धर्मभूतज्ञानक्कॆ विषयित्ववु अधिक, प्रत्यानुकूलकत्वरूप स्वासाधारण धर्मत्रयदिन्द कूडिद आत्मस्वरूपक्कॆ आ वस्तुगळन्नु तोरिसिकॊड व शक्तियु इल्ल. धर्मभूतज्ञानक्कॆ सङ्कोचविल्लद सर्वादाह, शक्तियु नित्यवागिदॆ. धर्रिज्ञानक्कॆ किञ्चिदव गाहन शक्ति, इवन्नु निमित्तवागिट्टुकॊण्डु ज्ञानपद प्रवृत्तियु ऎरडु ज्ञानगळल्लियू आश्रयिसल्प डुत्तदॆ. ताननत शक्तियु धर्मधर्मी गळॆरडरल्लियू इदॆ इदन्नु अभिप्रायदल्लिट्टु कॊण्डु आचाररु “ज्ञानत्वमावदु-एदेनुमॊनुडैय व्यवहारानुगुण्यतॆप्पण्णु है ऎन्दु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. अहवर् ' ऎम्ब धर्मिज्ञानवु तन्न व्यवहारानुगुणतॆयन्नु (ज्ञान विषयत्ववन्नु) तन्नल्ले मडुत्तदॆ. “घटञ्जानामि” ऎम्ब धर्मभूत ज्ञानवु, तन्न मत्तु घट विषयवाद व्यवहारवन्नुण्टु माडुत्तदॆयाद्दरिन्द व्यवहारानुगुण्या पादक ज्ञानत्ववु, धर्मधर्मीज्ञानगळिगॆ समान, स्वयम्प्रकाशत्ववु तन्नन्नु ताने प्रकाशपडिसुवुदु. 
धर्मभूतज्ञानक्कॆ विषयित्ववॆम्बुदु, तन्नन्नु बिट्टु बेरॊन्दु विषयवन्नु तोरिसिकॊडु वुदु, धर्मिज्ञानवु प्रत्यक्ष्य आनुकूल, एकत्वविशिष्टवाद तन्नन्नु बिट्टु बेरॆ विषयगळन्नु तिळियपडिसुवुदिल्ल. कॆलवरु धर्मिस्वरूपपु प्रत्यक्त, एक, अनुकूलत्वगळॊडनॆ प्रकाश सुवुदिल्ल. प्रत्यादिगळु स्वयम्प्रकाशगळन्नुत्तारॆ. इदु सरियल्ल. निर्धमर्ात्मकवाद धर्मि ज्ञानवन्नु विशिष्टाद्वतिगळु ऒप्पिल्ल हागॆ हेळुवुदु अदाव र्शमूल, निर्विशेष चैतन्यवु ऒन्दे ऎम्बुदु कुदृष्टिगळवत. अदन्नु विशिष्टाद्वतिगळाद नावु खण्डिसिद्देवॆ. हागिरुवाग प्रत्यक्त, अनुकूल, एकत्वगळु स्वयम्प्रकाश वस्त्रन्तरगळु ऎन्दु हेळि अनेक जीवात्म रूप निर्धमर्ात्मक धर्मियन्नु ऒप्पि, अवुगळिगॆ धर्मभूत ज्ञानवन्नु ऒप्पुवुदु अ अपहास्यस्पद अदैति 
तियु ऒन्दु निधर्मात्मक तत्ववन्नु ऒप्पिद्दानॆ. नीवुगळु अनन्तकोटि निर्धमर्ात्मक वस्तुगळन्नु ऒप्पिदन्तागुत्तदॆ. 
5) अचेतन पदार्थगळु प्रकृति, काल, शुद्ध सत्व मत्तु धर्मभूज्ञान, इष्टे इदक्कॆ मेलागि प्रत्यक्त, अनुकूलत्व, एकत्ववॆम्ब स्वयम्प्रकाशरूप अचेतन तत्वगळन्नु श्रीभाष्यकार 
134 
श्रीमद्र हस्य क्रयसारे 
4. आत्माक्कळुक्कु प्रत्यक मानदु ? - स्वस्थॆ भासमान त्वं, अदावदु ? र्त प्रकाशत्तु कुर्त्ता फलियायिरुक्कॆ ऎन्नपडि, 
का 
एदेनु मॊरुवस्तुविन् प्रकाशत्तुक्कु फलिऎर सामान्याकार इन् प्रकाशत्तुकु र्ता फलि, ऎळ्ळु विशेषित्तवारे प्रत्यक्षमाम्, इशेष मिल्लादवस्तुवुक्कु इस्सा मा न्यमु मिडु व्यास्तमान चेतनवु इल्लि, इद्दरधरिगळिरुण्णु स्वयं प्रकाशनायिरुनालुम्, नित्यत्वादि धविशेषविशिष्ट रूपळाले ज्ञानान्तरवेद्यङ्गळु माम्, तन्नु डैय धरभूतज्ञानं तनुक्कु ज्ञानान्तरवेद्य माडोदु, प्रसरण भेद मात्रत्ताले ज्ञानान्तर व्यपदेश. 
O 
सम्प्रदायदल्लि ऎल्लिय हेळिरुवुदु काणॆवु, प्रत्यक्ष, अनुकूल, एकगळु गुणगळे हॊरतु, द्रव्यगळल्ल. स्वयम्प्रकाशगळॆन्दु हेळिदरॆ धर्मभूत ज्ञानक्कॆ समानवाद बेरॆ द्रव्यवॆन्दु हेळबेकागुत्तॆ. हागॆ आचाररु ऒप्पिल्ल. अद्रव्यवॆन्दरॆ, अद्रव्यक्कॆ स्वयम्प्रकाशत्वविल्ल. उण्टॆन्दरॆ “बुद्दि; द्रं विकारान्वयित इतरवत् बोद्दवा जडत्वात्” ऎम्ब त मुक्ता कलाप श्लोक व्याख्यान सर्वार्धसिद्धियल्लि “तदयं प्रयोग :- बुद्दि द्रव्यं स्वयम्प्रकाश तादात्मवत्” ऎम्ब आनुमनदल्लि द्रव्यताभाववत्तुगळाद प्रत्यक्तादिगळाद अद्रव्यगळल्लि स्वयं 
: प्रकाशत्वरूप हेतुविरुवुदरिन्द अ हेळुविगॆ व्यभिचार दोषवुण्टागुत्तदॆ. 
93 
आद्दरिन्द धर्मिज्ञानवु प्रत्यक्त (अहं) अनुकूलत्व एकत्व विशिष्टवागिये तनगॆ ताने स्पुरिसुवुदु, धर्मभूत ज्ञानवु तनगॆ अयवाद धर्मिज्ञानक्कॆ इतर विषयगळन्नू तन्नन्नू तोरिसि कॊडुवुद, ऎम्बुदे, आचाराभि मत 
आत्माक्कळुक्कु प्रत्ययावदु इत्यागि वैशेषिकादिगळु जडात्मवादिगळु. चेतन क्किन्त प्रत्यक्ष्य अह०त्वगळु बेरॆयिल्लवॆन्नुत्तारॆ. इदु सरियिल्ल. एकॆन्दरॆ चेतनत्ववु सर्वात्म साधारण. आयाया आत्म विश्रान्तवाद अहन्त्ववु अदक्किन्त बेरॆ, अदे इदु ऎन्दु हेळिदरॆ ऒन्दे आत्म प्रति शर भिन्न ऎल्लवॆन्दु एर्पट्टु, अहं चेतनः ऎम्ब अनुभववु अन्यरन्नु तिळिसि, अ शरीरद जीवन सुखद खानुभववु तनगू उण्टागबेकु. 
अ 
आदरॆ हागॆ अनुभवविल्ल दुदरिन्द अहन्त्ववे बेरॆ. चेतनत्ववे बेरॆ. अहन्त्ववु प्रतिशरीर भिन्नवाद आत्मनधर्म, अनेकात्म वादवु आचारर हृदयवॆम्बुदन्नु आत्माक्कळुक्कु प्रत्यक्कॆ मावदु ऎन्दु आरम्भिसिद ऎरडु वाक्यगळ हृदय, आत्मरुगळिगॆ प्रत्यवॆम्बुदु तनगॆ भासवागुवुदु. अदागि तन्न प्रकारक्कॆ तानु फलियागिरुवुदु यावुदादरू ऒन्दु वस्तुविन प्रकाशक्कॆ फलि ऎम्ब सामान्याकारवन्नु तन्न प्रकाशक्कॆ ताने फलि ऎन्दु विश्लेषिसुवुदु प्रत्यक्ष्य फलि - फल प्रयोजनक्कॆ आश्रय भूतनु ऎन्दर्थ. हीगॆ विशेषवागि हेळदॆ, सामान्य धर्मवन्ने प्रत्यक्षवॆन्दरॆ, अदक्कॆ अहं बुद्धि विषयत्ववन्नु हेळबेकागि बरुत्तदॆ. आग यञ्चित् फलियाद ऒब्ब आत्मा मत्तॊब्ब आत्मनिगॆ अहम्बुद्धि विषयवागबेकाद प्रसङ्गवु बरुत्तदॆ. आदरू ई आत्मरुगळिगॆ ई विशेषद हागॆ ई सामान्यवू, इदक्कॆ व्याप्तवाद चेतनत्ववू असाधारणवागिरुवाग, प्रत्यक्ष्यवन्नु मात्र अदक्कॆ हिरिमॆ (एट्रम) असाध रणवॆन्दु हेळुवुदक्कॆ अभिप्रायवॆनॆम्बुदन्नु इद्विशेष मिल्लाद वस्तुवुक्कु इस्यामान्यमु इडु व्याप्तमान चेतनत्वमुम् इल्ल, 
तत्वत्रयाधिकार 
135 
ऎन्द; आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. ई प्रत्यक्ष्यवॆम्ब विशेषविल्लद वस्तुविगॆ, यावुदादरू ऒन्दु वस्तुविन प्रकाशक्कॆ फलित्ववॆम्ब सामान्याकारवू, इदरॊडनॆ व्याप्तवाद चेतनत्ववू इल्ल, आद्दरिन्द ई सामान्याकारवू, चेतनत्ववू प्रत्यक्षक्कॆ अधीनगळु. स्वप्रकाश फलि त्वरूप पुत्यवु इल्लद ऒन्दु वस्तुविगॆ, तदुपजीवकवाद घमञ्जानामि” ऎम्ब व्यवहाराश्रयत्न रूप यञ्चित् प्रकाश फलित्ववु घटिसुवुदिल्ल. 
व्याप्तमान चेतनत्वम् - 
त तथा च निष्पति सम्बन्धिकवाद चेतन त्ववु सर्वात्मसाधारणवु. स्वप्रकाशफलित्ववादरो, आयाया आत्मव्यक्तिगळिगॆ प्रत्येक असाधारणवागि, अन्त्वापरपायवागि बेरॆ. आत्मशब्दवु अच्छब्द स्थानदल्लियू, चेतनमात्रदल्लियू प्रयोगिसल्पट्टरू चेतन, प्रत्यक्ष्यवॆम्बुव व्यवहारगळु बेरॆबेरॆयागि, यथा प्रयोग अर्थ. 
अनन्तर प्रकृतार्थदल्लि बेरॆ शङ्कॆयन्नु परिहरिसुवुदागि आचाररु इद्दर्मधर्मि हळिरण्डु इत्यादि ज्ञानान्तर व्यपदेश्य, ऎन्दु अनुग्रहिसुत्तारॆ 
इल्लि ज्ञानवु स्वयम्प्रकाशवागिरुवाग ज्ञानान्तरदिन्द तिळियपडदु ऎन्दु सर्यवसान वागुत्तदॆ. ऎम्ब अर्थवन्नु कुदृष्टिगळु हेळुत्तारॆ. इदु अङ्गीकरिसल्पडुवुदिल्ल. तन्न ज्ञानवू अन्यरज्ञानवू नित्यत्वादाकारगळिन्द शास्त्र वेद्यवॆम्बुदु अनुभव साक्षिक 
3 
ई धर्मभूत ज्ञान, धर्मिज्ञानगळॆरडू स्वयम्प्रकारवाद्दरिन्द ज्ञानान्तर निरपेक्षवागि प्रकाशिसिदरू, धर्मिज्ञानदल्लि प्रत्यक्त, अनुकूलत्व, एकत्वगळु प्रकाशिसिदरू, धर्मभूत ज्ञानदल्लि ज्ञानत्व विशिष्ट तप्प, रूपवु अन्यानपेक्षवागि प्रकाशिसिदरू, इवुगळ नित्यत्व विभुत्व अणुतादि धर्मगळु विशेषण विशिष्टगळागि ज्ञानान्तरदिन्द तिळियल्पडुत्तवॆ. हागादरॆ ऎरडु धर्मभूतज्ञानवन्नु ऒप्पुकॊळ्ळुविरा ऎन्दु केळिदरॆ अदक्कॆ आचाररु, तन्नु डैय धर्मभूत ज्ञानव, इत्यादि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि नीलवाद घटवन्नु नोडिदॆनु, ऎन्दु ज्ञापिसिकॊळ्ळु नाग, नीलघट दश९ न ज्ञानवु, ज्ञापिसिकॊळ्ळुवुदॆम्ब ज्ञानान्तरदिन्द तिळियल्पडुत्तदॆ. ज्ञानान्तरवू मॊदलनॆय ज्ञानद प्रसरण भेद - अवस्थाभेद. ई प्रसरण भेद - अवस्था भेद मात्रदिन्द ज्ञानान्तरवॆन्दु व्यपदेशिसुत्तारॆये हॊरतु ऎरडू बेरॆ बेरॆ ज्ञानवल्ल. धर्म भूतज्ञानवु ऒन्दे, अनेक वस्तुगळन्नु तिळिदुकॊळ्ळुवुदु अनेक अवस्था भेद. हागॆये ऒन्दु वस्तुवन्नु नोडि तिळिदुकॊण्डु, अदन्नु पुनः ज्ञापिसिकॊळ्ळुवुदु प्रथम ज्ञानद अवस्थाभेद आद्दरिन्द ज्ञानान्तरविल्लदॆ धर्वि स्वरूपवु प्रत्यक्तादिगळिन्दलू, धर्मभूतज्ञानवु ज्ञानादि गळिन्दलू तानागिये तिळियल्पडुत्तदॆ. स्वयम्प्रकाश शास्त्रवु इदरिन्द इव न्वितार्थवागुत्तदॆ. ज्ञान नित्यत्व धर्मक्कू लोपविल्ल 
हीगॆ हेळिदरू ननगॆ ईग शास्त्रार्थ ज्ञानवु उण्टायितु. उण्टाद ज्ञानवु ईग नष्ट वायितु (मरॆतुहोयितु) ऎम्ब व्यवहारदिन्द वैशेषिकादिगळ हागॆ अनेक ज्ञानवन्नु ऒप्प बेकल्लवॆ, ऎन्दु केळबहुदु, मेलू इदु हिन्दॆये ननगॆ गॊत्तित्तु ऎन्दु प्रति सन्धान ज्ञान पक उण्टागुत्तदॆ. इदरिन्द प्रमाण प्रमेयगळिगॆ भेदवु दुर्वारवु. आद्दरिन्द निद्रादिदशॆयल्लि 
136 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
त्रिविध अचेतन निरूपणव 
त्रिविधाचेतनङ्गळुम् पररुक्कॆ तोनक्कडवनवायिरुक्कु, 
आचेतन 
मानदु ? ज्ञानाश्रयवनिक्कॆयॊ. पिररुतोनु यावुदु ? र्तप्रकाश तुक्कुर्त्ता थ यत्रियो है, इ इरु म धरभूतज्ञानादिहळुक्कु 
त्रिविधा चेतनळॆडुत्त वpल् प्रकृतियु 
मान द्रव्यतॆ जडवॆन्नु शिलर् शॆल्लुव‌ हळ् 
जडत्व निरूपणम् 
तुल्बम्. 
कालमुव जडङ्गळ्, शुद्ध सत्व 
जडत्वमानदु ? स्वयम्प्रकाशमयिरुक्कॆ, भगवच्छा स्वादिपरामरं पण्ण नवर्‌हळ्, ज्ञानात्मकत्वं शास्त्रसिद्ध माहैयाले शुद्ध सत्वद्रव्य स्वयम्प्रकाश मॆन्सर्‌गळ. 
कर्मभूत ज्ञानक्कॆ सङ्कोच, जागरादिदशॆयल्लि विकासवॆन्दु हेळुवुदु सरियल्ल, ऎम्ब शङ्कॆयन्नू 
तन्नु डैय धर्मभूतज्ञान प्रसरण भेदत्ताले ज्ञानान्तर व्यपदेश' ऎम्ब वाक्यदिन्द निराकरिसुत्तारॆ. इदर भाववेनॆन्दरॆ, “नविज्ञा निर्विज्ञार्वि परिलो पो विद्यते 
पो नित्या एवात्मनो हिते”, इत्यादि श्रुति स्मृतिगळिन्द, 'धमिज्ञानद हागॆ धर्मभूत ज्ञानवू अनादि, अविनाशि, `अन्तह ऒन्दे ज्ञानदिन्दले ऎल्ला व्यवहारगळू उण्टागुवाग अनेक ज्ञान गळन्नु कल्पिसुवुदु सरियल्ल प्रकृति प्राकृत वस्तुगळिगॆ, आयाया परिणाम भेद मात्रदिन्दले अवुगळ उत्पत्ति विनाश व्यवहारगळ, परस्पर उपकारोपकारक भाववू, यथाप्रमाण उप पन्न वागुवन्तॆ, ज्ञानैक्यदल्लियू तत्त्वदवा, भेददिन्द भिन्नत्ववू, ऒन्दे उपादानकत्वदिन्द विषय विषयि भावादि सर्ववू उपपन्नवागुत्तदॆ. सुषुप्तिकालदल्लि धर्मभूत ज्ञानक्कॆ प्रसरण विल्ल, धर्विज्ञानदिन्दले सुस्तोतनु “सुखमहमस्वां” ऎन्दु प्रति सन्धान माडुत्तानॆ. त्रिविधा चेतनद्रव्य निरूपणॆ 
अनन्तर अचेतन द्रव्य निरूपणॆयन्नु “त्रिविधाचेतनङ्गळ” ऎन्दारम्भिसि आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. प्रकृति, काल, शुद्ध सत्यवॆम्ब मूरु विधवाद अचेतनगळू, धर्मभूत, ज्ञानद हागॆ इतररिगेनॆ प्रकाशिसलु योग्यवादवुगळु, अचेतनवॆन्दरॆ ज्ञानक्कॆ आश्रयविल्लदे बेरॆयागि इरुवुदु. प्रळयकालदल्लि चेतननु अत्यन्त सङ्कुचितवाद ज्ञान प्रसरणवुळ्ळवनागिरु तानॆये हॊरतु ज्ञानाश्रयविल्लदे इल्ल ऎम्बुदु, ज्ञानाश्रय मन्रि, ऎन्दु ज्ञाना०तराभाववु अचेतनक्कॆ तिळिसल्पडुत्तदॆ. पिररु तोन्नु है इत्यादि, इतररिगॆ मात्रवे तोरुवुदॆम्बुदु, तन्न प्रकाशक्कॆ तानु फलियल्लवॆम्बुदु. अदागि तन्न प्रकाशवन्नु तानु अनुभविसदे इरुवुदु - पराक्तवॆन्दर्थ. इतररिगेनॆ भासमानवागि अवर व्यवहारक्कॆ अनुगुणवागिरुवुदु. ई अचेतनत्ववू परावू, धर्मभूतज्ञान, शब्दगुणक्रियादि अद्रव्यगळिगू, तुल्य 
जड द्रव्य निरूपणॆ 
୧ 
त्रिविधा चेतनगळॆन्दु हेळिरुवुदरल्लि प्रकृतिय, कालवू जडपदार्थगळु,डि 
तत्व त्रयाधिकारः 
शुद्धत्वस्य स्वयम्प्राशतोपपादनम् 
137 
इप्पडि स्वयं प्रकाशमाहिल्, संसारिहळुक्कु शास्त्रवेद्य माह वेण्णादे, ताने तोव्र वेण्णावो वॆन्निल् ? सात्माक्कळुडैयवुव स्वरूपनुम् धर्मभूत ज्ञानवु स्वयं प्रकाशवायिरुक्क, स्वरूप तनक्कॆ स्वयम्प्रकाशवाय नेरॆल्ला रुम ज्ञानान्यर वेद्य मानारोलवु, धर्मभूतज्ञानं स्वाश्रयुत्तुक्कु स्वयं प्रकाशमाय, इतररु स्वयम्प्रकाश मल्ला दाप्पोलवुमु, इदुवुदु नियतविषय माह स्वयम्प्रकाशमानाल् विरोधविल्फ्, 
3 
योवेत्तियुगपतृत्व प्रत्यक्षेण सदास्वतः । तम्प्रणम्य हरिं शास्त्रं न्यायतत्वं प्रचक हे ॥ 
છે 
॥ 
23 
ऎन्‌हिर पडिये धरभूतज्ञानत्ताले सत्तॆयु साक्षात्करित्तुकॊण्डिरुक्किर ईश्वरनुक्कु शुद्ध सत्वद्रव्यम् स्वयम्प्रकाशमायिरुक्किर पडिऎ नेयॆन्निल् ? इवनु डैय धर्मभूतज्ञानम् दिव्यात्म स्वरूपम् मुदलाह सर्वतोयुव विषय करियानि, दिव्यात्म स्वरूपम् स्वयम्प्रकाशमाहिराप्पोले इदुवु स्वयं प्रकाशवायिरुक्कलाम्, इप्पडि नित्य रुक्कु तुल्यम्, विषयप्रकाशकालत्तिले धर्मभूतज्ञानं स्वाश्रयत्तुक्कॆ स्वयं प्रकाशमानाले मुक्तरुक्कु मव्ववस्थॆ यिले इदु स्वयं प्रकाशमानाल् विरोधविल्लॆ 
शुद्ध सत्वद स्वयम्प्रकाश निरूपणॆ 
लोकाः । 
अदु 
इतिहास 
शुद्द सत्व द्रव्यवन्नु कॆलवरु जड पदार्थवॆन्दु हेळुत्तारॆ इदु देशिकरिगॆ अभिमतवल्ल, जडत्ववॆन्दरॆ स्वयम्प्रकाशवल्लदे इरुवुदु. भगवच्छास्त्रादि ग्रन्थगळन्नु परामर्शॆ माडिदवरु ज्ञानात्मकत्ववु शास्त्र सिद्धवाद्दरिन्द शुद्ध सत्व द्रव्यवु ज्ञानस्वरूपवु. 
आद्दरिन्द स्वयम्प्रकाशवन्नु त्तारॆ. इदु श्री देशिकरिगॆ अभिमत, (रहस्याम्याय) चिन्मय्कॆ- सप्रकाशै किमात्मको भगवान् । किमाका व्यक्ति-। ज्ञानात्मको भगवान् । ज्ञानात्मिका व्यक्तिः । (अथर्वशिखोपनिषत्तु) तदिदम्परं पुण्डरीक विज्ञान घनम् । (पञ्चरात्र संहितॆ) ज्ञानानम्मया 
( व्यक्ति-दि व्य म० ग ळ वि ग्रह :) आदि पदवु रहस्याम्याय, पुराणगळन्नु तिळिसुत्तदॆ. ई प्रमाणगळिन्द भगवन्तन भूषणायुधगळु दिव्य मङ्गळ विग्रहगळु श्री वैकुण्ठलोक, अल्लिरुव मण्टप गोपुरादिगळु ऎल्ला ज्ञानस्वरूपवाद स्वयम्प्रकाश रूप शुद्ध सत्त द्रव्यगळु, ऎम्बुदु व्यक्तवागुत्तदॆ. इप्पडि-शुद्ध सत्व द्रव्यवु स्वयम्प्रकाशवादरॆ, संसारिगळिगॆ शास्त्रदिन्द तिळियल्पडदॆ, ताने तिळियल्पडबेकल्लवे, ऎन्दरॆ सर्वात्मरुगळ स्वरूपवू, धर्मभूत ज्ञानवू माह स्वयं प्रकाशवागिरुवाग स्वरूपक्कॆ स्वयं प्रकाशवागिद्दु इतररिगॆ स्वयं प्रकाशवल्लदॆ इरुव हागॆ, इदुवु-शुद्ध सत्ववू नियतविषयवागि स्वयं प्रकाशवादरॆ विरोधविल्ल, नियत विषय - स्वयम्प्रकाश मानाल्-इत्यादि ऎन्दरॆ बद्ध जीवियन्नु बिट्टु ससम्बन्धिगळाद ईश्वर नित्यमुक्तरुगळिगॆ स्वयं प्रकाशवागि, शुद्ध सत्व द्रव्यवु इरुवुदु बाधक वेनू इल्ल. हागादरॆ स्वरेश्वरनिगू, नित्यमुक्तरिगू, अवरवर धर्म भूतज्ञानवु यावागलू याव सङ्कोचवू इल्लदॆ प्रकाशवागिरुवाग शुद्ध सत्व द्रव्यवन्नु धर्म भूतज्ञानवु सदा 
138 
धरभूतज्ञान 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
नुडैय स्वात्मप्रकाशन शक्तियानदु विषयप्रकाशविल्लाद 
कालत्तिल् कर्मविशेषङ्गळाले प्रतिबद्धयानाले शुद्ध सत्वत्तिनुडैय स्वात्म प्रकाशन शक्तियुव बद्ध दशॆयिल् प्रतिबद्ध यायाले शुद्ध सत्वं बद्धरु प्रकाशि 
यादॊ हिरदु. 
धियम्प्रकाशत्वं मुक्त स्वाभाविकं यथा । बद्ध कदाचित्संरुद्धं तथात्रापि नियम्यते ॥१॥ 
3 
1 
विषयीकरिसुत्तिरुवाग, शुद्ध सत्ववु अवरुगळिगॆ स्वयं प्रकाशवागुव बगॆ हेगॆ, ऎम्ब सन्देशवन्नु, “यो वेळॆ युग पत्नि सर्वं” ऎन्दारम्भिसि निवर्तिसुत्तारॆ. ई श्लोकवु श्रीमन्नाथमुनि गळु अनुग्रहिसिद न्याय तत्त वॆम्ब ग्रन्थद मङ्गळ श्लोक, यः - याव हरियु युगपत् – एककालदल्लि (योगिगळिगॆ क्रमेण सर्व प्रत्यक्ष हागॆये आत्मरुगळिगॆ यतिञ्चित् वेदन, अदू परोक्षवागि), हागिल्लदॆ एककालदल्लि सर्वं, प्रत्यक्षण सर्ववन्नु हरियु प्रत्यक्षिसिकॊण्डिरुवनु. सदा बद्ध जीविगळिगॆ बद्ध दशॆयल्ले सर्वसाक्षात्कारविल्ल. हागल्लदॆ भगवन्तनिगॆ सदा सर्व विषय साक्षात्कार. नित्य सरिगळिगू सदा साक्षात्कारविद्दरू अदु स्वतः अल्ल. भगवदधीन. भगवन्तनिगॆ स्वाधीन - अनाधीनवल्ल, साभाविकवॆन्दर्थ इन्थह हरियन्नु नमस्करिसि न्याय तत्त्ववन्नु हेळुत्तेनॆन्दु श्लोकार्थ, श्रुत प्रकाशिकॆयल्लि स्वयम्प्रकाशवाद धर्मि स्वरूपवु धर्मभूत ज्ञानदिन्द प्रकाशिसुत्तदॆ ऎम्बुदन्नु ऒप्पुकॊळ्ळकूडदु, ऎन्दु हेळिरुवुदु, सम्भवत्' पक्षान्त रोदाहरणवॆन्दु श्री करूरु साविगळुवरु तम्म व्याख्यानदल्लि तिळिसिरुत्तारॆ. 
3 
बद्ध जीविगळिगॆ स्वयम्प्रकाशवाद शुद्ध सत्व द्रव्यवु अदर परिणामवाद श्री वैकुण्ठादि लोकगळू सह एकॆ प्रकाशिसुत्तिल्लवॆन्दरॆ धर्मभूत ज्ञाननुडैय, ऎन्दारम्भिसि तिळिसु त्तारॆ. धर्मभूतज्ञानद स्वयम्प्रकाशन शक्तियु, विषय स्पुरणविल्लद कालदल्लि, कर्मविशेषदिन्द प्रतिबद्धवागिरुवन्तॆ, शुद्ध सत्वद्रव्यद स्वात्म प्रकाशन शक्तिय सह, बद्धदशॆयल्लि प्रतिबद्ध वागिरुत्तदॆ. आद्दरिन्द शुद्ध सत्व द्रव्यवू, अदर परिणामवाद श्री वैकुन्तादि दिव्य लोकगळू, कर्म बद्धराद जेतनरिगॆ प्रकाशिसुवुदिल्ल. एतावन्मात्रेण नास्तिकवादवु कूडदु ऎम्बुदु भाव. 
धर्मभूत ज्ञाननुडैय स्वात्म प्रकाशन शक्ति इत्यादियिन्द धर्मभूत ज्ञानक्कॆ सर्व वस्तुगळन्नु तिळिसुव शक्ति, स्वयम्प्रकाशन शक्ति ऎन्दु ऎरडु शक्तिगळिवॆ. आत्म स्वरूपक्कॆ स्वयम्प्रकाशन शक्ति मात्र, बाह्य पदार्थगळन्नु प्रकाश पडिसुव शक्तियिल्ल. आद्दरिन्दलू धर्म धर्मि ज्ञानगळ वैलक्षण्यवु तिळिसल्पडुत्तदॆ. 
कारिकॆ :- धियः स्वयम्प्रकाशत्वं, ऎम्ब कारिकॆयिन्द मेलॆ हेळिद अर्थगळु सङ्ग्रहिसल्पडुत्तवॆ. योवे युगपत् सर्वं इत्यादि श्लोकदल्लि हेळिरुवन्तॆ, धर्मभूत ज्ञानदिन्द सर्व वन्नू साक्षात्करिसिकॊण्डिरुव ईश्वरनिगॆ शुद्ध सत्व द्रव्यवु स्वयं प्रकाशवागिरुव प्रकारवु 
E 
तत्वत्रयाधिकारः 
139 
इव्वळवु अवस्थान्तरापत्ति विकारि द्रव्यत्तुक्कु विरुद्धनन्तु. आहैयाले प्रमाण प्रतिपन्नारत्तु क्कु युक्ति विरोधव शॆल्लवयिल्लॆ md' इण्ण नक्के उपचारत्ताले निर्वहिक्क स्पार्किल्, आत्मस्वरूपलु ज्ञानादि शब्दण्ण उपचारत्ताले अन्यपर ङ्गळाकलाम 
हेगॆन्दरॆ, - इवनुडैय इत्यादियागि तिळिसिरुत्तारॆ इवनुडैय : ई भगवन्तन धर्म भूतज्ञानवु दिव्या स्वरूपवे आदियागि ऎल्लवन्नू विषुकरिसुत्तिरुवाग, (प्रत्यक्षवागि तिळियु तिरुवाग), ई दिव्यात्म स्वरूपवु (भगवन्तन स्वरूप) स्वयं - तानागिये प्रकाशवागुत्तिरु 
d 
ई शुद्ध सत्व द्रव्यवू स्वयम्प्रकाशवागिरलु साध्य. हागॆये ज्ञानानन्दमया लोकाः .... ज्ञानाकाव्यक्ति ऎम्ब प्रमाणगळन्नु अपलाप माडलागुवुदिल्ल. हागॆ माडिदरॆ, सत्यं, ज्ञानं ऎम्ब स्वरूप निरूपक धर्मवन्नु तिळिसुव, ज्ञान शब्दक्कू अपलाप माडबहु दागुत्तदॆ. हागॆ सयध्यरू माडदॆ धर्मिज्ञानक्कॆ स्वयम्प्रकाशत्ववन्नु ऒप्पिद्दारॆयल्लवॆ. 
ई प्रकरणदल्लि स्वयम्प्रकाश वाद दिव्यात्म स्वरूपवु धर्मभूत ज्ञानदिन्दलू नित्यवू प्रकाशि सुत्तदॆ ऎम्ब वचनदिन्द, स्वयम्प्रकाशवाद जीवात्म स्वरूपवू, “इदमहं विज्ञानामि” इत्यादि सर्वानुभव साक्षिकवागि धर्मभूत ज्ञानदिन्दलू प्रकाशिसुत्तदॆ. 

धिय धर्नुभूतज्ञानक्कॆ, मुक्त मुक्तिदशॆयल्लि स्वाभाविक स्वभावसिद्धवाद, (कदाचिदपि)-यावागलादरू, ऒन्दु सलवादरू (असंरुद्धं) तिरोहितविल्लद, स्वयं प्रकाशत्वं- स्वयं प्रकाशत्ववु, यथा- हेगॆ, बद्ध कदाचित् संरुद्धं बग्गॆ जीविगॆ विषय प्रकाशनविल्लद समयदल्लि, कर्मदिन्द तिरोहितवागिदॆयो, तथा- आन्याय डन्तॆ, अत्रापिनियम ते-शुद्ध सत्वविषयदल्लियू, ई व्यवस्थॆयू इदॆ. अदागि मुक्तर विषयदल्लि शुद्ध सत्वक्कॆ इरुव स्वयम्प्रकाशत्ववु बद्ध दशॆयल्लि कर्मगळिन्द अवरिगेनॆ प्रतिबद्ध वागिरुत्तदॆ ऎम्ब व्यवस्थॆयन्नु अङ्गीकरिसिदरॆ, ऎल्लवू समञ्जसवागुत्तदॆ. नित्यसूरिगळिगू, भग वन्तनिगू सदाकालवू याव प्रतिबन्धकवू इल्लदॆ धर्मभूत ज्ञानदन्तॆ, शुद्ध सत्वद्रव्यवू 'स्वयं प्रकाशवागिरुत्तदॆ. 
ఆ 
काल 
हीगॆ धर्मभूत ज्ञानदृष्टान्तदिन्द शुद्ध सत्वक्कॆ स्वयम्प्रकाशत्व तदभावगळन्नु भेद पुरुषभेददिन्द निर्वहिसलु दृष्टान्त दार्ष्टान्तिकगळल्लि, अनेकावस्थॆगळन्नु ऒप्पुवुदु विरुद्धवल्लवॆ ऎन्दरॆ, इव्वळवु ऎन्दारम्भिसि समाधान हेळुत्तारॆ, अदागि मेलॆ निरूपिसिदन्तॆ इष्टु अवस्थान्तर हॊन्दुविकॆयु विकारद्रव्यगळिगॆ विरुद्धवल्ल, आ हैयाले आद्दरिन्द प्रमा इनचनगळिन्द एर्पट्ट अर्थक्कॆ युक्तियिन्द विरोधवन्नु हेळुवुदु सरियल्ल, इङ्गनक्के हीगिल्लदॆ, उपचारत्ताले लक्षणॆयिन्द निर्वहिसबेकॆन्दु तोरिदरॆ, अत्मस्वरूपदल्लियू ज्ञानादि शब्दगळन्नु लक्षणॆयिन्द, ज्ञाताऎम्बी मॊदलाद रीतियल्लि अन्यार्थगळन्नु तिळिसुवन्तॆ निर्वहिस बहुदु. आत्म विषयदल्लि ज्ञानशब्दक्कॆ मुख्यार्थवन्नु बिट्टरू, तात्परानुपपत्तिगळिवॆन्दरॆ, शुद्ध सत्व विषयदल्लू अदु तुल्य, आद्दरिन्द प्रमाण सम्प्रतिपन्नवाद अर्थक्कॆ युक्तियिन्द विरोधवन्नु हेळलु दारियिल्ल. 
140 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
धर्म 
स्वयम्प्रकाशत्तुक्कु रूपरसादि गुणळुमयडियाक वन्द पृथिव्यादि विभागवुव, परिणामादिहुव कूडु वॆन् हिरचोद्य मुव भूत ज्ञानत्तुक्कुम धरिज्ञानत्तुक्कु मुण्डान वैषम्य प्रतिबन्दियाहक्कॊण्डु प्रमाण बलत्ताले परिहृतम. 
इप्पडि स्वयम्प्रकाशमान शुद्ध सत्वद्रव्यतॆ ज्ञातृत्वविल्ला मैयालॆ त्रिविधा चेतनळॆन्नु शेरक्कॊत्तदु. इव्वचेतन मुक्कुव प्रवृत्तियावुदु ? ईश्वरसानुरूपळान विचित्रपरिणामादिहळ्. 
स्वयं प्रकाशत्तुक्कु-हीगॆ धर्मिज्ञानवु स्वयम्प्रकाशवागियू, धर्व भूत ज्ञानवु स्वाश्रयक्कॆ स्वयं प्रकाशवागियू इरुवुदन्नु दृष्टान्तवागि तोरिसि शुद्ध सत्व द्रव्यवु स्वसम्बन्धिगळि गे स्वयं प्रकाशवागबह दु ऎन्दु नियत विषयत्ववन्नु अङ्गीकरिसिदरू धर्मधर्मिज्ञानगळिगॆ इल्लद रूपरसादि गुणगळू अदर मल्य उण्टाद तृवि- मॊदलाद विभागगळू सएकधाभवति, इत्यादि श्रुतिसिद्दवाद, मुक्तरुगळ देहेन्द्रियादि परिणामगळू, मण्टप गोपुरादि अवस्थॆग * स्वय०प्रकाशवाद शुद्ध सत्वद्रव्यक्कॆ उण्टागबहुदॆ ऎम्ब चोद्यवन्नु अनुवादमाडि स्वयं प्रकाशत्तुक्कु, ऎन्दारम्भिसि परिहरिसुत्तारॆ. स्वयम्प्रकाशवाद शुद्ध सत्व द्रव्यक्कॆ रूपरसादिगुणग भू पृथिवि मॊदलाद विभागगळू, मण्टपगोपुरादि परिणाम गळू उण्टागुवुदरल्लि एनू भाधकविल्ल. हेगॆन्दरॆ धर्मभूतज्ञानक्कॆ विषयित्ववू, परावू(पर भासमानत्ववू,) धवि ९ ज्ञानक्कॆ प्रत्यक्ष्यवू बेरॆ बेरॆयागिवॆ. हागॆये धर्मभूत ज्ञानक्कॆ सङ्कोच विकासगळू, इच्चा द्वेष प्रयत्ना व्यवस्थॆगळू इवॆ. धर्मिज्ञानक्कॆ अवु इल्ल, ई रीतियागि स्वयम्प्रकाशवाद धर्म धर्मिज्ञानगळिगॆ प्रमाणानुसार भेदगळन्नु ऒप्पुवन्तॆ, स्वयम्प्रकारवाद शुद्ध सत्वद्रव्यक्कू सादिगुणगळन्नू पृथ्वि व्यादि विभागगळन्नू, वण्टप पराद्यवस्थॆगळन्नू अङ्गीकरिसि, इन्थह वैषम्यवन्नु हेळुवदु प्रमाणानुसारवागिदॆ ऎन्दु प्रतिबन्दियागि चोद्यवन्नु परिहरिसुत्तारॆ. 
रूपर 
इप्पडि, इत्यादि, हीगॆ स्वयम्प्रकाशवाद शुद्ध सत्वद्रव्यक्कॆ ज्ञातृत्वविल्लदॆयिरुवुदरिन्द स्वाधीन त्रिविध चेतना चेतन स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति भेदं ऎन्दु त्रिविध चेतनगळॊडनॆ सेरिसि परिगणिसिरु त्तारॆ. 
प्रकृति, काल, शुद्ध सत्ववॆम्ब ई मूरु अचेतन द्रव्यगळिगू प्रवृत्तियावुदॆन्दरॆ, ईश्वरन - (लक्ष्मीविशिष्ट नारायणन) सङ्कल्पक्कॆ अनुरूपवाद विचित्रवाद परिणामादिगळु. आदिपददिन्द, अप क्षय, विनाशगळन्नु ग्रहिसबेकु. ई विचित्रवाद अवान्तर परिणामगळे प्रकृति तत्वक्कॆ, चतुर्दश भवनात्मकवाद अण्ड, अण्डान्तर्वति्रयाद अचेतन पदार्थजात रूपवाद प्रवृत्ति, विभुवाद कालक्कॆ, कलॆ. मुहूर्त, काष्मा, अहोरात्रादि भेदगळु, कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चा होरात्राश्च सर्वशः – कालं 
कालं : सपच तत्र नकालस्त्रत्रवै. - प्रभुः” ऎम्ब प्रमाणसिद्दगळु शुद्ध सत्वक्कॆ श्री वैकुण्ठदल्लिरुव पृथिवी, जल मॊदलाद विभागगळमण्टप गोपुरादि परिणाम गळू प्रवृत्ति.तत्रयाधिकारः 
त्रिगुणद्रव्यस्य स्वरूपभेद कथनवत्, 
14T 
इवल् त्रिगुणद्रव्यत्तु क्यु स्वरूपभेदं गुणत्रयात्रयत्वम्, सततपरिणाम शीलमान इद्दव्यत्तुक्कु सत्वरजस्तमस्सुकळन्यं सममानपोदु महाप्रळय विषममानपोदु सृष्टिस्थितिहळ्, गुणवैषम्य मुळ्ळ प्रदेशत्तिले महदादि विकारङ्गळ्, इल् विकृतमल्लाद प्रदेशु, विकृतमान प्रदेशु, कूड प्रकृति महदहङ्कार तन्मात्र भूतेन्द्रियङ्गळॆन्नु इरुपत्तुनालु तत्वङ्गळाक शास्त्र ङ्गळवहुत्तु चॊल्लुम्. 
14 
शिलविवक्षा विशेषङ्गळाले ओरोरु विडळिले तत्वयेरवुम् शुरवुम शोल्लानिरुम्. इत्तत्वज्ळिल् अवारवहुप्पुक्कुळु अवब्रल् अभिमान देवतॆ हळु मध्यॆ वुशासनाधिकारिहळु करिय वेणु, आत्माक्कळुक्कु अवल् काट्टिल् व्यावृत्तियरि इल्ले नवक्कु प्रधानम्, 
त्रिगुणद्रव्य निरूपणॆ - इवट्रल् इत्यादि. इवुगळल्लि त्रिगुण द्रव्यक्कॆ (प्रकृतिगॆ) स्वरूपभेदवु परिणामवन्नु सत्वरजस्तमस्सॆम्ब मूरु गुणगळिगॆ आश्रयवागिरुवुदु, सतत यावागलू हॊन्दुव स्वभाववाद ई प्रकृति द्रव्यक्कॆ सत्व रजस्तमो गुणगळु अन्नोन्य समवागिरुवाग महाप्रळय. वैषम्यदिन्द कूडिदाग सृष्टि स्थिति कारगळुण्टागुत्तवॆ. इदु स्थितिभेद, गुण वैष म्यदिन्द कूडिद, प्रकृतिय एकभागदल्लि महत, अहङ्कार, इत्यादि विभागगळु. इवुगळल्लि (विकृत मल्लाद प्रदेश) विकारवन्नु हॊन्ददॆ इरुव प्रदेश भागवन्नू, विकारवन्नु हॊन्दिरुव भागवन्नू सेरिसि, प्रकृति, महत्, अहङ्कार, तन्मात्र, पञ्चभूतगळु, इन्द्रियग इन्दु इप्पत्तुनाल्कु तत्वगळागि शास्त्रगळु विभागमाडि हेळुत्तवॆ. 
विकृतवल्लाद प्रदेशव प्रकृतियल्लि गुणसाम्यविरुव प्रदेश, विकृतमान प्रदेशम् प्रकृतियल्लि गुण वैषम्य (व्यत्यासवागिरुव) भाग, परिणामविल्लद गुणगळिगॆ परिणामवन्नु हेळुवुदु हेगॆन्दरॆ - मधुर रसदिन्द कूडिद पदार्थवन्नु, मधुरत्व, मधुरतरत्व, मधुरतम वॆन्दु विभाग हेळुवन्तॆ, सत्वरजमोगुणगळल्लि, साम्य, ईषत्व, (स्वल्प), अतिशयत्व, अत्यन्ता तिशयत्व, इत्यादियागि तारतम्यवुण्टु. अदागि ईषत्ववु, अतिशयितरजस्सु, अत्यन्ताशयित तमस्सु, सीरिरुवागलू, हीगॆये अतिशयितसत्ववू, अत्यान्ताशयितरजन्नू, ईषत्तम", सेरि रुवागलू ईषद्र जक्कू, अतिशयिततवस्सु अत्यन्तातिशतसत्ववू सेरिरुवागलू गुणवैषम्य वुण्टु, प्रकृतिय एकदेशदल्लि गुणवैषम्यवुण्टागुवाग आ भागवन्नु महत्तत्ववन्नुत्तारॆ. हागॆ ये आ महत्वद एकभागवु विचित्रवाद विकारहॊन्दि गुण वैषम्यदिन्द अहङ्कारतत्ववॆनिसुत्तदॆ. हीगॆये इप्पत्तुनाल्कु तत्वगळिगू एकदेशदल्लि स्थितियू एकदेशदल्लि परिणामवू एर्पट्टु, इप्पत्तु नाल्कु ततळॆन्दु ऎणिकॆयुण्टु. ई तत्वगळिगॆ परिणामवु एकशरीरदल्लियू, एककालद उण्टागबहुदु, ई तत्वगळु प्रकृति, महत्, अहङ्कार, पञ्चतन्मात्र, पञ्चभूत, पञ्चज्ञानेन्द्रिय, पञ्चकर्मेन्द्रिय, मनस्सु ऎन्दु इप्पत्तुनाल्कु. तन्मात्रगळु, शब्द तन्मात्र, स्पर्शतन्मात्र, रूपतन्मात्र, रस तन्मात्र, गन्धतन्मात्रवॆन्दु ऐदुविध. शब्द तन्मात्रवॆन्दरॆ, आकाशद सूक्ष्मा वस्थॆ, अदरिन्द आकाशवु उण्टागुत्तदॆ, स्पर्श तन्मात्र वॆन्दरॆ वायुविन सूक्ष्मावस्थॆ, आदरिन्द वायुवु उण्टागुत्तदॆ रूपतन्मात्रवॆन्दरॆ अग्निय 
142 
श्रीमद्र हस्यत्‌यसारे 
इवॆ यॆल्ला सर्वेश्वरनुक्कु अस्त्रभूषणादि रूपळाद निक्कु निलॆक्कि, 
* पुरुर्डमणिवरवाह, प्रॊनामल । पिरिकिरुति मरुवाह, र्मा ताह । 
तरुण् मरुळ् वाण् मरैवाह, वाङ्कार 
* शार्ङ्ग शङ्गाह, मनं, तिहिरियाह । रङ्ग अवु अन्दि Act इरुडी हळीरैनुं शरण्णळाह । निं० 
विरुपूतमात्रॆ वनमालै याह । 
अक्करुड गुरुवामरैर्यि पॊरुळां कर्ण । 119 करिगिरि मेल् निन्ननैत्तुङ्काक्किनाने ॥ 
2 
909 
सूक्ष्मावस्थॆ, अदरिन्द अग्नियु उण्टागुत्तदॆ. रसतन्मायॆन्दरॆ, रसद सूक्ष्मा वस्थॆ गन्धतन्मात्रॆयॆन्दरॆ पृथिविय सूक्षावस्थॆ, अदरिन्द पृथिवियु उण्टागुत्तदॆ. पञ्चभूतग ळु पृथिवि, जल, अग्नि, वायु, आकाश, पञ्जज्ञानेन्द्रियगळु मूगु, नालिगॆ, कण्णु. किवि, त्वक् (चर्म), पञ्चकर्मेन्द्रियगळु, वाक्, पाणि, पाद, पायु, मल विसर्ग माडु वुदु), उपस्थॆ (आनन्देन्द्रिय- जल विसर्ग माडुवुदु) मनस्सु सेरि, हन्नॊन्दु इन्द्रियगळु, शिलविवक्षा विशेषङ्गळाले इत्यादि प्रकृति, अव्यक्त, अक्षर, तमस्सु ऎन्दु सुबालोपनिषत्तिनल्लि हेळिरुवुदु महत्तत्वद हागॆ परस्पर अधिक व्यत्यासविल्लद कारण प्रकृति ऎम्ब 
तत्वदल्लिये परिगणिसल्पट्टिरुत्तवॆ, क्षीरवु मॊसरागि परिणमिसुवाग, आरम्भदल्लि स्वल्प घनीभाव, नन्तर मध्यस्थ घनीभाव, नन्तर अत्यन्त घनीभाववन्नु हॊन्दुवन्तॆ प्रकृति, अव्यक्त, अक्षर, तम स्सुगळु परस्पर अधिक व्यत्यासविल्लदॆ इरुत्तवॆ. हागॆये महत्तत्वदल्लियू सात्विक, राजस, ताम सवॆन्दु मूरु भेदगळू, अहङ्कारतत्वदल्लिय सात्विक, राजस, तामसवॆम्ब मूरु भेदग ळू इवॆ, इवुगळ व नस्सिनल्लिट्टु कॊण्डु, शिलविवक्षा विशेषङ्गळाले” ऎन्दारम्भिसि कॆलवु विव क्षा विशेषगळिन्द ओरॊरुविडङ्गळिले उपनिषत्तुगळल्लि ऒन्दॊन्दु स्थळदल्लि, तत्वगळन्नु, एरवुं शुरुङ्गवु, हॆच्चु कडिमॆयागि हेळिरुत्तदॆ. ई तत्वगळल्लि आवान्तर भेदगळू, अवुगळ अभि मानि देवतॆगळू आयाया प्रकृत्यादि अचेतन तत्वगळन्नु उपासनॆ माड ववरिगॆ तिळियबेकु ई तपासनॆगळु अल्पफलगळन्नु कॊडतक्कवु. एकान्तिगळिगॆ तिळियबेकिल्ल. आत्मावै कालिम् इत्यादि-नमगॆ जीवात्म आचेतन तत्वगळिन्द व्यावृत्ति-बेरु पट्टिद्दु ऎन्दु तिळियुवुदु प्रधान, देहा त्मभ्रान्तियु अचेतनक्किन्त आता बेरॆ ऎम्बुदरिन्द निवृत्तवागुत्तॆ 
d 
07 
मेलू ई तत्वगळॆल्ला सर्वेश्वरनिगॆ अस्त्रभूषण रूपगळागि इरुव निलॆयन्नु पुरषन् मणिवर माह ऎम्ब पाशुरदल्लि तिळिसिरुव रीतियल्लि तिळियुवुदु उचित. 
विष्णु पुराणदल्लि प्रथमांशद कॊनॆ अध्यायवाद अस्त्रभूषणाध्यायदल्लि ई विषयवन्नु निरू पिसिदॆ. “निवृत्तेतिरोगायत्रं चक्षु” ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ गरुडन्-गरुडन उरुवां-शरीर वागिरुव, मरैयिन् वेदगळिगॆ, पॊर४०; कण्णन्-प्रधानप्रतिपाद्यनाद कृष्णनु करिगिरि मेल्--स्तगिरियल्लि, पुरुडन्‌वरवाह इत्यादि निन्नु इद्दु कॊण्डु, अत्तुङ्काक्कॆ नाने सर्वलोकवन्नु रक्षिसुत्तानॆन्द, ३. अन्वय बन्द जन बडि 
बेडि 
* तत्व प्रधियाकार 
143 
मनु 
ऎन्‌हिर कट्टळ्ळॆयिले यतियुचितं. इरुपत्ति नालु तत्वक्कु मनोन्यं स्वरूपभेद मवो लक्षणङ्गळाले सिद्दम्, इवल् कारमान निरपत्तु तत्वज्ञळुक्कुम् इवत्ता लारबळानवत्तु क्कुम् स्थितियिरुव पित्त चुरक्क पुराणळिले प्रसिद्धमानपडिये कण्णु कॊळ्ळदु. 
20 
d 
पुरुडन् मणिवरवाद जीवात्मरु, श्रीकौस्तुभवॆम्बरत्नवागि अदागि कौस्तुभरत्नवु जीवरिगॆ अधि स्थाव देवतॆयागि, जीववर्गवु कौस्तुभरत्नदिन्द अधिक्केयरागि, हागॆये पॊन्ना नाशविल्लद मूलप्रकृति-मूलप्रकृतियु, मरुवाद-श्रीवत्सवागि-श्रीवत्सवु मूलप्रकृतिगॆ अधिष्ठान देवतॆ, मूलप्रकृतियु, श्रीवत्सदिन्द अधियवागिदॆ. हीगॆये मेलू तिळिदुकॊळ्ळुवुदु मान् तण्डाह महत्तत्ववु, कौमोदकि ऎम्ब गदॆयागि, तॆरुळ मुरुळि, वाळ् मरैवाह-ज्ञान, अज्ञानगळु, नन्दकवॆम्ब खड्गवू, अदर कवचवू आगि, अङ्गारङ्गळ, सात्विकाहङ्कारवू तामसाहङ्कारवू शार्ङ्गंशङ्गाह यथाक्रम शार्ङ्गनॆम्ब धनुस्सागियू पाञ्चजन्यवॆम्ब शङ्खवागियू, इल्लि सारदीपका व्याख्यानदल्लि तामसाहङ्कारवु राज्य९वागियू 
दोषविर सात्विकाहारवु शङ्खवागियू ऎन्दु व्यत्यासवागि अच्चिडल्पट्टिदॆ. इदु अच्चिन बहुदु. नोडशायुध स्तोत्रदल्लि यंसात्विकमहङ्कारं आमनन्त्यक्षसायकं! अव्यादश्चक्रर पस्यतनु श्यार्ङ्गधन्वनः!! ऎन्नु श्री मन्निगनॊन्त महादेशिकन् रवरे, स्पष्टवागि सात्विकाहङ्का रवु शार्ङ्गवॆम्ब धनुस्सागिदॆयॆन्दु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. मनन्तिहिरियाह-मनस्सु चक्रायुध नागियू, इरुडीकङ्गळ् ईरैन्नुङ्करङ्गळाह-हत्तु इन्द्रियगळू, बाणगळागियू, इरु बूतमालॆ वनमालै माह - ऎरडु भागवाद अन्दरॆ शब्दादि पञ्चतन्मात्रॆगळु, आकाशादि पञ्चभूतगळ पण्मगळु, वैजयन्ति ऎम्ब मालॆयागियू, सिद्धान्तदल्लि तन्मात्रद्रव्यगळु पञ्चभूतगळ सूक्षावस्थॆयॆन्दु, “तन्मात्राभूतभेदः कललदधिनया कल्पितस्तत्वविद्दि” ऎन्दु श्री देशिकरु तत्व मुक्ता कलापदल्लि तिळिसिरुत्तारॆ. हालिगॆ हॆप्पु हाकिद तरुणदल्लिरुव अवस्थॆ अदे 1-2 यामद नन्तर घट्टियागि आगुत्तदॆ. अदु दधि ऎम्ब हॆसरिनिन्द करॆयल्पडुत्तदॆ. आ रीतियल्लि पञ्चभूतगळ परिणामावस्थॆगॆ मॊदलु, अवु सूक्ष्मवागिरुत्तवॆ. अवन्नु शब्द तन्मा कॆ, स्पर्श तन्मातॆ, रूप तन्मात्र, रस तन्मात्रॆ, गन्ध तन्मात्रॆयॆन्दु करॆयुत्तेवॆ. हीगॆ इप्पत्तनाल्कु तत्वगळु, भगवन्तनिगॆ अस्त्रभूषण रूप देवताधियगळागि, प्रकाशिसुत्तवॆ. इवुगळन्नु अस्त्र भूषणगळागि धरिसि भगवन्तनु हस्तगिरियल्लि नित्य सान्निध्यवन्नु माडिकॊण्डु, सर्वलोकगळ न्नु कापाडिबरुत्तानॆ. ऎन्निरकट्टळ्ळॆयिले-इत्यादि ऎम्ब रीतियल्लि तिळियुवुदु, इरुपतु नालुतत्वङ्गळुक्कुं इत्यादि, इप्पत्तुनाल्कु तत्वगळिगू अन्यून्य स्वरूपभेदगळु अयाया लक्षणगळिन्द सिद्ध. “समगुण्या मूल प्रकृतिः, अव्यक्ताहङ्कारावस्थाव्यवहित उत्तरपूर्वाव स्टाण विशिष्ट त्रिगुणं : महान्,” इत्यादि लक्षणगळिन्द तिळियतक्कद्दु. इवुगळल्लि काव्यवाद, इप्प त्तु मूरु तत्वगळिगू, इवुगळिन्द आरब्दवाद अण्डगळिगू, अवुगळल्लि अन्तर्गतवाद : 
हदिनाल लोकगळिगू, स्थितियल्लि उण्टागुव एट्टिच्चुरुक्कङ्गळ-उत्तर कालानुवृत्तिय न्यूनाधिक 
कलल 
144 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
शुद्ध सत्त प्रकृति भिन्नत्व-प्रकृतेरानन्नम् 
(1) “स्वसा भासकं सत्वं गुणसाद्विलक्षणम्”, (2) तमसः परमो धाता (3) “आप्राकृतं सुरैश्वन्द्यं, इत्यादिहळाले तमस्सुन्नु मेलान देशविशेषं सिद्धियाले, (4) “अनस्य नतस्यान शृङ्ख्यानं वापिविद्यते”, (5) “तदनम सङ्ख्यात प्रमाणञ्चापिवैयतः” इत्यादिहळिल् नित्यविभूतियाले अवच्छिन्न मल्लाद प्रदेशत्ताले मूलप्रकृतिज्ञानं कॊल्लुहिनन 
भागगळू पुराणगळल्लि प्रसिद्धवाद रीतियल्लि तिळिदुकॊळ्ळुवुदु, प्रतियॊन्दु पुराणवू सृष्टि स्थिति संहारगळन्नु निरूपिसिरुत्तदॆयल्लवॆ. 
शुद्ध सत्ववू प्रकृतिय बेरॆ बेरॆतत्वगळु प्रकृतियु अनन्त 
2) 
1) स्वसाभासक 
तमसःपरमोधाता, 3) अप्राकृतं सुरैर्व०द्यम, इत्यादि प्रमाणगळिन्द, 
प्रमाणगळिन्द, तमोद्रव्यवाद प्रकृतितत्वक्कॆ मेलॆ इरुव श्री वैकुण्ठवॆम्ब देशविशेषवु सिद्धिसुत्तदॆ, आद्दरिन्द प्रकृतियु बेरॆ शुद्ध सत्वद्रव्यवु बेरॆ, शुद्ध सत्ववु प्रकृतिय ऒन्दु भाग इत्यादि हेळुवुदु सरियल्लवॆम्बुदु आचार रहृदय, हागादरॆ, अनन्तस्यनतस्यान्तं, इत्यादि प्रकृतियु अन्तविल्लद्दु, सङ्ख्यानविल्लद्दु ऎन्दु हेळुव वचनगळिगॆ तात्परवेनॆन्दरॆ, “अनन्तस्यनतस्यान्तं” इत्यादिवचनगळु, नित्यविभूतियिन्द अवच्छिन्न मल्लाद व्यापरिसिल्लद प्रदेशदल्लि मूलप्रकृतिगॆ आनन्त्यवन्नु हेळुत्तवॆ, अदागि अनन्तस्य शास्त्रगळल्लि अनन्तवॆन्दु हेळिरुव, तस्य मूलप्रकृतिगॆ, अनन्तं काल परिच्छेदविल्ल. सङ्ख्यानं वापि (न) ...इष्टु योजनॆयुळ्ळद्दु ऎम्ब परिमितिय सह इल्ल. तत् अनन्तं असङ्ख्यात प्रमाणं इत्यादि. आ प्रकृतियु, अनन्तं नाशरहितवादद्दु, असङ्ख्यात प्रमाणञ्चापि सङ्ख्या तीतवाद प्रमाणवुळ्ळद्दु कूड, ऎन्दु यत- शास्त्रगळल्लि हेळल्पडुत्तदॆ याद्दरिन्द अदक्कॆ परिमित काल परिच्छेदविल्लवॆन्दर्थ) “हेतुभूतमशेषस प्रकृतिस्ताप रामुने” ऎम्बुदु उत्तरार्ध. ऎलै मुनिये)मैत्रेयरे) आ प्रकृतियु, अण्डादि लोकगळॆल्लक्कू कारण भूतवादद्दु .(वि. पु.2-7, 25,26), हीगॆ मूलप्रकृतिगॆ देशकाल परिच्छेदविल्लवॆन्दु हेळुव वचनगळिगॆ बाधकवागि, शुद्द सत्वद्रव्यदिन्द व्यापरिसिरुव श्री वैकुण्ठ लोकक्कॆ कॆळभागदल्लि अनन्तायाम विस्तीर्णवा दद्दु प्रकृति ऎन्दु हेळुवुदु सरिये ऎन्दरॆ, सरियॆन्दु तात्पर. एकॆन्दरॆ, स्वसा भासकं 
7801 
1) सर्वेष्टपि भवान्त स्थं तत्राधारात्मना वि भोः । 
स्वसत्ताभासकं सत्वं गुण सत्वा द्वि लक्षणम् ॥ 
(.o. 25-43) स्वयम्प्रकाशवाद शुद्ध सत्व द्रव्यवु, सत्व रजस्तमो रूप त्रिगुणात्मकवाद प्रकृति तत्वक्किन्त बेरॆयादद्दु. 2) तमसः परमो धाता शङ्खचक्र गदाधरः । 
to 
श्रीवत्स वक्ष नित्यश्री अजयशाश्वतो ध्रुवः । 
शङ्ख चक्र गदाधारियाद धाता-परमात्मनु, तमश्यब्द वाच्यवाद प्रकृतिगॆ, : परमः - मेलाद देशदल्लिरु ववनु. तमसः परस्तात्, ऎम्ब श्रुतिवाक्यक्कॆ ऐककण्ठवाद वचनविदु. 
3. 
तत्वत्रयाधिकार 
त्रिगुण द्रव्यस्य प्रवृत्ति भेदः (S 
145 
० त्रिगुणद्रव्यत्तुक्कु प्रवृत्ति भेदव, बद्ध चेतनरुडैय भोगापवर्गळु कुम्, ईश्वरनुडैय लीलारसत्तु कुमाह सममामहवु विषमवाहवु, परिणाम सप्ततिय्कॆ युडैत्ताय, देहेन्द्रियादिरूपत्ताले 
देहेनियादिरूपत्ताले अन्नो व्यापारङ्गयुम हण्णुहै. इदु रज मस्सु यिट्टु बद्धरु तत्वङ्गळिलु मरैत्तु विपरीतज्ञान 
युण्णाकुहिरदु भोगार्थवाह. इदुताने यपवर्गार्थवाह सत्व निवृद्धियाले तत्वलैय थावकाशिप्पिक्किरदु, इवॆयॆल्ल विश्वरनुक्कु लीलारसावहवायिरुक्कु, 
له 
3 
इत्यादि वचनगळन्नु अपलपिसलु आग वुदिल्ल, अन्यथानयनमाडलू आगदु. आद्दरिन्द ई वचन गळिगॆ बाधकविल्लदॆ, “अनन्तस्यनतस्यान्तं,” ऎम्ब वचनगळिगॆ, शुद्द सत्वद्रव्यात्मकवाद श्री वैकुण्ठक्कॆ कॆळभागदल्लि प्रकृतिगॆ आनन्त्यवन्नु हेळि अन्यथानयन माडलु साध्य ऎम्बुदु तात्पय्य. रजस्तमो गुणविल्लद प्रकृतिय केवल सत्त्वगुणभागवे शुद्ध सत्ववॆन्दु हेळि, शुद्ध सत्ववन्नु प्रकृतिय एकदेशवॆन्दु हेळिदरेनु ऎम्ब चोद्यक्कू समाधानवेनॆन्दरॆ, श्री वैकुण्ठवु नित्य, अर व सूरिगळू नित्यरु, शुद्ध सत्ववु वण्टप गोपुरादि रूपदल्लियू भगवन्तन शरि र रूपदल्लि य, परिणामवन्नु हॊन्दि नित्यवागिदॆ. अवुगळिगॆ सतत परिणामविल्ल. प्रकृतियु सतत परिणामशालि, सततवाद विकारवन्नु हॊन्दतक्कद्दु : “नित्या सतत विक्रिया,” ऎम्बुदु प्रमाणवचन, आद्दरिन्द सतत विकारशालियाद प्रकृतिय, एकदेशवे सततविकारविल्लद शुद्ध सत्ववॆन्दु हेळुवुदु सरियल्ल आद्द रिन्द श्री वैकुण्ठलोकवु प्राकृत लोकक्किन्त बेरॆ. प्राकृत लोकगळिगॆल्ला मेलॆ नित्यवागिरुव लोकवॆम्ब दु अपलपिसलागद सिद्धान्त 
त्रिगुण द्रव्यक्कॆ प्रवृत्ति भेद 
आनन्तर त्रिगुण द्रव्यक्कॆ प्रतिभेदवन्नु त्रिगुणद्रव्यत्तुक्कु ऎन्दारम्भिसि तिळियपडिसुत्तारॆ. अदागि त्रिगुणात्मकवाद प्रकृति द्रव्यक्कॆ प्रभेदवेनॆन्दरॆ बद्ध जीविगळ सांसारिक भोग 
मत्तु 
संसार निवृत्ति पूर्वकमोक्ष (अपवर्ग)वन्नु पडॆ युवुदक्कॆ साधकवागि, हागॆये ईश्वरनुडैय इत्यादि भगवन्तनिगॆ लीलारसवन्नुण्टु माडलु महाप्रळयदल्लि सत्वरजस्तमस्सुगळु समवागिरुव प्रकृत्यवस्थॆयि०द कूडियू, आनन्तर सृष्टि कालदल्लि सत्वरजस्तमोगुणगळु - विषमवागिरुव प्रकृत्य वस्थॆयिन्द कूडियू, परिणाम परम्परॆयन्नु हॊन्दि, देहेन्द्रियादि रूपवन्नु पडॆदु अदक्कनुगुणवाद व्यापारगळन्नु माडुवुदु. ऒन्दे प्रकृति तत्ववु भोगापवर्गसाधकवागलु 3) अप्राकृतं सुरै र्वन्द मयुतार्क समप्रभम् । 
प्रकृष्ट सत्वराशिं तं कदाद्रक्षामि चक्षुषा 
(23 302-21). 
सुरैर्वन्द्यं - नित्यसूरिगळिन्द पूजिसल्पडुवुदु, अयुतार्क समप्र भं - कोटि सूर समवाद कान्तियिन्द कूडिरुवुदू, अप्राकृतं - प्राकृतवाद लोकक्किन्तलू बेरॆयादरू, प्रकृष्ट सत्वराशिन्तं - उत्कट सत्वगुण पूरितवाद शुद्ध सत्वमयवाद आ श्री वैकुण्ठलोकवन्नु यावाग कण्णिनिन्द नोडुत्तेनॆ. 
महान्तञ्च समावृत्य प्रध नंसमुपस्थितम् । 
4) 
अनन्तस्य नतस्यान्तः सङ्ख्यानंवापि विद्यते ॥ 
5) तदनन्त सङ्ख्यात प्रमाणं चापि वैयत- । 
हेतुभूत मशेषस्य प्रकृतिस्ताप 
मुने । 
برای 
(2-7, 25. 27) 
146 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
शुद्ध सत्वन् स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति हळ् 
शुद्ध सत्वत्तुक्कु स्वरूपभॆ दम् रजस्तमस्सुक्कळोडु कलशाद सत्वगुणाश्रय मायिरुक्कॆ, 
इर्दि स्थिति भेद नित्यमान मण्टपगोपुरादिहळिलुम्, ईश्वरनुडै यवु नित्यरुडैयवु विग्रह विशेषण्ण लुन्, नित्यवायिरुक्कुम, नित्य रुडैयवु, मुक्तरुडैयवुम्, ईश्वरनुडैयवुम्, अनिच्छॆयाले नन्न विग्रहादिहळिल् अनित्य मायिरुक्कुव, इर्दि प्रवृत्ति भेद-इवरळुडैय इच्छॆ क्रीडाह परिणामादिहळाले शेषिक्कु भोगोपकरण मायुव, शेषभूतनुक्कु कैरोपकरण मायुव निरॆ. 
साध्यवे ऎम्ब`दन्नु, इदु 
रजस्तमस्सु कॊळ्ळॆयिट्टु 
इत्यादियागि विवरिसु त्तारॆ. ई प्रकृतियु बद्द जीविगळिगॆ रजोगण तमोगुणगळ उद्रेकदिन्द तत्वगळ निजस्वरू परन्नु मरॆसि देहात्मभ्रम मत्तु स्वतन्त्रात्मभ्रव रूप विपरीत ज्ञानवन्नुण्टुमाडि प्राकृत सुखगळल्लि सङ्गवन्नुण्टु माडि आ प्राकृत स खगळन्नु 
आ प्राकृत स खगळन्नु भोगार्थक्कागि अनुभविसलु अनु गुणवाद प्रवृत्तियन्नुण्टु माडुत्तदॆ. इदे प्रकृतियु सत्त्वगुणवन्नु हॆच्चिसि, “सत्वात् सञ्जायते ज्ञानं” ऎम्ब रीतियल्लि तत्वगळ याथात्म (निजवाद) ज्ञानवन्नुण्टु माडि, मोक्ष वन्नु पडॆयलु साधकवागुत्तदॆ. हीगॆ जीवन भोगार्थक्कागियू, मोक्षार्थक्कागियू, प्र कृति परिणामात्मकवाद सर्ववस्तुगळू ईश्वरनिगॆ (जगद्वा परासक्तनाद लक्ष्मीपतिगॆ) लीलारस वन्नुण्टु माडुवुवुगळागिरुत्तवॆ. 
S... 
शुद्ध सत्वद्रव्यद स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति भेद. 
शुद्ध सत्वद्रव्यक्कॆ स्वरूपभेदवु रजोगुण तमो गुणगळिन्द कूडिल्लद केवल सत्वगुणक्कॆ आश्रयवागिरुवुदु. इदर स्थितिभेदवु, श्री वैकुण्ठलोकदल्लिरुव, नित्यवाद मण्टप गोपुरादि गळल्लि, ईश्वर नुडैयवुं-लक्ष्मि विशिष्टनाद भगवन्तन मत्तु नित्यसूरिगळ विग्रह विशेष गळल्लियू नित्यवागिरुवुदु आदागि भगवन्तनु बिजय माडिसिरुव दिव्यश्री मणि मण्टषवू (तिरु मामणि मण्टप) गोपुरगळू नित्यगळु. आदिशेषन मडियल्लि, “सत्यं पादं प्रसार” ऎम्ब व रीतियल्लिरुव परवासुदेवन विग्रहवू “नित्यालिङ्गा स्वभाव संसिद्धि” ऎम्बन्तॆ निकृवागियू, अनन्तगरुड विश्वक्केन द्वारपालकर विग्रहगळू नित्यवागियू इरुत्तवॆ. इवॆल्ला शुद्ध सत्वद्रव्यद अवस्था भेध (स्थितिभेद)गळु. नित्यर, मुक्त मत्तु ईश्वरन, अनित्येच्छॆयिन्द सिद्धवाद विग्रहादिग ळल्लि, ई शुद्ध सत्व द्रव्यवु अनित्यवागिरुत्तदॆ. इवुगळ प्रवृत्तिभेदवु, ईश्वर मत्तु नित्यमुक्तर इच्छॆ गनुगुणवागि परिणामवन्नु हॊन्दि शेषियाद भगवन्तनिगॆ भोगोपकरणवागियू शेषभूत राद नित्यमुक्तरुगळिगॆ कैङ्कय्य माडलु उपकरणगळागियू, इरुवुदे, अन्दरॆ शेषभूतनु तामरॆ, मल्लिगॆ, जाजि मॊदलाद हूवुगळिन्द भगवन्तनन्नु पूजिसलु इच्चिसिदरॆ पनस, आम्र, कदळी फलगळन्नु समर्पिसलु इच्छिसिदरॆ, हागॆये चन्दन कर्पूरादिगळन्नु समर्पिसलु इच्चि सिदरॆ, अवन इच्चानुगुणवागि शुद्ध सत्वद्रव्यवु परिणामवन्नु हॊन्दुवुदे प्रवृत्तिभेद. 
तक्रयाधिकारः 
काल निरूपणव 
कालत्तुकु स्वरूप भेदव जडमाम् विभुवायिरुक्कॆ, 
147 
इर्दि स्थिति, कालाव 
च्छेद विल्लामैयाले नित्ययायिरुक्कु, इर्दि प्रवृत्तिभेद कलाकाष्ठादि विभागत्ताले सृष्टादिहळुक्कु उपकरण मायिरुक्किर पडियिले कण्णुकॊळ्ळदु. 
द्रव्य नित्यत्व निरूपणव 
इद्द व्यळॆल्लां स्वरूपेण, नित्यळायिरुक्कु, नामान्तर भजनारावा विशेष विशिष्ट तट्टॆयिट्टु शिलव अनित्यलॆन् हिरदु. अन्न दोडु सजातीयळान अवस्थानरङ्गळ मेलुव मुक्कवरुयाले प्रवाहनित्यङ्गळन्नु कॊल्लुहिरदु. 
कालक्कॆ स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति भेदगळु 
• कालत्तु क्कु) इत्यादि-कालक्कॆ स्वरूपभेदवु जडवागि विभुवागिरुवुदु. जडत्व मात्र हेळिदरॆ त्रिगुण द्रव्यक्कॆ अतिव्याप्ति, विभुत्व मात्र हेळिदरॆ ईश्वरनल्लि अतिव्याप्ति, आद्दरिन्द जड वागि विभवागिरुव द्रव्य, कालवॆन्दु निरूपिसल्पट्टितु ई काल द्रव्यद स्थितियु, कालक्कॆ अव दविल्लदिरुवुदरिन्द, नित्यवागिरुवुदे, प्रवृत्ति भेदं - ई काल द्रव्यवु कलाकाष्ठादि विभा गदिन्द स्पष्टादिगळिगॆ उपकरणवागिरुव रीतियन्नु पुराणादिगळिन्द तिळिदुकॊळ्ळुवुदु, नि नैवि तळ प्राकृत सृष्टिगळल्लि कालक्कॆ उपकरणत्ववु पुराणादिगळल्लि हेळिदॆ. सकल काव्यगळू काला धि-नवागिवॆयॆम्बुदु तात्पय्य, कॆलवु क्षणपरिणावि.यु, क्षणगळिन्द” (सॆकॆण्ड्, मिनिट्) गुणिस ल्पट्टु, परादिकाल परन्तवाद अधिककालगळिगॆ व्यवहारवु उण्टागुत्तदॆ. क्षणादि विभागवु औपा धिकवॆन्दु हेळुवुदु आचाररिगॆ अभिमतवल्लवॆम्बुदु न्यायसिद्धाञ्जनादि ग्रन्थगळिन्द सुव्यक्त. द्रव्य नित्यत्व निरूपणॆ 
इद्रव्यङ्गळॆल्लां, इत्यादि - ई द्रव्यगळल्ला स्वरूपदिन्द नित्यवागिरुत्तवॆ. हागादरॆ ऒन्दु पदार्थवु नातवन्नु हॊन्दि, आ पदार्थवु अनित्यवु. ऎन्दु हेळुव मातिगॆ एनर्थवॆन्दरॆ, नामन्तर भजनार्हावस्थॆ” ऎन्दारम्भिसि आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. नामन्तर भजनार्हावस्थॆ बेरॆ हॆसरन्नु पडॆयलु योग्यवाद अवस्थॆ-अदागि मडकॆयु ऒडॆदुहोदरॆ, कपाल (होळु) ऎम्बु हॆसरन्नु पडॆयुत्तदॆ. मडकॆयु नष्टवायितु. होळु जनिसितु. मडकॆ द्रव्यवु होळ द्रव्यवाद आ बेरॆ दरॆयन्नु हॊन्दितु. अष्टे विनह द्रव्यक्कॆ नाशविल्ल. आद्दरिन्द बेरॆ हॆसरन्नु पडॆयन अवस्था विशेषदिन्द कूडिरुवुदन्नु इट्टु कॊण्डु कॆलवु पदार्थगळन्नु अनित्यवादुवु 
मत्तु विजातीय ऎन्दु हेळुत्तेवॆ. आ आवस्था विशेषगळु सजातीय 
अ०ददॊडु इत्यादि नष्टवाद पवार्थक्कॆ सजातीय वाद अवस्थान्तरगळु मुन्दॆयू पूर्णवागि बरुवु दादरॆ, अदन्नु प्रवाह नित्यवॆन्दु करॆयुत्तेवॆ नष्टवाद पदार्थक्कॆ विजातीयवाद अवस्थॆ यु मेलॆ हेळिदन्तॆ “नामन्तर भजनार्हावस्थॆ”.इदु पूर्वावस्थॆयिन्द कूडिद पदार्थक्कॆ अनि त्व व्यवहारक्कॆ हेत वाग इदॆ. 
दीप ज्वालॆयु प्रतिक्षणवू उत्पन्नवागि नष्टवागुत्तदॆ ऒडनॆये तत्सजातीयवाद बेरॆ होगुवुदरिन्द बेरॆ दीप ज्वालॆयु उण्टागुत्तदॆ. कारण ऎण्णॆ मत्तु बत्तिगळु मुगिदु 
148 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
स्वाधीन शब्दार्थनिरूपणव 
इप्पदार्थळॆल्ला वट्न नुडैयवु स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति भेदळ ईश्वरनुक्कु स्वाधीनङ्गळायिरुक्कॆ यावुदु ? ईश्वर सुम् ईश्वरेच्छॆयु मॊय विवक्कु सत्तादिहळ् कूडादॊ है, आहैयाल् समस्त वस्तु हळुक्कुव स्वभाव सिद्धानुकूल्यं ईश्वरेच्छायत्त, 
सर्ववसनां अनुक लैक स्वभावत्वम् 
इत्ताले ईश्वरनुक्कुव, नित्यरुक्कु, मुक्तरुक्कु, समुव अनुकूल मायिरुक्कु, बद्धरुक्कुक्कानुरूपवाद पुरुषभेदालुव, कालभेदालुव, इवल् प्रातिकूल्यङ्गळु, अल्पानुकूल्यङ्गळु, नडवानिरुव 
23 
इब्बद्धळुक्कुम् स्वात्मस्वरूपं सर्वदा अनुकूलवाह ईश्वरेच्छासिद्ध. इप्पडि यनुकूलमान आत्मस्वरूपडे एकत्व भ्रमत्तालुव कर्मवशत्तालु मिरे हेय मान शरीरं ज्ञानहीनर,कु अनुकूलवाय् तोतु हिरदु. इवत्तुक्कु कर्मो पाधिकमान प्रतिकूलरूपाले मुमुक्षु प्पत्त त्याज्यत्वम्; स्वाभाविकमान अनुकूल स्वरूपाले मुक्तनैप्पत्त नवैतमक्के उपादेयत्व, अहार मम कार युक्तनाय्कॊण्डु तनक्कॆन्नु स्वीकरक्कुमयॆल्लाव प्रतिकूलङ्गळाम, स्वरूप ज्ञानम् पिरन्नु स्वमिशेषवॆन्नु काणप्पुट्बाल् यॆल्लाव अनुकूल. इव्वरं परिपूर्णब्रह्मानुभववर् शोल्लुमिडत्तले सरक्क चॊल्लक्कडवो, 
୧ 
बेरॆ ज्वालॆगळन्नु ऒप्पबेकु. ज्वालैक्यदिन्द दीपज्वालॆयु प्रवाहनित्यवॆन्दु व्यवहरिसल्पडुत्तदॆ. नदियल्लि प्रवाहवु बन्दु नीरु हरिदु होगुत्तिरुत्तदॆ. तत्सजातीयवाद प्रवाह-नीरु बरु तिरुत्तदॆ. इदु प्रवाह नित्यवॆन्दु करॆयल्पडुत्तदॆ. 
विशिष्टा दैति 
तिगळाद नावु भावान्ताभाववादिगळु. ऒन्दु वस्तुविन अन्दरॆ घटद अभाववु इल्लदिरुवुदु,) भावान्तर-कपाल, होळु ऎम्ब बेरॆ वस्तुवागिरुवुदॆम्ब दे सिद्धान्त. इदु पूर्व वस्तुविन नाश, अनन्तर वस्तुविन उत्पत्ति, आद्दरिन्द स्वरूपेण नित्यङ्गल् ऎम्ब श्रीसूक्तिगॆ त्रिगुणा त्मक प्रकृतित्व, काल, ज्ञानत्व रूपदिन्द, प्रकृति, काल शुद्ध सत्वगळु नित्यवॆन्दर्थ. स्वाधीन शब्दार्थ-सर्ववस्तुगळ स्वरूप स्थिति प्रवृत्तिगळु ईश्वरेच्छा न 
“स्वाधीन त्रिविध चेतनाचेतन स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति भेदं” ऎम्ब चूर्णिकॆयल्लि, “त्रिविध चेतना चेतन”, इत्यादि निरूपणॆयन्नु माडियायितु. इन्नु मुन्दॆ स्वाधीन शब्दार्थवन्नु इप्पदार्थङ्गळॆल्लावट्रनुडैयवु ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. अदागि ई ऎल्ला पदार्थगळ - चेतना चेतनगळ) स्वरूप (इरुविकॆ) स्थिति (शालान्तरानुवृत्ति) प्रवृत्ति (व्यापार) भेदगळु ईश्वरनिगॆ (लक्ष्मीविशिष्ट नारायणनिगॆ) स्वाधीनवागिरुत्तवॆ. स्वाधीन- ईश्वरन सत्ताधीन मत्तु सङ्कल्पाधीन वॆन्दर्थ अदागि ईश्वरन सत्तॆ-इरुविकॆय, ईश्वरन इच्छॆयू इल्लदॆ इवु गळिगॆ सत्तास्थिति प्रवृत्तिगळु उण्टागलारवु, ईश्वरन सत्तॆ मत्तु सङ्कल्पगळॆरडू इवुगळ सत्ता स्थिति प्रवृत्तिगळिगॆ कारणवादुवु ऎन्दु तात्सार. 
तत्व त्रयाधिकारः 
ईश्वरतत्त्व निरूपणम् 
149 
इप्पडि स्वाधीन सत्व सत्तादिहळ्ळियुडैवनायिरुक्किर ईश्वरनुडैय स्वरूपं सत्य त्यादिगळाहिर स्वरूपनिरूपक धरळाले सत्यना, ज्ञानवाय्, अनन्यमाय्, आनन्दमाम्, अमु मायिरुक्कु. इव्वर (१) “नाविळक्कॆ यळत्तरिया” ऎन्नुवर्, (२ “उणर् मुनलं” ऎन्नुम्, (३) “शू न्न दनिरिय शुडर् ज्ञानवि नन” यन्नु म्. (४, “अमलन्” ऎन्नुमत्यादिहळाले आटवा‌ हळनुसस्थित्तारहळ् सर्ववस्तुगळिगू अनुकूल्यवे स्वभाव 
आहैयाल् इत्यादि आदकारण समस्त वस्तुगळिगू स्वभावसिद्धवाद अनुकूल्यवु ईश्वरन इच्छाधीन, भगवन्तनिगॆ अधीनवाद सर्व वस्तुगळिगू स्वभावसिद्धवाद अनुकूलत्ववे अवन सङ्क लाधीन भगवन्तनु तनगॆ प्रतिकूलवागि ऒन्दु वस्तुवन्नू इरबेकॆन्दु इच्छिसुवुदिल्ल. आद्दरिन्द सर्ववस्तुगळू सदाकालदल्लि ईश्वरनिगू नित्यमुक्तरिगू अनुकूलवागिरुत्तवॆ. इदु स्वाभा विक, बद्धरुक्कु इत्यादि बद्द जीविगळिगॆ कर्मानुरूपवागि पुरुष भेददिन्दलू काल भेददिन्दलू ई पदार्थगळल्लि प्रातिकूल्यगळू ानुकूलगळू तोरुत्तवॆ. पुरुषभेद प्रतियॊन्दु पुरुष निगू बेरॆ बेरॆयाद अनुभव कालभेददिन्द ऒब्बनिगे बेरॆ बेरॆ कालगळल्लि बेरॆ बेरॆयाद आनुभव. ई बद्ध चेतनरिगू स्वात्मस्वरूपवु सर्वदा आनुकूलवागिरुवुदु, ईरन (इच्छा) सङ्कल्प सिद्ध. हागादरॆ देहवू अनुकूलवागि तोचुवुदरिन्द अदक्कू ईश्वरन सङ्कल्पविरु वन्तॆ कल्पिसबहुदे ऎन्दरॆ इप्पडि अनुकूलमान, ऎन्दारम्भिसि परिहरिसुत्तारॆ अनुकूल वागि तोचुव आत्मस्वरूपदॊडनॆ एकत्वभ्रमदिन्दलू (कायिसिद कब्बिणवन्नु अग्नि ऎन्दु भ्रमिसुवन्तॆ देहवे आत्मा ऎम्ब भ्रमॆ) कर्म परवतॆयिन्दलू, मांस, रक्त पूय, विट्ल मूत्रगळिन्द कूडिद हेयवाद शरीरवु विवेचना रूपज्ञानविल्लदवरिगॆ अनुकूलवागि तोरुत्तदॆ. मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळवरिगॆ कर्मनिरुत्तवाद प्रतिकूल वेषदिन्द कूडिद ई शरीरवु त्याज्य मुक्तनिगॆ सर्ववू स्वाभाविकवागि अनकूलवागिरुवुदरिन्द, आ शरीरगळिगे उपादेय त्ववु. अहङ्कार ममकारदिन्द कूडि, तनगॆन्दु स्वीकरिसुवुवॆल्ला प्रतिकूलगळु. स्वरूपज्ञान वुण्टागि स्वामि (भगवत् ) शेषवॆन्दु नोडलु उपक्रमिसिदरॆ ऎल्लवू अनुकूलगळु. ई अर्थवन्नु मुन्दॆ परिपूर्णब्रह्मान भवाधिकारदल्लि आचाररु विस्तरिसि हेळुत्तारॆ. 
ईश्वरतत्व निरूपणॆ - स्वरूप निरूपक धर्मगळु 
अदागि हीगॆ 
हीगॆ तनगॆ अधीनवाद सत्तास्थिति प्रवृत्तिगळन्नुळ्ळवनाद ईश्वरन (लक्ष्मीविशिष्टन) स्वरूपवु सत्व ज्ञानत्व, अनन्तत्व, आनन्दत्व ऎम्ब स्वरूप निरूपक धन ९गळिन्द कूडि सत्यवागि अन्दरॆ (सत्य 
पदवाच्यवागि) स्वरूपस्वभाव विकारविल्लदॆ - ज्ञान स्वरूपवागि, अनन्त स्वरूपदिन्द कूडि आनन्द रूपियागि अवल स्वभाववागिरुत्तदॆ. ईश्वर शब्दवु लक्ष्मीनारायणरिब्बरू सेरिद विथुनदल्लि अन्वयिस वुदरिन्द, सत्वत्व ज्ञानत्वादि स्वरूप निरूपक धर्मगळु इब्बरल्लियू आन्वयिसुत्तदॆ. इदरिन्द लक्ष्मिगू अनन्तत्ववॆम्ब स्वरूप निरूपक धर्मदिन्द, विभुत्ववु प्रति पादिसल्पडुत्तदॆ ऎम्ब दु गमनार्ह. 
(2) (3) (2) (9) 
पु. ति. नो. 
150 
श्रीव द्रहस्यत्रयसारे 
ईश्वर निरूपित स्वरूप विशेषण नि 
3 
मळ्ळ गुणळुव दिव्यमळ विग्रहादिहळु मॆल्लाव ईश्वरनुक्कु निरूपित स्वरूप वि शेषणळायिरुक्कु. इग्गुणळिल् ज्ञान बिलैश्वर्य वीर्य शक्ति तेजस्सुक्कन्नु आरु गुणळ् परषयुक्त यिरुक्कु सौशील्य वात्सल्यादि हळ सौलभोपयुक्तळायिरुक्कु. इष्टुणळॆल्ला सर्वकालत्तिलुव 
स्वरूपाश्रितळायिरुक्कु, 
23 
୧ 
ழு 
इदु सम्प्रदाय रार्थनॆ०ब दनु, इव्वर्थ ऎन्दारम्भिसि आचाद्यर निरूपिस तारॆ मेलॆ हेळिद सत्यत्व ज्ञादि स्वरूप निरूपकन ९गळन्नु, 1 नन्दाविळक्कॆ अळत्त र्करियाय रन्दा नाशविल्लद विकारविल्लद इदु सत्य शब्दार्थ, निळ - ज्योतिस्वरूपवे-ज्ञानशब्दार्थ अळर्क्केरियाय-अळविडलु अवे देशतः, कालतः, वस्तुतः, ऒळवुपडिसलु साध्यविल्लदवनु- इदु अनन्त शब्दार्थ, ऎन्दू ) ण‌ मुनलं, मुर, मुनलं ऎन्दु म शब्दवन्नु का काक्षि न्यायदिन्द ऎरडुकडॆगू अन्वयिसबेकु. आग मुg उणर् ऎम्ब शब्द 
काकाक्षि दिन्द परिपूर्ण ज्ञानस्वरूपनु, नर्म परिपूर्णवाद आनन्द स्वरूपनु. 2) न दनि पॆरिय शुड‌ ज्ञनविन्स सर्ववस्तुगळल्लि व्यापरिसि अदक्किन्तलू (वका ता) करिय-दॊड्डदाद, 'डर्- धर्मभूतज्ञन, ज्ञान- धर्मि ज्ञान, इन्न ...आनन्द स्वरूपनु ऎन्दू, 4) अमलन् व प्रतिभटनु, इत्यादियागि आळ्वार गळु अनुसन्धान माडि रुत्तारॆ, 
ईश्वरन निरूपित स्वरूप विशेषण धर्मगळु 
हीगॆ ईश्वरन स्वरूपवन्नु तिळिदुकॊळ्ळलु बेकाद सत्यत्व, ज्ञान, अनन्तत्व, आनन्द अवलत्ववॆम्ब स्वरूप निरूपक धर्मगळन्नु हेळि, अवुगळिन्द तिळिसल्पट्ट स्वरूपक्कॆ विशेषण गळाद जैन बिश्वरादि गुणगळु निरूपित स्वरूप विशेषण गुणगळॆन्दु मट्टुळ्ळगुणङ्गळु मित्यादि निरूपिसुत्तारॆ अदागि ईश्वरन बाकि गुणगळू दिव्य मङ्गळ विग्रहगळू, (आदि शब्द दिन्द विभूतियु ग्रहिसल्पडुत्तदॆ) विभूतिगळॆल्लवू अवनिगॆ निरूपित स्वरूप विशेषणगळागिवॆ. ई गुणगळल्लि “ज्ञान बलैश्वय्य वीरशक्ति तेजस्सगळॆम्ब आरु गुणगळु परत्वक्कॆ उपयुक्तवादवु. ज्ञान-सर्ववन्नु साक्षात्करिसुवुदु, बल - उभय विभूति धारण सामर्थ्य, ऐश्वर निमि सवुदु, वीर-जगत्तिगॆ उपादान कारणवागिद्दरू विकारविल्लदिरुवुदु. शक्ति-अघटित घटना सामर्थ्य, तेजः त्रगळन्नु तिरस्करिसलर्हवाद सामर्थ्य, सौल्यवात्सल्यादि गुणगळु सौलभ्य कै (सुलभवागि भगवन्तनन्नु पडॆयलु) उपयुक्तगळागिरुवुवु. ई गुणगळॆल्ला सर्वकालदल्लि 
य भगवन्तन स्वरूपन्नु आश्रयिसिरुवुवु. 
1) नन्दाविळक्के अळर्तरियाय : (पॆ. तिरु 3-8-1) 2) उणर्‌ मुनलम् (ति. मॊ, 1-1-2) 
शून्य हा + स्टुयर्‌ न मुडिविल् पॆरुं पात्रि यो 
नदनिल् पॆरिय परन नमल‌ शोदी यो । 
3) 
शू 
शू न दनिल् पॆरिय शुडर्‌ ज्ञान विश्व मेयो 
शू 
न दनिल् पॆरिय वॆन्नवावर च् 
स्थाने । 
(3 
10-10-10) 
4) (अमलनादि पिरान् 
1) - दोषविल्लद जगत्कारणनाद उपकारकनु. 
पु. ति. नो.तत्रयाधि इर 
परव्यूहादि पञ्च विध भगवद्रूप निरूपणम् 
13 
151 
परव्यूहादि विभागळिल् गुण नियमम शोल्लुहिरदॆल्लाम् अन्नोरूपण्ण यिट्टु अनुसन्धिप्पारु सरेश्वर्र आविष्करिक्कु गुणविशेष४ शोल्लु क्काहवत्तन्नॆ. औपनिषद विद्याविशेषण्ण तोरुव अनुसनेयगुण विशेषण्ण निरतळा नारोले भगवच्छामान रूपविशेषानुसन्मानत्तु कुं 
रूपविशेषानुसन्मानत्तुक्कुं गुणविशेषण्णळ् 
नियतङ्गळ्, 
परव्यूहरूपङ्गळ् 
अडल् पररूपल् ज्ञानादि गुणळारुव वेद्य व्यूहण्ण४ नालॆनुम्, मूनॆन्नुव, शास्त्रज्ञ ल्लु, नालुवूहमण्णायिरुक्क, व्यूह वासुदेव रूपत्तुक्कु पररूपाल् अनुसय गुणभेदविल्लामैयाले 
परव्यूह विभव हार्दार्चारूप विशेषगळु 
हागादरॆ परहादि रूपगळल्लि कॆलवु गुणगळन्नु मात्र हेळिरुवुदेकॆन्दरॆ परव्यूहादि विभागगळिल् ऎन्दु आचाररु विवरिस त्तारॆ. अदागि परहाद्यवस्थॆगळल्लि गुण नियववन्नु हेळुवुदॆल्ला आया रूपगळन्नु अनुसन्धान माडववरिगॆ सर्वेश्वरनु (अविष्करिक्कु) योगदशॆयल्लि अवरिगॆ साक्षात्कार विषयवागुवन्तॆ-योगचक्षुस्सिगॆ प्रकाशिसवन्तॆ माडुव विशेष गुणगळन्नु हेळुवुदक्कॆ मात्र. इतर गुणगळन्नु निषेधिसुवुदक्कल्ल. 
ఆ 
रूपगळॊडनॆ आ गुणगळु 
d 
अवरिगॆ 
20, 
हीगॆ ऎल्ला गुणगळू भगवन्तन स्वरूपातवागिरुवाग कॆलवु गुणगळन्नु मात्र व्यूह रूपगळल्लि उपासिसबेकॆ०दू नॆ गदशॆयल्लि आ 
प्रत्यक्ष वाग तवॆयॆन्दू निष्कर्षिसबहुदे ऎन्दरॆ अदक्कॆ दृष्टान्तवन्नु आचाररु औपनिषद विद्या विशेषङ्गळ ऎन्दु आरम्भिसि तिळिस त्तारॆ, अदागि उपनिषत्तुगळल्लि हेळिरुव दहर, शाण्डिल, वैश्वानरादि विद्यॆगळल्लि, अनुसन्धेयवाद असहतपात्म, ननोव यतादि गुणगळु,आयाया विद्यॆगळिगॆ नियतगळागिरुव हागॆ. (ई विद्यॆयल्लि ई गुणगळन्ने उपासनॆ माडबेकु ऎन्दु निर्बन्ध) भगवच्छवाद पा०चात्रागमगळल्लि हेळल्पट्ट, वासुदेव, सङ्कर्षण, प्रद्युम्न, अनि रुद्ध, रॆम्बव्यूह रूपगळ उपासनॆगळल्लिय मुन्दॆ हेळल्पडुव गुण विशेषगळु नियतगळु. आ सन्दर्भदल्लि, परवास देवरूपदल्लि ज्ञानशक्ति. बिश्वर, विर जम्ब आरुगुणगळू उपा सिसल्पडतक्कवु (वेद्यङ्गळ्). 
व्यूह रूपगळु नाल्कु ऎन्दू, मरु ऎन्दू शास्त्रगळु हेळुत्तवॆ. वासुदेव सङ्कर्षण प्रद्युम्न अनिरुद्धरॆम्ब नाल्कु व्यूह रूपगळु इरुवाग, मूरु व्यूह रूपगळॆन्दु हेळुवु दक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ, परवासुदेव रूपक्कू, व्यूहवासुदेव रूपक्कू अन सन्धेयवाद गणगळल्लि भेदविल्लदिरुवुदरिन्द व्यूह वासु- व रूपवन्नु पररूपदॊडनॆ सेरिसि, बाकि मरु 
152 
त्रिव्यूहवॆन् हिरदु. इप्पक 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
“गुष्प : प्रथमतर मूर्तिस्तव बभौ ततस्तिषां युग युग र्हि त्रिभिरभुः . 
ऎन्‌हिर श्लोकत्तिले सहित्तार् हळ्, इप्परव्यूहण्णळिल् गुणक्रिया विभाग, 
पाड्डु क्याासुदेवः परइति स भर्वा मुक्तभोग्य, बलाड्यात बोधात्सङ्कर्षणं हरसि वितनुष शास्त्र मैश्वर वीरात् । प्रद्यम्म सृरधर्म नयसिच भगर्वा, शक्ति तेजोनिरुद्यो बिभ्राणः पासि तत्वं गमयसिद तथाव्यूह रङ्गाधिराज ॥ 
ऎन्.हिर श्लोक लेसण्ण हिक्कप्पट्टन 
ન 
7 
व्यूह ह झापगळन्नु मात्र हेळिर वुदु ई पक्षवन्नु 1 गुणै 
प्पतैः प्रथमतर मरिस्तव बभौ ततस्ति प्रस्तेषां त्रिुग युगर्हिभिरभुः”, ऎम्ब श्लोकदल्लि सङ्ग्रहिसिरुत्तारॆ. इदु त्रिव्यूह पक्षक्कॆ प्रमाण प्रथव तर वरि ऎम्बुदु व्यूह वास देवनन्नु निर्देशिसु तदॆ, ऎन्दू केवु आचारर गळु आ प्राय पडुत्तारॆ आगॆ चात व्यूह पक्षक्कॆ प्रमाणवा गुत्तदॆ. ई परवासुदॆ व, व्यूह वास देव, सङ्कर्षण, प्रद्यर, अनिरुद्ध रूपगळल्लि, गण मत्तु अवुगळ कारगळु पाडु ण्याद्वासुदेवः (श्रीरङ्ग - स्तव 2,39) ऎम्ब श्लोकदल्लि सङ्ग्र हिसल्पट्टवु. अदागि माड्डु क्यात् अरु गुणगळिन्द कूडिदवनु परवासुदेवनु ऎन्दु (भवान् ) नीनु, मुक्त भोग्यति-वक्तरुगळि०द अनुभविसल्पडुत्तीया, तथा हागॆ व्यूह्य-व्यूह वतार माडि, बलाड्या बोधा -बलदिन्द कूडिद ज्ञानदिन्द, सङ्कर्षणत्वं नीनु सङ्कर्षण रूपवन्नु ताळि, हरसिवितनुषे शास्त्र,. संह र माडुत्तीया. हागॆये शास्त्रवन्नु प्रचार माडुत्तीया, प्रद्युम्न : सर्गधर्वनयसिच भगवन्-प्रद्युन्नु रूपियागि सृष्टि कारवन्नु माडि, धर्म प्रवर्तनवन्नु माडुत्तीया, शक्ति तेजोsनिरुदॊ बिभ्राणः पासितत्वङ्गम यसिच-शक्ति, तेजस्ट्‌गळिन्द कूडिदवनागि, अनिरुद्ध रूपवन्नु ताळि, जगद्रक्षणॆ माडुत्तीया, तत्रोपदेशवन्नु माडुत्तीया. ई श्लोकदल्लि वासुदेवपरः ऎन्दु परवासुदेवनन्नु हेळि, व्यूह्य ऎन्दारम्भिसि, मूरु व्यूह रूपगळन्नु हेळिरुवुरिन्द, ई श्लोकवु त्रिव्यूह पक्षक्कॆ प्रमाणवागिदॆ ऎन्दु हेळबहुदु, 
1) गुप्प स : प्रथमत मॊरिस्तव बभौ 
ततस्ति प्रस्तेषां त्रियुग युग दैर्हि त्रिभिरभु- । व्यवस्थाय चैषा ननु वरद 7 विस्मृतिवशात् भवान् सर्वव त्वगणित महा मङ्गळ गुणः । 
(वरदराजस्तव 16श्लोक) परवासु 
ई, ज्ञान, बल, ऐश्वर, वीर, शक्ति तेजस्सॆम्ब आरुगुणगळिन्द, तव निन्न प्रथमतर मरि देव रूप मरियु बभ् - प्रकाशिसितु. अनन्तर तेषान्तिस्त अवुगळल्लि मूरु रूपगळु, सङ्कर्षण, प्रद्युम्न, अनिरुद्धनॆम्ब, हेत्रियुग - षाडुण्य परिपूर्ण, (त्रीणियुगानि - ज्ञानबलादि द्वन्दानियस्य सः ) त्रिभि :- मङ्ग लैर्हि ओरडॆरडु गुणगळिन्द कूडिद, मूरु द्वन्द्वगळॆन्दरॆ - ज्ञानबल, ऐश्वर वीर, शक्ति तेजस्सॆम्ब गुणगळिन्द क्रमवागि अभु-- प्रकाशिसुत्तिद्दुवु. ई व्यवस्थॆयु, आयायागुणगळन्नू आयायारूपगळन्नू ध्यान माडुववरिगॆ आविष्करिसुत्तीया ऎम्बुदरिन्द मात्र एर्पट्टिदॆ. ऎलैवरदने वस्तुस्थितियल्लि नीनु ऎल्लॆल्लियू ऎल्ला गुणगळिन्द 
कूडिदवनु. 
तत्वत्रयाधिकारः 
जाग्रदादि पद भेदळि लुळ्ळ विशेषण्ण ल्ला म 
3 
“जाग्रत् स्वात्यलस तुरीय प्रायध्यात्म क्रमवदुपास्य स्वामिं सत्तद्दुण परिबर्हश्चातुरू हं वहसि चतुर्धा ॥” 
81 
153 
121 
ऎन्नु सहितळायि! केशवादिहळान परणु रूपण्णळु व्यूहार. 
d 
अनन्तर चत व्यूह पक्षक्कॆ प्रमाणवाद श्लोकवन्नु उदाहरिसतरॆ जाग्रदादि भेदं गळिलुळ्ळ ऎन्दारम्भिसि. जाग्रत प्राया- - ऎच्चरदिन्द कूडिदवर 
ऎच्चरदिन्द कूडिदवर हागॆ, स्वप्न प्राया- स्वप्न दशॆगॆ सदृशवागिरुववरु, अत्यलसप्रायाः- सुषुप्तन हागॆ, तुरीय प्राया- मूर्चॆ हॊन्दिदवरिगॆ सदृशरादवरु ऎन्दु ध्यात्म क्रमवत् ध्यान माडुववर क्रमदन्तॆ, उपास्य नागि स्वामिन्, तत्तद्दुण परिबर्ह-अय्या गुणगळन्नु (बिळिपु, कॆम्पु मॊदलाद बण्णगळु) परिबर्ह आयुधगळन्नु उळ्ळवनागि चातुर्व्यूहं नाल्कु व्यूहगळन्नु चतुर्धा नाल्कु प्रकार वागि वहसि वहिसिरुत्तीया. हीगॆ ज ग्रदादि भेदगळल्लिर व, विषगळु “ज ग्र” ऎन्दारम्भि स व श्लोकदल्लि सङ्ग्रहिसल्पट्टिवॆ. 
नाल्कु 
गीतॆयल्लि परमात्मनु यतमान सञ्ज्ञा, व्यतिरेक सञ्ज्ञा रसञ्ज्ञा ऎन्दु “प्रजहाति यदा कामान्”, ऎन्दारम्भिसुव तिप्रज्ञनाद योगिय नाल्कु अवस्थॆगळन्नु विवरिसिद्दानॆ. अदे 
यू नाल्कु अवस्थॆगळु हेळिल्पट्टिवॆ 
एकेन्द्रिय सञ्ज्ञ, वशीका श्लोकगळल्लि व्यत्यमेण, न्यायवन्नु अनुसरिसि इल्लि 
विशाखयप अदागि परमपददल्लि शुद्ध सत्वद्रव्यद परिणाम रूपवागि कैकालुगळिल्लदॆ स्कूलाकारवागि बहळ अगलवागिये ऎत्तरवागियू विशाखयू पवॆम्ब स्तम्भविदॆ. इदर कॆळगॆ सत्त नाल्कु कडॆगळल्लियू जाग्रत् - जागरणदिन्द कूडिद वासुदेव, सङ्कर्षण, प्रद्यु न्नु, अनिरुद्ध रूपगळिवॆ. अदक्कॆ स्वल्प मेलुगडॆ, नाल्कु कडॆगळल्लियू स्वप्नावस्थॆयिन्द कूडिद वासुदेवादि नाल्कु व्यूह रूपगळिवॆ. अदक्कू स्वल्प मेलॆ, नाल्कु कडॆगळल्लियू अत्तलस सुषुप्ति अवस्थॆयिन्द कूडिद वासुदेवादि नाल्कुव्यूह रूपगळिवॆ. हागॆये इन्नु स्वल्प मेलॆ अग्रभागदल्लि मूर्चितप्रायवाद अवस्थॆयिन्द कूडिद वासुदेवादि नाल्कु रूपगळु प्रागादि क्रमदल्लि नाल्कु कडॆगळल्लियू इवॆ. 
जागृदवस्थॆयिन्द कूडिद वास देवादि नाल्कु व्यूह रूपगळु विशाख रूपक्कॆ कॊम्बॆगळ हागॆ नाल्कु दिक्कुगळल्लियू इद्दु सृष्टि स्थिति संहाररू पवाद व्यापारगळिन्दलू, अत्युत्कृष्टवाद बिळिपु, कॆम्पु मॊदलाद बण्णगळिन्दलू ऎल्ला आयुधगळिन्दलू कूडिइवॆ. स्वप्न स्थानदल्लि, स्वप्न सञ्ज्ञकवाद व्यूह वासुदेव रूप चतुष्टयगळु, हिन्दिन हागॆये विशाखयूपक्कॆ स्वल्प मेलुगडॆ नाल्कु दिक्कुगळल्लियू इवॆ. अवुगळिगॆ सृष्टि स्थित्यादि इच्छामात्र व्यापारविल्ल. सुषुप्ति स्थानदल्लि सुषुप्ति सङ्कवाद हिन्दिन हागॆये इन्नु स्वल्प मेलॆ विशाखयूपद गळल्लियू इवॆ. इवुगळिगॆ स्पष्टादि इच्चॆयू इल्ल. स्वानन्दानुभव मात्र. इरुव तुरीय स्थानदल्लि तुय सञ्ज्ञकवाद व्यूह चतुष्टयक्कॆ कै, कालु गळिन्द कूडिद शरीरविल्ल. सुषुप्ति, वासुदेवनिगॆ समनागि रूपद नाल्कु 
नाल्कु कडॆ अदक्कॆ मेलॆ मॊदलादवु दिक्कुगळल्लियू 
121 154 
श्रीमद्रक स्यत- सारे 
विभवावतार रूप कथनव 
विभवङ्गळावन? पद्मनाभादिहळान मुप्पत्तुच्चिन जिल्वान रूपक्, इव + १ल् मत्स कादिहळान अवतारळ् ऒरुप्रयोजन वशालॆ विशेषित्तु चॊल्लपट्टन. इद्विभवळि लीश्वरनवो कार्यविशेषळु क्रीडाह र्तानेण्णिन गुणक्कॆ वेण्णिन पोदु मरैत्तुम्, वेण्णिनपोदु प्रकाशिप्पित्तु नडत्तु म्. इव लवास्तर भेद “कृष्णरूपाण्यसङ्ख्यानि” इत्यादिहळिर् पडिये यनळ् 
- प्पडिये विभवानरळुव कण्णु कॊळ्ळदु. शिलजीव‌हळ्ळि विग्रह विशेषत्ता लुव, शक्ति विशेषालुव, अधिष्टित्तु अतिशयितकार्य 
अधिष्टित्तु अतिशयितकार्य नडत्तु हिरदु 
विभवभेदव. 
जै 
नाल्कु कॊम्बॆगळ हागॆ शरीर चेतन व्यापारगळिल्ल. इदर विस्तारवन्नु लक्ष्मीतन्त्र, मत्तु स स्वत संहितॆयल्लि तिळिय बहुदु, आचाररु तम्म वरदराज पञ्चाशत् स्तोत्रदल्लि ई कळगॆ कण्ड श्लोकदल्लि ई विशाख स्तम्भवन्नु निरूपिसिरुत्तारॆ. 
रथस्य चिन्मय ई ता हृदय करीश 
सम्भानुकारि परिणाम विशेष भार्ज स्थानेषु जाग्रति चर्तुसि सत्ववन्तः 
. 
शाखा 
शाखाविभाग चतरे त च- तरा ॥ (वरदराज पञ्चा' त्-10) पॆकरी हत्तिगिरियल्लिरुव स्वामिये, सत्ववन्तःसात्विकराद महापुरुषरु, हृदये - हृदयदल्लि चिन्मयतॆया ज्ञान पदिन्द, रूढस्य इरुव, सम्बान, कारि, कोरॆहुल्लिन हागॆ, परिणाम विशेष भाजः - हरि णाम विशेषवन्नु हॊन्दिरुव, तव निन्न चतुर्षुस्टानेषु अपि-नाल्कु स्थानगळल्लियू विभाग चतरे-कॊम्बॆगळ विभागदिन्द प्रकाशिसुव चातुरा नाल्कु मरिगळन्नु जागृति- उपासनॆ माडुत्तारॆ. अदागि श्री वैकुण्ठदल्लि विशाखयपवॆम्ब ऒन्दु दॊड्ड स्तम्भविदॆ. अनन्तर तुदियल्लि नाल्कु अदरल्लि कॆळगडॆ अदक्कॆ स्वल्प मेलुगडॆ अदक्कू स्वल्प मेलुगडॆ, दिक्कुगळल्लि नाल्कु कॊम्बॆगळ हागॆ भगवन्तन विग्रहगळिवॆ. अवुगळ पैकि वासुदेव सङ्कर्षण, प्रद्युम्न, अनिरुद्धरॆम्ब नाल्कु रूपगळु बाहेन्द्रिय व्यापारगळुळ्ळवुगळागि जागृदवस्थॆयिन्द कूडिवॆ अदक्कॆ स्वल्प मेलॆ नाल्कु दिक्कुगळल्लि य इरुव नाल्कु वरिगळु बाह्यन्द्रिय व्यापारविल्लदॆ केवल मानस व्यापारदिन्द स्वप्नद स्थितिय हागॆ इवॆ. अदक्कॆ मेलॆ इरुव नाल्कु मरिगळु मनो व्यापारवू इल्लदॆ सुषुप्ति दशॆयल्लिवॆ. अदक्कॆ मेलॆ इरुव नाल्कु मरिगळु मूर्छादशॆयन्तिवॆ. इदॆ तुरीयावस्थॆ. रीतिय नाल्कु अवस्थॆगळल्लिरुव नाल्कु विध मरिगळन्नु योगियु र तमान, व्यतिरेक, एकेन्द्रिय, वशीकार सञ्जॆ रीतियल्लि ध्यान माडतक्कवनु. (केशवादिहळान) केशव, नारायण, माधव इत्यादियाद हन्नॆरडु रूपगळू व्यूहान्तरगळु, 
विभवानतार 
ई 
विभवङ्गळावन-विभ रूपगळु पद्मनाभ, ध्रुव, अनन्त, शक्ति, मधुसूदनः इत्यादियाद मूवत्तु क्कू मेलाद रूपगळु. विश्वक्सन संहितॆयल्लि मूवत्तारु रूपगळॆन्दू अहिर्बुध संहितॆ 
तत्वत्रयाधिकार 
155 
हेळिरुवुदन्नु मनस्सिनल्लिट्टु 
कूण्डवरागि वनति 
ऒन्दॊन्दु 
यल्लि मूवत्तॊम्बत्तु. ऎन्दू गिन्त जास्ति नलवत्तर ऒळगॆ ऎम्ब अर्थदल्लि मूवत्तु चिलान ऎन्दु हेळिद्दारॆ हागिद्दरॆ दशवतारवॆन्दु हत्तु अवतारगळन्नु मात्र हेळुवुदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ (इवट्रल् मत्स कू र्मादिहळान) ऎन्दु आरम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. अदागि मत्कूर्मादि अवतारगळु प्रयो- जनरन्नु उद्देशिसि विशेषवागि हेळल्पट्टिवॆ. अदागि वेदाहरण क्षीरसमुद्र मथन इत्यादि प्रयोजनगळु-हागादरॆ रामकृष्णा वतारगळल्लि भगवन्तनु 'कर्मवश्यर हागॆ कष्ट गळन्नु अनुभविसुवुदु सरिये ऎन्दरॆ, इदु “मायाविडम्बन महि यथान ओस्य” ऎन्दु भागवतदल्लि हेळिरुवन्तॆ, नटनु अनेक वेषगळन्नु हाकिकॊण्डु रङ्गस्थलदल्लि नटिसुव वन्तॆ भगवन्तनू नटिस तानॆम्बुदन्नु हृदयदल्लिट्टुकॊण्डु, आचाररु इभवङ्गळिल्ल ऎन्दा रम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. 
d 
म् 
d 
ई विभवावतारगळल्लि ईश्वरनु आयाया कार्यविशेषगळिगॆ अनुगुणवागि तनगॆ बेकादाग बेकाद गुणगळन्नु मरॆसि, बेकादाग प्रकाशपडिसि, नडॆसुत्तानॆ. अ०दरॆ आवॊका‌ विशेषङ्गळुक्कीडाह अ सु र प्रकृतिगळन्नु मोहगॊळिसुवुदक्कू आश्रितरन्नु स० तो ष गॊळिसुवुदक्कू इन्नू अनेक विधवाद विचित्र काव्यगळन्नु माडुवुदक्कोस्करवू तान् वेण्डिन गुणङ्गळ्ळि वेण्डिन पोदु मरैत्तु वेण्डिन पोदु प्रकशिप्पित्तु-रामावतार दल्लि पर सूचकवाद गुणगळन्नु प्रायण मुच्चिट्टनु. आदरू जटायु मोक्ष प्रान समद्रदल्लि सेतुबन्धन, विभीषण शरणागति, तन्न अवतार समापन कालदल्लि, अयोध्यॆ यल्लिद्द चराचर प्राणिगळन्नु मोक्षक्कॆ करॆदॊय्दद्दु, ऎम्ब प्रकरणगळल्लि तन्न परत्ववन्नु प्रकाश पडिसिदनु. हागॆये कृष्णावतारदल्लि जरासन्धादि युद्धगळल्लि तन्न परत्ववन्नु मरॆसि, अर्जुन युद्ध प्रोत्साहनार्थवागि गीतॆयन्नु उपदेशिसियू, विश्वरूप दर्शनगळन्नु माडिय गोवर्धनोद्धरणादि दॆशॆगळल्लि आश्रित संरक्षणादिगळन्नु माडियू, तन्न परत्ववन्नु प्रकटनॆ माडि दनल्लवे, अवुगळु इल्लि विवक्षित. 
व्यू हावतारगळ हागॆ ई विभवावतारगळल्लियू अवान्तर भेदगळु-इवट्रल् अवान्तर भेदङ्गळ् ऎन्दारम्भिसि उण्टॆन्नुत्तारॆ. अदागि ई विभवावतारगळल्लि अवान्तर भेदगळु (ऒळगॆ इरुव भेदगळु) कृष्ण रूपाण्य सङ्ख्यानि-कृष्णन रूपगळु अनन्तगळु, ऎम्ब वचन गळ प्रकार बहुवागिवॆ. मदनगोपालकृष्ण, वेणुगोपाल, चतुर्भुजगोपाल, लक्ष्मीनर सिंह, योगानन्दनृसिंह, चतुर्भुज, अष्ट भुजनरसिंह इत्यादि. 
इप्पडिये इत्यादि हीगॆये विभवाअवतारगळल्लि असङ्ख्यातवाद अवतारगळन्नु साक्ष्य तादि संहितॆगळिन्द तिळियतक्कद्दु, अनन्तर आवेशावतार भेदगळन्नु तिळिसत्तारॆ. शिलजीवर् हळ्ळि इत्यादि, कॆलवु जीवरुगळन्नु (हिरण्यगर्भरुद्रादिगळन्नु) विग्रह विशेषदिन्दलू, शक्ति विशेषदिन्दलू, अधिसि (अ०तःप्रवेशिसि) अतिशयवाद कॆलसगळन्नु नडॆसिकॊळ्ळुवुदु विभवभेद, सृष्टि०ततः करिष्यामि त्वामाविश्य प्रजापते, ऎन्दु चतुर्मुखन शरीरदल्लि 
चतुर्मुखन शरीरदल्लि विग्रहरूपियागि प्रवेशिसि आ जीवद्वारा सृष्टि कारवन्नु नडॆसुवुदु, हागॆये रुद्र शरीरदल्लि निग्रहद्वारा प्रवेशिसि 
156 
श्रीमद्रहस्यत्रय सारे 
अरावतार स्वरूपकथनम् 
परव्यूहादि रूपण्ण४ ताने आश्रितराह अवर् हळ् अपेक्षित पडियिले “बिम्बा कृत्यात्मना बिम्बे समागत्यावतिष्यते” ऎन् हिर पडिये निर निन्नॆ आरावतारव.. 
संहार कारवन्नू नडॆसुवुदु, इल्लि शिलजीवर् हळ्ळि ऎन्दारम्भिसि तिळिसुवुदरिन्द, ई अव तरगळु मुमुक्ष गळिगॆ उपास्यवल्लवॆन्दु तिळिसुवुदेभाव बलरामनु, अन०तनॆम्ब नित्यसूरि याद जीवनल्लि अधिष्ठान माडिद अवतारवाद्दरिन्द, मुमुक्ष गळिगॆ अनुपास्यनु, प्रणामादि आचारगळिगॆ भाधकविल्ल. भार्गवराम, भगवद्विपायन(व्यास) रल्लि विग्रह द्वारा अधिष्ठानवु, आयाया अधिकारिगळिगॆ, प्रतिष्ठार्चनाय्कन मतियन्नु कॊडुवुदकोस्कर. अवरुगळु मुमुक्षु गळिगॆ उपास्यरल्ल. पञ्चरात्रागमगळल्लि यारिगॆ प्रतिष्टार्चनादिगळन्नु माडलु अनुमति नीडिल्लवो, अवरल्लि शक्तावेश मात्र. 
अर्चावतार 
अ०दरॆ 
परव्यूहादि रूपङ्गळ ताने इत्यादि-पररूप, व्यूहरूप, विभवरूपगळु, आश्रितरिगोस्कर अवर अपेक्षॆयन्तॆ (1) “बिम्बाकृत्यात्मने बिम्बे समागत्यावतिष्ठॆ ते” ऎन्दु हेळुव प्रकार, श्री रङ्गाधिक्षेत्रगळल्लि स्थिरप्रतिष्ठितवागिरुव स्वभावदिन्द कूडिरुवुदु अर्चावतार. भक्तनु तन्न प्रीतियिन्द याव विग्रह रूपदल्लि भगवन्तनन्नु आराधिसबेकॆन्नुत्तानो आ प्राकृतवाद विग्रह रूपदल्लि, पर. व्यूह, विभवगळल्लि ऎन्दाद, अन्दरॆ वैकुण्ठनाथ, व्यूह वासुदेव, व्यू सङ्कर्षणॆ रामकृष्णादि रूपगळल्लि ऒन्दाद, अप्राकृतरूपवन्नु आ विग्रहक्कॆ सरियागि, अदरल्लि कालिनल्लि नीरुबॆरॆतन्तॆ प्रवेशिसिसि, आ भक्तनु माडुव पूजादिगळन्नु स्वीकरिसुत्तानॆ. 
सुरूपाम्प्रतिमां विः प्रसन्नवदनेक्षणाम । 
कृतात्मनः प्रीतिकरीं सुवर्ण रजतादिभिः ॥ 
तामर्चयॆत् ता०प्रणवॆत् तांयजेत् तांविचिन्तयेत् । 
विशत्य पास्त दोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम् ॥ 
ऎम्बन्तॆ आ विग्रहदल्लि सान्निध्यवन्नु माडिकॊण्डिरुव परब्रह्मनन्नु अर्चिसि, नमस्करिसि, ध्यान माडि, कॊनॆगॆ सकलपाप विनिर्मुक्तनागि आ भगवन्तनन्नु पडॆयुत्तानॆ. हीगॆ प्राकृ विग्रहदल्लि अप्राकृतरूपवन्नु बॆरॆसिकॊण्डु सान्नि ध्य माडिकॊण्डिरुवुदु अर्चावतार, 
1) “बिम्बा कृत्यात्मना बिम्बे समागावतिष्ठते” । 
करोत्य मूर्तमखिलां भोगशक्तिन्तु चात्मसात् ॥ 
(203. 20. 6-22) 
आ विग्रहदल्लि अवरवर अपेक्षॆय संहिता बोधितवाद शास्त्रीय 
आश्रितरु, शिला, दारु, लोहरूपदल्लि याव विग्रहवन्नु माडिरुत्तारो मेरॆ, अदक्कॆ सदृशवाद अप्राकृत शुद्ध सत्वरूपवन्नु ताळि, अवरु माडुव आ वाहनादि प्रतिष्टादिगळिन्द, आ विग्रहगळल्लि नीरक्षीर विभागवल्लद हागॆ प्रवेशिसि, अवरवर इष्टार्थगळन्नु दय पालिसलु अवतिप्पतॆ - मांसचक्षुस्सिगॆ गोचरनागि सान्निध्य माडिकॊण्डिरुत्तानॆ. 
(सात्वत संहितॆ 2-7-8) 
तत्वत्रयाधिकारः 
हार अथवा अरामिरूपव 
e 
157 
सरुडैयवु हृदयङ्गले सूक्ष्म मायिरुप्पदॊरु रूप विशेषक्कॊट्टु निन्निरनि अन्नराम्यवतारवर्. इदु सत्यारामियान दिव्यात्मस्वरूपनु सक्कॆ इवारुत्तुरैयाह “आष्टा योग सिद्दानांहृद्याग निरतात्मनाम् । योगि नामधिकार स्टादे कर्स्मि हृदयेशये” इत्यादिहळिले सॊल्लु याले अन्तय्यामि रूपवॆन्नु कॊल्लप्पट्टदु. 
अ०तराम्यवतार 
सर्वरुडैयवु इत्यादि, ऎल्लाव नुष्यर हृदयगळल्लि सूक्षवागिरुव रूप विशेष वन्नु ताळि सान्निध्य माडिकॊण्डिरुवुदु अन्तराववत र. सूक्ष्म माय्, रूपविशेष कॊण्डु ऎम्ब पदगळिन्द ई अन्तरामि रूपवु, विभुवाद स्वरूपवल्ल. 
नीलतोयद मध्यस्थाविद्युल्ले खेव भास्वरा ॥ नीवारकवन्नी पीताभाष्या नपमा ॥ 
पीताभास्यातनपमा तस्याखायामपरमात्माव्यवस्थितः ॥ ऎम्ब श्रुतियु हेळुवन्तॆ, हृदय परिमितवागि नीलमेघश्यामळवाद, अप्राकृतवाद विग्रह युक्तवागि मिञ्चिन हागॆ प्रकाशदिन्द कूडि, नीवारधान्यद कड्डिय हागॆ, सूक्ष्मवागि, (हळदि बण्ण) स्वर्णाभॆयाद लक्ष्मि विग्रह विशिष्टवागि जाठराग्निय सूक्ष्मवाद ज्वालॆय मध्यॆ, परमात्मरूपवु विराजवागिदॆ. 
इदु अन्तरामि स्वरूप. “सर्व कृड्डॆयवुदु”, ऎन्दु हेळदॆ “सर्वरुडैयवु” ऎन्दु आचाररु हेळिरुवुद रिन्द, योगवन्नु माडलु अधिकारविल्लदॆ इरुव मृगादि शरीरगळल्लि ई अन्तरामि रूपविल्ल ऎम्बुदु भाव, केवल मनुष्य शरीरगळल्लि मात्र ई अ०तरामि रूपविदॆ. 
हीगॆ, “यः पृधिव्यान्तिष्यन्, यआ निष्ठन -आत्मानमन्तरोयमयति”, ऎन्दु श्रुतिगळु दिव्यात्मस्वरूपवन्नु, सर्व०तरामियागि निर्णयिसिरुवाग, मनुष्यन हृदय प्रदेश दल्लि सूक्ष्मविग्रह रूपदिन्द कूडिदवनन्नु, अन्तरामि ऎन्दु हेळुवुदु हेगॆ ऎम्ब आकाङ्क्षॆ यन्नु अचाररु, “इदु सर्वान्तरामियान” ऎन्दारम्भिसि परिहरिसुत्तारॆ. अदागि ई हृदयवर्ति दिव्यमङ्गळ विग्रह विशिष्टवाद रूपवु सर्वान्तरामियाद दिव्यात्म स्वरूपवन्नु अनुसन्धान माडलु तॊडगुववरिगॆ, (तुरै) द्वारवागि, (1) “अष्टाङ्गयोग सिद्धानां हृद्या ग निरतात्मनाव् । योगिनामधिकार स्यादेकस्मिन् हृदयेशये ॥ 2) इत्यादिगळल्लि हेळुवुदरिन्द अ०तरामि रूपवॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ. अदागि सर्वान्तरामियाद दिव्यात्म स्वरूपचिन्तनॆगॆ दिव्य मङ्गळ - विग्रह विशिष्ट हार्दध्यानवु (तुरै)-द्वारवॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ 
आळवाद 
तटाकदल्लि नेरवागि इळियलागुवुदल्ल. अदक्कागि, सोपानगळल्लिळिदु स्नानादिगळन्नु माडुव हागॆ निराकारवाद भगवत्सरूप चिन्तनॆयन्नु माडलु, मॊदलु विग्रहविशिष्ट रूपवन्नु ध्यानमाडि साक्षात्करिसि नन्तर स्वरूपोपासनॆयन्नु माडबेकु. ई विषयवन्नु श्रीमन्निग मान्त महादेशिकरु शरणागति दीपिकॆयल्लि (3) “पद्माभिरामवदने क्षण, (4) मानातिलङ्घि सुखबोध” ऎम्ब ऎरडु श्लोकगळल्लि विवरिसिद्दारॆ. 
1), 2). 3), 4), 
पु. ति. नो. 
158 
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे 
भगवद्विग्रहस्य शुद्ध सत्व द्रव्य स्व-भगवदवतार रहस्य 
इप्पडियव तरिक्किर रूपळिल् वहल्ला शुद्ध सत्व द्रव्यमयङ्गळाय करतत्पल जोडु तुवक्कर वरुयाले, शुद्ध सृष्टि ऎन्नु, पेर् पॆत्तिरुक्कव. इव्ववतारल्ला -म्, सत्यळॆन्नुव, इवल् ईश्वरनुक्कु ज्ञानादिसजचनि यॆन्नुव, इग्रहण्ण शुद्ध सत्वमयन्नु, इव रु ईश्वरेच्छा मात्रने कारणवॆन्नुव, धररक्षणंहण्णवेणु म कालमे कालमॆन्नु, स धुपरित्राणादिहळे प्रयोजनळॆनुम्, इव्वरन्तॆळन्नु आनुसन्धिसार स्वाधिकारा नुगुण समाहितोपायपूयाले, जन्मानर मनुभवियादे मुक्तराहलाम् ऎन्नुम् “बहूनिवे व्यतीतानि” ऎन्नु तुडज अण्णु कत्तले गीताचार्र अरुळिचॆर्या. 
शुद्ध सृष्टि -भगवन्तन विग्रहवु शुद्ध सत्व द्रव्यमय 
3 
हीगॆ भगवन्तनु ऎत्तिकॊळ्ळुव विग्रहगळु प्राकृतरूपगळन्तॆ, हेयत्व, ज्ञानसङ्कोचत्व, कर्ममूल सुखदुःखानुभ हेतुत्वगळिन्द कूडिदॆये ऎम्ब संशयवन्नु इप्पडिअवतरिक्किर रूपङ्गळिल्” ऎन्दु आरम्भिसि आचाररु परिहरिसुत्तारॆ. हीगॆ अवतार माडव रूपगळल्लि (वहळ्) प्रबेधगळॆल्ला. शुद्ध सत्व-द्रव्यमयगळु, पुण्य पाप रूप कर्म, अदर फल, इवुगळ सम्बन्धविल्लदुदु. प्राकृत शरीरवु सप्तधातुमयत्ववागि हेय गुणास्पदवागिदॆ. शुद्ध सत्वद्रव्यक्कॆ अदिल्ल पुण्यपापरूप कर्म सम्बन्धविल्लदिरुवुदरिन्द सुखदुःखानुभवक्कॆ प्रसक्तियिल्ल. आद्दरिन्द ई अवतारगळु शुद्ध सृष्टि ऎम्ब हॆसरन्नु पडॆदिवॆ. शुद्ध सृष्टि, विश्र सृष्टि ऎन्दु अवतारवु ऎरडु विध. भगवन्तन अंशावतारगळाद रामकृष्णाद-तारगळु शुद्ध सृष्टि, इवुगळु मुमुक्षपास्यगळु. चतुर्मुख ब्रह्म, रुद्र इवरुगळल्लि विग्रह रूपवाद अनुप्रवेशावतारवु मिश्र सृष्टि. इवुगळु मुमुक्षपास्यगळॆल्लवॆम्बुदु इल्लिय तात्पर 
1) अष्टाङ्ग योग सिद्दानां - यमनियमाद्यष्टाङ्ग योगदिन्द सिद्धिहॊन्दिद हृद्यागनिरतात्मनां - मानस पूजादिगळल्लि सर्वदा सक्ताद, योगिनां एकस्मिन् हृदयेशये - योगिगळिगॆ हार्थनाद हृदय कमलदल्लि 
शयनिसिरुव ई अन्तरामियल्लि, अधिकारः - उपासनॆ मूडलु अधिकारवु, स्मात् - उण्टागुत्तदॆ. 2) अदिशब्दरि०द, मन्त्र- समाधि विषये नाना भूमि चयेषु च । 
निराकारो निरङ्गप्प स्मर्तवो ब्रह्म लक्ष्मण । 
ता पुपाये प्रथमे याग होव दिकेषुवॆ । 
साकारं संस्मरेत्, ऎन्दु निराकार ब्रह्म (स्वरूप) प्रापु, पाय विषयदल्लि साकार आदागि नित्यमङ्गळ विग्रह एशिप्प हार्दस्मरणवु द्वारवॆन्दु स्पष्टिकरिसिदॆ. 
3) पद्माभिरामवदने क्षणपाणिपादं दिव्यायुधाभरण वाल्यविलेसिनं त्वाम् । 
योगेन नाथ शुभमाश्रय मात्मवन्तः सालम्बनेन परिचिन्त्यन यान्ति तृप्तिम् 
कॆम्पु तावरॆयहागॆ सॊगसाद, बायि, कण्णु, कै, पादगळिन्द कूडिद शरीरदिन्द कूडिदवनु भगवन्त. दिव्यवाद आभरण, मालॆ, चन्दनादिगळन्नु तन्न शरीरदल्लि धरिसिरुवनु, इन्थव शुभाशय दिव्य मङ्गळ विग्रहविशिष्ट रूपवन्नु योगिगळु, योगाभ्यासकालदल्लि ध्यानमाडि साक्षात्करिसि तृप्तियन्नु हॊन्दुवुदिल्ल, दिव्य मङ्गळ विग्रह विशिष्टवाद भगवन्तन ध्यानविदु. इदक्कॆ सालम्बन योगवॆन्दु हॆसरु. 
ન 
(शरणागति दीपिकॆ 22ने श्लोक) 
पु. ति. नो. 
अवताररहस्य 
तत्व, श्रधियाकारः 
વ 
159 
भग०तन अवतारगळिगॆ कारणवेनु? इवु कर्म रूपवो? यावाग? एनु फल? इत्यादि विचारगळन्नु गीतॆयल्लि हेळिरुवन्तॆ इव्ववतारङ्गळॆल्लां, ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. ई भगवन्तन ई अवतारगळु इन्द्रजालविद्यॆय हागॆ सुळ्ळे ऎन्दरॆ अल्ल. सत्यवादवु, इवुगळल्लि ईश्वरनिगॆ ज्ञानादि सङ्कोचविल्ल. ई अवतार विग्रहगळु शुद्ध सत्वद्रव्यमयवादुवु. प्राकृतवल्लवॆन्दर्थ. ईश्वरन इच्छॆये इवुगळिगॆ कारण. यावाग ई लोकदल्लि अवतरिसबेकॆन्दु सङ्कल्पिसुत्तानो आवाग अवतरिसुत्तानॆन्दर्थ. धर्मरक्षणवन्नु माडबेकॆम्बकालवे काल, साधुगळन्नु परित्राण तन्न दिव्य मङ्गळ रूपवन्नु तोरिसि अवर मनस्सिगॆ आप्यायवन्नुण्टु माडि आनुषङ्गिकवागि दुष्ट संहारवन्नु माडुवुदे प्रयोजन. ई अवताररहस्यवन्नु तिळिदु अनुसन्धान माडुववनिगॆ एक जन्मदल्लिये, तन्न अधिकारानुगुणवाद समीहित उपाय पूर्तियिन्द अन्दरॆ सकिञ्चनाधिकारिगॆ भक्तियोगानुष्ठानदिन्दलू, अकिञ्चनाधिकारिगॆ प्रपत्ति योगानुष्ठानदिन्दलू जन्मान्तरवन्नु हॊन्ददॆ अदेजन्मदल्लि मोक्षवु लभिसुत्तदॆ. ई अर्थगळन्नु 
ई (a) बहूनिमेव्यतीतानि ऎन्दारम्भिसि ऐदु श्लोकगळिन्द गीताचारनु अनुग्रहिसिद्दानॆ. सकिञ्च नाधिकारियाद भक्तियोग नित्यनिगॆ प्रारब्ध कर्मावसानदल्लि मोक्षवॆन्दु ब्रह्मसूत्रभाष्यगळल्लि 
4) मानातिलङ्घि सुखबोध महाम्बुराशौ मग्ना सि सीमरहिते भवतः स्वरूपे । 
तापत्रयेणविहतिं न भजन्ति (भूयः) सन्तः संसार घर्मजनितेन समाधिमन्तः ॥ 
(8. De. 23) 
निरतिशयसुख निरतिशयज्ञान रूपनाद महा समुद्रदन्ति रुव भगवन्तन देशकाल वस्तु, परिच्छेद रहितवाद अनन्त स्वरूप ध्यानदल्लि मग्नरादवरु, समाधि दशॆयल्लि अवन साक्षात्करवन्नु पडॆदु संसारवॆम्ब बिसिलिन तापदिन्द बळलि तापत्रय पीडॆयन्नु पडॆयुवुदिल्ल. अन्दरॆ भगवरूप साक्षात्करवन्नु पडॆदु निरति शय आनन्ददल्लि मुळुगिरुत्तारॆन्दु अर्थ. इदु निरालम्बन योग, स्वरूषनिरूपक धर्म विशिष्टनाद भगवत्सरूप साक्षात्कार वॆन्दर्थ,, गुणवल्लद, निर्गुण ब्रह्म साक्षात्कारवल्ल. गुण, दिव्य मङ्गळ विग्रहएशिष्टवाद भगवत्‌ साक्षात्कारवु सालम्बन योग. आ विग्रहदल्लि नॆलॆसिरुव भगवरूप साक्षात्कार, निरालम्बन योग, 
(a) बहूनिमव्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन । 
तान्यहं वेद सर्वाणि नत्वरवेत्थ परन्तप ॥ 1 ॥ 
अजोsपि सन्न व्ययात्मा भू ताना मीश्वरोsपिसन् । प्रकृतिं स्वामधिप्राय सम्भवामात्ममायया ॥20 यदा यदाहि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानम धर्मस्य तदात्म नं सृ जागृहम् ॥ 3॥ परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्म संस्थापनार्थाय सम्भावामि युगे युगे ॥4 जन्म कर्म चमेदिव्यं एवं योवे तत्वतः । 
त्या देहं पुनर्जन्म नैतिमा मेति सोSर्जुन IS 
ऎलै अर्जुनने निन्न जन्मदन्तॆये नन्न जन्मवू सत्य. निन्न हागॆये ननगू आनेक जन्मगळु- अवतारगळु कळॆदवु, नीनु ऎष्टु जन्म ताळिद्दीयो ऎम्बुदन्नु नीनु तिळियॆ. ननगॆ गॊत्तु, कर्म सम्बन्धवाद जन्म निन्नदु. ननगॆ कर्म सम्बन्धविल्ल (अः), नन्न ज्ञानक्कॆ सङ्कोच विकासगळिल्ल (अव्यय), मेलू सर्वनियन्ता (ईश्वरः). 
160 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
इदु स्वतः प्रपत्तिनिष्ठनुक्कु शरण्यगुण विशेषज्ञानमुखत्ताले उपायानु प्लानक्षणत्तिले महाविश्वासादिहळ्ळि स्थिरीकरित्तु उपकारकमान. 
गीता 
हेळिरुवुदु अवतार रहस्य चिन्तनॆ माडद अधिकारि विषय. अवतार रहस्य चिन्तनॆयन्नु माडुव भक्तियोग निष्ठनिगॆ “कदेहं पुनर्जन्म नैतिमामेतिसोर्जुन” ऎम्ब वाक्यदिन्द अदे जन्मदल्लि प्रारब्ब कर्मवॆल्ला निश्लेषवागि कळॆदु मोक्षवु प्राप्तवागुत्तदॆ. 
hon 
हीगॆ अजनागिये अव्ययनागिये ईश्वरनागिये, (प्रकृतिं स्वामधिषाय ) तन्न ईश्वर स्वभावगळावुदन्नू बिडदेये.. (असि ऎम्ब अव्ययक्कॆ एव ऎन्दर्थ) आत्म सङ्कल्पदिन्द (मायया) सम्भवामि अवतरिसुत्तेनॆ. अधर्मवु हॆच्चि लोकदल्लि धर्मक्कॆ ग्लानि बन्दाग नन्न अवतार (आत्मानंसृजामि), साधुगळ परित्राणवे प्रधान फल. अ धर्मशीलरु नन्नन्नु नोडबेकॆन्दु हम्बलिसुत्तारॆ. अवरिगॆ आराध्यनाद नन्न शरीरद सॊबगन्नु तोरिसि अवर मनस्सिगॆ शान्तियन्नुण्टु माडि अवरिगॆ नन्न विरहवेदनॆयन्नु होगलाडिसुवुदे साधु परित्राण दुष्यत्तुगळन्नु नाशगॊळिसुवुदु आनुषङ्गिकवागि नन्न अवतार फल, धर्मसंस्थापनार्थाय आराध्यनाद नन्नन्नु तोरिसि भक्तरिगॆ भक्ति वृद्धि माडुवुदे प्रयोजन. अदक्कागि प्रतियुग दल्लि अवतरिसुत्तेनॆ. नन्न जन्म-अवतारवु कर्म-व्यापारगळु प्राकृतगळू पुण्यपाप फलरूपवादवुगळू अल्ल. दिव्यगळु-जन्मवु अप्राकृत शुद्ध सत्वमय विग्रह विशिष्टवादवु. कर्मवू व्यापारवू पुण्य पाप रूपकर्म निबन्धनवल्ल. दिव्यवादुवु. हीगॆ तिळिद भक्ति योग, प्रपत्ति योगनिष्ठरु एक जन्मदल्ले ई प्राकृत शरीरवन्नु बिट्टु मोक्ष हॊन्दुत्तारॆ. 
ई अवतार रहस्यवन्नु, कळॆगॆ कण्ड कारिकॆयल्लि आचाररु सङ्ग्रहिसिद्दारॆ. 
अवतारस्य सत्वं, अजहस्वभावता । 
शुद्ध सत्वमयत्वञ्च, स्वच्छा मात्रनिदानता ॥ 
3 
धम्म ग्लान् समुदय साधु संरक्षणार्थ ता । इति जन्मरहस्यं यो वे नास्य पुनर्भवः ॥ 
भगवन्तन अवतारवु सत्य, इन्द्रजाल विद्यॆयन्तॆ सुळ्ळल्ल. भगवन्तनु तन्न ईश्वरत्व स्वभाव गळन्नु बिडदेनॆ अवतरिसुत्तानॆ. अवन विग्रहवु शुद्ध सत्वमयवाददु प्राकृतवादुदल्ल. तन्न इच्छॆये अवतारक्कॆ काल, (बद्ध जीविय हागॆ), पुण्यपाप रूप कर्मगळिल्ल धर्म ग्लानियु एर्पट्टाग अवतार, साधुगळ संरक्षणवे प्रयोजन. ई रीतियल्लि भगवन्तन अवतार रहस्यवन्नु तिळिदवनिगॆ पुनर्जन्मविल्ल. अदे जन्मदल्ले स्वाधिकारानुगुणवाद उपाय पूर्तियिन्द मोक्ष भक्तियोगवन्नु अनुष्टिसुववनिगॆ कर्मावसानदल्लि मोक्षवॆन्दु “अनार 
कारै एवतु पूर्वेतदवरे ऎम्ब ब्रह्मसूत्रदिन्द व्यवस्थितवागिरुवाग, अवतार रहस्यज्ञानदिन्द, अदे जन्मदल्लि मोक्ष, बेरॆ जन्मविल्लवॆन्दु, “पुनर्जन्मनैति, मामेति” ऎन्दु गीतॆयल्लि हेळिरुवुदु सरिये ऎम्ब सन्देहवु उण्टागबहुदु इदन्नु परिहरिसि, “जन्मान्तर मनुभवियादे” ऎन्दु आचाररु अदे जन्म दल्लि मोक्षवु निश्चयवॆन्नुत्तारॆ. अन्दरॆ अवतार रहस्यज्ञानवु पुष्कलवाद भक्तियन्नुण्टुमाडि, जन्मान्तरारम्भक पापांशवन्नु प्रशमनमाडि आदेजन्मदल्लि भगवत्पाप्तियन्नुण्ट माडुत्तदॆ.तत्वत्रयाधिकार 
अरावताररस्य मोक्ष प्रदत्व वर्णनम् 
इप्पडिये अर्जावतारनु मिरुक्कर मोक्षतॆत्तरुवॆन्नुमिड 
“ सुरूपां प्रतिमां विष्णः प्रसन्न वदनेक्षणाम् । कृतात्मनः प्रीतिकरीं सुवर्ण रजतादिभिः ॥ 
तावुर्चाये तां प्रणवे त्वां यजेत्वां विचियेत् । विशत्य पास्त्र दोषस्तु तामेव ब्रह्मरूपिणीम् ॥” 
ऎन्नु, श्री शौनकभगवानरुळि दान्, 
* य 
161 
आ ‌हळुमिव्ववत र रहस्युम्, आर्चावतार वैलक्षण्ययुम्, प्रचुरवाहवनुसन्धित्तु इदर्कु प्रेरणियाह स्परत्वक्कण्णु पोन्सार् हळ्. 
3 
વ્ 
प्रपत्ति योगनिष्ठनिगॆ, “तावदार्ति स्तथवाञ्चातावन्नॊथासुखव । यावाति शरणं त्वाम शेषाघनाशनम् ॥” ऎम्ब श्लोकदल्लि तावत्, तावत्, (अल्लियवरिगॆ) ऎन्दू अशेषाघ नाशनं, ऎन्दू, हेळिरुवुदरिन्द आ नक्किष्ट मावोद मुक्तनाक्कुवेन्” ऎम्बन्तॆ प्रपत्तिये प्रारब्द पाप वन्नू नाश माडि इवनु आपेक्षिसुव कालदल्लि मोक्षवन्नु कॊडुत्तदॆ. अवतार रहस्य चिन्तनवु उप योगविल्लवॆम्ब-०कॆगॆ समाधानवागि, “इदु स्वतन्त्र प्रपत्तिनिष्ठनुक्कु” ऎन्दरम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. आदागि स्वतन्त्र प्रपत्तिनिष्ठनिगॆ ई अवतार रहस्यज्ञानवु तानु अपेक्षिसुव कालदल्लिये भगवन्तनु फल प्रधान माडुत्तानॆम्ब महत्तरवाद विश्वासवन्नुण्टुमाडि, शरण्यनगुण विशेष ज्ञानदिन्द, उपाया नुष्ठान क्षणदल्लि आ महाविश्वासादिगळन्नु स्थिरीकरिसि आ पकारक वागुत्तदॆ “स्वतन्त्र प्रप निष्कनुक्कु,” ऎम्बुदु उपलक्षण.अङ्गप्रपत्तिनिष्कनिगू इदे रीतियाद महत्तर विश्वासवन्नुण्टु माडि भक्ति निष्पत्तिगॆ विरोधियाद पापगळन्नु होगलाडिसुत्तदॆ. 
आर्चावतारवु मोक्षप्रद 
अवतार रहस्य ज्ञानवु जन्मान्तरविल्लदॆ अदे जन्मदल्लि मोक्ष सहकारियागुवन्तॆ अर्चावतार वू, तन्न ध्यानदिन्दलू, अर्चन प्रणामादिगळिन्दलू परव्यूहाद्यपेक्षॆयिल्लदॆ मोक्ष प्रदवॆम्बु दन्नु “इप्पडिये आर्चावतारमुम्” ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ, अदागि हीगॆये आर्चावता रवू मिरुक्कर आयासविल्लदॆ मोक्षवन्नु कॊडुत्तदॆ, ऎन्दु, भगवान् परम पूज्यराद श्री शौनकरु, 1) सुरूप प्रतिमां ऎन्दारम्भिसि तिळिसिद्दारॆ, आवारवरुगळ ई अवतार रहस्य वन्नू, आर्चावतार वैलक्षण्यवन्नू प्रचुरवाह-बहळवागि अनुसन्धान माडि इदक्कॆ पेरणि यान मूलबलवाद, परत्व- पररूपवन्नु “अर्‌वरुममर‌ हळधिपतियवन अवन नित्यसूरिनिर्वाहकनु यारो अवनु ऎम्बुदागि साक्षात्करिसिदरु. 
1) (विष्णु धर्मम् 106-16) प्रसन्नवाद, बायि, विन प्रतिमॆयन्नु तनगॆ प्रियवाद रीतियल्लि आन्दरॆ, 
कण्णुगळिन्द कूडि सॊगसाद रूपदिन्द कूडिद विषु रामनागियो, हयग्रीवनागियो, कृष्णनागियो, 
नृसिंहनागियो, सुवर्ण बॆळ्ळि मॊदलाद लोहगळिन्द माडि, आ विग्रहवन्नु शास्रोक्तवाद प्रतिष्ठॆगळिन्द पवित्रीकरिसिदरॆ, नीरल्लि क्षीरवन्नु बॆरॆसुव रीतियल्लि आ विग्रहदल्लि भगवन्तनु अप्राकृत विग्रह रूपदिन्द सान्निध्य माडुत्तानॆ. आ विग्रह रूपियाद भगवन्तनन्नु अर्चिसि, नमस्करिसि, पूजादिगळन्नू माडि, तन्न पापगळन्नॆल्ला कळॆदु कॊळ्ळुत्तानॆ. अनन्तर आ विग्रह रूपियाद परब्रह्मनन्नु पडॆयुत्तानॆ. 
162 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
ईश्वरस्य प्रवृत्तयः 
इप्पडियिरुक्किर वीश्वर्र तन्नानन्दत्तुक्कु प्पवाहवाह प्पण्णु व्यापरळ् जगत्पस्थिति संहारमोक्ष प्रदत्यादिहळ. 
ईश्वरन् सर्वावस्थॆहलुव लक्ष्मि विशिष्टन् 
13 
इश्वर्र (1) “नित्य वैषा जगन्म ता वि शिरनपायिनी” इत्यादिहळि० पडिये सावस्थॆयिलुम् सप कनाय् कॊण्णॆयिरुक्कु मॆनु मिडि (2) “तत्व नयः” (3) “मातापिता” ऎन्हिर श्लोकण्णले उपकार विशेषत्ताले सादरवाह विशेषित्तु चॊल्लप्पट्ट पराशर पराङ्कुश प्रबद्धळिले तॆळिद्दु कॊळ्ळदु. 
23 
ईश्वरन प्रवृत्ति भेदगळु 
023 
3 
d 
हीगॆ स्वाधीनवाद त्रिविध चेतना चेतननागि, पर व्यूह विभव हार्दान्तरामि) रूप पञ्चप्रकार विग्रहविष्टनाद ईश्वरन स्वरूपवन्नु सत्वादि स्वरूप निरूपक धर्मविशिष्टवागि निरूपिसि, नित्यनाद अवनिगॆ स्थितिभेदवन्नु सामान्यवागि तिळिसि, अनन्तर अवन प्रवृत्ति भेदवन्नु इप्पडियिरुक्किर ऎन्दारम्भिसि, आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. आदागि हीगॆ अवाप्रसव सकामनागि, आनन्द स्वरूपनाद ईश्वरनिगॆ ऒन्दु व्यापारवु अवश्यकवे ऎन्दरॆ, अवश्यवॆन्दु तन् आनन्दत्तु कु प्पवाहवादप्प - ६०दरॆ तन्न आनन्दक्कॆ परीवाहवागि माडुव व्यापारगळु सकल जगत्तिन सृष्टि, स्थिति, संहार, मोक्ष प्रदत्वादिगळु आदिश्यब्दवु चेतनान्तः प्रविश्य नियमन माडुवुदन्नु तिळिसुत्तदॆ. इदरिन्द अवास्तसमस्तकामनागि, आनन्द स्वरूपनागि इद्दरू “लोकवत्तु लीला कैवल्यं” ऎम्ब रीतियल्लि सार्वभौमनाद राजनु चॆण्डु मॊदलाद साधनगळन्नु इट्टुकॊण्डु केवल सन्तोषक्कागि आटवाडुवन्तॆ, ईश्वरनू (लक्ष्मीविशिष्ट नू) तन्न परिपूर्णानन्द परीवाहवाद जगत्कृष्टा दि लीलाव्यापारवन्नु माडुत्तानॆम्बुदु तात्पय्य 
ईश्वरनु सर्वदा लक्ष्मीविशिष्टनु 
ई ईश्वर तत्ववु ऎल्ला अवस्थॆगळल्लियू, अन्दरॆ जग सृष्टि, स्थिति, संहार, मोक्ष प्रदत्व, अ०तःप्रविश्य नियमानावस्थॆगळल्लि यावागलू लक्ष्मीविशिष्टवु ऎन्दु, इत्तीश्वरन् ऎन्दु आरम्भिसि, यथा प्रमाणं तॆळियप्तम् ऎम्बुव परन्त, निरूपिसुत्तारॆ. श्रीभाष्यादिगळल्लि, कण्ठ कवागि हेळदॆ, परमरहस्यवागि, केवल उपदेश परम्परॆयल्लि बन्द अर्थविशेषवन्नु, इल्लि रहस त्रयसारोपदेश सन्दर्भदल्लि आचाररु कण्ठोक्तवागि शिष्य जनानुग्रह बुद्दियिन्द तिळियपडिसुत्तारॆ. चतुश्लोकिभाष्यदल्लि “पञ्चतेषुपक्षेषु कदेकः प्रमाणवान्” ऎम्ब तम्मकारिकॆयल्लि ऐदु पक्षगळल्लि ऒन्दु पक्षमात्र प्रमाणवादद्दु ऎन्दु हेळि आ पक्षवन्नु निरॊपिसदॆ अल्लि बिट्टदक्कू, इदु परमरहस्य, गॊपनीयवादद्दु ऎम्बुदे तात्पय्य. अदन्नु इल्लि परमरहस्यपदेश प्रसङ्गदल्लि आचाररु विवरिसुत्तारॆ. आद्दरिन्द इदन्नु परमरहस्यवागिये इडबेकॆम्बुदू अवर हृदय. 
1), 2. 3, 
पु. ति. नो. 
तत्वत्रयाधिकारः 
163 I 
इश्वरन् - स्वाधीन त्रिविध चेतना चेतनस्वरूप स्थितिप्रवृत्ति ऎन्दारम्भिसि, व्यापारङ्गळ् सकल जगतृष्टि स्थिति संहारमोक्ष प्रदत्यादिगळ, ऎन्दु विस्तारवागि निरूपिसिद ईश्वरनु. अवनु अशेषचिदचिद्दस्तु स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति भेदगळन्नु निर्वहिसलु बेकाद, निरङ्कुश सर्व स्वातन्त्र्यदिन्द कूडिदवनु. आयाया काव्यगळिगॆ अनुरूपवाद परव करुणॆयिन्द ऎत्तिद व्यूह, विभर, अर्चा रूपादि अवतारगळेनु, तन्मूलकवागि प्रवर्तिसिद सृष्णादि व्यापारगळेनु, तनगॆ अ ाधारणवाद सत्यत्व, ज्ञान, अनन्तत्व, आनन्द, अमृत्वरूप स्वरूपनिरूपक धर्मगळेनु निरूपित स्वरूप विशेषण धर्मगळेनु, विग्रह, विभूति व्यापारगळेनु इवुगळिन्द कूडिदवनु, ऎम्ब दु इद्दीश्वरन् ऎम्बल्लिय, “इन्द” पददिन्द तिळिसल्पडुत्तदॆ इन्द + ईश्वरन् = इद्दीश्वरन् ऎम्बुदु समास. ईश्वरन स्वरूपस्थिति प्रवृत्ति भेदगळन्नॆल्ला वर्णिसि, अनन्तर “इत्तीश्वर ” ई ईरनु, ऎन्दु निर्देशिसिद, “इन्द - ई पदवु यथोक्त सर्व प्रकार ईश्वरनन्नु तिळिसुत्तदॆ 
ऎम्बदु गमनार्ह. 
2 
माता 
ई ईश्वरनु, 1निवेषाजगन्मात, इत्यादि प्रमाणगळिगॆ अनुसारवागि, सर्वावस्थॆयल्लि अन्दरॆ सृष्टि, स्थिति, संहार, ज्ञान प्रदान, शरणवरण (मोक्ष प्रदान सङ्कल्प - उपाय), प्राप्य ( कैङ्कर प्रतिसम्बन्धि) अवस्थॆगळल्लि, सपत्निकनागिये इरुत्तानॆम्ब दन्नू, तत्त्वनयः, पिता, ऎम्ब श्लोकगळल्लि उपकारविशेषदिन्द सादर पूर्वक विशेषवागि हॊगळल्पट्ट, पराशर पराङ्कुश प्रबन्धगळल्लि तिळिदुकॊळ्ळतक्कद्दु. “निवेषा” ऎम्ब विष्णु पुराण श्लोकदल्लि वसिष्ठ पुलस्त्रवर 
1) निवेषाजगन्माता विष्टो रनपायिनी । 
यथासर्वगतो विष्णुः तथैवेयं द्विजोत्तम ॥ 
(D.. 1-8-17) 
ई लक्ष्मियु जगन्माता, स्वरूप नित्यत्ववु सर्वात्म साधारणवाद्दरिन्द, इल्लि “नित्य” शब्दवु, विष्णु वक्ष स्थलदल्लिरुव नित्यवाद विग्रहवन्नु तिळियपडिसुत्तदॆ. विष्टो श्री ऎन्दु भगवन्तनिगॆ. “तवप्रिया" ऎम्बन्तॆ, लक्ष्मियु सम्पत्तु. अनपायिनी अवनन्नु यावागलू अगलदॆ इरुववळु. विष्णुवु सर्वव्यापि, सर्वचेतनगळन्नू अन्तः प्रवेशिसि नियमिसुववनु. विष्णु शब्दवु “विशप्रवेशने", विषल्‌ व्यापा, इष्टु इच्छायां, वशकान्त् इत्यादि अन्तः प्रवेश, सर्वव्यापित्व मॊदलाद अनेकार्थगळिन्द कूडिदुदु. हागॆये श्री शब्दवू श्रीयुते, श्रयते, शृणाति, श्रीणाति शृणोति, श्राव यति, ऎन्दु आश्रितरिन्द आश्रयिसल्पडुववळु. भगवन्तनन्नु आश्रयि सुववळु, भक्तर आर्तनादवन्नु केळि, भगवन्तनल्लि तिळिसुववळु (पुरुषकारत्व), शृणाति भक्तर उपाय विरोधि, प्राप्तिविरोधि पापगळन्नॆल्ला होगलाडिसुववळु. श्रीणाति-तन्न गुणगळिन्द जनरन्नॆल्ला रक्षिसुववळु. श्रीयते श्रयते ऎम्ब धातुगळिन्द अन्तर्व्याप्ति, बहिर्व्याप्तियू हेळल्पडुत्तदॆ. इदरिन्द इवळू विभु स्वरूप. 
2) तनय दचदीश्वर तत्व भाव 
भोगापवर तदुपाय गतीरुदारः । सन्दर्शयन्निरममित पुराणरत्नम् । तस्मिनमो मुनिवराय पराशराय । 
(आळ, स्तोत्र 4) 
य-- याव पराशररु तन यथावस्थितवागि, चित्, अचित्, ईश्वर, इवरुगळ स्वभाव, भोग- प्राकृतवाद सुख, अपवर्ग-मोक्ष, इवुगळन्नु हॊन्दलु उपाय, गति- स्वर्ग नरकगळिगू, हागॆये मोक्षक्कॆ होगुव मार्गगळन्नु उदार भावदिन्द तोरिसिकॊट्टु, विष्णु पुराणवॆम्ब पुराण रत्नवन्नु निर्मिसिदरो, तस्म-आ मुनिश्रेष्ठराद पराशररिगॆ नमस्कार. 
पु. ति. नो. 
164 

श्रीमद्रह त्रय- सरे 
2 अन यो 
DO 
प्रसाददिन्द पडॆद परदेवता परमार्थ ज्ञानवुळ्ळ, पराशरब्रह्मर्षियु, ई जगन्मातॆयाद लक्ष्मियु महाविष्णुविनॊडनॆ नित्य सम्बन्धवुळ्ळवळु, नित्यानायिनी-यावागलू अगलदॆ इरुववळु, (नित्य शब्दवन्नु इल्लियू सेरिसिकॊळ्ळबेकु) ऎन्दु तिळिसिद्दारॆ ई “निवेषा”, ऎम्ब प्रमाणवु आ प्रकरणदल्लि हेळिद लक्ष्मी पारम्यवन्नु तिळिसुव इतर प्रमाण वचनगळिगू उपलक्षणवादद्दु. आ इतर प्रमाणगळु याववॆन्दरॆ, “ 1 यथा सर्वगतो विष्णुः तथैवेयन्द्विजोत्तम । 2 नान यो विद्यते परमत् ", 3 त्वयॆ तद्विष्टु नाचाम्ब जगद्वाप्तं चराचरम्, ऎम्बुवु. 1 विष्णुवु हेगॆ विभुस्वरूपनागिद्दु सत्वव्यापियो, हागॆये इवळू सह विभुस्वरूपि सर्वव्यापिनी ऎन्दर्थ, यथा, तथा ऎम्बल्लि “प्रकार वचनेफाल् ” ऎम्ब प्रत्ययदिन्द विष्णुवु याव प्रकारदिन्द कूडिदवनो, लक्ष्मियू अदे प्रकारदिन्द कूडिदवळु, ऎम्ब अर्थवु हेळल्पडु इदॆ. विष्णुवु विभु स्वरूपनु, लक्ष्मिय विभु स्वरूप, विष्णुविगॆ स्वरूप विभुत्व हेळि लक्ष्मिगॆ धर्मभूतज्ञानदिन्द विभुत्ववन्नु हेळुवुदु ई प्रमाण वचनक्कॆ विरुद्ध-सरियिल्ल. परं नवितॆ 
इवरिब्बरन्नु बिट्टरॆ, बेरॆ यावुदू पर तत्ववल्ल. 3 निन्निन्दलू विष्णु विनिन्दलू चर चरात्मकवाद प्रपञ्चवु व्यापरिसल्पट्टिदॆ. हागादरॆ इब्बरु लोकनायकरु आदरॆ दैराज्य दोष प्रसङ्गवु बरुवुदिल्लवे ऎन्दु केळबहुदु अदक्कॆ समाधान “सपक नाकॊण्डे” ऎम्बुदु परस्पर पतिपत्नि भावदिन्द उण्टाद ऐकरस्यभावदिन्द कूडिदवरु. प्रमाणवचनगळु लक्ष्मी यन्नु विशेषणवागियू, विष्णुवन्नु विशेष्यवागियू हेळिरुवुदरिन्द पत्नि यिन्द कूडिदवनन्नु, एकः ईश्वरः ऎन्दु पुरुष प्राधान्य विवक्षॆयिन्द हेळबहुदु. आद्दरिन्द सर्वावस्थॆयल्लियू, ईश्वरनु सपत्निकनागिये इद्दरू ईश्वरद्वित्ववु उण्टागलारदु. द्वराज्य दोषवूउण्टागलारदु. इदु ई वचनगळिगॆ भाव. हीगॆये नम्माळ्वारवरू, ऒण्डोडियॊळ् तिरुमहळुं नीयुव निलानि” उज्वलवाद हस्ताभरणदिन्द कूडिद लक्ष्मिय नीनू (महाविष्णुवु) कूडि इरुव ई वैभववन्नु, “कण्ड शदिर् कण्डॊन्देन्, अडैन्देन् उन् तिरुवडिये?- कण्डु प्राकृतविषयगळल्लि आसॆयन्नु तॊरॆदु, लक्ष्मीविशिष्टनाद निन्न पादगळन्नु हॊन्दिदॆनु. इदु प्राप्यदशॆयल्लि इब्बरू उद्देश्यवॆम्बुदक्कॆ प्रमाण हागॆये “अहलहिल्लेन् इयुमॆलर्‌ मेल् मङ्गैयुरै मार्बा. अडिक्कि 0 अमर्‌न्नु पुहुन्देने” ऎम्बुदु उपाय दशॆयल्लि (शरणागति माडुवाग) इब्बरू उद्देशवॆम्बुदक्कॆ प्रमाण. 
ન 
3 
मेलू, नित्य वेषा जगन्माता ऎम्ब श्लोकदल्लि नित्यशब्दवु भगवन्तन वक्षस्थलदल्लि नित्य वागिरुव रूपवन्नु तिळिसि, भगवद्दिव्य विग्रह विशिष्ट वेषेण इवळु निद्दॆ ऎम्बुदन्नू तिळिसुत्तदॆ. स्वरूप नित्यत्ववु सर्वात्म साधारणवागिरुवुदरिन्द भगवद्दिव्य विग्रहगळल्लि इवळु नित्य सङ्क्लिष्टळागि दा ळॆन्दु हेळुवुदु प्रकरणानुगुण इदरिन्द कारणन्तुध्यॆयः' ऎन्दु हेळल्पडुव 
3) मातम्पितायुवतयः तनया विभूतिः 
सर्वयदेव नियमेन मदन्वयानाम् । 
आदस्यनः कुलपतेर्वकुळाभिरामं 
श्रीमत्तदम्फ्रियुगळं प्रणमामि मूर्धा । 
तायि, तन्दॆ, युवतिगळु, मगळु, विभूति-ऐश्वर मॊदलाद ऎल्लवू अन्दरॆ इवरुगळ हागॆ उपकारभूतराद आळ्वा रवरु नम्म ज्ञानकुलक्कॆ पतियागियू, वकुळपुप्पदिन्द अभिरामरागियू इरुववरु. आ आळ्वारवर पादपद्मगळन्नु तलॆयन्नु बागिसि नमस्करिसुत्तेनॆ. 
तत्वत्रयाधिकारः 
165 
जगत्कारण वस्तुवु लक्ष्मीविशिष्टवु. विष्णुविन हागॆ इवळू अवन जतॆयल्ले अवतारगळन्नॆत्तुववळु. बृगुविगॆ 
मगळागि ख्यातियल्लि आविर्भविसिदवळु, अनन्तर अमृतमथनदल्लि भगवन्तनु देवतॆगळिगॆ सहायवागि अमृतमथन माडलु, अवतारवन्नु ऎत्तिदाग, तानू अवतार वन्नॆत्ति “पश्यतांसर्वदेवानां र्य वक्षस्थलंवरे” ऎम्ब वचनदन्तॆ अवन ऎदॆयल्लि ऒन्दुरूप वन्नु ताळि सेरिकॊण्डळु, पररूपविशिष्टनाद भगवन्तने जगत्कारणनॆम्बुदु श्रुति तात्परवॆन्दु मुन्दिन अधिकारदल्लि आचाररु तिळिय पडिसुत्तारॆ, लक्ष्मिय पररूपवु, “धशोभां हरिमतके तावकी म इर्तिराद्या” ऎम्ब श्रीस्तुति (श्लोक 11) वचनदन्तॆ आद्यामूर्ति, ऎन्दु श्री वैकुण्ठ दल्लिरुव भगवन्तन पररूपदल्लि अवन ऎदॆयल्लिरुव रूपवु ऎन्दु हेळल्पट्टिदॆ. “यस्याङ्गच्छन्त्यु दय विलय्य- नित्यमानन्द सिन्धॆ, इच्छावे गोल्लसित लहरी विभ्रम व्यक्तयस्तॆ” (स्तुति-II) ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ लक्ष्मिय ऎल्ला अवतारगळिगू पररूपियाद भगवन्तन ऎदॆयल्लिरुव लक्ष्मिय रूपवु, मूलकन्द - अन्दरॆ उपादानकारण. हागादरॆ “तयासहासीन मनन्तभोगिनि” ऎन्दु 
श्री वैकुण्ठदल्लि परवासु देवन पक्कदल्लि अदिशेषनमडियल्लि कुळितिरुव लक्ष्मिय नित्यरूपवु मत्तॊन्दिदॆयल्ला आ रूपक्कॆ एनु प्रयोजनवॆन्दु केळबहुदु. सार्वभौमन महिषिय हागॆ सर्वलोकसार्वभौमन दिव्य वहिषियागि लक्ष्मियु पक्कदल्लि कुळितुकॊण्डु, जगद्विहार रसवन्नु भगवन्तनॊडनॆ अनुभविसुत्ता, वारुणी, कान्ति, रुद्रा, सुकीर्ति, सूत्रवत्यादि परिचारिकॆयरन्तॆ भगवन्तन पादसंवाहनादि सर्वविध कैङ्कय्यगळन्नू भगवन्तन विशेष प्रवृत्तिगळिगॆ उचितवाद पुरुष कार कृत्यगळन्नू माडुत्तिरुवुदे प्रयोजन. 
1एषा, भगोख्यात्यां समुत्पन्ना श्री पूर्वम- धः पुनः” (वि. पु 1-8-16) ऎम्बन्तॆ, दिव्य अवतार रहस्य तत्व यातर्थ्यवती, जगन्माता' - गृहक्षेत्रारामादिगळल्लियू प्रजॆगळल्लियू स्वामित्ववु हेगॆ लौकिक दम्पतिगळिगॆ सेरिदॆयो (व्यासज्य त्व) हागॆ दिव्य दम्पतिगळिब्बरिगू, सर्वजगत्तिन स्वामित्ववु व्यासज्य वृत्तिकवागिदॆ. श्रीशब्ददिन्द, सव९ चिदचिद्वस्तुगळिन्द आश्रयिसल्पट्टिद्दाळॆ (श्रीयते, धारकत्व), सर्ववन्नू तानु आश्रयिसिद्दाळॆ (श्रयते-व्यापकत्व) ऎम्बवु वृत्तिगळिन्दलू, कृणाति निखिलान् दोषान्, श्रीणाति च गुर्जगत्, ऎम्ब निर्वचनदिन्द पापगळन्नु होगलाडिसि जगत्तन्नु (चेतनरन्नु) कापाडुत्ताळॆ, ऎम्बवु वृत्तिगळिन्दलू, धारकत्व, (जगत्तन्नु धरिसिरुवुदु) - बहिर्व्याप्ति व्यापकत्व जगत्तन्नु व्यापिसिरुवुदु - अन्तर्व्याप्ति, अदरिन्द एर्पट्ट, सर्वशरीरत्व, अ०दरॆ सर्ववन्नू धरिसि नियमिसि व्यापिसिरुवुदु, अदरकारणवागि निखिल जगत्तिगू अभिन्न निमित्तॊ पादानत्ववु, ताने निमित्त, ताने उपादानकारणवॆम्बुदु, पर पयुक्त उपायत्व, उपेयगळू तदाक्षिप्तवागि परत्व सौलभ्य परमकारुणिकादि गुणगळू जगन्माता' ऎम्ब पदगळिन्द सङ्ग्रहिसल्पडुत्तवॆ. नारायण' शब्द दहागॆ श्रीशब्दवू, परत्व सौलभ्य गळिगॆ उपयोगवाद सर्व कल्याणगुण सङ्ग्राहकवु. 
“विष्टोः श्रीरनपायिनी' ऎम्बल्लि, विष्णु शब्दवु, विशल् व्याप्त, इष्टु इच्छायां, वशकान्त्, विशप्रवेशने, ऎम्ब धातुगळ मूल्य विष्णुविगॆ सर्वव्याप्ति, स्वच्छाधीन सङ्कल्प, चराचरगळु अवन अधीन, सर्ववन्नू अन्तः प्रवेशिसि नियमिसुवुदु, ऎम्बुदे मॊदलाद आकारगळु (धर्मगळु) इरुवन्तॆ, अवनन्नु अगलदिरुव लक्ष्मिगॆ, नित्यन्तद्धर्मधर्मिणी ऎन्दु 
166 
श्रीमद्रहस्यत्रय सारे 
लक्ष्मीनारायण‌हळ स्वच्छॆयिनाल् विभाग शॆयुकॊण्डिरुक्किर व्यापारङ्गळ्, 
इ द्वि ड ल् दण्ण धरत्वमुव, 
दण्णधरत्वमुव, पुरुषकारादिहळु, ऎरुमानुक्कम् पिराटक्कु, कराह विभजित व्यापार, 
अवन धर्मगळॆल्ला उण्टु, याव आकारदिन्दलू, याव अ०शदल्लियू इवळिगॆ वैकल्यविल्लवॆम्बुदू एप डुत्तदॆ. पुरुषोत्तमनिगॆ नारीणावत्तमा' ऎन्दु हॊगळल्पडुव लक्ष्मिय सर्वाकार सामरस्यवे स्वरूप निरूपक. 
भगवन्तनू लक्ष्मिय स्वच्छॆयिन्द विभाग माडि कॊण्डिरुव व्यापारगळु-आक्षेप 
समाधानगळु. 
L 
हागादरॆ, लोकदल्लि तन्दॆयु दण्ड धरनागियू अन्दरॆ मक्कळु माडुव तप्पिगॆ शिक्षिसुववनागियू, तायियु मक्कळल्लिरुव वात्सल्यदिन्द पुरुषकार भूतॆयागियू, अन्दरॆ तन्दॆय कोपवन्नु होगलाडिसि मक्कळ विषयदल्लि आभिमुख्यवन्नुण्टु माडुववळागियू, इरुवुदु सहज. हागिरुवाग, दिव्यदम्पतिगळिगॆ परस्पर सर्वाकार सामरस्यवन्नु हेळिदरॆ, लक्ष्मिगॆ दण्ड धरत्ववू शिक्षॆ माडुववळागियू, भगवन्तनिगॆ पुरुषकारत्ववू लक्ष्मियन्नु समाधान पडिसुवुदू, इत्यादि व्यापारगळु प्रसक्तवागबहुदल्लवे, ऎन्दरॆ इडल् दण्डधरत्व मुम्” ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि ई सन्दर्भदल्लि दण्ड धरत्ववू तप्पु माडिदवरन्नु शिक्षिसुवुदू, 'उम्' ऎम्बुदरिन्द स्वातन्त्रादिगळू भगवन्तनिगू, पुरुषकारत्ववू (भग वन्तन्नु समाधान पडिसि चेतन विषयदल्लि आभिमुख्यतॆयन्नुण्टु माडुवुदु) 'आदि' शब्द दिन्द मृदु स्वभाववू पति पारार्थवू(पत्यधीनतॆ)लक्ष्मिगू कूराह-बेरॆ बेरॆयागि परस्पर स्टेच्छॆयिन्द विभाग माडिकॊण्ड व्यापारगळु लक्ष्मिगॆ दण्डन सामर्थ्यविद्दरू, नित्यमज्ञात निग्रहां” ... ऎन्दु हेळल्पडुवन्तॆ तन्न मक्कळाद चेतन राशिगळल्लि वात्सल्यवु हॆच्चागिरुवुदरिन्द दण्डनॆ माडदिरुवुदे गुणवागि परिणमिसुत्तदॆ. सामर्थ्यविल्लवॆम्बुदल्ल. असमर्थनु दण्डनॆ माडदिरुवुदु गुणवागुवुदिल्लवल्लवे, कॆलवु व्यापारगळल्लि, भगवन्तनाद पतिय पुरुषकार वन्नु अपेक्षिसदॆ स्वतः चेतननिगॆ अनुग्रहवन्नु माडदॆ इरुवुदु, परमकारुणिकत्व सर्व शक्तित्वगळिगॆ बाधकवन्नुण्टु माडदिरुवन्तॆ, दण्ड धारणॆ-शिक्षॆ माडदिरुवुदू लक्ष्मिय शक्तिगॆ कुन्दुकवन्नुण्टु माडुवुदिल्ल. “विहरणविरतिः स्वच्छया क्षेत्र दोषः ऎन्दु जगद्वापार वॆम्ब लीलॆयन्नु भगवन्तनु तन्न इच्छॆयिन्द ऒन्दानॊन्दु दिवस पूर्ति निल्लिसिबिट्टरॆ एन तप्पिदॆ आतन शक्तिगॆ भङ्गवुण्टॆ-भङ्गविल्लवल्लवे, हागॆये लक्ष्मिगू स्वच्छॆयिन्द, दण्ड धरत्ववन्नु बिट्टिरुवुदू अवळ ईश्वरत्वक्कॆ कुन्दुकवन्नुण्टु माडलारदु आद्दरिन्द प्रमाणगळन्ननुसरिसि इब्बरल्लियू वासज्य वृत्तिकवागिरुव ईश्वरत्ववन्नु अपलपिसबारदु. लोकदल्लि स्वत्तुगळु दम्पतिगळिब्बरिगू समानवागिद्दरू कॆलवु आभरणगळन्नु पत्नि यु तन्नदागियू, कॆलवन्नु पतियु तन्न गिदन्नाय विभागमाडिकॊळ्ळुवन्तॆ, उभय विभूतिनायकरू सर्वकार समर्थरू आद दिव्य दम्पतिगळु स्वच्छॆयिन्द कॆलवु व्यापारगळन्नु विभागिसि कॊण्डिरुवुदु, अवर ईश्वरत्वक्कॆ भङ्गविल्लवल्लवे. 
तत्रयाधिकारः 
167 
उपदिश्यमान धरधारराट्टल् अतिदिश्यमान धराधारत्तुक्कु विशेषम् स्वतः प्राप्त मॆनु उवररुळिच्चॆददुक्कुव इप्पडि विभागत्ताल् नन्न वैषम्यले तात्परम्.टि. 
4 
हागादरू, “सर्वॆश्वर गुणोपेता नित्यं तद्धर्मिणि”, ऎन्दु भगवं न गुणगळन्नु लक्ष्मियल्लि अतिदेश माडि वुदरिन्द, सर्वेश्वर तत्त्वपदेश प्रसङ्गगळल्लि लक्ष्मिगॆ अन्वयविल्लवॆन्दे र्पडुवुदिल्ल" प्रथम प्रतीतिगॆ अन्दरॆ मॊदलु हेळिरुव अर्थगळिगॆ बाधकविल्लदॆ, प्रमाणान्तर गळिन्द बरतक्क अर्थगळन्नु व्यवस्थापनॆ माडबेकु आद्दरिद लक्ष्मिगॆ ईश्वरत्ववुण्टॆन्दु हेळुव वचनगळु स्वाभविकवल्ल. पतियाद भर्ग०तन सम्बन्धदिन्द उण्टादवु, स्वाभविकवाद धर्मगळल्ल. अवळन्नु जीवकोटिगॆ सेरिदवळॆन्दु निरूपिसुत्तवॆ,” ऎम्ब शङ्कॆयन्नु होगलाडिसलु, “उप दिश्यमान धर्माधारल् काट्टिल्” ऎदारम्भिसि, आचाररु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि उपदिश्यव : न धर्माधारन-कर्म नि मांसॆय पूर्वकाण्डदल्लि प्रथमषट्कदल्लि हेळल्पट्ट प्रकृतियाग, अतिदिश्यमान धर्माधारम्-प्रकृति वद्वि कृतिःकर्तव्या,” ऎन्दु अति देशमाडिद प्रकृति यागद धर्मगळन्नु विकृतियाग, इवुगळल्लि विकृतियागक्कॆ, प्रकृतियागदल्लि उप दिष्टवाद ऎल्ला धर्मगळू अतिदेशदिन्द स्वतः प्राप्तवागि, विकृतियागदल्लि अपूर्ववागि हेळि गुव कॆलवु धर्मगळू स्वतः प्राप्तवागिवॆ. आ रीतियल्लि प्रकृति स्थानीयनाद भगवन्तनिगॆ हेळल्पट्ट ऎल्ला धव गळू “सर्वॆश्वर गुणोपेता, नित्यन्तद्धर्मधर्मिणि” ऎम्ब अतिदेश दिन्द (अवन गुणगळन्नु इवळू उळ्ळवळु ऎम्बुदु) लक्ष्मिगॆ प्राप्तवागि, मेलू विशेषवाद धर्मगळु अवळिगॆ स्वतः प्राप्तगळु, ऎन्दु (उवर्-मध्यस्थरु), मध्यस्थरु हेळिरुवुदक्कू, हीगॆ अवरवर स्टेच्छॆयिन्द माडिकॊण्ड वैषम्य विभागदल्लि तात्पय्य, अय०भाव-- “ दिव्य मिथुनवे सर्वेश्वर तत्रोपदेश तारवॆम्बुदु सिद्धवादरू, “(1) प्रायश्चित्त प्रसङ्गेळु सर्वपाप समुद्रवे । मामेकां देवदेवस्य महिषीं शरणं श्रयेत् ॥ इत्यादि प्रमाणगळिन्दलू, 'श्रावयति' इत्यादि व्युत्पत्ति बलदिन्दलू, लक्ष्मिगॆ पुरुषकार मात्र ऎर्पडुत्तदॆ. फलप्रधान कृत्यवु, पतियाद भगवन्तनिगॆ एर्पडुत्तदॆ. लक्ष्मिगॆ घटक मात्र. पतियल्लि शिफा‌स् माडुववळिगॆ साक्षादुपायत्ववु हेगॆ ? आद्दरिन्द लक्ष्मिगॆ ईश्वरत्वविल्ल”, ऎम्ब दु पूर्व पक्षिय अभिप्राय. हीगॆ लक्ष्मिय ईश्वरत्वक्कॆ सङ्कोचवन्नु हेळुववरिगॆ प्रत्युत्तरवागि हेळुवुदेनॆन्दरॆ, हीगॆ सङ्कोच माडलु शक्यविल्ल. पतिय हागॆ अकुण्ठिताखिल विध सर्वॆश्वरवतियाद लक्ष्मियु स्वच्छॆयिन्द नित्य सिद्धवाद पुरुषकार, भाव दिन्दलू कूडिरुवुदु विरोधविल्ल. शणाति निखिलान् दोषान्-भक्तर ऎल्ला पापगळन्नू होगलाडिसुत्ताळॆ, ऎम्ब निर्वचनदल्लि निखिल " "क्कॆ यावुदू बाकियिल्लदॆ सर्वपाप निवारण नन्ने हेळबेकु. इदु साक्षादुपायत्वववन्नु हेळिदरेनॆ समञ्जसवागुत्तदॆ. आद्दरिन्द साक्षादुषायत्वदिन्द कूडिद ईश्वर स्वभाववु दिव्यविथुन साधारणवॆम्ब दन्नु तिळिसलु निश्यं तद्धर्मधर्मिणि” ऎम्ब अतिदेश शास्त्रवु प्रवर्तिसिदॆ हीगॆ अतिदेश शास्त्रवु अन्यथासिद्धवागि रुवुदरिन्द सर्वेश्वर तत्रोपदेश वचनगळल्लि लक्ष्मिगॆ अन्वयवु उण्टे उण्टु. ईश्वरत्ववु विशिष्ट तत्व विषय. उपायत्ववु इब्बरिगू उण्टु, 
आद्दरिन्द 
1) सर्वपापक्कॆ प्रायश्चित्त रूपवाद मोक्षार्थ शरणागतियन्नु अनुष्ठिसुव प्रसङ्गदल्लि, देवदेवन नुहिषि याद महालक्ष्मियन्ने पुरुषकार भूतॆयागि मॊदलु शरण हॊन्दबेकु-ऎम्बुदु श्लोक तात्पर. 
168 
श्रीवद्रहस्यत्रयसारे 
इदु 1“युवादॆ तुल्यपि” ऎन्‌हिर श्लोकत्तिले निर्णितम्, इरै निलै उणत्व रिदु” ऎन्नु आळ्वाररुळिच्छॆय निलले एदेनुवरु वृथा निष्पन्न माहादु. 
इप्पडि विभागत्तान्द वैषम्यले तात्परम्-हीगॆ उपदेशाति देशवचनगळिगॆ दम्पतिगळु स्टेच्छॆयिन्द माडिकॊण्ड विभाग वैषम्यवु ता 
विभाग वैषम्यवु तार, विशेष-वैषम्. हीगॆ विभाग माडिकॊण्डिरुवुदक्कॆ सम्प्रदाय वचनवन्नु 1: “इदु यौवाद्” ऎन्दारम्भिसि तोरिसुत्तारॆ. ई विभागवु, “युवा” ऎन्दारम्भिसव श्लोकदल्लि निर्णयिसल्पट्टिदॆ. 
ईश्वर तत्व ज्ञानवु मन्दमतिगळिगॆ तिळियलशक्य. 
(2) इरैनियुणरिदु इत्यादि हीगॆ उपपत्तियि०द कूडिद प्रमाण सिद्धार्थदल्लि व्यत्यास बुद्धियळ्ळ कृपणरिगॆ अनर्थ प्रसङ्ग उण्टागुत्तदॆ, ऎम्ब अभिप्रायदिन्द, इनि- ईश्वर तत्वद स्थितियु मुन्दमतिगळाद नमगॆ दुर्ज्ञॆय वु. सुलभवागि तिळियतक्कदल्ल, ऎन्दु आळ्वारवरु कृपॆ माडिरुव निलत्तिले-ईश्वर तत्व, विषयदल्लि, विदेनुवरु वृथानिर्बन्ध माहादु-यावुदादरू आद ऒन्दु व्यर्थवाद निर्बन्धवु कूडदु, अदागि ईश्वरद्वि वन्नु हेळि अदु विशेषण विष्टवाद एकतत्वद हागॆन्दू, युक्तिगळिगॆ विरुद्धवॆन्दू, नम्म पूरा चाररु लक्ष्मियु ईश्वर कोटिगॆ सीरिदवळॆन्दु हेळलिल्लवॆन्दू, याव सिद्धान्तिगळू हेळलिल्ल वॆन्दू, प्रयोजनविल्लद मातन्नु आडबारदु, ऎम्बुदु तात्पर “अशानाजगतः, ईश्वरीं सर्वभूतानां” इत्यादि श्रुतिगळू “नित्यं सद्धर्मधवि.णि” इत्यादि स्मृतिगळू, लक्ष्मिगॆ ईश्वर वन्नू स्पष्टवागि हेळिवॆ. ईशाना, ई रीं ऎम्ब प्रयोगगळु व्याकरणवु त्पत्तियिन्द स्वतः ईश्वरत्ववन्नु लक्ष्मिगॆ बोधिसुत्तवॆ. विष्णुविगॆ पत्नि, ऎम्ब आकारदिन्दल्ल. इदर विस्तारवन्नु नञ्जीयर् श्री सूक्त भाष्यदल्लि अळॆयुवुदु, 
1) युवातुप्य परवशता शत्रु शमनस्थिरत्वादीन् 
कृत्याभगवतिगुणान् पुंस्कृसुलभान् । 
त्वयि कान्तान् मदिम पतिपारार्थ करुणा 
क्षमादीन् वाभोक्तुं भवति वयोरात्मनिभिदा । 
(श्री गुण रत्न कोश-14) 
ऎ रङ्गनायकिये ! यौवन, आदिशब्ददिन्द-सौन्दर्य, लावण्य, ज्ञान शादि गणगळ, निनगू रङ्ग नाथनिगू समवागिद्दरू, परवशविल्लदिरुवुदु, शत्रुनिरसन, स्थिरत्व-दृढत्व, आदिशदिन्द दण्डधरत्न (तप्पु माडुववरन्नु शिक्षिसुवुदु), इदे मॊदलाद पुरुषरिगॆ सुलभवाद गुणगळन्नु भगवन्तनिगॆ विभाग माडिकॊट्टु निन्नल्लि स्त्रीत्वक्कॆ एकान्तवाद, मृदु स्वभाव, पतिगॆ अधीनवागिरुवुदु, करुणॆ, क्षमॆ, आदिशब्ददिन्द पुरुष कारत्व मॊदलादवन्नु विभाग, माडिट्टुकॊण्डु, नीवुगळिब्बरू लीलारस भोगवन्नु अनुभविसुत्तिद्दीरि. 
उणर्न्नुणर्निन्दवन्नु उयर्नुरुवियन्द ल उणर्नुणर्नुणरिलुं इरै निलै उणर्वरिदुयि‌ हाळ् । उणर्नुणर्नु रैत्तुरॆत्तु, अरि, अयन्, अरनॆन्नुमिवरॆ, उणर्नुणर्नुरैत्तुरैत्तु इरॆञ्जुमिन् मनप्पट्टदॊने 
अ. स्वामियाद ईश्वर तत्वद स्थितियु सुलभवागि तिळियलु शक्यविल्ल. 
(Sony 1-3-6) 
तत्वत्रयाधिकारः 
169 
23 
8 “कृशानरां स्वतः केचिद कृशां स्तत्र कुरते” ऎन्‌र पडिये, तक्क पाणि तत्ताले निन्नॆत्त दॆल्ला साधिक्कला यिरुक्क च्छॆयदेयिरे नाम प्रमाण शरणराय प्पोरुहिरदु. 
अत्यन्तानुपयुक्त ले 
आहैयालिस्वीश्वर तत्वयुव, ईशितव्य तत्वयुव यथाप्रमाण नॆळियप्राप्तं इडल् सर्वज्ञनादवु वेण्णा, स्वपयुक्तङ्गळानव लभिस पण्णवु म 
कडलिले पडहोडुवार् व मुदलाह वेणुवन विवेकिक्कॆ अवश्यापेक्षितम्, इदु प्रतिष्ठितमाहैक्काक 
हिरदु. 
प्रमाणाधीनत्व 
अपरिच्छेद्यमान तॆळियुवाप्पोले इव्वळवु इवगिन् विरिवुहळ् ऎण्णु 
हीगॆ प्रमाणगळिद्दरू युक्तिगॆ विरोधवादरॆ, अदन्नु तर्क पाण्डित्यदिन्द अन्यपरवागि हेळलिक्किल्लवे, ऎन्दरॆ 1 'कृशानर्थान्' इत्यादि अनुग्रहिसुत्तारॆ. धर्मराजन राजसूय यागदल्लि कॆलवरु चिक्क विषयवन्नु दॊड्डदागियू, दॊड्ड विषयवन्नु चिक्कदन्नागियू जल्प वितण्डावादगळन्नवलम्बिसि माडुत्तिद्दरु, ऎन्दु हेळुव प्रकरण, तर्क पाण्डित्यदिन्द मनस्सिगॆ तोरिद विषयवन्नॆल्ला साधिसलु सामर्थ्यविद्दरू आन्दरॆ इरुवुदन्नु इल्लवॆन्दू, इल्लदुदन्नू इदॆयॆन्दू, ईश्वरनु मात्र उण्टु ईशितव्यगळु इल्लवॆन्दू, ईशितव्यगळु मात्र उण्टु ईश्वरनिल्लवॆन्दू, तर्क जिनदिन्द युक्तिगळन्नु हेळि साधिसलु शक्यवादरू ऎन्दर्थ. नाथमुनिगळु, आळवन्दार्, भगवद्रामानुज मुनिगळ ज्ञान परम्परॆयल्लि बन्द नावुगळु प्रमाणक्कॆ कट्टुबिद्दु अदक्कॆ अधीनरागि अर्थमाडुत्तेवॆ. आद्दरिन्द ईश्वर तत्ववन्नू ईशितव्य (अवनिन्द नियमिसि रक्षिसल्पडुव) तत्ववन्नू यथाप्रमाण तिळियलु शक्य, प्रमाणशरणा अर्थसाधनदल्लि प्रमाणवन्ने आ पायवागि अवलम्बिसुत्तेवॆ. नम्म प्राचीनराद नाथमुनिगळु आळवन्दार्, भगवद्रामानुजरु मत्तु नावू सह, तर्क पाण्डित्यविल्लदॆ इरुवुदरिन्द प्रमाणवन्नु अवलम्बिसिद्देनॆयॆन्दल्ल. तर्क पाण्डित्यवन्नु विरुद्धार्थ साधनक्कॆ उपयोगिसदॆ, ईश्वर तत्ववन्नु ईशितव्यगळाद चित्, अचित्तत्वगळन्नू यथाप्रमाण आङ्गीकरिसिरुवन्तॆ, महालक्ष्मियन्नू प्रमाणगळु तिळिसुव रीतियल्लि ईश्वरकोटियल्लि सेरिसि लक्ष्मीविशिष्ट नारायणनु ईश्वरनॆन्दु अङ्गीकरिसिद्देवॆये हॊरतु, केवल नारायण नन्नल्ल- इतररु हेळुव युक्तिवाद गळन्नु तिळियदॆ अल्ल, ऎन्दर्थ. आहैयाल् ईश्वर तत्वुन्, इत्यादि. आद्दरिन्द ईश्वर तत्ववन्नू ईशितव्य तत्वगळन्नू यथाप्रमाणं प्रमाणवन्नु अनुसरिसि, तॆळिय- असङ्कीर्णवागि तिळुवागि अरितुकॊळ्ळ बेकादद प्राप्तवु. 
1) कृशानर्थान् ततः केचित् अकृशांस्ततकुर्वते । 
अकृशांश्व कृशांश्चक्षु हेतुभिः शास्त्र निश्चयः । 
युधिष्करन राजसूय यागद, सभॆयल्लि, कॆलवरु जल्प वितण्डावादगळिन्द, चिक्क विषयगळन्नु दॊड्ड दागियू, दॊड्ड विषयवन्नु चिक्कदागियू, तर्कशास्त्रद हेतुगळन्नू आधारवागिट्टुकॊडु माडिदरु, जल्प- प्रतिपक्षवन्नु सोलिसबेकॆन्दु तन्न पक्षदल्लि साधनगळू प्रतिपक्षदल्लि दोषगळन्नू ऎत्ति हेळुवुदु. वितण्डवाद तन्न पक्षवन्नु स्थापिसदॆ ऎदुरु पक्षवन्नु खण्डनॆ माडुवुदु वितण्डावाद. 
170 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
तत्वविभाग सङ्ख्याभेदाः 
2 
इप्पडि मूरु तत्वज्ञळाक वहुत्तु चित्तार् पोले सर्वविशिष्ट वेषत्ताले ईश्वर नेकतत्वमाह वनुसन्धि प्पार्कुन्, ईशेशितव्यळ्, आत्मानात्माक्कळ्, उपा योपेय, ऎज्रा‌ पोले इरण्णर्थ ज्ञातव्य माह वहुप्पा‌क्कु, रक्ष रक्षर्क, हेय मुपादेय मॆप्पु डै हळिले अर्थचतुष्टय ज्ञातव्यमाद सङ्ग्रहिस्सारुम्, मुन्नु तॊन्न पडिये अर्थपञ्च कम् षडर्थळॆन्नु विवेकि प्पागुव, रहस्य शास्त्रज्ञळिर् पडिये सप्त पदार्थ नादिहळ् हण्णु वार् कुम्, अन्नो ज्ञानानुष्ठान प्रतिष्ठा रूपङ्गळान प्रयोजन विशेषळ कण्णु कॊळ्ळदु. 
हागादरॆ ई शीतव्य तत्वगळन्नु सरियागि तिळियबेकादरॆ सर्वज्ञनागिरबेकल्लवे, ऎन्दरॆ अदक्कॆ इडल् सर्वज्ञनाहवु वेण्डा ऎन्दारम्भिसि अधिकारद शेष भागवन्नु अनुग्रहिस त्तारॆ. अदागि ई ईशेशितव्य तत्वगळन्नु तिळियलु सर्वज्ञनागिरबेकिल्ल. सर्व पदार्थ ज्ञान वुळ्ळवनागिरबेकिल्ल. अजडवाद आत्मतत्ववु बेरॆ, जडवाद प्रकृतियु बेरॆ, ऎन्दु तिळियुवुदु मुख्य, प्रकृतिगॆ सावयव निरवयवु ज्ञानवु अत्यन्त उपयुक्तवल्ल. हीगॆ अत्यन्त अनुपयुक्तगळ हागॆ, भुवन शादि ज्ञानवु अर्चिराद मार्ग चिन्तनक्कॆ स्वल्पपयुक्तवु - किञ्चिदुप- रकवु 
विषय : क. 
क परिश्रम स६ किल्ल. 
समुद्रदल्लि हडगन्नु सञ्चार माडिसुव नाविकनु, हेगॆ समुद्रद याव याव भागदल्लि आळविदॆ, ऎल्लि आळविल्लदॆ कल्लु बण्डॆगळिवॆ, आ कल्लु बण्डॆगळु तन्न हडगिगॆ तगुलदॆ याव दारियल्लि प्रयाण माडबेकॆम्बुदन्नु तिळिदु कॊण्डु, समुद्र प्रयाण माडि काव्यसिद्धियन्नु पडॆयुवन्तॆ, इव्वळवु विवेकि-ई अधिकारदल्लि हेळिरुव प्रकार अवश्यापेक्षितवाद तत्व चिन्तनवे साकु. काव्यसिद्धिगॆ पराप्तवु ऎन्दर्थ. 
कास्त्र परिचयद आवश्यकतॆ 
हागादरॆ नाथमुनिप्रकृतिगळु न्यायतत्व, सिद्धि त्रय, तत्वरत्नाकर मॊदलाद ग्रन्थगळन्नु रचिसिदुदेकॆ. अदरल्लि परिश्रमबेकल्लवे ऎन्दरॆ “ इदु प्रतिष्ठित माहैक्काह” ऎन्दारम्भिसि आचाररु समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. अन्दरॆ, प्रबलराद वादिगळ कुयुक्तिगळिन्द ई तत्व ६०तनगळल्लि संशय, विपत्यय - व्यत्यासादिगळु उण्टागदन्तॆ, दृढवाद निश्चय ज्ञानवुण्टागि, मोक्षेपाय वन्न नुष्ठिसि का‌सिद्धियन्नु हॊन्दलु, बुद्धिवन्तरिगॆ ई तत्वगळ विस्तारबोधकवाद आ ग्रन्थगळ परिचयवु अवश्यक. 
तत्वगळन्नु बेरॆ बेरॆ विङ्गडिसिरुवुदर अभिप्राय 
हागादरू त्वरत्ना करादि ग्रन्थगळल्लि तत्वगळन्नु ऒन्दागियू, ऎरडु मूरु इत्यादियागियू विङ्गडिसिरुवुदर अभिप्रायवॆनॆन्दरॆ, इप्पडिमन्नु तत्वङ्गळाह ऎन्दारम्भिसि समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. हीगॆ मूरु तत्वगळॆन्दु विङ्गडिसि अनुसन्धानमाडिरुवन्तॆ, सर्वविशिष्टवेषत्ताले चेतनाचेतन विशिष्ट रूपदिन्द ईश्वरनु ऒन्दे तत्ववॆन्दु कॆलवरु अनुसन्धान माडुत्तारॆ. कॆलवरु ईशेशितव्यङ्गळ् – ईश्वरनु ऒन्दु पङ्गड - ईशितव्यगळु - चेतना चेतनद्वयगळु, ऒन्दु 
1तत्वत्रयाधिकार 
शास्त्रज्ञानं बहुकोशं बुद्ध शलन कारणम् । 
3 
उपदेशा द्धरिं बुद्धा विरवे त्सर्व कर्मसु ॥ 
@ 
171 
10 
ऎरदु उपयुक्त तममान सारांश कडुहश्रवणम् पण् कृषिपण्णादे उण्ण विरहुडैयवन् कृषिचि निडुवा पॊले निरिवु करॆडान शास्त्राभ्यासादि कर्मङ्ग लुपरतनाद्रू कडुह मो पायत्तिले मूळ प्राप्तमॆपडि, 
उपयुक्तषु वैशद्यं त्रिवर निरपेक्षताम् । 
करण त्रय सारूप्य मिति सौख्य रसायनम् ॥ २ ॥ 
पङ्गड - हागॆ ऎरडु पङ्गडगळु आत्मा - जीवेश्वरराद इब्बरु ऒन्दु पङ्गड - अनातरुगळु, अचेतन प्रकृति अदर परिणामगळु ऒन्दु पङ्गड, ऎन्दु ऎरडु पङ्गडगळु, उपाय भक्ति प्रप गळु ऒन्दु, उपेय-प्राप्यवाद ईश्वरनु ऒब्ब, हीगॆ ऎरडु पङ्गडगळागि विभागिसि, ऎरडु अर्थगळु तिळियल्पडबेकॆन्दु विङ्गडिसि हेळुववरिगू रक्ष - जीव, रक्षकन्- ईश्वर, हेय- हेयवाद प्रकृति सम्बन्ध, उपादेय प्राप्तर्हवाद मोक्षसाम्राज्य, इत्यादियागि नाल्कु अर्थगळु तिळियल्पडतक्कवु ऎन्दु कॆलवरु सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. हिन्दॆ हेळिदन्तॆ, अर्थपञ्चक, षडर्थगळु ऎन्दु कलवरु विभजिसिद्दारॆ 
3 
रहस्य शास्त्रगळल्लि, सप्त पदार्थ चिन्तनवन्नु माडिरुत्तारॆ. अदागि, भगवन्त, अविद्यॆ, कर्म, काल, कर्तव्यता, संयम ऎम्बुदागि एळु पदार्थगळु. आदि शब दिन्द तत्वगळु, इप्पत्तारु, इप्पत्तेळु ऎन्दु विङ्गडिसिरुत्तारॆ. ई विभागगळॆल्ला, तत्वत्रयगळन्नु मुखभेदेन बेरॆबेरॆयागि विङ्गडिसिरुवुदे विनह बेरॆयल्ल. ई विभागगळिगॆ ज्ञानानुष्ठानगळु प्रतिष्टितवागबेकॆम्बुदु तिळियतक्कद्दु. हेगॆन्दरॆ, चेतना चेतन विष्टनाद ईश्वरनु ऒब्बनॆम्ब उद्दॆवॆन्दु तत्वचिन्तनॆयिन्द चेतना चेतनगळिगॆ ईश्वरनॊडनॆ अप्रथक्- द विशेषणवू, प्रत्येक वागिरलु अनर्हगळु ऎम्ब ज्ञानवू निश्चयिसल्पडुत्तवॆ. ईशीत तत्वगळु - (जीवनू, अचेतनवू स्वातन्त्रविल्लदिरुवुदॆम्ब ज्ञानक्कॆ प्रतिष्ठापकगळु. हीगॆयॆ बेरॆबेरॆ विभागगळिगॆ प्रयोजनवन्नु तिळियतक्कद्दु. 
शास्त्रज्ञानवु केशकर 
d 
हीगॆ बुद्धिवन्तर, शास्त्रज्ञानवन्नु सम्पादिसबेकॆम्ब निर्बन्धवुण्टॆ शास्त्रज्ञानवु केशकर, आद्दरिन्द केवल उपदेशवे साकॆम्ब वचन तात्परवेनॆन्दरॆ 'शास्त्र ज्ञानं' ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि शास्त्रज्ञानवु बहुकोशसाध्य गहनवाद अनेक युक्तिगळू, अनुमानादिगळू, तिळियबेकाद वागि, बुद्धियन्नु चलिसुत्तदॆ अद्दरिन्द सुलभवाद आचारोपदेशदिन्द हरियन्नु तिळिदुकॊण्डु, विस्तारवाद शास्त्राभ्यास काव्यदिन्द विरामवन्नु होदवुदे मेलु, ऎन्दु हेळुवुदर तात्पर वेनॆन्दरॆ, उपयुक्तवाद सारांशवन्नु, कडुह - स्वल्प कालदल्लिये, आचाररिन्द उपदेश मूलॆ तिळिदु कॊळ्ळबेकॆम्बुदु. श्रमसाध्यवाद कृषि व्यापारवन्नु माडदेनॆ ऊटमाडलु उपायवन तिळिदवनु, कृषि व्यापार चिन्तॆयन्नु बिडुवन्तॆ, विस्तारवागि तिळियलु अपेक्षितवाद शास्त्र चिन्तनॆ यन्नु बिट्टु, शीघ्रवागिये मोक्षपायदल्लि प्रवर्तिसुवुदु युक्त, ऎम्ब दु तात्पय्य 
172 
8 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
तेर वियप्पनर् शित्तु मशित्तु मिरैयु मन नेरु पडुव नियत्तुव मून्नु विनैयुडल् । कूरुपडुबिडु मोहवु तानिया ज्जुरिप्पुव मार निन्नॆन्नरुळाल् मरैनल् तन्नवादियरे ॥१२॥ आवापो द्वापतस्सु कतिकति कविधी चित्रवत्तत्तदर्येषु, आनन्यादस्ति ना रनवधि कुहनायुक्ति काय्ता कृतान्ताति तत्वा लोकस्तु लोपुं प्रभवति सहसा निस्समर्स्ता समस्ता 
पुं तत्वन दृष्टे पुनरपि नखलु प्राणिशास्त्राणुतादिः (धीः) ॥ १५ ॥ इति कवितार सिंहस्य, र्वतन्त्र स्वतन्त्र, श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य वेदान्ता चारस कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे तत्व त्रयाधिकारःपञ्चमः. 
* 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकायनमः 
अदागि 
हीगॆ उपदेशद मूल्कि भगवन्तन स्वरूप स्वभावगळन्नु तिळिदुकॊण्डरू, शास्त्र जन्य ज्ञानद हागॆ स्थिर प्रतिष्ठितवागिरुवुदे, ऎन्दरॆ, उपयुक्तवु ऎम्ब क रिकॆयिन्द विवरिसुत्तारॆ. उपयुक्तवाद भागगळल्लि - अन्दरॆ उपदेशदिन्द पडॆद अर्थगळल्लियू संशय विपरियादिगळु बारदन्तॆ शास्रोपदेशदिन्द विस्तारवागि तिळियुवुदु. त्रिवर्गनिरपेक्षता - धमार्थकामगळल्लि स्पहॆयिल्लदिरुवुदु, करणत्रय सारूप्यं- मनस्सु, वाक्कु, शरीरवॆम्ब मूरु करणगळू एक रूपवागि निवृत्ति धर्मगळल्लि प्रवर्तिसुवुदु, इति सौख्य रसायनम् - हीगॆ इरुवुदु सुखवागि 
रलु, रसायन पानमाडुवन्तॆ साधकगळु 
देशकालगळु अनन्तवागिरुवुदरिन्दलू अवरवर कर्मफलवागि बुद्धियु विचित्रवागिरुवुद रिन्दलू, पूर्वपक्षगळु अनन्तवागिरुवुदरिन्दलू, इवुगळन्नु परिहरिसुवुदु हेगॆ ऎन्दु कष्ट पडुव सात्विकरिगॆ प्रयोजनवागुवन्तॆ, अधिकारद अर्थवन्नु तमिळु, संस्कृत श्लोकगळिन्द, तेरवियं बिनर्, आवापोद्यापतः, ऎन्दारम्भिसि सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. 

नरकावह 
मरॆनूल् तुदवादियरे - वेदवॆम्ब शास्त्रवन्नु उपदेशिसिद नम्म पूर्वाचारर गळु (आदिय र्), अरुळाल्- कृपॆयिन्द, (ख्यातिलाभ पूजा निरपेक्षवागि) विनैयुडम्बिल् कर्मदिन्द कूडिद ई शरीरदल्लि, कूरुपडुव - सेरिबरुव, कॊडुमोहमुम् वाद अज्ञानवू, तानिरैयाम् - ताने स्वामियॆम्ब कुरिप्पुन - भावनॆयू, देहात्म स्वतन्त्रात्मभ्रमगळु, ऎन्दर्थ. मारनिन्नॆन्दु - इवुगळु नमगॆ तॊलगुवन्तॆ, नॆनॆसिकॊण्डु चित्तुं चेतन तत्ववन्नू, अचित्तु अचेतन तत्ववन्नू, इरॆयुं ईश्वर तत्ववन्नू, ऎन ऎन्दु,नेरु पडुं-बेरॆबेरॆयाद विय तत्तुव मानुं-विस्मयनीयवाद मूरु तत्वगळन्नु, तेर - मन्दमतिगळाद नावु संशय विपरियगळिल्लदॆ तिळिदुकॊळ्ळुवन्तॆ, इयम्बिनर् - उपदेशिसि 
दरु. 
1 
तत्वत्रययधिकारः 
1 
1 

173 
— 
न हाज्ञानिगळाद नम्म पूर्वाचाररुगळु, नम्म देशवे आत्म, तास्वतन्त्रनु ऎम्ब अहङ्कार ममकारगळु तॊलग वन्तॆ, देहवु अचेतन, आत्माचेतन भगवदधीननु. ईश्वरनु - सर्व नियन्ता ऎन्दु अवुगळु शिक्षण ज्ञानपूर्वक उपदेशिसिद्दारॆ. शिष्यर बुद्धि सौकय्यक्कागि ई अधिकार दल्लि हेळिद अर्थगळन्नु आवापोद्यापतः ऎन्दारम्भिसि सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. तत्तदर्थेषु - अयाया पदार्थगळ विषयदल्लि अस्तिना - अस्ति -इदॆ. नास्ति इल्ल ऎम्ब व्यवहारगळिगॆ आनन्त्यात् अनन्तत्ववु उण्टागिरुवुदरिन्द, आवाप :- अङ्गीकरिसुवुदु, उद्वाप :- बिडुवुदु, इवुगळ दॆसॆ यिन्दागि अदागि नैयायकनु समवायि कारणवन्नु अङ्गीकरिसिद्दानॆ वेदान्तिगळाद नावु अदन्नु बिट्टिद्देवॆ. वेदान्तिगळु सत्वरजस्तमस्सुगळु गुणवॆन्दु अङ्गीकरिसिद्दारॆ. नैयायिकरु अदन्नु त्यजिसिद्दारॆ. हीगॆ अङ्गीकारानङ्गीकारगळिन्द, कवि;चित्रवत् - कविय बुद्ध नुसार माडल्पट्ट चित्रविचित्रवाद काव्यगळहागॆ, कति कति कृतान्ताः - अनेक विधवाद सिद्धान्तगळु, स्युः – उण्टाग तक्कवु. अवुगळु, अनवधिकुहना युक्तिकान्ताळि - ऎल्लॆ इल्लद वञ्चनारूपद युक्तिगळिन्द रन्न वागिवॆ. आपाततः रमणीयगळागिवॆ. आदरॆ तत्ववित्तुगळु अदन्नु आदरिसुवुदिल्लवॆन्दु तता लोकस्तु ऎन्दु “तु' शब्ददिन्द अवुगळन्नु व्यवच्छेदिसुत्तारॆ. तत्वालोकः - भोक्ता भोग्य प्रेरितारं चमता ऎम्ब श्रुतियिन्द उण्टागुव तत्वविषयवाद यथार्थ ज्ञानवु, तानसमस्ता न् लोपुं प्रभवति - आ अपसिद्धान्तगळॆल्लवन्नू होगलाडिसलु समर्थवागुत्तदॆ. पुं तत्वनदृष्टे - पुरुषनन्नु साक्षात्करिसिदरॆ, स्थाणुर्वा पुरुषोवा - स्थाणवो - कम्बवो, मनुष्यनो ऎम्ब शङ्कॆयु, स्थाणुताधी- कम्बवॆम्ब बुद्धियु स्थाणुतादि - ऎम्ब पाठवादरॆ कम्बवू बेरॆयावुदू (शिलॆ इत्यादि) ऎम्बुदु, पुनरपि नप्राणिता खलु तिरुगि उण्टागुवुदिल्ल वल्लवे नप्राणिता - जीविसुवुदिल्लवॆन्दू अर्थ पुंस्कृवु - पुरुष शब्दवाच्यनाद श्रियः पतिय जगत्कारणत्वादि लक्षणगळु यथार्थवागि तिळिदरॆ, स्थाणुतादि;- परदेवतॆयु रुद्रनो ब्रह्मनो ऎम्ब संशयवु उण्टागुवुदिल्लवॆम्बुदु तात्पर. इदु मुन्दिन अधिकारदल्लि माडुव अर्थ निर्णय सूचक, अङ्कान्तपात्रॆ रङ्कास्य मुत्तराङ्कार्थ सूचकं” ऎम्बुदु कवि समय. 
तत्वत्रयाधिकारक्कॆ सार चन्द्रिकॆयॆम्ब व्याख्यानवु समाप्तवु. 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
प्रियॆ नमः 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
W 
