+++
title = "०६ पर-देवता-पारमार्थ्याधिकारः"
+++
आत्मक्यं देवं त्रिकसमस्यॆ गता (कशा) तुल्यतैक्यं त्रयाणाम् । 
अन्य श्वर मित निपुण फणिती राद्रियन्ने नसन्ः ॥ 
त्रैश्वय्य 
cx 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः 
श्रीमद्र हस्यत्रय सारे परदेवता पारमार्थाधिकारस्य सारचन्द्रिका व्याख्या 
66 
हीगॆ तत्व त्रयाधिकारदल्लि, परतत्ववु “विभु सतिचेतनं” ऎम्ब लक्षणदिन्द हेळल्पट्टु, आ अधिकारद कॊनॆयल्लि “पुं तनदृष्टे” ऎन्दु पुरुष शब्दवाच्यनु अवनु, ऎन्दु सूचिसि, ई अधिकारदल्लि परदेवता पारमार्थ्यवन्नु निर्णयिसि हेळुववरागि, मतान्तर निरसन पूर्वकवागि आत्मक्यं देव क्यं' ऎन्दारम्भिसुत्तारॆ. आं- इल्लि आत्म शब्दवु परमात्म पर, ऎल्ला आत्मतत्वगळू ऒन्दे, जीवेश्वर भेदविल्ल. इदु यादव प्रकाशत, अवरु सह्म शब्दवाच्य नाद परमात्मा चीतनाचेतनात्मकवाद प्रपञ्च रूपवागि परिणामवन्नु हॊन्दिद्दानॆन्दु हेळुत्तारॆ. हागॆये देवतैक्यं - आत्मवु ऒन्दे जीवात्म परमात्म भेदविल्लवॆम्बुदु अदैत मत. उपाधि विशिष्ट ब्रह्मवे जीव, बेरॆयल्लवॆम्बुदु भास्कर मत. ब्रह्मरुद्रादि देवतॆगळिगॆ सर्वा०तरामियाद ईश्वरनॊडनॆ भेदविल्ल, ऐक्यवे-शरीर भेदवे विनह, आ देवता स्वरूपदल्लि भेदविल्लवॆम्बुदु मत्तॊन्दु मत. इदू मायावादिगळ मत 
श्रीकसमधिगता तुल्यता - ब्रह्म विष्णु रुद्रनॆम्ब मूर्तित्रयवन्नु आश्रयिसिरुव (समधि कता), तुल्यता- ज्ञानशका दिसाव, त्रयाणां ऐक्यं ब्रह्म विष्णु रुद्ररॆम्ब मूर्तित्रयवु स्वरूपदल्लि परस्पर सम, शरीर भेदवे विनह स्वरूपदल्लि याव भेदवू इल्लवॆम्बुदु, अन्यश्वरं- ई मूरु देवतॆगळन्नू बिट्टु, इवरिगिन्त मेलादवनॊब्बनु, सदाशिव, पाशक्ति ऎन्दु हेळल्पडु ववनु ईश्वरनु, ऎम्ब उत्तीर्णब्रह्मवाद, इत्याद्य निपुण फणितीः- हीगॆ हेळल्पडुव अनिपुण वाद मातुगळन्नु, इल्लि 'आदि' शब्ददिन्द, केवल नारायणने परदेवतॆ, लक्ष्मीविशिष्टनल्ल ऎम्ब निक ब्रह्मवाद मतवु सङ्ग्रहिसल्पडुत्तदॆ. मेलॆ श्रीमन्नारायणः नः पतिः ऎम्ब हेळिरुवुदरिन्द निश्मिक ब्रह्मवादवू निरस्यत्व मतगळल्लि सेरिदॆ. आत्मं, देवतैक्यं, त्रिकसमधिगता, तुल्कता, अन्यश्वरं, इत्यादयश्चताः अनिपुणफणितयः ऎन्दु कर्मधारय. अनिपुणाश्चते फणितयश्च - अनिपुणथणितयः समीचिन न्याय निरूपणा समर्थगळाद मातुगळु, इवन्नु सन्तः-सारासार विवेक चतुरराद सत्पुरुषरु, नादियन्ते - आदरिसुवुदिल्ल. हागादरॆ परतत्ववु यावुदु ऎन्दरॆ आचाररु निरूपणॆ माडुत्तारॆ. त्रय्यंरेक कण्ठे - उपनिषत्तुगळु एकक०ठदिन्द 
परदेवता परमाथ्याधिकार 
त्रय्य रेकक सदनुगुण मनुव्यास मुख्यक्तिभिश्च । श्रीमा नार यणो नः पति रखिल नुरुकिदो मुक्तभोग्यः ॥१६॥ 
परदेवता निरय प्रयोजन कथनं 
80 
03 
175 
उक्तवैधळाले पॊदुविले प्रकृति पुरुषेश्वर विवेकं पणि नालुव 1) “ऒन्नुनोवुम्” इत्यादिगळिगॆ पडिये परदेवता विशेष निश्चयविल्लादपोदु, * उन्नित्तु मत्तॊरु दैवं तॊळवनैयल्लाल्” ऎन्निर परमै कान्तित्व इडामैया लुम्, परमै कानिक्कल्लदु व्यवधान रहितवाह मोक्षजडैयामैयालु मीश्वर निन्न देवताविशेष मॆन्नु निष्कर्षिक्कवेणु. 
दै 
अदागि सदेव सोमैदमग्र आसीत्, ब्रह्मवा इदमग्र आसीत्, आत्मावा इदमग्र आसीत्, एको कवैनारायण आसीत् इत्यादि कारण वाक्यगळु भिन्न भिन्न शब्दगळिन्द परदेवतॆयन्नु हेळिदरू, प्रकरणानुगुण्यदिन्दलू, सामान्य विशेष, न्यायदिन्दलू, उपनिषत्तुगळु एककण्ठदिन्द तदनु गुणमनुव्यासमुख्यक्तिभिश्च - आ उपनिषद्वाक्यगळिगॆ अनुगुणवाद, मनु, व्यासर मुख्य वाद श्रीसूक्तिगळिन्द “य किञ्च मनुरवद तदोषजं, सहोवाचव्यासः पाराशर” ऎन्दु वेद प्रसिद्धवाद आप्ततमत्ववु अवरुगळिगॆ सूचिसल्पडुत्तदॆ. इदरिन्दागि शैवागमादिगळु श्रुति विरुद्धवाद अर्थगळन्नु हॆळुवुदरिन्द “विरोधेत्वनपेक्षङ्ग्या” ऎम्ब विरोधाधिकरण न्याय (पूर्वमिमांस) वन्न वलम्बिसि, अवुगळु आप्तवादुवुगळल्लवॆम्बुदु सूचित. मुख्योक्ति भिश्च मनु, व्यासर मुख्यक्तिगळिन्द मनुस्मृति, मॊदलाद सात्विक उपबृंहणगळिगॆ प्राशस्त्र श्रीमान्नारायणो नः पतिः - श्री विशिष्टनारायणनु, ननगॆ स्वामियु, केवल नारायण नल्ल. नः - ऎन्दु जीवर परस्पर भेदवु सूचित, अखिलतनुः - सर्वशरीरकनु. इदरिन्दागि र-द्रे०द्र प्राणादि शब्दगळु तत्तदन्तरामियाद परमात्मपरन्त वाचकगळु ऎम्बुदु तिळिसल्पडुत्तदॆ. मुक्किदः मोक्षप्रदनु इदरिन्द परदेवतातत्ववु हेळल्पट्टितु. श्री विशिष्टने प्रापकनू (उपाय) प्राप्यवू ऎन्दु निगमिसल्पट्टितु ऎन्दर्थ 
परदेवता निश्चय प्रयोजन 
S 
ई अधिकारदल्लि परदेवतॆय निष्कर्षवन्नु माडलु, उक्तवैधर्मङ्गळाले ऎन्दारम्भिसु तारॆ. हिन्दिन अधिकारदल्लि, भोक्ता भोग्यं प्रेरिता ऎन्दु मूरु तत्वगळन्नु निरूपिसि, अवु गळिगॆ परस्पर वैधर्मवन्नु आदागि गुणत्रयाश्रयत्न, अणुसति चेतनत्व, विभुते सति चेतनत वॆम्ब चेतनाचेतनगळिगू ईश्वरनिगू इरुव परस्पर विलक्षण धर्मगळन्नु निरूपिसिद्दारॆ. ई विलक्षण वाद धम गळिन्द, प्रकृति- भोग्य, पुरुष-जीव ( भोक्ता), ईश्वर-सरिता ऎम्ब मूरु तत्वगळू परस्पर बेरॆ बेरॆयादवु ऎन्दु तिळिदिद्दरू, " ऒनुण्डेवुं इत्यादि आळ्वार् श्री सूक्तिगळल्लि (आदि 
श्री 
1) ऒन्तेवु मुलकमुयिरुव मत्तुंयादु मिल्लावन्नु 
नानुकन् तन्नॊडु तेवरु लकोडुयि‌ पडैतान् - कुन्नं शेर् मणिमाड नीडु तिरुक्कुरु हॊरदनु निन्नवादिप्पिरान् निर मत्तॆ ड्रैवं नाडुदिरे ! 
( तिरुवाम्यागि 4-1) 
पु. ति. नो. 
176 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
आत्मक्य पक्ष निराकरणं 
अडल् चेतना चेतनङ्गळुडैय वत्यन भेदम् प्रमाण सिद्द मायाले ऎल्लाम् परदेवतैयायिरुक्किर ब्रह्म द्रव्य वॆनिहिर पक्षम् घटियादु. 
देवतैक्य पक्ष निराकरणं 
स्वभाव सिद्धमान जीवेश्वर भेदमुव अ (इ) प्पडिये देवादि रूपरान जीव रळुडैय अनन्य भेदवु सुखदुःखादि व्यवस्थॆयाले प्रामाणिक माहै याले सत्यारामि ऒरुवने याहिलुव ब्रह्म रुद्रेन्द्रादि सत्व देवतै हळु ईश्वरनोडु तन्निल् तानु अभिन्नरॆर पक्षमु कूडादु. 
e 
शब्ददिन्द “तिण्णनवीडु” ऎम्ब दशकवू सूचक) हेळिरुवन्तॆ परदेवता विशेष निष्कर्षविल्लदिद्दरॆ, उन्नित्तु मत्तॊरु दैवङ्गळ् अवनैयल्लाल्” ऎम्ब परमै का०तित्ववु उण्टागलारदु. परमैकान्तिगल्लदॆ व्यवधानविल्लदॆ (साक्षात्तागि - नेरवागि ऎन्दर्थ) मोक्षवु लभिसलारदु. आद्दरिन्द ईश्वरनु इन्थह श्रियः पति नारायणनॆम्ब देवतारूपनु, ऎन्दु निष्कर्षिसबेकादुदु अवश्य. परमै कान्ति- एकस्मिन्नेव अन्तः - निश्चयः एकान्तः, 
एकस्मिव अन्तः - निश्चयः एकाङ्कः, एकान्तः अस्य अस्तिति एकान्ती परमश्चासौ एकान्तीच परमैकान्ति . ऒब्बनल्ले परत्व उपायत्व प्राप्यत्व निश्चयवुळ्ळवन्नु एकान्ति, उत्कृष्टवाद एकान्तियु परमै कान्ति, परदेवता निश्चयविल्लदॆ पारमै कान्त्यवु सिद्दिसलारदु. “पेश निन्न शिवनुक्कु, पिरमन्तनक्कुं पिरर्क्कुम नायकनवने” – परदेवतॆयॆन्दु इतररिन्द हेळल्पडुव परमशिवनिगू ब्रह्मदेवनिगू इन्द्रादि इतर देवतॆगळिगू नारायणने नायकनु, ऎम्ब नारायण परत्व निश्चयविल्लदॆ, “उन्नित्तु मत्तूरु दैवं तॊगळ् अवनैयल्ला” भगवन्त नल्लदॆ बेरॆ देवतॆयन्नु, उन्नित्तु - परदेवॆतॆ ऎन्दु भाविसि नमस्कार माडळु, 
ऎम्ब पारमै कान्त्यवु घटिसुवुदिल्लवॆम्बुदु तात्पर. 

इतर देवतॆगळु परदेवतॆ ऎम्ब भावनॆयिल्लदॆ श्रियः पतियाद नारायणने परदेवतॆ ऎम्ब भावनॆ इरुव परमै कान्तिगॆ विनह बेरॆ यारिगू साक्षात्तागि मोक्षवु लभिसलारदु. “६०करस्य तु यो भक्तः सप्त जन्मान्तरं नरः । तस्यॆवतु प्रसादेन विष्णु भक्तश्चजायते ॥” ऎन्दु श०करन भक्तनु अवन अनुग्रहदिन्द विष्णु भक्तनागुत्तानॆम्बुदु व्यवधान सहितवाद विष्णु भक्ति. आक्य देवतैक्य पक्ष निराकरण 
अडल्- इत्यादि हीगॆ देवता विशेषवन्नु निष्कर्षॆ माडुव विषयदल्लि चेतना चेतन गळ अत्यन्त भेदवु प्रमाण सिद्धवादुदरिन्द, ऎल्लवू परदेवतॆयाद ब्रह्मद्रव्यवॆम्ब यादव मत दवर पक्षवु सिद्दिसलारदु. आत्म 
आत्मकं ऎम्ब पक्षवु इदरिन्द निरस्तवायितु. स्वाभाविकवाद जीवेश्वर भेदवू (इदरिन्द औपाधिक भेद वाद निरासवु एर्पडुत्तदॆ. इदु भास्कर मत), जीवरु गळ अन्नोन्य भेदवू परस्पर सुखदुःखगळ व्यवस्थॆयिन्द (अन्दरॆ प्रतियॊब्बनिगू सुखदुःखगळु 
याव देवतॆयू, जीवराशिगळू, अचेतन पदार्थगळू इल्लदिरुव प्रळयकालदल्लि, चतुरुखनॊडनॆ, देव लोकवन्नू जीवराशिगळन्नू सृष्टिसिद आदिकारण भूतनु, दॊड्ड भवनगळिन्द कूडिद तिरुक्कुरुहू‌ नगरदल्लि नित्य सान्निध्यवन्नु माडिकॊण्डिरुवाग, बेरॆ यारन्नु परदेवतॆयॆन्दु हुडुकुत्तीरि. बेरॆ यारू अल्ल. अवने परदेवतॆ ऎन्दु तात्पय्य, 
परदेवता पाठमार्थ्याधिकार- 
177 
ई त्रिमरि समतादि पक्ष निराकरणं as pop on 11 इद्देव हल् प्रधानराद चॊल्लुहिर ब्रह्म रुद्रेन्द्रादिहळुक्कु कारत्व कर वश्यत्व प्रामाणिकळाहै यालु, 
3 
१ “आभूत संस्कृवे प्राप्त प्रलीने प्रकृ 
एकपति विश्वात्मा सतु नारायणः प्रभुः ॥ 
मर्हा । 
२ “आद्यो नारायणोदेवस्तस्माद्रह्मा ततोभवः । 
“परो नारायणो देवस्तस्माज्ञातश्च तुरुखः । तस्माद्रुद्रो भवदेवि” ॥ इत्यादिहळिले, 
14 
४ “ततमपिदुर्धष्रस्तस्माद्रावात्सनातनात् । 
रक्षारं सत्वभूतानां विष्णु त्वमुपजग्निर्वा ॥” 
सुख 
बेरॆ बेरॆयागिरुवुदरिन्द) प्रामाणिक. आद्दरिन्द देवतॆगळु बेरॆ बेरॆ. जीवरुगळु बेरॆबेरॆ. अद्दरिन्द सर्वान्तरामियु ऒब्बने आदरू ब्रह्म रुद्रादि सर्वदेवतॆगळू परस्पर बेरॆ बेरॆयाद वरु. अवरुगळू ईश्वरनू बेरॆ बेरॆ, अवरुगळू ईश्वरनू अभिन्नरॆम्ब पक्षवु सरियल्ल. दुःख व्यवस्थॆये इदक्कॆ कारणवॆम्बुदु तात्पर्य, इदरिन्द देवक्कॆ क्यं, ऎम्ब मतवु 
देवतैक्यं, नि रस्तवायितु. त्रिमरि साम्य निराकरण 
3 
& 
इद्देवत्यॆ हळिल्- इत्यादि - ई देवतॆगळल्लि प्रधानरागि हेळल्पडुव ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळिगॆ (ब्रह्म विष्णु रुद्रेन्द्रा ऎम्ब वचनवु इल्लि अभिप्रेत) कारत्ववू कर्मपरवशतॆय अन्दरॆ ईश्वर निन्द सृष्टि सल्पट्टवरु, पुण्यपापरूप कर्माधीनरु ऎम्बुवु प्रामाणिकवागिरुवाग अवरुगळु जगत्कारण भूतरल्लवॆम्बुदु एर्पडुत्तदॆ. ब्रह्म रुद्ररॊडनॆ इन्द्रनन्नु सेरिसि हेळिरुवुदु, इन्द्रनु परवशनॆम्ब प्रसिद्धि इरुवुदरिन्द अवन हागॆये ब्रह्म रुद्ररू परवशरॆम्ब दृष्टान्तार्थ. इदक्कॆ आभूत सङ्घवे इत्यादि प्रमाण वचनगळन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. इल्लि व्यष्टि सृष्टिगॆ कार भूतराद देवतॆगळिगॆ लयवन्नु हेळि, समष्टि सृष्टिगू लयवन्नु हेळि, उळियुववनु नारायण नॊब्बने ऎन्दु निगमिसुत्तारॆ. अवने जगत्कारण भूतनु ऎन्दु एर्पडुत्तदॆ आद्योनारायणो देव - इल्लि नारायणनु आद्यनु ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द अवनु जगत्कारणनु. देवशब्ददिन्द अवनु १) पञ्चभूतगळू सह (अहङ्कारदल्लि) लयवन्नु हॊन्दि, अहङ्कार तत्ववु महत्तत्वदल्लि लय हॊन्दि, प्रकृति यल्लि महत्तत्ववू लयहॊन्दि, आ प्रकृतियु भगवन्तनल्लि लयहॊन्दिद मेलॆ, सूक्ष्मवाद चेतना चेतनगळिगॆ आत्म नाद ऒब्बनिरुत्तानॆ, अवने प्रभुवाद नारायणनु. 
(भार, शान्ति 21-24) 
२) आद्यो नारायणोदेवः तस्मादृह्मा ततोभवः । 
अतः स्वयं भुवानेमरीच्यादर्कसम्भवाः । 
(वराह पु. 25-6) 
नारायणनु आद्यनु, अवनु देवनु- श्रद्धया देवो देवत्वमश्नुते, ऎम्ब श्रुतिय प्रकार लक्ष्मीविशिष्टनु. अवनिन्द ब्रह्मदेवनू, ब्रह्मदेवनिन्द भवन-रुद्रनू हुट्टिदरु. स्वयं भवनाद ब्रह्मदेवनिन्द मरीचि मॊद लादवरु उण्टादरु. 
३)...परो नारायणो देवस्तस्माज्ञातश्चतुर्मुखः । 
तस्माद्रुदॊs भवद्देवि सच सर्वज्ञताङ्गतः । 
(.. 90-3) 
नारायणोदेव :- लक्ष्मीविशिष्ट नारायणनु परनु-सर्वोत्कृष्टनु, अवनिन्द चतुर्मुखनु अवनिन्द रुद्रनु उण्टादरु, ऎलै भू देविये आ रुद्रनु सर्ववन्नू तिळियुवन्थह ज्ञानवन्नु पडॆवनु. पु. ति. न 
178 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
ऎरपडिये स्वच्छावतीर नाय् त्रिमरि मध्यस्थनान विष्णु नारायणशब्द वार्च्य ताने तन्नु डैय पूरा वस्थॆयाले स्वर जगत्तु क्कु कारणमयालु, 
५ “नित्यं हि नास्ति जगति भूतं स्थावर जङ्गमम् । 
हळ 
ऋते तमेकं पुरुषं वासुदेवं सनातनम् ॥” 
ऎरपडिये, अवने नित्यनॆयालुवर्, त्रिमरिहळुम् समरॆन्नुव, त्रिमूरि एकतत्ववॆन्नु, त्रिमूर्त्युर्र ईश्वरनॆनुम्, त्रिमरिहळुक्कुळ्ळ ब्रह्मावादल् रुद्रनादल् ईश्वरनॆन्नुम् शोल्लुहिर साम्यर व्यक्तनरपक्ष 
*४ घटियादु. 
लक्ष्मी विशिष्टनॆम्बुदु श्रद्धॆयादेवो देव मत्तु ते' ऎम्ब श्रुतिय प्रकार, हेळल्पडुत्तदॆ. आद्दरिन्द जगत्कारणवु लक्ष्मीनारायणरिब्बरल्लियू अन्वयिसुत्तदॆ, ब्रह्मरुद्रादिगळु कार भूतरु, ततोभवः ऎन्दु ब्रह्मनिन्द रुद्रनु सृष्टिसल्पट्टनु ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द रुद्रनिगॆ अत्यन्त अवरत्ववु सूचित “ब्रह्म विष्णु रुद्रेन्द्रा तेसर्वे सम्प्रसूय०ते” ऎ र ब वचनद 
वचनद प्रकार ब्रह्म रुद्र इन्द्रर हागॆ विष्णुवू कर्मपरवशनागि हट्टुत्तानॆयल्लवॆ. जगत्कारणनॆन्दु हेळवुदु हेगॆ ऎम्ब संशयक्कॆ समाधानवागि, ४) ततस्त्रमसिदुर्धष्रः -ऎम्ब आद्दरिन्द अवनु वाक्यदिन्द, ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळ मध्यॆ महाविष्णुवू अवतारवन्नॆ त्तुत्तानॆ. कर्मपारवश्यदिन्द हुट्टुवुदिल्लवॆन्दु समाधान हेळुत्तारॆ. तन्न सनातनवाद पररूपदिन्द सर्वभूतगळन्नु रक्षिसलु विष्णुवु अवतारवन्नॆ `त्तानॆम्बुदु तात्पय्य. दुर्धष्र - अकर्मवश्यः - विष्णु त्वं - अवतार विग्रहवन्नु उपजवान् - हॊन्दिद्दीया ऎम्बुदु अर्थ. ऎन्‌हिरपडिय - ऎन्दु हेळुव प्रकार, स्टेच्छॆयिन्द अवतारवन्नॆत्ति त्रिमूर्तिगळ मध्यदल्लि विष्णु नारायण शब्द वाच्यनागि, तन्न पूर्वावस्थॆयल्लि - अन्दरॆ पररूपदल्लि सर्वजगत्कारण भूतनॆन्दु हेळुवुदरिन्दलू, अवने जगत्कारणभूतनु. 5 नित्यं हि, ऎन्दु हेळुव प्रकार अवने नित्यनॆन्दु हेळल्पडुवुदरिन्दलू, त्रिमूर्तिगळू समरु, त्रिमूर्तिगळू सेरि ऒन्दे तत्व, त्रिमूर्तिगळिगिन्त बेरॆयादवनु ईश्वर नॊब्बनु त्रिमूर्तिगळ मध्यॆ विष्णुवागलि, ब्रह्मनागलि, रुद्रनागलि, ईश्वरनागिरबहुदु ऎन्दु हेळ तक्कन्थ साम्य, ऐक्य, उत्तीर्ण (बेरॆ), व्यन्तर (मूवरल्लॊब्ब) पक्षगळु सरियल्ल. 
9) 
ऎम्बुदु. 
(7-101-25) 
— 
ब्रह्मदेवनु श्रीरामचन्द्रनल्लि विज्ञापिसुव वचनविदु. इदक्कॆ पूर्वभावियाद वचनवु. 
“पद्म दिव्य र्कसङ्काशे नाभ्यामुत्पाद्य मामपि । 
प्राजापत्यं त्वयाकर्म सर्वमयि निवेशितम् ॥ 
सोs हंसन्यस्त भारो हि तामुपासे जगत्पतिम " 
अदागि निन्न (नारायणन) नाभिकमलदिन्द नन्नन्नु सृष्टिसि नन्नल्लि (ब्रह्मदेवनल्लि) प्रजासृष्टि कारवन्नु वहिसिदॆ. आ दॊड्ड भारवन्नु वहिसलु बेकाद ज्ञान शक्तिगोस्कर नानु निन्नन्नु उपासनॆ माडिदनु. उपासनॆय नन्तर, त्वमसि- जगत्कारणनाद नीनू, दुर्धष्र- अपि शब्दवन्नु इल्लियू अन्वयिसबेकु. कर्मपरवश तत :- आ नल्लदिद्दरू, निन्न तस्माद्भावात् सनुतनात् आ सनातनवाद पररूपदिन्द, सर्वभूतानां रक्षार्थं सर्वभूत गळन्नु रक्षिसलु, विष्णुत्वं विष्णुवागि अवतारवन्नु उपजग्निवान्- हॊन्दिद्दीयॆ (आ विष्णुवे नीनु ऎन्दु भाव). 
पु. ति. नॊ. 
26 
3 
परदेवतापारमार्थ्याधिकारः 
ब्रह्मरुद्रादिहळ सश्वेश्वर कार भूतत्व कथनं ६००५४३ ब्रह्मरुद्रादिहळ सत्येश्वरनुक्कु कारभूतरॆन्नु विण्डम्, २२१८actocos * “तद्वि स्पष्टस्स पुरुषो लोके ब्रह्मति कीरते ।” इत्यादिहळालुव, 
“सङ्क्षिप्यच पुरालोकान्मायया स्वयमेवहि । महारवे शयानोप्पुमान्त्वं पूरैमजीजनः ॥” 4 “क इति ब्रह्म नानु ईशोहं सत्वदेहिनाम् । 
आवां तवाज सम्भूत् तस्माशव नामर्वा ॥” 5 “अहं प्रसादजस्तस्य कस्मिंश्चित् कारणान्तरे । 
C 
Beat hocto 
179 
त्वञ्चैव क्रोधजस्तात पूरैसरे सनातने (नः) ॥” ऎन्नॆदिरि कैयाले विदुतीट्टान पडिये अवर हळ्ळि तळ् पाशुरङ्गळाले सिद्धम्. 
इवर् हळ् करवश्यराय् शिलकर विशेषङ्गळाले सरेश्वरक्कॆ आराधित्तु तन्ताम् पदङ्गळ पॆट्रार्‌हळन्नु मिडं (6) “सत्व देवा वासुदेवं यजन्ते । 
ब्रह्मरुद्रादिगळ कारत करवश्यत्व कथन 
— 
सरे देवावासुदेवं नम” 
1 
ब्रह्मरुद्ररुगळिगॆ कारत्ववन्नु तिळिसुव प्रमाणगळन्नु, ब्रह्मरुद्रादिगळ् ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळु सर्वेश्वरनिगॆ कारभूतरु अवनिन्द सृष्टिसल्पट्टवरु, ऎम्बुवुदु, 2“तद्वि स्पष्ट इत्यादि तटस्थ वाक्यगळिन्द स्पष्ट, 
इत्यादि तटस्थ वाक्यगळिन्द स्पष्ट, तद्विसृष्टः - आ भगवन्तनिन्द सृष्टिसल्पट्टवनु लोकदल्लि ब्रह्मनॆन्दु हेळल्पडुत्तानॆ. इत्यादि वाक्यगळु. 'सङ्क्षिप्यच इत्यादि- पुरा-आरम्भदल्लि लोकगळन्नॆल्ला मायया - तन्न सङ्कल्प रूपज्ञानदिन्द तन्नल्लि अडगिसिकॊण्डु महार्णवद नीरल्लि मलगिदवनागि नन्नन्नु नीनु मॊदलु सृष्टिसिदॆ ऎन्दु चतुर्मुखनु ताने महा विष्णु रूपियाद रामचन्द्रनल्लि हेळुत्तानॆ, (1) कइति ब्रह्मणोनाम-इत्यादि क ऎम्बुदु चतुर्मुखनन्नु हेळुत्तदॆ ईशोsहंसर्वदेहिनाम . ऎन्दु सर्वप्राणिगळिगू नानु ईश्वरनु - आवां तवाङ्ग् सम्भूत् - नाविब्बरू निन्न शरीरदिन्द उण्टादवरु, तस्मात् केशव नामवान् - आद्दरिन्द नीनु केशवनॆम्ब हॆसरुळ्ळवनॆन्दु, रुद्रने हेळुव मातु, क प्रसाद जः इत्यादि नानु (ब्रह्मदेवनु) ऒन्दु कारणान्तरदिन्द अवन (भगवन्तन) अनुग्रहदिन्द हुट्टिदवनु. नीनु (रुद्रनु) पूर्व सृष्टियल्लि आ सनातननाद भगवन्तन कोपदिन्द हुट्टिदवनु. ई ऎरडु वाक्यगळू ऎदिरि कैयाले- महाविष्णुविनॊडनॆ परत्वक्कॆ वाद माडुव प्रतिवादिगळाद ब्रह्मरुद्रर कैयिन्दले निडुत्तीानपडिये- प्रतिवादियु बरॆदु कॊडल्पट्ट सालदिन्द बिडिसि कॊळ्ळुव चीटिय हागॆ, अवरुगळ मातिनिन्दलू अवरु काव्य भूतरॆम्बुदु सिद्धवायितु. इवर् हळ् कर्मवश्यराम् - इवरुगळु कर्मपरवशरागि कॆलवु कर्मविशेषगळिन्द सर्वेश्वरनन्नु आराधिसि तम्म तम्म पदविगळन्नु हॊन्दिदरॆम्बुदु, आ सर्वेदेवा-इत्यादि वचनगळिन्द प्रसिद्ध 
अहं 
५) तं-नित्य दिव्यमङ्गळ विग्रहदिन्द कूडिदवनागि प्रसिद्धनाद, सनातनं सर्वजगत्कारण भूतनाद, वासुदेवं ऋते-वासुदेवनन्नु बिट्टु, जगति लोकदल्लि, स्टावर जगमं भूतं-स्थावर जगमात्मकवाद भूतगळु, नित्यं नास्तिहि नित्यवागिल्ल. अनित्यगळु, इदरिन्दागि अवु सृष्टिसल्पडतक्कवु ऎन्दर्थ, 
4) 
2) मनुस्मृति 1-11' (3) रामा, उत्त. (7-104-14.) 
03-131-48 (5) 4, . 352-62 
180 
गज 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
2) स ब्रह्म कास्टरुद्राश्च सेन्द्रा देवा महर्ष- । 
अर्चयन्ति सुरश्रेष्ठं देवं नारायणं हरिम् ॥ 3) चिन्तयन्तोहि यं नित्यं ब्रह्मशानादयः प्रभुम् । 
निश्चयं नाधिगच्छन्ति तमस्मि शरणं गतः ॥ 
4) पद्म दिव्य र्कसङ्काशे नाभ्यामुप्पाद्य मानसि । 
प्राजापत्यं त्वयाकर्म सर्वं मयि निवेशितम् ॥ सोहं सन्यस्त भारोहि त्यामुपासे जगत्पतिम् ॥ 5) युग कोटि सहस्राणि विष्णु माराध्य पद्मभू 
पुन लोक्य धातृत्वं प्राप्तवानिति शुश्रुम 
अदागि 1) ऎल्ला देवतॆगळू वासुदेवनन्नु पूजिसुत्तारॆ, वासुदेवनन्नु 'नमस्करिसुत्तारॆ. सर्वे ೕवा वासुदेवात्मसूताः सर्वेषां वासुदेवोsधिदैवम् ॥ इदु उत्तरार्ध. ऎल्ला देवतॆगळू वासुदेवनिन्द उण्टादवरु.ऎल्लरिगू वासुदेवने देवरु. इल्लि सर्व शब्दवु वासु देवनन्नु बिट्टु ब्रह्म मॊदलाद ऎल्ला देवतॆगळन्नू तिळिसुत्तदॆ. इदरिन्द ब्रह्मरुद्रादिगळू वास देवनिन्द उण्टसिदवरु ऎम्ब दु व्यक्त 2) स ब्रह्मकाः-ब्रह्म, रुद्र, इन्द्र, देवतॆगळू, महर्षिगळू सर श्रेष्ठरू, देवनू आद(लक्ष्मि विशिष्टनाद) नारायणनॆम्ब हरियन्नु अर्चिसुत्तारॆ, देवतॆगळ हागॆ ब्रह्मर द्रादिगळू श्रीहरियन्नु पूजिसुत्तारॆम्बुदु तात्पर -3): ब्रह्मा, रुद्र, मॊदलादवरु याव प्रभुवाद नारायणनन्नु नित्यवू ध्यान माडिकॊण्डिद्दरो, अवन स्वरूप स्वभावगळु इन्थहवु ऎम्ब निश्चयवन्नु हॊन्दलिल्लवो, अन्थह भगवं नन्नु नानु शरणु हॊन्दु तेनॆ. इदरिन्द ब्रह्मरुद्रादिगळू नित्यवू भगवध्यान रूप कर्मानुष्ठान पररु, “निश्चय०नाधि न्ति”, ऎम्ब वचनदिन्द परिपूर्ण ज्ञान विरोधि पापवु तॊलगलिल्ल, कर्मपरवशरु ऎम्बुदु व्यक्त. 4) पद्मदिव्यक सङ्कारे- ऎलै रामचन्द्रने निन्न नाभीकमलदिन्द उण्टाद, नित्यवाद मत्तु सूरन कान्तिगॆ सदृशवाद पद्मदल्लि नन्नन्नू (ब्रह्मदेवनन्नु) सृष्टि माडि प्रजापतियु माडलर्हवाद काव्यवॆल्लवन्नू नन्नल्लि वहिसिदॆ अन्थह नानु आ प्राजापत्यकर्मभारवन्नु वहिसि जगत्पतियाद निन्नन्नु उपासनॆ माडुत्तेनॆ इद- श्रीरामचन्द्रनल्लि ब्रह्मदेवनु हेळुव मातु इदरिन्द ब्रह्मदेवनु कारभूतनु “सोहं सन्यस्त भारोहि त्वामुपास्”, ऎम्बुदरिन्द कर्मपर वनुऎम्ब दु द्योतित 5) पद्मदल्लि उण्टाद ब्रह्मदेवनु कोटियुगकाल विष्णुवन्नु आराधनॆ माडि तिरगिय मूरुलोकवन्नू सृष्टिसुव अधिकारवन्नू हॊन्दिदनु. इदरिन्द ऒब्ब ब्रह्मदेवनु मोक्षदल्लि अभिलाषॆयिल्लदॆ स्वस्थानदल्ले रूढनागिरबेकॆम्ब आसॆयिन्द तपस्सु माडि अदन्ने पडॆदनु ऎन्दु हेळुवुदरिन्द प्रकृति प्राकृत वस्तुगळल्लिरुव व्यामोहवु बिडदॆ इरुव मोक्ष विरोधिपापवु आ ब्रह्मनल्लित ऎन्दु हेळल्पडुत्तदॆ वसुपदवन्नु हॊन्दिदवनॊब्बनु पुनः अल्लिये इरबेकॆम्ब आसॆयिन्द वधु विद्यॆयन्नु अनुष्ठिसबहुदॆन्दु हेळुववधु विद्याधिकरण न्यायवु इल्लिय सङ्गत. 
आ 
(1) . . 350-30 
(3) रामा. 7-104-7, 8 
(2) . . 210-33 
(4) भार. कुण्ड धम्मोपाख्यानम्छा 
परदेवता पारमार्थाधिकारः 
1) विश्वरूपो महादेव स्वरमेधे महाक्रत् । 
जुहाव सत्वभूतानि स्वयमात्मानमात्मना ॥ 2) महादेवस्सत्वमेधे महात्मा । 
हुत्मात्मानं देवदेवो 
बभूव ॥ 
विर्श्व लोर्का व्याप्य विष्टभ्य कीर्त्या । विराजते द्युतिर्मा कृत्तिवासाः ॥ 
3) यो मे यथा कल्पितर्वा भागर्म महाक्रत् । 
00 
181 
स तथा यज्ञभागाद्रू वेदसूत्रॆ मया कृतः ॥ इत्यादिहळिले प्रसिद्धम्. 
ब्रह्मरुद्रादीनां भगवन्माया पारतादि कथनम् 
इव‌ळ् भगवन्मायापरतराय, गुणवश्यराम्, ज्ञानसजचविकासवान 
इरुप्पा‌ हळॆन्नुमिडं, वेदापहारादि वृतान्तङ्गळिलु, 
4) ब्रह्माद्यास्स कलावा मनुष्याः पशवस्तथा । 
विष्णु माया महावर मोहा न तमसावृताः ॥ 
CO 
5) ब्रह्मा विश्वसृजो धरो महानव्यक्तमेवच । 
अदागि 
उत्तमां सात्विकीमेतां गतिमाहुरनीषिणः ॥, इत्यादिहळिलुम् सुव्यक्त. 1) विश्वरूपनाद महादेवनु (रुद्रनु)सर्वमेधवॆम्बयागदल्लि सर्ववन्नू होममाडि तन्नन्नू होम माडिकॊण्डनु. हागॆ माडिकॊण्डिद्दरिन्द देर देव (कैलासाधिपति) नादनु, 2) विश्वान लोकान् व्याप्य - अण्डान्तर्वति्रयाद ऎल्ला लोकगळन्नू तन्न धर्मभूतज्ञानदिन्द व्यापिसि द्युतिमान् कन्तियुक्तनागि कृत्तिवासा आनॆय चर्मवन्नु हॊन्दिदवनागि, विराजते प्रकाशि सुत्तानॆ. इदरिन्दागि विचित्र कर्मानुष्ठानक्कॆ हेतुवाद कर्मवश्यत्ववु हागॆये स्थानप्राप्तिय हेळल्पट्टितु. 3) योमे - इत्यादि ब्रह्मादिगळिन्द अनुष्ठिसल्पडुव यागगळिन्द प्रीतनाद भगवन्तनु आयाया देवतॆगळिगॆ वरप्रदान माडिदुदु ई वचनदिन्द हेळल्पडुत्तदॆ. अस्मिन् महाक्र-ई दॊड्डयागदल्लि मे भाग, यः यथा कल्पितवान-ननगॆ भागवन्नु यावनु याव मन्त्र द्रव्याङ्गादिगळॊडनॆ माडिदनो अ०दरॆ कॊट्ट नो ऎन्दर्थ, स तथा यज्ञा भागार्ह -रादृश मन्त्र द्रव्याङ्गगळॊडनॆ यज्ञदल्लि हविर्भागवन्नु पडॆयलु अर्ह नागत्तानॆन्दु वेदसूत्र - वेदगळल्लियू आपस्तम्बादि सूत्रगळल्लियू वेदे, सूच ऎन्दु दृकवद्भाव समास, मया कृतः नन्निन्द आज्ञप्तनु. इदरिन्द सर्व देवतॆगळिगू यज्ञदल्लि हविर्भागवन्नु पडॆयुव योग्यतॆयु भगवन्तनिन्दले कॊडल्पट्टितु ऎम्बुदु प्रसिद्धवायितु. ब्रह्म रुद्रादिगळु भगवन्तन माया परतन्त्ररु, गुणवश्यरु ज्ञानसङ्कोच विकास युक्तरु. 
e 
မာ 
इवर् हळ् भगवन्माया - इत्यादि ई ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळु भगवन्तन मायॆगॆ परतन्त्ररू, गुणवश्यरू ज्ञान सङ्कॆ च विकासवन्तरू आगिरुत्तारॆम्बुदु, वेदा पहरादि आडि शब्ददिन्द गुरु पातक, वृत्तान्तगळिन्द व्यक्तवु हागॆये 4) ब्रह्माद्यात्सकला देवाः, 5) ब्रह्माविश्वस्स ज धर्मः इत्यादि वचनगळिन्दलू प्रसिद्द. 
(1) भार, शान्ति 8-37 2) भार, शान्ति.20-12 3) भारत शान्ति 349-61 
पु. ति. नो. 
182 
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे 
वेदापहार वृत्तान्तवु महाभारत शान्ति पर्वदल्लि तिरुनारायणीयदल्लि हेळल्पट्टिदॆ. अदागि ब्रह्मदेवनु भगवन्तन नाभिकमलदल्लि नाल्कु वेदगळन्नू हेळुत्तिरुवाग विग्रहरूप दल्लिरुव आ वेदगळन्नु, रजस्तमोगुण विशिष्टराद मधुकैटभरॆम्ब असुररु अपहरिसलु, ब्रह्म देवनु भगवन्तनन्नु प्रार्थिसलु, भगवन्तनु हयग्रीव रूपवन्नु ताळि आ असुररन्नु संहरिसि पुनः ब्रह्मदेवनिगॆ वेदगळन्नु तन्दु कॊट्टनॆम्ब वृत्तान्त, “वेदमेपरमञ्चक्षुः, वेदामे परव ०दनं, अ०धकारा इमेलोकाः जाता वेदैर्विवर्जिताः” ऎन्दु, वेदगळे ननगॆ उत्कृष्ट वाद धन, वेदविल्लदॆ ई लोकगळॆल्ला अन्धकार मयवागिवॆ, ऎम्ब ब्रह्मदेवन वाक्यगळिन्द अवनिगॆ ज्ञान सङ्कोच विकासगळिगॆ कारण भूतवाद कर्मवश्यत्ववु हेळल्पट्टितु. 
गुरुपातक वृत्तान्त (मातृपुराणदल्लिदॆ)-अदागि 
रुद्र : ततःक्रोधपरीतेन संरक्तनयनेनच । 
वामाङ्गुष्यनखागोण भिन्नन्तस्यरोमया ॥ 
ब्रह्मा : यस्मादनपराधस्य शिरन्न त्वयामवु । 
तम्म चाप समायुक्तः कपाली त्वं भविष्य सि ॥ 
रुद्र : ब्रह्माहा कुलितो भूताचरन् तीर्थानि भूतले । 
d 
परमशिवनु ऒन्दानॊन्दु सन्दर्भदल्लि कोपदिन्द ब्रह्मदेवन तरयन्नु तन्न ऎडगै अङ्गुष्ठ दिन्द कत्तरिसिदनु. आग ब्रह्मदेवनु “अपराधियल्लद नन्न तलॆयन्नु नीनु कत्तरिसिद्दरिन्द ब्रह्महत्यादि दोषदिन्द कूडिदवनागि कपालवन्नु कैयल्लि हिडिदवनागिरु, (अन्दरॆ आ ब्रह्म कपालवु (तलॆ होळु) रुद्रन कैय्यन्नु कच्चि कॊण्डितु) ऎन्दु शपिसिदनु. रुद्रनु आ अवस्थॆयल्लि ऎल्ला पुण्य तीर्थगळल्लि सन माडियू अनेक साविर वर्षगळ काल आ पापवु तॊलगदॆ, कॊनॆयल्लि पार्वतियु हेळिकॊट्ट रीतियल्लि बदरिकाश्रमदल्लि तपस्सु माडुत्तिरुव श्रीमन्नारायणनन्नु शरणहॊन्दि प्राण भिक्षॆयन्नु बेडिकॊळ्ळलु. आ भगवन्तनु रुद्रन कैय्यल्लिद्द कपालवन्नु बिडिसि अवन प्राणवन्नुळिसि कॊट्टन 
तत्रनारायण श्रीर्मा मयाभिक्षां प्रयाचितः । 
कपालं शतधाभित्वा कथञ्चिदहवागतः ॥ 
ऎम्बुदु रुद्रन वाक्य, इदरिन्दागि ब्रह्म रुद्रादिगळु काम क्रोध परवशरु, कर्म परवशरु, ज्ञानसङ्कोच विकासदिन्द कूडिदवरु, ऎम्बुदु सुव्यक्त 
4) वि. पु. 5-30-17 ब्रह्मने आदियाद ऎल्ला देवतॆगळू मनुष्यरू पशुप्राणिगळू महाविष्णुविन माया रूपद दॊड्डसुळियॆम्ब हळ्ळरूपवाद अन्ध तमस्सिनिन्द कूडिदवरु. 
5) मनुस्मृति 12-50 ब्रह्म, विश्व सृजःनव प्रजापतिगळु, धर्म देवतॆ, महत् तत्व-अव्यक्त तत्वगळिगॆ अधि ज्ञान देवतॆगळु, उत्तमवाद सात्विक स्थानगळॆन्दू उत्कटवाद पुण्यवन्नु माडिदवरिगॆ ई ब्रह्मादि शरीरगळु जन्मान्तरदल्लि लभिसुत्तवॆ, ऎन्दू विद्वांसरु हेळुत्तारॆ. 
परदेवता पारमार्थाधिकारः 
ब्रह्मरु श्रीमहाविष्णु कि‌ 
183 
इवरळ तज्ञळुक्कु अरात्मावान अवन्नॊडुत्त ज्ञानादिहळ्ळि कॊण्णु अवनुक्कु एवल् तेवै शॆयहिरारन्नु मिडम् 
వ 
1. एत्‌द् विबुधश्रेष्ठ प्रसाद क्रोधज् स्मृत् । 
तदादरित सन्मान सृष्टि संहारकारक् ॥ ऎन्नुतॊल्लप्पट्टदु. 
तयोः शुभाश्रयराहित्यं 
इवरळुक्कु शुभाश्रयत्वमि ऎन्नु विड, 
୧ 
33 
2 हिरण्यग भगर्वा वासवोsथ प्रजापतिः ऎन्नुतुडब, 
अशुद्धास्ते नमस्तास्तु देवाद्याः करयोनयः ऎन्नुम्, 3 आब्रह्मस्तम्बवरन्ना जगदन्तत्व वस्थिताः । 
23 
प्राणिनः करजनित संसारवशवरिनः ॥ ऎन्नुम्, 4 करणां परिषाकादाविरिञादनुङ्गळम् । इति मत्वा विरक्तस्य वासुदेवः परागतिः ॥ ऎन्नुम्, पराशर शौनक शुकादिहळ प्रतिपादित्तार् हळ्. 
ब्रह्मरुद्रादिगळिगॆ अन्तरात्मनाद परमात्मने सृष्टि संहार कर्ता 
ई 
બ્ 
हागादरॆ कर्म परवशरू जन सङ्कोच विकासगळिन्द कूडिदवरू आद ब्रह्मरुद्ररु सृष्टि संहार कारगळिगॆ अधिपतिगळॆ०बुदु हेगॆ ऎम्बुदन्नु इवर् हळ् तङ्गळु कु ऎन्दारम्भिसि आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. अदागि ई ब्रह्म रुद्ररिगॆ अन्तरात्मनाद, परमात्मन कॊट्ट ज्ञानबल ऐश्वरगळन्नु पडॆदु, आ परमात्मन आज्ञा रूपवाद सृष्टि संहार काव्य रूपवाद एवल् तेवै-कैङ्करवन्नु राजनृत्य न्यायद रीतियल्लि माडुत्तारॆ. अन्तरात्मानाय् परमात्मनु अन्तरात्मनागि सृष्टि संहारकारवन्नु माडुत्तानॆम्बुदरिन्द साक्षातृत्ववु परमात्मनिगेनॆ. इवरुगळिगॆ प्रयोजकतृत्व मात्रॆ अवन्‌ कॊडुत्त ज्ञानादिहळ्ळिकॊण्डु ऎम्बुदरिन्द ब्रह्मरुद्ररिगॆ ज्ञानादि सङ्कोचवु इद्दू परमात्मनु कॊट्ट ज्ञान क्यादिगळिन्द सृष्टि संहार काव्यवन्नु माडुत्तारॆये हॊरतु स्वतन्त्ररागिल्ल. एवल् ते-किङ्कर, राज नृत्यरु राजन आज्ञान सारवागि नडॆयुवन्तॆ, ब्रह्म रुद्ररू परमात्मन आज्ञानुसार अवनिगॆ किङ्कररागि सृष्टि संहार काव्यगळन्नु माडुत्तारॆन्दर्थ. ई अर्थवु 1 एविबुध श्रेष्ठ, ऎम्ब वचनदिन्द हेळल्पट्टिदॆ. 
. 
టి 
ब्रह्म रुद्रेन्द्रागळिगॆ शुभाश्रयत्वविल्ल 
अनन्तर इवरुगळिगॆ शुभाश्रयविल्लवॆन्दु इवर् हळुक्कु ऎन्दारम्भिसि हेळुत्तारॆ. शुभ वॆन्दरॆ संसार निवर्तकत्व, आश्रयवॆन्दरॆ योग युक्किन चित्तालम्बनत्ववु इवरुगळिगॆ ब्रह्मरुद्रादि गळिगॆ) शुभाशयत्वविल्लवॆम्बुदन्नु आ हिरण्यगर्भोभगवान्, ऎन्दू, 8 प्राणिनः कर्मजनित ऎन्दू, 4 कर्मणां परिपाकात् ऎन्दू पराशर शुक शौनकादिगळु प्रतिपादिसिद्दारॆ 
2 
1) महाभारत शान्ति (350-19) भगवन्तन सन्तोषदिन्दलू अवन कोपदिन्दलू हुट्टिद ई देवश्रेष्ठराद ब्रह्मरुद्ररु आ भगवन्तनु तोरिसिकॊट्ट (अवनु कॊट्ट ज्ञान शक्तिगळिन्द) रीतियल्लि सृष्टि संहारगळन्नु माडुत्तारॆ. 
2. 8. 2. 
184 
श्रीमद्र त्रय सारे 
ब्रह्मरुद्रयोः भगवदाश्रितत्व कथनम् 
इव‌ळुक्कु भगवानाश्रयणीयनॆन्नु मिडतॆ युवु भगवानुराश्रयणि यरियन्नु मिडु, 
१ रुद्रं समाश्रितादेवाः रु ब्रह्माणमाश्रितः 
ब्रह्मा मामाश्रितो राजन्नाहं कञदुपाश्रितः ॥ ममाश्रये न कश्चित्तु सद्वेषामाश्रयोह्यहम् । ऎन्नु ताने यरुळिचॆ 
यरुळिच्र्या. 
14 
ब्रह्मरुद्रयोः भगवद्वि भूतित्ववरनव 
इवरळ् उभय विभूति नाथनान सरेश्वरनुन्नु विभूतिभूतरन्नु विडं, २) “ब्रह्मा दक्षादयः कालः ३) “रुद्रकालान्त काद्याक्ष” इत्यादिहळिले, मत्तुळ्ळारोडु तुल्य माह चॆल्लप्पट्टदु. 
ब्रह्मरुद्रादिगळु भगवन्तनन्नु आश्रयिसिरुववरु. इवरुगळिगॆ भगवन्तने आश्रयणीय नॆम्बुदन्नू, भगवन्तनिगॆ आश्रयणियरिल्लवॆम्बुदन्नू 1 रुद्रंसमाश्रितादेवा ऎन्दारम्भिसि भगवन्तनु ताने कृपॆ माडि हेळुत्तानॆ. 
ब्रह्म रुद्रादिगळु भगवन्तन विभूति 
इवर् हळ् इत्यादि-ब्रह्म रुद्रादिगळु उभय विभूतिनाथनाद सर्वॆश्वरनिगॆ विभूति भूतरु, अवन ऐश्वर, स्वत्तु ऎन्दर्थ, 2 ब्रह्मादक्षादय- काल, 3 रुद्र कालान्त काद्याक्ष कालान्तकाद्याक्ष इत्यादिगळल्लि ब्रह्म रुद्ररुगळु इतररॊडनॆ समानरागि हेळल्पट्टिद्दारॆ. 
मुन्दुवरिदिदॆ 
2) भगवन्तनाद हिरण्यगर्भनु-पूज्य गुणगळिन्द कूडिद चतुर्मुखनु, इन्द्रनु, नव प्रजापतिगळु मॊद लाद देवॆतॆगळॆल्ला पुण्य पाप रूप कर्मदिन्द जनिसिदवरु. आद्दरिन्द अवरॆल्लरू अशुद्धरु. (वि. पु. 6-7-56-77) 3) ब्रह्म देवने आदियागि चिक्कहुळ (स्तम्ब) परन्त जगत्तिनल्लिरुव सर्वप्राणिगळू कर्मदिन्द उण्टाद संसारदल्लिरुववरु. 
(.. 104-23) 
4) पुण्यपाप रूप कर्म परिपाकदिन्द कूडिरुवुदरिन्द ब्रह्मने मॊदलागि, अथवा ब्रह्म देवन परन्तऎल्लरू. अमङ्गळरु ऎन्दरॆ अवरन्नु ध्यानमाडुववर पापगळन्नु होगलाडिसतक्क सामर्थ्यविल्लदवरॆम्बुदु तात्परार्थ हीगॆ तिळिदु अवरल्लि आसॆ इल्लदवनिगॆ, वासुदेवने उत्कृष्टवाद प्राप्यनु. 
(.. 104-23) 
1. 
भार अश्व (118-37, 38) देवतॆगळु रुद्रनन्नु आश्रयिसिद्दारॆ. रुद्रनु ब्रह्म देवनन्नु आश्रयिसिद्दानॆ. ब्रह्मनु नन्नन्नु (कृष्ण परमात्मनन्नु) आश्रयिसिद्दानॆ. नानु यारन्नू आश्रयिसिल्ल. ननगॆ यावुदू आश्रय ऎल्ल. नानु ऎल्लरिगॊ आश्रय भूतनु. 
2. 
ब्रह्मादक्षादयः कालः तथैवाखलजन्तवः । 
विभूतयो हरेरेताः जगतसृष्टि हेतवः । 
(.. 1-22-31) 
चतुम्मुख - ब्रह्मदेवनू, दक्षप्रजापतिगळु-ऒम्भत्तु जनरु, कालवु, हागॆये समस्त प्राणिगळू सह भगवन्तन 
विभूतिगळागि, प्रपञ्चक्कॆ सृष्टि कारणरु. 
3. 
रुद्रःकालान्तकाद्याश्च समस्तावजन्तवः । 
चतुर्धा- प्रलयाय्कता जनार्दनविभूतयः ॥ रुद्रनु, काल, यम 
(2.1-21-33.) 
मॊदलाद समस्त प्राणिगळू नाल्कु विधवाद प्रळयक्कॆ कारण भूतरागि 
जनार्दनन विभूतिगळु, 
परदेवता परमार्थाधिकार- 
185 
इप्पडि वस्त्रर पोले इवरळुव सल्व शरीरियान सत्येश्वरनुक्कु प्रकार भूतरन्नु मडं, वरळुक्कुव इव‌ हळुक्कुव शेर नारायणादि शब्द सामानाधिकरण्यत्ताले सिद्दम्. 
इवर 
ब्रह्म रुद्रादिहळ भगवानुक्कु शरीर-भगवान् आत्मा 
शरीरमायवनात्मावायिरुक्किरपडियॆ, 
1) “तवान्तरात्मा ममच येचान्य देहि सञ्ज्ञॆताः 
सद्वेषां साक्षिभूतोs सौ नग्राह्यः केनचित्रचित्”, ऎन्नु ब्रह्मारुद्रकुरित्तु चॆन्ना E. 
इप्पडिवस्त्रं तरङ्गळ् पोले इत्यादि हीगॆ दिक्कालेन्द्रादिगळ हीगॆ, ब्रह्म रुद्रादिगळू सर्व शरीरियाद सर्वेश्वरनिगॆ प्रकार भूतरु अपृथ सिद्ध विशेषण भूतरु - अन्दरॆ प्रत्येकवागि रलनर्हरागि भगवन्तनिगॆ शरीर भूतरु. अवनिन्द धाररागि नियाम्यरागि अवनिगे शेष भूतरु ऎन्दर्थ. ई अर्थवु वस्त्रन्तरगळिगू इवरुगळिगू सेरिसि, नारायण, विश्व शब्दगळ सामानाधि करण्यदिन्द सिद्धिसुत्तदॆ. अदागि विश्वं नारायणं देवं, विश्वमेवेदं पुरुषः, सब्रह्मासशिव सेन्द्र, ब्रह्मानारायणः, शिवनारायणः शक्रनारायणः, दिशश्च नारायणः, कालश्वनारायण ज्योतिंषि निष्णुर्भुवनानि विष्णु : इत्यादि प्रमाणवाक्यगळल्लि ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळिगूनारायणनिगू सामानाधिकरण्यवु, अन्दरॆ अवने इवनु ऎन्दु हेळुवुदरिन्द सिद्दिसुत्तदॆ. इदरिन्द ब्रह्म शरीरक नारायणः, शिवशरीरक नारायणः, ऎम्ब अर्थवु सिद्धिसुत्तदॆ. अदागि ब्रह्मनिगॆ 
अ०तरामि नारायणनु इत्यादि. 
ब्रह्म रुद्रादिगळु भगवन्तन शरीर. भगवन्तनु आत्मा अन्तरामि 
इदन्नु इवर्‌ हळ् शरीरनाय् अवन् आत्मावा ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि इवर हळ्-ब्रह्म रुद्रादिगळु शरीरवागि, भगवन्तनु आत्मावागि अन्दरॆ अन्तरामि यागिरुव रीतियन्नु, 1 तवान्तर तममच, इत्यादि वाक्यगळिन्द ब्रह्मदेवनु रुद्रनन्नु 
कुरितु हेळिदनु. 
1) भारत शान्तिपर्व (361-4) निनगॆ (रुद्रनिगॆ) आत्मा, ननगू (ब्रह्म) सह आ भगवन्तनु आत्मा, देहवन्नु पडॆदिरुव ऎल्लरिगू आत्मा ऎल्लरिगू साक्षिभूतनु. अन्दरॆ ऎल्लर व्यापारगळन्नू नोडिकॊण्डिरुववनु. यारिन्दलू, यावागलू, तिळियलागदवनु. इदु रुद्रनन्नु कुरितु ब्रह्मनु हेळिद वचन. इल्लि आसौ ऎन्दु नारायणनन्नु हेळुत्तदॆ. हेगॆन्दरॆ, मेलॆ 
तत्रयः परमात्मातु सनितो निर्गुणः स्मृतः । 
सहि नारायणोज्ञॆयःस आत्मापुरुषोहिसः ॥ ऎन्दु हेळिद्दारॆ. 
186 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
ब्रह्मरुद्रयोः श्रीमन्नारायण शेषत्वं 
इवर् हळ् शेषभूत‌, अर्व शेषि ऎन्नु मिड 
1) “दासभूतास्कृतस्सत्व ह्यात्मानः परमात्मनः । 
अतोहमपिते दास इति मत्ता नमाम्यहम् ॥” ऎन्नु मन्मराज पदस्तोत्रले सत्वज्ञनान रुद्र्र ताने तॊन्ना 
नारायणस्य निस्समाभ्यधिकत्ववरनम् 
इप्पडि सत्व प्रकारत्तालुम् नारायर्ण समाधिकदरिद्रनन्नु मिडत्तॆ 2 “नपरं पुण्डरीकाक्षाद्दश्यते पुरुषर भ” 
3 “परं हि पुण्डरीकाक्षान्न भूतं न भविष्यशि” 
4 “न विषः परमो देवो विद्यते नृपसत्तम. 
5 “न वासुदेवात्परम 
न वासुदेवात्परम 
मङ्गळम् । 
पावनम् ॥ 
न वासुदेवात्परमस्ति दैवतम् । 
न वासुदेवं प्रणिपत्य सीदति ॥” 
6 “त्रैलोक्य तादृशः कन्न जातो न जनिष्यते” 7 “न दैवं केशवातरं” 8 राजाधिराजस्सर्वेषां विष्णु ब्र्रह्ममयोमर्हा । 
ईश्वरं तंविजानीमस्सपिता सप्रजापतिः ॥ 
इत्यादिहळाले पलपडियुव शॆन्सा‌ह. 
शेष शेषिभाव 
इवर्‌हळ्- इत्यादि ई ब्रह्म रुद्रादिगळु भगवन्तनिगॆ शेषभूतरु अवनु शे षि ऎम्बु वुदन्नु (1) दासभूताःस्वतस्सर्वे-ऎन्दारम्भिसि, मन्त्रराजपदस्तोत्रदल्लि सर्वज्ञनाद रुद्रनु ताने हेळिदनु. मन्त्रराज-सिंहानुष्टुप् मन्त्र इदर प्रतिपदगळिगू ऒन्दॊन्दु श्लोकवन्नु, “तल्लविरालाक्ष” ऎन्दारम्भिसि परमशिवनु अनुसन्धान माडिरुत्तानॆ. “सर्वज्ञनान” ऎन्दु हेळुवुदरिन्द, विष्णु पुराण, महाभारत वचनगळ हागॆ इदुवू आप तम प्रणीतवाद्दरिन्द विश्वसनीय, रुद्रन् ताने तॊन्सान्, ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द, विवाद विषयनाद रुद्रने बरॆदु कॊट्ट बिडुगडॆ चीटि' ऎन्दु ज्ञापिसल्पडुत्तदॆ सर्वप्रकारालु,- सर्वजगत्कारणत्व, नित्य विग्रह विशिष्टत्व, ब्रह्म रुद्रजन कत्व, तप्पद प्रद, अनहापादकत्व, मोक्षप्रद, इदे मॊदलाद रीतिगळु विवक्षित 
नारायणनु समाधिक दरिद्रनु 
हीगॆ सर्वप्रकारदिन्दलू नारायणन समाधिकदरिद्रन् कनगॆ समरू मेलादवरू इल्लदॆ इरुववनु ऎम्बुवुदन्नु (2) नपरम्पुण्डरीकाक्षात् (5) नवासुदेवात्परमस्ति 6) त्रैलोक्यतादृशोकश्चित्, 7)न दैवं केशवात्परं इत्यादि 8 राजाधिराजस्सर्वेषां 1) मन्त्रराजपदत्र, ऎल्ला आत्मरुगळु परमात्मनिगॆ स्वत - स्वच्छॆयिन्दिल्लदॆ स्वरूपदिन्दले, दासभूतरु, आद्दरिन्द नानू निनगॆ दासभूतनु. हीगॆ तिळिदुकॊण्डु निन्न पादगळल्लि (नमामि) शरणु हॊन्दुत्तेनॆ. 
पु. ति. नो. 
परदेवता पारमार्थ्याधिकारः 
जनन कालल्, भगवत्कटाक्षं मोक्षसाधकं, ब्रह्म रुद्र कटाक्षं 
बन्धनरु कारणम् 
187 
करुविले तिरुवुडैया‌ळाय् जायमान दयिले रजस्तमः प्रशम हेतुवान मधुसूदन नुडैय कटाक्षमुडैयवरळ मुमुक्षुक्कळावारळन्नु विडवु, ब्रह्मरुद्र दृष्टरानवर रजस्तमः परतराव‌ हळॆन्नु विडनुम्, 
9 “जायमानं हि पुरुषं यं पश्यन्मधुसूदनः । 
सात्विकस्सतु विघ्नयः सवै मोक्षार चिन्न कः ॥ 
पश्यतेनं जायमानं ब्रह्मारुथवा पुनः 
रजसा तमसा चैव मानसंसमभिप्पुतम् ॥ ऎन्नु विभजिक्कप्पट्टदु. ऎन्दारम्भिसुव श्लोकगळल्लि भगवन्तनु निस्समाभ्यधिकनॆन्दू, भूतभविष्यत् वर्तमानकालगळल्लिय पु०डरीकाक्षनाद नारायणनिगॆ मेलादवनु यारू इल्लवॆन्दू, वासुदेवनिगिन्त मङ्गळकरनू, पावननू यारू इल्लवॆन्दू, वासुदेवनन्नु आश्रयिसि यारू नशिसि होगुवुदिल्लवॆन्दू, मूरु लोकगळल्लिय भगवन्तनाद नारायणन हागॆ यारू इल्लवॆन्दू, केशवनिगिन्त मेलाद देवतॆ इल्लवॆन्दू, ब्रह्ममय :- परब्रह्मस्वरूपियाद विष्णुवु ऎल्लरिगू राजाधिराजनु अवने नियामकनु, प्रजॆगळॆल्लरिगू पतियु, इत्यादियागि ऋषिगळु अनेक प्रकारवागि हेळिरुत्तारॆ. वासुदेव, विष, केशव इत्यादिगळु नारायणन पराय शब्दगळु जायमान दशॆयुल्लि भगवन्तन कटाक्ष 
अदु 
अनन्तर जीवनु तायिय गर्भदिन्द हुट्टुव दशॆयल्लि भगवत्कटाक्षवु एर्पट्टरॆ मोक्ष हेतु, आ जाय ान दशॆयल्लि ब्रह्म रुद्रर दृष्टि पातवु संसार बन्धनक्कॆ कारणवॆम्बुदन्नु करुविलेतिरुवुडैयराय् ऎन्दारम्भिसि आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. अदागि करुविले-गर्भदरॆ आरम्भिसि तिरुवुडैयार् हळाय्-श्रीमन्तरागि अन्दरॆ लक्ष्मिनारायण कटाक्षवॆम्ब सम्पत्तन्नु पडॆदवरागि रजोगण तमोगुण प्रथम हेतुवाद लक्ष्मी विशिष्ट मधुसूदनन कटाक्षवन्नु हॊन्दिदवरु, मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळवरागुत्तारॆन्दू, ब्रह्मरुद्ररिन्द नोडल्पट्टवरु रजोगुण तमोगुणगळिगॆ परतन्त्ररागुत्तारॆन्दू 9 जायमानंहि पुरुषं ऎन्दारम्भिसि विभागिसल्पट्टिद्दारॆ- इल्लि “त्रियामयाजीवान्स् क्ष०के”ऎम्ब वचनदिन्द लक्ष्मीकटाक्षवू जायमान दशॆयल्लि अभिप्रेत, 2) वासुदेवो महद्दूतं सर्वदैवत दैवतम् । 
नपरं पुण्डरीकाक्षात् दृश्यते पुरषर्षभ । 
(भार, भीष्म पर्व 67-2) 
d 
वासुदेवनु दॊड्डवनु. ऎल्ला देवतॆगळिगू देवरु, पुण्डरीकाक्षनाद आवनिगिन्त मेलादवनु काणल्पडलिल्ल. 3) एषधाता विधाताच सर्वॆषां प्राणिनां प्रभु : । 
परंहि पुण्डरीकाक्षात् न भूतं न भविष्यति । 
(भार, भीष्म पर्व 67-17) 
ई पुण्डरीकाक्षनिगिन्त मेलादवनु इल्ल. 
एषः ई कृष्ण परमात्मनु ऎल्ला प्राणिगळन्नू धाता- सृष्टिसुववनु, धरिसुववनु, पोषिसुववनु, विधाता (अवरुगळिगॆ) कर्म फलवन्नु कॊडुववनु. 
मुन्दॆयू इरुवुदिल्ल. 
प्रभु-समर्थनु. 
4) नविष्य- परमोदेवो विद्यते नृपसम । 
विष्णु रेव सदाराध्य- सर्वदेरपिप्रभो ॥ 
राजश्रेष्ठने (धर्मराज) विष्णुविगिन्त मेलाद देवरु इल्ल. विष्णुवे ऎल्ला देवतॆगळिन्दलू यावागलू आराधिसल्पडुववनु. 
पु. ति. नो. 
188 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
मुमुक्षुवुक्कु ब्रह्मरुद्रर् अनुपास्कर्, श्रियःपतिये उपास्यन् 
इवर मुमुक्षुवुक्कु अनुपास्यरॆन्नुमिडमुम्म्. इवर् हळुक्कु कारणभूत नान सश्वेश्वरन् इवर् हळुक्कुम् म मुळ्ळ मुमुक्षुक्कळुक्कु उपास्यनन्नु 
विडवुव. 
2 संसारार्णव मगा नां विषयाक्रान्त चेतनाम् । 
विष्णु पोतं विना नान्यइ दस्ति परायणम् ॥, ऎन्नु 3 ब्रहाणं शितिकञ्च याश्चाना देवताःस्मृताः । 
प्रतिबुद्दा न सेवनॆ 
4 हरिरेक सैदा धैयो 5 उपास्कों सदा 
यस्मात्परिमितं फलम् ॥ ऎन्नुव, 
भवद्धि सृत्व संस्कृतै । 
विप्रा उपायोस्मिहरेःस्मृत् ॥ ऎन्नुम् कॊल्लप्पट्टदु, 
ब्रह्म रुद्रादिगळु मुमुक्षुगळि०द उपास्यरल्ल 
इवर् हळ्-इत्यादि ब्रह्म रुद्रादिगळु मोक्षदल्लि अभिलाषॆयुळ्ळवरिगॆ अनुपास्यर-ध्यान माडतक्कवरल्ल ऎम्बुदू, इवरिगॆ कारणभूतनाद सर्वॆश्वरने इवरिगू बेरॆयाद ममुक्त गळिगू उपास्यतु, ऎम्ब वुदू 2 संसारार्णवमग्ना नां ऎम्ब श्लोकदल्लियू, 3 ब्रह्माणं शितिकण्ठञ्च, ऎम्ब श्लोकदल्लियू, 4 हरिरेकस्सदाध्यॆयः, 5 उपास्कोयं सदाविप्राति, ऎन्दू हेळल्पट्टिदॆ. हरिरेकस्सदाध्ययः, उपास्कोयं सदाविप्राः, ऎम्ब वचनगळु परव 
शिवनु हेळुवुवु. 
5) वासुदेवनिगिन्त मेलाद मङ्गळकरनिल्ल. वासुदेवनिगिन्त मेलाद पावनवाद वस्तुविल्ल. वासुदेवनिगिन्त मेलाद देवरिल्ल. वासुदेवनन्नु नमस्करिसि यारू नशिसि होगुवुदिल्ल. 
6) मूरु लोकगळल्लियू वासुदेवनन्थहवनु यावनू हुट्टिल्ल. हुट्टुवुदू इल्ल. 
7), सत्यं सत्यं पुनस्सत्कं उद्धत्य भुज मुच्यते । 
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न दैवं केशवात्परम् । 
नृसिंहपुराणं 18-33 
8) ई कृष्ण परमात्मनु, ऎल्लरिगू राजनाद ब्रह्म देवनिगू मेलाद राजनु, महा विष्णुवु. परब्रह्म स्वरूपियु, अवने सर्वनियामकनु-पालकनु. अवने तन्दॆ, प्रजॆगळॆल्लरिगू स्वामि. 
9) भार, शान्ति 358-73-77, तायिय गर्भदिन्द हुट्टुव तरुणदल्लि याव पुरुषनन्नु मधु सूदननु कटाक्षिसुत्तानो, अवनु सात्विकनागुत्तानॆन्दु तिळियबेकु. आवने मोक्षवन्नु पडॆयलु बेकाद उपायवन्नु चिन्तिस तक्कवनु. याव पुरुषनन्नु हुट्टुव तरुणदल्लि ब्रह्मनो रुद्रनो नोडुत्तानयो आवन मनस्सु रजोगुण तमोगुणगळल्लि मुळुगि इरुत्तदॆ. रजोगुण तमोगुणगळु कामक्रोध, निद्रॆ, सोमारि तनगळिगॆ कारणवागि हुट्टुव पुरुषनन्नु संसारदल्लिये बन्धिसुत्तदॆ ऎन्दर्थ. 
2) संसार सागरदल्लि मुळुगि विषय सुखगळल्लि- प्राकृत भोगगळल्लि आ क्रान्तवाद मनस्सुळ्ळवरिगॆ विष्णुवॆम्ब दोणि विनह बेरॆ यावुदू परायणवल्ल.श्रेष्ठवाद उवायविल्ल. 
3) ब्रह्म, शितिकण्ठ रुद्र, बाकि देवतॆगळन्नु प्रतिबुद्धरु-ज्ञानिगळु मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळवरु, उपासिसुवुदिल्ल. एकॆन्दरॆ अवरुगळिन्द फलवु परिमित-अल्पवादद्दु. शाश्वतवाद मोक्षवन्नु अवरुगळु कॊडलाररु ऎन्दर्थ. 4) एवमेवविजानीत नात्रकारा विचारणा । 
हरिरेकस्सदाध्यॆयो भवद्धिःसत्व संस्कृतैः । 
नान्नो जगतिदेवोस्ति विष्णर्नारायणात्परः । हीगॆये तिळिदुकॊळ्ळि, विचारणॆये माडबेकागिल्ल, 
30508 (2-132-8) 
पु. ति, नो. 
परदेवता पारमार्थाधिकारः 
189 
इत्ताले इवर्‌हळ्ळि मोकोपकारकराहन विडङ्गळु आचारादिहळ्ळि पोले ज्ञानादि हेतुक्कळाहैयालेयॆन्नु निर्णीतम्, इव्वरं, 
वतु यो भक्तस्सप्त जन्मानर नरम् । 
तवरु प्रसादेन रुद्रभक्तः प्रजायते ॥ शरतु यो भक्तस्सप्त जन्मानरं नरः । तवरु प्रसादेन विष्णु भक्तः प्रजायते ॥ वासुदेवस्ययो भक्त स्पप्त जन्मानरं नर 1 
तवरु प्रसादेन वासुदेवे प्रलीयते ॥” ऎरविडलुम् विवक्षितम्, * इप्पडि, सूरभक्तादिहळ् परम्परया भगवप्प कादिहळिले मूट्टुवदुम्, परावर तत्वज्ळिल् ऐक्यबुद्धियु व्यत्ययबुद्धियुम् समत्व बद्धियु मn मिप्पु डै हळिलेवरुम् मतिमयक्कु हळु, आसुर स्वभावत्ताले हॊरु विषयल् प्रद्वेषादि हळु मक्कॆ सूरादिहळ्ळिप्पत्तु मवल्लळु ऎन्नु मिडि, 
ब्रह्मरुद्रादिगळु मोक्षपकाररॆम्ब वचनगळिगॆ आचारर हागॆ ऎन्दर्थ, 
इत्तले इत्यादि-ई वचनगळिन्द ब्रह्मरुद्रादिगळन्नु मोक्षक्कॆ उपकाररॆन्दु पुराण गळल्लि हेळिरुवुदु आचारादिगळ हागॆ ज्ञानोपदेशमाडि मोक्षपायवाद उपासनादि गळन्नु इवरुगळु तम्मन्नु आश्रयिसिदवनिगॆ उपदेशिसुत्तारॆम्बुदु तात्परवॆन्दु निर्णीत. इवरु गळु, साक्षान्नोक्ष प्रदरल्ल. ई अर्थवे सूरवतु ऎन्दारम्भिसुव श्लोकगळिगू तात्पर सूरनल्लि भक्ति इट्टु एळुजन्म अवनन्नु उपासनॆ माडुववनु आ सूरन अनुग्रहदिन्द रुद्र भक्तनागि हुट्टुत्तानॆ. शङ्करस्यतु, श०करन भक्तनु एळु जन्मगळल्लि अवनन्नु उपासनॆ माडि नन्तर अवन अनुग्रहदिन्द विष्णु भक्तनागुत्तानॆ. हागॆये वासुदेवस्य इत्यादि- वासदेवन भक्तनु एळु जन्म वासुदेवन उपासनॆयन्नु माडि, अवन अनुग्रहदिन्द वासदेवन पदसा युज्यवन्नु हॊन्दुत्तानॆम्बुदु अर्थ. इप्पडि सूर भादिहळ् इत्यादि. हीगॆ सूर भक्तादिगळु, परम्परयगि भगवद्भक्तियन्नुण्टु माडुत्तवॆ. ई भक्तियु, परतत्व अवर तत्व गळल्लि ऐक्यबुद्धियू, व्यत्यासवाद बुद्धियू अन्दरॆ शिवने हॆच्चु, विष्णुवु अवनिगिन्त कीळाद वनु इत्यादि व्यत्यास बुद्दिय, इब्बरू समरॆम्ब बुद्धिय हागॆये ई रीतियुण्टा गुव बुद्धि भ्रमणगळू इवरिगिन्त मेलादवनॊब्ब निद्दानॆम्बुदु) आसुर स्वभावदिन्द परतत्व विषयदल्लियो अवर तत्व विषयदल्लियो, प्रद्वेष मत्तु आदि शब्ददिन्द अदर काव्यगळु 
उत्कट सत्वगुणवुळ्ळ निम्मिन्द हरिये यावागलू ध्यानमाडल्पडतक्कवनु. विष्णु- व्यापनशीलनाद नारायण निगिन्त उत्कृष्टनाद बेरॆ देवरु लोकदल्लिल्ल. 
5) ध्यात्वा मां सर्वयतेन ततो जानीत केशवम् । 
उपास्कोsयं सदाविप्रा उपायोsस्मि हरेःस्मृत् ॥ 
हरिवंश (2-132-14) परमशिवनु हेळुव मातु अदागि नन्नन्नु सर्वप्रयत्नदिन्दलू ध्यान माडि अनन्तर केशवनन्नु ध्यानमाडि ई केशवने यावागलू उपास्यनु. आ रीतिय ध्यानक्कॆ नानु (शिवनु) उपायभूतनु.आचारर हागॆ उपकारकनु ऎन्दु भाव 
190 
कदि८श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
ये तु सामान्यभावेन मन्यन्ते पुरुषोत्तमम् । मौका डि स् तेवॆ पाषण्डिन जोया सृत्व करबहिष्कृताः ॥” इत्यादिहळिले कण्णु कॊळ्ळदु. इप्पडि ज्ञानादिहळिल् माराट्ट मुडैयार्‌ कु देवतास्त्र रभक्तियुण्णॆयाहिलुं भगवन्नि ग्रहत्ताले प्रत्यवायवे फलिक्कु. आय्कॆयाले 
) “त्वं हि रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय । 
दरयित्वाल्प मायासं फलं शीघ्रं प्रदय ॥” 
ऎन्‌हिरपडिये, मोहन शास्त्रइले दृष्टफल सिद्धियुट्टाक्किनदुवुव, अवत्तॆयिट्टु मोहिप्पित्तु नरकले विविदुहै क्याहवनै. 
अन्दरॆ आ देवतॆगळन्नु दूषिसुवुदु, अवर देवस्थानगळल्लि पूजॆगळन्नु निल्लिसुवुदु, अथवा आ आलयगळन्नु ऒडॆयुवुदु इत्यादि. इवुगळु इल्लदॆ, सूरादिगळन्नु आश्रयिसुववरिगेनॆ उण्टागुत्तवॆ, ऎम्बुदु प्रमाणान्तरगळिन्द तिळियल्पडुत्तवॆ. आ प्रमाणगळु यावुवॆन्दरॆ, येतु सामान्य भावेन ऎन्दारम्बिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि यारु पुरुषोत्तमनन्नु सामान्य भावेन इतर देवतॆगळिगॆ समनागि, तिळियुत्तारो, अवरुगळु पाषण्डिगळु- सर्वकर्म बहिष्कृतरु, अन्दरॆ याव कर्मवन्नू मडलनर्हरु, ऎन्दु अवरुगळन्नु निन्दिसिरु वुदरिन्द विष्णु द्वेषविल्लदेनॆ सूर श०कररुगळन्नु आश्रयिसुववरिगॆ आ सूर, श०कररु परम्परॆ य- गि मोक्षेपकाररागुत्तारॆ. 
भावेन-इतर 
हागॆये भगवत्पारम्यादिगळल्लि धृडवाद अध्यवसायवुळ्ळ महात्मरू भगवन्तनिगॆ अभिमत रागि तम्म तम्म अधिकारवन्नु निर्वहिसि बरुव ब्रह्म रुद्रादिगळन्नु निन्दनॆ माडबारदु. “प्रति बुद्द वर्ज०सेव्यं”“ज्ञानिगळिगॆ ब्रह्मरुद्रादिगळु सेव्यरल्ल” ऎन्दु हेळिरुवुदू निन्दनादि गळिगॆ अवकाश नीडुवुदिल्ल. ब्रह्म रुद्रादिगळिगॆ पारम्यविल्ल, मोक्ष प्रदत्व शक्ति ल्लवॆन्दु हेळि वुदु निन्दॆयागलारदु आ ब्रह्म रुद्रर पूजादिगळल्लि अधिकृतरादवरिगॆ अवरवर पूजादि गळन्नु उपदेशिसुवुदू तन्न भगवत्पारम्मवन्नु होगलाडिसुवुदल्ल. आद्दरिन्दले परमै कान्तिगळाद व्यासादिगळू महाभारतादि ग्रन्थगळल्लि ब्रह्म रुद्रेन्द्रादि देवतान्तरगळ योग्य तॆगॆ तक्क हागॆ अवरवर महात्मगळन्नु वर्णिसिरुवुदु. ऎम्बुदु ऒरु विषयल् प्रद्वेषादि 
हळुमक्कॆ ऎम्ब श्री सूक्तिय अभिप्रायवॆम्बुदु श्री देशिकर हृदय 
इप्पडि ज्ञानादिहल् इत्यादि-हीगॆ परावर तत्वगळल्लि बुद्धि त्यासदिन्दलू अ०दरॆ अवर तत्ववन्नु पर तत्ववॆन्दु तिळियुवुदु, परतत्ववन्नु अवर तत्ववॆन्दु तिळियुवुदु- परदेवतॆ याद श्रीमन्नारायणनल्लि प्रद्वेषदिन्दलू, रुद्रादिगळन्नु पूजिसुववरिगॆ आ रुद्रादिगळल्लि भक्तियुण्टादरू “ ೕ पाषण्डिनोज्ञॆ : सर्व कर्मबहिष्कृताः”, ऎन्दु भगवन्नि ग्रहक्कॆ पात्र रागि प्रत्यवायवे फलिक्कु – आ रुद्र भक्तियु काठ्यकारियागदॆ नरकपतनादिगळिगॆ हेतु वागि कडुकन्ने उण्टुमाडुत्तदॆ. 
हागादरॆ पाशुपतादि शास्त्रगळल्लि रुद्र भक्तनिगॆ रुद्रने फलपद्रनॆन्दु हेळिरुवुदु सरि यल्लवे ऎन्दरॆ आयिल् ऎन्दारम्भिसि आचाररु समाधानवन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ अदागि वैदिक कर्मगळिगॆ अनर्हरागिरुव ई पाषण्डिगळु आ वैदिक कर्मगळन्नु अनुष्ठिसि “अनधिक रिणापरदेवता पारमार्थ्याधिकारः 
भगवन्नि ग्रहाधीनन्नॆ ब्रह्मरुद्रर् रक्षिक्क आशक्त‌ सत्यसङ्कल्पनान भगवानॊरुव निग्राह्यनाक कॊलिनाल्, १ “ब्रह्मा स्वयमश्चतुराननोवा 
रुद्रनेत्र स्त्रिपुरान्तकोवा । 
इन्नू महेन्स् स्सुरनायक वा 
त्रातुं न शक्यायुधि रामवध्यम् ॥” 
ऎरपडिये देवतानर रक्षिक्क शक्तरल्लर्‌गळ्, 
भगवदनुग्रहपात्रनै हिंसिक्क ब्रह्म रुद्रादि सल्वरुं अशक्त‌ 
191 
सत्वदेव हळुव श्रीसुग्रीव महाराजादिहळ्ळि पोले तनक्कनर रायिरुप्पारुम् तन्नैयडैना नॊरुव नलियनिनैत्ताल् 
कृत मकृतं" वैदिक कर्मगळल्लि अधिकारविल्लदवनु आ वैदिक कर्मगळन्नु अनुष्ठिसिदरॆ, अदु कार कारियागुवुदिल्लवॆम्ब वचनद प्रकार, भगवन्निग्रहवन्नू तन्मूलक पापवन्नू सम्पादिसि कॊळ्ळुवन्तॆ अवरिगॆ मोहवन्नुण्टु माडुत्तानॆन्दु 1) त्वंहिरुद्रमहाबाहो ऎन्दारम्भिसि आचाररु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि ऎलै रुद्रने नीनु अल्पायासदिन्द शीघ्रवागि कुद्र फलगळु लभिसुव रीतियल्लि मोहन शास्त्रगळन्नु रचिसु, ऎन्दु भगवन्तनाद वराह मूर्तियु वर दान समयदल्लि रुद्रनिगॆ हेळिदनु. अदे रीतियल्लि पापिगळिगॆ मोहन शास्त्रगळल्लि (पाशु पत मतदल्लि) दृष्ट फलसिद्दियन्नु उण्टु माडि अवुगळ मूलक मोहवन्नुण्टु माडिरु वुदू नरकदल्लि बीळुवन्तॆ माडुवुदक्कोस्करवे हॊरतु बेरॆयल्ल. इल्लि रुद्रनु फलप्रदना गिरुवाग भगवन्तनु पलप्रदनॆन्दु हेळुवुदिल्ल. भगवन्निगा ह्यनन्नु ब्रह्मरुद्रादिगळू रक्षिसलाररु' आ रुद्रनु तन्नन्नु पूजिसुव भक्तर अभीष्टॆगळन्नु कॊडुवाग, भगवन्तनु अवरन्नु हेगॆ नरकदल्लि बीळिसबहुदु. रुद्रनु तन्न भक्तनन्नु रक्षिसलु तडॆयलारने ऎम्ब शङ्कॆगॆ सत्य सङ्कल्प नान भगवान् ऎन्दारम्भिसि समधानवन्नु आचाररु हेळुत्तारॆ. अदागि सत्य सङ्कल्पनाद भगवन्तनु पापि गळन्नु शिक्षिसलु मोहनशास्त्रगळन्नु कल्पिसि, तन्मूलक अवरुगळु माडुव पापगळिगॆ शिक्षॆयन्नु कॊडलु सङ्कल्पिसिदरॆ ब्रह्म रुद्र मॊदलादवरू यारू तडॆयलाररु- सत्य सङ्कल्पनाद भगवन्तनु ऒब्बनन्नु निग्राह्यनाह शिक्षिसल्पडतक्कवनु, ऎन्दु अभिप्राय पट्टरॆ, 2) ब्रह्मास्वयम्भू ऎम्ब श्लोकदल्लि हेळिरुवन्तॆ देवतान्तरगळु रक्षिसलु शक्तरल्लरु- ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळे अशक्तरागिरुवाग, 
1) वरा. पु. (79-26) नीळवाद कैगळन्नुळ्ळ रुद्रने, (इदरिन्द पराक्रम शालित्ववु हेळल्पडुत्तदॆ, नीनु जन रिगॆ मोहवु उण्टागुवन्तॆ अन्दरॆ नीने परदेवतॆ, निनगॆ अन्तरामियॊब्बनिद्दानॆम्बुदन्नु मरॆसि, मोहन शास्त्रगळन्नु रचिसु. अल्पश्रमदिन्द शीघ्रवागि फलवन्नु हॊन्दुवन्तॆ दारि तोरिसु. 
राम चन्द्रनु ऒब्बनन्नु वधिसबेकॆन्दु सङ्कल्पिसिदरॆ, स्वयं उद्भविसिदवनू, चतुराननू आद ब्रह्मदेवनू, त्रिणेत्रनू, त्रिपुरान्तकनू आद रुद्रनू, देवेन्द्रनू सुरनायकनू आद इन्द्रनू आ वध्यनन्नु रक्षिसलु अशक्तरु. स्वयम्भू, चतुरानन, त्रिणेत्र- त्रिपुरान्तकः 
रा वू, सुन्द, 51-45, 
इन्द्र- महेन्द्र, सुर नायकः ऎम्ब विशेषणगळु ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळ प्रभावगळन्नु तिळिसुत्तवॆ. अष्टे प्रभाववन्तरागिद्दझा अवरु भगवन्तन निग्रहदिन्द ऒब्ब जीवियन्नु रक्षिसलु अशक्तरु ऎम्बुदु भाव, 
192 
: : श्रीमद्रहस्यतयसारे : 
“सकृदेवप्रपन्नाय” ऎन्‌हिरपडिये, सत्यप्रतिज्ञनान र्तव्रतं कुया मैक्काह रावणादिहळ्ळि पोले दृष्ट कृतिहळाय् निराकरिक्कवेणु वारै निराकरित्तु, श्री वानर वीरर पोले सत्पकृतिहळाय् अनुकलिप्पिक्क वेणु वार अनुकूलिप्पि 
वेण्णुवार तुम् सल्वेश्वरन् रक्षिक्कुम्, देवतारङ्गळ पक्कल् 
* 
00 3 
1 काङ्क्षन्तः करणां सिद्धिं यजन इहदेवताः । क्षिप्रंहि मानुषे लोके सिद्धिरवति करजा ॥ 
ऎरपडिये विषमधु तुल्यळान क्षुद्र फलङ्गळ् कडुह सिद्धिक्कुम्, 
ब्रह्मरुद्रयोक्षुद्र फलप्रदत्व स्यापि भगवदधीनत्वम् 
अवैतानु, 2) लभते चततः कार्मा मव विहिर्ताहिर्तार." दि 
3) एषमाता पिताचापि युष्मा कञ्च पितामहः । 
मयानुशिष्य भविता सभूत वरप्रदः ॥ 
अस्य चैनानु रुद्र ललाटाद्यस्समुत्तितः । मयानुशिष्य भविता सत्व सत्व वरप्रदः ॥ 
इत्यादिहळिप्पडिये भगवदधीन, 
इतर देवतॆगळु कैमुतिक न्यायदिन्द शक्तरल्लरु ऎन्दु तात्पर. भगवदनुग्राह्यनन्नु ब्रह्मरुद्रादि गळु रक्षिसलाररु... हागॆये देवतान्तरगळु तम्मन्नु पूजसुत्तिद्द ऒब्बनु, तम्मन्नु बिट्टु महा विष्णुवन्नु आश्रयिसिदरॆ कोपगॊण्डु अवनन्नु शिक्षिसलाररे ऎन्दरॆ अदक्कॆ समाधानवन्नु सर्वदेवतॆ गळू ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि सर्वदेवतॆगळू, सुग्रीव म हाराजादिगळ हागॆ तनगॆ अन्तरङ्गरागिरुव (तनगॆ बेकादवरु ऎन्दर्थ मत्तु तन्नन्नु आश्रयिसिद ऒब्बनन्नु हिंसिसलु नॆनॆदरॆ, “सकृ वप्रसन्नाय” ऎम्बन्तॆ सत्यप्रतिज्ञनाद सर्वेश्वरनु तन्न व्रतवु अन्दरॆ शरणाग तरक्षण व्रतवु कुलैयामैक्काह बाधिसल्पडदॆ इरलु, रावणादिगळ हागॆ दृष्ट कृतिगळागि, निराकरिसल्पडुववरन्नु निराकरिसि, श्रीवानर वीररन्तॆ सत्पकृतिगॆळागि अनुकूलरन्नागि माडिकॊळ्ळबेकादवरन्नु अनुकूलरन्नागि माडिकॊण्ड रक्षिसुवनु. 
देवतान्तरगळु विष मधु तुल्बवाद अल्प फलप्रदरु 
हागादरॆ सर्वरक्षण समर्थनाद सर्वेश्वरनिरुवाग लोकदल्लि देवतान्तरगळन्नु (अनेक बेरॆ बेरॆ देवतॆगळन्नु) कॆलवरु एकॆ अश्रयिसुत्तारॆन्दरॆ देवतान्तरङ्गळ् पक्कल् ऎन्दारम्भिसि आचाररु समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. आ दा गि देवतान्तरगळन्नु आश्रयिसिरुवुदरिन्द, 1) काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं, ऎम्बन्तॆ विषदिन्द कूडिद जेनु तुप्पक्कॆ तुल्यवाद अल्प फलगळु शीघ्रवागि सिद्धिसुत्तवॆ. आ फलगळू कूड 2) लभतेचततः कामान्, 3) एष मातापितचापि, ऎम्बवे मॊदलाद प्रमाणगळिगनुसारवागि भगवदधीनगळु अन्दरॆ, आयय देवतॆगळिगॆ वरप्रदत्व शक्तियन्नु भगवन्तने कॊट्टिरुत्तानॆन्दर्थ. मयानुशिष्टू भविता 1] भगवद्गीतॆ 412 तावु माडतक्क कर्मगळिगॆ शीघ्रवागि ई लोकदल्ले फलवु सिद्दिसबेकॆन्दु कॆलवरु देवतान्तरगळन्नु पूजिसुत्तारॆ. अदरिन्दागि अवरुगळिगॆ ई मनुष्य लोकदल्लि क्षिप्रवागि फलवु लभिसुत्तदॆ. 
परदेवता पारमार्थ्याधिकार- ब्रह्मरुद्रादीनां मोक्षप्रदत्वयोग्यतानास्ति 
4) “यस्मात्मरिमितम्फलं ऎ 
5) “सात्विकेषुत्तु कषु माहात्म मधिकंहरेः । 
तेव योगसंसिद्धाग मिष्यन्ति पराङ्गतिं” ॥ ऎन्नॆयालवरळ पक्कल् मोक्षम् विळम्बित्तुङ्किडैयादु. 
193 
सर्वभातवरप्रदः – ऎम्ब वचनदिन्द ब्रह्मादिगळ वर प्रदत्ववु भगवदधीनवॆम्बुदु स्पष्ट. ब्रह्मरुद्रादिगळुमोक्षवन्नु कॊडलु शक्तरल्लरु 
ब्रह्मादि देवतॆगळिगॆ सांसारिक फलवन्नु कॊडुव शक्तियु भगवडधीनवॆन्दरॆ, हागॆये भगवद धीनरागि मोक्षवन्नु कॊडलु शक्त ऎन्दरॆ शक्तरल्लरॆन्नुत्तारॆ. 4) यस्मात् परि मितं फलं, 5) स्वातिकेषुत्तु, ऎम्ब प्रमाणानुसार, देवतान्तरगळ सकाशदिन्द मोक्षवु 
विळम्बिसियू सिगलारदु. 
सात्विक कल्पगळल्लि ब्रह्मदेवनिगॆ सत्वगुणवु अधिक, राजसकल्पगळल्लि रजोगुणवू तामसकल्पगळल्लि तमोगुणवू अधिक, सात्विक कल्पगळल्लि ब्रह्मदेवनु हेळिरुव पुराणगळल्लि विष्णु पारम्यवु हॆच्चु. सात्विक कल्पगळल्लि ब्रह्मदेवनिगॆ यथावस्थितवाद ज्ञानक्कॆ कारणवाद सत्वगुणवु अधिकवागिरु वुदरिन्द, आ कल्पगळल्लि अवन्द हेळल्पट्ट पुराणगळिगॆ वस्त्रदोषविल्ल. आद्दरिन्द आ पुराणगळे प्रामाणिकवॆन्दु, अ०गीकरिसल्पडतक्कवु. आदरिन्दागि आ पुराणगळल्लि हेळिरुव विष्णु पारम्यवु यथार्थवादद्दु. प्रामाणिकवू कूड. तेव योग संसिद्धाः गमिष्यन्ति पराङ्गति, ऎन्दु सात्विक कल्पगळल्लि प्रणीतवाद पुराणगळिन्द परदेवतॆयल्लि अनन्य योग निष्पत्तियुळ्ळवरागि मोक्षवन्नु पडॆयुत्तारॆयाद्दरिन्द देवतान्तरगळु मोक्षवन्नु कॊडल नर्हरु ऎम्बुदु सिद्द, योगसंसिद्धा-संसिद्ध योगाः-आहिताग्नि वत् समासः, 
21 
यो यो यं यं तनुं भक्तः श्रद्दर्चितुमर्हति । तस्मृतस्याचलां श्रद्दां तामेवविदधाम्यहम् ॥ 
सतया श्रद्धया यक्तः तस्माराधन मीहते ॥ 
लभते च ततः कामान् मदैव विहितान् हि तान् ॥ 
भाग, गीतॆ 
.nes [21-27] 
यारु यारु नन्न शरीर, भूतराद देवतॆगळन्नु श्रद्धॆयिन्द अर्चिसलु अपेक्षिसुत्तारॆयो अवरवरिगॆ आ अचलवाद श्रद्धॆयन्नु नाने कॊडुत्तेनॆ, आ श्रद्धॆयिन्द कूडिदवरागि अवरु अ देवतॆगळ पूजिसलु उद्युक्तरागुत्तारॆ. आ देवतान्तर पूजॆयिन्द, अवरु फलगळन्नु पडॆयुत्तारॆ. आ फलगळन्नु नाने एर्पडिसि 
रुववनु. 
3] महा, भा 342-76-77 देवतॆगळन्नु कुरितु भगवन्तनु हेळुवुदेनॆन्दरॆ -ई ब्रह्मदेवने निमगॆ तायि मत्तु तन्दॆ, अवर हागॆ पोषकनु. सर्व प्राणिगळिगू अवरवर वरगळिगॆ फलवन्नु कॊडुवन्तॆ नाने ई ब्रह्मदेवनन्नु नियमिसिद्देनॆ. ई ब्रह्मदेवन तम्मने रुद्रनु, विराट् पुरुषन हणॆयिन्द उण्टादवनु. ब्रह्मदेवनिन्द नियमिसल्पट्टवनागि ऎल्लरिगू वर प्रदान मूडुत्तानॆ. [ऒन्दु कल्पदल्लि रुद्रनु ब्रह्मन तम्मनागिया मत्तॊं दरल्लि मगनागियू हुट्टिरुत्तानॆ.] 
(4), (5) . 3. Soc. 
194 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे भगवानेव सत्वफलप्रदः 
20 
सरेश्वरन् पक्कल् “युगकोट सहस्राणि विष्णु माराध्य पद्मभूः” इत्यादिहळिर् पडिये अतिशयितमान ऐश्वरादिहळुववरु, पिन्नु, विडाय तीर गङ्गास्नानं पण्ण, पापं पोमाले विषय स्वभावत्तालेयानुषज कवाह पापक्षयम्पिरन्नु रजस्त मस्सुक्कळ् तशान्नु सतोष मुणा य जनकाम्बरीष केकयादिहळुक्कु प्पोले क्रमेण मोक्ष परनमाय् विडुम्. 
भगवन्तनु सर्व फल प्रदनु. 
d 
so 
भगवन्तनु मोक्ष फलवन्नु कॊडुत्तानॆयादरॆ, इतर ऐहिक फलगळन्नु कॊडबल्लने अथवा आ 'फलगळिगोस्करवादरू देवतान्तरगळन्ने आश्रयिसबहुदे ऎम्ब ७०किगॆ “सर्वे श्वरन् पक्कल्” ऎन्दारम्भिसि समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. आ दागि सर्वेश्वरन सकारदिन्द 
युगकोटि सहस्राणि इत्यादिगळल्लि हेळिरुव प्र क » र अतिशयवाद विश्वादि पुरुषार्थगळू लभिसुत्तवॆ.ब्रह्मरुद्रादि उत्तम स्थानवन्ने भगवन्तन कॊडुत्तानॆन्दरॆ, लोकदल्लि, अतिशयवाद ऐश्वरवू आतनिन्द लभ्यवॆम्बुदु अर्थात् सिद्ध. “ऐश्वरादि” ऎम्बल्लि आदिशब्दवु कैववन्नू सूचिसुत्तदॆ. 
भगवन्तनन्नु ऐश्वय्यादि पुरुषार्थगळिगॆ आश्रयिसिदरॆ अयया पुरुषार्थगळु लभिसुवु दल्लदॆ, विषय स्वभावदिन्द मोक्षान्तवाद ऐश्वरवू क्रमेण लभिसुत्तदॆ. ऎम्बुदन्नु सदृष्टान्तवागि पिन्नुविडाय तीर ऎन्दारम्भिसि उपपादिसुत्तारॆ. अदागि पिन्नु-ऐहिक फल सिद्दियुण्टाद नन्तर, गङ्गास्नान माडिदरॆ दाहनशवनवागुवुदल्लदॆ, गङ्गाान फलवू लभिसि पापवू कळॆयुवन्तॆ. ऐहिक फल निवि तवागि माडुव भगवत्स माश्रयणवु विषय स्वभावदिन्द आनुषङ्गिकवागि (भगवत्समाश्रयण वॆम्ब सम्बन्धदिन्द) पापक्षयवन्नुण्टु माडि रजोगुण मोगुणगळन्नु कडिमॆ माडि सत्य गुणवन्नु हॆच्चिसि जनकाम्बरीष केकय राजरुगळिगॆ हेगो हागॆ क्ररवागि मोक्षपन्त फलवन्नु कॊडुत्तदॆ. इदरिन्द देवतान्तरगळ समाश्रयवु विळम्बिसियू मोक्षवन्नु कॊडलारदॆम्बुदु हेळल्पट्टु, आ देवतान्तरगळिगू भगवन्तनिगू साववागलि ऐक्यवागलि सुतरां घटिसुवुदिल्लवॆम्बुदु तिळिसल्पट्टितु. 
व 
4] ब्रह्माण शितकण्ठञ्च याश्चान्या देवताः स्मृताः । 
ة 
प्रति बुद्धान सेवन्ते यात्‌ परिमितं फलम् । 
(भारत शान्तिपर्व 250-26) 
ब्रह्म, रुद्र मॊदलाद देवतॆगळन्नु ज्ञानिगळु उपासनॆ माडुवुदिल्ल. एकॆन्दरॆ अवरुगळिन्द उण्टागुव फलवु अल्पवादद्दु. शाश्वतवाद मोक्ष फलवु सिगलारदु. 5) मातृ पुराण 290-16, सात्विक कल्पगळल्लि ब्रह्मदेव निगॆ सत्वगुणवु हॆच्चिरुत्तदॆ. आग हरिय महात्मवन्नु विशेषवागि तिळिसुत्तानॆ. आ कल्पगळल्लिये योगसिद्दि यन्नु पडॆदवरु मोक्षक्कॆ होगुत्तारॆ. 
-1. युगकोटि सहप्राणि विष्णु माराध्य पद्म भूः । 
co 
पुनलोक्य धातृत्यं प्राप्तवानिति शुश्रुम ॥ 
(भारत कुण्ड धरोपाख्यान. ) 
ब्रह्मदेवनु कोटि युगगळ काल महा विष्णुवन्नु आराधिसि तिरुगियू मूरु लोकगळिगू धाता" वागिरुव पदवियन्नु पद नॆन्दु केळुत्तेवॆ. 
परदेवता पारमार्थाधिकार- 
मोक्ष पायनिष्ठ नाव पोदु, 
१ बहूनां जन्मनामने ज्ञानर्वा मां प्रपद्यते । २ ये जन्मकोटिभिस्सिद्दा स्तेषामनेत्र संस्कृतिः । ३ जन्मानर सहस्रेषु तपोध्यान समाधिभिः । 
नराणां क्षीणपापानां कृष्ण भक्तिः प्रजायते । 
195 
ऎन्हिरपडिये विळमृ मुण्णु, मोक्षरुचि पिरन्नु वल्लदॊरु वुपायुत्तिले मूग्दाल्, 
४ तेषामहं समुद्धा मृत्यु संसार सागरात् । 
भवामि न चिरात्सार मय्यावेशित चेतसाम् ॥ 
हीगॆ ऐश्वद्यार्थियु ऐश्वरवन्नु अनुभविसि अदरल्लि वैराग्यवुण्टागि अनन्तर मोक्षदल्लि रुचियुण्टागि अदक्कागि भक्तियोगादिगळल्लि प्रवर्तिसुत्तानॆ. इदक्कॆ बहु कालविळम्ब वुण्टागुत्तदॆ ऎम्बुदन्नु मोक्षपायनिष्ठनाम्पोदु ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. मो 
मोक्ष पाय निष्ठना पोदु-भगवत्स माश्रयणदिन्द लभिसिद ऐश्वय्य कैवल्य पुरुषार्थगळन्नु अन भविसि अदरल्लि वैराग्यवुण्टागि मोक्षदल्लि अभिरुचियुण्टागि मोक्षेपायदल्लि निष्ठॆयुळ्ळव owen, 1. बहूनां जन्मनां 2. येजन्मकोटिभिः 3. जन्मान्तर सहस्रेषु ऎम्ब वचनगळ प्रकार विळम्बवु उण्टु, 
हीगॆ बहु पुण्यजन्मगळ नन्तर भगवन्तनल्लि अनन्य भक्तियुण्टागुवुदु विळम्बवॆम्बुदन्नु हेळि याय्तु.आरम्भदल्लिये उत्कट सुकृत वशदिन्द ऐश्वय्यादिगळल्लि आसॆपडदॆ, मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळवरिगॆ, मोक्ष सिद्दियल्लि विळम्बविल्लवॆन्दु मोक्षरुचि पिरन्दु ऎन्दारम्भिसि आचाररु निगमिसुत्तारॆ. अदागि आरम्भदल्लिये मोक्षदल्लि रुचियुण्टागि, शास्त्र चोदितवाद भक्ति प्रपत्तिरूप उपायगळ लॊन्दन्नु अनुष्ठिसिदरॆ, “तेषां अहं समुद्धर्ता4, ऎम्ब रीतियल्लि मोक्षवु सिद्धिसलु विळम्बविल्ल. स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठनुक्कु-इत्यादि. भक्तियोगवु फलकारियागलु अदक्कॆ विरोदि 
1] गीतॆ 7-19 वासुदेवस्सर्वमिति समहात्मा सुदुरभ : । ऎम्बुदु उत्तरार्ध. अनेक पुण्य जन्मगळ नन्तर वासुदेवने समस्त प्रपञ्चात्मकनु, प्रापकनू, प्राप्तनू ऎम्ब ज्ञानवन्नु पडॆदु नन्नन्नु [कृष्ण पर मात्मनन्नु शरणहॊन्दुत्तानॆ. अन्थह महात्मा सुदुर्लाभनु. जीवनु अनादियाद्दरिन्द आनेक जन्मगळु सिद्ध वागिरुत्तवॆ. अदु मेलॆ हेळिद ज्ञानक्कॆ कारणवागलारदु, आद्दरिन्द अनेक पुण्य जन्मगळ दॆसॆयिन्दागि पाप क्षयवु एर्पट्टु. सात्विक बुद्धियु हॆच्चि ज्ञानवन्नु पडॆयलु कारणवागुत्तदॆयाद्दरिन्द, बहूनां जन्मनां ऎम्बुदक्कॆ अनेक पुण्य जन्मगळॆन्दु नम्म पूर्वाचाररुगळु व्याख्यान माडिरुत्तारॆ. 
2] सेति हासपुरासु पेपै र्वेदान्त संयुत्रॆ : 
ये जन्मकोटिथि सिद्दा, तेषामन्तेत्र संस्कृति- # 
3.3 [38-205 
अनेक कोटि जन्मगळल्लि भगवन्तनन्नु आश्रयिसि ऐश्वय्यादिगळन्नु पडॆदवरु, अवुगळल्लि वैराग्यवन्नु पडॆदवरागि इतिहुसपुराण, वेद वेदान्त कालक्षेपवन्नु माडि भगवन्तनल्लि अनन्य प्रयोजनवाद भक्तियुतरागि अत्र-भक्ति प्रपत्तिगळॆम्ब उषायगळल्लि संस्कृतिः सम्यक् स्थिति-- सवाचीनवाद निष्ठॆयुण्टागि अवुगळ ल्लॊन्दन्नु अनुष्ठिसुत्तारॆ. 3] पाञ्चरात्र :- साविरारु जन्मगळल्लि माडिद फलान्तर प्रयोजनवाद तपस्सु, ध्यान, समाधिगळिन्द, नराणां क्षीणपापानां-अनुषङ्गिकवाद पापक्षयवु उण्टाद जनरिगॆ, कृष्णनल्लि अनन्यपरवाद भक्तियु उण्टागुत्तदॆ, अन्दरॆ ऐश्वय्यादि फलगळल्लि जिहासॆयुण्टागि “मयिचानन्मयोगेन भक्तिरव्यभिचारिणे” ऎम्ब अनन्य भक्तियु उण्टा 
* ऎत्तदॆयॆन्दर्थ. 
196 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
ऎरपडिये मोक्षसिद्धिक्कु विळम्बविल्लॆ, स्वतप्रपत्तिनिष्ठनुक्कु तानॆलिनदे यळवु, वेरु विळमानिळमुळुक्कुक्कुरियि, इन्नियमङ्गळॆल्लाम्, (१) “स्वात मै श्वरमपरनुयोज्य माहुः” ऎन्हिर निरन्नु स्वच्छन्नतैयाले सिद्धळॆन्नु प्रमाणपर तरुक्कु सिद्ध. 
देवतान्त रभजनं मुमुः त्याज्यम् 
इव्वरङ्गळिप्पडि तॆळियादारॆ देवतान्तरङ्गळ सेव्यळॆनुविडम् “प्रतिबुद्धवर सेव्यस्तु” ऎन्नुव्यवस्थॆ पण्णप्पट्टदु. 
याद पापगळन्नु नीगिसलु माडुव प्रपत्तिगॆ अङ्गप्रपत्ति ऎन्दु हॆसरु. भक्तियोगवन्नु माडलु ज्ञान शक्तियिल्लदवरू, विळम्बवन्नु सहिसलारदवरू सात्तागिये मोक्षफलदल्लि आसॆयि०द माडुव प्रसक्ति, स्वतन्त्र प्रपत्ति. ई प्रपत्तियु भक्तियोगवन्नु अनुष्ठिसदॆये, आ भक्तियोगवन्नु अनुष्ठिसिदरॆ कॊडुव फलवन्नु ताने कॊडुत्तदॆयाद्दरिन्द इदन्नु स्वतन्त्र प्रपत्ति ऎन्दु व्यवहरिसुत्तारॆ. अन्थह स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठनिगॆ, तानु अपेक्षिसुव क्षणान्तर, दिवसान्तर, देहावसान कालवे मोक्षवन्नु पडॆयलु अवधि बेरॆ विळम्बक्कू विळम्बरिल्लदॆ इरुवुदक्कू कारणविल्ल. इन्नियमङ्गळॆल्लाव इत्यादि अ०दरॆ देवतान्तर भक्तियुळ्ळवरिगॆ नरकादिगळु, ऐश्वर कैवल्य पुरुषार्थगळल्लि आ पट्टु भगवन्तनन्नु आश्रयिसुववरिगॆ आ पुरुषा र्थगळल्लि क्रमेण जिहासॆण्टागि अनेक पुण्य जन्मगळ नन्तर भक्ति प्रपत्तिगळल्लॊन्दन्नु अनुष्ठुवन्तॆ ज्ञानवु उण्टागि नन्तर मोक्षसिद्धि ऎम्बुदू, भक्तियोग निष्ठनिगॆ कर्मावसानदल्लि मोक्षवॆन्दू स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठनिगॆ तानु अपेक्षिसुव कालदल्ले सर्वकर्मक्षयवु एर्पट्टु मोक्षवु लभिसुत्तदॆ, ऎम्ब ई नियमगळॆल्ला स्वातन्त्रवॆश्वरं, इत्यादि हेळुव रीतियल्लि भगवन्तन निरुङ्कुश स्वातन्त्राधीन. इदन्नु प्रश्निसलु यारिगू अधिकारविल्लवॆम्बुदु प्रमाण वचनगळिगॆ अधीनरादवरिगॆ तिळियुत्तदॆ. परनुयोग- -प्रश्नॆ : 
मुमुक्षुविगॆ देवतान्तर भजनवु त्याज्य 
3 
టె 
इव्वर्ध०गळिप्पडि इत्यादि. सर्वेश्वरनिगू देवतान्तरगळिगू इरुव व्यत्यासगळन्नु तिळिय दवरिगॆ देवता०तरगळु बेरॆम्बुदु, “प्रतिबुद्धवर्ज० सेवन्तु” – “ज्ञानिगळल्लदवरिगेनॆ देवता०तरगळु सरु.” ऎन्दु व्यवस्थॆ माडल्पट्टिदॆ. इदरिन्द “सूरवतु यो भक्त” इत्यादि आरम्भिसि हिन्दॆ हेळल्पट्ट, सूर, रुद्र इवरुगळन्नु उपासनॆ माडुववरु प्रतिबुद्ध ऎल्लरु ऎम्बुदु व्यक्त. 
प्रतिबुद्धरिगू इतररिगू फलदल्लि तारतम्य, 
e e 
इद्देवतान्तरङ्ग इत्यादि. ई देवतान्तरगळन्नु भगवन्तन शरीरवॆन्दु तिळियदॆ आश्रयिसुववरिगॆ चार्वाकनागिरुव - (नास्तिकनु - देहवन्नॆ अत्मानॆ०दु हेळुववनु) ऒब्ब राज सेव नु राजन देहदल्लि चन्दन पुष्पगळन्नु हच्चिदरॆ, राजशरीरदल्लिरुव आत्मा प्रीतनागुवन्तॆ, 41 गीतॆ 12-7 भगवन्तनल्ले नॆट्ट मनस्करादवरन्नु, मृत्युरूपवाद संसार सागरदिन्द, विळम्बवल्लदेनॆ नाने ऎत्ति बिडुत्तेनॆ. अन्दरॆ अदर आनादियाद संसार केशवन्नु होगलाडिसुत्तेनॆन्दर्थ. 
1) वैकुण्ठस्तव (55) - 
(पु. ति. न.) 
परदेवता पारमार्थाधिकार 
देवतान्तरयोः फलप्राप्त तारतम्यव‌नम् 
197 
इद्देवतान्तर भगवच्छरीर मॆस्ररियादे पत्तिनारु, चााकनायिरुप्पानॊरु सेवर्क राजाविनुडले चन्ननादिहळ्ळि प्रयोगिक्कॆ राजशरीरलात्मा प्रीतनामा पोले, वस्तु वृत्तियिल् सल्वेश्वरने याराध्यनानालुव, 
2) “येत्वन देवता भक्ता यजने श्रद्धयान्विताः । 
तेपि मामेव कौन्तेय यजन विधिपूर कम् ॥” 
ऎन्हिरपडिये शास्त्रार कल्य मुण्डानपडियाले यवरॊन्नफलं विकलनाम्. भगवच्छरीरण्णन्नरिन्नु कुद्रफलक्कडुह प्पॆरवेणुवॆर राग विशेषत्तालेयवरळ युपासिप्पारु अन्नोफलल् पूर्णळा, इप्पडि यरिन्साल् भगर्वा तन्नॆये 1) “आर्तोजिज्ञासुरर्थार्थि” ऎन्निर पडिये फलारळुक्काहवुम् पन्नालन्न फल इळ् अतिशयितज्ञळा. 
वस्तुतः आ देवतान्तरगळिगॆ अ०तरामियाद भगवन्तने प्रीतनागुत्तानॆ. आ चार्वाकनिगॆ राजन शरीरदल्लिरुव आत्मा प्रीतनागुत्तानॆम्ब ज्ञानविल्ल. अचेतनवाद शरीरवु वस्तु वृत्तियल्लि प्रीति हॊन्दुवुदिल्लवॆम्ब ज्ञानवू अवनिगिल्ल. आ रीतियल्लि 2) येत्वन देवता भक्ताः इत्यादि गळल्लि हेळिरुवन्तॆ अन्तरामियाद भगवन्तने प्रीतनादरू, देवतान्तर भक्तरिगॆ आ ज्ञानविल्ल दिरुवुदरिन्द, शास्त्रार्थक्कॆ वैकल्य कुन्दुकवु उण्टाद्दरिन्द आ देवतान्तर भजन दि०द उण्टागुव फलवु विकलवु पूर्णवल्ल. 
भगवच्चरीरङ्गळॆनरिन्दु - “यो यो यां या० तनुं भक्तः” ऎन्दु गीतॆयल्ले ऎल्ला देवतॆगळू भगवन्तन शरीरगळु ऎन्दु हेळल्पट्ट रीतियल्लि - अन्दरॆ ऎल्ला देवतॆगळू भगवन्त निगॆ अ पृथक् सिद्ध विशेषणभूतरु - अवनु अन्तरामियागिद्दु अवन नियमनक्कॆ ऒळपट्टु अवन अप्पणॆय प्रकार नडॆदु कॊळ्ळुववरु, ऎन्दु तिळिदुकॊण्डु, अल्प फलगळन्नु शीघ्रवागि पडॆय बेकॆ०ब राग विशेषदिन्द (विशेषवाद आसॆ) आ देवतॆगळन्नु उपासनॆ माडुववरिगॆ आयाया फलगळु पूर्णगळु. देवतान्तरगळु भग व० त न शरीरवॆन्दु तिळिद तत्वज्ञानिय आ देवता०तरगळन्नु आश्रयिसुवुदक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ कुद्रफलगळन्नु शीघ्रवागि पडॆयबेकॆम्ब आसॆ. प्रारब्ध कर्मक्कॆ परवशवागिरुवुदे इदक्कॆ कारण, इप्पडियरिन्दाल् हीगॆ देवतान्तरगळु 
1) रूप प्रकार परिणाम कृतव्यवस्थं विश्वं विपरसितु मनदसच्चकर्तुवम् ॥ कामन् स्वभाव नियमं किमुदेक्षसे त्वंस्वातन्त्र्य मैश्वरमपरनुजमाहुः । 
वैकुण्ठ स्तव-55 प्रपञ्चद सृष्टि स्थिति संहार लीलॆगळल्लि व्यवस्थॆयन्नु माडुवुदु, अदन्नु तलॆकॆळकु माडु वुदु, प्रम्पचवे इल्लद हागॆ माडुवुदु. ई स्वभाव नियमवन्नु क्षमिसलु एनन्नु अपेक्षिसुत्तीय ? निन्न स्वातन्त्र्यवे ऎल्ला व्यवस्थॆगळिगू कारण. अन्थह निरङ्कुश स्वच्छन्दतॆयन्नु इदु हेगॆ एकॆ हीगॆ एकिल्ल इत्यादि प्रश्निसलु यारिगू अधिकारविल्ल. 
2) भग. गीतॆ [9.23] अन्य देवतॆगळल्लि भक्तियुळ्ळवरु आ देवतॆगळन्नु श्रद्धॆयिन्द वॊजिसिदरू, अवरगळू अन्तरा मियाद नन्नन्ने वस्तुवृत्तियल्लि पूजिसुत्तारॆ. आदरॆ अन्तरामियु पूजिसल्पडुत्तानॆम्ब ज्ञानवु अवरिगिल्ल. आद्दरिन्द अवरुगळ पूजॆयु शास्त्रीयवाद धि पूर्वकवादुदल्ल. 
3), . 3. c. 
198 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
अनन्य प्रयोजनराय पत्ति नाल्कुम्, 
4) “शरीरारोग्य मरांश्च भोगां 
वानुषङ्गिर्का । 
- ददाति ध्यायिनां नित्यमहवर प्रदो हरिः ॥ ऎन्‌हिरपडिये फल्तानरल् आनुषः कमाहवरु, 
B 
इव्व अनुषण सिद्धेश्वररान श्रीकुलशेखर प्पॆरमाळुव 5) “निन्नॆये ताने नीळ् शॆंवेण्णादान्‌ तन्नॆये तान् वेण्णुं शॆल्वमोल्” ऎन्नु अरुळिच्चॆय् दार्, 6) “अभिलषितदुरापा ये पुरा कामभोगा जलधिमिव जघास्त्र विशन्ति स्वयं नः” ऎन्नु ईशाानु तामरुळिय स्तोत्रले निबत्तार्, इदु विद्या 
विशेषराग विशेषादिनियतम्. 
अल्प फलप्रदगळु, तच्छरीरियादवनु भगवन्तनु पूर्ण फलप्रदनु, ऎन्दु तिळिदु, साक्षात्तागि भगवन्तनन्नॆ 1 “आर्तो जिज्ञासु रर्थार्थी” ऎम्ब रीतियल्लि, फलान्तरगळिगागियू - अन्दरॆ ऐहिकामुस्मिक स्वर्गाक्षरगळिगूकैवल्य पुरुषार्थक्कागियू, आश्रयिसिदरॆ (उपासनॆ माडिदरॆ) आ फलगळु अतिशयितगळु - ब्रह्मादिगळ ऐश्वय्यगळिगिन्त मेलादवु. सारास्वादिनीव्याख्यानदल्लि, विकल, पूर्ण, अतिशयित ऎम्ब प्रयोगगळिगॆ विकल - शास्त्रगळल्लि हेळल्पट्ट फलवु कडिमॆयागि लभिसुवुदु, पूर्ण , कडिमॆयिल्लदॆ पूरि लभिसुवुदु, विलवॆन्दरॆ आनुषङ्गिकवागि पापक्षयवु उण्टागि मोक्ष पठ्यवागदॆ इरुवुदु. पूर्णवॆन्दरॆ अतित - उत्कृष्टवाददु अथवा आनुषङ्गिक पापक्ष द्वारा मोक्ष परन्तवागुवुदु. अतिशयितवॆन्दरॆ मोक्षपरं वागि स्वरूपतः उत्कृष्टवू आगिरुवुदु ऎन्दु व्याख्यानमाडिरुत्तारॆ. इद्वितीय योजनॆयु गीताभाष्य तात्सर चन्द्रिकादिगळिगॆ अनुगुणवादद्दु. 
ई प्रकरणदल्लि हेळिरुव विषयवेनॆन्दरॆ, 2) ज्ञानियल्लदवनु देवतान्तरगळन्नु पूजिसि अल्प लगळन्नु पडॆयबहुदु, b) प्रतिबद्धनु कद्रफलगळिगॆ आसपट्टु अवु शीघ्रवागि सिगुत्तवॆयॆन्दु, देवतान्तरगळन्नु भगवन्तन शरि नॆन्दु तिळिदु, आश्रयिसुववनु. अवनिगॆ आ फलगळु पूर्णवागि सिगुत्तवॆ. c) ई प्रतिबद्धने साक्षात्तागि भगवन्तनन्ने आश्रयिसि, ऐश्वय्य कैवल्यादि फलगळन्नु पडॆय बहुदु. ई फलगळु ब्रह्माश्वरगळिगिन्त मेलादवु. 
अनन्य प्रयोजनराय् - इत्यादि प्रयोजनान्तरगळल्लि आसॆयिल्लदॆ अनन्य प्रयोजन रागि भगवन्तनन्ने पडॆयबेकॆन्दु उ पा स नॆ माडुववरिगू, 4) शरीरारोग्य मर्थांश्च इत्यादि हेळिरुवन्तॆ आ प्रयोजनान्तरगळु अनुषङ्गिकवागि सिद्धसुवुवु, ई अर्थवन्नु अनु ०गिकवागि सिद्धसिद ऐवन्नु ळ्ळन्थ “कुलशेखर स्पॆरुमाळ् रवरू 5) निन्नॆयेतान्‌वेण्डि ऎम्ब 
3] चतुर्विधा भजन्ते मां जनास्तुकृतिनोऽर्जुन । 
आर्तोजिसुरर्थार्थी ज्ञानीच भरतर्वभ 
nes 7-16 
ऎलै अर्जुनने देवतान्तरगळन्नु आश्रयिसदॆ नन्नन्नु पूजिसुववरु सुकृतिगळु अवरुगळु नाल्कु विध १. नूतन वाद ऐश्वरापेक्षि-अर्थार्थि, २. भ्रष्ट-नाशवाद ऐश्वरवन्नु पुनः हॊन्दलॆणिसुववनु - आर्त, ३. जीवात्म साक्षात्कारवन्नु पडॆयलॆणिसुववनु -जिज्ञासु. ४, परमात्मनाद नन्नन्ने पडॆयलॆणिसुववनु - ज्ञानि, 
4), 5). 6), 
पु. ति. न. 
परदेवतापारमार्थ्याधिकारः 
199 
पाशुरदल्लि, कृपॆमाडि हेळिरुत्तारॆ. 6) अभिलषितदुराजा, ऎन्दारम्भिसि ईशाण्डान् ऎम्बुवरु तावु कृपॆयिन्द हेळिरुव स्तोत्रदल्लि, ई विषयवन्नु तिळिसिरुत्तारॆ. इदु विद्या विशेष इत्यादि. ई ऐक भोगगळु उपकोसलादि विद्यॆगळल्लि नियतवागि लभिसुत्तवॆ, आ विद्यॆगळल्लि सर्वमायुरेति, ज्योक् जीवति, नास्यावरपुरुषाति क्षीयन्ते, अन्न ना नन्ना दो भवति, भातिच तपतिच कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन, ऎन्दु आनुषङ्गिक फलगळ सिद्धिगळु नियतगळु, ऎन्दु हेळल्पट्टिवॆ अन्दरॆ सर्वमायुरेति - पूर्णायुस्सागिरुत्तानॆ, ज्योगीवति - आरोग्य दिन्द कूडि इरुत्तानॆ. इवन सन्ततियु क्षीणिसुवुदिल्ल. बहुवाद अन्न सम्पत्तिनिन्द कूडिरुत्तानॆ. यशस्सु ब्रह्मतेजस्सु, कीर्ति इवुगळिन्द प्रकाशिसुत्तानॆन्दर्थ 
इल्लि विद्याविशेष रागविशेष नियतम् ऎम्ब श्रीदेशिकर श्रीसूक्तिगॆ करूरु स्वामिगळ वर सारकौमुदी व्याख्यानवु हीगिदॆ, अदागि :- “प्रपन्नरिगॆ अनुषङ्गिकवाद ऐश्वर प्राप्ति यु अनियित. कुलशेखराळ्वारवरु भगवद्भक्तियल्लियू भागवत भक्तियल्लियू विशेषवाद आसक्तियुळ्ळवरागिद्दरु. अवरिगॆ ऐश्वरदल्लि अपेक्षॆयु इरलिल्ल. आदरू परमकार णिकनाद सर्वेश्वरनु तानागिये अवरिगॆ आ ऐश्वर सम्पत्तन्नु भगवद्भागवत पूजादिगळिगॆ उपयोगिसलु कॊट्टनु. ई ऐश्वर सम्पत्तु मधुविद्यादिगळन्नु अनुष्ठिसुववरिगॆ निरत, दाद्युपसानॆ माडुववरिगू अणिमाद्य वैर'द्धियु लभिसुत्तदॆ. बाकियवरिगॆ अनियतवु आद्दरिन्दले भक्तियोगनिष्ठराद रैक्टरु कार्प ण्यदिन्द (बडतन) कूडिद्दरु. इल्लि मधुविद्यॆयल्लि इहलोक ऐश्वरवु नियतविल्ल मधुविद्यॆयल्लि हेळुव ऐश्वरवु पारताकिकवादद्दु नियतवॆन्दु, आद्दरिन्द लक्ष्मीतन्त्रादिगळल्लि हेळल्पडुव विद्या विशेषगळिन्द ऐहलौकिकवाद ऐश्वरगळु नियतवादुवु. ई विद्यॆगळु यावुवॆन्दरॆ- तारिका आन.तारिका ऎम्ब मन्त्रान्तरगळु, विष्णु पत्नि यॆन्दु लक्ष्मियन्नु विशेष्यभूतळवागि निर्देशिसुत्तवॆ आ मन्त्रगळल्लि पतियाद विष्णुवु प्रकार भूतनु. लक्ष्मियु प्रकारिणि. अन्तह मन्त्रि विशेषगळन्नु करणमन्त्र गळन्नागि अनुसन्धिसि मोक्षार्थोपासन प्रपत्तिये विहितवागिवॆ. विशेषण विशेष्यभाव 
4. विष्णु धर्म (74-43) भगवन्तनन्ने नित्यवागि ध्यानमाडुववरिगॆ, मोक्षवन्नु कॊडलॆणिसुव आ भगवन्तनु, शरीरारोग्य, हणकासुगळु, ऐहिकवाद भोगगळन्नू सह अनुषङ्गिकवागि अन्दरॆ इवरुगळ अपेक्षॆयिल्लदॆ तानागिये 
कॊडुत्तानॆ. 
5. निन्नॆये तान् वेण्डि नीट् शॆल्बंवेण्डादान् तन्नॆये तान्‌वेण्डु शॆल्वं पोल् मायत्ताल्, मिन्नैये शेर् तिहरि वित्तुव कॊट्टमा निन्नॆये तान् वेण्डि निनडिये ने 
-(पॆरुमाळ् तिरु 5-9) 
वित्तु वक्कॊट्टिनल्लि बिजय माडिसिरुव स्वामिये ! बहळ दीर्घकालविरुव ब्रह्मादिगळ ऐश्वरवू तनगॆ बेड वॆन्दु निन्नन्ने आसॆपट्टु उपासनॆ माडुववरिगॆ, आ ऐश्वरगळु तावागिये लभिसुवन्तॆ, बहळ प्रकाशदिन्द कूडिद चक्रायुधवन्नु कैय्यल्लि धरिसिरुव निन्नन्ने नानु अपेक्षिसुत्तिरुत्तेनॆ. 
6. याव कामभोगगळु ऒन्दानॊन्दु कालदल्लि आसॆपट्ट सिगलिल्लवो, अवुगळु ईग, नीरिन प्रवाहगळु तावागिये समुद्रवन्नु प्रवेशिसुवन्तॆ, - अनन्य प्रयोजनरागि भगवन्तनन्ने आश्रयिसिरुव नम्मन्नु आश्रयिसुत्तवॆ. नमगॆ भगवत्स माश्रयणद फलवागि तावागिये आ ऐहिक फलगळु लभिसुत्तवॆ ऎन्दर्थ. 
200 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
ई 
व्यत्यासविद्दरू, विष्णु पत्नि ऎम्ब आकारगळल्लि विष्णुविन उपासनवू अ०तर्हित. पञ्चाग्नि विद्यॆ यल्लि, स्वात्म प्रकारक परमतोपासनदन्तॆ, परमात्म प्रकारक स्वापासनवू मोक्ष प्रदवु आदरॆ कैवल्य पूर्वकवागिये मोक्षवु फलवागि लभिसुत्तदॆ. आ रीतियल्लि तारिकानु तारिकादि श्रीमन्त्र करणक भक्ति प्रपत्ति रूप ब्रह्म विद्यॆगळल्लि दिव्य दम्पन्तिगळिब्बरू सिद्योपाय रूपदल्लि वकाररु अवर अनुग्रहवु समान. इब्बरू अनुग्राहकरु आदरॆ श्रीमन्त्रवुकरण मात्रवागि अनुसन्धिसल्पडुवुदरिन्द ऐहिक सम्पत्समृद्धि पूर्वकवागिये मोक्षवु नियत अष्टा कर द्वयादि भगवन्मन्त्रगळन्नु करणमन्त्रगळन्नागि बळसि उपासनॆ अथवा प्रपत्ति माडुव मुमुक्षगळिगॆ ऐहिक भोगवु नियतवल्ल. ई व्यवस्थॆयु, लक्ष्मीतन्त्रदल्लि हेळल्पट्टिदॆ. हीगॆ विशेषण विशेष्य भावगळ व्यत्यास मात्रवन्नु अभिप्रायवागिट्टुकॊण्डु “शियम्मावा प्रप रैत देवरवापुरुषोत्तमव”, ऎम्ब वचनवु मोक्षार्थियु लक्ष्मियन्नागलि, पुरुषो तमनन्नागलि शरणहॊन्दबहुदु ऎन्दु हेळुत्तदॆ. श्रीयं ऎम्बुदु “विष्णु पत्नि” ऎम्ब आकार दल्लि हेळल्पडुत्तदॆ, देवं पुरुषोत्तम ऎम्बुदु लक्ष्मीपति ऎम्ब आकारदल्लि हेळल्पडुत्तदॆ. विष्णु पत्नि ऎन्दु विष्णुविगॆ प्रकारत्ववन्नू लक्ष्मिगॆ प्रकारित्ववन्नु हेळिद मात्रक्कॆ लक्ष्मिय स्वतषत्वक्कू, विष्णुविन पतिपारवक्कू कुन्दुक बरुवुदल्ल. पञ्चाग्नि विद्यॆयल्लि परमात्मा कस्वाम्मोपासनॆयन्नु विधिसिरुवुदरिन्द, जीवात्माविन भगवच्छेषत्वक्कॆ कुन्दुकवेनू बरलार दल्लवे. हीगॆ दिव्य द०पतिगळिगॆ सिद्योपायत्वांशदल्लि विकल्पविरुवुदन्नु नोडि कॆलवरु लक्ष्मी तन्त्रवु अनाादरणीयवॆन्नुत्तारॆ. इदु सरियल्ल, लक्ष्मी तन्त्रगळल्लि लक्ष्मिय पारम्यवन्नु विशेष वागि हेळिरुवुदन्नु सहिसदॆ आ तन्त्रवन्नु अप्रमाणिकवॆन्दु हेळि तम्म अभीष्टवन्नु साधिसलु हेळुव मातु. वेदक्कॆ समानवाद प्रामाण्यवन्नु भगवच्छास्त्रगळिगू श्री भाष्यकारर आळवन्दारवरू कॊट्टिरुवाग अदन्नु अल्लगळॆयुवुदु प्रामाणिकवल्ल. मेलू तारिका, अनु तारिका, ऎम्ब श्रीमन्त्र निष्करन्नु कुरितु श्रीवगन्त महादेशिकरू श्री स्तुतियल्लि 1: अशानात्वमसि जगतः संयन्ति मुकुन्दं, 
2 
लक्ष्मी पद्मा जलधि तनया विष्णु पत्नि ०दिरेति । 
यन्ना मानि श्रुति परिपणा मानर्तयन्तः 
e 
नावर्त०ते दुरित पवन प्रेते जन्म च ॥ ऎन्दु पुनः जन्म परम्परॆयल्लि सुत्तवुदिल्ल अन्दरॆ मोक्षवन्नु हॊन्दुत्तारॆन्दु हेळिरुवुदु, लक्ष्मियन्नु “विष्णु पत्नि” ऎम्ब आकारदल्लि उपासनॆ माडुववर विषयवॆम्ब अभिप्रायदिन्द ऎम्बुदु स्पष्ट. आद्दरिन्द “विद्याविशेषराग विशेष नियत ऎम्ब श्री सूक्तिगॆ इदे तात्परवॆम्बुदु आचारर हृदय. 
आचाररहृदय 
राग विशेषादि ऎम्बल्लिय “आदि” शब्दवु राग विशेष हेतु भूतवाद कर्मवन्नु तिळिसुत्तदॆ. 
1) ऎलै मातॆये नीनु ई प्रम्पचक्कॆ ईतानॆ अधिपळु, मुकुन्दनन्नु आश्रयिसिरुवॆ. लक्ष्मी, पद्मा, जलधि तनयॆ, विष्णु पत्नि, इन्दिरा ऎन्दु श्रुति प्रसिद्धवाद ई नामगळन्नु उपासनॆ माडुववरु पुण्यपाप रूप वॆम्ब गाळियिन्द प्रेरितरागि जन्म परम्परॆगळल्लि सुत्तुवुदिल्ल. अन्दरॆ संसार परिभ्रमणविल्लदॆ अदे जन्मदल्लि मोक्षवन्नु हॊन्दुत्तारॆन्दु तात्पर. श्रीस्तुति) ( 
8)20 
परदेवता पारमार्थाधिकार- 
उक्तारेषु द्रामिड प्रमाणानि 
3 
201 
इप्पडि सरेश्वरनुक्कु ब्रह्मरुद्रादिहळुक्कु मुण्णान विशेषण्ण रै (१) “ऎम्मॆरु मानुण्णु खन्मवॆल् देवरल्लादार् तामुळरे ?” ऎन्नुम्, (२) “नानु हनै नारायर्ण पडैर्ता नानुहनु तान्नुहमाय् शङ्कर तान्सडैत्तानॆन्नुम्” (३) “मेविन् पिरमन् शिवनिरनादिक्कॆल्ला नाभिकमलवुदर् कि ऎन्नुव (४) ती‌ नुलकळन्न शेवडि मेल् पून्मानम्, शेर्यवैये शिव नुडि मेलॆ तानु । पार् तॆळिनंरन्नुार्या पॆरु” ऎन्नु, (५ ) वानव‌ तम्मॆयाळुमवनु, नानु हनुम् शडै मुडियण्णलु । शॆम्मॆ 
यालवन्नादहळ्ळिय तेरिवरे” ऎन्नुम्, (६) “पेशनिनशिवनुक्कुम् पिरमस्त नक्कुम् पिरर् कुम् नायकनवने” ऎन्नुम्, (७) “ऒविडैयनु नानुकनु मुन्नैयरिया प्पॆरुमैयोने” ऎन्नुम्, (८) “ऎरुत्तुक्कोडियुडैयानुम् पिर मनु मरनुम् मरि मॊरुत्तरुमिप्पि रवि ऎन्नुम् नोम् क्कु मरुन्दरिवारु मिल्फ्” ऎन्नुम् फलमुकळाले अरुळिच्चॆयार् हळ्, 
परदेवता पारमार्थ - आळ्वारुगळु अनु सन्धान माडिरुव क्रम. 
अनन्तर सर्वेश्वरनिगू, ब्रह्म रुद्रादिगळिगू इरुव तारतम्यगळन्नु, आळ्वारुगळु तिळिसिरुव पाशुरगळिन्द “इप्पडि सर्वेश्वर नुक्कुम्” ऎन्दारम्भिसि हीगॆ सर्वेश्वरनिगू ब्रह्मरुद्रादि गळिगू उण्टाद विशेषगळन्नु व्यत्यासगळन्नु, 1) ऎम्बॆरु मानुण्डु मि, भगवन्तनु प्रळयदल्लि नुङ्गि कापाडि पुनः सृष्टिसिद 2) नानुह नारायणन् पडैतान् इत्यादि यागियू 3) मेविन् पिरुमन् शिवन् इत्यादि, यागियू 4) तीर्थनुल हळन्न शेवडि इत्यादियगियू, 5) नानवर् तम्मॆयाळुमवनुं इत्यादियागिद्द 6) पेशनिन शिवनु क्कुं इतादियागियू, 7) ऒट्रैनि डैयनुं नान्नुहनुं इत्यादि यागियू 8) ऎरुत्तु कॊडियुडैयानुं इत्यादियागियू, अनेक प्रकारवागि कृपॆ माडि हेळिरुत्तारॆ. 
मेवित्तॊम् 
1) निल्लाद पॆरुवॆळ्ळॆं नॆडुविरुम्बिन् मीदोडि निमिर कालम् मल्लाण्ड तडयाल् बहिरण्ड महप्पडुत्त कालत्तु 
अन्नु ऎल्लारु मरियारो ऎम्बॆरुमानुण्डुमियन्न ऎच्चिल् देव‌ अल्लादार् तामुळर अवनरुळे उलकावदरियीर्‌हळे ! 
पॆरियाळ्वार् तिरु (11-6-2) 
महा प्रळयदल्लि अण्डगळॆल्ला भगवरूपदल्लि अडगि होगिद्दाग भगवन्तनु पुनः प्रम्पचगळन्नु सृष्टिसि दनु. अवनिन्द सृष्टिसल्पडदॆ इरतक्क देवतॆगळुण्टॆ, प्रळयदल्लि ऎल्लरन्नू नुङ्गि पुनः सृष्टियल्लि ऎल्लरनू उगुळिदनु. इदु ऎल्लरिगू तिळिद विषय. ई प्रम्पचवन्नु कृपॆयिन्द सृष्टिसिदवनु अवने इदन्नु तिळियदॆ इरुवुदे. 
2) रिन्द 8) पु. ति, नो. 
202 
श्रीमद्रहस्यत्रय सारे 
2) नान्नुहळ्ळि नारायणन् पडैतान् नान्नु हनुम 
तान्नु हमाय् शङ्करनै तास् पडैत्तान्, यान्नु दमाम् अन्दादि मेलिट्टु अरिवत्तेना पॊरुळ्ळि 
शिन्दामल् कॊनी‌ तेरु, 
(नानु. तिरु, 1) चतुर्मुखनन्नु नारायणनु सृष्टिसिदनु, आ चतुर्मुखनु तानु द्वारभूत नागि अन्दरॆ तनगॆ अन्तरामि याद भगवन्तन मूलक शङ्करनन्नु सृष्टिसिदनु. आ भगवन्तन मुखवागि, (अवनु अन्तरामियागिरलु) अन्दा दियाद ई पाशुरगळिन्द आळवाद अर्थगळन्नु तिळिसिद्देनॆ. इदन्नु सारा सार विवेक पूर्वकवागि, असुर प्रकृति 
गळिगॆ तिळिसदॆ अङ्गीकरिसि. 
3) कूविक्कॊळ्ळाम् ऎन्दन्दो ऎन् पॊल्लाक्करुमाणिक्कमे 
आविक्टोर् पत्तुक्कॊम्बु निन्नलाल् अरिहिलेन् नान्. मेविम् पिरमन् शिवन् इन्दिरनादिक्कॆल्ला नाविक्कमलमुदर् किङ्ग् उम्बरन्ददुवे ॥ 
(10-10-3) 
गृहणीयवाद नीलमाणिक्यदन्तॆ ननगॆ स्पहणीयवादवने ई नन्न आत्माविगॆ ऊरु कोलु नीनल्लदॆ बेरॆ यारू इल्ल, नीने आश्रय भूतनु भगवन्तनन्नु आश्रयिसि पूजिसुव ब्रह्मदेव, शिव, इन्द्र मॊदलादवर उत्पत्तिगॆ कारण भूतवाद नाभि कमलक्कॆ मूल गॆड्डॆ यादवने - उपादान कारण भूतने ऎन्दर्ध, हागॆये नित्यसूरिगळ सास्थितिगळिगॆ कारण भूतने-अदागि समस्तचेतना चेतनगळ नियामकने नन्नन्नु निन्नल्लिगॆ बर 
माडिको, नीने बन्दु करॆदुकॊण्डु होगु. 
4) तीर्थनुलहळन्द शेवडि मेल् पून्दामव 
शेरियवैये शिवन् मुडि मेल् तान् कण्डु । पार्थन् तॆळिन्दॊनिन्द पैन्दु यान् पॆरुमै पेर्तु मॊरुवराल् पेशक्किडन्ददे । 
(902-8-6) 
बदळ सङ्कुलवाद महाभारत युद्धद नडुवॆ अर्जुननु ऊट माडुवुदक्कॆ मॊदलु शिव पूजॆ माड बेकॆन्दु श्री कृष्ण परमात्मनिगॆ हेळलु, ई मध्यॆ शिबिरक्कॆ होगलागुवुदिल्ल, नन्न कालुगळल्लिये पुष्प०द अर्चिसु ऎन्नलु अर्जुननु मूरु लोकगळन्नू तन्न पादगळिन्द अळॆदु उपकरिसिद पवित्रवाद कृष्ण परमात्मन पादगळन्नु हूवुगळिन्द अर्चिसिदनु. सायङ्काल युद्धवन्नु मुगिसिकॊण्डु अर्जुननु तन्न शिबिरक्कॆ होदाग तनु मध्याह्न रणरङ्गदल्लि श्री कृष्ण परमात्मन पादगळल्लि अर्चिसिद हूवुगळन्ने शिवन तलॆयल्लि नोडिदनु आग अवनिगॆ तुळसीमालाधारियाद श्री कृष्ण परमात्मने ऎल्लरिगन्तलू मेलादवनु ऎम्बुदु निश्चयवायितु. अन्थह भगवन्तन हिरिमॆयन्नु तिरुगि बेरॆयारिन्द निश्चयिसल्पडबेकु, 
5) वैविन् नुम्मनन्नु यानुक्किन मायवन् शी 
ऎम्यनोर्‌हळ् उरैप्पदन् अदु निरनाळ्‌ तॊरुम् 
वानवर् तम्म यॊळुमवनुं, नान्नुहनुं, शडै मुडियण्णलु शम्मॆयाल् अवन् पाद पङ्गयं शिन्दिक्केत्तिरिवरे । 
. 
तिरुवाय् (3-6-4) 
नानु हेळुव आश्चर भूतनाद आ भगवन्तन कल्याणगुणगळन्नु निम्म मनस्सिनल्लिट्टु ध्यानमाडि. इदन्नु नन्नं 
थहवरु हेळबेकाद्देनिदॆ. अदिरलि प्रतिदिनवू खुजुवाद अन्दरॆ अवने स्तोत्र माडिकॊण्डिरुत्तारॆ. 
देवतॆगळिगॆ अधिषनाद इन्द्रनू, चतुर्मुखनू, जटाधारियाद शिवनू, परदेवतॆ यॆम्ब बुद्धियिन्द आ भगवन्तन पादपद्मगळन्नु ध्यानिसि, 
परदेवता पारमार्थाधिकार 
203 
22 
1) अदागि भगवन्तनु प्रळयदल्लि चेतनाचेतनात्मकवाद प्रपञ्चवन्नु तन्नल्लि अडगिसिकॊण्डु पुनः सृष्टि कालदल्लि अवुगळन्नॆल्ला सृष्टिसिदनु. हागॆ अवनु नुङ्गि, पुनः हॊरगॆ कक्किद ऎञ्जलु रूपवाद देवतॆगळु विनह बेरॆयारिद्दारॆ ऎन्दु हेळुव मातु रूपक अवनिन्द सृष्टि सल्पट्टव रॆन्दर्थ. 2) चतुर्मुखनन्नु नारायणनु सृष्टिसिदनु. आ चतुर्मुखनु भ 
आ भगव०त न अंशावतार रूपियागि शङ्करनन्नु सृष्टिसिदनु. 3) भगवन्तनु त्रिविक्रमनागि लोकगळन्नु तन्न कालिन्द अळॆदनु. आग्गॆ ब्रह्मदेवनु आ पादक्कॆ अभिषेक माडि, आ अभिषेक तीर्थवन्नु शिवन तलॆ यल्लि सेरिसलु, शिवनु मङ्गळकरनादनॆन्दु, “यच्छचनिस्कृत सरितू वरोदकेन तीर्थेनर्म विधृतेन शिव वोsभूत्” ऎन्दु भागवतदल्लि शुकरु हेळिद्दारॆ. 4) परदेवतॆगळॆन्दु हेळिकॊळ्ळुव शिवनिगू, ब्रह्मनिगू इतररिगू भगवन्तने नायकनु. अवरुगळु आ भगवन्तन हिरिमॆयन्नु तिळियरु. वृषभध्वजन ब्रह्मदेवनू, इतररू सह संसारवॆम्बव्याधिगॆ एनु औषधियॆम्बुदन्नु तिळियरु- अन्दरॆ मोक्षवन्नु कॊडुव सामर्थ्यवन्नु उळ्ळवरल्ल. 5) स्वर्गलोकदल्लि देवतॆगळन्नु आळुव इन्द्रनू, चतुर्मुखन, जटॆयन्नु धरिसिरुव रुद्रनू, ऋुजुवागि अन्दरॆ तावु भगवन्तनिगॆ दास भूतरु, अवने ऎल्लरिगिन्तलू मेलादवनु ऎन्दु तिळिदु आ भगवन्तन पादपद्म गळन्नु ध्यानिसि, स्तोत्रमाडिकॊण्डु सञ्चार माडुत्तिरुत्तारॆ. 6) परतत्ववॆन्दु इतररिन्द हॆळ ल्पडुव शिवनिगू, ब्रह्मनिगू अवने नायकनु 7) वृषभवाहननू, चतुरुखनू निन्नन्नु तिळि यद हिरिमॆयुळ्ळवने 8) वृषभध्वजनू, ब्रह्मनू, इन्द्रनू बेरॆ यारू ई संसार व्याधिगॆ औषधियन्नु तिळियरु, 
6) पेशनिन शिवनुक्कुन्दरमन् तनक्कुं पिरर्‌ुं 
વ 
नायकनवने कपालनन् मोक्कत्तुक्कण्डु कॊळ् मिन् । देशमामदिल् शून्यकाय तिरुक्कुरुहूरदनुळ् ईशन् पालोरवं परैदल् ऎन्नावदु इलङ्गियर्क । 
तिरुवाय् (4-10-4) 
सर्वेश्वरनिवने ऎन्दु कॆलवरिन्द स्तुतिसि हेळल्पडुव शिवनिगू, ब्रह्मदेवनिगू, इतररिगू आ लक्ष्मीपतिये नायकनु, ब्रह्मकपाल मोक्ष वृत्तान्तदिन्द तिळिदुकॊळ्ळि. अदागि रुद्रनु ब्रह्मदेवन तलॆयॊन्दन्नु कोपदिन्द कडिदुहाकलु आ तलॆयु रुद्रन कैयन्नु कच्चिकॊण्डु अवन रक्तवन्नॆल्ला हीरतोडगितु, अदरिन्दागि शिवनु सावि रारु वर्ष बहळ कष्टपट्टु, पार्वतिय मातिन प्रकार, बदरिकाश्रमदल्लि 
पार्वतिय मातिन प्रकार, बदरिकाश्रमदल्लि श्रीमन्नारायणन कालिगॆ बिद्दु प्राणभिक्षॆयन्नु बेडलु श्रीमन्नारायणनु मांसलवाद तन्न कैय्यन्नु कच्चिकॊळ्ळुवन्तॆ तोरिसि ब्रह्मकपाल वन्नु कुरितु हेळिदनु. आ ब्रह्मकपालवु शिवन कैयन्नु बिट्टु नारायणन कैयन्नु कच्चिकॊळ्ळलु बरुव समयदल्लि नारायणनु अन्तर्धान माडिदनु. शिवनू तप्पिसिकॊण्डु होदनु. ई वृत्तान्तदिन्द, शिवनू ब्रह्मनू काम क्रोध परवशरागि पुण्यपापगळिन्द कूडिदवरु. नारायणने अवरिगू रक्षकनु ऎम्बुदु स्पष्ट. 
7) ऒटिवि डैयनुं नान्नुहनुं उन्नॆयरियू पैरुमैयोने 
मुट्रिउल हॆल्लां नीयेयॊहि मून्नॆ युत्ताय मुदल्पनेयो : अट्टदु वाणाळ् इवरॆन्नॆण्णि अञ्जनमन् तव‌ पटलुत्त अक्कु नी ऎक्काक्क वेण्डु अरङ्गत्तरवर प्पळ्ळि याने । 
8) पु. ति. न. 
204 
श्री निद्रहस्यत्रयसारे 
रहस्यत्रयल् परदेवता पारमार्थानु सन्धान स्थलङ्गळ 
इप्परदेवतापारमार्थ्युम् तिरुमल् प्रथमाक्षरत्तिलुम् नारायण शब्दलु, द्वयल् सविशेषणङ्गळान नारायण शब्दळिलुव, चरमकल् “मां” “अहं” ऎन्‌हिर शब्दळिलुम्, अनुसस्थॆय, 
परदेवता निश्चयनु - अनन्य शरणत्वमुम् 
33 
इद्देवता विशेष निश्चय मुडैयवनक्कल्लदु (१) “कर्ण्ण कण्णल्लदिल्लॆ कणे” ऎन्नुम्, (२) “कवाय् तुस्टम् कळ्ळियादॊवाय कळ्ळि कण्मत्तिर्ले ऎन्नुव, (३) “आविक्टोर् पn क्कॊट्टु निन्नलालरि हिन्रिर्लेयर्ा” ऎन्नुम्, (४) “तरु तुयरव तडायेलुन् शरणल्लाल् शरणि” ऎन्निरतिरुव मॊदलानव तिलुम् शोल्लुम् अनन्यशरणत्वावस्थॆ किड्डॆयादु. 
रहस्यत्रयगळल्लि परतत्व निरूपणॆ 
चरम 
अनन्तर रहस्यत्रयगळल्लि ई परदेवता निरूपणस्थलगळन्नु, इप्पर देवता पारमार्थं, ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि ई परदेवता सारमार्थवु अष्टाक्षरदल्लि प्रणरदल्लिय मॊदलनॆ अक्षरवाद “अ”कारदल्लिय, 'नारायण' शब्ददल्लियू द्वय मन्त्रदल्लि पूर्वोत्तर खण्डगळल्लि “श्रीमन्नारायण” “श्रीमतेनारायणाय” ऎम्ब शब्दगळल्लियू, श्लोकदल्लि “मां”, “अहं” ऎम्ब शब्दगळल्लियू अनुसन्धेय. द्वयमन्त्रदल्लि “श्रीविशिष्ट नारायण” नन्नु हेळिरुवुदरिन्द, मूरु रहस्यगळू एकाभिप्रायवुळ्ळवाद्दरिन्द आष्टाक्षर चरम श्लोकगळल्लि आपात प्रतीतवागि केवल नारायण, मां, अहं ऎम्ब पदगळिन्द हेळल्पट्टिरुव वृषभवाहननाद रुद्रनू चतुरुखनू निन्नन्नु तिळिदुकॊळ्ळलागद श्रेष्ठतॆयन्नुळ्ळ भगवन्तने, ऎल्ला लोक गळन्नू सृष्टिसिदवनागि मूरु अक्षरगळिन्द कूडिद प्रणव प्रति वाद्यनाद, जगत्कारण भूतने 
d 
इवरिगॆ जेवित कालवु मुगियितु ऎन्दु तिळिदु, भयपडुवन्तॆ इरुव यमभटरु हिडिदु कॊळ्ळुव आ कालदल्लि, ऎलै श्री रङ्गदल्लि आदिशेषन मेलॆ मलगिरुव रङ्गनाथने नन्नन्नु कापाडु, 8) ऎरुत्तुकॊडियुडैयानुं पिरमनु मिन्दिरनुं, मद्रुम् 
ऒरुत्तरुं इप्पिरवि ऎन्नुं नोयुमरुन्दरिवारुमि 
मरुत्तुवनाय निन्न मामणिवण्णा मरुपिरवितविर 
तिरुत्ति उन् कोयिल् कड्लॆष्ट्रु हप्पॆय तिरुमालिरुञ्जोलै यॆन्दाय् । 
वृषभ ध्वजनू, ब्रह्मदेवन, बेरॆ यारू सह ई संसारदल्लि जननवॆम्ब व्याधिगॆ औषधियन्नु तिळियरु ई व्याधिगॆ चिकित्सॆ माडुव वैद्यनागि प्रकाशिसुववने रत्नद हागे परम सुलभनू प्रकाशयुक्तनू आद तिरुमलिरुञ्जो लैयिनल्लि सान्निध्य माडिकॊण्डिरुव स्वामिये पुनर्जन्मवन्नु तप्पिसु, निन्न सन्निधानदल्लि वास माडि कॊण्डिरुवन्तॆ अनुग्रहिसु. 
1) तिब्बन् नीडु मुदल् मुदुवाय् 
ऎण्णिन् मीदिय नॆम्बॆरुमान् । 
मण्णुंविष्णु मॆल्ला मुदुनुण्ड 
नम्, कन्कण् अल्लदु इल्लॆयोर् कणे । 
मोक्षवे मॊदलाद सकल प्रयोजनगळिगॆ निर्वाहकनागि, तिन्दु प्रळयदल्लि रक्षिसिद, नम्म कृष्णनल्लदॆ बेरॆ रक्षकरिल्ल. 
(82-2-1) 
चिन्तातीतनागि, भूमृन्तरिक्षादि लोकगळॆन्नॆल्ला 
(2), (3), (4) (. 3. 50.) 
3 
परदेवता पारमार्थाधिकार- 
भगवत्पारम्यवु विशिष्ट निष्टवॆन्दु तिळियबेकॆम्बुदु श्री सूक्तिगळ तात्प 
205 
इदरिन्दागि 'लक्ष्मि' 
विशेषण रहितवागि शरण्य तत्ववन्नु अङ्गीकरिसुववरिगॆ यथाशास्त्र शरणागतियु निष्पन्नवागदॆ पूर्ण शरणागत्य पेक्षॆयु एर्पट्टु मोक्षविळम्बवण्टु, 
परदेवता निश्चयविल्लदवनिगॆ अनन्य शरणत्वविल्ल 
2 
ई परदेवता निश्चय ज्ञानविल्लदवनिगॆ 1 कण्णन् कण्णल्लदु इल्लॆयोर् कणो. कृष्णने रक्षकनु, अवनलदॆ बेरॆ रक्षकरिल्ल, कवायतुप्पव.संसार दुःखवन्नु होगलाडिसु, अथवा होगलाडिसबेड, ननगॆ बेरॆ रक्षकरिल्ल. बेरॆ उपायवू तिळियदु ऎन्दू, आविक्टोर् प तुक्कॊम्बु...संसारसागरदल्लि मुळुगि तेलुत्तिरुव ननगॆ हिडिकोलु नीनल्लदॆ बेरॆ इल्ल ऎन्दू 4तरु तुयरन्त डायल् - बरुव दुःखवन्नु होगलाडिसदिद्दरू नीनल्लदॆ बेरॆ रक्षकरिल्ल, इत्यादियाद मत्तु पाशुरगळल्लियू आळ्वारुगळु कृपॆमाडि हेळिरुव अनन्य शरणत्वा व्यवस्थॆयु उण्टागलारदु. अनन्यशरणत्व -बेरॆ रक्षकरिल्लदॆ इरुविकॆ. “मुदलान” शब्ददिन्द “कॊण्डपॆण्डीर् मक्कळ” ऎन्दु आरम्भिसुव तिरुवाय ऒम्भत्तने शतकद, मॊदलने दशकदल्लिय हेळिर वुदु सूचित. ई परदेवता निश्चयविल्लदवनिगॆ अनन्य शरणत्व - बेरॆयारू रक्ष करिल्लवॆम्ब अधिकारवे सिद्धिसदॆ प्रपत्तियोग्यतॆये उण्टागलारदु. 
2) कळ्ळ वाय् तुन्नु कया दॊवाय् कळ्ळॆहण् लेन् 
वळॊवाय् नेमिप्पडैयॊय् कुडन्दैक्किडन्द मामा यो । तळरावुडल मनदा शरिन्दु पॊम्पोदु 
इच्छॆयादु न दाळ् ऒरुङ्गप्पि डित्तु दवि नीवे । 
नन्न कष्टगळन्नु होगलाडिसु, अथवा बेड, ननगन्तू बेरॆ यारू दिक्किल्ल, 
( 5-8-8) नीनु गुण्डागि चूपागिरुव चक्रा 
युधवन्नु धरिसिरुरुत्तीया, आश्रित संरक्षणार्थवागि कुम्भकोणदल्लि सन्नि ऒतनागिद्दीया हागू आश्चर गुण चेष्टितनागिद्दीया नन्नन्नु रक्षिसदॆ होदरॆ इवॆल्ला व्यर्थवॆन्दु भाव. नन्न ई शरीरवन्नु बिट्टु होगुवाग निन्न पाद पद्मगळन्नु नानु बेसरिकॆयिल्लदॆ घट्टियागि हिडिदुकॊळ्ळुवन्तॆ नीनु अनुग्रहिसु 
3) कूविक्कॊळ्ळाम् वन्दन्दो ऎन् पॊल्लाक्करुमाणिक्कमे 
आविक्टोर् पत्तुकॊम्बु निन्नलाल् अरिहिलेन् यान् । मेवि (म् पिरमन् शिवन् इन्दिरनादिक्कॆल्लाम् 
नाविक्कमलमुदर् किङ्गे उम्बरन्ददुवे । 
બ્ 
(300 10-10-3) 
बहळ सॊगसाद नीलमणिय कान्तिय हागॆ इरुववने, ई आत्माविगॆ ऊरुकोलु - रक्षणार्थवागि आश्रयिसलु नीनल्लदॆ बेरॆ यारू ननगॆ तिळियदु. निन्नन्नु आश्रयिसि उपासनॆ माडुव, ब्रह्मदेव, शिव इन्द्र मॊदलादवरिगॆ नाभिकमलद मूल गॆड्डॆये कारण भूतने ऎन्दर्थ, हागॆये नित्यसूरिगळिगू निर्वाहकने, बन्दु करॆदुकॊण्डु होगु ऎन्दु अन्वय, अन्दो नीने माडबेकाद ई कॆलसवन्नु नानु हेळबेके. 
4) तरुतुयरन्तडायेल्‌ उन्‌ शरणाल् शरणि 
विरैकुवु मल‌ पॊल् शू वित्तुवट्टम्याने । अरिशिनत्काल् ईव्रताम् अहडिनाम् मट्टवळ् तन् अरुळ्‌निन्दे अङ्करिवियदुवे पोररिन्देने । 
(पॆरुमाळ् तिरु 5-1) 
पु. ति. न. 
206 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
देवतापारमार्थ ज्ञानफल - तदीय परन्त देवतान्तर त्याग ज्ञान न 
इन्न परदेवतापारमार्थ्यरुमन्त्रले कण्णु, तदीयपरन्तवाह भगव च्छेषत्व मुम्, प्रतिष्ठितमान पडि, “म मोर्‌ मुळदॆरुप्पा रोडु लेनु न्दुमुन्नडियारडि” ऎन्‌हिर पाट्टले सत्येश्वर पक्कलिले 
गॆ सार्थग्रहणमण्णिनवावाररुळिच्चॆदार्. 
परदेवता पारमार्थ्यज्ञानक्कॆ तदीयवरन्तदेवतान्तर त्यागज्ञानवु फल 
इन्द परदेवता पारमार्थ्य इत्यादि ई परदेवता पारमार्थ्यवन्नु, अष्टाक्षर मन्त्र दिन्द तिळिदुकॊण्डु. अदर फलवागि तदीय पठ्यन्त देवतान्तर त्यागवू (अन्दरॆ इतर देवतॆगळन्नू आ देवतॆगळन्नु पूजिसुववरन्नू बिट्टु) तरीय पठ्यन्त भगवच्छेषत्ववू तमगॆ प्रतिष्ठितवादुदन्नु 1 “मुमोल् दै नम्” ऎन्दारम्भिसुव पाठुरदल्लि सर्वेश्वरन हत्तिर सर्वार्थ ग्रहणवन्नु माडिद तिरुमङ्गैयाळ्वार् कृपॆमाडि हेळिरुत्तारॆ. तदीय परन्त देवतान्तर त्यागवु प्रतिष्ठित वागुवुदॆन्दरॆ - शैवरु हेळुव रुद्रोत्कर्ष वाद, पाशुपतागमगळल्लि हेळिरुव कुद्रफल गळल्लि आसॆ इत्यादिगळिन्द बुद्धियु कॆडदॆ यावुदायुष इरुवुदु, तदीय परन्त भगवच्छेषत्ववु प्रतिष्ठितवागिरुवुदॆन्दरॆ, स्वतन्त्रात्म ज्ञान, अन्य शेषज्ञानगळु बारदॆ भागवत शेषत्वदल्ले ऊरि इरुवुदु, सर्वेश्वरन पक्कलिले सवार्थग्रहणं पण्णिन आवार् - तिरुमङ्गैयाळ * ज्ञानोदयक्कॆ मॊदलु, भगवन्तन सर्वाभरणगळन्नु कित्तुकॊण्डरु. जानोदयवाद नन्तर अष्टाक्षर मन्त्रवन्नू अदरल्लि प्रतिपादिसिरुव सर्वार्थगळन्नू उपदेशहॊन्दिदरु ऎम्बुदु सर्वार्थ ग्रहण ६ब्ददिन्द क्लीषॆ रागि हेळल्पट्टिदॆ. 
बरुत्तिरुव कष्टवन्नु होगलाडिसु, होगलाडिसदिद्दरू नीनल्लदॆ बेरॆ रक्षकरिल्ल. वासन हूवुगळन्नुळ्ळ तोटगळिन्द कूडिद वित्तुवक्कोडिनल्लिरुव स्वामिये, बहळ कोपदिन्द हॆत्त तायियु तन्न मगुवन्नु दूर तळ्ळि दरू, आ तायियन्नु बिडदॆ, अवळ वात्सल्यवने नॆनॆसिकॊण्डु अवळल्लिगेने बरुव चिक्क मगुव हागॆ, नानू निन्नन्नु बिट्टिरलारॆ. 
1) मॆट्रु मोर् दैव मुळदॆरुप्पारोडुट्रिलेन् 
उट्टुदु मुन्नडियाडि 
। 
मट्रॆल्लां पेशलु निन्न तिरुवॆट्टॆ तुङ्कटु 
नान् कण्णपरुत्तुरैय माने ॥ 
तिरुक्कण्णपुरदल्लि वासवागिरुव स्वामिये । निन्न अष्टाक्षर मन्त्रवन्नु कलितु तिळिदु कॊण्डिरुवुदेनॆन्दरॆ, नीन ल्लदॆ, बेरॆ देवतॆयु इदॆ ऎन्दु हेळुववरॊडनॆ अन्दरॆ देवतान्तर भक्तरॊडनॆ सम्बन्धवन्नु बॆळसॆनु. इदरिन्द देवतान्तर सम्बन्ध वर्जनवु कैमुतिक न्यायसिद्द, दास भूतनाद नानु प्रधानवाग निश्चयिसिरुवुदु, निनगॆ शेष भूतराद भागवतरिगॆ शेष भूतनागिरुवुदे, श्रीमदष्टाक्षरदल्लि अनेकार्थगळु हेळल्पट्टिद्दरू सारतमवादवु - देवतान्तर सम्बन्ध मत्तु देवतान्तर भक्तर सम्बन्ध - इवॆरडन्नू बिडुवुदु. हागॆये भगवद्भक्तियु भागवत भक्ति परन्त प्रवहिसि अवरिगॆ कैङ्कर माडुवुदु, ऎम्बुवु. 
ई 
परदेवता पारमार्थ्याधिकार- 
207 
इयता प्रबन्धेन - ई अधिकारदल्लि अचाररु वेदोप बृंहणगळाद स्मृतितिहास पुराण वचनगळन्नॆत्ति तोरिसि परदेवता निष्कर्षॆयन्नु माडिरुत्तारॆ. सारिकौ ग्रन्थ दल्लि करूरु स्वामिगळु ई वचनगळ तात्सरगळन्नु सङ्ग्रहिसिरुत्तारॆ. अवुगळन्नु कळगॆ निरूपिस लागिदॆ. अदागि :- 
ई अधिकार निरूपितवाद परदेवता पारमार्थ ज्ञानक्कॆ कारणगळु 
2 
1प्रकृतिप्रळयदल्लि ब्रह्मादिगळू लय हॊन्दल, श्रीमन्नारायणने स९करि नॆन्दु याव उपप्लववू (बाधक) इल्लदॆ व्यवस्थॆ माडिरुत्तॆ. 'ब्रह्मादिगळु तम्म तम्म काव्यगळिगॆ अनु सावागि आ नारायणनिगॆ कारभूतरु, ब्रह्मादिगळु भगव०तनन्नु पूजिसि तम्म तम्म अधिकार गळन्नु हॊन्दिद्दारॆ. * ब्रह्मादिगळु भगवन्तन माया परवशरागि परिमित ज्ञानशक्तियुळ्ळवरु. 5ब्रह्मादिगळु सर्वान्तरात्म भू नाद भगवन्तनिन्द प्रेरितरागि काव्यगळन्नु निर्वहिसुत्तारॆ आब्रह्मादि गळिगॆ अशुभाश्रयत्नव हेळिदॆ 'ब्रह्मादिगळिगॆ भगवन्तने आश्रयणीयनु, भगवन्तनिगॆ आश्रयणि यरु यारू इल्ल. ब्रह्मादिगळु भगवन्तन विभूति - अवनिगॆ अधीनरु ऎन्दर्थ ब्रह्मादिगळु भग वदपलथक् सिद्धप्रकाररु - प्रत्येकवागिरलर्दरिल्लदॆ अवनिगॆ विशेषणभूतरु. 10 भगवन्तनु ब्रह्मा दिगळिगॆ अन्तात्म भूतनु. 11 ब्रह्मादिगळु भगवन्तनिगॆ रीरभूतरु - अन्दरॆ अवनिन्द धरिसल्पट्टु, अवनिन्द नियमिसल्पट्टु, अवनिगॆ शेषभूतर 1 : भगवन्तनु ब्रह्मादि सर्वरिगू स्वामि. 13ब्रह्मा दिगळु भगवन्तनिगॆ निरुपाधिक दासरु. 14 भगवन्तनिगॆ सवरू इल्ल, मेलादवरू इल्ल. 15 जाय मान पुरुषनिगॆ तायिय गर्भदिन्द हुट्टुव तरुणदल्लि भगवत्कटाक्षवु एर्पट्टरेनॆ सन्मषवु उण्टागि, मोक्षदल्लि अभिलाषॆयु उण्टागुत्तदॆ. 14 ब्रह्मरुद्रादिगळ कटाक्षवु जायमान दश यल्लि बिद्दरॆ, अवनु रजोगुण तमोगुणगळिन्द कूडिद स्वभाववागि संसारदल्लिये इरुत्तानॆ. 17ब्रह्मादिगळु मुमुक्षुगळिन्द पूजिसल्पडतक्कवरल्ल. 18च तुर्मुख ब्रह्मने आदियागि ऎल्ला मुमुक्षुगळिगू भगवन्तने उपास्यनु ऎम्बुदु निष्कर्ष. 19ब्रह्मादिगळु मोक्षक्कॆ कारणरॆन्दु हेळिरुव वचनगळु आचाल्यादिगळ हागॆ परम्परॆयागि मोक्षकारणरॆम्बुदरल्लि तात्पर. 3० देवता० तरगळन्नु भगवन्तनिगॆ समानरॆन्दु हेळुववरु पाषण्डिगळु, सर्वकर्म बहिष्कृतरु, ऎन्दु हेळुवुदरिन्द आ देवतां रगळु भगवन्तनिगॆ समानरल्ल. 21आसुर प्रकृतिगळिगॆ भगवन्नि ग्रहदिन्द अनर्थ परम्परॆयुण्टागुत्तदॆ. * * देवतान्तरवु भगवन्तन अप्पणॆयि०द मोहन शास्त्रवन्नु प्रवर्तिसुत्तदॆ. 23 आयाया मोहन शास्त्रगळन्नु अवलम्बिसिदवरिगॆ लभिसुव दृष्ट फलवू, “एष एव असाधु कर्म कारयति तंय अधोनिषति”-(यारन्नु अवर पापगळ दॆसॆयिन्दागि नरकादिदु र्गतिगळल्लि तळ्ळलु अभिप्राय पडुत्तानो, अवरन्नु इवने (भगवन्तने तप्पु काव्यगळन्नु माडुवन्तॆ प्रेरेपिसुत्तानॆ.) ऎन्दु हेळुव प्रकार पापिगळन्नु नरकाव्य लोकगळल्लि नयिसुवुदू भगवत निगॆ अभिमत. 24 भगवन्तनु यारन्नु निग्रहिसलु सङ्कल्पिसुत्तानो, अवनन्नु रक्षिसलु ब्रह्म रुद्रादिगळु शक्तरल्लरु 25 भगवन्तनु यारन्नु अनुग्रहिसलु सङ्कल्पिसुत्तानो अदन्नु तडॆयलु ब्रह्मादिगळिगॆ सामर्थ्यविल्ल. 16आश्रितरन्नु रक्षिसुवाग अदक्कॆ विरोधिसुव सत्प कृतिगळन्नु अनुकूल रन्नागि माडिय दुष्पकृतिगळन्नु निग्रहिसिय सर्व प्रकारदल्लियू भगवन्तन रक्षण संरम्भवु अवश्यवागि फलदिन्द कॊडुत्तदॆ. 41 देवता०तरगळु विष वधु तुल्यवाद फलगळन्नु कॊडु 
2 
208 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
8 
रीति 
वुदू भगवन्तनु कॊडुव शक्तियिन्द कूडिये कॊडुत्तारॆ. 28दृष्ट फलदल्लि अन्दरॆ ऐहिकवाद पुत्र, पशु, अन्न मॊदलाद ऐश्वरगळल्लि आसॆयिन्द भगवन्तनन्नु आश्रयिसिदरू “तृषित जनता तीर्थ स्नान क्रम कपितैनसां” (दया शतक) -- बायारिकॆयिन्द कूडिदवनु गङ्गास्नान माडिदरॆ बालूरिकॆ जतॆगॆ पापवू होगुवन्तॆ, ऐहिक फलसिद्धियुण्टागि मोक्षपठ्यन्त फलवु सिद्धिसु तदॆ. 29 भगवन्तनन्नु मोक्षेतर फलगळिगागि आश्रयिसिदवरिगॆ क्रमवागि पुण्यपापगळु कळॆदु भगवन्त नल्लि भक्ति युण्टागि नन्तर शीघ्रदल्ले मोक्षवु उण्टागुत्तदॆ. 30 प्रसन्ननु अपेक्षिसुव कालदल्लि भगवन्तनु अनवधानविल्लदॆ कालवन्नु प्रतीक्षिसिकॊण्डु मोक्षक्कॆ करॆदॊय्युत्तानॆ. 81 ई रीति 
ई याद विचित्रवाद अनन्त व्यवस्थॆगळु भगवन्तन निरङ्कुश स्वातन्त्र, विलसितगळु, यथोक्तवाद भगवत्तत्व यात्म ज्ञान विल्लदवरिगॆ देवतान्तर सेव्यत्ववु यावुदादरू ऒन्दु यल्लि सन्मार्गदल्लि प्रवेशिसलु उपयोगवागुत्तदॆ. 33 देवतान्तराराधन मात्रवॆम्ब बुद्धियिन्द माडुव पूजादि सुकृतगळु, वस्तु वृत्तियल्लि आ देवतान्तरगळिगॆ अन्तरामियाद भगवदा राधन रूपगळु, आदरॆ आ ज्ञानविल्लदिरुवुदरिन्द फलवु कडिमॆ. हेगॆन्दरॆ चााक मतवन्नवल बिसिद नृत्यनु राजन शरीरवे आतावॆन्दु तिळिदु आ शरीरक्कॆ चन्दनवन्नु हच्चि हॊवुगळिन्द अलङ्करिसिदरू वस्तु वृत्तियल्लि आ शरीरान्तर्वति्रयाद आत्माप्रीतनागुवन्तॆ, देवतान्तरगळु भगवच्चरीरगळागिरुवुदरिन्द तन्दतवर्ति भगवन्तनु प्रीतनागुत्तानॆ. आदरॆ अन्तरामि, ज्ञान विल्लदिरुवुदरिन्द अवरिगॆ फलवु पूर्णवल्लवॆन्दु शास्त्र सम्मतवाद मातु 4देवतान्तरगळु भग वच्छरीरवॆम्ब यथावस्थित ज्ञानदिन्द, देवतान्तर शरीरिक भगवन्तनन्नु आराधिसुववनिगॆ फलवु पूर्णवागि सिद्धिसुत्तदॆ. 35 “अकाम सर्वकामोवा यजेत पुरुषोत्तम" ऎम्ब वचन दन्तॆ पुरुषोत्तमनन्नु फलान्तरगळिगागि आराधनॆ माडुववनिगॆ आ फलगळु अतिशयितगळागि लभिसुत्तवॆ. 36 परमप्राप्यनु अवने नमगॆ अवने बेकु, फलान्तरगळु बेकिल्ल, ऎम्ब रीतियल्लि अवनन्ने अवलम्भिसि अवनल्लि भक्ति प्रपरूप उपासनॆ माडुववरिगॆ, मोक्ष फलवन्नु कॊडु वुदर जतॆगॆ ऐहिक फलगळल्लि अवरिगॆ आसॆयिल्लदिद्दरू, भगवदाराधनोपयुक्तवाद शरीरा रो ग्यादि सम्पत्तुगळन्नु हितदृष्टियिन्द कॊडुत्तानॆ, 7हीगॆ आत्मगुण परिपूर्णराद कुलशेखरा ळ्वार् प्रकृतिगळिगॆ अनुषङ्गिकवागि भगवन्तनु ताने फलप्रदान माडिरुवन्तॆ, अवरवर प्रबन्ध गळल्लि हेळकॊण्डिद्दारॆ, 38 भोगवूर् कवागि मोक्षवन्नु अपेक्षिसुववरिगॆ ऎरडु फलगळू निश्च यवागि लभिसुत्तवॆ. 39 हीगॆ संस्कृत उपबृंहणगळ 
. 
हागॆ प्रमिडोपबृंहणगळल्लियू (आळ्वारुगळ श्री सूक्तिगळल्लियू) ई विषयगळु हेळिवॆ. अदागि परमपावनवाद गङ्गॆयन्नु सृष्टि सि द, मत्तु मूरु लोकगळन्नू आक्रमिसिद ३ वि क्र म न दिव्यपाद पद्मदल्लि अर्चिसिद हूवुगळन्नु शिवन तलॆय मेलॆ कण्ड अर्जुननु भगवन्तन पारम्यवन्नु तिळिदु कॊण्डनु. 40भगवन्तनु तिन्दु कक्किद रीतियल्लि प्रळयदल्लि तन्नल्लि ब्रह्मादि सर्व चेतनगळन्नू आचेतनगळन्नू अडगिसिकॊण्डु पुनः सृष्टि कालदल्लि सृष्टिसिदनु, अदक्कॆ अन्तर्गतरल्लदवरु यारू इल्ल. 41 भगवन्तनाद नारायणनिन्द चतुर्मुखनु उण्टादनु, चतुर्मुखनिन्द शङ्करनु उण्टादनु, ऎम्ब वचनदिन्द भगवन्तने सर्वस्वात्परनु. 42 ब्रह्म शिवेन्द्रादि सर्वजगत्तिगू उपादान कारण भूतवाद नाभी कमलवन्नुळ्ळवनु भगवन्त. 48 देवेन्द्रनु, चतुर्मुखनु मत्तु तपोनिष्ठॆयिन्द कूडिदवनॆन्दु सूचिसुव जटाधारियाद शिवन सह भक्ति श्रद्धॆयिन्द 
परदेवता पारमार्थाधिकार 
209 
इवर् (1) आळ्वार् निर्धरिसिद परतत्व-- “पारुविल् नीरॆरिकाल्” ऎन्निर पाट्टिले परिशेष क्रमत्ताले विवाद विषयमान मूवर निरुत्ति अव‌कगळ मूवरिलुम प्रमाणानुसन्धानत्ताले इरुवरैक्कत्तु परिशीषित्त प०ज्योतिस्सान ऒरुवन्ने 'मुगिलु रुवम् ऎन्नडिगळुरुव” ऎन्नु निष्कर्षित्तार्, 
भगवन्तन पाद पङ्कजवन्नु स्तोत्रमाडि आत्मकै मवन्नु हॊन्दुत्तारॆ. 44चतुर्मुख, शिव मत्तु इवर देवतॆगळिगू भगवन्तने नायकनु. 4 : वृषभ वाहन मत्तु चतुर्मुखरु गळिन्दलू तिळियलशक्यवाद महिमॆयुळ्ळवनु भगवन्त. 46 वृषभ ध्वजनागलि, ब्रह्मदेवनागलि इन्द्रनागलि बेरॆ यारागलि संसारवॆम्ब व्याधिगॆ एनु औषधि ऎन्दु तिळियरु, भॆगवन्तनॊब्बने सर्वरि हितवावुदु ऎम्बुदन्नु तिळिदवनु- ई रीतियागि नलवत्तारु कारणगळिन्द, परम सात्वकरिन्द परिगृही वाद परमास्तिक प्रणीतवाद मत्तु प्रकृष्ट सत्व मूलकवाद अनेकगळाद उपबृंहणगळिन्द विशदीकरिसल्पट्ट अर्थगळन्नु ळ्ळन्थ उपनिषत्तुगळु, श्रीयःपतिय समस्त कल्याण ग णगण सहि नू आद नारायणने परदेवतॆ, बेरॆ यारू अल्लवॆन्दु उदोषिसुत्तवॆ, ऎम्ब ई अर्थगळन्नु तिरुवङ्गैयारवरु सर्वेश्वरनिन्द साक्षात्तागि सार्थवागि उपदेश हॊन्दिद अष्टाक्षरदिन्द तिळिदु कॊण्डरु, ऎम्ब दु श्री देशिकर आशय. आळ्वार् निर्धरिसिद परतत्व-- इवर् () पारुरुविल् इत्यादि पाशुरदल्लि परिशेष क्रमत्ताले आराध्यराद देवरुगळल्लि इन्द्रादि देवतॆगळन्नु बिट्टु, सृष्टि स्थिति संहार र्कगळॆन्दु विवाद विषय भूतराद ब्रह्म विष्णु रुद्ररन्नु निल्लिसि, आवर पैकि प्रमाणानुगुणवागि इब्बरन्नु परदेवतॆयल्लवॆन्दु बिट्टु परिशीषित्त उळिद, परञ्ज्योतिस्साद ऒब्बनन्नु “मुहिलुरुवम् 
परिशीषित्त-उळिद, ऎम्मडिहळुरुवम्” मेघ श्य मळवाद रूपवे नम्म स्वामिगळ रूपवॆन्दु निर्ष्कषि्रसिदरु. ई ई पशुरद विवरवेनॆन्दरॆ :- “णित) षहस्राण्यग्नि० त्रिग्‌०शश्च देवा नवचासपरन्” 
(1) ारुरुविल् नीर् ऎरिकाल् विशुम्बु माहि परि शमयवु माय् परन्दु निन्न एरुरुविल् मूवरुमे ऎननिन्न इम्मॆयवर् तम् तिरुवुरुवेरॆण्णुं पोदु । 
ओरुरुवं पून्नुरुवं ऒन्नु कॆन्दी ऒनु माकडलुरुव मॊत्तु निन्न 
मूवुरुवं कण्ड पोदॊंशोदि मुहिलुरुवमॆम्मडिहळु रुवं ताने ॥ 
अन्दरॆ देवतॆगळिगॆ 
अण्डाकारवाद पदार्थगळल्लि, भूमि, जल, अग्नि, वायु, आकाश, इवुगळिगॆ ताने उपादान कारणवागि, अनेक विधवा भेदगळन्नुळ्ळन्थ (देवतॆ, मनुष्य, मृगपक्षि, गिडमरगळु, इत्यादि अववुगळिगॆ व्यवस्थितवाद आहार विहारगळु) व्यष्टि सृष्टिगॆ कर्तावागि, सर्वत्र आत्मावागि व्यापिसिरुव भगवन्तन रूपगळल्लि प्रधानरागि पर देवतॆगॆळॆन्दु परिगणतरादवरु ब्रह्म, विष्णु, रुद्ररॆम्ब मूवरु. इवरुगळु अनिमिषरु. गुरुतु रॆप्पॆ हॊडॆयदॆ इरुवुदु अदन्नुळ्ळवरु इवरु. - इवरुगळ तिरुवुरु-श्लाम्यवाद स्वभावगळन्नु बेरॆ बेरॆयागि अनुसम्भुन माडिदरॆ, ब्रह्मदेवन स्वभाव चिन्नदन्तॆ अदागि चिन्नवु अनेक आभरणादिगळन्नु माडलु योग्यनादद्दु गॆ ब्रह्मदेवनु सकल चेतना चेतर सृष्टियोग्यनु, रुद्रनु अग्निय हागॆ सर्वसंहार योग्यवादवनु. महाविष्णुवु दॊड्ड समुद्रद हागॆ श्रमहरनु, मत्तु सर्ववन्नू तन्नल्लि अडगिसिकॊण्डु रक्षिसुव स्वभावनु. हीगॆ मूवर स्वभाववन्नू प्रमाणानुगुण परिशीलिसि नोडिदरॆ, ज्योति स्वरूपनाद, नीलमेघ श्यामळ रूपदिन्द कूडिदवने नम्म स्वामियु, 
210 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
सत्ववेदसारभूश प्रणव प्रतिपाद्यनु 
इन्न रूपविशेष उडैय परम पुरुषने सत्ववेद प्रतिपाद्यमान परतत्व मन्नु निडि सत्ववॆद सारभूत प्रणव प्रतिपाद्यतैयालॆ (1) “मूलमाहिय ऒत्तॆ यॆत्सॆ मून्नु मारै यु वाज ने वण्ण मेवुदिराहिल्” ऎन्नुपॆरि याट्राररुळिच्चॆदार्, 
यॆ 
13 
* 
n 
अदागि अग्निगॆ सुत्तलू मूरु साविरद मुन्नूर मूवत्तॊम्भत्तु (3039) देवतॆगळन्नु आश्र यणियरॆन्दु हेळिदॆ, अवुगळल्लि कारणन्तुध्यॆय” ऎन्दु जगत्कारण सुवे श्रयणीयनॆन्दु उपनिषत्तु हेळुत्तदॆ. आद्दरिन्द सृष्टि, स्थिति संहार, कारणराद ब्रह्म, विष्णु, रुद्ररुगळु, परिशेष क्रव दल्लि अन्दरॆ उळिदवरागि विवाद विष ग्रस्तरागिद्दारॆ. ई मूवरल्लि प्रमाणानु सन्धानत्ताले - अन्दरॆ “नारायणाहाजायत”, नारायणाद्रुद्रो जायते”, “सुब्रह्मा स शिवः” इत्यादि प्रमाणगळन्नु परिशीलनॆ माडि शरीरात्मभाव सम्बन्ध निबन्धनवाद सामानाकधिरण्य प्रयोगवन्नु परिशीलिसि नोडिदरॆ ब्रह्मरुद्ररन्नु कळॆदु मिक्क (ऒनांशोदि) परञ्ज्योति शब्द वाच्यनाद नीलमेघश्यामळवाद शरीरदिन्द कूडिद नारायणने, जगत्तारण वस्तुवॆन्दु निष्कर्षिसिरुत्तारॆ. 
ન 
सर्ववेद सारभूत प्रणव प्रति पाद्यतॆ. 
नील मेघ श्यामळवाद रूप (शरीर)वन्नुळ्ळवनु परदेवतॆ ऎन्दु हेगॆ हेळबहुदु, अदु वेद प्रतिपाद्यवे ऎम्ब शङ्कॆगॆ समाधानवागि इन्द रूप विशेषयुडैय परम पुरुषने” ऎन्दारम्भिसि आचाररु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि ई श्यमळवाद रूप विशेषदिन्द कूडिद परम पुरुषने सर्ववेद प्रतिपाद्यवाद परतत्व. इदन्नु सर्ववेदसार भूतवाद प्रणवुवु प्रतिपादिसुत्तदॆ याद्दरिन्द सर्ववेदगळू ई परम प्ररुषरन्ने प्रतिपादिसुत्तवॆ ऎन्दु सिद्दिसुत्तदॆयल्लवे. प्रणववु ऎल्लि प्रतिपादिसदॆ ऎम्बुदन्नु “1) मूलमाहिय ऒम्मॆम्मॆ ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि मूलमाहिय सकलवेदगळिगू मूल वाद, ऒट्टॆ अतै - “गिरामकमक्षरं” ऎम्ब प्रणववन्नु, मनु मात्तिर उळ्ळवाङ्गि-यः पुनरेतं त्रिमात्रॆमि तैतेनै वाक्षरेणपरं पुरुषमभिध्यात ऎम्ब श्रुतु प्रकारवागि, ओ० ऎम्ब त्रिमात्र प्रणववन्नु उपांशुवागि उच्चरिसिकॊ०डु, हृदयकमलदल्लि आ त्रिमात्र प्रणव प्रति पाद्यवाद नेलै वनै-समुद्रद हागॆ नीलवाद अन्दरॆ श्यावळ रूपदिन्द कूडिद भगवन्तनन्नु मेवुदिराहिल्-आदर पूर्वक ध्यान माडिदरॆ, अवनन्नु विण्णहत्तिनिल् मेवलुनामे ऎम्बुदु उत्तरार्ध-श्री वैकुण्ठदल्लि पडॆयबहुदु ऎन्दु पॆरियाळ्वार् अवरु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ “यः पुनरेतंइत्यादि श्रुति वाक्यक्कॆ मूल 1) मेलॆदोर् वायंळर्न्नु मेल् मिडट्रि उळ्ळवाङ्गि कालुङ्कैयुंविदिर् विदिरि कण्णुरक्कॆ मदावदन् मुन्नम् । मूलमाहिय ऒम्मॆ ऎत्सॆ मून्नु मारै उळ्ळवाङ्गि वेलैवण्ण मेवुदिराहिल् विण्णहनिल् मेवलु मामे । 
d. 
पॆरिया- तिरु (4-04 
प्राणापद्धशॆयल्लि कैकालुगळन्नु ऒद्दु कॊण्डु कण्णु मुच्चि कॊळ्ळुवुदरॊळगॆ, अन्दरॆ जीवन प्राणवु हारि होगुवुदक्कॆ मुञ्चॆ, वेदगळिगॆ मूल भूतवाद एकाक्षरवाद प्रणववन्नु मूरु मात्रॆयागि उपांशु स्वर दल्लि उच्चरिसि, आ प्रणव प्रतिपाद्यनाद समुद्रद हागॆ नीलवाद अन्दरॆ श्यामळवाद परम पुरुषनन्नुपरदेव पारमार्थाधिक र 
दिव्य दम्पतिहळे प्राप्यरु 
शरण्यरुव 
211 
तैत्तिरीयल् प्रियः पतित्व चिक्कत्तले महापुरुषनुक्कु व्यावृत्तयोदिन पडियॆ निन्नॆत्तु (१) “ तिरुक्कर्णोपॊ्र मेनि कर्णे” ऎन्नुपक्रमित्तु (२,“शारुनमक्कु” ऎरपाट्टले प्रतिबुद्धरान नमक्कु प्पॆरिय पिरा ारुडने इरुन्दॆनुमॊक्कप्परि मारु हिर विवन्य योय प्राप्यारमुम् शरणार मुमिल्लॆ प्राप्यरु शरण्यरुवॆनु निगमिक्कप्पट्टदु, 
' इद्द प्पतिहळे 
माहिय” इत्यादि आळ्वा‌ सूक्तियु उपबृंहण, आ प्रत्यर्थवन्नु विवरिसिदॆ ऎन्दर्थ. नील मेघ श्यामळ रूपन, समुद्रदन्तॆ श्यावळ रूपनू ऒब्बने ऎम्बुदु निर्विवाद. इदरिन्द पारुरुविल्” ऎम्ब पातुरदल्लि ब्रह्म रुद्रादिसकल देवतॆगळन्नू कळॆदु नीलमेघ श्यामळ रूपने परदेवतॆ ऎन्दु निष्कर्षिसल्पट्टितु. 
दिव्य दम्पतिगळे प्राप्यरू शरण्यरू 
3 
लक्ष्मी 
ई श्यामळरूपनाद परदेवतेयु त्रिय पति, “परं पुरुषमभिधायित ऎम्ब श्रुतियल्लि हेळिद “ पुरुष” शब्दवाच्यनु “प्रीते लक्ष्मीश्च पत् 
ऎम्ब श्रुतियु ई पुरुष शब्द वाच्यने लक्ष्मिपतियु ऎन्दु उत्तरनारायणान, वाकदल्लि हेळि देवता०शर व्यावृत्तियन्नु माडुत्तदॆयाद्दरिन्द पुरुष शब्दवाच्यनू, नारायण शब्दवाच्यनू पति ऎम्बुदु श्रतिसिद्ध. इदन्नु आचार सार्वभौवरु तैत्तिरीयुत्तिल् ऎन्दारम्भिसि तिळिस त्तारॆ. अदागि तैत्तिरीयरण्यकदल्लि “चित्तिसृळि” ऎन्दारम्बिसुव मूरने प्रश्नदल्लि पुरुष सूक्तवु पठ्य वागिदॆ. अल्लि “वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं” ऎन्दु “महापुरुष” नन्नु निर्देशिसि, आ महापुरुषनु यारॆन्दरॆ “ते लक्ष्मीपत्” ऎन्दु श्री भूमिगळु. अवन पत्नि यरु ऎन्दु निर्देशिसिरुवुदरिन्द, देवतान्तरगळो ऎन्दु भ्रमिसदे इरुवन्तॆ, अवरु गळिगिन्तॆ बेरॆयाद (व्यावृत्ति) लक्ष्मीपति ऎन्दु तिळिसुत्तदॆ. हीगॆ तैत्तिरीयदल्लि, श्रीय प्रति चिक्कदिन्द, महापुरषनिगॆ देवतान्तर व्यावृत्तियन्नु हेळिरुवुदन्नु नॆनॆदु कॊण्डु 1) तिरुक्कण्डेन् पॊन् मेनि कण्डेन्, ऎन्दारम्भिसि 
हृदय कमलदल्लि ध्यान माडिदरॆ, श्री वैकुण्ठदल्लि आवनन्नु हॊन्दबहुदु, अन्दरॆ परम पद प्राप्तियुं टागुत्तदॆ. प्रणवकरणक, उपासनॆ अथवा प्रपत्तियु मोक्षदायकवॆन्दु तात्पय्य. 
1) तिरुक्कण्डेन् पॊन् मेनि कण्डेन्, तिहम् 
अरुकनणि निरमुव कण्डेन्- रुक्किळरुं 
पॊन्नानि कण्डेन् पुरिश०ग०क्कॆ कण्डेन् 
ऎन्नागि वन् पालिनु, 
(मन्सां तिनुवन्दादि-1) 
ईग, समुद्रद हागॆ नील श्यामळ रूपवाद भगवन्तन ऎदॆयल्लि दुहालक्ष्मियन्नु सेविसिकॊण्डॆ. चिन्नद हागॆ, स्मृहणीयवाद दिव्यमङ्गळ विग्रहवन्नु कण्डॆ. प्रकाशिसुव सूरन ज्योतिस्सिन हागॆ ज्योतीरूपनन्नु कण्डॆ. दुष्ट निग्रहक्कॆ ऎद्दु बरुवन्तिरुव चिन्नद हागॆ स्पृहणीय कान्तियुक्तवाद चक्रवन्नू, त्रिरेखॆगळिन्द कूडिद शङ्खवन्नू अङ्गैगळल्लि कण्डॆ- 
(2). 3. c. 
212 
श्रीमद्रहस्यत्रय सारे 
श्रीयःपतिरेव परतत्वम्, 
इव्व (३) “देवतापारमार्थ्यञ्च यथावद्वत्ते भवन्”, (b) पुलन आकारिणस्तु विज्ञानं आकारजिनपूर्वकव । 
F 
तेनाकारं श्रियं ज्ञात्वा स्मर्तवो भगवान् हरिः ॥ 
ရွာ 
3 
ऎम्बन्तॆ स्वरूप निरूपक धर्मगळल्लि प्रधानॆयाद लक्ष्मियन्नु प्रत्यक्षवागि नोडि अनन्तर लक्ष्मी (आकार) विशिष्ट नाद (आकारि) भगवन्तनन्नु तिळिदुकॊण्डु अवन स्वरूपादिगळन्नु विस्तारवागि निरूपिसि उपसंहारदल्लि, 2 शार्वुनमनक्कॆन्नु शरत्तान... पूमेल् तिरु, ऎम्ब पापुरदल्लि आ दिव्य दम्पतिगळे नमगॆ प्राप्यरू शरण्यरू ऎन्दु निगमिसिरुत्तारॆ. प्राप्य प्रापकत्ववु उभय निष्ठॆ. अन्दरॆ इब्बरिगू सम प्रधानतॆ, इदन्नु आचाररु शरणागति दीपिकॆयल्लि “दीप मेव जगतां दयितारुचिस्त दीर्घ०तमः प्रतिनिव र्तमिदं युवाभ्याम्, जगत्तिगॆ भगवन्तनु दीप, लक्ष्मि यु अदर कान्ति, कत्तलॆयु कान्तियिन्द कूडिद दीपदिन्द निगुवन्तॆ संसारवॆ०ब दीर्घवाद कत्तलॆयु लक्ष्मीनारायणरिब्बरिन्दलू होगलाडिसल्पडुत्तदॆ. इब्बरू प्रापकरु, वत प्राप्यरू ऎन्दर्थ. शार्वुनमक्कु' ऎम्ब पाशुरदल्लि प्रतिबुद्धराद नव गॆ, “पॆय पिराट्टि” ऎन्दु व्यपदेशिसल्पडुव महालक्ष्मियॊडगूडि, यावागलू इब्बरू कूडियो (ऒक्क) अनुग्रहिसुव, ई दिव्य दम्पतिगळन्नु बिट्टरॆ बेरॆ प्राप्यरू शरण्यर रक्षकर इल्ल. 
ई दम्पतिगळे प्राप्यरू (उपेय) शरण्यरू (उपाय) ऎन्दु पेयाळ्वार् निगमिसिद्दारॆ प्रतिबुद्धराननक्कु, ऎन्दु प्रतिबुद्धत्व विशेषणवु ई ज्ञानवन्नु ळ्ळवनन्नु तिळिसुत्तदॆ. 
इदरिन्द पॆरियाळ्वारवरू, तिरुव०गैयाळ्वारवरू श्याव ळवाद रूपदिन्द कूडिदवनु परदेवतॆ ऎन्दु निष्कर्षिसिरुव हागॆ, पेयाळ्वारवरु ई श्यामळ रूपने श्रीयः पतियाद पर तत्ववॆन्दु निष्कर्षिसिरुत्ताराद्दरिन्द पुरुष सूक्त प त महापुरुषने नीलमेघ श्यामळ रूपवाद विग्रह विशिष्टनू लक्ष्मीपतिय ऎन्दु तीरानिसल्पट्टिदॆ. “सहस्रशीर्ष० देवं” ऎम्ब अनुवाकदल्लि “विश्वं नारायणं देवं” ऎन्दु हेळल्पट्ट नारायणने “विश्वमेवेदं पुरुः 8” पर ष शब्द वाच्यनु ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द, “नारायणने श्रियः पति” ऎम्ब अर्थवु प्रति पाद्यवागुत्तदॆ याद्दरिन्द “श्रीमन्नारायणने” परदेवतॆयॆम्बुदु पुरुष सूक्तप त पुरुष शब्द वाच्यनॆन्दु निष्कर्षिसल्पडुत्तदॆ. अळ्वारु साक्षात्करिसिद परदेवतॆयू इवने 
श्रीयःपतिये 
परदेवतॆ - 
इव्वर्थ इत्यादि - ई दिव्य दम्पतिगळे प्राप्यरू शरण्यरू ऎ-ब ई अर्धवन्नु ३) “देवता 1) शावु नमनक्कॆ न्नुं शक्करान्, तण्‌ुय् 
तार्‌वावरॆ मार्बन्तान् मुयङ्गुम् - कारार वानमरुमिन्नि मैक्कुम् वण् तामरै नॆडुङ्गण् तेनमरुं पूमेल् तिरु. 
नमगॆ इहदल्लियू परदल्लियू चक्रपाणियू, शीतळवाद तुळसीमालॆयन्नु ऎदॆयल्लि धरिसिरुववनू, कप्पाद मेघगळ मध्यॆ प्रकाशिसुव हागॆ, तन्न नीलमेघ श्यामळवाद दिव्य मङ्गळ विग्रहदल्लि प्रकाशिसुव पङ्कज वासिनियाद महालक्ष्मियॊडगूडिरुव, पुण्डरीकाक्षने नमगॆ इहलोकदल्लियू परलोकदल्लियू गति-प्राप्यरू प्रापकरू आदिव दम्पतिगळे ऎन्दर्थ (पाप्य - हॊन्दल्पडुववरु. पापक - हॊन्दिसुववरु) 
a), b), c), . 8. Soc. 
6 
परदेवता परमार्थाधिकार 
213 
यदुक्तं ते सत्वत दृ विष्यति” ऎन्नु पुलस्त्र वसिष्ठ वरप्रसादत्ताले परदेवता पारमार, ज्ञान मुडैयनाय, पॆरिय मुदलियार् c) “तस्ट् न मुनिव राय पराशराय” ऎन्नादरिक्कुमृडियान श्री पराशर ब्रह्मर्षि परक्कप्पेशि, d) “ देव “देव तिर रुषुपुन्ना मा भगर्वा हरिः । स्त्री नाम लक्ष्मिर्मॆ श्रेय नानयोद्यते परम् ॥” ऎन्नु परमरहस्ययोग्यनान सच्छिष्यनुक्कु पदेशिर्त्ता 
66 
23 
8 
पारमार्थवन्नु यथावत्तागि नीवु तिळियुववनागुत्तीयॆ” ऎन्दु पुलस्यरवर प्रसादवन्नू, * पुलस्तरु हेळिदुदु हागॆये लिसलि” ऎन्दु वसिष्ठर प्रसादवन्नू पडॆद पाशर ब्रह्मर्षियु परदेवता ज्ञानवन्नु पडॆदवरु - यमुनाचाररू, “तस्मिनमो मुनिवराय पराशराय” ऎन्दु अत्यादरिदिन्द, पराशर ब्रह्मर्षियन्नु स्तोत्र माडिरुत्तारॆ आद्दरिन्द, ई ऋषिगळ वचन बहळ प्रामाणिक, पराशररु विष्णु पुराणदल्लि परदेवतॆ यारु ऎम्बुदन्नु परप्पेशि-विस्तारवागि निरूपिसिर तारॆ “नित्यवेषा जगन्माता विष्टो श्रीरन पायि” (वि.पु. 1-8-17) ऎन्दु प्राप्य प्रापक दशॆगळल्लि व हालक्ष्मिगू महाविष्णुविगू अनपायित्व - परस्पर अगलदॆ इरुविकॆयन्नु हेळि “रथ सर्वगतो विष्णुः तथैवेयं द्विजोत्तम” इत्यादियागि इब्बरिगू विभुत्ववे मॊद लाद समान धर्मत्ववन्नु उपपादनॆ माडि, (d,“ देवति- ज् मनुष षु” (वि. पु.1-8-35)ऎन्दा रम्भिसि, प्रपञ्चदल्लि दन वर्ग न नुष्य वर्ग प्राणिवर्गगळल्लि, पुरुषरॆल्लरू विषन विभूतियॆन्दू स्त्रीयरॆल्लरू लक्ष्मि विभूतियॆन्दू इवरन्नु बिट्टु बेरॆ यारिगू यावुदू विभूति - ऐश्वर वल्लवॆन्दु इवब्बरे सव विभूति नायकरॆन्दू हेळिरुवुदरिन्द इवरिब्बरे ऎल्लरिगिन्तलू मेलाद प देवतॆगळु, प्राप्यरू शरण्यरू, सह ऎम्ब परमरहस्यार्थवन्नु सच्छाद मैत्रि यरिगॆ उपदेशिसिरुतरॆ देवर जी मनुष्यनु ऎम्ब श्लोकद तात्परवेनॆन्दरॆ चेतनाचेतनात्म कव द प्रपञ्चवु इब्बरिगू सेरिद्दुदु. आदरू स्वच्छॆयिन्द पुरुष वर्गवन्नु भगवन्तनु तन्न विभूतियन्नागियू, स्त्रीवर्गवन्नु लक्ष्मीयु तन्न विभूतियन्नागियू भागमाडिकॊण्डिद्दारॆ. ई अर्थवन्नु श्रीमत्सङ्कल्प सूर्योदयदल्लि, आचारैरु 
e 
2.0 
“साधारण्य सत्यपि च्छ व 
द्वेधाविश्वं यद्विभूतिर्विभाति । चूडाभागे दीप्यमानौ श्रुतीनां 
టి 
दि व्यावेत् दम्पती मे दयेत म ॥ ऎन्दु स्पष्टिकरिसिद्दारॆ. 
1 
a, b) पराशररु तन्न तन्दॆयाद शक्तियन्नु ऒब्ब राक्षसनु तिन्दनॆन्दु वसिष्ठर मूल्य तिळिदुकॊण्डु कोपदिन्द कूडिदवरागि, राक्षस वंशवन्ने नाशमाडलु ऒन्दु यागवन्नु आरम्भिसिदरु. आग वसिष्ठरु ओडिबन्दु “अप्पा ऒब राक्षसनु माडिद तप्पिगोस्कर राक्षस वंशवन्ने नाशमाडुवुदु निन्न स्वरूपक्कॆ तक्कदुरल्ल” ऎन्दु हेळलु पराशररु ऒडने आ यागवन्नु निल्लिसि बिट्टरु. इदन्नु तिळिदु, राक्षस वंश मूल पुरुषराद पुलस्य महर्षियु सन्तोष गॊण्डु, पराशररल्लिगॆ बन्दु, “पुराण संहिता कर्ता भवान् वत्स भविष्यति । देवता पारमार्थञ्च यथावत् वेत्ते भवान् "" (वि. पु. 1-1 26) अप्पा, नीनु परदेवता पारमार्थ ज्ञानवन्नु हॊन्दुववनागु” ऎन्दु आशीग्वाद माडिदरु. इदन्नु तिळिदु कॊण्ड वसिष्ठरू 
ततश्चप्राह भगवान् वसिस्को पितामहः । 
3 
प्रलनॆयदुकन्ते सर्वथै वॆतद्भविष्यति । इदु वसिष्ठर वचन (वि- पु. 1-1-28) 
(c) पु. ति. न. 
214 
“मय‌ वरमति 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
नलमरुळप्पॆत्तु” 
“आदस्यनः” ऎन्निरपडिये प्रपन्न सन्तान कूटस्थरान नम्मा रुम् (1) “ऒग्गूडियाळ् तिरुमहळुव नीरु मे निला निन्न कण्ण शदिर् कण्णु” ऎनरुळिच्छॆयार्. 
इवर आ पदेशगळिगॆ बहळ प्रामाण्यवुण्टु ऎम्बुदन्नु तिळिय पडिसलु, पॆरिय मुदलि यार् - आळवन्दारवरु “तस्यॆ नमो मुनिवॆराय पराशराय” ऎन्दु पराशर मुनि गळन्नु आदरॆ पूव९कवागि स्तोत्र माडिरतारॆन्दु, आचाद्यरु निर्दॆशिसिरुवुदर भाव. लक्ष्मिगॆ, पतिगॆ समानवाद पारम्यवु उण्टु ऎम्बुदु इतर प्रबन्धगळल्लियू अल्लल्ले गूढवागि हेळल्पडु पराशर पराङ्कुश प्रबन्धगळल्लि विशदवागियू स्पष्टवागियू हेळल्पट्टिदॆ. इदन्ने मयारमदिनल मरुळप्पॆट्र - अज्ञान संशय विपर्यगळिल्लदन्तॆ भगवन्तनिन्द अनुग्रहवन्नु हॊन्दिद (इदरिन्दागि इवर प्रबन्धगळिगू प्रामाण्यातिशयवु द्योतित) प्रपन्न सन्तानक्कॆ कूट गाद - अन्दरॆ शरणागतियन्नु अनुष्ठिसि मोक्षवन्नु पडॆयुव प्रपन्नर समूहक्कॆ मूलपुरुषराद नम्माळ्वारवरू (1) ऒन्दॊडियॊळ् तिरुमहळु ऎन्दारम्भिसि महालक्ष्मियू नीनू अन्दरॆ नीविब्बरू ईश्वररागि प्राप्य प्रापकरागिरुव स्वभाववन्नु नानु प्रक्षिसि ऐहिक विषय ळल्लि आसॆयन्नु बिट्टनॆन्दु, अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. 
“पुलस्त्ररु हेळिदन्तॆये निनगॆ सर्ववू सिद्धिसलि” ऎन्दु आशीश्वदिसिदरु, इदरिन्दागि पराशररिगॆ परदेवतॆयु यारु ऎम्ब विषयदल्लि संशय विपरयविल्लवॆ, दिव्यज्ञानवु बन्दु ब्रह्मसाक्षात्कारवु एर्पट्टु ब्रह्मर्षियादरु. इदरिन्दागि इवरु अनुग्रहिसिरुव विष्णु पुराणवु प्रामाणिक तमवाद ग्रन्थवॆम्बुदु इल्लिय आशय. 
c) तनयदचीश्वर तत्त्वभाव 
भोगापवर्ग तदुपाय गतीरुदारः । 
सन्दर्श यरमवित पुराणरत्न० 
तस्यॆ नमो मुनिवराय पराशराय । 
1) कण्डुकेट्टुट्टु मॊन्दुण्डु 
लुम् ऐङ्गरुवि 
कण्डविस्टम्, तॆरिवरियवळल्ला चिट्रिस्टम् । 
ऒण्डॊडियॊळ् तिरुमहळुं नीयुमेनिलानिर 
कण्ड शदि कण्डॊन्देन् अडैन्देन् उन् तिरुवडिये । 
(स्तोत्र रत्न 3ने श्लोक) 
(4-9-10) 
उज्वलवाद हस्ताभरणगळन्नु धरिसिरुव महालक्ष्मियू, भगवन्तनाद नीनू, निलानिर - ईश्वररुगळागि निन्तिरुव, कण्ड शदि‌ सामर्थ्यवन्नु, आदाग नित्यसूरिगळॊडनॆ समानवाद अनुभवानन्द वन्नु सर्वात्मरू अनुभविसलि ऎन्दु नीनु अनादियागि सङ्कल्प माडिट्टिरुव पुरुषार्थवन्नु, कण्डु नानु साक्षात्करिसि, इदरिन्द नीविब्बरे ईश्वर स्वभावदिन्द कूडिदवरॆम्बुदन्नु नोडि. नीविब्बरे प्राप्तरु - प्रपन्नरिगॆ मुक्तिदशॆयल्लि हॊन्दल्पडतक्कवरु, शरण्यरु-उपाय भूतरु ऎन्दु निर्ष्कषॆ्र माडि, पञ्चेन्द्रियगळिन्द अनुभविसल्पडतक्क शब्द स्पर्श रूप रसगन्ध सुखगळन्नू, कैवल्य लोकदल्लि केवल जीवात्मानुभवरूपवाद आनन्दवन्नू, इवुगळु अल्पा स्थिरत्वादि दोष सप्तकगळिन्द कॊडॆदुवॆन्दु तीरानिसि, ऒनिन्देन्-अवुगळन्नु सवासनवागि बिट्टॆनु. आ मोक्षानन्दवनु, हॊन्दलु, निन्न पादगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. 
परदेवता पारमार्थ्याधिकारः 
215 
इविषयल् वक्तव्य मॆल्ला चतुकी व्याख्यानले परपक्ष प्रतिक्षेप पूरकवाह, परक्कस्टोम्, आ कण्णु कॊळ्ळदु. 
चतुश्लोकियल्लि आळवन्दारवरु अनुग्रहिसिरुव सम्प्रदायार्थ 
लक्ष्मी नारायणरिब्बरू कूडिद तत्ववु परदेवतॆगळु, प्राप्य प्रापकरु ऎम्बुवुगळिगॆ मेलॆ हेळिरुव प्रमाण वचनगळु इरलि. नम्म पूर्वाचाररुगळल्लि परिगणितराद तीर्थक ररु हेळिरुवुदु सिद्दान्तक्कॆ निर्णायकवु. अदन्नु उपपत्ति पूर्वकवागि तिळिसिरि ऎम्ब शिष्य जिज्ञासॆयन्नु दृढतरवाद प्रमाण पूर्वकवागि इषयल् वक्तव्यमॆल्लां, ऎन्दारं भिसि उपसादिसुत्तारॆ. 
अदागि आळवन्दारवरु “कान्त” ऎन्दारम्भिसुव तम्म चतुश्लोकी प्रबन्धदल्लि ई विष यगळन्नॆल्ला हेळिरुत्तारॆ, आ प्रबन्धक्कॆ व्याख्यान रूपवागि श्री देशिकरु परपक्ष प्रतिक्षेप पूर्वक सिद्धान्त स्थापनॆ माडिरुत्तारॆ, अदन्नु ओदुगरु ओदि तिळिदु कॊळ्ळबहुदु. ऎन्दु आचाररु अङ्गे कण्डुकॊळ्ळदु ऎन्दु निगमिसिद्दारॆ. 
चतु प्रबन्धद तात्पवेनॆम्बुदन्नु सार कौमुदि ग्रन्थकाररु (करूरु स्वामिगळु) निरूपिसिरुत्तारॆ अदागि 
शारीरक चतुरध्यायगळल्लि आभिप्रायकवाद अंशगळन्नु यथाक्रम विवरिसलु भगवद्या मानिगळु “ चतुश्लोकी” प्रबन्धवन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. अदर विवरवन्नु श्री देविकरु चतु श्लोकी व्याख्यानदल्लि 
3 
स्वशेषा शेषार्थो निरवधिकनिर्बधमहिमा फलानान्दातायः फलमपिच शारीरक मितः ॥ श्रीयन्तत्सद्धिचि० तद पसदनास शमनीं अभिष्‌तिस्तु त्यामवितथ वतिर्यामुन मुनिः ॥ 
ऎम्ब श्लोकदल्लि निरूपिसिद्दारॆ ई श्लोकद अर्थवेनॆन्दरॆ :- 
भगवन्तनु लीलाविभूति नित्यविभूतिगळॆम्ब अ शे ष पदार्थगळन्नु तनगॆ शेषवागि कॊण्डिद्दानॆ. चेतनाचेतनात्मक उभय विभूतिनाथनु ऎन्दर्थ. ई विषयदल्लि याव विध वाद बाधकवू इल्लदॆ, निरवधिक निर्बाध महिमनू फलप्रदनू (प्रापकनू) अवने. शारीरक चतुरध्यायगळल्लि हीगॆ निरूपिसिसल्पट्टिद्दानॆ. लक्ष्मियु अवनिगॆ सहधर्मचारिणी सह-अञ्चति अञ्चुग-क्विन्-सहस्य.सद्धिः प्, इदरिन्दागि सज् पदद निष्पत्ति. अवनु माडुव चेतना चेतनात्मक प्रपञ्चद सृष्टि स्थिति संहार मोक्ष प्रदत्वगळल्लि सहधर्मचारिणी, इदरल्लि याव आक्षेपगळू इल्ल. फलप्रदळु - प्रापकळु, फलभूतळु प्राप्यळु, मेलू भगवन्तनन्नु आश्रयिसुवुदक्कोस्कर बरुववर भयवन्नु होगलाडिसुववळु. पुरुषकार भूतॆ ऎन्दर्थ. इन्थह महालक्ष्मियन्नु परम प्रामाण्य बुद्धियिन्द कूडिद यामुन मुनिगळु स्तोत्र माडिरुत्तारॆ. 
d 
216 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
अदागि “कान्त” ऎम्ब मॊदलनॆय श्लोकदल्लि, लक्ष्मि नारायणरिब्बरू विशेषण विष्ट वाद दम्पति रूपदल्लि ऒन्दे तत्ववॆन्दु हे बहुदाद रीतियल्लि, परस्पर इच्छाविघातविल्लदॆ दैज्य दोष प्रसङ्गवु बारद हागॆ, ऐकरस्यभावदिन्द कूडिदवरागि उभय विभूतिगू शेषिगळु, उभय विभूतिगळू अवरिगॆ अधीनवॆन्दर्थ. “फणिपतिश्च यासनं वाहनं वेदात्मा विहरेश्वरः” इत्यादियागि भोग विभूतियु इब्बरिगू समानवॆन्दु तिळिसल्पट्टिदॆयल्लवॆ. 
d 
“यवनिका माया जगति नि.” ऎम्ब पदगळिन्द “तदन्तर्हि अव्याकृत मासीत् तन्ना मरूपा भ्या व्याक्रियत” ऎम्ब श्रुत्युक्त प्रकार जगदाकारवागि परिणामवन्नु हॊन्दुव सूक्ष्म चिदचिद्वस्त शरीर कत्ववु सङ्ग्रहिसल्पट्टितु. हेगॆन्दरॆ यवनिका, माया, जगमोहिनी ऎम्ब वरु पदगळि- द भगवत्स रूपवन्नु मरॆसि, (यवनिकाशब्दार्थ) विचित्रवाद चेतना चेतनात्मक प्रपञ्च रूप अनन्त परिणामक्कॆ आयवागि (माया शब्दार्थ) स्वविषयदल्लि - प्रा कृतवाद वस्तुगळल्लि भोग्य बुद्दियन्नुण्टु माडुव (जगमोहिनी शब्दार्थ) प्रकृतिय कारवु लक्ष्मीसङ्कल्पाधीनवॆन्दु हेळिदॆ. इदरिन्दागि पूर्वार्धदल्लि सव तत्ववु लक्ष्मी, विभूतियॆन्दु तिळिसिद्दायितु. उत्तरार्धदल्लि “ब्रह्मशादि” ऎन्दारम्भिसि व्यष्टि तत्ववु अगळ अधीनवॆन्दु हेळल्पडु इदॆ. इदरिन्दागि शारक प्रथमाध्यायवु, स्वशेषा शेषार्थः ऎम्ब मॊदलनॆय श्लोकदल्लि सङ्ग्रहि सल्पट्टितु. इदक्कॆ प्रमा णवेनॆन्दरॆ - पुरुष सूक्तादिगळ हागॆ श्रीसूक्तवू प्रामाणिकवु ऎम्बु दन्नु मनस्सिनल्लिट्टुकॊण्डु सर्व प्रमाण सारसङ्ग्राहकवाद “नारायण” शब्दरन्तॆ, “श्री” ऎम्ब शब्दवे ई विषयगळल्लि प्रधानवाद प्रमाणवॆन्दु “श्रीरिवच न मते” ऎम्ब श्रीसूक्ति यन्नु अनुग्रहिसिरुवुदर भाव, श्रीयते-सर्वतत्वगळि०द आश्रयिसल्पडुत्तळॆ. श्रय ते – सर्व तत्वगळन्नु तानु आश्रयिसुत्ताळॆ, इत्यादि उत्पत्तिगळिन्द धारकत्व व्यापकत्वादि गणगळु प्रकाश पडिसल्पडुत्तवॆ. इदरिन्दागि भगवन्तन हागॆ लक्ष्मि गू चेतना चेतनात्मक सर्व प्रपञ्च शरीरात्म भाव सम्बन्धवु हेळल्पट्टितु, “ता, तदेवानुप्राविशत्, तदनुप्रविश्य सच्चा भवत् - हन्ताहमिना स्त्री सो देवताः आनेन जीवेनात्मना अनु प्रविश्य नाम रूपे व्याकरवाणि, ऎम्ब श्रुत्यर्थवु श्री ६ब्बदल्लि य अभिप्रेत, शरणागति गद्यदल्लि “भगवन्नारायण” ऎम्बन्तॆ “भगवतीं श्रीय” ऎन्दु भाष्यकाररु निर्देशिसिरुवुदु मेलॆ हेळिरुव अर्थगळन्नु सङ्ग्रहिसुत्तदॆयॆन्दु द्वयाधि कारदल्लि आचारर व्यक्तपडिसिरुत्तारॆ. “भगवति” ऎम्ब पदवु हेयगुणविल्लदॆ, सव स्त्र कल्याण गुणगळिन्द कूडिरुवळॆम्ब उभयलिङ्गत्ववन्नु सूचिसुत्तदॆ. परतत्व प्रतिपादकवाद असाधारण लक्षणवु, “न स्थानतोsपि परस्य उभय लिङ्गं सर्वत्रहि” ऎम्ब ब्रह्म सूत्रदिन्द प्रतिपन्न व. पराशर भट्टाचाररू ई ६० नन्न “प्रशकनबल ज्योति. , तव भगवतश्चते साधारणाग ण राशय 8” ऎन्दु निरूपिसिरुवुदु निर्भाधवागि तिळिय तक्कद्दु, 
अनन्तर शारीरक द्वितीयाध्याय द प्रमेयवु “ब्रह्मवु निरवधिक निर्वाध महिमॆयुळ्ळद्दु ” ऎन्दु परपक्ष निरासन पूर्वकवागि निरूपिसल्पट्टिदॆ. ई अंशवन्नु “यस्या महिमान मात्मन इवत्वद्वल्ल भोपि प्रभुः - नालु मातुमियत्तया निरवधिं नित्याकूलं स्वतः” ऎम्ब श्लोकदल्लि निरूपिसिरुत्तारॆ. अदागि निन्न महिमॆयन्नु, तन्न महिमॆय०तॆ इष्टु ऎन्दु अळॆदु हेळलु भग वन्तनिगू साध्यविल्ल. अद्दरिन्द निन्न महिमॆयु ऎल्लॆ इल्लद्दु, नित्यानुकूलवादद्दु - निर्बाध 
परदेवतॆ पारमार्ध्याधिकारः 
217 
वादद्दु. निन्न वहिमॆयु निन्न वल्लभन महिमॆयन्तॆ स्वाभाविकवादद्दु. अनैच्छादीनवल्लदुदु ऎम्बुदु “स्वतः” ऎम्ब शब्ददिन्द द्योतित. इदरिन्द परब्रह्मन, “स्वभावतः अनवधिकातिशय सङ्ख्यॆय (ऎल्लॆयिल्लदॆ अतिशयवाद, लॆब्बिसलागद) कल्याणगुणगळु भाष्यकाररिन्द वर्णिसल्पट्टिरुव हागॆ अवुगळे लक्ष्मिगू इवॆ ऎम्बुदु कण्ठोक्त, “देवित्वन्महिमावधिर्नहरिणामापि त्वयाज्ञायते” ऎम्ब श्रीवत्साङ्क मित्ररु हेळिरुवुदू (ऎलै ताये निन्न महिमॆगळ ऎल्लॆयु हरिगू तिळियदु, निगू तिळियदु ऎम्बुदु) इल्लि अनुसन्धेय. हीगॆ शारीरक मिमांसॆय मॊदलॆरडु अध्याय गळल्लि हेळिरुव प्रमेयवु 
“अनन्याधीन कल्याणमन्य मङ्गळ कारण । 
जगन्निदाननद्वन्द्वं द्वन्द्वं वन्दामहे महः ।” 
1 
ऎन्दु अभियुक्तरिन्द हेळल्पट्टिदॆ. अदागि अन्यरिगॆ आधीनवल्लद कल्याण (मङ्गळ) गुणगळिन्द कूडिदवरु, अन्यरिगॆ क्षेमवन्नुण्टु माडलु कारणवादवरु, जगत्कारणभूतरु. इवरिगॆ समान रारू इल्ल (अद्वन्द्वम्). इन्थह द्वन्द्वं - लक्ष्मीनारायणात्मकराद इब्बरु - विशेषणविशिष्टरागि एकतत्वद हागिरुव, महः - तेजस्सन्नु, वन्दामहे-नमस्करिसुत्तेवॆ. इदरिन्द दिव्यमिथुनवु (इब्बरु) जगत्कारण रूप ब्रह्मलक्षणदिन्द कूडिदवरागि, अदक्कॆ उचितवाद स्वाभाविकानन्त गुणगण युक्तरागिद्दारॆ. सव चेतनाचेतनगळू परिमित व्यवस्थित गुणगळिन्द कूडिदवरागि अवरिगॆ अधीन कॆम्ब तत्ववु तिळसल्पट्टितु. 
अनन्तर “षरुणा निरीक्षणसुधा” ऎम्ब मूरने श्लोकदिन्द शारीरक मूरने अध्यायद अर्थवु स०गृहीतॆ, पूर्वार्धवु सर्वरक्षकत्ववन्नु उदाहरण पूर्वक निरूपिसुत्तदॆ. अदागि, यादेवि परित्यक्तं सकलं भुवनत्रय म । विनष्ट प्रायव भवत् त्व दानिं समेधितम् ॥ (वि. पु. 1-9 123) ऎन्दु “लक्ष्मी कटाक्षविल्लदॆ अवळिन्द बिडल्पट्टु प्रपञ्चवु निश्रीकवागि सम्पद्वि हीनवागि, नष्ट प्रायवागित्तु. व हालक्ष्मिय कटाक्षदिन्द सम्पत्समृद्धवायितु,” ऎन्दु व हा 
व व लक्ष्मि कटाक्षदिन्द सिद्धेश्वरनाद इन्द्रनु स्तोत्रमाडुत्तानॆयल्लवॆ “श्रेयोनय्यरंविद लोच नमनः कान्ताप्रसादादृत । संस्कृत्यक्षर वैष्णवासुतृणां सम्भाव्यकर्हिचित् ॥ ऎम्ब उत्तरार्धदिन्द “फलमत उपप ” ऎम्ब सूत्र सन्दर्शित रीतियल्लि ऐश्व कैवल्य; मोक्षगळु इवळ अनुग्रहविल्लदॆ लभिसुवुदिल्लवॆन्दु व्यतिरेक व खेन दृढीकृतवु. इल्लि वैष्णवाध्यः श्रेयस्सॆम्बुदु परम पुरुषार्थवॆम्ब मोक्ष इदन्नू लक्ष्मियु कॊडबल्लळु, ऎम्बुदरिन्द लक्ष्मिगॆ मोक्षॆ पायत्ववु स्थिरीकृत, वैष्णवाद्द श्रेयः प्रदातृत्ववु पुरुषक रत्वदल्लि मात्र पठ्य वसानवॆन्दु हेळ वुदु सरियिल्ल. हागॆ अर्थ माडिदरॆ, सहपठित संस्कृति (संसार) अक्षर (कैवल्य) गळॆम्ब श्रेयस्सु गळन्नु कॊडुवुदक्कू पुरुषकारत्ववु अपेक्षितवम्ब प्रसङ्गवु बरुत्तदॆ. पूर्वार्धक्कॆ विपरीत वादन्थागुत्तदॆ. इदु इष्टापत्ति ऎन्दु हेळलागुवु ल्ल. अनन्त जन्मगळल्लि सम्पादिसिरुव समस्ताप राधगळन्नु होगलाडिसि निरतिशयवाद पुरुषार्थवाद मोक्षवन्नु पडॆयलु, प्रायश्चित्त प्रसङ्गेतु सर्वपाप समवे । मामेकां देव देवस्य वहिषि० शरण० श्रयेत् ॥ 
इत्यादियाद प्रमाण बलगळिन्द, भगवदाभिमुख्यवु (अभिगन्तता) सिद्धिसलु पुरुषकारवु बेके 
218 
हॊरतु ऐहिक फलगळिगॆ बेकिल्ल 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
पितेवत्वक्षेयान् जननि परिपूर्णागसि जने हिततो वृत्या भवतिच कदाचित् कलुष धी किमेतन्नि र्दोषः क इह जगतीतित्व मुचित् उपार्वि स्मार स्वजनयसि मतातदसिनः ॥ 
नु 
ऎलै तायिये, निन्न नल्ल भ न पा पि पै ना द पुरुषनल्लि हि त दृष्टि यि ० द कोपगॊण्डिरुत्तानॆ लोकदल्लि तन्दॆयु तन्न मगनन्नु हितदृष्टियिन्द शिक्षिसुवन्तॆ शिक्षिसुत्तानॆ आग नीनु अवनन्नु “लोकदल्लि तप्पु माडदवरु यारु” ऎन्दु उपायगळन्नु हेळि समा धानपडिसि, पापिगळाद नम्मन्नु निम्मल्लिगॆ बरमाडिकॊण्डु कापाडुत्तीयॆ; ई रीतियाद पुरष कारवु दुःख मिश्रपरिमित सुख रूपवाद ऐश्वर, कैवल्य रूपवाद आभास फलवन्नु कॊडि सलु बेकिल्ल. अवरवर कर्मानु गुणवागि ईश्वरनु आ फलगळन्नु कॊडुत्तानॆ. आद्दरिन्द मोक्ष फलवन्नू ऐहिक फलगळन्नू लक्ष्मियु कॊडबल्लळु ऎन्दु सेरिसि हेळिरुवुदु पुरुष कारत्व दृष्टियिन्द मात्रवॆम्बुदु सर्व प्रमाण विरुद्ध. आद्दरिन्द मूरने अध्यायद सार भूतवाद “फलवतउपपत्तॆ” ऎम्बुदागि निर्णयिसल्पट्ट सर्वरक्षक, मोक्ष प्रदातृत्वगळु भगवन्तन हागॆ लक्ष्मीगू उण्टु ऎन्दु अन्वय व्यतिरेक रूपवागि, ई मूरने श्लोकदल्लि वर्णिसल्पट्टिदॆ ऎन्दु हेळुवुदु न्यायवाद मातु. 
आ 
“शान्तानन्त महाविभूति” ऎन्दारम्भिसुव नाल्कनॆय श्लोकदल्लि, विचित्रवाद अन्त गुण विभूति व्यापारगळिन्द कूडिद, पर, व्यूह, विभवादि सर्वावस्थॆगळल्लि शुभाश्रय दिव्य मङ्गळ विग्रहगळिन्द कूडिद परम मङ्गळकरवाद भगवद्दि व्यात्म स्वरूपवु, तनगॆ अनुरूप वागि गुणविभूति व्यापरगळिन्द कूडिद परव्यूह विभवादि पञ्च प्रकार शुभाश्रय दिन मङ्गळ विग्रह विष्टळाद दिव्य महिषियाद महालक्ष्मियिन्द गाढपगूढवागिदॆ. (वियोग नर्हवागि संष्टवागिदॆ. हीगॆ परस्पर सङ्क्लिष्टवाद दिव्यमिथुनवु परम प्राप्य वॆम्बुदु हेळ ल्पट्टिदॆ. इल्लि “व्यापकावति संश्लेषादेक तत्वमिवोदित” विभुवाद स्वरूपगळिन्द परस्पर सङ्क्लिष्ट रागि ऒन्दे तत्ववॆन्दु हेळुवन्तॆ इद्दारॆ, ऎम्बुदे मॊदलाद वचनगळु अन सन्धेयगळु 
भवान्नारायणोदेवः लक्ष्मि रङ्गं पराभवत् । भवद्भावात्मकं ब्रह्म लक्ष्मीनारायणात्मकम् ॥ 
(देवनाद, नारायणनु भदच्छब्दार्थ, अवनिगॆ विशेषण भूतॆयाद लक्ष्मियु “भवत्त शब्दार्थ. भवद्भावात्मकवाद ब्रह्मशब्दवु लक्ष्मीनारायणरॊडगूडि) हीगॆ परमाप्तवाद उपबृंहणदिन्द निर्णीतवाद ई अर्थवन्नु, “श्रद्धया देवोदेवत्वमत्तु ते” ऎम्ब श्रुतियु ऒळगॊण्डिदॆ. श्रद्धया-लक्ष्मि यॊडगूडि, देवः, जगद्यापार लीलनु (दिवु क्रीडा विजगीषा ऎम्बुदु धातुविन अर्थ) देवत्व-जगद्वापार लीलॆयन्नु अनुभविसुत्तानॆ. “अनया श्रुता जगद्वि हारे दिव्य दम्पः सान्निध्य मुच्यते” (ई श्रुतियिन्द जगद्वापारदल्लि दिव्य दम्पति गळ सान्निध्यवु हेळल्पडुत्तदॆ) ऎन्दु चतुश्लोकी भाष्यदल्लि आचाररु तावे हेळिरुत्तारॆ. 
219 
श्रीमद्रहस्यत्रसारे 
वादियर् नन्नु स्तरुक्कच्चॆरुक्किन् मरै कुलैय । शादु जनळ डण्ण नडु तनिनिये ॥ आदि यॆनाव यारण देशिकर् शानर्‌नम् । पोदमं तिरुमादुदन्निन्न पुराणनॆये ॥१३॥ जनपदभुवनादिस्थान जैत्रासनस्थ 
इनुगतनिजवारं नश्वरेश्वरेनु । परिचितनिगमान्य ः पश्यति श्री सहायं 
जगति गतिमविद्यादन्तुरे जुरेकः ॥१७॥ 
इति कवितारिक सिंहस्य सत्वतस्वतन्त्र 
ई 
श्री मद्वेटनाथस्य वेदानाचारस्य 
कृतिष्टु श्री मद्र हस्यत्रयसारे परदेवता पारमार्थ्याधिकारप्पष्टः 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
पन्तीषु श्रुतिष्टु परितः सूरि बृन्देन सार्ध० मध्यॆ कृत्यत्रिगुणफलकं निर्मितस्थान भेदम् । विश्वाधीश प्रणयिनि सदा विभ्रमदत वृत्त 
ब्रह्म शाद्या दधति युवयोरक्षशार प्रचारवम् ॥ 
ऎम्ब श्री स्तुति श्री सूक्तिय “श्रद्धयादेवो देवत्व मत्तु ते” ऎम्ब श्रुतिय तत्वरहस्य वन्नु तिळिसुत्तदॆ. ई अर्थगळॆल्ला श्री चत श्लोकीभाष्यदल्लि चिरपरिचय माडिदवरिगॆ सुगम ९०बुदु अचार श्री सूक्तिगळ हृदय सत्वस्व 
अधिकारदसा रार्थ. 

3 
तरुक्कच्चॆरुक्किल् 
श्रीयः पतियाद नारायणने पर देवतॆ ऎम्बुदन्नु “वादियर् मन्नुं” ऎम्ब पाशुरदिन्द आचररु सङ्ग्रहि त्तारॆ. वादियर्-दुर्वादिगळु मन्नु स्थिरवाद अन्दरॆ तडॆयलागद तर्क मूलवाद 
तर्क मूलवाद गर्वदिन्द (तृतीयर्थेसप्तमी), मरै कु लैय- वेदगळु नशिसु होग वन्तॆ, (स्वार्थ समर्थनाशक्ति इल्लदॆ इरुवन्तॆ), शादु जनं गळ तर्क परिश्रमविल्लद परमास्तिक भगवद्भक्तरु आडङ्ग नडुङ्ग-ऎल्लरू भयदिन्द नडुगु वन्तॆ, तन्निनिये आदि ऎन वक्कॆ- परवादिगळु, चतुर्मुख ब्रह्मने जगत्कारणनु, रुद्रने जगत्कारणनु, इन्द्रने जगत्कारणनु इत्यादियागि हेळदॆ इरुवन्तॆ आरणदेशिकर् वेदान्तो पदेशवन्नु माडिद नम्म आचारर.गळु, नव नम्म, (परतत्ववॆन्दु सर्व शास्त्र प्रसिद्ध नाद), पोदु - पुष्पदल्लि (तामरॆपुष्पदल्लि ऎन्दर्थ) अवरु -नित्य सानिध्यवन्नु माडिकॊण्डि रुव, तिरु-लक्ष्मियाद, नादुडन् युवतियॊडगूडिद नित्य यौवन शालिनियाद लक्ष्मी यिन्द कूडिद ऎन्दर्थ. निन्न - सर्व कालदल्लियू सर्वरिगू प्राप्यरू शरण्यरू आगिरुव पुराण 
यॊडनॆ पगडॆयाडुत्तिद्दानॆ. आग अवरुगळ सुत्तलू 1) श्री स्तुति (श्लोक-7) भगवन्तनु महालक्ष्मि नित्यसूरिगळ समूहदॊडनॆ वेदगळू आटवन्नु नोडुत्तिवॆ. पगडॆ याटद हलगॆयल्लि बिळिफु, कप्पु बण्णुगळ कूडिवॆ. चतुर्मुख ब्रह्म रुद्र इन्द्र मॊदलादवरु पगडॆ इवरिब्बरू आ कायिगळन्नु आयाया घट्टगळल्लि आटद नियमगळन्ननुसरिसि नडॆसुत्तारॆ. इदु विभ्रवत 
कॆम्पु मत्तु 
कायिगळु, लक्ष्मि नारायण 
4.3. Loc. 
परदेवता पारमार्थाधिकार 
220 
नैये- ब्रह्मादिगळ हागॆ सृष्टि सल्पडदवरागि, परासिनव- अनाद्य नन्त कालगळल्लिया यौव्वनदिन्द कूडिद, “मादि देवः सरषः पुराण” ऎन्दु हेळल्पडुव पुराण पुरुषनन्ने शाट्रनर्-जगत रणवाद परदेवतॆयॆन्दु, 
स 
सं सत्यं पुनस्सत्यं उद्ध त्य भ जमुच्यते 1 ) 48 Shodasha वेदाच्यां परन्नास्तिन नदैवं केशवातरम् ॥ २ * * * ताणग 
ऎम्बन्तॆ कैयॆत्ति प्रतिज्ञॆ माडिद्दारॆ. बेरॆ बेरॆयागि ब्रह्मरुद्रेन्द्रादिगळन्नु 'आदि' जगता रणवॆन्दु हेळिदॆ लक्ष्मी पतियागि प्रसिद्धि पडॆद पुराण पुरुषने “आदि” ऎन्दु हेळिद्दारॆ. आदियादवने परदेवतॆ ऎम्बुदु सस सिद्ध. 
6 
1 
ई परदे ता पारमार्थ ज्ञानवु कोटियल्लि ऒब्बनिगॆ बन्दरू साकु. 
नम्म परिश ववु सफलवॆन्दु जनपद भुवनादिस्थान ऎन्दारम्भिसि अधिकारार्थवन्नु आचाररु निगवि सत्तारॆ. अदागि अविद्यादन्तुरे -अविद्यॆयिन्द विषवितवाद जगति- ई लोकदल्लि, एकः- कोटियल्लि ऒब्ब जन्तुः-पुण्यतमवाद जन्मवन्नु, पडॆदवनु परिचितनिगमान्तः 
आचारानुग्रहदिन्द वेदान्त ज्ञानवन्नु पडॆदु, अदरल्लि बहु परिश्रव वुळ्ळवनागि, जनपदः -देश, भुवन-लोक आदि-अण्डादिगळु, स्थान - (देश, लोक, अण्डादिगळु) नासस्थानगळागि, अवुगळल्लि चैत्रासन स्टेषु-सिंहासनगळल्लिरुव ईश्वरेषु. देशाधिप लोकाधिप, अण्डाधिपतिगळु, अनुगतनिज नार्तं यथातथा तम्म चरित्रॆगळू तम्मन्नु हिम्बालिसि नष्टवाग वन्त नश्वरेषु (सत्तु)- मरण हॊन्दलु, श्री सहायं- लक्ष्मि सहायनाद नारायणनन्नु, ग० प्राप्य नन्ना गियू प्रापकनन्नागियू पश्यति- साक्षात्करिसुत्तानॆ. अन्दरॆ लोकाधिपतिगळु, देशाधिपतिगळु ब्रह्म रुद्रेन्द्रादि अ०डाधिपतिगळु शाश्वतरल्ल. ऎल्लरू ऒन्दानॊन्नु कालदल्लि नष्ठरागि हॊ गु तरॆ. नित्यराद लक्ष्मीनारायणरे नमगॆ प्रापकरु अन्दरॆ उपाय मत्तु प्राप्यरु, ऎम्ब ई विषयगळन्नु वेदान्त परिश्रमवुळ्ळ ऒब्ब महात्मनु तिळिदुकॊळ्ळुत्तानॆ 
୧ 
अदागि 
ई अधिकारदल्लि लक्ष्मी विशिष्ट नारायणने परदेवतॆ ऎम्बुदु परमतात्पर. आरम्भदल्लि श्रीमन्नारायणोनः पति' ऎन्दु आचाररु उपक्रमिसिद्दारॆ. व.ध्यदल्लि द्वय मन्त्रदल्लि सविशेषण नारायण शब्ददिन्द परदेव पारमार्थवन्नु निर्णयिसि, अनिर्णयक्कनु गणवागि, परमपुरुषार्थापेक्षॆयुळ्ळवरिगॆ, पारमै कांस्यवु परिपालिसल्पडबेकॆन्दु अनुशासन माडिरुत्तारॆ. कॊनॆयल्लि “श्वार नमक्कु” इत्यादि प्रमिडोपनिषत पाशुरगळन्नु उदाहरिसि 
கல்ல 
लीला रूपवादद्दु ऎन्दर्थ इदर तात्परवॆनॆन्दरॆ भगवन्तनु महालक्षियॊड गूडि लीलारूपवाद जगद्दा पा रवन्नु माडुत्तानॆ. ब्रह्म रुद्रेन्द्रादि देव वर्गगळू, मनुष्यवर्गवू, तिरक् स्थावरगळू प्रकृति परव शरागि अवरवर कर्मानुगुणवागि सत्व रजस्तमोमयात्मकवाद शरीरेन्द्रियगळन्नु पडॆदवरागि सृष्टादि व्यापा रक्कॆ विषय भूतरागुत्तारॆ. अन्दरॆ जीववर्गगळिगॆ अवरवर कर्मनु गुणवाद शरीरीन्द्रियगळन्नु कॊट्टु सृष्टिसि वेदशास्त्रगळन्नु उपदेशिसि तन्मूलक आत्म क्षेमवन्नु सम्पादिसिकॊळ्ळुव मार्गवन्नु तोरिसुत्तानॆम्बुदु तात्पर. ई व्यापरवन्नु लक्ष्मी विशिष्ट नारायणनु नडॆसुत्तानॆ. इब्बरिगू इदरल्लि अन्वय वुण्टु, ऎम्बुदु घट्ट तात्पर,221 
વ 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
पूर्वाधिकार 
“इद्दम्पतिहळे प्राप्यरु, शरण्यरु” ऎन्दु उपसंहार माडि, दल्लि उदाहरिसिद पराशर प रा० कु श प्रबन्धगळन्नु पुनः इल्लि उदाहरिसिरुवुदरिन्द यथोक्त परदेवता पारमार्थवन्नु दृढीकरिसिद्दारॆ. “चतुश्लोकी प्रबन्धदल्लि साम्प्र दायिकार्थवन्नु प र प क्ष प्रतिक्षेप पू र्वक वागि ऎत्तु तोरिसि कॊनॆ य ल्लि सङ्ग्रह पाशुरदल्लि “तिरुमादुडन् निन्न पुराणन्” ऎन्दु लक्ष्मी विशिष्टनु आदि कारणनॆन्दु तिळिसि “परिचितनिगमान्तः पश्यति श्री सहायव” इत्यादियागि अदे अर्थवन्नु वेदान्तदल्लि चिर परिचयमाडिदवरिगॆ तिळियुत्तदॆ ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्दलू “प्रियः पतियाद नारायणने परदेवतॆ ऎम्बुदु दृढीकृतवु. अभिन्न निमित्तॆपादनत्ववु-अन्दरॆ निमित्तवु, उपादानवू ऒन्दे ऎम्ब ब्रह्म लक्षणवु लक्ष्मी साधारण्यवॆम्ब अभिप्रायवन्नु चतु श्लोकियल्ल उदाहरि सिर त्तारॆ. “तिरुमादुडन् निन्न पुराणनैये-आरण देशिकर् शाट्रनर्” ऎन्दू परिचित निगमान्तः पश्यति श्री सहाय ऎन्दू “एषसर्वभूतान्तरात्मा, अपहतपापा दिव्यदेव एकोनारायणः, क्षरात्मानावीशते देव ऎकः, तंहदेवमात्म बुद्धि प्रसादम् योदेवादां नामधा देव एकः, इत्यादि शुत्रिगळल्लि हेळिरुव “देव” शब्दक्कॆ “श्रद्धया देवो देवत्व मत्तु ते” ऎन्दु, जगद्वा पारलीलनाद देवनु श्रद्धया-लक्ष्मी, 
शि यॊडगूडि देवत्व मत्तु ते - जगद्दापार लीलॆयन्नु अनुभविसुत्तानॆ. दिवु क्रीडाविजि गीषा ऎम्ब धातुविनिन्द देवशब्दक्कॆ जगद्वा पार लीलॆयु अर्थ) लक्ष्मीसहायकने हेळल्पडुत्ता नॆम्ब हृदयवु तोरिसल्पट्टितु. “आनीदवातं स्वधयातदेकम्” ऎम्बल्लि स्वधा शब्द वाच्य याद लक्ष्मी 
याडगूडिदवनु परम कारणवॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ ऎन्दु “श्रेष्ट”-ऎम्ब ब्रह्म सूत्रद श्रुत प्रकाशिक व्याख्यानदल्लि स्पष्ट. 
इति श्री निगमान्तमहादेशिकानुग्रहीतवाद परदेवता पारमार्थाधिकारक्कॆ 
“सारचन्द्रिका” व्याख्यानवु समाप्त. 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
प्रियॆ नम 
श्रीमते रामानुजाय नमः श्रीमते निगमान्त व हादेशिकाय नन 
