+++
title = "०७ ममक्षुत्वाधिकारः"
+++
कालावर्रा प्रकृतिविकृतीः कामभोगेनु दोषा ना लागर प्रतिमदुरितोदर दुःखानुभूतिं! याथातथ्यं स्वपरनियतं यच्च दिव्यं पदन्त ता-कल्पं वपुरसि विदन्नस्तितिक्षेत बन्धम् ॥१८॥ 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः सारचन्द्रिका व्याख्यान 
मुमुक्षुत्व - मोक्षदल्लि आसॆयुण्टागुवुदक्कॆ हन्तगळु :- 
b 
हीगॆ बद्ध जीवियु स्वाभाविक सर्वविध बुधवाद भगवन्तन परमकारण्यदिन्द, लब्दवाद समयदल्लि यादृच्छिक स कृत्यगळिन्द घटितनागि, जायामान कटाक्षदिन्द सम्पादिसल्पट्ट सत्सं गादिगळिन्दुण्टाद सात्विक बुद्धियन्नु हॊन्दि, महत्तरवाद आचार् कटाक्षरूप दयामृत पूरितनागि शारीरक न्यायकलापॆगळिन्दलू उप बृंहणगळिन्दलू उपनिषत्तुगळ परम तात्पर गळन्नु निष्प कम्प्यवागि तिळिदुकॊळ्ळुत्तानॆ. अनन्तर न्यासोपासनात्मक स्वाधिकरोचितवाद ब्रह्म विद्यॆयन्नु अनुष्ठिसलु अन्तरङ्ग सहकारियाद औपदॆशीक रहस्यसारार्थ निर्णयवन्नु अपेक्षिसु ववनागि परमकार णिकराद सदाचारर कटाक्षगळिन्द वीक्षितनागि आ आचाररिगॆ अनुकूल नागि अवर चरणपरिचा परायणनागि, अवर उपदेशगळिन्द, इतर ऎल्ला रहस्यमन्त्रगळिगिं तलू उत्कृष्टगळाद रहस्यतय सारार्थगळन्नु पडॆदुकॊळ्ळुत्तानॆ. हागॆ अवर उपदेशगळिन्द तिळियल्पट्ट आरु अर्थगळल्लि, प्रधान प्रति तन्त्रार्थवाद जगदीश्वरर शरीरात्मभाववन्नु मॊदलु तिळिदुकॊण्डु, अदन्नु उपजीविसि बरुव अर्थ पञ्चकवन्नु रहस्यत्रयगळल्लि यथास्थान तिळिदु कॊण्डु, अदरल्लियू शारीरकादि ग्रन्थगळल्लि शिक्षितवाद तत्वत्रय विवेकवन्नु रहस्य ग्रन्थगळ मूलकवागियू बहळ उपयोगवॆन्दु तिळिदु निश्चयपडिसिकॊळ्ळुत्तानॆ. अनन्तर शारीरक शास्त्रगळल्लि व्यक्तवागि हेळदॆ केवल उपदेश मात्रदिन्द तिळिदुकॊळ्ळल्पडतक्कन्थ, श्री भाष्यका रर सत्सम्प्रदायदिन्द ब०द “ल विशिष्ट नारायणने न्यासोपासनात्मक अशेष ब्रह्म विद्यावेद्यनॆम्ब परदेवता पारमार्थज्ञनवन्नु रहस्यत्रय रूपक्षीर सागर दिन्द जनिसिद अमृतवॆम्बुदागि पडॆयुवनु. ई दिव्यामृत रूपवाद परदेवत इपारमार्थ्य 
と 
आ ୧ 
223 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
ज्ञानवु भगवद्वत्कुळधरवंश्यराद अ०दरॆ आ आचार परम्परॆगॆ सेरिद नमगॆ कुलधनवॆन्दु तिळिदु आ परदेवतॆय अनुभव परीवाहवाद सर्वविध कैङ्कय्यगळु भोग्यवादुवु मत्तु हृदयङ्गम वादवु ऎन्दु निश्चयिसि अन्थह दिव्यविथुनद प्रसादन प्रधानवाद ब्रह्म विद्यॆयन्नु (न्यासो पासनॆगळन्नु आन ष्टिसलु त्वरॆयुळ्ळवनागुत्तानॆ. अनन्तर स्वाधिकारोचितवाद आ ब्रह्म विद्यॆयन्नु (न्यास अथवा उपासनॆयन्नु ) अनुष्ठिसलु याव अडचणॆगळू बारदन्तॆ इरलु, प्रवृत्ति धव ९गळल्लि विरक्तनागि निवृत्ति धर्मगळल्लि प्रवृत्तनागुत्तानॆ. आग परमशेषि कैङ्कर रसिकनाद ई बद्ध जीविगॆ, परम पुरुषार्ध कल्पतरुविगॆ अङ्कुर रूपगळागि ई निवृत्ति धर्मगळु ब्रह्मविद्यॆयन्नु अनुष्टिसलु अधिकारवन्नुण्टु माडुत्तवॆ. आन्दरॆ मुमुक्षुत्व 
वन्नु सम्पादिसिकॊडुत्तवॆयॆ०दर्थ. 
आ 
स्वतन्त्रवाद न्यासविद्यॆयन्नु अनुष्ठिसलु प्रवृत्तनादवनिगॆ, आ अधिकारवन्नु हॊन्दलु निवृत्ति धर्मगळन्नु अनुष्ठिसबेकॆन्दु हेळुवुदु सरिये ? पुरुषकार प्रपत्तियिन्दले मोक्षार्थ रणागत्यनुष्ठानक्कॆ अधिकारवु लभिसुत्तदॆयल्लवे, हागिरुवाग निवृत्ति धर्माचरणॆयु बेके, ऎम्ब संशयवु उदयिसुत्तदॆ इदक्कॆ समाधानवेनॆन्दरॆ अनादियाद संसारदल्लि पुरुष कार प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसल, ई जन्मदल्लि इल्लियवरॆगॆ विळम्बवु एर्पट्टिरुवुदु प्रत्यक्ष सिद्ध. इदक्कॆ प्रतिकूलवाद प्रकृष्ट पापवे कारण. आ पापद प्रशमनवू “धर्मेण पापमपनुदति” धर्मानुष्टानदिन्द पापवन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळुत्तानॆम्ब श्रुति प्रतिपन्नवाद निवृत्ति धर्माचरणॆ यिन्दले साध्य इ तांस्तु विशेषः - उपासनाधिकारवु आनभिसंहितफल सङ्गकर्तृत्वादि त्याग पूर्वकवाद कर्मयोग ज्ञानयोगगळिन्दले सम्पाद्य - न्यासविद्याधिकारवु - यथाबल आत्मवञ्चनॆ इल्लदॆ सर्वशास्त्रीय नियमानुवर्तनदिन्द कूडि, फलसङ्ग कर्तृत्वादि त्यागदिन्द कूडिद वर्णाश्रम धर्मानुष्ठान पूर्वक परमशेषिचित्तरञ्जन प्रदक्षिण प्रणाम सङ्कीर्तन ध्यानजपादि गळिन्द सम्पादिसल्पडुत्तदॆ. ई अंशवु शास्त्रीय नियमनाधिकारदल्लि “इन्दनियमानुवर्तनं, पूर्णोपायरल्लादवधिकारिहळुक्कु उपाय पूर्ति विरोधिये शमिप्पित्तुकॊण्डु भगवत्प सादनमायिरुक्कु” ऎन्दु स्पष्टवागि अनुग्रहिसल्पट्टिदॆ. शास्त्रीय नियमनाधि कारवु प्रसन्नै- इन्त्यवॆम्बुदु संशयविल्लदुदु. 
वस्ततः पुरुषकार प्रपदनवु भक्ति प्रपऎम्ब ऎरडु विद्यॆगळिगू आधिकारवन्नु पूर्ति गॊळिसुत्तदॆ. भक्तियोगनिष्ठनु अङ्ग प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसबेकु, भगवत्प पत्तियन्नु अनुष्ठि सल तडॆयाद उपायविरोधि पापवु पुरुषकार प्रपत्तियिन्द निवर्तिसल्पडुत्तदॆ, “प्राय श्चित्त प्रसङ्गीतु सर्वपाप समुद्भवे । मामेकान्देव देवस्य महिषीं श्रयणं श्रयेत ॥” “ऎम्ब वचनवु स्वतन्त्राङ्ग प्रसत्यु भयस भारण ” सर्वपाप प्रायश्चित्तगळु भक्ति प्रपत्तिगळॆन्द भाष्यादिगळल्लि निर्णीत, तदुनुष्ठान 
तदुनुष्ठान प्रसङ्गदल्लि श्री प्रपत्तियू स्वतन्त्राङ्ग प्रपत्तिगळिगॆ पूरकवॆम्बुदु शोकतात्सर. “आत्मविद्या च देवित्वं वक्ति फलदायिनी”, ऎम्बल्लि ई आंशवु अभि प्रेतवागिदॆ. यज्ञविद्या महाविद्या गुह्यविद्या ऎन्दु ऎल्ला विद्यॆगळू लक्ष्मिगॆ अधीन. अन्दरॆ अवळ कटाक्षदिन्द लभिसतक्कुवु. हागॆये तत्वज्ञान सामान्यवू लक्ष्मिय अनुग्रह 
3 
मुमुक्षुत्वाधि कारः 
e 
224 
दिन्दले सम्पाध्यवॆम्ब दु निश्चयिसल्पडुत्तदॆ ई अ०शवु स्थिरीकरण भागोपक्रमदल्लि “अस्तुमे ऎन्न पेक्षित्ताल् अस्तुतेतदैव सर्वंसम्पत्ते, ऎन् हिरतिरुमुहप्पाशुरम् ” ऎम्बश्री सूक्तियल्लि व्यक्तवु, श्रीमत्तत्वमुक्ताकलापद आरम्भदल्लि य (1) लक्ष्मि नेत्रोत्पल : इत्यादिगळल्लि लक्ष्मिय कीर्तनवु सर्वविद्यॆगळू अवळ अधीनवॆम्ब, अभीप्रायदिन्द आचय्यरिन्द अनुष्टिसल्पट्टिदॆ. तधाच, पुरुषकार, प्रपदनानन्तर ब्रह्म विद्याविरोधि पापगळन्नु होगलाडिसलु बेरॆ यावुदू अपेक्षॆयिल्ल, सपकर वुरुषकार प्रपत्तिय निवृत्तिगू (सिद्धिगू), अकिञ्चनाधिका रिगू सह स्वाधिकारोचितवाद पुरुषकार प्रपत्ति विरोधियाद भगवन्नि ग्रह रूपपापवु सदाचारर अनुग्रहद हागॆ परमै कान्त्यनुरूपवाद निवृत्ति धर्मानुष्ठानदिन्दले होगु इदॆयाद्दरिन्द अन्तह निवृत्ति धन गळन्नु अवश्य अनष्टिसबेकॆन्दु आचारर हृदय 
F 
ऎल्ला 
3 
निवृत्ति धव ९ ळू श्री मन्मूलमन्त्रदिन्द निश्चयवाद स्वरूपयाथा ज्ञान न्नु तिळिदु अनु ष्टिसबेकॆन्दु हेळिरुवुदरिन्द रहस्यतार्थ व्यख्यानवन्नु आचाररु निबन्धिसिरुवुदु ई अधिका रक्कॆ सङ्गवागिदॆ. 
ई अभिप्रायदिन्द आचाररु ई अधिकारदल्लि कलावर्तान् ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ कालावर्तान्-कालद सुळिगळन्नु, अन्दरॆ, क्षण, दिवस, पक्ष, मास, संवत्सर युग कल्पा दिरूपगळाद सळिगळु. महाप्रवाहदल्लि सुळिगॆ सिक्किदवनु हेगॆ नीरिनल्लि मुळुगि, तेलुत्ता सुत्तुत्तिरुत्तानो, हागॆ संसार सागरदल्लि कालरूपवाद सुळिगळिगॆ सिक्कि गर्भजन्न जरामरणादि परिभ्रमणदिन्द अतिदुस्सह अनुपरत अत्यन्त परवश्यतापादक कोशगळिन्द कूडि, स्वल्पवू विशान्त्रियिल्लदॆ जीवनु कष्ट पडुत्तिरुत्तानॆन्दु सूचित, प्रकृति विकृति :- मूलप्रकृतियेनु अदर विकारवाद महदहङ्कारादिगळेनु, इवुगळन्नु विदन्-तिळिदवनागि ऎम्बुदरॊडनॆ अन्वय. मूल प्रकृतियु महाप्रळयदल्लि जीवनिगॆ अत्यन्त ज्ञनसङ्कोचवन्नुण्टु माडुत्तदॆ. मह वादिगळु सृष्टिदशॆयल्लि शरीरेन्द्रिय सम्बन्धद्वारा देहात्म भु, स्वतन्त्रात्म भ्रमगळन्नुण्टु माडुत्तवॆ. ऎम्बुदन्नु तिळिदु ऎन्दन्वय, कामभोगेवु-काम्यन्त इति कामा-आसॆपडतक्कवु ऐहिकामुक शब्दादि जन्म सुख विशेषगळु, दोषान्-अल्प. अस्थिर दुःख मिश्रित्यादि दोषगळन्नु, ज्वालागर्त प्रतिम अग्नि ज्वालारूपवाद हळ्ळक्कॆ समानवाद दुरितोदर्क दुःखानुभूतिम पापगळिगॆ उत्तरफलगळाद कुम्भीपारादि नरकानुभवगळन्नु पापगळन्नु माडुव कालदल्लि सुखवागिद्दरू फलगळन्नु अनुभविसुव कालदल्लि बहळ क्षेशवागिवॆ ऎम्बुदु इल्लि भाव, स्वपरनियतं याथातथ्यं -तनगू भगवन्तनिगू व्यवस्थितवाद य थावस्थितवाद स्वरूप आदागि शेष शेषिभाव सम्बन्ध मच्चद्दि व्यं पद, तत्- याव परव. पदवॊ-अप्रा 
1) लक्ष्मिनेत्रोत्पलश्री सतत परिचया देश संवर्धमानः 
नाभी नाळीक रिं खन्मधुकर पटली दत्त हस्तावलम्बः । अस्माकं सम्पदो घानविरल तुळसी दाम सं जात भूमा काळिन्दी कान्तिहारी कलयतु कुशलं काळ मा कैटभारेः ॥ 

(तत्व मुक्ता कलाप मङ्गळ श्लोक) 
Fun To boo 
मुमुक्षुक्काधिकार 
आत्मादेहक्किन्तलू ईश्वरनिगिन्तलू बेरॆ 
と 
3 
225 
१. इप्पडि इवर आध्यात्म शास्त्रज्ञळाले तॆळन्नु स्वयं प्रकाशत्व, ज्ञातृत्व, कर, भोक्तित्व, शरीरत्व, अणुत्व, नित्यत्व, निरवयवत्व, छेदन दहन केदन शोष पाद्यनरत्व, वृद्धि प्रास रहित स्वरूपत्वादिगळाले आावुन्नु विशेषणी भूतदेह यादि वैल क्षण क ण्णु, इवनुडैय परलोकगमन देहार प्राप्ति 
वैलक्षण्य कण्णु, 
C 
कृतस्थान विशेषवो, अदन्नू सह यत, तत् ऎम्ब शब्दगळु प्रसिद्धिद्योतक. अदागि परिपूर्ण ब्रह्मानुभव प्राप्ति हेतुवाद परमपदक्कॆ पूर्वोक्त 
सकलदोषराहित्यवू, निरतिशय सुखाव हत्ववू, प्रमाण प्रसिद्धवॆम्बुदु तात्पर. काराकल्पंवपुरपि-कारागृहक्कॆ सदृशवाद देह वन्नू -राजकुमार तुल्यनाद तनगॆ नित्यसूरि सदृशवाद भोगार्हतॆ इरुवाग अदक्कॆ प्रति बन्धकवागि अत्यन्तानुचित स्थानवाद कारगृहतुल्यवाद प्राकृत शरीरवन्नू, अदरल्लि बद्धना गिरुव तन्नन्नू विदन् - तत्व त्रयाधिकारादिगळिन्द चन्नागि तिळिदुकॊण्डु कस्तितिक्षेत बन्धम् यारुताने कर्मकृतवाद प्रकृतिसम्बन्धवन्नु सहिसिकॊळ्ळुत्तानॆ. इतर प्राकृत विषयगळल्लि रुव दोषगळन्नू, परमपदद वैलक्षण्यवन्नू तनगू भगवन्तनिगू इरुव स्वस्वामिभावादि सम्बन्धगळन्नू अदर मूलक दाय प्राप्तवाद भगवत्पाप्ति तङ्कय्यरूप धनवन्नू पडॆयलु स्वतः प्रवर्तिसुत्तानॆम्बुदु तात्पय्य, 
आत्मा देहक्किन्तलू ईश्वरनिगिन्तलू बेरॆ 
हीगॆ बन्धवन्नु सहिसदॆ मोक्षदल्लि इच्छॆयुण्टागुव रीतियन्नु क्रमवागि, इप्पडि इव र्थङ्गळ्ळि ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि प्रधान प्रतितन्त्राद्यधिकार चतुष्टयगळल्लि हेळिरु वन्तॆ शरीरात्मभाव सम्बन्ध, अर्थपञ्चक, तत्वत्रयगळ विवेक, परदेवता पारमार्थ्य विष यगळन्नु उपनिषत्तुगळिन्दलू, सात्विक इतिहास पुराणगळिन्दलू आळ्वारुगळ श्रीसूक्तिगळिन्दलू तळिन्दु-संशय विपरगळिल्लदे तिळिदुकॊण्डु, जीवनु, स्वयं प्रकाशत्व, ज्ञातृत्व, कर्तृत्व, भोक्यत्व, शरीरत्व, अ णु त्व, नित्य त्व, निरवयवत्व, छे ध न, दहन, केदन, शोषणादनर्हत्व, वृद्धि, (दॊड्डदागुवुदु), प्रास (चिक्कदागुवुदु) रहितवाद स्वरूप दिन्द कूडिदवनागि, देहेन्द्रियगळु ई गुणगळिन्द बेरॆयागिवॆ, अन्दरॆ जडत्वादिगुणगळिन्द आत्माविगिन्त बेरॆ, आत्मा देहेन्द्रिय विलक्षणनु आन्दरॆ देहक्किन्तलू, इन्द्रियगळिगिन्तलू आत्मा बेरॆयादवनु ऎम्बुदन्नु, ममशरीरं, ममेन्द्रियं, अडञ्जानामि, इत्यादि व्यतिरेक प्रत्यक्ष ज्ञानगळिन्द तिळिदुकॊळ्ळुत्तानॆ. हीगॆ तिळिदुकॊळ्ळुवुदरिन्द तानु परलोकगळिगॆ होगि देहान्त रगळन्नु पडॆयलु योग्यतॆयुळ्ळवनॆम्बुदन्नु निश्चयिसुत्तानॆ. इदरिन्दागि स्वर्गलोकक्कॆ होगि सुखानुभव माडलु शक्यनु. हागॆये मोक्षवन्नु पडॆदु मोक्षा नन्दवन्नु पडॆयलू योग्यतॆयुळ्ळवनॆन्दु तिळिदुकॊळ्ळुत्तानॆ. इदरिन्दागि सामान्यवागि लोकोर्ण पुरुषार्थ वन्नु पडॆयलु योग्यवॆम्बुदु तिळियुवहागॆ पापगळिगॆ शिक्षारूपदल्लि नरकदल्लि बीळुवन्तह जनान्तर केशगळु सम्भविसुत्तवॆयॆन्दु तिळिदु अदक्कॆ हॆदरि आ नरकपतनादिगळिगॆ कारणगळाद पाप कर्मगळन्नु माडदॆ निवृत्तनागलु यत्निसुत्तानॆ. 
226 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
80 
नरक 
योग्यत्व निश्चयत्ताले सामान्यन लोकोत्तीर पुरुषार्थयोग्यराय पतनादि जन्मानर केशङ्गळुक्क, अवत्तिनारणङ्गळिल् निन्नुम् निवृत्तराय्, यत्व, विधेयत्व, शेषाल्प शक्ति त्वाणुत्व ज्ञान संशय विपरिय दुःखादि योग्यत्वा शुभाश्रयादिहळाले युद्धान विशेष्यभूतेश्वर व्यावृत्ति निश्चयत्ताले भगवर रूपमान स्वरूप प्राप्त वैभव अपेक्षिक्कयोग्यराम् : 
भगवङ्कय्य विरोधि अहङ्कार ममकार निरसनव 
सापेक्षित सहमान तिरुमन्म कॊण्णु सारतमारण्णळ्ळॆयनुसक्कणोदु प्रथम पद तृतीयाक्षरत्ताले प्रतिपन्नमान ज्ञानक्काद्यनु सन्धानत्तालॆ 
ल् देह तदनुबन्धिहळिल् वरुव अहार ममकारङ्गळॆयुव, प्रथमाक्षरल् लुप्त चतुरियाले प्रतिपन्न मान तादर्थ्यत्ताले देहातिरिक्तात्म स्वरूपतद्दुण ळिल् (1) “त्वं मेs हं मे” ऎन्निर श्लोकर्त्ति पडिये तनक्कुरिमॆ युण्णाह निन्नॆक्किर 
देहक्किन्तलू ईश्वरनिगिन्तलू, जीवात्मा बेरॆयादवनॆम्ब ज्ञानद फल- 
आधेयत्व इत्यादि अनन्तर प्रधान प्रतितन्त्राधिकारदल्लि निर्णीतवाद प्रकार, जीवनु आधेयत्व (धरिसल्पडुवुदु) विधेयत्व (नियमन) शेषप्प (अधीनतॆ)गळिन्दलू, तत्वत्राधिकारदल्लि निर्णीतवाद प्रकार, अणु, विप‌य (व्यतास)ज्ञान संशयगळिन्द कूडिरुवुद०द कर्म सम्बन्धवाद ज्ञान सङ्कोच विकासगळन्नुळ्ळवनॆन्दु तिळिदु, संसार बन्धनदिन्द मुखक्कॆ आश्रयनागिरुवुदन्नु तिळिदु कॊण्डु परदेवता पारमार्थ्याधिकारदल्लि निर्णीतवाद रीतियल्लि पूर्वोक्तवाद धर्मगळिगॆ विरुद्ध वाद धर्मगळन्नु ळ्ळन्थ (ईश्वरव्यावृत्ति निश्चयत्ताले) प्रकारिभूतनाद ईश्वरनिगिन्त (त्रियः पति गिन्त) ानु बेरॆयादवु ऎम्बुदन्नु तिळिदु कॊण्डु, शेषि भूतनाद (भगवङ्क रूपमान इत्यादि) भगवन्तनिगॆ कैन्तर माडुवुदॆम्ब स्वरूप पाप्तवाद वैभववन्नु आपेक्षिसलु योग्यनागु तानॆ. हेगॆन्दरॆ शेषत्वादि ज्ञानविल्लवनादरॆ भगवङ्करवु इतनिगॆ पुरुषार्थवॆन्दु तिळियलारनु. विधेयत्ववू इदक्कॆ सहकारि भगवन्तनिगॆ अपृथगतनु ऎन्दु तिळिदु सर्वदा आ कैङ्करवन्नु अपेक्षिसलु आधेय स्ववु कारणवागुत्तदॆ. तानु अल्पशक्तियुळ्ळवनॆन्दु तिळियुवुदरिन्द सर्वशक्त नाद भग०तनिगिन्त अन्यनु (ईश्वरव्यावृत्ति)ऎम्ब निश्चयवू सह स्वरूप प्राप्तवाद कैङ्कय्य वन्नु माडलु अपेक्षॆयन्नुण्टुमाडुत्तदॆ. जीवनु तानु सर्वशक्तनु, विभुवु, आज्ञान संश यादि दोषरहितनु, शुभाश्रयवाद शरीरदिन्द कूडिदवनु ऎन्दु 
तिळिदरॆ अन्तर्त तन्नन्नु ईश्वरनॆन्दे भाविसलु अवकाशवेर्पट्टु ईश्वर कैङ्करापेक्षये इल्लदवनागि आगुत्तानॆयल्लवॆ. आग ईश्वर कैङ्कय्यापेक्षयु घटिसुवुदिल्लवल्लवे. 
भगवङ्कय्य विरोधिगळाद अहङ्कार ममकारगळ निरसन ज्ञान :- 
अनन्तर अष्टाक्षरदल्लि कैङ्कय्य विरोधि निरसन स्थलगळन्नु ऎत्ति तोरिसि अर्थपञ्चकाधिकार दल्लि हेळिरुव ज्ञानवू मुमुक्षुत्व साधकवॆन्दु सर्वापेक्षित सङ्ग्रहमानवॆन्दारम्भिसि आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. अदागि मुमुक्षुवु भगवङ्कय्यक्कॆ विरोधिगळाद अहङ्कार ममकारगळन्नु सवासनवागि बिडबेकु. सर्वापेक्षिर्तार्थसङ्ग्राहकवाद अष्टाक्षरदल्लि, सारतमवाद अर्थगळन्नु 
d 
S 
વ્ 
मुमुक्षत्वाधिकारः 
BSS 
227 
अहजार ममकारकैयुम्, मध्यमाक्षरत्तिलवधारणार्थकाले “अन्यशेषभू तोहं” ऎन्नुम्, “ममान्यश्रेष्” ऎन्नुम् वरु अहजारममकारळ्ळॆयु, मध्यमपदल् प्रतिपन्नमान निषेध विशेषत्ताले स्वरक्षण व्यापारप्पत्त वरुम् निरपेक्ष स्वान्तत्र, निरुपाधिक शेषित्याभिमान रूपङ्गळान अहारममकार कैयुम्, इन्द निषेध सामर्थ्यन्नाले तृतीयपदल् चतुर्थियालभिप्रेत 
अनुसन्धिसुवाग “ॐ” ऎम्ब प्रथव पदवन्नु अ-उ- ऎन्दु विभजिसि अदरल्लि “म” ऎम्ब मूरने अक्षरदल्लि मनने, मन अवबोधनॆ ऎम्ब धातुविनिन्द प्रतिपन्नवाद, ज्ञान श्वाद्यनु सन्धानदिन्द (आदिशब्ददिन्द - अणुस्वरूपनु) जीवनु देह मत्तु अदन्नु अनुबन्धिसि बरुव पुत्रादिगळल्लि उण्टागुव अहङ्कार ममकारगळन्नू (देहवे आत्मा ऎम्बुदु अहङ्कार, नन्न मक्कळु नन्न स्वत्तु इत्यादि गळु म म का र) आत्मा ज्ञानस्वरूपनु ज्ञानगुणकनु ऎन्दु तिळि यु वुद रि०द जडवाद देहक्किन्त तानु बॆ रॆ य व नु ऎ० दू 
बॆरॆ य तिळिय त्तानॆ. इदरिन्दागि अहङ्कारवु निवृत्त वा गु त्त दॆ. हागॆये आय- ऎम्ब अनु सन्धानदिन्द तानु परतन्त्रनु ऎन्दु तिळिदु, अदरिन्दागि स्वतन्त्रात्म भ्रमवॆम्ब ममकारवु बिडल्पडुत्तदॆ. मुन्दॆ हेळुव आडियरुत्तु ऎम्ब शब्ददॊडनॆ आन्वयिसबेकु, ॐ ऎम्ब प्रथमा क्षरदल्लि आय ऎम्बल्लिय लुप्त चतुर्थियिन्द प्रतिपन्न मान-तिळियल्पट्ट तादर्थ्यदिन्द अवनिगे सेरिदवनु ऎम्ब ज्ञानदिन्दागि देहक्किन्तलू बेरॆयाद आत्म अदर ज्ञानादि गुणगळल्लि 1)"त्वं मे अहम्मे” ऎम्ब श्लोकद प्रकार तनगॆ स्वातन्त्र्यवुण्टॆन्दु तिळियुव अहङ्कार ममकार गळन्नु प्रणवदल्लि मध्यमाक्षरवाद “उ” ऎम्ब एवकाररार्थदिन्द, आन्यशेषभूतोहं अन्यनिगॆ नानु शेष भूतनु ऎम्बुदु अहङ्कारद मातु, ममान्यषि - ननगॆ अन्यनुशेष ऎम्बदु ममकारद मातु, ई रीतियाद अहङ्कार ममकारगळन्नू (बिडुववनागुत्तानॆ) मध्यमपदल् प्रतिपन्न मान मध्यमपद - न म ऎम्बुदु न, म म ऎ ० दु ऎरडु पदवागुत्तदॆ. इदरॊडनॆ “स्वातन्त्र्य” ऎम्ब पदवन्नू, “शेषित्वं” ऎम्ब पदवन्नु सेरिसिकॊण्डरॆ “नममस्वातन्त्र्यम्”, “नमन शषित्व” ऎन्दागुत्तदॆ. इल्लि निषेध्यवा दद्दु, स्वातन्त्र मत्तु शेषित्व. ई निषेध विशेषदिन्द स्वरक्षण स्वव्यापारवन्नु उद्देशिसिबरुव निरपेक्ष स्वातन्त्र, निरुपाधिक शेषित्ववॆम्ब अन्दरॆ तन्नन्नु रक्षिसिकॊळ्ळुव व्यापारदल्लि इतरा पेक्षॆयिल्लदॆ शेषि (यजमाननु) अहं-नानु, ऎम्बुदु अहङ्कार, स्वरक्षणार्थद व्यापारदल्लि मम- ननगॆ निरपेक्षवाद स्वातन्त्रविदॆ. मम ननगॆ निरपेक्षवाद शीषित्ववु इदॆ ऎम्बुदु ममकार इवुगळन्नू बिडुववनागुत्तानॆ. अनन्तर इन्निषेधसामर्थ्याले, नममस्वातन्त्रम् - नममशेषित्वं, ऎन्दु स्वातन्त्र्य शेषित्वगळन्नु निषेधिसुव, न कारद निषेध सामर्थ्यदिन्द मूरने पदवाद “नारायणाय” ऎम्बल्लि “आय.” ऎम्ब चतुर्थि विभक्तियल्लि अभिप्रेतवाद भावियान-मोक्षदशॆयल्लि उण्टागुव, भगवङ्कय्य परन्तानुभववाद-अन्दरॆ भगवदनु 
1) ई श्लोकवन्नू इदर अर्थवन्नू 28ने पुटदल्लि नोडि. 
228 
श्री मद्रहस्य त्रयसारे 
لم 
माम् भावियान कैर पर्यस्तानुभव माहिर फल वृत्तविप्पोदु फलान्त रानुभव न्यायत्ताले वरुम्, स्वाधीन कर्तृत्व भोक्तित्व स्वास्थ कर्तृत्व भो भ्रमरूपङ्गळान, अहारममकारङ्गळ्ळॆयु यथायोग्यं, आरवाहवुम्, शाब्द माहवु, अडियरुत्तु इप्पडि स्थिरप्रतिष्ठित ज्ञानराय्, 
शब्दादि विषय कैवल्यानु भवङ्गळिलुळ्ळ दोषङ्गळुं, भगवदनुभव 1) “अर्पशारङ्गळ शुवैत्त 
हन्” 
मेयुव 
2) कण्णु केट्टुत्तु मॊग्गु ण्णु लु मैरुवि कण्ण विन्नरिवरियवळ विल्ला चिट्रस्टम् 
भववु परिवहिसि कैङ्कय्य रूप फलवन्नु इप्पोदु ई बद्ध दशॆयल्लि, फलान्तरगळन्नु अनुभवि सुवाग उण्टागुव रीतियल्लि, स्वाधीन कर्तृत्व भोक्तित्व स्वार्थ कतृत्व भोक्त रूपङ्गळान नानु (अहं) कर्त, नानु अक०) भोक्ता, ननगॆ (मम) कर्तत्व, ननगॆ (मम) त्वभ्रम भूक्ष्मत्व- स्वार्थक्कागि कैङ्करवन्नु अहन्नानु माडुत्तेनॆ. स्वार्थवागि फलवन्नु अहं नानु भुजिसुत्तेनॆ ऎम्बुदु अहङ्कारद मातु. हागॆये, मनस्वाधीनं कर्तृत्वं, मम-ननगॆ कर्तृत्ववु अधीन, ममस्वाधीनं भोग्यं, ननगॆ फलानुभववु आधीनवॆम्बुदु ममकारद मातु- ई रीतियाद भ्रमरूपवाद अहङ्कार ममकारगळन्नु बिडुववनागुत्तानॆ. यथा योग्यं इत्यादि- देह मत्तु अदन्नु अनुसरिसि बरुव विषयगळल्लि उण्टागुव अहङ्कार मव, कारगळु, जीवनु ज्ञानस्वरूपनु ज्ञान गुणकनु ऎन्दु अनुसन्धान माडुवुदरिन्द, निवृत्ति युण्टागुत्तदॆ, ऎन्दु अर्थ. शेषादुनु सन्धानदिन्द स्वरूपतदुनुबन्धिगळल्लि उण्टागुव, “नानु स्वतन्त्र” इत्यादिगळ निवृत्तियु आर्थ बाकियवु इन्थह अनुसन्धानविल्लदॆ उण्टागुवुवु शाब्द . इन्तह अहङ्कार ममकारगळन्नू आडियरुत्तु सवासनवागि छेदिसुववनागि अन्दरॆ ई रीतियाद ऎल्ला अहङ्कार ममकारगळन्नु सवासनवागि त्यजिसुवन्तॆ, स्थिरप्रतिष्ठित ज्ञान राय् स्थिर अचञ्चलवागि दुर्वादिगळिन्द भेदिसलु अशक्यवाद ज्ञानवन्नुळ्ळवनागुत्तानॆ. 
3 
शब्दादि विषयगळ मत्तु कैवल्यगळ दोषगळु भगवदनुभवद श्रेष्ठतॆ 
हीगॆ स्थिर प्रतिष्ठित ज्ञानवु इद्दरू, कुद्र पुरुषार्थगळल्लि आसॆयुण्टादरॆ मुमुक्षु त्ववु उण्टागुवुदिल्लवॆन्दु आजाररु अल्प सारङ्गळ इत्यादियागि निरूपिसिरुत्तारॆ. 1) अप्प शारङ्गळ इत्यादि अल्पसारगळाद विषय सुखगळन्नु शुवैत्तु-रुचिनोडि, अहन् प्राकृत सुखगळल्लि आसॆयिन्द, भगवन्तनन्नु त्यजिसिबिट्टॆ. (2) कण्डु केट्टुत्तु इत्यादि कण्णु 
1) किर्पन् किल्लेन् ऎलन्‌ मुननाळाल् 
अल्पशारङ्गळवै शुवैत्तहन्नॊन्देन् । पल्लायिरम् उयिर्‌शयद परमा, निन् नन्नूर् जोदित्ताळ नणुहुवुदु विजान् । 
(तिरुवाय् 3-2-6) 
(2). 3. Jos. 
मुमुक्षुत्वाधिकार 
3) “र्त प्रसन्ने कमिहास्त्र, लभ्यं धरा कावैरलमल्प कास्तॆ” 4) “अवत्तु फलं तेषान्तद्भवत्यल्पमेधसां,” । 
229 
किवि, त्वक्, मूगु, नालिगॆ, ई ऐदु ज्ञानेन्द्रियगळ मूलक शब्द स्पर्श रूप रसगन्धवॆम्ब विषय सुखगळन्नु अनुभविसि, तॆरिवरिय- पञ्चेन्द्रियगळगॆ गोचरवागद अळविल्ला - - इन्द्रियानु 
भवगळिगिन्त मेलाद, शिट्रन्सम्-भगवदुनुभवक्किन्त कीळाद अल्पसुखवाद 
आत्मानुभवरूप कैवल्य. 
୧ 
3 
3) तस्मिन् प्रसन्ने इत्यादि-आ भगवन्तनु प्रसन्ननादरॆ नमगॆ सिगदॆ इरुवुदु एनु, अपरि मितवाद मोक्षवू सिगुत्तदॆ. धमार्थकामगळु साकु, अवु अल्पगळु, बेकिल्ल. 
4) अन्तवत्तु फलन्तेषां इत्यादि ऐहिक पुरुषार्थगळल्लि आसॆयुळ्ळ अल्पबुद्धियुळ्ळ वरिगॆ आ फलगळु परिमितगळु. 
पूर्वकालगळॆल्लॆल्ला, शास्त्रविहितवाद कर्मगळन्नु माडलु शक्तनु, निषिद्ध कर्मगळन्नु बिडलु शक्तनु, ऎन्दु योचिसदॆ अल्प सारगळाद प्राकृत विषय भोगगळन्नु अनुभविसुत्ता, भगवन्तनाद निन्नन्नु बिट्टॆ. अनेकानेक साविर जीवराशिगळन्नु सृष्टिसिद भगवन्तने, निन्न शुभाश्रयवाद, ज्योतिरूपवाद पादपद्मगळन्नु नानु ऎन्दिगॆ हॊन्दलि, निन्न पादगळन्नु हॊन्दुवन्तॆ ननगॆ अनुग्रबसुवुदु निनगॆ दॊड्ड कॆलसवे. 
2) कण्डु केट्टुट्टु मॊन्दुण्डुलुम्, ऐङ्गरुवि 
कण्डविन्सम् तॆरिवरिय अळविल्लाचि ट्रस्टम् । 
ऒण्डॊडियॊळ् तिरुमहळु नीयुमे निलानिर 
कण्डशदि‌ कण्डॊ,निन्देन् अडैन्देन् उन् तिरुवडिये 
(30 
4-6-10) 
उज्वलवाद बळॆगळन्नु धरिसिरुव महालक्ष्मियू महाविष्णुवू आद नीनू श्रीवैकुण्ठदल्लि बिजय माडिसिरुव चातुरवन्नु साक्षात्करिसिदनन्तर पञ्चेन्द्रियगळिन्द अनुभविसल्पडुव प्राकृत सुखगळन्नू अवुगळिगिन्त मेलाद कैवल्य सुखदन्नू-सवासनवागि बिट्टॆ. निन्न पादपद्मगळन्नु आश्रयिसिद्देनॆ. 
3): तस्मिन् प्रसन्ने किमिह्रालभ्यं धर्मार्थकामैरलमल्प कास्ते । 
समाश्रितुत् धर्मतरोरनन्तान्निस्संशयो मुक्ति फल प्रपातः । 
,. (1-17-91) 
भगवन्तनु प्रसन्ननादरॆ सर्ववू लभिसुत्तदॆ, ऐहिक पुरुषार्थगळु अल्पगळु अनित्य. अवुबेकिल्ल अनन्तवाद धर्म वृक्षवन्नु (भगवन्तनन्नु) आश्रयिसुवुदरिन्द मोक्षवॆम्ब फलवु (नम्म कैयल्लि बन्दु) बीळुवुदु निस्संशय. 
4) आन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्प मेधसाम् । 
देवान् देवयजोयान्ति मुक्तायान्ति मामपि । 
nes(7-2-3) 
इन्द्रादिगळन्नु मात्र पूजिसुव अल्प बुद्दियुळ्ळवरिगॆ सिगुव फलवु अनित्यवु, देवतॆगळन्नु पूजिसुववरु देवतॆगळ सायुज्यवन्नु हॊन्दुत्तारॆ. अदे कर्मगळु नन्न आराधन रूपवागुवु ऎन्दु तिळिदु फलदल्लि आसॆय ल्लदॆ नन्नल्ले आसॆयुळ्ळ भक्तरु नन्नन्ने हॊन्दुत्तारॆ. फलदल्लि आसॆयुळ्ळवरु आ फलानुभवगळन्नु हॊन्दि क्रमेण वैराग्यवन्नु हॊन्दि नन्नन्नु पडॆयुत्तारॆ. 
230 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
5) “आनित्य 
मसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व मां” । ... #s # ( 6) “महाबलान्म हावीराननन्तधन सञ्चर्या । 
गतात्कालेन महता कथा शेषान्न राधिर्पा ॥ श्रुतान पुत्र दारादौगृहक्षेत्रादिकेपि वा । द्रव्यादौवा कृतप्रज्ञ ममत्वङ्कुरुते नरः ॥” 7) “सर्वं दुःखमयञ्जगत् 
ရွာ 
୧ 
8) “स्वर्गेपिकाभीतस्य क्षयिस्कॊर्ता निवृतिः । 
5) 'अनित्य मसुखं लोकं इत्यादि. अरवू, दुखः मिश्र सुखवू आद ई लोक वन्नु पडॆदिरुव नीनु इदरल्लि आसॆयन्नु बिट्टु शाश्वतवाद सुखप्रदनाद नन्नन्नु (कृष्ण परमात्मनन्नु) आश्रयिसु. 
టి 
6) महाबलान्-इत्यादि महापराक्रम शालिगळाद मत्तु अनन्तैश्वरगळिन्द कूडिद राजरुगळु बहळ कालद नन्तर तम्म चरित्रॆ मात्र उळियुवन्तॆ होगिबिट्टरु. ई ऐश्वरगळु शाश्वतवल्ल. आद्दरिन्द ई चरित्रॆयन्नु केळिद पण्डितनु हॆण्डति मक्कळु मनॆ मठ हणकासुगळल्लि ममत्व-नन्नदु ऎम्ब अभिमानवन्नु इडुवुदिल्ल. ऎल्लवू नश्वरवादुवु ऎन्दर्थ. 
7) सर्व०दुःखमयं जगत्-प्राचुय्यार्थदल्लि पयट् प्रत्यय, प्राकृतवाद ऎल्ला गळू दुःख प्रचुरवागिवॆ. 
सुख 
8) स्वर्गपि इत्यादि स्वर्गदल्लि सुखवे अल्लवे ऎन्दरॆ मुन्दॆ अन्दरॆ सुखनिमित्तवाद पुण्यवु मुगिद नन्तर भूलॊकक्कॆ बीळुत्तेनॆम्ब भयवु तन्निमित्तवाद दुःखवू जतॆयल्ले इरुत्तवॆ. आद्दरिन्द स्वर्गवासिगू क्षेवविल्ल. 
5) किम्पुनः ब्राह्मणाः पुण्या- भक्ताराजर्षयस्तथा। 
अनित्यम सुखंलोकमिमम्प्राप्य भजस्व माम् । 
(nee 9-33) 
पापयोनिगळाद स्त्री शूरू नन्नन्नु आश्रयिसि मोक्षवन्नु हॊन्दुत्तारॆ. हागिरुवाग पुण्य योनिगळाद ब्राह्मणरू, राजर्षिगळू नन्नल्लि भक्तियुळ्ळवरागि नन्नन्नु आश्रयिसिदरॆ मोक्षवन्नु हॊन्दुवुदरल्लि एनु संशय, ऎलै अर्जुनने अनित्यवू असुखवू आद ई लोकदल्लिरुव नीनु शाश्वतनू, आनन्दमयनू आद नन्नन्नु भजिसि नन्नल्लि भक्तियिडु. 
6) ... 4-24-142, 143 
7) गर्भेच सुखलेशोsपि भवद्धिरनुमीयते । 
यदितत्कथ्यतामेव सर्वं दुःखमयं जगत् । 
(D.. 1-17-69) 
तायिय गर्भदल्लि जन्तुवु बहळ केशवन्नु अनुभविसुत्तदॆ. अल्लि अल्पवाद सुखवन्नु नीवु अनुमानदिन्द तिळियुवुदादरॆ तिळिसि. प्रपञ्चदल्लि सर्ववू दुःख प्रचुरवु. 
8) न केवलं द्विज श्रेष्ठ नरके दुःख पद्धतिः । 
स्वर्गेsपि पात भीतस्यक्षयि, पॆर्नास्तिनिरति 
(..6-5-50) 
ऎलै ब्राह्मणोत्तमने नरकदल्लि मात्र दुःखवॆम्बुदु अल्ल. स्वर्गदल्लियू पुण्य क्षयदिन्द पतन भयवु 
इद्दे इदॆ. इदरिन्द स्वर्ग लोकवासिगू क्षेमविल्ल,मुमुक्षुत्वाधिकारः 
२ 9) “राजेगृध्रन विद्वांसो ममश्वाकृतचेतसः । 
अहम्मान महापान मदमत्ता न मादृशाः ॥ 10) “आब्रह्मभवनादेते दोषास्सन्ति महामुने । आत एवहिनेच्छन्ति स्वर प्राप्तिं मनीषिणः,” । 1 ) “ब्रह्मणस्पदनाद्रूत्वं तद्विः परमम्पदम् । 
शुद्धं सनातनं ज्योतिः परम्ब्रह्मति तद्विदुः नतत्र मूढा गच्छन्ति पुरुषा विषयात्मकाः डम्भ लोभ मदक्रोध द्रोह मोरभिद्रुताः । निमा निरहङ्करा निन्द्वा शृंयतेन्द्रिया ध्यानयोग रतास्थ्यव तत्र गच्छ साधवः” । 12) “रमाणि कामचाराणि विमानानि सभास्तथा । 
I 
आक्रीडा विविधारार्ज सन्यामलोदक” । 13) “एते निरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः.” 
231 
9) राज्यगृद्दन्ति इत्यादि अहङ्कार ममकारगळिन्द कूडिदवरु राज्यदल्लि आसॆयुळ्ळवरु. नन्न०थहवरु (खाण्डिक्यनु) हागल्ल. 
10) आब्रह्मभवनादेताः इत्यादि. ब्रह्मलोक पठ्यन्त इन्थह अल्पतास्थिरत्वादि दोष गळु उण्टु. ऎलै मुनिये आद्दरिन्द बुद्धिवन्तरादवरु स्वर्ग प्राप्तिगॆ आसॆ पडुवुदिल्ल. 
11) ब्रह्मणस्सदनादूर्ध्वं ब्रह्मलोकक्कू मेलॆ महाविष्णुविन आ परम पदवु इदॆ. अदु शुद्धवाददु. सनातन यावागलू इरतक्कद्दु. ज्योतिर्मयवाद लोक, परम्ब्रह्म शब्द वाच्यवु, मूढरु. अन्दरॆ देहवे आत्मावॆम्बुवरु, विषय सुखगळल्लि आसॆयुळ्ळवर डम्भ, लोभ, मद, कोप, द्रोह, मोहगळिन्द कूडिदवरु, आ परम प द क्कॆ होगलाररु. अहङ्कार मनुकारगळिल्लदॆ, सुख दुःखगळन्नु सहिसिकॊण्डु इन्द्रियगळन्नु अडगिसिभगवान योगदल्लि प्रीतियुळ्ळ साधुगळु आ परम पदवन्नु पडॆयुत्तारॆ. 
12) राणि कामचाराणि इत्यादि रम्यवागियू स्टेच्छॆयिन्द सुत्तलर्हवाद विमानगळू रम्यवाद सभामण्टपगळू, हागॆये उद्यानवनगळू, तॆळुवाद नीरिनिन्द कूडिद सरोवरगळू आ परम पददल्लिवॆ. इदरिन्द परम पदवू अतिरमणीयवागिदॆ ऎम्बुदु ज्योतित 
13) एतेवै-इत्यादि. आ परमपदक्कॆ होलिसिदरॆ, स्वर्गलोकादिगळु नरकप्रायगळागिवॆ. इत्यादि प्रमाणङ्गळाले - मेलॆ हेळिद हन्नॊन्दु प्रमाणगळे आदियाद अनेक प्रमाण वचनगळिन्द प्राकृत भोगगळु अन्दरॆ मनुष्य लोकदिन्द हिडिदु ब्रह्मलोक पठ्यन्त प्रकृति 
9) .. (6-7-7) 12) भार, शान्ति, (1964) 
10) 3. 3, (3-48) 
13) पु. ति. नो. 
11) भार, वनपर्व (217-37, 38, 39) 
232 
8 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
इत्यादि प्रमाणङ्गळाले अल्पतास्थिरत्व दुःखमलत्व, दुःखमिश्रत्व दुःखो दरत्व विपरीताभिमान मूलत्व, स्वाभाविकानन्द विरुद्धत्वङ्गळाहिर दोष सप्त कण्ण आयु, इवत्तिल् यथासम्भव मुान चेतनमात्रानुभव दोष वैयुम्, इव्वनुभवण्णळु कैदिर् ट्टान भगवदनुभवत्ति लक्षण्ययुम् विशदवाहवनु सत्तु, “परमात्मनियो रक्त विरsपरमात्मनि”र व्यवस्थॆयुडैयराम्, 
मण्डलदॊळगॆ इरुव लोकगळल्लि अनुभविसतक्क सुखगळु, अल्पत्व-अल्पगळु, अस्थिरत्व-शाश्वत वादवल्ल. दुःखमूलत्व-शरीरेन्द्रियगळन्नु आयासपडिसि सम्पादिसतक्कवाद्दरिन्द दुःख मूल गळु, दुःखमिश्रत्व-सुख विरोधि भयदिन्द दुःख मिश्रितवागिवॆ दुःखदर्कत्व - सुखवु कळॆदुहोदरॆ उत्तर कालदल्लि दुःखवु प्राप्तवागुत्तदॆ विपरीतअभिमानमूलत्व-स्वाधीन कतृत्व भोक्तित्व रूपवाद श्रम मूलवादवु, स्वाभाविकानन्दविरुद्धत्व - भगवद्दास वृत्तिगॆ तक्कन्थ स्वाभाविकवाद भगवदनुभवानन्दक्कॆ विरुद्धगळु, ई भोगगळु यावुवु ऎन्दरॆ, अचिद्विषयानुभव-कामिनी, स्पन्दनादैश्वरानुभवगळु. इवुगळु मेलॆ हेळिद एळु दोष गळिन्द कूडिवॆ. इवट्रल् यथासम्भवम् इत्यादि कैवल्यलोकदल्लि केवल आत्मानुभववु दुःखमूलत्ववॆम्ब करण कळेबरगळ प्रेरणारूपवागिल्ल, दुःखमिश्रत्वविल्ल. आदरॆ दुःखेदर्कत्व- कैवल्य लोकद सुखान.भववु मुगिदरॆ तिरुगि संसारदल्लि हुट्टुवन्तह उत्तर कालिक दुःख वुण्टु. पञ्चाग्नि विद्या निष्ठनिगॆ दुःखदर्कविल्ल. अवनु स्वल्प काल कैवल्यानन्दवन्नु अनुभविसि अनन्तर मोक्षवन्नु पडॆयुत्तानॆ. ई कैवल्यानुभवक्कॆ बाकि दोषगळुण्टु. 
इव्वनुभवङ्गळुक्कॆ दिर्त्तत्वान-इत्यादि ई ऐश्वय्य कैवल्यानुभवगळिगॆ विरोधवाद, भगवदन भवद वैलक्षण्ययुम्, विलक्षण स्वरूपवन्नु अन्दरॆ ई एळु दोषगळावुवू इल्लदॆ अप्राकृत स्थानदल्लि निरतिशयानन्द रूपवाद भगवत्सरूप रूपगुण विषयगळन्नु, विशदवागि अनुसन्धान माडि, परमात्मनि इत्यादि-भगवन्तनल्लि प्रीतियुळ्ळवनागि, इतर विषयगळल्लि प्रीतियिल्लदवनागिरु वन्थह अवस्थॆ-वैराग्य दशॆयन्नु हॊन्दिदवनागि आगुत्तानॆ. परमात्मनल्लि प्रीतियॆन्दरेनु ऎम्बुदन्नु गीतार्थसङ्ग्रहदल्लि आळवन्दारवरु वर्णिसिद्दारॆ. अदागि, ज्ञानीकु परमै कान्ती परायतात्म जीवनः । तत्संश्लेष वियोगैक सुख दुःखस्तदेकधीः ॥ 
13) रुद्रादित्यवनाञ्च तथाषां दिवौकसाम् । 
एतेवैनिरयास्तात स्थानस्य परमात्मनः ॥ 
(भार, शान्ति. 196-6) 
रुद्र, आदित्य मॊदलाद देवतॆगळ स्थानगळु परमात्मन स्थानक्कॆ होलिसि नोडिदरॆ, नरक तुल्बगळु. 
1) परमात्मनियो र‍ विर‍s परमात्मनि । सर्वॆषणा विनिर्मुक्त- सक्षं भोकुमर्हति 
(बार्हस्पत्य स्मृति) 
भगवन्तनल्लि प्रीतियुळ्ळवनागि इतर विषयगळल्लि वैराग्यदिन्द कूडिदवनु. प्राकृत विषयवाद पुत्रदार गृहक्षेत्र वित्तेषणॆ (आसॆ) गळन्नु बिट्टु, भिक्षॆयिन्द जीविसतक्कवनु. 
मुमुक्षुत्वाधिकार 
प्रवृत्ति धर्मङ्गळॊविट्टु, निवृत्ति धर्मङ्गक्कॆ कैकॊळ्ळवरे मुमुक्षुक्कळ, 
233 
1) “प्रवृत्ति लक्षणन्धरं प्रजापतिरथाब्रवीत्”- ऎरप्रवृत्ति धर्मङ्गळिल्‌ न्नुम् निवृत्तराय्, 2) निवृत्ति लक्षणं धर मृषिरारायणोब्रवीत्” ऎन्निर निवृत्ति धरण्ण इले प्रवृत्तरानवरळ मुमुक्षुक्कळन वधिकारिहळ् 
*'ீழ் 
परमपुरुषार्थोपायानुष्ठान 
आवश्यक. 
की चॆन्न पडॆयिले परावरङ्गळान तत्वङ्गळु, पुरुषार्थङ्गळु तॆळिना लुव, इप्पडि वैराग्यपूर्वकवाह परमपुरुषार्थोपायानुष्ठानल् प्रवृत्ति 
अज्ञात्मातत प्राणः मनो बुद्धिन्द्रिय क्रियः ॥ 
ऎन्दु भगवन्तनल्लिये नॆट्ट मनस्कनादवनु. तन्न जीवनवु भगवदनुभवाधीन. इतर देवतॆ गळल्लियू इतर पुरुषार्थगळल्लियू आसॆयिल्लदवनु, भगवत्संश्लेषवे-भगवन्तनॊडनॆ कूडि इरुवुदे सुख. भगवन्तन अगलिकॆये दुःख प्राण, मनस्सु, बुद्दि, इन्द्रिय व्यापारगळॆल्लवू अवनल्लिये इरुवुवु. अदरिन्दागि अवन आत्मा सत्तॆयिन्द कूडिरुत्तदॆ. परमात्मनन्नु बिट्टु इतर विषयगळल्लि विरक्ति ऎन्दरॆ, “नदेहं नप्राणान्नच सुखमशेषाभिलषितं नाचात्मानं नान्यत् किम् पितवशेष विभवात् बहिर्भूतम् ॥” ऎम्ब आळवान्दार् स्तोत्ररत्न (557) श्री सूक्तियल्लि हेळिरुवन्तॆ भगवन्तन कैङ्कय्यक्षॆ उपयोगपडद शरीर, प्राणेन्द्रियगळु, आत्मा, ऐश्वरा दिगळु ननगॆ बेकिल्ल. अवुगळु नूरु चूरागि ऒडॆदु होगि हाळागि होगलि ऎम्ब वैराग्यावस्थॆ. प्रवृत्ति निवृत्ति धर्म 
3 
इन्थह अवस्थॆयिन्द कूडिदवनु 1) प्रवृत्ति लक्षणं-इत्यादि हेळुव प्रवृत्ति धर्मगळन्नु - धमार्थ कामगळन्नु सम्पादिसुव काम कर्मगळन्नु अनुष्ठिसुव प्रयत्नदिन्द निवृत्तनागि, 2) निवृत्ति लक्षणं-इत्यादि निवृत्ति धर्मगळल्लि मोक्ष साधकवाद व्यापारगळल्लि प्रवृत्तिसु ववरु, मोक्षवन्नु पडॆयलु अधिकारिगळु. 
वैराग्यदिन्द मोक्षपायदल्लि प्रवर्तिसदॆ इरुववन ज्ञानव्यर्थ 
हीगॆ परदेवता पारमार्थाधिकारदिन्दारम्भिसि इल्लियवरॆगॆ हेळिरुव विषयगळन्नु तिळिदु कॊण्डु मोक्षपायदल्लि प्रवर्तिसदे इरुववर ज्ञानवु व्यर्थवॆन्दु कीचॆन पडियिले ऎन्दारम्भिसि आचाररु 
आचाररु उपदेशिसुत्तारॆ - अदागि प्रधान प्रतितन्त्राधिकारदल्लि हेळिरुवन्तॆ, 
1) प्रवृत्ति लक्षण० धर्म० प्रजापति रथाब्रवीत् । प्रवृत्ति- पुनरावृत्ति- निवृत्ति परमागतिः । 
(भार, शान्ति, 219-4) 
प्रवृत्ति धर्मगळन्नु ब्रह्म देवनु हेळिदनु, प्रवृत्ति ऎन्दरॆ पुनरावृत्ति-स्वर्गलोकादिगळन्नु पडॆद पुनः भूलोकदल्लि हुट्टुवुदु. निवृत्ति ऎन्दर शाश्वतवाद परम पद सुख. 
2) पु. ति. नो... 
234 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
यानाहिल्, (3) “शीलवृत्त फलंश्रुतं” 4) 'शमारं सत्वशास्त्राणि विहितानि मनीषिभिः तस्मात् सत्व शास्त्रज्ञयस्य शास्त्रं मनस्सदा,” ऎर श्रुत फलत्तॆयुव इन्नु, 
5) “नाच्छादयति कौपीनं न दंशमशकापहम् । 
शुनः पुच्छमिवानर्थ० पाण्डित्यं धवर्जितम् ॥” ऎन्निरपडिये हास्यनाम्, आय्कॆयाल् 
6) “वयसः करणोरस्य श्रुतस्याभि जनस्यच । 
1 वेषवागृति सारूप्य वाचरन विचरेदिह ॥” ऎन्निर पडिये श्रुतानु रूपमाह सॊचितमान परम पुरुषार्थोपायानुष्ठा नले त्वरिक्कुमवर्हळ्, तन्नरुवव शॆयप्पिररुहन्सार्” ऎन्निरपडिये (7) “तन्देवा ब्राह्मणं विदुः, (8) “प्रणवन्ति देवताः” इत्यादिहळिल् चॊल्लु मेत्तम् 
पवर् हळ्, 
00 
परावरगळान तत्वङ्गळु-चिद चिदीश्वर तत्वगळन्नू (परावर) पुरुषार्थङ्गळुं धर्मार्थ कामगळन्नू, मोक्षवन्नू, तिळुवागि अरितिद्दरू, ई अधिकारदल्लि हेळिरुव रीतियल्लि वैराग्य पूरैक वागि परम पुरुषार्थोपायवाद भक्ति प्रपत्तिगळल्लॊन्दरल्लि प्रवर्तिसदे होदरॆ 3) शीलवृत्त फलं श्रुतम्, 4) शमार्थ०सर्वशास्त्राणि ऎम्बन्तॆ शील.आत्म गुण, वृत्त-सदाचार इवुगळु ओदिदक्कॆ फल, शमादिगुणगळन्नु सम्पादिसिकॊळ्ळलु ऎल्ला शास्त्रगळू विहितगळागिवॆ; आद्दरिन्द यावनमनस्सु अर्थकामप्रावण्यविल्लदॆ शान्तवागिदॆयो - वैराग्यदिन्द कूडिदॆयो अवने सर्वशास्त्रज्ञः-ऎल्ला शास्त्रगळन्नू तिळिदवनु, ऎन्दु हेळिरुव फलवन्नु हॊन्दुवुदिल्ल. मेलू 5) नाच्छादयतिकौपीनवर्-ऎम्बन्तॆ नायिय बालवु गुह्य प्रदेशवन्नु मुच्चुवुदिल्ल; कडियुव सॊळ्ळॆयन्नु होगलाडिसदु; आ रीतियल्लि धर्मानुष्ठानदल्लि इळियदवन पाण्डित्यवु अनर्थकर स्वल्प प्रयोजनवन्नू उण्टु माडुवुदिल्ल, ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ ऎल्लरिन्दलू परिहास्य नागुत्तानॆ. आय्कॆयाले इत्यादि.आद्दरिन्द परम पुरुषार्थोपायानुष्ठानदल्लि प्रवर्तिसदॆ होदरॆ परमपुरुषार्थवु लभिसदॆ, शीलवृत्त शवादि रूपगळाद फलगळिगॆ हानियुण्टागुवुद 
2) व्यक्तं मृत्युमुखं विद्यात्‌ आव्यक्त ममृतं पदवम् । 
निवृत्ति लक्षणं धर्म० ऋषिर्नारायणोs ब्रवीत् ॥ 
भार, शान्ति. (219-2) 
व्यक्तवॆन्दरॆ यमनबायि, अव्यक्तवॆन्दरॆ अमृत स्थान-परमपद, निवृत्ति लक्षणदिन्द कूडिद धर्मवन्नु बदरिकाश्रमवासियाद नारायणनु हेळिदनु. फलदल्लि आसॆयिन्द अनुष्ठिसुव कर्मगळिगॆ प्रवृत्ति धर्मगळॆन्दू, आसॆयिल्लदॆ अनुष्ठिसुव कर्मगळु निवृत्ति धर्मगळॆन्दू व्यवहार. 
3) अग्नि होत्र फलावेदाः शीलवृत्त फलं श्रुतम् । रतिपुत्र फलादाराः दत्त भुक्तफलं धनम् । वेदाध्ययन माडुवुदु अग्नि होत्र माडलु उपयोग. हॆण्डतियु रति क्रीडॆगू मक्कळन्नु हडॆयुवुदक्कू फलभूतळु- 4) 8. . (12-37) 
भार, सभा, (5-117) 
ओदिदुदक्कॆ ऒळ्ळॆय स्वभाव, सत्तिगळु फल. हणक्कॆ दान, ऊट माडुवुदु इत्यादि फल. 
5), 6),7), 8). 
पु. ति. नो. 

मुमुक्षुत्वाधिकारः 
235 
रिन्दलू, सन्मार्गदल्लिरद पण्डितनन्नु नोडि लोकदल्लि जनरु परिहास्य माडुवुदरिन्दलू, 6) वयसःकर्मथ्रस्य ऎम्बन्तॆ तन्न वयस्सु कर्म, ऐश्वय्य, विद्यॆ, सत्कुल प्रसूतित्व मॊदलादवुगळिगॆ अनुगुणवागि वेष मातु, नडतॆगळु एकरूपवागिद्दु कॊण्डु नडॆदुकॊळ्ळबेकु ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ, तानु ओदि तिळिदिरुव शास्त्र ज्ञानक्कॆ अनुरूपवागि सूचितमान - तन्न अधिकारक्कॆ तक्क, परम पुरुषार्थक्कॆ उपायगळाद भक्ति प्रपत्तिगळॊन्दन्नु अनुष्ठिसलु त्वरॆ पडबेकु. हीगॆ तन्न करुमिशय्य-तनगॆ शास्त्रविहितवाद कर्मगळन्नु अनुष्ठिसिदरॆ, पिरर् - हागॆ अनुष्ठिसि फलवन्नु हॊन्दद सत्पुरुषरु, उहन्दार्-“यमारा क्रियमाणं प्रशंसन्ति सोधर्म” ऎम्बन्तॆ प्रशंसापूर्वकवागि सन्तोष पडुत्तारॆ. 7) तन्देवाःब्राह्मणंविदुः ऎम्बन्तॆ हीगॆ कर्मानुष्ठान माडुववनन्नु देवतॆगळु ब्रह्मज्ञानि ऎन्दु तिळिदु श्लाघिसुत्तारॆ. 8) प्रणवन्ति देवताः ऎम्बुदे मॊदलाद वाक्यगळल्लि हेळिरुवन्तॆ ऎल्लरू गौरविसुव रीति यल्लि हिरिमॆयन्नु पडॆयुत्तानॆ. इवनु ई श्लाघनॆगळिगॆ आसॆपट्टु माडुत्तानॆन्दल्ल. तानागिये ऎल्लरू इवनन्नु गौरविसुत्तारॆ ऎन्दर्थ, इवनिगॆ आत्म प्रशंसॆयू कूडदु ऎम्बुदु तात्पर, 5) कौपीनं-गुह्य प्रदेश, पाण्डित्यवन्नु सम्पादिसि धर्मानुष्ठान माडदिरुवुदु अनर्थकर, 
6) मनु, स्मृति, (4-18) 
7) असितंसितकर्माणं यथादान्तन्तपस्विनम् । 
चण्डालमसि वृतस्थं तन्देवा ब्राह्मणंविदुः । 
(भार, शान्ति, 118-11) 
शुद्ध समाचारनागि इन्द्रियगळन्नु अडगिसिकॊण्डिरुव तपस्वियाद ब्राह्मणनन्तॆ, तन्न वर्णाश्रमगळिगनु गुणवाद ऒळ्ळॆय नडतॆयुळ्ळवनु चण्डालनागिद्दरॆ, अवनन्नु देवतॆगळादियागि ऎल्लरू गौरविसुत्तारॆ. 
1, 2) योsग्नि होत्ररतोदान्तः सन्तोषनिरतः शुचिः । 
तपस्साध्याय शीलश्च तन्देवाः ब्राह्मणंविदु- । 
b) येनकेन चिदाच्छन्न यनकेन चिदाशितः । 
यत्र चन शायिसा तन्देवाः ब्राह्मणं विदुः । 
c) योsहेरिवगणाद्वितः सन्मानात्मरणादिव । 
कुणपादिव यज्ञः तन्देव ब्राह्मणंविदुः । 
d) कामक्रोधानृत द्रोह लोभ मोह मदादयः । नसन्ति यत्रराजेन्द्र तन्देवा ब्राह्मणंविदुः । 
इति, समु. 28-88, 89, 92, 93) 
350 
३) आग्नि होत्र माडुववनु, इन्द्रियगळन्नु अडगिसिरुववनु, अल्पतुष्टनु, शुचियागिरुववनु, तपस्सु वेदाध्ययन मॊदलादवन्नु माडुव स्वभाववुळ्ळवनु, ब्राह्मणनॆन्दु देवतॆगळु गौरविसुत्तारॆ. 
b) सिक्किदुदन्नु उट्टु सिक्किदुदन्नु ऊटमाडि, ऎल्लियादरू ऒन्दु कडॆ मलगिकॊण्डिरुववनन्नु ब्राह्मण नन्नागि देवतॆगळु भाविसुत्तारॆ. 
c) हावन्नु नोडि हॆदरुवन्तॆ, जनस्तोमदल्लि अन्वयिसदॆ इरबेकु. सन्मानवन्नु मरणद हागॆ तिळिदु त्यजिसबेकु. स्त्रीगळन्नु शवद हागॆ तिळिदु त्यजिसबेकु. अन्थहवनन्नु देवतॆगळु ब्राह्मणनन्तॆ गौरविसुत्तारॆ. d) काम, क्रोध, सुळ्ळु, द्रोह, लोभ, मोह, मद (गर्व) मॊदलादवु यावनल्लि इल्लवो अवनन्नु देवतॆगळु ब्राह्मणनॆन्दु तिळियुत्ता', 
બે 
ई वाक्यगळिगॆ जातिनिमित्तवाद ब्राह्मण्यवन्नु हॊन्दुत्तारॆम्बुदु अभिप्रायविल्ल. इन्द्रिय निग्रहरूप गुणनिमित्तवाद प्रशंसॆ, ब्राह्मणनल्लिरबेकाद ई गुणगळु यारल्लिद्दरू अवनु प्रशंसार्हनु ऎन्दु तात्पर.. 
(8) पु. ति, नो, 
236 
श्रीमद्र हस्यतयसारे 
निन्न पुराण नडॆयिणॆ येन्नु नॆडुम् पयनु । पॊळ्ळुदले नियॆन्रिड प्रॊज्जु म् पवक्कडलुम् । नदु तीयदिदॆन्नु नविस्रवर् नल्लरुळाल् । वॆन्नु पुलन्गळ्ळि वीडिनै (डिडै) वेण्णु म् पॆरुमयने ॥१४॥ विषमधुबहिष्कुर्वन् धीरो बहिर्विषयात्मकम् । परिमितसुखस्वात्म प्राप्ति प्रयासवराजुखः ॥ निरवधिमहानन्द ब्रह्मानुभूति कुतूहली । जगति भविता दैवात्कज्जि हासित संस्कृति ॥१६॥ 
. 
इतिकविता सिंहस्य सर्वतन्त्र स्वतन्त्र श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य 
वेदान्ताचारस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे मुमुक्षुत्वाधिकारः समाप्तः 

श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
ई अधिकारदल्लि हेळिद भगवदनुदभवपूर्वकवाद भगवङ्कर् वैलक्षण्यवन्नू सांसारिक फलद हेयत्ववन्नू उपदेशिसिद आचारर कृपाविशेषदिन्द इन्द्रियगळन्नु जयिसि, ऒब्बनु मोक्ष वन्नु हॊन्दलु आसॆपडुत्तानॆन्दु निन्नपुराणन् ऎन्दारम्भिसि आचाररु अनुग्रहिसुत्तारॆ. निन्नवु राणन्-महालक्ष्मियॊडगूडि सर्वस्मात्परनॆन्दु प्रकाशिसुव पुराण पुरुषनाद महाविष्णु विन, अडियि- परस्पर सदृशगळाद ऎरडु पादगळन्नु एन्दु शिरसा धरिसि कैङ्कय्य माडुव नॆडुम्पयनुम्-दीर्घ काल (नित्य) पुरुषार्थवन्नू, पॊन्नुदले नि लैयॆन्रिड नशिसि होगु वुदे स्वभाववाद, पॊङ्गुम्पवक्कडलु-अभिवृद्धवागुत्तिरुव संसार सागरवन्नू, नदु- इदु ऒळ्ळॆयदु, तीयदु इदु. इदु कॆट्टदु हेयवादद्दु ऎन्नु नविनवर्– ऎन्दु उपदेशिसिद आचाररुगळ, नल्लरुळाल्, ऒळ्ळॆय कृपॆयिन्द, पुलन्गळ्वॆवॆन्नु, इन्द्रियगळन्नु जयिसि, पॆरुम्पयने - परम पुरुषार्थवाद वीडिनै परमपदवन्नु अन्दरॆ मोक्षवन्नु, वेण्डुम् (मुमुक्षवाद ऒब्ब महात्मा) अपेक्षिसुत्तानॆ, 
8) द्रवन्ति दैत्याः प्रणवन्ति देवताः 
नश्यन्ति रक्षांस्य पयान्तिचारयः । 
यर्तनात् सोद्भुत रूप केसरी 
ममास्तु माङ्गल्य विदर्धये हरिः । 
(माङ्गल्य स्तोत्र विष्णु धर्म 43-28) 
अद्भुत रूपदिन्द कूडिद लक्ष्मीनृसिंहनन्नु स्तोत्र माडिदरॆ दैत्यरु नीरागि होगुत्तारॆ. देवतॆगळु. नमस्करिसुत्तारॆ. राक्षसरु नाश हॊन्दुत्तारॆ. शत्रुगळु ओडिहोगुत्तारॆ. अन्थह हरियु ननगॆ माङ्गल्यवन्नु अभिवृद्धिगॊळिसलि.डि. 
मुमुक्षुत्वाधिकार 
1 
237 
कोटियल्लॊब्बनु जन्मान्तरार्जितवाद अदृष्ट विशेषदिन्द ऐश्वर कैवल्यगळल्लि विरक्तनागि भगवदनुभव कुतूहलियागि मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळवनागुत्तानॆन्दु 'विषमधु बहिष्कुर्वन ऎम्ब श्लोकदिन्द आचार सार्वभौमरु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि जगतिकश्चित्-प्रपञ्चदल्लि कोटिय लॊब्बनु, दैवात् - विलक्षणवाद अदृष्ट विशेषदिन्द, धीरप्पन् - मनस्सन्नु कलगिसुव विषय गळिन्द कलगदवनागि, बहिर्विषयात्मकंशब्दादि बहिर्षयरूपवाद विषमधु- विषमिश्रितवाद जेनुतुप्पवन्नु प्राकृत शब्दादि भोगगळु अनुभव समयदल्लि भोग्यवागिद्दरू, उत्तर कालदल्लि दुःखदिन्द कूडि अनर्थवन्नुण्टुमाडुत्तवॆयॆम्बुदु तात्पर. बहिष्कुर्वन् परित्यजिसि, परिमितरसस्वात्मप्राप्ति- भगवदनुभवक्किन्त अत्यल्पवाद, केवलस्वात्मानुभव प्राप्तिगोस्कर प्रयासपराजुखः माडुव प्राणादुपासन प्रयासदिन्द पराण्मुखनागि, अन्दरॆ आ प्रयास वन्नु बिट्टवनागि, निरवधिमहानन्द ब्रह्मानुभूति कुतूहली- ऎल्लॆ इल्लदॆ महानन्द रूप वाद ब्रह्मानुभवदल्लि कुतूहलनागि (प्रीतियुक्तनागि), जहासित संस्कृतिः - संसारदल्लि जिहासॆ युळ्ळवनागि (हातुमिच्छा जिहासा) भविता आगुत्तानॆ. 

“कां वेत्ति तत्वतः”- ऎन्दु गीतॆयल्लि हेळिरुवन्तॆ यावनो ऒब्ब अदृष्टशालियु संसारदल्लि विरक्तियिन्द, भगवन्तनन्नु अनुभवसि आनन्दपट्टु ततवाहवाद कैङ्करवन्नु माडलु आसॆयुळ्ळ ननागुत्तानॆम्बुदु भाव, 
मुमुक्षुत्वाधिकारक्कॆ सार चन्द्रिका व्याख्यानवु समाप्त 
