+++
title = "०९ उपायविभागाधिकारः"
+++
उपायस्स प्राप्तरुपनिषदधीत स्पभगवान् प्रसत्तस्यक्कॆ प्रपदननिधिध्यासनग(तृ)ती । तदारोहः पुंसस्सु कृतपरिपाकेन महता निदानं तत्रापि स्वयमखिल निल्दाण निपुणः ॥ २२ ॥ 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
श्री मद्रहस्यत्रयसारद उपाय विभागाधिकारक्कॆ “सार चन्द्रिका” व्याख्या 
हिन्दिन अधिकारदल्लि, भक्ति, प्रपत्ति विद्यॆगळिगॆ यारु यारु अधिकारिगळु ऎम्बुदन्नु विभाग माडिदरु. ई आधिकारदल्लि मोक्षक्कॆ उपायवन्नु व्यवस्थॆ माडुत्तारॆ. अदागि उपायवु ऎरडु विध. सिद्योपाय मत्तु साद्योपाय. साद्योपायवु ऎरडु विध, भक्ति, प्रप यॆम्बुदु. अर्थ पञ्चकाधिकारदल्लि, “इष्टॊपायं त्वयननमसो” ऎन्दु अयन शब्ददिन्द “सिद्योपायवू नमश्यब्ददिन्द साद्योपायवू विवक्षितवॆन्दु अभिप्रायपट्टु, आ अधिकारदल्लि इदर परिशोधनॆयन्नु प्राप्तस्थळदल्लि माडुवॆ, ऎन्दु आचाररु प्रतिज्ञॆ माडि, ई अधिकारदल्लि आ परिशोदनॆ माडलु “उपाय स्वप्राप्त” ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. 
सः-शेषियू, सहजकारुण्य विशिष्टनू, आगिरुवुदरिन्द सर्वरक्षकनागि प्रसिद्धनाद, भगवान् रक्षणोपयुक्त षाडुण्य परिपूर्णनाद भगवन्तनु, स्वप्राप्तः तन्नन्नु पडॆयुवुदक्कॆ, स्वविष यवाद परिपूर्णानुभववन्नु हॊन्दलु ऎन्दर्थ, उपायः-ताने उपायवॆन्दु, उपनि षदधीतः- “अमृतस्कृषसेतुः,” य आत्मदा बलदा, “यमेवैषवृण ते तेनलभ्यः”, धातुः प्रसादात्महिमान मीश” इत्यादि उपनिषद्वाक्यगळल्लि हेळल्पट्ट वनागिद्दानॆ. हागादरॆ भक्ति, प्रपत्तिगळु उपायगळॆम्बुदु हेगॆ ऎन्दरॆ, अदन्नु प्रसतस्य ऎन्दारम्भिसि विवरि सुत्तारॆ. तस्य प्रसा अवन प्रसन्न तॆगोस्कर अदागि जीवरुगळु अनादियागि माडिरुव भगवदाज्ञाति लङ्घन रूप अपराधगळिन्द भगवन्तनु कलुषितनागिद्दानॆ. आ कालुष्य निवृत्तिगोस्क रवू सर्वमुक्ति प्रसङ्गवू, वैषम्य नैर्फण्यगळू तनगॆ उण्टागदिरलू सह जीवकृत व्याप रूपवाद उपायवन्नु अवलम्बिसिये मोक्षवन्नु कॊडलु इच्छिसुत्तानॆयाद्दरिन्द, आवन प्रसन्नतॆगागि प्रपदसनिदि ध्यासनग-प्रपत्ति, भक्ति, ऎम्ब ऎरडु मार्गगळु, उण्णॆ-ओमि 
268 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
उपायोपेयस्वरूप निरूपणम् 
इव‌ हळुक्कु (इरुव‌क्कुं कर्तव्यमान उपायमानदु ? 
ऒरु ज्ञान विकासविशेष, इत्ताले साध्यवा प्राप्तिरूपमान उहेयवावदु ? ऒरु 
जा नविकासविशेषव. 
त्यात्मानन्ध्यायथ, (उपासनॆ), ओमित्यात्मानंयुञ्जीत (शरणागति) भजस्व माव‌ (उपासनॆ), वेव रणङ्गट्टि (शरणागति), मामेकं शरणंव्रज, अहन्ता सर्वपापे मोक्षयिष्यामि मारुचः (शरणागति ), इत्यादि श्रुति स्मृतिगळल्लि हेळल्पट्टिवॆ. अदागि भगवन्तनु सर्वज्ञनागियू र्सरक्षकनागियू, परम कारुणि कनागियू सिद्धोपायनागियू इद्दरू, जीवरुगळु माडि रुव अद्याज्ञालङ्घनदिन्द कुपितनागिद्दानॆ. आ कोपवु तीरलु शास्त्रगळल्लि हितवाद भक्ति प्रपत्तिरूप साद्योपायगळल्लि ऒन्दन्नु अनुष्ठिसिये तीरबेकु. इवु व्यवहितोपायगळु. इवुगळन्नु व्याजवागिट्टुकॊण्डे भगवन्तनु बद्ध चेतनरन्नु रक्षिसुत्तानॆम्बुदु अप्रकम्प्य वाद सिद्धा०त 
हागादरॆ एकॆ ऎल्लरू ई भक्ति प्रपत्तिगळल्लॊन्दन्नु अनुष्टिसुत्तिल्लवॆन्दरॆ तदारोहः पुंसः ऎन्दारम्भिसि समाधान हेळुत्तारॆ. तदारोहः- भक्ति प्रपत्तिगळल्लॊन्दन्नु अनुष्ठिसुवुदु पुंसः, महता सुकृत परिपाकेन-बद्द जीविय, अति दॊड्डदाद सुकृत परिपाकदिन्द उण्टा गुत्तदॆ. अदागि अनादि चित्र प्रवाह रूपवाद कर्म, अविद्यारूप चक्रदल्लि सुत्तुत्तिरुव बद्द जीविगॆ यादृच्छिकादि सुकृत परम्परा मूलवागि सदाचार प्राप्तियु एर्पट्टु भक्ति प्रपत्तिगळल्लॊन्दन्नु अनुष्ठिसुव महाभाग्यवु दॊरकुत्तदॆ ऎन्दर्थ. तत्रापि भक्ति प्रपत्तिगळ लॊन्दन्नु अनुष्ठिसुवुदरल्लू, अदक्कॆ कारणवाद सुकृत परिपाठदल्लियू, अखिल निर्माण निपुणः-समस्त चेतना चेतनात्मक जगतृष्टि स्थिति संहार मोक्षप्रद लीलॆयल्लि निपुणनाद भगवन्तनु सिद्धोपायनागि स्वयं निदान-ताने कारणभूतनु, अन्दरॆ स्वप्राप्तिगॆ ताने कारण भूतनादन्तॆ, भक्ति प्रपत्ति रूप उपायानुष्ठानक्कॆ प्रतिबन्धकगळाद सकलपापगळन्नू तॊलगिसि कारण भूतनागिद्दानॆन्दर्थ. इदरिन्द मोक्षक्कॆ भगवन्तने अव्यवहितनाद सिद्योपा यनु, अवन प्रकरणार्थवागि साध्यगळाद भक्ति प्रशस्तिगळु - व्यसहितोपायगळु, ऎन्दु निगमिसल्पट्टितु. 
उपायोपेयगळ स्वरूप : 
अनन्तर साद्योपायगळाद भक्ति प्रपत्तिगळ स्वरूपवन्नु इवर्‌हळुक्कु कर्तव्यमान ऎन्दारम्भिसि आचाररु उपपादिसुत्तारॆ. इवर्‌हळुक्कु हिन्दिन अधिकारदल्लि हेळिद सद्वारका - द्वारक प्रपत्ति, निस्करिगॆ, कर्तव्य मान माडबेकाद दागि शास्त्रदल्लि विधिसल्पट्ट उपायवु ऒन्दु ज्ञान विकास विशेष. इदरिन्द साध्यवाद प्राप्तिरूपवाद उपेयवु ऒन्दु ज्ञान विकास विशेष. अदागि उपाय रूप ज्ञान विकास विशेषवु, कारक शास्त्रदल्लि - सर्वविद्यानुयायि यागि निर्णयिसल्पट्ट, .सत्य ज्ञानानङ्क, अनल, आनन्दवॆम्ब स्वरूप गुणगळिन्द कूडिद आयाया विद्यॆगळिगॆ प्रतिनियतवाद गुण विग्रहगळिन्द कूडिद ब्रह्म विषयवागिरुत्तदॆ. अन्दरॆ उपासवा 
उपायविभागाधिकार 
269 
इवल् उपायमाहिरज्ञानविकासविशेषं, करणसापेक्षनुमाम् शास्त्रविहितमु माय् सत्यत्वादिहळान स्वरूपनि 
रूपकदरळ अडे, कूडिन अय्यो विद्या विशेष प्रतिनियत गुणादिहळिनाले नियत ब्रह्म विषयमुमायिरुक्कु. उपेय माहिर ज्ञान विकासविशेष करण निरपेक्षनुवाय्, स्वभाव प्राप्त मुवाय्, गुणविभूत्यादिगळॆल्लात्तालुम् परिपूर्णब्रह्मविषयवुमायिरुक्कु. 
त्मकवाद ज्ञानवु स्वरूप निरूपक धर्मगळिन्दलू कूडिद हागॆये, निरूपित स्वरूप विशेष णगळाद आयाया विद्यानियतगळाद कॆलवु धर्मगळिन्दलू, आयाया विद्यॆगळल्लि हेळल्पट्ट विग्रह विशिष्टवागियू इरुव परब्रह्म विषयवाददु, प्रपत्तिय सहृदुपासन रूप ज्ञानवु. अदू इल्लि विवक्षित. ई उपासनात्मक ज्ञानदिन्द प्रापिसल्पडुव उपेय रूपवाद ज्ञानवु जीवात्मनिगॆ मुक्ति दशॆयल्लि विकासवागि प्राप्यवाद स्वस्वरूपाविर्भाव विशिष्ट परमात्म स्वरूप गुण विग्रह विभूति विशिष्टवाद परब्रह्म विषयवाददु. इदन्नु आचाररु इवट्रिल् ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. अदागि ई ऎरडु विध ज्ञानगळल्लि उपायात्मक ज्ञानविकास विशेषव भक्ति प्रपत्ति रूपवादद्दु. करणसापेक्षमुमाय्-निरूपक धर्मगळ्ळिदरॊडनॆ कूडिद, मनोरूप करणसापेक्षवागियू, शास्त्रविहितमाय्-ओमित्यात्मानन्ध्यायथ, ओमित्यात्मानं युञ्जीत, भजमां, मामेकं शरणंव्रज इत्यादि शास्त्रगळल्लि कर्तव्यवागि विहितवाद, सत्यत्वादि स्वरूप निरूपक धर्मङ्गळ् अञ्जोडेकूडिन – सत्यत्व, ज्ञान, अनन्त, आनन्दत्व, अवलत्व रूप ऐदु गुणगळु स्वरूप निरूपकगळु, ब्रह्म शब्दार्थवु लक्ष्मी विशिष्टवु ऎम्बुदन्नु सूचिसलु इब्बरिगू समानवाद स्वरूप निरूपक धर्मगळ्ळॆदन्नु मात्र इल्लि आचाररु हेळिरुत्तारॆ. आ ऐदु गुणगळिन्द कूडिद अन्नोविद्या विशेष प्रति नियत गुणादिहळिनाले-सद्विद्या, दहर विद्या, शाण्डिल्य विद्या, न्यासविद्यादि रूप विद्याविशेषगळिगॆ व्यवस्थितवाद गुणगळु भाष्यादिगळल्लि हेळल्पट्टिवॆ. प्रपत्ति विद्यॆगॆ निरपेक्षपायत्ववु प्रति नियतवाद गुण, गुणादि ऎम्बल्लि आदिपदवु विग्रहादिगळन्नु तिळिसुत्तदॆ. ई व्यवस्थित गुण विग्रहगळिन्द, नियतव्याप्तवाद ब्रह्मविषयवु मायिरुक्कु, परब्रह्म विषयवागिरु 
अदागि भक्ति प्रपत्तिगळु शास्त्रविहितवागि मनस्सॆम्ब करणदिन्द परब्रह्म विषयवाद ध्यानात्मक रूप ज्ञान विकास विशेषगळु ऎम्बुदु तात्पर 
* उम् ऎम्बुदु गुणविग्रहादिगळन्नु तिळिसुत्तदॆ. उपेय माहिर ज्ञान विकास विशेष उपाय ज्ञानक्किन्त बेरॆ ऎन्दु निरूपिसुत्तारॆ. अदागि उपेय ज्ञानविकास : विशेषवु- उपायानुष्ठानदिन्द हॊन्दल्पडुव ज्ञानविकास विशेषवु. करणनिरपेक्षमुवाय् मोक्षदल्लि अप्राकृतवाद चक्षुरादि करणगळिद्दरू ज्ञानविकासक्कॆ अवुगळ अपेक्षॆयिल्ल. अल्लि कॆलवु मुक्तरु देहविल्लदेनॆ. भगवदनुभववन्नु माडुवुदरिन्द, ज्ञानविकासक्कॆ करण निरपेक्षत्ववन्नु ऒप्पबेकु. आद्दरिन्द मुक्तदशॆयल्लि उण्टागुव उपेयवाद ज्ञानविकास विशेषवु करण निर पेक्षवू अहुदु. स्वभावप्राप्तमुवाय्“यहानक्रियते ज्योत्सा मलप्रकळनात्मर्णे सजीवनीय व्यक्ति असतः सम्भव- कुतः ।,” ऎम्बन्तॆ रत्नवन्नु तॊळॆदरॆ अदर स्वतस्सिद्ध नाणॆ प्रकाशवु तानागिये प्रकाशिसुत्तदॆ, मुन्दॆ इल्लदिरुव प्रकाशवु उण्टागुवुदिल्ल. 
270 
2 श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
col. उपासित गुणादेरा प्रास्तावश्य बहिष्क्रिया । 
सा तम्म तुनयग्राह्मानाकारारवरनम् ॥ ४ ॥ 
प्राप्तिरूपमान इव्वनुभवत्तिनुडैय परीवाहमायकॊण्डु कैर उपेयम्. 
रत्नवु मुञ्चॆ कॊळॆयिन्द मुच्चल्पट्टु स्वल्प प्रकाशदिन्द प्रकाशिसुत्तित्तु. 
3 
उळिद नन्तर 
कॊळॆयॆल्ला होगि पूर्णवाद प्रकाशदिन्द 
पूर्णवाद प्रकाशदिन्द प्रकाशिसुवन्तॆ, बद्धदशॆयल्लि पुण्य पाप रप अविद्यॆयि०द अपूर्णवागि प्रकाशिसुत्तिद्द ज्ञानवु, आ अविद्यॆयु कळॆद मेलॆ मुक्त दशॆयल्लि स्वभाव प्राप्तवाद आ ज्ञानवु पूर्ण प्रकाशदिन्द प्रकाशिस इदॆयॆ०बुदु तात्पर. गुणविभूत्यादिहळॆल्लातालुं परिपूर्णब्रह्म विषयमुमायिरुक्कुव सिक्ति दशॆ यल्लि सर्व प्रतिबन्धकगळू विशेषवागि तॊलगिद मेलॆ अज्ञातांशक्कॆ प्रसक्तिये इल्ल. अदरिन्द मुक्तन उपेयवाद (प्राप्यवाद) ज्ञानविकास विशेषवु परिपूर्णब्रह्मवेनु, अवन गुण विभूतिगळेनु, इवॆल्लवन्नू साक्षात्करिसि कॊण्डिरुवुदु ऎन्दर्थ. विषयवुवाय ऎम्बल्लिय “उ” ऎम्ब पदवु “च” कारार्थक, ब्रह्मवन्नू अवन गुणविभूत्यादि विशेषणगळॆल्लवन्नू साक्षात्क रिसुत्तदॆ ऎन्दर्थ. 
हागादरॆ “तंयथायथोपासते, तथैवभवति, यथाक्रतुरस्मिन् लोके पुरुषभवति । तथेतः प्रत्यभवति” याव रीतियाद उपासनॆयो, आ रीतियाद पप्ति, उपासना कालदल्लि आयाया विद्यॆगॆ नियतवाद कॆलवे गुण, विग्रह विभूति विशिष्ट भगवदनुभववो, फलद यल्लियू अदे रीतियाद नियतवाद गुण विग्रह विभूति विशिष्टवाद भगवदनुभववु एर्प डुत्तदॆ ऎम्ब तम्म तुन्यायक्कॆ विरुद्धवागि फलदशॆयल्लि (उपेय दशॆयल्लि) गुण विग्रह विभूति गळॆल्लदरिन्दलू परिपूर्णवाद भगवदन भववु एर्पडुत्तदॆ ऎन्दु हेळुवुदु सरिये ऎम्ब शङ्कॆगॆ समाधानवागि उपासित गुणादेरा ऎन्द र०भिसि त तुन्यायक्कॆ सरियाद अर्थवन्नु उपपादिसुत्तारॆ. अदागि उपासित गुणादेः-आयाया विद्यॆगळल्लि उपासनॆ माडल्पट्ट प्रति नियतगळाद गुण विग्रह विभूतिगळिगॆ (आदि शब्दवु विग्रह विभूतिगळन्नु तिळिसुत्तदॆ) प्रास्तावसि- प्राप्ति रूपवाद उपेय ज्ञानदल्लिय अबहिष्क्रिया बहिष्कारविल्ल. आ गुण विभूत्यादिगळु प्रकाशिसिदॆ इरुवुदिल्लवॆन्दर्थ. अन्दरॆ उपासन दशॆयल्लि प्रकाशिसुत्तिद्द गुण विग्रह विभ त्यादि गळु प्राप्ति रूप अनुभव दशियल्लि प्रकाशिसिये तीरुत्तवॆ साआ अबहिष्कारवु-आ गुणादिगळु प्रकाशिसदे इरुवुदिल्लवॆम्बुदु, तम्म तुनयग्राह्या-तम्म तुन्यायक्कॆ अर्थवागि ग्रहिसबेके विनह, नाकारान्तरवर्जनं-उपासनॆगॆ विषयवल्लद गणादिगळ प्राप्ति दशॆयल्लिल्लवॆम्बुदु अर्धवल्ल. इदन्नु ऒप्पदॆ होदरॆ, प्रति ब्रह्म विद्यानिष्ठनिगू आयाया ब्रह्म विद्या प्रति नियतगळाद गुणानुभव मात्र मुक्ति दशॆयल्लि एर्पडुत्तदॆ ऎन्दागि आनन्द तारतम्यवन्नु ऒप्पि, मध्वमतदल्लि प्रवेशिसबेकागुत्तदॆ. आग “सर्वंहशः पश्यति, निरञ्जनः परमं साम्यमु पैति, सोsन्नु ते सर्वान् कमान् सह ब्रह्मणा” इत्यादि श्रुति विरोधवु दुष्परिहर वागुत्तदॆ. 
ie 
प्राप्ति रूपवाद उपेयवु ज्ञान विकास विशेषवॆन्दरॆ “नित्यरङ्करो भवानि” ऎन्दु गद्य दल्लि हेळिरुवुदु हेगॆ ऎम्बुदक्कॆ समाधानवागि, प्राप्तिरूपमान इव्वनुभवत्तिनुडैय 
1उपायविभाधिराकर भगवतः उपायोपेयत्वम् 
श 
27F 
इवुपायरूपमायु, प्राप्ति रूपमायुव, इरुक्किर ज्ञानत्तुक्कु विषय माक्कॊण्डु फलप्रदत्व भोग्यतादि वेषत्ताले ईश्वरनुक्कु उपायत्वमुव उपेयत्वमुम्. 
86 भक्तप्रपन्न विषये भगवतः उपायत्व प्रकार 
2 
इत्तीश्वरनुडैय उपायत्वम् अद्वारक प्रपत्तिनिर्ष्ठ पक्कल् उपायान्तर स्थान निवेशत्ताले विशिष्टमायिरुक्कु. म अधिकारिक्कुम् करयोगारम्भम् मुदलाह उपासनपूरि परमाह नडुवुळ्ळ कत्रव्यनिल् आत्यनाशक्यमान नेर् हळिल् इप्प पवशीकृतनानवीश्वरन्नु हुन्नु निन्नु अन्न दुष्कर कत्रव्यङ्गळाले वरुम पापनिवृत्तियॆयुम्, सतोषादिगळ्ळियु मुण्णाक्किकॊडुत्तु अवुपासनमाहिर उपाय फलपठ्यस्तमाक्कि डुक्कुम्, 
23 
ऎन्दारम्भिसि आचाररु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि ई प्राप्ति रूपवाद ज्ञान विकास विशेषवु निरतिशय भोग्यवनुभववाद्दरिन्द, कैङ्कर पठ्यन्त परिवहिसि कॊण्डल्लदॆ इरुवुदिल्लवाद्दरिन्द कैङ्कय्यवू भक्ति प्रप रूप उपाय ज्ञान साध्यवागि उपेयवागुत्तदॆ. 
ईश्वरन उपायत्ववू उपेयत्ववू, अवु भक्तप्रपन्नरिगॆ उपायोगवागुव प्रकार 
3 
हीगॆ साध्यवाद उपयोपेयगळु भिन्न गळागि पूर्वोत्तर कालवृत्तिगळागिरुवन्तॆ सि द्यो पायोपेयगळू इवॆये ऎम्ब शङ्कॆगॆ परिहारवागि इ व्युपाय रूपमायुव प्राप्ति रूपवायुवु इत्यादि अनुग्रहिसुत्तारॆ. ई उपाय रूपवागि प्राप्तिरूपवागियू इरुव ज्ञानक्कॆ विषयवागि, फलवन्नु कूड ववनु भोग्यभूतनु ऎम्बुदे मॊदलाद आक र दिन्द ईश्वरनु उपाय भूत, उपेय भूत आगिद्दानॆ. फलप्रदत्व दशॆयल्लि सिद्दो पायनाद भगवन्तनु मोक्षयिष्यामि ऎन्दु सङ्कल्प माडुत्तानॆ. अवने पेय ज्ञानविष यनागि “रसंहैवाय० लज्ञानन्दी भवति” ऎम्ब रीतियल्लि मुक्तरिगॆ आनन्द रूपनागि भोग्यनागिरुत्तानॆ, ई दशॆयल्लि भगवन्तनन्नु सिद्धपेयवॆन्दु व्यवहरिसुत्तेवॆ. भोग्यादि ऎम्बल्लिय आदि शब्दक्कॆ उपायदरॆयल्लि प्रतिबन्धक निव९कनागि, उपेदरॆयल्लि कैन्त‌ प्रति सम्बन्धियागियू इरुत्तानॆन्दर्थ, ईश्वरनुक्कु ऎम्बल्लि ईश्वरशब्दवु लक्ष्मी मत्तु तत्पति याद नारायणनन्नु तिळिसुत्तदॆ. ईश्वर शब्दवु व्यासज्य वृत्तियिन्द द्विनिष्ठ, आद्दरिन्द उपा यो पेयत्वगळु मेलॆ हेळिद रीतियल्लि इब्बरिगू उण्टु अन्दरॆ सर्वपापेभो मोक्ष स्वामि ऎम्ब सङ्कल्पवू, कैङ्कर प्रति सम्बन्धित्ववू लक्ष्मिनारायणरिब्बरल्लियू अन्वयिसुत्तदॆ. 
ईश्वरन ई उपाय त्ववु अद्वारक, सद्वारक प्रपत्ति निष्ठर विषयदल्लि समवागिदॆये ऎम्ब प्रश्नॆगॆ समाधानवन्नु इश्वरनुड्डॆय उपायत्वम् ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि ई ईश्वरन उपायत्ववु अद्वारक प्रपत्ति निष्कन विषयदल्लि उपायान्तर 
उपायन्तर स्थान निनेशदिन्द 
272 
3 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
विशिष्टवागिरुत्तदॆ. अन्दरॆ सद्वारक प्रपत्ति निष्कनु अङ्गप्रपत्तियन्नु माडि नन्तर भक्तियोग वन्नू अनुष्ठिसिदरॆ कॊडुव फलवन्नु ईश्वरनु स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठॆनिगॆ प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसिद नन्तर, भक्तियोगवन्नु माडदेनॆ, आ भक्तियोगवॆम्ब उपायान्तर स्थानदल्लि “त्वमेवो पाय भूतोमेभव” ऎम्ब भर स्वीकार प्रार्थनॆयिन्द, निवेशिसल्पट्टवनागि, निरपेक्ष रक्षकत्व विशिष्टनागिरुत्तानॆ. श्रीमद्वयाधिकारदल्लि, “उपायान्तरस्थानले निवेशिकॆयवुदु ऎन्दारम्भिसि ऎन् तलैयिल् उपाया०तरज्ञ मत्तादे, अवच्चु मन्दाल् मेलवरु मभिमत मॆल्लान्तरु समर्थ कारणिकनान उनक्कॆ भरमह एरिट्टुकॊळ्ळपेणु ऎन्नै, ऎन्दु आचारर तावे उपायान्तर स्थान निवेशक्कॆ भरस्वीकार प्रार्थनापरवागि व्याख्यान माडिर त्तारॆ. आ प्रार्थ नॆयु “उपायान्तर स्थान निवेश” पददिन्द विवक्षित. “उपायान्तर स्थान निवेशकाले” ऎम्बल्लि करणे तृतीया विभक्ति, आद्दरिन्द शरण्यनल्लि भरकार प्रार्थना विशिष्ट शरणागतिय विवक्षित, “त्वमेव” ऎम्बल्लि एवकारवु नन्नल्लि भरान्वयवु इल्लदॆ, उपायकोटियल्लि नन्नन सेरिसदॆ, समर्थकारुणिकनाद नीने नन्न रक्षणभरवन्नु स्वीकरिसि नन्नन्नु निर्भरनन्नागि माडि, फल प्रदान माडु ऎम्ब प्रार्थनाकारवु हेळिदन्तायितु. आदरिन्दागि दयनीयनाद अकिञ्च नन प्रार्थनानुसारवागि शरण्यनु अवन सर्वभरगळन्नू स्वीकरिसि निरपेक्ष रक्षकनागुत्तानॆम्बुदॆ हृदय, हीगॆ सर्वाधिकारि साधारणवाद उपायक्किन्तलू प्रपन्नन विषयदल्लि सर्वेश्वरन उपायत्ववु निरपेक्षरक्षक विशिष्टवागिरुत्तदॆ. प्रपन्ननिगॆ भगवन्तने उपायवॆम्ब मातिगॆ इदे अर्थवॆ विनह, प्रपन्ननु याव प्रार्थनॆयन्नू माडदे भगवन्तने उपायवागुत्तानॆन्दु अर्थवल्ल. 
अनन्तर भक्तर विषयदल्लि ईश्वरन उपायत्ववु हेगॆ ऎम्बुदन्नु मट्ट अधिकारिक्कु, ऎन्दारम्भिसि विवसिसुत्तारॆ, मट्ट अधिकारि-सद्वारक प्रपत्ति निष्ठनु, भक्तनु ऎन्दर्थ. इवनिगॆ कर्मयोगारम्भदिन्द उपासनॆयु पूर्तियागुव पठ्यन्त मध्यॆ माडबेकाद कर्तव्यांशगळल्लि अत्य-ताशक्यवाद कर्मगळ स्थानगळल्लि इप्रपत्तिवशीकृतनान ईश्वरन्, दुष्कर कर्मस्थानदल्लि निन्तु आयाया कर्मसाध्यवाद फलवन्नु कॊडबेकॆन्दु प्रार्थानान्वितवाद अङ्ग प्रपत्तियिन्द वशीकृतनाद ईश्वरनु पुरुन्दु निन्नु आयाया कर्मगळ स्थानदल्लिद्दु आ दुष्टर कर्मग ळिन्द उण्टागुव पापनिवृत्तियन्नू सन्मषवन्नू आदि पददिन्द उत्तरोत्तर ज्ञानाभिवृद्धि यन्नू उण्टु माडि कॊट्टु ई उपासनॆयु सिद्धिसलु विरोधिगळाद पापगळन्नु तॊलगिसि, उपासनात्मक उपायवन्नु सफलगॊळिसुत्तानॆ. अन्दरॆ उपासनॆयु निष्पत्तियागि कैङ्कर परन्त वाद भगवदनुभववन्नु कॊडुत्तानॆन्दर्थ. 
« 
इदरिन्दागि सद्वारक प्रपत्ति निष्ठनिगू, अङ्ग प्रपत्ति वशीकृतनाद सर्वेश्वरनु भक्ति योग दल्लि दुष्करवाद कर्मगळन्नु माडबेकाद भरवन्नु ताने वहिसिकॊण्डु उपायभूतनागु तानॆ. आद्दरिन्द विशिष्टोपायत्ववु भगवन्तनिगॆ इल्लियू उण्टु. वैशिष्ट्य०शदल्लि स्वल्प भेद अष्टे, इदरिन्द अङ्गवागियादरू प्रपत्तियन्नु माडदे मुक्तियु लभिसलारदु. ई तमेव चाद्यं परुषं प्रप यतः प्रवृत्तिः प्रकृता पुराणि, वशीकरणं तच्छरणागति रेव” ऎम्ब गीतॆ, तदुनुसारवाद भगवद्रामानुजर श्री सूक्तिगळिन्द सर्व मुमुक्षगळिगू प्रपत्तियु अवश्यवॆन्दु मेलॆ हेळिद रीतियल्लि इब्बरल्लियू उपायवु विशिष्टवादद्दु ऎन्दु अनुग्र हिसल्पट्टितु, 
उपायविभागधिकारः 
कर्मयोगम् 
273 
अण्णु कर्मयोगमावदु ?-शास्त्रत्ताले जीव परमात्मयाथार्थ ज्ञानं पिर नाल्, तनक्कु शक्यळाय् फलसण्णादि रहितङ्गळान काम्य कर्मङ्गळोडु नित्य मित्तिक डुम् कूड सनियमवाह परिगृहीतवायिरुक्कुम् कर्मविशेष. अ(इ)दिल् अवास्तॆरभेद (१) “दैवमेवापरे यज्ञं” ऎन्नु तुड, कॊल्लप्पट्ट देवारन तपस्तीर्थदान यज्ञादिहळ. 
f 
देवं 
एकदशिगळु, “लक्ष्मी तन्त्र प्रपत्यध्यायगळल्ल “उपाया च चत्वारः” ऎन्दु कर्मयोग ज्ञानयोग, भक्तियोग प्रपत्तियोगवॆन्दु नाल्कु योगगळू मोक्षक्कॆ उपायवॆन्दु हेळल्पडुत्तवॆ, “च शुर्थोयमुपाय प्रोक्त- शीघ्र फलप्रदः” ऎन्दु प्रपत्तिय नाल्कनॆय उपाय वॆन्दू, “पूर्वेत्रय उपाया” ऎन्दू मॊदलनॆ मूरु उपायगळॆन्दू विशेष वचन गळिवॆ. आद्दरिन्द कर्म, ज्ञान, भक्ति, प्रपत्ति योगगळु नाल्कू साक्षाकोपायगळु,” ऎन्दु हेळुत्तारॆ. इदु सरियल्ल. कर्म, ज्ञान योगगळे भक्तियोगक्कॆ अङ्गगळॆन्दु गीता भाष्यदल्लि भगवद्रामानुजरु स्पष्टिकरिसिद्दारॆ. कर्म ज्ञान योगगळु परम्परॆयागि “अध्यात्म योगाधिगमेन देवं माधीरो हर्ष शोकौजहाति”-ऎम्ब श्रुतियिन्द व्यक्त. मति विधेयमान परविद्याङ्गतया अध्यात्मयोगाधिगमेनेति प्रत्यगात्म ज्ञानमपि विधाय (रामानुज भाष्य, गीतॆ 3ने अध्यायद अवतारिकॆ) अदागि परविद्यॆयाद भक्तियोगक्कॆ अङ्गवागि जीवात्म ज्ञान-अन्दरॆ ज्ञानयोग साध्य आत्मावलोकन, ज्ञान योग शबळि त कर्मयोगवू आत्मावलोकनक्कॆ साधनवॆम्बुदू इल्लि विवक्षित आद्दरिन्दपरम्परोपायगळन्नू साक्षा दुपायदॊडनॆ सेरिसि, “उपायाचत्वारः इत्यादि लक्ष्मी तन्त्रगळ वचनगळु हॊरटिवॆ ऎम्बुदे निर्णित. जीव स्वरूप याथात्म ज्ञानदल्लि विश्रान्ति हॊन्दिद कर्म ज्ञान योग गळे ईश्वर साक्षात्कारवन्नु कॊडुवुदिल्लवाद्दरिन्द, परम्परासाधनगळे विनह साक्षान्नुक्ति साधन नल्ल. भक्तियोगक्कॆ अधिकार सम्पादकगळु ऎम्ब गीता भाष्य सिद्धान्तवन्नु अनुसरिसि आचाररु “अङ्गु कर्मयोगमावदु”ऎन्दारम्भिसि कर्म ज्ञान भक्तियोगगळ स्वरूपवन्नु शोधिसुत्तारॆ. 
कर्मयोग स्वरूप 
अङ्गुकर्मयोगमावुदु इत्यादि. अङ्गु-उपासकनिगॆ कर्तव्यवागि शास्त्रगळल्लि विहित गळाद कर्मगळल्लि, ऎन्दर्थ, कर्मयोगवु यावुदॆन्दरॆ- - जीवन मत्तु परमात्मन स्वरूप याथात्म ज्ञानवन्नु शास्त्रदिन्द मॊदलु तिळिदुकॊळ्ळबेकु. ई ज्ञानविल्लदिद्दरॆ निवृत्ति धर्मा नुष्ठानक्कॆ अधिकारियागुवुदिल्ल. निवृत्ति धर्मगळल्लि फलसङ्गकर्तृत्वादि त्यागगळु अवश्य. जीवनु परमात्मनिगॆ शेषभूतनु- दासभूतनु, ई ज्ञानदिन्दागि तानु माडुव नित्य नैमित्तक वर्णाश्रम धर्मगळु मत्तु कर्मयोगानुष्टान दशॆयल्लि माडुव काम्य कर्मगळु सात्विक त्याग पुरस्परवागि भगवदाराधन रूपगळॆन्दु तिळिदु माडबेकाद्दरिन्द जीव परमात्म याथार्थ ज्ञानवु अवश्यक. : ई ज्ञानवु उण्टादरॆ, तनगॆ माडलु शक्यगळाद फलसङ्गादि रहितगळाद काम्य कर्मगळॊडनॆयू नित्य नैमित्तिक कर्मगळॊडनॆय सनियमवागि परिग्रहिसि माडल्पडुव कर्मविशेषवु, कर्मयोगवॆनिसुत्तदॆ. अदिल् अवान्तर भेदङ्गळित्यादि आ कर्म 
274 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
अधिकारि भेदत्ताले प्रपत्ति ताने, भक्तिय्कॆयिडैयिट्टु मिडैयिडादेयुव, मोक्षहेतुवानार्‌ पोले, इक्करयोग, ज्ञानयोगयिडैयिट्टु मिडैयिडा देयुव सपरिकरमान योग कॊट्टु आत्मावलोकन साधनमाम्. 
योगदल्लि अवान्तर भेदगळु, (1) दैवमेवापरेयज्ञं ऎन्दारम्भिसि हेळल्पट्ट देवार्चन तपर्थ दान यज्ञादिगळु. “कर्मयोगस्त पतीर्थ दान यज्ञादि सेवनम् ” ऎम्ब गीतार्थ ०ग्रह श्लोकद प्रकार, तपस्सु-चान्द्रायण व्रत, तीर्थ - पुण्य तीर्थस्नान, दान, यागगळु कर्मयोगद भेदगळु, 
ကာ 
अनन्तर कर्मयोगद काव्यवन्नु अधिकारि भेदत्ताले ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि सद्वारक प्रप्रति निनिगॆ सकि०चननॆम्ब अधिकारि भेददिन्द, अद्वारक प्रपत्ति निष्कनिगॆ आ किञ्चननॆम्ब अधिकारि भेददिन्दलू प्रपत्ति ताने ऒन्दे प्रपत्तिय भक्तियॆयिडैयिट्टु सङ्किचनन विषयदल्लि भक्तिद्वारा, इडैयिडादेयुम्-अकिञ्चनन विषयदल्लि भक्ति द्वारविल्लदॆ साकत्तागि, मोक्ष रूप फलक्कॆ कारणवागुवन्तॆ, ई - कर्मयोगवु ज्ञानयोग कैयिडैयिट्टु -दुष्करवाद उपायवन्नु निर्वहिसलु समर्थनादवनु ज्ञान योग द्वारा आत्मावलोकन योगवन्नु अनुष्ठिसुत्तानॆ. इडैयिडादेयु.शिष्ट तया व्यप देश्यनागियू निष्टनादसुकरोपायाभिलाषियू आदवनु कर्मायोगानुष्ठान दशॆयल्ले ज्ञानयोगवू तानु भगवच्छेष भूतनु-दासभूतनु ऎम्ब ज्ञानवु सम्मिश्रितवागि बरुवुदरिन्द आ ज्ञान योगवन्नु प्रत्येकवागि अनुष्ठिसदेने, सपरिकारमान योगकॊ०डु यवु नियमादि परिकरगळिन्द कूडिद आत्मावलोकन साधनवाद चित्र वृत्तिनिरॆ धन रूप अवलम्बिसि आत्मावलोकन साधनमाव - जीवात्म साक्षात्कारक्कॆ साधनवाग इदॆ. तथाच, 
व्यापारवन ऒन्दे प्रपत्तियु हेगॆ भक्तियोग द्वारवागियू, द्वारविल्लदॆयू, सकिञ्चनाकिञ्चन अधिकारि भेददिन्द मोक्ष साधनवागुत्तदॆयो हागॆये ई कर्मयोगवु, शिष्टतया व्यपदेशनू शक्तनू आद अधिकारि, अशक्ताधिकारि भेददिन्द ज्ञानयोगानुष्ठानविल्लदॆयू, ज्ञानयोगवन्नु अनुष्ठिसिय आत्मावलोकनक्कॆ साधनवागुत्तदॆ. ज्ञानयोगक्कॆ अधिकारियु शिष्ट तया व्यपदेशनू आदवनु, कर्मयोगवन्नु अनुष्ठिसदेनॆ, ज्ञान योगवन्नु अनुष्ठिसलु होगबारदु. इवनन्नु नोडि ज्ञान योगाधिकारियिल्लदवनू, कर्म योगवन्नु अनुष्ठिसदेने ज्ञानयोगवन्नु मात्र अनुष्ठिसि, आत्मावलोकन योगवन्नु अनुष्ठिसलु प्रयत्न पट्टु, कर्मयोगानुष्ठान विल्लद्दरिन्द मृदितान्त कषायसागदॆ अन्दरॆ चित्त कालुष्य शान्तियन्नु हॊन्ददॆ, आत्म साक्षा तारवन्नु पडॆयदॆ नष्टनागुत्तानॆ अदक्कागि शिष्ट तया व्यपदेशनू कर्म योगवन्नु अनु सिये, आत्मावलोकन योगवन्नु आरम्भिसबेकॆम्बुदु तात्पर. 
1) दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः परुपासते । 
बृहाग्तावपरे यज्ञं यज्ञवोप जुह्यति । 
2.7.3 (4-25) 
d 
कॆलवु योगिगळु भगवदाराधन रूपवाद यज्ञवन्नु अनुष्ठिसुत्तारॆ, मत्तॆ कॆलवरु अग्नियल्लि होम रूपवाद यागगळन्नु अनुष्टिसुत्तारॆ. ब्रह्माग् -ब्रह्मरूपवाद अग्नियल्लि, यज्ञं होम रूपवाद याग वन्नु, यज्ञनैव-हविस्सु, स्पुक्, स्रवादि यज्ञ साधनगळिन्द, उपजुहृति-होम माडुत्तारॆन्दर्थ, “ब्रह्मा र्पणं ब्रह्महवि-” ऎम्ब न्यायदिन्द, याग होमगळल्लि सर्वरू ब्रह्ममयवॆम्ब निष्ठॆयनु अवलम्बिसुत्तारॆन्दर्थ. 
उपायविभागाधिकार 
ज्ञानयोगम्. 
275 
ज्ञानयोगमावदु?-करयोगत्ताल् अन्तःकरण जयप्प रन्नवनुक्कु, प्रकृत्यादि विलक्षणवाम्, ईश्वरनैप्पत्त अधेयत्व, विधेयत्व शेषत्वळाले शरीरतया प्रकारमानत ९ स्वरूप निरर चिन्ननम् पण्णु है 
इक्करयोग ज्ञानयोगळाले योगमुखत्ताले आत्मावलोकनं पिरन्हाल्, वैषयिक सुखवैतृष्णा वहमान आत्मानुभव सुखमाहिर आकर कल् अहप्पट्ट नाहिल् परम पुरुषारमान भगवदनुभवत्तुक्कु उपायमान भक्तियोगले इ युम् पोदु, उळ्ळिरुक्किर रत्नं काकु कै रैक्कार् पोले, आरामियॆ प्पारुम् पोक्कु अवनुडैय शरीरभूतनान जीवात्माविनुडैयदर्शनव उप 
युक्तमा कॊण्णु भक्तियोगत्तुक्कु अधिकारकोटियले एरिट्टुक्किडक्कुम्. 
003 
13 
ज्ञानयोग स्वरूप 
ज्ञान योगमावदु -ज्ञानयोगवु यावुदॆन्दरॆ कर्मयोगदिन्द आ०तःकरण जयवु उण्टादवनिगि, (इदरिन्द कर्मयोगवु अत्यावश्यकवॆम्बुदु सूचित), प्रकृति परिणामवाद देह क्किन्तलू बेरॆयादवन (देहात्म 
भ्रमविल्लदॆ) आधेयत्व-ईश्वरनिन्द धरिसल्पट्टवनागि विधे यत्न अवनिन्द नियमिसल्पट्ट, शेषत्व- वनिगॆ अधीननागियू इरुव कारण. ईश्वरनिगॆ शरीर भनागि प्रकारनाद (इदरिन्द ईश्वरनिगिन्त बेरॆ स्वतन्त्रनु ऎम्ब भ्रमविल्लदॆ ऎन्दर्थ) तन् स्वरूप जीवात्म स्वरूपवन्नु अन्दरॆ नित्यत्व ज्ञानत्व, आनन्द, अणत्व, अमलत्व, अहन्त्व विशिष्टवाद तन्न स्वरूपवन्नु ऎन्दर्थ, निरन्तर चिन्तनं हण्णु -ऎडॆबिडदॆ ध्यान माडुवुदु ज्ञानयोग, 
एकरीतिगळु तम्म आर्थ पञ्चक ग्रन्थदल्लि, ज्ञानयोगवॆम्बुदु “हृदय कमलादित्य मण्ड लादि स्थान विशेषगळल्लि सन्निहितनाद, भगवन्तनन्नु दिव्याभूषण महिषि विशिष्टनागि अनव रत भावने माडुवुदॆन्दु निरूपिसिद्दारॆ, इदु सरियल्ल. जीवात्म तत्वयाथात्म ज्ञान चिन्त नॆयु ज्ञानयोगवॆम्बुदु गीताभाष्यदल्लि निरूपिसिरुवाग अदक्कॆ विरुद्धवागि भगवच्चिन्तनवु ज्ञानयोगवॆम्बुदु अप्रामाणिक, कर्मयोग ज्ञानयोगादिगळन्नु माडुव समयदल्लि “तानिसर्वाणि संयम्ययुक्त आसीतमत्परः 
(new 2-61) ऎम्ब गीतॆय प्रकार, शुभाश्रय भूतनाद भगवन्तनल्लि मनस्सिन्निडबेकु ऎन्दु कर्मयोग गळन्नु अनुष्टिसलु सहकारियाद चित्र शुद्धियन्नुण्टु माडलु हेळिरुत्तदॆये विनह, भगव - ध्यानवे ज्ञानयोगवॆन्दल्ल. 
आत्मावलोकनयोग 
इक्कर्मयोग ज्ञानयोगङ्गळाले इत्यादि. ई कर्मयोग ज्ञानयोगगळिन्द, योग द्वारा आत्मावलोकनवु उण्टागुत्तदॆ. ई आत्मानुभव सुखवु, वैषयिकसुख-शब्द स्पर्शरूप रसगन्धादि प्रकृति सम्बन्धवाद सुखदल्लि, वैतृष्णावहमान- वैतृष्णा- निरासॆयन्नुण्टु 
276 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
भक्तियोगम् 
भक्तियोगमावदु ? अनन्यनिष्ठनाय, अनन्याधीननायर्, अनन्यशेषभूतनान भगवानुडैय स्वरूपादिहळ्ळि विषयमाह वुडै त्ता, निरतिशय प्रीतिरूपमान ध्यानविशेष. अदुतान् तैलधारै पोले निररमान स्मृति रूपमा, साक्षात्कार तुल्य मान वैश्यद्य यडैत्ताय परमपदत्तुक्कु प्रयाणम् पण्णुम् दिवस मरुदियाद नाळ् तोरु अनुषिक वळर्‌न्नु वरुवदाय् अनि मप्रत्य 
याव यान ज्ञानसन्तति विशेष. 

माडुव, अन्दरॆ प्राकृत भोगगळल्लि आसॆयन्नु नीगिसि, “यंलबा चापरंलाभं मन्यते साधिकं त" - इत्यादि गीतॆयल्लि (6 2)हेळिरुवन्तॆ, आत्मानुभव सुखक्कॆ मेलाद सुखवावुदू इल्ल ऎन्दु इदरल्लिये मनस्सु ऎळॆयल्पडुत्तदॆ. आ रीतियाद आत्मानुभव सुखमन आकर्ष कल्- आत्मानुभव सुखरूपवाद बलॆयल्लि अहप्पट्टलनाहिल् सिक्किकॊळ्ळदॆ इरुव धीरनु परमपुरुषार्थमान भगवदनु भवत्तुक्कु-आ आत्मानुभव सुखक्किन्तलू, उत्कृष्टवाद पुरुषार्थवाद भगवदनुभवक्कॆ उपायवाद भक्तियोगले-इ।युव पोदु-भक्तियोग वन्नु माडलु उद्युक्तनागुवाग उळ्ळिरुक्किररत्नं काकु-इत्यादि ऒळगॆ ऒब्बनु अमूल्य वाद रत्नवन्नु ऒन्दु वस्त्रदल्लि सुत्ति तन्न मडियल्लिट्टिद्दु अदु कळॆदुहोदाग अदन्नु हुडुकि आ वस्त्रवन्नु नोडिद तक्षण बहळ सन्तोषगॊण्डु अदरॊळगॆ इरुव रत्नवन्नु नोडलु अधि कारियागि उद्युक्तनागुत्तानॆ. आ वस्त्रवु रत्नदर्शनक्कॆ उपयुक्तवागुत्तदॆ. अदे रीतियल्लि, जीवान्तरामियाद परमात्मनन्नु नोडुव समयक्कॆ (जीवात्मा वस्त्र स्थानीयनु, अन्त क्यामियु रत्न स्थानीयनु) आ परमात्मन शरीर भूतनाद जीवात्मदर्शनवु उपयुक्तवागि भक्तियोगत्तुक्कु अधिकारकोटियले एरिट्टुक्किडक्कु भक्तियोगक्कॆ अधिकारस्थानदल्लिरि सुत्तदॆ. भक्तियोगदल्लि केवल परमात्म स्वरूपवल्लदे, जीवात्मान्त रामितत्ववू धैयवा द्दरिन्द अन्यनाद जीवात्मन स्वरूपवु अन्यनाद परमात्म स्वरूप ध्यानक्कॆ हेगॆ उपयुक्त वागुत्तदॆ, ऎम्ब चोद्यक्कॆ अवकाशविल्ल. “आतूप गच्छन्तिग्राहयन्तिच” ऎम्ब ब्रह्मसूत्रद प्रकार अम्ब्रह्मास्मि” “मत्कारकं ब्रह्म”ऎन्दु उपासनॆ. 
भक्तियोगद स्वरूप 
भक्तियोगमानदु. इत्यादि ; अनन्यनिष्ठनागि, अनन्याधीननागि अनन्यशेष भूतनागिरुव भगवन्तन स्वरूपादिगळन्नु (आदि शब्ददिन्द गुण विग्रहादि सङ्ग्रह) विषयवागि उळ्ळदागि अन्दरॆ भगवन्तन स्वरूप रूप गुण विभवादिगळ विषयवाद निरतिय प्रीति रूपवाद ध्यान विशेष. ई ध्यान विशेषवु हेगिरुत्तदॆ ऎम्बुदन्नु अदुदान् ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ, अदागि तैल धारॆयु सुरियुवाग, मध्यॆ मध्यॆ बॊट्टु बॊट्टागि बीळदे हेगॆ ऒन्दे कम्बिय हागॆ बीळु इदॆयो अदे रीतियल्लि, ई भगवद्यान विशेषवु निरन्तरवाद (मध्यॆ मध्यॆ विच्छेदनविल्लदॆ अवि च्छिन्नवाद ऎन्दर्थ) स्मृतिरूपवाय्-स्मरणरूपवागि साक्षात्कार तुल्यमान वैशद्य युडैत्ताय्-प्रत्यक्षवागि नोडुवुदक्कॆ समानवाद विशदवाद स्मरण सन्तति रूपवागिरुत्तदॆ. रामभयदिन्द कूडिद मारीचनु 
उपायविभागाधिकारः 
277 
वृके वृक्षेप पश्यामि चीर कृष्ण जिनाम्बरम् 
गृहीत धनुषंरामं पातहस्तमिवान्त कव ॥ 
టి 
ऎन्दु हेळुवन्तॆ चीर कृष्णाम्बरवन्नु उट्टु कैयल्लि यमनपाशदन्तॆ धनस्सन्नु हिडिदु कॊण्डिरु वन्तॆ रावनन्नु मानसिकवागि साक्षात्करिसुत्तिद्दनु. इदु भयदिन्द सवदा राव स्मरण माडु तिद्द मारीचनिगॆ उण्टाद प्रत्यक्ष समानवाद साक्षत्कार इदे रीतियल्लि भगवत्सरूप रूप गुणविभवैश्वय्यादिगळन्नु शास्त्र ज्ञान श्रवणदिन्द तिळिदु मनन माडि अदरिन्द योग दशॆयल्लि उण्टाद अविच्छिन्नवाद स्मृति सन्तति विशेषवु प्रति दिनवू अभ्यास माडल्पट्ट भावना प्रकर्षदिन्द विशद, विशदतर, विशद तनवाद प्रत्यक्ष समानाकारवाद मानसानुभववन्नु उण्टु माडुत्तदॆ, इदु परमपदत्तुक्कु प्रयाण हॆण्णु म् दिवसमरुदियाह इत्यादि श्री वैकुण्ठक्कॆ हॊरडुव दिवसद आरुदि-परन्त, प्रतिदिनवू अनुष्ठिसि बरतक्कद्दागि, अदरिन्द वळर्‌न्नु वरुवदाय्-उत्तरोत्तर दिनगळल्लि पूर्व पूर्वदिनापेक्षया अधिक कालानुवृत्त वागियू, वैशद्यातिशयवन्नुळ्ळदागियू अन्तिम प्रत्ययावधियान-चरम शरीर वियोग कालदल्लि व्यापारवु निं होगि मनोव्यापारवू निन्तु होगुव समयदल्लि उण्टागुव भगवध्यानमे अन्तिम प्रत्यय अदन्नु ऎल्लॆयागि उळ्ळदागिरुव ज्ञान सन्तति विशेष - प्रीति रूप भगवत्साक्षात्कार रूप ज्ञान सन्तति तथाच श्रुति सिद्धवाद ई भक्तिरूपोपायवु साक्षत्कारक्कॆ समानवाद स्मृति संरति मात्रवल्लदॆ, श्री वैकुण्ठक्कॆ प्रयाण बॆळॆसुव पठ्यन्त प्रतिदिनवू अभ्यास - आवृत्ति माडल्पट्टु दिन दिनक्कू बॆळॆयुत्ता, अन्तिम शरीरावसानदल्लि अन्दरॆ मनस्सिनल्लि इन्द्रियगळॆल्ला उपरतवागि, आ मनस्सु प्राणवायविनॊडनॆ जीवनल्लि सेरुव - उपरतवागुव कालदल्लि उण्टागुव भगवत् स्मृति परन्तवाद ज्ञान सन्तति विशेष. “सखवं वर्तयन् यावदायुषं”, “आप्रयाणात् तत्रापि हिदृष्टं” ऎम्ब श्रुति सूत्र 
गळु 
अन्तिम शरीरावसान पठ्यन्त उपासनॆयन्नु माडबेकॆम्बुदक्कॆ प्रमाण. उपाय विधायक वाक्यगळल्लि, तमेव विदित्वा, तमेव विद्वान्, ध्यायीत, उपासीत इत्यादि सामान्य शब्दगळु श्रुतगळादरू, धृवास्कृति”, “स्मृतिलं; सर्वग्रन्थीनां विप्रमोक्ष”, ऎम्ब विशेष विधि वचनगळिन्द, सामान्य विशेष न्यायवन्नवलम्बिसि, वेदनवु स्मृत्यात्मक ज्ञान सन्तति विशेषदल्लि पर्यवसान हॊन्दुत्तदॆयॆम्बुदू, हागॆये अदु “मेष वृणु ते तन लभ्य” - प्रियतम एवहिवरणीयो भवति, “इत्यादि श्रुति तद्भाष्यगळिन्द, प्रीति रूपापन्नवॆन्दू निष्कर्षिसल्पट्टु, “प्रीतिरूप मनु ध्यानं भक्तिरित्यभिधीयते”, ऎम्ब वचनदिन्द भक्तिरूपापन्न वॆन्दु निगमिसल्पट्टिदॆ. इदरिन्दागि 
इण्डि वेदनं ध्यान विश्रान्तं, तद्विश्रान्तं ध्रुवास्कृत् । 
साचदृष्टित्वमप्रीति दृष्टि र्भक्तित्व मृच्छति ॥ 
ऎम्ब कारिकॆयल्लि हेळिरुवन्तॆ, भगवत्सरूप रूप विभवादि वेदनवु ध्यानदल्लि परवान हॊन्दुत्तदॆ. आ ध्यानवु निरन्तर स्मृति रूपवाद्दु. आ निरन्तर स्मृतियु साक्षात्कार तुल्यवु मत्तु भक्तिरूपापन्न ज्ञानवु. 
278 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
भक्तियोगे वर्णाश्रमधराणां उपकारप्रकारः 
इदुक्कु वरा श्रमधरळ् ज्ञानविकासहेतुवान सत्वविवृद्धि कुक्कयान, रजस्तम *ु क्कळुकु मूलमान, पापण्ण लैक्कत्तु कॊण्णु, इतिकर्तव्यया यिरुक्कु, 
भक्तियोगक्कॆ वर्णाश्रम धर्मगळ आवश्यकतॆ 
ई भक्तियोगक्कॆ वर्णश्रम धर्मगळु अङ्गगळॆन्दु इदुक्कु वर्णाश्रम धर्मगळु ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. इल्लि भक्तियोगवु नॆलॆसिद मेलॆ वर्णाश्रम धर्मगळ आवश्यकतॆ इदॆये ऎम्बुदु शङ्कॆ इदॆ ऎम्बुदु प्रत्युत्तर. उपाय विरोधि पाप विशेषवु अङ्ग प्रपत्तियिन्द कळॆदरू, भक्तियोगानुष्ठान दशॆयल्लि प्रति दिनवू सम्पादनीयवाद भक्तिरूप ज्ञान विकासक्कॆ विरोधिगळाद रजोगुण तमोगुणगळिगॆ कारणवाद पाप विशेषगळन्नु वर्णाश्रम धर्मगळिन्द कळॆय बेकु. अदु कळॆदरॆ सत्वग इवु हॆच्चि “सात् सञ्जायते ज्ञानम्” ऎम्बन्तॆ ज्ञानवु दिने दिने अभिवृद्धवागुत्तदॆ. इदुक्कु वर्णाश्रम धर्मङ्गळ् इत्यादि ई भक्तियोगक्कॆ वर्णाश्रम धर्मगळु ज्ञान विकास हेतुवाद सत्व निवृद्धिगॆ कयान प्रति बन्धकवाद रजोगुण तमोगुणगळिगॆ मूलवाद पापगळन्नु होगलाडिसि इति कर्तव्य तैयायिरुक्कु-अङ्गवागिरुत्तदॆ. 
इल्लि वर्णाश्रम धर्मगळन्ने माडबेके, कव योग कालदल्लि माडुवन्तॆ यावुदादरू कम्य कर्मवन्नु सात्विक त्याग पुरस्सरवागि माडबारदे ऎम्बुदु अधिकवाद आशङ्कॆ. इदक्कॆ समाधानवेनॆन्दरॆ - कर्म योग दशॆयल्लि नित्य नैमित्तिकगळॊडनॆ काव्य कर्मगळन्नू सात्विक ता ग पुरस्सरवागि माडबेकॆम्बुदु विधिबल प्राप्त. भक्ति योगवन्नु आरम्भिसि माडुववनु वर्णाश्रम धर्मगळिगिन्त बेरॆयाद काव्य कर्मगळन्नु स्वरूपतः परिग्रहिसबारदु. सात्विक त्याग पुरस्सरवागियू काव्य कर्मगळन्नू माडबारदॆन्दर्थ, नित्य नैमित्तिकानुष्ठान काल विनह बाकि कालगळल्लि अवकाशविद्दाग साक्षाद्भगवदक्षिण प्रणाम मालाकरण दीपारोपण व्यापक भगवन्मन्त्र जपध्यानार्चन वेदान्त रहस्य तत्व चिन्तनादिगळन्नु माडबहुदु. “अभ्यासे प्य समर्थिसिमत्कर्म परमोभव” ऎम्ब गीता (12-10) वचनदल्लि हेळिरुव, “मत्कर्म परमोभव' ऎम्ब वाक्य-भगवद्रामानुजरु भगवन्नाम संर्कीतन, प्रदक्षणॆ स्तुति नम सारादिगळु भक्तियोग निनिगॆ भक्ष्यभिवृद्धिगॆ सहायकवॆन्दु भाष्यदल्लि अनुग्रहिसिरुवुदु इल्लि गमनार्ह, विद्यानुपयुक्त कारीरदि सुकृतगळ अनुवादवु भाष्यादिगळल्लि हेळल्पट्टिरुवुदु, भक्तियोगानुष्ठान दशॆयल्लि माडिदुदल्ल. हिन्दॆये विद्यानुष्ठानक्कॆ पूर्व भावियागिये अनुष्ठिसल्पट्टु फलवन्नु कॊडदॆ इद्द सुकृतवु इद्दरॆ, अदर विषयवादुदॆन्दु तिळियबेकु. एकॆन्दरॆ भक्त प्रपन्नरिब्बरू परमै कान्तिगळु अवरुगळिगॆ विहित कर्मनुष्ठानदल्लियू कर्मानुनुष्ठानदल्लियू व्यत्यासविल्ल प्रायश्चित्तवू यथाधिकारवे माडतक्कद्दु. “पञ्च महायज्ञा दनुष्ठानं शक्तितः क्रिया, अहरहरनुष्ठियमान वर्णाश्रम धर्मानुगृहीत उपासनरूप तत्समाराधन प्रीतः”, ऎन्दु भाष्यदल्लि भक्तियोग निष्ठनिगॆ वर्णाश्रम धर्मा नुष्ठानवु अङ्गवागि विधिसल्पट्टिदॆ. “सकारिनच, विहिताच्च आश्रम कर्मापि, अग्नि होत्रादि तुतत्कार्यादैव, सर्वापेक्षाच यज्ञादि श्रुतेरश्वव” इत्यादि सूत्र तद्भाष्यगळिन्द ई 
निषिद्ध 
उपायविभागाधिकार 
279 
ई भक्तियोगाने *प्रत्ययारञ्च मोक्षस्य सिद्धयस्सम्प्रकीता” ऎन्निरपडिये इळनॆ रैत्तॆत्तु हैक्किट्ट विरगान वयिल् कामना भेदत्ताले ऐश्वय्यादिहळुक्कुं साधनमामॆन्नु मिव्वर्थं (1) *“चतुधा भजन्ने मां” ऎन्नुकॊल्लप्पट्टदु. 
ज्ञानी सत्वश्रेष्ठ 
अडल्, (2)शेषां ज्ञानी नित्ययुक्तः एकभक्तिश्वशिष्यते” ऎन्नु तॊडज चॆन्न ज्ञानियिनुडैय नेत्र (3) चतुधा ममजना भक्ता एवहिते स्मृताः । तेषा मेकान्तिन श्रेष्ठा चैवा नन्यदेवताः । अहमेव गतिस्तेषां निराशीः करकारिणाम् । येतु शिष्टा भक्ताः फलकामाहि तेमताः । सत्व च्यवन धराणः प्रतिबुद्दस्तु 
यो मोक्षभाक्” ऎन्नु ताने बॆळियिर्ट्टा 
4 
कर्म 
अंशवु स्पष्ट. आद्दरिन्द भक्त प्रपन्नरिगॆ काव्य कर्म परित्यागवु शास्त्रीयवादद्दु. योगदल्लि विहितवाद्दरिन्द काव्य कर्मवु फलसङ्गकर्तृत्वादि रहितवागि माडबेकादद्दु पार मै कान्त्यक्कॆ कुन्दुकवन्नण्टु माडुवुदिल्ल. धर्मानुष्ठानवु विद्यॆगॆ सहकारियू अगुत्तदॆ ऎम्ब बुद्धियु भक्तनिगॆ विशेषवागिरुत्तदॆयॆम्बुदु इल्लिय तत्ववॆम्ब विषयगळन्नु करूरु स्वामि गळु तम्म ग्रन्थदल्लि अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. 
भक्तियोगवु ऐश्वर कैवल्य साधक 
अनन्तर ई भक्तियोगवे कामनाभेददिन्द ऐश्वर् कैवल्यगळिगॆ साधकवॆम्बुदन्नु इब्बक्ति योगन्ताने ऎन्दारम्भिसि आचाद्यरु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि ई भक्ति योगवु, प्रत्ययार्थ०च मोक्षस्य सिद्धयः सम्प्रकीर्तिता-मोक्षदल्लि नम्बिकॆयन्नुण्टु माडलु- सिद्धय-अणिमादि अप्रैश्वर सिद्धिगळु, भक्तिगॆ फलवागि हेळल्पट्टिवॆ ऎम्ब सात्वत संहितावचनद प्रकार, इळ नॆञ्जर् तेटुक्काह व०द विश्वास शालिगळन्नु, वेदविहत शास्त्रीय कर्मानुष्ठानदिन्द मोक्षवु लभिसुत्तदॆ ऎम्ब महा विश्वासशालिगळन्नागि माडलु कामना भेददिन्द ऐश्वय्य कैवल्य गळन्नू साधिसिकॊडुत्तदॆ. ई अर्थवु 1) चतुर्विधा भजन्ते मां, ऎन्दु गीतॆयल्लि हेळल्पट्टिदॆ. 
ज्ञानिय उत्कर्ष 
नि 
अडल् इत्यादि- अवरुगळ मध्यॆ 2) “ तेषां ज्ञाने नि युक्त एकभक्ति र्विशि प्यते ”ऎन्दारम्भिसि ज्ञानिय उत्कर्षवन्नु 3) चतुर्विधाममजना ऎन्दु महाभारतदल्लि 
1) चतुर्विधाभजन्तेमां जनास्तु कृतिनोऽर्जुन । आर्तोजिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानीच भरतर्षभ । 
(nes 7-16) 
ऎलै अर्जुन, पुण्य शुलिजनरु नाल्कु विध, अवरु नन्नन्नु पूजिसुत्तारॆ, अवरु यारॆन्दरॆ आर्त--कळॆदु होद ऐश्वरवन्नु तिरुगियू बेकॆन्दु हम्बलिसुववनु, जिज्ञासु :- आत्मानुभवसुखदल्लि आसॆयुळ्ळवनु, अर्था र्थी-- नूतन ऐश्वरक्कॆ आसॆपडुववनु. ज्ञानी :-भगवन्तनाद नन्नन्ने बेकॆन्दु आसॆपडुववनु, 
2), 3), 
2. 8. Soc. 
280 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
परभक्ति 
ఇది 
इप्पडि मोपायवाह विधि, भक्तियोगम् परभक्ति ऎन्नु पेशप्पट्टदु. नुडैय हेतुवा, सात्विक परिशीलनादिगळाले नन्न भगवद्विषयुल् प्रीतिविशेषन्, सत्येश्वरनैतॆळिय वरियवेणु मॆन्नु अभिनिवेशत्तुक्कु कारणमाय् भक्ति ऎन्नुपे‌ पॆत्तिरुक्कुम्. 
O 
भगनन्तनु ताने प्रकाशपडिसिरुत्तानॆ. अदागि फला०तरगळिगॆ आसपट्टु भगवन्तनन्नु ध्यान माडु ववरु आ फलवु लभिसिद नन्तर अदर आनुभवदल्लि निरतरागि भगवध्यानवन्नु बिट्टु बिडुत्तारॆ. ज्ञानियु उपायदशॆयल्लिय फल दशॆयल्लि भगवन्तनन्नु बिडदॆ अवनल्ले नॆट्ट मनस्कनागि अवनन्ने पडॆयुत्तानॆ. मॊदलु मूरु पङ्गडदवरु च्यवनधर्मरु-अ०दरॆ स्वल्प काल फल वन्नु पडॆदु नन्तर अदर वियोगवन्नु हॊन्दुत्तारॆ. ज्ञानिय हागल्ल, निरन्तर भगवत्संश्लेष उळ्ळवनु. आद्दरिन्द अवने श्रेष्ठनु 
परभक्ति परज्ञान परम भक्तिगळ स्वरूप, 
भक्तियोगवेनॆम्बुदन्नु विवरिसिद्दायितु. शास्त्रगळल्लि परभक्ति, परज्ञान, परमभक्ति ऎन्दु व्यवदरिसिरुवुदु याव भक्ति ऎम्बुदु श०कॆ. इदन्नु, इप्पडि मोपाय माह ऎन्दारं भिसि विवरिसुत्तारॆ. अदागि हीगॆ मोकोपायवागि विधिसल्पट्टि, भक्तियोगमानदु ऎन्दा रम्भिसि ज्ञान सन्तति विशेष” ऎन्दु निरूपिसल्पट्ट भक्तियोगवु परभक्ति ऎन्दु हेळल्पट्टिदॆ. “मद्द क्रिंलभपां” ऎन्दु गीतॆयल्लि इदु हेळल्पट्टिदॆ. ई परभक्तियु शास्त्र जन्य ज्ञानदिन्द उण्टा गुव भक्तिगिन्त बेरॆ ऎम्बुदन्नु इदिनुडैय हेळुवाय ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि भक्ति ऎन्दरॆ भगवद्विषयदल्लि उण्टागुव प्रीति, ई प्रीतिगॆ नाल्कु अवस्थॆगळु. मॊदलनॆ अवस्थॆयु ऎरडनॆ अवस्थॆगॆ कारणवादद्दु. ऎरडनॆयद- मूरनॆ आवस्थॆगॆ, हागॆये मूरने अवस्थॆयु नाल्कनॆ अवनिगॆ कारणवादद्दु. कॆळगॆ भक्तियोग यावुदु ऎन्दु विवरिसि ऎदु ऎरडनॆय अवस्थॆ 
2) प्रियोहि ज्ञानिनोत्यर्थं अहंसचममप्रियः । ऎम्बुदु 
(उत्तरार्ध गीतॆ 7-17) 
आ नाल्वरल्लि भगवदनु - भववन्नु आसॆ पडुव ज्ञानीयादवनु, नित्ययुक्त--नन्नॊडनॆ नित्ययोग (सं बन्धवन्नु आसॆपडुववनागिआशंसायं भूतवच्च इतिक्तः) अन्दरॆ ऐश्वर कैवल्यार्थिगळु उपासन कालदल्लि मात्र भगवन्तनन्नु ध्यान माडि अवनॊडनॆ सम्बन्धवन्नु अपेक्षिसुत्तारॆ. फलानुभवदशॆयलिल्ल. हागल्लदॆ ज्ञानियु उपासनाकालदल्लियू फलदशॆयल्लियू भगवन्तनॊडनॆ नित्य सम्बन्धवन्नु अपेक्षिसुत्तानॆ. एकभक्ति-- नन्नल्ले प्रीतियुळ्ळवन्नु बेरॆ यावुदरल्लियू आसॆ इल्लदवनु अन्दरॆ प्रयोजनान्तर विमुखरु. विष्यते-उ, ष्टनु आ ज्ञानिगॆ नानु अत्यन्त प्रियनु. आद्दरिन्द अवनु ननगू प्रियनु. 
3) भारत शान्तिपर्व 350-33-35, नन्नवरु नाल्कु विधवादवरु. अवरॆल्लरू भक्तरॆन्दे शास्त्रगळल्लि हेळल्प ट्टिवॆ. अवरुगळ मध्यॆ एकान्तिगळु नन्नल्लि साधनत्व बुद्दि निश्चयवुळ्ळवरु, अवरुगळु अनन्यदेवता प्राप देवतॆयू, उपायसाधना देवतॆय ऒन्दे ऎन्दु तिळिदवरु. अवरिगॆ नाने गतियु-बाकियवरु ऐश्वर् कैवल्य प्राप्तनन्तर देवतान्तरगळन्नू भजिसतक्कवरु, ऐकान्तिगळु हागल्ल. निराशीः कर्मकारिणां- फल सङ्गादिरहित कर्ममाडुववरिगॆ, अहमेवगति--नाने प्राप्तनु, बाकि मूरु भक्तरु फलदल्लि आसॆयुळ्ळवरु, सर्वेच्यवन धर्माण- अवरिगॆ आ फलगळु स्वल्प कालानन्तर नरिसिहोगुत्तवॆ. (धर्म-फल) प्रतिबुद्दनु अन्दरॆ ज्ञानियु मोक्षवन्नु पडॆयुत्तानॆ. 
6उपायविभाधिकार वि 
cit: परज्ञानम् - scientis 
281 
18 इत्तले (१) “शुद्ध भावं गतोभक्ता शास्त्राजनारनं” ऎन्निरपडिये शास्त्र जन्य तत्वज्ञान कण्मयोगादि परम रैयाले पिरन्न भक्तियानदु, साक्षात्तरिक्क वेणुवॆन्नु मभिनिवेशाक्कि, (२) “गेश्वरततोमेश्वं दर यात्मानमव्ययं (३) काणुमाररुळाय (४) “ऒरुनाळ् काणवारा” ऎन्नुविलपिक्कुन्नुडिप्प यिव्वपेक्षा मात्र मडियाह वन्न भगवत्पसाद विशेषत्ताले तत्कालनियतमान परि पूर्ण साक्षात्कारक्कॆ युण्णाकुम . इस्साक्षात्कारम् परज्ञानमॆनु (शोल्ल) पेश प्पट्टदु. 
to 
ई भक्तियोगक्कॆ कारणवाददु सात्विक परिशीलनादिहळाले-सत्तरराद ज्ञानिगळॊडनॆ सम्भाषण, सल्लापादिगळिन्द अन्दरॆ सत्सङ्गदिन्दलू आदि पददिन्द इतिहासप्रराण श्रवणगळिन्दलू उण्टाद भगवद्विषयद प्रीति विशेषवु सर्वेश्वरनन्नु तॆळिय अरियवेणु-शास्त्रङ्ग ळन्नु अभ्यासमाडि भगवन्तनन्नु विशदवागि स्वरूप रूपगुण विभूतिगळॊडनॆ तिळिदुकॊळ्ळ बेकॆम्ब अभिनिवेशत्तुक्कु – इच्छाविशेषक्कॆ तिळिदुकॊण्डल्लदॆ धरिसिरलु अशक्यवाद आवस्थाजनकवाद आसॆगॆ, कारणमायर्-कारणवागिरुत्तदॆ. आ असयन्नु ण्टु माडुत्तदॆ. अन्दरॆ वेदान्त शास्त्र परिचयदिन्द उण्टाद तत्वज्ञानदिन्द भगवन्तनल्लि उण्टागुव प्रीति विशेषवु भक्ति शब्द वाच्यवु. इदरिन्द अविधेय- ज्ञानरूपवाद शास्त्रज ज्ञानक्किन्त बेरॆयाददु उपाय रूपवाद शास्त्र गळल्लि विधिसल्पट्ट भक्तियोगरूप ज्ञान विशेषवु ऎन्दु सिद्धवायितु. अविधेय ज्ञानदिन्द मोक्षवॆम्ब सिद्धान्तवु सरियल्लवॆम्बुदु भाव, इदन्नु शुद्ध भावङ्गतोभक्ता ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ, इत्ताले शास्त्र जन्य ज्ञानदिन्द उण्टाद प्रेमभक्तियिन्द 1) शुद्धभावङ्गतो भक्ता । इत्यादि हेळिरुव रीतियल्लि शास्त्रजन्य तत्व ज्ञान, कर्मयोग ज्ञानयोगसाध्य आत्मावलोकन रूप ज्ञान परम्परॆयिन्द उण्टाद परभक्तियानदु भक्तियोगवॆन्दु निरू पिसल्पट्ट परभक्तियु साक्षात्करिक्कवेणुमॆर इत्यादि भगवन्तनन्नु प्रत्यक्षवागि नोडबेकॆम्ब अभिनिवेश. प्रत्यक्षवागि नोडदॆ इरलागद श्रीव्रवाद आसॆ. अदन्नु उण्टुमाडि 2) योगेश्वर ततोनं 3) काणुमाररुळाय् 4) ऒरुनाळ् काणवाराये 
1) विद्याराजन्नते विद्या मम विद्यागरियसी । 
मायान्न सेवे भद्रन्ते नवृथा धर्ममाचर । शुद्द भावं गतो भक्ता, शास्त्राद्वेल्मीजनार्दनम् । 
(pod. c. 68-5) 
सञ्जयनु धृतराष्ट्रनिगॆ हेळुव मातु. ऎलै राजने नीनु गुरुविनिन्द उपदेश हॊन्दिद विद्यॆयु सरियागि ग्रहिसदे इरुवुदु. नानु ग्रहिसिद विद्यॆयु निन्न विद्यॆगिन्त श्रेष्टवाददु. कारण नानु कपटियल्ल' धर्माचरणॆ माडुत्तेनॆन्दु नटिसुववनल्ल. नीनु कापट्यदिन्द माडुव धर्माचरणॆ व्यर्थ, नानु शुद्धवाद मनोभावदिन्द शास्त्राभ्यास माडि भक्ति, पूर्वकवागि भगवन्तन स्वरूप रूपादिगळन्नु तिळिदिद्देनॆ. नीनु हागल्ल. 2) मनसेयदितच्चक्कं मयाद्रष्टु मिति प्रभो । 
१ योगेश्वर ततोमेत्वं दर्शयात्मानमव्ययम् । 
(nee. 11-4) 
ओ नानु निन्नन्नु साक्षात्करिसलु शक्यवु ऎन्दु तिळिदिद्दरॆ, ऎलै प्रभुवे । योगेश्वर । निन्न स्वरूप रूप गुण विभवगळन्नु यथावत्तागि तोरिसु, प्रत्यक्षवागि निन्नन्नु नोडबेकॆन्दु आसॆ 
3), 4), 3.8. e.. 
282 
له 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
परमभक्तियिनुडैय स्वरूपं 
इप्पडि निरतिशयभोग्यमान भगवत्सरूप साक्षात्करित्त वारे पॆरुविडाय पट्ट वन् तटाक कार् पोले पिरन्न प्रीत्यतिशयवम् परमभक्ति, इदु (१) “मुनिये नानु हनि”ल्पडिये सजचवर अनुभवित्तल्लदु धरिक्क वॊण्णाद अभिनिवेशक्कॆ युण्णाक्कि मरुक्कवॊण्णाद तिरुवायिट्टु, वच्चॆत्तु कॊप्पिडुहैयाले, इवनुक्कु कडुह प्राप्ति कॊडुक्कु पडि सत्येश्वरनुन्नु ऊरातिशययुण्डक्कि, इवन्ने अनावत्तु नीडु पॆरप्पणुव, 
योगेश्वरने निन्नन्नु तोरिसु, निन्नन्नु नोडु ०तॆ अनुग्रहिसु, ऒन्दु दिवस निन्नन्नु नोडुवन्तॆ बा, ऎन्दु आक्रन्दनवन्नुण्टु माडि, ई अपेक्षॆये कारणवागि उण्टाद भगवन्तन विशेषानुग्रहदिन्द - अन्दरॆ उपाय निष्पत्तिय ०टाद मेलॆ श्री वैकुण्ठदल्लि उण्टागुव परि पूर्ण भगवत्साक्षात्कारक्कॆ हेतुवाद अनुग्रहक्किन्त बेरॆयाद विशेषदिन्द तत्कालनियतवाद परिपूर्ण साक्षात्कारवन्नुण्टु माडुत्तदॆ. इस्साक्षात्कार इत्यादि – ई साक्षात्कारवे 
- परज्ञान “परज्ञानं तु तव साक्षात्कार परिस्पुट” परज्ञानवु-आ भगवन्तन परिस्पुटवाद साक्षात्कारवॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ. अनन्तर परमभक्तियन्नु इप्पडिनिरतिशय भोग्यमान ऎन्दा रम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. हीगॆ निरतिशय भोग्यवाद भगवत्सरूपवन्नु साक्षात्करिसिद नन्तर, पॆरुविडान् पट्टवन्-बहळ दाहदिन्द कूडिदवनु तटाकवन्नु नोडिदन्तॆ उण्टागुव प्रीत्यतिशयवे परमभक्ति. इदु साक्षाद्भगवत्पाप्तिगॆ कारणवागुत्तदॆ. 
परम भक्तियु मोक्षवन्नु हॊन्दिसुव क्रम 
अदर प्रकारवन्नु इदु (1) मुनियेनानुहनिरप्पडिये” ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. 
3) तेविमारावार् तिरुमहळ भूमि एवमत मरर् अळ्चॆल्वार् 
मेविय उलगम् मत्र वैयाट्टि वेण्डु वेण्डुरुवं निन्नुरुवं, पावियेन् तन्नॆ आडुहिन कमलक्कण्णदु ओ‌ पवळवाय् मणिये आविये अमुदे अकडल् कन्द वप्पने काणमाररुळाय् । 
(तिरुवाय् 8-1-1) भक्तरिगोस्कर आनेक रूपगळनु हवळदन्थह बायि, रत्नदन्थह 
श्री भूमिनिळा समेतनागि मूरुलोकगळन्नू आळुव स्वामिये नीनु धरिसुत्तीय. पापियाद नन्नन्नु विश्लेषदल्लि हिंसिसुव सॊगसाद कण्णुगळन्नू कान्तियुळ्ळ, नन्न प्राणने, आमृतवे, समुद्रमथन माडिद स्वामिये सौन्दय्य सौलभ्यादिगळिन्द कूडिद निन्नन्नु प्रत्यक्षवागि दर्शिसुवन्तॆ ननगॆ अनुग्रहिसु 
4 
मायक्कूत्ता वामना एनेयन् कण्णा कण्कै काल् 
तूय शॆयु मुलर्‌हळा शोदिच्चॆ न्साय् मुहिदा । शायल् शामत्तिरु मेनि तण् पाठ डैया तामरै वाशत्तडं पोल् वरुवाने ओरुनाळ् काणवाराय ॥ 
30 (8-5-1) 
आश्चरवाद नृत्यवन्नु माडुववने, वामना पापियाद नन्न कण्णने, निन्न कण्णु, कै कालुगळॆल्ला परि 
- शुद्धवाद कॆम्पाद पुष्पदन्तॆ विकसितवागिवॆ. निन्न शरीरवु श्यामलवर्णदिन्द 
कूडिदॆ. नीनु नडॆदु बन्दरॆ 
विकसितवाद तामर हूवुगळिन्द कूडिद तटाकवे नडॆदु बरुवन्तिदॆ. अन्थह निन्नन्नु प्रत्यक्षवागि नोडुवन्तॆ ऒन्दु दिवस बा. 
उपायविभागाधिकार 
भक्तियोगानराणां अशक्तानां च प्रपत्तिरेवोपायः 
283 
इच्छक्तियोग, वर्णिकरॆयन्दारु, ड्रैवरि कर् तज्ञळिल् ज्ञानले यादल् शक्तियिलेयादल् इरलुवादल् कुरैयुडैयारु, फलविळक्षम्म् पॊरुक्क विश्चियाद तीव्रसंवेग मुडैयारुव, योग्यवल्ला मैयाले, तळळवु हळ्ळॆतॆळिन्नु अद्वारकवाह प्रपत्तिय मोकोपायमाहप्पत्तु मवर्‌हळुक्कु सत्व फलसाधनमान प्रपत्ति ताने परभक्तिस्थानले चोदितैयायाले उपासकनुक्कु पर भक्तिक्कु मेल्वरुव अवस्थॆहळ् पोले, इस्सतन्न प्रपत्तिनिष्ठनुडैय कोलुतलुक्कि डाह इप्पपक्कु मेल्वरुम् अनुकूलावस्थॆहळ् इदिन् फलमायिरुक्कु. 
ई परज्ञानवु मुनिये नानुहने ऎन्दारम्भिसुव तिरुवायुमॊनियल्लि हेळिरुव प्रकार ई सङ्कोचवर तात्कालनियतवाद सङ्कोचविल्लदॆ, भगवन्तनन्नु निरन्तर अनुभविसि अनुभव परीवाहवाद कैङ्करवन्नु माडियल्लदॆ तानु धरिसलारद तीव्रवाद आसॆयन्नुण्टु माडि, मरुक्कवॊण्णाद तिरुवायिट्टु भगवन्तनन्नु अतिक्रमिसदॆ इरुवन्थह रीतियल्लि उन्‌ रु, मार्बत्तु मालॆ नङ्गै वाशंशॆय पूङ्गुलाळ् तिरुवा निन्ना कण्डाय् ऎन्दु नन्नन्नु मोसगॊळिसदॆ निन्न निरन्तर सेवॆयन्नु कॊडु, इल्लदिद्दरॆ निन्न ऎदॆयल्लिरुव लक्ष्मी मेलॆ आणॆ, निन्न मेलॆ आणॆ ऎन्दु आणॆ इट्टु, “इनिनान् पोहलोटीन् ऒन्नु मायं कॆल्, इन्नु निन्नन्नु बिट्टिरलारॆ, मोस माडबेडवॆन्दु भगवन्तनन्नु निर्बन्धिसि आक्रन्दन वन्नु माडिसुत्तदॆ. ई आक्रन्दनवु भगवन्तनिगॆ अतिशयवाद त्वरॆयन्नु उण्टुमाडि, इवन्य रअनावटु वीडहॆरप्पणुम् परम भक्तियुक्तनाद इवन महत्तरवाद आसॆयन्नु नीगिसि, पम पदवन्नु हॊन्दुवन्तॆ माडुत्तदॆ. 

भक्तियोगदल्लि अधिकारविल्लदवरिगॆ प्रपत्तिये फलदायक 
अनन्तर भक्तियोगानुष्ठानक्कॆ अनधिकारियाद प्रपत्ति योग निष्ठनिगू, परभक्ति पर ज्ञान परम भक्तिगळु प्रपत्तिगॆ फलवागि उण्टागुत्तवॆ ऎन्दु इब्बक्तियोग ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि ई भक्तियोगवु, वर्णिकरै-ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्यरु, ऒन्दार्कु अवरन्नु बिट्टु इतररिगू, वर्णिकरल्लिय१, ज्ञानदिन्दागलि, शक्तियिन्दागलि, ज्ञानशक्ति गळॆरडरल्लियागलि कुरैयुडैयारु म् - परिपूर्णवागिल्लदवरिगू, फलविळम्ब इत्यादि वर्णिकरागिद्दु ज्ञान शक्तिगळॆरडू पूर्णवागिद्दरू फलविळम्बवन्नु सहिसलारद तीव्रवाद ऒरैयन्नुळ्ळवरिगू, अन्दरॆ भक्तियोग निष्ठनिगॆ प्रारब्ध कर्मावसानदल्लि मोक्ष, तावत्परन्त ई संसारदल्लिरलारद त्वरॆयुळ्ळवरिगू, योग्यवल्ल. अन्थहवरु तङ्गळ अळुवुहळ्ळि इत्यादि- तम्म तम्म सामर्थ्यद अळतॆयन्नु तिळिदुकॊण्डु, अद्वारकवागि प्रपत्तियन्नु मोक्षपायवागि पट्टुमवर् हळुक्कु अवलम्बिसबहुदु, आ अधिकारिगळिगॆ, सर्वफल साधनवाद प्रपत्ति ताने परभक्ति स्थानले चोदितैयायाले- परभक्ति स्थानदल्लि शास्त्रगळल्लि, “यन काम कामेन नसाध्यं साधनान्त 3 । मुमुक्षुणा यत्नाङ्ख्यन योगेन नचभॆक्तितः । तेनतेना प्यते तत्तन्ना सेनैव महामुने ॥” ऎन्दु (साधानन्तरगळिन्द साधिसलसाध्यवाद अभीष्टवू 
284 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
(08022 (2) भक्ति प्रसर्त्युल्य 
फलत्वं 1 2 
इप्पडि प्रपत्तिक्कुव, भक्तिक्कुव अधिकारिविशेष प्रत्ति तुल्यफलत्वमुायाले विकल्प माहक्कडवदु. इवत्तु क्कु “नानाशब्दादिभेदात्” ऎन्निर अधिकरणले भेदव सिद्दम्. 
“विक विशिष्ट फलात्” ऎन्निरवधिकरणत्तिले विकल्प मुट् सिद्धम्, 
ई 
मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळवनु कर्म योग ज्ञान योगाङ्गकवाद भक्तियिन्द साधिसलु असाध्य वाद मोक्षवन्नू, न्यासदिन्दले अन्दरॆ प्रपत्तियिन्दले साधिसबहुदु) चोदितवागिदॆ. प्रपतियन्नु अनुष्ठिसिदवनिगॆ, उपासकनुन्नु परभक्तिक्कु मेल्‌वरुं इत्यादि, उपासकनिगॆ परभक्तिगॆ नन्तर उण्टागुव परज्ञान परम भक्तिरूप अवस्थॆगळु, ई स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठनु प्रपत्ति कालदल्लि माडुव सङ्कल्पानुसार, ई प्रपत्तिगॆ फलवागि उण्टागुत्तवॆ 
अन्दरॆ प्रप नन्तर उण्टागुव परभक्ताव्यवस्थॆगळु प्रपतिय फलवागिरुत्तव प्रपत्ति ताने परभक्ति स्थानत्तिले चोदितैयायाल् ऎन्दु हेळिरुव वाक्यदिन्द भक्तिय हागॆ प्रपत्तियू साक्षाक्ष साधनवागि भगवत्पसादक्कॆ द्वारवॆम्बुदु तत्व. प्रपत्तियु भक्ति स्थानदल्लिद्दु भक्तिये मोक्षवन्नु कॊडुत्तदॆ ऎन्दु हेळिदरॆ, मेल्‌वरुं अनुकूलावहळ् इदिन् फलमायिरुक्कु, ऎन्दु पर भक्तादि अनुकूलावस्थॆगळु प्रपत्तिय फलवागिरुत्तवॆ, श्री सूक्तिगॆ विरोधवागुत्तदॆ. आद्दरिन्द प्रपत्तिय - साक्षान्नोक्ष साधकवॆम्बुदु श्री सूक्तिय हृदय. 
भक्ति प्रपत्तिगळिगॆ फलवु ऒन्दे 
ऎम्ब 
प्रपत्तियू भक्तिय हागॆ साक्षा$क्ष साधनवॆन्दरॆ, ऎल्लरू लघुवाद प्रपत्तियन्ने अवलम्बिसि गुरुवाद भक्ति योगवन्नु कैबिडुवुदिल्लवे, आद्दरिन्द भक्तिये मोक्ष साधकवॆम्बुदु *द्य. इदक्कॆ समाधानवागि इप्पडि प्रपत्तिक्कुं भक्तिक्कुं ऎन्दारम्भिसि आचारर अन ग्रहि सुत्तारॆ. अदागि हीगॆ प्रपत्तिगू भक्तिगू अधिकारिगळु बेरॆ बेरॆ. अकिञ्चन, सकिञ्चनाधिकारिगळन्नु देशिसि प्रपत्तिगू भक्तिगू फलवु समानवाद्दरि०द विकल्पवु हेळल्पट्टिदॆ. अन्दरॆ कि०चननु प्रसय न्नु अनुष्ठिसबेकु. सकिञ्चनन्नु भक्तियन्नु अनुष्ठिसबेकु. इब्बरिगू मोक्षवॆम्ब हलवु ऒन्दे. आद्दरिन्द ऎरडरल्लि ऒन्दन्नु अनुष्ठिसिदरॆ साकु, हागादरू समर्थाधिकारिगॆ (सकिञ्चन) भक्ति, असमर्थाधिकारिगू (अकिञ्चन), सामर्थ्यविद्दरू विळम्बाक्षररिगू प्रप ऎन्दु व्यवस्थितवागिरुवाग, ऒन्दे अधिकारिगॆ ऎरडरल्लॊन्दन्नु माडबहुदॆन्दु हेळिदरॆ तानॆ विकल्पवु उण्टागुत्तदॆ. भक्ति प्रपत्तिगळिगॆ विकल्पवु हेगॆ ऎम्बुदु शङ्कॆ. इदक्कॆ समाधानवागि फलवु ऒन्दे आगिरुवुदरिन्द, भक्ति प्रपगळु परस्पर निरपेक्ष साधनवागिरुवुदरिन्द विकल्पवु हेळल्पट्टिदॆ. सूत्रकाररू “विकवि फलात्” ऎन्दु फलवु ऒन्दे आगिरुवुदरिन्द विकल्पवन्नु सूत्रिसिद्दारॆ. हागादरॆ भक्ति प्रपत्तिगळु ऒन्दे रूपवे ऎम्बुदु पुनशङ्कॆ, अदक्कॆ प्रत्युत्तरवागि इवटुकु, “नानाशब्दादिभेदात्”, ऎन्दारम्भिसि समाधानवन्नु हेळुत्तारॆ. 
उपायविभागाधिकार 
उपासनविद्या प्रकारा इव न्यास विद्या प्रकारा 
285 
उपासनल् विशेषणङ्गळ पोले, शाखाभेदळिलुं भगवच्छास्त्र संहिताभेद लुम् शोल्लु(म्हिर न्यासविद्यॆयिल् मादि विशेषङ्गळ कण्णु कॊळ्ळदु. नमस्कारव वाचिकं, कायिकं, मानसं, ऎन्नु पिरिद्दा प्पोले, प्रपतियिलुद्रॆमुन्निट्टु इद्विभागळ् शूल्लप्पट्टदु. इवॆ नुम् पॊरुनपोदु पूर नमस्कारमान रोले, पूर प्रपत्तियाहक्कडवदॆनवरळ् पाशुरळुकु, वाचिक कायि कण्ण ळान व्यापारविशेषङ्गळ् परीवाहमाम्रडियान मानसप्रपत्तियिनुडैय पूरियिले तात्पर वाहक्कडवदु. यथाधिकारम् इष्टॆयॆल्ला फलप्रदङ्गळॆनुनिडम्मुन्ने 
20 
अदागि भक्ति, प्रपत्तिगळु बेरॆ बेरॆ विद्यॆगळु ऎम्बुदु नाना शब्दात्, ऎन्दारम्भिसुव अधि करणदिन्द सिद्ध. हागॆये “विक... विशिष्ट फलत्वात्” ऎम्ब अधिकरणद प्रकार विकल्पवू सिद्ध - विकल्प :- विभिन्न कल्प एव नतु समुच्चयः, कुतः-अविशिष्ट फलत्वात् - परस्पर असहायेन तुल्य फल जननात् ऎम्बुदु, सत्रार्थ 
“शब्दादि भेदात्” ऎम्बल्लि शब्द भेदवु यावुदॆन्दरॆ, उपासीत, प्रपद्योत, भक्ति, प्रपत्तिः इत्यादिगळु, परस्पर भिन्न प्रवृत्ति निमित्तगळन्नुळ्ळवु ई शब्दगळु, स्नेह रूपतापन्न ध्यान सन्ततित्ववु भक्ति पदक्कॆ प्रवृत्ति निमित्त, निरपेक्षपाय त्व पार्थनान्वित भरन्यासत्ववु प्रपत्ति पद प्रवृत्ति निमित. आद्दरिन्द शब्द भेदवु एर्पडुवुदरिन्द कर्म भेदवु सिद्ध. 
प्रपत्तियल्लि आवान्तर भेदगळु उपासन विद्यॆय हागॆ 
अनेक करण मन्त्रगळन्नु उपयोगिसि न्यास विद्यॆयन्नु अनुष्ठिसुवुदरिन्द न्यास विद्यॆगळु अनेकवे ऎम्बुदु शङ्कॆ. इल्लवॆम्बुदु सिद्धान्त, हेगॆन्दरॆ, उपासनल् विशेषङ्गळ् पोले उपासन रूपवाद दहर शाण्डिल्यादि विद्यॆगळ हागॆ, शाखाभेदङ्गळिलुं, तैत्तिरीय, श्वेता श्वरादि वेद शाखा भेदगळल्लिय भगवच्छास्त्रसंहिता भेदङ्गळिलु-पाञ्चरात्र सम्बन्धि गळाद लक्ष्मीतन्त्र, अहिर्बुध्यादि संहितॆगळल्लियू कॊल्लुन्न्यास विद्यॆयिल्-प्रतिपाद्यवाद न्यास विद्यॆयल्लि मन्त्रादि विशेषङ्गळ कण्डु कॊळ्ळदु-मन्त्र कृत भेदगळन्नु तिळियुवुदु आदि शब्ददिन्द गुण विग्रह परिग्रह. नमस्कारम् इत्यादि नमस्कारवु वाचिक, मानस, कायिक वॆन्दु मूरु विध नमः ऎन्दु हेळुवुदु वाचिक, उत्कृष्टन विषयदल्लि अन्दरॆ शेषि विषयदल्लि अवनिगॆ नानु शेष भूतनु ऎम्ब अनुसन्धानवु मानसिकवाद नमस्कार, कायिक वॆम्बुदु प्रणिपतन, आञ्जलि बन्ध इत्यादिगळु. अदे रीतियल्लि प्रपत्तियल्लिय मानस वाचिक कायिक व्यापारगळल्लि ऒन्दन्नु मुन्दिट्टुकॊण्डु ई विभागगळन्नु तिळियतक्कद्दु. ई मूरू सेरिदाग पूर्ण नमस्कारवादन्तॆ, वाचिक व्यापार परीवाहवाद मानस प्रपत्तियु पूर्ण प्रपत्ति. अवरवर अधिकारानुगुण मानस, वाचिक प्रपत्तिगळु फलप्रदगळॆम्बुदन्नु हिन्दॆये तिळिसिरुत्तारॆ. अन्दरॆ स्वनिष्ठॆ, उक्तिनिष्ठॆ, आचार निष्ठॆ ऎम्बवु यथाधिकार फलप्रदगळु. 
286 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
2 
निन्न निक्कुर निरुव करुममु नेर् मतियाल् नन नाडिय ञानमुलु मुळ् कण्णु डैयार् । ऒन्निय पतियु मॊग्रुमिला विरैवररुळाल् अन्नु पयस्तरु मारु मरिनवरन्नणरे ॥६॥ करज्ञानमुपासनञ्च शरण प्रति चावस्थिर्ता सन्मारा नपवर्ग साधनविद् सद्वारकाद्वारर्का ॥ एकद्वा कृति योगसंस्कृत पृथग्धावानुभावनिर्मा । सम्यक्षेकशरण्य सारथि गिराम रमबुधाः ॥ 
इति श्री कवितार्किकसिंहस्य सत्व तन्मस्वतन्त्र श्रीमद्वेटनाथस्य वेदान्ताचारस्य कृतिसु श्रीमद्रहस्य त्रयसारे उपायविभागाधिकारो नवमः 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
अधिकारार्थ सङ्ग्रहः 
d 
अनन्तर अधिकारार्थवन्नु निन्ननिक्कुर ऎन्दु पाठर रूपदल्लि आचाररु अनुग्रहिसुत्तारॆ. निन्ननिलैकु-जेतनरु स्थिरवागि निन्त स्थितिगॆ उरनिक्कुं योग्यवागिरुव, करुममु-र्क योगवन्नू, नेर्‌मुदियाल्‌ - सूक्ष्मवाद बुद्धियिन्द, दुष्करवाद ज्ञानयोगवन्नू निमादवागि निर्वहिसतक्क सूक्ष्म बुद्धियिन्द, नननाडिय ज्ञाननु - ऒळ्ळॆयदॆन्दु अङ्गीकरिसिद ज्ञानयोगवु. अदागि कर्मयोगवु लौकिक कर्म सजातीयवाद्दरिन्द निष्ट्रवाद वागियू सुकरवागियू इरुत्तदॆ. ज्ञान योगवु विषय व्यापार शून्यवागिरुवुदरिन्द दुष्कर वादरू ज्ञानन सजातीयवागिद्दरू अन्तरङ्गवागिरुवुदरिन्दलू ऒळ्ळॆयदॆन्दु आत्मावलोकन दल्लि इच्छॆयुळ्ळवरिगॆ अङ्गीकृतवु . नल्लुमुळ् कण्णुडैयार्- स्व स्वरूपदल्लि स्नेहवुळ्ळ आत्मा वलोकनवन्नुळ्ळवरु ऒळ्ळॆय स्वीकरिसिद, पत्तियुम् - भक्तियोगवन्नू, ऒन्नुमिलाविरै वारु- कर्मयोगादिगळल्लि ऒन्दरल्लियू अधिकारविल्लदवरू, विळम्बाक्षवरू आदवरिगॆ अरुळाल्- उपायान्तर स्थानजन्य कृपॆयिन्द अन्नुपयन्तरुं-भगवत्पसादवन्नुण्टुमाडि इवनु इच्छिसिद कालदल्ले फलवन्नु कॊडुव आरुं पासुवन्नू, अ०दरॆ प्रगतियन्नू, अरि०दवर् - तिळि दवरु, अन्दणर्.ब्राह्मणोत्तमरु. ब्रह्मज्ञानिगळु ऎन्दर्थ. 
अनन्तर प्रपत्तिय सद्वारकवागियू अद्वारकवागियू मोक्ष साधकवॆन्दु कर्मज्ञान मुपासनञ्च ऎन्दारम्भिसि श्लोक रूपवागि आचाररु अनुग्रहिसुत्तारॆ. कर्म-कर्मयोग ज्ञान-ज्ञानयोग सहकृत, उपासनञ्च भक्तियोगवू, चकारवु, इवु मूरू ऒन्दु राशिगॆ सेरिदुवु ऎन्दु तिळिसुत्तदॆ. शरणव्रज्योतिच-शरणवरणवॆन्दू चकारवु इदु स्वतन्त्रो पायवॆम्बुदन्नु सूचिसुत्तदॆ. अपवर्ग साधन निधे-मोक्षवन्नु साधिसि कॊडुववु ऎन्दु, विधायकगळागि अवस्थितान् सन्मार्गान् - उपनिषत्तुगळल्लियू गीतॆयल्लियू विधिसल्पट्ट, समीचिनोपायगळाद सद्वारकाद्वारकान् - सद्वारकवागियू अद्वारकवागियू इरुव 
उपायविभागाधिकार 
287 
कर्मयोग, ज्ञानयोग, भक्तियोग प्रपत्तियोगगळन्नु ; कर्मयोग ज्ञानयोगगळु भक्तियोग द्वारा मोक्षप्रदगळु, भक्तियोगवू, स्वतन्त्र प्रपत्तियोगवू अद्वारकवागि साक्षात्तागि मोक्षप्रदगळु. एका कृतियोग संस्कृत पृथग्वावानुभावान्-एकद्वा कृतियोगेन संस्कृतः पृथक्षावो यस्य सः, तादृश अनुभावः प्रभावः यषान्ते तथोक्ता एकस्या कृतियोगः, कर्मज्ञान उपासन शरणागति ऎम्ब नाल्कु उपायगळिगू ऎरडु आकारगळिवॆ. अदागि कर्मयोगक्कॆ ज्ञानयोग द्वारा आत्मावलोकनवू, ज्ञानयोग द्वार विल्लदॆ साक्षात्तागिये आत्मावलोकनवू ऎम्ब ऎरडु आकारगळिवॆ. हागॆये ज्ञानयोगक्कॆ भक्तियोगाधिकार भूतवाद आत्मावलोकनक्कॆ कारणत्ववू, कैवल्याख्य भोग हेतुत्ववॆम्बुदू, ऎरडु आकारगळु. हागॆये भक्तियोगक्कॆ ऐश्वरादि प्राप्ति हेतुत्व, साक्षान्नोक्ष प्राप्ति हेतुत्ववॆम्ब ऎरडु आकारगळिवॆ. शरणागतिगू, यथोक्त कर्म योगादिगळल्लि प्रवृत्तराद अधिकारिगळिगॆ दुष्करोपायान्तर स्थानदल्लि निन्तु सम्पूर्णवाद भक्तियोगवन्नु याव अड्डियू इल्लदन्तॆ नडॆसिकॊडुवुदॆम्ब अङ्ग प्रपत्ति रूपत्ववू, ताने मोक्षवन्नु साधिसि कॊडबल्ल स्वतन्त्र प्रपत्ति रूपवाद आकारवू इदॆ. हीगॆ ई अधिकारदल्ले निरूपिसिद प्रकार, ई नाल्कु (गौण मु) उपायगळिगू नाल्कु विधवाद द्वाकृति योगवु हेळल्पट्टिदॆ. ई योग दिन्द कूडिद, पृथक् पृथक् प्रभावगळन्नुळ्ळ ई योगादिगळन्नु सम्यक्ष चन्नागि श्रुति स्मृतिगळ मूलक निरूपणॆ माडि शरण्य सारथिगिरां-शरण्यनू रक्षकनू, अर्जुन सारथिय आद सर्वेश्वरन गीता वाक्यगळ, अन्ते अन्त्यदल्लिरुव चरम श्लोकदल्लि, बुधाः रमन्ते पण्डितरु रमिसुत्तारॆ. चरम श्लोकदल्लि हेळिरुव प्रपत्ति शास्त्रदल्लि रमिसुत्तारॆ. प्रपत्ति रूवागियू स्वतन्त्र प्रपत्ति रूपवागियू बळसुत्तारॆन्दर्थ. 
3 
इति श्रीमद्र हस्यत्रयसारद उपायविभागाधिकारक्कॆ सारचन्द्रिका व्याख्यानवु समाप्त, श्रीमत निगमान्त महादेशिकाय नमः 
अ०ग 
185 
प्रियॆ नम 
श्रीम ते रामानुजाय नमः श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नम 
23 
