+++
title = "१० प्रपत्तियोग्याधिकारः"
+++
अरिन समरता त्रिकतनुस्सम्पिण्डिताधिक्रिया साजाष्टा षडयोग नियतावस्था व्यवस्थापिता । शृति सत्वशरण्यता भगवतःस्मृत्यापि सत्यापिता सत्यादिव नैगमेष्टधिकृतिस्सरास्पदे सत्पथे ॥२४॥ 
श्रीमतॆ निगमान्त महादेशिकाय नमः 
1 
- श्री मद्रवस्यत्रयसारे प्रपत्तियोग्याधिकारक्कॆ - “सारचन्द्रिका' वाख्या, प्रपत्तिगॆ योग्यनादवनिगॆ इरबेकाद अधिकार, 
पूर्वाधिकारदल्लि “भक्तियोग 
वर्णि करॆयॊन्दार्कु” ऎन्दारम्भिसि उपक्षिप्त वाद प्रपत्यधिकारवन्नु, ई अधिकारदल्लि आचाररु निरूपिसुववरिगागि, आर्थिन ऎन्दारं बिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. 
एकदेशिगळु उपायान्तरगळल्लि स्वरूप विरोध ज्ञानवु प्रपत्तिगॆ अधिकार. प्रपत्तियु सिद्धोपायाधिकारि विशेषण मात्र स्वरूपवादद्दु. हागिद्दरू विधेयतयू इदक्कॆ उपपन्न वागुत्तदॆ. साद्योपायाधिकारिगळिगॆ विधेयत्ववु इल्लदिद्दरू, सिद्धोपायाधिकारक्कॆ विधेय इवु युक्तवॆम्ब अप्रामाणिकवादगळन्नु स्थिरीकरणभागदल्लि निराकरिसुववरागि, सङ्ग्रहवागि इल्लियू निराकरिसुत्तारॆ. उपायान्तरगळल्लि अज्ञान शक्ति विळम्बाक्ष मत्यादिगळिन्द उण्टाद नैरा क्यदिन्द कूडिद आकिञ्चन्यवे प्रपत्तिगॆ अधिकार. उपासनॆय हागॆ प्रपत्तिय मोक्षदल्लि आसॆ युळ्ळवनिगॆ कर्तव्यवागि विधिसल्पट्टिरुवुदरिन्द अधिकारि विशेषणवागलारदु. उपासनॆय हागॆ साक्षादुषायत्ववे प्रपत्तिगॆ उपपन्नवु. सिद्योपायनाद भगवन्तनु प्रपत्तिगॆ पूर्वभावि यागि भरस्वीकारक्कॆ अनुगुणवाद स्वाभाविक परम कारण्यदिन्द कूडिद्दरू प्रपत्तियिन्दले भरवन्नु स्वीकरिसि फलोपहितवाद उपायनागुत्तानॆ. आद्दरिन्द उपासनॆय हागॆ प्रपत्तिय भगवन्तन निग्रहवन्नु शमिसि अनुग्रहवन्नुण्टुमाडुत्तदॆ, प्रसन्ननाद भगवन्तनु सिद्ध पायनु, ऎम्ब तत्ववन्नु निरूपिसि मुमुक्षुविगॆ प्रपत्ति योग्यतॆयेनॆम्बुदन्नु ई अधिकार दल्लि अर्थिन समर्थता ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि त्रिकतनु-- त्रिकातनुः-स्वरूपं 
प्रपत्ति योग्याधिकार 
अधिकारं, उपायं, फलन् इवट्रन् लक्षणङ्गळ 
289 
इप्पडि अभिमत फलत्तुक्कु उपायास्तर निस्पृहनाय् न्यासविद्यॆयिले इयु मवनुक्कु इविद्यॆ क्कु अधिकार विशेषम् 
विशेषम् मुदलानवॆ इरुक्कु पडि अरिय 
वेणुव. 
d 
यस्या त्रिकतन- मूरु विधवाद स्वरूपदिन्द कूडिद समर्थता सामर्थ्यवु, अर्थि तेन आयाया फलगळन्नु अपेक्षिसुवुदरिन्द, सम्पिण्डिता कूडिदुदागि अधिक्रिया- भवति ऎम्बुदु अध्याहार. आयाया कर्मगळन्नु माडल, अधिकारवागुत्तदॆ. अदागि शास्त्र९वन्नु तिळियुवुदु. अदन्नु तिळिदन्तॆ अरष्ठिसलु शक्तनागुवुदु, शास्त्रानु मत जातिगुणादि योग्य तॆयिन्द कूडिरुवुदु, ऎन्दु मूरु विधवाद स्वरूप निन्द कूडिदुद. सामर्थ्य. इदरिन्द ई मूरल्लॊन्दु इल्लदिद्दरू अधिकारियागलारनु ऎम्बुदु सूचित. इदर जतॆगॆ ई सामर्थ्यवु फलदल्लि आसॆयिन्द कूडियो इरबेकु. अगताने फलवन्नु पडॆयलु अधिकारियागुत्तानॆ. ऒब्बनिगॆ ज्ञानशक्ति जाति ग कादियोग्यतॆयु पूर्णवागि इद्दरू फलदल्लि आसॆ इल्लदिद्दरॆ आ ाया कर्मगळन्नु अनुष्टिसुवुदिल्लवाद्दरिन्द फलेच्छॆयिन्द कूडिद सामर्थ्यवे आयाया कर्मान षा नदल्लि अधिकारवॆम्बुदु तिानवाद अर्थ, साचाष्टाङ्ग षडङ्गयोग नियतावा-आ अधि कारवू, अष्टाङ्गयोग-भक्ति, षडङ्गयोग- प्रपत्ति, इवगळल्लि प्रतिनियतवाद स्थितियन्नुळ्ळद्दा गिदॆ. अदागि भक्तनिगॆ साङ्गवाद भक्तियोगदल्लि परिपूर्ण ज्ञानशक्ति, वर्णि कत्व गुणवू , प्रपन्ननिगॆ साङ्गवाद प्रपत्ति ज्ञानवू, अनुष्ठिसलु शक्ति, आकिञ्चानन्यगतिक गुणगळू, परस्पर भिन्नवाद स्थितिगळु, व्यवस्थापिता-समीचान न्यायदिन्द कूडिद प्रमाण सम्प्रदाय गळिन्द निरूपिसल्पट्टवु. आनन्तर प्रपत्तिय सर्वाधिकारवॆम्ब दन्नु निरूपिसुत्तारॆ. ती “सर्वस्यशरणं सु” ऎम्ब श्वेताश्वतरो पनिषत्त हेळुवन्तॆ, भगवतः सर्वशरण्यता भगवन्तनु सर्नरिगू शरण्यनु इदरल्लि जात्यादि व्यत्यासगळिल्ल, ऎम्ब ई अंशवु स्मृत्यापि- “सव लोक शर णाय” “सर्वयोग्यवनायासं', इत्यादि स्मृतिगळल्लिय सत्यापिता-स्थापिसल्पट्टिदॆ. हीगॆ वेदोक्तवाद कम- गळल्लि वर्णिकरल्लादवरिगॆ अधिकारवुण्टो ऎन्दरॆ अदक्कॆ दृष्टान्तवन्नु त्यादिव ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ नैगमेषु“सत्यंवद,” “धर्मञ्चर” इत्यादि निन वितॆगळाद, सत्यादिष्टिव सत्यवदन, धर्मदानाद्यनुष्ठानगळ हागॆ सर्वास्पदे-सर्वरिगू अनु प्रेयवागि हेळल्पट्ट, सत्पथ-प्रपत्ति रूप सन्मार्गदल्लि अधिकारवुण्टॆम्बुदु सिद्धान्त, सत्पधॆ ऎन्दु सामान्यवागि हेळिरुवुदु वैदिकवाद नाम सङ्कीर्तन, अर्चन, प्रणामादिरूप अग्नि विद्या साध्यवल्लद सद्धर्मगळल्लि सर्वाधिकारत्ववु उण्टॆम्बुदु सूचित, अधिकार, उपाय, फलगळ लक्षण. 
chop 
श्लोकार्थवन्नु आचाररु तावे इप्पडि अभिमत फलत्तुक्कु ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. अदागि हीगॆ - तम्म योग्यतॆयन्नु तिळिदु अद्वारकवागि प्रपत्तियन्नु मोक्षपायवागि अनु सुववरिगॆ अभिमत फलत्तुकु-मोक्षक्कॆ, उपायन्तर निस्पृहनाय कर्मयोगाद्यु पायान्तरगळल्लि तनगॆ सामर्थ्यविल्लदिरुवुदन्नु तिळिदु अवुगळल्लि आसॆयिल्लदवनागि न्यासविदॆ यिले इमवनुक्कु-प्रपत्ति विद्यॆयन्नु अनुष्ठिसलु प्रवर्तिसुववनिगॆ अधिकारि विशेषव 
290 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
सामान्यतः अधिकारस्वरूपं 
अधिकारमावदु ? अन्नो फलोपायङ्गळिले प्रवृत्तनाम् पुरुषनुक्कु फलत्तिल् अरित्वमुम्, उपायल् सामर्थ्यवु, इवल् सामरमावदु ? शास्त्रार्थ रियु, अरिन्दपडि यनुषिक्कवल्ल नाहैयुव, शास्त्रानुमत जातिगुणादि योग्यतॆयुव, इव्वधिकारम् मुन्ने सिद्धमायिरुक्कु. इदुडैयवनुक्कु प्रयोजनवाण्णु साध्यमाह अनुवदिक्क पडुवदु फलव ; तदर माह साध्यवाह विधिक्कप्पडुवदु उपाय. 
प्रपत्तेः अधिकार विशेषवरनं 
इष्टु मुमुकु मुण्णाय स्वतन्त्र प्रपत्ति रूप 
मोपाय विशेषनिष्ठनुक्कु शास्त्र जन्य समृद्ध ज्ञानादिहळ् उपासक नोडु साधारणमायिरुक्क, विशेषित्त वधिकारम् तन्नु डै आकिञ्चन्य मुम्, अनन्यगतित्वमुव, अकिञ्चन्य मावदु ? उपा यान्तर सामाभ वम्, अनन्य गतित्वमानदु ? प्रयोजनार वै मुख्यं, शरण्या 
య 
मुदलानवैयिरुक्कुम्पडि-विशेषवाद अधिकारवेनु, फल अङ्गगळु मॊदलादवेनु इवुगळु इरुव रीतियन्नु अरियवेणु-अवश्य ज्ञातव्य. अधिकारमावदु इत्यादि - अधिकारवु यावुदॆन्दरॆ, फलवन्नु साधिसिकॊडुव उपायगळल्लि प्रवर्तिसुव पुरुषनिगॆ फलदल्लि अर्थित्ववू उपायदल्लि सामर्थ्यवू अधिकार. इवुगळल्लि सामर्थ्यवु शास्त्रदल्लि हेळल्पट्ट आयाया उपा यस्वरूपवन्नू अदर अङ्गगळ स्वरूपवन्नू चॆन्नागि तिळियुवुदु. तिळिदहागॆ अनुष्ठिसलु शक्त नागुवुदु. शास्त्रानु मतवाद ब्राह्मणत्वादि जाति- आस्तिकादिगुणगळु आचारादिगळु इवुगळिन्द कूडिरुवुदु. इव्वधिकारम् ई अधिकारवु मुञ्चॆये सिद्धवागिरुवुदु, इदुडैयवनक्कु इत्यादि. ई उपायवन्नु अनुष्ठिसुववनिगॆ प्रयोजनवु उपाय साध्यवाद फल अन्दरॆ ऒन्दु फलवन्नु साधिसलु अधिकारियादवनु मॊदलु प्रयत्न पूर्वक उपायवन्नु अनुष्ठिसबेकु, उपायसाध्यवाददु फल. अदु प्रयोजनवाद्दरिन्द अदन्नु उद्देशिसि उपाय साध्यवु. तदर्थ माह-फलार्थवागि साध्यवागि विधिसल्पडुवुदु उपाय. “यजेतस्वर्गकामः, अग्नि होत्रं जुहुयात्" इत्यादि फलार्थवागि अनुवाद माडल्पडुवदु फल. आ फलवन्नु हॊन्दलु विधिसल्पडु वुदु उपाय, 
मुमुक्षुविगॆ विशेषवाद अधिकार, 
4 
इङ्गु इत्यादि, ई प्रकरणदल्लि मुमक्षुत्ववु मोक्षदल्लि आसॆयु उण्टागि, स्वतन्त्र प्रपत्ति रूप मोक्षपायदल्लि निष्ठनादवनिगॆ, शास्त्र जन्य सम्बन्ध ज्ञानादिगळु उपासकनिगू तनगू तुल्यवागिरुवाग, विशेषवाद अधिकारवु, तनगिरुव आकिञ्चन्य, अनन्यगतित्वगळु, ई ऎरडू सेरिये विशेषाधिकारवागुत्तदॆ. प्रयोजनान्तर परनिगॆ अनन्यगतित्ववु सम्भविसुवुदिल्लवादरू, मोक्षपाय निष्ठनागि प्रपत्तियन्नु माडुववनिगॆ अधिकारवागुत्तवॆ यॆम्बुदु तार, आकिञ्चन्यावदु इत्यादि आकिञ्चन्यवॆन्दरॆ उपायां 
आकिञ्चन्यानन्य गति त्वगळॆरडू सेरिये तरवाद भक्तियोगदल्लि, सामर्थ्यविल्लदिरुवुदु. अनन्यगतित्व मावदु इत्यादि अनगतित्ववुप्रपत्तियोग्याधिकार 
291 
नर वैमुख्यवादवुमान्, इदु प्रयोजनास्कर वै मुख्यत्तालुम् अर्थसिद्दम्. इव्वरं. (१) “ब्रह्माणं शितिकण्ठञ्च याश्चाना देवतास्मृताः । प्रतिबुद्धान सेवने यस्मात्परिमितं फलं” इत्यादिहळिले कण्णुकॊळ्ळदु. 
22 
दृप्त प्रसन्ननुक्कु मोक्षल् विळम्बम्. 
तीव्रतममान मुमुक्षुत्व मन्रिक्कॆ देहानुवृत्यादि प्रयोजनान्तर सक्तनानर्व मोक्षरवाह प्रपत्तिय त्पत्ति नाल् अक्टोप्रयोजनान्तरङ्गळिल् मोक्षम् विळम्बिक्कु. 
अकिञ्चन्यानन्य गतिहळुक्कुक्कारणम्, 
आळवु क्रीडा ह 
इव्वाकिञ्चन्यत्तुकुम्, अनन्य गतित्वत्तु क्कु निबन्धनं उपायान्तरङ्गळिल् इव्व धिकारियिनुडैय अज्ञानाशक्तिहळु, फलविळम्बासहमुम्, 
इदिल् शरण्यानर वैमुख्यत्तुकु निबन्धनं -(2,“यथावायोणाग्राणि वशं यान्ति बलीयसः । धातुरेवं वशंयान्ति सत्वभूतानिभारत ॥”ऎरपडिये तनक्कुम् पिररुक्कुम् ऒत्तिरुक्किर भगवदेक पारतन्त्रा व्यवसायवु प्रयोजनान्तर वैमु ख्यमुम्. 
एनॆन्दरॆ प्रयोजनान्तर-मोक्षेतर पुरुषार्थगळल्लि वैमुख्य-आसॆयिल्लदिरुवुदु, शरण्यां तर वै मुख्य माहवु माम्-बेरॆयवरु तनगॆ रक्षकरु ऎम्ब विषयदल्लि वैमुख्यतॆ, प्रयोज नान्तर वैमुख्यतॆयिन्दलू ई अर्थवु सिद्ध. प्रयोजनान्तरक्कॆ शरण्यान्तराश्रयणवू सम्भा वित. प्रयोजनान्तरदल्लि आसॆयिल्लदवनिगॆ शरण्यान्तराश्रयणवु असम्भावितवॆम्बुदु तात्पर इदक्कॆ इन्वर्थम् ऎन्दारम्भिसि प्रमाणवन्नु तिळिसुत्तारॆ. अदागि 1) ब्रह्माणम् कठञ्च इत्यादि, ब्रह्मदेवनन्नू विषकण्ठनाद रुद्रनन्नू, हागॆये बेरॆ देवतॆगळन्नू प्रति बुद्धराद ज्ञानिगळु सेविसुवुदिल्ल, इत्यादि परदेवता पारमार्थादिकारदल्लि हेळिरुवुदन्नु ओदि तिळियुवुदु दृप्त प्रपन्ननिगॆ मोक्षक्कॆ विळम्ब. 
d 
तीव्रतम मान इत्यादि. मोक्षदल्लि आसॆयु बहळ तीव्रवागिल्लदॆ देहानु वृत्ति, आदिशब्द दिन्द आर्चावतार सेवादि प्रयोजनान्तरगळल्लि सक्तनादवनु, मोक्षार्थवागि प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसिदरॆ, आयाया प्रयोजनान्तरगळल्लिरुव अळुवुक्कीडाद-परिमाणक्कॆ अनुगणवागि मोक्षवु विळम्बिसुत्तदॆ. अन्दरॆ देहावसानदल्लियो, कर्मावस्थानदल्लियो बेरॆ कालवन्नु निर्देशिसिदरॆ अदर कॊनॆयल्लियो ऎन्दर्थ, इव्वा किञ्चन्यत्तुक्कुम् इत्यादि-ई आकिञ्चन्यक्कू अनन्यगतित्वक्कू कारणवेनॆन्दरॆ--उपायान्तरगळल्लि ई अधिकारिय आज्ञाना शक्तिगळू, फलविळम्ब वन्नु सहिसदॆ इरुविकॆयू कारण, इदिल् शरण्यान्तर इत्यादि-इदरल्लि बेरॆ रक्षकरल्लियो फलदल्लियो आसॆयिल्लदॆ इरुवुदक्कॆ कारण यावुवॆन्दरॆ, 1) यथावायोणाग्राणि इत्यादि हेळिरुवन्तॆ, हुल्लिन तुदिगळु हेगॆ बलिष्ठवाद गाळिगॆ वशपट्टु आडुत्तवॆयो, हागॆ सर्वभूतगळू धातु-सर्व सृष्टि कर्तनाद भगवन्तनिगॆ, वशवागिवॆ, ऎन्दु हेळुवन्तॆ तनगू इतररिगू समानवाद भगवदेक पारतन्त्रदल्लि तीरानवाद बुद्धियू, प्रयोजनान्तरगळल्लि आसॆयिल्लदिरुवुदू सह. 1) भारत शान्तिपर्व 350-33 2) भारत अरण्यपर्व 39-29. 
d 
292 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
प्रपत्यधिकार विशेष प्रमाणानि 
इप्पपत्यधिकार विशेषम् 1) “स पित्राच परित्यक्तस्सुरैश्च समहर्षिभिः । श्री लोर्का सम्परिक्रम तमेव शरणङ्गतः” 2) “आहमस्मपराधाना मालयोकिञ्चनो गतिः” 3) “अकिञ्चनन्य गतिश्रण्य” 4) अनागतान काल समीक्षयाप दृष्ट सन्ता रोपायः” 5) “तत्पाप्तयेच तत्पादाम्बुज द्वय प्रपत्ते रन्न मे कल्पकोटि सहस्रेणापि साधनॆ मस्तिति मानः” 6) “पुकलॊल्लावडियेन्” ऎन्नु इवॆ मुद लान प्रमाण सम्प्रदायङ्गळाले सिद्धव्, 
प्रपत्तिय अधिकारगळिगॆ प्रमाण सम्प्रदायगळु. 
୧ 
ऎन्दा 
ई आकिञ्चानन्य गतित्वगळिगॆ प्रमाण सम्प्रदायगळन्नु इ प्रपधिकारविशेष रम्भिसि आचाररु तिळिसुत्तारॆ अदागि ई प्रपत्तिगॆ अधि- 5र विशेषवु 2) सपित्राच इत्यादि पूवार्ध दल्लि पित्रादि सर्वरिन्दलू बिडल्पट्टवनागिद्दनु काकासुर. ऎन्दु हेळिरुवुदरि०द आकिञ्चनवु सूचित, “तमेव शरणङ्गतः” ऎम्बल्लि एव इरदिन्द शरण्यान्तर वैमुख्य रूप अनन्य गतित्ववु सूचित. 3) अहमपराधानां इत्यादि नानु सका९पराधगळिगू स्थान. अकिञ्चनः-ज्ञानकर्मादि र्सगुण शून्यनु. आगति--प्रयोजनान्तरगळल्लि आसॆयिल्लदवनु, अदरिन्दागि बेरॆ रक्षकरारू इल्लदवनु. 4) अकिञ्चनोनन्यगतिः, शरण्यत्वदलं शरणं प्रपद्यॆ”, ऎम्बुदु उत्त रार्ध. ई उत्तराध दल्लि शरणागति माडुवुदरि०द, आकिञ्चन्यान गतित्वगळु प्रपधिकार वॆ०बुद सूचित 5) अनागतानन्तकाल इत्यादि, अदृष्ट सन्तारोप ऎम्बुदरिन्द आकिञ्चन्यवू 6) तत्पादाम्बुजद्व प्रपत्तॆ : इत्यादियिन्द अनन्यगतित्ववू हेळल्पट्टिदॆ. 1) पुहलॊ 
वडियेन्-इदरिन्द आकिञ्चन्यवू, उन्नडिक्कि अमर्‌न्नु सुहु०देनॆ-इल्लि अवधारणदिन्द अनगति वू इदे मॊदलाद प्रमाण सम्प्रादायगळिन्द सिद्ध. 
स्ववू 
C.O 
1) रामा, सुं. 33-33, आ काकासुरनु तन्दॆयिन्दलू, चकारदिन्द तायियिन्दलू, देवतॆगळिन्दलू, महर्पि गळिन्दलू बिडल्पट्टवनागि, मूरु लोकवन्नू सुत्ति सुत्ति ऎल्लियू तनगॆ आश्रयवु सिगदॆ, आ रामचन्द्रन कालगळल्लिये शरण हॊन्दिदनु. 
2) अहमस्कृ पराधानामालयॊ, किञ्चनोगतिः । 
も 
त्वमेवोपाय भूमे भवेति प्रार्थनामति- # 
शरणागति रित्तुकासादेवेस्मिन् प्रयुज्यताम् । 
अहि (सं 7-30) नानु अपराधगळिगॆल्ला आश्रय भूतनु, नन्नन्नु नानु रक्षिसिकॊळ्ळलु अशक्तनु, निन्नन्नु बिट्टरॆ बेरॆ रक्षकरिल्लदवनु. अनन्यगति ऎन्दर्थ, नीने ननगॆ उपायवागिरु, ऎम्ब प्रार्थना रूप अध्यवसायवु शर णागति आ शरणागतियन्नु भगवन्तनल्लि आचरिसु. 
3) नधर्मनिषोsस्मिन जात्मवेदि नभक्तिमान् त्वच्चरणारविन्दे । 
अकिञ्चनॊ, नन्यगति शरण्य त्वत्पादमूलं शरणं प्रपद्म ॥ 
आळ-स्तोत्र 22, कर्मज्ञान भक्तियोगगळन्न नुष्ठिसलु बेकाद ज्ञानशक्तिगळिल्ल. अकिञ्चननु, अनन्य गति-रक्षाकान्त ररिल्लदवनु शरण्य निन्न पादमूलवन्नु शरणुहॊन्दिद्देनॆ. 
4). 5), 6), . 3. Soc. 
प्रपत्ति योग्याधिकार 
प्रसत् साधिकारत्वं 
293 
bbcbo Abes wer 
इव्वळवधिकारम् पॆल् प्रपत्तिक्कु जात्यादि नियमविल्ला मैयाले साधिकारत्वं सिद्धम्, 
प्रपत्तिगॆ सर्वाधिकारत्व 
इव्वळवधिकारम्पॆट्राल् इत्यादि. आकिञ्चन्यानन्य गतित्वरूप अधिकारवन्नु हॊन्दिदरॆ साकु प्रपत्तिगॆ जात्यादि नियमविल्लदिरुवुदरिन्द प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसलु सर्वरिगू आधिकारवुण्टु . 
भक्तधिकारिगॆ आकिञ्चन्यानगतित्वविल्लवाद्दरिन्द अ व नु प्र पतिगॆ 
विद्यॆ 
अधिकारियागलारनु 
उपासन 
स व रि ग 
उपासनक्कॆ वर्णि कत्वादि नियमवुण्टु. 
नियमवुण्टु. अपरूद्राधिकरणदल्लि 
अपरूद्राधिकरणदल्लि अग्नि विद्या साध्यगळाद वैदिक कर्मोपासनगळल्लि शूद्रनिगॆ अधिकारवुनिषिद्धवॆम्बुदु निरूपिसल्पट्टिदॆ. दल्लि वैदिक मन्त्रगळिन्दले उपक्रमोपसंहारादिगळु - वि द्यॆ गळिगॆ हेळल्पट्टिरुवुदरिन्द, अ वर्णिकरिगॆ इदरल्लि प्रवेशविल्ल. प्रपत्तियल्लि अन्थह निर्बन्धगळिल्ल. अ अधिकारवाद तान्त्रिक मन्त्रगळिन्द प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसबहुदु, “नमोनारायणेत्यु का पाकः पुनरागमत् ऎ० दु श्वपाकादियागि सर्वाधिकारत्ववु सूचितवाद रिन्द मेलॆ हेळिद आकिञ्चन्यानन्य गतित्वगळु विनह जात्यादि नियमगळिल्लवॆम्बुदु भाव. 
4) अनागतानन्त कालसमीक्षॆयप्य दृष्ट सन्तारोपाय :, निखॆल जन्तु जात शरण्य श्रीमन्नारायण तवचर णारविन्द युगळं शरणमहं प्रष्यद्यॆ. (श्रीरङ्गगद्य) भविष्यत् कालदल्लॆल्ला संसारवन्नु दाटुव मार्गवन्नु तिळियदवनु, ऎल्ला प्राणिगळिगू रक्षकने! श्रीमन्नारायण! निन्न पादारविन्दगळन्नु शरणहॊन्दिद्देनॆ. 
5) तत्पाप्तयेच तत्पादाम्बुजदय प्रपत्ते रन्यन्न मे कल्पकोटि सहस्रेणापि साधनम प्रीति मानः-आ भङ्ग वन्तनन्नु हॊन्दलु अवन षादारविन्दगळल्लि शर कागति विनह कोटि सहस्र कल्पगळल्लियू बेर उपायविल्लवॆम्बुदन्नु तिळिदवनागि (वैकुण्ठ गद्य) 
6) अहलहिल्लेनिरैयुमॆलर् मेल् मङ्गैयु मारा 
निहरिल् पुह्मr उलमून्नुडैयाय् ऎन्नैयाने । निहरि लमरर् मुनिक्कणङ्गळ् विरुम्बु तिरु वेङ्गडत्ताने पुहलॊल्ला वडियेन् उन्न डिक्कि अवरु पुहुन्देने । 
तिरुवाय् मॊ (6-10-10) 
विशालवाद 
विशालवाद ऎदॆयन्नुळ्ळवने, 
क्षणकालवू निन्नन्नु बिट्टिरलारॆ ऎन्दु हेळुव लक्ष्मियु निम्म वासमाडुव निनगॆ समानविल्लदॆ इरुव कीर्तियुळ्ळवने, मूरु लोकक्कू स्वामिये, नन्नन्नु रक्षिसुववने. निनगॆ समान रिल्लदॆ देवतॆगळू ऋषिगळू आसॆपडुव तिरुवेङ्गडनाथने. इदरिन्द समस्तकल्याण गुणत्व, स्वामित्व, रक्षकत्व सौलभ्यादि गुणगळु हेळल्पट्टवु, उपायान्तरवू रक्षकान्तरवू इल्लद दासभूतनाद नानु निन्न पादारविन्द गळन्नु शरणु हॊन्दिद्देनॆ. 
“अहलहिल्ले निरैयुव” इत्यादियिन्द महालक्ष्मिय पुरुषकारवू, अल‌मेल् मङ्गैयुडै मार्बा, ऎन्दु लक्ष्मीविशिष्टनाद नारायणनु सम्बोधिसल्पट्टु, उन्नडिक्कि अवरु पुहुन्देने - निम्मिब्बर पादा रविन्दगळल्लि शरणागतनागिद्देनॆ, ऎन्दु हेळुवुदरिन्द लक्ष्मियू उपाय भूतळु ऎन्दर्थ. उन्नडिक्कि य ऎन्दु एकवचनवु पुरुष प्राधान्य विवक्षया हेळिदॆ अष्टे 
294 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
अक्षणरन्दियरॆयिल् निन्न ननैत्तु बहुम् । नॊन्नवरे मुदलाह नुडजयनन्नियराम् । वन्नडॆयुव व वण् तहवेवरुयनम् । अनमिलादियॆयन्नर रिब्दरिवित्तनरे ॥१२॥ 
23 
भक्तादौ शक्ति भाव- प्रमिति रहितता शास्त्रतः परुदासः कालक्षेपाक्षमत्वं ति नियति वशादाप तप्पित्तु तुः । एकद्वित्रादि योग व्यति भिदुर निजाधिक्रिया स्पंश्रय । सशं स्वतः प्रपदन विधना मुक्तये निद्विशाः ॥२५॥ इति कवितार्किक सिंहस्य सत्वत स्वतन्त्र श्री मद्वेङ्कटनाथस्य वेदाचारस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे प्रपत्तियोग्याधिकारो दशमः श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः 
ई रीतियाद सर्वाधिकारत्ववन्नु, “ सर्वे पूर्वेवच एतदॊचुः ऎम्ब रीतियल्लि नम्म आचारर गळु स्वाचाररुगळि०द तिळिदु कॊण्डु भगवन्तनन्नु आश्रयिसुव प्रकारवन्नु नमगॆ उपदेशिसिद्दारॆन्दु “अन्दणरन्दि र्” ऎन्दारम्भिसुव पाठ.रदिन्द आचार् सार्वभौमरु निरूपिसिरुत्तारॆ 
अदागि अन्दणर् - ब्राह्मणरु, अन्दियर्-चण्डाळरु, ऎल्लॆयिल् निन्न नन्नॆत्तुलगम् ई ऎरडु अवधिगळ मध्यॆ इरुव ऎल्ला जातीयरू, नॊन्दवरेमुदलाह, संसार तापा क्रान्तरागि वुदादियागि, नुडङ्गि अकिञ्चनरागि अनन्नियरान्दु-अन्यशब्दवु प्रयोज ना०तरवन्नू, उपायान्तरवन्नू शरण्यान्तरवन्नू सूचिसुत्तदॆ. आनन्यरागि ऎन्दरॆ इवु मूरू इल्लदवरागि अन्दरॆ अननोपायरागियू, अनन्य प्रयोजनरागियू, अनन्य शरणरागियू, बन्दु, वनतहवेन्दि वरुन्दिय बलिष्ठवाद कृपॆय न्नु ळ्ळवनागि श्रमपडुव अदागि चेतनरन्नु उजीविसलु कृषि माडुत्तिरुव नव अन्दमिलादि नमगॆ स्वामियागि, अद्यन्तरहितनाद त्रिविध परिच्छेद रहितनादवॆन्दर्थ, जगत्कारण रूपनाद भगवन्तनन्नु, अडैयुवव-शरणा गति हॊन्दुव प्रकारवन्नु अन्सर् अरिन्दु नम्म परम कृपॆयन्नुळ्ळ अचाररुगळु तावु तिळिदुकॊण्डु, अरिवित्तनरेनमगॆ उपदेशिसिद्दारॆ 
ન 

आदागि ई अधिकारदल्लि “प्रपत्ति सर्वाधिकारवॆम्बुदु” प्राचीन सम्प्रदाय परम्परॆ यागि निर्णीतवु ऎन्दु हेळल्पट्टितु 
अनन्तर उपायन्तरदल्लि सामर्थ्यविल्लदिरुव आकिञ्चन्यवन्नु हदिनैदु प्रकारवागि निरूपिसि ई हदिनैदु, अधिकारदल्लि यावुदादरू ऒन्दन्नु ळ्ळवरु प्रपत्तियन्नाचरिसबहुदु हदिनारने ई ऒन्दन्नुळ्ळवरु अधिकारवे भक्तियोगक्कॆ साधकवॆन्दु भक्तादौशक्ति भावःऎन्दारम्भिसुव श्लोकदिन्द आचाररु निरूपिसुत्तारॆ आदागि भक्ताद्,भक्तियोग, आदिपददिन्द कर्मयोग, ज्ञानयोगगळु हेळल्पडुत्तवॆ. इवुगळल्लि, शक्ति भाव-- शक्ति इल्लदिरुवुदु प्रमितिरहितता-ज्ञानविल्लदिरुवुदु 
प्रपत्तियोग्याधिकार 
d 
295 
शास्त्रतः परुदास- वर्णिकरल्लवॆम्ब कारणदिन्द शास्त्रमूलवाद बहिस्कृति-अ०दरॆ शास्त्रवु अवकाशकॊडदॆ इरुवुदु, कालक्षेपाक्षमत्वं कालविळम्बवन्नु सहिसदे इरुवुदु, इति-ई रीतियाद नियतिवशात् -भाग्यवरदिन्द अन्दरॆ अवरवर अदृष्टवशदिन्द आपतः चतुर्भिः- प्राप्तगळाद नाल्कु धर्मगळिन्द एकद्वित्रा दियोग ऒ०दॊन्दु, ऎरडॆरडु, मूरु वरु इवुगळिन्द कूडिद चतुधर्म घटित समुदायदिन्द व्यतिभिदुर-विविधवागि अत्यन्त भिन्न गळाद निजाधिक्रियः-तम्म तम्म अधिकारवुळ्ळवरु, आदागि 1) कर्मयोग ज्ञानयोगगळल्लि शक्ति इल्लदिर वुदु, 2) ज्ञानविल्लदिरुवुदु, 3) जाति निबन्धनदिन्द शास्त्रवु अवकाशकॊडदॆ इरुवुदु 4) कालविळम्ब दल्लि सहिष्णतॆ ऎम्ब नाल्कु अधिकारगळल्लि, 
(a) (1), (2), (3), (4), इवुगळु ऒन्दॊन्दु इल्लदिरुवुदु नाल्कू, 
(b) 12, 13, 14, 2+ 3, 2 +4, 3+ 4, catagodas 
आरु विध. 
(c) 1+ 2+ 3, 1+3+4, 1+2 + 4, 2+ 3+ 4, Bond Findi 
इल्लदिरुवुदु नाल्कु विध. 
(d) 1+2+3 + 4, ई नाल्कू 
हदिनैदु पङ्गडगळिगॆ सेरिदवरू 
अधिकारिगळु, 
इल्लदिरुवुदु - ऒन्दु विध. ऒट्टु 15 विध. ई भक्तियोगक्कॆ अधिकारिगळल्ल. प्रपत्तियोगक्कॆ 
(e) 1+ 2 + 3 + 4 - ई नाल्कू उळ्ळवरु मात्र भक्तियोगक्कॆ अधिकारिगळु, 
हीगॆ 15 विधवाद अधिकारवुळ्ळ सन्तः-सत्पुरुषरु, श्रीशं-लक्ष्मी पतियन्नु, स्वतन्त्र प्रपदनविधिना-स्वतन्त्र प्रपत्तियिन्द, निर्विशङ्का-महाविश्वास शालिगळागि, मुक्तये- मोक्षक्कॆ संश्रयन्ते आश्रयिसुत्तारॆ. वर्तमान निर्देशदिन्द ईवत्तिगू ई रीतियाद प्रप धिकारि गळु प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसि मोक्षवन्नु हॊन्दुतिद्दारॆम्बुदु सूचित. श्री शं” ऎम्बदरि०द दिव्य दम्पतिगळिब्बरू उपायवॆ०बुदु भाव. 
श्री मन्निगमान्त महादेशिक विरचितवाद प्रर्पधिकारक्कॆ “सारचन्द्रिका' व्याख्यानवु समाप्त 
प्रियॆ नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
W 
