+++
title = "१२ साङ्गप्रपदनाधिकारः"
+++
अथ साङ्गप्रपदनाधिकारः 
आभीष्टे दुस्साधॆ स्वत इतरतोवा कैचनतत् । भरन्यासं याच्चान्वित मभिवद प्रपदनम् । इतः पश्चादन्मतन निरपेक्षेण भवता । 
समस्यॆ सावरस्विति मति विशेषस्त्रद तन्न विदुः ॥२८॥ 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
साङ्ग प्रपदनाधिकारक्कॆ “सारचन्द्रिका, व्याख्या 
हीगॆ प्रपत्तिय अधिकारवन्नू, अङ्गगळन्नू कालु निरास पूर्वकवागि अनुशासन माडि, अङ्गियाद प्रपत्तिय स्वरूप मत्तु अदर अनुष्ठान प्रकारवन्नु ई अधिकारदल्लि यथावत्तागि अनु शासन माडुत्तारॆ. ई विषयदल्लि केवल भरन्यासवे प्रपत्ति, केवल उपायत्व प्रार्थनॆय प्रपत्तियॆम्ब अनिरूपण मूलकवाद व्यामोहवन्नु होगलाडिसलु, स्थिरीकरण भागदल्लि साध्य पाय शोधनॆयन्नु माडुववरागिद्दु, ई अर्थानुशासन भागदल्लि तात्विकवाद प्रपत्तिय स्वरूपवन्नु, “अदुस्साधे” ऎम्ब श्लोकदिन्द निष्कर्षिसुत्तारॆ. भरतमुनि प्रणीतवाद 
अनन्य साध्यॆ स्वाभीष्टे महा विश्वास पूर्वकवम् । 
ई 
तदेकोपाय तायाञ्चा प्रपत्तिर रणागतिः ॥ 
. 
ऎम्ब लक्षण वाक्यवन्नु अनुसरिसि, “अभीष्टे दुस्साधे” ऎम्बश्लोकदल्लि मुमुक्षु, अमुमुक्षु सर्वाधिकारि साधारणवाद प्रपत्ति स्वरूपवन्नु उपदेशिसुत्तारॆ. 
अदागि अभीष्टे तानु अभिलाषॆ पट्ट फलवु, स्वतः तन्निन्दागलि, इतरतोवा-प्रपव्यनि गिन्त बेरॆयवरिन्दागलि, दुस्साधेसति-श्रमपट्न साधिसलागदिद्दल्लि, 1) “अनन्य साध्यॆस्वाभीष्टे” ऎम्ब भरतमुनि प्रणीतवाद लक्षण वाक्यवु सारित. कचन-आ अफीष्यवन्नु साधिसि कॊडलु समर्थनू कारुणिकनू आद पुरुषनल्लि, स्वत इतरतोवा ऎम्बुदन्नु इल्लियू अन्वयिसबेकु. तन्निन्दागलि, आचाररिन्दागलि, तरन्यासं अनन्य साध्यवाद स्वाभीष्ट भरन्यासवु, तस्य भरस्य न्यासः- तरन्यासः, न्यासः-स्वसम्बन्ध त्याग पूर्वक परसम्बन्धा पादकत्व, तन्न सम्बन्धवन्नु बिट्टु, पररिगॆ सम्बन्धवन्नुण्टु माडुवुदु ऎन्दर्थ. याञ्चा तंयाचनॆ-प्रार्थनॆयिन्द कूडिदुदु, प्रपदनं-प्रपत्ति शब्द वाच्यवु. इदरिन्द आज्ञापूर्वक भरन्यासवू, दक्षिणा पूर्वक 
d 
328 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
भरन्यासवू, प्रपत्तिशब्द वाच्यवागलारदु. आज्ञॆयॆन्दरॆ नृत्यादिगळन्नु नियमिसुवुदु. दक्षिणॆ यॆन्दरॆ, हणकासु कॊडुवुदु. गृह, क्षेत्रारामादिगळ रक्षणॆयन्नु मत्तॊब्बनल्लि वहिसु वाग, सेवकनन्नु नियमिसियू, इतरनिगॆ द्रव्यवन्नु कॊट्टू रक्षणा काव्यवन्नु नडॆसुवुदु, लोकदल्लि दृष्टवागिदॆ. हागिल्लदॆ अङ्किञ्चननादवनु तन्निन्द रक्षिसलु साध्यविल्लद वस्तुवन्नु रक्षणा समर्थनू, कारुणिकनू आदवनल्लि प्रार्थनापूर्वकवागि समर्पिसुवुदन्नु लोकदल्लि कण्डिद्देवॆ. 
23 
अ प्रार्थनॆय स्वरूपवन्नु इतः पश्चात्” ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. “प्रपरन्यन्न मे कल्पकोटि सहणापि साधनमप्रीति मानः”, ऎन्दु श्रीभाष्यकाररु तिळिसिरुवन्तॆ, इतः पश्चात् इत्यादियन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ. इतःपश्चात् - भरसमर्पणानुष्ठान कालानन्तर अह्मद्यतन निरपेक्षेण नम्म प्रयत्नवन्नु अपेक्षिसदॆ भवता समर्थ कारणिकनाद निन्निन्द, असावर्थ-- नम्मिन्द साधिसलागद, नम्म अभीष्ट फलप्रदान रूपाथ वु. समर्थ्य-निन्निन्द साधिसल्पडबेकु नीनु हागॆ सङ्कल्पिसबेकॆन्दर्थ, इतिमति विशेषं. 
“मॆ वो पायभूतोमे भवति प्रार्थना मतिः” ऎम्ब वाक्यद प्रकार, नीने उपायवागबेकॆम्ब बुद्धि विशे वु, तत्-आ याचनॆ, “याञ्चा” ऎम्ब स्त्रीलिङ्ग शब्दवु याचन, ऎम्ब शब्द परायार्थवागि निगरण माडि, तत्, ऎन्दु निर्देशिसल्पट्टिदॆ. अनिदुः-तिळिदिद्दारॆ. अथवा, तत्-आ प्रपदनवु, इतिमति विशेषं इति मतिः-विशेषं विशिष्यते अनेनेति विशेषं-विशेषणव, इतिमतिः विशेषः यस्यतत् 'इतिमति विशेषव” -इतिमति विशेषणकम् ऎन्दु बहुहि समास, इदरिन्द याचान्वितम्” ऎम्बुदु व्याख्यातवायितु. याञ्चा विशेषणदिन्द कूडिदुदागि अनिदुः तिळिदिद्दारॆ. श्रीव द्व याधिकारदल्लि, ऎन् तयिल् उपायान्तरच्चुमत्तादे, आवच्चु मन्दाल् मेल्‌वरु मभिमतमॆल्लान्तरुहॆ समर्थकार णिकनान उनक्कॆ भरमाह एरिट्टुकॊळ्ळवेणुव” ऎम्बुदु आ प्रार्थना स्वरूपवॆम्बुदु स्पष्टवागि हेळिदॆ. “अनन्य साध्यॆ स्वाभीष्टे” ऎम्ब लक्षणवचनदल्लि “ तदे कोपायता (भगवन्तने उपायवॆम्ब)याञ्चा” ऎन्दु, तदेकः ऎम्बल्लिय एक शब्ददिन्द अकिञ्चना धिकारिगॆ उपायकोटियल्लि प्रवे वु व्यावर्तिसल्पट्टु, अवन (अकिञ्चनाधिकारिय प्रयत्नवेनू इल्लवॆम्ब परन्त याचनॆगॆ अर्थ. ई निष्ट्रयत्न त्ववु समर्थकारिणकनाद शरण्यनु उपाय वागिद्दु भरस्वीकारवन्नु माडिदरेने, एर्पडुत्तदॆ. अदरिन्दागि भरस्वीकार फलकवाद भर न्यासवु इल्लि व्यञ्जित. अन्दरॆ भरस्वीकार प्रार्थना विशिष्ट भरन्यासवु प्रपदन शब्दार्थवॆम्ब लक्षणवु निष्पन्नवागुत्तदॆ ऎम्बुदु हृदय. 

इदरिन्द दक्षिणा पूर्वक भरन्यासवो, आज्ञापूर्वक भरन्यासवो प्रपदन शब्दार्थवाग लारदु. हागादरॆ दक्षिणाज्ञापूर्वक भरन्यासगळन्नु व्यावर्तिसलु गोप्तत्ववरण पूर्वक भरन्यासवे एकॆ प्रपत्ति शब्दवागबारदु. उपायत्व प्रार्थना पूर्वक भरन्यासवु प्रपत्ति शब्दार्थवॆन्दु अङ्गीकरिसबेकॆम्ब निर्बन्धवेनिदॆ ऎम्बुदु मन्द चोद्य, लक्षणावचनान सारवागि श्री सूक्तियु प्रवर्तिसिदॆ. गोप्तत्ववरणाङ्गेन प्रपत्ति पदाति प्रसक्तियन्नु निवारण माडुव अभिमानिगॆ, अनुकूल्य सङ्कल्पादि नाल्कु अङ्गगळन्नु बिट्टु ऐदने अङ्गवाद गोप्तत्व 
साङ्गप्रपदनाधिकार 
329 
वरणवन्नु कडॆ हिडियुवुदेके, आज्ञादि पूर्वक भरन्यासदल्लि अनुकूल्य सङ्कल्पाद्यङ्गगळु इल्ल वॆम्बुदन्नु तिळियलिल्लवे, चेतनैकान्तवाद गोप्त त्वरूप विशेषवन्नु कडॆ हिडियुवुदक्किन्त चेतना चेतन साधारणवाद उपायत्व रूप सामान्य धर्मोपस्थिति लाघव बलदिन्द उपाय त्ववरणवन्ने विशेषणवन्नागि हेळुवुदु युक्त. उपायााध्यवसाय विशेषात्मक भर न्यासदल्लि अदक्कॆ समानाकारवाद याञ्जॆयन्ने विशेषणवागि हेळुवुदु युक्त, मेलू भर स्वीकार याचनॆयु इल्लदिद्दरॆ शरण्यन भरस्वीकाराभिमुख्यतॆयन्नु सम्पादिसुवुदु कष्ट. ई भर वन्नु नीनु स्वीकरिसु, निन्नल्लि ई भरवन्नु समर्पिसिद्देनॆ, ऎन्दु स्वीकरणयाञ्चा पूर्वक वागिये भरसमर्पणवु लोकदल्लियू दृष्टवागिदॆ. आद्दरिन्द आ याञ्चॆयु आङ्ग पञ्चकगळल्लि सेरदिरुवुदरिन्द अङ्गिविशेषणवागि स्वीकरिसुवुदु उचितवॆन्दु निश्चयिसल्पट्टिदॆ. भर स्वीकार (उपायत्न) प्रार्थनॆयु अङ्गिगॆ विशेषणवॆन्दु हेळबेकेनु. भरस्वीकार प्रार्थनॆयु अधिकारि विशेषणवॆन्दु हेळिदरागुवुदिल्लवे; अदरिन्दागि भरन्यासवन्नु मात्र अङ्गि ऎन्दरॆ एनु दोष ऎन्दु केळुववरिगॆ उत्तरवेनॆन्दरॆ :-नैर्भदल्लि इच्छॆयुळ्ळ अकिञ्चनाधिकारिगॆ, शरण्यनन्नु अभि 
मुखवागि माडिकॊण्डु 
“त्वमेवोपायो भूतोमेभवेति प्रार्थनामतिः । शरणागतिरित्यु क्तासादेवेस्मिन् प्रयुज्यताम् ॥” 
ऎम्ब वचनदिन्द प्रार्थनान्वित भरन्यास विधान माडल्पडुवाग प्रार्थनॆयल्लियू शब्द स्वारस्य सिद्धवाद विधानवु अनपोद्य. अन्दरॆ ई भरन्यासवन्नु नीनु स्वीकरसु, ऎम्ब प्रार्थनॆयन्नु तळ्ळिहाकलागुवुदिल्ल. ई वचनवु अविळम्बितवागि फलवन्नु कॊडुव प्रपत्ति प्रयोग विधियॆम्बुदु श्रीमद्रहस्य रक्षॆयल्लि व्यक्त. केवल भरन्यासवे अङ्गि ऎम्बुदु श्रीमद्रहस्य रक्षॆयल्लि प्रतिक्षेपि सल्पट्टिदॆ. “शरणागतिर्यथाsव स्थिता अविरतास्तुवे, ऎम्ब शरणागति गद्य श्री सूक्ति व्याख्यान सन्दर्भदल्लि (1) भक्ति प्रपत्ति शब्दगळु एकार्थ बोधकगळु, (2) लक्षणदिन्द भिन्ना र्थवु हेळल्पट्टरू प्रपत्तियु प्रणामादि व्यापार मात्रत्व, प्रणाम व्यापारक्किन्त बेरॆयदु ऎन्दरू, आनुकूल्य सङ्कल्पादि अङ्गगळू, अङ्गियू सेरिद आरु अङ्गगळल्लि यावुदादरू ऒन्दु, हागू आग्नियादि षट्कगळ हागॆ समुच्चयवु अङ्गि, आरु अङ्गगळल्लि यावुदादरू ऒन्दु मात्र अङ्गि, हागॆ अवुगळल्लि अङ्गियु नियतवाद ऒन्दु, ऎन्दरॆ, अदु याचनॆ, भरन्यास ऎरडरल्लॊन्दु, इत्यादि पूर्वपक्षगळन्नु माडि, प्रमाणो प्रपत्तिगळन्नु ऎत्ति तोरिसि अवुगळन्नु निरसनमाडि, केवल भरन्यासवू अङ्गियल्लवॆम्बुदन्नु स्पष्टिकरिसलु, “अनन्य साध्य स्वाभीष्टॆ” इत्यादि प्रमाणानुसार, “प्रार्थना विशिष्टो भरन्यासः प्रपत्तिः” ऎम्बुदु सिद्दवॆन्दु परिष्करिस ल्पट्टु व्यवस्थापिसल्पट्टिदॆ. इदरिन्द प्रार्थनॆयु अङ्गि स्वरूप विशेषणवॆम्बुदु निर्विवाद आद्दरिन्द विशिष्टवाद अङ्गि स्वरूपवु अनुष्ठॆय. प्रकृतननुसराम 
24 
इतः पश्चात्- परमकारुणिकनाद निन्निन्द (भगवन्तनिन्द माडिसल्पट्ट सपरिकर, सकृर्तव्य, सुकरतर, अङ्किचनरिगॆ उचितवाद ई व्याज विशेषदिन्द, अह्मद्यतननिरपेक्षेण नम्म प्रयत्न नावुदन्नू अपेक्षिसदॆ, ममयत्नंविना ऎन्दु हेळदॆ अद्यत्नवॆन्दु बहुवचन स्वारस्यवेनॆन्दरॆ “अरवेभरमॆनडै क्कलंवृतनरन्नुनम्मॆ”ऎन्दु ईअधिकारद कॊनॆयल्लि हेळिरुव पाशुरदन्तॆ आचार 
330 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
अण्ण स्वरूपम् 
मुमुक्षुवन वधिकारिक्कु इवु पायल् अजि स्वरूपमावदु ? आभरणक्कॆ युडैयवनक्कु अवन् ताने रक्षित्तु कॊण्णु पूणक्कॊडुक्क माप्पोले यथावस्थित मानवात्म निक्षेपम्. 
निष्ठॆयल्लि आदरातिशयदिन्द आत्मात्मयोभय भरन्यासप्रकारवु वर्णिसल्पट्टिदॆ. अदागि अङ्किचननाद नन्न मत्तु मदियन अभिमति विषयक्कॊळपट्टवराद, अत्य०ताकिञ्चनराद नन्नवर उपायान्तर प्रवृत्तियिल्लदॆ देका वसानदल्लि परम पुरुषार्थ प्रदरूप नन रक्षण भरवू, आत्मीयर प्रय ता०तर निरपेक्ष पूर्वक अवर रक्षणभरवू असावर्थ-नम्म अभीष्ट फलरूपवाद अर्थवु, सामर्थ्य-सङ्कल्पदिन्द निर्वावु ऎन्दु “समर्थन् मुक्ति” ऎन्दु हेळदॆ सामान्यवागि सर्वाधिकारिगळिगू साधारणवाद प्रयोगवु माडल्पट्टिदॆ, ऎम्ब दु तात्पय्य. 
अनन्तर, निरुपाधिक भगवद्दाक स्वरूपवुळ्ळवनु, इल्लियवरिगॆ शास्त्रविहित कर्मानुष्ठान ग न अतिक्रमिसि ईग तन्न आपराधगळन्नॆल्ला क्षमिसहेकॆन्दु प्रपत्ति माडुवुदु, अदरिन्दागि यथावस्थितवाद नित्यदा भोगार्हनागलु भगवन्तनल्लि तन्नन्नु अङ्गीकरिसबेकॆन्दु निवेदन माडुवुदु, हेगिदॆ ऎन्दरॆ स्टेच्छॆयागि चिरकाल व्यभिचार माडिद स्त्रीयु कॊनॆयल्लि तन्न भर्ताविन हत्तिर निर्भयदिन्द बन्दु तन्नन्नु अङ्गीकरिसबेकॆन्दु प्रार्थिसुवन्तिदॆ, ऎन्दु परिहास्य माडुववर नास्तिक ग्रन्थगळिन्द शास्त्रवु तोरिसिकॊट्ट हिततमवाद अनुष्ठानक्कॆ कुन्दुकवु बारदिरबेकॆन्दु, आ हितत वाद प्रपत्यनुष्ठानदल्लि सत्परुषरिगॆ स्वरूपौचित्यवाद प्रकारवन्नु लोक वेदगळिगॆ अनुगुणवाद दृष्टान्त निदर्शन पूर्वकवागि मुमुक्षुवान अधिकारिक्कु- ऎन्दारम्भिसि आचाररु निरूपिसिरुत्तारॆ. अदागि मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळ अधिकारिगॆ, इवुपाय तिल्-आङ्गागि समुदाय रूपवाद ई उपायदल्लि, अङ्गिस्वरूपवु यावुदॆन्दरॆ, तन्न कैयल्लि बन्द, स्वामिय (स्वङ्ककारनु) आभरणवन्नु तानु रक्षिसलु शक्तियिल्लदननागि, आ स्वामिये रक्षिसि धरिसिकॊळ्ळलु समर्पिसुवन्तॆ यथावस्थितवाद रक्षणदल्लियू अदर फलदल्लियू तनगॆ प्राप्तियिल्लवॆन्दु तिळिदुकॊण्डु माडुव आत्म निक्षेप-आत्म समर्पणवु. ई दृष्टान्तदल्लि, आवन् ताने रक्षित्तुकॊण्डु अवने रक्षिसिकॊण्डु ऎम्बुदरिन्द समर्पणानन्तर तनगॆ रक्षण भरविल्लवॆन्दु भरसमर्पणवू उडैयवनुक्कु पूणक्कॊडुक्कुमापोले-ऎम्बल्लि कॊडुक्कुं ऎम्बुदरिन्द स्वरूप समर्पणवू, पूण धरिसलु, ऎम्बुदरिन्द फल समर्पणवू द्योतित दाष्टा९०तकदल्लि "यथावस्थितमान' ऎम्बुदरिन्द भर फल समर्पणगळू आत्म निक्षेपव' ऎम्बु दरिन्द स्वरूप समर्पणवू हेळल्पट्टितु. इदरिन्दागि आत्म स्वरूप भर फल समर्पणवु अङ्गि स्वरूपवॆन्दु हेळल्पट्टितु. ई सन्दर्भदल्लि, 
“आत्मापहाररसिकेनमनद मरधार मधुना विबुधैकनाथ । 
स्वीकृत्यधारयितु मर्हसिमांस्वकीयं चोरपनीत निजनूपुरवप्रादे ।” 
ऎन्दु देवनायक पञ्चाशत्तिनल्लि श्री देशिकरु अनुग्रहिसिरुव श्री सूक्तियु अनुसन्धेय,साङ्गप्रपदनाधिकार 
33F 
अदागि चोरनॊब्बनु राजन काल्गडगवन्नु कद्दु तन्दनु, नन्तर अवनिगॆ राजभटरु दण्डिसुत्ता रॆम्ब भयवेर्पट्टु निर्वेददिन्द, तन्न तप्पन्नु राजनल्लि विज्ञापिसि काल्गडगवन्नु राजनल्लि समर्पिसि तन्न अपराधवन्नु क्षमिसि तन्नन्नु कापाडबेकॆन्दु राजनल्लि प्रार्थिसिदनु, हागॆ भगवच्छेष भूतवाद ई आत्मवन्नु अहङ्कार ममकारगळिन्द इष्टु काल तन्नदॆन्दु भ्रमिसि, नन्तर सदा चारोपदेशगळिन्द आ आत्मवु भगवन्तनिगे सेरिद्दुदु ऎन्दु तिळिदु, इदर स्वरूप भर फल गळन्नु भगवन्तनिगॆ समर्पिसुवुदे, आत्म निक्षेपवु ऎम्बुदु श्री सूक्तिय तात्पर 
लोकदल्लि चिरकालस्टेच्छॆयागि आचरिसिद भारैयु दृढतर निर्वेद पूर्वक विशुद्धवाद अभिसन्धियिन्द अनन्यगति कळागि भर्ताविनल्लि अपराध क्षमापणॆयन्नु बेडुवुदु युक्तवे सरि भर्ता लौकिक मत्तु वैदिक रीतिगळन्नु अनुसरिसि, अनगतिकवाद भारैयन्नु शास्त्रमरादॆ यन्नुल्लङ्घिसदॆ अङ्गीकरिसु वुदु युक्तवु- अनन्यगतिकळाद अवळ पालनॆयन्नु माडदिद्दरॆ भर्ता विगॆ दोषवुण्टु, र्भभारा सम्बन्धवु शास्त्रीयवाद परित्यागवन्नु माडद पठ्यन्त अनिवार, आद्द रिन्द यथाशास्त्र शोधक नियव गळन्नु अनुसरिसि अङ्गीकरिसबहुदु. भ्रष्टॆयागिद्दरॆ अवळॊडनॆ संसर्गादिगळन्नु माडदॆ जीवनक्कॆ ऒन्दु दारियन्नु तोरिसि पोषिसुवुदू लोकवेद सम्मत. “सीता०चरामाय निषेद्य देवीं वसीम राजन्नि हवीत शोकाः”ऎम्ब रीतियल्लि चोरनिगॆ दण्डनॆयु तप्पुवन्तॆ, अनादि कर्म निमित्तवागि प्रकृति परवशनाद क्षेत्रज्ञनु विपरीताभि मानदिन्द कूडिद्दाग्यू सदाचारानुग्रहदिन्द विवेकवन्नु पडॆदु यथाsवस्थितवाद आत्म स्वरूपवन्नु तिळिदुकॊण्डु अदक्कनुणवागिरलु रुचियन्नु हॊन्दि, परमकारुणिक नाद लक्ष्मीवल्लभनाद भगवन्तनल्लि सुचिरानुसूतवाद विपरीत वृत्तिगॆ क्षमापणॆयन्नु बेडि स्वामिगॆ इष्ट विनियोगवागि अवन भोगक्कॆ उपकरणनागलु स्वात्म निवेदनवन्नु माडु वुदु उचिततर. हीगॆ अचिद्वस्तुविन हागॆ चिद्वस्तुवन्नू भगवन्तनु, कालुष्यवन्नु त्यजिसि अङ्गीकरिसुवुदु अत्यन्त युक्तवे आगिदॆ. वस्तुतः स्वरूप ज्ञानवन्नु याव शास्त्रगळु बोधि सुत्तवॆयो अदे शास्त्रगळु स्वरूपक्कॆ उचितवाद पुरुषार्थविदु, अदन्नु साधिसुवुदक्कॆ प्रस नुष्ठानवु हिततमवॆन्दु बोधिसिरुवाग शास्तोल्लङ्घनरूपवाद यावुदो ऒन्दु बालव्या मोहन रूप नाद मेलॆ हेळिद अतिचरित भारादृष्टान्त रूपवाद युक्ता भासदिन्द, आ शास्त्र दिन्द तिळिद श्रेयस्साधनवन्नु बिट्टु बिट्टरॆ स्वरूपनाशवे आगुत्तदॆ. उपासनवु स्वरूप विरुद्ध वॆन्दु हेळि, प्रपत्तियु ग्राह्यवॆन्दु कॆलवु कडॆ हेळि, आन्यत्र अदन्नू अपलपिसुवुदु कलिकोला हल. शुभेत्वसौतुष्यति दुष्य तेतु नुष्य तेsसौ परमश रीरी”-भगवन्तनु सतारगळिन्द सन्तोष पडुत्तानॆ. दुष्कृतगळिन्द सरितोष पडुवुदिल्लवाद्दरिन्द, भगवन्तनिगू अरतिकरवाद ई असाम्प्र दायक प्रचारगळु पूर्वाचाररुगळ सच्छास्त्र प्रवर्तन पूर्वक कार्तयुग धर्मप्रवर्तन परिश्रमक्कॆ कुन्दुकवन्नुण्टु माडुत्तवॆ. शान्तम्पापम्, 
साद्योपाय रूपवाद भग्न नौकॆयन्नु बिट्टु सिद्धोपाय रूपवाद निरपायवाद सेतुविनिन्द सुखवागि संसारवन्नू दाटबहुदल्लवे ऎम्बुदु मत्तॊन्दु चोद्य इदक्कॆ बदिलु हन्त, हीगॆ इष्टु काल अनादि कर्म प्रवाह मूलक संसार सागरवॆम्ब सुळियल्लि सिक्किकॊण्डु 
332 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
अदावदु ? प्रणवल् प्रथमाक्षरल् प्रकृति प्रत्ययळाले सत्व रक्षकना सत्वशेषिया तोन्न सश्वेश्वरनैप्पत्त, आत्माष्ट्रीय रक्षण व्यापारलु, आत्माष्ट्रीय रक्षण फलत्तिलु, स्वाधीन माहवु, स्वार्थवाहवु तनक्कन्वय मिल्लादपडि भरन्यास प्रधानमान अत्यन्त पारतन, विशिष्ट शेषानुसन्मान विशेष. 
ई 
पेचाडुत्तिरुव चेतननिगॆ ई सिद्धोपाय रूपवाद सेतुवु एल्लि होगित्तु ऎम्बुदु प्रश्नॆ. ई सेतुवु इत्तु, आदरॆ इदन्नु इल्लियवरॆगॆ संसार सन्तरण मार्गवागि तिळिदिरलिल्ल. अदरिन्द नमगॆ उपयोगवागलिल्लवॆन्दरॆ, हन्त ज्ञानवॆम्ब साद्योपाय रूपवाद प्रभग्न नावॆयन्नु अवलम्बिसिदन्तायितल्ला, दैवहतकन अभिघातवु इष्टे साकु. 
प्रपत्तियल्लि अङ्गि स्वरूप निरूपण 
हागादरॆ “ओमित्यात्मानंयु०जीत” ऎन्दु प्रपत्तियु विधिसल्पडुत्तदॆ, ऎन्दु वेदान्त ज्ञान वृद्धरु हेळुत्तारॆयल्ला. ई योगवु, 
“ई दृशः परमात्मायं प्रत्यगात्मा तथेदृशः । तत्सम्बन्धानु सन्धान मितियोगः प्रकीर्तितः ॥” 
ऎम्ब शाण्डिल्य स्मृत्युस बृंहणदिन्द जीव परमात्मरुगळ यथावस्थितवाद शेष शेषि भाव रूप सम्बन्ध ज्ञान विशेषानु सन्धान रूपवॆन्दु निश्चयिसल्पडुत्तदॆयल्लवॆ. हागिरुवाग “भरन्यासं याञ्चान्वितमभिवदन्तिप्रपदनव” ऎन्दु याञ्चा विशिष्टवाद भरसमर्पणवु प्रपत्ति शब्द वाच्यवु ऎन्दु हेळुवुदु सरिये ऎम्बुदु पुनश्चद्य. इदक्कॆ समाधानवेनॆन्दरॆ “ओमित्या तानंयुञ्जीक” ऎन्दु विधि, इदक्कॆ अभिमतवागिये प्रपत्ति स्वरूपवु हेळल्पट्टिदॆ. बेरॆयल्ल ऎन्दु मुमुक्षविनिन्द आनष्टिसल्पडुव प्रपत्ति स्वरूपवन्नु “अदावुदु ऎन्दारम्भिसि शेषित्वानु सन्धान विशेषवर्” ऎन्दु निष्कर्षिसुत्तारॆ. अदागि प्रणववन्नु आत्मसमर्पणक्कॆ करण वन्त्रवन्नागि उपयोगिसि भरन्यासवु, “ओमितात्मानंयुञ्जीत” ऎन्दु विधिसल्पट्टिदॆ. आद्दरिन्द प्रणववु अनुष्ठयार्थ प्रकाशकरु, अदर प्रथमाक्षरवाद अकारदल्लि, प्रकृतियु “अवरक्षणॆ ऎम्ब धातु निष्पन्नवागि सर्व रक्षकनन्नु तिळिसुत्तदॆ. “आ” ऎम्बल्लिय लुप्त चतुर्थी विभक्तियु सर्वशेषियन्नु तिळिसुत्तदॆ. इदरिन्दागि लुप्त चतुर्थि विभक्तिकवाद “आ” ऎम्ब पदवु आत्मयाग दल्लि देवता समर्पकवु, आ देवतॆयु सर्व रक्षकनू सर्वशेषियू, अकार शब्द वाच्यनू आद श्रीमन्नारायणनु. तृतीयाक्षरवाद मकारवु आदेवतॆयाद लक्ष्मीपतिगॆ समर्पिसल्पडुव जीव शब्द वाच्यवाद हविस्सन्नु तिळिसुत्तदॆ. इदरिन्दागि, “अहं श्रीमते नारायणाय नमन” नानु श्रीमन्नारायणनिगॆ समर्पिसल्पडुववनु, ननगॆ इल्ल, ऎम्ब वाक्यार्थवु पर्यवस वायितु. अकारवु योगरूढवागि अवरक्षणॆ ऎम्बुधातु निष्पन्नवागि, रक्षणॆयल्लि उपाधि कारणवन्नु सूचिसिदॆ इरुवुद रिन्दलू अधिकारि विशेषवन्नु हेळदॆ इरुवुदरिन्दलू निरुपाधिक सर्वरक्षकत्ववन्नु प्रकाशिसुत्तदॆ. अदक्कॆ प्रतिसम्बन्धियागि शेषभूतनाद मकारवॆम्ब तृतीयाक्षर प्रतिपन्ननाद जीवनु निरुपाधिक रक्ष भूतनु ऎम्बदू अर्थसिद्ध. इदरि द अनन्यार्ह शेषत्वदिन्द कूडिद अनन्य रक्षत्ववु तिळिस ल्पट्टितु. आद्दरिन्द मन्त्रान्तर प्रकाशत्ववाद भरसमर्पणांशवु न्यायवादद्दु, 
ऎम्बुदु 
साङ्गप्रपदनाधिकार 
333 
योगदिन्दलू प्रकृतियिन्द 
निश्चयिसल्पडुत्तदॆ. लुप्तचतुर्थी विभक्तियिन्द रूढियागियू प्रकाशिसल्पट्ट श्रीयः पतियल्लि उपाधियन्नु हेळदॆ इरुवुदरिन्द निरुपाधिकत्ववू, उकारदिन्द अवधारणार्थवू हेळल्पट्टु अनन्यार्हवाद शेषित्ववु निश्चयिसल्पट्टु, अदरिन्द जीवनिगॆ निरुपाधिक अनन्यार्ह शेषत्ववु सिद्धिसुत्तदॆ. आद्दरिन्द आय” ऎम्बल्लिय विभक्ति सामर्थ्यदिन्द स्वरूप समर्पणवू सिद्धिसुत्तदॆ. 
3 
“तदेकोपायतायाञ्चा 
जीव स्वरूपवु निरुपाधिक अनन्यार्ह शेषवागिरुवुदरिन्द स्वरूपोचित शेषवृत्तियु आर्थिकवागि शेषियाद भगवन्तन मुखोल्लासव दद्दु ऎम्बुदु एर्पट्टु फलसमर्पणवू अनुष्टेय वॆम्बुदु तिळिसल्पडुत्तदॆ. अदरिन्दागि ई आत्मयागवु स्वरूप भम्फलस र्पणादि अंशत्रयात्मकवु ई अंश त्रयगळल्लि भरसमर्पणवु प्रधानवादद्दु. स्वरूप फलसमर्पणगळु मुमुक्षुविन्द अनुष्ठिसल्पडुवुवुगळागि, स्वरूप शोधन तत्परवाद प्रणववु करणमन्त्रवागि विधिसल्पट्टिरुवुदरिन्द, भरसमर्पणांशक्कॆ गुणीभूतगळागि सिद्धिसुत्तवॆ. भरसमर्पणांश प्राधान्यवु फलान्तर प्रपत्ति गळिन्द अवश्य कर्तव्यवॆन्दु निर्णीतवु. “मनिक्षिप्त कर्तव्यः कृतकृत्यभविष्यति', ऎम्ब निष्कर्षक वचनान्तरदिन्दलू, भरन्यास प्राधान्यवु अविचाल्यवु. प्रपत्ति स्मरणागतिः” ऎम्ब शरणागति लक्षण वाक्यदिन्दलू शरणागतियु भरन्यास रूपवादद्दु ऎम्बुदन्नु हिन्दॆये निरूपिसिद्देवॆ. आद्दरिन्द “तत्सम्बन्धानु सन्धानं योग” ऎम्ब शाण्डिल्य वचनदल्लियू प्रणव प्रतिपन्न रक्ष रक्षकभावादि सर्वसम्बन्धवू अनुसन्धेयवॆम्बुदु तात्पर. इदु हेगॆ ऎन्दरॆ, “ईदृशःपरमात्मायं प्रत्यगात्मा तथेदृशः” ऎम्बल्लि प्रणव प्रतिपन्न प्रकाररागि जीव परमात्मरुगळु विशेषिसल्पडुत्तारॆ. आ प्रकारगळु रक्ष रक्षक रूपवादुवुगळु “ई दृशः परमात्मा” ऎम्बुदु प्रणव प्रथमाक्षर विवरणवु. ई दृशः परमात्मा ऎम्ब ऎरडु पदगळिन्द सर्वरक्षकः, सर्वशेषि, ऎम्ब अर्थगळु योग शक्तियिन्दलू, विभक्ष्यर्थदिन्दलू एर्पडुत्तवॆयॆम्बुदन्नु मेलॆये हेळिद्देवॆ. “अयं” ऎम्बुदु रूढि शक्तियिन्द अकारवाच्यनाद श्रियः पतियन्नु तिळिसुत्तदॆ. “प्रत्यगात्मा” ऎम्बुदु अस्मच्छब्दवु. इदु छान्धसप्रक्रियॆयिन्द लुप्त अस्, अत्गळिन्द “व” ऎम्ब व्यञ्जन मात्रशेषवागि, पञ्चविंशकतत्त्ववाद “म” कार वन्नु सूचिसुत्तदॆ. “ईदृशः प्रत्यगात्मा” ऎन्दु अहंशब्द वाच्यनाद जीवनु, अहमीदृशः- अनन्यरक्षनु, हागॆये अनन्यार्ह शेषतै करसनु, निरुपाधिक परम शेषिय कैङ्कक भोग भूतनु, ऎम्बुदु तात्पर इदरिन्दागि भगवच्छेषानु सन्धान रूप तत्पलैकरूप भरसमर्पणवु परवसितार्थ. 
ओ.... भरसमर्पणवॆन्दरॆ, रक्षिसल्पडबेकाद आभरणादि वस्तुवन्नु रक्षकनल्लि समर्पिसुवुदु लोक रूढियाद अर्थ. हागिरुवाग ग्रहण प्रक्षेपणाद्यनर्हवाद, (ऎत्ति समर्पिसलु अनर्हवाद) आत्म तत्ववन्नु समर्पिसुवुदु ऎम्बुदु हेगॆ ऎम्बुदु मत्तॊन्दु सन्देह, इदक्कॆ समाधानवेनॆन्दरॆ नम्म क्षेत्र, आराम, मनॆगळन्नु विक्रिय माडुवाग अवुगळन्नु कॊण्डु कॊळ्ळुववनिगॆ शेषवागि अनुसन्धान माडि क्रयपत्रगळन्नु बरॆदु कॊडुवन्तॆ, अनादियागि भगवच्छेष भूतवाद आत्म तत्ववन्नु अहङ्कारममकारगळिन्द कूडिदवनागि तन्नदु ऎन्दु भ्रमिसिरुव जीवनु आचारोपदेशादि 
334 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे भरसमर्पणानुष्ठान प्रकार 
(१) “स्वात्मानं मयिनिक्षिपेश्” ऎन्नु चोदितमान इव्वनुसन्मान विशेषय नुषिक्कुमृडि शेषियाय् स्वतनानवीश्वर्र र्तप्रयोजनवादवे ताने रक्षिक्कुन्नडि 
d 
गळिन्द अदर रक्षणॆयन्नु भगवन्तनल्लि अपि सुदुदागि अनुसन्धान माडुवुदे भरसमर्पणवु. अदागि आत्मात्मीय रक्षण व्यापारदल्लियू, आत्माष्ट्रीय रक्षण फलदल्लियू तनगॆ अधीनवागियू, तनगोस्करवू याव अन्वय इल्लदन्तॆ भगवच्छेषानु सन्धान रूप भरसम र्पणवु “ओमित्या तानंयुञ्जीत” ऎम्ब विधिगॆ तात्परवॆम्बुदु पठ्यवसितार्थ, मनोवा कायिक व्यापारगळू मूरू इल्लिवॆयाद्दरिन्द इदू विधेयात्मकवाद ज्ञानवु. आद्दरिन्द आत्मा भगवच्छेष भूतनु भगवन्तने अपॆनिगॆ रक्षकनु, ऎम्ब अविधेय ज्ञानवु उपायवागुवुदिल्लवॆम्बुदू पठ्यवसितार्थ “ अत्यन्त पारतन्त्र, विशिष्ट शेषानु सन्धान विशेषम " - अचित्तुल्यवाद पारतन्त्र विशिष्ट शेषानु सन्धान विशेषवॆन्दर्थ, शेषानु सन्धान विशेष ऎन्दु स्वरूप ज्ञान प्राधान्यक्तियू भरन्यास प्रधानमान ऎन्दु भरन्यास प्राधान्यक्तियू परस्पर विरुद्ध गळल्लवे, ऎन्दरॆ न्यास विद्याकरण मन्त्रवाद प्रणवदल्लि शेषत्व ज्ञान प्राधान्यवु शाब्दवु. भर न्यास प्राधान्यवु आर्थवु. रक्षण भरवन्नु भगवन्तनल्लि समर्पिसदॆ माडुव शेषत्वानु सन्धानवु अकिञ्चित्कर. आद्दरिन्द भगवच्छेषत्वानु सन्धान पूर्वक रक्षाभर समर्पणवु इल्लि विवक्षित. 
अङ्गियल्लि स्वरूप भरफल समर्पणगळ क्रम 
अनन्तर स्वरूप भरफल समर्पणगळल्लि क्रमवु हेगॆ. “इन्द्रायेदं नमम” ऎम्बल्लि इन्द्रनिगॆ सेरिद हविस्सन्नु अवनिगॆ समर्पिसुवुदरिन्द समर्पण शब्दक्कॆ अर्थवु न्याय, ऒब्बनिगॆ सेरद वस्तुवन्नु अवनिगॆ कॊडुवुदु समर्पण शब्दार्थ. हागिरुवाग निरुपाधिक सर्व शेषि याद मत्तु स्वतः अन्दरॆ तानागिये सर्वरक्षकनाद श्रीयः पतिगॆ जीवात्म स्वरूप रक्षण भरगळ समर्पणवु हेगॆ समञ्जसवागुत्तदॆ. तन्न स्वत्तन्नु ताने रक्षिसिकॊळ्ळ बेकादद्दु अवन कर्तव्यवल्लवे ऎम्ब शङ्कॆगॆ स्वात्मानम्मयिनिक्षिपेत् ऎन्दारम्भिसि प्रधान फलियान अवनदे ऎन्नुभाविक्कॆ ऎम्ब परन्त समाधानवन्नु आचार सौर्वभौमरु तिळिसुत्तारॆ 
अदागि “स्वातानम्मयि निक्षिपेत्" अन्दरॆ स्वात्म रक्षण भरवन्नु नन्नल्लि समर्पिस बेकु, ऎन्दु भरसमर्पणवु विहित. नन्न धनवु देवदत्तनल्लि निक्षिप्तवॆम्ब व्यवहारक्कॆ, धनवु आ न निगॆ कॊडल्पट्टितु ऎम्ब अर्थदिन्दल्ल. अनन्य रक्षवागि, बेरॆयवरिन्द रक्षवल्लदॆ अवनिन्दले रक्षवु ऎम्ब निवेदन परवु. हीगॆये स्वात्मानम्मयि निक्षिपेत् ऎम्ब वचनवु, भ ग व०त नि० द लॆ रक्षिसल्प ड बेकॆ०दु, आत्मरक्षण भरसमर्पणवन्नु विधिसुत्तदॆ, ऎम्बुदु हृदय ऎन्नुचोदितमान-हीगॆ विहितवाद इव्वनुसन्धान विशेष भरफलन्यास गर्भवाद मेलॆ हेळिद शेषानुसन्धान विशेषवन्नु, अनुष्ठिसुव प्रकारवु हेगॆन्दरॆ शेषियाय्-इत्यादि प्रणवदल्लिरुव अकारदल्लि निरूपिसल्पडुव सर्वशेषियाद, स्वतन्त्रनान 
साङ्गप्रपदनाधिकार- 
नाधिका 
335 
क्रीडाह अनन्यारानाधीन शेषभूतना अत्यन्त परतनान र्ना (१) “आत्मापि चायं नमम” ऎन्निरपडिये ऎनक्कुरिये नर्ल्ले, ऒनिरुपाधिक माहवॆन्नदॆनवु मुरिये नर्ल्ले, (२) “स्वयं मण्डभूतस्य परतन्त्रस्य देहिनः । 
स्वरक्षणे शक्तस्य कॊ हेतुः पररक्षणे ॥” 
ऎरपडिये ऎन्नॆयुवॆन्नदॆन्नु पेर् पब्रवं ब्रयम् नाने स्वतन्त्रनायुव प्रधानफलियायुम् रक्षित्तु कॊळ्ळयोग्यनुमर्ल्ले, 
d 
नमः पदार्थदल्लि निरूपिसिरुव जीवन स्वातन्त्र, निषेधदिन्द, भगवत् स्वातन्त्रवु अर्थसिद्ध अदरिन्दागि भगवन्तनु शेषियाद्दरिन्द तन्न प्रयोजनक्कागिये स्वतन्त्रनाद्दरिन्द तानागिये रक्षिसलु योग्यनु, जीवनु अनन्यार्ह अनन्याधीनशेषनागि अत्यन्त परतन्त्रनु ऎम्बुदु प्रणवदल्लि “उ” कारदिन्दलू, “नमः” पददिदन्दलू लभिसुव अर्थ. (1) “आत्मापिचायं ननवु” ऎम्बन्तॆ नानु मत्तु नन्नन्नु सेरिद वस्तुगळ (अपि, च, शब्दार्थ) ननगोस्करवल्ल, नन्न वल्ल, निरुपाधिकवागि यावुदू ननगॆ सेरिद्दल्ल. सोपाधिकवॆन्दर्थ. कर्मानुगुणवागि ईश्वरनु कॆलवु पदार्थगळन्नु जीवन भोगक्कॆ कॊट्टिरुत्तानॆ. आ कर्मवु-उपाधियु कळॆदु होदरॆ, नमगॆ आ वस्तुगळ सम्बन्धवू तीरिहोगुत्तवॆ ऎम्बुदु भाव, यागदल्लि “इन्द्रायेदन्नम” ऎम्बल्लि स्वसम्बन्ध त्यागद हागॆ भगवच्छेष भूतवाद आत्मवस्तुविनल्लि तनगॆ शेषभूतवल्लवॆम्ब प्रतिसन्धानवू भगवच्छेषवाद आत्मीयगळल्लि निरुपाधिकवागि तनगॆ शेष भूतगळल्लवॆम्ब स्वसम्बन्ध त्याग, (2) स्वयम्मण्ड भूतस्य ऎम्बन्तॆ नन्नन्नू ननगॆ सेरिद वस्तुगळन्नू नाने स्वतन्त्रनागियू प्रधान फलियागियू रक्षिसुकॊळ्ळलु समर्थनल्ल, अन्दरॆ ईश्वर प्रेरणॆ यिल्लदॆ यावुदू नन्निन्द साध्यविल्ल, अवनु प्रधान फलि. स्वातन्त्रवू प्रधान फलित्ववू नन गिल्लदुदरिन्द नानु नन्नन्नु रक्षिसिकॊळ्ळलु योग्यनल्ल. हागिरुवाग इतररन्नु रक्षिसुव बगॆ हेगॆ इदरिन्द अकिञ्चननिगॆ स्वरक्षणार्थ व्यापार रूप भरदल्लि कर्तृत्व रूप सम्बन्धवे इल्लदिरुवुद रिन्द अदरल्लि तनगॆ योग्यतॆ इल्लवॆम्ब प्रतिसन्धानवे भरक्कॆ स्वसम्बन्ध त्यागवॆन्दु हेळल्पट्टिदॆ प्रधान फलित्वविल्लवॆम्ब वचनदिन्द फलदल्लि स्वसम्बन्ध त्यागवु हेळल्पट्टितु. 
1) आत्मापिचायं नमम सर्वापिपृथिवीमम । 
यथामम तथान्वेषां इति पश्यन् नमुह्यति । 
यथामम तथाषां इति मानमेव्यथा । 
भावनॆय 
भार, शान्ति, (25-19.) भार, शान्ति 173-15 नन्न आत्मा मत्तु ननगॆ सेरिद भूमि मॊदलादवु नन्न ऎल्ल नगॆ हेगॆयो इतररिगू हागॆये हीगॆ तिळिदवनु मोहगॊळ्ळुवुदिल्ल. अवनिगॆ दुःखपू इल्ल- 
2) इति. समु. (17-63) मृक्सिण्डदॆ हागॆ परतन्त्रनाद जीवनु तन्नन्नु रक्षिसिकॊळ्ळलु आशक्तनु. हागिरुवाग इतरनन्नु हेगॆ रक्षिसलु समर्थनु. 
336 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
(१) “आत्माराज्यं धनञ्चैव कळत्रंवाहनानि च । 
एतद्भगवते समिति तप्पेक्षितं सदा ॥ 2) 
ऎन्नुविवेकिहळ् अनुसस्थित क्रमत्तिले ऎन्नुडैय वातात्मीयळुव अवनदे (२) “आत्मात्मीय भरन्यासो ह्यात्मनिक्षेप उच्यते” ऎयाल् इवनुडैय 
1 
• हीगॆ स्वरूप, भर फलगळल्लि स्वसम्बन्ध त्यागवन्नु हेळि अन्नन्तर परसम्बन्धानु सन्धान प्रकारवन्नु 1) आत्माराज्यन्धनं इत्यादियागि तिळिसुत्तारॆ विवेकिगळु अनुसन्धान माडिद क्रमदल्लि ऎन्नुडैय आत्मात्मीयङ्गळुं - नन्न आत्मात्मीयगळु अवनदे ऎन्दु स्वरूप समर्पणवु तन्न मत्तु तन्नदाद ऎल्ला पदार्थगळू भगवन्तनिगॆ सेरिदुवु ऎम्ब अनुसन्धान. “आत्मातीय स्वरूपन्यसनव नुगतं यावदर्थं मुमुक्षॆ” ऎम्ब न्यास विंशति श्लोकद प्रकार स्वरूप समर्पणदल्लि तन्न मत्तु तन्नदाद ऎल्ला पदार्थगळ अनुसन्धानवु अवश्यकवॆम्बुदक्कॆ “आत्माराज्यं” ऎन्दारम्भिसुव श्लोकवु प्रमाण. अनन्तर भरसमर्पण क्रमवन्नु 2) आत्मा त्मीय भरन्यास इत्यादियागि विवरिसुत्तारॆ. आत्मा - स्वरूप समर्पण, आत्मीय श्यास् भरश्च-आत्मीय भर--तन्न रक्षा भरवू अवनदे. हीगॆ अदर समर्पणवु आत्म निक्षेप. इदु भर समर्पणक्कॆ प्रमाण वचनवु. कॆलवरु भरसमर्पणवन्नु, तन्न मत्तु तन्नदाद ऎल्ला वस्तुगळन्नू सेरिसिकॊण्डु माडबेकु. अदरिन्दागि ई 
अदरिन्दागि ई श्लोकक्कॆ आत्मा तानु, आत्मीय तन्न ऎल्ला वस्तुगळू, इवुगळ भरन्यासवु आत्म निक्षेपवॆनिसुत्तदॆ ऎन्दु व्याख्यान माडुत्तारॆ. आता आत्मीयश्च आत्माष्ट्रीय्‌ रयोः भरः आत्मात्मीय भरः ऎन्दु अर्थमाडुत्तारॆ. द्व०द्वा० शूयमाणवाद भरशब्दवु आत्मात्मीयगळॆरडरल्लियू अन्वयिसुत्तदॆ ऎन्दु अवर अभिप्राय. इदु सरियल्ल, “स्वाभिष्माsनन्य साध्यावधिरिहतु भरन्यासभाग ०गिभूतः”-(न्यासविंशति) तन्नदॆन्दु कपाडिकॊळ्ळलागद तन्न अभीष्ठ परन्त भरन्यासवु अङ्गि ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द भरसमर्पण कलदल्लि तनगॆ उद्देश्यवाद रक्षणॆयु स्वाभीष्ठ परन्तवे हॊरतु, तन्न आत्मात्मीय पदार्थ गळन्नॆल्ला उद्देशिसि अल्ल. अन्दरॆ तनगोस्कर भरसमर्पण माडुवाग तन्न भरवन्नु मात्र समर्पिसबेकु. आ कालदल्लि आत्मीयरु अपेक्षिसिदरॆ तनगू तनगॆ सेरिद वस्तुगळल्लि यारु यारिगॆ मात्रवो अवरुगळिगू सह तन्नॊडनॆ सेरिसि भरसमर्पण माडबहुदु, तन्न भर समर्पणानन्तर कालदल्लि, तनगॆ सेरिद पुत्र, प्रष्य शिष्यरुगळल्लि यारिगादरू भरसमर्प माडबेकाद प्रसङ्गवु बन्दाग अवर रक्षा भरवन्नु मात्र माडबेके विनह तन्न रक्षा भरन्नू पुनः यावुदो ऒन्दु निमित्तवन्नु कल्पिसिकॊण्डु मूडबेकॆन्द हागॆये तन्न रक्षा भर समर्पणदल्लियू प्राप्तवल्लद आत्मीयरक्षा भरसमर्पणवन्नू माडबेकॆन्दू श्रीसूक्तिगॆ तात्परविल्ल. 
18 
1) (भार, शान्ति, 343-24) आत्मा, राज्य, धन, हॆण्डति, वाहनगळु मॊदलादवॆल्ला भगवन्तनिगोस्करवे इवॆ ऎन्दु उपरिचरवसुविन अनुसन्धान. 
2) (लक्ष्मीतन्त्र 17-79) आत्म स्वरूप, आत्म सम्बन्धवाद भर, इवुगळ समर्पणवु आत्म निक्षेपवॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ. [फलसमर्पणवू लक्षणॆयागि प्राप्तवु] 
साङ्गप्रपदनाधिकार- 
8337 
रक्षण भरवुव (१) “नहिपालन सामर्थ्यमृते सरेश्वरं हरिं” ऎन्निरपडिये रक्षकनान ववनदे (२) “तेन संरक्षमाणस्य फले स्वाम्य नियुक्तता। 
केशवार्पण परन्ता ह्यात्मनिक्षेप उच्यते ॥” ऎन्निरपडिये रक्षणफलमुव प्रधानफलियान नवनदे, ऎन्न भावि, 
∞ 
कॆलवरु आत्मात्मीय भरन्यासः ऎम्ब श्लोकक्कॆ आत्मा-स्वरूप समर्पणॆ, आत्मीय फलसमर्पण भरन्यासः भरसमर्पणॆ, ऎन्दु अर्थमाडि स्वरूप, भर, फलसमर्पणवु आत्मनिक्षेपवॆनिसुत्तदॆ ऎन्दु व्याख्यान माडुत्तारॆ. इदु प्रमेय विरुद्धवल्लदिद्दरू आचाररु ई श्लोकवन्नु भरसमर्पणक्कॆ प्रमाणवागि ऎत्ति हेळिरुवुदरिन्दलू, मेलॆ “तेनसंरक्षमाणस्य” ऎम्ब श्लोकवन्नु फलसमर्पणक्कॆ प्रमाणवागि उदाहरिसिरुवुदरिन्दलू, “आत्मात्मीय भरन्यास”वॆम्ब श्लोकवु भरसमर्पणदल्लि मात्र विश्रान्तवॆन्दु हेळुवुदु उचित. अनन्तर (1) “नहिपालन सामर्थ्यं” ऎन्दारम्भिसि सर्वरन्नू रक्षिसुव सामर्थ्यवु, सर्वेश्वरत्व, सर्वपाप विमोचकत्व दिन्द कूडिद हरिगेनॆ उण्टु. ई गुणगळिल्लदवरिगॆ ऎल्लरन्नू रक्षिसुव सामर्थ्यविल्ल. आद्दरिन्द रक्षण भरवू अवनदे ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. सर्वरक्षकनान-ऎम्बल्लि रक्षणत्ववु (2) लक्ष सह हृषिकेशः देव्याकारुण्य रूपया रक्षकः, ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ लक्ष्मीनारायणरिब्बरिगू सेरिद्दुदु ऎम्बुदु तात्पर. 3) तेनसंरक्षमाणस्य इत्यादि हेळुव प्रकार भगवन्तनिन्द रक्षिसल्पडु ववनिगॆ फलवू तन्नदल्ल. रक्षण फलवू अवनदे. भगवन्तनिगॆ अर्पण माडबेकॆन्दर्थ. ई श्लोकदल्लि हेळुव रीतियल्लि रक्षण फलवू प्रधान फलियाद भगवन्तनिगॆ सेरिदुदाद्दरिन्द “भुं स्वभोग मखिलम्पति भोग शेषन्” ऎम्बन्तॆ तनगॆ उण्टागुव फल भोगांशवू पति-स्वामिय भोगद शेषवु ऎन्दु अनुसन्धान माडबेकु. “स्वात्मानम्मयि, निपे ऎम्ब विधिवाक्यदल्लि स्वरूप, भरगळ समर्पणानन्तर, प्रधान फलवु भगवन्तनिगॆ सेरिदुदरिन्द फलसमर्पणवू विहित. हीगॆ स्वरूप, भर, फलसमर्पणगळु मूरू भगवन्तनिगे सेरिदुवु ऎम्ब अनुसन्धानवु आत्म निक्षेपवॆनिसुत्तदॆ. 
हीगॆ स्वरूप समर्पणानन्तर भरसमर्पणवु हेळल्पट्टु नन्तर फलसमर्पणवु हेळल्पट्ट रुवुदरिन्द इदे क्रमदल्लि स्वरूप भरफलसर्मपणगळन्नु अनुसन्धान माडबेकु. “भावि 
1) नहिपालन सामर्थ्यं ऋतेसर्वॆश्वरंहरिम् । 
स्मित्‌स्थितं महाप्राज्ञ भवत्यन्यस्य कस्यचित् । 
D..1-22-21 
सर्वपापगळन्नू होगलाडिसुववनू, सर्वरन्नू नियमिसुववनू आद हरियन्नु बिट्टु, बेरॆ यारिगू रक्षण सामर्थ्यविल्ल. 
2) लक्ष्मा सह हृषीकेशो देव्याकारुण्य रूपया ॥ 
रक्षकस्सर्वसिद्धान्ते वेदान्तेषच गीयते ॥ 
हृषीकेशनु सर्वरन्नू रक्षिसुवाग करुणा रूपियाद लक्ष्मीदेवियॊडगूडिये रक्षिसुत्तानॆ. इदु सर्व सिद्धान्त. वेदान्तगळल्लि हेळल्पट्टिदॆ. 
3) (303, 17-73) आ भगवन्तनिन्द रक्षिसल्पडुववनु फलक्कॆ तानु स्वामियल्ल. आ फलवन्नू प्रधान फलियाद केशवनिगॆ अर्पण माडुवुदे आत्मनिक्षेपवॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ. 
338 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
ऎम्बुदरिन्द अवनिगॆ सेरदॆ इरुव वस्तुवन्नु अवनिगॆ समर्पिसुवुदु लोकन्यायवादरू, “चोरोपनीतनिजनूपुरवर्” ऎम्बन्तॆ भगवन्तनिगॆ सेरिद आत्म वस्तुवु तन्नदॆम्ब भ्रमवू तन्निन्द रक्षिसल्पडुवुदॆम्ब भ्रमवू, रक्षिसल्पट्ट वस्तुविन भोगवु तन्नदॆम्ब भ्रमवू पूर्वदल्लि तन्नल्लित्तु. ईग आ भ्रमगळु, शास्त्रजन्य तत्वज्ञानदिन्द “शिक्षा विशेष सुलभ व्यवसाय सिद्धाः सत्तुर्वते त्वयि मुकुन्द 
योग” ऎन्दु शरणागति दीपिकॆयल्लि आचाररु अनुग्रहिसिरुव रीतियल्लि सुचिराभ्यासदिन्द तनगॆ वशवाद मनस्सुळ्ळवनागि तत्व ज्ञानात्मकवाद अंश त्रयदिन्द कूडिद प्रपदन रूप अध्यवसायदिन्द होगलाडिसल्पडुत्तवॆ. अदरिन्दागि यथावस्थित तत्व ज्ञान रूपवाद ई अध्यवसाय रूप प्रपत्तियु समर्पण पदार्थ स्वामिय भोगोपकरणक्कॆ अनर्हवागिद्द ई जीवतत्ववन्नु अवनिगे भोगोपकरणवागिरुवन्तॆ माडुवुदु समर्पण पदार्थवॆन्दु हेळुवुदू अनुपपन्नवागलारदु. ई समर्पणवु पुरुष तन्त्रवाद्दरिन्द अविधेय ज्ञानवल्ल. 
आरम्भदल्लि 'शेषियाय् स्वतन्त्रनान ईश्वरन्' ऎम्ब पदगळु प्रमाण सम्प्रतिपन्नवाद उभयाधिष्ठानैक शेषित्वदिन्द कूडिद दिव्य मिथुनवाद दिव्य दम्पतिगळन्नु, ई स्वरूप भर फलसमर्पणगळिगॆ स्वामिगळागि प्रति सम्बन्धिगळु ऎन्दु सूचिसुत्तदॆ. अदागि स्वरूप भरफल समर्पणगळन्नु लक्ष्मीविशिष्ट नारायणनल्लि माडबेकॆम्बुदु तात्पर. इब्बरू सेरि उपाय भूतरु. इल्लि 
भोग्यं मुकुन्द गुणभेदमचेतनेषु भोक्तित्वमात्मनि निदेश्य निजेच्छव । पाञ्चालिकाशुक विभूषण भोगदायि समाडिवात्म समया सहमोदसेत्वम् ॥ 
ऎम्ब शरणागति दीपिका श्लोकवु अनुसन्धेय, ऎ मुकुन्दने, अचेतन वस्तुगळल्लि भोग्यत्व वन्नू, जीवनल्लि भोक्तित्ववन्नू निन्न सङ्कल्पदिन्दले सृष्टिसिद्दीया. बॊम्मॆयन्नु अलङ्कार माडि, गिणिगॆ हालन्नु भोगार्थवागि कॊट्टु, अवुगळन्नु तन्न आटद उपकरणगळन्नागिट्टु कॊण्डु लीलारसवन्नु अनुभविसुव राजन हागॆ नीनू चेतनाचेतनगळिगॆ भोग्यत्व भोक्तित्व गळन्नु कल्पिसि लक्ष्मियॊडगूडि लीलारसवन्नु अनुभविसुत्तीया, “आत्मसमया सह मोदस्य ऎम्बल्लि फलसमर्पणदल्लि दिव्य दम्पतिगळु प्रतिसम्बन्धिगळु, ऎम्बुदु सूचित हागॆये, “दीप मेव जगतां दयितारुचि दीर्घ०तमः प्रतिनिवर्त्यदं युवाभ्याम्” ऎम्ब शरणागति दीपिका श्री सूक्तियिन्द भरसम र्पणवू दिव्य दम्पतिगळिब्बरन्नू उद्देशिसि माडबेकॆम्बुदु शिक्षिसल्पडुत्तदॆ. दीप मत्तु अदर प्रभॆयिन्द कत्तलॆयु होगुवन्तॆ दीपस्थानीयनाद भग वन्तनिन्दलू आ दीपद कान्ति (रुचि) रूपॆयाद लक्ष्मियिन्दलू प्रपन्नन अनादियाद संसार केश रूपवाद कत्तलॆयु होगलाडिसल्पडुत्तदॆ. इब्बरू सेरि उपायवॆन्दु तात्पर, स्वरूप समर्पणवु, “प्रत्यपे विषि युवयोरेक शेषि योगा” ऎम्बल्लि हेळिरुवन्तॆ उभय प्रति सम्बन्धिकवु- उभयोदे कवु ऎम्बुदू स्पष्ट. आद्दरिन्द स्वरूप भर फलसमर्पणगळु लक्ष्मि, विशिष्ट नारायणोद्देशकवु. 
साङ्गप्रपदनाधिकार 
हीगॆ आचाररु, ७ नुसन्धान माडिरुवुदर तत्ववेनॆन्दरॆ-- (1 USIC : C. “व्यापकावति संश्लेषावेक, विवोदितौ । 
। 
अन्नोन्यना विनाभावादन्यून्यन समन्वयात् । 
तादात्म विद्धि सम्बन्धं मम नाथस्यचोभयोः । यथा सर्वगतो विष्णुः तथैवेयं द्विजोत्तम । 
सहिदेशन तस्याप्ति येनभूतम्मयाविना ।, ऎम्ब प्रमाणानुसार, 
339 
लक्ष्मीनारायणरिब्बरू परस्पर सङ्क्लिष्टरागि, विशेषण विशेष्य भावदिन्द ऒन्दे / तत्ववॆन्दु हेळबहुदाद रीतियल्लि सर्व चेतना चेतनगळन्नु व्यापिसिद्दारॆ. अन्यून्य बिट्टिरलारदॆ, अन्नोन्यवागि सेरिकॊण्डिरुवुदरिन्द ननगू, लक्ष्मिनारायण रूप द्वन्द्वक्कू तादात्म सम्बन्ध- लक्ष्मि, विशिष्ट नारायणनु ननगॆ आत्मा, ई आत्म शरीर भाव सम्बन्धवु ननगू दिव्य मिथनक्कू एर्पट्टिदॆ. विष्णुवु हेगॆ सर्वगतनो-विभु स्वरूपवागि सर्ववन्नू व्यापरिसिद्दानॆयो हागॆये इय-लक्ष्मिय विनु स्वरूपळु. सत्ववन्नू व्यापरिसिद्दाळॆ. (विष्णु पुराण) मयाविना- लक्ष्मियिल्लदॆ, तस्य-आ भगवन्तनिगॆ, 
तस्य-आ भगवन्तनिगॆ, देश – प्रदेशवु नास्ति - इल्ल. 
अन्दरॆ अवनु व्यापिसि रुव स्थळगळल्लॆल्ला लक्ष्मियू इद्दाळॆ, ऎम्ब वचनगळिन्द लक्ष्मीनारायणरिब्बरू सत्ववन्नू व्यापिसिद्दारॆ. समस्त चेतना चेतनगळिगू अन्तरात्म भूतरॆम्ब अर्थवन्नु निषेधिस लागुवुदिल्ल. हीगॆये “विष्णाध्वारंयथा चैतत्" वि. पु. 2-13-2 ऎम्ब वचनदन्तॆ (विष्णुवु समस्त चेतना चेतनगळिगू आधार भूत). पतिय दिव्यात्म स्वरूपद हागॆ “आत्म भित्ति समुल द्विश्व चित्र व्यवस्थिति', इत्यादि वचनगळिन्द अवन सहधर्मचारिणियाद लक्ष्मीयू स तत्वगळिगू आश्रय भूतॆयागिद्दाळॆम्बुदु पारमार्थिकवादद्दु. “दौचसदै कशीषि”, “उभया धिष्ठानञ्जै कंश्लेषित्वं, इब्बरू यावागलू शेषिगळु. शेषित्ववु लक्ष्मिनारायणरिब्बरन्नू आश्रयिसिदॆ. उभय अधिष्टानं यस्यतत्-उभयाधिष्ठानं-एकं शेषित्वं ऎम्बल्लिय शेषित्वक्कॆ विशेषण, इत्यादि प्रमाणगळिन्द निरुपाधिक सत्व स्वामित्ववु उभया विशिष्ट-उभयरिगू समान वादद्दु. हीगॆये “शरणं भवमेदेव शरणम्भवमेम्बुजे” इत्यादिगळिन्द निरपेक्षेपायरागि वरणीयत्ववु उभय समान. अन्दरॆ लक्ष्मीनारायणरिब्बरू मोक्षक्कॆ निरपेकोपाय भूतरु. शरणागतिय अङ्ग स्वरूपदल्लियू 
“चराचराणि भूतानि सर्वाणि भगवद्वपुः । 
अतस्तदानु कूल्यम्मे कार मित्येव निश्चयः ॥ 
चराचरात्मक भूतवर्गगळु भगवन्तन शरीरगळु. आद्दरिन्द अवुगळिगॆ अनुकूलवागिरुवुदे भगनदानुकूल्यवाद्दरिन्द अवुगळिगॆ अनुकूलवागिरुबेकॆम्ब निश्चयवे आनुकूल्यवाद्दरिन्द अवुगळिगॆ अनुकूलनागिरबेकॆम्ब निश्चयवे आनुकूल्य सङ्कल्प. हागॆये, 
“अ०तताहं सर्वेषाम्भावानामिति निश्चयात् ॥ 
वयव सर्व भूतेष्ट प्यानुकूल्यं समाचरेत् ॥ (लक्ष्मीतन्त्र) 
340 
श्रीमद्रहस्यत्रयारे 
नानु (लक्ष्मियु हेळुव मातु सर्व प्रदार्थगळल्लियू अन्तः प्रविष्टॆयागिद्देनॆम्ब निश्चय दिन्द, नन्नल्लि हेगॆयो हागॆ ऎल्ला प्राणिगळल्लियू आनुकूल वृत्तियन्नु आचरिसबेकु, ऎम्ब ई ऎरडु वचनगळिन्द आनुकूल्य सङ्कल्पवु उभयोद्देश्यकवु-इब्बरन्नू उद्देशिसि माडबेका दद्दु. हागॆये प्रातिकूल्य वर्जनवू उभयोद्देशकवॆम्बुदु अर्थाद्ध. परदेवता पार 
मार्थ्यवु सुशिष्टवाद विशिष्टक तत्ववॆन्दु शास्त्रगळिन्द निश्चयिसल्पडुत्तदॆ 
3 
“अपृथत शक्तित्वात् ब्रह्मातं तदुच्यते । ताविमावेक धैवोकौ भेद्य भेदक भावतः । 
अनादि- परमेशोयः शक्तिमान् पुरुषोत्तमः । 
तत्पाप्तये प्रधानोयं पन्थानमननामवान् । 
क 
(विष्णुवू लक्ष्मियू बेरॆ बेरॆ तत्वगळादरू विशेषण विशेष्य भाव विशिष्टरागिरुवुदरिन्द ब्रह्मा दैतवॆन्दु हेळल्पडुत्तारॆ. भेद्य भेदक भावदिन्द एकप्रकार, परमेशनु (लक्ष्मीविशिष्टनु) अनादि, शक्तिमान् पुरुषोत्तमनु, चेतना चेत ात्मकनु अवनन्नु हॊन्दलु नमन-शरणगति ऎम्ब हॆसरुळ्ळ मार्गवु प्रधानवाद उपाय इत्यादिगळिन्द पति प्रधानवाद विशिषेक तत्ववु अपृथक्तिद्द प्रकार प्रकारि-विशेषण विशेष्य भावदिन्द कूडिदुदु ऎम्बुदु स्वरूपवन्नु उप देशिसुव मत्तु उपायवन्नु उपदेशिसुव शास्त्रवचनगळिन्द तिळिसल्पडुत्तदॆ. हीगॆ विशिष्ट तत्ववॆन्दु शास्त्रदिन्द सिद्धिसिदरू “विष्णुञ्चेत्यनवधिगुण द्वन्द्व मनोन्य लक्षम्, (विष्णुवु नीनू परस्पर निरूपकरागि अवधियिल्लदॆ इरुव गुणगळिन्द कूडिरुव द्वन्द्ववु), दीर्घन्तमः प्रतिनिवर्तमिदंयुवाभ्याम्, (ई संसारवॆम्ब कत्तलॆयु निम्मिब्बरिन्दलू होगलाडिसल्पड तक्कदु.) इत्यादि श्री सूक्तिगळल्लि कॆलवडॆगळल्लि तुल्य प्रधानरागियू व्यवहरिसल्पडुत्तारॆ. आद्दरिन्द स्वतन्त्रवाद ऎरडु तत्वगळु ऎम्ब भ्रमवु उण्टागद हागॆ “श्री मन्नारायण” ऎन्दु मन्त्र वर्णदल्लि हेळिरुव प्रकार पतिप्रधानवागि विशिष्टवाद परतत्ववु ऒन्दे ऎन्दु सुदृढबुद्धा रूडवागि माडिकॊण्डु, अदरिन्द अवरिब्बरू एकाभिप्रायरॆम्बुदरिन्द उण्टाद विश्वासदार्थ्यवन्नु सम्पादिसिकॊण्डु, आ दिव्य दम्पतिगळन्नुद्देशिसि, नानु निमगे शेष भूतनु, नीवु ननगॆ स्वामिगळु ऎन्दु अनु सन्धानमाडि, भक्तियोगदिन्दागलि प्रपत्तिय न्दागलि इब्बरन्नू समानवागि आश्रयिस बेकु, हागॆये अवरिब्बर अनुभव जनित प्रीति रूप भोगवु सम्पाद्यवु ऎन्दु अनुसन्धेय ई अर्थवन्ने आचाररु, शेषिदंसति भरन्यासः, शेषिदम्पति दयादीक्षा, वृणेमहेच तत्राद् दम्पति, शरण दम्पति विगां, दीना लम्बन दिव्य दम्पति दया, इत्यादि अनेक स्थळगळल्लि दिव्य दम्पति गळन्नुद्देशिसिये अनु सन्धान माडिरुत्तारॆ अद्दरिन्द केवल नारायणनू उपायनल्ल. केवल लक्ष्मियू उपाय भूतॆयल्ल. इब्बरू सेरिद मिथुनवे उपाय, आ मिथुनवे प्राप्य. प्रकृतवनुसरामः 
स्वरूप भर फल समर्पणगळिगॆ अधिकारिगळु यारु, ऎम्बुदु. 
हीगॆ स्वरूप भर फल समर्पगळु अनुष्ठियगळॆन्दु हेळि अवुगळल्लि स्वरूप फलांशगळ समर्पणक्कॆ मुमकुत्ववु निबन्धन-कारणवॆन्दु भरसमर्पणांशक्कॆ आकिञ्चनत्ववु कारणवॆन्दूसा०गप्रपदनाधिकार 
मुमुक्षु मात्र सामान्यं स्वरूपादि समर्पणम् । अकिने भरन्यासधिकॊ०गितया स्थितः ॥ ५ ॥ आत्म रक्षा भरन्यासस्सम सृत्व फलारिनाम् । स्वरूप फलनिक्षेप 
कॊ मोक्षकाङ्क्षिणाम् ॥ ६ ॥ 
ईश्वर्र प्रधान फलि 
341 
फलारियायुपायानुष्ठानम् हण्णु हिर जीर्व फलियायिरुक्क, ईश्वरनि जु प्रधान फलियानपडि यॆनेयॆन्सिल् ? अर्चिपरिणामङ्गळ पोले चित्तुक्कु र्ता 
आचाररु मुमुक्षु मात्र सामान्यं ऎन्दारम्भिसुव कारिकॆगळिन्द अनुग्रहिसुत्तारॆ. स्वरू पादि समर्पणं-स्वरूप समर्पणवू फलसमर्पणवू मुमुक्षु मात्र-भक्त प्रपन्नराद सर्वमुमुक्षुगळिगू सामान्यं साधारणवु, अकि०चने- अकिञ्चननिगॆ, भरन्यासवु अधिकवागि कर्तव्यवु. इदरिन्दागि वमुक्षुवाद अकि०चननु (प्रपन्न नु) स्वरूप भर फलसमर्पणगळॆम्ब मूरन्नू अनुष्ठिसबेकॆन्दु तात्पर, “तु” शब्दवु भरसमर्पणद वैलक्षण्यवन्नु तिळिसुत्तदॆ. 
हीगॆ अधिकारभेधवन्नु इट्टु कॊण्डु अनुयांश भेदगळन्नु तिळिसिदरु. अनन्तर फल दल्लि आसॆयुळ्ळवरु, आसॆ इल्लदवरु ऎम्ब भेदवन्नु इट्टुकॊण्डु, अत्ररक्षा भरन्यासः ऎम्ब कारिकॆयन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अत्र-ई अकिञ्चनरल्लि रक्षाभरन्यासः तनगॆ उद्देशवाद वस्तुविन रक्षाभर समर्पणवु सर्वफलार्थिनां सम-मोक्षार्थिगू, इतर फलार्थिगू सम. अन्दरॆ तन्न धनवन्नु रक्षिसिकॊळ्ळलागदवनु रक्षिसुव सामर्थ्यवुळ्ळवनल्लि आ धनवन्नु न्यासवागिडुत्तानॆ. मोक्षार्थियू तन्न आत्म रक्षा भरवन्नु रक्षण सामर्थ्यवुळ्ळ भगवन्तनल्लिडुत्तानॆ. हीगॆ रक्ष वस्तुविन निक्षेपवु सर्वफलार्थिगळिगू सम, मोक्षकाङ्क्षिणाम्-इत्यादि मोक्षदल्लि आसॆयु इवरिगॆ स्वरूप फलसमर्पणगळु अवश्यक. प्रयोजनान्तर पररिगॆ फलसमर्पणवु कूडदु, एकॆन्दरॆ अदु तनगे अपेक्षितवु. हागॆये शेषत्वज्ञानवॆम्ब स्वरूप समर्पणवू अवनिगॆ अपेक्षितवल्ल. “तु” शब्ददिन्द मुमुक्षुगळिगॆ स्वरूप फल निक्षेपगळु प्रयोजनान्तर पररिगिन्त विलक्षणवादवु 
गळॆम्बुदु साचित. 
र ईश्वरनु प्रधान फलि 
ऒन्दु कॆलस 
ई प्रपत्ति विद्यानुष्ठान कालदल्लि स्वरूप, भरगळॊडनॆ फलसमर्पणवन्नू माडबेकॆन्दु मेलॆ हेळिद्दीरल्ला. शास्त्रफलं प्रयोक्तरि, ऎम्बन्तॆ जीवनिगल्लवे, फलवु अपेक्षितवादद्दु. “प्रयोजन मनुद्दिश्यन मन्दोपि प्रवर्त ते-प्रयोजनोद्देशविल्लदॆ मन्द बुद्दियू कूड दल्लि प्रवर्तिसुवुदिल्लवॆम्ब लोक न्याय विरुवाग, ईश्वरनिगॆ फल समर्पण माडुवुदॆन्दरेनु, ऎम्बुदु आक्षेप. इदक्कॆ समाधानवागि अचाररु “फलार्थियाद उपायानुष्ठानं” ऎन्दु आरम्भिसि समाधानवन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ. फलदल्लि आसॆयुळ्ळवनागि उपायानुष्ठानवन्नु माडुव जीवनु फलि फलवन्नु हॊन्दलु योग्यनागिरुवाग, ईश्वरनु-लक्ष्मी विशिष्ट नारायणनु इङ्गु.स्वरूप भर फलसमर्पण रूपवाद प्रपानुष्ठान विषयदल्लि प्रधानफलियान पडियॆङ्गने ऎन्निल् -फलित्ववे सिद्धिसदॆ इरुवाग प्रधान फलियागिरुवुदु हेगॆ ऎन्दरॆ, अदक्कॆ समाधानवन्नु दय 
342 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
कॊडुत्त पुरुषार्थळुम् सत्वशेषियान तनुक्कु उहप्पायिरुक्कॆयाले ईश्वर प्रधान फलियाहिर्रा, 
अचेतनमान कुमण यत्तुप्पण्णियुम् आभरणम् पूट्टियुम्, अगु कण्णु उहक्किरतोडु, चेतनमान किळियॆ पञ्जरल् वैत्तु स्पाल् कॊडुत्तुम् वेण्णिन पडि परक्क विट्टु अदिनुहप्पु कण्णु उहक्किरदोडु वाशियियिरे निर पेक्षरान रसिकरुक्कु. 
ऎ 
पालिसुत्तारॆ अचिन् परिणामङ्गळ पोले-इत्यादि-अचेतनवाद पृधिव्यादिगळल्लि पृत्व गन्धरसादिगळ हागॆ, चित्तु क्कुत्तान् कूडुत्त इत्यादि-चेतननाद जीवनिगॆ तानु कॊट्ट धर्मार्थ काम मोक्षगळू तन्न सन्तोषक्कागिये आद्दरिन्द ईश्वरनु प्रधान फलियागुत्तानॆ. अन्दरॆ अचेतन वस्तुगळिगॆ तानु उण्टु माडिद गन्धरसादिगळिगॆ तानु आश्रणीयणीयनल्लदिद्दरू शेषियाद्दरिन्द आ परिणाम गळन्नु नोडि हेगॆ सन्तोषपडुत्तानो हागॆये चेतननाद जीव निगू तानु कॊट्ट धर्मार्थ काममोक्ष रूप पुरुषार्थगळन्नु नोडि शेषियागिरुवुद रिन्द अत्यन्त सन्तोषपडुत्तानॆन्दर्थ. इदन्नु लोक दृष्टि प्रक्रियॆयिन्द विवरिसुत्तारॆ. आचेतनमान कुमण-इत्यादि-अचेतनवाद प्रतिमॆयन्नु (कुमणन्-मण्णु लोहगळिन्द माडिद विगत-प्रतिवॆ ) अळिसि हॊसदागि माडियू अदक्कॆ वस्त्राभरणादिगळन्नु तॊडिसियू सन्तोषपड वन्तॆ, अदागि अचेतनवाद प्रतिमॆयु तन्न विचित्रवाद परिणामादिगळिन्दलू शोभॆयि०दलू तानु सन्तोषपडुवुदिल्लवादरू तत्सम्बन्धि चेतननु शेषियाद्दरिन्द सन्तोष पट्टु हेगॆ 
फलियागुत्तानो हागॆये चेतनमान किळियॆ-इत्यादि चैतन्यदिन्द कूडिद गिणियन्नु पञ्जरदल्लिट्टु- इदु चेतनन संहारक्कॆ दृष्टान्त (इवनिगॆ स्वरूप नाशविल्लदिद्दरू सूक्ष्म प्रकृतियॊडगूडि अत्यन्त सङ्कुचित ज्ञाननागि प्रळय दशॆयल्लिरुवुदु संहार) पाल्ट् कॊडुत्तव-गिणिगॆ हालु कॊट्टु पोषिसुवन्तॆ, सृष्टियल्लि जीवनिगॆ शरीरेन्द्रियगळन्नु कॊट्टु स्वर्गादि भोगगळन्नु कॊडुवुदक्कॆ दृष्टान्त -अ गिणियन्नु यथेच्छॆयागि हारुवन्तॆ माडि- इदु जीवनिगॆ “स सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति” ऎम्ब मोक्षावस्थॆयन्नुण्टु माडु वुदक्कॆ - दृष्टान्त, अदिन् उहप्पु कण्डु उहक्किर दोडु. आ गिणियु पडुव सन्तोषवन्नु नोडि, तानू सन्तोष पडुवन्तॆ, गिणिगॆ अवान्तर फलित्व, अदर यजमाननिगॆ-शेषिगॆ प्रधान फलि - गिणिय मधुर भाषण मत्तु स्वच्छन्द विहारादिगळन्नु नोडि यजमाननु प्रधान फलिन्तागि सन्तोषपडुत्तानॆयल्लवॆ. शेष भूतवाद अजेतन वस्तुविन जगत्त्वष्टा दि परिणामादि गळि०द शेषियाद भगवन्तनिगॆ हेगॆ प्रधान फलित्ववो, हागॆये शेष भूतनाद जीवन रक्षा भर समर्पणजन्यवाद स्वर्ग मोक्षादि पुरुषार्थानुभव जनित सन्तोषगळिगॆ जीवनु अवान्तर फलियादरू, आ पुरुषार्थगळिगॆ भगवन्तने प्रधानि फलि, ऎम्बुदु दाष्टान्तिकदल्लि भाव, निर पेक्षरानरसिकरुक्कु-अपेक्षॆयिल्लद, लीला रसवन्नु अनुभविसुववरिगॆ वाशियियिरे- दृष्टान्त दार्ष्टान्तिकगळल्लि हेळिद यजमान(रसिक)-मत्तु भगवन्तनिगॆ प्रधान फलानुभवदल्लि 
2 
2 
साङ्गप्रपदनाधिकार 
आनपिट्टु इष्टु, स्वनिरत्व परन्त रक्षक्कॆ कार भावनम् । 
त्यक्तरक्षाफलस्वाम्यम् रक्ष स्वात्मसमर्पणम् ॥ ७ । 
स्तोत्रल्, “वपुरादियु योपि कोपिवा 
गुणतो सानि यथा तथा विधः । 
तदयं तव पाद पद्मयो 
343 
रहमव मया समर्पितः” ॥ ऎरत्तु क्कु तात्पर ऎन्नॆन्निल्? मुद्रॆयिट्टु, यिरुक्किर राजार्वि किच्च ऒरु हेतुवाले तन्नॆयिले इरुनाल् राजा कॊळ्ळुवॆनु, उळ्ळिरुक्किर मॊणिक्कत्तिगॆ स्वरूप स्वभाव विशद मह वरियादे किच्च रैयोडे माळक्कॊडुक्कु मापोले देहाद्यतिरिक्ता ताविन् 
याव व्यत्यासवू इल्लवल्लवे आनपिस्पु इत्यादि प्रधान फलिवु भगवन्तनिगे सेरिद्दु दु आ रिन्द, इङ्गु- इल्लि मुमुक्षुवाद अधिकारिगॆ ऎन्दर्थ. स्वनिर्भरत्व, पत्यन्त इत्यादि. “स्वात्मानं मयि निक्षिपेत्" ऎन्दु विहितवाद (आत्म समर्पणं),आत्मसमर्पणवु, त्यक्तरक्षा फलस्वाम्यं रक्षॆयल्लियू फलदल्लियू, उप लक्षणवागि स्वरूपदल्लियू, स्वरूप भर फलगळल्लि स्वसम्बन्ध त्यागवन्नु बिट्टवनागि स्वरूप रक्षा फलानां स्वाम्यन्त्यंयस्मिन् तत्-आ भावनॆ. स्वनिर्भरत्व परन्त......भावनम्-तन्न रक्षॆयल्लि तनगॆ इन्नु मेलॆ याव भारवू इल्लवॆम्बु दर परन्त रक्षकनाद भगवन्तनल्लिये रक्ष कस्य कार्ड् भावनं-स्वरूप रक्षा भर फलगळ अर्थव-प्रयोजनवु, रक्षकनाद इवनदे ऎम्ब भावनॆयु, रक्षनाद जीवन आत्म भर फल समर्पणवु. 
22 
स्वरूप ज्ञानवु इल्लदवनू शरणागति माडबहुदु-वपुरादिषु ऎम्ब श्लोकार्थ 
हीगॆ स्वरूप भरफलगळ स्वाम्यवु भगवन्तनिगे सेरिदुदु ऎम्ब भावनॆयिन्द कूडि तत्ववन्नु तिळिदवनु आत्म भरफल समर्पणगळन्नु माडबेकॆन्दु तिम्मानिसल्पट्टितादरॆ आळवन्दारवरु तम्मस्तोत्र रत्न दल्लि (!) वपुरादिष्टु ऎन्दारम्भिसि ज्ञानविल्लदवनू ई आत्म भर फलस रुर्पणगळन्नु माड बहुदु ऎन्दु हेळिरुवुदक्कॆ एनर्थवॆम्बुदन्नु आचाररु विवरिसुत्तारॆ. अदागि स्तोत्र रत्नदल्लि वपुरादिषु योपिकोपिवा-शरीर, आदि शब्ददिन्द इन्द्रिय मॊदलादवुगळल्लि अच्छब्दवाच्यनाद नानु यारे आदरू, अन्दरॆ देहवु अत्मवे, इन्द्रियवु आत्म शब्दार्थवे, इदक्किन्त बेरॆयाद प्राणने अथवा आत्मा अदक्किन्तलू बेरॆयादवने ऎम्ब देहात्मभ्रमादिगळल्लि ननगॆ दृष्टि यिल्ल. निनगॆ शेष भूतवाद वस्तुवु इदु ऎम्ब ज्ञानदल्लि मात्रदृष्टि, गुणतोsसानि यथा तथाविधः अणुत्व, विभुत्व ज्ञातृत्वादि विवेकवू अतीव अपेक्षितवल्ल. ई आत्मवस्तुवु याव गुणगळिन्द कूडिदॆ ऎम्बुदन्नु तिळियुवुदरल्लियू ननगॆ शक्तियिल्लवॆन्दु तात्पय्य, निनगॆ इदर स्वरूप स्वभावगळु तिळिदिदॆयल्लवॆ. अदु साकु ननगॆ आ विशद ज्ञानवू बेकिल्ल. आद कारण, इदरिन्दागि शास्त्रार्थक्कॆ विरोधवेनू इल्लवाद्दरिन्द - निनगॆ शेष भूतवादवनु नानु ऎम्ब ज्ञान मात्र विरुवुदरिन्द ऎन्दर्थ, अयं अहं-शरणागति माडलु बेकाद अर्थत्व सामर्थ्य मात्र वुळ्ळ ई चेतननाद नानु तवपादपद्मयोः-निन्न पाद पद्मगळिगॆ अव ईगले, मया 
344 
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे 
स्वरूप स्वभावस्थितिहळ्ळि विशदवाह विवेकिक वरियादार्, उळ्ळवरिवैणु आत्मसमर्पणं पण्णिनाल् आव्वळ वालुम् अनादिकालं पण्णिन अत्यापहार चौरत्ता लुण्णान भगवन्निग्रहं शमिक्कुमॆर शास्त्रार लेतिरुवुळ्ळ 
इदुक्कु मेल् “मम नाथ यद” ऎन्निर श्लोकल् इन्समर्पणप्प pp वनुशयं पम्, स्वरूपादि विवेकमक्कॆ समर्पिक्कप्पुक्कालुम्, 
निन्निन्द कॊडल्पट्ट करणकळेबर बुद्धिगळिन्द कूडिद नन्निन्द, समर्पितः - समर्पिसल्पट्टिदॆ. इदर तात्परवन्नु मुद्रॆयिट्टिरुक्किर ऎन्दारम्भिसि आचाररु तावे विवरिसुत्तारॆ. अदागि राजमुद्रॆयिरुव, राजन किच्च-वस्त्रद गण्टु, यावुदो कारणदिन्द तन्न इद्दरॆ, इदु राजनिगॆ सेरिद वस्तुवु, अवनल्लि समर्पिसिदरॆ राजा अङ्गिकरिसुत्तानॆन्दु तिळिदु कैय्यल्लि ऒळगॆ इरुव माणिक्यद स्वरूप स्वभावगळन्नु विशदवागि तिळियदॆ, आ वस्त्रद गण्टिनॊडनॆ राजनिगॆ तिरुगि कॊडुवन्तॆ, देहादिगळिन्द आता बेरॆ ऎम्ब आत्म तत्वद स्वरूप स्वभावगळन्नु विशदवागि विवेकिसलु तिळियदवरू, तमगॆ उळ्ळ अरिकॊण्डु-नानु ऎम्बुदु ई आत्मवन्नु इदु भगवन्तनिगॆ सेरिदुदु, ऎम्ब ज्ञानदिन्द कूडिदवनागि आत्मसमर्पणवन्नु भगवन्तनल्लि माडिदरू साकु, अष्टरिन्दले अनादि कालदिन्द माडिद आतापहारचौरालुण्डान-इत्यादि ई आत्मवस्तुवु देहवे, देहक्किन्त बेरॆये, बेरॆयादरू स्वतन्त्रनॆम्ब, कळ्ळतनदिन्द उण्टाद, भगवनिग्रहवु, शमिक्कुवॆन्नु शान्तवागुत्तदॆयॆम्ब, शास्त्रार्थदल्लि आळवन्दारवरिगॆ अभिप्राय. “योsहमस्मि स सन्य जेयस्यानत मन्तरेवि”, ऎम्बुदु आ शास्त्र 
- आळवन्दार् अवरु आत्म समर्पण माडि पश्चात्ताप पट्टदर भाव. 
हीगॆ विशद ज्ञानदिन्दागलि, तनगॆ इरुव समुदाय ज्ञानदिन्दागलि, भरसमर्पणवन्नु माडबेकॆम्बुदु अवश्यकवॆन्दरॆ, स्तोत्रदल्लि अनन्तर “ममनाथ” ऎन्दारम्भिसुव श्लोकदल्लि तावु माडिद समर्पणक्कॆ एकॆ आळनन्दारवरु पश्चात्ताप पडुत्तारॆ, ऎम्ब शङ्कॆगॆ इदुक्कु मेल्-ऎन्दारम्भिसि समाधानवन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ, अदागि “ममनाथ यद” ऎम्ब श्लोकदल्लि आळवन्दारवरु पश्चात्ताप पट्टद्दू स्वरूपादि-(अदिशब्ददिन्द गुणादिग्रहण)-अन्दरॆ स्वरूप गुणगळल्लि विशदवाद ज्ञानविल्लदॆ, समर्पिसलु यत्न पट्टरू, तन्नदाद द्रव्यवन्नु राज 
(आळवन्दार्-स्तोत्र-53) 
ममनाथ यदस्वियोsस्म हंसकलं तद्धित वैव माधव । नियत स्वमिति प्रबुद्धधीः अथवा किन्नु समर्पयामिते ॥ हेनाथ-ऎलै -मिये, मवा-ननगॆ. यदस्ति-गुणविग्रहादिगळु यावुवु इवॆयो, योहं-अहं शब्द वाच्यनाद नानु यारो, सकलन्तत्-आ ऎल्लवू, तवैव-निनगे सेरिदवु हि-अल्लवे इदरलि सन्देहवे इल्ल नियतस्वमिति-ई अस्मच्छब्दवु, निनगॆ नियतवागि शेष भूतवादद्दु. नित्य शेषवु ऎन्दर्थ. हीगॆ प्रबुद्द धी शास्त्रगळिन्द विकासवाद बुद्धियुळ्ळ नानु अथवा हागिरुवाग ते-निनगॆ, किन्नु समर्पयामि-नन्नदु ऎन्दु याव वस्तुवन्नु समर्पिसलु योग्यनागुत्तानॆ. सर्वेश्वरनू सर्वस्वामियू आद निनगॆ 
शेष भूतविल्लद वस्तुवु यावुदू इल्लदॆ इरुवाग नन्नदु ऎन्दु स्वतन्त्रवाद याव पदार्थवन्नु निनगॆ समर्पिसलि. 
साङ्गप्रपदनाधिकार 
345 
तन्नु डैय द्रव्यक्कॆ राजावुक्कु उपहारवाहक्कॊडुप्पारै प्पोले, यॆन्नदॆन्निर वभि मानडेसमर्पिल् act 'आत्मापहारचौर मडिय दाहादॆन्नैक्कादवत्त, अल्लदु शास्त्राचोदितवाद ताम् अनुष्ठित समर्पणक्कॆ आज्ञ कृत्य माक्किन पडियन्नु 
अह विरणु श्लोकत्तालुव यथावस्थित स्वरूपादि विवेक मिये याहिलुव, “नमः” ऎन्नु स्वसम्बन्ध मरुक्कॆये, “आहमपि तवैवाहि भरः” ऎन्नुन्नडि भरसम र्पण प्रधान मानशास्त्रार्थल् सारमॆन्नदायित्तु. 
निगॆ उपहारवागि कॊडुववरन्तॆ नन्नदु ऎम्ब अभिमानदिन्द-अयमात्मामदीयः, तमिमं तुभ्यं समर्पयामि, ऎम्बन्तॆ समर्पिसिदरॆ, आत्मापहारचौरं अडियट्रदा हादु-भगवच्छेष भूतवाद आत्म वस्तुवन्नु तनगॆ शेषवॆन्दु तिळियुवुदाद आत्मापहार चौरवु, निशेषवागि होगलारदु ऎम्बुदन्नु, तिळिसलु मात्रवे अल्लदु अल्लदॆ शास्त्रचोदितवाम् इत्यादि, “अप्रमत्तेनवेद्धव्यं” इत्यादि शास्त्रगळल्लि तत्ववित्तुगळिगॆ कर्तव्यवागि विधिसिद तत्वविद ग्रेसरराद आळवन्दारवरु तावे अनुष्ठिसिद ई समर्पणवन्नु अज्ञ कृत्य वाक्किन पडियन्नु मॊदलने श्लोकदल्लि माडिद आत्म समर्पणवु अज्ञान दशॆयल्लि माडिद्दुदु ईग प्रबुद्ध ज्ञान दश एर्पट्ट नंर आसमर्पणवन्नु निषेधिसुत्तारॆन्दर्थवल्ल. इदर अभिप्रायवेनॆन्दरॆ “कॆलवरु अज्ञान दशॆयल्लि भगवन्तनल्लि आत्मसमर्पणॆ माडबेकु, ज्ञानदशॆयल्लि आदक्कागि शोचिसबेकु-अ०दरॆ तावु आत्मसमर्पणॆ माडबेकिल्लवॆन्दु तात्परवॆन्दु हेळुववरिगॆ तत्वविद ग्रेसरराद आळवन्दा गवर अनुष्ठानक्कॆ विरोधवन्नु हेळिदन्तागुत्तदॆ. आद्दरिन्द वपुरादिषु, मत्तु “ममनाथ” ऎम्ब ऎरडु श्लोकगळिन्दलू हेळल्पट्ट अर्थवेनॆन्दरॆ यथावस्थित इत्यादि यथावस्थितवाद स्वरूप गुणगळल्लि विवेकविल्लदॆ इद्दरू, “नमम” ऎन्दु स्वसम्बन्धवन्नु भेदि 1) अह महि तवैवास्मिहिभरः ऎम्बन्तॆ भरसमर्पण प्रधानवाद शेषतानु सन्धान रूप समर्पणवॆ शास्त्रार्थदल्लि सारवादद्दु. अदागि “वपुरादिषु, ममनाथ” ऎम्ब ऎरडु श्लोकगळल्लि भगवत शेषतानु सन्धान रूपवाद स्वरूप समर्पण मात्र तिळिसिदॆयाद्दरिन्द ई शेषतानु सन्धा नवे” “सवर्पण “शास्त्रार्थवॆन्दरॆ, भरन्यासवु प्रपत्ति शास्त्रार्थ ऎम्ब सम्प्रदायक्कॆ भङ्गवु 
1) पितात्वं मातात्वं दततनयं प्रिय सुहृत् 
त्वमेवत्वं मित्रं गुरुरसिगतिश्चासि जगताम् । त्वदीयस्वच्छ त्यस्तव परिजनस्तद्धतिरहं प्रपन्नश्चिवं सत्यहमपि तवैवाहि भरः । 
(आळ-स्तोत्र 60) 
भगवन्तने, नीने तन्दॆ, तायि, प्रियनाद मग, प्रियनाद स्नेहित, मित्रनू नीने, प्रपञ्चक्कॆ गुरु, गति-प्राप्यप्रापकनु, अन्दरॆ तन्दॆय हागॆ जगत्तिगॆ सृष्टि कर्ता, हित प्रवर्तकनु, तायियन्तॆ प्रियवन्नुण्टु माडुववनु. मगन हागॆ सर्वाधिक प्रीतिविषयनागि, नरकदिन्द दाटिसुववनागि, समयदल्लि रक्षकनु, प्रिय सुहृत्-नित्यनिरतिशय आनन्द स्वरूपनु, नित्य हितैषि, मित्रन हागॆ हितकारगळल्लि स्नेहितनु, गुह, धनञ्जय गोपालर हागॆ सर्वरहस्य योग्यनु. गुरु-अचारनु भक्ति, प्रपशास्कोपदेष्टा सर्वाज्ञान निवर्तकनु. गति-उपायभूतनु, प्राप्यनू सह, नानु निनगॆ शेषभूतनु, वृद्ध त्य :-निन्निन्द भरणीय, पोषणॆ माड 
पु.ति.नो. 
346 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
द्वये शेषत्व ज्ञानपूर्वक भरन्यासानुसन्मानम् 
इप्पडि शेषानुसान विशिष्टमान स्वरक्षा भरसमर्पणं द्वयल् उपाय परमान पूर्वखण्डल् महाविश्वास पूर्वक गोप्तवर गरमन शरणशब्दपष्ट क्रियापदलेशे‌त्तु अनुसक्कप्राप्तम्, 
एर्पट्ट तल्ला ऎम्ब शङ्कॆगॆ निवारणवागि भरसमर्पण प्रधानमान- हन्त्व, च्छेषभूतः, मदीय भरः तवैव ऎम्ब शास्त्रार्थल्लि अभिप्रायवु, “अहमपित वैवाहि भरः” ऎम्ब पाशुरदिन्द व्यक्तवागिदॆ, ऎम्ब सारांशवु तिळिसल्पट्टितु. अदागि ववुरादिषु' “ममनाथ” ऎम्ब ई ऎरडु श्लोकगळल्लि व्यक्तवागि भरसमर्पणवु तिळिसल्पडदिद्दरू, मुन्दॆ, “अहमपित वैवास्मिहि भरः” ऎन्दु आळवन्दारवरे कण्ठरवेण भरसमर्पणवन्नु अनुसन्धान माडिरुवुदरिन्द, भर समर्पण प्रधानवाद शेषत्वानुसन्धानवु सारवाद अर्थवॆम्बुदु तीर्मानिसल्पट्टिदॆ, सारमॆप्रदायिट्रु. भगवन्तनल्लि स्वात्मरक्षा भरसमर्पणवन्नु माडि स्वसम्बन्धवन्नु छेदिसि निर्विचारवागि इरुवुदक्कोस्करवाद्दरिन्द, स्वसम्बन्ध भेदवे समर्पण शास्त्रार्थल् सार वॆम्बुदु आचारर हृदय 
द्वयमन्त्रदल्लि भरसमर्पणवन्नु अनु सन्धान माडुव क्रम मत्तु स्थळ, 
अनन्तर ई भरसमर्पणवन्नु द्वयमन्त्रदल्लि अनुसन्धान माडुव क्रम मत्तु स्थळ गळन्नु इप्पडि शेषतानु सन्धान-वॆन्दारम्भिसि आचाररु तिळिसुत्तारॆ. अदागि हीगॆ शेषत्वानु सन्धानदिन्द कूडिद स्वरक्षा भरसमर्पणवु द्वय मन्त्रदल्लि उपाय परवाद पूर्व खण्ड दल्लि महाविश्वास पूर्वक गोप्तत्ववरण गर्भव द शरणशबोपष्टवाद प्रपद्यॆ ऎम्ब क्रियापददल्लि सेरिसि अनुसन्धान माडबेकाददु प्राप्त 
3 
शेषानु सन्धान विशिष्टमान स्वरक्षाभरसमर्पणम्-ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द स्वरूप भरफल रूप समर्पणत्रयात्मक प्रपदनदल्लि मुमक्षुविगॆ भरसमर्पणांशवे प्रधानवॆन्दु प्रधान शतकदल्लि आचाररु अनुग्रहिसिरुवुदु इल्लि अनुसन्धेय, महाविश्वास पूर्वक गोप्तत्ववरण गर्भमानशरण शब्दपशिष्ट क्रियापदल् इत्यादि “शरणम्प्रप” ऎम्बल्लि शरण शब्ददिन्द कूडिद ज्ञानार्थकवाद पदल् धातुविनल्लि महा विश्वासवू, शरणं प्रपद्यॆ ऎम्बल्लि उपाय स्वाध्यवसायवू अदरल्लि अन्तर्गतवागि गोत्ववरणवू अर्थसिद्धवाद्दरिन्द गोप्तवरणवू शरणं प्रष्यद्यॆ' ऎम्बल्लि शेषानु सन्धान विशिष्ट स्वरक्षाभरसमर्पणवू अनुसन्धेयवु. 
ल्पडतक्कवनु. तवपरिजनः निन्न सेवॆगॆ अर्हनु. त्वद्धति--नीने ननगॆ प्रयोजकनु; अहं प्रपन्नश्च-इन्थह अवस्थॆ यन्नु निन्निन्द प्रापिसल्पट्टवनागि, “त्वत्पाद मूलं शरणं प्रपद्यॆ” ऎन्दु निन्नल्लि भरन्यास माडल्पट्टवनु. एवंसति-नीनु भरस्वीकारार्हनु, नानु भरन्यास वाक्यवन्नु प्रयोगिसिदवनु, हीगिरलागि अहमपितवैवात्महि भरः समर्थ कारुणिकनू प्रियस्कहृत्तू आद निन्निन्दले नानु रक्षिसल्पडतक्कवनु. “रक्षित व्याया राजन् गर्भ भूतापोधनाः”-ऎम्बन्तॆ निन्निन्द नानु रक्षणीयनु, 
साज् प्रपदनाधिकार 
सास्य अनः एक बद्धारूढत्वं, साङ्ग प्रपदनं सकृत्कत्रव्यं. 
347 
इप्पडि इवॆ आरुव इम्मल् विमा दशॆयिल् तनित्तनिये अनुसत्तालु, वाक्यार्थ प्रतिपत्ति दशैयिल् अल्लाद वाक्यारट् पोले सामान प्रधानम् एक बुद्धा रूढनाम्, आहैयाले यथा शास्त्रं साज्य प्रधानानुष्ठानम् सकृत्कर्तव्य मायित्तु 
भरसमर्पणवु क्षण मात्र व्यापार 
इल्लि प्रार्थनान्वित भरसमर्पणदल्लि रूडियाद प्रपद्यॆ' ऎम्ब धातुवु स्वरूप फल समर्पणगळन्नु तिळिसलु शक्तियिल्लदॆ इरुवाग, स्वरूप फल विशिष्ट भरसर्पणवन्नु हेगॆ निर्देशि सलर्हवागुत्तदॆ यॆन्दरॆ स्वरूप फलसमर्पणगळु मुमुक्षुगळिगॆ अधिकारवाद प्रपदन प्रकरण बलदिन्द अर्थ सिद्धगळु. आद्दरिन्द मुमुक्षुवु भरसमर्पणदॊडनॆ स्वरूप फलगळन्नु सेरिसि कॊण्डु अनुसन्धान माडबेकु. ई तत्ववन्ने मुन्दॆ “इवैयारुं” ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहि सुत्तारॆ. अदागि आनुकूल्य सङ्कल्प, प्रातिकूल्य वर्जन कार्पण्यादि अङ्गगळु ऒन्दु, औचित्य दिन्दलू, मत्तून्दु शब्द शक्तियिन्दलू इन्नॊन्दु अर्थ सामर्थ्यदिन्दलू भिन्न भिन्न शब्द प्रतिपाद्यगळागिरुवाग हेगॆ इवॆल्ला एकबुद्धा रूढगळागलु शक्यवॆम्ब शङ्कॆगॆ इप्पडि इवॆ यारुं ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि आनुकूल्य सङ्कल्पाद्य०गगळु-ऐदु, उपायत्त प्रार्थनान्वित स्वनिर्भरत्व तिरस स्वरूप फल विशिष्ट भरसमर्पणवु ऒन्दु, ऒट्टु सेरि आरु, इवुगळु विमर्शदशैयिल् - पदार्थानु सन्धान समयदल्लि मन्त्रदल्लि याव शब्ददल्लि यावुदु अनुसन्धान माडबेकॆम्ब दशॆ-पदगळ अर्थानु सन्धान समयदल्लि बेरॆ बेरॆयागि अनुसन्धान माडल्पट्टरू वाकार्थ प्रति पत्तिदयिल्-महा वाक्यार्थबोधवु उण्टागुव समयदल्लि, आल्लाद वाक्यार्थङ्गळ् पोलेगामानय ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामोयजेत इत्यादि लौकिक वैदिक वाक्यार्थगळ हागॆ साङ्गमान प्रधानं-अङ्गगळॊडनॆ कूडिद अङ्गियु एकबुद्धा रूढ माय् एकबुद्धिगॆ विषय वागुत्तदॆ. इल्लि केवल शास्त्रार्थ ज्ञानदिन्द मोक्षवॆम्ब अविधेय ज्ञानि गळिगॆ अवकाश कॊट्टन्तायितल्ला ऎन्दु शङ्किसबारदु. रहस्य शिखामणियल्लि आचाररु, “स्मर्ता ऎम्ब पदव्याख्यान सन्दर्भदल्लि “उपासनॆय हागॆ प्रपत्तियू शास्त्र जन्य ज्ञान मात्रवल्लदॆ “मामेकं शरणं प्रज” ऎन्दु विधिसल्पट्ट स्मृति विशेषवाद्दरिन्द, साङ्ग भरसमर्पणवन्नु विधेयवाद स्मृति विशेषवॆन्दू, ई स्मृतियु भरसमर्पणादि विषयवागि पुरुष तन्त्र-पुरुषनिन्द अनुष्ठिसल्पडतक्षद्दागि विधेयवाद अध्यवसायात्मकवॆन्दू विवरिसिद्दारॆ. आयाल् अङ्गगळॊडनॆ अङ्गिगॆ एकबुद्धारूढवु, सम्भविसुत्तदॆयाद्दरिन्द यथाशास्त्र- सकृज्जन, सकृदेवहि शास्त्रार्थ कृतोsयन्तारयेन्नरवर्, ऎम्ब शास्त्रगळिगन सारवागि, साङ्गप्रधानानुष्ठानवु सकृत्कर्तव्यवागलु साध्य. ई आत्म समर्पणवु सकृत्कर्तव्यवॆम्बुदन्नु दृष्टान्त पूर्वकवागि श्रुतियु हेळिदॆ ऎन्दु निरूपिसुत्तारॆ. अदागि अनेक व्यापार साध्यमान इत्यादि-दृष्टान्तदल्लि धनुस्सिनल्लि शरसन्धान, अदक्कनुगुणवाद ज्या (बिल्लिन हग्ग) बन्धन, अदर आकर्षण, लक्ष्यदर्शन इत्यादि व्यापारगळु ऒन्दु गूडि धानुष्यनु धनस्सन्नु हिडिदिरुववनु 
348 
श्रीमद्र हस्यत्रयसारे 
अनेक वापार साध्यमान धानुष्यनुडैय लक्ष्यवेधार्थमान बाण मोक्षम् क्षणकृत्य माहिराप्पोले इव्वात्मरक्षा भरसमर्पणमिरुक्कुम्पडि यन्नु श्रुतिसिद्दम्. 
भरन्य सनमेव प्रपत्तिमन्त्रेषु प्रधानमित्यनुसन्धेयम् 
इब्बर समर्पणवे प्रपत्ति मन्मङ्गळिल् प्रधानवाद अनुसन्धेयवन्नु मिडतॆ “अनेनैवत्तु मण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् ! मनिक्षिप्त कत्रव्यः कृतकृत्य 
लक्षक्कॆ गुरि इट्टु अदन्नु हॊडियलु माडुव बाण प्रयोगवु क्षण कृत्य. हागॆये दाष्टान्तिक दल्लि ई आत्मरक्षा भरसमर्पणवु क्षण काल साध्य. अदक्कोस्कर मॊदलु अङ्गाङ्गि परामर्शादि गळु, श्रुतभिप्रेतगळु, श्रुतियु 
“प्रणवो धनुश्यरोत्या ब्रह्म तल्लक्षमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्ध व्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ॥” 
ऎम्बुदु. इल्लि प्रणववु धनुस्सागियू, आत्मवन्नु बाणवन्नागियू, ब्रह्मवन्नु लक्षवन्नागियू (गुरि), आत्म समर्पणवन्नु अत्यन्तावधान सहितनाद पुरुषनिन्द कर्तव्यवाद लक्षवेधव न्नागियू निरूपिसुवुदरिन्द, आत्म समर्पणदल्लि अनुष्ट्रीयवाद अनुकूल्य सङ्कल्पाद्यनु `सन्धान रूप व्यापारगळु अनेकगळागिद्दरू, धानुष्यनु तन्न अनेक व्यापारगळल्लि अभ्यास पाटववन्नु हॊन्दि क्षणकाल साध्यवाद बाण मोक्षद हागॆ (बाणवन्नु लक्षक्कॆ गुरि इट्टु हॊडॆयुवन्तॆ अभ्यास पाटवदिन्द आत्म समर्पणवु क्षणकाल साध्यवॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तदॆ. 
వ 
अप्पव तेनवेद्ध व्यं.अजागरूकनागिल्लदॆ गुरियु हॊडॆयल्पडबेकु, ऎन्दु लक्षवेदवु सकृत् - ऒन्दे सल ऎम्बुदु सूचित. हागॆये प्रपदनवू सकृत्-ऒन्दे सल, आत्मरक्षाभर समर्पणमिरुक्कुम्बडि इत्यादि. क्षणकाल साध्यवाद धानुष्यन बाण मोक्षद हागॆ आत्मरक्षा भरसव पणवु ऎम्बुदु श्रुति सिद्धवाद अर्थ. 
भर समर्पणद प्राधान्यतॆ 
इब्बर समर्पणमे इत्यादि - महाविश्वासवे मॊदलादवु शब्द तः प्रतिपाद्यवादरू, इब्बर समर्पणमे ऎम्ब अवधारणदिन्द ई अङ्गियाद भरसमर्पणवे अन्दरॆ उपायत प्रार्थना विशिष्टवाद भरन्यासवे प्रधानवु. श्री मन्नि क्षेपरक्षॆयल्लि प्रार्थना मात्र प्राधान्य वादवन्नु प्रतिक्षेपिसुव संर्भदल्लि, “अनेनैवतु मन्त्रेण” ऎम्ब ई सात्यकि तन्त्र वचनवु उदाहरिसल्पट्टु, प्रार्थनॆयेशरणागति ऎम्ब वादवु शरणागतियल्लि अ०तर्भाव मात्रदिन्द अन्दरॆ पार्थना विशिष्ट शरणागति ऎम्ब भावदिन्द उपपन्नवु ऎन्दु हेळिरुवुदु इल्लि गमनिसतक्कद्दु, स्वरूप फलसमर्पणगळन्नु अङ्गि कोटि निविष्टगळन्नागि मुमुक्षुवु अनुसन्धान माडबेकॆन्दु हिन्दॆये तिळिसिरुत्तॆ. प्रपत्ति मन्त्रङ्गळिल् इत्यादि पूर्वोक्तवाद “तद्विष्टो” ऎम्ब मन्त्रवु सत्व प्रपत्ति करणमन्त्रगळिगॆ उपलक्षणवादद्दु. (1) अनेनैवरु मन्त्रेण स्वात्मानं मयि निक्षिपेत् । 
1) सात्यकि तन्त्र 
వ 
साङ्गप्रपदनाधिकार 
349 
भविष्यति” ऎन्नु सात्यकि तन्त्रले भरस्वीकारम् पट्टु हिर तरर्ण्य ताने तळिय 
वरुळिचॆ यदागि, 
इदिल् 
सण्ण प्रपदनानुष्ठानक्रमः 
साङ्गानुष्ठानमायट्रदु-- कर्तृत्वत्याग ममतात्याग फलत्याग फलोपायत्तत्याग पूर्वकमान अनुकूल्य सादर्थानुसन्धानडे गुरु परम्परोपस पूर्वक द्वयवचन मुखत्ताले स्वरूपफलन्यास गर्भमान आत्मरक्षा भरसमर्पणं सणु है 
3 
इत्यादि. ई मन्त्रदिन्द तन्न आत्मरक्षा भरवन्नू नन्नल्लि समर्पिसबेकु, नन्नल्लि व्यस्त भरनु कृतकृत्यनागुत्तानॆ, ऎन्दु भरस्वीकार माडुव भगवन्तने तिळुवागि कृपॆमाडि हेळिद्दानॆ. तळिय-शरण शबोपशिष्ट क्रियापददल्लि, महाविश्वास गोप्तत्ववरण, उपायत्पाध्य वसाय रक्षा भरसमर्पणगळु नाल्कू हेळल्पडुत्तवॆयाद्दरिन्द, यावुदु प्रधानवॆम्ब सन्देहवु बारदिरलु, भरन्यासप्रधानवाद आत्मनिक्षेपदल्लि भरन्यासांशवे प्रधानवॆन्दु “स्वात्मानम्मयि निक्षपे” ऎन्दु भगवन्तने हेळुत्तानॆन्दर्थ. स्वात्मरक्षा भरसमर्पणवन्नु मडिदनन्तरवे कृतकृत्यनागुत्तानॆ. निर्भरोनिर्भयोsस्मि ऎम्ब अनुसन्धानवन्नू माडुत्तानॆम्बुदु पर वसितार्थ, प्रार्थना पुरस्सरवाद भरसमर्पणवॆन्दरॆ, स्वरूपसमर्पणा नन्तर भरसमर्पणवन्नु माडबेकॆम्ब नैरन्तरक्कॆ धक्कॆ एर्पडुत्तदॆयल्ला ऎन्दु शङ्किसबारदु “भरन सं यञ्चान्वित वभिवदन्ति प्रपदनव” ऎन्दु याञ्चाविशेषण विशिष्टवे भरन्यास.. “नहिस्पाङ्गं स्वव्यवधायकं ऎम्बुदु न्यायवाद्दरिन्द स्वरूप समर्पणानन्तर, भरसर्मपण रूपवाद अङ्गिगॆ, अदर अङ्ग वाद प्रार्थनॆयु व्यवधानवन्नुण्टु माडुवुदिल्ल. 
अहम्मद्रक्षण भरोमद्रक्षण फलन्तथा । नमम श्रीपतेरेनेत्यात्मानं निक्षॆपेत् बुधः ॥ 
(न्यासदशक 1ने श्लोक) ऎम्ब आचार श्रीसूक्तियु स्वरूप भर फल समर्पणगळु मूरू सेरि आत्मनिक्षेपवॆन्दु तिळिसुत्तदॆयल्लवॆ. 
अङ्गगळॊडनॆ प्रपत्तियन्नु अनुष्टिसुव क्रम 
सूचित. 
इदिल्-मुमुक्षुगळु अनुष्ठिसल्पडबेकाद भरन्यास विषयदल्लि, साज्ञानुष्ठानवाय् अङ्गगळॊडनॆ अङ्गिय अनुष्ठानवु अट्रदु-तीरानिसल्पट्टिरुवुदु हेगॆ ऎन्दरॆ. साङ्गानुष्ठान वॆम्बुदरिन्द अङ्गाङ्गिगळु मन्त्र प्रति पा द वॆ ० बु दु 
कर्तृत्व त्याग इत्यादि तानु कर्तावल्लवॆम्ब अनुसन्धान, हागॆये ममतात्याग मत्तु फलत्याग- ई कर्मवु तन्नदु ऎम्ब भावनॆय, फलवु तनगॆ सेरिदुदु ऎम्ब भावनॆयू इल्लदिरुवुदु हागॆ अनुसन्धान माडुवुदु, फलोपायत्व त्याग-मोक्षवॆम्ब पुरुषार्थक्कॆ शरणागतियु साक्षादुपायवल्ल. केवलवाज, व्याज सापेक्षनाद भगवन्तने साक्षादुपाय-मोक्षवन्नु कॊडलु सङ्कल्पवन्नु माडुववनु, आद्दरिन्द प्रपत्तियॆम्ब उपायानुष्ठानवु साक्षात्तागि 
350 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
* कत्व, ममता, फल, फलोपायत्व, त्यागानां हेतूपन्यास- ' 
इक्कर्तृत्व त्यागत्तुक्कु निबन्धन, र्त कर्तृत्ववु तनक्कु यावदात्म भावियान भगवदेक पारतनयरिगै, 
23 
2 
d 
अवनडियाद नन्नदॆन्नु 
फलोपाय ल्लवॆम्ब अनुसन्धान ई नाल्कू सर्व निवृत्ति धर्मगळिगॆ साधारणवाद्दरिन्द ककृत्यादि त्याग पूर्वक आनुकूल्य सङ्कल्पाद्यर्थानु सन्धानडे आनुकूल्य सङ्कल्प. प्रातिकूल्य वर्जन, कार्पण्य, महाविश्वास गोप्तत्ववरणवॆम्ब ऐदु अङ्गगळ अनुष्ठान रूप अर्थानु सन्धानदॊडनॆ-इवु ऐदू भरसमर्पणक्कॆ सन्निपपकारकगळु- ऒट्टु गूडि उपकारकगळु, गुरुपरम्परोपसत्ति पूर्वक द्वयवचन मुखत्ताले गुरुपरम्परॆयन्नु अनुसन्धान माडि द्वयाख्य करण मन्त्रानुसन्धान पूर्वक, गुरु परम्परॆयन्नु अनुसन्धान माडि द्वयाख्य करण मन्त्रवन्नु उच्चरिसबेकु ऎन्दर्थ. द्वय मन्त्रवन्नु हेळिरुवुदु, इतर शरणागति करण मन्त्रगळिगू उपलक्षण. स्वरूप फलन्यास गर्भमान आत्म रक्षा भरसम र्पणं हण्णु है-आत्म रक्षॆ भरसमर्पणवु प्रधान 
है-आत्मरक 
स्वरूप फल समर्पणगळू अदरॊडनॆ सीरिकॊण्डु अनुष्टेयगळु, स्वरूप भरफलसमर्पणवॆम्बुदु क्रम. भरसमर्पणद प्राधान्यतॆ गागि स्वरूप फलन्यास गर्भवाद भरन्यासवॆन्दु अचाररु भरन्यासवन्नु कॊनॆयल्लि हेळिरुत्तारॆ. भरन्यासक्कॆ पूर्वभावि'ागि उपायत्व प्रार्थनॆयन्नू सेरिसिकॊळ्ळबेकॆम्बुदु हिन्दॆये विवरिसिदॆ. इल्लदिद्दरॆ आदक्षिणा पूर्वक भरन्यासगळिगॆ व्यावृत्तियु एर्पडुवुदिल्ल. प्रार्थनान्वित भरसमर्पणवे प्रश शब्दार्थ, स्वरूप फलन्यास गर्भितवाद भरसमर्पणवे मुमुक्षुविनिन्द अनुष्ठिसल्पड तक्कदुदाद्दरिन्द, आज्ञादक्षिणा पूर्वक भरन्यासक्कॆ व्यावृत्तियु एर्पडुवुदरिन्द उपाय प्रार्थनॆयु बेकिल्लवॆन्दु हेळुवुदु सरियिल्ल. फलान्तरक्कागि माडुव प्रपत्तिगळल्लि स्वरूप फलनिक्षेपगळिल्लदिर वुदरिन्द, आ सन्दर्भगळल्लि उपायत्व प्रार्थनॆयन्नु माडदिद्दरॆ प्रपत्ति शब्दार्थवु एर्पडदॆ फलवु लभिसलारदु. सर्वानुगतवाद वित्तवु इरुवाग नाना शक्ति कल्पनवु न्यायवल्ल. आद्दरिन्द अकिञ्चनाधिकारवाद सर्व प्रपत्तिगळल्लू उपायत्व प्रार्थना विशिष्ट भरन्यासवे प्रसदन शब्दार्थ, द्वयवचन मुखत्ताले-करण मन्त्रवु अनुयार्थ प्रकाशकवाद्दरिन्द अदन्नु आरम्भदल्ले अनुसन्धान माडि, नन्तर, आनुकूल्य सङ्कल्पा द्यङ्गगळन्नू स्वरूप भरफलसमर्पणगळन्नू मन्त्रद आयाया 
माडबेकु. 
कर्तृत्वत्याग, ममतात्यागादिगळिगॆ कारण 
3 
पदगळल्लि अनुसन्धान 
प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसलु आरम्भिसुववनु प्रपत्तिगॆ कर्तावागिरुवाग, कर्तृत्व त्यागवु हेगॆ समञ्जसवागुत्तदॆ. कर्तृत्ववु तन्नदल्लवॆम्ब अनुसन्धान मात्रवॆन्दरॆ अदक्कॆ एनु कारणवॆम्बुदन्नु इक्कर्तृत्व त्यागत्तुक्कु निबन्धन ऎन्दारम्भिसि आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. अदागि ई कर्तृत्व त्यागक्कॆ निबन्धन कारणवेनॆन्दरॆ तन्न कर्तृत्ववु- तन्न कर्तृत्ववू अवनडियाह - भगव न्मूलक बन्दिदॆ अन्दरॆ तनगॆ कर्तृत्व शक्तियन्नु भगवन्तने करण कळेबर प्रदान पूर्वक कॊट्टु उपकरिसिरुवुदरिन्द अवन्मूलकवॆन्दु तात्पर. हागॆ तिळिदु तनगॆ यावदात्मभावियादसाङ्गप्रपदनाधिकार- 
35F 
ममतात्यागत्तु क्कुम् फलत्यागत्तुक्कुम् निबन्धनम्-- अत्याष्ट्रीयङ्गळुडैय- स्वरूपानुबन्धि भगवदेक शेषत्व ज्ञानम्, 
फलोपायत्व त्यागत्तुक्कु निबन्धनं--शरण्य प्रसादन मानविवनुडैयवनुष्ठान प्रधान फलत्तुक्कु व्यवहित कारणवायु, अचेतनवायाले फलप्रदान साश्रय मल्लामैयुम्, 
आत्म तत्वविरुव कालवॆल्ला भगवदेक पारतन्त्र्यवन्नु तिळियुवुदे कर्तृत्व त्यागक्कॆ निबन्धन. हागॆये तानु अनुष्ठिसुव प्रपत्तियु तन्नदागिरुवाग ममत्व त्यागवु हेगॆ समञ्जसवागु इदॆ. अदरन्तॆये प्रपत्ति फलवाद मोक्षवु तन्नदे आद आनन्दानुभववागिरुवाग मोक्ष फल त्यागवन्नु माडुवुदु हेगॆ ऎन्दरॆ कर्मदल्लि तन्न सम्बन्धवन्नू, मोक्ष रूप फलक्कॆ स्वरूप दिन्द त्यागवन्नू माडलागुवुदिल्लवादरू, प्रपत्ति रूप कर्मवू, मोक्ष रूप फलवू ननगॆ शेषभूतवल्ल ऎम्ब बुद्धिये ममतात्याग फलत्याग रूपवाद्दरिन्द मुमुक्षुविगॆ अदु सङ्गत वादद्दॆन्दरॆ अदक्कॆ कारणवेनॆम्बुदन्नु, ममतात्यागत्तु क्कुम् फलत्यागत्तु कुम् निबन्धनम् ऎन्दारम्भिसि आचाररु निगमिसुत्तारॆ. अदागि ममतात्याग फलत्यागगळिगॆ कारण वेनॆन्दरॆ, आत्मात्मीयेत्यादि-आत्मात्मीयगळाद सत्ववू भगवन्तनिगे शेषभूतवॆन्दु तिळिदरॆ तदन्तर्गतगळाद प्रपत्ति रूप उपायवू, मोक्ष रूप फलवू भगवन्तनिगे सेरिद्दुदु, तनगॆ शेषभूतवल्लवॆम्बुदु स्वरसवागि तिळियल्पडुत्तदॆ. स्वरूपानुबन्धि ऎम्ब पदवू भगवदेक शेष ऎम्बल्लिय एक शब्दवू, ई शेषवु कादाचित्र -यावागलादरू ऒन्दु सल, अदू सोपाधिक, भगवन्तनन्नु बिट्टु बेरॆयवरिगू इरलु साध्यवॆम्ब अंशगळन्नु, व्यवच्छेदिसुत्तदॆ. ६ इगॆये प्रपत्तियु, 
“भक्ता परमयावापि प्रपानामहामते ॥ प्रापोहनान्यथा प्राप्यः ॥,” 
ऎम्ब वचनदिन्द, मोक्षेपायवागि हेळल्पट्टिरुवाग, अदरल्लि उपाय त्याग, उपाय बुद्धि त्यागक्कॆ कारणवेनॆम्बुदन्नु फलोपायत्वत्यागत्तुक्कु निबन्धनव ऎन्दारम्भिसि आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. अदागि फलोपायत्व, त्यागक्कॆ कारणवेनॆन्दरॆ, शरण्य प्रसादनमान रक्षकनाद भगवन्तनन्नु प्रसन्न नागुवन्तॆ माडुव इवनुडैय अनुष्ठानम्-ई बद्ध जीवि याद मुमुक्षवु अनुष्ठिसुव प्रपत्तियु, प्रधानफ लत्तुक्कु - भगदनुभव रूप आनन्द परिवाहवाद कैङ्करक्कॆ व्यवहित कारणवायु - ई प्रपत्तियु भगवन्तनन्नु प्रसन्न नागुवन्तॆ माडि अनन्तर प्रपत्तियु व्यवहित उपाय. अन्दरॆ प्रसन्न नाद भगवन्तनु मोक्षयिष्यामि ऎन्दु सङ्कल्प माडुवुदरिन्द प्रपत्तियु व्यवहितवाद उपायवॆन्दर्थ. हागॆये अचेतनमाहैयाले फलप्रदान सङ्कल्पाश्रय मल्ला मैयाले - प्रपु ष्ठानवु अचेतनवाद व्यापारवाद्दरिन्द, “मोक्षयिष्यामि” ऎन्दु फलप्रधान सङ्कल्पवन्नु माडलारदु. आ सङ्कल्पक्कॆ आश्रयवल्ल. “फलन्दास्यॆ” ऎन्दु सङ्कल्पिसि साक्षात् फलवन्नु कॊडु ववने साक्षादु पायवाद्दरिन्द, अचेतनवागि सङ्कल्पाश्रयवल्लद प्रपत्तनुष्ठानदल्लि फलोपाय त्व त्यागवु सङ्गतवादद्दु. 
352 
- श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
भगवत एव फलोपायत्वम् 
ईश्वर्र फलोपायमाहिरदु, सहज सौहारत्ताले करण कळेबर प्रदानं तुडज द्वयोच्चारण परन्तवाह सत्वत्तुक्कु अदिकारणमान ताने प्रसाद पूरैक सङ्कल्प विशेषविशिष्ट नाय्कॊण्डु अव्यवहित - कारण माहैयालु, उपायास्तर शून्यनुक्कु अन्नो उपाय स्थानले निवेशियालु. 
भगवन्तने फलवन्नु कॊडलु साक्षादुपाय 
हागादरॆ भगवन्तनु हेगॆ साक्षादुपायवॆम्बुदन्नु आचाररु ईश्वरन्‌ फलोपाय माहिरदु सहजसौहार्दत्ताले ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि भगवन्तनु फलक्कॆ उपायवागुत्तानॆम्बुदु - “सर्वस्य शरणं सुहृत्” ऎन्दु श्रुतियल्लि हेळिरुवन्तॆ सर्वरिगू स हृत्तु. सहजवाद सौहार्दभावदिन्द कूडिदवनु. आ सौहार्द भावदिन्द ऎल्लरिगू शरीरेन्दि य गळन्नु कॊट्टु, सदाचाररन्नु एर्पडिसि तत्व ज्ञानवन्नु उपदेशमाडिसि, द्वयोच्छारण परन्तवाह-प्रकृतवाद न्यास विद्यॆयल्लि प्रसक्तवाद द्वय मन्त्रोच्चारण परन्त इदु आयाया विद्यॆगळल्लि उपदेशिसल्पट्ट आयाया मन्त्रोच्चारण पूर्वक सर्व ब्रह्मविद्यॆ गळन्नु अनुष्ठान माडुवुदक्कॆ उपलक्षण, सर्वत्तु कुं आदिकारणमान ताने - आरम्भदल्लि सहज सौहार्द, अनन्तर करण कळेबर प्रधान, जायमान भगवत्कटाक्ष, अनन्तर आचार सम्बन्ध, तदनन्तर प्रपत्यनुष्ठान, (भक्तनुष्ठानक्कू उपलक्षणविदु) हीगॆ सर्वकारगळिगू आदिकारण भूतनाद भगवन्तने, प्रसाद पूर्वक सङ्कल्प विशेष विशिष्ट नाय् कॊण्डु भक्ति, प्रसत्यनुष्ठानदिन्द प्रसन्ननागुत्तानॆ अनादि कालदिन्द चेतनन्नु माडिद सकल पापदिन्द उण्टाद निग्रह सङ्कल्पवन्नु बिट्टु, इवनु अनुष्टिसुव भक्ति, प्रपत्तिगळिन्द प्रसन्ननागि, “सर्व पापेभो मोक्षयिष्यामि” ऎम्ब सङ्कल्पदिन्द कूडिदवनागुत्तानॆ. अदरिन्दागि मोक्षक्कॆ अव्यवहित कारणवाहैयालु-साक्षादुपायवाद्दरिन्दलू, उपायान्तर शून्यनुकु इत्यादि. मोक्षेपायवाद कर्मयोग ज्ञानयोगाङ्गक भक्तियोगवन्नु अनुष्ठिसलारद वनिगॆ, अक्टोउपाय स्थानले निवेशियालु- 
“सुदुष्करेण शोजे येनयेनेष्ट हेतुना । 
स सतस्याहमेवेति चरम श्लोक सङ्ग्रहः ॥ 
ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ, दुष्ट रोपायवन्नु माडलारदॆ शोकिसुववनिगॆ, आयाया दुष्करोपाया न ष्ठानदिन्द उण्टाग व प्रसन्नतॆयन्नु सुकरवाद प्रपत्तियिन्दले हॊन्दुवुदरिन्द उपायान्तर स्थानदल्लि ताने निल्लुत्तानॆन्दर्थ. 
“यद्योन कामकामेन नसाध्यं साधनान्तरैः । मुमुक्षुणा यत्सान्न योगेन नच भक्तितः । प्राप्यते परमन्धान यतो नावर्तते यतिः । तेनतेनाप्यते तत्रन्यासेनैव महामुने । 
साङ्गप्रपदनाधिकार- 
353 
इ निरुक्कडि धरिग्राहकमान शास्त्रत्ताले अवगत मान वस्तुस्वभाव. आहैयाल् इव्वरं युक्ति हळाल चलिप्पिक्क वॊण्णादु. 
साज्ञा प्रपदनं प्रति श्री वात्सवरदाचाराणां सक्ति... इस्सा ज्ञानुष्ठानत्तुक्कु नडादूरवाळरुळिच्चॆयु शुरुक्कु- अनादिकालं देवरीरुक्कु अनिष्टाचरं षण्णु हैयाले संसरित्तु प्रोन्सॆन्; इन्नुमुदल् अनुकूलना वरिडर्वे; प्रतिकूलाचरणं पण्णक्कडवेनर्ल्ले ; देवरी स्पॆरुक्कु ऎन्नॆयिरु कै मुदलि, देवरीरैये उपायवाह वरुदियिट्टेन्; 
कै 
परमात्माच तेनैव साध्यते पुरुषोत्तमः ॥ 
तन्न इष्टार्थवन्नु याव याव शास्त्र विहितगळाद उपायगळिन्द साधिसलु शक्तनो, हागॆये मुमुक्षुवु कर्मयोग ज्ञानयोगाङ्ग, भक्तियोगदिन्द याव मोक्षवन्नु पडॆयलु अशक्तनो-याया फलगळन्नु न्यास - शरणागतियिन्द हॊन्दलु शक्तनागुत्तानॆ. परमात्मनाद पुरुषोत्तमनू आ शरणागतियिन्दले हॊन्दलु शक्यनु ऎम्ब वचनगळिन्द, परमात्मनु अशक्ताधिकारि विषयदल्लि विशेष कारुण्यदिन्द कूडिदवनागि शरणागतिवशीकृतनागि फलप्रधानवन्नु माडुत्तानॆ. हीगॆ इरुलु साध्यवे ऎन्दरॆ, इङ्गनिरुक्कडि ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. दुष्करोपाय प्रसाद्यने सुकरोपाय प्रसाद्यनागिरुवुदक्कॆ कारण धर्मिग्राहकमान शास्त्रत्ताले-सर्वशरण्यत्व सर्वसुहृत्व निबन्धनवाद वात्सल्य कारुण्यादिगळन्नु हेळुव प्रमाण वचनगळिन्द, ईश्वरनु, अवगतमान वस्तु स्वभाववाहैयाले-सकिञ्चनन विषयदल्लि कर्म योग ज्ञानयोग पूर्वक भक्तियोगदिन्दले प्रसन्नन्नागियू अकिञ्चनन विषयदल्लि सुकर सकृत्कर्तव्य प्रपत्तियिन्दले प्रसन्ननागियू, मोक्षवन्नु दयपालिसुत्तानॆम्बुदु तत्व “नहिवचन विरोधेन्यायः प्रभवति” वचनगळिगॆ विरोधवागि न्यायवु प्रवर्तिसलारदु, ऎम्बन्तॆ युक्तिगळिन्द चलिप्पिक्कवॊण्णादु-अन्यथाकरिसलागुवुदिल्ल. 
प्रपत्र नुष्ठानक्कॆ नडादूरवाळ् कृपॆ माडिद वाक्य सङ्ग्रह 
ई साङ्गानुष्ठानक्कॆ साम्प्रदायिकत्ववन्नु हेळलु अभिप्राय पट्टु, नडादूरमा अवरु कृपॆमाडि हेळिद साङ्गानुष्ठान सङ्ग्रह व्याकगळन्नु आचाररु इस्साङ्गानुष्ठानत्तु कु ऎन्दारम्भिसि काशपडिसुत्तारॆ. अदागि ई साङ्गानुष्ठानक्कॆ नडादूरवाळ ऎन्दु प्रसिद्धराद तम्म प्राचाररु अनुग्रहिसिद सङ्ग्रह. अनादिकालम् इत्यादि अनादिकाल निमगॆ अनभिमत वाद आचरणॆ(शालङ्घन)यन्नु माडुवुदरिन्द संसारदल्लि हुट्टिद्देनॆ. अहमस्म राधाना मालयोs किञ्चनोगति ऎम्ब आकिञ्चन्यानन्य गतित्वगळु सूचित इन्नुमुदल् - इत्यादि इन्नु मेलॆ अनुकूलवागि वर्तिसुत्तेनॆ (आनुकूल्य सङ्कल्प). प्रतिकूलाचरणॆयन्नु माडु वुदिल्ल (प्रातिकूल्य वर्जन सङ्कल्प). निम्मन्नु हॊन्दलु नन्नल्लि याव मूल धनवू कैमुदल्) इल्ल. इदरिन्दागि कार्पण्य्रवु हेळल्पट्टितु निम्मन्ने उपायवागि निश्चयिसिद्देनॆ. (महा विश्वास) नीवे उपायवागिरबेकु. (उपायत्साध्यवासायान्तर्नीतवाद गोप्तत्ववरणवु 
354 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
देवरीरे उपायमाह वेणु ; अनिष्टनिवृत्तियिलादल्, इष्टप्राप्तियिलादल्, ऎनक्किनि भरमुवॆनु.” 
उत्तर कालानु वृत्त आनुकूल्य सङ्कल्या दीनां आत्वनिरास इन्निडल् आनुकूल्य सङ्गल्पादिहळ् उपाय परिकर 
माय् सकृत्ता 
यिरुक्कुव, मेलिवन् कोलिन वनुकूल वृत्यादिहळोडे पोरुहिरविडमुम् उपाय फलवाय यावदात्मभावियायिरुक्कु. 
इवल् प्रातिकॊल्यव‌नमुव अम्माळ् अरुळिच्चॆय पडिये आनुकूल्य सङ्कल्प पोले सङ्कल्प रूपमानालुम् सकृत्कव्यवॆन्नु मिडं सुस्पष्टं. 
१. “अपायेभो निवृत्तो” ऎन्निरपडिये अभिसन्नि विराम मादल्, 
सूचित). अनिष्ट निवृत्तियिलादल् इत्यादि अनिष्टवन्नु होगलाडिसुवुदरल्लियागलि, इष्ट प्राप्तियल्लागलि ननगॆ याव भरवू इल्ल ऎन्दु. *निष्ट निवृत्ति पूर्वक इष्ट प्राप्तिय रक्षा शब्द वाच्यवु. अदरल्लि तनगॆ भरविल्लवॆन्दु हेळुवुदरिन्द आ रक्षा भरवन्नु भगवन्तनिगॆ समर्पिसिदुदागि एर्पडुत्तदॆयल्लवॆ. 
अङ्गगळ सकृत् कर्तव्यतॆ. 
आनुकूल्य सङ्कल्पादिगळु भरन्यासदॊडनॆ सत् कर्तव्यगळागि अङ्गगळागुत्तवॆये हॊरतु प्रपर कालदल्लि अनुवर्तिसुव अनुकूलाचरणगळु आङ्गगळल्लि, फलवॆन्दु इडल् इत्यादि यागि विवरिसुत्तारॆ. ई भरन्यासदल्लि आनुकूल्य सङ्कल्पादिहळ् -आन कूल्य सङ्कल्प, आदि शब्ददिन्द प्रतिकूल्य वर्जन सङ्कल्पगळु उपायक्कॆ अङ्गगळागि सकृत्कर्तव्यगळागिरुत्तवॆ. मेल् इवन् कोलिन इत्यादि; प्रपत्य नन्तर इवनु (कोलिन) अपेक्षिसिद 
कोलिन-इत्यादि; वृत्तिगळॊडनॆ पोरुहिर विडवुव-इरुवुदू, उपाय फलवाम्-इत्यादि उपायानु अनुकूल प्रतिकूल स्नानद फलवागि यावदात्म भावियागिरुत्तदॆ अन्दरॆ मुन्दॆ बरुव कालगळल्लॆल्ला अनुकूल वागिय प्रतिकूला चरणॆ माडदॆ इरुत्तानॆन्दर्थ. इल्लि अनुकूल्य सङ्कल्पद हागॆ प्राति कूल्य वर्जनवू अम्माळवरु अनुग्रहिसिदन्तॆ सङ्कल्प रूपवादाग्यू सकृत्कर्तव्यवॆम्बुदु सुस्पष्ट. ऎरडनॆय अङ्गवु प्रातिकूल्य विराम सङ्कल्प, प्रातिकूल्याभि सन्धि विराम, प्रातिकूल्य स्वरूप निवृत्ति ऎन्दु मूरु विध प्रतिकूल्यविराम सङ्कल्पवु सकृत्कर्तव्यवॆन्दु स्पष्ट, बाकि ऎरडु पक्षगळल्लि सकृत्क र्शव्यतॆयु हेगॆ ऎम्बुदन्नु 1) अपायेभोनिवृत्तोsस्मि ऎम्बन्तॆ 
भवोदरौ । 
1) अपाये भो निवृत्तोsस्मि पातकेभो 
तथाप्रत्र प्रवृत्तिर्या त्वत्तेः साsपि नश्यतु । 
(30, 50-215) 
संसार सागरदल्लि तळ्ळिहाकुवन्थह पापगळिन्द निवृत्तनागिद्देनॆ. पापाचरणॆ माडवुदिल्ल. हागिद्दरू अदरल्लि तिरुगियू प्रवृत्तियु उण्टागुत्तदॆ. अदु निन्न ध्यानदिन्द नशिसि होगलि, 
साङ्गप्रपदनाधिकार 
355 
प्राति कूल्य स्वरूप निवृत्ति यादलानालुव, अदिल् प्रथम क्षणमङ्गमाय मेलु इदु फलवाहक्कडवदु, इप्पडि विश्वासलुम् पा‌प्पदु. 
“प्रवृत्तिरनु कूले निवृत्ति श्चान्यतः फलम् । प्रारब्ध सुकृतास्या त्सङ्क च प्रपत्तितः ॥” 
आहैयाल् इरुवन आल् निरपराध कै रियुव प्रारब्द शरीरानन्नरम् मोक्षतॆयुव शेर फलमाहलि प्रपत्ति हण्णु वारहळ् निपुणर्. 
(अपाय-प्रातिकूल्याचरणॆ) अभिसन्धि विरामवागलि, प्रातिकूल्य स्वरूप निवृत्तियागलि, अदु प्रथम क्षणदल्लि अङ्गवागि अनन्तर अनुवृत्तिसुवुदु फलवागुत्तदॆ. प्रनुष्ठान कालदल्लि आ०ग, अनन्तर कालदल्लि प्रपत्ति फल इप्पडि महा विश्वासलु-हीगॆ महाविश्वासवू प्रपनुष्ठान कालदल्लि अङ्ग, उत्तर कालदल्लि प्रपत्तिय फलवॆन्दु तिळियुवुदु. 
लोकदल्लि प्रपन्न रल्लदवरू अनुकूलाचरणवन्नू प्रतिकूलाचरणवर्जनवन्नू आनुष्ठिसि बरुवुदन्नु काणुत्तेवॆ. हागिरुवाग इवु प्रप फलवॆन्दु हेगॆ हेळुवुदॆन्दरॆ, अदक्कॆ प्रवृत्तिरनुकूलेषु ऎन्दु आरम्भिसि आचाररु निरूपिसिरुत्तारॆ अदागि अनुकूलवाद कार गळल्लि प्रवृत्तियू, अन्यतः निवृत्ति-प्रतिकूल काव्यगळिन्द निवृत्तियू, प्रतिकूल काराना चरणॆय फलं नाना कारणगळिगॆ फलगळु, अदागि प्रारब्द सुक्तताच्चापि - प्रपन्नेतरनिगू, प्रारब्दवाद सुकृत फलवागि अनुकूलाचरण प्रतिकूलानाचरणगळु, बरुत्तवॆ. “च”कारवु अवधारणपर. प्रपन्ननल्लदवनिगॆ प्रारब्द सुकृतदिन्दले उण्टागुत्तदॆ. प्रपन्न निगॆ सङ्कलोच 
प्रपन्ननिगॆ प्रपत्तितः-प्रपत्तिकालदल्लि पापारम्भक पापानिवृत्तिगू सेरिसि सङ्कल्प माडुवुदरिन्दलू, च कार दिन्द प्रारब्द सुकृत फलवागियू, प्रपत्तुत्तर कालदल्लि अन कूलाचरणॆ प्रतिकूलानाचरणॆगळु उण्टागुत्तवॆ. आ हैयालित्यादि.आद्दरिन्द तानु जीविसिरुव कालदल्लि निरपराध कैङ्करवन्नू, प्रारब्ध शरीरानन्तर मोक्षवन्नू सेरिसि फलवागि अपेक्षिसि प्रपनुष्ठान माडुववरु निपुणरु - चतुररु, अन्दरॆ प्रपत्तुत्तर कालदल्लि अनुकूलाचरणि, प्रतिकूलानाचरणिगळिगॆ कारणवाद सुकृतगळु तन्नल्लिवॆयो इल्लवो ऎम्बुदु सन्देह अदक्कागि प्रतिकूलाचरण रूप पापगळिगॆ कारणवाद पापगळन्नू -अन्दरॆ पापारम्भक पापगळन्नू नशिसलु प्रपत्ति कालदल्लि सेरिसि प्रपत्ति माडुववरिगॆ प्रपत्तु त्तर कालदल्लि निरपराध कैङ्कय्यगळु अवश्य दॊरकुत्तवॆ. हागॆ प्रपत्ति माडुववरु चातुरशालिगळु ऎन्दु निगमिसुत्तारॆ. 
2 
शेष शेषि भाव सम्बन्धदिन्दागि ई चेतननन्नु कै बिडदॆ रक्षिसुव भगवन्तन सहज कारुण्यवे, रक्षणक्कॆ प्रधान कारण. प्रपत्तियु व्याज मात्र इदन्नु नीनु मरॆयबेडवॆन्दु आचाररु उपदेशिसिदुदागि आरवेपरवॆनु' ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. नम्म रै मुडिशूडिय 
रै नम्मल्लि परम कृपॆयिन्द कूडिद, वेदान्तदल्लि मार्धाभिषिक्तराद, मन्नवर्-प्रपन्ना ग्रेसर राद नम्म पूर्वाचाररुगळु, अक्कलम् वैत्तनर् रक्ष, वस्तुवागि समर्पिसिदरु ऎम्बुद रॊडनॆ अन्वय, उरवे इवनुयिर् काक्किन-शेष शेषि भावसम्बन्धदिन्दले, ई चेतनन स्वरूपवन्नु रक्षिसुववनाद, ओरुयिर्-सर्वा०तरामियाद ईश्वरन, उण्मय्य सहज 
356 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
अरवे परमॆन्‌डै क्कलम् वैत्तनरन्नु नम्म 
पैरवे करुदिपॆरुहवु पिरानडिक्कि 
उरवे इवनुर् क्यान वोरुयिरुक्कि नी मरमेलिन नव मरॆ मुडि कूडिय मन्नवरे ॥ १९ ॥ 
सम्बन्धत्तालॆ सर्वरन्नू रक्षिसुव स्वभाववन्नु नीमरवेलॆन-नीनु मरॆयबेड, ऎन्दु शेष शेषि भाव, सम्बन्धदिन्द, तन्न स्वत्तन्नु ताने भगवन्तनु परमकरुणा विशिष्टनागि रक्षिसिकॊळ्ळुत्ता नॆम्ब ई अर्थवन्नु नवगॆ आचाररु रहस्यवागि अषट्टर्णवागि उपदेशिसुत्तारॆम्बुदु “नी मर वेल्” ऎम्ब एकवचनक्कॆ भाव. इदरिन्दागि अनन्त कोटि जीवराशिगळ मध्यॆ तन्नन्नु भगवन्तनु हेगॆ रक्षिस तानॆम्ब जि वन सन्देहवन्नु होगलाडिसलु आचारैरुगळु परम कृपॆयिन्द ई रहस्यवन्नु उपदेशिसि, इवनिगॆ विश्वासवन्नुण्टु माडि भगवन्तनल्लि शरणागति माडलु प्रेरेपि सुत्तारॆम्बुदु भाव. हागादरॆ इष्टु काल एकॆ ईश्वरनु नम्मन्नु रक्षिसदॆ उदासीननागिद्दा नॆन्दरॆ उत्तरिसुत्तारॆ. अन्नु नन्नॊप्पॆरवे करुदि अनादि कालदिन्द, शेषभूतवाद, नम्मन्नु तन्नल्लिगॆ बरमाडिकॊळ्ळलेबेकॆन्दु, आसॆपट्टु तन्न स्वत्तन्नु ताने रक्षिसिकॊळ्ळुत्तानॆम्बुदु सूचित पॆरुन्तहवु-परम कर णॆ सहजवागि परिपूर्णवागि नैस्त भररन्नु स्वीकरसियल्लदॆ तानु निश्चिन्त नागिरलारदॆ कृपॆ, उट्र-हॊन्दिरुव, पिरान्-परमो पकारनाद सर्वेश्वरनु, भगवन्तनु पर मोपकारनू परम कृपाळ वू आगिरुवुदरिन्द, नम्मन्नु अङ्गीकरिसुत्तानॆम्बुदु निर्विवाद. अडिक्कि- पाद पद्मगळ कॆळगॆ परमरणीयॆन्नु-नम्म राभरवु नम्मदॆम्ब भावनॆयु छेदि सल्पट्ट, भगवन्तनिगॆ अदु सेरिदुदु ऎन्दु. अडै कलम् वैत्तनर्, रक्ष वस्तुवागि समर्पि सिदरु. भरव अर ऎन्दु हेळुवुदरिन्द निर्भरत्ववू, एव कारदिन्द निस्सं यत्ववू “अडिक्कि ऎम्बुदरिन्द निर्भयत्ववू सूचित भरसमर्पणव स्वरूप फल समर्पणगळिगू उपलक्षण, हीगॆये स्वरूप फल समर्पणात्मकवाद प्रसदनवन्नु अनुष्ठिसिद नन्तर, “निर्भरो निर्भ s” ऎम्ब रीतियल्लि कृतकृत्यतॆयु उण्टागुत्तदॆ ऎम्बुदु अरवे” ऎम्बल्लिय एवकारक्कू, “अडिक्कियॆ” ऎम्ब आश्रयु वस्तु स्वभावक्कू, तात्सर. 
श्री 
इल्लि अक्कलं तन' ऎन्दु आचार कर्तृकवाद भरन्यासवन्नु, आचार निष्ठॆयल्लि विशेषाभिमानदिन्द श्री मन्नि गमान्तमहादेशिकन्रवरु अनुसन्धान माडिरुत्तारॆ. आचार कर्तृकवागिल्लदॆ स्वनिष्ठॆ, उक्तिनिष्ठॆयन्नू अवलम्बिसि शरणागति माडुववरू कूड आचारोप देशवन्नु हॊन्दिये माडुववराद्दरिन्द, आचार् कर्तृकवागि अनुसन्धान माडिद्दारॆम्बुदु स्वारास्वादिनी, सारबोधिनी व्याख्यानगळल्लि तिळिसिरुत्तारॆ. 
अनन्तर ई अधिकारदल्लि निरूपिसिरुव प्रपत्त्वनुष्ठान विषयदल्लि कॆलवु आक्षेपगळु माड ल्पट्टिवॆ. अदागि 1) जीवनु अत्यन्त परतन्त्रनागि, “स्वतन्त्र- कर्ता” ऎम्ब कर्तृत्ववु तनगिल्लदॆ इरुवुदरिन्द, शरणागतियन्नु माडलु अर्हनल्ल. “शरैस्तु सङ्कुलां कृत्वालङ्कां पर बलार्धनः । मां नयेद्यदिकाकु- तस्य सदृशं भवेत्”, ऎम्बन्तॆ श्री रामचन्द्रनु लङ्कॆ यन्नु बाणगळिन्द हॊडॆदु शत्रु सैन्यगळन्नु नाशमाडि नन्नन्नु करॆदुकॊण्डु होगुवुदे 
स०गप्रपदनाधिकार 
मुग्य स्यन्दन सारथि क्रमवति त्रय्य सन्दर्शि तत्वानां त्रितये यथार विविध व्यापार सन्तानिनि । हेतुत्वन्त्रियु कर्तृभाव उभयो स्वाधीन कत्र तत् स्वामिस्वीकृत यद्धरोयमलस स्तत्र स्वयन्निरः ॥ २५ ॥ 
इति कवितार्किक सिंहस्य सत्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेट नाथस्य वेदान्ताचारस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे साण्ण प्रपदनाधिकारो द्वादशः 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः 
357 
अवन स्वरूपक्कॆ उचितवादद्दु नन्न रक्षॆयल्लि अवनन्ने प्रतीक्षिसिकॊण्डिरुवुदे अत्यन्त पर तन्त्रॆयाद ननगॆ उचितवादद्दु,” ऎन्दु सीतादेवियु हेळिदन्तॆ अत्यन्त परतन्त्रराद नावू नम्म रक्षणदल्लि स्वतन्त्रवागि प्रपत्तिये मॊदलाद स्वरक्षणार्थ व्यापारवावुदन्नू माड कूडदु, परात्तु तच्चु ऎम्ब ब्रह्म सूत्रदल्लि हेळिरुवन्तॆ जीवनिगॆ परतन्त्र कर्तृत्व ईश्वरनु शेषियागि तनगॆ शेष भूतवाद वस्तुवन्नु ताने रक्षिसुकॊळ्ळुत्तानॆ. “गर्भभूतास पोधनाः” ऎम्ब अरण्यवासिगळाद महर्षिगळ हागॆ नावू गर्भदल्लिरुव शिशुवन्तॆ भगव द्रक्षण नन्ने ऎदुर नोड बेके विनह स्वतन्त्ररागि याव रक्षणा व्यापारवन्नू माडबारदु. हागॆ माडुवुदु नम्म स्वरूप उचितवल्लवाद्दरिन्द स्वप्रवृत्ति निवृत्तिः प्रपत्ति : - नम्मदाद प्रवृत्ति कूडदु भगवन्तने रक्षकनॆन्दु तिळिद निर्भरवागिरुवुदॆ इवन स्वरूपक्कॆ उचॆ वादद्दु ऎम्ब महा शङ्कॆयन्नु परिहरिसुववरागि “युग्य स्यन्दन सारथि क्रमवति” ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिस त्तारॆ. युग्यः-युगमर्हतीति मुग्य- युग-नॊग, अदरल्लि कट्टल्पडुवुवु कुदिरॆगळु, स्यन्दन - रथ, सारथि सूत्र इवर क्रमवति-न्यायवन्नु अनुसरिसिरुव त्रयन्तसन्दर्शिते “य था प्रयोग्य आचरणॆयुक्त एवमेवास्मिन् शरीरे प्राणो युक्त प्रयोग्यतॆ- 
-कुदिरॆयु योकुव र्हः योग्यतॆ, युगदल्लि नॊगदल्लि कट्टलु अर्हवादद्दु कुदिरॆ, आचरणे आसमन्तात् चरतीति आचरण सुत्तलू ओडाडुव रथ, अदरल्लि यथा युक्तः-हेगॆ कट्टल्पट्टिदॆये, एवमेव हागॆये अस्मिन् शरीरे- ई शरीरदल्लि, प्राणो युक्तः- प्राण- जीवनु, युक्तः सर्वनियन्ता वाद भगवन्तनिन्द कट्टल्पट्टिद्दानॆ, ऎम्बश्रुत्यर्थदन्तॆ. अन्दरॆ चेतननु कर्तावाद्दरिन्द कुदिरॆय हागॆ प्रयत्नाशयत्व रूप व्यापारवुळ्ळवनु, अचेतनवाद शरीरवु सैन्दन रथदन्तॆ प्रयत्ना श्रयत्न रूप व्यापारविल्लदॆ केवल व्यापाराश्रयवागिरुवन्तॆयू, ईश्वरनु उभय प्रेरक नागि सारथियन्तॆ नियन्तावागि हेळल्पट्ट रीतियल्लि, यथार्ह विविध व्यापार सन्तानिनि- यथार्ह--तमतमगॆ योग्यवाद, विविधाः - नाना प्रकारवाद, व्यापारा - व्यापारगळ, सन्तानिनि परम्परॆगळल्लि, अदागि अचेतनवु सतत परिणावशालियागि स्वरूप विकारवुळ्ळद्दु, बद्ध जीवनु पुण्य पाप रूप कर्तृत्व व्यापारवुळ्ळवनु, कर्मानुगुणवागि ईश्वराधीन कर्तृत्ववुळ्ळवनु ऎन्दु तात्पर. ईश्वरनु सर्व नियन्तावागि नियन्तृत्व रूप व्यापारवुळ्ळवनु, ई रीतियाद व्यापार परम्परॆगळल्लि, तत्वानान्त्रितये - चित्, अचित्, ईश्वरनॆम्ब मूरु तत्वगळल्लि त्रिषु - मूरल्लि, हेतुत्वं - कात्वादकत्वक्कॆ कारणवु इदॆ. उभयोः – 
1 
358 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
चेतनरल्लिय, ईश्वरनल्लियू कर्तभावः-प्रयत्ना श्रयत्व रूपवाद कर्तत्वराप व्यापारवु इदॆ, एकत्र-ईश्वरनल्लि स्वाधिनता स्वाधीन-स्वतन्त्रवाद कतृर् त्ववु इदॆ. 
अदागि प्रयत्ना श्रेयत्व रूप कतत्ववु जीवेश्वररुगळल्लि इद्दरू, ईश्वरनु स्वाधीन कर्तावाद्दरिन्दरिन्दलू, जीवनु भगवदधीन कर्तावाद्दरिन्दलू, भगवन्तनु (मामेकं शरणंव्रज' इत्यादियागि विधिसि रव शरणागतिरूपवाद भर समर्पणवन्नु अनुष्ठिसलु जीवनु शक्तने अहुद, भगवन्तनु आ भरवन्नु स्वीकरिसलु अर्हने अहुदु अयम् अलसः-ई जीवनु भक्तादिगळन्नु अनुष्ठिसलु अशक्तनु-अदागि अकिञ्चनवाद ई प्रपन्ननु स्वामि स्वीकृतयरः-स्वतन्त्रनाद भगवन्तनिन्द, स्वीकरिसल्पट्ट याव फलजनक रूप भरवन्नुळ्ळवनो, तत्र फलदल्लि स्वयं निर्भरः-फल 
आ जनकस्वरूप भरवु भगङ्ग निन्द स्वीकरिसल्पट्टिद्दरिन्द, तानु आ विषयदल्लि निर्भरनु. 
अदागि जीवनिगॆ कर्तृत्ववु उण्टे उण्टु. आदरॆ आ कर्तृत्ववु भगवदधीन “कर्ता शास्त्रा र्थवात्, (ब्रह्म सूत्र 2-3-33) पात्तु तच्छुते (2-3-4) ऎम्ब ब्रह्म सूत्रगळ प्रकार, शास्त्रगळु जीवनन्नु “एवङ्करु, एवम्माकुर” हीगॆ माडु, हीगॆ माडबेड ऎन्दु विधिसिवॆ. यजेत स्वर्गकाम, मुमुक्षुः ब्रह्मपासीत इत्यादियागि निधिगळु, आद्दरिन्द प्रति जीवनिगू प्रयत्नाश्रयत्न रूप कर्तत्ववु उण्टे उण्टु. आदरॆ इवनिगॆ करण कळेबर प्रदान पूर्वक ज्ञान प्रदान माडिरुव भगवदधीन. पात्तु तच्छते - आ कर्तृत्ववु पराधिनवादद्दु, भगवन्तनु अन्तरामियागिद्दु शास्त्राव गिद्दानॆ. अन्तः प्रविष्ट शास्ता जनानां सर्वात्मा 
ऎन्दु श्रुति अदे शास्त्रगळु “मामेकं शरणंव्रज सर्वपापगळन्नू तॊलगि सलु नन्नन्ने शरण हॊन्दु इत्यादियागि विधिसिवॆयाद्दरिन्द ईश्वरन आज्ञा परिपालनॆ माडु वुदु दासनिगॆ स्वरूप “स्वप्रवृत्ति निवृत्ति प्रपत्तिः” ऎम्बुदु शरणागतिगॆ उत्तर कालदल्लि प्रसन्ननु “निर्भरो निर्भयोsस्मि” ऎन्दिरबेकॆम्ब अंशवन्नु तिळिसि तानु मोक्षार्थवागि पुनः याव प्रयत्नवन्नू माडबारदॆन्दु तिळिसुत्तवॆ. हागॆये “शरैस्तु सङ्कुलां कृत्वा,”इत्यादि यागि सीतादेवियु तन्न रक्षणॆयल्लि श्री रामचन्द्रनन्ने ऎदुरु नोडुत्तिद्दुदू, “इ० सीतामवसुता सहधर्मचरीतव, प्रतीच्छ” “नन्न मगळाद सीतॆयन्नु निनगॆ अर्पिसिद्देनॆ, स्वीकरिसु,” ऎन्दु राम चन्द्रनल्लि जनकरु समर्पिसिरुवुदरिन्द 
रामचन्द्रनल्लि 
अवळ रक्षाभरवु पतियाद रामचन्द्रनिगॆ सेरिद्दुदु. आ रीतियल्लि भगवन्तनल्लि भरसव र्पणॆ माडिद नन्तर, आ फलकोस्कर तन्नदाद प्रयत्न यावुदन्नू तिरुगि माडबेकिल्ल ऎम्बुदे विनह शरणागतियन्नु माडबेकिल्ल वॆन्दु तात्परवल्ल. शरणागत्यनन्तर प्रपन्ननु “निर्भरो निर्भयोsस्मि” ऎन्दिरबेकॆन्दु तात्पर. तन्न वस्तुवाद जीवनन्नु व्याज सापेक्षनागिद्दु रक्षिसुत्तानॆ. इल्लदिद्दरॆ “वैषम्य नैर्फ्रणा”दि ऒब्बरल्लि पक्षपात, ऒब्बरल्लि दयॆयिल्लदिरुवुदु इत्यादि दोषगळु अवनिगॆ उण्टागुत्तवॆ आद्द रिन्द भगवदधीननागि शास्त्रविहितवाद प्रपत्ति रूप व्याजवनु जीवनु अनुष्टिसुवुदु परतन्त्र कर्तावाद अवन स्वरूपक्कॆ अनुगुणवे हॊरतु बेरॆयल्ल. प्रपत्तियन्नु अनुष्ठिसिद नन्तर “निर्भरो निर्भयोsस्मि ऎन्दिरुवुदे अवन स्वरूपक्कॆ उचितवादद्दु. 
श्री मद्र हस्यत्रयसारदल्लि साङ्गप्रपदनाधिकारक्कॆ सारचन्द्रिका व्याख्यॆयु समाप्त. 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
क्रियॆ नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
088 
समरे सत्व
