+++
title = "१४ स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः"
+++
14 
स्वरूपोपायार्थेष्ट वितथ निविष्ट स्थिरमते *निष्ठाभिज्ञानं सु(गम) भग मपवर्गादुपनतात् प्रथिवा यस्या(दौ) सौ प्रभवति विनीत सृगयितुं गभीर्रा दुष्कर्रा गगन महत निवर्हा ॥ ३२ ॥ 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारक्कॆ सारचन्द्रिका व्याख्या, 
हिन्दिन अधिकारदल्लि प्रपन्ननिगॆ कृतकृत्यतॆयन्नु निरूपिसि, नैर्भक्कागि कृतकृत्यतॆयु अन सन्धान माडल्पडबेकॆन्दु तिळिसिदरु. ई अधिकारदल्लि आकृतकृत्यत्वानुसन्धानक्कॆ कारणगळु स्वरूप उपाय पुरुषार्थगळल्लि तनगुण्टाद अभिज्ञानगळु-गुरुतुगळु यावुवु ऎम्बुवन्नु स्वरवोपायार्थषु ऎन्दारम्भिसि आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. अदागि स्वरूप-तन्न स्वरूप उपाय-प्रपत्ति रूपवाद उपाय, अर्थषु-पुरुषार्थदल्लियू इवुगळल्लि, अवितथ-अवितथं प्रपत्यनन्तर यावागलू अन्यथा भावविल्लदॆ अवितथं यथातथा, निविष्ट इडल्पट्ट, स्थिरमते- स्थिरबुद्धियुळ्ळवनिगॆ, स्वनिष्ठाभिज्ञानं-स्वरूपोपाय पुरुषार्थगळल्लि निष्ठॆयिरुवुदक्कॆ चिक्क गळ ज्ञानवु, आयाया निष्ठॆगळिवॆयॆन्दु सूचिसुवुदक्कॆ चिह्नॆगळ ज्ञानवु ऎन्दर्थ, इतररु तनगॆ अवमान माडिदरॆ विषादविल्लदॆ निर्विकार चित्ततॆयिन्दिरुवुदु स्वरूप निष्ठाज्ञानक्कॆ गुरुतु, भगवद्व तिरिक्तरु तनगॆ रक्षकरल्लवॆम्ब ज्ञानवु उपायदल्लि निष्ठॆयुण्टॆम्बुदक्कॆ गुरुतु. देह यात्रादिगळल्लि योचनॆयिल्लदॆ भगवन्तनु नडॆसुत्तानॆम्ब नम्बिकॆयु पुरुषार्थदल्लि निष्ठॆयुण्टॆम्बु दक्कॆ गुरुतु, ई रीतियाद अभिज्ञानगळु - उपनतात् अपवर्गा 
उपनतात् अपवर्गात् - ई देहावसानदल्लि प्राप्तवागुव मोक्षक्किन्त सुभगं - अत्यन्त भोग्यवु. मुक्तदशॆयल्लि बरतक्क अनुभवक्किन्त बद्धदशॆयल्लि बरतक्क ई अनुभववु भोग्यवादद्दु. यस्य-याव स्वनिष्ठाभि ज्ञानद प्रथमा- उत्कर्षदिन्द, असौ. ई प्रपन्नाधिकारियु विनीत (स्पेन्) - विनयदिन्द कूडिदवनागि, गभीरान् - अतिगहनवाद, अत्यगाधवाद, दुष्टरान् - तुम्बलनर्हगळाद गगनमहतः - गगनवन्महतः अथवा गगनात्महतः आकारक्किन्तलू दॊड्डदाद, दुःखादिगळन्नू, अन्यरन्नु आश्रयिसुवुदु, अन्यरन्नु पूजिसुवुदु, अन्यचिन्तन इत्यादि छिद्रगळ छिद्रनिवहान् - राग द्वेषगळन्नू, सुख समूहगळन्नु स्थगयितुं मुच्चलु प्रभवति-समर्थनागुत्तानॆ. 
—კ 
स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकार 
स्वरूप निष्ठाभिज्ञान प्रकारः 
इप्पडि तनक्कु निष्ठॆ युण्णॆन्नु तानरियुम्पडि यॆनेयॆन्सिल् ? 
१) परराले परिभवादिगळुण्डाम्पोदु तन्न देहादिगळॊप्प 
371 
परिभावक‌ 
शूल्लुहिर कुत्त, र्त स्वरूप तट्टाद पडि कण्णु विषादादिगळ अरुक्कॆ युम् (।) “शमानस्य यत्पापं शपन्त मधिगच्छति” ऎन्नि रपडिये परिभवादिगळाले र्त पाप वाळ्ळु हिर मतिगेडरैप्प #p (2) “बद्ध वैराणि भूतानि द्वेषं कुर्व०ति चेत्ततः । शोच्यान्य होति मोहन व्याप्तानीति मनीषिणा,” 3) “आत्मद्रुहममादं मूढ मुज्जित सत्पथम् । 
सुतरा मनुकम्पेत नरकार्चिदिन्धनम् ॥ 
ာ 
इदर तात्परवेनॆन्दरॆ, प्रपन्न नान अधिकारियु इल्लिरुव कालदल्लिये स्वनिष्ठाभिजान माहात्मनिन्द काव क्रोधादिगळॆल्लवन्नू निवर्तिसि. मुक्ततुल्यनागुवुदरिन्द बरुव मोक्ष दशॆगिन्तलू ईग लब्धवाद स्वनिष्ठाभिज्ञानदशॆयु अत्यन्त भोग्यवादद्दु ऎन्दर्थ 
स्वरूप निष्ठॆगॆ चिह्नॆगळु 
अनन्तर, तनगॆ हीगॆ निष्ठॆयुण्टागिदॆ ऎन्दु हेगॆ तिळियुवुदु ऎन्दरॆ, इप्प 
इप्पडितनक्कु ऎन्दारम्भिसि आचाररु विवरिसुत्तारॆ. इप्पडि कॆळगॆ हेळिद रीतियल्लि, तनक्कु - प्रपत्तम नाद तनगॆ निष्ठॆ-स्वरूपोपाय पुरुषार्थगळल्लि स्थिरमतित्व रूपवाद दृढाद्यन सायुवु, उण्डॆद्रु-उण्टॆन्दु, तानरियुम्पडि ऎङ्गने ऎन्निल् तानु हेगॆ तिळिदु कॊळ्ळवुदॆन्दरॆ, पररालेपरिभवादिहळुण्डाम्पोदु अन्यरिन्द तनगॆ परिभव-अवमान, मॊदलादवु उण्टागु वाग तन्न देहादिहळ्ळॆप्प तन्न शरीर, आदिशब्ददिन्द जाति मॊदलादवु, अन्दरॆ अनभिज्ञात निरनु, कुरूपिय सह इत्यादियागि, परिभावकर्-अवमान माडुववरु, हेळुव दोष गळु, तन्न स्वरूपदल्लि सम्बन्धिसुवुदिल्लवॆन्दु तिळिदु, विषादादिहळ् - दुःख, आदि शब्ददिन्द कोप मॊदलादवु उण्टागदॆ इरुवुदू (1) शमानस्य इत्यादि शपिसल्पडुववन पापवु शपिसुववनिगॆ सेरुत्तॆ ऎम्बन्तॆ, परिभवादिहळाले-अवमानगळिन्द तन्न पापवन्नु तॆगॆदुकॊळ्ळुव मदिकेडरैप्प-बुद्धि हीनरन्नु कुरितु, (2) बद्धवैराणि भूतानि इत्यादि, (3) आत्म द्रुहममय्यादं-लोकदल्लि जनरु वैरदिन्द परस्पर द्वेषिसिदरॆ, अय्यो इवरु अत्यन्त मोहदिन्द कूडिद्दारॆ ऎन्दु बुद्धिवन्तनु शोकिसबेकु. तनगॆ द्रोहवन्नु माडुववनु मरादॆयिल्लदॆ मौड्यदिन्द सन्मार्गवन्नु परित्यजिसिद्दानॆ, ऎन्दु अवनल्लि कृपॆयिन्दिरबेकु, 
1) शपता यतृतं पुण्यं शव्यमानमुतितत् । 
शप्प मानस यत्वापं शपन्तमधिगच्छति ॥ 
d 
(भार, अश्वमेधिक 110-64) 
शपिसुववन पुण्यवु शपिसल्पडुववनिगॆ सेरुत्तॆ. हागॆये शपिसल्पडुववन पापवु शपिसुववनिगॆ सेरुत्तॆ. 
पु.ति.नो. 
372 
श्रीमद्र स्यत्र सारे 
ऎर पडिये करै पुरण्ड कृपॆयुं ; (4) “अमराद क्षुद्रः” ऎन्निर श्लोक तालं(5) वाडिर्नेवाडि" मुदलान आळ्वार्‌हळ् पाशुरङ्गळालुं तनक्कनु सन्धेय माह उदाहरित्त दोषङ्ग परिवादादिहळले मरवादपडि पण्णि नार् हळॆर उप कारस्कृतियु, 
४) आत्माक्कळुक्कॆल्लां स्वरूपानु बन्धियान 
भगवत्पारतन्त्रयुवर्, 
क्षेत्रज्ञरॆल्ला रुम् कवश्यरायिरुक्किर नियॆयुम्, पारु नमक्कुम् नम्मळविल् 
इत्यादि वचनगळल्लि हेळिरुवन्तॆ अवनल्लि वेलातीतवाद दयॆयिन्द इरबेकु. (4) अमराद कुद्र-मय्यादातीतनु, अत्यल्पनु इत्यादि हेळिरुव श्लोकदिन्दलू, (5) वाडिनेन्‌माडि मॊदलाद आळ्वार् पाशुरगळल्लि हेळिरुवन्तॆयू आदिशब्द “आविये अमुदे, नीशनेन् निरै नॆनुलेन” ऎम्ब पाशरगळल्लि हेळिदन्तॆयू तनगॆ अनुसन्धेयगळागि उदाहरिसिद दोष गळन्नु, नम्मन्नु परीवादादिहळाले- दूषिसुवुदरिन्द, नावु अवुगळन्नु मरॆयदॆ इरुवन्तॆ उपकरिसदरॆम्ब, उपकार भावनॆयु दूषकरल्लिरबेकु. इदेनुन्यायवॆन्दरॆ अदन्नु “आत्मा कळॆल्लारुव” ऎन्दु उपपादिसुत्तारॆ. अदागि ऎल्ला जीवरुगळू स्वरूपानुसार भगवत्पर तन्त्ररु. हागॆये क्षेत्रज्ञरॆल्लारु-प्रति जीवनू कर्मपरतन्त्रनू, अहुदु ऎम्ब ई स्थितियन्नु तिळिदुकॊण्डु नमगू, नम्मन्नु दूषिसुव सरिसि लीलारसवन्ननुभविसुव स्वतन्त्रनू शेषियू 
चेतनरिगू इरुव कर्मवन्नु अनु अद भगवन्तनिन्द प्रेरिपिसल्पट्टवरागि, 
2) (वि. पु. 1-17-81) प्राणिगळु बद्धवैरिगळागि परस्पर द्वेषिसिदरॆ, इवुगळु बहळ अज्ञानदिन्द कूडिवॆ अय्यो, ऎन्दु बुद्धिवन्तनु अवुगळल्लि दयॆयिन्द इरबेकु. 
3) आयुर्वेद तनगे द्रोहवन्नु माडिकॊण्डु, शास्त्रमरादॆयन्नु उल्लङ्घिसिदवनु मूढनु, सन्मार्गवन्नु बिट्टवनु, नरकवॆम्ब अग्निगॆ इन्धन (दॆ) वागिरुववनॆन्दु तिळिदु अवनल्लि बहळ दयॆयन्नु तोरिसबेकु. 4) आवरादः कुद्रश्चलमति रसूया प्रसवभूः 
कृतघोदुर्मानीस्मरपरवशो वञ्चनपरः । 
नैशंसः पापिष्टः कथमह मितो दुःखजलधे आपारादुत्तीर्णस्तव परिचरेयं चरणयो- । 
(.. 62) 
ई दुःखात्मक 
शास्त्रचोदितवाद मय्यादॆयन्नु बिट्टवनु, क्षुद्रनु, चञ्चल बुद्धियुळ्ळवनु असूयॆ-इतरर गुणगळल्लि दोषारोपणॆ माडुवुदु, असूयॆगॆ आश्रय भूतनु, कृतघ्ननु- उपकार स्मरणॆयिल्लदवनु, दुर्मानी-कॆट्ट दाद स्वात्माभिमानवुळ्ळवनु, कामपरवशनु, वञ्चकनु, क्रूरनु, पापिष्ठनु हीगिरुव नानु वाद अपार संसार सागरवन्नु दाटि, ऎलै भगवन्तने हेगॆ निनगॆ परिचरॆ माडलि. 5) वाडिनेवाडिवरुन्दिनेन् मनत्ताल् पॆरुन्तुयरिडुम्बॆयिल् पिरन्दु 
कूडिनेस् कूडि इळ्ळॆयवर् तम्मॊडु अवर् तरुं कलविये करुदि । ओडिनेन् ओडि उय्द दोर् पॊरुळाल् उणर्वॆनुम्पॆरुम्पदन्तॆरिन्दु नाडिनेन् नाडिनान् कण्डु कॊण्डेन् नारायणवॆन्नुन्नामम् । 
(पॆरियतिरुमॊ 1-1-1 
युवतिगळ 
संसारवॆम्ब महद्दु-खाश्रयवाद ई शरीरदल्लि, जनिसि देहवे आत्मावॆन्दु ऒन्दु कूडि, संश्लेषक्कॆ आसॆपट्टु, अदन्नु अनुभविसि अवरन्ने हिम्बालिसि, हीगॆ संसार सुखदल्लिये तल्लीननागि ओडुत्तिद्दॆ. मनस्सिनिन्द अनेक दुःखगळन्नु अनुभविसि, आश्रय भूत वस्तुवु तिळियदॆ बाडिहोदॆ. हेतुवाद ज्ञानवॆम्ब दॊड्ड स्थानवन्नु पडॆदु भगवद्विषयवु क्षेमकर, संसारवु दुःखकरवॆन्दु तिळिदु नारा यणनॆम्ब निन्न नामवन्नु सार्थवागि तिळिदुकॊण्डॆ. 
ईग उज्जिवनक्कॆ 
स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकार- 
373 
परिभवादिगळ सण हिर चेतनरुक्कु मुळ्ळ कानुगुणवाद इन्नुरु मि याट्टुडैयनान स्वतन्त्र केषियाले प्रेरितरा यव‌ हळ् परिभवादिहळ सणु हि रार् हळॆन्नु अव‌हळ् पक्कल् निर्विकार चित्ततैयुम्, 
(५) प्रारब्ध पाप विशेष शिखॆयरुहिरदॆर सन्तोषमु, नडॆयाडिता हिल्, प्रथम मध्यम पदङ्गळिले शोधितमानपडिये अचि लक्षण्यक्कॆ युव, सर्व भूतानुकूल्यादिहळुक्कु योग्यमान ज्ञानयुम्, सर्वतोमुखमान आकिञ्चन्यु, स्वतस्सत्व समनाद कर्मानुरूप फलप्रदनान स्वतन्त्र शेषिक्कु इष्टविनियोग मल्पडि अनन्यार्ह शेषत्व पारतन्त्रङ्गळॆयुव, “यद्दितं मम देवेश” इत्यादिहळिप्पडिये पराधीन हितसिद्धियॆयु उडै तन् स्वरूपले निष्ठॆयुण्डॆनरियलाम्. 
दूषकरु नम्मन्नु दूषिसुत्तारॆन्दु अवरल्लि विकारविल्लद मनस्सिनिन्द कूडिदवनागियू, प्रारब्ध पापवु - अभ्युपगळ पापद (शि) एकदेशवु परिभव (अवमान) रूप फलवन्नु अनुभविसुवुदरिन्द तॊलगुत्तदॆयॆम्ब सन्तोषवु नमगॆ उण्टागबेकु. अदागि सर्वात्मरुगळू ईश्वर परतन्त्ररागिरुवुदरिन्दलू, कर्म परवशरागिरुवुदरिन्दलू, ऒब्ब प्रपन्ननन्नु दूषिसुव, अथवा बैय्युववनु कर्माधीनवागि ईश्वर प्रेरितनागिरुवुदरिन्द, नम्म पुण्य पाप कर्मगळिगनु गणवागि ईश्वरनु बैयुववनन्नु प्रेरेपिसि नमगॆ शिक्षॆ कॊडुत्तानॆम्ब निश्चय ज्ञानवु एर्पट्टरॆ, बैयुववन विषयदल्लि चित्तविकारतॆयुण्टागलारदु. इन्नुरुम् इद्दिलैयाट्टु डैयनान इत्यादि ई रीतियल्लि भगवन्तनु अवरवरिगॆ कर्मानुरूप फलप्रदानवॆम्ब लीलॆयन्नु अनुभविसि इन्सुरुम्-सन्तोष पडुत्तानॆ. अवनु स्वतन्त्रनु मत्तु परमशेषि, अवनिन्द प्रेरितरागि नमगॆ परिभववन्नुण्टु माडुत्तारॆन्दु अवमान पडिसुववर विषयदल्लि विकारविल्लद मनसू, अभ्युपगत प्रारब्ददल्लि एकदेशवु कळॆयितु ऎम्ब सन्तोषवू उण्टागबेकु. इदरिन्द अष्टाक्षर दल्लिय प्रणवदल्लिरुव मकारदिन्दलू, नमब्ददल्लि मकारदिन्दलू मन-ज्ञाने मन अवबोधने ऎम्ब निरुक्तिगळिन्द शोधिसल्पट्ट रीतियल्लि इवन स्वरूपवु, अचित् वैलक्षण्ययं अचित्ताद देहक्किन्त बेरॆयाद्दरिन्द, निन्दिसुववरु हेळुव, “इवनु कुरूपि, अनभिजात, शुद्धवाद वंशदल्लि हुट्टलिल्ल” इत्यादि बैगळुगळु देहक्कॆ सम्बन्धिसुत्तदॆये हॊरतु आत्म स्वरूपक्कॆ सम्बन्धिसलारदु, ऎन्दु सर्वभूतानुकूल्यादिहळुक्कु इत्यादि, परिभावकर-निन्दिसुववर विषयदल्लि कृपॆयु उण्टा दरॆ, सर्वभूतगळल्लियू अनुकूलवागिरबेकॆम्ब ज्ञानवुळ्ळ तन्न स्वरूपदल्लि निष्ठॆयुण्टॆन्दु तिळियबहुदु. उपकार स्मृतियुण्टादरॆ निन्दिसुववरु हेळुव तन्न अनादः, क्षुद्रः, चलमति-, इत्यादि दोष ज्ञानदिन्द, सर्वतोमुखमान-इत्यादि सर्वतोमुखवाद आ किञ्चन्यवन्नुळ्ळ तन्न स्वरूपदल्लि निष्ठॆयुण्टॆन्दु तिळियबहुदु. दूषकरल्लि निर्विकार चित्ततॆयु उण्टादरॆ स्वतः सर्वनाय्क्-इत्यादि, ऎल्लरल्लियू समनागि वर्तिसुववनू, कर्मानु रूप फलप्रदनू आद स्वतन्त्र शेषिक्कु स्वामिगॆ इष्टविनियोगनागिरलु योग्यनु ऎम्ब अनन्यार्ह शेषत्वपार तन्त्रङ्गळ् अन्यरिगॆल्लदॆ भगवन्तनिगे, दासनु, मत्तु अत्यन्त पराधीननु ऎन्दु 
374 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
उपाय निष्ठाज्ञापकानि. 
(१) सत्येश्वर योनियत्तानु पिररुव तनुक्कु तञ्जमर बुद्धियुम्, (२) मृत्यु पठ्यन्तवान भय हेतुक्कक्कालुम्, “प्रायोणा कृतकृत्यतान्म रुद्वि जतेजनः । कृतकृत्याः प्रतीक्षन्ते मृत्युं प्रियमिवातिथिङ्ग् ऎन्निरपडिये इश्रीरानान्तरम् ऎ पडप्पु हुहिरो मॆर करैतलत्तु अभिमतासक्तियाले प्रीत नायिरुुव, (३) “गजंवा वीक्ष सिंहंवा व्याघ्रंवापि वरानना । नाहारयति 
तिळिदु 1) यद्धितं ममदेवेश इत्यादिगळल्लि हेळिरुवन्तॆ भरवन्तने! “ननगॆ यावुदु हित वॆम्बुदु निनगॆ तोरुत्तदॆयो अदन्नु आज्ञापिसु” ऎन्दु तनगॆ हितवावुदॆम्बुदरल्लि भगवद्द धीनवाद सिद्धियुळ्ळवनागिद्दरॆ तन्न स्वरूपदल्लि निष्ठॆय टॆन्दु तिळियबहुदु. 
ત્ર 
ऊ पायनिष्ठॆगॆ चिह्नॆगळु 
गळु 
अनन्तर प्रपन्ननु तानॆु अनुष्ठिसिद उपायदल्लि तनगॆ निष्ठॆय ऎ०टॆम्बुदॆ एनु चिह्नॆ ऎम्बुवन्नु सर्वेश्वरनैयोय-ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि १) सर्वेश्वरनल्लदॆ तानू इतररू तनगॆ रक्षकरल्लवॆम्ब बुद्धिय २) मरणपरन्तवाद भय हेतुगळन्नु नोडिदरू 2) प्रायोणा कृतकृत्यत्वात् इत्यादि हेळुवन्तॆ उपायानुष्ठान माडदवनु ई शरीर नन्तर तनगॆ एनु कष्टवु सम्भविसुत्तदॆयो ऎन्दु भयपडुवन्तॆ इल्लदॆ कृतकृत्य नाद तनगॆ इष्टवाद पुरुषार्थवु लभिसुव कालवु समीपिसितु ऎन्दु सन्तुष्टनागिरुवुदू, उपायदल्लि निष्ठॆयुटॆम्बुदक्कॆ अभिज्ञान. 
सर्वज्ञनू सर्वशक्तियू आद भगवन्तनन्नु कुरितु नीने रक्षकनागबेकॆन्दु वरण माडि भरसमर्पणॆ माडिद्देवॆ. अवनु नम्म भरवन्नु स्वीकरिसि अव रक्षिसुत्तानॆम्ब महाविश्वासवु अवनल्लिद्दरॆ, अदन्नु रक्षकावष्टं भक्ति लुळ्ळ तेट्रम्-रक्षकनन्नु आश्रयिसिरुवुदरिन्द एर्पट्ट निर्भरतॆ, ऎन्दु हेळुत्तेवॆ. इदन्नु सीतॆयु तन्न अनुष्ठानदिन्द तोरिसिकॊट्टळु. हेगॆन्दरॆ 3) गजंवावीक्ष सिंहवा इत्यादि (रामा-अयो, 60-20) आनॆ, सिंह, हुलि मॊदलाद 
1) क्या हमत्यन्त दुर्बुद्दि- क्वचात्म हितवीक्षणम् । 
यद्दितं ममदेवेश तदाज्ञापय माधव । 
जीतता स्तोत्र (118) 
बहळु दुर्बुद्धॆयुळ्ळनानॆल्लि, आत्मक्कॆ यावुदु हितवॆम्ब ज्ञानवॆल्लि. ऎलै देवेश लक्ष्मीपतिय-निनगॆ यावुदु हितवो अदन्नु अनुष्टिसुवन्तॆ, नीने आज्ञापिसु. 
2) इति, समु(6-17), मोक्षक्कागि उपायानुष्ठान माडद आकृतकृत्यरु, (अप्रपन्नरु) मरणक्कॆ हॆदरुत्तारॆ. मुन्दॆ एनु जन्मवो एनु कष्टवु सम्भविसुत्तदॆयो ऎम्ब हॆदरिकॆ अवरिगॆ कृतकृत्यरु अन्दरॆ प्रपन्नरु तमगॆ प्रियवाद अतिथियु बन्दन्तॆ मरणवन्नु ऎदुरु नोडुत्तारॆ, मरणानन्तर मोक्षवु सिद्धिसुत्तदॆयॆम्ब 
सन्तोष अवरदु. 
3) रामा, आयोध्या, 60-20, सीतॆयु रामचन्द्रन बाहु बलवन्नु आश्रयिसि अवनु तनगॆ रक्षकनागिद्दा नॆम्ब महाविश्वासदिन्द कूडिद्दरिन्द, अनॆ, सिंह, हुलि मॊदलाद दुष्ट मृगगळन्नु नोडियू वाद भयवन्नू पडलिल्ल. इदु रक्षकनन्नु आश्रयिसिरुवुदरिन्द एर्पट्ट नैर्भर मत्तु निर्भयत्व 
यावविध 
स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकार 
375 
सन्त्रासं बाहू रामस्य संश्रिता ॥ ” ऎन्नुव (4) “असन्देशात्तु रामस्य तपस श्यानुपालनात् । ना कुदशग्रीव भस्म भस्मार तेजसा” ॥ ऎन्नुम्, 15) “शरैस्तु सङ्कुलां कृत्वा लङ्कां परबलारनः । मान्नवेद्यदि काकु इत्तस्य सदृशं भवेत् । ” ऎन्नुव, पिराट्ट नडत्तिक्काट्टिन रक्ष कावष्टमृत्तालुळ्ळ केत्तमु र्ता भरन्यासं पण्णिन विषयल् स्वयत्न मत्तिरुक्कॆयुव, (५) अदिलनिष्ट निवृत्तियुम् इष्टप्राप्तियु अर्व कैययदे ऎरुयु, उण्डायि ताहिल्, र्ता कोलिन सकल फलत्तु कुम् साधनमाह वत्ताय, चरमश्लोकल् पूर्वार्धले विहितमान्, द्वयत्तिल् पॊरखण्ड अनुसन्धेयमाय, 
खण्डल् तिरुमन्त्रल् मध्यमपदलुव विवक्षित मान उपायुत्तिले तनक्कु निष्ठॆयुण्डॆ प्ररियलाम. 
O 
वुगळन्नु नोडियू रक्षकनाद रामचन्द्रन बाहुबलवन्नु आश्रयिसिद्दरिन्द, अवनल्लिद्द विश्वासदिन्द भय पडल्लिल्ल. भरन्यासवन्नु माडिद विषयदल्लि स्वयत्नविल्लदिरुवुदू उपाय निष्का ज्ञापकलिङ्ग हागॆये (4) अस०देशात्तु. पति पारतन्त्र रूप पातिव्रत्य धर्मदिन्दलू, राम चन्द्रन अनुमति इल्लदॆ इरुवुदरिन्दलू, भस्मवागलु अर्हनाद हत्तु तलॆयुळ्ळ रावणने निन्नन्नु भस्म माडुत्तिल्लवॆन्दु ई श्लोकदिन्द स्वयत्नविल्लदॆ इरुवुदु हेळल्पट्टितु. हागॆये फलदल्लि अनिष्ट निवृत्तियू इष्ट प्राप्तिय तदधीनवॆन्दु 5) शस्तु सङ्कुलां कृत्वा ऎम्ब श्लोकदिन्द तिळिसुत्तारॆ, पूर्वाधिदल्लि अनिष्ट निवृत्तिय रक्षणाधीनवॆम्बुदू, उत्तरार्धदल्लि इष्ट प्राप्तिय तदधीनवॆम्बुदू तिळिसल्पट्टितु. ई रीतियल्लि पिराट्टि नडत्तिक्काट्टिन इत्यादि सीतादेवियु तानु आनुष्ठिसि तोरिसिद रक्षकावष्ट भत्तालुळ्ळ तेट्रनुवर्-रक्षकन आश्र गणदल्लि रुव महा विश्वासवू, तान् भरन्यासं पण्णिन, इत्यादि तानु भरन्यासवन्नु माडिद षर्यल्लि स्वयत्न मरुक्कॆयुं-स्वप्रयत्न निवृत्तिय, अदिल् अनिष्ट निवृत्तियुं इष्ट प्राप्तियुं अनिष्ट निवृत्तिय इष्ट प्राप्तिय अवन् कैयदे-इत्यादि अवन अधीन वॆन्दिरुवुदू तनगॆ उण्टादरॆ, तानु असॆपट्ट सकल फलवन्नू साधनमाह वट्राय्- साधिसिकॊडलु समर्थवाद चरम श्लोक-इत्यादि- चरम श्लोकदल्लि पूर्वार्धदल्लि मामेकं शरणं प्रज” ऎन्दु विधिसल्पट्टद्दा, द्वयल् इत्यादि द्वयमन्त्रदल्लि पूर्व खण्डदल्लि शरणं प्रपद्यॆ ऎन्दु अनुसन्धेयवागियू तिरुमन्त्रल्-इत्यादि अष्टाक्षरदल्लि “नमः” ऎम्ब मध्यम पददल्लि “नमस्कारात्मकं य विधायात्म निवेदन” ऎम्ब प्रमाणदिन्द विवक्षितवाद, उपायल् शरणागति रूपवाद उपायदल्लि तनगॆ निष्ठॆ अवितथ निविष्ट स्थिरमतित्व, कूपवाद व्यर्थवागदे इडल्पट्ट स्थिर बुद्धिरूप स्थितियु उण्टॆन्दु तिळियबहुदु, 
4) रामा, सुन्दर, 22-20 रामन अप्पणॆयिल्लदॆ इरुवुदरिन्दलू, अदु इद्दर पति पारतन्त्र रूप व्रतवन्नु परिपालिसि बरुवुदरिन्दलू, ऎ भस्मार्ह, भस्मवागलु अर्हनाद, दशग्रीव-हत्तु तलॆ इदॆयॆन्दु गर्वपडुववनॆ, नन्न तेजस्सिनिन्द निन्नन्नु भस्म माडदॆ इद्देनॆ. 
J 
5) रामा, सुन्दर-39-30 शत्रुगळन्नु नाशमाडुव सामर्थ्यवुळ्ळ रामचन्द्रनु, बाणगळिन्द लङ्कॆयन्नु हॊडॆदु शत्रुगळन्नु नाशमाडि, नन्नन्नु करॆदुकॊण्डु होदरॆ, अदु अवन स्वरूपक्कॆ तक्कट्टु, 
376 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
पुरुषार्थ निष्ठाज्ञापकानि 
6 
1) “उत्पत्ति स्थितिनाशानां स्मित् चिन्ता कुतस्तव । यथो त्प रथा नाशः स्थितिस्त द्वद्भविष्यति ॥ » 
(2) “आचेष्ट मान मासीनं श्री कञ्चिदुपतिष्यति । क का नुसृत्यान्यू नप्राश्यमधिगच्छति,” ऎनिरपडिये धीनवाह ईश्वरन् शॆयु देहयात्रादिगळिल् करैतलत्तु, र्ता करैन्हालुव 
प्रारब कविशेष (3) “उत्पतन्नपि चाकाशंविशन्नपि रसातलम् । अटन्नपि महीं कृत्वां नादत्त मुप तिष्यते”, (4) यञ्चि द्वरते लोके सन्तन्मद्विचेष्टितम् । अहन्य चिन्तयति स्वच्छन्दंविदधाम्यहं” ऎन्निरपडिये ईश्वरन् निनैर्नि पडियल्लदु ऒन्नु नडॆवादन्नु प्रति सन्धानं पण्ण, 5) “अप्रयत्नागताव्या गृहस्थॆषयास्सदा । प्रयत्ननापि कत्रव्य धर इति मे मतिः”6) “नाहारं चित्तयेत्पाजो धरमेवानु चिन्तयेत्। 
पुरुषार्थ निष्ठॆगॆ चिक्कगळु 
अनन्तर 1) उत्पत्ति स्थितिनाशानां ऎन्दारम्भिसि पुरुषार्थदल्लि निष्ठॆयु इदॆ ऎम्बुदक्कॆ चिह्नॆगळन्नु आचाररु निरूपिसुत्तारॆ. आदागि, ईश्वरनिन्द सृष्टिसल्पट्ट पदार्थगळल्लि, उत्पत्ति सृष्टि स्थिति-इरुविकॆ, नाशाना-नाशगळल्लि, सृष्टि नाशगळन्नु बिट्टु, स्थितियल्लि मात्र इदु हेगॆ नडॆयुत्तदॆयो ऎम्ब चिन्तॆयु एकॆ इरबेकु. यथोत्पत्तिः इत्यादि, उत्पत्तिनाश गळु हेगॆ उण्टागुत्तवॆयो हागॆये स्थितियू उण्टागुत्तदॆ, 2) अचेष्ट मानमासीनं इत्यादि, श्रमपडदे कुळितल्लिये इरुव ऒब्बनन्नु लक्ष्मि यु ऒलियुत्ताळॆ. अन्दरॆ श्रमपडदॆ इरुववनॊब्बनिगॆ ऐश्वरवु तानागिये लभिसुत्तदॆ मत्तॊब्बनु बहळ कॆलसगळन्नु आगागॆ माडिद ऒन्दु हॊत्तिन ऊटवन्नू (प्रां.अशन) पडॆयलार. अथाव प्राचीन कर्मानु सारवागि ऒन्दु हॊत्तिन ऊटवन्नू हॊन्दुवुदिल्ल. ऎन्दु हेळुवन्तॆ प्रारब्ध कर्माधीन माह-इत्यानि-प्रारब्ध कर्मक्कॆ अनुसारवागि ईश्वरनु नडॆसुव देहयात्रादिगळल्लि ऊट उपचारादि सुखगळल्लि करैदलट्रु. मत्तॆ अलॆयुवुदन्नु बिट्टु, इरबेकु. हागॆ तानु चिन्तसि अलॆदरू 3) उत्पतन्न पि. इत्यादि हेळिरुवन्तॆ जन्मान्तरदल्लि कॊट्टु मडगदॆ इरुवुदु सिद्धिसुवुदिल्ल, 4) यञ्चित् इत्यादि लोकदल्लि इरुवदॆल्ला भगवन्तन सङ्कल्पाधीन. आवनवन्न एनोनो योचिसुत्तानॆ. भगवन्तनु अवरवर कर्मानु गुणवाद तन्न सङ्कल्पदन्तॆ नडॆसु त्तानॆ याद्दरिन्द, ईश्वरन् निन्नॆ विन पडियल्लन्नु भगवत्सङ्कल्पविल्लदॆ यावुदू नडॆ युवुदिल्लवॆन्दु प्रतिसन्धान माडबेकु. हागादरॆ देह यात्रॆगोस्कर, इवनु एनूमाडबेडवे ऎन्दरॆ 5) अप्रयत्नागताव्या शास्त्रविरुद्धवल्लद मत्तु प्रयासविल्लदॆ तानागिये लभि सिद विषयगळन्नु अवश्य अनुभविसबेकु. तनगॆ विहितवाद धर्मगळन्नु स्वप्रयत्न पूर्वक 
1) * 2) भार, शान्ति, 339-15 3) आकाशक्कॆ नॆगॆदरू, पाताळक्कॆ हॊक्करू, भूमियन्नॆल्ला सुत्ति दर जन्मान्तरदल्लि कॊट्टु मडगदॆ इरुवुदु लभिसुवुदिल्ल 4) भारत शान्ति 359-56, 5) भार, शान्ति 301-36 
s 
स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकार 
377 
आहारोहि मनुष्याणां जन्मना सह जायते” ऎन्नु पराशर गीतादिहळिलुव, “नसन्नि पतितं धम्ममुपभोगं यदृच्छया । प्रत्याचक्षे नचान मनरुन्धे सुदुरभम् ॥” ऎन्नु अजगरोपाख्यानत्तिलुम् शोल्लुहिरपडिये शास्त्र विरुद्ध मल्लाद विषयङ्गळ् तानॊरुविरहु शॆयादिरुक्क भगवत्सङ्कल्पत्ताले ताने वरक्कण्डु प्रारब्ध कर्मफलमान तनिशु तीरुहिरदॆनु विलक्कादे यनुभवियुम् ; 
इप्पडि कविशेषाधीनमाह वरुहिर प्राप्यान्तर लाभालाभङ्गळिल् (१) “तयो रेकतरो राशिरन मुपसन्न मेत् । न सुखं प्राप्य संहृद्दु खं प्राप्य सञ्ज्वरेत् ॥” ऎन्नुव (२) उळदॆरुमावार्” ऎन्नुव कॊल्लुहिरपडिये हर्ष शोकङ्गळत्तु स्वरूपानुरूपमान परमप्राप्य कैङ्कय्यले रुचियुव ; स्तोत्र तिलुवर् श्री वैकुण्ठ गद्यादिहळिलु कदा कदा ऎन्नु वाय् फुलत्तप्पण्णु हिर 
d 
वागि यादरू अनुष्ठिसबेकु. 6) नाहारं चिन्तयेत्-इत्यादि पराशर गीतादिगळल्लि हेळिरु वन्तॆ पण्डितनु, आहारादिगळु तावागिये लभिसुवुदरिन्द, अवुगळन्नु चिन्तिसबेकिल्ल. धर्म वन्नु हेगॆ अवषिसबेकॆम्बुदन्नु चिन्तसबेकु. 7) नसन्निपतितं-इत्यादि धर्मक्कनुगुणवागि यदृच्छा लब्धगळाद सुखगळन्नु तिरस्करिसुवुदिल्ल. अवु दुरभगळादरॆ अदक्कागि प्रयत्न पडु वुदिल्ल, ई रीतियागि अजगरनॆम्ब ऒब्ब महात्मनिगू, प्रह्लादनिगू संवाद रूपवाद उपा ख्यानदल्लि हेळिरुव रीतियल्लि शास्त्र विरुद्ध मल्लाद शास्त्रक्कॆ विरुद्धगळल्लद विषयगळु तानॊरु विरहु-इत्यादि, तानु ऒन्दु प्रयन्त्नवन्नू माडदॆ इरुवाग, अवुगळागिये प्राप्तवादु दन्नु नोडि, प्रारब्ध कर्म फलवाद तनिसु-सालवु तीरुवुदॆन्दु तिळिदु, अदन्नु बिडदॆ अनुभवविक्कॆ युम् अनुभविसुवुदु. इदरिन्द विषयानुभववु कर्मक्षय हेतुवाद्दरिन्द अदु पुरुषार्थ निष्ठाकारवॆम्बुदु सूचित, ऐहिकवाद सम्प, त्समृद्धियल्लि हर्षवू सम्पत्ययदल्लि शोकवू इल्लदिरबेकॆम्बुदक्कॆ प्रमाणवन्नु इप्पडि ऎन्दारम्भिसि तोरिसुत्तारॆ हीगॆ कर्मविशेषा धीनवागि बरुव प्राप्यान्तर-प्रयोजनान्तरद लाभा लाभगळल्लि 8 तयो रेक तरोराशिः –9) उळदॆरुवावार्-ऎन्दु हेळुवन्तॆ हर्षवू शोकवू इल्लदॆ, स्वरूपानु रूपवाद परम प्राप्यवाद भगवङ्करदल्लि रुचियु इद्दरॆ पुरुषार्थदल्लि निष्ठॆ युटॆन्दु तिळियबहुदु. हागॆये आळवन्दारवर स्तोत्रदल्लियू, श्री वैकुण्ठगद्यदल्लियू, * कदाकदा”यावाग यावाग (मोक्षवु लभिसुत्तदॆ) ऎन्दु वाय् पुलट्रप्पण्णि हिर-भोग्य 
6) पराशर गीत 
7) भार, शान्ति, 177-24 8) भार, शान्ति (175-5) 
सुख दुःखगळल्लि ऒन्दु इवनिगॆ प्राप्तवादरॆ, सुखक्कागि सन्तोषवू दुःखक्कागि व्यथॆयू इरबारदु इवु गळु कर्माधीनवागि बन्दु होगुत्तवॆ ऎन्दु निर्विकार चित्ततॆयिन्दिरबेकु. ऎन्दर्थ, 
9) उळदॆ ३रुमावा‌ उण्डियन्नु तळरद अदनरुहुं रार् । 
अळवरिय वेदान् वॆङ्गडान् विक्टोर् हुडियुम् । 
पदान् पादङ्गयिन्नु-इरण्डाम्-तिरुवन्दादि (45) भगवन्तन पादगळल्लि भक्तियुळ्ळवरु, ऐश्वरवु बन्तॆन्दु गर्वपडुवुदिल्ल. इल्लवॆन्दु दुःख पडुवुदिल्ल. 
378 
श्रीमद्रहस्यत यसा‌ 
प्राप्तियिल् त्वरैयुव, नडैयाडित्ताहिल्, तिरुमल् नारायणशब्दक् चतुर्धियालु, द्वयल् चतुर्थि, नमस्सुक्कळालुव, चरम श्लोकल् “अहन्त्वा सत्वपापेभो मोक्षयिष्यामि” ऎन्निर वाक्यालु, कडि कैयिट्टु काट्टु माप्पोले, कट्टप्पट्ट अपरिच्छेद्यमान परमपुरुषार्थले निष्ठॆयु०डॆन 
रियलाम्. 
୧ 
स्वनिष्ठाभिज्ञानस्य प्रयोजनम् 
इप्पडि यन्नोवडैयाळङ्गळाले “अहमात्मा नदेहो विष्णु शेपरिग्रहः। तमेव शरणं प्राप्तस्तङ्कर् चिकीर्षया ॥” ऎल्लिर पडिये मूलमन्त्रादिहळ्ळि ण्णु स्वरू पोपाय पुरुषार्थळिल् तन्नु डैय निष्ठॆय युणर्‌ न्नु पोरुमि वैधिकारिक्कु, (१) “नैषापति राक्षस्को नेर्मा पुष्पफलद्रुर्मा ! एकस्थ हृदया 
ce 
तातिशयदिन्द बायियल्लि आगाग्गॆ हेळुत्तिरुवन्तॆ माडुव प्राप्तियिल् त्वरॆयुम्-मोक्ष प्राप्तियल्लि त्वरॆय उण्टादरॆ (पुरुषार्थदल्लि निष्ठॆयुण्टॆन्दु तिळिय बहुदु) तिरुमन्त्रल् अष्टाक्षरदल्लि नारायण शब्ददल्लिरुव आद” ऎम्ब चतुर्थि विभक्तियि०दलू द्वय मन्त्रदल्लि “ श्री वनारायणाय' ऎम्बल्लिय चत र्थी विभक्तियि०दलू, इष्ट प्राप्ति रूप पुरुषार्थवू, “नव” ऎम्ब शब्ददिन्दलू अनिष्ट निवृत्ति रूप प्ररषार्थवू, चररु श्लोकदल्लि “अहन्ता सर्वपे मोक्षयिष्यामि” ऎम्ब वाक्यदिन्दलू, (इल्लि सर्वपापगळिन्दलू बिडुगडॆ हॊन्द बेकॆम्ब अभिलाषॆय पुरुषनिन्द प्रार्थनीयवाद्दरि०द अदू पुरुषार्थवे) कडि कैयिट्टु इत्यादि.समुद्रवु हेगिदॆयॆन्दु तिळियवदवनिगॆ सव द्रद स्वभाववन्नू विस्तारवागि हेळतिळियदॆ इद्दरू कैयि०दु इदे समुद्र ऎन्दु तोरिस वन्तॆ, इरव अपरिच्छेद्यमान-अळतॆयिट्टु हेळलशक्यवाद पुरुषार्थदल्लि निष्ठॆयुटॆन्दु तिळियबहुदु. 
मूरु निष्ठॆगळ चिह्नॆगळन्नु तिळियुवुदर फल, 
हीगॆ आयाया अडैयळङ्गळाले-ग रुत गळि०- 1) आहमात्मानदेहोळिसि ऎम्बन्तॆ, मूल मन्तादिहळॆक्कॊण्डु अष्टाक्षर, द्वय, चरम श्लोकगळिन्द स्वरूप, उपाय पुर षार्थगळल्लि तन्न निष्ठॆयन्नु आयाया चिह्नॆगळिन्द तिळिदुकॊण्डु अनुष्ठिसि बरुव ई अधि कारिगॆ, 2) नैषापति राक्ष आशोकवनदल्लिद्द सीतॆयु तन्न सुत्त इरुव राक्षसिगळन्नू 
02 
to 
1) अहं.अहम्पदार्थ, आत्मा ज्ञानस्वरूपनाद जीवनु नदेहोsस्मि जडवाद देहवल्ल. इदु प्रणवदल्लि मकारार्थ विष्णु शेषः- विष्णुविगॆ शेष भूतनु, आकारद मेलॆ आय ऎम्बल्लि बन्दु लुप्तवाद चतुर्थथ्र अपरिग्रहः-ननगॆ निरुपाधिक शेषवाद वस्तुवु इल्लदवनु. नमश्यब्दार्थ, तमेवशरणं प्राप्त -नम्म शब्दक्कॆ स्कूल योजनॆयल्लि लब्धवाद अर्थ. तङ्कर चिकीर्षया अवन कैङ्करवन्नु माडलॆणिसि-इदु नारायण शब्दद, वेलॆ बन्द चतुर्थि विभक्तर्थ. ई श्लोकदल्लि “विष्टु शेष;” ऎन्दु स्वरूपपू “शरण” ऎन्दु उपायवू, तङ्कर शब्ददिन्द पुरुषार्थवू हेळल्पट्टिदॆ. 
पु. ति. नो. 
स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः 
379 
ननंराममेवानुपश्यति” ॥ ऎन्निरपडिये विरोधियोडेकूडियिरुक्किर तनक्कु पाक्षिक्‌ माह सम्भावितमान ब्रह्मविदपचारादि व्यतिरिक्तळ न एदेनुमॊरु भीति हेतुक्कळि लुम्, स्वरूपप्रस्त कैर व्यतिरिक्तळन एदेनुमॊरु प्रीति हेतुक्कळिलुम्, कणोट्ट मुण्डाहादु. यदृच्छया उ०ड नालुव अवत्ता भीतियु प्रीति 
युवर् उ०डाहादु 
मूत्रि क 
मुक्किय मर जाट्टिय मू * निन्नॆयुडैयार् तक्कवैय हादन्नु तमक्कि कैयार् । इक्करुमळॆमक्कुळ (तॆ) वॆन्नु मिलक्कण 
6 
आ वनद सौन्दरवन्नू नोडदॆ, श्री रामचन्द्रनन्ने नोडुत्तिद्द हागॆ शरीरेन्द्रिय सम्बन्ध वाद भीतिगॆ कारणवाद बन्धुवियोगाद्य दुखःगळल्लियू (इदु दृष्टान्तदल्लि सीतॆयु राक्षसिगळ नडुवॆ भयदिन्दिरुवुदक्कॆ सूचक) विषय सुखाद्यनुभवगळल्लिय (दृष्टान्तदल्लि हेळि रुवन्तॆ आशोकवनद सौन्दरानु भवगळिगॆ सूचक) कणो मुण्डाहादु दृष्टिपातवु उण्टा गुवुदिल्ल. इदु पाक्षिकवाह सम्भावितमान-यादृच्छिकवागि सम्भविसुव ब्रह्मविदपचार (आदि शब्ददिन्द) गवदपचारगळिगॆ व्यतिरिक्तङ्गळान बेरॆयादुदु. अन्दरॆ ब्रह्मविदप चारगळु ऎल्लि सम्भविसुत्तवॆयो ऎन्दु भीतियिन्द जाग्रतॆयागिरबेकु हागॆये भगवदपचार सम्भावनॆ यल्लियू भीतियिन्दिरबेकु. स्वरूप प्राप्त कैङ्करव्य तिरिक्तङ्गळान इत्यादि स्वरूप पाप्त गळाद भगवद्भागवत कैङ्कगळिगिन्त बेरॆयाद प्राकृत भोगगळल्लि दृष्टि पातवु कूडदु भगवद्भागवत कैङ्कय्य रूप प्रीतिगॆ कारणवाद सन्दर्भगळु अङ्गीकारवॆन्दर्थ, यदृच्छया उण्डानालु इत्यादि-मेलॆ हेळिद प्राकृत सुखदुःखगळल्लिदृष्टि पातवु उण्टादरू अदरिन्द प्रीतिय भीतिय उण्टागुवुदिल्ल. 
अनन्तर ई अधिकारद अर्थवन्नु मुक्कियमन्दिरङ्काट्टिय ऎम्ब पातुरदिन्द सङ्ग्रहि सुत्तारॆ. मुक्कियमन्दिरं काट्टिय - “नमन्त्रोष्टाक्षरात्परः” ऎम्बन्तॆ सर्वोत्कृष्टवाद मन्त्रवु अष्टाक्षर. आ मुख्यवाद व०त्रवु तोरिसिकॊट्ट, मूल् निन्नॆयुडैयार्- स्वरूप, उपाय. पुरुषार्थगळल्लि निष्ठॆयुळ्ळवर, तक्कनैय - स्वस्वरूपादि निष्ठॆगळिगॆ उचितवाद सदाचारगळु मत्तु नित्यनैवि.त्तिक कर्मगळु, इवुगळल्लदॆ तहाद अनुचितगळ०द भीति प्रीतिगळिगॆ कारणगळाद सुखदुःखगळन्नू तमक्कियार् - तमगॆ ग्राह्यगळॆन्दु इच्छिस लाररु इक्करुमङ्गळ-पररिन्द उण्टागुव अवमान मॊदलादुवुगळिन्द दुःख पडदॆ इर तक्कन्थ कर्मगळु ऎमक्कुळवॆन्नुम् नमगॆ उण्टागिवॆ ऎम्बुदन्नु इलक्कणत्ताल् सूचिसुव 
2). 16-25. 
d 
सीतॆयु अशोकवनदल्लि अवळन्नु सुत्तिकॊण्डिरुव भयङ्कर रूपिगळाद राक्षसिगळन्नु नोडुत्तिल्ल. भीतिगॆ कारणराद राक्षसिगळु अवळ कण्णिगॆ बीळुत्तिल्ल. हागॆये मनोहरवाद वुप्प फल भरितवाद अशोकवनद सौन्दरवु अवळ मन सॆळॆयुत्तिल्ल. अन्दरॆ अल्पगळाद प्राकृत सुखगळु अवळिगॆ सन्तोषवन्नुण्टु माडुत्तिल्ल श्रीरामचन्द्रनल्लिये दृष्टियुळ्ळवळागि दृढतरवाद भावना प्रकर्षदिन्द श्रीराम चन्द्रनन्ने सर्वदा सत्करिसुत्तिद्दाळॆन्दर्थ. 
380 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
मिक्क वु‌यर् मेदिनि मेविय विण्णवरे ॥ २१ ॥ स्वापोधव्यतिकरनिभे भोगान्तराळे । काले कञ्चिगति विधिना केनचित्साप्यमानाः । तपाय प्रकृति विषये स्वामिदत्तं स्वनिष्ठाम् । शेषां कृत्वा शिरसि कृतिनिषमायुर्नय ॥ २२ ॥ 
इति कवितारिक सिंहस्य सत्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेट नाथस्य वेदान्ताचारस कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारश्चतुद्दशः 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः 
लक्षणगळिन्द चिह्नॆगळिन्द मिक्क उणर्तियर् - निष्कृष्टवाद अनुमान रूपवाद ज्ञानवुळ्ळवरु मेदिनि मेवियविण्णवरे-भूमियल्लि वासवागिरुव नित्यसूरिगळु, 
स्वरूपोपाय पुरुषार्थगळल्लि निष्ठॆयुळ्ळवरु नित्यनैमित्तिक वर्णाश्रम धर्मगळिगॆ व्यतिरिक्तगळाद सुखदुःखादि कर्मगळल्लि आसॆपडलाररु. इतररु तम्मन्नु हीयाळिसि तॊन्दरॆ पडिसिदरॆ प्रारब्ध कर्मद ऒन्दु भागवु कळॆयितु ऎन्दु समाधानदिन्दिरुवरु. इन्तह समाधान बुद्धियुण्टादरॆ स्वनिष्ठॆयुण्टॆम्ब चिह्नॆ यिन्द कूडिदवरागि नित्यसूरिगळिगॆ तुल्करागिरुवरु ऎम्बुदु 
चिह्नॆयिन्द तात्पर. 
अनन्तर दृप्त प्रपन्नरु देहावसान पठ्यन्त उण्टागुव स्वरूपोपाय पुरुषार्थ विषयकवाद स्वनिष्ठॆयन्नु परम पद प्राप्तिगॆ, अरुळप्पाडिट्ट शेष वस्त्रवॆन्दु धरिसिकॊण्डु आयुषवन्नु कळॆयुत्तारॆन्दु “स्वापोद्योधव्यतिकरनिभे” ऎन्दारम्भिसि आचाद्यरु अनुग्रहिसु तारॆ. स्वापोद्योधव्यतिकरनिभी-स्वापः-निद्रॆ उद्योधः-निद्रानन्तर ऎच्चॆरवागुवुदु, व्यति करनिछे-इवॆरडर मिश्रणक्कॆ तुल्यवाद भोगमोक्षान्तराळे-मोक्षदल्लि आसॆयुण्टागुवुदक्कॆ पूर्वभावियाद संसार सुखवु भोग, इदु “अनादिमाययासुप्तः” ऎम्बन्तॆ निद्रातु वादद्दु, मोक्ष - जागरणावस्थॆ - “जागृवाग् सस्सविन्ध” ऎम्बन्तॆ उण्टागुव मोक्ष दश इवुगळ अन्तराळे मध्यदल्लि केनचिद्विधिना-विलक्षणवाद भगवतृपॆयिन्द,- श्रीभीष्मरन्नु शरतल्प दल्लि सुखवागि मलगिसि कृष्ण परमात्मनु अवर मूलक लोकक्कॆ धर्मप्रवर्तनॆयन्नु माडलु सङ्कल्पिसिद हागॆ, नम्माळ्वार् प्रकृति प्रपन्ना ग्रेसररु आर्तियिन्द तक्षणवे मोक्षवन्नु अपेक्षिसिदरू, अवर मूलक लोकक्कॆ सदुपदेशगळन्नु माडिसि लोकदल्लि धर्मवन्नु हरडिसि जनरन्नु कापाडबेकॆम्ब विलक्षणवाद भगवतृपॆयु अवरुगळन्नु स्वल्प काल ई प्रकृति मण्डलदल्लि इरिसुत्तदॆयॆम्बुदु तात्पर, कञ्चि कालं जगति स्थाप्यमाना - कॆलवु काल ई लीला विभूतियल्लि, जीविसिरुवन्तॆ स्थापिसल्पट्टवरागि, इदरिन्द भगवन्तनु ब्रह्मविदग्रेसररन्नु ई लोक दल्लि स्वल्प काल इरिसि, 
“अध्यात्म ग्रन्थ निल्दाणं अनेकषा० प्रबोधन । 

स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारः १ 
अर्चावतार सेवाच तेषा मेतन्मद आलम् ॥” 
381 
ऎम्बन्तॆ अवर व लक वेदान्त ग्रन्थगळन्नु बरॆसुवुदू, बहळ मन्दिगॆ वेदान्त कालक्षेपवन्नु हेळिसुवुदू, अर्चावतारदल्लि भगवदनुभववन्नु उण्टु माडिसुवुदू, अवरुगळ महत्तर वाद सुकृतफल. तपाय प्रकृतिविषये-तत्व, हित, पुरुषार्थगळल्लि स्वामिदत्तां भगवन्तनिन्द अनुग्रहिसल्पट्ट, स्वनिष्ठां तम्म तम्म वृत्ति विशेषगळन्नु शिरसि - तलॆयल्लि शेषाङ्कृत्या-शेष वस्त्रवन्नु अन्दरॆ भगवच्छेष भूतगळाद वस्त्र, मालॆ मॊदलादवुगळन्नु तलॆयल्लि धरिसिकॊळ्ळुवन्तॆ, धरिसिकॊण्डु कृतिनः-सुकृतिगळु शेषमायुर्नयन्ति तम्म आयु श्रेषवन्नु कळॆयुत्तारॆ 
दृप्तप्रपन्नरु ई लोकदल्लिरुव काल परन्त वेदान्त प्रवचन, ग्रन्थ निल्दाण, देवालय गळल्लि भगवतेवॆ इत्यादियागि सत्कालक्षेपवन्नु माडिकॊण्डु आयुषवन्नु कळॆयबेकॆम्बुदु तात्पर. 
इति श्रीमद्र हस्यत्रयसारदल्लि स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारक्कॆ “सारचन्द्रिका, व्याख्यानवु समाप्त श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
श्रियॆ नम 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
