+++
title = "१५ उत्तरकृत्याधिकारः"
+++
15. अथ उत्तरकृत्याधिकार 
सन्तोषार्थं निमृशति मुहुस्सद्दिरध्यात्मविद्यां नित्यं ते निशयति च स्वादु सुव्याहृतानि । अज्जिकुत्वन्न नघलळितां वृत्ति मादेहपातात् दृष्टादृष्ट स्वभर निगमे दत्तदृष्टिः प्रपन्नः ॥ २८ ॥ 
श्रीमते निगमान्त महादेतिकाय नमः 
उत्तरकृत्याधिकारक्कॆ “सारचन्द्रिका, व्याख्या, 
हीगॆ कृतकृत्यनागि स्वनिष्ठॆयल्लि तिळिवुळ्ळ परमैकान्तिगॆ कर्तव्यगळाद उत्तर कृत्यगळन्नु ई अधिकारदल्लि हेळुववरागि अवुगळन्नु “सन्तोषार्थ०विष्टशति” ऎम्ब श्लोकदिन्द आचाररु सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. 
प्रपन्न - प्रपन्ननु, दृष्टा दृष्ण स्वभरविगन-दृष्ट विषयदल्लि - अन्दरॆ प्रत्यक्षवाद ऐक सुख भोगादिगळु कर्माधीनवाद्दरिन्द, स्वभरविगमे-अवुगळल्लि तनगॆ याव भारवू इल्लवॆन्दू, अदृष्ट-विषयदल्लि अन्दरॆ शरणागतियन्नु माडिद नन्तर मोक्ष फलवु ईश्वराधीनवाद्दरिन्द, अदरल्लिय तनगॆ याव भारवू इल्लवॆन्द, दत्तदृष्टि-तिळिदवनागि सावधानचित्तनागि, अन्दरॆ ऎरडु भारगळल्लियू तनगॆ कर्तव्यांशवु यावुदू इल्लवॆन्दु निश्चय बुद्धियुळ्ळवनागि, आदेहप- तात्-देहावसान पठ्यन्त, अनघ अपराधगळिल्लद, लळिता० - प्रयोजना०तराभि सन्धि यिल्लदॆ इरुवुदरिन्द मनोज्ञवाद, वृत्तिं-नित्य नैमित्तिकादि र पवाद शेषवृत्तियन्नु, अङ्गी कुर्वन्-अङ्गीकरिसुववनागि अदागि कृतकृत्यनाद प्रपन्ननिगॆ उपायक्कॆ अङ्गवागि वर्णाश्रम धर्मानुष्टानवु अवश्यविल्लदिद्दरू, “विहिताच्च आश्रम कर्मा” ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ वर्णा श्रमगळिगॆ उचितगळू, माडदॆ होदरॆ पापवू सम्भविसतक्कन्थ नित्यनैमित्तिक कर्मानुष्ठानगळु अवश्य माडबेकु. आद्दरिन्द नित्यनैमित्तिक कर्मानुष्ठान रूपवाद कैङ्कय्यगळन्नु माडुववनागि ऎन्दर्थ, बाकि कालगळल्लि सन्तोषार्थ०-भगवत्कल्याण गुणगळ अनुभवदिन्द उण्टागुव सन्तोषक्कागिये, अन्दरॆ कृतकृत्यनाद प्रपन्ननिगॆ तत्वहित पुरुषार्थगळ विषयकवाद ज्ञानवन्नु सम्पादिसलु वेदान्त वेदान्त परिश्रमवु बेकिल्ल. केवल भगवदनुभवरूप 
उत्तर कृत्याधिकारः 
उत्तरकृत्यत्तिन् प्रकारम् 
383 
इप्पडि कृतकृत्यनाम् स्वनिष्ठतॆळिद्दु, शरीरडिरु कालम् पनिरुवि (डै यात्तिले शिरुदिडियड्कत्तुण्णिरु प्पारॆ प्रोले, ऒरुपडितुवक्क ऒरुपडि तुवक्कुण्णिरुक्किर इव्वधिकारिक्कु, मुक्तरुडैय कैर परम्परै पोले स्वादु तम मायाले स्वयं प्रयोजनवाय्, शास्त्रविभक्तकाल विशेष नियतमाय्, 
अनन्दक्कोसर वेदान्त विद्यॆयन्नु सत्पुरुषरॊडगूडि विमर्शिसुत्तानॆम्बुदु तात्पर. सद्वि- “अस्ति ब्रह्मति चेत्‌वेद । सन्तमेनन्ततोविदुरिति” ऎन्दु हेळल्पट्ट ब्रह्मवित्तुगळॊडनॆ, अध्यात्मविद्यां - परमात्मक विषयकवाद शारक विद्यॆयन्नु, मुहुः -सर्वदा, निमृशति- विमशॆ ९दित्यर्थ--सर्वदा- परिचय माडबेकु. अप्राप्तत्याद्विधिः स्वादुसुव्याहृतानि-स्वादु कॆविकॆ नियशॆञ्जॊल्, ऎन्दू, “अथपराशर प्रबन्धादपि परमात्मनि सद्यश्चित्तरञ्जकत - किविगॆ इम्पाद रस्यगळाद पाशरगळु, पराशर प्रबन्धवाद विष्णु पुराणक्किन्तलू भगवन्तन मनस्सन्नु तक्षणवे अत्यन्तवागि सन्तोषपडिसतक्कन्थ पाशुरगळाद, सुव्याकृतानि – सु – सुष्टुगळागि 
- श्रवण मात्रदिन्दले केळुववर सर्वपापगळन्नू होगलाडिस तक्कन्थ, शठगोपरे मॊदलाद अळ्वारुगळ पाशुरगळन्नु सन्तोषार्थं नित्यम्बाते-प्रति दिनवू सन्तोषार्थवागि, शिष्य रिगॆ हेळिकॊडबेकु. "ब्रूयात्" ऎम्बुदु विधि, निशमयतिच-तानू आचाररुगळ सकाश दिन्द केळबेकु. अध्यात्मविद्याविमर्शनवू, शिष्यरुगळिगॆ सुव्याकृतगळाद आळ्वारुगळ श्री सूक्ति गळन्नु हेळिकॊडुवुदू, आचारसकाशदिन्द अपूर्वार्थ श्रवणवू बेरॆ बेरॆयाद आनन्द कारणगळाद्दरिन्द सम्भविसिदरॆ मूरन्नू प्रपत्तुत्तर कालदल्लि माडबहुदु ऎम्बुदु तात्पर. इवु उत्तर कृत्यगळाद सर्वक्कू उपलक्षण, अन्दरॆ हीगॆये भगनदनुभवरूपगळाद आलय प्रतिष्ठा, उत्सव, अर्चन प्रणामादिगळन्नु उत्तर कृत्यवागि माडबहुदु ऎम्बुदु तात्पर. 
उत्तर कृत्यद प्रकारगळु 
టె 
०दरॆ 
सङ्गति सूचनार्थवागि पूर्वाधिकार द्वयगळ अर्थवन्नु इप्पडि कृतकृत्यनाम् ऎन्दा रम्भिसि अनुवाद माडुत्तारॆ. अदागि हीगॆ कृतकृत्यनागि, स्वनिष्ठॆयन्नु संशय विपरियगळिल्लदॆ तिळिदुकॊण्डु, शरीरडिरुन्दकालं-ई शरीरदॊडनॆ इरुव कालदल्लि, पन्दिरु विडैया टैल्-हळॆयदाद, तन्न क्षेत्रदल्लि - विडैयाट्ट वर्-क्षेत्र, भत्त मॊदलादवु बॆळॆयुव जाग, शिरुदिडि, इत्यादि - स्वल्प भागवन्नु तन्न ऊटवसतिगळिगागिट्टु कॊण्डिरुव हागॆ, किक प्रभुगळु तमगॆ सेरिद गद्दॆ, हॊल मॊदलादवुगळन्नु मारुव सन्दर्भदल्लि, जीविसिरुव काल पठ्यन्त तम्म वासक्कोस्करवू, ऊट उपचारगळिगोस्करवू स्वल्प भागवन्नु इट्टु कॊण्डु, बाकि भागगळन्नु मारुवन्तॆ, कृतकृत्यनु ई शरीरादिगळु भगवन्तनिगॆ सेरिदुवॆम्ब बुद्धियिन्द, तनगॆ सेरिदवॆम्ब बुद्धियन्नु बिट्टु, स्वयं प्रयोजनवागि भगवदाराधनक्कॆ उप युक्तगळॆम्ब बुद्धियन्निट्टुकॊण्डु तुवक्कु-सम्बन्धवर्) इरुव ई अधिकारिगॆ स्वरूपक्कॆ अनुरूपवाद ङ्करवुयावुदॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तारॆ. ई कैङ्कय्यगळु मुक्तात्मरु माडुव कैङ्कय्य परम्परॆगळ हागॆ स्वादुतम - स्वामि मुखोल्लासार्थवागि माडल्पडुवुदरिन्द बहळ रुचिकरवागि, स्वयं 
384 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
उत्तरक्कॆरत्तुक्कु अवर्सलाभारवाह पूत्वक्कॆरम् डि कट्टवेण्णुम्पडि शलित्तुवक्का, स्वामि सम्प्रीतिक्कुक्कारणमुना, कारमुवाय्, 
(1) “वाशित्तु केट्टुं वणज प पट्टु पूशित्तुं पॊक्कि र्ने पोदु” ऎन्नुव 
प्रयोजनगळागिरुत्तवॆ. इवनिगॆ भग दभिप्रायवेनॆम्बुदु प्रत्यक्षवागि तिळियदिद्दरू शास्त्रगळ मूलक आ भगवदभिप्रायवन्नु तिळिदुकॊण्डु शास्त्रविभक्त कालविशेष नियतवाद कॊण्डु पञ्चरात्रादि शास्त्रगळु विभाग माडिरुव अभिगमन, उपादान, इज्या, स्वाध्याय योग कालगळिगॆ नियतगळागि, उत्तर कालदल्लि ध माडबेकाद, कालद कैङ्कय्यगळन्नु तट्टवेण्डुम्पडि-मुगिसबेकागि, अन्दरॆ उपादान कालदल्लि माड कैङ्कय्यक्कोस्कर पूर्व बेकाद, भगवधिज्या प्रयुक्तवाद तुळसी पुष्पाहरणार्थवागियू, आत्मगुण सम्पादनॆगोस्कर ग्रन्थ कालक्षेप पारायणाधिगळिगू अवकावन्नु नीडलु, अभिगमन कालद कैङ्कय्यगळन्नु मुगिसिकॊण्डु, हीगॆये इज्याराधनॆगोस्कर, उपादान कालद कैङ्कय्यगळन्नु मुगिसिकॊण्डु, ऎन्दर्थ. शङ्गलित्तु वक्काय् - सरपणिय हागॆ परस्पर सेरि बरुव, 
“अभिगच्छन् हरिम्प्रातः, पश्चाद्रवाणि चार्जयन् । अर्चयं तदेवं ततो मन्त्रानि जपन्न पि । 
ध्यायन्नपि परन्देवं कालेचॊकेषु पञ्चसु” ऎम्बन्तॆ अभिगच्छन्‌रिम्प्रातः-अभिगमन कालदल्लि भगवत्स प्रभातादि स्तोत्रगळिन्द भगवन्तनन्नु पूजिसबेकु, पश्चात् द्रव्याणिचार्ज यन्, नन्तर इजि काल पूजॆगोस्कर तुळसी पुष्प मॊदलादवुगळन्नु सम्पादिसबेकु हागॆये अहिंसा, इन्द्रिय निग्रह, दान, धर्म, क्षमा मॊदलाद आत्मगुणगळु भगवदारा धनॆगॆ अवश्या पेक्षितगळु, अवुगळन्नु सम्पादिसलु वेदान्त कालक्षेप, ग्रन्थ पारायणादिगळु उपादान कालदल्लि माडबेकादुवु. हागॆये भगवडाराधनॆगॆ उपयुक्तवाद द्रव्यार्जनादि गळू विवक्षित इवुगळन्नु स्वरूपक्कॆ नाशविल्लद रीतियल्लि लौकिक प्रभुगळन्नु आश्रयिसि सम्पादि सबहुदु न०तर अर्चयंश्चततोदेवं - भगवन्तनन्नु इच्छॆयल्लि पूजिसि, ततोमन्त्रान् जपन्नपि ऎम्बन्तॆ स्वाध्याय कालदल्लि मन्त्र मन्त्रार्थवन्नु जपिसिकॊण्डु, योग कालदल्लि “ध्यायन्नपि परन्देवं” ऎम्बन्तॆ भगवद्धान माडिकॊण्डु इरबेकु. हीगॆ ई कैङ्करगळु पूर्मोत्तर भाव रूप सम्बन्ध विशिष्टगळागि स्वामिसम्प्रीतिक्कु इत्यादि भगवत् शेषत्व 
ई रसवन्नु तिळिदवनिगॆ स्वामिय सन्तोषवे पुरुषार्थवागि उद्देशवागि कारणमुमा- कारणगळागिरुत्तवॆ. हागॆये कारमुवाय-“व्रतान्त मखिलं कालं सेचयमृतेनु.” ऎम्बन्तॆ कैङ्कय्यगळु भगवतिकारगळाद्दरिन्द शेषत्वरसिकनिगॆ स्वयं प्रयोजनगळागि सन्तोषा वहवागिरुत्तवॆ ऎन्दर्थ. ई कैङ्कय्यगळु यावुवु ऎम्बुदन्नु प्रमाण सम्प्रदाय मूलक तिळिसुत्तारॆ. (1) वाशित्तुङ्केट्टु म् इत्यादि, शास्त्रगळन्नु ओदियू अवुगळ अर्थवन्नु 
1) पु. ति. नो. 
उत्तरकृत्याधिकारः 
385 
(2) शीर् लन्ग शॆल् निन्दु पॊक्कारॆल् शू निनैयिना तुयरैयॆन्नि नैन्नु पोक्कु वरिदु” ऎन्नुम्, (3) “ऒविल् कालमॆल्ला मुडनाय् मन्नि वुविलावडिमॆ कॆय्य वेण्णु ना” ऎन्नुम्, (4) “पोज पुकहळ वायवाय् पुलनॆ 
आचारर मूलक केळिद, आ सन्दर्भगळल्लि आचाररुगळन्नु नमस्करिसिय, व्य पट्टुम्- सन्मार्गदल्लि नडॆदुकॊण्डु बन्दू, पूशित्तुं पोक्किनेन् पोदु-भगवदाराधनवन्नु माडियू कालवन्नु व्यर्थवागिल्लदॆ कळॆदॆनु, ऎन्दू, (2) शीर् कलन्द शॆल् इत्यादि शी‌ कलन्द शोल् - निन्न कल्याण गुणगळु तुम्बिद सहस्रनामादि शब्दगळन्नु निन्नॆन्दु -अनुसन्धान माडि, शूविनैयिन् आतुयरॆ पोक्कारेल्-जीवनन्नु सुत्तिकॊण्डिरुव पाप कर्मद कारवाद दुःखवन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळदे होदरॆ ऎन्‌ निन्दु पोक्कुवर् इप्पोदु - बेरॆ एनन्नु ध्यान माडि पापगळन्नु होगलाडिसि कॊळ्ळुत्तारॆ, ऎन्दू, (भगवन्तन गुणगान माडि सकल पापगळन्नू तॊलगिसि कॊळ्ळबेकॆम्बुदु तात्पर ) (3) ऒविल् कालमॆल्लां इत्यादि. सदाकालदल्लियू सर्वदेश सर्वकाल सर्वावस्थॆगळल्लियू निन्नॊडनॆ इद्दु, दोष रहितवाद कैङ्कय्यगळन्नु माडबेकु, ऎन्दू (4) पॊङ्गेपुहहळ् इत्यादियागियू अन्दरॆ पॊङ्गे उब्बिबरुव पुहहायवाय-भगवद्गुणगळन्नु बायल्लि हेळिकॊण्डु पुलनळ् ऐडिवॆन्मन त्तदाय्-इन्द्रियगळन्नु आकर्षिसुव शरीर सौन्दय्यवु ध्यानक्कॆ विषय वागि, अङ्गेमलर्‌हळ् कैय्य नाय्-अवन श्रीपादगळल्लि अर्चिसलु पुष्पहस्तनागि, व्यपट्टो डवरुळिल् -सन्मार्गदल्लिरुवन्तॆ भगवन्तनु अनुग्रहिसिदरॆ, ई लोकदल्ले इरुववरिगॆ एनुनष्ट (तिरु 
1) तरित्तिरुन्देनाहवे ताराकणप्पोर् 
विरित्तु रैत्तवॆन्नागत्तु । 
तॆरित्तॆ दिवाशित्तु केट्टुरवणङ्गि पट्टु व 
पूशित्तुम्पोक्किनेन् पोदु । 
02 
(नान्नुहन् तिरुवन्दादि 63) 
नन्न आत्मधारणक्कागिये, शास्त्रगळन्नु ओदियू, आचारर मूलक उपदेशवन्नु पडॆदू, अवरुगळन्नु ज्ञानोपदेशक्कागि नमस्करिसियू, सन्मार्गदल्लि नडॆदु बन्दू, आदि शेषन मडियल्लिरुव निन्नन्नु, पूजिसियू, नन्न जीवन कालवन्नु सार्थकवागि कळॆदनु. 
2) कार् कलन्दमेनियान् कैकलन्द वाथियान् 
पारकलन्द वल्‌यिट्रान् पाम्बयान् । 
शीर्‌कलन्द शॆल्‌निन्दु पोक्कारॆल् शूनैयिन् आतुयरॆ 
ऎन् निन्नॆन्दु पोक्कुवरिप्पोदु । 
(पॆरियतिरु 86) 
मेघ श्यामळवाद शरीर, कैयल्लि चक्रायुध, प्रपञ्चगळन्नॆल्ला तन्न हॊट्टॆयल्लि अडगिसिकॊण्डिरुववनु, आदि शेषनल्लि मलगिरुववनु, इन्थह भगवन्तन, कल्याणगुण पूरितवाद सहस्रनामादि शब्दगळन्नु ध्यानमाडि कॊण्डु नम्मन्नु सुत्तिकॊण्डिरुव पापद फलवाद अगाध दुःख सागरवन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळदॆ, एनन्नु धानमाडि होगलाडिसिकॊळ्ळुवरु भगवद्गुणगण पूरितनामोच्छारणवे सकल पापगळन्नू होगलाडिसुत्तदॆ. 3) ऒथिविल् कालमॆल्लां उडनाय्‌मन्नि 
वविलावडिमॆ कैय्य 
वेण्डुन्नाम् । 
पुट ति, नो. 
386 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
वडिर्वॆ मनत्तदा । अज्जि मलर्‌हळ कैय्यवान् वपट्टोड वरुळिल् ” ऎन्नुम्, (5) नाडाद मलर् नाडि” ऎन्नुव (6) वडिवियिल्ला मलर् मह मत्तॆ निलमगळ पिडिक्कु मॆल्लडिमॆ कॊडुविनैयेनुं पिडिक्क” ऎन्नुम् (7) “तनक्के याहवॆनैकॊळ्ळुमीदे” ऎन्नुम् (8) “उनक्कॆ नामा चॆवो” ऎन्नुम्, (9) “पळ्ळिकॊळ्ळुविडत्तडिकॊट्टडक्कॊळ्ळु माहिल्” ऎन्नुम्, 
(10) “ऎण्णक्कण्ण विरल्लहळ्” ऎन्नुव, 
६-10-4) (5) नाडादवलर्‌नाडि ऎन्दू, अदागि हुडुकलु श्रनु साध्यवाद पुष्पगळन्नु हुडुकि तन्दु, प्रतिदिनवू नारायणन बाडदॆ इरुव श्री पादगळल्लि अर्चिसबेकु. (6) वडिविणॆ यिल्लामलर्‌महल् इत्यादियागियू, अ०दरॆ असदृशवाद रूप लावण्यगळिन्द कूडिद 
श्री पुष्पवासिनियाद लक्ष्मियू, भूदेवियू, संवाहन माडुव श्री पादगळन्नु महापापि याद नानू संवाहन माडुवन्तॆ नीनु ऒन्दु दिवस नन्नन्नु निन्नल्लिगॆ बरमाडिकॊ, अथव नीने नानिरुवल्लिगॆ बा. (7) तनयाह ऎनैकॊळ्ळुमीदे ऎन्दू, अदागि तन्न सन्तोष क्कागिये नन्नन्नु दासनन्नागि अङ्गीकरिसुव ई भाग्यवन्ने नानु भगवन्तनल्लि प्रार्थिसुव पुरुषार्थ- (8) उनक्केनामाळ् जै वोम् ऎन्दू, - निन्न सन्तोषक्कागिये नावु कैङ्करवन्नु माडुवॆवु. (9) पळ्ळिकॊळ्ळुविडत्तडिकॊट्टड - इत्यादियागियू - भगवन्तनु श य नि सि रु वा ग अवन पादगळन्नु संवाहन माडुवन्तॆ 
आ नु ग्र हि सि दल्लि 
ग्रहि 
अदे 
साकु 
ऎन्दर्थ. (10) 
तॆगिकुरलरुवित्तिरु वेङ्गडत्तु 
ऎथिल्‌ळ् शोदिऎं तन्दैतम् ॥ 
ऎण्ण क०ड वि र ल् हळ् 
1 
दि या गि य 
(9803-3-1) 
शब्दाय मानवाद जलप्रपातगळिन्द कूडिद तिरुवेङ्गडमलॆयल्लि बिजय माडिसिरुव कान्तियुक्त ज्योति स्वरूपनाद ननगॆ तन्दॆ, तात, मुत्तातनाद स्वामिगॆ सर्व देश सर्वकाल सर्वावसोचित सर्व विध कैङ्कर गळन्नू, स्वल्प कालवू बिडदॆ जतॆयल्ले इद्दुकॊण्डु दोषरहितवागि माडबेकु, 
5) नाडादमल‌ नाडिनाळ् दोरुं नारणन्‌तन् 
वाडादमलरडिक्कि वैक्यवेवहुक्कॆनु । वीडाडिवीत्तिरुत्तल् विनैयत्तदॆन् शॆय्यदो 
ऊडाडुपनिवाडाय् उरैत्तीराम् ऎनदुडले 
6) कॊडुविनैप्प हवयाय् अवरडर्‌ डअशुररडर्‌ शॆम्, कडुविनैनॆञ्जे ऎन्नु डैयमुदे कलिवयल् तिरुप्पुळिङ्गुडियाय् । 
वडिवियिल्लामल‌ महळ मत्त निलमह पिडुक्कुं मॆल्लडिय्कॆ 
(31-4-9) 
कॊडुविनैयेनुं पिडिक्कनीयॊरुनाळ् कूवुदु वरुदल् शॆयाये । (तिरुवाम् 9-2-19) 
7) ऎनक्कॆयाळ् चॆय् ऎक्कालत्तु मॆन्नु, ऎन् 
मनवॆन्दु इच्छॆ वीडिमन्नि । 
तनक्केयाह वॆनैक्कॊळ्ळुमीदे ऎनक्के कण्णनैयान् कॊळ् शिरप्प । 
(तिरुवाय् 2-9-4) पु ति, नो... 
उत्तरकृत्याधिकारः 
(11) “उण्णानाळ् पशियावदॊनियोवादे नमो ऋग्यजुस्सामवेद नालर् कॊण्डुनपादं नानाळ् पट्ट निनाळे” ऎन्नुम्, (12) नाक्कु निन्नॆयल्लालरियादु 
नारणावॆण्णा नाळु 
अवै तत्तु रुमाकिलनक्क 
387 
अदागि तिरुक्कोटियर् दिव्य देशदल्लि बिजय माडिसिकॊण्डिरुव लक्ष्मीपतिय दिव्य नामग ळन्नु लॆ माडि जपिसलु एर्पट्ट गिण्णुगळन्नु बॆरळुगळिन्द, ऒन्दु क्षण कालवादरू भग वन्तन नामगळन्नु जपिसिदॆ, तम्म दुल्वासनॆयिन्द कूडिद बायिगॆ अन्नद कबळगळन्नु ऎत्ति हाकिकॊळ्ळुत्तारॆ अय्यो ऎन्दु शोक, भगवन्ना मोच्चारणॆ माडद बायि दुासनॆयिन्द कूडिदॆ ऎम्बुदु अळ्वारवर अनुसन्धान 11) उण्णानाळ् पशियाव दॊन्रि-इत्यादिया गियू, भगवन्तन नामोच्चारणॆ माडद दिवसवू, ऋग्यजुस्साम मन्त्रगळिन्द अवन पादग इल्लि हूवुगळन्नु अर्जिसद दिवसवू, प्राप्तगळादरॆ आवु ननगॆ हसिविनिन्द कूडिद दिवसगळु. भगवद्धा नाराधनॆगळन्नु प्रति दिवसवू माडबेकु. हागॆ माडदॆ बिट्टु होद दिवसगळल्लि ऊट माडदॆ होदरू हसिवु एर्पडुवुदिल्ल भगवङ्करवे ऊट ऎम्बुदु तात्पर. 
12) नाक्कु निनैयल्लालरियादु-इत्यादियागियू, नालिगॆयु निन्नॆयल्लाल्-निन्न विषयवाद स्तोत्रवल्लदॆ बेरॆ यावुदन्नू तिळियदु. नान् अदञ्जुवन्.अत्यन्त अनर्हनाद नानु आ नालिगॆगॆ भय पडुत्तेनॆ, ऎल्लि नन्न नालिगॆ हेळुव स्तोत्रदिन्द निनगॆ अवद्यवु उण्टा गुत्तदॆयो ऎम्ब भय, ऎवशमवु - आ नालिगॆयु ननगॆ स्वाधीनवल्ल. नालिगॆयु नन्न वशदल्लिल्लदॆ तानागिये निन्नन्नु स्तोत्रमाडलु प्रवर्तिसुत्तदॆ ऎन्दर्थ. भगवन्तनन्नु सदा काल 
५) शित्तंशिरु काले वन्दुवॆच्चवित्तु, 
उन् पॊत्तामरैयडिये पोत्तुं पॊरुळ् केळा. पॆम्मुण्णुं कुलत्तिल् पिरन्दु 
नी कुवलॆङ्ग क्कॊळ्ळामरोहादु इत्तैप्परै कॊळ्ळान् अन्नुकाण् गोविन्दा ऎत्तैक्कुमेG पिरिविक्कुं, उन्दन्नॊडु उत्तो यावोमुनक्कॆ नामाळ् चॆ‌वोम् 
मनं कामङ्गळ मात्रॆ रॆम्बावाय् । 
9) तॆळ्ळियार् पलर् कैतों तेवना‌‍ 
वळ्ळल् मालिरुं जोलैमणाळनार् । 
पळ्ळिकॊळ्ळु, मिडत्तडि कॊट्टिड 
तिरुप्पावै (29) 
कॊळ्ळु माहिल् नी कूडिडु कूडले । 
नाच्चियार् तिरु, (4-8 
महा ज्ञानिगळनेकरु पूजिसुव स्वामि, उदार स्वभावनु, तिरुमालिरुञ्जोलैयल्लि बिजय माडिसिरुव मदुवॆ गण्डु, मलगुव समयदल्लि पाद संवाहनॆ माडुवन्तॆ दासनन्नु अङ्गीकरिसिदरॆ अदक्कॆ सूचकवागि ऎलै गॆरॆये नीनु बन्दु सेरिकॊ 
10) वण्णनल् मणियुव मरतकमुव अत्ति, निलॆं 
तिण्णॆशू तिरुक्कोट्टियार् तिरुमालवन् तिरुनामङ्गळ 1 ऎण्णक्कण्ड विरल् हळाल् इप्लॊल्लदण्ण हिलादु पोम् उण्णक्कण्ड तन्न उवायुक्कवळ मुन्दुहिनार् हळे ॥ 
पु. ति. नो. 
388 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
नानदु वर्नॆवशमनु” ऎन्नुम्, (13) “वायवन्नॆयल्लदु वात्तादु” ऎन्नु (14) “तोळवनैयल्लाल् ता” ऎन्नुम्, (15) “नयर्वे पिर‌ 
पिर‌ पॊरुळ्ळॆ” 
गळल्लिय स्तोत्र माडुत्तिरबेकॆम्बुदु तात्पर 13) वायवस्वियल्लदुवात्तादु, ऎन्दू, बायियु भगवन्तनल्लदॆ बेरॆयारन्नू स्तोत्रमाडुवुदिल्ल. 14) तोळ् अवनॆ यल्ला ? ऎन्दू, नन्न तोळुगळु भगवन्तनन्नु बिट्टु बेरॆ यारन्नू अञ्जलि माडलु बग्गदु, 15) नयवेन् पिर‌ पॊरुळ्ळॆ-ऎन्नु, इतरर स्वत्तु, परमात्मनिगॆ सेरिद्दुदु नन्न 
11) कण्णा नान्नु हन्नॆप्पडैत्ताने कारणा करियाझ् आडियेन्सान् 
उण्णानाळ् पशियाव दॊ ओ वादेनमो 
नारणवॆन्नु, । 
ऎण्णा नाळुं ऋग्यजुस्सामवेद नालर् कॊण्डुनपादं 
नण्णानाळ्‌, अवैतत्तुरुमाहिल् अनक्क पट्टिनि नाळे ॥ 
पॆरियावार् तिरु.-5-1-6 
12) वाक्कु त्तू‌म्मॆ यिलामैयनाले, माधवा उ वाय् कॊळ्ळ मास्टीन्, 
नाक्कुनि यल्लालरियादु नानदञ्जुवन् ऎन्‌शन्नु, 
पॆरिया तिरु (5-1-1) 
मूरुद्देशु हिज्रा निवनन्नु मुनिवायेलु मॆन्ना विनुक्कात्तेन्, काक्कॆ वायिलुं कट्टुरॆ कॊळ्वर् कारणा करुळक्कूडियाने । बायियु परिशुद्धवागिल्ल. आद्दरिन्द निन्नन्नु स्तोत्र माडलारॆ. आदरॆ नालिगॆयु नीनल्लदॆ बेरॆ यारन्नू तिळि यदु, अबद्धवागि एनन्नु हेळि बिडुत्तदॆयो ऎन्दु हॆदरुत्तेनॆ. अदु ननगॆ वशवल्ल. इवनु मूर्खतनद मातुगळन्नाडुत्तानॆन्दु कोपिसिकॊण्डरू चिन्तॆयिल्ल. नन्न नालिगॆगॆ नानु बद्धनल्ल. ऎ जगत्कारणने, गरुड ध्वजने, कागॆयू ऒन्दु समयदल्लि ऒळ्ळॆय मातन्नु आडुत्तदॆयल्लवे. इदु नैच्यानु सन्धानद मातु. 13) वाय् अवनैयल्लदु वात्तादु कैउलहम् 
ऎलै 
तायवन्नॆयल्लदु ताम्‌r - पेय मुलै नञ्जु ऊणाहवुण्डान् उरुवूडु सेरल्लाल् काणाकण् केळाशॆवि. 
मुदल, तिरु (11) 
नन्न बायियु भगवन्तनन्नु विनह बेरॆ यारन्नू स्तोत्र माडुवुदिल्ल. नन्न कैगळु लोकक्कॆ रक्षकनाद भगवन्तनन्नु बिट्टु बेरॆ यारन्नू नमस्करिसुवुदिल्ल. पूतनॆय मॊलॆयल्लिद्द विषवन्नु नुङ्गि आश्रित विरोधि निरसन माडिद कृष्ण परमात्मन रूपद सॊबगन्नू, 
किवियु केळुवुदिल्ल. अदागि इन्द्रियगळु भगवत्परगळागिवॆ ऎम्बुदु तात्पर, नामगळन्नू बिट्टु 
14 तोळ अवनैयल्लाल् तॊङ्ग्; ऎन्‌शॆवियिरण्डुम् केळवनदु इन्नॊनिये केट्टिरुक्कुम-नानाळु 
बेरॆयदन्नु कण्णु नोडुवुदिल्ल. 
कूणाह यान् कुरै क्यले कूरुवुदे 
नाणाम्य नन् नय 
मुदल् तिरु. (63) 
तोळुगळु भगवन्तनन्नु विनह बेरॆ यारन्नू कैमुगियलु बग्गुवुदिल्ल. नन्न ऎरडू किविगळू केळलर्ह वाद भगवन्तन इम्पाद मातन्न केळि कॊण्डिरुत्तवॆ. प्रति दिनवू महाबल शालियाद शेष शायिय, शब्दा यमानवाद पादगळन्नु सङ्कोचविल्लदॆ स्तोत्र माडुवुदे, श्लाघिवु 
15) नयवेन् पिररु पॊरुळ्ळि नन् कि रोडु 
उयवेन् उयरव रोडल्लाल्-वियवेन् 
पु. ति. नो. 
उत्तरकृत्याधिकार- 
389 
ऎन्नुम्, (16) “निरत्तरं निन्नॆप्पदाह नी निनै वेण्णुमे” ऎन्नुम्, (17) इरुळि रिय”, (18) “ऊनेरु कॆलवत्तु, (9) “नीणाकुं शु ph” ऎ र तिरुमॊनिगॆ इलुम्‌, (20) पत्युः प्रजाना मैश्वय्यं पशूनां वान कामये । 
अहं कदम्बो भूयासं कुन्दो वायमु नातवे ।” ऎन्नुम् (21) कुरु मामनुचरं वैधरं नेह विद्यते । कृतार्थोहं भविष्यामि तन चारः प्रकल्पते ॥ (22) अहं सरं करिष्यामि जाग्रतस्सपतक्कॆ के” (23) “परवान 
दॆन्दु, अदरल्लि आसॆपडुवुदिल्ल. 16) निरन्तरं निन्नॆप्पदह नीनिकवेण्डु-ऎन्दू निन्नन्नु निरन्तरवागि ध्यानमाड वन्तॆ नीने सङ्कल्पिसबेकु. 17) इरुळिरिय 18) ऊनेरु कल्वत्तु 19)नीणाहम् शुत्ति, ऎम्ब दिव्य सूक्तिगळल्लियू 17) सर्वेन्द्रियगळू आदिशेषन मडियल्लि मलगिरुव रङ्गनाथनन्नु सेविसलु हातॊरॆयुत्तवॆ. 18) शरीर सम्बन्धवाद स्वत्तु मॊदलादवुगळल्लि सम्बन्धवन्नु बॆळॆसॆनु 19) भगवद्विषयदल्लि प्रवर्तिसद इन्द्रियगळु इन्द्रिय गळल्ल इत्यादियागियू, 20) पत्युःप्रजानां-इत्यादियागियू, प्रजापति पशुपतिगळ ऐश्व रगळिगॆ आसॆपडुवुदिल्ल. नानु यमुना तीरदल्लि कदम्ब वृक्षवागियू कुन्द वृक्षवागियू हुट्टलु आसॆ पडुत्तेनॆ. भगवन्तनु कृष्णावतारदल्लि, यमुना तीरदल्लि बॆळॆदिद्द कदम्ब मत्तु कुन्द मरगळल्लि हत्ति कुळितु कॊळलूदुत्तिद्दनु. भगवत्संश्लेषवु दॊरॆतरॆ वृक्ष जन्मवू श्रेष्ठ वॆम्बुदु तात्पय्य, 2) कुरुमामनुचरं 22) अहंसर्व०करिष्यामि, 23) पर 
रुमालॆयल्लदु दैव मत्तेन् वरुमारॆन् नम्मेल् विद्यॆ, 
मुदल् तिरु, (64) 
इतरर हण कासिगॆ आसॆपडुवुदिल्ल, कीळुजनर सहवास माडुवुदिल्ल. उत्तमरु विनह बेरॆयावरॊडनॆयू व्यवहरिसुवुदिल्ल. लक्ष्मीपतियल्लदॆ बेरॆयवरन्नु परदेवतॆयॆन्दु भाविसि स्तोत्र माडुवुदिल्ल. हीगॆ इरुव ननगॆ पापगळु हेगॆ सम्भविसुवुवु. 
16) इरुन्दुरैप्पदुण्डु वा एम‌ निरमा, 
वरन्तरुन्तिरुक्कुरिप्पल् वृत्तदाहिल् मन्नु शीर्- परन्द शिन्दॆय३ निन्नु निन्न पाद पङ्गयम्, 
(TS-TE) 
निरन्तरं निन्नॆप्प दाह नीनिक्यवेण्डुमे, N 
C 
(SS 
तिरुच्चन्द. विरुत्तं (101 
प्रपञ्चगळन्नु सृष्टिसि रक्षिसिद भगवन्तने, ननगॆ वरवन्नु कॊडबेकॆन्दु नीनु चित्तैसिदॆयादरॆ, चञ्चलवाद ई मनस्सु स्थिरवागिद्दुकॊण्डु निन्नन्ने निरन्तरवागि ध्यान माडुवन्तॆ सङ्कल्पवन्नु माडि अनुग्रहिसु, 17) इरुळिरिय- पॆरुमाळ् तिरुमॊ मॊदलनॆ पदिक - ई हत्तु पाशुरगळू श्री रङ्गनाथन अनुभववन्नु हॊन्दलु मनोरथिसुत्तवॆ. 
18) ऊरु शॆल्वत्तु-पॆरुमाळ् तिरुमॊरि-4ने पदकम्, ई हत्तु पाशुरगळू तिरुवेङ्गडद बॆट्टदल्लि यावु दादरू ऒन्दु सम्बन्धवन्नु पडॆदु, जन्मवन्नु ताळबेकॆम्ब हम्बलवन्नु तिळिसुत्तवॆ. 
19) नीणाहम् शु-पॆरिय तिरुमा-11-7ने पदिकम्, ई हत्तु पाशुरगळू इन्द्रियगळन्नु भगवद्गी षयदल्लि प्रवर्तिसुवन्तॆ तिळिसुत्तवॆ. 
21) रामायण (2-31-32) दासनन्नु निन्न किङ्करन्नागि स्वीकरिसु. इदरल्लि वैधर्म-अनौचित्यवेनू इल्ल, नानु कृतार्थनागुत्तानॆ. निनग आश्रितरन्नु संरक्षणॆ माडिद फलवु (तवचार्थ-लभिसुत्तदॆ. 
1. ६. नो 
390 
'श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
काकुत्स त्वयि वर्षशतं स्थिते । स्वयं तु रुचिरे वद, (24) “कामेये वैष्णवत्वं तु सत्वजन्मसु केवलं” ऎन्नुम्, (25) “वर्त देश क्रियतामिति मां मानस्सदा चैवं पाञ्चकालिक वर्तना । स्वार्जितैर्गन्धपुष्पा शुभैश्यक नुरूपतः। आराधर्य हरिं भक्ता गमयिष्यामि वासर्रा” ऎन्नुम्, शॆल्लु हिरपडिये स्वरूपा नुरूप कालक्षेपार मान उत्तर कृत्यविरुक्कुं पडि- 
beabl 
अज्ञातांशस्य आचार् सकाशा च्छवणव तन्निक्कनु रूपवाद तॆळिय वेण्णु म् 
24 
in & obsob 
अर्थळिल् तनक्कु तॆळियाद 
नान- काकुत्स 24) कामये वैष्णवत्वन्तु ऎन्दू श्र अदागि 21) नन्नन्नु निन्नॆ सेवकनन्नागि नियमिसु, नानु कृताथ९सागुत्तेनॆ. निनगू अवन रूपवाद प्रयो : जनवु उण्टागुत्तदॆ. 22) .सर्वविध कैङ्करगळन्नू नीनु जागरणवागिरुव दशॆयल्लिय निद्रिसुवागलू माडुत्तेनॆ. 23) नानु निनगॆ यावदाय परतन्त्रनु आद्दरिन्द निनगॆ इष्टवाद स्थळदल्लि पर्णशालॆयन्नु निर्मिसलु नियमिसु. 24), सर्वजन्मगळल्लियू, स्वातन्त्र्यवु कलॆसिद, विष्णु किङ्करनागिरुवुदन्नु असॆपडुत्तेनॆ. 25, वर्तमानस्सदाचै वम्, इत्यादि सदा कालल्लिय पाञ्चकालिक कैङ्कय्य निरतनागि, स्वयार्जितवाद आथवास्वीयराद पुत्र शिष्यरिन्द तरल्पट्ट गन्ध पुष्पगळिन्द भगवन्तनन्नु भक्तियिन्द आराधिसि ... कालवन्नु कळॆयुत्तेनॆ, इत्यादि यागि हेळुव रीतियल्लि, स्वरूपक्कॆ अनुरूपवाद कालक्षेप कालवन्नु कळॆयलु, उत्तरकृ मिरुक्कुम्पडि-भगवच्छेष भूतनाद तनगॆ शेष स्वरूपानु गुणवागि प्रपत्तु त्तर कालगळल्लि कृत्य माडबेकाद कैङ्कगळु इवु ऎन्दु तात्पर, 
आचार सकाशदिन्द तिळिवु उण्टागलु ज्ञानोपदेशवन्नु नियमदिन्द पडॆयबेकु- 
अनन्तर ज्ञातव्यांशगळल्लि तनगॆ तिळियदे इरुव भागवन्नु 
आचारर सकाशदिन्द तिळिदु 
22) रामायण अयोध्याकाण्ड (31-27)स्वामि निनगॆ शेषभूतनाद नानु अरमनॆयल्लि ऎल्लरू निनगॆ माडुव कैङ्करगळॆल्लवन्नू, नानॊब्बने माडुत्तेन नीनु निद्रिसुवागलू, ऎद्देळुवागलू ऎल्ला कालगळल्लियू ऎल्ला कैङ्करगळन्नू माडुत्तेनॆ. नीनु अयोध्यॆगॆ तिरुगि बरुववरिगॆ नानु निद्रिसुवुदॆल्लवॆम्बुदू द्योतित. 
23) ऎलै काकुत्स ! नीनु नूरु साविर वर्षगळिद्दरू निनगॆ नानु परतन्त्रनागिये इरुत्तेनॆ. आद्दरिन्द निन मनस्सिगॆ तृप्तियाद जागवन्नु तोरिसि अल्लि पर्णशालॆयन्नु रचिसु ऎन्दु हेळु. इदरिन्द शेषभूतनु शेषिगॆ तृप्तिकरवाद टैङ्क‌वन्नु माडबेकॆन्दु तिळिसल्पडुत्तदॆ. 
* 
24) नकाम कलुषं चित्रं ममते पादयोःस्थितम् । 
:: कामये वैष्णवत्वन्तु सर्वजन्मसु केवल 
चितन्ता (1-13) निन्न पादगळल्लि लग्नवाद नन्न मनस्सु कामदिन्द कलुषितवल्ल. ऎल्ला जन्मगळल्लियू केवल निन्न (विष्णु) दास्यवन्ने आसॆ पडुत्तेनॆ. 
25) मङ्गिपुरत्तु नम्बिकारिकॆ (35-36) सदाकालगळल्लियू पञ्चकालगळल्लि माडबेकाद काव्यगळन्नु माडिकॊण्डिद्दु स्वार्जितवाद, अथवा स्वपुत्र शिष्यादिगळु मूलक सम्पादिसल्पट्ट गन्ध पुष्पादिगळिन्द भगवन्तनन्नु आराधिसि जीवित कालवन्नु कळॆयुत्तेनॆ.२२. उत्तर कृत्याधिकार 
391 
निलण्णनाम् कृतकृत्यनन्नु अनादरित्तिरादे अनुभव पूर्तियुण्णां पोदु तिळिवु प्रेमवु वेण्णु गैयालु 1) तत्पाद भक्ति ज्ञानाभ्यां फलमन्यत्कदा चन । नयाचेत्पुरुषो विष्णुं याचनान्नश्यति ध्रुवं”, ऎन्निरपडिये, ज्ञान भक्ति हळ्ळि अपेक्षित्ताल् कुत्तमिल्ला यालुं, तनक्कु शेषि विषयले चित्तरञ्जनम् पिराह (2) पीतहवाडैरानार् पिरम गुरुवाहि वन्नु” ऎन्नुवडि निल्किर तॆळिवुडैय परमै कान्तिहळ पक्कलिले 3) “तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नॆन सेवया उपदेक्षनि तेज्ञानं ज्ञानिनस्तत्व दर्शिनः॥” ऎन्निर कट्टळ्ळॆयिले तॆळॆयक्केट्टु, 
20 00 
कॊळ्ळबेकॆन्दु तन्निष्टक्कनुरूपवाह ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. तन्न प्रपत्तुत्तर कालद निष्ठॆगॆ अनुगुणवागि तनगॆ तिळियबेकाद विषयगळल्लि, तिळियदॆ इरुव भागगळन्नु, नावु कृत कृत्यरु' ऎन्दु अनादरदिन्द इरदॆ, अनुभवपूर्ति इत्यादि, प्रपत्तुत्तर कालदल्लि भगवदनु भववु पूर्णवागि इरलु अदक्कागि तिळिवाद ज्ञानवू अवश्यवाद्दरिन्द, 1) तत्पाद भक्ति इत्यादि भगवन्तनल्लि भक्तिज्ञानगळॆम्ब फलवन्नु विनह बेरॆ याचनॆ माडकूडदाद्दरिन्द, भक्ति ज्ञानग ळन्नु अपेक्षिसुवुदु तप्पिल्लवाद्दरिन्द, तनगॆ दिव्य दम्पतिगळाद शेषिगळल्लि मनस्सन्तोषवु उण्टागलु 2) पीतहवाडै स्पिराना‌-इत्यादि पीताम्बरधारियाद सर्वेश्वरने ब्रह्मप देशवन्नु माडलु अवतरिसिद्दानॆन्दु हेळुव रीतियल्लिरुव तॆळिवुडैयपरमै कान्तिहळ् पक्कलिले-विशद ज्ञानवुळ्ळ पर कान्तिगळ समीपक्कॆ होगि 3) तद्विद्धि प्रणिपातेन इत्यादि हेळुव रीतियल्लि अवरुगळन्नु प्रणिपातेन, – पुनः पुनः नमस्करिसि समयनोडि परिप्रश्नॆन सेवया-परीक्षार्थवागिल्लदॆ, तनगॆ तिळियबेकाद अंशगळन्नु शुशूषादि पूर्वकवागियू आबेकॆम्ब, रीतियल्लि नम्रतॆयिन्द केळि तिळियबेकु. 
पीतहवाडैस्पिराना‌ 
1) .भगवन्तन पादगळल्लि भक्ति, ज्ञानगळन्नु आपेक्षिसबहुदु. अवु विनह बेरॆ फलगळन्नु याचनॆ माड कूडदु. हागॆ याचिसिदरॆ निश्चयवागि कॆट्टु होगुत्तानॆ. ऐहिक फलगळन्नु याचिसिदरॆ संसारदल्लिये कट्टु बीळुत्ता नॆन्दु तात्पर. 
2) परिवार् तिरुमा 5-2-8 
एदङ्गळायिनवॆल्लां इरङ्गलिडु बित्तु, ऎन्नुळ्ळ 
20, 69. पीदहवाडैप्पिरानार् पिरमगुरुवाहिवन्दु 
1306 
पोदिल् कमलवन्नॆञ्जम् पुहुन्दु मॆन् शॆडरिल् पादविलच्चि वैत्तार पण्डन्नु पट्टिनं काप्प । 
rastto (S 
पीताम्बर धारियाद भगवन्तनु श्रेष्ठराद आचार रूपियागि बन्दु नन्न हृदयदल्लि प्रवेशिसि, नन्न तलॆय मेलॆ - श्री पादगळिन्द चिह्नॆयन्नु इट्टरु. भगवन्तने आचार रूपियागॆ बन्दनॆम्बुदु तात्पर. 
C 
3) गीतॆ(4-34) नन्निन्द निनगॆ उपदेशिसल्पट्ट अर्थगळन्नु सदा चाररन्नु पुनः पुनः नमस्करिसि, विनयपुर स्वरवागि परिप्रश्नॆगळन्नु माडि, शुशूषॆयन्नु माडि तिळिदुको, तत्ववन्नु तिळिद अवरु निनगॆ ज्ञानोप देश माडुत्तारॆ. 
392 
श्रीमद्रहस्य त्रयरे २ विपश्चिकां संस 
“मम्प्यमन्दतामेति संसर्गण विपश्चितः । पङ्कच्छिद फलव निघर्षणाविलं पयः ॥” ऎरपडिये परिशुद्ध ज्ञाननाय् 
(१) यस्यानुभव परन्ता बुद्धिस्त प्रतिष्ठिता । 
तदृष्टि गोचरा स्पष्टे मुख्यने सत्व किल्पः ॥ 
e 
ऎरपडिये इव्वर्धळिल् निष्ठॆयुडैयवर्‌हळुडने नरुङ्गि वरित्तु, 
३. वराश्रम धर्मानुष्ठानम् 
(२) अव‌ हळनुष्ठानङ्गळिल् “यावानर्थ उदपाने सत्वतस्सम्प्लुतोदके ऎर प्रकारले र्तवराश्रम जातिगुणादिहळुक्कनुरूपमान कत्रव्यांशक्कॆ निष्कर्षित्तु अनुष्टित्तु, 
- ४, स्तोत्कर्ष परनिकर्ष त्याज्यत्वं 
इव्वनुष्ठानादिहळ्ळि युडैयो मॆनु भावनैयडियाहवरुं स्तोत्कर्ष पर निकर्षानु सन्धानङ्गळाहिर पडुकुहत्तप्पु मृडि र्त मुन्नडि पार् ु नडक्कुवुम् 
ज 
मन्दोपमन्दतामेति इत्यादि. मन्द बद्धियू सह विद्वांसरुगळ सहवासदिन्द, बुद्दिवन्तनागुत्तानॆ. हेगॆन्दरॆ कल्मषवन्नु नाशमाडुव फलवन्नु नीरिनल्लि उज्जि हाकिदरॆ नीरु शुद्धवागुत्तदॆ ऎन्दु हेळुवन्तॆ कृतकृत्यनाद प्रपन्ननु तनगॆ तिळवागि ळन्नु अचारनिन्द चॆन्नागि तिळिदु परि शुद्ध ज्ञाननागबेकु. 
तन्न योग्यतानुसार परमै कान्तिगळन्नु आनुसरिसुवुदु. 
तिळियद अंशग 
1) यस्यानुभव परन्ता-इत्यादि तत्व विषयगळल्लि भगवदनुभव रूप परन्तवाद ज्ञान वुळ्ळ परमै कान्तिगळ दृष्टिगॆ बीळुववरु सर्वपापगळिन्दलू बिडल्पडुत्तारॆयाद्दरिन्द, मेलॆ हेळिद आर्थगळल्लि निष्ठॆयुळ्ळवर जतॆयल्लि स्निग्धनागिद्दुकॊण्डु, अवरुगळ अनुष्ठानगळल्लि 2) यावानर्थ उदपाने-ऎम्बन्तॆ तन्न वर्णाश्रम जातिगुणादिगळिगॆ अनुरूपवाद कर्त व्यांशवन्नु निष्कर्षिसि अनुष्ठिसिबरबेकु. हागॆ अनुष्ठिसि बरुवाग ई अनुष्ठानगळन्नुळ्ळवरागिद्दे वॆम्ब भावनॆय, आदि शब्ददिन्द परिशुद्ध ज्ञानवुळ्ळवनॆम्ब भावनॆय, निमित्तवागि, सोत्कर्ष परनिकर्षङ्गळाहिर तानु मेलु, इतरनु कीळु ऎम्ब पडुकुहळ्ळि-महागर्त-आळवाद 
1) सात्व, संहितॆ, याव पुरुषनिगॆ तत्व विषयदल्लि स्थिर प्रतिष्ठितवाद बुद्दिय भगवदनुभव रूप फल परन्त वाद भोगरूपवागिदॆयो, अवन दृष्टिगॆ गोचररादवरु सकल पापगळिन्दलू विनिर्मुक्तरागुत्तारॆ. 
2) यावानर्थ उदपाने सर्वत सृम्पुतोदके 
3 
तावान् सवेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः । 
nes (2-45) 
ऎल्ला कडॆगळल्लियू हरडिद कॊळदल्लि, तनगॆ बेकागुवष्टु नीरन्नु तॆगॆदुकॊळ्ळुवन्तॆ, सकल वेदगळल्लियू दोक्षार्थवागि तनगॆ बेकाद अंशवन्नु मात्र मुमुक्षुवु परिग्रहिसबेकु. 
108 
उत्तरकृत्याधिकारः 
५. आकिञ्ञ नानु सन्धानम् 
10 
393 
तनक्कु तरण्य प्रसाद विशेषमूलवाद, नम्माळ्वार् नाथ मुनिहळुळ्ळिट्टा‌कु पोले साक्षात्कारादिहळाहिर फलोद्यम परळ् वालुव, (1) “नती मैहनु मरिर्ये” ऎन्नुम्, (2) “आरिवनेलु मियॆल्लामॆन्नाल् अडैप्पु नीकॊण्णा” ऎन्नुम् निश्चयित्तु पराधीन स्वरूपस्थिति प्रवृत्तियान तन्न धिकारले शूरुगिन आकि न्ययनिय मारादे, 
เว 
10 
Goo 
3 
गुळिगळल्लि बीळदॆ तप्पिसुकॊण्डु मुन्नडिपार्तु - मुन्दॆ नोडि जाग्रतॆयागि कालिट्टु कॊण्डु नडॆयुववर हागॆ, नडॆदुकॊळ्ळबेकु. अन्दरॆ परमै कान्ति निष्ठॆयुळ्ळवनु अहङ्कार ममकारगळु बारद हागॆ जाग्रतॆयागिरबेकॆन्दु तात्पय्य. 
कार्पण्यादिगळन्नु बिडदॆ इरबेकु. 
इप्पडि जाग्रतॆयागि नडॆदुकॊण्डु बरुववनु कार्पण्यद भेदगळन्नु कै बिडदॆ इरबेकु. ऎन्दु तनक्कु शरण्य प्रसाद विशेष मूलह ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि शरण्य नाद भगवन्तन प्रसाद विशेष मलवाह-अनुग्रह विशेषद कारणवागि नम्म वार्, नाथमुनि प्रकृतिगळिगॆ उण्टाद रीतियल्लि साक्षात्कारादिगळाद फलोधमपर्वङ्गळ् - श्रीवै कुण्ठदल्लि अनुभविसुव भगवदनुभवक्कॆ अङ्कुर रूपवाद परभक्ति, परज्ञान परम भक्ति रूप भगवदनु भव पर्वगळु वन्दालु-बन्दरू, इदरिन्द प्रपत्यनुष्ठान माडुवाग आ किञ्चन्य तदनु सन्धान रूपवाद कार्पण्यवु इद्दुवॆम्बुदु द्योतित-कार्पण्यत्तिन् कवडुहळ्ळियॆ लाम्” ऎम्ब वाक्यदॊडनॆ अन्वय. अन्दरॆ कार्पण्यवॆम्ब अङ्गद भेदगळन्नॆल्ला अवलम्बिसि कॊण्डु इरबेकु. कार्पण्य्र भेदगळु यावुदॆन्दरॆ, नन्नॆहळ् ऒन्नुमरियेन् - इत्यादियागि आचाररु विवरिसुत्तारॆ. नन्मत्तीहळ्-ऒळ्ळॆयदु यावुदु कॆट्टदु यावुदु ऎम्बुदन्नु तिळियॆ- 2) अरिवनेलु इवॆयॆल्लामि त्यादि. शुभा शुभगळु यावुवु ऎम्बुदन्नु तिळिदिद्दरू शुभवन्नु स्वीकरिसलो अशुभवन्नु बिडलो नन्निन्द साध्यविल्ल, ऎन्दु 
1) नन्नै-मैहळ् ऒन्नु मरियेन् नारणावन्नु मित्त नैयल्लाल् 
पुयालुन्नॆ प्यूळ्ळुवम्पेशि प्रणानन्नु कण्डाय् तिरुमाले उन्नु मारुव ऒन्नु मरियेन् ऒवादे नमो नारणवॆन्नन् वन्मयावदु उन् कोयिलिल् वाट्रम् वैट्टणवनन्नुं वन्ने कण्डाये 
पॆरियावार् तिरु (5-13 
शुभ मत्तु अशुभ यावुदु ऎम्बुदु ननगॆ तिळियदु. नारायणावॆम्बुदन्नु बिट्टरॆ बेरॆ यावुदू तिळि यदु. सुळ्ळु हेळि निन्नन्नु स्तोत्रमाडॆ. निन्नन्नु ध्यानमाडलु यावुदन्नू तिळियॆ. सदा “नमो नारायण” ऎन्दु हेळुत्तेन, ऒळ्ळॆयदु यावुदॆन्दरॆ निन्न क्षेत्रदल्लि वासमाडुव वैष्णवनु ऎम्बुदॊन्दे, 
2) इवैयन्नेनल्ल इवैयन्न तीय 
इवैयॆवै अरिवनेलुम, इवैयॆल्लाम् । 
ऎन्नाल् अडैप्पुनीणादु इरॆयवन 
ऎन्नाल् शॆयालदु ऎन् 
पॆरि, तिरुवन्दादि-3 
इदु ऒळ्ळॆयदल्ल, इदु कॆट्टद्दल्ल ऎम्बुदन्नु तिळिदिद्दरू, ऒळ्ळॆयदन्नू स्वीकरिसलो कॆट्टद्दन्नु बिडॆलो नन्निन्द साध्यविल्ल. ऎलै स्वामिये नन्निन्द माडलु योग्यवाददु यावुदु इदॆ. 
394 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
निश्चयिसि पराधीन स्वरूप-इत्यादि पराधीन स्वरूप स्थिति प्रवृत्तियाद तन्नधिकारदल्लि सेरिद आकि०चन्यवु नशिसिहोगदन्तॆ, अन्दरॆ प्रपत्तुत्तर कालदल्लि साक्षात्कार पठ्यन्तवाद भक्तिय निष्पत्तियु उण्टादरू, नमगॆ भगवन्तने उपाय. ई साक्षात्कारवु उपायवल्ल, सिद्दो पायनाद अवनुकॊट्ट फल. अदू नन्निन्द स्वीकरिसलो बिडलो आगदु ऎम्ब निष्कर्षविद्द इवन, आ किञ्चन्यक्कू अनन्य गतित्वक्कू भङ्गवु एर्पडवुदिल्ल, शरण्य प्रसाद विशेष मूल माह, नमा वार् नाथमुनि हळिळ्ळिट्टारुक्कु प्रोले-इत्यादि--नम्माळ्वारवरिगॆ शरण्यन विशेषवाद अनुग्रहदिन्द भगवत्साक्षात्कार रूपवाद अनुग्रह विशेषवु दॊरॆयितु. अवरु वर्णिकरल्लवॆ इद्दरिन्द भक्तयोगक्कॆ अनधिकारि, मेलू विळम्बाक्षमतॆयिन्द प्रपत्तियोग वन्नु अनुष्ठिसि मोक्ष हॊन्दिदरु. 
త 
श्री मन्नाथ मुनिगळु ब्राह्मण कुलदल्लि योगि वंशदल्ले जनिसिद्दरू इवरु एकॆ भक्ति योगवन्नु अनुष्ठिसि मोक्षवन्नु पडॆयलिल्ल. विळम्बवन्नु सहिसलारदॆ प्रपत्तियन्नु अनुष्टिसिदरु ऎन्दु हेळिदरॆ अवतार रहस्य चिन्तन संवलितवागि सपरिकर भक्तियोगवन्नु आनुष्ठिसि मोक्ष इन्नु अदे जन्मदल्लि पडॆयलु अवकाशवित्तल्ला, एकॆ भक्तियोगवन्नु अनुष्टिसलिल्ल. आद्दरिन्द श्री मन्नाथ मुनिगळु पुष्कल ज्ञानवुळ्ळवरागिद्दरू अवतार सहस्य चिन्तनदॊडनॆ सपरिकर भक्ति योगवन्नु अनुष्ठिसि एक जन्मदल्लिये मुक्तियन्नु पडॆयलु योग्यरागिद्दरू, प्रपत्तियोग वन्नु कै हिडिदु मोक्षवन्नु पडॆदवराद्दरिन्द, भक्तियोगवु स्वरूप विरुद्दवॆन्दु तिळियल्पडुत्तदॆ ऎम्बुदु चोद्य, इदक्कॆ समाधानवन्नु प्राचीन सम्प्रदायस्थरु अनुग्रहिसि रुवुदन्नु इल्लि बरॆयलागुत्तॆ. अदागि श्रीमन्नाथमुनिगळु योगि वंशदल्लि हुट द्दरू, श्री मद्वकुळधरराद नम्माळ्वारन्नु आश्रयिसुवुदक्कॆ मॊदलु परमसात्विकरागिद्दु विशिष्टा दैत वेदान्त सिद्धान्त मत्तु अदर रहस्यार्थ सङ्ग्राहकवाद द्रविडोपनिषत्तन्नु सार्थ वागि पडॆयबेकॆम्ब उत्कण्ठता मात्रदिन्द चिरकाल श्री कुरुका पुरियल्लि श्रीवकुळधर (नम्मा ळ्वार् )रन्नु 
उपासनॆ माडिदरु, परमकारुणिकराद आ बकुळधररु कलियुगदल्लियू इवर मूलक वेदान्त सिद्धान्तवन्नु यथावत्तागि प्रवर्तिसलु, हिन्दॆ मधुर कविगळिगॆ उपदेशिसिद हागॆ, श्री मन्नाथ मुनिगळिगॆ योगदशॆयल्लि प्रादुर्भूतरागि शारीरक शास्त्र तत्ववन्नू, अद रल्लियू गूढवागि हेळल्पट्ट उपदेश परम्परॆयागि बन्द अर्थ तत्वगळन्नू, अवुगळ दृढी करणार्थवागि भगवन्तनिगॆ चित्र रञ्जकगळाद द्रविडोपनिषद्रहस्य तत्ववन्नू उपदेशिसिदरु. आग अवरिगॆ दासनागिद्दु लक्ष्मीपतिय नित्य कैङ्कय्य साम्राज्यदल्लि आभिषिक्तरागुवुदे तमगॆ भोग्यवाद परम पुरुषार्थ विशेषवॆम्बुदन्नु निश्चयिसि, भगवद्व कुळधरर पाद पद्मगळल्लि आत्म रक्षा भरवन्नु समर्पिसिदरु. महात्मराद वकुळधररू आचार निष्ठारूप प्रपत्यनुष्ठान दिन्द, श्री मन्नाथ मुनिगळन्नु कृतकृत्यरन्नागियू कृतार्थरन्नागियू माडि आनुग्रहिसिदरु. तदनन्तर शरण्यनु तानागिये परम कृपॆयिन्द, साक्षाद्व कुळधरर अनुग्रह विशेषक्कॆ पात्र रागिद्दारॆम्ब कारणदिन्द, “एष एव साधुकर्मकारयति तव मे लोकेभ्य उन्नि नी सति,” भगवन्तनु यारन्नु ई लोकदिन्द उत्तम लोकक्कॆ करॆदुकॊण्डु होगबेकॆन्दु 
उत्तरकृत्याधिकारः 
395 
(1) “अहमस्मपराधाना मालयो किञ्चनोगतिः” इत्यादिगळ्ळॆयड नडक्किर (2) “नोत्त नोन् पिलेन् नुण्णरिविलेन्”, (3) “ऎन्नान्‌शॆय र्हे” (4) कळ्ळनाय् तुप्पं कळ्ळॆयागिवाय् ककण्लेन्”, 
O 
03 
सङ्कल्पिसित्तानो, अवरिन्द शुभ काव्यगळन्नु माडिसुत्तानॆ ऎम्ब न्यायदन्तॆ स्वयं प्रयो जनवागि- सनकादिगळिगिन्तलू अतिश्चयितवाद, शीघ्र साक्षात्कार फलाधायकवाद मन्त्र विशेष गळिन्द कूडिद, अष्टाङ्ग भक्तियोगवन्नु अनुग्रहिसिदनु. अदरिन्दागि स्वयोगमहिमॆयिन्द परावर तत्वगळन्नु साक्षात्करिसिदवरागि, “न्याय तत्व” मॊदलाद शास्त्रगळन्नु लोक हितक्कागि श्री मन्ना थमुनिगळु प्रवर्तिसिदरु. आ किञ्चिन्याधिकारवु इदक्कॆ मॊदलु इवरिगॆ इद्दद्दरिन्द, यथाधिकार प्रसत्तियन्नु परिग्रहिसिद्दु, अदरिन्द निष्पन्न कृत्यरागि उपायान्तरवन्नु अङ्गीकरि सलिल्ल. अष्टे विनह भक्तियोगवु स्वरूप विरुद्धवॆन्दल्ल. शरण्य प्रसाद विशेषमूलवाद इत्यादि श्री सूक्ति स्वारस्यदिन्द मेलॆ हेळिद तात्पर स्वरसवादद्दु ऎम्बुदन्नु पण्डितरु आमोदिसु वरु. ई रीतियागि प्रपन्ननाद ऒब्बनिगॆ, भगवन्तन अनुग्रह विशेषदिन्द भगवत् साक्षात्कारवु एर्पट्ट मात्रक्कॆ अवनु अनुष्ठिसिद प्रपत्तिगॆ आङ्गवाद आ किञ्चन्यानन्य गतित्वगळु नशिसि होगदॆ आवुगळ अनु सन्धान माडि बरबेकॆम्बुदु घट्ट तार, 
आ आ किञ्चन्यादिगळन्नु अनुसन्धिसुव प्रकारवन्नु 1) अहमस्म पराधानां इत्यादियागि निरूपिसुत्तारॆ. नानु अपराधगळिगॆ आश्रय भूतनु अकिञ्चननु, गतियिल्लदवनु, इत्यादिगळन्नु अडियॊ-अनुसरिसि अनुसन्धान माडि बरुव, 2) नोट्रनोलेन्-इत्यादि अनुष्ठिसिद व्रतवु यावुदू इल्लदवनु, सूक्ष्मवाद आत्मज्ञानविल्लदवनु 3) ऎन्नान् शॆय् हेन् 
1) अहिर्बुध संहितॆ 37-30, 
6 
त्वमेवोपाय भूतो मेभवेति प्रार्थनामति- । 
शरणागतिरित्तुका सादेवेsस्मिन् प्रयुज्यताम् ॥ 
इदु उत्तर भाग श्लोक, नानु अपराधगळिगॆ आलय, आकिञ्चनन्नु गतियिल्लदवनु नीने ननगॆ, उपाय वागिरु ऎम्ब प्रार्थन रूप बुद्धिय,तदाक्षिप्रवाद आत्मरक्षा भरन्यासवू शरणागति ऎन्दु हेळल्पट्टिदॆ. अदन्नु भगवन्तनल्लि अनुष्ठिसबेकु. 
2) नोट्रलेन् नुण्णरि विलेन् आहिलुम् इनियुन्न बिट्टु ऒन्नु 
आटकिरिलेश् अरविनयम्मान । 
शेटुत्ताम‌ शॆन्नलूडुमलर् शिरीवर मङ्गल नह‌ 
वीट्रिरुन्दवॆन्दाय् उनक्कु मिहैयिल्लेनङ्गे । 
कर्मयोग ज्ञानयोगगळन्नु अनुष्ठिसदवनु, अवुगळल्लि योग्यतॆ इल्लदवनु. 
મેં 
नन्न स्वामिये ! निन्निन्नु बिट्टु बेरॆ यावुदन्नू माडलु समर्थनल्ल. 
3) ऎन्नान् शॆम् हेन् यारे कळ्ळहण् ऎन्न ऎन् शॆम् हिनाय्, 
મેં 
उद्घालल्लाल् यावरालुं ऒन्नु कुरैवेण्डेन् । 
कार् मदिळ् शू कुडन्दैक्किडन्दाय् अडियेनरुवाणाळ् शॆन्नाळॆन्नाळन्नाळ् उनदाळ्, पिडि, शॆलक्काणे । 
तिरुवाय् (5-7-1) 
आदरा ऎलै शेषिशायि! 
3053303 (5-8-3) 
नानेनु माडलर्हनु ननगॆ यारु दिक्कु, नन्नन्नु एनु माडुत्तीया, नीनल्लदॆ बेरॆ यारन्नू याव कॊरतॆयन्नू बेडुवुदिल्ल, कुम्भकोणदल्लि मलगिरुव स्वामिये नन्न आयस्सु मुगियुवुदु यावागलो, आग्गॆ निन्न पादगळन्नु हिडिदवनागिरुवन्तॆ अनुग्रहिसु. 
396 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
(5) “पुहलॊल्लावडिर्ये” (5) आवि‌ट्टु निन्नलाल् अरिहिले” (6) “करवैगळ पिकॆनु”, (7) कुळितु मनियोम्बु 
नानेनु माडलि, कै कालुगळन्नु चाचि 
मडिसलु कूड स्वाधीनविल्लद नानु यावुदन्नु अनु 
सिसिलि, नीनल्लदॆ बेरॆयारु ननगॆ दिक्कु 4) कवाट् तुन्सम्-इत्यादि नन्न ई संसार कळ्ळहण्-इत्यादि संसार दुःखवन्नु होगलाडि पुहलॊल्लावडियेन्-बेरॆ उपायविल्लद 
5) 
द खःवन्नु होगलाडिसु, अथवा बेड, सलु बेरॆ उपायवु यावुदू इल्ल दासनु अथवा शरण्यान्तरवु इल्लदवनु नानु. 
(5) आविस्कोर् पत्तुकॊम्बु इत्यादि नन्न आत्माविगॆ आश्रयणकोलु नीनल्लदॆ बेरॆयारॆम्बु दन्नु तिळियॆ, (6) करवैहळ पिन्‌नु हसुगळन्नु हिम्बालिसि काडिनल्लि मेयिसि, ऊट वगैरॆ माडुवॆवु स्वजातिगनुगुणवाद वृत्तियिदु इदल्लदॆ कर्मयोग, ज्ञानयोग भक्ति योगगळिगॆ अधिकारिगळिल्ल . अकिञ्चनरु ऎन्दर्थ. 
4) कळ्ळवायितुस्टम् कळ्ळियादॊवाय् कळ्ळि कण्‌ट्रलेन् 
वळ्ळॆवाय् नेमिप्पडॆयाय् कुण्डन्द्रक्किडन्द मामाया । तळराउडलम् ऎनदावि शरिन्दुपोम्पोदु 
इच्छॆयादुनदाळ् ऒरुङ्गप्पिडित्तु दविशैनिये । 
(2005-8-3) 
कुम्भघोणदल्लि मलगिरुव अच्चर गुण चेतने, नन्न दुःखवन्नु होगलाडिसु अथवा बेड, बेरॆ उपाय वावुदू इल्ल. चूपाद बायन्नुळ्ळ चक्रायुधवन्नुळ्ळवने, शरीरद अस्वास्थ्यतॆयिन्दागि, नन्न प्राणवु शरीरदिन्द हॊरगॆ होगुवाग, निन्न पादगळन्नु बिडदॆ घट्टियागि हिडिदुकॊळ्ळुवन्तॆ नीनु सङ्कल्पिसु, 5), अहलहिल्ल निरैयुमॆलर् मेल् मङ्गैयु मार्ब 
निहरिल् पुर्ह उलहमून्नु डैयाय्, ऎन्नैयाळ्वाने । निहरिलमर‌ मुनिक्कणङ्गळ विरुम्बुम् तिरुवेङ्गडाने पुहलॊल्लावडियेन् उन्नडिक्कि अवर्‌न्नु पुहुन्देने । 
(5-20-10) 
स्वल्प कालवू निन्नन्नु बिट्टि तलारॆ ऎन्दु हेळुव पङ्कज वासिनियु नित्यवासवन्नु माडुव ऎदॆयुळ्ळवने, ९ नगॆ समानवाद कीर्तियुळ्ळवने, मूरु लोकक्कू स्वामिये, ननगू स्वामिय, तमगॆ सदृशरिल्लद नित्य सूरिगळु निन्नन्नु सेविसलु आसॆपडुव तिरुवेङ्गडनाथने, बेरॆ आश्रयवावुदू इल्लद दासभूतनाद नान निन्न पादगळन्नु स्थिरवागि आश्रयिसिद्देनॆ, 
6) करवैहळ्र्पिशन्नु काननंशेर् न्नु व 
अरिवॊनुमिल्लाद वाय्‌कलु, उन्द ज्वरविपॆरुन्दक्कॆ पुण्णियं यामुडैयोम् कुरैवॊन्नु मिल्लाद गोविन्दा, उन्दनोडु, उरवेल् नमक्किगॊक्क ऒडियादु अरियाद पिळ्ळिह मल्टिनाल्, उन्दन्नॆ 
चीरुपेर तनवंशीरियरुळादे 
इरैवानीताराम् परैयॆलो रॆम्बावाय् ॥ 
हसुगळन्नु हिम्बालिसि अवुगळन्नु मेयिसुव गोपजातियरु कर्मज्ञान भक्तिगळल्लि ज्ञानविल्लद आकिञ्चनरु नम्मॊडनॆ हुट्टु सम्बन्धवुळ्ळ भाग्यशालिगळु. 
गोविन्दा. परिपूर्णतॆ. निन्नॊडतॆ सम्बन्धवु परस्पर बिड 
~लारदु. नावु निन्नन्नु प्रीतियिन्द चिक्क मातुगळन्नाडिद्देवॆ. 'कोपिसबेड. ऎलै स्वामिये नम्म इष्टार्थ -तन्नु दयपालिसु. निन्नल्लि आञ्चन्याननगति पूर्वक शरणागति माडिद्देवॆ. 
उत्तरकृत्याधिकारः 
397 
(8) “कुलङ्गळाय वीररल्”, (9) एयेदलन”, 10) “पppलॊनुमिलेन”, 
(7) कुळितु मननल्लि यॊम्बुम् - स्नानमाडि त्रेताग्नि परिचरॆ माडतक्क ब्राह्मण्य कृत्यवन्नु परित्यजिसिद अकिञ्चननु, (8) कुलङ्गळाय इत्यादि ब्राह्मणादि वर्णगळल्लि नाल्क रल्लि ऒन्दरल्लियू हुट्टदवनु अन्त्यजाति-भक्तियोगक्कॆ अनर्हनु ऎन्दर्थ. (9) एयेदलन् 
7) कुळित्तु मननयॊम्बु कुरिकॊळन्दण तन्न ऒळित्तिट्टेन्‌ ऎन्‌कणि निन्नणं पत्रनल्लेन् । 
कळिप्पदॆन्‌कॊण्डुनम्बि कडल्‌वण्णा कदरुहिनन् 
अळित्तॆनक्करुळशॆम् कण्डाय् अरङ्गमानगरुळाने । 
(तिरुमालै 25) 
स्नानमाडि त्रेताग्नि परिचरॆ माडि, श्रमपट्टु कापाडबेकाद ब्राह्मण्यवन्नु परित्यजिसिवॆ. अकिञ्चननु निन्नल्लि भक्तियिल्लदवनु, एनन्नु आश्रयिसि उजीवनक्कॆ हेतुवागि सन्तोष पडलि, समुद्र वर्णने, ईग घटि यागि अळुत्तिद्देनॆ, ऎलै रङ्गनाथन नन्नन्नु कापाडि अनुग्रहिसु 
8) कुलङ्गळाय ईरिरण्डिल् ऒलुं पिरन्दिलेन् 
नलङ्गळाय नरहळ् नालिलुं नविलेन् । 
पुलन्‌गळॊन्दुं वॆलेस् पूरियिलेन् पुनिदा 
निन्‌इलङ्गु पादम मॆट्रॊ‌ पट्रिलेन् ऎम् 
ईशन । 
(तिरुच्चन्दविरुत्तम् 90) 
धर्मानुष्ठानक्कॆ योग्यवाद ब्राह्मणादि नाल्कु जातिगळल्लि ऒन्दरल्लू हुट्टिल्ल. क्षेमकरगळाद नाल्कु विद्यॆगळन्नु कलियदवनु. इन्द्रियगळॆदन्नू जयिसिदवनु, ज्ञानविल्लदवनु, ऎलै पवित्रने, निन्न श्रीपादगळु विनह बेरॆयाव आश्रयवू इल्ल. 
9) 'एयेदलन्‌ की महनॆन्नादु इरङ्गि मट्र्रवक्किन्नरु शुरन्दु 
mमान् मडनॊक्कि उडि उम्बिऎम्बियन्नून्दि, उहन्दु । तोन् नी ऎनक्कु इङ्गॊथियन्न तॊरळन्दु अडियेन् मनत्तिरुन्दिड आथिवण्ण निन्नडियि यडॊन्देन् अणिपूल् तिरुवरङ्गम्माने ॥ 
(30.805.5-8-1) 
ज्ञान दरिद्रनु, शत्रु, कीळुजातियवनु ऎन्दु हेळदे, गुहनिगॆ कृपॆमाडि, मुग्ध हरिणियन्तॆ कण्णुळ्ळ सीतॆयु, निन्न स्नेहितॆ, नन्न तम्मनाद ई लक्ष्मणनु निनगॆ तम्म ऎन्दु हेळिदुदु मात्रवल्लदॆ, आदरदिन्द नीनु ननगॆ स्नेहित, इल्ले इरु ऎन्दु गुहनन्नु कुरितु हेळिद ई मातुगळु, कर्णाकर्णिकॆयागि बन्दु दासनाद नन्न मनस्सिनल्लि इरलु, अदरल्लि विश्वास हॊन्दि, समुद्रद स्वभाववुळ्ळ भगवन्तने, सॊगसाद उद्यानगळिन्द कूडिद श्री रङ्गदल्लि मलगिरुव स्वामिये, निन्न ऎरडु पादगळन्नू शरणु हॊन्दिद्देनॆ. 
10) पटेल् ऒन्नुमिलेन् पावमे शॆय्‌दु पावियानेन् 
(20.30. 1-9-9) 
मट्रेलॊग्ररियेन् मायने ऎङ्गळ मादवने । कल्‌तेन् पाय्‌ हुम् कमलच्चु नैवेङ्गडवा अट्रेन् वन्दड्कन्देन् अडियेनैयाड्कॊण्डरुळे याव विधवाद सुकृतादि आधारविल्लदवनु, मेलॆ मेलॆ पापवन्नु माडि पापियादॆ. पापवन्नु होगलाडिसलु, बेरॆयाव उपायवन्नू अरिय, आश्चर गुणचेष्टितने, माधवा ! मधुस्कन्दियाद, बॆट्टगळु तामर पुष्पगळिन्द कूडिद प्रपातगळु कूडिद तिरुवेङ्गड नाथने, निन्न पादगळन्नु आश्रयिसबेकॆम्ब तिरान दिन्द बन्दिद्देनॆ. निन्न पादगळु शरणु दासनाद नन्नन्नु निन्न किङ्करनन्नागि स्वीकरिसु, 
398 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
00 
(11) तरुतुयरडायेल्” ऎर पाट्टुक्कळिलुव, “न धनिष्ठॆ” ऎन्निर श्लोकत्तिलुं, इवर्‌ हळ् अरुळिच्चॆद कार्पण्य्र कवडुगळ्ळॆयॆल्लाम् अवलम्बित्तु कॊण्डु पोरवुम्. 
स्वस्थान‌ तानुसन्धानरूपावसादः त्याज्य 
00 
8 
इप्पडि तनक्कनादि कालम् पिरन्न अनर्हतॆयु अदडियाह विन् कैङ्कय्य युमार्‌ु “पॊय् निन्नज्ञानमुम् पॊल्ला वॊक्कुमक्कुडन्नु म् ” ऎन्नलण 
ए- ज्ञानविल्लदवनु, एदलन्-शत्र, (१०) पलॊग्रुमिलेन्-पट्रु - आश्रय, यावुदू इल्लदवनु-अवलम्बनवाद सुकृतवु यावुदू इल्लदवनु, पापवन्नु माडि पापियादॆनु (11) तरुतुयरन्तडायेल्-पूर्वकृत पापवु कॊडतक्क दुःखवन्नु होगलाडिसदिद्दरॆ, निन् शरणल्लाल् शरणि इदु अनन्तर पाद - नीनल्लदॆ बेरॆ रक्षकरिल्ल. आकिञ्चन्य अनन्यगतित्व गळु सूचिसल्पट्टवु. ऎन् हिरपाट्टुक्कळिलु-इत्यादियाद पाशुरगळल्ल, नधर्मनिष्ठ इत्यादि कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगगळन्नु अनुष्ठिसलु अधिकारविल्लदवनु, इत्यादि श्लोकदल्लियू, इवर हळ् ई आळ्वाराचाररुगळु कृपॆमाडि अनुसन्धान माडिद कार्पण्य वॆम्ब अङ्गद कवडु शाखा भेदगळन्नॆल्ला अवलम्बिसिकॊण्डु इरबेकु, एकॆन्दरॆ प्रपत्तुत्तर कालदल्लियू ई कार्पण्य रूपवाद अङ्गद प्रभेदगळन्नु अनुसन्धान माडुत्तिद्दरॆ उपा यान्तर सम्बन्ध गन्धवू प्रसक्तवागदॆ इरुत्तदॆम्बुदु आचारर हृदय. 
3 
आनादियागि बन्द तन्न अयोग्यतॆयन्नु कुरितु दुःखिसदॆ, अवतार रहस्य चिन्तनॆयिन्द समाधानपडुवुदु. 
इप्पडि तनक्कनादिकालम् इत्यादि - हीगॆ तनगॆ अनादि कालदिन्द उण्टाद अनर्हतॆयन्नू तन्मूलकवागि नष्टवाद कैङ्करवन्नू नॆनॆदुकॊण्डु (1) पॊय् निव्रज्ञानमुम् इत्यादि. अनादि 
11) तरुतुयरन्तडायेल् उन् शरणल्लाल् शरणिल्लॆ 
विरैकुवु मलर् पॊल् शो वित्तुवक्कॊट्टाम्याने । अरुशिनत्ताल् ईव्रताय् अहडिनुम्, मट्रवल्ल तन् अरुळ् निनैदे अङ्कुवि आदुवे पोरुन्देने । 
(पॆरुमाळ् तिरु. 5.1) 
पूर्वकर्मानु गुणवागि उण्टागुव दुःखवन्नु नीनु तडॆयदिद्दरू, नीनल्लदॆ बेरॆगति-रक्षकरिल्ल. परिमळ गळन्द कूडिद पुष्पगळन्नुळ्ळ उद्यानवनगळिन्द सुत्तुवरिद वित्तुवक्कोडिनल्लिरुव स्वामिये, हडॆद तायियु तन्न मॊलॆयन्नु कच्चितॆम्ब कोपदिन्द स्तनन्धय शिशुवन्नु तळ्ळिदरू, अवळ दयॆयन्ने ऎदुरु नोडि आळुव शिशुविन हागॆ, अपराधगळिन्द कूडिद नन्नन्नू नीनु तळ्ळिदरू, बेरॆ रक्षकरिल्लदॆ निन्नन्ने आश्रयिसुत्तेनॆ. अनन्यगतित्व अनन्य रक्षत्वगळु इदरिन्द सूचित. 
1) पॊय्‌निन्मज्ञानमुम् पूल्लावोक्कुमक्कुण्डम्बुम् इन्निन्‌नी इनियामुरा, उयिरळिप्पान् । 
ऎन्नि प्रयोनियुम् पिरन्दाय् इमैयो‌ तलैवा मॆय्‌निन्नुकेट्टरुळा, अडियेन् शॆयुं विण्णप्प । 
5. तिरुविरुत्तवम् ।) 
उत्तरकृत्याधिकारः 
399 
प्रणम् निर्वद प्राचुरत्ताले अवसन्ननाहादे “उयिरप्पानॆन्निन योनियु माय् पिरन्हाम् इमैयोर् तलैवास् ऎन्निरपडिये ऎदिर् शूल् सुक्कु निर शरण्यनुडैय, तायमुप्पाल् पोले पथ्यतनमुवाय प्रियतममुमान उपदेशत्ताले तॆळिन, अवताररहस्यादिगळागिर तीर्थङ्गळ्ळॆयवगाहित्तु तेरि, 1) उत्तमे चेद्वयसि साधुवृत्तः” ऎन्नुम्, (2) “दुराचारोपि साशी कृतष्टो नास्तिक पुरा । समाश्रयेदादिदेवं श्रद्धया शरणं यदिनिरोषं विद्दितं जन्नुं प्रभावा तरमात्मनः॥” ऎन्नुम् (3) “यह्मकल्प नियुतानुभवेष्यनाश्यं तल्पिषं 
୧ 
यागि बन्द देहवे आत्मा, आत्मास्वतन्त्रनु ऎम्ब सुळ्ळाद ज्ञान, तन्मूलकवागि उण्टाद दुराचार, दुराचारदिन्द अशुद्धवाद शरीरवेनु इत्यादि विचारिसि व्यर्थवागि कालवु कळॆदु होयि तल्ला ऎन्दु आक्रन्दन माडुवन्तॆ उण्टागुव निर्वेद प्राचुरदिन्द अवसन्न नाहादे-दुःखिसदॆ उयिरळिप्पान् इत्यादि, जीवनन्नु रक्षिसलु देवमनुष्य तिरग् जन्तु रूपगळल्लि अनेकान तारगळन्नॆत्ति अवतरिसिद नित्यसूरि निर्वाहकने ऎन्दु हेळुवन्तॆ ई जीवनन्नु उद्धरिसलु ऎदुरागि सुत्ति बन्दु निन्तिरुव शरण्यन अवतार रहस्यगळाद पुण्य तीर्थगळल्लि अवगाहन स्नान माडि समाधान पडॆयबेकु. ई अवतार रहस्य ज्ञानोपदेशवु तायिन ऎदॆ हालिनन्तॆ पथ्यवागियू प्रियवागियू इद्दु इवन चित्र कालुष्यवन्नु होगलाडिसुत्तदॆ. इदरिन्द पूर्वदल्लि कळॆदुहोद अयोग्यतॆयन्नु नॆनॆदु शोकिसदॆ ईग उण्टाद योग्यतॆयन्नु अनुसन्धिसि मुन्दॆ बरुव कालगळल्लियादरू भगवङ्करवन्नु माडि कृतार्थनागबहुदु, ऎम्बुदक्कॆ उत्तमेचेद्वयसि, इत्यादि प्रमाण वचनगळन्नु ऎत्ति तोरिसुत्तारॆ. अदागि () उत्तमेचेयसि साधु वृत्तः वार्धक कालदल्लियादरू ऒळ्ळॆय आचारानुष्ठानगळिन्द कूडिदवनागिद्दरू “देवास्यभवति नेत राणि” अदे इवनिगॆ क्षेमकरवॆम्बुदु मुन्दिन भाग (बोधायन सूत्र), हागॆये (2) दुराचारोSपि सर्वाशीकृतष्टो नास्तिकः पुरा । समाश्रयेदादिदेवं इत्यादि हेळिरुवन्तॆ पूर्वदल्लि दुराचारियागि, कण्ड कण्ड आहार गळन्नु ऊट माडुत्ता, कृतघ्न नागियू नास्तिकनागियू इद्दरू, नन्तर भगवन्तनन्नु श्रद्धा भक्ति पुरस्सरवागि आश्रयिसिदरॆ, भगवत्पभावदिन्द अवनु निर्दोषियागुत्तानॆ, ऎम्बन्तॆयू 
4 
देहवे आत्मा, आत्मा स्वतन्त्रनु ऎम्ब सुळ्ळाद ज्ञान, तन्मूलकवुण्टाद दुराचार, अदरिन्द एर्पट्ट अशुद्धियिन्द कूडिद शरीर, इन्थह अधमावस्थॆयन्नु इन्नु मेलॆ पडॆयदन्तॆ, जीवराशिगळन्नु कापाडलु (साधुपरित्राणार्थवागि) अनेक योनिगळल्लि अन्दरॆ राम, कृष्ण, हंस, मत्स, हयग्रीव, नरनारायण, वराह मॊदलाद जन्मगळल्लि ऎ नित्य सूरि निर्वाहकने नीनु अवतरिसिदॆ. 
1) यवने चरति विभ्रमेण सद्वा सद्वा यादृशंवा यथावा । 
उत्तमे चेद्वयसि साधुवृत्त- तदेवास्य भवतिनेतराणि । 
2) शाश्वत संहित 1623, 24 
(proto ng 14-10) 3 
400 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
सृजति जन्नुरिदक्षणार्धॆ । एवं सदासकल जन्मसु सापराधं काम्यस्य हो तदसि सन्धिविराममात्रात्”, ऎन्नुं, (4) “प्रवहव हि जले सेतुः कारो विजानता” ऎन्नुम्, (5) “माळुमोरिडलु वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे” ऎन्नु, शूल्लुहिर न्यायत्ताले गतत्तुक्कु शोकियादे, गतमानवयोग्यतै क्कण्ण हलवुम् पारादे, अन्यरनुयोज्य मायनवधिकमान शरण्य प्रभावत्ताले इप्पोदु पिरन्न 
(3) यह्मकल्पनियतानुभवेपि इत्यादियागि हेळुवन्तॆ, कोटि ब्रह्म 
కాల 
कल्प 
आयुस्सिन 
अनुभविसिदरू होगलारद पापगळन्नु जीवनु ऒन्दु क्षणकालदल्लि माडुत्तानॆ. हागॆ सदा सकल जन्मगळल्लि पापमाडिद्दरू, ज्ञानवु एर्पट्ट नन्तर भगवन्तनल्लि इन्नु मेलॆ अपराधगळन्नु माडदॆ इरुत्तेनॆम्ब पापाभिसन्धि विरामदिन्द, शरणागति माडिदरू साकु भगवन्तनु रक्षिसुत्तानॆम्ब वचनदिन्दलू तनगॆ उण्टाद योग्यतॆयन्नु अनुसन्धान माडि समाधानवागिरबहुदु हागॆये (4) प्रवहवहिजले ऎम्बन्तॆय, (5) माळुमोरिड तिलुं ऎन्दु हेळुवन्तॆय अन्त्यकालदल्लियादरू भगवत्समाश्रयण माडिदरॆ आत्रोजीवनवु एर्पडुत्तदॆ. ऎन्नुंशोल्लुहिरन्यायत्ताले-हीगॆ प्रमाणवाक्यगळु हेळुव रीतियल्लि व्यर्थ वागि कळॆदु होद कालवन्नु कुरितु शोकिसदॆ, यौवन कालदल्लि माडिद अयोग्यानुष्ठानगळन्नु (यवने चरति विभ्रमे सल्वा, सद्दा गतमानवयोग्यतॆ-कळॆदु होद यावदावा यथावा ऎम्ब बोधायन वचनक्कॆ भाव) चिन्तिसि अहलवु पारादे - भगवन्तनु वहापापियाद नन्नन्नु अङ्गीकरिसुत्तानॆयो इल्लवो ऎन्दु संशयिसि भगवन्तनन्नु बिट्टु होगलु, योचिसदॆ, अपरनुयोज्य माम्-“दुराचारोsपि” ऎम्ब श्लोकद भाव-महा पापिगू भगवद्रक्षणवु एर्पडुत्तदॆये ऎम्ब प्रश्नॆयन्नु माडलागद, अनवधिकमान शरण्य प्रभावताले ऎल्लॆयिल्लद शरण्यन प्रभावदिन्द, अन्दरॆ महापापियन्नू रक्षिस तक्कन्थ महा 
3) वैकुण्ठस्तव 61 
4) गतमेवगतञ्जन्मकानुतत्र प्रतिक्रिया । 
प्रवहवहिजले सेतुः काविजानता । 
(वङ्गिवंशकारिकॆ 31) 
టి 
व्यर्थवागि कळॆदुहॊद जन्मवु कळॆदु होदद्दे हौदु. अदक्कागि एनु परिहार माडलागुत्तॆ. प्रवाहवु होगुत्तिरवागलल्लवे अदक्कॆ अड्डवागि कट्टॆ कट्टलु प्रयत्न माडुत्तानॆ. 
व्यर्थवागि होगदॆ इरलु प्रयत्न पडबेकॆम्बुदु भाव. 
5) नाळुं निडु नमपम्मॆ अङ्गॊडु निन्न उडने माळुं 
ओर्‌कुरैविल्फ् मननह मलमरक्कुवि । 
नाळुन्नम् तिरुपुडैयडिहळ् तम् नलङ्कल् वणङ्गि 
माळुमोरिडलु वणक्कॊडु माळ्वदु वलमे ॥ 
हागॆये मुन्दॆयादरू जन्मवु 
अनादि कालदिन्द नम्मन्नु सुत्तिकॊण्डु हिंसिसि बरुव पापगळॆल्ला, अन्त्य कालदल्लियादरू नम्म लक्ष्मि 
पतिय शुभ पाद पद्मगळल्लि तलॆ बागिदरॆ, नशिसि होगुत्तवॆ. 
यादरू 
भगवत्स मात्रयण माडि मडियुवुदु मेलु, 
(तिरुवाय् 1-3-8) 
एनू सन्देहविल्ल, आद्दरिन्द मरणकालदल्लिउत्तरकृत्याधिकार 
23 
401 
योग्य कणु वरुहिर नीरुक्क कोलुव कणक्किले इव्ववस्थॆक्कनु रूपमान आज्ञानुज्ञानु वरनमाहिर कैरानुभव इवादे, (1) “मुडियानि” पडिये विडाय करणङ्गळ्ळि, सात्विकाहार सेवादिगळाले योग्यङ्गळाक्षि, प्राप्तङ्गळानवनु भवङ्गळिले मूट्टि, अयोग्यविषयान्तरङ्गळिल् पट्ट पुक्क वास हळ्ळि मात्तु विक्कवु. 
भाग२१ भगवत्यर्थं आज्ञानुज्ञा कै राणां यथाशास्त्र मनुष्ठानम् 
अक्करॆयिल् अभिमत देशत्तु कुप्पोह ओडव पा‌रुप्पार् निन्नॆतपोदु 
cts best best e 
ગ્ 
महिमनु भगवन्तनॆम्बुदरि०द इस्रोदुसिरन्द इत्याधि - ईग उण्टाद योग्यतॆयन्नु, नोडि, बरुत्तिरुव नीरन्नु अड्डगट्टि निल्लिसुव रीतियल्लि, ई मुमुक्षत्वावस्थॆगॆ अनुरूपवाद भगवन्तन आज्ञानुज्ञानुवर्तनवाहिर वित्यादि, आज्ञानुज्ञा रूपवाद कैङ्करगळन्नु माडि अन्दरॆ नित्य नैमित्तिकादि वर्णाश्रम धर्मानुष्ठानगळन्नु माडि आ कैङ्करानुभववन्नु इवादे नष्ट माडिकॊळ्ळदॆ इरबेकु. 
इन्द्रियगळन्नु अडगिसि सन्मार्गदल्लि प्रवर्तिसुवुदु. 
(1) मुडियानि पडिये इत्यादि अनन्तर कॆट्ट विषयगळल्लि होद इन्द्रियगळन्नु, सद्विषयदल्लि प्रवर्तिसबेकु. हेगॆन्दरॆ आळ्वारवर इन्द्रियगळु विडाय्त-हम्बलिसिद रीतियल्लि “ऎन्नु किडक्कुव ऎन्नॆञ्जनॆ” ऎम्बन्तॆ मनस्सन्नु भगतृवणवन्नागि माडियू, वागिन्द्रियवु भगवन्ना मोच्चारणॆ माडुवन्तॆयू, कैगळु अवनन्नु नमस्करिसुवन्तॆयू, कण्णुगळु भग वन्तन दिव्य रूपवन्नु नोडुवन्तॆयू, किविगळु भगवन्तन गुणगळन्नु केळुवन्तॆयू, माड बेकु. सात्वि काहारसेवनादिहळाले इत्यादि - सात्विकवाद आहारगळन्नु सेविसुवुदु, आदि शब्ददिन्द भगवदर्चा रूपवन्नु सेविसुवुदु, इवुगळिन्द इन्द्रियगळु सन्मार्गदल्लि प्रवर्तिसलु योग्यतॆयुळ्ळवुगळागि आगुत्तवॆ. प्राप्तङ्गळान अनुभवङ्गळिले इत्यादि. ई रीतियल्लि 
ई स्वरूप प्राप्तगळाद - भगवदुनभव परिवाहवाद कैङ्करगळल्लि इन्द्रियगळन्नु प्रवर्तिसि, विषयान्तरगळिल् इत्यादि अर्थ काम प्रावण्यदिन्द सङ्गीत, नर्तन, स्त्री सङ्गमादि शब्दादि विषयगळल्लि पट्ट पुक्कवासनै हळ्ळि-पोलियागि सञ्चरिसुव दुर्वासनॆगळन्नु माटुविक्कवु- होगलाडिसबेकु. सात्विकाहार सेवनॆ, आर्चावतार सेवॆयिन्द सत्तोद्रेकवागि विषयान्तर वासनॆयु भेधिसल्पडुत्तदॆ ऎन्दु तात्पर 
3 
कैङ्करगळन्नु शास्त्रीय रीतियल्लि सन्तोषदिन्द माडबेकु आज्ञानुज्ञाकैङ्कय्यगळन्नु भगवत्यर्थवागि यथाशास्त्र अनुष्ठिसबेकॆन्दु 
अक्क रै यिल्‌ अभिमत देशत्तुक्कु द्रोह इत्यादियागि, अनुग्रहिसुत्तारॆ. अक्करॆयल्लिरुव अभिमतवाद ऊरिगॆ होगुववरु दोणियु बरुववरॆगू, नॆनॆसिदक्षण बिडलागद पणबन्ददात-हण कट्टि आडुव 
1) तिरुवाय् मॊथि (3-8-1) तम्म ऎल्ला इन्द्रियगळिन्दलू भगवन्तनन्नु अनुभविसबेकॆन्दु आळ्वारवरु 
हम्बलिसुव पदिकविदु, 
402 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
विडवॊण्णाद पणबन्ध दूतलियादे, वेण्णिनमट्टिले तिक्कट्टुग्रॆडान विहार द्योतले इनालु दूतशास्त्रर्ति पडिये यडितप्पादे करुविगळ वैकुमा प्रोले, 
आज्ञानुज्ञॆहाले यडिमैकॊळ्ळुहिर शासिताविनुडैय शासनत्तु कु प्पोरुन कालविशेषादि नियतमान कैङ्कय्य पित्त परिहारार्थवाद क्षीरसेवॆ हण्णु वारै पोलिक्कॆ, अयत्नलब्ध मान औषधत्ताले अविळम्बितवाह आरोग्यम् पॆवर्‌हळ् पाल्‌मार्तुणु माले उहन्नु सण्णवु. 
८ एतङ्कय्यं अण्णावतार एव कारव 
अप्पोदु (1) “नित्यसिद्ध तदकारे तत्परम् च पौष्कर । 
यस्याप्ति सत्ताहृदये तस्यास् सन्निधिं व्रजेत्” ऎन्नुम्, 
ာ 
जूजाटदल्लि इळियदॆ वेण्डिनमट्टि - बेकाद समयदल्लि तक्कट्टु क्रीडान - मध्यॆ मुगिसलु सौकय्यवाद विहार दूतदल्लि इळिदरू, दत शास्त्रदल्लि हेळिरुवन्तॆ कायिगळन्नु आटद मनॆगळल्लि तप्पदे इडबेकु. अदागि दूत शास्त्र ऎरडु विध हण कट्टि आडुवुदु मत्तु कालयापनॆगोस्कर आडुवुदु. हण कट्टि आडुव दूत (जूजु) दल्लि कॊनॆयवरॆगू बिडदॆ आट आडबेकु. कालयापनॆगोस्कर आडुव विहार दतवन्नु मध्यॆ बिडबहुदु. आदरू दूत शास्त्रवन्ननुसरिसिये कायिगळन्नु नडॆसबेकु. ई रीतियागि आज्ञानुज्ञॆ हाले इत्यादि- आज्ञा कैङ्कय्यगळन्नू अनुज्ञा कैङ्कय्यगळन्नू माडि तन्मूलक प्रपन्ननन्नू दासनन्नागि अङ्गीकरिसुव शासितनाद भगवन्तन शासनक्कॆ हॊन्दिकॊळ्ळुव कालविशेषादि निरत वाद रीतियल्लि अनुष्ठिसबेकु. पित्त परिहारार्थवाह इत्याद-पित्त व्याधियुळ्ळवनु पित्तवन्नु होगलाडिसिकॊळ्ळलु क्षीरवन्नु नित्यवू कुडिदरू, क्षीरवु रुचियागिद्दरू, अदु औषध स्थान दल्लिरुवुदरिन्द रुचियागलारदु. हागॆये प्रयोजनान्तरक्कागि अनुष्ठिसुव कैङ्करवु भगव त्सम्बन्धदिन्द स्वादुवागिद्दरू प्रयोजनान्तर दृष्टियिन्द भोग्यवागदु, आद्दरिन्द हागल्लदॆ आयत्नलब्द मान इत्यादि - श्रमपडदे दॊरॆत, औषधदन्द शीघ्रवागि आरोग्यवन्नु हॊन्दि दवरु केवल भोगक्कागि हालन्नु अन्नादगळिगॆ सेरिसिकॊण्डु ऊट माडुवन्तॆ, भगवङ्कर् गळन्नु प्रयोजनान्तरक्कल्लदॆ सन्तोषदन्द माडबेकु. 
अर्चावतारदल्लि कैङ्करवन्नु माडुवुदु. 
cbog As 
अप्पोदु प्रपत्युत्तरकालदल्लि कैङ्करवन्नु स्वयं प्रयोजनवागि माडुवाग अर्चावतारदल्लि माडबेकु. अर्चॆयल्लि भगवन्तनु सानिध्यवन्नु माडिकॊण्डिद्दानॆ. अदक्कॆ प्रमाणगळु, नित्यसिद्धतदाकारे-इत्यादि, नित्यसिद्ध-नित्यवाद, तदाकार-परवासुदेवन दिव्य मङ्गळ विग्रहदल्लियू, तत्परच-भगवन्तन परत्वदल्लियू, आथवा आ दिव्यमङ्गळ विग्रहवु स्वरूपक्किन्त 
1) 
1) पौष्कर संहितॆ 
उत्तरकृत्याधिकार 
(2) “यथा सामुद्र मम्भो स्पृष्टमेत्युप भोग्यताम् । इल्लिं तथैव हि मनुष्याणां भम्भावितो हरिः ॥” 
403 
ऎन्नुं कॊल्लुगिरपडिये, ओरधिकारि विशेषत्तुक्काह सान्निध्यादिहळ्ळिप्पणि परमै कान्ति यान तन्नॆयुहन्नुवन्नु अर्चावतारं पण्णियिरुक्किर ऎरर्मा हक्कलिले, 
(1) “सातिशायि पाड्डुण्यं संस्कृतं मन्त्रबिम्ब” ऎन्निर पूरियुम्, 
शुभाश्रयत्न निमित्त उत्कृष्टवाददु. भगवन्तनिगॆ दिव्य शुभाश्रयस्थ विग्रहवु नित्यसिद्ध. अदु 
समस्तायक्कॆ तानृ पयत प्रतिष्ठिताः । 
तद्विश्वरूप वैरूप्यं रूपॆमनद्दरे र्महत् ॥ 
8 
ऎम्बन्तॆ आ विग्रहवु आस्त्रविभूषणगळिन्द कूडिदुदु. स्वरूपक्किन्त बेरॆयाददु. उत्कृष्टवाददु. ज्ञानात्मको भगवान्, ज्ञानात्मकाव्यक्ति, विश्वातिशायि सुखरूपयदात्मक व्यक्ति करीश- कथयन्ति तदात्मिकान्ते । ऎम्बन्तॆ भगवन्तनु ज्ञानानन्द स्वरूपनु. अवन विग्रहवू ज्ञानान्द स्वरूपवादद्दु-स्वयं प्रकाशवु मत्तु आनन्दमयवादद्दु ऎन्दर्थ. हीगॆ भगवन्तनिगॆ विग्रह वुण्टु, परत्व स्वरूपवू वुण्टु. ऎरडू ज्ञानानन्द स्वरूपगळु ऎम्बुदु यारिगॆ मनस्सि नल्लिदॆयो अवनिगोस्कर आ परत्वदॊडनॆ कूडिद अप्राकृत विग्रहदॊन्दिगॆ आर्चाविग्रहदल्लि सान्निध्य माडुत्तानॆ. हागॆये 2) यथा सामुद्र मम्बोबै - इत्यादि समुद्रद नीरु उप्पा गिरुवुदरिन्द कुडियलु आगलारदु. मेघगळिन्द स्पर्शिसिल्पट्टुवगळागि अन्दरॆ सूरि रश्मि द्वा मेघगळु समुद्रद नीरन्नु सॆळॆदुकॊण्डु स्वच्छवाद मत्तु रुचियाद नीरागि भूमियल्लि वर्षिसुवाग कुडियलु भोग्यवागिरुत्तदॆ. हागेये भक्तियिन्द कूडिद महात्मरिन्द सम्भा वितः-आर्चाविग्रहदल्लि प्रतिष्ठॆ माडल्पट्ट नन्तर ऎल्लरू आराधिसि कैङ्कर माडलु अर्हनागुत्तानॆ. ऎन्दु हेळल्पडुवन्तॆ ओरधिकारि विशेषत्तु क्काह-ब्रह्मा, नारदादि महर्षिगळु श्री मन्नाथ, यामुनयतिवरादिगळे मॊदलादवरिगॆ, अवरु ध्यानार्चन सेवादिगळन्नु माडलु सान्निध्यवन्नु हॊन्दुत्तानॆ. हागॆये परमै कान्तियान तन्नॆ-अनन्य प्रयोजनवागि अनन्यपायनाद परमैकान्तियाद तन्नन्नु, उहनु वन्नु-प्रीति पण्णिवन्नु अर्चावतारम् पण्णियिरुक्किर देवस्थानगळल्लियू, मनॆगळल्लियू अवतार माडिरुव अर्चाविग्रहदल्लि कल्याण गुण पूर्तिय पावनत्ववू, विरोधि पापगळन्नु होगलाडिसुवुदू आश्रितपारतन्त्रवू, भोग्यत्वादिगळू इरु वुवु. इदक्कॆ प्रमाणवचनगळन्नु 1) सर्वाशायि पाडुण्यं-ऎम्बन्तॆ षाडुण्यवे मॊद 
2), पौष्कर संहितॆ, 
1) विश्वक्केन संहितॆ-सर्वातिशायि पाड्गुण्यं संस्कृतं मन्त्र बिम्बयोः । 
मन्त्रेमाच्यात्मना नित्यं बिम्बेतु कृपयास्थितम् ॥ 
मन्त्रगळल्लियू, बिम्ब - अर्जाविग्रहगळल्लियू इरुव भगवन्तनल्लि ज्ञान शक्ति बश्वर वीर तेजस्सॆम्ब आरु गुणगळु, स्वार्थेज् परवूहादिगळिगिन्तलू, सौलभ्यादिगळिन्द अतिशयवागि कूडि, मन्त्रदल्लि वाच्य स्वरूप वागियू, बिम्बगळल्लि कृपा पूरितवागियू, परिपूर्णवागिवॆ. 
404 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
(2) आपीठान्स्‌ळिपरन्तं पश्यतः पुरुषोत्तम् । 
पातकान्याशु नश्यनि किं पुनस्तूपपातकं” ऎन्हिर पावनतमुम्, (3) सन्दर्शनादकस्माच्च पुंसा सम्मूढचेतसाम् । कुवासना कुबुद्धिश्च कुतर निचयश्चयः । 
कुहेतुश्च कुभावश्च नास्तिकत्वं लयं प्रजेत् ॥ 
ऎरपडिये प्रत्यक्षादि प्रमाणत्रयलुम् हेतु फलभावत्ताले वरुं मतिमयक्कु हळॆल्लात्तु क्कुं मरुनायिरुक्किर पडियुव, (4) “ये यथा मां प्रपद्यन्ते 
लाद कल्याण गुण पूर्तियन्नू 2) आपीठाळि परन्तं ऎम्बन्तॆ उपपातक, सम पातक महा पातकगळन्नु नाश माडुव पावन तत्ववन्नू 3) सन्दर्शनाकाच्छ इत्यादि हेळु वन्तॆ प्रत्यक्षानुमान, शब्द प्रमाणगळ मूलक हेतु-कारण, फल-अदर प्रयोजन इवुगळिन्द उण्टागुव दुर्वासनॆ, कुबुद्धि कुयुक्ति, नास्तिक मॊदलाद, बुद्दि भ्रमगळॆ ल्लवुगळिगू, औषधवागिरुत्तॆ. प्रत्यक्ष भ्रमक्कॆ कारण कुवासन-भ्रमदिन्द उण्टागुव संस्कार विशेष, कुबुद्धि-कुवासनॆयिन्द उण्टागुव प्रत्यक्ष भ्रम, कुतर्क निचय-कुतर्कगळ गुम्पु अनुमान भ्रमक्कॆ हेतु-अदर फल कुहेतु- नुमान श्रम कुभावः-शब्ददिन्द उण्टा गुव तात्पर भ्रम, नास्तिकत्वं नास्तिकत्व हेतुवाद वाक्यार्थ भ्रम. मरुन्दायिरुक्किरपडि भगवन्तनन्नु अर्चॆयल्लि सेविसिदरॆ आ सेवॆयु ई कुवासन, कुबुद्धि नास्तिकत्ववॆल्लवन्नू होग लाडिसुत्तदॆ ऎन्दर्थ. अनन्तर आश्रित पारतन्त्रक्कॆ प्रमाणवन्नु 1) ये यथामां प्रपद्यन्ते ऎन्दारम्भिसि तोरिसुत्तारॆ. अदागि 1) ये यथामां प्रपद्यन्ते-इत्यादि नन्नन्नु यारु यारु हेगॆ आराधिसुत्तारॆयो अन्दरॆ देश कालानुगुणवागि आर्घपाद चमनीय गन्ध, पुष्प, धूप, दीप, निवेदन पूर्वकवागि आराधिसुववर आ आराधनॆयन्नु आयाया देश कालानुगुणवागि स्वीकरिसि अवरल्लि प्रीतियन्नु माडुत्तेनॆ. हागॆये राम कृष्णन्य सिंहवराहादि रूपदल्लि आराधिसुववरिगॆ आयाया रूपदिन्द अर्चासमाधियल्लि कूडि 
2) शाण्डि, संहि, (2-89) अर्चासमाधियल्लि सान्निध्य माडिकॊण्डिरुव भगवन्तनन्नु पाददिन्द हिडिदु शिरस्सु परन्त सेविसुववर, महापातक उपपातकगळु नशिसुत्तवॆ. 
3) पौष्कर, संहितॆ (1-31-31) अकस्मात्तागियादरू भगवन्तनन्नु अर्चारूपदल्लि सेवॆ माडुव, अत्यन्त 
मूढराद पामर जनर, 
4) येयथामां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । 
ममवर्त्मानु वर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥ 
nes (4-1) 
नन्नन्नु यावरूपदल्लि आराधिसलु इच्छॆपडुत्तारो अवरुगळिगॆ आ रूपदल्लिये सेवॆ कॊट्टु अवर पूजा दिगळन्नु स्वीकरिसुत्तने, ऎलै पार्थने योगिगळिगॆ वाह्मनसागोचरवाद नन्न स्वभाववन्नु, जनरु तम्म कण्णु मॊदलाद इन्द्रियगळिन्द अनुभविसुत्तारॆ. प्रियतॆमराद तन्दॆ, मग, स्नेहित, भ्राता सारथि रूपवाद अर्चावतारवन्नु कण्णार नोडि अनुभविसुत्तारॆन्दर्थ. इपॊरा 2014 
उत्तरकृत्याधिकारः 
405 
तां स्तथैव भजाम्यहं” ऎन्नुम् (2) “तवरु हन्मदॆवुरुवं” ऎन्नर पालुं शूल्लुहिरपडिये वाल्मनसा परिच्छेद्य मानवाश्रित पारतन्त्रयुम्, (3) कण्ण कण्णळ् मत्तॊ क्याणाने”, ऎर आकर्षकत्वक्कॆयुं अनुसन्धित्तु, 
(1) “स्वतीव प्रियभारं, जननीवस्तनन्दयम् । 
आचारं शिष्यवन्नित्र मित्रवल्लालयेद्धरिम् । स्वामिन सुहृतेन गुरुतेन च सर्वदा । पितृत्वन तथा भावो मातृन च माधवः”, 
76 
2 
तमरुहन्द दॆव्वुरुवं 
ई रीति 
3) कण्डकण्‌हळ्-इत्यादि 
दवनागि अवर पूजॆयन्नु स्वीकरिसि अनुग्रहिसुत्तेनॆन्दर्थ, 2) इत्यादि भक्तर इच्छॆगनुगुणवाद रूपवन्नु ताळिय भगवन्तनु सेवॆ कॊडुत्तानॆ. यल्लि हेळिरुव प्रकार वाल्मनस्सुगळिगॆ ऎटकद आश्रित पारतन्त्र 8, चित्ताकर्षवाद रूपवन्नु अनुसन्धान माडबेकु. १. अनन्तर आयाया सम्बन्धगळिगॆ अनुगुणवागि भगवन्तनिगॆ उपचारगळन्नु समर्पिसबेकु ऎन्दु सतीव प्रिय भर्तारं ऎन्दारम्भिसि आचाररु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि प्रिय भर्तारं इत्यादि प्रियनाद पतियन्नु भारॆयु गौरविसुवन्तॆयू, तायियु मगुवन्नू आचारनन्नु शिष्यनू, मित्रनु मित्रनन्नू, तन्दॆ तायिमॊदलादवरन्नु उपचरिसुवन्तॆ उपचरिस 
2) तमरुहन्द दॆव्वुरुवं अवरुवन्ताने 
तमरुहन्ददॆप्पॆ‌ मत्त स्पेर् तमरुहन्ददु 
ऎव्वण्णं 
० शिन्दित्तु, इमैयादिरुप्परे 
अप्पण्ण मायानाम् । 
1) सतीव 
मुदल् तिरु (44) 
तन्न भक्तरु याव विग्रह रूपदल्लि आराधिसलु इच्छिसुत्तारो आ विग्रहवन्ने तनगॆ शरीरवागि हॊन्दियू याव हॆसरिनिन्द करॆयुत्तारो अदे हॆसरन्नु इट्टुकॊण्डू, याव प्रकार ध्यानिसुत्तारो अदे प्रकार, चक्रायुध धरनाद भगवन्तनु अवर ध्यानक्कॆ विषयवागुत्तानॆ, इदरिन्द आश्रित पार तन्त्रवु तोरिसल्पट्टितु 
3) कॊण्डल्‌वण्णनैवलनाय् वॆण्णॆयुण्डवायन् ऎन्नुळ्ळ कवर् नान्य । 
अण्डर्‌कोन् अणियरङ्गन् ऎन्न मुदि नैक्कण्ड कण्‌ळ् मट्रॊनैक्काणावे । अमलनादि पिरान् (10) मेघ श्यामळ रूपनु. गोपालनागि बॆण्णॆ तिन्द बायि, सौलभ्य सौशील्य सूचकवाद रूप. इदरिन्द नन्न मनस्सन्नु अकर्पिसिदवनु. नित्य सरिगळिगॆ स्वामियागिरुववनु, परम सौलभ्यदिन्द श्री रङ्गदल्लि सेवॆ कॊडु तिद्दानॆ. ननगॆ अमृत स्वरूपनाद भगवन्तनन्नु सेविसिद कण्णुगळु बेरॆ यावुदन्नू नोडुवुदिल्ल, चित्ताकर्ष वाद रूप सौन्दरगळु ऎन्दु भाव. 
1) शाण्डि, स्मृति, (4-37-38,) पतिव्रतॆयु तन्न भर्तावन्नु शुशूषॆ माडुवन्तॆयू तायि मगुवन्नु वात्सल्य दिन्द नोडि कॊळ्ळुवन्तॆयू, आचारनन्नु शिष्यनु गौरविसि नडॆदुकॊळ्ळुवन्तॆयू, स्नेहितनन्नु मत्तॊब्ब स्नेहितनु काणुवन्तॆयू, स्वामि, स्नेहित, गुरु, तन्दॆ, तायिगळन्नु उपचरिसुवन्तॆयू लक्ष्मीपतिय आराधनॆयन्नु माडबेकु, 
406 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
2) यथा युवानं राजानं यथाचमद हस्तिनम् । 
यथा प्रियातिथियोग्यं भगवन्तं तथार्चयेत् । यथा च पुत्रं दयितं तथैवोपचरेद्धरिम् ॥ ऎरपडिये 
अवो 
सम्बन्धवर्ग परत्व सौलभ्यादिहळुक्कु अनुरूपमानवृत्तिय 
९ न्यायारितद्रव कैङ्करस्य कत्रव्यत्वं 
अप्पोदु (3) तदाहियत्कारमुति किञ्चिदुपायनं चोपहृतं महारम् । 
सपादुकाभ्यां प्रथमन्निवेद्य चकारवारतो यथावत् ऎन्नु तिरुवडि निलैगळ विषयल् श्रीभरतर्ाा नडत्तिन राजसेवक वृत्तिय न्यायाश्चित द्रव्य ळाले नडत्तवु. 
बेकु 2) यथायुवानंराजानं इत्यादि यौवनदिन्द कूडिद राजनन्नु भय भक्ति यिन्दलू, मद्दानॆयन्नु भयदिन्द, प्रियनाद अतिथियन्नु अपचारगळुण्टागद हागॆयू प्रीति पात्रनाद मगनन्नु प्रीतियिन्दलू, उपचरिसुवन्तॆ भगवन्तनन्नु उपचरिसबेकु. ई रीति यल्लि आयाया सम्बन्धवर्ग, परत्व, सौलभ्यगळिगॆ अनुरूपवागि वर्तिसि आराधिसबेकु ऎम्बुदु तात्पर 
भगवत्तूजॆयन्नु न्यायर्चित द्रव्यगळिन्द माडबेकु. 
अप्पोदु इत्यादि हीगॆ भगवन्तनिगॆ अनुरूपवाद कैङ्कय्यगळन्नु 3) तदाहियत्कार मुतैति इत्यादियागि भगवन्तन अनुज्ञॆयन्नु पडॆदू, तानु सम्पादिसुव द्रव्यादिगळन्नु (आदि शब्ददिन्द दवस धान्यगळु विवक्षित) भगवन्तनिगॆ मॊदलु समर्पिसिय, 
समर्पिसिय, नडॆसबेकु. श्री भरतावान्‌रवरु राम पादुकॆगळन्नु आराधिसि अनुष्ठिसि बन्द राज सेवक वृत्तियन्तॆ नडॆदु कॊळ्ळबेकु. आ वृत्तियन्नु न्यायार्जितवाद द्रव्यगळिन्दले नडॆसबेकु, इल्लि अव धारणॆयु विवक्षित. 
“अन्यायार्जितविन योर्चयेत्पुर षोत्तमवम् । नसतिगृहाति विफलं तस्य तद्भवेत् ॥” 
ऎम्बन्तॆ अन्यायदिन्द सम्पादिसिद द्रव्यवन्नु उपयोगिसि... पुरुषोत्तमनन्नु अर्चिसुववन पूजॆयन्नु भगवन्तनु स्वीकरिसुवुदिल्ल आ पूजॆयु व्यर्थ 
GO 
2) शाण्डि, स्मृति (4-31) यौवनदिन्द कूडिद राजनल्लि भय भक्तियिन्द वर्तिसुवन्तॆयू, वद मदिसिद आनॆय हत्तिर सावधानवागि भय दिन्द वर्तिसुवन्तॆयू, प्रीति पात्रनाद मगनन्नु लालनॆ माडुवन्तॆयू, भग वन्तनन्नु भय भक्तियिन्दलू, प्रीतियिन्दलू पूजिसबेकु. तनगॆ स्वामि, स्नेहित मित्र, गुरु, तन्दॆ, तायि इवरुगळल्लि नडॆदुकॊळ्ळुव रीतियल्लि भगवन्तनल्लि नडॆदुकॊळ्ळबेकु. 
3) रामायण (2-115-27) श्री रामपादुका राज्यदल्लि भरतावान्‌ रवरु माडबेकाद राज्यकारगळन्नु प्रथमतः पादुकॆगळल्लि विज्ञापिसियू, उप राजरुगळु समर्पिसिद काणिकॆगळन्नु पादुकॆगळल्लि मॊदलु समर्पिसिय, नन्थर यथायोग्यवागि आकारगळन्नु नडॆसियू, काणिकॆगळन्नु उपयोगिसियू राज काव्यगळन्नु नडॆसुत्तिद्दरु. 
उत्तरकृत्याधिकारः 
१०. स्वरूपप्राप्त मिति कै रं कत्रव्यं 
407 
इव्वत्तिय्कॆ वाप्पट्ट वधूविन् माल्य सूत्रादि रक्षणमात्र माह निन्नॆत्तिरुक्कवु. 
backs 
११. स्वाचा‌ कृतज्ञता भावस्य आवश्यकत्वं 
13 
इप्पडि भगवदुपक्रमवा भागवत पठ्यन्त माहवरुहिर कै०कय्याख्य पुरुषार्थसिद्धिक्कु प्रधानकारणं (1) पापिष्ठः क्षत्रबन्धुश्च पुण्डरीक पुण्य कृत् । आचारवत्तया मुक्त तस्मादाचारर्वा भवेत् ॥ ऎन्नुम्, (2) ऎविश‌ विक्टोर् पिरानार् माशॆन् मलरडिक्कि ऎम्मॆ जेर्निक्कुम् वण्णु हळ् ” ऎन्नुम्, 
हळ” 
DO 
भगवङ्करवु स्वरूपोचितवॆन्दु कर्तव्य दृष्टियिन्द माडतक्कद्दु. 
इव्वत्तिक्कि-इत्यादि. ई भगवङ्कय्य रूप वृत्तियन्नु जीवनवन्नु, वाप्पट्टवधूविन् इत्याधि-पतिय गृहदल्लिरुव सुवासिनियु माङ्गल्य सूत्र आदि शब्ददिन्द वस्त्रधारणाधिगळन्नु स्वपुरुषार्थवागि रक्षि धरिसुवन्तॆ, प्रपन्ननू भगवङ्करगळन्नु तनगॆ पुरुषार्थवॆन्दु तिळिदु माडबेकु ऎन्दु भाव 
माङ्गल्य तन्तु वस्त्रादीन् संरक्षतियथा वधूः । तथा प्रपन्न श्यास्त्रीय पति कैङ्कर पद्धतिमम् ॥ ऎम्ब श्लोकवु इल्लि विवक्षित. 
स्वाचारन विषयदल्लि कृतज्ञतॆ. 
ई कैङ्कय्य सिद्धिगळिगॆल्ला प्रधान कारण सदाचार सम्बन्धवॆन्दु तिळियबेकु ऎन्दु इप्पडि भगवदुप क्रममाम् ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि हीगॆ भगवन्तनिन्द हिडिदु भागवत परन्तवाद कैङ्करवॆम्ब पुरुषार्थवु सिद्धिसिद्दक्कॆ प्रधान कारणवु 1) पापिष्ठः क्षत्र बन्धुश्च-इत्यादियागियू, मोक्षक्कॆ भक्ति प्रपत्ति रूप कारणगळिद्दरू, अवुगळु सदाचार समा श्रयणदिन्दलेये पडॆयबेकाद्दरिन्द मुक्ति कारणवागि “आचारव यावु” ऎन्दु हेळिरु वुदरिन्द उपायानुष्ठानक्कॆ उत्तर कालदल्लि उण्टागुव भगवद्भागवत कैङ्कय्य सिद्धिगॆ अदे प्रधान कारणवॆन्दु आचारर हृदय. 2) ऎम्मिशर् विक्टोर् पिराना‌ इत्यादि नम्म 
1) महा पापियाद क्षत्र बन्धुवू अतिशयित पुण्य माडिद पुण्डरीकन, आचार समाश्रयणदिन्दले मुक्ति यन्नु पडॆदराद्दरिन्द आचार समाश्रयणवन्नु माडबेकु. 
2) वीशुव शिरकाल् पर‌, विण्णाडुनुङ्गळॊळिदु 
पेशु पडियन्न पेशियुं पोवदु-नॆय् तॊडुवुण्डु । एशुम्पडियन्न शॆयुं ऎम्मिशर् विक्टोर् पिराना‌ माशिल् मलर डक्किय ऎम्मॆ चेर् विक्कुमवण्डु हळे । भगवन्तन पादकमलगळल्लि नम्मन्नु सेरिसुव आचाररुगळु 
तिरुवर्-54 
408 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
(3) “विल्लिपुदु नगर् नम्बिविट्टु शित्तर् तळ् तेववल्लपरिशु वरुविप्प रेलदु काण्णु मे” ऎन्नुम्, शोल्लुहिरपडिये सदाचार सम्बन्धवे, ऎन्नु विश्वसित्तु, अभिषेकम् सण्ण पुहुकिर राजकुमारनु रात्रियिल् विळत्तिवै क्कु माप्पोले तनक्कवरल् पण्णिन वॆळिच्छिरप्पॆयु अदडियाहत्तनक्कु वनकैङ्कय्यगळ्ळॆयु अनुसन्धित्तु अवर्‌हळ पक्कलिले कृतज्ञनायिरुक्कुवुम ; 
१२. भगवति च कृतज्ञतायाः आवश्यकत्वं 
इवॆ ऎल्लात्तुक्कु साधारणमान प्रधानकारणवुवाय् मुक्तदयिल् 
स्वामियाद नित्यसूरि नायकन निर्दोषवाद पादगळल्लि नम्मन्नु सेरिसुव वण्डुहळ्- आचाररु, भगवत्पाद कमिकरसिकरादुदरिन्द आचाररन्नु दुम्बिगळॆन्दु रूपिसुत्तारॆ 2) विल्लि पुदुबै-इत्यादि श्री विल्लि पुत्तूर् ऎम्ब नगरदल्लि अवतरिसिद पॆरियाळ्वारवरु तम्म देवराद लक्ष्मीपतियन्नु तमगॆ शक्यवाद रीतियल्लि (उपायदिन्द) नावु कैङ्कय्य माडि उजीविसुवन्तॆ बरमाडिसिदरॆ, अ सेविसिकॊळ्ळुत्तेनॆ. आचारन अनुग्रहविल्लदॆ यावुदन्नू माडलागु वुदिल्लवॆम्बुदु तात्पर. ऎन्नुंशोल्लु हिरपडिये ऎन्दु हेळुवन्तॆ सदाचार सम्बन्धमे इदक्कॆल्ला सदाचार सम्बन्धवे कारणवॆन्दु, विश्वासदिन्द कूडि इरबेकु. अभिषेक- इत्यादि नाळॆय दिन अभिषेकवु नडॆयुत्तदॆ ऎन्दु तिळिदु राजान्तरङ्गरु, राजकुमारनिगॆ मॊदलनॆय दिन रात्रियल्लि सहस्र दीपगळन्नु हच्चिडुवुदु सम्प्रदाय, अदरिन्द राजकुमार निगॆ सन्तोषवू, नाळॆय दिन पट्टाभिषेकवु नडॆयुत्तदॆयॆम्ब निश्चयवू अदक्कनुगुणवाद कार प्रवृत्तियू उण्टागुत्तदॆ. इल्लि साक्षााचार सम्बन्ध राजकुमार स्थानीय. आ आचार सम्बन्धवुळ्ळवनिगॆ याव ज्ञानिगळिन्द तत्व हितादिगळल्लि वैशद्यवुण्टायितो, अवरुगळु मूरनॆ दिवस बॆळिग्गॆ अभीषेक माडल्पडुव राजकुमारनिगॆ मॊदलनॆ दिवस रात्रियल्लि दीपा द्यारोपणादिगळिन्द निद्रॆ मॊदलाद विघ्नगळन्नु निवर्तिसुवन्तॆ, उपकारकाचाररु ऎम्बुदु भाव, ई रीतियल्लि आ आचारगळु, उण्टु माडिद वॆळिच्च रप्पॆयुम्- तत्वहित पुरुषार्ध ज्ञानवन्नू तन्मूलकवागि तनगॆ बन्द कैङ्कय्यादिगळन्नू अनुसन्धिसि अवरुगळल्लियू कृतज्ञ 
नागिरबेकु. 
भगवन्तनल्लि कृतज्ञतॆ 
अनन्तर सहज कारुण्य विशिष्टनाद श्रीयः पतियल्लि कृतज्ञतॆयिन्दिरबेकु ऎन्दु इवॆ 
3) नल्लवॆन्‌ 
! नाकणॆ मिश्र नम्पर‌ 
शॆल्वर् पॆरियर् शिरुमानिडवर् नाम् शॆय्‌वदॆन् 
ऎल्लि पुदुवॆ विट्टु चित्रर् तङ्गळ तेव 
वल्ल परिशुवरु विप्परेल् अदुकाण्डुमे ॥ 
नाच्चियार् तिरु (10-10 
श्री विल्लि पुत्तूरिनल्लि अवतरिसिद विष्णु चित्ररु तम्म देवरन्नु तमगॆ तिळिद रीतियल्लि बरमाडिसिदरॆ अगॆ 
भगवन्तनन्नु सेविसिकॊळ्ळुत्तेनॆ. आचार निष्ठा तत्वविदु 
उत्तर कृत्याधिकारः 
409 
आत्मानुबन्धियान भगवदनुभवप्प अपरनुयोज्य स्वातन्त्र मडियाह शङ्कित माम् विच्छेदत्तुक्कुप्परिहारमायिरुप्पदु,, 
(1) इरळहत्तु मॆरिकदिर्रो मण्णलत्तू डे वैणिवाजि” ऎन्नुव, (2) पोयिनाल् पिन्नॆयित्तिक्कॆनु पिकै कॊडुक्किलुम् 
66 
3 
d 
निव 
पोहवॊट्टारे” 
यॆल्लात्तुक्कुं ऎन्दारम्भिसि, आचाररु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि हिन्दॆ हेळिद आचार सम्भं धादिगळिगॆल्ला कारण, सहज सौहार्ददिन्द कूडिद भगवन्तनु यदृच्छा सुकृतवन्नु व्याजवागि ट्टुकॊण्डु सदाचार सम्बन्धवन्नुण्टु माडि, साधारण-कार सामान्यक्कॆ कारण भूतनागि प्रधान कारणवुमाय-आचार सम्बन्धक्कू अवने कारणवाद्दरिन्द प्रधान कारणनागिय मुक्तदशैयिल्-मुक्तियन्नु पडॆद नन्तर, आत्मानुबन्धियाद यावत्स रूप भावि भगव दनुभवक्कॆ, अपरनु योज्य स्वातन्त्र मडियाह-परनु योग-प्रश्नॆ, एकॆ हीगॆ ऎन्दु यारू केळलागद भगवन्तन स्वातन्त्र मूलकवागि शङ्किसल्पट्ट विच्छेदक्कॆ, परिहारवागिरुवु दु सहज कारण्यवॆन्दु तिळिदु अन्दरॆ मोक्षवन्नु पडॆद नन्तर मुक्तनन्नु तिरुगि संसारक्कॆ हिन्तिरुगि कळुहिसदॆ मोक्षदल्लिये इरिसिकॊळ्ळुवुदू दिव्य दम्पतिगळ सहज कारुण्यवाद्दरिन्द, आ विषयदल्लू अवरल्लि कृतज्ञनागिरबेकॆम्बुदु तात्पर, मोक्षदिन्द तिरुगि संसारक्कॆ कळुहिसुवु दिल्लवॆम्बुदक्कॆ प्रमाण वचनगळन्नु 1) इरळ हत्तु मॆरिकदिरोन्-ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. सूमण्डल द्वारा प्रपन्नरन्नू मोक्षक्कॆ करॆदॊय्दु संसारक्कॆ तिरुगि कळुहिसिबिडुत्तानॆये ऎम्ब शङ्कॆगॆ कारणवाद स्वतन्त्रादिगळन्नु निवर्तिसि, 2) पोयिनाल् पिनै- “नमोनारा यण” ऎन्दु हेळि मस्तकदल्लि कै जोडिसि शरणागति माडिदवनु, परम पदवन्नु हॊन्दिद नन्तर, पुनः ई संसारक्कॆ होगि बरुलु, तन्न प्रति निधियागि ऒब्बरन्नू इट्टु केळिकॊण्डरू संसारक्कॆ हिन्तिरुगि कळुहिसुवुदिल्ल. जीवनु तानु आसॆ पट्टु केळिकॊण्डरू पुनरावृत्तियन्नु 
3 
1) करुळुडैय प्रॊल् मरुदुम् कदक्कळिरुव पिलम्बन्नु 
कडियमावुम् उरुळुडैयशकडरैयाम् मल्लरैयुं उडैय विट्रोशैकेट्टान् । इरुळ हटुमॆरिकदिरोन् मण्डलत्तूडे वैणिवाङ्गि 
अरुळ् कॊडुत्तिट्टढियव अट्‌कॊळ्ळानमरुमूर अणिय रङ्गमे । 
हॊट्टॆयल्लि कृष्णनन्नु हिंसिसबेकॆन्दु, आपाततः तोटद हागॆ बॆळॆदिद्द यमुळार्जुन वृक्षगळन्नू, कोप दिन्द ऒन्दु कुवलया पीडवॆम्ब आनॆयन्नू, प्रलम्बासुरनन्नू, बायन्नु अगलवागि तॆगॆदुकॊण्डु बन्द क्रूर नाद केशि ऎम्ब असुरनन्नू, उरुळि बन्द शकटासुरनन्नू, मल्लरन्नू भिन्न भिन्नवागि माडि अदरिन्दुटाद शब्दवन्नु केळिद आश्रितर विरोधि पाप निरसन शीलनाद भगवन्तनु, अन्धकारवन्नु होगलाडिसुव सूर मण्डल मध्यदिन्द प्रपन्ननन्नु मोक्षक्कॆ करॆदॊय्दु, एणिवाङ्गि-एणियन्नु तॆगॆदु हाकि, अन्दरॆ वापस्सु कळुहिसदॆ. अनुग्रहिसि दास भूतरन्नु तन्न कैङ्कर माडुवन्तॆ अनुग्रहिसुत्तानॆ श्री रङ्गनाथ. 
2) शीयिनाल् शरिन्देरिय पुण्‌मेल् शॆत्तलेरिकुम्बिरुन्दु, ऎङ्गुम् 
ईयिनाल् आरिप्पुण्डु मयङ्गि ऎल्फ् वाय् शॆनुशेदन् मुन्नम् । वायिनाल् नमोनारणा वॆन्नु मत्त कत्ति कै हळ्ळक्कूप्पि पोयिनाल् ऒन्नै इशैक्कॆन्नु पिकूडुक्किलुं पोहवॊट्टारे । 
पु, शि, नो; 
410 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
ऎन्नुम्, (3) “वण् पुह नारर्ण तिन्नि- ल्” ऎन्नुव, (4) शन्मशन्मान्तरम् कात्तडियार्‌हळ्ळि कॊण्णु पोरुत्त पॆरुत्तितन् ताळिक्कि कॊळ्ळुमर्प्प” ऎन्नुव, (5) “र्तताळि शेर् त्तु अर्व कॆयुव शेमत्तॆ” ऎन्नुव, शॆल्लुहिरपडिये अपुनरावृत्तियिलुव‌ मुन्नु संसरिप्पियिरोले सत्यसङ्कल्पना शेषियान प्रियःपतियिनुडैय (6) “पनाळाले निन् तिरुवळु हळ्ळियत्ताळ् तिरुवरु ळुजतॆ इट्टु निन् कोयिल् शीघ्रु”, ऎन्नु कॊल्लप्पट्ट सहजकारुण्यवॆन्नु तॆळिनु 
ణు अविषयत्तिलुव कृतज्ञनायिरुक्कुवुम् प्राप्तम्, 
कॊडुवुदिल्ल. 3) वण् पुहनारणन् तिण् कल् -औज्वल्यदिन्द कूडिद कल्याण गुणगळन्नुळ्ळ नारायणनु मुक्तरन्नु तिरुगि संसारक्कॆ कळुहिसद दृढवाद पादगळु. 4) शन्मशन्मान्तरं कात्तु तन्न पादगळन्नु आश्रयिसिदवरन्नु अनेक जन्मगळल्लि कापाडि, श्री वैकुण्ठक्कॆ करॆदुकॊण्डु होगि, रूपाविर्भाववन्नुण्टु माडि, तन्न पादगळल्लि कैङ्कर माडलु स्वीकरिसुत्तानॆ. 5) तन्न ताळि-इत्यादि तन्न पाद पद्मगळल्लि सेरिसिकॊण्डु माडुव क्षेम, इत्यादियागि हेळुवन्तॆ, अपुनरावृत्तियल्लियू, इदक्कॆ पूर्वभावियागि संसारदल्लि हुट्टिसुवन्तॆ, सत्य सङ्कल्प नाद शेषियाद शियः पतिय 6) पण्डै नाळाले-इत्यादि-लक्ष्मी मत्तु अवळवल्लभनाद भग वन्त इवरिब्बर स्वाभाविक परम कारुण्यवु नित्य कैङ्कय्यक्कॆ अन्तरङ्ग साधनवॆन्दु तिळिदु आ विषयदल्लियू कृतज्ञनायिरबेकु. इब्बरू उपाय भूतरु ऎम्बुदु तात्पर 
उपायभूतरु 
व्याधिग्रस्थनागि मरणवन्नु हॊन्दुवुदक्कॆ मॊदलु, नमोनारायणा ऎन्दु हेळि, तलॆय मेलॆ कै मुगिदु शरणागति माडि मुक्तियन्नु पडॆद नन्तर, तिरुगि संसार सुखवन्ननुभविसलु ई प्राकृत लोकक्कॆ बरलु अपेक्षि सिदरॆ अदक्कागि श्री वैकुण्ठदल्लि ऒब्बरन्नु जामीनागि इट्टरू भगवन्तनु हिन्तिरुगि कळुहिसुवुदिल्ल, 
2) ऎण् पॆरुक्कन्नलण् पॊरुरिल । 
व पुह नारणन् तिल् शेरे । 
30532035 (1-2-10) 
सङ्ख्यातीतवाद चेतनगळिगू, आचेतनगळिगू अन्तरामि, उज्वलवाद कल्याण गुणगळन्नुळ्ळ नारायणन, दृढ वाद पादगळन्नु आश्रयिसु, 
4) शन्मशन्मान्तरं काडियार् हळ्ळि कॊण्डु पोय् 
तन्नॆ पॆरुत्तित्तन् ताळिक्कि कॊळ्ळुमप्पनै ! 
तॊपिद ट्रवल्लारॆ प्पिदट्टु मवर् कण्डी‌ 
नन्नॆ पॆरुत्तॆम्मॆ नाळुय्यकॊळ् हिन्न नम्बरे 
e 
e 
(30bout 3-7-7) 
यादृच्छिक सुकृतादिगळ मूल्य आनेक जन्मगळल्लि कापाडि, तन्नन्नु आश्रयिसुवन्तॆ माडि, दासभूतरन्नु श्री वैकुण्ठक्कॆ करॆदॊय्दु स्व स्वरूपाविर्भाववन्नुण्टु माडि तन्न पाद पद्मगळल्लिरिसुकॊळ्ळुव उपकारकनु 
5) वारॆयरिपवर्‌ मायवराळ यावरो 
पोर्तपिरपॊडु नोयॊडु मूपॊडु इरवै । पेर्त्तु पॆरुन्तुन्सम् वेररनीक्षित्रन् ताळिज् कीय शेर्त्तु अवन्‌शॆयुम् शेमत्तॆ ऎण्णित्तॆळवु ट्रे । 
30 (7-5-10) 
जन्म, जरॆ, व्याधि, सावु इवुगळन्नु होगलाडिसि, संसार व्याधियन्नु निश्लेषवागि होगलाडिसि तन्न पाद गळल्लि सेरिसिकॊण्डु पुनरावृत्तियिल्लदॆ क्षेमवन्नु भगवन्तनु कॊडुत्तानॆन्दु तिळुवु एर्पट्टु, “सकृदेव प्रप न्याय” ऎम्ब श्री राम चरम श्लोकवन्नु तिळिदवरु, आ आश्चर गुण चेष्टॆ तनिगॆ आळागदॆ इरुत्तारॆये, 
पु. ति, नो,2 
उत्तरकृत्याधिकारः इ 
पादेयाः 
उत्तर कृत्यकाले त्याज्यो 
411 
इव्रुत्तरकृत्यत्तिल् मनोवाक्कायळॆन्नु कॊल्लुहिर करणळ् मनालुम् परिहरणीयज्ञळिलुव परिग्राह्यण्णळिलुव सारविरुक्क पडि कॊल्लुहिरोम् 
“विषस्य विषयाणाञ्च दूरमतन मन्तरं 
23 
उपभुक्तं विषंहनि विषयास्सरणादपि ॥” ऎन्नुम्, 
(1) “आवितिहै कवैवर् कुमै क्कुम् शिस्टम् पाविये प्पलनीकाट्टि प्पडुप्पायो” ऎन्नुम् शोल्लुगैयालेपरमपुरुषार्थरुचि कुलैयामै क्काह 
मरक्कवेणु नवल् प्रधानम् विषया स्वादम्, कृतघ्नु तैवारामैक्काह निन्नॆक्कुवेण्णु मव 
२००० ८ मनोवाक्कायगळिन्द परिहरणीय मत्तु परिग्राह्यवाद अंशगळु 
इव्रुत्तरकृत्यत्तिल्-इत्यादि- प्रसन्ननिगॆ अनुष्टेयवागि हेळिद ई उत्तर कृत्यदल्लि मनस्सु, नाक्कु कायगळॆम्ब करणत्रयगळिन्द परिहरिसबेकादवुगळल्लियू पङ्ग्राह्यगळल्लियू सारवाद देनॆम्बुदन्नु तिळिसुत्तेवॆ. विषस्य विषयाणाञ्च इत्यादि विषक्कू विषय सुखक्कू बहळ व्यतासविदॆ. नुगिन्दवरन्नु विषवु कॊल्लुत्तदॆ. विषय सुखगळु नॆनॆद मात्रदिन्दले मनुष्यरन्नु कॊल्लुत्तवॆ, ऎन्दू 1): आवितिहैक्क-इत्यादि आत्मानशिसि होगुवन्तॆ पञ्चेन्द्रियगळु हिंसिसुव अल्पवाद सुखवन्नु नमगॆ उण्टु माडि हिंसिसुत्तीया, ऎन्दू हेळुवन्तॆ, पुरम पुरुषार्थ दल्लि आसॆयु होगदॆ इरलु मरॆयबेकादवुगळल्लि प्रधानवादद्दु विषय सुखगळ आस्वाद अनुभव. कृतघ्नतॆ-इत्यादि कृतघ्नतॆयु उण्टागदॆ इरलु नॆनॆसिकॊळ्ळ बेकादवुगळल्लि प्रधान 
6) पण्डै नाळाले निन् तिरुवरुळुं पङ्गयत्नाळ् तिरुवरुळुं कॊण्डु 
निन् कोयिल् शीयुप्पल् पडिकाल् कुडि कुडिववन्दाळ् शॆयुम् । 
तॊण्डरूररुळि चोदिवाय्रन्दु उन् तामरै कण्‌गळाल् नोक्काय् तॆणिरै पूरुनल्लि तण् पशून्द तिरुप्पुळिङ्गुडिक्किदन्दाने । 
श्रीतळवाद अलैगळिन्द कूडिद ताम्रपर्णि नदियिन्द सुत्तल्पट्ट तिरुप्पुळिङ्गडि दिव्य देशदल्लि मलगिरुव भगवन्तने पूर्वकालदल्लुण्टाद सहजवाद निन्न मत्तु पङ्कजवासिनियाद लक्ष्मीय श्री मत्यपॆयन्नु पडॆदु निन्न दिव्य सन्निधानवन्नु सारिसि, गुडिसि अलङ्करिसि आनेक विधवाद कैङ्करगळन्नु वंशपारम्परवागि माडुव, दासरिगॆ अनुग्रहिसि ज्योतिर्मयवाद निन्न बायन्नु तॆरदु निन्न कृपा पूरितगळाद कण्णुगळिन्द कटक्षिसु, 1) अवितिहै ऐवर् कुम्मॆ क्कुं शिट्रस्टम् 
पावियेनैप्पलनी कट्टिप्पडुप्पायो । ताविवैय्यं कॊण्ड तडं तामहत्यॆ कूविक्कॊळ्ळुं कालं इन्नं कुरुहादो ॥ 
(तिरुवाय् मॊणि (6-9-9) 
अवि.प्राण, प्राणदिन्द कूडिद मनस्सु तिहैक्क भ्रमिसुवन्तॆ, ऐवर्-पञ्चेन्द्रियगळु, कुक्किक्कुं-पीडिसुव शिट्रिस्टम्-अल्पवाद शब्दादि विषयेय जनितवाद आनन्दवन्नु पल काट्टि आ नेक, तोरिसि, उण्टु माडि ऎन्दर्थ. पापियाद नन्नन्नु हिंसिसुत्तीया, धाविसि भूमियॆल्ला आळॆद निन्न विशालवाद तावरॆ हूविनन्तॆ इरुव पाद पद्यगळल्लि कैङ्करवन्नु माडुवन्तॆ करॆदु कॊळ्ळुव कालवु इन्नू बरलिल्लवे, भगवन्त 2) आध्यात्मिक, आदि भौतिक, आदि दैविक दुःख विघ्न गन्ध रहितं 
द्वय मर्थानु सन्धानेन सहसदैवं वक्ता यावच्छरीरपातं अव श्री रङ्गे सुखमास्त्र 
शरणागति गद्य (19) 
पु. ति. नो. 
412 
श्रीमद्रहस्यतयसारे 
आल् प्रधानम् आचार्र शयद प्रथमकटाक्षम् मुदलान उपकारम्, कार्प इम् कुयामैक्काहल्लादॊय वेण्णु मनस्सिल् प्रधानम् आतोत्क र्ष, उपायनिष्ठॆ मरवाक्काह “सदैवक्का” ऎन्निरपडिये कॊल्लवेणु मनल् प्रधानम् द्वयर्, उहु पणिकॊळ्ळवुरियनान ऎष्टरुर्मा तिरु वुळ्ळव लामैक्काह करणत्रयत्तालु १) शॆयादनशॆयो” ऎन्नु मव bल् प्रधानं ब्रह्म विदपचार. ற்றா లో 
पुरुषार्धसागरम्‌वदल् वरैयिडुदल् शॆयामै क्काह करणत्रयत्तालुं कर्तव्य इल् प्रधानं भगवरल्ल ऎल्लॆ निलमाय् शास्त्रानुज्ञातमान वाचा क्यादि भागवतर्कैव्. 
वादवु आचारनु माडिद प्रथम कटाक्षवे मॊदलाद उपकार. कार्पण्यं कुया मैक्काह इत्यादि-कार्पण्यवु नशिसि होगदॆ इरलु हेळदॆ इरुवुवुगळल्लि प्रधानवादद्दु आत्म त्कर्ष, आत्रोत्कर्षवन्नु हेळिकॊळ्ळबारदु, हेळिकॊण्डरॆ कार्पण्यानु सन्धानवु नशिसि होगु तदॆ. उपायनिष्ठॆ इत्यादि उपायदल्लि तनगॆ निष्ठॆ इरुवुदन्नु मरॆयदॆ इरलु, “सदैवं वक्ता' ऎन्दु हेळुवन्तॆ सदा कालदल्लियू हेळुवुवुगळल्लि प्रधान द्वयमन्त्र. उहण्णु पणिकॊळ्ळवुरियनान-इत्यादि-प्रीतनागि कैङ्करवन्नु अङ्गीकरिसलु योग्यनाद, सर्वशेषियाद्द रिन्द तन्म मनस्सन्तोष पूर्वकवागि कैङ्कय्यगळन्नु स्वीकरिसुव भगवन्तन, तिरुवुळ्ळवला मैक्काह-श्रीमुत्ताद मनस्सु कोपिसदॆ इरलु, करणत्रयगळिन्दलू परिहरिसबेकाद 1) शॆय्यादन शॆट्रोम्-शास्त्र निषिद्ध अकृत्य करणगळल्लि, प्रधानवादद्दु ब्रह्म विदपचार, सदाचार रन्नु आश्रयिसि, अवरु उपदेशिसिद वेदान्तार्थगळिन्द तत्वहित वुरुषार्थगळन्नु यथाव त्तागि तिळिदवरु ब्र ह्म वित्तु गळु. 
अ व रु ग ळल्लि सर्वथा अपचार पडकूडदु. अवरुगळल्लि अपचार पट्टरॆ, इवनु 
माडुव युण्टागदर जतॆगॆ भगवत्कप रूप अनर्थवू उण्टागुत्तदॆ. पुरुषार्थसागरं-इत्यादि कै०कय्यगळिन्द भगवन्तनिगॆ प्रीति पुरुषार्थसागरवु निष्कषवागि शोषिसि होगदॆय, वरैयिडुदल् - परिच्छिन्नतॆ,अदु आगदॆ इरलू 
आध्यात्मिकादि तापत्रयुगन्धविल्लदॆ इरुव नीनु द्वय मन्त्रवन्नु अर्थानु सन्धानदॊडनॆ सदा कालगळ ल्लियू हेळुत्ता शरीरपात परन्त श्रीरङ्गदल्लिये वासवागिरु. इदु उपलक्षण. यावुदादरू भगव त्रदल्लि वासवागिरु ऎन्दु तात्पय्य. 
1) वैय्यत्तुवा वी‌ हाळ् नामुम् नम्पावैक्यु 
शॆयुम् किरि शैहळ् केळीरो, पार् कडलुळ् पैय्यत्तुयिन्न परमनडि पाडि, 
नॆयुस्टोम् पालुणोम् नाट्याले नीराडि । मॆस्कॊट्टॆ आ दोम् मलरिट्टु नामुडि योम् शॆयादन शॆट्रोम् क्कु रच्चॆ न्यूदोम् ऐय्यमुम् पिच्चॆयुव आन्दनैयुम् कैकाट्टि उय्युमारॆण्णॆ उहन्देलॊरॆम्बावाय् । 
(er) an anbe 
to 
तिरु. स्पावै (2) 
पु.ति.न. 
get, ots 
उत्तरकृत्याधिकारः 
रहस्यत्रये उत्तरकृत्यानु सन्धान स्थल प्रदर्शनं 
413 
6: स्वयं प्रयोजनमान इवुतर कृत्य मुम् रहस्यतयल् फलप्रतिपादकण्ण ळान प्रदेशब्दळिले अनुसन्धेय. 
अ० विण्णवर् वेळ्वॆ विलक्कि मेवु मडिमॆयॆल्लाव 
मण्णुलगल् महिन डै हिननर्, वण्णुवरै, 
कण्ण नक्कलम् कॊळ्ळडन्गळ कbयन 
ण 
– पण्णमरुप्तमिय वेद मरिन पगवर्‌गळे 
* प्रणयिनमिन प्राप्तं पाया स्वसमन्वितम् । सवि महति मुहरामष्टे दृष्टामन् मणि दर्पणे ॥ प्रपदन धनास्सन्त शुद्ध प्रभुं परिभुञ्जते । 
8 
5) प्रसमर महामोद स्मर प्रसून सम्मे क्रमैः ॥३५॥ 
इति कवितार्किक सिंहस्य सत्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेट नाथस्य वेदान्ताचारस्य कृतियु श्रीमद्र हस्यत्रयसारे 
उत्तर कृत्याधिकारः पञ्चदशः 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः 
सह कर्तव्यगळल्लि प्रधानवादद्दु भगवङ्कय्यद ऎल्लॆयाद मत्तु शास्त्रानुमतियिन्द कूडिद आचारादि भागवत कैङ्कय्य. स्वयं प्रयोजनवाद ई उत्तर कृत्यवु रहस्यत्रयदल्लि फल वन्नु प्रतिपादिसुव “नारायण” पदद मेलिन आय ऎम्ब चतुर्थि विभक्तियल्लि अनुसन्धेय 
S 
अनन्तर श्री वैकुठदल्लिरुव नित्य मुक्तरू आसॆ पट्टु निर्विघ्नवागि माडुव कैङ्करगळ न्नॆल्ला प्रपन्नरु इल्ले सन्तोषवागि माडुत्तारॆन्दु अधिकारार्थवन्नु विण्णवर् वेण्डि-ऎम्ब पाशुरदिन्द सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. वण्-उज्वलवाद, तुवरॆ द्वारकॆगॆ अधिपतियाद कण्णन् कृष्णनु, आडैकलं कॊळ्ळरक्ष वस्तुवागि स्वीकरिसिरुवुदरिन्द, कडन्‌ ट्रय-देवऋषि पितृ ऋणगळन्नु कळॆद, नव-नमक्कु स्वामियाद, पण्-गानदिन्द अमरुम-कूडिरुव, तमि वेदवरिन्द द्रविड वेदवॆन्दु प्रसिद्धवाद दिव्य प्रबन्धगळन्नु, सार्थवागि सम्प्र दाय रीतियल्लि अध्ययन माडिद, पहवर् हळे-सर्वज्ञ प्रायराद भागवतरुगळे मण्णु लहल्-ई भूमियल्लिये, विण्णवर्-विण्-परमाकाश अवर् अल्लिरुव नित्य सूरिगळु, वेण्डि प्रार्थिसि, विलक्कि- तडॆयिल्लदॆ, मेवु अहमहमिकॆयागि माडुव, अडिमैयॆल्लाम्- कैङ्कय्यगळॆल्लवन्नू महिष्णु प्रीतियिन्द अडैहिनन‌-स्वयं प्रयोजनवागि माडुत्तारॆ. 
भूमियल्लिरुव जनरे, नम्म जीवनवे सार्थक. नम्म व्रतानुष्ठानक्कॆ माडबेकाद काव्यगळन्नु केळि तिळिदुकॊळ्ळि. बॆळगिन झाव स्नान माडि, देहधारणॆगॆ बेकाद आहारवन्नु मात्र सेविसि, पोषकवादवुगळन्नु त्यजिसि, व्रतानुष्ठान दिन्द शरीरवन्नु कर्पिसि, तप्पु काव्यगळन्नु माडदॆ, असदृन्थगळन्नू असदालापगळन्नू माडदॆ, दानधर्म गळन्नु यथाशक्ति माडि, उजीवसलु गोसुग, सन्तोषदिन्द क्षीराब्बियल्लि योगनिद्रॆ माडुत्तिरुव भगवन्तन पाद सेवॆमाडि सुत्तिसोण बन्नि. 
414 
श्रीमद्र हस्य त्रयसारे 
पति 
हीगॆ प्रपन्नरु माडुव उत्तर कृत्यद स्वयं प्रयोजनत्ववन्नु दृष्टान्त पूर्वकवागि प्रणयिनमिव ऎम्ब श्लोकदिन्द उपपादिसुत्तारॆ. प्रिया पतिय प्रीतिगॆ पात्रळाद ऒब्ब व्रतियु, कन्नडियल्लि तन्न सौन्दरवन्नु नोडुत्तिरुवाग पश्चाताप्तं तनगॆ हिम्भागदल्लि बन्द, आद्दरिन्दले स्वसमन्वितं-कन्नडियल्लि तन्नॊडनॆ कूडिद, प्रणयिनमिव तन्न का०तन हागॆ, तन्न कान्तनन्नु उपचरिसुव हागॆ, प्रपदन धनाः प्रपत्तियन्ने धनवागि उळ्ळ प्रपन्नरु सन्तः ब्रह्म ज्ञानिगळाद सत्पुरुषरु, मुहुरामष्टे.आचार् सकाशदिन्द पुनः पुनः केळि पुनः पुनः मनन माडोणदरिन्द निर्मलवाद, मन्त्रांर्थगळन्नु महति-सर्वोत्कृष्टवाद, मन्-अष्टाक्षरवॆम्ब मन्त्रद रूपवाद मणिदर्पणे-मणिमयवाद कन्नडियल्लि पश्चाताप्तं प्रभुं मकारार्थक्कॆ वर्, आदैव ऎन्दु हिम्भागदल्लिरुव, स्वामियन्नु स्वसमन्वितं शेष शेषिभाव सम्बन्धदिन्द तन्नॊडनॆ कूडिदवनागि साक्षात्करिसि, शुद्धिः त्याग पुरस्परवागि माडुवुदरिन्द शुद्ध 
8. वाद कैङ्करगळिन्द, पुष्प विषयदल्लि शुद्धत्ववु-शुभ्रत्व, प्रसृमर-हरडुव, महामोद स्मर परिमळदिन्द विकसितवाद, दाष्टान्तिकदल्लि स्वयं प्रयोजनत्वदिन्द विकसितगळाद, प्रसन सति पुष्पक्कॆ सदृशवाद क्रमैः परिचय क्रमगळिन्द, परिभुञ्जते-बहु प्रकारवागि अनुभविसु तारॆ. इदर तात्परवेनॆन्दरॆ, :- पतिव्रतास्त्रीयॊब्बळु तन्नन्नु कन्नडियल्लि अलङ्करिसि कॊण्डिरु वाग, तन्न कान्तनु - प्रियनु, तन्न हिम्भागदल्लि बन्दु निन्तु कॊण्डिरुवुदन्नु कन्नडियल्लि तन्नॊडनॆ सेरिरुवुदागि नोडि, अलङ्कारार्थवाद चन्दन कुसुमादिगळन्नु अवन मैगॆ हच्चि. अलङ्करिसि कन्नडियन्नु चॆन्नागि बट्टॆयल्लि ऒरॆसि, अदरल्लि तानू अवनू कूडिरुवुदन्नु नोडि सन्तोष पडुवन्तॆ आष्टाक्षर मन्त्रवाद कन्नडियल्लि मकार शब्दवाद जीवनु तन्नन्नू, अर्थ प्राधान्यदिन्द हिम्भागदल्लिरुव अकार शब्द वाच्यनाद भगवन्तनन्नू “आय्कॆव म्” ऎम्बन्तॆ अकार वाच्यनाद भगवन्तनिगॆ मकार वाच्यनाद जीवनु शेष भूतनु, ऎम्ब शेष शेषि भाव सम्बन्धदिन्द तन्नॊडनॆ कूडिदवनागि नोडि अवनिगॆ स्वयं प्रयोजनगळाद कैङ्कय्यगळन्नु माडि सन्तोषपडुत्तानॆम्बुदु तात्पय्य भगवत्तूजादि कैङ्कय्यगळन्नु (अष्टाक्षर' मन्त्रदिन्द माडबेकु ऎम्बुदु भाव. 
8 
इति श्री मद्रहस्यत्रयसारद “उत्तर कृत्याधिकारक्कॆ” “सार चन्द्रिका' व्याखानवु समाप्त श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः 
అ 
क्रियॆ नम 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमत् निगमान्त महादेशिकाय नमः 
康樂街益 
