+++
title = "१७ शास्त्रियनियमनाधिकारः"
+++
17. शास्त्रियनियमनाधिकारः 
मुकुन्ने निक्षिव्य स्वभर मन मुक्तवद । 
လာ 
स्वतन्त्राज्ञा सिद्धां स्वयमविदित स्वामि हृदयः । परित्यागे सद्यपर विविधा नर जनना । 
दलङ्घ मामोक्षादनुसरति शास्त्रीय सरणिम्म् ॥ 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
शास्त्रीय नियमनाधिकारक्कॆ “सारचन्द्रिका” व्याख्या 
(01-8) 
पूर्वाधिकारद कॊनॆ श्लोकदल्लि हेळल्पट्ट शास्त्रीयवर्णाश्रमानुष्ठान नियमवन्नु ई अधिकारदल्लि विस्तारवागि निरूपिसुववरागि मुकुन्देनिक्षिज्य ऎन्दारम्भिसि आचाररु अनुग्रहिसु तारॆ. अदागि असौई प्रपन्ननु मुकुन्दे-मोक्ष प्रदनाद भगवन्तनल्लि, स्वभरं – तन्न रक्षण भारवन्नु, निक्षिप्य समर्पिसि, अनघः-सर्व पापगळिन्दलू बिडल्पट्टवनागि, अद्दरिन्दले मुक्तवत्-मुक्त तुल्यनागि-सर्वपापगळिन्द बिडल्पट्टवनाद्दरिन्द मुक्त तुल्यनु, अथवा स्वयम विदितस्वामि हृदयः - स्वामिय अभिप्रायवन्नु मुक्तरु हेगॆ प्रत्यक्षवागि भगवन्तन अभि प्रायवन्नु तिळिदु कैङ्कय्यवन्नु माडुत्तारो, हागॆ प्रपन्ननु प्रत्यक्षवागि तिळियलु अनर्ह नागि, शास्त्रगळ मूलक भगवदभिप्रायवन्नु तिळिदु कॊळ्ळत्तानॆन्दु व्यतिरेक दृष्टान्त, स्वतन्त्राज्ञासिद्धां-स्वतन्त्रनाद भगवन्तन श्रुति स्मृति विहितवाद रूप आज्ञॆयिन्द सिद्धवाद परित्याग-शास्त्रीय नियमनगळन्नु बिट्टरॆ, सद्यः - अदे जन्मदल्लि स्व-तनगू, पर-तन्नन्नु नोडि शास्त्रीय नियमनगळन्नु उल्लङ्घनॆ माडिद इतरनिगू, विविधानर्थ - “इहैवेषाङ्के चिदु पप्पवाभवन्ति, खञ्जाभवन्ति, काणाभवन्ति, अविधेय पुत्राभवन्ति, अविधेय भाराभवन्ति, ऎम्ब श्रुतिय प्रकार प्रपन्ननिगॆ ई लोकदल्लिये, कुण्टुतन, कुरुडुतन, अविधेयराद, पुत्ररु, अविधेयॆयाद भारॆ इत्यादि नाना विधगळाद केशगळन्नु जननात्- उण्टु माडुवुदरिन्द, अलङ्घां-लङ्घनानर्कवाद बिडलागदन्थह ऎन्दर्थ, शास्त्रीयसरणि-श्रुतिस्मृति रूपवाद शास्त्रविहित मार्गवन्नु आमोक्षात्-देहावसान परन्त, अनुसरति-अनुसरिसुत्तानॆ. अनु सरेश् - अनुसरिसबेकु', ऎम्ब विधियल्लि तात्पर 
1 
3 
शास्त्रीयनियवनाधिकारः 
अदे दिन नाज छडिद शास्त्रवश्यता अवश्यकी सा 
433 
23 
इषत्व सम्बन्धमडियाद भगवद्भागवत विषयङ्गळिल् इर्व हॆण्णु म् कै रम् शास्त्र सापेक्षरुचियालेयो ? शास्त्रनिरपेक्षरुचिया लेयो ? ऎन्नि इरुळ् तरुमाञालत्तुळ्ळिरुक्किर विवनुन्नु शास्त्रम् कैविळक्काह वेण्णु हैयाले यथाशास्त्रवाय्, शास्त्र विकल्पितवल् यथारुचियाहक्कडवदु. अदॆङ्ग ने ऎन्निल् ? ऎम्मॆरुमानार् तिरुनाट्टुक्कॆरुळुहिरपोदु श्रीपादत्तले सेविरुद्ध मुदलिहळुडैय आर्तियॆक्कण्णु इवर्‌हळ्ळि यत्तरुळि, ऎन्नुडैय वियोगल् देहत्याग पण्णिनारुण्डाहिल् आळवार् श्रीपादमे, ऎन्नॊडव‌ हळक्कु सम्बन्ध मियॆब्ररुळिच्चॆय्य ; इवर्‌ हळुमिट्टु मिहवुम् शोकार्तराय इनि ऎळुक्कु चैय्यवडुप्पदेदॆन्नु निण्णप्पंशय्य ; इवररुळिचॆरुळिन वारॆ-- 
इदर तात्परवन्नु इच्छेष सम्बन्धं, ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. अदागि ई शेषत्व सम्बन्ध कारणवागि, भगवद्भागवत विषयगळल्लि इवनु माडुव कैङ्करवु शास्त्र सापेक्षरुचि यालेयो-शास्त्रानुसारियाद तन्न इच्छॆयिन्दलो, शास्त्रनिरपेक्षरुचियालेयो-शास्त्र निरपेक्षवाद केवल तन्न इष्टदिन्दलो, इरुळितरुमाणालल्-अज्ञानवन्नु कॊडुव ई विशालवाद लोकदल्लि, ई प्रपन्ननिगॆ शास्त्रवु कैदीपवागि स्वाम्यभिमतवन्नु तिळिसलु बेकाद्द रिन्द यथाशास्त्रमान -शास्त्रवन्नु अतिक्रमिसदॆ इरबेकु, शास्त्रंवि कल्पित्तवट्रल् - तण्डु लैर्वा यवैर्वाजुहुयात् (अक्कि अथवा गोधियिन्द होम माडबेकु) ऎम्बन्तॆ शास्त्रवु विकल्पिसिदवुगळल्लि, यथारुचि तन्न इष्टवन्नु अनुसरिसि, नडॆयबहुदु. अदेङ्गनेयन्निल् अदु हेगॆन्दरॆ- यथारुचियाद कैङ्कय्यगळन्नु श्री भाष्यकाररु नियमिसिद प्रकार तिळिसुत्तारॆ. इदरिन्द, देहयात्रा शेषवाद आज्ञारूपवाद नित्यनैमित्तिक वर्णाश्रम धर्मगळन्नु अन्दरॆ स्नान, सन्ध्यावन्दनादि, औपासन, अभिगमन, माध्याह्नक, भगवदिजै, वैश्वदेव पञ्चमहाय ज्ञादिगळन्नु अवश्य अनुष्ठिसि बाकि कालगळल्लि अनुज्ञा कैङ्कय्यगळन्नु यथारुचि, यथायोग्यतॆ अनुष्ठिसबेकॆम्बुदु आचारर हृदय. वर्णाश्रमादि कर्मानुष्ठानगळन्नु माडदॆ भगवन्नि वेधनपूर्वक वैशदेव पञ्च महायज्ञादि शेषवल्लद अन्नवन्नु भजिसिदरॆ, “तेघम्भुञ्जते पापा? येपचन्त्यात्मकारणात्” ऎम्बन्तॆ प्रतिकबळवू पापवन्नु नुङ्गि पापियागुत्तारॆम्बुदु गीताचारन अभिप्राय, अनुज्ञाकैङ्करवन्नु निरूपिसुववरागि ऎम्बॆरुमानार् ऎन्दारम्भि सुत्तारॆ. श्री भाष्यकाररु परम पदवक्कॆ बिजय माडिसुव समयदल्लि, श्री पादगळल्लि कैङ्कय्य माडुत्तिद्द मुदलिहळुडैय-अग्रेसरराद शिष्यरुगळ आर्तिकण्डरुळि-भावियाद आहार वियोगवन्नु तिळिदु अवरु पडुव नः कष्टवन्नु नोडि, अवरुगळन्नु समीपक्कॆ करॆदु, ऎन्नु डैय नियोगल् इत्यादि नन्न अगलिकॆयिन्द उण्टाद दुःखदिन्द निम्मल्लि यारादरू देहत्यागं आत्महत्यॆ माडिकॊण्डरॆ, आळवन्दार श्रीपादमे-आळवन्दारवर पादगळ मेलॆ आणॆयिट्टु हेळुत्तेनॆ. ऎन्नॊडु इत्यादि नन्नॊडनॆ अवरुगळिगॆ सम्बन्धविल्लवॆन्दु कृपॆयागि हेळलु शिष्यरुगळू बहळ शोक पीडितरागि, इन्नु मेलॆ नमगॆ मडलु योग्यवाद कैङ्करवेनिदॆ ऎन्दु विज्ञापिसलु, आग श्रीभाष्यकाररु कृपॆयिन्द अनुग्रहिसिद मातु यावु 
d 
434 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
3 
“ऒरुव प्रपन्न नाना अवनुडैय आत्मयात्रॆ भगवदधीन माहैयाले अदिलि वनक्कु अन्वय. उण्डॆरुन्हा नाहिल् आत्म समर्पणम् पॊय्यामित्त. देहयात्रॆ ३ कर्माधीनैयाहैयाले अदक्कुक्करैयवेण्डा, करैन्हानाहिल् नास्तिकनामित्तनै, आहैयाल् उभय यात्रॆयुङ्कॊण्डिवनुक्कु कार्यमि आनाल् मनोवाक्कायङ्गळाहिर त्रिविध करणङ्गण्णु वेण्णित्तु चॆदु तिरियवुदो वॆन्निल् ? अदु इवनुन्नु स्वरूपवन्नु. उपायांश अन्वयविल्ला विट्टालुम् प्राप्यमान कैय्यले यवक्कॆ यन्वयिप्पिक्कु मत्त. अदिलिवनुक्किरुद्ध नाळ् पण्णलाम् कैरन् अण्णु ; आयावन- - (1) भाष्य वाशित्तु प्रवर्तिस्पिल्, अदुक्कु योग्यतॆ इयाहिल्, (2) अरुळिच्चॆय 
1 
3 
66 
दॆन्दरॆ - ऒरुवन् प्रपन्ननानाल् इत्यादि ऒब्बनु प्रपन्ननादरॆ, अवन आत्म क्षेमवु भगवद धीनवाद्दरिन्द अदरल्लि तनगॆ अन्वयविल्ल-तानु मूडबेकादद्दु एनू इल्ल. उण्डॆरुन्दा नाहिल् तन्न आत्म क्षेमक्कागि प्रप मूडिद नन्तरवू तानु माडबेकाद कृत्यवु इदॆ ऎन्दु तिळिदिद्दरॆ, आत्मसमर्पणम् आत्मारक्षा भरसमर्पणवन्नु भगवन्तनल्लि माडिरुवुदु, पॊय्या मित्तबै-सुळ्ळागुत्तदॆ. प्रपन्ननु कृतकृत्यनाद्दरिन्द प्रसत्यनन्तर मोक्ष प्राप्ति रूप आत्म क्षेमक्कागि माडबेकाददु एनू इल्ल. देहयात्रॆ इत्यादि देह पोषणादि व्यापारवु 
इत्यादि-देह कर्मधीनवागि नडॆयुवुदरिन्द, अदक्कागि इवनु योचिसबेकागिल्ल. करैना नाहिल्-अदक्कागि योचिसिदरॆ नास्तिकनागुत्तानॆ. आद्दरिन्द उभय यात्रॆ - आत्म क्षेम, देह पोषण रूप वाद ऎरडु विधवाद यात्रॆ-गति, विषयवागि इवनु माडबेकाददु एनू इल्ल. आदरॆ मनस्सु वाक्कु शरीर इवुगळॆम्ब करणत्रयगळन्नु उपयोगिसि बेकाददन्नु माडिकॊण्डु स्टेच्छॆयागि सुत्तबहुदे ऎन्दरॆ, अदु इवन स्वरूपक्कॆ उचितवल्ल. उपायांशल् इत्यादि मोक्षार्थवागि उपायानुष्ठान माडिरुवुदरिन्द अदक्कागि पुनः माडबेकाददु एनू इल्ल. पास्यमान वित्यादि भगवद्भागवत कैङ्करगळु प्राप्तगळु. आवुगळन्नु माडि आफलानुभव गळल्लि तन्न करणवन्नु उपयोगिसबेकु. अन्दरॆ आ कैङ्कय्यगळन्नु माडबेकु ऎन्दु तात्पर अन्थह कैङ्कय्यगळु यावुवॆन्दर अदिलिवनुक्किङ्गिरुद्ध वित्यादि-आ कैङ्कय्यगळल्लि ई प्रपन्ननिगॆ ई लोकदल्लि माडबहुदाद कैङ्करगळु ऐदु. यावुवॆन्दरॆ (1) भाष्यत्व इत्यादि श्री भाष्य गीता भाष्यगळन्नु वाशित्तु-आचार सकाशदिन्द अध्ययन माडि, प्रवर्तिप्पित्तल् - “शिष्यस्तेsहंशाधि” ऎम्बन्तॆ सम्यगु पसन्ननाद शिष्यनिगॆ कालक्षेप हेळुवुदु. श्रीभाष्यवु तत्व त्रय ज्ञानवन्नुण्टुमाडि, मन्तातरस्थरु हेळुव आक्षेपणॆगळिगॆल्ला समाधान हेळुवुदरिन्द 
णानिखन न्यायदन्तॆ ज्ञानवु स्थिर प्रतिष्ठितवागलु सहकरिसुत्तदॆ. अदे प्रथम कैङ्कय्य. “शारीरक प्रवचन व्रतवाद्रियेथाः” ऎम्बुदु आचारर नियमन अदुक्कुयोग्यतॆ इ याहिल् सर्वरिगू वेदाध्ययन वेदान्तार्थ कालक्षेपवन्नु माडुवुदरल्लि योग्यतॆ इल्ल दिरुवुदरिन्द, हागॆ योग्यतॆ इल्लदवरु. (2) अरुळियलैट्टु, इत्यादि आचार सकाशदिन्द दिव्य प्रबन्ध-भगवद्विषॆय कालक्षेप माडि अदन्नु शिष्यरिगॆ प्रवचन माडुवुदु. 
शास्त्रीयनियवनाधिकारः 
435 
कट्टु प्रवर्तिस्पित्तल्, अदुक्कु योग्यतॆ इल्लि याहिल् (3) उहरुळिन दिव्य देशब्दळुक्कु अमुदुपडि शात्तु प्पडि तिरुविळक्कुत्तिरुमा हळ्ळि युण्णाक्कुदल, अदुक्कु योग्यतॆयिलैयाहिल्, (4) द्वयनुडैय आर्थानुसन्धानं हण्णुदल्, अदुक्कु योग्यतॆ इयाहिल् (5) ऎन्नुडैयवनॆन्नु अभिमानिप्पानॊरु श्री वैष्णवनुडैय अभिमानले दुः वर्तिल् कॆय्यलाम्. 
आर 
33 
इप्पडि वर्तिक्कुम् अधिकारिक्कु मुन्नडि पा‌त्तु वर्तिक्कनेणुवन मनु विषयमुण्डु. अवैयावन ? -अनुकूलरॆनुम्, प्रतिकूलरॆनु, अनुभय 

अदक्कॆ योग्यतॆ इल्लदिद्दरॆ (3), उहन्दरुळिन वित्यादि आळ्वाराचाररुगळु मङ्गळा शासन माडिरुव दिव्य देशङ्गळुक्कु दिव्य दॆशगळल्लि सान्निध्य माडिकॊण्डिरुव अर्चारूपियद भग वन्तनिगॆ अमुदुपडि इत्यादि-निवेदनोपयुक्तवाद द्रव्य, शात्तु पडि- चन्दन कुसुमादिगळु वस्त्रगळु, आभरणगळु, तिरुविळक्कु-दीप, तिरुमालै -पुष्पहार, मॊदलादवुगळन्नु यथा शक्ति सम्पादिसि समर्पिसुवुदु. अदक्कॆ योग्यतॆयिल्लदिद्दरॆ (4) द्वय नर्थानुसन्धानं इत्यादि द्वय मन्त्रवन्नु अर्थानुसन्धानदॊडनॆ हेळुवुदु. अदक्कॆ योग्यतॆयिल्लदिद्दरॆ “आयासरणीकोsत्र स्मृतोयच्छति शोभदं”, ऎम्बन्तॆ आयासविल्लदॆ, अनुसन्धान माडुववरिगॆ मङ्गळवन्नुण्टु माडुव द्वयाथानु सन्धानवू, अत्यन्त ज्ञानदरिद्रनिगॆ शक्य वल्लदॆ इद्दरॆ, (5) ऎन्नुडैयवनन्नु इत्यादि - नम्मवनॆन्दु अभिमानिसुव श्री वैष्णवन अभिमानक्कॆ पात्रनागिरुवुदु. अदागि विष्णुविनल्लि भरसमर्पणॆ माडिद भागदतनु तन्न वनॆन्दु अभिमानिसिदरॆ, आ अभिमानक्कॆ पात्रनागि, 
“यस्यानुभव परन्ता बुद्धिस्त 
रां तदृष्टिगोचरास्सर्वे मुच्यन्ते 
प्रतिष्ठिता । सर्वकि पैकि ॥ 
ऎम्बन्तॆ, सर्वपापगळू तॊलगि यथाशक्ति कायिकवाद भगवद्भागवत कैङ्कय्यगळन्नु माडि मोक्षान्तवाद पुरुषार्थवन्नु हॊन्दुत्तानॆ. अन्थह श्री वैष्णवन अभिमानक्कॆ पात्रनागिर बहुदु, आ 
इल्लि ऐदु कैङ्कय्यगळन्नु श्री भाष्यकाररु नियमिसुवाग, मॊदलनॆय कैङ्कय्यक्कॆ योग्यतॆ इल्लदवरु, ऎरडनॆय कैङ्कवन्नु माडबेकु. हागॆये ऎरडनॆय कैङ्करक्कॆ योग्यतॆ, इल्लदवरु मूरनॆ कैङ्कय्य माडबेकु इत्यादि अनुग्रहिसिरुवुदरिन्द योग्यतॆयिरुववरु ऎल्ला कैङ्कय्यगळन्नु यथाकाल, यथारुचि माडुवुदु उचित तरवादद्दु ऎन्दु तात्पय्य. अनध्ययन कालगळल्लि श्री भाष्य प्रवचनवु - उचितवल्लदिरुवाग, आ कालदल्लि दिव्य प्रबन्ध कालक्षेप माड बहुदु, अवकाशविरुवाग इतर कैङ्करगळन्नू माडबहुदॆन्दर्थ. 
O 
हीगॆ यथाशक्ति उत्तर कृत्यवन्नु माडि बरुव अधिकारियु सावधानवागि नडॆदुकॊळ्ळुव विषयगळन्नु इप्पडि वर्तिक्कु अधिकारिक्कु ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. ईदागि हीगॆ उत्तर कृत्यवन्नु माडुव आधिकारियु मुन्नडि पारुवर्ति केण्डुवन-नडॆयुवाग मुन्दॆ नोडि 
436 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
रॆन्नु, अनुकूलरावार् ? श्रीवैष्णवर् हळ्. प्रतिकूलरावार् ? भगवद्विट्टु कळ्. अनुभयरावार् ? इद्दिरण्णु मिल्लाद संसारिहळ्. 
अनुकूलानि विषये वर्तितव्य प्रकारा 
3 
इदिल् अनुकूलरैक्काल् चन्दन कुसुमादिहळ्ळि पोलवु, निलवु तन्नल पोलवु, अभिमत विषयङ्गळ् पोलवम्, उहन्नु र्वा, प्रतिकूलरैक्काल् साग्नि हळ्ळि कण्डार् पोलेवॆरुविवरिर्स्टा, अनुभवयरैक्काल् काष्ठष्टादिहळ्ळि कण्डार् पोले तृणवत्करित्तु पर्तिप्पर्ा. इवर हळ् अनुकूलिस्सा‌ळाहिल् इवॆ‌ हळुक्कु ज्ञानयुण्डाक्कवु, इवर्‌ हळ् अनुकूलिया‌ळाहिल् अय्यो वॆन्रि वर्‌हळ पक्कलिले कृपै पयिरुक्कवु, अडुक्कु, 
अनुकूलादि विषये विपरीत प्रवत्रनस्य हेतुफलान्याह 
इप्पडि चॆय्यवॊट्टादॊ हिरदु अर्थकामङ्गळिल्लि प्रावण्यम्, अत्म कामङ्गळडि 
d 
20 
कॊण्डु कालडियन्नु इडुवन्तॆ सावधानवागिरबेकाद विषयगळु मूरुण्टु अवैयावन- अवु यावुवॆन्दरॆ, अनुकूलरु, प्रतिकूलरु, अनुभयरु ऎन्दु मूरु पङ्गडवागि माडि यारल्लि हेगॆ वर्तिसबेकॆम्बुदन्नु विवरिसुत्तारॆ, अनुकूलरावार्-श्री वैष्णवरु- विष्णु भक्तरु अनुकूलरु, प्रतिकूलरावार्-विष्णु भक्तनाद तनगॆ प्रतिकूलरिल्लदिद्दरू, भगवद्वेषिगळे तनगॆ प्रतिकूलरु, अनुभयरावार्-आनुकूल्य प्रातिकूल्य स्वभावरल्लद अन्दरॆ भगवन्तनल्लि प्रीतिय द्वेषवू इल्लद संसारिगळु बद्ध चेतनरु अनुभयरु. इदिल्-इत्यादि-इदरल्लि अनुकूल रन्नु कण्डरॆ चन्दन कुसुमादिगळ हागॆयू बॆळदिङ्गळु मन्दमारुतगळ हागॆयू, अभिमतरु गळाद भारा पुत्रर हागॆय प्रीतियिन्द वर्तिसबेकु. अदागि लोकदल्लि कामुकरिगॆ चन्दन पुष्पादिगळु, बॆळदिङ्गळु, वन्द मारुतगळू कामोद्दीपकगळागि बहळ प्रीति पात्रगळु, भार्या दिगळू सह, कामालम्बनक्कॆ उपयुक्तरागि अत्यन्ताभिमतरागिरुत्तारॆ. आ रीतियल्लि अनुकूल रन्नु बरमाडिकॊण्डु अवरॊडनॆ बहळ प्रीतियिन्द वर्तिसबेकु. प्रतिकूलक्कण्डाल् इत्याधि प्रतिकूलरन्नु नोडिदरॆ सर्प मत्तु अग्निगळन्नु नोडिद हागॆ वॆरुवि-भयपट्टु नडॆदुकॊळ्ळ बेकु. सर्पवु विषपूरितवु मनुष्यरन्नु कडिदु कॊल्लुत्तदॆ. अग्नि यु आश्रयाशि-मनॆगॆ बॆङ्कि हच्चिकॊण्डरॆ मनॆयल्लिरुववरन्नॆल्ला अन्दरॆ अनुबन्धिगळन्नू सेरिसि सुट्टु बिडुत्तदॆ. यल्लि प्रतिकूलर सहवास भयङ्कर अवरु समूलवागि नाशमाडि बिडुत्तारॆयाद्दरिन्द अवरॊडनॆ सह वास माडकूडदु, अनुभयरैक्कण्डाल् इत्यादि अनुभयरु मध्यस्थरु-अवरन्नु नोडिदरॆ कष्ठ लोष्ठ इत्यादि-कसकड्डि, मण्णु हिण्टॆगळन्नु नोडिदरॆ तृणवत्करित्तु-इत्यादि ;हुल्लिन हागॆ अत्यल्प वस्तुवन्तॆ उदासीनवागिरबेकु. इवर्‌ हळ् इत्यादि ई मध्यस्थरु अनुकूलिसिदरॆ इवरु गळिगॆ ज्ञानोपदेश माडुवुदु. अनुकूलिसदॆ इद्दरॆ अय्यो पापवॆन्दु इवरुगळ विषयदल्लि कृपॆ माडुवुदु युक्तवु. इप्पडि शॆय्य वॊट्टा हिरदु-हीगॆ माडदॆ इरुवुदु, अर्थ कामगळल्लि प्रावण्य, अन्दरॆ अनुकूलरन्नु द्वेषिसियू प्रतिकूलरन्नु आदरॆ माडियू, अनु 
વ 
आ रीति 
* 
शास्त्रीय नियमनाधिकार 
437 
याह श्री वैष्णवर्‌हळ्ळि अनादरित्तिरुक्कु माहिल् साल्व भौमनायिरुप्पानॊरु राजा विनुडैय पुत्र‌हळ्ळि राजसन्निधियिले परिभवित्ताल् राजावॆरुक्कु माप्पोले ऎब्बरु र्मा तिरुवुळ्ळ शीरु. आर कामण्णळडियाद प्रतिकूल आदरिक्कु माहिल्, राजा सारभौमनायिरुक्क राजमहिषि कुद्रजन्नुक्कळ पक्कलिले मडिप्पिज्जॆपुक्काल् राजा वुक्कु अवद्य माय् अत्ताले अवळॊ अर्व वॆरुक्क माप्पोले ऎम्मॆरुर्मा तिरु वुळ्ळ वॆरुत्तिरुक्कुव, 
9 
છે 
अर्थकामङ्गळडियाद अनुभयरै आदरिक्कु माहिल् रत्नत्तु क्कुम् पाषाणत्तु कुम् वाशियरियादप्पोले इवनुक्कु रन्द ज्ञानम् कारकरमायि यॆन्नु अवनळविले ऎद्दरुर्मा अनादरत्तिरुक्कु. 
इप्पडि श्री भाष्यकाररुळिच्छॆय उत्तरकृत्यत्तिल्, 
1) “कुलटा षण्ण पतित वैरिभ्यः काकणीमपि । 
उद्यतामपि सृष्टियान्ना पद्यपि कदाचन” 
2) “पररन्ध्रषु जात्यन्धाः परदारेष्ट पुंसकाः । 
परीवादेषु ये मूकाsतीवदयितामम,” 
याहादे 
भयरन्नु आश्रयिसियू इरुवुदु हण सम्पादनॆगागियू ऐहिक भोगगळन्नु अपेक्षिसियू माडुत्तारॆन्दर्थ. ई विपरीताचरणक्कॆ एनु फलवॆम्बुदन्नु अर्थकामङ्गळडियाद ऎन्दा रम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अर्थकामगळल्लि अभिमानदिन्द श्री वैष्णवरन्नु अनादरिसिद्दरॆ, सार्वभौम नाद ऒब्ब राजन मगनन्नु अवनॆदुरिनल्लिये अवमान पडिसिदरॆ राजनु हेगॆ तिरस्करिसुत्ता नॆयो हागॆ भगवन्तन तिरुवुळ्ळ मनस्सु शीरुव - कोपिसुत्तदॆ, इदरिन्द भाग वताप चारवु बहळ क्रूरवादद्दु ऎन्दु तिळिसल्पडुत्तदॆ. अर्थकामगळ निमित्त प्रतिकूलरन्नु आदरिसिदरॆ राजा सार्वभौमनागि, अपेक्षिसुवुदन्नेल्ला कॊडलर्हनागि, राजमहिषियु कुद्र- अल्प, जनरल्लि मडिप्पिच्मडियन्नु तोरिसि भिक्षॆ बेडिदरॆ राजनिगॆ अवद्यवन्नुण्टु माडुत्तदॆ अदरिन्दागि अवळन्नु राजा अलक्ष माडुवन्तॆ, भगवन्तनु इवनन्नु अलक्ष माडुत्तानॆ. इदु इवनिगॆ आत्मनाशकर, अर्थकामङ्गळडियाह इत्यादि-अर्थकामगळिगोस्कर अनुभयरन्नु आदरिसि दरॆ, रत्नक्कू पाषाणक्कू व्यत्यासवन्नु तिळियदॆ इवनिगॆ उण्टाद ज्ञानवु कारकरवागलिल्ल वल्ला ऎन्दु इवन विषयदल्लि भगवन्तनु अनादरदिन्दिरुत्तानॆ. 
3 
3 
इप्पडि-इत्यादि हीगॆ भाष्यकाररु अनुग्रहिसिद उत्तर कृत्यदल्लि शास्त्रक्कॆ अनुगुणवागि कैङ्करवन्नु माडबेकॆम्बुदु तात्परवॆम्बुदन्नु विशदवागि तिळिसुत्तारॆ. 1) कुलटाषण्डपतित व्यभि चारणि, षण्ड, पतित, शत्रु मोदलादवरिन्द अत्यल्प धनवन्नू, अवरागिये कॊट्टरू आपत्कालदल्लियू अङ्गीकरिसकूडदु. (2) पररंषु इत्यादि पररन्ध्रषु-इतरर विषय 
1) शाण्डिल्य स्मृति 3-18. कुलटा-कुलवन्नु बिट्टु आतिक्रमिसि नडॆयुव सूळॆ, पण्ड-नपुंसक, भ्रष्ट वैरि- शत्रु, काकिणी-बिडिकासु, 
2) DF 76-22. 
438 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
इत्यादिहळिर् पडिये धर्मविरुद्धार कामळ् दूरतो निरस्तळान पडियाले धाविरुद्ध अर कामण्ण, उपाधियादवु अनुकूल प्रतिकूलॊदासीन विषय ज्जळिलर्ता निन्ननि कुयलाहादॆन्नु तिरुवुळ्ळम्, 
अनुकूलादिष्टु विपरीताचरण निषेधक प्रमाणानि, cbe आदिल्‌ अनुकूलक्कॆ अनादरिक्कलाहादॆनुमिडम्, श्री शाण्डिल्य स्मृतियिले 
अनावृत सुतं गेही पुरुषाभिनन्दति । 
3) 
तथा नरित सद्भक्तं भगवान्नाभिनन्दति” 
ऎन्नु कॊल्लप्पट्टदु. प्रतिकूल संसर मागदॆन्नु मिडम् महाभारतत्तिले 4) ये द्विषन्ति महात्मानं नस्यरन्ति च केशवम् । 
न तेषां पुण्य तीरेनु गतिस्संसरिणामपि” ऎन्नु कॊल्लप्पट्टदु, अप्पडिय “मूः पापरः कॊल्बगवच्छास्त्र दूषक्कॆ 
सम्बन्धं नाचरेच्छरश्य प्रोस्तु सङ्गमे ॥” 
ऎन्नु प्रतिकूलसंसर भगव मत्तॆ यक्कु मत्तु सॊल्लपट्टदु, उदासीन रैतृणवत्करिक्कॆ वेणुवॆनु निडम् 
वाद दॊषणॆगळल्लि हुट्टु कुरुडनन्तॆ, मनस्सिगॆ हच्चिकॊळ्ळदॆ इरबेकु. परदारेषु इतरर भारॆगळन्नु नोडिदरॆ नपुंसकन हागिरबेकु, परीवाद अपवादगळल्लि मूकनन्तिरबेकु. अन्थ हवरु भगवन्तनिगॆ बहळ प्रियरु. ई रीतियल्लि धर्मविरुद्धवाद अर्थकामगळु दूरदल्लिये निषेधिसल्पट्टिद्दरिन्द, धर्माविरुद्धवाद अर्थकामगळ निमित्तवागियू अनुकूलप्रतिकूलानुभवर विषयवागि मेलॆ हेळिद रीतियल्लि तन्न निष्ठॆयु कुयलाहादु-कळॆदु होगबारदु ऎम्बुदु अभिप्राय. इवुगळिगॆ प्रमाण वचनगळन्नु ऎत्ति तोरिसुत्तारॆ. आदिल्-ई विषयल्लिद अनुकूलरन्नु अनुकूलरन्नु अनादरिसबारदॆम्बुदन्नु श्री शाण्डिल्य स्मृतियल्लि 3) अना कृत सुतं इत्यादियागि हेळिदन्तॆ तन्न मगनन्नु अनादरिसिदवनन्नु पिता आदरदिन्द बरमाडि कॊळ्ळद रीतियल्लि भगवद्भक्तनन्नु पूजिसिदवनन्नु भगवन्तनु प्रीतिसुवुदिल्ल. प्रतिकूलर सहवास कूडदु ऎम्बुदक्कॆ प्रमाण. महाभारतदल्लि 4) येद्विषन्ति-इत्यादियागि तिळिसल्पट्टिदॆ. भागवतरन्नु द्वेषिसुववरू, केशवनन्नु ध्यानिसिदवरू पुण्य तीर्थ क्षेत्राटनगळन्नु माडिय पापवन्नु कळॆयलाररु. अवर अनुबन्धिगळिगू सह सद्धतियिल्ल अप्पडिये-इत्यादि हागॆये प्रतिकूलरॊडनॆ संसर्गिसिदरॆ, मूढः पापरतै- इत्यादि वचनदन्तॆ, भगवद्भक्तियु नाशवाग 
3) शाण्डिल्य स्मृति 4-86 
(S) 
4) भारत शान्ति पर्व 336-36 महात्मराद भागवतरन्नु द्वेषिसुववरू, भगवन्तनन्नु स्मरिसदवरू, पुण्य तीर्थगळल्लि स्नानमाडिदरू पवित्रतॆयन्नु पडॆयलाररु. अवरॊडनॆ सहवास माडुववरिगू हागॆये सद्गतियिल्ल 5) शाण्डिल्य स्मृति (1-121) मूध्यॆ :-आत्मज्ञान शून्यरागि, अदरिन्द पापा चरणॆ माडुववरॊडनॆयू, हागॆये क्रूर स्वभावदिन्द कूडदवरॊडनॆयू, भगवच्छास्त्रगळन्नु दॊषिसुवरूडनॆयू सम्बन्धवन्नु माड कूडदु. इवरॊडनॆ सम्बन्धवन्नु बॆळॆसिदर भगवद्भक्तियु नाशवागि होगुत्तदॆ. 
शास्त्रीयनियवनाधिकार- 
1) “अद्य प्रकृतिहेलोका यूयं यं वयं वयम् । 
अरकाम पराययं नारायणपरा वयम् । 
नास्ति सङ्गति रस्माकं युष्मा कञ्च परस्परम् । 
वयन्तु किङ्कराविन्नोरायनिन्द्रिय किङ्कराः ।” इत्यादिहळिले प्रसिद्धम् (राज) डि, शास्त्रियानु सरणमेव श्रीयवर यामुना राजि पोतं 
439 
इप्पडि मुन्नडि पा‌तु नडक्कवेण्णु मॆनरुळिच्चॆ अर्थ शास्त्र कवेद्य मायाले, शास्त्रियळुक्कु उपलक्षणमाह सालोधांर पण् इवररुळिच्चॆय्य, कैरळु र्ता वेण्डिन पडि शॆय्यवॊण्णामैयाले शाक्तमान नियमत्तोडे शयदाल् कैर्यमाम् ऎन्नु सूचितम्. 
इदॆ. उदासीनरै इत्यादि-उदासीनरन्नु तृणदन्तॆ नोडबेकॆम्बुदु 1) अद्य प्रकृति इत्यादि वचनगळल्लि प्रसिद्ध. 
सल्ल शास्त्रवन्नु अनुसरिसि माडिदरेनॆ कैङ्करगळु कैङ्कय्यगळॆनिसुत्तवॆ. 
इदर 
इप्पडि इत्यादि-ई रीतियल्लि मुञ्जाग्रतॆयिन्द कूडि नडॆदु कॊळ्ळबेकॆन्दु हेळिद मातु. शास्त्रदिन्दले तिळियबेकाद्दरिन्द शास्त्रीय कैङ्कय्यगळिगॆ उपलक्षणवादवु. 
अन्दरॆ श्री भाष्य प्रवचनादि कैङ्करगळु शास्त्रियवाद्दरिन्द सारोद्दारं-इत्यादि सारवाद आंशवन्नु ऎत्ति तोरिसि अनुग्रहिसिद श्री भाष्य प्रवचनादि कैङ्करगळू, तन्न इष्टदन्तॆ माडकॊडदाद्दरिन्द, शास्रोक्तवाद वर्णाश्रम नियमदॊडनॆ माडिदरॆ कैङ्करवागुत्तदॆ ऎम्बुदु सूचित. तात्परवेनॆन्दरॆ श्री भाष्यकाररु नियमिसिद ऐदु कैङ्करगळु शास्त्रियवादवु. अवुगळ हागॆ, इतर शास्त्रीयवाद वर्णाश्रम धर्मानुष्ठानगळू अवश्यानुष्ठॆयगळु स्नान, सन्ध्यॆ, जप, होम, देवता पूजॆ, वैश्व देव, पञ्चमहायज्ञ अतिथि सत्कारगळॆम्ब आरु कर्मगळन्नु ब्राह्मणनु प्रति दिनवू माडबेकु. अवु नित्य कैङ्कय्यगळु, अवुगळन्नु माडि बाकि कालगळल्लि श्री भाष्यकाररु कृपॆ माडि हेळिद कैङ्कय्यगळन्नु माडबेकु. श्री भाष्यकाररु नियमिसिद कैङ्कय्यगळन्नु मात्र माडिदरॆ साकु. स्नान सन्ध्यावन्दनादिगळु बेकिल्लवॆन्दर्थवल्ल. 
सन्ध्याहीनो अशुचिर्नित्यं अनर्ह सर्वकर्मसु । 
ာ 
यदन्यत् कुरुते कर्मन तस्य फलभाग्यमेत् ॥ 
ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ सन्ध्यावन्दनादि नित्यविहित कर्मगळन्नु माडदे होदरॆ, अशुद्धनागि, सर्व वैदिक कर्मगळन्नू माडलु अर्हनिल्ल. हागॆ सन्ध्यावन्दनादिगळन्नु माडदॆ इतर कर्मगळन्नु 
बेरॆ. नीवु अर्धकाम नावु विष्णु कॆङ्करु. नीवु 
1) ऎलै भगवद्भक्तियिल्लद जनने, यायं यायं वयं वयं-नीवु बेरॆ नावु प्राविण्यरु नावु नारायण परायणरु. निमगू नमगू याव सम्बन्धवू इल्ल. इन्द्रियगळिगॆ वशपट्टु, इन्द्रियकिङ्कररागि अवु ऎळॆयुव कडॆगॆ होगुत्तिद्दीरि, चक्षुरिन्द्रियवु सॊगसाद टॆवन्नु नोडलु आसॆ पदुत्तदॆ, किवियु इम्पाद गानवन्नु केळलु आसॆपडुत्तदॆ इत्यादि. अवुगळिगॆ परनॆ वशनागि आत्म क्षेमवन्नु नोडिकॊळ्ळदॆ नष्टवागुत्तारॆन्दु तात्पर, 
440 
23 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
actomato octon 
श्री यामुनेय सूक्त न शास्त्रीय सरणिव्यावृत्ति 
Nd 
वेण्णित्तु चॆय्दु तिरियवमैयुमो वॆन्निल्, अदु इवनन्नु स्वरूपमनरु इच्चॆय पडियाले 1) “अशास्त्र मासुरं कृतं” ऎन्नु आळवन्दार् अरुळिच्चॆय पडिये शास्त्रविरुद्ध, दैवप्रकृतियान इर्व स्वरूपुक्कु पॊरुना यालु, “श्रुतिस्मतिरमै वाज्ञा यस्तामुल्लम्भ्यवर्तते । अज्ञा च्छेदीमम द्रोही मद्भपि न वैष्णवः”, ऎन्नु अडिमै कॊळ्ळुहिरर्व अरुळिचॆ पडिया लुम् आर्वशरीरक्कोडिरुन्न कालम् शास्त्रवश्यनाय अडि शॆय्य वेणुवॆन्नु तिरु 
ရွာ 
10 
माडिदरॆ, अवुगळ फलवन्नु पडॆयुवुदिल्ल. सन्ध्यावन्दनादि कर्मगळन्नु प्रपन्ननू अवश्य अनु ष्टिसबेकॆबुन्दु तात्पय्य श्री भाष्यकाररे “अहरहरनुष्ट्रीय मान वर्णाश्रम धर्मानु गृहीत उपासन रूप तत्समाराधन प्रीतः” इत्यादियागि हलवडॆगळल्लि श्री भाष्य गीता भाष्याधिगळल्लियू नित्य ग्रन्थदल्लियू स्नान सन्ध्यावन्दनादि वर्णाश्रम धर्मगळन्नु अनुष्ठिसबेकॆन्दु ऒत्ति ऒत्ति हेळिरुत्तारॆम्बुदु प्रामाणिकरिगॆ तिळियुत्तदॆ. अवर शिष्यराद वङ्गिपुरद नम्बिगळु आचार निय मानुसार, आक ग्रन्थवन्नु कारिका (श्लोक) रूपदल्लि बरॆदु अनुग्रहिसिरुवुदू ऎल्लरू नित्य नैमित्तिक कर्मानुष्ठान माडबेकॆम्ब अभिप्रायदिन्दले हॊरतु बेरॆयल्ल. 
O 
1 
वेण्डिट्रुच्चॆयु -इत्यादि इष्ट बन्दन्तॆ कॆलसवन्नु माडिकॊण्डु अलॆयुत्तिरुवुदु सरिये ऎन्दरॆ अदु इवनिगॆ स्वरूपवल्लवॆन्दु हेळिरुवुदरिन्द, 1) अशास्त्रमासुरं कृत्. शास्त्रीयवल्लद सर्वकर्मवू आसुर स्वभाववादद्दु, ऎन्दु आळवन्दारवरु कृपॆ माडि हेळिरुवन्तॆ शास्त्रविरुद्ध वादद्दु. दैव प्रकृतियान-इत्यादि-कृतकृत्यनागि दैव प्रकृतियाद सात्विक गुणदिन्द कूडिद 
ई प्रपन्नन स्वरूपक्कॆ अशास्त्रीय कर्मगळु योग्यवल्ल, श्रुति स्मृतिर्ममैवाज्ञ इत्यादियागि श्रुति स्मृतिगळु भगवन्तन आज्ञॆ, अवुगळन्नु मीरि नडॆयु ववनु भगवन्तन आज्ञाच्छेदी, अवनु भगवद्भक्तनागिद्दरू भगवन्तनिगॆ द्रोह माडुववनु. विष्णु किङ्करनल्ल ऎन्दु अडिमैकॊळ्ळु हिर-कैङ्करवन्नु स्वीकरिसुव भगवन्तनु कृपॆ माडि हेळिरुवुद रिन्दलू, प्रपन्ननाद इवनु शरीरदॊडनॆ ई लोकदल्लि इरुव पठ्यन्त शास्त्रवश्यनागिरबेकॆम्बुदु तिरुवुळ्ळव-श्री भाष्यकारर हृदय. 
शास्त्र क्रमवन्ननुसरिस बेकाददु अवश्यवॆम्बुदक्कॆ प्रमाणगळु, 
हीगॆ शास्त्रवन्ननुसरिसिये सर्व कैङ्कगळन्नू माडबेकॆन्दरॆ, आळवन्दारवरु गीतार्थ सङ्ग्रहदल्लि, भन्तवाद वर्णाश्रम धर्म रूप कैङ्क‌गळन्नु प्रीतियिन्दले माडबेकु, 
1) आशास्त्रमासुरं कृष्णं शास्त्रीयं गुणतः पृथक् । 
लक्षणं शास्त्रसिद्धस्य त्रिधा सप्तदशोदितम् । 
गीतार्थ सङ्ग्रह (21) शास्त्रविरुद्धवाददु ऎल्ला आसुर स्वभाववादद्दु. शास्त्रीयवादद्दु सत्वर गुण दिन्द माडल्पडुवुदाद्दरिन्द बेरॆ. शास्त्रसिद्धवाद कर्मवु सात्विक, राजस, तामसवॆन्दु मूरु विधवागिदॆ. अवुगळ लक्षणवु गीतॆय हदिनेळने अधिकारदल्लि हेळिदॆ.शास्त्रीयनियमनाधिकारः 
441 
वुळ्ळम्. 1) “निजकर्मादि भन्तं कुरावकारितः। उपायतां परित्यज्य न्य सेद्दे वेतुतामभीः” ऎन्नु श्री गीतार्थ सङ्ग्रहल् “प्री व” ऎन्‌ हिर अवधारणत्ताले ६ “प्रीव” साधनत्व बुद्धिय व्यवच्छेदित्तारॆन्नुविण्ड, “उपायतां परित्यज्य” ऎन्नु विवरि याले सुव्यक्तव‌, शास्त्रिय कैरल् प्रीतियिनुडैय प्रेरकत्वातिशयव विवक्षितमानालुव, “निजकर्मादिभक्तन्तं” ऎ५ रविर्व स्वरूपत्तुक्कु शास्त्रमे प्रमाणवॆनु डम् “निजकर” शब्दत्ताले दर्शितवायि 
C 
स्वतन्त्र प्रपन्नस्य शास्त्रियानुसरणॆ प्रमाणम् 
इश्यास्त्रीय नियम, 
2) “अविप्लवाय धर्माणां पालनाय कुलस्यच । 
3 
90 
सहाय च लोकस्य मत्यादा स्थापनाय च । 
“ प्रीशैव' ऎम्बल्लि एवकारदिन्द प्रीतियिद्दरॆ साकु, शास्त्रापेक्षॆयु बेकिल्लवॆम्ब हागॆ हेळिरु वुदक्कॆ एनु अबिप्रायवॆम्बुदन्नु, 1) निजकर्मादि भन्तं ऎन्दारम्भिसुव वाक्यक्कॆ अभि प्रायवन्नू तिळिसुत्तारॆ. आदागि “निजकर्मादि भन्तं” ऎन्दु तन्न नित्य नैमित्तिक वर्णा श्रम धर्मगळन्नु भक्तियोग परन्त माडुवाग, प्रीव-ऎम्बल्लिय अवधारणदिन्द एवकार दिन्द, साधनत्व बुद्धियन्नु ई कर्मवे मोक्षक्कॆ उपायवॆम्बुदन्नु “व्यवच्छेदिसिरुत्तारॆन्नु मिडव”-निवर्तिसिदरॆम्बुदन्नु, उपायतां परित्यज्य-उपाय बुद्धियन्नु बिट्टु, ऎन्दु विवरिसल्पडुवुदरिन्द स्पष्ट. आदरॆ प्रीतियिन्द माडबेकिल्लवे ऎन्दरॆ, आ न्नु शास्त्रिय कैङ्कय्यल्-ऎन्दु विवरिसुत्तारॆ. अदागि शास्त्रिय कैङ्करदल्लि प्रीतिय प्रेरकत्वातिशयवु विवक्षितवादरू निजकर्मादि भन्तं, ऎन्दु हेळुव भक्तियोग परन्तवाद तन्न वर्णा श्रम धर्मगळ स्वरूपवन्नु तिळियलु शास्त्रवे प्रमाणवॆम्बुदु “निजकर्म” शब्ददिन्द तिळिसल्प ट्टितु. शास्त्र प्रमाणविल्लदॆ होदरॆ तनगॆ माडबेकॆन्दु विधिसिरुव कर्मगळु यावुवु ऎम्बदु तिळियदु ऎम्बुदु तात्पर. आ आद्दरिन्द ई श्लोकदल्लि “प्रीव” ऎम्बल्लिय एवकारदिन्द शास्त्रवु बेडवॆन्दर्थवल्ल. हागॆ हेळुवुदक्कॆ प्रसक्तियू इल्ल. “उपायताम्परित्यज्य”, ऎन्दु उत्तरार्धदल्लि स्पष्टपडिसिरुवन्तॆ, ई कर्मवे मोक्षक्कॆ उपायवॆम्ब बुद्धियन्नु बिडबेकॆम्बुदे तात्पर. इश्यास्त्रिय नियम-ई शास्त्रीय नियमानवु भक्तनिगॆ मात्रवे? प्रपन्ननिगू उण्टे? ऎम्ब सन्देह निवृत्तिगोस्कर, प्रपन्ननिगू बेकॆम्बुदक्कॆ प्रमाण वचनगळन्नु ऎत्ति तोरिसुत्तारॆ. 2) अविप्लवाय धर्माणां-इत्यादि, लक्ष्मि तन्त्रदल्लि प्रपत्त्वध्यायदल्लि 
e 
1) गीतार्थ सङ्ग्रह 32. निजकर्म तन्न वर्णाश्रमगळिगॆ अनुगुणवागि शास्त्रगळु विधिसिरुव कर्मगळन्नू, भक्ति योगवन्नू प्रीति पूर्वकवागिये माडबेकु. हागॆ माडुवाग आ कर्मगळे मोक्षक्कॆ साधनगळॆम्ब बुद्दि यन्नु बिट्टु, मोक्षक्कॆ साक्षादुपायनाद भगवन्तनल्लि अवुगळन्नु अर्पिसबेकु. अन्दरॆ भगवत्प त्यर्थवागि माडुत्तेनॆन्दु अनुसन्धान माडबेकु, अदरिन्द प्रीतनाद भगवन्तनु मोक्षवन्नु कॊडुत्तानॆ. अवने उपायवॆन्दर्थ. अभी-देवतान्तरगळु एनु माडुत्तवॆयो ऎम्ब भयविरबारदु, 
2) 303, 17-93-94. 
442 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
प्रियाय मम विष्णश्च देवदेवस्य शार्जणः । 
मनीषि वैदिकाचारं मनसापि न लङ्घयेत्" ऎन्नु प्रपत्यध्यायले प्रसिद्ध म्. 
शास्त्रियनियम परित्यागे अनिष्ट माह 
လာ 
20. इदु तविर्‌न्स्‌पोदु वरुव अनिष्ट मुम्, 1) यथाहिवल्ल राज्यो नदीं राज्ञा प्रवर्तिताम् । 
लोकोप योगिनीं रम्यां बहुसस्यविवर्धनीम् । लङ्घर्यशूलमारोहे दनपेक्षेपि तां प्रति । 
मत्तॊ 
ostats ctor wa 
(S 
एवं विलङ्घर्य मरॆ मरादां वेद निर्मिताम् । 
प्रियोपि न प्रियोस् मे मदाज्ञातिवर्तनात् ” ऎन्नु अनन्तरं कॊल्लप्पट्टदु. 
प्रपन्नस्य भगवदप्रीति शमन प्रकारः 
इन्न भगवदप्रीतिक्कु क्षमै कॊण्डिलनाहिल् मुक्तनावदरु मुन्ने अधिकारानु 
प्रपन्ननन्ने कुरितु हेळिरुवुदरिन्द (प्रपन्ननू सह)-अलौकिक श्रेयस्साधनवाद धर्मगळु अनु स्नान माडुववरिल्लदॆ नशिसि होगदिरुवुदक्कू, पुत्र शिष्यादि जन्म विद्या सन्ततियु नशिसदॆ इरलू लोकदल्लि ज्ञानदरिद्रनु कर्मगळन्नु बिडदॆ शिष्टाचार सिद्धवॆन्दु तिळिदु माडबेकाद्द रिन्द लोकवन्नु कापाडुवुदक्कागियू, ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शूद्ररु माडबेकाद कर्म गळु यावुवु ऎम्बुदन्नु तिळियपडिसुव वेदविहितवाद मय्यादॆयन्नु व्यवस्थॆयन्नु, स्थापिसुवुद क्कागियू, प्रियायमम विश्व -लक्ष्मी देवियाद नन्न मत्तु महा विष्णुविन सन्तोषा र्थवागिय मनिष्ठ, बुद्धिवन्तनाद प्रपन्ननु वैदिकाचारवन्नु मनस्सिनिन्दलू उल्लङ्घिस बारदु ऎन्दु प्रपध्यायदल्लि प्रसिद्ध. 
शास्त्रक्रमवन्नु उल्लङ्घिसिदरॆ बरुव अनिष्ठवू अदक्कॆ परिहारवू, 
परमै कान्तियाद प्रपन्ननु मेलॆ हेळिद रीतियल्लि धर्मगळ विच्छेदादिगळल्लि लक्ष्यविल्लदॆ ई शास्त्रीय नियमवन्नु उल्लङ्गिसिदरॆ एनागुत्तदॆ ऎम्बुदन्नु इदु तविर्‌न्द पोदु ऎन्दा रम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि ई शास्त्रिय नियमवन्नु अति क्रमिसिदरॆ, अ०दरॆ वैदिकाचारवन्नु उल्लङ्घिसिदरॆ, बरुव अनिष्टवन्नु 1) यथाहिवल्लभोराजां 
ရာ 
ऎन्दारम्भिसुव अनन्तर श्लोकगळल्लि हेळिदॆ. अन्दरॆ राजनिगॆ प्रियवाद मत्तु लोकदल्लि जनरु व्यवसाय माडि बॆळॆ बॆळॆयलि ऎन्दु लोकोपकारवागि कट्टिद नदीं-कालुवॆयन्नु ऒब्बनु ऒडॆदुहाकिदरॆ, हेगॆ गल्लिगॆ एरिसल्पडुत्तानो, हागॆये प्रपन्ननु वेद निर्मितवाद मत्तु लोकोपकारवाद शास्त्र मय्यादॆयन्नु उल्लङ्घिसिदरॆ, ननगॆ मॊदलु प्रियनागिद्दरू ईग नन्न आज्ञॆयन्नु अतिक्रमिसिद्दरिन्द अप्रियनागुत्तानॆ. हागादरॆ ई प्रपन्ननिगॆ मोक्षवु लभिसुत्तदॆये इल्लवे ऎन्दरॆ इन्द भगवद प्रीतिक्कु-इत्यादि आरम्भिसि उत्तरिसुत्तारॆ. अदागि ई भगवन्तन 
1) 303, 17-95, 96, 97 
Ne-Yo 2 (S 
शास्त्रीयनियवनाधिकार- 
443 
रूपमाह एदेनु मॊरु अनिष्ट विळ्ळॆ(वि)प्पिक्कुम्, अदु निर, सत्व प्रकृतियान इवनुक्कु भगवद प्रीतिक्कु मेल् पट्ट नरकमिल्फ्. अन्न भगवदप्रीति शमिप्पदुम् पिन्नु क्षमैकॊळ्ळिल्, “सुहृदंसर्वभूतानां” ऎन्नु पडि निसर्ग सुहृत्तान ईश्वरनुडैय अप्रीति शमिप्पिक्कु मळवु निवनुक्कु अरुस्तुद मायिरुक्कु. इ निरादवनुक्कु स्वामि विषयल् प्रावण्यमुम् कैर रूपमान मोक्षल् अभिरुचियुम् शङ्किक्क अडुक्कुम्. 
रहस्यत्रये शास्त्रीय नियमनानुसन्धान स्थल प्रदर्शनम् 
इवाज्ञातिलङ्घनम्म् (1) “प्रहर्षयिष्यामि” ऎन्नु उद्देशयान भगवतिक्कु 
आ प्रीतिगॆ क्षमॆ कॊण्डिलनाहिल् - प्रायश्चित प्रपत्यादिगळन्नु माडि क्षमापणॆ बेडदॆ इद्दरॆ, शास्कोल्लङ्घनदिन्द आधिकारानुरूपवाद-इत्याधि कालवन्नु निर्देशिसदॆ प्रपत्ति माडिदवनिगॆ जन्मान्तरवु सम्भविसि शिक्षॆयन्ननुभविस बेकागबहुदु, भक्तनिगू सह कर्मावसानदल्लि मोक्षवु एर्पडुवुदरिन्द जन्मान्तरवु सम्भविसि शिक्षॆयु एर्पडुवुदु. देहावसानदल्लि मोक्षवन्नु अपेक्षिसि प्रपत्ति माडिदवनिगॆ ई जन्मदल्लिये “खञ्जा भवन्ति, काणाभवन्ति इत्यादि श्रुत्यनुसार कालु कुण्टागि, कण्णु तिळियदॆ, इदे मॊदलाद यावुदादरू ऒन्दु अनिष्टवु उण्टागुत्तदॆ. भग वक प्रयोजननाद इवनिगॆ भगवदप्रीतिगिन्त बेरॆ नरकविल्लवॆन्दु, अदुनिर ऎन्दारम्भिसि आचाररु निरूपिसुत्तारॆ, अदागि अदुनिर-मेलॆ हेळिदन्तॆ उपण्णीरादि श्रमगळु उण्टागु इवॆयॆम्बुदु इरलि. सत्व प्रकृतियान-विवनुक्कु- इत्यादि सत्वगुणवन्ने स्वभाववन्नागि उळ्ळ ई प्रपन्ननिगॆ-आरम्भदल्लिये सत्व प्रचुरवागि आचार समाश्रयण माडि तत्व हित पुरुषार्थ गळ ज्ञानवन्नु सम्पादिसि भगवन्तनन्ने उपायवागियू प्राप्यनागियू आश्रयिसिद ई प्रप ननिगॆ भगवद प्रीतिक्कु मेल्पट्ट नरकमिल्फ् राजसतामुस प्रकृतिगळु हॊन्दुव गौरवादि नरकगळु सत्योत्तरवागि प्रपन्ननागि इष्टु काल भगवन्तनिगॆ प्रियनागिद्दु ईग भगवदप्रीतिगॆ पात्रनागुवुदक्किन्त, हॆच्चल्ल, हीगॆ भगवदप्रीतियन्नु नरकवागि नॆनॆदुकॊळ्ळदवनिगॆ भगव 
3 
୧ 
क प्रयोजनत्ववु सिद्धिसलारदाद्दरिन्द पुरुषार्थदल्लि निष्ठॆयिल्ल. अदु हीनवादरॆ मुमु कुत्ववे हीनवागुत्तदॆ. आद्दरिन्द अन्द भगवदप्रीति-इत्यादि आ भगवदप्रीतियु शान्त वागलु अनन्तर क्षमापणॆयन्नु याचिसिदरॆ, 2) सुहृदं सर्वभूतानां-ऎम्बन्तॆ सर्व भूतगळिगू स्वाभाविकवागि सुहृत्ताद, ईश्वरन अप्रीतियु शान्तवागुव पठ्यन्त इवनिगॆ अरुं तुदमायिरुक्कम् -मर्मस्थानदल्लि चुच्चुवन्तॆ इरुत्तदॆ. कॆलवु प्रपन्नरिगॆ हागॆ काणलिल्ल वॆन्दरॆ, आदक्कॆ समाधानवन्नु इङ्गनिरादवनुक्कु ऎन्दु हेळुत्तारॆ. अदागि भगवद प्रीतियु मर्मक्कागिल्लदवनिगॆ, स्वामियाद भगवन्तन विषयदल्लि प्रावण्यमुम् तक प्रयो जनत्व रूप प्रवणतॆय कैङ्करमान-इत्यादि-तप्पिति परिवाहवाद कैङ्कर रूपवाद मोक्ष दल्लि रुचिय शङ्किक्क वडुक्कु व इदॆयो इल्लवो ऎन्दु सन्देहिसल्पडुत्तदॆ. अवनिगॆ संसारवे सह्यवागिरुवुदरिन्द मोक्षदल्लि आसॆयु इरुवुदु संशय. 
शास्त्रीय नियमगळन्नु रहस्यदल्लि अनुसन्धान माडुव स्थळ 
रहस्यत्रयगळल्लि शास्त्रीय नियमानुसन्धानवन्नु माडबेकाद स्थलवन्नु इवा ज्ञाति 
444 
: श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
विरोधियानपडियाले इश्यास्त्रीय नियमम् रहस्यत्रयल् विरोधि निवृत्तिय यनुसन्धिक्कु मडळिले अनुसन्धिक प्राप्त म्. 
शास्त्रीयनियमनानुसरण प्रयोजनम् 
दस इन्न नियमानुवरनम् पूर्णोपायरल्लाद अधिकारिगळुक्कु उपायपूर्ति विरोधिये शमिप्पित्तुकॊण्डु भगवत्पसादनमायिरुक्कुम्, पॊर्णोपायरु कु आति लङ्घन हेतुकाप्रीति पिरवादपडि पण्णिकॊण्डु भगवत्पणनमायिरुक्कुव, 
” आज्ञानुज्ञा विभागेन द्विधा शास्त्रीय पद्दतिः । taly 06 
ရွာ 
निग्रहानुदयायाद्या परा तत्तलाये ॥ 
लङ्घनम् ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि ई आज्ञातिलङ्घनवु (1) “प्रहर्षयिष्यामि सन्तोषपडिसुत्तेनॆ ऎन्दु उद्देशवाद भगवतिगॆ विरोधियाद्दरिन्द ई शास्त्रीय नियमवु रहस्यश्रयदल्लि विरोधि निवृत्ति स्थलदल्लि अन्दरॆ मूलमन्त्रदल्लि मध्यम पदवाद “नमब दल्लिय, द्वय मन्त्रद कॊनॆय पदवाद नमश्यब्ददल्लियू चरम श्लोकदल्लि “सर्वपाप भोमोक्षयिष्यावि-” ऎम्बल्लिय अनुसन्धिसुवुदु प्राप्त. 
शास्त्रीय नियमानुवर्तनक्कॆ अधिकारि भेददिन्द उण्टागुव फलभेद. 
इन्दनियमानुवर्तनम् इत्यादि ई शास्त्रीय नियमानुवर्तनवु पूर्णोपाय रल्लाद इत्यादि प्रसनुष्ठानवु उण्टागद, अधिकारिगळिगॆ उपायपूर्ति विरोधिये- 
नुष्ठानक्कॆ विरोधियाद पापवन्नु “धर्मेण पापमपनुदति” ऎम्ब श्रुत्यनु सार होगलाडिसिकॊण्डु भगवत्प सादनवायिरुक्कुम् - प्रपनुष्ठानवन्नुण्टु माडि मोक्ष हेतु भूत भगवन्तन प्रसन्नतॆयन्नुण्टु माडुत्तदॆ. पूर्णोपायरुक्कु इत्यादि प्रपति रूप पूर्णवाद उपायानुष्ठान माडिदवरिगॆ, ई शास्त्रीय नियमवु भगवन्तन आज्ञाति लङ्घन रूपवाद अप्रीतियु उण्टागद हागॆ माडिकॊण्डु भगवत्पणनवागिरुत्तदॆ. 
आज्ञानुज्ञाकैङ्करगळ विभाग 
अनन्तर आज्ञानुज्ञाविभागेन ऎन्दारम्भिसि कारिका मूलवागि आज्ञानुज्ञा कैङ्कय्य गळन्नु विभाग माडि तिळिसुत्तारॆ. अदागि आज्ञानुज्ञाविभागेन - इत्यादि - शास्त्रविहितवाद 
1) भवन्तमेवानुचरं निरन्तरं 
प्रशान्तनिश्लेष मनोरथान्तरः । कदाहमैकान्तिक नित्य किङ्कर- 
प्रहर्षयिष्यामि सनाथ जीवितः । 
(आळ. स्तोत्र. 46) 
ऎलै भगवन्तने, निरन्तरवागि निनगॆ अनुचरनागि इतर विषयगळल्लि आसॆयु निश्लेषवागि प्रशान्तवागि, एकान्तिक नित्यकिङ्करनागिद्दु कॊण्डु यावाग निन्नन्नु सन्तोषपडिसि, नाथनाद निन्नॊडनॆ इरुत्तेनॆ, 
शास्त्रीय नियमनाधिकारः 
अनुज्ञया प्रवृत्तेपि क्रमकोपादिसम्भवे । आज्ञातिक्रमदोषस्सान्नियतो दुरत्ययः ॥ “प्रत्यवाय परीहारे फलास्कर समन्विते । तत्र संवलितं प्राहुरधिकारं विचक्षणाः ॥” नित्य काव्य स्वरू विनियोग पृथक्त तः । फलार्थ क्रियमाणेपि नित्यं भवति तन्त्रतः ॥ अनुज्ञा मात्र सिद्धषु कैङ्करेषु विचक्षणॆ : ॥ अकृत् तत्पला लाभो न तु दोष इतीरितम् ॥ 
جاری 
098 
445 
मार्गवु आज्ञाकैङ्कय्य, अनुज्ञाकैङ्कर ऎन्दु ऎरडु विध. अदरल्लि मॊदलनॆयदाद आज्ञा कैङ्करवु निग्रहानुदयाय-भगवन्तन निग्रह-कोपवु अन्दरॆ भगवदप्रीति, निग्रहोदय विरोधि भगवदप्रीतियल्लि तात्पय्य, “प्रीति वारादपडिपण्णिकॊण्डु” ऎन्दु पूर्व श्रीसूक्ति. भगवदप्रीतियु उण्टागदॆ इरलु माडल्पडतक्कदु. अनुज्ञया प्रवृत्तेsपि इत्याधि ऎरडनॆयदाद अनुज्ञाकैङ्करवु आयाया फलवन्नु हॊन्दलु माडल्पडबेकु. 
अनुजा 
ရွာ 
कैङ्कय्यगळन्नू शास्त्रीय क्रमदल्ले माडबेकु. शास्त्रीय क्रम व्यत्यासवु एर्पट्टरॆ आज्ञाति लङ्घन दोषवु उण्टागुत्तदॆयाद्दरिन्द अनुज्ञाकैङ्कय्यगळल्लियू नियमाति लङ्घनवु कूडदु. जातेष्ठि अन्दरॆ पुत्रनु हुट्टिदरॆ माडुव इष्ठि. अवुगळन्नु माडुवुदु अज्ञाकैङ्कय्यवो, अनुज्ञाकैङ्करवो ऎम्ब प्रश्नॆगॆ प्रत्यवाय परीहारे इत्यादि ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. याव कर्मवु उत्पत्ति वाक्यदल्लि दोषपरिहारक्कू फलान्तरदॊडनॆ कूडिदुदागि हेळल्पट्टिदॆयो अदरल्लि विचक्षणा-मिमांसकरु संवलिताधिकारवन्नु तिळिसिद्दारॆ. जातष्टियु अवश्य माडल्पडबेकु. अदन्नु माडदॆ इद्दरॆ पापवु सम्भविसुत्तदॆ. माडिदरॆ पुत्रजनन निमित्तवाद पूतत्ववु- शुद्धियु एर्पडुत्तदॆ. अन्थह जातेषादिगळिगॆ आज्ञानुज्ञारूप उभयात्मकत्ववू सकृत् प्रयोगदिन्द प्रत्यवाय-दोष परिहारवू, आयाया फलवू सिद्धिसुत्तदॆ ऎन्दु तिळिसल्पट्टिदॆ. नित्य काव्य स्वरूपै -इत्यादि नित्य कर्मवू काव्य कर्मवू स्वरूपतः ऒन्दे क्रमवागिद्दरॆ, विनियोगप्पथतः श्रुतियल्लि आश्रमार्थवागियू, स्वर्गार्थवागियू प्रत्येकवागि विधिस ल्पट्टिरुवुदरिन्द, फलार्थ०क्रियमाणे...पि - स्वर्ग फलक्कोस्कर माडल्पट्टाग्यू, नित्यं - नित्याग्नि होत्रवु, तन्त्रतः-सकृदनुष्ठानदिन्द, भवति-सिद्धिसुत्तदॆ. आदागि “यावजीवमुगि होत्रं जुहोति” ऎन्दु फलदल्लि आसॆयिल्लदॆ ऒब्बनु विहितवाद नित्याग्नि होत्रवन्नु माडु तानॆ. मत्तॊब्बनु “अग्नि होत्रं जुहुयात् स्वर्गकामः” ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ अदे अनु पूर्वियिन्द कूडिद अग्नि होत्रवन्नु स्वर्गफलक्कोस्कर माडुत्तानॆ. ऎरडनॆयवन्नु काव्य वाद फलक्कागि अग्नि होत्रवन्नु माडुवुदरिन्द विहितवाद नित्याग्नि होत्रवन्नू माडिदन्तागु इदॆयाद्दरिन्द, नित्यकर्म निमित्तवागि अग्नि होत्रवन्नु पुनः माडबेकिल्ल. आद्दरिन्द काम्या नुष्ठानदिन्द नित्यवु सिद्धिसुत्तदॆ. नित्यकर्मदिन्द काम फलक कर्मवु सिद्धिसुवुदिल्ल. अनु ज्ञामात्रसिद्देवु. केवल अनुज्ञा सिद्धवाद कैङ्करगळु, विचक्षणॆ- पण्डितरिन्द, अकृत्‌-माड ल्पडदॆ इद्दरॆ तप्पलालाभः – आ कर्मक्कॊस्कर विहितवाद फलवु लभिसुवुदिल्ल. नतुदोष इतीरितम्-अदुवे विनह बिट्ट दोषविल्ल. 
446 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
निन्न नमन्नु वानोर् निन्नॆयिल् निळमळर्ना । 5 ( नन्त नन्निदु तीयदिदॆन्नु नडत्तिय नान् मरॆयाल् । इन्नु नमक्किरवादलि लिवदि यलवे । अन्रियडिक्कडियातिरुळ् र्ती वडियुळदे ॥ olag श्रुतिस्मृत्याचारैट्स्मतिगतिभिशुद्ध मनसाम् । 
acto 
asse 
सुसङ्कर्ध कुलचरण देशादि समः ॥ 24to नियोगै ग्यानां नियमयितुरादेरभिमतम् । 
निमित्त स्वप्नादैरसि निपुण मच्छति बुधः ॥३॥ २५२ अt Us a 
इति कवितार्किक सिंहस्य सत्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेट नाथस्य वेदान्ताचारस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्‌यसारे 
शास्त्रीयनियवनाधिकारः सप्तदशः 
* श्रीमते निगमा महादेशिकाय नमः 
ई बद्ध दशॆयल्लि नावु माडुव कैङ्कय्यक्कॆ शास्त्रवे प्रमाणवॆम्बुदन्नु निन्ननमन्नु दैवानो‌ ऎम्ब- पाशुरदिन्द तिळिसुत्तारॆ. निलमळन्दान्-भूमियन्नु अळॆद भगवन्तनु, नदु-इदु ऒळ्ळॆयदु, इदन्नु माडबेकु. इदुतीयदु-इदु कॆट्टदु, इदन्नु माड कूडदु, ऎन्नु-ऎन्दु नडत्तिय-धर्म व्यवस्थापकवागि प्रवर्तिसिद, नान्मरैयाल्-नाल्कु वेदगळिन्द, अवुगळिन्द उण्टाद ज्ञानदिन्द ऎन्दर्थ, अन्नुडै-भगवन्तन अभिमत साक्षात्कारदिन्द निरतिशय प्रीतियिन्द कूडिद वानोर्-परव पददल्लिरुव नित्यमुक्तर निलैयिल्-स्थितियल्लि अन्दरॆ प्रीति प्रेरितवाद स्वयं प्रयोजनवाद कैङ्करवन्नु माडुवन्तॆ निन्ननम्-निन्तिरुत्तेवॆ. अन्दरॆ इदु सरियाददु माडबहुदु, इदु तप्पु माडकूडदु ऎम्ब विषयदल्लि शास्त्रवे कैदीपवागिरुवन्तॆ, इद्देवॆ ऎन्दर्थ. हागादरॆ शास्त्र जन्य ज्ञानदीपवल्लदॆ बेरॆ मर्गविल्लवे ऎन्दरॆ, अदक्कॆ प्रत्तुत्तरवन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ. इन्नु ई देहदिन्द कूडि इरुव कालदल्लि नमक्कु कर्मपरवशराय इरुव नमगॆ इरवादलिरात्रियागिरुवुदरिन्द, ज्ञानविकासविल्लदॆ अज्ञानान्धकार बहुळ दरॆयद्दरिन्द, इम्मदियिन्‌निलवेय - शास्त्रवाद चन्द्रन, ज्ञान रूप चन्द्रिकॆयल्लदॆ अन्दरॆ शास्त्रजन्य ज्ञानविल्लदॆ, अडिक्कडि-पुनः पुनः आर् – अभिवृद्धवागि बरुव इरुळ् - अज्ञानवॆम्ब अन्धकारवन्नु ई तीर - होगलाडिसलु अडियुळदे - बेरॆ दारियण्टे ? शास्त्रवल्लदॆ बेरॆ दारियिल्लवॆन्दु तात्पय्य. 

म ई संसारदल्लिरुववरॆगॆ कर्मबद्धरागि सङ्कुचित ज्ञानराद नमगॆ ऒळ्ळॆयदु यावुदु कॆट्टदु यावुदु ऎम्बुदन्नु तिळिसलु शास्त्रवे आधार. शास्त्रदिन्द उण्टाद ज्ञानवन्नु अवलम्बिसि सन्मार्गदल्लि प्रवर्तिसबेके विनह, बेरॆ मार्गविल्लवॆम्बुदु सारांश. 
पाशुरदल्लि 'नान्मरैयाल्' ऎन्दु हेळिरुवुदु, वेदगळिगॆ अविरुद्धवाद स्मृत्या चारादिगळिगू उपलक्षणवाद्दरिन्द, अवुगळिन्दलू भगवदभिप्रायन्नु तिळिदु कैङ्कय्यगळन्नु 
8 
शास्त्रीय नियमनाधिकार 
447 
माडबहुदु ऎन्दु श्रुतिस्मत्याचारैत ऎन्दारम्भिसुव श्लोकदिन्द अनुग्रहिसुत्तारॆ. बुध- पण्डितनाद प्रपन्ननु, नियमयितुः - सर्व नियन्तावाद, आदेश – जगत्कारण भूतनाद भगवन्तन अभिमतं - अभिप्रायवन्नु श्रुतिस्मृत्याचारैः - श्रुति, अदक्कनुगुणवाद स्मृति, शिष्टाचार इवुगळिन्दलू, स्वमतिगतिभिः - ऎल्लि शास्त्रीयवो अशास्त्रीयवो ऎम्ब सन्देहवु उण्टागुत्तदॆयो अल्लि, तन्न बुद्दि प्रवृत्तियिन्दलू, “सन्तांहिसन्देहपदेषु वस्तुष्टु प्रमाण मन्तःकरण प्रवृत्तयः” ऎन्दु सत्पुरुषरिगॆ सन्देहवुण्टाद विषयगळल्लि मनः प्रवृतिये प्रमाणवाद्दरिन्द आ मनः प्रवृत्तिगॆ अनुगुणवागियू, शुद्ध मनसां धर्म सुसङ्क सत्पुरुषरु धर्मवन्नु बिडदॆ तील्मानिसुव रीतियल्लियू, अन्दरॆ कलियगारम्भदल्लि ऋषिगळॆल्ला सेरि, कलियुगदल्लि, अश्वालम्भ, गवालम्भ, देवरेण सुतोत्पत्ति, एम्बुदे मॊदलाद कॆलवुगळन्नु निषेधिसिद्दारॆ. हागॆ निषेधिसिरुवुदन्नु अनुष्ठिस कूडदु ऎन्दर्थ, कुलचरण देशादिसमय्कॆ - धर्म ऎम्बुदन्नु काकाक्षि न्यायदन्तॆ इल्लिय अन्वयिसुवुदु, अदरिन्दागि धर्माविरुद्ध गळाद कुलसमयः-पुरडत्व, पश्चाडत्व - मुन्दुगडॆ अथवा हिन्दुगडॆ जुट्टन्नु इट्टुकॊळ्ळुवुदु चरणसमयः आचार यजुर्वेदिगळु श्रावण पौर्णमियल्लि उपाकर्मवन्नु माडबेकु, ऋग्वदिगळु श्रावणमास श्रवण नक्षत्रदल्लि उपाकर्म माडबेकु, सामवेदिगळु पोष्ट पद हस्तनक्षत्रदल्लिये उपाकरण माडबेकु, इत्यादि स्मृतिमूलवाद सङ्केत, देशसमय- नर्मदोत्तरदल्लि वास माडुववरु सिंहमासदल्लिये उपाकर्म माड बेकॆम्बुदु, नर्मदा दक्षिणवासिगळु कर्काटक, सिंह श्रावणगळल्लि उपाकर्म माडबेकॆम्ब सङ्केत. आदि शब्ददिन्द युग धर्मग्रहण, योग्यानां नियोग्य--महापुरुषर, अप्पणॆ यन्तॆयू, निमित्त स्वाति-निमित्त-शकुन परीक्षा स्वप्न स्वप्न दर्शन, आदि शब्ददिन्द उप श्रुति, भगवत्सन्निधियल्लि पुष्पवन्नु इट्टु नोडुवुदु मॊदलादवु, उपश्रुतियॆन्दरॆ नावु काव्यवन्नु माडबेकॆन्दु मनस्सिनल्लि नॆनॆयुवाग पक्कदल्लि ऒब्बनु बेरॊब्बरॊडनॆ माताडुवाग “माडबहुदु, माडबारदु” इत्यादियागि हेळुत्तिरुव मातु. अपि-इवुगळल्लि पूर्वपूर्वा भाव-मॊदलु मॊदलु हेळिल्लदिद्दरॆ, उत्तरोत्तरगळु प्रमाणगळु. हीगॆ निपुणमन्विकृति- सरियागि तिळिदुकॊळ्ळबेकु. अच्छेत् ऎम्ब विधि. अन्दरॆ श्रुतियु प्रथम प्रमाण, स्मृति शिष्टानुष्ठान मॊदलादवु, श्रुति प्रमाणवु दॊरकदिद्दरॆ क्रमक्रमवागि प्रमाणगळु 
मत्तु श्रुत्यर्थवन्नु सरियागि तिळिदुकॊळ्ळलु सह उपकारकगळु, इवुगळन्नु बिट्टु स्टेच्छॆयागि कारगळन्नु माडकूडदु ऎन्दु तात्पर. 
इति श्रीमद्र हस्यत्रयसारदल्लि शास्त्रियनियमनाधिकारक्कॆ सारचन्द्रिका व्याख्यॆयु समाप्त. श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
०८५ प्रियॆ नमः ( श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः ( @ MAGA 
actos 
( 
olchages bothe 
