+++
title = "१९ स्थानविशेषाधिकारः"
+++
9. अथ स्थानविशेषाधिकार 
काग्र भवति भगवत्पादसेवार्चनादे यकान्त्य व्यवसितधियो यस्य कस्यापि लाभः ॥ वासस्थानं तदिह कृतिनां भाति वैकुण्ठ कल्पं प्रायो देशा मुनिभिरुदिताः प्रायिकौचित्यवन्तः ॥ ४२ ॥ 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
स्थानविशेषाधिकारक्कॆ “सारचन्द्रिका” व्याख्यान 
पूर्वाधिकारदल्लि अपराध परिहार क्रमवन्नु तिळिसि, ई 
फलवन्नु अनुभविसलु अनुगुणवाद वासस्थानवन्नु ई अधिकारदल्लि निरूपिसुववरागि, य 
ई निरपराध कैङ्कय्य रूप काग्रं भवति' ऎम्ब श्लोकवन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि यत्र-याव स्थलदल्लि, भगव त्पादसेवार्चनादेः भगवन्तन पादसेवॆ, अर्चनॆ मॊदलादवुगळन्नु माडलु, ऐकाग्र भवति-चित्तैकाग्रतॆयु उण्टागुत्तदॆयो, कान्त्य व्यवसितधियः-भगवन्तने उपाय अने प्रयोजनवॆम्ब ऐकान्त्य बुद्धियल्लि निश्चयवुळ्ळ, जात्यादि विशेषविल्लद ऒब्ब भागवतोत्तमन सहवासवु एर्पट्टरॆ, ततवासस्थानं इहकृतिनां 
यस्य कस्यापिलाभ आ वासस्थानवु, सुकृतिगळिगॆ वैकुण्ठकल्प भाति- परमपदक्कॆ समनागि प्रकाशिसुत्तदॆ. मुनिभिः ऋषिगळिन्द, उदिताः हेळल्पट्टु, प्रायोदेशा- 
“अयोध्यामधुरामाया काशी काञ्चीह्यवन्तिका । पुरीद्वारवतीचैव सते मुक्तिदायकाः ॥ 
ऎन्दु हेळिरुव, प्राय--बहु, देशगळु प्रायिकौचित्यवन्तः प्रायशः भगवत्सवार्चनादिगळिगॆ उचितवाद चित्तैकाग्रतॆयन्नु उण्टुमाडुव स्थानगळागिवॆ. 
स्थानविशेषाधिकारः 
चार्तु धम्म प्रतिष्ठित देशस्कोपादेयत्व कथनं 
479 
इरु नाळिप्पडि स्वयम् प्रयोजनवाह निरपराधानुकूल वृत्तियिले रुचियुव त्वरैयु मुडैयवना, 
ఆ 
1) “एकान्तीवृ पदेष्टवो नैवग्राम कुलादिभिः । 
विष्णु नाव्यपदेष्टव सस्यसत्वं स एवहि ॥ 
ऎन्नुव पडियायिरुक्किर परमै कान्ति वृत्तिक्कनुगुणमाह वासस्थान विशेष मेदॆन्निल् आरावर्तादि पुण्य देश, युग स्वभावत्ताले इप्पोदु व्याकुलङ्गळान पडिया ले चार्तु धरम् प्रतिष्ठितमानविडले वसिप्पानॆन्‌हिरदुवे इप्पोक्कु 
उपादेयम. 
भागवतोत्तर देशस्य अधिक परिग्राह्यत्व कथनव 
अडळ तन्निलुव, 2) “करुन्नड मुगिल् वण्ण कडैक्कॊण्डु कै तॊ 
श्लोकदल्लि हेळिरुव अर्थवन्नु इरुन्दनाळिप्पडि ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. अदागि इरुन्द नाळ् -आर्तनल्लदॆ दृप्तनागि देहावसानदल्लि मोक्षवु बेकॆन्दु शरणागति माडिद प्रसन्ननिगॆ देहाव सान पठ्यन्त ई लोकदल्लि इरुव कालदल्लि, इप्पडि इत्यादि हिन्दिन अधिकारदल्लि हेळिरुवन्तॆ, 
इप्पडि-इत्यादि रुचियू त्वरॆयुव श्रद्धॆयू, अन्दरॆ उत्कटवाद प्रवृत्तियू उळ्ळवनागि, 1) एकान्ती व्य पदेष्टव्यः-इत्यादियागि एकान्तियादवनु मैसूर्, बॆङ्गळूरु, इत्यादि ऊरिन हॆसरन्नू माडपूशि, श्री वत्स-इत्यादि वंशद हॆसरन्नो हेळदॆ विष्णुविन हॆसरिन्दले अन्दरॆ श्रीरङ्गं स्वामि, तिरुप्पदिस्वामि, पॆरुमाळ् कोविल् स्वामि, तिरुनारायणपुरंस्वामि, इत्यादियागि आदिव्य देश दल्लि नॆलॆसिरुव भगवन्तन हॆसरन्नु हेळिये करॆयल्पडबेकु. एकॆन्दरॆ अवनिगॆ प्राप्य पापक सर्ववू 
भगवन्तने आगिद्दानॆ. 
आगिद्दानॆ. आ रीतियल्लि नॆलॆसिरुव परमैकान्तिगॆ, जीवनक्कॆ अनुगुणवाद वास स्थानवु यावुदॆन्दरॆ, आरावर्तादि-इत्यादि-आरावर्त हिमालयक्कू विन्ध्य पर्वतक्कू मध्य गळल्लिरुव पुण्यभूमियाद उत्तर देश, आ पुण्यदेशगळु कलियुगद स्वभावदिन्द व्याकुलङ्गळ- इत्यादि-वर्णाश्रम धर्म सङ्कीर्णगळागिरुवुदरिन्द चातुर्वण्र धर्मवु प्रतिष्ठितवाद देशदल्लि वास माडुवुदे ई कलियुगदल्लि उपादेयम्-परिग्राहवु. 
भागवतरु वासमाडुव क्षेत्रवु वासक्कॆ बहळ श्रेष्टवादद्दु. 
SO 
अन्थह स्थळगळल्लियू 2) करुन्तडमुहिल् वण्ण इत्यादि हेळिरुवन्तॆ नीलमेघश्यामळ नाद भगवन्तनन्नु पूजिसुव भागवतोत्तमरु वासमाडुव देशवे मुमुक्षुविगॆ परिग्राह्य 
1) विश्वक्केन संहितॆ - भगवन्तनल्ले नॆट्ट मनस्कनाद एकान्तियु ऊरिन हॆसरिनिन्दागलि, वंशद हॆसरनिन्दागलि करॆयल्पडबारदु. महाविष्णुविन हॆसरिनिन्द, अन्दरॆ श्रीरङ्गंस्वामि, श्री मुंस्वामि तिरुवहीन्द्रॆपुरं स्वामि, इत्यादियागि अयाय दिव्यदेशदल्लि विजय माडिरुव भगवन्तन हॆसरिनिन्द करॆयल्पडबेकु, एकॆन्दरॆ आ परमैकान्तिगॆ उपाय, प्राप्यगळॆरडू आ भगवन्तने आगिरुवुदरिन्द, अवनन्नु भगवरूपनन्नागि, भगवद०तरामिकनन्नागि तिळिदु व्यवहरिसबेकु. 
पु. ति. नो. 
480 
श्रीमद्र त्रय सार 
पर्‌गळिरु वूरिलिरुक्कुरि माडरॆवङ्गळ शयार् कोलो” ऎन्निर पडिय भागवतोत्तरमान देशम् मुमुक्षुवुक्कु, परिग्राह्यम्, 
3) कल जगत्पतिं विष्णुं सत्वभ्रष्टार माश्वरम् । 
ना यिष्यन्ति मैत्रेय पाषण्डोपहता जनाः ॥, ऎन्नच्चॆय् दे 4) कलौ खलुभविष्यन्ति नारायण परायणाः । 
कचिचिन्महा भागा द्रविडेषुच भूरिशः । 
- ताम्रपर्णि नदी यत्र कृतमाला पयस्विनी । 
कावेरी च महाभागा प्रतीजी च महानदी । ये पिब जलं तासां मनुजा मनुजेश्वर । 
प्रायो भक्ता भगवति वासुदेवे मलाशयाः ॥” 
इत्यादिगळिले कलियुगत्ति भागवतर् हळ् वसिक्कुव देशविशेष शॆल्लुगैयाले इन्सयुगत्ति इप्पदेशण्णळिल् भागवत परिगृहीतमान स्थलळे परिग्राह्यण्ण. 
3) कलौजगत्पतिं विष्णुं इत्यादियागि कलियुगदल्लि जगत्तिगॆ स्वामियाद विष्णुवन्नु पाषण्डि गळु पूजिसुवुदिल्लवादरू 1) कखलु भविष्य०ति-इत्यादिगळल्लि हेळिरुवन्तॆ कलियुगदल्लियू भागवतोत्तमरु ताम्रपर्णि, कृतमाला, कावेरि मॊदलाद नदी तीरगळल्लि निश्चयवागि अव तरिसुत्तारॆन्दु हेळिरुवुदरिन्द इन्द युगल् इप्रदेशङ्गळिल्-इत्यादि कलियुगदल्लि भाग वतोत्तमरु वासमाडुव ई देश विशेषगळु वासक्कॆ परिग्राह्यगळु. श्रीमत्सङ्कल्प सूरोद यदल्लि कलियुगवु मुगियुववरॆगॆ श्री वॆङ्कटाद्रिगॆ दक्षिणदल्लिरुव देशवे विवेक महाराजनिगॆ राज्यवॆम्ब व्यवस्थॆयु तोरिसल्पट्टिरुवुदु इल्लि अनुसन्धेयवु. 
2) (परियाळ्वा‌रु 4-4-7) कुरन्ददॊनॊरित्तानॊडुम् शॆन्नु कूडियडिविprच्चॆयु 
तिरुन्दु नान्मरॆयोर् इराप्पहले वाहि तिरुक्कोटियूर् । करुन्दड मुहिल् वण्णनैक्कडैकॊण्डु कैतो०पत्तर् हळ् इरुन्दवूरिलिरुक्कुम्मानिडर् ऎत्तवङ्गळ सॆन्सार् कॊलो ॥ 
असुराविष्टवाद कुरुन्द वृक्षगळन्नु मुरिदु श्री कृष्ण परमात्मनॊडनॆ कूडि हगलू रात्रिय उत्सव गळन्नु कॊण्डाडि स्तोत्र माडुव चतुर्वेदिगळु वसिसुव गोष्ठिपुरदल्लि सान्निध्य माडि कॊण्डिरुव नील मेघ श्यामळनन्नु तमगॆ रक्षकनागि स्वीकरिसि पूजिसुव भक्तरुगळु वासमाडुव ऊरिनल्लि वास माडुववरु बहळ अदृष्टशालिगळु, 
3).. (6-1-50) 
4) भागवत (11-5-38) कलियुगदल्लि नारायण परायणरु निश्चयवागि अल्लल्ले हुट्टुत्तारॆ. प्रमिड देशदल्लि बहुसङ्ख्यॆयल्लि हुट्टुत्तारॆ. ऎल्लि ऎल्लि ऎन्दरॆ, ताम्रपर्णि नदीतीरदल्लि नम्माळ्वार् अवतरिसिदरु. कृतमाला-वैगैनदि तीरदल्लि श्री विल्लि पुत्तूर् क्षेत्रदल्लि पॆरियाळ्वार् अवतरिसिदरु, पयस्विनी-पालारु नदी तीरदल्लि पॊय्कॆयवार्, कावेरि नदी तीरदल्लि तॊण्डरपडिप्पोडियाळ्वार्, तिरुप्पाणाळ्वर् प्रकृतिगळू, प्रतीची- पश्चिमवाहिनियाद दॊड्ड नदी तीरदल्लि कुलशेखराल्टार्‌ अवतरिसिदरु, कुडियुववरु शुद्ध मनस्करागि भगवन्तनल्लि विशेष भक्तियुळ्ळवरागिरुत्तारॆ. 
ई पुण्य नदिगळ नीरन्नुस्थानविशेषाधिकार 
वासत्तु क्कु एट्रिमान् स्थलङ्गळ 
तिरुनारायणीयुत्तिल् 5) एकपाद स्थिते धयत्र ऊचन गामिनि 
ऎन्नु देवर् हळु 
कथं वस्तव्य मसाभिर्भगवं सद्वदस्वनः ॥” 
ऋषिगळु विण्णप्पं शॆय्य ; 
6 “गुरवो यत्र पूज्यन्ते 
2e3 
साधुवृताश मान्विताः । 
वस्तव्यं तत्रयुष्माभिः यत्र धरो न हीयते । 
यत्र वेदाश्च यज्ञाश्च 
तपस्सत्यं दमस्तथा । 
हिंसा च धम्म संयुक्ता 
स वै देशोहि वस्सेवो 
ऎन्नु भगवानरुळिच्चॆय् दान्, 
प्रचरेयु सुरोत्तमाः । 
मावोदरः पदास्पृशेत् ॥” 
उहन्दरुळिन दिव्य देशङ्गळे वासत्तुक्कु उचितव. 
תי 
481 
अडळ तन्निल् उहनरुळिन दिव्य देशब्दळिले तनक्कु कैय्यत्तुक्कु सौकय्यमुळ्ळ विडले निरन्तरवासप्पण्ण उचित. 
इत्तॆ “यावच्छरीर पात्र मत्रॆव श्रीरज सुख मा” ऎन्नु सत्रोत्तरद तान भगवत् क्षेत्रज्ञळुकु प्रदरनार्थवाह अरुळिच्चॆदार्, 
वासक्कॆ श्रेष्ठवाद स्थलवु यावुदॆन्दु भगवन्तनु हेळिद्दुदु तिरुनारायणीयुत्तिल्-इत्यादि महाभारतदल्लि तिरुनारायणीयवॆम्ब 
अध्यायदल्लि 6) एकपादते धर्मे-इत्यादि हेळिरुवन्तॆ, कलियुगदल्लि धर्मवु ऒन्दु कालल्लि निन्तिरु वाग, नावु वास माडुव जागवावुदु, ऎन्दु देवतॆगळू, ऋषिगळू प्रार्थिसलु 6) गुरवो यत्र पूज्यन्ते-इत्यादियागि अन्दरॆ साधु वृत्तियिं - शमदमादि गुणगळिन्दलू कूडि इरुव, आचाररु ऎल्लि गौरविसल्पडुत्तारॆयो, ऎल्लि वेद, यज्ञ, तपस्सु, धर्मवाद हिंसॆगळ नडॆयुत्तवॆयो अल्लि नीवुगळु वास माडिरि. निम्मगळिगॆ अधर्म स्पर्शवु एर्पडुवुदिल्लवॆन्दु भगवन्तनु कृपॆ माडि हेळिदनु. 
d 
दिव्य देशवासवु श्रेष्ठ 
d 
1 
d 
अडङ्गळ् तन्निल्-इत्यादि मेलॆ हेळिद स्थलगळल्लि आळ्वाराचाररुगळु मङ्गळा शासन माडिद दिव्य देशगळल्लि तनगॆ भगवद्भागवत कैङ्करवन्नु माडलु सौकरवाद स्थळ. अल्लि निरन्तर वासवन्नु माडलु उचित. “इ यावच्छ रपातं”-इत्यादि इदन्नु भगव दृाष्यकाररु, “निन्न शरीरावसान पठ्यन्त इल्ले - श्रीरङ्गदल्ले वासमाडिकॊण्डु भगवदनुभव सुखवन्नु पडॆयुत्तिरु” ऎन्दु भगवन्तन वाक्यवागि शरणागति गद्यदल्लि सत्तॊ रवादभगवत्र गळिगॆ उदाहरणॆयागि हेळिरुत्तारॆ. अन्दरॆ श्रीरङ्गादि दिव्य देशगळल्लि अर्चावतारदल्लि सान्निध्य 
d 
)5) (6) 4 208 F 349-85, 86. 
482 
श्रीमद्रहस्यतयसारे 
भगवत् क्षेत्रज्ञळे विवेकिक्कु वासस्थान मॆनु मिडि (1) यत्रनारायणोदेवः परमात्मा सनातनः । 
तप्पुण्यं तत्परं ब्रह्म तर्थ० तपोवनम् । तत्र देवर्षयस्सिद्दा सृचैव तपोधनाः ॥” 
ऎन्नु आरण्य पक्वल् तीर यात्रॆयिलुव, 
(2) “गोमन्तः पतो रार्ज सुमहानृरधातुर्मा । वसते भगर्वा यत्र श्रीर्मा कमललोचनः । 
मोक्षिभि स्पंस्तुतो नित्यं प्रभुरारायणो हरिः ॥” ऎन्नु प्रदेशान्तर लुव, महर्षियरुळिच्चॆदान्, श्री वाल्मीकि भगवानालुव 
सुभगश्चित्र कूटोस् गिरिराजोपमोगिरिः । 
यस्मि स्वसति काकुत्स कुबेर इवनन्दने ” 
ऎर विडत्तिलुवु भगवदधिष्ठित क्षेत्रनुडैय अभिगन्तव्यक्कॆ सुभग शब्द ताले सूचिक्क पट्टदु. श्री सात्वतादिगळिलु स्वयं व्यक्तसैद्ध वैष्णवङ्गळॆर क्षेत्र विशेष *ळ्ळॆयुव अवत्तिनॆ हळिल् एत्त चुरुक्कयुम् पिरियक्कॊल्लि 
माडिकॊण्डिरुव भगवन्तन सेवॆयन्नु माडिकॊण्डिरु ऎन्दु तात्पय्य, भगवत्रङ्गळे इत्यादि भगवगळे विवेकियादवनिगॆ वासस्थानवॆम्बुदन्नु (1) यत्रनारायणो देवः इत्यादियागि महाभारत अरण्य पर्वदल्लि तीर्थ यात्रा प्रकरणदल्लियू, (2) गोमन्तः पक्वतोराजन् इत्यादियागि प्रदेशान्तरदल्लियू इदु कर्नाटक देशक्कॆ तिलक प्रायवागिरुव तिरुनारायणपुरवॆम्बुदु सम्प्रदाय वृद्धर मातु-महर्षि इत्यादि व्यास महर्षिगळु कृपॆ माडि तिळिसिरुत्तारॆ. श्रीवाल्मीक भगवानालुम - श्री वाल्मीकि महर्षियिन्दलू, सुभग शित्रकूटंस् इत्यादि - भगवन्तनु अधिष्ठित वासवागिद्द क्षेत्रद अभिगन्तव्य यात्रॆ (वासमाडुवुदू उपलक्षित) सुभग-शब्ददिन्द सूचिसल्पट्टिदॆ. भगवच्छास्त्रगळाद पाञ्चरात्र संहितादिगळल्लियू, स्वयं व्यक्तादि क्षेत्रगळ महिमॆयन्नु हेळि अल्लि वास माडुवुदे मेलॆन्दु हेळिरुवुदन्नु श्रीसात्वतादि संहितादिहळिलु इत्यादियागि आरम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. 
23 
3 
1) भारत आरण्यपर्व 88-27 परमात्मनू, जगद्वा पारलीलनू सनातननू आद नारायणनु ऎल्लि अर्चा रूपियागि सान्निध्य माडिकॊण्डिद्दानो अदे पुण्य क्षेत्र, परम्ब्रह्म क्षेत्रगळल्लि परमोत्कृष्टवादद्दु, तीर्थ०- पवित्र स्थळ, अदे तपोवन, अल्ले देवऋषिगळू, सिद्धपुरुषरु, ऎल्ला तपोधनरू वासमाडुत्तारॆ. 
2) भारत भीष्म पर्व (12-8) ऎलै राजने गोमन्त पर्वतवु [कर्नाटक देशदल्लिरुव मेलुकोटॆ तिरु नारायणपुरवु] महत्व पूरितवादद्दु. सर्व औषधि धातु मूलिकॆगळिन्दलू कूडिदुदु. अल्लि कमललोचन नाद लक्ष्मीपतियु अर्चासमाधियल्लि नित्य सान्निध्य माडि कॊण्डिद्दानॆ. आ प्रभु नारायणनु मोक्षदल्लि आसॆ युळ्ळवरिन्द नित्यवू पूजिसल्पडुत्तानॆ. स्वयं व्यक्त क्षेत्रविदु, 
पु. ति. नो. 
स्थानविशेषाधिकार 
483 
1) “दुष्टेन्द्रिय वशाच्चित्तं नृणायत् कल्म र्वतव । 
तदन्तकाले संशुद्धिं याति नारायणालये ॥” 
ऎन्न क्षेत्रज्ञ लॆक्कु वसित्तवनुक्कु देहन्यासकालत्तिले वरुन् विशेषम् कॊल्लुप्पट्टदु. 
आहैयाल् 2) “यञ्चिदपि कुराणो विष्णरायतने वसेत् । 
न किञ्चिदपि कुराणो विष्ण रायतने वसेत् ॥» ऎरपडिये प्रवृत्ति निवृत्तिगळाले वल्ल कैरप्प कॊण्डु भगवद्भागवताभिमान विषयमान सत्तोत्तर क्षेत्रले वसि उचितम्. 
का 
d 
अदागि श्रीसात्वतादि संहितॆगळल्लि स्वयंव्यक्त-तानागिये आविर्भसिरुव श्रीरङ्गादि क्षेत्र, सैद्ध सिद्ध पुरुषरिन्द प्रतिष्टिसल्पट्टिद्दु, वैष्णव विष्णु भक्तरुगळिन्द प्रतिष्ठिसल्पट्ट क्षेत्र, इत्यादि याद क्षेत्र विशेषगळन्नू, अवुगळ ऎल्लॆय हॆच्चु कडिमॆगळन्नु प्रत्येकवागि हेळि, 1) दुं द्रियवशात्-इत्यादि दुष्टगळाद इन्द्रियगळिगॆ परवशवागि कल्मषदिन्द कूडिद मनस्सु नाराय णन क्षेत्रद ऎल्लॆयॊळगॆ वासवागिद्दु अन्त्यकालदल्लि तरुण हॊन्दुव तरुणदल्लि संशुद्दियन्नु पडॆयुत्तदॆ. अवरिगॆ तत्कालदल्लि भगवत्स रणॆयु उण्टागुत्तदॆ ऎन्दुहेळिरुवन्तॆ आयाया क्षेत्रगळ ऎल्लॆयल्लि वास माडुववनिगॆ देहन्यास कालत्तिल्-अन्तिम कालदल्लि उण्टागुव विशेषवु हेळल्पट्टिदॆ. इल्लि दयाशतकद 
3 
“वृषगिरि सविधेषु व्याजतो वासभाजां दुरित कलुषि तानां दूयमाना दयेत्वम् । करणविलयकाले कान्दिक स्मृतीनां स्मरयसि बहुलीलं माधवं सावधाना ॥” ऎम्ब श्लोकवु अनुसन्धेय. इदर अर्थवेनॆन्दरॆ, श्री वॆङ्कटाद्रिय समीपदल्लि क्षेत्रद ऎल्लॆ यॊळगॆ यावुदो व्यापारवॆम्ब व्याजदिन्द वास माडुत्ता, पापगळिन्द कलुषितवागि भय ग्रस्थ मनस्सुळ्ळवरागिरुववर विषयदल्लि दयादेवियु करुणॆयिन्द कूडिदवळागि, आवर अन्त्य कालदल्लि मनॆस्सु लक्ष्मीपतियन्नु ध्यान माडुवन्तॆ सङ्कल्पिसुत्ताळॆ. आहैयाल्-आद रिन्द 2) यञ्चिदपि कुराणः-इत्यादियागि हेळिरुवन्तॆ यावुदादरू ऒन्दु प्रवृत्ति रूप 
3) रामायण अयोध्याकाण्ड (98-12) ई चित्र कूट पर्वतवु सुभगवागिदॆ-मनोहारियागिद गिरिराज ऎन्दु हेळल्पडुव हिमवत्पर्वतदल्लिरुव नरनारायण पर्वतक्कॆ (बदरिकाश्रमक्कॆ न्दर्‌) सदृशवागिदॆ इल्लि काकुत्सनु आयोध्यॆयन्नु बिट्टु, कुबेरनु हेगॆ नन्दन वनदल्लि वासिसुत्तिद्दानॆयो हागॆ वास माडु त्रिद्दानॆ. 1रिराज ऎन्दु तिरुपति बॆट्टक्कू हेळुवुदुण्टु, 
1) 3. 4. (7-120) दुष्टगळाद इन्द्रियाधीनवाद मनस्सु कल्मषदिन्द कूडिरुत्तदॆ अन्दरॆ देहयाता निमित्तवागि पापकारगळन्नु माडि पापियागिरुत्तानॆ. आ मनस्से अन्त्यकालदल्लि नारायणन दिव्य क्षेत्रदल्लि शुद्धियन्नु पडॆयुत्तदॆ. भगवद्विषयवाद स्मरणॆयु उण्टागि पापगळु तॊलगुत्तवॆ, ऎन्दर्थ, 
2 विष्णु देवायविरुव ऊरिनल्लि यावुदादरू ऒन्दु शुभकारवन्नू माडिकॊण्डु सुखवागि दुःखवन्नु होगलाडिसि कॊण्डिरबेकु. हागिल्लदिरॆ याव कॆट्टकारवन्नू माडदॆयादरू इरबेकु. 
484 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
गत्यभावे महाभागवत मात्राधिष्ठित देशस्य प्राशस्त्रं 1) “निगृहीतेन्द्रिय ग्रामो यत्र यत्र वसेन्नरः । 
तत्र तत्र कुरुक्षेत्रं नैमिशं पुष्करं तथा ” 
तथा ॥” ऎन्नु कॊल्लुगिरविदु गत्यन्तर मिल्लाद पोदु एदेनु मॊरु देशत्तिले वसित्तालु, इर्व वासत्ताले अद्देशवुम् प्रशस्ति मामॆक्काह, इदुक्कु शाण्डिली वृत्तान्त मुदाहरणवाह कण्डुकॊळ्ळदु. आहैयाल् 
2) “ज्ञानसमकालमुक्ताकैवल्यं याति गतशोकः । 
तीर्थ श्वपचगृहवा नष्ट स्मृति रपि परित्यर्ज देहम् ॥” 
ऎन्नु शरीर पातत्तुक्कु ऒरुदेश विशेषनियम मिल्फ् ऎन्नदुवु ऎप्पडिक्कुम् फलल् इनि यॆनैक्काह. 
कैङ्करवन्नु माडिकॊण्डु विष्णु क्षेत्रदल्लि वास माडुवुदु उचि .... हागॆये पाप काव्यगळिन्द निवृत्तनागि विष्णु क्षेत्रदल्लि वासमाडुवुदु उचित. प्रवृत्ति निवृत्तिहळाले ऎम्ब वाक्यदिन्द धर्माचरणॆयल्लि प्रवृत्तियू अधर्माचरणॆयल्लि निवृत्तिय विवक्षित. हीगॆ धर्मवन्नु आचरिसुत्ता अधर्मवन्नु आचरिसदॆ भगवद्भागवताभिमानक्कॆ विषयवाद सत्योत्तर क्षेत्रदल्लि वास माडु वुदु उचित. 
d 
इन्द्रियगळन्नु अडगिसिदवनु वास माडुव स्थळवे पुण्यक्षेत्र, प्रसन्नन 
-------- मरणक्कॆ देश विशेष नियमविल्ल. 
d 
ओ हागादरॆ, “इन्द्रियगळन्नु अडगिसिरुववनु ऎल्लि बेकादरू वास माडबहुदु. अदेशवे पुण्य क्षेत्रवॆन्दू शरणागति माडिदवनिगॆ पुण्य क्षेत्रदल्लियागलि, चण्डाळन वासस्थानदल्लियागलि मरणवु एर्पट्टरॆ ऒडने मोक्षवु लभिसुत्तदॆ”, इत्यादि वचनगळिगॆ तात्परवेनॆम्बुदन्नु विचारिसु त्तारॆ. आदागि-1) निग्रहीतेन्द्रिय ग्रामःइत्यादि-इन्द्रियगळन्नु कॆट्ट, व्यापारगळल्लि होगदॆ अडगिसिकॊण्डिरुववनु वास माडुव स्थळवे कुरुक्षेत्र, नैमिश, वुष्कर इत्यादि हेळिरुवुदू गत्यन्तरविल्लाद पोदु-भगवत्रवासवु लभिसदॆ इरुवाग, यावुदादरू ऒन्दु देशदल्लि वासमाडिदरू इवन वासदिन्द आ देशवु प्रशस्तवॆन्दु अभिप्राय. इदक्कॆ शाण्डिली वृत्तान्त वन्नु उदाहरणॆयागि नोडि तिळिदु कॊळ्ळुवुदु (अपराध परिहाराधिकार पुट464) आहैयाल्, आद्दरिन्द 2) ज्ञानसमकालमुक्ता ऎन्दु ज्ञानवु उण्टाद कालदल्लि यावनॊब्बनु शरणागति 
3 
వ 
1) इति, समु. (28) इयगळन्नु आ तगिसि सन्मार्गदल्लि प्रवर्तिसि कॊण्डिरुव मनुष्यनु वास माडुव स्थळवॆ, नैमिश, प्रर, कुरुक्षेत्र मॊदलाद पुण्यक्षेत्रगळिगॆ समानवादद्दु. 
2) वराह पुराण ज्ञानवुण्टागि – अन्दरॆ मोक्षदल्लि अभिलाषॆयु उण्टागि ऒब्बनु ई शरणागति मन्त्रवन्नु उच्चरिसि भगवन्तनल्लि शरणागति माडिदरॆ अवनु प्रशस्त देशवॆम्ब नियमविल्लदे पुण्यक्षेत्रदल्लियागलि चण्डाल वसतियल्लियागलि, स्मरणॆयु तप्पिहोगिद्दरू हरीरवन्नु बिट्ट नन्तर मोक्षवन्नु पडॆयुत्तानॆ. 
* स्थानविशेषाधिकारः 
वासयोग प्रधान दिव्यक्षेत्राण्याहुः 
आराद वरुळ मुदव पॊदिन कोयिल् । अमयनयोति नन्न‌क्कळि कोयिल् । तराद तनिवीर तोटद कोयिल् । तुण्नॆयान वीडणरु तुण्णॆ याव कोयिल् शेराद पयनॆल्लाम् शेर् कुम् कोयिल् । शॆमरैर्यि मुदलॆत्तु चेर्‌ 
13 
कोयिल् । 
485 
मन्त्रवन्नु हेळि शरणागति माडुत्तानो अवनु पुण्यक्षेत्रदल्लियागलि, श्वपचन मनॆयल्लिया गलि ऎल्लिरू ज्ञानवु तप्पि होदाग्यू मरणवु एर्पट्ट नन्तर मोक्षवन्नु पडॆयुत्तानॆन्दु हेळिरुवुदर तात्परवेनॆन्दरॆ शरीर पाठक्कॆ पुण्यक्षेत्रवासवु अवश्यकविल्लवॆन्दू हेगिद्दरू मोक्ष फलवु लभिसुवुदक्कॆ इवु-च्युति इल्लवॆम्बुदे 
d 
अनन्तर वासक्कॆ योग्यगळाद दिव्य देशगळल्लि प्रधानगळाद श्री रङ्ग, तिरुमलॆ, काञ्चीपुर वॆम्ब स्वयंव्यक्त क्षेत्रगळन्नु मूरु पाशुरगळिन्द वर्णिसुत्तारॆ. आरादवरुळमुदं पॊदि०दकोयिल्-इत्यादि आराद अपराप्तवाद, अरुळमुदं-कृपॆयॆम्ब अमृत स्वरूपि याद भगवन्तनु पॊदिन्द कोयिल्-नित्यवास माडुव श्री रङ्ग विमान, अम्बुयन् अयोमन्नरळि कोयिल्-तावरॆ पुष्परल्लि जनिसिद चतुरुख ब्रह्मनु, अयोध्या देशाधिपतिगळाद, मनु मॊदलाद राजरुगळिगॆ, कृपॆयिन्द बिजय माडिसि कॊट्ट देवस्थान, तोराद तनिवीरन् तॊ दकोयिल्-युद्धदल्लि सोलदॆ इरुव अद्वितीय वीरनाद श्री रामचन्द्रनु आराधिसिद (अर्चावतारदल्लि सौलभ्यादि गुण परिपूर्णनाद श्री रङ्गनाथन दिव्य विमान)-देवस्थान तुण्नॆया निवीडणक्कुत्तु. यां कोयिल् तनगॆ युद्धदल्लि सहाय माडिद विभीषणनिगॆ पूजॆगोस्कर सहायवागि समर्पिसिद दिव्य श्रीरङ्ग विमान. इदरिन्द आद्यं स्थलं स्वयंव्यक्तं, सत्य लोके प्रतिष्ठितं,” ऎन्दु स्वयं व्यक्तवाद श्री रङ्गनाथनु सत्य लोकदल्लि ब्रह्म देवनिन्द आराधिसल्पट्टु, नन्तर इल्वाकु कुल राजरुगळिन्द आराधिसल्पट्टु, आसन्ततियल्लि अवतरिसिद श्री राम चन्द्रनिन्दलू आराधिसल्पट्टु, अनन्तर, “लबा कुलदनं राजा लङ्कां प्रायाद्विभीषणः” ऎन्दु श्री विभीषणावान्' श्री रामचन्द्रनिन्द इक्षाकुवंश्यर कुलधनवाद श्री रङ्ग विमानदॊडनॆ श्री रङ्गनाथनन्नु पडॆदु लङ्कॆगॆ हॊरटु बन्दनॆन्दू, मध्यमार्गदल्लि उभय कावेरिगळ नडुवॆ रङ्गनाथनु तन्निच्छॆयिन्द स्थिरवागिद्दु भक्ता भीष्म वर प्रदानवन्नु माडुत्तिद्दानॆन्दू हेळुव श्री रङ्ग महात्म पुराणवु सङ्ग्रहिसल्पट्टिदॆ. 
d 
शेरादपयनॆल्लां शेरुं कोयिल्-अन्यत्र लभिसिद चतुर्विध पुरुषार्थगळन्नॆल्ला कॊडुव दिव्य देवस्थान, शॆमरैयिन् मुदलॆत्तुकोयिल्-श्ला त्यवाद वेदद, मॊदलनॆय अक्षरवाद “ॐ” ऎम्ब प्रणवक्कॆ सदृशवाद देवस्थान. प्रणवदल्लि भगवन्तनु शेषियागि प्रतिपाद्यनागिरुवन्तॆ, प्रणवाकार विमानद कॆळगॆ मलगिरुव श्री रङ्गनाथन दिव्य सन्निधान 
0 
486 
श्रीमदहस्यत्रयसारे 
तीराद निनैयनैत्तु म् ती‌कुम् कोयिल् । तिरुवरङ्ग मन तिकव कोयिल् ताने ॥ कण्णनडियि यॆमक्कु क्याट्टुव वॆरु, 
3 
कडु निनैयरिरु विद्यॆयु कडियुव वॆरु । तिण्णविदु वीडॆन्न तिग वॆरु, 
तॆळिद्द पॆरुव तीर्थ ५४ शॆरिन्द वरु ॥ 
पुण्यत्तिन पु कुलिदॆन्न पुगम्म् 
वॆरु । 
पॊन्नु लहिल् पोह लाम् पुणरु विण्णवरु मण्णवरु विरुवुव 
वॆरु । वॆरु ! 
वेड वॆन विळण्ण म् वेदवॆ ॥ 
3 
वॆन्दर्थ. तीराद निनैयन्नॆत्तु, तीर्कुं कोयिल्-भक्ति, प्रपत्ति व्यतिरिक्तगळाद पुण्य कर्म गळिन्द होगलाडिसलु अशक्यवाद पापगळन्नॆल्ला स्वदर्शन मात्रदिन्दले होगलाडिसुव देव स्नान, इदु यावुदॆन्द-तिरुवरङ्गवॆ नत्तिह न कोयिल् ताने-श्री रङ्गवॆन्दु प्रसिद वाद श्री रङ्ग विमान. 
d 
1 
4 
20 
d 
अनन्तर तिरुमलॆयिन उत्कर्षवन्नु कण्ण नडियि ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि कण्ण नडियिकुमेन्दिक्कुळिर्‌मा कावन् ऎन्दु कृष्णनन्नागि कॊण्डाडल्पट्ट तिरुमलॆ श्रीनिव् सन पाद द्वन्द्वगळन्नु ऎमक्कु नमगॆ काट्टुंवॆरु-प्रत्यक्षवागि तोरिसुव बॆट्ट, अथवा कण्णन् श्री कृष्ण परमात्मनु, आडियि-तन्न पाद द्वन्द्वगळन्नु काट्टुम् आश्रयिसिरि, ऎन्दु दान मुद्राङ्कितवाद तन्न कैगळिन्द तोरिसुव नॆरु बॆट्ट, तिरुमलॆ श्रीनिवासनु तन्न पाद वन्नु आश्रयिसिरि ऎन्दु कै तोरिसि तिळिसुत्तिरव रूपदल्लि सेवॆ कॊडुत्तिद्दानॆ. कडुविनैयर् क्रूरवाद दुष्कर्मगळन्नुळ्ळवर, इरुविन्नॆयु-पुण्य पाप रूपवाद ऎरडु कर्मगळन्नू कडि युंवॆर्पु-नाशमाडुव बॆट्ट तिण्णविदु वीडॆन्न-इदुवे परमपद ऎन्दु कॊण्डाडल्प डुवन्तॆ तिह व वर्पु-प्रकाशिसुव बॆट्टि, तॆळिन्द पॆरुन्तीर्थङ्गळ् स्वच्छवागियू स्वाद वागियू इरुव आकाशगङ्गॆ, पापनाशम् कुमार धारॆ मॊदलाद पुण्य तीर्थगळिन्द शॆरिन्द वॆर्पु-निबिडवाद बॆट्ट पुण्णियन पुहलिदॆन्न पुण्यगळिगॆल्ला उपायवु अन्दरॆ पुण्यवन्नु सम्पादिसुव मार्गवु इदे ऎन्दु हेळुवन्तॆ पुह व वर्पु-स्तोत्र माडल्पडुव बॆट्ट पॊन्नु लहिल् पोहमॆल्लां परम पददल्लि परिपूर्णवाद ब्रह्मानुभव रूप भोगवन्नॆल्ला प्रण र्कुम् वॆर्पु-इल्ले हॊन्दिसुव बॆट्ट, विण्ण परुं मण्णवरुं विम्बुव वॆर्पु-स्वर्गादि लोकवासिगळू, भूलोक वासिगळू, अथवा भगवन्तन सौलभ्यवन्नु सेविसलु आसॆयिन्द बरुव श्री वैकुण्ठवासिगळू, प्रकृति मण्डलदॊळगॆ वास माडुव जनरू, सेविसलु आसॆपडुव बॆट्ट, इदु यावुदॆन्दरॆ वेङ्गडर्पॆनविळङ्गुम्-तिरुवेङ्गड मलॆयॆन्दु प्रसिद्धवाद वेदवॆ र्पे- वेदगिरिवें पापगळु कटङ्गळ-नाशवागुत्तवॆ ऎन्दुवेङ्कट शब्दार्थ. “गिरिङ्गथकाणे एकटे ऎन्दु ऋग्वद प्रतिपाद्यवाद पर्वतविदु. आद्दरिन्द वेदगिरि' ऎम्ब हॆसरु. 
d 
3 
d 
టె 
स्थानविशेषाधिकार- 
उत्वम ममर्‌ल मत्तदोरॆल्‌ तनु वुयि‌ कयाल् अत्तिर वरर्क्क मुडिपत्तु मॊरुकॊत्तॆन वुदिर्‌ तिरर्लो । 
मत्तुरु महुत्त तयिर मॊय् वॆणॆ वैत्त तुणुमुत्तनिडमाम् । अत्तिगिरि पत्तर् निनै तॊत्तरवरुक्कु मणियुत्तिगिरिये ॥ 
तेनार् कमल तिरुवुगळनातन् तिक्कन्नु रैयुम् । वानाडुहन्हवर् वैयत्तिरुप्पिडव वन्नरुम । 
487 
अनन्तर सत्यव्रत क्षेत्रदल्लि नित्यवासवन्नु माडिकॊण्डिरुव हस्तिगिरिनाथनन्नु सोत्र माडुत्तारॆ. उत्तमवमर्तलं-श्रेष्ठवाद, युद्ध भूमियल्लि, अमैत्तदो‌-स्थापिक्कप्पट्ट ओ‌-अद्वितीयवाद, ऎल्-उज्वलवाद, तनु-धनस्सिनल्लि, उयर्त-सन्धान माडल्पट्ट, कणॆयाल्-ऒन्दे बाणदिन्द, अत्तिरवरक्कन्-अस्त्रबलदिन्द कूडिद रावणन मुडिपत्तुं- हत्तु कलॆगळन्नू, ऒरुकॊत्तॆन पनॆमरद कायिगळ ऒन्दु जॊम्पॆयन्तॆ, उदिर्तर लोन् उदरिसिद सामर्थ्यवुळ्ळ श्री रामचन्द्रनू, मत्तु रुमिहुत्त-मत्तिनिन्द चन्नागि कडॆयल्पट्ट तयिर्-मॊसरिनल्लि मॊय्त-उद्भविसिद ऎण्णॆ-बॆण्णॆयन्नु, वैत्तदुणुं-यशोदॆयु, ऎत्ति उरियल्लिट्टदन्नु तिन्नुव अतनिडमाम्-आप्तनाद कृष्ण परमात्मनू वासमाडुव स्थळवाद अन्दरॆ परत्व सौलभ्यगुणगळिन्द कूडिद भगवन्तनाद वरदनु वासमाडुव अत्तिकिरि-हस्तगिरियु, पत्तर् निन्नॆ-भक्तर पापगळन्नु तॊत्तर वरुक्कुव-सवासनवागि होगलाडिसुववनु, आदरॆ भगवन्तन सुदर्शन चक्रक्कॆ एनु कॆलसवॆन्दरॆ अणियत्तिकिरिये-आ सुदर्शन चक्रवु भगवन्तन कैयल्लि केवल आलङ्कार रूपवागिदॆ. भक्तर पापहरत्वरूप व्यापारवु अदक्किल्ल. आ हस्तिगिरिये ताने आ व्यापारवन्नु माडुत्तदॆ ऎन्दर्थ. हस्तिगिरि दर्शनवू, अदरल्लि परत्व सौलभ्यगळिन्द कूडिद देवाधिराजन सेवॆय सकल पापगळन्नू होगलाडिसुत्तदॆ. 
d 
देशवन्नु 
मकरन्द 
d 
अनन्तर प्रपन्ननु वासिसबहुदाद भागवताभिमान विषयवाद तेनार् कमल – ऎन्दारम्भिसि स्तोत्र माडुत्तारॆ. तेन्, आर्, कमल दिन्द, पूर्णवाद तावरॆ पुष्पदल्लि वासिसुव तिरुमहळ्-महालक्ष्मिगॆ नादन्-वल्लभनाद भगवन्तनु तिहनुरैयुव-प्रकाशदिन्द कूडि, नित्य वास माडुव वानाडु-परमपदवन्नु उहन्दवर्-हॊन्दलु आसॆपडुव प्रपन्नरु, वैय्युत्तिरुप्पिडम्-ई भूमियल्लि वासवागिरुव स्थलवे, वन्-बलिष्ठवाद, तरुम-धर्मक्षेत्र, कानार इमैयमुव-काडुगळिन्द तुम्बिद हिमवत्पर्वत गङ्गैयु-गङ्गानदि, कामिरियु-कावेरि नदि, कडलुव-श्वेत द्वीप अथवा वेद प्रसिद्धवाद सेतुरूपवाद समुद्र, 
“दौसमुद्रॆ मितताव जूक्या परावर्तेते जठरेव पादाः । प्रति 
तयोः पश्यन्तो अतियन्त्यन्यमपश्यन्तस्सेतु तातयन्त्यन्यम् ॥ 
ऎन्दु वेद प्रसिद्धवाद दर्भॆशयन मॊदलाद समुद्र तीरदल्लिरुव दिव्य देशगळु, नानान 
488 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
क्यानारियनुम् कुम् कामिरियुव कडलुम् । नाना नगरवु नाकवु कूडिय नन्निलमे ॥ २५ ॥ - 
न 
। 
* साकाशीति न चाकशीति भुविसायोति साध्यास्यते । 
सावन्तीति न कल्मषा दवति सा काञ्चीति नोदञ्च ति। 
ध सा मधुरेति नोत्तमधुर ० मान्यापि नान्यापुरी । या वैकुण्ठ कथा सुधारस भुजां रोचेत नॊचेतसे ॥ ४३ ॥ 
इति कवितार्किक सिंहस्य सत्वतन्त्र स्वतन्त्र 
श्रीमद्वेङ्कटनाथस्य 
वेदान्ताचार कृतियु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
स्थानविशेषाधिकार एकोनविंशः 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः 
द 
“अयोध्या मधुरामाया काशीकाञ्चीह्यवन्तिका । पुरीद्वारवति चैव सप्पॆ ते मुक्तिदायकाः ॥ 
to his 
ऎन्दु हेळल्पट्ट मुक्ति क्षेत्रगळु, नाहमुव-परमपदवू कूडिय-सेरिद, नन्निलमे- सर्वोत्कृष्टवाद देश. 
वास माडलु भगवत्रवु लभिसदिद्दल्लि, केवल भागवतवास क्षेत्रवे, मेलॆ हेळिद रीतियल्लि उत्कृष्टतॆयिन्द कूडिदुवागि प्रपन्नरिगॆ वास स्थळवॆम्बुदु तात्पर. 
1 
हागादरॆ मुक्ति क्षेत्रगळॆन्दु उत्कर्षतॆयिन्द हेळिरुव “अयोध्यामधुरामाया” इत्यादि श्लोकगळिगॆ तात्परवेनॆन्दरॆ, आ क्षेत्रगळू भागवतर अभिमानदिन्दले प्राशस्त्रवन्नु पडॆदिवॆ. आद्दरिन्द भागवताभिमानवुळ्ळ देशवे परिग्राह्यवॆन्दु साकाशीति-ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि यापुरीयाव पट्टणवु, नैकुण्ठ कथासुधा - वैकुण्ठनॆम्ब हॆसरुळ्ळ भगवन्तन विषयवाद कथॆगळॆम्ब अमृतद रसभुजां-रसवन्नु पान माडुववन, चेतसे मनस्सिगॆ नरो चेत-रुचिसदॆ इद्दल्लि, सा-अदु काशीति-काशी क्षेत्रवॆम्ब हॆसरु मात्रदिन्द नचाकश प्रकाशिसुवुदिल्ल. भुवि-भूमियल्लि अयोध्यॆति-अयोध्यॆयॆम्ब हॆसरु मात्रदिन्द नाध्यास्यते महात्मरुगळिन्द वास माडल्पडुवुदिल्ल. सा-अदु अवन्तीति-उज्जयिनि हॆसरु मात्रदिन्द नकल्मषात् अवति-पापगळिन्द रक्षिसुवुदिल्ल. काञ्चीति-काञ्चि 
क इति ब्रह्मणोनाम तेनतत्राञ्चि हरिः । 
तस्मात्काञ्चीति विख्यातापुरी पुण्यविवर्धनी ॥” 
ब्रह्म देवनिन्द श्री हरियु आराधिसल्पट्टु काञ्चि” ऎन्दु प्रसिद्धवाद, पुण्य वर्धक क्षेत्र वादरू, सदन्त उत्कृष्टवागलारदु. सा-अदु मधुराइति-उत्तर देशदल्लिरुव मधुरा 
स्थानविशेषाधिकारः 
d 
489 
क्षेत्रवू नाम मात्रदिन्द, उत्तम धुरां-उत्तमवॆम्ब भारवन्नु नध-धरिसुवुदिल्ल अन्यापि पुरी-माया-हरिद्वार, द्वारकॆ मॊदलाद बेरॆ याव मुक्ति क्षेत्रगळू नमान्या वासक्कॆ 
आदरणीयवागुवुदिल्ल. 
ध्या, मधुरा, मॊदलाद दिव्य क्षेत्रगळु भागवतर अभिमानदिन्दले आयाया अधिक्यगळन्नु पडॆदिवॆ. अ०थह भागवताभिमानक्कॆ पात्रवाद देशगळे ई कलियुगदल्लि वासक्कॆ योग्यवादुवु, ऎम्बुदु तात्पय्य. 
इति श्री मद्रहस्यत्रय सारदल्लि स्थानविशेषाधिकारक्कॆ” “सारचन्द्रिका” 
वाख्यानवु समाप्त. 
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः 
श्रीयॆ नम 
श्रीमते रामानुजाय नम- 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नम- 
900 
d 
