+++
title = "२० निर्याणाधिकारः"
+++
20. अथ नित्याणाधिकार 
मनसि करणग्रामं प्राणे मनः पुरुषच तम् । रुटिति घटर्य भूतेनं परे च तमात्मनि ॥ स्वविद विदुषो रित्थं साधारणे सरणे र्मुखैः । नयति परतो नाडी भेद्रॆ रथोचित माश्वरः ॥ ४४ ॥ 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
निराणाधिकारक्कॆ “सारचन्द्रिका” व्याख्यान 
d 
हीगॆ निरपराधवाद कैङ्करवन्नु माडिकॊण्डु प्रशस्तवाद देशदल्लि वासमाडिकॊण्डिरुव प्रपन्न निगॆ देहावसानवु समीपिसिद समयदल्लि स्कूल शरीरदिन्द हॊरबीळुव (निल्दाण) क्रम वन्नु ई अधिकारदल्लि निरूपिसुववरागि, अधिकारार्थवन्नु मनसिकरणग्रामं” ऎन्दारम्भिसि सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. न्यासोपासन निष्ठरिब्बरू प्रपन्नरु. इवरिगॆ यमतङ्कर निरपेक्षवागि, अवरवर कर्मावसानदल्लि - अन्दरॆ न्यास निष्कनिगॆ अभ्युपगत कर्मावसानदल्लियू, उपासन निष्ठनिगॆ प्रारब्ध कर्मावसानदल्लियू, ईश्वरः - सर्वनियन्तावाद लक्ष्मीपतियु-ईश्वर शब्दवु द्विनिष्ठ मोक्ष प्रापकनु-लक्ष्मि विशिष्ट नारायणनु, उत्कमणवन्नु सङ्कल्पिसुत्तानॆन्दु उत्तरे णान्वयः जीवन उत्कान्ति समयदल्लि करणग्रामं-वाक् मॊदलाद इन्द्रिय समूहगळन्नु (वागाधिकरणार्थ) (पञ्चकर्मेन्द्रियगळु पञ्चज्ञानेन्द्रियगळु) मनसि-मनस्सिनल्लियू प्राणे मनः-मनोविशिष्ट इन्द्रियगळन्नु प्राणवायुविनल्लियू (मनःपाणे ऎम्ब मनोधिकरणार्थ) रुटति घटयन-शीघ्रवागि, सेरिसि “अस्यसोम्य पुरुषस्य प्रयतो वानसि सम्पद्यते” ऎन्दु हेळुव प्रकार इन्द्रियगळु तम्म व्यापारगळन्नु माडलनर्हगळागि वागिन्द्रियदॊडनॆ सेरिकॊण्डु, वागिन्द्रियदॊडनॆ कूडि कॊण्ड बाकि इन्द्रियगळन्नु (अन्दरॆ फ्राण, रसन, चक्षुस् स्तोत्र, त्वक् ऎम्ब ज्ञानेन्द्रियगळॆदु, वाक्, पाणि, पाद, पायु, उपस्थवम्ब कर्मेन्द्रियगळु ऐदु) मनस्सिनल्लियू, मनस्सन्नु प्राणनॊडनॆयू तञ्च पुरुष-निराणाधिकारः अ निल्दाणस्य विळम्बविळम्ब हेतवः 
: 
491 
रजा 3 549 200 
इप्पडि (1) लोकविक्राप्त चरण् शरणन्तेव्रजं विभो” ऎन्रिर्व काल् पिडिक्क 
इन्द्रिय मनस्सुगळिन्द कूडिद प्राणवन्नु जीवात्मनॊडनॆ “तमुत्ता मतं प्राणोनूत्या मति” ऎम्बन्तॆ सेरिसि (अध्यक्षाधिकरणार्थ) एनं भूतेषु इन्द्रियमनः प्राण विशिष्ट जीवनन्नु पञ्चभूत सूक्ष्म गळॊडनॆ तञ्च-पञ्चभूत सूक्ष्म, इन्द्रियमनः प्राण विशिष्ट जीवनन्नु परे आत्मनीच-हृदयदल्लि अन्तरामियागि वासमाडुव परमात्मनॊडनॆयू सेरिसि( परसम्पत्यधि करणार्थ) स्वविद विदुषोः-स्वस्य तनगॆ अन्तरामियाद भगवन्तनन्नु, एत् तिळिदवनु-ब्रह्म वित् ऎन्दर्थ. स्वशब्दवु जीव शरीरक परमात्मवाचिशरीरवाचि शब्दगळु शरीरि पत्यन्त बोधक गळु अवित्-अब्रह्मवित्, ब्रह्म ज्ञानविल्लदवनु, इविरिब्बरिगू, इत्तं-हीगॆ साधरणे(सति)- तुल्यवागिरलु, अन्दरॆ हार्दनाद परमात्मनल्लि विश्रान्ति हॊन्दुव परन्त मेलॆ हेळिद निराण परतः-अनन्तर, क्रमवु विद्वदविद्वत्साधारण, इदरिन्द आसृत्यु पक्रमाधिकरणवु सूचित यथोचितं सरणीर्मुखैः नाडिभेदै-यथोचितवाद अर्चरादि, धूमदि मार्गगळिगॆ 
मुखगळाद नाडि भेदगळिन्द 
“शतञ्चैकाच हृदयस्य नाड्यः तासाम्मूर्धान मभिनिस्सतैका । तयोर्ध्वमायन्न मृतत्वमेति, विश्वज्ञन्या उत्कृमणे भवन्ति ॥” ऎम्ब श्रत्युक्त प्रकार, (हृदयदल्लि नूरॊन्दु नाडिगळु सेरिकॊण्डिवॆ. अवुगळल्लि मूर्धन नाडियु ऒन्दु आनाडिय द्वारा हॊरडुव जीवनु परमपदवन्नु पडॆयुत्तानॆ. सुत्तलू इरुव बाकि मेलुमुख, कॆळमुख नाडिगळ मूलक हॊरबीळुववनु यथाक्रम स्वर्गादि लोकगळिगू, नरकादि लोकगळिगू होगुत्तानॆ. मुमुक्षुवन्नु मूर्धन्य नाडियिन्दलू अमुमुक्षुवन्नु तिरज्ञादिगळिन्दलू अधो मुखवाद नाडिगळिन्दलू नयति-आयाया स्थान बेध गळन्नु प्रापिसुत्तानॆ. “साधारणेसरणेर्मुखे” ऎम्ब पारान्तरवुकॆलवु कोशगळल्लि इदॆ. आदरॆ इदु सरियल्ल, एकॆन्दरॆ, “अर्चिरादि मार्गत्तुक्कु मुखमान शताधिकैयान ब्रह्मनाडि याले प्रवेशिप्पित्तु” ऎन्दु मुन्दॆ आचाररु तावे व्याख्यान माडिरुत्तारॆ. आधिकारदल्लियू, “स्कूलशरीरमाहिर ब्रह्म पुरल् निन्नु ब्रह्मनाडियाहिर त वाश लाले वत्सलनानहार्दन् कॊण्डु पुरप्पट्टु” ऎन्दु अनुग्रहिसिरुवुदरिन्द “सरणीर्मुखै नाडीभे” ऎम्बुदे समीचितवाद पाठवॆम्बुदु प्राचीनर अभिप्राय. 
प्रपन्ननिगॆ निल्दाणवु विळम्बिसुवुदक्कॆ कारणगळू, अवुगळिगॆ परिहारगळू 
मुन्दिन 
अनन्तर प्रपन्नन विषयदल्लि कॆलवु विशेषगळन्नु हेळलु पूर्वाधिकारदल्लि हेळिद विषय गळन्नु अनुवाद माडुत्तारॆ. अदागि इप्पडि-साङ्ग प्रपदनाधिकारदल्लि हेळिरुवन्तॆ 1) लोक 
1) सर्वधर्माश्च सन्त्या सर्वकामांश्च साक्षरान् । 
लोकविक्रान्त चरण्‌ शरणं तेsव्रजंविभो 
। 
जितन्ता स्तोत्र 
प्रभुवे ऎल्ला धर्मगळन्नू, आत्मानुभव परन्त ऎल्ला कामोपभोगगळन्नू बिट्टु, लोकगळन्नॆल्ला 
अळॆद निन्न पादगळन्नु शरणवागि हॊन्दिद्देनॆ, 
492 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
2) “हस्तावलम्बनॆ हैको भक्ति क्रीतो जनार्दनः” ऎन्निरपडिये इवन्नॆ कैप्पिडित्तु 3) “राजाधिराज सृद्वेषां” ऎन्निरपडिये, उभय विभूति नाथनान सद्वेश्वर तानुहन दूरु निलत्तिले वैक्य, अभिषियान महिषियॆ प्पोले बहुमत ना 
परमै कान्तित्वत्तुक्कु अनुरूपमान वृत्तियोडे पोरुमिवृधिकारि, इप्पडिप्पट्ट आधिकारिहळिले प्रारब्ध दुष्कृत विशेष वैचित्रियाले वरुव अहङ्कार ममकार गळॆन्न, अवैयडियाद वरु अपचारङ्गळॆन्न, प्रयोजनान्तर रुचियॆन्न, अदडि याह सम्भावितमान देवतान्तर स्पर्शवॆन्न, बुद्धि दौर्बल्यवॆन्न, आदडियाह 
d 
विक्रान्तचरण् इत्यादियागि ई मुमुक्षुवु काल् पिडक्कॆ-भगवन्तन पादगळन्नु शरणवागि हॊन्दलु 2) हस्तावलम्बनॆ को-इत्यादि हस्तः अवलम्बनः यस्यसः भक्तितः जना र्दनः एक एव हस्तावलम्बकः नन्यः ऎम्बुदु भाव. संसार सागरदिन्द ऎत्ति बिडलु सौका र्थवागि आश्रितर हस्तवन्नु अवलम्बनवागि उळ्ळवनु, ऎम्बन्तॆ इवन कैय्यन्नु हिडिदुकॊण्डु (कालन्नु हिडिदवन कैय्यन्नु हिडिदुकॊण्डु ऎम्बुदु चाटूक्ति.)3) राजाधिराजस्सर्वेषां ऎम्बन्तॆ उभय विभूतिनाथनाद सर्वेश्वरनु, तानु उहन्ददॊरु निलत्तिले वैक्क- तनगॆ अत्यन्त अभिमतवाद देश विशेषगळल्लि ई प्रसन्ननन्नु इरिसलु, अभिषियान-इत्यादि आभिषेक माडल्पट्ट राज महिषिय हागॆ अभिमानिसल्पट्टवनागि, तन्न परमैकान्तित्वक्कॆ अनुगुणवाद वृत्तियिन्द ई अधिकारियु कूडिरुवनु. ई प्रपन्ननु भगवन्तनिन्द भर स्वीकार माडल्पट्टु 
ई स्वाभिम वाद देशदल्लि वासमाडिकॊण्डु इरुवन्तॆ राजनिन्द अभिषिकॆयाद महा राणिय हागॆ आभिमानिसल्पट्टु तन्न परमैकान्तित्वक्कॆ अनुगुणवाद वृत्तियन्नु अवलम्बिसिकॊण्डिरु वनु ऎम्बुदु पूर्वाधिकारदल्लि हेळिरुत्तदॆ. इन्थह अधिकारिगळल्लि कॆलवरिगॆ निराणवु विळम्बिसु वुदू कॆलवरिगॆ विळम्बिसदॆ इरुवुदू सम्भविसुत्तदॆये ऎन्दु शङ्किसि इप्पडि प्पट्ट अधिकारिह इले ऎन्दारम्भिसि समाधान हेळुत्तारॆ. अदागि इन्थह अधिकारिगळिगॆ प्रारब्ध दुष्कृत विशेष वैचित्रियाले-आरं भिसि फलकॊडुत्तिरुव कर्मगळल्लि दुष्कर्मवू सेरिदॆ. अदर विचित्र स्वभाव दि०द, अहङ्कार ममकारं-अहङ्कार ममकारगळु उण्टागबहुदु. अवु कारण वागि अपचारगळु उण्टागुवुवु. प्रयोजनान्तरदल्लि रुचियुण्टागबहुदु प्रयोजनान्तरदल्लि रुचियिन्द अदन्नु पडॆयलु देवतान्तरगळन्नु आश्रयिसबहुदु बौद्धि दौर्बल्यवॆन्न-क्षणकाल 
2) भाम्यतामत्र संसार नरां कर्म दुर्गमे । 
DF (3-24) 
हस्तावलम्बनॆ हैको भक्ति जनार्दनः । दुर्गमगळाद कर्मगळिन्द ई संसारदल्लि अयुव जनरिगॆ भक्तियिन्द वशपडिसिकॊळ्ळल्पट्ट जनार्दननु ऒब्बने 
दस्तावलम्बन. 
3) राजाधिराज सृर्वेषां विष्णु र्बह्मम महान् 1 
ईश्वरु तंविजानीमः सपिता सप्रजापति- । 
भारत शान्ति पर्व 43-13) 
ब्रह्मन्द्रादि सर्वरिगू परब्रह्म स्वरूपियाद विष्णुवु राजाधिरा नु. अवनु सर्वनियन्ता तन्दॆ. प्रजॆगळिगॆल्ला स्वामि. 
निराणाधिकारः 
493 
इवॆ 
वरुम् उपायान्तर प्रत्याशॆयॆन्न, इवैपरीत्यम् पिरन्स् वर् हळुक्कुमर्, इ पिरिवादे प्रारब्ध सुकृत विशेषत्तालु, पूर प्रपत्तियिल् फलसङ्कल्प विशेषालु, छिद्रविल्लाद कैरत्तिले प्रतिष्ठितराम् पोन्सव‌ हळुक्कु, संसारल् निन्नुम् निराणत्तुक्कु विळम्बा विळम्बण्णळिल् निन्नॆ इरुक्कु पडि, ऎण्णने ऎन्निल् 
विळम्ब हेतुभूत वैपरीत्यानां परिहारक्रमः 
इन्निडलिवर् हळुकु चााकादिहळक्कु प्पोले निन्नॆ निन्न अहार ममकारङ्गळ पुहिरादु. अवहितराय् नडप्पारिडरुमाले ऎनेनु मॊरुक्काल् वरु, अहङ्कार ममकार विवेकावधिहळाय, पिस्सुत्त तॆळिवाले कण्णु पोवत्, अपराधङ्गळ् पिरन्हाल् क्यापणावधियायु, शिक्षावधियायु, कोलिन काल तुक्कु अपराध निस्तारम् पिरुक्कुम्पडि अपराध परिहाराधिकारले तॊन्नॊम्. मोक्षम् पॆरुगैक्कु कालविशेष कुरियादे प्रपन्न रानारै स्वत्त 
d 
पापा 
साध्यवाद प्रपत्तियिन्द मोक्षवु सिगुत्तदॆये ऎम्ब विश्वासमन्द्यवू उण्टागबहुदु. अदडि याह-इत्यादि - प्रपत्तियल्लि विश्वास मान्द्यदिन्द उपायान्तरगळन्नु अनुष्ठिसबेकॆन्दु प्रत्या शॆयु उण्टागुत्तदॆ. इवैपरीत्यं-इत्यादि-फलविळम्ब हेतुवाद इन्थह विपरीताचरणादिगळु उण्टागुववरिगू इवैपिरवादे इत्यादि इवु उण्टागदॆ प्रारब्द सुकृत विशेषदिन्दलू, पूर्व प्रपत्तियिल् - इत्यादि मोक्षार्थवागि अनुष्ठिसिद प्रपत्तियल्लि बुद्धि पूर्वक रम्भक पाप निवृत्तिगागियू सेरिसि सङ्कल्प माडिरुवुदरिन्दलू छिद्रविल्लाद इत्यादि, बुद्धि पूर्वकवाद उत्तराघ रूप छिद्रविल्लद कैङ्करदल्लि प्रतिष्ठितरागि अन्दरॆ स्थिरवागिरुवव रिगू संसारवन्नु बिट्टु, निल्याणत्तुक्कु-हॊरडुवुदक्कॆ विळम्बा विळम्बङ्गळिले-विळम्ब मत्तु अर्विम्बगळिगॆ, निलैयिरुक्कुम्पडि विळम्बदल्लि जन्मान्तर युगान्तर परन्तवाद स्थितियू, अविळम्बदल्लि क्षणन्तर, दिवसान्तर, शरीरावसान पठ्यन्तवाद स्थितियू, इरुत्तदॆ. स्किल् इदु हेगॆ ऎन्दरॆ, इडल् इवर्हळुकु इत्यादि-ई विषयदल्लि प्रसन्नराद इवरुग ळिगॆ चााकादिगळिगॆ हेगो हागॆ निन्नॆ निन्न स्थिरवाद अहङ्कारममकारगळु उण्टागुवुदिल्ल. अवहितरागि-सावधानरागि नडॆयुववरिगॆ इडरुवाप्पोले-इत्यादि कालुजारुव हागॆ, यावाग लादरू ऒन्दु सल उण्टागुव अहङ्कार ममकारगळु विवेक पद्यन्तविद्दु अनन्तर उण्टा गुव तॆळिवाले-विवेक ज्ञानदिन्द कळॆदु होगुत्तदॆ. अपराधगळु उण्टादरॆ क्षमापणॆ परन्त वागियू अदन्नु माडिकॊळ्ळदिद्दरॆ शिक्षण परन्तवागियू, इवनु अपेक्षिसिद कालदॊळगॆ, आ अपराधगळु कळॆदु होगुत्तवॆ, ऎन्दु अपराध परिहाराधिकारदल्लि आचाररु तिळिसिरुत्तारॆ. 
ऎङ्गनेयॆ 
कालवन्नु निर्देशिसदॆ प्रसन्नरादवरिगॆ विळम्बवु अधिकवॆन्नुत्तारॆ. * अदागि मोक्षं पॆरु हैळ्ळु-इत्यादि-मोक्षवन्नु हॊन्दलु काल शेषवन्नु कुरियादे-गुरुतागि तिळिसदॆ, प्रसन्न 
494 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
1) अपायाविरतश्यश्वाञ्चैव शरणं गतः । 
तनकृत्याखिलं पापं मामाड्कॊति नरश्यनैः ॥” ऎन्नु कॊल्लुहिरदु. 
प्रयोजनाररुच्या विळम्बाविळम्ब हेतुत्वं 
मुमुक्षुवायि निन्नवनागैयाले प्रयोजनान्तर रुचि निनि उण्णाहादु. उभयभावनन्नु पोले मोक्षरुचियोडे कूड प्रयोजनान्तर रुचियुव कलद्दुवन्हाल्, इवनुक्कु हितपरनान ईश्वर 
2) “याचिसि सदाभर्नाहितं कारयेद्धरिः ।” 
3) यस्यानुग्रहमिच्छामि धनन्तस्य 
हराम्यहम् ॥ 
3 
रादवरन्नु कुरितु 1) अपायाविरतः-इत्यादि नन्नल्लि शरणागति माडिदवनु उत्तर कालदल्लि पाप माडुवुदन्नु निल्लिसदॆ इद्दरॆ ऎल्ला पापगळन्नू अनुभवदिन्द कळॆदु नन्नन्नु कनै- निधानवागि पडॆयुत्तानॆ. ई वचनवु कालवन्नु निर्देशिसदॆ शरणागति माडुववन विषय. काल वन्नु निर्देशिसि शरणागति माडिदवनिगॆ आपराधगळु एर्पट्टरॆ, आ कालदॊळगॆ शिक्षॆगळु एर्पट्टु कळॆदु होगि, भगवत्पाप्तियुण्टागुत्तदॆ. 
अनन्तर प्रयोजनान्तर रुचि उण्टादवनिगॆ मूरु विधवागि निस्तार क्रमवन्नु मुमु कुना-ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. मुमुक्षुवाय-इत्यादि-मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळवानागिरु वुदरिन्द प्रयोजनान्तरगळल्लि रुचियु निन्नॆ निरवुण्डाहादु-स्थिरवागिरलु उण्टागलारदु. अन्दरॆ प्रयोजनान्तरगळल्लि आसॆयु स्थिरवागिरुवुदिल्ल. उभय भावनरु प्पोले-कर्म कुरां ब्रह्मचकुरां” जगद्वा पारादि प्राजापत्य कर्मवन्नू नडॆसिकॊण्डु बन्दु, भगवध्यानवन्नू माडुत्तेवॆम्ब उभय भावनॆयिन्द कूडिद चतुर्मुख ब्रह्मदेवन हागॆ, मोक्षरुचियॊडनॆ प्रयॊञ्जनान्तरगळल्लि आसॆयू कलन्दुनन्दाल् मिश्रितवागि उण्टादरॆ इवनिगॆ हित परनाद ईश्वरनु (लक्ष्मीपतियु) 2) याचितोsपि इत्यादि, “बालमगौ पतन्तन्न्नु माता किं ननिवार येत्” ऎम्बुदु उत्तरार्ध. भक्तरु प्रार्थिसिदरू हरियु अप्रियवन्नुण्टु माडुवुदिल्ल. मगनु अग्नियल्लि बीळ होदरॆ तायियु तडॆयुवुदिल्लवे, ऎम्बन्तॆयू 3) यस्यानुग्रहमि 
1) लक्ष्मीतन्त्र 17-102 
3) श्री भागवत 
2) विष्णु धर्म 
यस्यानग्रहच्चामि धनन्तस्यहराम्यहम् । बान्धवानां वियोगैश्य दृशम्भवतिदुःखितः । तेनदुःखेन सन्तप्पो यमां न परित्यजेत् । 
तम्प्रसादं करिष्यामि यस्सुरैरपि दुरभः । 
d 
यारिगॆ अनुग्रहिसलु इच्छिसुत्तेनो अवन धनवन्नु अपहरिसुत्तेनॆ. बन्धुगळ वियोगदिन्दलू बहळ दुःखवन्नु पडॆदवनागुत्तानॆ. आ रीतिय दुःखगळिन्द सन्तप्तनागि नन्नन्नु बिडदॆ इद्दरॆ, इन्द्रादि देवतॆगळिगू गसिद अनुग्रहवन्नु अवनिगॆ नानु माडुत्तेनॆ, 
निराणाधिकारः 
495 
इत्यादिहळिलुम्, कुण्डधारोपाख्यानादिहळिलु, कॊल्लुहिरपडिये शिलप्रयोज नान्तरकॊडदे कण्णगित्तु, शिलवले आल्पास्थिरत्व दुःखमिश्रत्वादि विवेक ताले इर्व तनुक्कु अरुचिय्कॆ विळ्ळॆप्पित्तुम्, सौभरि कुचेलादिहळक्कु प्रोले शिलभोगण्ण कॊडुत्तु, ताने यलमनु विडप्पणियुम् विडुगै याले मोक्ष कालम् कुरित्तु प्रपत्ति पण्णिनवनुक्कु अक्कालत्तुक्कुळ्ळ प्रयोजनान्तर वै मुख्यं पिरन्नु विडुव. 
19 
मयवनुक्कुम् 1) अथोपाय प्रस पि भुक्ताभोगाननामर्या । 
अन्ते विरक्ति मासाद्य विशते वैष्णवम्पदं॥”, 
ऎरपडिये वैराग्यावधिये विळम्बवायिरुक्कु. 
13 
अवन 
d 
d 
d 
अन्दरॆ यारिगॆ 
माडबेकॆन्दु अनुग्रहवन्नु 
इच्छिसुत्तेनो चामि-इत्यादिगळल्लि 
धनवन्नु अपहरिसुत्तेनॆन्दु हेळिरुवन्तॆयू, कुण्डधरोपाख्यानादि गळल्लियू अदागि कुण्डधरनॆम्ब यक्षनु, धनवन्नु अपेक्षिसिद तन्न सेवकनिगॆ अदन्नु कॊडिसदॆ धर्मविषयकवाद बुद्धियु उण्टागुवन्तॆ कुबेरनन्नु प्रार्थिसिदनु ऎन्दु हेळिरुवन्तॆयू, ईश्वरनु कॆलवु प्रयोजनान्तरगळन्नु कॊडदॆ कण्णु गित्तु...उपेक्षिसियू, कॆलवुगळल्लि अल्प अस्थिर, दुःख मिश्रत्वादि दोषगळिरुवुवॆम्ब विवेक ज्ञानदिन्द, ई प्रपन्ननिगॆ अरुचियन्नु अवुगळल्लि अनासॆयन्नु, उण्टु माडियू, सौभरिकुचेलादिहळुक्यु प्रोले-सौभरियु नीरिनल्लि तपस्सु माडुत्तिद्दु अदु सिद्धिसदॆ, तपस्सिनिन्द ऎद्दु बन्दु मन्धातावॆम्ब राजन ऐवत्तु कन्निकॆयरन्नु मदुवॆयागि तन्न योग बलदिन्द ऐवत्तु शरीरगळन्नु धरिसि, अवरॊडनॆ सांसारिक सुखवन्नु बहळ काल अनुभविसि, नन्तर अदरल्लि वैराग्यवन्नु पडॆदनु. कुचेलनु दारिद्र दिन्द पीडितनागि श्री कृष्ण परमात्मनल्लिगॆ फलार्थियागि बन्दनु. इवन अभिप्रायवन्नु तिळिद कृष्णनु इवनिगॆ ऐश्वर समृद्धियन्नुण्टुमाडिदनु परम भक्तनाद कुचेलनु अवुगळन्नु अनुभविसि ताने अदरल्लि जहासॆयन्नु पडॆदनु ई रीतियल्लि प्रपन्ननिगॆ कॆलवु भोगगळन्नु कॊट्टु, तानागिये अदरल्लि अलमनु विडप्पणियुव-जिहासॆयुण्टागि निर्वेदवन्नु पडॆयुवन्तॆ माडि बिडुवुदरिन्द मोक्षवन्नु पडॆयलु काल निर्देश माडि प्रपत्ति माडिदवनिगॆ आ कालदॊळगॆ प्रयोजनान्तर गळल्लि वैमुख्य-विमुखते-जहासॆयु उण्टागुत्तदॆ. मियवनक्कुं इत्यादि-इतरनिगू अन्दरॆ काल निर्देशन माडदॆ प्रपत्ति माडिदवनिगू, 1) अथोपाय प्रसकॊपि-इत्यादि यागि हेळुवन्तॆ-अन्दरॆ प्रयोजनान्त परनागि अदक्कॆ साधनवाद उपायवन्नु अनुष्ठिसिदवनू अनामयान्-उपद्रवविल्लद, भोगगळन्नु अनुभविसि, कॊनॆयल्लि वैराग्यवन्नु पडॆदु विष्णु साय ऎज्यवन्नु हॊन्दुत्तानॆ, ऎम्बन्तॆ वैराग्यवु उण्टागुव तनकवे मोक्षक्कॆ विळम्बवु एर्प 
3 
1) लक्ष्मीतन्त्र (17-103). .उपायप्रसक्त-अन्दरॆ काव्य फलवन्नु अपेक्षिसि अदक्कागि उपाय-साधनवन्नु माडु ववनु, आडचणॆगळावुदू इल्लद भोगगळन्नु अनुभविसि, कॊनॆयल्लि आ भोगगळल्लि विरसवु उण्टागि, विष्णुविन स्नानवन्नु पडॆयुत्तानॆ. 
496 
श्रीमद्रहस्यश्रयसारे 
देवतान्तर स्पर्श विळम्बाविंळब कथनं 
२२ देवतास्तर स्पमुण्णायित्ताहिलुव सश्वेश्वर्र एदेनु मॊरु नाळि ले श्रुत्युक्त मान पडिये, परमै कान्तिगळॊडे शेर् ु लज्ञावधियाहत्तिरुत्ति इवनुडैय व्यभिच् रत्तॆ त्तीरु म् ; 
रुम् 
शिलरु देवतान्तर स्परव निनिरु माहिल् मुन्नु उपायस्पमि ; मेल् नरकादिगळु मुन्नरियलाम्, इवनुक्कु भगवद्विष यल् कृता०शन, ऎनेनु मॊरुनाळ् उपायनिष्पत्तियॆप्पणि कार करमाम्, 
डुत्तदॆ. इवनिगॆ ई जन्मदल्लि वैराग्यवु उण्टागदे इद्दरू मुन्दिन जन्मदल्लियादरू वैरा ग्यवु उण्टागि मोक्षवु लभिसुत्तदॆ. 
देवतान्तरस्पर्श० इत्यादि-प्रपन्ननिगॆ प्रयोजनान्तरगळल्लि आसॆयिन्द देवतान्तरगळ सम्बं धवु एर्पट्टरू, सर्वेश्वरन्-हितपरनाद सर्वेश्वरनु, यावुदादरू ऒन्दु दिवस 
d 
“सन्धाञ्चयाग्' सन्दरे ब्रह्मण्यशः । 
रमतेतस्मिन्नुत जीर्णशयाने 
नैनं जहात्यहस्सु पूर्वेषु ॥” 
ऎम्ब श्रुत्यनुसार कै बिडदॆ, परमैकान्तिगळॊडनॆ सहवासवन्नुण्टुमाडि लज्ञावधियाह- लज्जॆयन्नुण्टु माडि, त्तिरुत्ति-देवतान्तर सहवासदिन्द बिडिसि, शिक्षिसि सरिपडिसि इवन व्यभिचार वन्नु होगलाडिसुत्तानॆ. शिलरुक्कु कॆलवरिगॆ, देवतान्तर-स्पर्शवु नि निरु माहिल्-स्थिर 
निलैनिरु वागि अनुवर्तिसि निन्तु बिट्टरॆ, अवनिगॆ पूर्वदल्लि उपाय स्पर्शविल्स्- प्रपत्तियल्लि अन्वयविल्ल. अर्थापत्ति बलदिन्द ई अर्थवु लभ्य. मेल् नरकादिहळुं इत्यादि मुन्दॆ नरकादिगळू उण्टागुत्तवॆ, ऎन्दू तिळियबहुदु. “नखलु भागवतायम विषयङ्गच्छन्ति”-भगवद्भक्तरु यम लोकक्कॆ होगुवुदिल्ल. ऎम्ब श्रुति वचनवु उपायानुष्ठानवन्नु माडिदवनन्नु कुरितु हेळु इदॆ. आद्दरिन्दले “यो स्वान्देवतामतियजते, प्रायॆ देवता च्यवते, नपरां प्रास्मृति, पापीयान्' भवति-यावनॊरुवनु तन्न देवतॆयन्नु बिट्टु, बेरॆ देवतॆयन्नु पूजिसुत्तानो अवनु आ बेरॆ देवतॆयन्नू पडॆयलारनु-अन्दरॆ आ देवतॆयू” इवनु स्वल्प कालविद्दु नन्तर नन्नन्नू बिट्टु, बिडतक्कवनु” ऎन्दु तिळिदु इवनन्नु कैबिडुत्तदॆ अदरिन्द इवनु पापिष्यनागुत्तानॆ. “अतिशायिने मतुप्”ऎम्ब व्याकरण सूत्रदन्तॆ अतिशयार्थदल्लि अन् प्रत्ययवु ऒन्दु 'पापीयान्' ऎम्ब रूपवागुत्तदॆ. अतिशयतपापि ऎन्दर्थ. अन्दरॆ देवतान्त स्पर्शवुळ्ळ वनु नरकादि कोशगळिगॆ प्रात्रनागतक्कवनु. 
d 
d 
आदरॆ इवन्नु पूर्वदल्लि अनुष्ठिसिद उपायक्कॆ एनू फलविल्लवे ऎन्दरॆ, इवनुक्कु भगवद्वि षयल्-इत्यादि अनुग्रहिसुत्तारॆ. इवनिगॆ, भगवन्तनल्लि अनुष्ठिसिद-कृत्यांशवु नरकानुभवा नन्तर यावागलादरू, सुकृतलेश फलवागि परिणमिसि, उपाय निष्पत्ति परिपूर्तियन्नुण्टु माडि, फलकारियागुत्तदॆ. 
निराणाधिकारः 
له 
497 
बुद्धि दौर्बल्यस्य उपायास्तर प्रत्याशायाश्च विशम्बाविळम्ब हेतुत्वं महा विश्वासव पूर्णमाह स्पिरन्नु प्रपत्ति पण्णिनारु बुद्धि दौर्बल्य मुव उपायास्तर प्रत्याशॆयुम् सिरवादु इवै पिरन व‌हळुक्कु मुन्नु पिरन्द विश्वा सव मन्दमायिरुकुव इव‌हळ्ळियुव सत्वश्वर्र महाविश्वासावधियाह तिरुत्ति पूर्णप्रपत्ति निष्ठराक्कु, 
वैपरीत्य रहितानां विळम्ब शत्कापि नास्ति 
इवैपरीत्यगळॊव्रुम् पिरिवादे नडनव‌ हळुक्कु विळम्बादि, शजुवु कूड इ 
इल्लॆ ; इवर् हळुकु इच्छावधि विळम्बव ; इवर हळ् कोलिन ऎल्लॆयिल् 
d 
अनन्तर बुद्धि दौर्बल्यदिन्द मन्द विश्वासवन्नुळ्ळवरागि प्रपत्तियन्नु माडिदवरिगॆ निस्तार क्रमवन्नु तिळिसुत्तारॆ. अदागि महाविश्वास-इत्यादि-महा विश्वासवु पूर्णवागि उण्टागि प्रपत्तियन्नु माडिदवरिगॆ बुद्धि दौर्बल्यवू, उपायान्तरदल्लि प्रत्याशॆयू उण्टागलारदु. हागॆ इवैपिरन्दव‌ हळुकु, बुद्धि दौर्बल्यवू, उपायान्तरदल्लि आसॆयू उण्टादवरिगॆ मॊदलु उण्टाद विश्वासवु मन्दमायिरुक्कु-कडिमॆयागिरुत्तदॆ. इवर्‌हळ्ळियुव-इत्यादि- हीगॆ महा विश्वासविल्लदॆ मन्द-अपूर्ण विश्वासदिन्द कूडिदवरन्नु, महा विश्वासवु उण्टाग वन्तॆ तिरुत्ति-ज्ञानपूर्तियन्नु उण्टुपडिसि पूर्ण प्रपत्ति निष्ठराक्कु-महा विश्वासाङ्ग दिन्द कूडिद पूर्ण प्रपत्ति निष्ठरन्नागि माडुत्तानॆ. मन्द विश्वासवु प्रपत्तिगॆ अङ्ग विल्लदिद्दरिन्दलू, ऎल्ला अङ्गगळू सन्निपत्योपकारकगळागिरुवुदरिन्दलू अन्दरॆ ऒट्टुगूडि उप कारकगळाद्दरिन्दलू, महा विश्वासवु एर्पट्ट नन्तरवे अदु इतर अङ्गगळॊडनॆ कूडिदुदागि अङ्गि निष्पत्तियन्नुण्टु माडि, पूर्ण प्रपत्ति निष्ठरन्नागि माडुत्तदॆ. तावत्परन्त मोक्षक्कॆ विळम्बवुण्टु. 
3 
धर्मच्युतियिल्लद प्रपन्ननिगॆ तानु निर्देशिसिद कालदल्लिये मोक्ष 
इवैपरीत्यङ्गळॊनु इत्यादि-मेलॆ हेळिद रीतियल्लि प्रयोजनान्तरगळल्लि आसॆ, बुद्धि पूर्वोत्तराघगळु, देवतान्तर स्पर्श, विश्वासमान्द्यगळॆम्ब विपरीताचरणॆगळु यावुवू उण्टागदॆ नडॆदु कॊण्डवरिगॆ मोक्षक्कॆ विळम्बवु एर्पडबहुदे ऎम्ब शङ्कॆयू इल्ल. अन्दरॆ विळम्बविल्लदॆ निर्दिष्ट कालदल्लि मोक्षवु लभिसुत्तदॆ. इव‌ हळुक्कु इत्यादि-इवरुगळिगॆ इच्छावधि विळम्ब. अन्दरॆ आर्तियिल्लदॆ देहावसानदल्लि कर्मावसानदल्लि मोक्षवु बेकॆन्दु अपेक्षिसिदरॆ तावत्परन्त विळम्बवु एर्पडुत्तदॆ ऎन्दु तात्पय्य. हागॆ इच्छावधि विळम्बवादरॆ, ऒब्बनु ऒड यो, देहावसानदल्लियो मोक्षवन्नु अपेक्षिसि प्रपत्तियन्नु माडिरुत्तानॆ. अनन्तर अवनिगॆ संसार पाशदिन्द देहावसानदल्लियो अथवा जन्मान्तरदल्लिये मोक्षवन्नु पडॆयलु इच्छॆ युण्टादरॆ तावत्परन्त प्रपतियु विळम्बिसि फलवन्नु कॊडुत्तदॆये ऎन्दरॆ इवर्‌ हळ् कोलिन वॆयिल्-इत्यादि इवरुगळु प्रप नुष्ठानकालदल्लि अपेक्षिसिद ऎल्लॆयॊळगे नॆ मोक्षवु अविनाभूतम्-इल्लदॆ इल्ल. निश्चयवॆन्दर्थ. अनन्तर उण्टाद विपरीत इच्चॆयन्नू 
33 
498 
ऎनि रपडिये 
मोक्ष मविनाभूतम्, इन्नि शोरैयुहत्ति” नायिरुक्कुम् 
श्रीमद्रहस्य त्रयसारे 
प्पॆत्त इव्वधिकारि 1) “कडॆत्तयिरुनु वा 
श्रीयपतियान सश्वेश्वरनुक्कु सत्वदाभिमत 
प्रपन्न विषये भगवदनुग्रह परम्परा 
इवरल् निरुपाधिक सत्वशेषिया, निरुपाधिक स्वतन्त्रनाय, सत्यसल नुमान सरेश्वर्र सरभयळुक्कुव कारणमान निग्रह सल्प “तदधिगम उत्तर पूाघयोरषविनाश् तद्य पदेशात्” ऎन्निरपडिये सदारक प्रपत्ति 
भगवन्तनु आ ऎल्लॆयॊळगॆ सरिपडिसि मोक्षवन्नु कॊडुत्तानॆम्बुदु तात्पर. इन्नि- इत्यादि मेलॆ हेळिद वैपरीत्यगळु यावुवू इल्लदॆ इरुव निष्ठॆयन्नु हॊन्दिद ई अधिकारि, 1) कडॆत्तयिरुन्दु वा- म्म् शॆम्ब उहत्ति-निन्न सन्निधिय मुम्भागदल्लि इद्दु वास माडुव सोमारिगळन्नु अन्दरॆ कर्मयोग ज्ञानयोग भक्तियोगानुष्ठानगळल्लि सोमारि गळाद अन्दरॆ अवुगळन्नु माडटागद प्रपत्ति योग निष्ठरन्नु सन्तोषपडिसुव श्रीयःपतियाद सर्वेश्वरनिगॆ सर्वदा अभिमतनागिरुत्तानॆ. 
d 
निराणक्कॆ मुञ्चितवागि प्रसन्ननिगॆ भगवन्तनु माडुव उपकारॆ परम्परॆ 
अनन्तर ई प्रपन्नन विषयदल्लि माडुव उपकार विशेषगळन्नु इवन्रल् निरुपाधिक सर्वशेषि-ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. 
ऎ) पूर्वोत्तराघगळ अश्लेषविनाशगळु 
अदागि, ई प्रपन्नन विषयदल्लि, निरुपाधिक सर्वशेषियू निरुपाधिक स्वतन्त्रन, सत्य सङ्कल्पनू आद सर्वेश्वरनु सर्व भयगळिगू कारणवाद निग्रह सङ्कल्पवन्नु 1) तदधिगम उत्तर पूर्वाघयोः इत्यादि हेळिरुवन्तॆ सद्वारक प्रपत्ति, निष्ठनिगॆ(भक्तियोग निष्कनिगॆ) उपास नय आरम्भदल्ले बिडुत्तानॆ. तदधिगमे-असकृदावृत्तवाद प्रत्यक्ष समानाकारवाद, प्रीति रू पन्नवाद आ उपासनॆयआरम्भदल्लिये उत्तर पूर्वाघयोरषविनाश-अ बुद्धि पूर्वोत्तरा घक्कॆ आश्लेषवू प्रारब्ध व्यतिरिक्तवाद पूर्वाघ सामान्यक्कॆ विनाशवू उण्टागुत्तवॆ. तद्व प 
1; मेरुळ् पोहविट्टु मॆम्‌मॆ मिहउणरु 
आन्सरिशरिन्दुकॊण्डु ऐमृलनहक्कडक्कि । 
काम्बरत्तलै शिरैत्तु उन्मडैत्तलैरुन्दु, वाम् बॊम्ब उहत्तिपोलुं शूपुनलरङ्गताने । 
तिरुमालॆ 38 
ऎलै रङ्गनाथने कर्मज्ञान भक्तियोगगळन्नु माडलनर्हतॆयिन्दागि निन्न पादगळल्लि शरणागति माडि, निन्न सन्निधिय बागिलल्लि वासु माडुव सोमारिगळन्नु (कृतकृत्यरन्नु सन्तोषगॊळिसुत्तिया 
निराणाधिकारः 
499 
निष्कनुक्कु उपासन प्रारम्भत्तिरोले प्रपत्ति वाक्रोच्चारणत्तिल् प्रथमक्षणत्तिले विलक्कि, इवनैयुव इवनुडैय अनुबळ्ळिहळ्ळिय नित्यसूरिहळ कोर्‌वैयिले कोत्तालुम् अवल कॆडदे आश्रितापराधराशिगळिलुदुरुक्काट्नादे वयिरुधारि यार्, अनुबन्धिहळुडैय बुद्धि पूरापराधळुक्कुम् अनुतापाडिहळाले निस्तारम् सुविक्कुम्पणक्कीडान अनुग्रह सल्प प्पण्णि, 
i) “विणुलगव तरुवानाय निरैकि ना” ऎन्नॊरपडिये इवनिशैन् विळम्बत्तुकु 
3 
रूप फलवू 
देशात् तद्यथा पुष्करपलाश आपोनशिष्यन्ते एवमेवन्दिदिपापं कर्मनशिष्यते, तद्यथा इषीकतूल मप्रॊतं प्रयेत एवं हास्य सर्वेपात्मानः प्रश्नियन्ते ” ऎन्दु उपनिषत्तुगळल्लि पापगळ अश्लेष वि ना श ग ळु 
व्यपदेशिसल्पट्टिवॆ. 
इदे रीतियल्लि स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठनिगू सह प्रपत्तिवाक्योच्छारण समनन्तरवे भगवन्तनु निग्रह सङ्कल्पवन्नु निलक्किबिडुत्तानॆ. अदागि प्रपत्तियू ब्रह्म विद्यॆयागि उपनिषत्तुगळल्लि हेळल्पट्टिरुवुदरिन्द “नाना शब्दादि भेदात्” ऎम्ब सूत्रदल्लि न्यास (प्रपत्ति) विद्यॆगू इतर भक्ति, विद्यॆगळॊडनॆ तुल्य फलत्ववु विकल्लॊsविशिष्ट फलत्पात्” ऎन्दु हेळिरुवुदरिन्द भक्तियोगक्कॆ हेळिद फलगळॆल्ला प्रपत्तियोगक्कू उण्टागबेकाद्दरिन्द, उत्तर पूर्वाघगळ अश्लेष विनाश भक्तियोगारम्भदल्लि बरुव हागॆ प्रशस्ति वाक्रोच्चारणद प्रथम क्षणदल्लिये उण्टागुत्तदॆ. विद्यानुष्ठानकालद आरम्भदल्लि क्षमिष्य'' ऎन्दु सङ्कल्प. देहावसानदल्लि कर्माव सानदल्लियो इवनु अपेक्षिसिद कालदल्लि प्रपन्ननिगॆ 'कान्तं'-क्षमिसिदॆनु, ऎन्दु भगवन्तनु सङ्कल्प माडुत्तानॆ. भक्तियोग निष्ठनिगू प्रारब्ध कर्मावसानदल्लि "कान्तं” ऎन्दु सङ्कल्पिसुत्तानॆ. हीगॆ सङ्कल्पिसि, इवनैयुम्-इत्यादि, ई प्रपन्ननन्नू, इवनु यारिगॆ तन्नॊडनॆ सेरिसि प्रप माडिरुत्तानॆयो, आ अनुबन्धिगळन्नू, नित्यसूरिगळ कॊर्वॆयिल्-पजियल्लि, सेरिसि दरू, आवकॆडादे-तीव्रवाद आसॆयु तीरदॆ, आश्रितर पापराशिगळु, उण्डदु उरुक्काट्टादे भक्षिसल्प हॊट्टॆयु दप्प नागदॆ, अन्दरॆ आश्रितर विषयगळल्लि होगलाडिसिद पापवु सालदु, इन्नू ऎष्टिद्दरू क्षमिसुत्तेनॆम्ब रीतियल्लि, वयिरुधारियाय्-स्टोदर पूरकनागि, दॊड्ड हॊट्टॆयुळ्ळवनागि अनुबन्धिहळुडैय इत्यादि तन्निन्द भररादवर बुद्धि पूर्वापराधग ळन्नू अनुतापादिगळिन्द होगलाडिसुवन्तॆ अनुग्रह सङ्कल्पवन्नु माडि, हेगादरू. अवर पापगळन्नू क्षमिसि रक्षिसुत्तेनॆम्ब सङ्कल्पवन्नु माडि ऎन्दर्थ, 1), निण्णुलहन्तरुवानाय् 
d 
1) नण्णु नम् नारायणन्य नामङ्गळ पलशॆल्लि मण्णुलहिल् वळम्मिक् वाट्टातान् वन्दिन्नु विण्णुलहं तरानायर्, विरै ट्रान् विदिवहैये ऎण्णिन वराहा, इक्करुमङ्गळ् ऎन्नॆञ्जे ॥ 
तिरुवाय् 10-6-3 
नारायणन नामगळन्नु हेळुत्ता अवनन्नु समीपिसिदॆवु. आश्रयिसिदॆवु ऎन्दर्थ. भूलोकदल्लि सम्पत मृद्धवाद तिरुवाट्टार् दिव्य देशदल्लि सान्निध्य माडिकॊण्डिरुव भगवन्तनु ईवत्तु बन्दु, श्रीवैकुण्ठवन्नु कॊडलु अवसरपडुत्तानॆ. मनस्से नम्म अदृष्ट विरुव रीति इदु. ई पुण्यपापकर्मगळु नम्मन्नु संसार 
दल्ले कट्टिडबेकॆन्दु नॆनॆयुवुदु डॆयलारदु. 
5 00 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
ne 
ता सानुशयनाय त्वरित्तु 2) “इरुळ तरुमा ञालतुळिनि स्पिरविर्या वेर्णे” ऎन्नुम्, 3) “मायम् शॆयेलॆ ऎन्नुव कॊल्लुहिरपडिये इवनुकु इशैवैयुण्णाक्कि, *र्उ तिरुमार् पत्तु नाल्कॆ नतॆ वाशव शॆय पूजु १८ाळ् तिरुवा निन्ना ” ऎन्नु इर्व र्ता त्वरित्तु बॆक्कु मूडि सण्णि, 4) “शरण माहुव तनताळद्दारॆल्ला मरणवानाल् वैहुस्टम् कॊडुक्कुम् पिरान् ” ऎरपडिये इर्व कोलुदुक्कीडाह प्रारब्ध शरीरावसानले परमपद प्राप्ति युण्डाकुवदाह कॊलि, पॊन्नु मिरुमु मान विलजुगळ पोले बन्धकळान पूरोत्तर पुण्यपापण्णळॆयुव प्रारब्ध काव्यमान कल्मलिपनिशैब्दवंशदॊय 
ऎन्दु 
23 
3 
బ 
له 
3 
3) 
विरैहिट्रान्” श्री वैकुण्ठवन्नु कॊडलु त्वरिसुववनागि ऎन्दु आळ्वार् हेळिरुवन्तॆ, इवनिशैन इत्यादि ई प्रसन्ननु ऒप्पिकॊण्ड देहावसान पठ्यन्त रूपवाद विळम्बक्कॆ तान्सानुशय नाय-अय्यो इवनु इन्नू मुञ्चितवागि मोक्षवु बेकॆन्दु केळलिल्लवल्ला ऎन्दु पश्चात्ताप दिन्द कूडिदवनागि, त्वरित्तु.इन्नू विळम्बिसि केळदॆ देहावसानदल्लिये केळिद्दानल्ला 
कालदॊळगॆ परमपदवन्नु कॊडलु अवसरपट्टु, अवसरपडुत्तानॆन्दर्थ -) इरुळ तरुमाळलत्तु इत्यादि अज्ञानवन्नुण्टु माडुव ई लोकदल्लि, इन्नु मेलॆ ननगॆ जन्म बेड ऎन्दू, 3) मायं शॆट्रोल् ऎन्नॆ -इष्टु काल वञ्चिसिद हागॆ इन्नु मेलॆयादरू वञ्चिसबेड, ऎन्दू हेळुवन्तॆ इवन् त्वरित्तुव कुम्पडिपण्णु-इवनु त्वरॆ माडि भगवन्तनन्नु सुत्तिकॊण्डु अवन श्री पादगळन्नु हिडिदु कॊण्डु तनगॆ शीघ्रदल्लिये मोक्षवन्नु कॊडलु निर्बन्धिसुवन्तॆ माडि 4) शरणमाहुन्तनदाळन्दारॆल्ला”- 
2, आरु पॆरुवारढियार्‌तवन् आडियनेरु आथियान् 
आरु तरुमान् अमैनान् अदु मदुविदिवहै । इरुळ तरुमा ञालत्तु इनिप्पिरवि यान् वेण्डेन् 
मरुळोनि मडनॆञ्जॆ वाट्टातान अडिवणङ्ग् H 
23 
तिरुवाय 10-6-1 
भगवद्भक्तरु भगवन्तन कृपॆयन्नु पडॆयुवरु, चक्रपाणियु तन्न भक्तरिगॆ कृपॆ माडलु सिद्धनागिद्दानॆ अदु नम्म अदृष्टवे सरि. अज्ञानवन्नु कॊडुव ई प्रपञ्चदल्लि इन्नु मेलॆ जन्मवन्नु अपेक्षिसुवुदिल्ल. ननगॆ भव्यवाद मनस्से, तिरुवाटार्‌नल्लिरुव भगवन्तन पादगळन्नु आश्रयिसि अज्ञानवन्नु होगलाडिसिकॊ 
3) मायंशय्यलॆ, उण्णॆरु, मार्बत्तु मानं 
पाशंशॆय् पॊङ्गाळ् तिरुवा निन्नाणॆ कण्डाय् । नेशंशॆयु नोडॆन्नै उय‌वेरियॆन्नाहवे 
J 
कूशंशॆयादुकॊण्डाय् ऎक्यूविक्कॊळ्ळाय् वन्दन्दो ॥ 
तिरुवाय् 10-10-2 
ऎलै भगवन्तने नन्नन्नु वञ्चिसबेड, निन्न लक्ष्मिय, निन्न सम्पत्तू ऎन्दर्थ, ऎदॆगॆ मालॆय हागॆ अलङ्कार भूतॆयू, परिपूर्णॆय निनगॆ परिमळवन्नुण्टु माडुव पुष्प परिमळितवाद कूदलुगळन्नुळ्ळवळू आद लक्ष्मिय मेलॆ आणॆ, निन्न मेलॆ आणॆ, एरडु आत्मावॆन्दु हेळदॆ ऒन्दे ऎम्बन्तॆ निन्नॊडनॆ स्नेहवन्नु ननगॆ बॆळॆसि सङ्कोच षडदॆ नन्नन्नु अङ्गीकरिसिद्दीया, अद्दरिन्द नीने नन्नल्लिगॆ बन्दु नन्नन्नु निन्नल्लिगॆ बरमाडिकॊ 
(4) 
J. &. dec.निराणाधिकारः 
501 
639 
मेलुळ्ळ कूयुव 5) “पोय पियु पुहुतरवानिननवु तीयिनिल् तू शाहुवर्” ऎन्निरपडिये मुट्टे इवनोडु तुव रुत्तु वैयाले शरीर पातत्तु क्कु निन्नॆप्पिट्ट समयम् वनवारे, 
వ 
d 
इत्यादि-भगवन्तनु तन्न पादगळन्नु आश्रयिसिदवरिगॆल्ला रक्षकनागुत्तानॆ. इवन अपेक्षनुसार मरणवु एर्पट्ट नन्तर श्री वैकुण्ठवन्नु कॊडुव परमोपकारनु-ऎम्बन्तॆ इवन अपेक्षनु गुणवागि प्रारब्द शरीरावसानदल्लि परम पद प्राप्तियन्नु उण्टु माडुवन्तॆ, अभिप्रायपडु तानॆ. अनन्तर पॊन्नु मिलुम्बुमान-इत्यादि चिन्नद सरपणि, कब्बिणद सरपणिगळ हागॆ बन्धकगळाद पूर्वोत्तर पुण्य पापगळन्नू (पुण्यवु तात्कालिक सुख प्रदवाद्दरिन्द गृहणीय वाद चिन्नदन्तॆ पापवु अनिष्ठ फलप्रदवाद्दरिन्द "हणीयवल्लद, कब्बिणदन्तॆ-पुण्य पापगळॆरडू बन्धकगळु) आरम्भिसिद कर्मद फल भागदल्लि ई प्रपन्ननु अनुभविसलु अङ्गीकरिसिद अन्दरॆ देहा वसान परन्तवो कर्मावसान पठ्यन्तवो काल निर्देशमाडिद अंशवन्नु बिट्टु अदक्कनन्तर इरुव कॊट्रयुव-जन्मान्तरक्कॆ कारण भूतवाद भागवन्नू 5) पोयपि यु इत्यादि हेळुव रीतियल्लि अनभ्युपगत पूर्व पापगळन्नू, बुद्धिपूर्वकवाद उत्तर पाप गळन्नू, मु-प्रपत्तिवाक्यच्चारण कालदल्लिये इवनोडुतुवक्करुत्तु-इत्यादि ई प्रप ननिगॆ सम्बन्धिसदन्तॆ सङ्कल्पिसुत्तानॆ. इवनु ई पुण्य पाप फलवन्नु अनुभविसबेकिल्लवॆन्दु सङ्कल्प. अदागि मुमुक्षुवु प्रपति वाक्यवन्नु उच्चरिसिद समकालदल्लिये “तदधिगम उत्तर 
4) शरणमाहु०तनदाळंर्दाल्लां 
मरणमानाल् वैहुन्दं कॊडुक्कुं पिरान् । 
अरमैन्दमदि शो, तिरुक्कण्ण पर 
तरणियाळन् तनदराहुमे । 
800 (9-10-5) 
भगवन्तनु, तन्न पादगळन्नु आश्रयिसिदवरिगॆल्ला रक्षकनागुत्तानॆ. ई जीवनु अपेक्षिसिद कालदल्लि मरणवु एर्पट्टरॆ, तदनन्तर श्री वैकुण्ठवन्नु दयपालिसुव परमोपकाररनु, कोटॆगळिन्द सुत्तल्पट्ट तिरुक्कण्णपुर दल्लि बिजय माडिसिरुव स्वामियु तन्न भक्तरिगॆ प्रीति विषयनागुत्तानॆ. 
ન 
5) मायनैवन्नु वडमदुरै मैन्द 
तूय पॆरुनीर् यमुनैत्तुरैव आयर्‌कुलनिल् तोस्रुमणि विळक्कॆ 
ताळ्मॆ कुदल् विळक्कं शॆम्मॆ तामोदर 
तूयोमाय् वन्दुनाम् तूमल‌ तविदु 
वायिनाल् पाडि मननाल् तिन्दिक्क 
पोयपियुम् पुहुदरुवा निन्ननवुं 
तीयिनिल् तूशाहुं शॆलो रम्बावाय् ॥ 
(तिरुप्पावै 5 
उत्तर मधुरॆयल्लि जनिसिद आश्चय्य गुणचेष्टितनाद श्रीकृष्ण परमात्मनल्लिगॆ परिशुद्ध भावनॆयिन्द बन्दु करणत्रयगळिन्द पूजिसि-शरणु हॊन्दिदरॆ प्रपत्तिगॆ मॊदलु माडिद मत्तु आनन्तर माडिदबुद्धि पूर्वक पापगळु अग्नियल्लि हाकिद हत्तियन्तॆ भस्मवू तेषिसदे तॊलगुत्तवॆ. 
502 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
1) “प्रियेषु द्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृतम् । 
विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माति सनातनम् ॥” 
3 
2) नम्म पोल् नीमुक्कुं, नाट्टिलुळ्ळ पावल्लाम् सुम्मनादे कै विट्लडि त्तूरुगळ पाद नवे” ऎन्नु स्माल् तॊन्न उपनिषदर्थ न्नडिये इवनुक्कु अनुकूलरायिरुळ विरण्णु शिशुहिलुव इवन् पक्कल् अनुकूल्य प्राति कूल्यङ्गळुकु फलवाह वशल् पिळण्णीरिदुहिरदॆन्नुव पडि पण्णि, 
d 
पूर्वाघयो रष विनाशौतद्व पदेशात्” (ब्रह्मसूत्र 4-1-13) भक्ति प्रपरूप विद्योप क्रम कालदल्लि अन्दरॆ भक्तियोग निष्ठनिगॆ साक्षात्कारा वारूप उपासनारम्भदल्लि प्रस योग निष्ठनिगॆ शरणागति वाच्चारण सम नन्तर, पूर्वोत्तर पुण्य पापगळ विनाशवु एर्प डुत्तदॆ. हेगॆन्दरॆ भक्तियोग निष्ठनिगॆ उपासनारम्भदिन्द प्रीतनाद भगवन्तनु आ उपासनॆय पूर्ण निष्पत्तियु एर्पट्ट नन्तर उपासकन पापवन्नु क्षमि क्षमिसुत्तेनॆन्दु सङ्कल्पिसु तानॆ. हागॆये प्रसन्ननिगू प्रपत्ति, वाक्रोच्चारण कालदल्लि प्रसन्नन पाठगळन्नु क्षविष्य- क्षमिसुत्तॆनॆन्दु सङ्कल्पिसुत्तानॆ. उपासनॆयु पूर्तियाद नन्तर कर्मावसानदल्लि “कान्तं” ऎन्दु सङ्कल्पिसुत्तानॆ. प्रपन्ननिगू निर्दिष्ट कालानन्तर “कातं” ऎन्दु सङ्कल्पिसुत्तानॆ. “तद्यथा इषीकतूलं अग्नि प्रोतम्प्रदूयेत एनंहास्य सर्वेपात्मानः प्रदयन्ते” “तस्यॆवात्मा पदवित्त विदित्वा ! नकर्मण- लिप्यते पापकेन” ऎम्ब श्रुतिगळु इदक्कॆ प्रमाणगळु. 
d 
d 
वैयाल् मेलॆ हेळिदन्तॆ पुण्य पापगळ फल सम्बन्धवन्नु नीगिसिडुवुदरिन्द, शरीर पाततुक्कु-इत्यादि. ई प्रपन्ननु शरीरवन्नु बिट्टु होगलु, भगवन्तनु सङ्कल्पिसिरुव समयवु बन्द नन्तर अन्दरॆ प्रपन्ननिगॆ शरीरपातवु एर्पडुव कालदल्लि 1) प्रियेषु द्वेषु इत्यादि- तनगॆ प्रियरादवरल्लि पुण्यवन्नू, तनगॆ अप्रियरादवरल्लि पापवन्नू सेरिसि, सनातन ब्रह्मनन्नु हॊन्दुत्तानॆ. 2) नम्मन्‌पोले-इत्यादियागि स्मर्ताक्क इत्यादि श्रुतिगळ अर्थगळन्नु स्मरिसिकॊण्डु बरॆद स्मृतिकाररु (आळ्वारुगळू सह श्रुत्यर्थवन्नु स्मरिसि पाशुर रूपदल्लि हाडिरुवुदरिन्द अवरू अभिपोतरु ) हेळिरुव, “सृहृदस्साधु कृत्यां द्विषन्तः पापकृत्यां 
इत्यादियाद " उपनिषदर्थगळ क्रमदल्लि इवनुक्कनुकूलर् इत्यादि- 
1) S (6-79) 
2) ऎम्म ना ऎन् कुलदैवर्म ऎन्नु नायकने 
3 
निन्नु ळेनाय् पॆत्रनन्ने इवुलकिनिल् आ‌ पॆरुवा‌ नम्मन्‌पोलॆ वीमुक्कुं नाट्यनुळ्ळ पानवॆल्लां शुम्मनादेकैविट्टोडि तरुहळ् पाय्‌नवे ॥ 
नन्न स्वामिये कुलनाथने, निन्नन्नु आश्रयिसि नानु हॊंहुव यमन हागॆ नम्मन्नु संसारदल्लि तळ्ळि, अ मुगिसिरुव पापगळॆल्ला, नम्म शत्रुगळन्नु आश्रयिसुत्तवॆ. 
(0x35-4-3) 
क्षेमवन्नु बेरॆ यारु पडॆयबल्लरु. उसिरु बिडलू आगदन्तॆ बिट्टु ओडि 
निराणाधिकार 
प्रसन्नस्य निराणे देश काल नियमो नास्ति 
1) “दिवाज शुक्ल पक्षश्च उत्तरायण मेव च । 
3 
503 
मुमर्षतां प्रशस्तानि” ऎन्नु स्मृतियिलुव, ज्योतिश्यास्त्रल् निल्याण प्रकरणत्तिलु, फलान्तर प्रसक्तरैयुम् मोक्षपाय पूरियिल्लादारैयुव पत् चॊल्लुव काल नियम मिनि (2) “निशिनेति चेन्न सम्बन्धस्य यावदेह भावित्पात्” ऎन्नुम्, 3) “अतायनेपि दक्षिणे” ऎन्नुम्, कॊल्लुहिरपडिये 
23 
ई प्रपन्ननिगॆ अनुकूलरागियू प्रतिकूलरागियू इरुव इरण्डु शिरहिलुवर् ऎरडु पक्ष- पङ्गडदवरिगू इवन पक्क आनुकूल्य प्राति कूल्यङ्गळुक्कु इत्यादि-ई प्रपन्ननल्लि सौहार्द भावदिन्दलू द्वेष भावदिन्दलू इद्दुदरिन्द अदक्कॆ सलुवागि अशल् पिळन्देरिडुहिरदु इत्यादि- पूर्वस्थानदिन्द कित्तु अन्यस्थानदल्लि आरोपिसुवुदॆम्बन्तॆ, आ पुण्य पापगळन्नु स्नेहितरिगू, शत्रुगळिगू सेरिसुत्तानॆ. 
बि) प्रपन्ननिगॆ मरणक्कॆ देश कालनियमगळिल्ल. 
3 
3 
अनन्तर 1) दिवाच शुक्ल पक्षश्च इत्यादियागि स्मृतिगळल्लियू ज्योति श्यास्त्रदल्लियू निराण प्रकरणगळल्लि हेळिरुव वचनगळु-अन्दरॆ हगलु, शुक्ल पक्ष, उत्तरायणवॆम्ब कालगळु मरण हॊन्दुववरिगॆ प्रशस्त कालगळु ऎन्दु हेळिरुवुदु फलान्तरदल्लि आसॆयुळ्ळवरन्नू मोक्षक्कागि उपायानुष्ठानवन्नु माडदवरन्नू कुरितु हेळिवॆ. तथाच नित्याणकाल प्राशस्त्र वचनवु प्रयोजनां र पर विषयवे हॊरतु प्रपन्नर विषयवल्ल. हीगॆ प्रपन्ननिगॆ कालनियमम मन्रि-कालनियमवल्लदॆ, 1) निशिनेति चेन्न इत्यादियागियू, 2) अतश्चायनेपिदक्षिणे- ऎन्दू हेळुवन्तॆ, मोकोपायवन्नु अनुष्ठिसिरुव भक्तरिगू प्रपन्नरिगू मनुष्य पितृ देव‌ हळुडैय-इत्यादि, मनुष्यर हगलु-सूदया नन्तर, रात्रि, कृष्ण पक्ष, देवतॆगळ हगलु 
d 
1), दिवा शुक्ल पक्षश्च उत्तरायण मेवच । 
20 
मुमर्षतां प्रशस्तानि विपरीतन्तुगर्हितम् । 
.. (220-31) मरण हॊन्दुववरिगॆ, हगलु, शुक्लपक्ष, उत्तरायणगळु प्रशस्त कालगळु, इदक्कॆ विपरीतवाद रात्रि, दक्षिणायन, कृष्णपक्षगळु गर्हित कालगळु, 
2) निशिनेति चॆन्न सम्बन्धस्य याव देह भावित्वात् दर्शयतिच । 
इदु अप्रपन्न विषय. 
(W) 4-25-18) 
भक्त प्रपन्नरिगॆ रात्रियल्लि मरणवु एर्पट्टरॆ मोक्षविल्लवॆम्बुदु सरियिल्ल. कर्मसम्बन्धवु ई शरीरवु इरुव परन्तविरुत्तदॆ. अष्टे. अनन्तर कर्म सम्बन्धविल्ल. कर्मवु कळॆदु होदरॆ मोक्षवु निश्चय. “तस्यतावदेव चिरं यावन्न विमोक्षॆ अधसम्पते” ऎन्दु श्रुतियु हेळुत्तदॆ. मुमुक्षुविगॆ कर्म सम्बन्धवु शरीरपात परन्त, शरीरपातानन्तर भगवन्तनॊडनॆ सम्पत्ति सेरुविकॆ ऎम्बुदु श्रुत्यर्थ, 
3) ब्रह्मसूत्र (4-2-19) पूर्व सूत्रदल्लि हेळिद कारणदिन्दले दक्षिणायनदल्लि मृति हॊन्दिदवनिगू मोक्ष उण्टु. 
504 
श्रीमद्र त्रय सार 
मनुष्य पितृदेव‌ हळुडैय पहल्गळिलेयाद, रात्रिहळिलेयादल्, 
समयले, “अप्रच्युत पूर संस्कार मनोरथ” नान्नडिपण्णि 
सज्जल्प 
निराणस्य तत्कालोचित निमित्त 
00 
იკ 
र्ता 
शिरै किडन्न राजकुमार्ररल् प्रसन्न नान राजा, निलज पॆट्टिच्चिरै कॊडल् निन्नम् कॊट्टु पुरप्पुडमाले प्रशसाप्रशस्ति नियमवर तत्कालोपस्थितना यिरुप्पदेदेनुमूरु शरीर विश्लेष निमित्तुण्डक्कि, 
विद्वदविद्वत्साधारणोत्कान्ति क्रमः 
वागादिहळान बाहेन्द्रियळ पत्तॆयु मनस्सिले शेर् ु, इप्पडि 
उत्तरायण रात्रि-दक्षिणायन, ऎम्ब कालगळल्लि यावुदरल्लियादरू, तान् सङ्कल्पित्त सम यत्तिले भगवन्तनु जीवनन्नु मोक्षक्कॆ करॆदॊय्यबेकॆन्दु सङ्कल्पिसिरुव समयदल्लि, अप्रच्युत पूर्व संस्कार मनोरथः इत्यादि-मोक्षवुबेकॆम्ब आसॆयन्नू अदक्कनुगुणवाद संस्कारवन्नू 
मरॆयद हागॆ माडुत्तानॆ. 
सि) शरीर विश्लेषक्कॆ तत्कालोचितवाद निमित्त 
कै 
अनन्तर शिरॆ किडन्द इत्यादि कारागृहदल्लिरुव राजकुमारनन्नु, महाराजनु प्रसन्ननाद तरुवाय, निलङ्गै वॆट्टि-अवन कै कालु बेडिगळन्नु कत्तरिसि. कारागृहदिन्द बिडिसिकॊण्डु हॊरटु बरुवन्तॆ-अन्दरॆ बेडिगळन्नु कत्तरिसि बिडिसलु तन्न प्रसन्नतॆ विनह बेरॆ प्रशस्त्र काल नियमविल्ल अदरन्तॆ, भगवन्तनु प्रशस्तकाल, आ प्रशस्तिकालवॆम्ब नियमगळिल्लदॆ, शरीर विश्लेषक्कॆ तत्कालदल्लि ऒन्दु निमित्तवन्नु उण्टुमाडुत्तानॆ. 
उत्कान्ति क्रमः 
इदुवरॆगॆ निल्दाणक्कॆ पूर्वभाविगळाद उपोद्घात रूपगळाद विषयगळन्नु तिळिसि अधिकारार्थ वाद निराण प्रकारवन्नु वागादिहळान ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि त्वगिन्द्रय, चक्षुरिन्द्रिय, शोत्रन्द्रिय, घाणेन्द्रिय, जिह्वा ऎम्ब ऐदु ज्ञानेन्द्रियगळन्नू, सायु (मलविसर्गेन्द्रिय) उपस्य (जल विसर्गेन्द्रिय), पाणि-कै, पाद-कालु, वाक् ऎम्ब ऐदु कर्मेन्द्रियगळन्नू-ब्रह्म सूत्रदल्लि “वानसिदर्शनाच्छबाच” (4.21) “आतएवसर्वाण्यनु” (4-22) ऎन्दु मॊदलु नागिन्द्रयवु मनस्सिनॊडनॆ सेरिकॊळ्ळुत्तदॆ अनन्तर बाकि ऒम्बत्तु इन्द्रियगळू मनस्सिनॊडनॆ सेरिकॊळ्ळुत्तवॆ ऎम्बुदन्नु उद्देशिसि वागादिहळान ऎन्दारम्भिसि हेळिरुवन्तॆ वाक् मॊदलाद हत्तु बाहेन्द्रियगळन्नु, मनस्सिनॊडनॆ सेरिसि, इप्पडि इत्यादि हीगॆ कर्मज्ञानेन्द्रियगळॆल्लवुगळॊडनॆ कूडिद मनस्सन्नु प्राणवायुविनॊडनॆ सेरिसि, हीगॆ हन्नॊन्दु इन्द्रियगळॊडनॆ (बाहेन्द्रियगळु हत्तु मनस्सॆम्ब अन्तरिन्द्रियवु ऒन्दु) कूडिद प्राणवायुवन्नु जीवनॊडनॆ सेरिसि, प्राण, मत्तु हन्नॊन्दु इन्द्रियगळॊडनॆ कूडिद जीव नन्नु त्रिसूणभदशैयिले-इत्यादि गमनक्कॆ अवश्यकवाद शरीर जननमाडलु, स्फूण 
d 
d 
3 
निराणाधिकार- 
505 
करज्ञानेन्द्रियळॆल्ला नोडु कूडिन मनस्से प्राणवायुवोडे शेर्त्तु, 
डुम् इप्पडि पदिनॊरु इन्द्रियळॊडु कूडिन प्राणवायु जीव नोडुशॆ‌त्तु, प्राणेन्द्रिय संयुक्तनान जीव त्रिसूण शोभदयिले स्कूलदेहल् निन्नुव कडॆ सुत्त पञ्चभूतसूक्ष्म डे शेर्तु, इप्पडि इन्द्रिय प्राण 
मूडे भूत सूक्ष्म संयुक्तान जीव निसर सौहार मुडैय हार्द नान र्त पक्कलिले इप्पात्ति, इप्पडि सलशरीरल् निन्नु विद्वदविद्वत्साधारणमान उत्कान्ति क्रमत्तॆ नडति, 3 
विद्वदविद्वन्नाडीप्रवेशक्रमे व्यत्यासः 
1) “अनन्तारस्मय सस्य दीपव तोहृदि । 
सितासिता कद्रु नीलाः कपिलाः पीतलोहिताः । ऊरमेकत स्तेषां योभित्वा सूरमण्डल । ब्रह्मलोकमतिक्रम्य तेन यान्ति पराङ्गतिम् । यदस्यान्यद्रशत मूर्ध्वमेव व्यवस्थितम् । तेन देव शरीराणि सधामानि प्रपद्यते । 
येनैक रूपाश्चाधस्ता प्रस्मयोsस्य मृदुप्रभाः । 
इह कप भोगाय तैस्संसरति सोवशः ॥” 
ऎर पडिये कळ्ळ‌ण्णु पोम् नगळ पोले ; आतापहारिहळ स्वर नरकळुक्कु 
बॆन्निन मध्यदल्लिरुव स्कूलवाद मूरु नाडिगळु-अवुगळन्नु कडॆदु ऎत्तिद पञ्चभूत सूक्ष गळॊडनॆ सेरिसि, हीगॆ इन्द्रिय प्राणगळॊडनॆ सेरिद पञ्चभूत सूक्ष्म रूपवाद शरीर दॊडनॆ कूडिद जीवनन्नु स्वाभाविकवाद सौहार्दयुक्तनाद हार्दनाद भगवन्तनु तन्न मडि यल्लिट्टुकॊण्डु, त्रिस्ट्ण क्षेभदिन्द उ०टाद श्रमवन्नु परिहार माडुत्तानॆ. हीगॆ स्कूल शरीर निन्नु-हीगॆ स्कूल शरीरदिन्द विद्वदविद्वत्साधारणमान-ई उत्कृमणक्रमवु विद्वानिगू-भक्त प्रसन्नरिगू, अविद्वानिगू-मोक्षेपायानुष्ठान माडद इतरनिगू, साधारण. ई रीतियागि उत्कृमणवन्नु नडॆसुत्तानॆ. 
मूर्धन्यनाडि प्रवेश 
अनन्तर 1) आनन्तारश्चयस्तस्य-इत्तादियागि हेळिरुवन्तॆ कळ्ळ‌ कॊण्डु पोमव 
1) याज्ञ, स्मृति, (3-1666 रिन्द 169) दीपद हागॆ प्रकाशिसुव जीवनिगॆ हृदयदल्लि लॆविल्लवष्टु नाडि अवुगळ गळिवॆ. अवुगळु बिळिपु, कप्पु, बूदा, नील, हळदि, कॆंवु मॊदलाद अनेक बण्णगळिन्द कूडिवॆ, इन्दु ऊर्ध्वमुखवागिदॆ. अदर मार्गवागि होगुव जीवनु सूरमण्डलवन्नु भेदिसिकॊण्डु ब्रह्म लोकवन्नु दाटि परम पदवन्नु पडॆयुत्तानॆ. बेरॆ ऊर्ध्व मुखगळाद नूरु रश्मिगळु देवलोकक्कॆ करॆदॊय्द. देवशरीरगळन्नु हॊन्दिसुत्तवॆ. ऒन्दे रीतियाद कॆलवु नाडिगळु अधोमुखिगळागि मन्द प्रकाश गळागिवॆ, अवुगळ मार्गवागि हॊरबीळुववनु ई लोकदल्लिये कर्मफलवन्नु * अनुभविसिलु कर्मपरवशनागि संसारियागि हुट्टुत्तानॆ. 
506 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
पोम् मारान्तरन्गळुक्कु मुखळान नाडीविशेषङ्गळिल् पोहाद पडि वलक्कि अल्परादि मारत्तुक्कु मुखमान शताधिक्कॆ यान ब्रह्मनाडियिले प्रवेशिप्पित्तु सूर करावलमैयाय् कॊण्डु पुरप्पदुन्नडि हण्णु म्म्. 
प्रसन्नस्य अस्तिम "तेरनपेक्षितव 
आवा नन्तिमदशैयिले विडायिनाले नाकॊट्ट ऎम्बॆरुमानार् तिरुवडिग फ्रिडिक्कॆ इवरप्पोदु आर्ज्ञा शॆवियिले द्वय अरुळिच्छॆय्य, इप्परु नमक्कु वरुगैयरिदु नामॆन् शॆय्यक्कड फोमॆनु अप्पोदु सेविरुद्ध मदलिहळ् कलण्ण, इवर् हळ् अभिप्राय तिरुवुळ्ळ पत्रि आवान् प्रकृतियरियिर् हळो ? 
कळ्ळरु करॆदुकॊण्डु होगुव दारिगळ हागॆ, आत्मापहार चौर माडिदवरु, अन्दरॆ देहवे आत्मा, आत्मा स्वतन्त्रनु ऎन्दु हेळुव संसारिगळु, स्वर्ग नरकगळिगॆ होगुव मार्गान्तर गळिगॆ इवरुगळिगॆ पुण्यदिन्द स्वर्गप्राप्ति ऎम्बुदु सूचित-मुखङ्गळान द्वारगळाद नाडी विशेषगळल्लि होगद हागॆ मविलक्कि-आ मार्गदिन्द बेरॆ माडि, अर्चिरादि मार्गत्तु, कु मुखमान-इत्यादि-अर्चिरादि मार्गक्कॆ द्वारवाद “शतञ्च्यकाच हृदयस्यनाडः तासां र्धानमभि निस्सतैका - तयोर्ध्वमायन्न मृतत्वमेति विश्वना उळ्ळ मणे भवन्ति”. हृदयदल्लि नूरॊन्दु नाडिगळिवॆ. अवुगळल्लॊन्दु मूर्धन्य नाडि ; तलॆगॆ होगुत्तदॆ. आ मूर्धन्य नाडि मार्गवागि होगुववनु अमृतत्ववन्नु पडॆयुत्तानॆ. बाकि मेलुगडॆ मत्तु कॆळगडॆ होगुव नाडिगळु इतर लोकगळिगॆ दारिगळु. शताधिकैयान ब्रह्मनाडियिले “तदोकोग्रज्वलनं तक्षकाशितद्वारः इत्यादि” ब्रह्म सूत्रद (4-2-16) प्रकार, ब्रह्म नाडि ऎम्ब सुषुम्मा नाडियल्लि प्रवेश पडिसि सूर करावलम्बिया-रश्मि नुसारी” ऎम्ब ब्रह्म सूत्रद (4-2-17) प्रकार सूर किरणगळन्नु अवलम्बिसिकॊण्डु, हॊरडुवन्तॆ भगवन्तनु सङ्कल्पिसुत्तानॆ. 
d 
d 
प्रपन्ननिगॆ अन्तिम स्मृतियल्लि स्वयत्न साध्यवॆम्ब निर्बन्धविल्ल, भगवन्तने 
तन्न विषयवाद अन्तिम स्मृतियन्नु उण्टुमाडुत्तानॆ. 
प्रपन्ननिगॆ अन्तिम स्मृतियु बेकॆम्ब निर्बन्धविल्ल. अदु तानागिये भगवद्विषयदल्लि उण्टागुवन्तॆ भगवन्तने अनुग्रहिसुत्तानॆ. इदक्कॆ आवान् अन्तिम दशॆयिले-ऎन्दु आरम्भिसि ऒन्दु ऐतिह्यवन्नु तिळिसुत्तारॆ. अदागि कूरत्ता वान्‌रवरु तम्म अन्तिम दशॆयल्लि विडायिले-दाहदिन्द, नालिगॆयु आण्टिकॊण्डु, भगवद्रामानुजर श्री पादगळन्नु हिडिदुकॊळ्ळलु, भगवद्रामानुजरु आग आटवान्‌रवर किवियल्लि द्वय मन्त्रवन्नु उच्चरिसिदरु. 
अन्तिम स्मृत्य र्थवाद द्वयोपदेश रूपवाद ई पुरुषार्धवु नमगॆ लभिस वुदु दुरभ. नावेनु माडु वुदु, ऎन्दु अल्लि सेवॆ माडुत्तिद्द मुदलिहळ्- अग्रगण्यरु कलङ्ग-ई द्वयोपदेशवु अन्तिम स्म त्यर्थवॆन्दु भ्रमिसलु, इवरुगळ अभिप्रायवन्नु तिरुवुळ्ळ पट्र-तम्म मनस्सिगॆ तॆगॆदुकॊण्डु, “आवान्‌रवर स्वभाववन्नु नीवु तिळिदिवरल्लवे, नालिगॆयु आण्टिकॊण्डिरुव 
d 
d 
निराणाधिकारः 
507 
इव्ववस्थॆयिलि वरुक्किदु करयुम् खण्डशररैयुमिट्ट मात्र मा ? नाविदु उपायत्तुक्कु प्परिकरवाह मल्लॊमॆनरुळिच्चॆय, मुदलिहळ तॆळिद्दु निरराना‌ हळ् 
3 
आहैयाले 1) “नष्टस्म तिरसि परित्यर्ज देहं” ऎन्नुव 2) स्थिते मनसि सुस्वस्थ ऎर श्लोकयुत्तिलु, 3) “तुप्पु डैयारॆ यडै वदॆल्ला व” ऎर पाट्टिलु कॊल्लुहिरपडिये, प्रपन्न नुक्कु अमस्कृत्यादिहळिल् निर्बन्धविल्लॆ 
2 
33 
ई अवस्थॆयल्लि इवरिगॆ किवियल्लि ई द्वयोच्चारणवु कर्पूरवन्नू खण्ड सक्करॆयन्नू बायिगॆ हाकुव हागॆ -कर्पूरवन्नू चीना देशद कल्लु सक्करॆयन्नू बायियल्लि हाकिदरॆ द्रविसि, नालिगॆगॆ आप्यायकरवागिरुत्तॆ, आ रीतियल्लि इवरिगॆ आप्यायकरवागि योच्चारणॆयन्नु माडिदॆने विनह, नावु इदन्नु उपायत्तुक्कु परिकरवाह-इत्यादि उपायक्कॆ चरमाङ्गवाद अन्तिम स्मृत्यर्थवागि माडलिल्ल ऎन्दु कृपॆयिन्द हेळलु अल्लिद्द मुदलिगळु निर्भररादरु. आय्कॆयाले ऐतिह्यदल्लि उपायक्कॆ अङ्गवागि माडलिल्लवॆन्दु भाष्यकाररु हेळिरुवुदागि एर्पडुवुदरिन्द 1) नष्ट स्मतिरसि इत्यादियागियू 2) स्थितेमसि इत्यादि ऎरडु श्लोकगळल्लियू 3) तुपु डैयारॆ इत्यादि हेळुव पाशुरदल्लियू हेळुवन्तॆ प्रपन्ननिगॆ अन्तिमत्यादि अन्तिम स्मति, आदि शब्ददिन्द अन्तिम कालदल्लि भगवन्नाम सङ्कीर्तन इत्यादिगळल्लि निर्बन्धविल्ल. अन्तिम स्मृतियुबेकॆम्ब वचनगळु भक्तियोगनिष्ठन विषय. 
1) ज्ञान समकाल मुक्का कैवं यातिगतशोकः । 
तीर्थेश्वपचगृहेवा नष्ट स्मृति रपि परित्यजन् देहम् । 
वराह पुराणम् 
2 
ज्ञानसमकालं - सदाचारनिन्द मन्त्र मन्त्रर्घोपदेशवन्नु पडॆदु, उक्षा - प्रपत्ति- मन्त्रोच्चारणॆ माडिदवनु, अन्तिम कालदल्लि नष्ट स्मृतिरपि - ज्ञानवु नष्टवागिद्दरू पुण्य क्षेत्रदल्लियागलि, श्वपचन गृह दल्लियागलि देहवन्नु परित्यजिसि कैवल्यं याति गत शोकः - सांसारिक समस्त क्षेशगळन्नु परित्यजिसि मोक्षक्कॆ होगुत्तानॆ, इदरिन्द स्वयत्न साध्यवाद अन्तिम स्मृतियु बेकिल्लवॆन्दर्थ, स्थिते मनसि ऎम्ब मुन्दिन श्लोकद प्रकार भगवन्तने तन्न विषयवाद अन्तिम स्मृतियन्नुण्टु माडुत्तानॆम्बुदु भाव 
2) स्थिते मनसिसुस्वस्थ शरीरे सति योनरः । 
धातु सामेते स्मर्ता विश्वरूपञ्च मामजम् । - ततस्सम्प्रियवाणन्तु काष्ठ पाषाण सन्निभम् । 
अहंस्मरामि मद्भक्त नयामि परमाङ्गम् । 
वराहचरम श्लोक 
मनस्सु स्वाधीनवागिद्दु वातपित्तकफादिगळिल्लदे धातुसाम्यदिन्द शरीरवु स्वस्थवागिरुव कालदल्लि, विश्व रूपियू अजन आद नन्नन्नु यावनु प्रपत्नि रूपवाद स्मरण माडुत्तानो - नन्नल्लि शरणागति माडु तानो ऎन्दर्थ, आ अनन्य भक्तन मरण कालदल्लि कड्डि, कल्लिगॆ समनागिरुव दशॆयल्लि, नाने अवनिगॆ नन्न विषय वाद अन्तिम स्मृतियु उण्टागुवन्तॆ सङ्कल्पिसि मोक्षक्कॆ करॆदॊय्युत्तानॆ. 
3) तुप्पडैयार अडै वदॆल्लारि शोडत्तु तुण्णॆयवरॆन्न । 
ऒब्ब लेन्, आॐ निन्न डैन्देन् अनैक्युनी आरुळ शब्द मैयाल् । 
पु. ति. न 
508 
श्रीमहस्यत्रयसारे 
अस्मिन्नरे गद्यवाक्यस्या विरोधित्वम्, 
1) “शरीरपात समयॆतु केवलं मदीयव दययाति प्रबुद्धो मामेवावलोकयन्न प्रच्युत पूर संस्कार मनोरथः” ऎनरुळिच्चॆयदु इव्वचनळुक्कु अविरुद्ध माह वॊरु प्रकारत्ताले निराह :-ऎण्णनेयॆन्निल् : 
गद्य वाक्य परोक्ता अनुपप, प्रदरनव 
23 
गद्यत्ति लरुळि हिर अन्तिमस्कृति इप्पन्तिमस्म तियुव उपायफलमाह कॊलि प्रपन्नरानवर्‌गळुक्कु वर कडवदन्नु शिल आचारर्‌हळ निल्वहिस्सार्‌ हळ् ; इप्पडियाहिलॊरु शरीरलुवि अम मान प्रत्ययम् निषयवायिरामै याल् इदु भगवद तिरिक विषयले पोमाहिल्, “यं यं वापि स्मर्र भावं” ऎर कणक्किले विपरीत फलमान. 
d 
d 
शरणागति गद्यदल्लि “शरीरपातसमतु अति प्रबुद्धः अप्रच्युत पूर्वसंस्कार मनो रथः” ऎम्बुदागि, पूर्वदल्लि भगवन्तनन्नु आश्रयिसि मोक्षवन्नु पडॆयबेकॆम्ब मनोरथवु नष्टवागदॆ, “मामेवावलोकयन्” नन्नन्ने ध्यान माडुत्ता इरुत्तानॆन्दु अन्तिम स्मृतिय आवश्यकतॆयु हेळिरुवाग मेलॆ हेळिद वचनगळिगॆ विरोधवु एर्पडुत्तदॆयल्ला ऎन्दरॆ, अदन्नु शरि रपातसमतु-ऎन्दारम्भिसि परिहरिसुत्तारॆ. अदागि गद्यदल्लि 1) शरीरपातसमयेतु इत्यादियागि भगवद्रामानुजरु कृपॆ माडि हेळिरुवुदू सह मेलॆ हेळिद “नष्ट स्मतिरपि”, “तेमनसि,” “तुप्पु डैयार्” ऎम्ब वचनगळिगॆ विरोधविल्लद रीतियल्लि निर्वाह माडबेकु. ऎङ्गनेऎन्निल्-हेगॆन्दरॆ गद्यदल्लि कृपॆ माडि हेळिरुव अन्तिम स्म तियु, अन्तिम स्म तियन्नू उपाय फलवागि कोलि-अपेक्षिसि प्रपत्ति माडिदवरिगॆ बरतक्कद्दु ऎन्दु कॆलवु आचाररु निर्वहिसुत्तारॆ. हीगादरॆ ऎल्ला शरीरगळल्लियू अन्तिम कालदल्लि स्मृतियु निर्विषयवागिल्लदॆ यावुदादरू ऒन्दु विषयवागिरुत्तदॆयाद्दरिन्द इदु भगवद तिरिक्त विषयदल्लि उण्टादरॆ “यंयं नापिस्मरन् भावं”-याव याव विषयगळन्नु मनस्सिनल्लि नॆनॆदुकॊण्ड, अन्त्यदल्लि शरीरवन्नु बिडुत्तानो, अदन्ने ध्यानिसिकॊण्डिरुवुदरिन्द आयाया भाववन्ने हॊन्दुत्तानॆ. ऎन्दु हेळिरुवन्तॆ विपरीत फलमान्-मोक्षक्कॆ विपरीतवाद फलवु उण्टागबहुदु. पुनः संसारदल्लि हुट्टबहुदु. तन्न भारापुत्र पशु ऐश्वरादिगळ क्षेमवन्ने सदा नॆनॆसिकॊण्डिरुवव 
3 
ऎ‍न्न ऎन्दु नलियुम्पोदु अङ्गेदु नन्न इनिक्य माट्टेन् । अवैक्तिदे, कॊल्लि वैगैन् आरङ्गत्तरव प्पयाने ॥ पॆरियागि तिरु 4-10-1 सामर्थ्यवुळ्ळवरन्नु आश्रयिसिदरॆ, इन्द्रियगळु दुर्बलगळागि मनुष्यनु काप्प पाषाणगळिगॆ समनागिरुव कालदल्लि नमगॆ सहायकरागुत्तारॆ. नानु अन्तह सहायवन्नु हॊन्दुव अधिकारिगळिगॆ सदृशनल्ल. आदरॆ, ऎलै श्रीरङ्गनाथन नीनु गजेन्द्रनन्नु कापाडिद्दरिन्द, नन्नन्नु कापाडुत्तीयॆन्दु नम्बि निन्नल्लि शरणागति माडिद्देनॆ. व्याधियु उण्टागि नन्नन्नु पीडिसुवाग, निन्नन्नु याव रीतियल्लि स्मरिसलारॆ. आ समयदल्लि नन्नन्नु कापाडबेकॆन्दु ईगले निन्नल्लि मॊरॆयिट्टिद्देनॆ, अदागि निन्नन्नु ध्यानमाडुवन्तॆ अन्तिम स्मृतियु नन्न प्रयत्नदिन्द उण्टाग लारदु. नीनॆ आ अन्तिम कालदल्लि निन्नन्नु नॆनॆयुवन्तॆ सङ्कल्पसि मोक्षक्कॆ करॆदॊय्यबेकु ऎम्बुदु तात्पर. 
निराणाधिकारः 
गद्य वाक्यस्य स्वाभिमताभिप्राय कथनम् 
509 
आनपिन्नु, गद्यले अरुळिच्चॆय पडिये स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्ठनुक्कु भगवद्विष युल् अस्तिम प्रत्ययम् अवश्यम् वरुव. 
“नष्टस्मृतिरपी”त्यादिहळ्, श्री गीतैयिल् अष्टमाध्यायत्तिलुव, 1) “यं योगिनः प्राणवियोगकाले यत्नन चित्ते विनिवेशयन्ति” इत्यादिहळिलुव स्वयत्न साध्यवाह विधित्त कट्टळॆयिले उपायमाह अम स्मृति वेण्णा वॆन्ननवॆन्नु शिल आचार‌गळ अनुसन्धिस्सा‌ हळ्, 
निगॆ कॊनॆय कालदल्लियू अदे ध्यानवु उण्टागि, स्त्रीयागियो, पशुवागियो, मनुष्यना गिये हुट्टबहुदागि, अदे जन्मदल्लि मोक्षवु लभिसलारदु ऎन्दु तात्पय्य. जडभरतरु सदा कालदल्लियू, जिङ्कॆयॊन्दर रक्षण तत्पररागिद्दु अन्तिम कालदल्लि अदर ध्यानवन्ने माडत्ता जिङ्कॆ यागि हुट्टिदुदु इदक्कॆ दृष्टान्त.. इदु इष्टापत्ति ऎन्दु हेळकूडदु. 
ज्ञानसमकालमुक्ता कैवल्यं याति गत शोकः। ततस्तम्प्रियमाणन्तु काष्ठ पाषाण सन्निभम् । 
अहंस्मरामि मद्भक्तं नयामि परमाङ्गतिम् ॥ 
ऎम्ब श्लोकगळिन्द अन्तिम स्मृतियन्नु फलवागि अपेक्षिसदॆ शरणागतियन्नु माडिदवरिगू मोक्षवु उण्टॆम्बुदु एर्पडुवुदरिन्द ई योजनॆयु सरियल्ल. आनपिट्टु -आद्दरिन्द, गद्यल् अरुळि चॆय पडिये-इत्यादि गद्यदल्लि अनुग्रहिसिरुव रीतियल्लि तानु फलवागि अपेक्षिसि शरणागति माडदिद्दरू स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्टनिगॆ भगवद्विषयवाद अन्तिम प्रत्ययवु उपाय प्रभाव दिन्द अवश्यवागि बरुत्तदॆ. ऎल्ला प्रपन्ननिगू अन्तिम स्मृतियु बरुत्तदॆ ऎन्दरॆ “नष्ट स्म तिरपि” इत्यादिगळिगू, गीतॆयल्लि अष्टमाध्यायदल्लि. 
3 
“ओमित्येकाक्षरं ब्रह्मव्याहरन् मामनुस्मरन् । 
यः प्रयातित्यजन् देहं सयाति परमाङ्गतिम् ॥” 
ऎन्दु प्रणववन्नु हेळुत्ता, नन्नन्नु ध्यानमाडिकॊण्डु यावनॊब्बनु शरीरवन्नु बिडुत्तानो अवनु परमगतियन्नु हॊन्दुत्तानॆन्दु हेळिरुवुदू, 1) यंयागिनः इत्यादियाद वचन गळल्लियू भक्तियोगनिष्कनिगॆ स्वयत्न साध्यवागि विधिसिद रीतियल्लि स्वतन्त्र प्रपत्ति निष्कनिगॆ मोक्षक्कॆ उपायवागि अन्तिम स्मृतियु बेकिल्ल ऎम्बुदु हेळल्प डुत्तदॆ ऎन्दु कॆलवु आचाररु अनु 
1) यंयोगिनः प्राणवियोगकाले यत्तेन चित्ते विनिवेशयन्ति 1 
सतं पुरस्ताद्दरिमीक्षमाणः प्राणान् जहौ प्राप्प फलो हि भीष्म- । भार, शान्ति, 46-139 
योगिगळु तम्म प्राण वियोगवु एर्पडुव कालदल्लि प्रयत्न पूर्वकवागि याव भगवन्तनन्नु तम्म मनस्सिनल्लिट्टु ध्यान माडुत्तारो, आ हरियन्नु तन्नॆदुरिगॆ प्रत्यक्षवागि नोडिकॊण्डे भीष्मरु प्राणवन्नु बिट्टरु. अवरु योगद फलवन्नू पडॆदरु. स्वयत्न पूर्वकवाद अन्तिम स्मृतियु योगिगळिगॆ बेकॆम्बुदु ई श्लोकद तात्प 
510 
श्रीमहस्य त्रयसारे 
गद्यवाक्याभिप्रायः अमस्कृति निरूपणवर् 
“केवलं मदीयव दया” ऎन्निरे इब्बरुळिच्चॆददु. अनि मस्कृति यावदु ? वागादिगळुपशास्त्र मानाल् मनस्सु उपशानमानदरु मुन्ने पिरप्प दॊरु स्मृति. इदु अरुहिरुन्दारु तॆरियादु 
मनः प्रवृत्तिः” ऎन्निर भाष्यमुव एदेनु मॊरु इवनु क्कु नरिहिरवळ 
चॆल्लुहिरदादवु मान 
पडि 
चॊल्लुहिरदु. 
आनपिस्सु भगवद्विषयल् अनि मस्म कॊडुक्किरवरुव तॆरियुमित्त. 
तनक्कु 
`दृश्यतेहि वागिन्द्रिय उपरतेपि अङ्गत्ताले, ऒरु मनः प्रवृत्ति शिलव्याध्याद्यवस्थॆ हळिल् कण्ड 
8 मुक्तराहिरवरुम् मोक्षम् 
अम स्मत्यनन्तरावस्था 
इदुक्कनरम् योगिहळोडुव अयोगिहडुव वाशियर, हार्दनान परमात्मानिन् पक्कलिले मिश्रमिक्कु मळवु सुषुप्ति तुल्यमायिरुक्कु 
म्. 
सन्धान माडुत्तारॆ. केवलम्मदीयव दयया ऎन्दु गद्यदल्लि केवल भगवन्तन कृपॆयिन्दले आन्तिम स्मृतियु भगवद्विषय परवागि उण्टागुत्तदॆयॆन्दु हेळिरुवुदु इल्लि गम नार्ह. आद्दरिन्द प्रसन्ननिगू भगवद्विषयकवाद अन्तिम स्मृतियु अवश्यबेकु. अदु स्वयत्न साध्यविल्लदॆ भगवन्तनिन्दले उण्टुमाडल्पडुत्तदॆ ऎम्बुदु प्रकरणार्थ. 
अन्तिम स्मृति ऎन्दरेनु 
अन्तिमतियावदु इत्यादि अन्तिम स्मृति ऎन्दरॆ वाक् मॊदलाद इन्द्रियगळु उपशान्तमानाल्-अडगिद नन्तर, मनस्सु अडगुवुदक्कॆ मुञ्चॆये उण्टागुव स्मृति. इदु पक्कदल्लिरुववरिगॆ तिळियुवुदिल्ल. दृश्य तेहि इत्यादि- श्रीभाष्य (4-2-1) वागिन्द्रियवु अडगि होदरू मनस्सिन प्रवृत्तियु काणल्पडुत्तदॆ ऎम्ब भाष्यपब्लियु यावुदादरू ऒन्दु लिङ्गत्ताले-गुरु तिनिन्द मनस्सिन प्रवृत्तियॊन्दु इवनिगॆ उण्टॆन्दु तिळियुवुदन्नु मात्र हेळुत्तदॆ. तनगॆ कॆलवु व्याध्यादिगळिन्द वागिन्द्रियवु अडगि होदरू कै कालु सन्नॆगळन्नु माडि तन्न अभिप्रायवन्नु तिळिसुवुदन्नु लोकदल्लि कण्डिद्देवॆयल्लवॆ. आद्दरिन्द मनस्सिन व्यापारवु उण्टॆम्बुदु तिळियुत्तदॆ. आ रीतियल्लि अन्तिमकालदल्लि वागिन्द्रियवे मॊदलाद हत्तु इन्द्रियगळू अडगि मनस्सु प्राण वायुविनॊडनॆ अडुगुव समयदल्लि उण्टागुव स्मृतियु अन्तिम स्मृति. प्रपन्ननिगॆ भगवन्तन कृपॆयिन्द ई अन्तिम स्मृतियु भगवद्विषय परवागिये इरुत्तदॆ. आनसिन्नु-हीगॆ वागादि इन्द्रि यगळु उपरतवादरू मनः प्रवृत्तियु इरबहुदाद्दरिन्द, भगवद्विषयदल्लि उण्टागुव ई अन्तिम स्मृतियु मोक्षवन्नु हॊन्दुववरिगू मोक्षवन्नु कॊडुववनिगू तिळियुत्तदॆ अष्टॆ. इदुक्कनन्तरं इदक्कॆ आनन्तर, योगिगळिगू आयोगिगळिगू वाशियर व्यत्यासविल्लदॆ, समनागि, हार्दनाद परमात्माविन समीपदल्लि विश्रमिसिरुववरॆगॆ सुषुप्तिगॆ समनागिरुत्तदॆ. ई सुषुप्तिनिराणाधिकारः 
511 
इव्ववस्थॆयॆप्पत्त :) “काष्ठपाषाण सन्निभम्” 2) “नष्टस्मृतिरपि” ऎन्नुम्, 3) “निनै मार्ट्” ऎन्नुम् शोल्लुहिन्दॆनाल् प्रपन्ना धिकारिक्कु विशेषित्तु ओरति शयन् शोल्लित्ताहदु. इदुक्कुमेल् (4) “मस्सतिर्ज्ञान मपोहनञ्च” 
तुल्यवाद अवस्थॆयन्नु कुरितु !) काव्य पाषाण सन्निभं 2) नष्ट तिरपि ऎन्दू, 3) निन्नॆल्ल माटेन् ऎन्दू हेळुत्तदॆयॆन्दरॆ प्रदनाधिकारिगॆ विशेषवाद ऒन्दु अतिशयवन्नु हेळिदन्ता गुवुदिल्ल. अन्दरॆ प्रसन्ननिगॆ स्वयत्न साध्यवाद अन्तिम स्मृतियु बेकिल्ल, अदु परमात्मन अनुग्रहदिन्द लभिसुत्तदॆ ऎम्ब विशेषवाद अतिशयवन्नु आगॆ हेळलागुवुदिल्ल. आद्दरिन्द नष्ट स्मृतिरसि इत्यादिगळु सुषुस्ति मुल्य दशॆयन्नु हेळुवुदिल्लवॆम्बुदु तात्पय्य. 
ब्रह्मनाडि प्रवेश 
इदुक्कु मेल्-सुषुप्ति, तुल्यवाद दशॆयु ऎर्पट्टु परमात्मन समीपदल्लि विश्रान्ति यन्नु पडॆद अनन्तर 4) मत्तः 
अनन्तर 4) मत्तःस्मृतिर्ज्ञानमपोहनञ्च ऎन्दु हेळुव प्राज्ञ 
1) ज्ञानसमकाल मुक्ता वं यातिगतशोकः । 
तीर्थ श्वपचगृहेवा नष्ट स्मृति रपि परित्यजन् देहम् । 
वराह पुराणम् 
ज्ञानसमकालं - सदाचारनिन्द मन्त्र मन्त्रर्घोपदेशवन्नु पडॆदु, उक्ता - प्रपत्ति मन्त्रोच्चारणॆ माडिदवनु, अन्तिम कालदल्लि नष्ट स्मृतिरपि - ज्ञानवु नष्टवागिद्दरू पुण्य क्षेत्रदल्लियागलि, श्वपचन गृह दल्लियागलि देहवन्नु परित्यजिसि, कैवल्यं याति गत शोकः - सांसारिक समस्त क्षेशगळन्नु परित्यजिसि मोक्षक्कॆ होगुत्तानॆ. इदरिन्द स्वयत्न साध्यवाद अन्तिम स्मृतियु बेकिल्लवॆन्दर्थ, स्थिते मनसि ऎम्ब मुन्दिन श्लोकद प्रकार भगवन्तने तन्न विषयवाद अन्तिम स्मृतियन्नुण्टु माडुत्तानॆम्बुदु भाव. 
2) स्थिते मनसिसुस्वस्थ शरीरे सति योनरः । 
धातु साते स्मर्त विश्वरूपञ्च मामजम् । ततस्तम्प्रियवाणन्तु काष्ठ पाषाण सन्निभम् । 
अहंस्मरामि मद्भक्तं नयामि परमाङ्गम् । 
वराहचरम श्लोक 
मनस्सु स्वाधीनवागिद्दु वातपित्तकथादिगळिल्लदॆ धातुसाम्यदिन्द शरीरवु स्वस्थवागिरुव कालदल्लि, विश्व रूपियू अजन आद नन्नन्नु यावनु प्रपत्ति रूपवाद स्मरण माडुत्तानो - नन्नल्लि शरणागति माडु तानो ऎन्दर्थ, आ अनन्य भक्तन मरण कालदल्लि कड्डि, कल्लिगॆ समनागिरुव दशॆयल्लि, नाने अवनिगॆ नन्न विषय वाद अन्तिम स्मतियु उण्टागुवन्तॆ सङ्कल्पिसि मोक्षक्कॆ करॆदॊय्युत्तानॆ. 
3) तुप्पडैयारॆ अवदल्ला शोडत्तु तुण्णॆयावरन् । 
ऒप्पिलेन्, आलु निन्नडैन्देन् आनैक्कुनि आरुळ् शॆट्टि मैयाल् 1 
4 
છે 
ऎय्‌न्मवन्दु नलियु पोदु अङ्गेदु ननन्नु निन्नॆक्कॆ माट्टेन् । 
अप्पोग्यक्किप्पोदे सॊल्लित्तेन् आरङ्गरव प्पळ्ळियाने ॥ 
पॆरिया तिरु 4-10-1 
सामर्थ्यवुळ्ळवरन्नु आश्रयिसिदरॆ, इन्द्रियगळु दुर्बलगळागि मनुष्यनु कष्टपाषाणगळिगॆ समनागिरुव कालदल्लि नमगॆ सहायकरागुत्तारॆ. नानु अन्तह सहायवन्नु हॊन्दुव अधिकारिगळिगॆ सदृशनल्ल. अदरॆ, ऎलै श्रीरङ्गनाथने नीनु गजेन्द्रनन्नु कापाडिद्दरिन्द, नन्नन्नु कापाडुत्तीयॆन्दु नम्बि निन्नल्लि शरणागति माडिद्देनॆ. व्याधियु उण्टागि नन्नन्नु पीडिसुवाग, निन्नन्नु याव रीतियल्लि स्मरिसलारॆ. आ समयदल्लि नन्नन्नु कापाडबेकॆन्दु ईगले निन्नल्लि मॊरॆयिट्टिद्देनॆ, अदागि निन्नन्नु ध्यानमाडुवन्तॆ अन्तिम स्मृतियु नन्न प्रयत्नदिन्द उण्टाग लारदु. नीने आ अन्तिम कालदल्लि निन्नन्नु नॆनॆयुवन्तॆ सङ्कल्पसि मोक्षक्कॆ करॆदॊय्यबेकु ऎम्बुदु तात्पर. 
4) 
पु. ति. नो 
512 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
ऎर प्राज्ञनुणर तत्प काशित द्वारनाय् कॊण्णु ब्रह्मनाडियिले प्रवेशित्ताल् पिन्सु कालतत्व मुळ्ळदनैयु मॊरुपहलायुण‌त्तिये याव, 
नन्निलमा मदु नरहला मदु नन्निमित्तव, ऎन्नलुमा मदु यादनु मावडियवरु. मिलै वेनि बिडुप्पयणत्तु निलक्किलर्, మిని नन्निलै या नडु नाडि नक्कु न परवे ॥ २७ ॥ दहर कुहरे देवस्तिष्ठ निषद्वर दीका । निपतित निजापत्यादित्सावतीर पितृ क्रमात् ॥ धमनि महनस्तस्मिन्माले स एव शताधिका मकृतक पुर प्रस्थानारं प्रवेशयति प्रभुः ॥ ४५ ॥ 
इति कविताकि क सिंहस्य सत्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेट 
नाथस्य वेदानाचारस्य कृतियु श्रीमद्र हस्यत्रयसारे 
निराणाधिकारः विंशः 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः 
नुर्ण-भगवन्तनु आ सुषुप्तिदशॆयिन्द ऎच्चरगॊळिसलु तक्षकाशित द्वारनाय्कॊण्डु “तदोकोग्रज्वलनं तक्षकाशितद्वार विद्यासामर्थात्” ऎम्ब श्रुतिय प्रकार अर्चिरादि मार्गक्कॆ द्वारवाद सुषुम्मा नाडियु भगवन्तनिन्द प्रकाश पडिसल्पट्टु ब्रह्मनाडियिले परब्रह्मप्रापकवाद सुषुम्मा नाडियल्लि प्रवेशिसिदरॆ अनन्तर कालतत्वमुळ्ळदनैयु- कालतत्ववु उळ्ळ परन्त-अन्दरॆ अनन्तकाल ऒरुपहलाय सकृद्दिवाहैवास्य भवति” ऎम्ब श्रुतिय प्रकार, रात्रिय सम्बन्धविल्लदॆ बरी हगलागिये, उणर्तियेयाम-“विपन्यवो जागृवाग्‌ सस्समिं धते” ऎन्दु श्रुतियु हेळुवन्तॆ भगवन्तनन्नु स्तोत्र माडिकॊण्डिरुव परि पूर्णज्ञान रूपवाद जागरणावस्थॆयु उण्टागुत्तदॆ. 'तदोकोग्रज्वलनं' ऎन्दारम्भिसुव सूत्रदल्लि 'गत्य नुस्मृतियोगा' ऎन्दु उपासनैकान्तवाद गनुस्मृति हेळुवु हेळल्पट्टिद्दरू “विद्यासाम र्थात्” ऎन्दु मत्तॊन्दु हेतुवन्नु हेळिरुवुदु गत्यनुस्मृतियोग रहित विद्यान्तर साधारण्य दिन्द हार्दानुग्रह प्रदर्शनार्थवॆन्दु तिळियबेकॆम्बुदु हृदय. 
4) सर्वस्य चाहं हृदिसन्निविष्टः मत्तः स्मृतिर्ज्ञान मपोहनञ्च । 
वेदैश्चसर्वॆरहमेव वेद्यः वेदान्तद्वेदविदेव चाहम् । 
nes 15-15 
ऎल्लर हृदयदल्लियू नानिद्देनॆ (कृष्ण परमात्मनु), ऒब्बनिगॆ स्मृतियो अदु मरॆतुहोगुवुदू नन्निन्दले, नानु सर्ववेद वेद्यनु, याग फलप्रदनु. हीगॆ वेदद अर्थवन्नु तिळिदवनू नाने, इतरन्नु हेळवुदु सरियल्ल. 
निराणाधिकारः 
513 
मेलॆ “प्रशस्ता प्रशस्तकालनियममर”ऎन्दु हेळिरुवुदन्नु विवरिसिकॊण्डु, मोक्षक्कॆ होगु ववनिगॆ शरीर निल्दाणक्कॆ काल निर्बन्धविल्लवॆम्बुदन्नु नन्निलमावुदु ऎन्दारम्भिसि अनु 
ग्रहिसुत्तारॆ. 
अडियवर्क्कु-दासभूतराद प्रसन्नरिगॆ, विलक्किलदु तडॆयिल्लद, ओर्-अद्वितीयवाद, नन्नि यान-ऒळ्ळॆय स्वभाववाद परमप्रद प्राप्तिगॆ कारणवाद्दरिन्द शुभ स्वभाववाद नडु नाडि नूरॊन्दु नाडिगळ मध्यदल्लिरुव सुषुम्मा ऎम्ब ब्रह्मनाडियिन्द होगुव वकु-अर्चिरादि मार्गदल्लि नडै पॆरवे-प्रवेशिसलु मिन्निनि-मिञ्चिन हागॆ क्षणभङ्गुरवाद शरीरवन्नु विडुम्पयणत्तु-बिट्टु होगुव प्रयाणक्कॆ अदागि शरीरदिन्द निराणक्कॆ-अतिशयितवाद निरा णक्कॆ देशकालादि प्रतीक्षॆयु अशक्यवॆन्दर्थ, अङ्गु-अनियतवाद देशकाल निमित्तगळल्लि, यादा नुम-प्रशस्तवाद अथवा अप्रशस्तवाद देश काल निमित्तगळु अन्दरॆ देश-भगवत्रवागलि चण्डालादि वसतिगळागलि, काल-उत्तरायण हगलु, शुक्ल पक्षगळागलि, दक्षिणायन, रात्रि, कृष्ण पक्षगळागलि, निमित्तगळु- शुभाशुभ सूचक त्रिपाद्यादि नक्षत्रगळु व्यतीपातादिगळु यावुवु प्राप्तवादरू, अदे नन्नि लं-प्रशस्तदेश-अदे नहल् प्रशस्तकाल, अदे नन्निमित्तं-निराण हेतुवाद निमित्त, ऎन्नु लुवाम् -ऎन्दु हेळबहुदु. 
मुमुक्षुविगॆ शरीरदिन्द आत्मा हॊरबीळुव (उत्कान्ति) समयदल्लि देशकाल निमित्तगळ शुभत्वा शुभत्व नियमविल्ल. याव देशवो यावकालवो, याव निमित्तवो अदे शुभवाददु ऎन्दु तात्सर. 
हीगॆ ब्रह्मनाडी प्रवेशक्कॆ मुञ्चितवागि सुषप्तितुल्यवाद अवस्थॆयन्नु हॊन्दि ज्ञानशक्ति यिल्लदॆ, जठर कुहरान्ध कारव्याप्तनागि अचित्यल्पवाद जीवनिगॆ स्वतः ब्रह्मनाडी प्रवेशवु उण्टागुत्तदॆये ऎम्ब शङ्कॆगॆ परिहारवागि निल्दाण समयदल्लि इवनन्नु उद्धरिसि ब्रह्म नाडि यल्लि प्रवेश पडिसलु भगवन्तनु मुञ्चितवागिये इवन शरीरदल्लि वास माडिकॊण्डिद्दानॆन्दु दहरकुहरेदेवस्टन्-ऎम्ब श्लोकदिन्द अनुग्रहिसुत्तारॆ. 
ย 
देवः कर्मानुगुणवागि लीलॆयन्नु नडॆसुव शियः पतियु, निषद्वर दीर्घका कॆसरिनिन्द कूडिद नडभावियल्लि निपति निज पत्य बिद्द, तन्न मगुवन्नु आदित्सा-ऎत्तबेकॆम्ब इच्छॆयिन्द, अवतीर्ण पितृ क्रमात-इळिद तन्दॆय न्यायदन्तॆ-अन्दरॆ आ नड भावियल्लिरुव असह्यवाद कॆसरु मॊदलादवुगळन्नु योचिसदॆ पुत्रनन्नु मेलॆ ऎत्तबेकॆम्बुदन्ने वुरुषार्थवन्नागि तिळिदु अदरल्लिळियुव तन्दॆय न्यायदन्तॆ, 
इह - हेयवाद दहरकुहरे - अत्यल्पवाद हृदयाकाशदल्लि तिष्यनन् हार्दनागि अवतरिसि अल्लि वासवागिद्दु कॊण्डु, तस्मिन् काले 
निराण कालदल्लि प्रभुःशेषियाद 
d 
सएव-हिन्दॆ 
नम्मन्नु 
कर्मानुगुणवागि 
514 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
लीला रूपवागि संसारदल्लि हाकिद अदे परमात्मनु अकृतक-कृत्रिमवल्लद, अन्दरॆ नित्यवाद पुरप्रस्थानार्थं वैकुण्ठनगरक्कॆ होगुवुदक्कोस्कर, नः-नम्मन्नु शताधिकां-नूरॊन्दनॆय धमनिं-सुषुम्मा नाडियन्नु प्रवेशयति-“तदोकोग्रज्वलनं” ऎम्बन्तॆ आ नाडियु बॆळगु वन्तॆ माडि अदर, दारियन्नु तोरिसि, प्रवेश पडिसुत्तानॆ. 
d 
d 
इति श्री मद्रहस्यय सारदल्लि निल्याणाधिकारक्कॆ” “सारचन्द्रिका” वाख्यानवु समाप्त, 
मते निगमान्तमहादेशिकाय नमः 
क्रियॆ. नम 
श्रीमते रामानुजाय नम- 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
