+++
title = "२२ परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवाधिकारः"
+++
22. परिपूर्ण-ब्रह्मानुभवाधिकारः 
वितमसि पदे लक्ष्मीकान्तं विचित्र विभूतिकम् । सचिव गमित सम्पद्याविवत्सहजाकृतिः । 
स्पुटतद पृथक्सिद्धि ध्यत्तु णाष्टक तत्पलो 
भजति परमं साम्यं भोगे निवृत्ति कथोजितम् ॥ ४७ ॥ 
हीगॆ अर्चिरादि मार्गदिन्द परम पदवन्नु हॊन्दिद नन्तर, ई मुक्तनिगॆ बरुव श्रेयस्सुगळन्नु, “वितमसिपदे” ऎन्दारम्भिसि ऒन्दु श्लोकदिन्द सङ्ग्रहिसुत्तारॆ. वितमसि पदे - “क्षयन्तमस्य रजसः पराके”, “आदित्यवर्णं तमसः परस्तात” इत्यादि श्रुतिगळु हेळुवन्तॆ, रजोगुण तमोगुणगळिल्लद परमपददल्लि; इदरिन्द वैकुण्ठवॆम्ब लोकवु प्रकृति मण्डलदल्लिये इरुव लोकवॆम्ब पक्षवु, “तमसः परस्तात्, “रजसःपराके” ऎन्दु रजोगुण तमोगुणगळिल्लद शुद्ध समयत्ववु परमपदक्कॆ लक्षणवागि हेळिरुवुदरिन्द, निरसवु विचित्रविभूतिकं – आश्चद्यवाद लीलाभोग विभूतिगळन्नुळ्ळ - इदरिन्द “निर्विशेष ब्रह्मभाववे मोक्षवॆम्ब मतवु निरस्तॆ - लक्ष्मीकान्तं - लक्ष्मिगू मनोहारियाद भगवन्तनन्नु - इदरिन्द 
- “कारं बादरिरस्य गत्य पपत्तॆ”, ऎन्दु अर्चिराद्यातिवाहकरु कारभूतनाद चतुर्मुख ब्रह्मनन्नु प्रापिसुत्तारॆम्ब मतवु निरस्त - सचिवगमितः- भगवन्तनिगॆ अन्तरङ्गराद आतिवाहकरु गळिन्द, नडॆसल्पट्टवनागि सम्पद्य - भगवन्तनन्नु हॊन्दि - आविर्भवत्‌हाजाकृति- - आविर्भवन्त्यः, सहजाः आकृतयः - आकारा?, यस्यसः - ऎन्दु बहुहि समास. तन्न निजाकारवु आविर्भविसिदवनागि, आविर्भाव शब्ददिन्दलू, सहज शब्ददिन्दलू, अपहतपात्मत्यादि गुणगळु स्वरूप सिद्धगळु, आगन्तुकगळल्ल, कर्मसम्बन्धदिन्द इष्टु दिवसगळू मरॆसल्पट्टिवॆ, ऎम्बुदु सूचित. इदरिन्द, “परञ्ज्योतिरुपसम्पर सैनरूपेणाभिनिषद्यते” श्रुत्यर्थवू “सम्पद्याविर्भाव स्वन शब्दात्” ऎम्ब सम्पन्द्याविर्भावाधिकरणार्थवू सूचित. भगवन्तनन्नु परमपददल्लि जीवनु, पडॆयुववरॆगॆ सूक्ष्मवाद कर्मसम्बन्धवु अनुवर्तिसुत्तदॆ. भगवन्तनन्नु पडॆद नन्तर अदु निवृत्तनागि, स्वस्वरूपविर्भाववु एर्पडुत्तदॆ. कर्मवॆम्बुदु 
d 
1 
1 
ऎम्ब 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभव स्थितिः कीशी ? 
” 
533 
इग्गतिवितेषत्ताले शॆनवनुडैय परिपूर्ण ब्रह्मानुभव इरुक्कुन्नडि ऎण्णने ऎन्नि८ 1) “अनैत्तुलकु मुडैय अरविद्द लोचननैनैत्तनॆयु विडाळ् इत्यादि गळिप्पडिये सत्वदेश सत्व काल सावस्थॆ हळिलुव सरेश्वरक्कॆ आनन्तङ्गळान विग्रह गुणविभूति चेष्टितङ्गन्नु कुरैयामे निरतिशय भोग्यवाह विषय करित्तु कॊण्डिरुक्कु, 
1 

1 
1 
d 
1 
1 

जीवनु माडिद पुण्यपापगळिन्द उण्टाद भगवन्निग्रह. इदर सूक्षांशवु भगवन्तनन्नु परमपददल्लि पडॆद नन्तर निशेषवागि निवृत्तवागुत्तदॆ ऎम्बुदु सिद्धान्त. स्पुटतदपृथक् सिद्धिः – स्पुटः - प्रत्यक्ष विषयीकृतः तदपृथक्सिर्द्धि - आ भगवन्तनिगिन्त प्रथगै पदेशा नर्हवाद - बेरुपट्टवनु ऎन्दु हेळलागद रीतियल्लि संश्लेष विशेषवु कृत्यक्षवागि तिळियु वन्तॆ - “अविभागेन दृष्टात्” ऎम्ब अधिकरणार्थवु इदरिन्द सूचित – सिद्धतगुणाष्टक 
- तत्सलः - सिद्धान्ति गुणाष्ट कतलाःयस्य सः - सिद्धत्तु णाष्टकतत्सलः - गुणाष्टकगळु-अपहत पास्मत्यादिगळु, इदर फलगळु, सएकधाभवति...जक्षतॆ'' क्रीडन्‌रमाण, सयदिपितृलोक कामोभवति इत्यादिगळु - अन्दरॆ अनेक शरीरगळन्नु ऎत्तिकॊळ्ळुवुदु, अप्राकृत आहारविहार भोगगळन्ननुभविसुवुदु, स्वच्छॆयिन्द भगवन्तनु रामकृष्णाद्यवतारगळन्नु ऎत्तिकॊण्डु दशरथवसु देवादिगळिगॆ मगनागि हुट्टुवन्तॆ, तानू ई लोकदल्लि भगवदनुभितवाद स्वच्छ यिन्द, भगवद्वकुळ धर, नाथ, यामुन, रामानुज, श्री देशिकादिगळन्तॆ अवतारवन्नॆत्ति लोक संरक्षणॆ माडुवुदु इत्यादिगळु विवक्षित. निवृत्ति कथोजितं – तिरुगियू ई संसारदल्लि हुट्टुत्तानॆ अन्दरॆ संसारक्कॆ हिन्तिरुगि बरुत्तानॆम्ब माते इल्लदवनागि, भोगे - भगवदनुभव रूप भोग मात्रदल्लि, परमंसां भजति - परमसाम्यवन्नु हॊन्दुत्तानॆ. “तदाविर्द्वा पुण्य पापे विधूय निरञ्जनः परमंसाम्य मुप्पॆति” ऎम्ब श्रुत्यर्थवु इल्लि अभिप्रेत. 
– 
भगवत्सरूपवू अदक्कॆ सेरिद गुणविग्रह विभूतिगळू मुक्तनिगॆ भोग्यगळु 
d 

अनन्तर परिपूर्ण ब्रह्मानुभव प्रकारवन्नु इग्गति विशेषत्ताले ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. अदागि ई अर्चिरादि मार्गदिन्द होदवन परिपूर्ण ब्रह्मानुभववु इरुव रीतियु हेगॆन्दरॆ - 1) अनैत्तु लहुमुडैय इत्यादि - उभयविभूति विशिष्टनाद ताम 
1) निनै लेन्‌ दैवङ्गा नॆडुङ्गण् इळमानिनि 
अनैत्तु लगुमुय अरविन्दलोचनन्न 
तिन्नॆत्तनैयुं विडाळ् अवन् शेर् तिरुक्कोळूर 
मनैक्कुवान् प्रतियुम् निनैयाळ् शॆल्लवैत्तनळे । 
तिरुवाय् माणि (6-7-10) देवतॆगळे नानु एनॆन्दु तिळियलि, नीळवाद कण्णुगळन्नुळ्ळ मरि जिङ्कॆय हागि रुव ई नन्न मगळु, उभय विभूतिगळिगू स्वामियाद तामरसपुष्पदन्तिरुव कण्णुगळन्नुळ्ळ भगवन्तनन्नु 
534 
श्रीमद्र स्यतं सारे 
परम साम्य श्रुत्यभिप्रायः ; भगवत्सरूपं भोग्यम् इव्वनुभवम् ईश्वरनुक्कु इवनुक्कु अत्यन्त तुल्क माहैयाले परम साम्यम् म् शोल्लुरदु. 1) “उणर्मुनल” ऎन्नुव. 
“निरस्तातिशयाह्लाद सुखभावै कलक्षणा । 
3 
भेषजं भगवत्पाप्ति रेकानात्यन्तिकीमता ” 
d 
d 
3 
3 
रस पुष्पद हागिरुव कण्णुगळन्नुळ्ळ भगवन्तनन्नू तिन्नॆत्तनैयुंविडाळ् - एकदेशवन्नू, बिडदे भगवन्तनन्नु सर्वाङ्ग विशिष्टनागिये अनुभविसुत्ताळॆ, इत्यादि हेळिरुवन्तॆ, सर्व देश सर्वकाल सर्वावस्थॆ हळिलुं - ऎल्ला देशगळल्लियू, ऎल्ला कालगळल्लियू, ऎल्ला अवस्थॆगळल्लियू सर्वेश्वरनन्नु अनन्तगळाद विग्रह गुण विभूति, व्यापारगळल्लि ऒन्दू बिडदॆ निरतिशयभोग्य माह इत्यादि कल्लु मण्णुगळन्नु उदासीनवागि नोडुवु हागॆ इल्लदॆ निरतिशयानुकूलवागि अनुभविसुत्तिरुत्तानॆ. इव्वनुभवन - इत्यादि भोगरूपवाद ई साक्षात्कारवु ईश्वरनिगू इवनिगू समानवागिरुवुदरिन्द, परमसाम्यं इत्यादि - श्रुतियु “निरञ्जनः परमं साम्य मुख्य” ऎन्दु हेळुत्तदॆ. ईश्वरत्व - नियाम्यत्व, शेषित्व - शेष 
- मॊदलाद धर्मगळु ईश्वरनिगू, मुक्तनिगू अत्यन्त विलक्षणगळागिद्दरू, “भोगमात्र साम्य लिङ्गाच्य (ब्रह्मसूत्र - 44-21) ऎम्ब सूत्रद प्रकार, साक्षात्कार रूप भोगवु इब्बरिगू अत्यन्त समानवॆम्बुदु तात्पर 1) “उणर्‌मुनलम्" - व. उणर् - मु ( नलं ऎन्दु 'मु' शब्दवन्नु ऎरडरल्लियू अन्वयिसुवुदु. आग कृत्यांशवू ज्ञान स्वरूप वादद्दु- कृत्यांशवू आनन्द स्वरूपवादद्दु, निरस्तातिशयाह्लाद (विष्णु पुराण - 6-5-59) इत्यादि - निरस्त्राः अतिशयाः यस्याः - तनगिन्तलू उत्कृष्टवाद ऎल्लॆ इल्लदिरुवुदु. निरस्तातिशय आह्लाद सुख भावः - आनन्द सुखत्वमेव एकलक्षणं यस्याति, सा भगवत्पाप्तिगॆ विशेषण. भगवत्पाप्तियु अत्यन्त आतिशयवादद्दु मत्तु आनन्द रूप सुख रूपवादद्दु ऎन्दर्थ. एकान्ता - प्रयोजनान्तर विषयवल्लदुदु, आत्यन्तिकी - उत्तरावधियिल्लददु - अन्दरॆ सर्व कालदल्लियू व्यापिसिरुवुदु. भगवत्पाप्ति-उभयविभूति विशिष्ट भगवदनुभववु, भेषजम्मता- 
1 
3 
1 
1 
と 
स्वल्प कालवू बिडदॆ, अवनु वासमाडिकॊण्डिरुव तिरुकॊळूर दिव्य वेशवन्नु कुरितु हॊरटळु, नम्म मनॆगॆ कॆट्ट हॆसरु बरुवुदन्नू गमनिसलिल्ल. 
1 
मननहमलमर मलर् मिश्र ऎदरुव 
मननुणर्‌ वळविलन् पॊरियुण‌ वलन् ] 
” ननुणर्‌मुन६०. ऎसिर्‌नि कथि विनुम् 
इननिलिन् ऎननुयिरि, मिहुनरॆयिलने ॥ 
भगवद्दि व्यात्म स्वरूपवु हेय प्रतिभटवु, कल्याण्क स्वरूपवु मनोगतवाद कर्मादि दोषगळु नशिसलु आनन्तर अभिवृद्धवाद मानस ज्ञानदिन्दद तिळियल्पडुव परिच्छिन्न जीवात्म स्वरूपक्किन्तलू बेरॆयाद 
पु. ति. नो 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः 
535 
ऎन्नुव, कॊल्लुहिरपडिये भगवत्सरूपम् भोग्यवाद प्राप्तम्, मत्तुळ्ळवॆ भोग्यमामृडि ऎण्णने ऎन्निल् ? राजमहिषिक्कु राजा भोग्यनाना अवनुकु अभिमतङ्गळा अवनुडैय भोग्यत्तुक्कुरुप्पान भोगोपकरण भोगस्थानादि हळु इवळुक्कु अनुकूलमामाले इम् भगवत्सरूपानुबन्धिहळान ऎल्लाव भोग्यवादक्कुरॆ इल्लॆ. इप्पडि सप्रकार विशिष्ट नाय्कॊण्डु सत्येश्वर 
विशिष्टनाय्कॊण्डु भोग्यनॆन्नु मिडम् श्रुति स्मृत्यादिहळिले प्रसिद्धम्, इवर भूमाधिकरण तिले साधित्तरुळिनार्, 
1 
व 
3 
संसारव्याधिगॆ औषधवागि निश्चयिसल्पट्टिदॆ. ऎन्नु कॊल्लुहिरपडिये भगवदनुभववु लीला विभूति नित्य विभूति विशिष्टवादद्दु. ज्ञानानन्द स्वरूपवादद्दु. इदक्किन्तलू उत्कृष्टवाद आनन्दवु इल्लवॆम्ब रीतियल्लि सर्वोत्कृष्टवादद्दु. इदु संसारव्याधिगॆ औषधवु. ई रीतियागि हेळुवन्तॆ भगवत्सरूपं इत्यादि - भगवत्सरूपवु, भोग्यवागि प्राप्त मट्टुळ्ळवै इत्यादि भगवद्व तिरिक्तगळाद भगवत्सम्बन्धि गुण विग्रह विभूतिगळु हेगॆ भोग्यगळु ऎन्दरॆ - राजमहिषिक्कु इत्यादि - अदागि भगवत्सम्बन्धिगळॆल्ला भोग्यवागिरुत्तवॆ ऎम्बुदक्कॆ दृष्टान्त विदु - राजनमहिषिगॆ राजनु भोग्यनादरॆ, अवनिगॆ अभिमतगळागि अवन भोगक्कॆ उरुप्पान- साधनवाद, भोगोपकरण भोगस्थानादिगळू इवळिगॆ अनुकूलवागुवन्तॆ, इल्लियू भगवत्स रूपानुबन्धिगळादवुगळॆल्ला भोग्यवागिरलु अड्डि इल्ल. इदक्कॆ प्रमाण सम्प्रदाय गळन्नु इप्पडि” ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि, हीगॆ सर्वप्रकार विशिष्टनाद सर्वेश्वरनु भोग्यनॆम्बुदु श्रुति स्मृ त्यादिगळल्लि प्रसिद्ध. “सोरुते सर्वान्‌कामान् सह ब्रह्मणा विषश्चिता - आ मुक्तनु विपश्चितनाद ब्रह्मनन्नू अवन सकल कल्याण गुणगळन्नू अनुभविसुत्तानॆ. “रसग्स्०हैवायंलब्धानन्दी भवति” – रष्यते इतिरसः - भोग्यनाद परब्रह्मवन्नु हॊन्दि मुक्तनु आनन्दवन्नुळ्ळवनागुत्तानॆ. “मनसैतान् कामान् पश्यन् रमते यएते ब्रह्म लोके” परब्रह्मन गुणगळन्नू तन्न धर्मभूत ज्ञानदिन्द साक्षात्करिसि सन्तोषपडुत्तानॆ. “सर्वंहपश्य- पश्यति सर्वमाज्योति सर्वशः” – ऎल्लॆडॆगळल्लियू ऎल्लवन्नू साक्षात्करिसि सर्व वस्तुगळन्नू पडॆयुत्तानॆ - इत्यादि श्रुतिगळू इवुगळिगॆ उप बृंहणगळाद पुराणवाक्यगळू इल्लि अभिप्रेतगळु. इव्वर्थ इत्यादि ई अर्थवन्नु भूमाधिकरणदल्लि श्री भाष्यकाररु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. अदागि “यत्रनान्यत् पश्यति नान्यच्छति नान्य द्विजानाति सभूमाल ऎम्बुदु विषय वाक्य. इदर अर्थवेनॆन्दरॆ अनवधिकातिशय सुखरूपवाद ब्रह्मवन्नु अनु भविसुवाग, अदक्किन्त बेरॆयागि याव वस्तुवन्नू नोडुवुदिल्ल. अ०दरॆ ऎल्ला वस्तुगळू ब्रह्मस्वरूप मत्तु अदर विभूतिगळल्लि अडगिरुवुदरिन्द अदक्किन्त बेरॆयाद याव वस्तुवू इल्लवाद्दरिन्द विभूतिगुण विशिष्टनाद निरतिशय सुख रूप ब्रह्मवन्नु अनुभविसुवाग बेरॆ यावुदन्नू अनुभविसुवुदिल्लवॆन्दर्थ. 
3 
d 
d 
वनु भगवन्त, बाहेन्द्रिय गोचरवाद अचेतनक्किन्तलू बेरु पट्टवनु भगवन्त. हीगॆ चेतना चेतन विलक्षण नागि, परिपूर्ण ज्ञान स्वरूपनू, परिपूर्णवाद आनन्द स्वरूपनू आद भगवन्तनु भूत भविष्य, द्वरमान कालगळल्लि तनगॆ समर, मेलादवरू इल्लदवनु. आ भगवन्त ननगॆ धारकनु. 
536 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
परमपद शब्दस्य त्रयः अर्था 
इवत्ति निरतिशयानुकूल्यत्ताले परम प्राप्य माहैयाले भगवत्सरूप परमपदवॆन्निरदु इभगवत्सरूपत्ति नुडैय परिपूर्णानुभवव पॆरुवदु, भोग्यतमवाय् सरोत्तरवा इरुप्पदॊरुस्थान विशेषले शॆद्रालाहैयाले आन्न स्थानविशेषतॆयुव परमपदम् ऎन्निरदु. इव्वनुभवत्तुक्कु आश्रयवाय् कॊणु अनुभाव्य मायाले भगवद्विभूति भूतवाय् ज्ञानानन्द लक्षणमान र्तस्वरूपक्कॆ युं परमपद ऎरदु. इवैमन्नुक्कु मत्तु मुळ्ळवत्तु क्कुम् प्रास्यत्व मात्र मविशिष्ट 
भगवत्सरूप, श्री कुण्ठ मत्तु जीवस्वरूपगळु परमपदवॆन्दु 
व्यवहरिसल्पडुत्तवॆ 
3 
d 
हीगॆ भगवन्तनू अवन गुणविग्रह विभूतिगळू प्राप्य (अनुभाव्य) गळादरॆ ऎल्लवन्नू परम पद” वॆम्ब शब्ददिन्द व्यवहरिसबहुदे. पद्यते प्राप्यते ऎम्ब धात्वर्थदिन्द ऎल्लवन्नू परमपदवॆन्दु करॆयबेकल्लवे ऎन्दरॆ, ऎ वस्तुगळू प्रात्यवाद्दरिन्द पदशब्ददिन्द व्यवहरिसल्पट्टरू “परम” शब्द घटित “पद” शब्दवु, अन्दरॆ “परमपद” शब्दवु कॆलवु वस्तुगळिगॆ मात्र वाच्यनॆन्दु “इवट्रल्” ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. इवट्रल् - विभूति विभूतिमान' इवुगळ समुदायदल्लि, निरतिशयानुकूल्यवॆम्ब कारदिन्द परम प्राप्यवाद रिन्द भगव रूपवन्नु परमपदवॆन्दु, “विष्याम्परमं पदं” इत्यादि प्रमाणगळु तिळिसुत्तवॆ. विभूत्यादिगळु अनुकूलगळागि प्राण्यगळादरू, निरतिशयवाद अनुकूल्यदिन्द प्राप्यगळल्लवाद्दरिन्द, पदशब्ददिन्द करॆयबहुदादरू परमपद शब्दवाच्यगळागलारवु, अनन्तर 
" 
d 
“तद्विष्टोः परमम्पदं ऎम्ब श्रुत्यनुसार, श्रीवैकुण्ठ लोकवन्नू परमपदवॆन्दु करॆयलागुत्तदॆ ऎन्दु इच्छॆगवरूपत्तिनुडैय ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि ई भगव रूपद परिपूर्णानुभववु, भोग्यतववागि सर्वोत्तरवाद - सर्वोत्कृष्टवाद ऒन्दु विशेषवाद स्थानदल्लि लभिसुत्तदॆयाद्दरिन्द, आस्थान विशेषवन्नू “परमपदवॆन्दु करॆयलागुत्तॆ.. “ताम परमम्मम”, ऎन्दू “द्वितीयं विष्णु संस्कृस्ययोगि.यं परम्पदम्” ऎन्दु जीव स्वरूपवन्नू “परमपदं", ऎन्दु व्यवहरिसबहुदु ऎन्दु “इव्वनुभवराश्रय माय” ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि विष्णाख्यम्परमपदं' ऎम्ब भगवत्सरूपानु भवक्कॆ आश्रयवाद्दरिन्दलू, “आत्मतिकूपगच्छन्ति” ऎम्बन्तॆ “अहम्ब्रह्मास्मि' ऎम्ब मुक्ति कालद ब्रह्म प्रकारकानुभवदल्लि विशेषवागि अनुभाववाद्दरिन्दलू, भगवद्विभूतिभूतवाय् भगवन्तन विभूतियागिद्दुकॊण्डु, ज्ञानानन्द लक्षणमान-अचेतन पदार्थक्किन्त बेरॆयागि ज्ञानानन्द लक्षणदिन्द कूडिद, तन्न स्वरूप युवम्-मुक्तनाद तन्न स्वरूपवन्नू परम पदनि रदु-परमपदवॆन्दु करॆयुत्तेनॆ. हागादरॆ परमपद शब्दवाच्यगळाद ई मूरू प्रासगळागि, भगवद्विभूत्यन्तर्गतगळाद इतर पदार्थगळु प्राण्यगळल्लवॆन्दु तिळियबहुदे ऎन्दरॆ इन्नुकवर् ऎन्दारम्भिसि विवरिसुत्तारॆ. अदागि भगवत् रूप, श्री वैकुण्ठ लोक मत्तु जीव स्वरूपवॆम्ब मूरु तत्वगळिगू इतर विभूत्यादिगळिगू प्रास्यत्ववु मात्र आविशिष्टव 
00 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः 
मुक्तस्य लीलाविभूतिरष्यनु कूला 
23 
537 
इप्पडि भगवत्सरूप गुणविग्रहादिहळुव शुद्ध सत्याश्रयमान नित्य विभूति युम्, स्वस्वरूपमुव भोग्यवानालु, प्रतिकूलवाद प्रत्यक्षादि प्रमाण सिद्धमान मुमुक्षुवुक्कु त्याज्य माह शास्त्रज्ञळिल् शोल्लप्पट्ट लीलाविभूतियिल् पदार्थङ्गळ् मुक्तनुक्कु भोग्य माहक्कूडुमोवॆन्निल्, अदिलुम् कुरैयिल्लॆ, पित्तोपहनक्कु प्रतिकूलमान पाल्, पित्तम् शमित्ताल् अनुकूलमामाल वुम् सारभौमन न पिताविनुडैय शिरै कूडम्, शिरैक्किडक्किर राजकुमारनुकु 
समान. अन्दरॆ ई मूरु तत्वगळ हागॆ, इतर विभूत्यादिगळिगॆ परमप्रास्यत्ववु इल्लदिद्दरू, “तिनैत्त नैयुं विडाळ्”, “सर्वंह पश्यः पश्यति” ऎन्दू विभूति सामान्यक्कॆ अनुभाव्यत्ववन्नु हेळुवुदरिन्द प्राप्यत्व मात्रवन्नु अङ्गीकरिसबेकॆन्दु तात्प 
लीलाविभूतियल्लि पदार्थगळु मुक्तनिगॆ भोग्यवागिरुवुदु 
लीला विभूति 
हागादरॆ, सर्ववू प्राप्यगळु - अनुभाव्यगळॆन्दरॆ, सर्ववू भोग्यवागिरबेडवे भोग्यवादवुगळल्लवे प्राप्यगळु अनुकूलवादवुगळल्लवे भोग्यवागिरुत्तवॆ. गळागि तोचुवुदरिन्द अवुगळिगॆ अनुकूलत्व, भोग्य पापत्वगळु हेगॆ सङ्गतवागुत्तवॆ ऎन्दु शङ्किसि, इप्पडि भगवत्सरूप गुणविग्रहादिगळु ऎन्दारम्भिसि समाधानवन्नु आचाररु अनुगहिसुत्तारॆ. अदागि हीगॆ भगवत्सरूप, गुण, विग्रहादिगळु, शुद्ध सत्याश्र यवाद नित्यविभूतियू, स्वस्वरूपम् - जीवात्मन स्वरूपवू, भोग्यमानालुम् . भोग्यगळॆन्दु शास्त्रतः तिळियल्पट्टरू, अ०दरॆ इवु अतीन्द्रियगळाद्दरिन्द, “रसोवैसः, रसग्स्वायं लब्बा आनन्दीभवति' इत्यादि श्रुतिगळु हेळुवन्तॆ भोग्यगळॆन्दु शास्त्रतः ऒप्पिदरू, प्रतिकूलवाद इत्यादि प्रतिकूलवागि प्रत्यक्षादि प्रमाण सिद्धवागि मुमुक्षुविगॆ त्याज्यवॆन्दु शास्त्रगळल्लि हेळल्पट्ट, लीलाविभूतियल्लि पदार्थगळु मुक्तनिगॆ भोग्यवागिरलु सम्भावितवे ऎन्दरॆ, अदरल्लि एनू कॊरतॆयिल्ल. “इवुगळु अनुकूलगळागि भोग्यगळादरॆ, “सर्व धर्मांश्च सन्त्यज्य सर्वकामां साक्षरान्” ऎन्दु गीताशास्त्रादिगळल्लि ऐहिक पुरुषार्थगळू कैवल्यवू त्याज्यगळॆन्दु हेळिरुवुदु सङ्गतवागलारदु. मेलू ऒब्ब पुरुषनिगेनॆ मुक्त दशॆयल्लि अनुकूलवागियू, भोग्यवागियू आगुत्तदॆ ऎम्बुदु बुद्धिवन्तरिगॆ हृदयङ्गमवाग लारदु”, ऎम्बुदु शङ्काभिप्राय. इदक्कॆ समाधानवन्नु पित्तॊपहतनुक्कु इत्यादि आरम्भिसि दृष्टान्त मूलक तिळिसुत्तारॆ. अदागि पित्तदिन्द कूडिदवनिगॆ प्रतिकूलवाद हालु पित्तं शमित्ताल् - पित्तवु होद नन्तर इदरिन्द अवस्थान्तरवु द्योतित - आनुकूलवागुत्तदॆयल्लवॆ. हागॆ बद्धदशॆयल्लि पदार्थगळिगॆ स्वत सैद्धानुकूल्यवु तोचदॆ प्रातिकूल्यवु तोचिदरू मुक्त दशॆयल्लि सर्व कर्म क्षयवु एर्पट्टु अदे पदार्थगळु अनुकूलवागि तोचुवुदरल्लि याव अड्डियू इल्लवॆन्दु तात्पर बद्ध दशॆयल्लि शेषियाद भगवन्तन विभूतिगळॆन्दु प्रत्यक्षवागि तोचदॆ प्रतिकूलवागि काणल्पडुव पदार्थगळॆल्ला मुक्तदशॆयल्लि अवनिगेनॆ प्रत्यक्षवागि भगवद्विभूति यॆन्दु तिळियल्पट्टु अनुकूल्यदिन्द तोचुत्तवॆ ऎम्बुदक्कॆ सार्वभौमनान ऎन्दारम्भिसि 
1 
538 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
आप्पोदु प्रतिकूलवाय, राजा शिक्षॆ कूडल् निन्नुम् पुरप्पडविट्टु हन्नु तुल्य भोगनाद वैत्तवळविल् शिरै कूडमान कोप्पुक्कुलॆयादिरुक्क च्चॆ य दे पितार्नि विभूति ऎन्नु अनुकूलमामालवु, 1) “यया सहसस्वर्गॊ निरयो यस्मयाविना” ऎन्नुव 2) “नहिमे जीविते नाल्कू नैवार्नचभूष वसन्त्याराक्षसी मध्यॆ विनारामं महारथ” ऎन्नु 3) “एराळुमिरै योनि” लुम् शोल्लुहिरपडिये, 
d 
8 
द्वितीय दृष्टान्तवन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि सार्वभौमनाद तन्दॆय शिरै क्कूडमानदु कारागृहवु कोप्पुक्कु यादिरुक्कच्चॆये बन्धकवाद कट्टडवु नशिसदॆ हागॆये इद्दरू, पिताविन्‌ विभूति इत्यादि - तन्दॆय विभूति - ऐश्वरवॆन्दु अनुकूलवागि तोचुत्तदॆ. अन्दरॆ सार्वभौमनु तन्न मगनु माडिद तप्पिगागि स्वल्प दिवस अवनन्नु कारागृहदल्लि बन्धिसिट्टरु तानॆ. अवन तप्पिगॆ शिक्षॆयन्नु कॊट्ट स्वल्प कालानन्तर कारागृहदिन्द बिडिसि अवनिगॆ यौव राज्य पट्टाभिषेकवन्नु माडुत्तानॆ. आग मॊदलु प्रतिकूलवागि तोरिद कारागृहवे युवराजनिगॆ अनुकूलवाद विभूतियॆन्दु तोरुव हागॆ बद्ध दशॆयल्लि बन्धकवाद लीलाविभूतियु मुक्त दशॆयल्लि अनुकूलवागि तोचलु याव अड्डियू इल्लवॆन्दु तात्पर 
d 
इदक्कॆ प्रमाण वचनगळन्नु ऎत्तितोरिसुत्तारॆ. अदागि 1) ययासहस्वर्ग – इत्यादि. इदु रामायणदल्लि सीतॆय वचन, ऎलै रामचन्द्रने निन्नॊडनॆ इरुवुदु ननगॆ स्वर्गसुखदन्तॆ; नीनिल्लदॆ इरुवुदु नरक, ऎन्दू, 2) नहिमेजीवितेनार्थो इत्यादि - सीतॆयु अशोक वनदल्लि राक्षसिगळ मध्यॆ इरुवाग, दुःखदिन्द हेळिकॊळ्ळुव मातु. रथनाद रामचन्द्रनन्नु बिट्टु, ई राक्षसिगळ मध्यॆ इरुव ननगॆ जीविकॆयिन्दलू, ऐश्वर दिन्दलू, आभरणदिन्दलू, एनू प्रयोजनविल्ल ऎन्दू, 3) एराळुमिरैयो निलु 
ई 
1) यया सहसस्वर्गो निरयोयस्क याविना । 
इतिजानन् पराम्प्रीतिं गच्छराममया सह 
2-30-18. 
महा 
ऎलै रामचन्द्रने निन्नॊडनॆ इरुवुदे स्वर्ग; निन्नन्नु बिट्टिरुवुदे नरक; हीगॆ. ननगॆ निन्नल्लिरुव प्रीतियन्नु तिळिदुकॊण्डु नन्नॊडनॆ काडिगॆ हॊरटु बा -इदु सीतॆय मातु 
2) श्री रामचन्द्रनन्नु बिट्टु राक्षसियर मध्यॆ वास माडुव नानु बदुकि एनु प्रयोजन. ऐश्वरगळू भूष णगळू एनु सुखवन्नु कॊडुत्तवॆ (सीतॆयु अशोकवनदल्लि तन्नष्टिगॆ हेळिकॊळ्ळुव मातु 
3) एराळु मिरैयोनुं तिश्च महनुं तिरुमहळुं 
कूराळु तनियुडम्बन् कुलं कुलमाय शुरर्‌हळ्ळि । नीराहुम्पडियाह निरुमित्तु प्पडै तॊट्ट 
माराळन्‌कवराद मणिमा कुरैविलवे ॥ 
तिरुवाय् (4-8-11- 
इत्यादि आरम्भिसुव ई हत्तु पाशुरगळिन्द, भगवन्तनु अ०गीकरिसव देहकान्ति, शरीरेन्द्रियगळिन्द, एनू प्रयोजनविल्लवॆन्दु तिळिसुत्तारॆ. 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः 
539 
भगवत् संश्लेषमिक्कॆ तान् निन्नपोदु कानुरूपवाद तनन्नु प्रतिकूल मायु मल्पानुकूलवायु तोरिग्रॆनलीलाविभूतियिल् पदार्थङ्गळ मुक्त नाय निरन्तर भगवदनुभवव हण्णु हिरवनुक्कु निरतिशय भोग्यवरले शोरुहु 
उपपन म. 
d 
इप्पडि बद्धरुक्कु प्रतिकूलवायुम् अल्पानुकूलवायु, करबन्ध मिल्लादारु अनुकूल स्वभाववायुव इरु, अप्पदार्थङ्गळुक्कु भगवदिच्छा सिद्धव. 
d 
सप्रकारयुक्तः श्रीमन्नारायण एव प्रष्यः 
1 
3 
इप्पडि स्वच्छासिद्धमान आनुकूल्यतॆ युडैतान तन् प्रकार ळॆल्ला नडुव हेळुव रीतियल्लि, भगवत्संश्लेषमिक्के तान् निन्नपोदु - राजकुमारनु तन्न तन्दॆ याद राजनन्नु बिट्टु कारागृहदल्लिरुवाग, तन्न तन्दॆय विभूतियॆम्ब ज्ञानविल्लदॆ इरुवन्तॆ बद्ध जीवियु संसार दशॆयल्लि भगवन्तनॊडनॆ संश्लेषविल्लदॆ = इरुवाग कर्मानुरूपवागि तनगॆ प्रतिकूलवागियू अल्पानुकूलवागियू तोरिद लीलाविभूतियल्लिरुव पदार्थगळुद्दॆ कारागृहदिन्द बिडिसल्पट्टु यौवराज्य पट्टाभिषेकवन्नु माडिद नन्तर राजकुमारनिगॆ, हिं अनुभविसिद कारागृहवे तन्न तन्दॆय ऐश्वरॆ - विभूतिगॆ सेरिदुदॆम्ब ज्ञानवु उण्टागि अनु कूलवागुवन्तॆ, पुण्य पाप रूप सर्व कर्मक्षयवु एर्पट्टु मुक्तनाद. नन्तर निरन्तर भगवदनुभव हण्णु हिरवनुक्कु - ऎडॆबिडदॆ भगवन्तन अनुभव रूप भगवत्यंश्लेषवन्नु हॊन्दि दवनिगॆ निरतिशय भोग्यवर्गले इत्यादि - कर्मसम्बन्धवु इल्लदिरुवुदरिन्दलू उभय विभूति विशिष्टनाद भगवन्तनन्नु निरन्तर अनुभविसुवुदरिन्दलू, उभय विभूतिगळू भगवन्तनिगॆ सेरिदुवॆम्ब बुद्दियु निरन्तरवागि इरुवुदरिन्दलू बददरॆयल्लि काराग्रह तुल दरॆ) प्रतिकूलगळागि तोरिद पदार्थगळॆल्ला.. मुक्त दशॆयल्लि - निरतिशय भोग्यगळागुवुदरल्लि याव अड्डियू इरुवुदिल्ल. कॊरुहु - निरतिशय भोग्य वर्गदल्लि सेरुवुदु, उपपन्म सुंसङ्गतवु. हीगॆ लीलाविभूतियल्लिरुव पदार्थगळु एककालदल्लिये बदरिगॆ प्रतिकूलगळागियू कर्मबन्धविल्लदवरिगॆ अनुकूलवागियू इरुवुदु विरुद्धवल्लवे ऎन्दरॆ आदक्कॆ इप्पडिबद्धरुकु ऎन्दारम्भिसि समाधानवन्नु तिळिसुत्तारॆ. अदागि हीगॆ बद्धरिगॆ प्रतिकूलवागियू अल्पाकूल वागियू, कर्मबन्धविल्लद मुक्तरिगॆ अनुकूलैक स्वभावगळागियू इरुवुदु आ पदार्थगळिगॆ विरुद्धवागलारदु, अनुकूल स्वभाववायुं - आनुकूल्यवु याव दात्म भावियागिरुवुदु. वस्तुगळ स्वभाव. कर्मसम्बन्धदिन्द प्रतिकूलगळागियू अल्पानुकूलगळागियू कारागृह वासियन्तॆ तोरुत्तवॆ. कर्म क्षयवेर्पट्ट नन्तर सर्ववस्तुगळू अनुकूलवागिये इरुत्तवॆ. ऎम्बुदु तत्व. अप्पदार्थङ्गळुक्कु इत्यादि - हीगॆ कर्म सम्बन्धविल्लदवरिगॆ आ पदार्थगळु अनुकूल स्वभाववागिरुवुदु भगवदिच्छासिद्ध. अन्दरॆ बद्धरिगॆ लीलाविभूतियल्लुळ्ळ पदार्थ गळॆल्ला प्रतिकूलवागियू अल्पानुकूलवागियू इरतक्कवु. कर्मबन्धविल्लदवरिगॆ अनुकूल वागिये इरतक्कवॆम्बुदु भगवदिच्छासिद्ध. 
श्रीमानान नारायणने प्राप्यवॆम्बुदु रहस्यगळल्लि हेळिरुव स्थल 
इप्पडि स्वच्छासिद्धमान इत्यादि - हीगॆ स्वच्छासिद्धवाद अनुकूल्यवन्नुळ्ळन्थ तन्न 
540 
श्रीमग्रहस्यत्रयसारे 
कूडिन श्रीमानान नारायर्ण प्राप्यनॆन्नु मिडव तिरुमलुव द्वयत्तिलुव चतुर्थ्य पदळिले अभिप्रेतम्, मुन्सुन्न कैरम् इप्पडि परिपूर्णानु भवत्ताले पिरन्न प्रीतिविशेषत्तुक्कु परीवाहवन्नु मिडि गद्यले पलकालु अरुळिचॆयदार्. 
3 
ऎल्ला प्रकारगळॊडनॆ कूडिद लक्ष्मि यु भगवन्तन विभूतिगॆ सेरिदवळु. श्रीमानाद नारायणनु प्राप्यनॆम्बुव स्थल तिरुमन्त्रदल्लियू द्वयमन्त्रदल्लियू चतुर्थन्त पदगळल्लि अभिप्रेतव तिळिस ल्पडुत्तदॆ. प्राप्तिरूपवाद भगवदनुभववु चतुर्थथ्र कैङ्करक्कॆ कारणवाद्दरिन्द, कार वाद कैङ्करवाचिगळाद चतुर्थिगळल्लि कारणवाद प्राप्तिरूप भगवदनुभववु अभिप्रेत. मुन्नु शून्न इत्यादि-“फलम्प्राप्रे” ऎन्दु अर्थ पञ्चकाधिकारदल्लि हेळिद श्री सूक्तियन्नु विशदीकरि सुत्तारॆ. कैङ्करवु हीगॆ परिपूर्ण भगवदनुभवदिन्द उण्टाद प्रीतिविशेषक्कॆ परीवाहवॆम्बुदन्नु गद्यदल्लि श्री भाष्यकाररु आनेक कडॆगळल्लि “भगवदनुभव जनितानवधिका तिशय प्रीतिकारिताशेषाव स्फोचिताशेष शेषकरतिरूप नित्य किङ्कर” इत्यादि अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. आदरिन्द परिपूण ब्रह्मानुभववे भगवत्पाप्तियॆन्दू अल्लि माडुव कैङ्करगळॆल्ला आ परिपूर्ण ब्रह्मानुभवदिन्द उण्टाद प्रीति विशेषद परीवाहगळॆन्दू निष्कर्षिसिरुत्तारॆम्बुदु तात्पय्य, प्राप्तिरूप भगवद नुभवक्कू कैङ्कय्यक्कू कार कारणभाववु सिद्धिसुवुदरिन्द, कारवाद कैङ्करवन्नु मन्त्रगळल्लि तिळिसुव, नारायणाय” ऎम्बल्लिय चतुर्थियल्लि कारणवाद प्राप्तिरूप भगवदनुभववु अभि प्रेतवॆम्बुदु तात्पर. 
3 
d 
“श्रीमानान नारायणन् प्राप्यनन्नु मिडव”-ऎन्दु लक्ष्मी विशिष्ट नारायणनु प्राप्यनॆन्दु विश्लेषिसि हेळिरुवुदर भाववेनॆन्दरॆ परिपूर्ण ब्रह्मानुभववु मोक्षवॆम्बुदु भाष्यादि सिद्ध. श्रीमन्मूल मन्त्रदल्लि 'नारायणाय' ऎम्बल्लिय नारायण शब्ददिन्दले परम प्राप्यवु परतत्ववॆन्दु हेळिरुत्तदॆ. आद्दरिन्द विभूतियॊडनॆ कूडिद ब्रह्मवन्नु हॊन्दिदरॆ आ विभूतियल्लि प्राधान्यळागि प्राप्यकोटियल्लि सेरिरुवुदरिन्द लक्ष्मिगॆ प्राप्यत्ववु कॆलवॆडॆगळल्लि हेळिरुत्तदॆ. ऎन्दु मात्र तिळियबारदु. हागॆ तिळियुवुदादरॆ यमन्त्रद उत्तर खण्डदल्लि “श्रीमते नारा यणाय' ऎम्बल्लि “नारायणाय” ऎम्ब पदवॊन्दे साकागि, श्रीमत्सदवु व्यर्थवागुत्तदॆ. अन्दरॆ नारायण पददिन्दले अनन्तगुण विग्रह विभूति विशिष्ट ब्रह्म स्वरूपवु प्राप्यवॆन्दु एर्पडु वुदरिन्द लक्ष्मि विशिष्टत्ववू विभूत्यन्तर्गतवागि प्राच्यनागुवाग श्री मत्पदक्कॆ वैशिष्ट्यवन्नु हेळिदन्तागुवुदिल्ल. आद्दरिन्द “श्रीमते” ऎम्ब विशेषणवु मुक्तरिगॆ परम प्राप्यवाद ब्रह्मवु श्री विशिष्टवादद्दु. परम भोग्यत्वक्कॆ उपयुक्तवाद गुण विग्रह विभूति जातगळॆल्ला इब्ब रिगू समान. परम प्राप्यनाद ब्रह्मवु अद्वीतियवॆम्ब निर्वाहवु श्रीमते ऎम्बल्लिय मतु प् प्रत्ययदिन्द, उभया विशिष्ट अदरिन्दागि स्वतन्त्रराद दिव्य दम्पतिगळु परस्पर ऐकरस्यभावदिन्द विशेषण विशिष्टरागि ऒन्दुगूडिद तत्ववागि इद्दारॆम्बुदु वेदान्त रहस्य. आद्दरिन्दले मूल मन्त्रदल्लि नारायण शब्द मात्रवु परमप्राप्यवॆन्दु इद्दरू "आ मूल मन्त्रक्कॆ विवरण रूपवाद द्वयमन्त्रानुसारवागि अर्थनिर्णयवन्नु माडबेकाददु अवश्यवाद्दरिन्द 'श्री विशिषपरिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः 
मुक्तस्य जक्षण क्रीडनादीनां कै राष्ट्रराव कथनव 
541 
मुक्त दकैयिले श्रुतिसिद्धमान क्षणादिहळु ज्ञात्यादि सम्पादनळु मॆल्लाम् पुण्यपापरूप कर निरपेक्ष भगवदिच्छानुगुण स्वच्छामूलङ्गळाहैयाले कर्मफल मन्रिक्कॆ अनुभव परीवाहमान केवल कै रले अ०तरूतळ्. 
è 
परब्रह्मप्राप्तः सिद्दानेषु निर्णि तोर्थ 
आयाल् प्राप्तियायुत्तदु यथाभिमत कैर पठ्यन्त परिपूर्ण ब्रह्मानु भव मॆप्रदायित्तु. 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवस्य नित्यत्वं प्रमाणानिच 
इव्वनुभवनुानाल् पिन्नॊरुकालत्तिलु 
अ.यादॆन्नु मिडम्, 
नारायणने परम प्राप्यनॆम्बुदु सिद्धान्त, “भवद्भावात्मकं ब्रह्म लक्ष्मि नारायणाद्र यम्” इत्यादि प्रमाणगळु अनुग्राहकगळु ऎम्बुदु आचारर हृदय. 
मुक्तन जक्षणादि व्यापारगळू कैङ्करदल्लि सेरिदुवु. 
d 
3 
श्रुतियल्लि “परञ्ज्योतिरुव सम्पद्य सैनरूपेणाभिनिष्टद्यते, सतत्र परीति जक्ष डन्‌ रममाणः स्त्रीभिर्वायान्यर्वा, सयदिपितृलोक कामोभवति सङ्कल्पा देवास्य पितर मुत्ति शृन्ति” ऎन्दु, ऊट माडुवुदु, स्त्रीगळॊडनॆ वाहनगळल्लि सञ्चरिसुत्ता, रमिसुवुदु, पितृ लोक दल्लि आसॆयुण्टादरॆ सङ्कल्प मात्रदिन्द पितृगळु उण्टागुवुदु इत्यादि अनेक कृत्यगळु हेळिरु वाग कैङ्करवॊन्दे भगवत्पाप्तिगॆ फलवॆन्दु हेळुवुदु हेगॆ ऎन्दु शङ्किसि, मुक्तदशॆयिल्- श्रुतिसिद्धमान” ऎन्दारम्भिसि आचाररु समाधानवन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि श्री वैकुण्ठ लोकदल्लि ब्रह्म सम्पत्त नन्तर, जक्षणादि व्यापारगळू ज्ञात्यादि सम्पादनॆगळॆल्ला पुण्य पाप कर्मदिन्द उण्टादवुगळल्लवाद्दरिन्द भगवन्तन इच्चानुगुण स्टेच्छॆयिन्द उण्टाद कारगळागि, इवुगळू भगवदनुभव परीवाहवाद केवल कैङ्कय्यगळल्लि अन्तर्भूतगळु, भर्ताविन इच्छानुगुण स्वच्छॆयिन्द भारॆयु अवन वाहनवन्नु तॆगॆदुकॊण्डु ऊरु सुत्ति, सन्तोषपडुवुदू भर्ताविगॆ सन्तोषवन्नुण्टु माडुत्तदॆयल्लवॆ, कैङ्करवु याजमानन मनस्सिगॆ सन्तोषवन्नुण्टु माडुव किङ्करन व्यापार, आ रीतियल्लि मुक्तनु माडुव जक्षणादिगळू भगवन्मुखोल्लासकरगळाद व्यापा रगळु, आहैयाल्-इत्यादि, आद्दरिन्द प्राप्तियायट्रदु-भगवत्पाप्तियागि निर्णयिसल्पट्टिद्दु यथाभिमत इत्यादि-यथाभिमत कैङ्कय्य पठ्यन्त परिपूर्ण ब्रह्मानुभववॆम्बुदु तीरान 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभववु भगवत्पाप्त नन्तर नित्यवु 
3 
इव्वनुभवमुण्डानाल् - ई परिपूर्ण ब्रह्मानुभववु उण्टादरॆ, पिन्नु - अनन्तर, ऒरुकालत्तिलु यावागलू अयादन्नु मिडम् - नशिसुवुदिल्लवॆम्बुव इडं – स्थलवु 
1 
542 
3 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
1) “प्राप्य तेपरमं धाम यतोनावरतेयतिः”, 2) “मामुपेत्य पुनर्जन्मदुःखालय मशाश्वतव । 
नाप्पुवन्ति महात्मान स्पंसिद्धिं परमाङ्गताः ॥ आ ब्रह्म भुवनालोकाः पुनरावरिनोरुन । मामुपेत्यतु कौस्तेय पुनर्जन्म नविद्यते ॥”, 3) “यदास केवली भूतप्पल्विंश मनुपश्यति । 
तदा स सत्वसिद्धत्वा तुनर्जन्म नविन्दति ॥” 4) “गागा निवर्तन्ते चन्द्रसूरादयोग्रहाः । अद्यापि ननिवरने द्वादशाक्षर चिन्न काः ॥” 
5) “वायिनाल् नमोनारणावॆन्नु मत्त कत्तिडै हळ्ळि कूप्पि । 
पोयिनाल् पिन्नॆ इसैक्कॆनुम् पि कॊडुक्किलुम् पोहवॊट्टारे ॥” इत्यादिगळिले प्रसिद्धम् 
1) प्राप्य तेपरमन्धाम 2) मामुपेत्य पुनर्जन्म3) यदासकेवलीभूतः 4) गत्वाग तानिवर्तन्ते 5) वायिनाल् नमोनारणावॆन्नु इत्यादि प्रमाणगळिन्द प्रसिद्ध. अर्चिरादि मार्गदिन्द भगवन्तनन्नु पडॆद मुमुक्षुविगॆ पुनरावर्तियिल्लवॆम्बुदु तात्पर 
1) न कामकामेन नसाध्यं साधनान्तर- 1 मुमुक्षुणा यत्साङ्ख्यन योगेननचभक्तितः । प्राप्यते परमन्धाम यतोनावर्ततेयति- । तेनतेनापते तत्तन्ना सेनैवमहाने परमात्मा चतेनैव साध्यते पुरुषोत्तमः । 
lets. How 37-25, 266 c 
उपायान्तरगळिन्द साधिसिकॊळ्ळलागदॆ तानु आसॆपडुव ऐहिक पुरुषार्थगळू मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळवनागि कर्म ज्ञानभक्तियोगगळिन्द साधिसिकॊळ्ळलागद परमधामवॆम्ब, मोक्षाख्य पुरुषार्थवू न्यास - शरणागति → प्रपतियिन्दले अवनवनिन्द हॊन्दल्पडुत्तदॆ. आ शरणागतियिन्दले परमात्मनाद पुरुषोत्तमनू प्राप्तनागुत्तानॆ. आनन्तर आ यतियु यतन शीलनु - ब्रह्मानुभव निष्कनु, हिन्तिरुगि संसारक्कॆ बरुवुदिल्ल. 
मुमु 
2) गीतॆ (8-15, 16, आ ब्रह्मभुवनाल्लोकाः - इत्यादि ब्रह्म लोक परन्तवाद ऐश्वर फलप्रदगळाद, लोकगळु नश्वरगळु, आ फलगळन्नु अनुभविसिद नन्तर कर्मक्षयवु एर्पट्टु जीवनु हिन्तिरुगुत्तानॆ. पेत्य इत्यादि - नन्नन्नु (भगवन्तनन्नु) पतदवनु, ऎलै अर्जुनने, पुनः कर्मसम्बन्धवाद संसारवन्नु पडॆयुवुदिल्ल. अवनिगॆ पुनर्जन्मविल्लवॆन्दर्थ. 
1 
3) केवली भूतः - प्रकृतिवियुक्तनाद, सः - जीवनु, यदा - यावाग, षड्वंशमनुपश्यति – “तंषड्वंश मित्याहुः - ऎन्दु श्रुतियल्लि इप्पत्तारने तत्ववागि हेळल्पट्ट भगवन्तनन्नु अनुपश्यति-अर्चिरादि मार्गदिन्द होगि साक्षात्करिसुत्तानो, तदास सर्वसिद्धत्वात् इत्यादि.आग अवनु सर्वसिद्धियन्नु पडॆदवनाद्दरिन्द, (कर्म सम्बन्धविल्लवाद्दरिन्द) पुनर्जन्मवन्नु पडॆयुवुदिल्ल. 
पु. ति. नो. 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार- 
मुक्तस्य प्राकृतलोक सञ्चारो नपुनरावृत्ति 
543 
भगवद्यान्तर्भूतवान स्वच्छन्द विहारत्ताले लीलाविभूतियिले पुदु नालुव इव्वनुभवत्तुक्कु स चादिहळ् सिरवामैयाले पुनरावरियि 
ऎनिरदु. 
अपकृष्ट शरीरादपि मुक्तिस्सा ध्या; नमुक्त तारतम्य प्रसङ्गः 
इप्पडि उत्तरावधियिल्लाद यव्वनुभवम् पॆरुवार्‌कु अत्तिम शरीरम् देव 
हागादरॆ ब्रह्म प्राप्त नन्तर पुनरावृत्तियिल्लवॆन्दरॆ “इमान्‌लोकान् कामाग्नि काम रूप्यनु सञ्चरन्” ऎन्दु प्राकृतलोकगळल्लि सञ्चारवन्नु हेळुव श्रुतिगळिगॆ विरोधवु उण्टा गुवुदिल्लवे ऎन्दरॆ अदर भाववन्नु भगवङ्कय्यान्तर्गतमान-इत्यादि आरम्भिसि अनुग्रहिसु तारॆ. अदागि मुक्तनु भगव ङ्करदल्लि सेरिद स्वच्छन्द विहारत्ताले-स्वयागि विहरिसु ववनागि लीलाविभूतियिल् पुहुन्दालुम्-रामकृष्णाद्यवतारगळन्नॆ भगवन्तनु दशरथवसु देवादिगळिगॆ पुत्रनागि अवतरिसिद हागॆ, ई लीलाविभूतियल्लि -संसार मण्डलदल्लि अवतरिसिदरू, इव्वनुभवत्तुक्कु-मेलॆ हेळिद परिपूर्ण ब्रह्मानुभवक्कॆ सङ्कोचादिगळ् सङ्कोचवो, आदि शब्ददिन्द अनुभवविल्लदिरुवुदो, कैङ्कय्य विच्छेदवो, पिरनामै याले उण्टागदॆ इरुवुदरिन्द, कर्माधीनवाद पुनरावृत्ति यिल्लवॆन्दु तात्पर. अन्दरॆ मुक्तनु कर्मधीनवागि लीलाविभूतिगॆ हिन्तिरुगुवुदिल्ल. भगवदिच्छानुगुणवाद स्वज्ञॆयिन्द ई लोकक्कॆ बरुवनादरॆ लीलाविभूति कार वाद ज्ञानसङ्कोचादिगळु अवनिगॆ उण्टागुवुदिल्ल. रामकृष्णा द्यवतारगळल्लि भगवन्तन हागॆ दुःखाभिनयादिगळु मायाविडम्बनमनेहियथा नटस्य” ऎम्बन्तॆ नटनु सुळ्ळागि नटिसुवन्तॆ, केवल नटनॆये हॊरतु निजविल्ल. “तेनवञ्चयते लोकान् मायायोगेन केशवः” ऎन्दु भगवन्तनु हागॆ माडुवुदु सामरजन वञ्चनॆ. आद्दरिन्द मुक्तनिगॆ निशेषवागि कर्मक्षयवु एर्पट्टिरुवुदरिन्द पुनरावृत्तियिल्लवॆम्बुदक्कॆ याव रीतियल्लियू कर्मसम्बन्धवु पुनः उण्टाग लारदु, कर्म सम्बन्धवाद जन्मविल्लद स्वच्छावतारगळु, ऎम्बुदु तात्पर. 
अन्तिम शरीरदल्लिरुव ज्ञानतारतम्यादिगळिन्द मोक्षदल्लियू अनुभव तारतम्यवु उण्टॆम्ब आनन्द तीर्थियर मत निरासन 
इप्पडि उत्तरावधियिल्लाद इत्यादि - हीगॆ उत्तरावधियिल्लद ई परिपूर्ण 
4) चन्द्रासरादिग्रहगळु - ग्रहगळागिरुव जीवरुगळु - तम्म तम्म अधिकारवु मुगिद नन्तर, प्रळयकालदल्लि शरीर वियोगवु एर्पट्टु संसार मण्डलक्कॆ तिरुगि बरुत्तारॆ, द्वादशाक्षर मन्त्रदिन्द भगवन्तनन्नु उपसानॆ माडि मोक्षवन्नु पडॆदवरु, ईवत्तिगू हिन्तिरुगि बरुवुदिल्ल. 
5) वायिनाल् नमोनारणवॆन्नु - “नमो 
नारायणाय" ऎन्दु बायल्लि हेळि, मस्तकदल्लि कैगळन्नु जोडिसि कॊण्डु (मनस्सिनिन्द भगवन्तनन्नु ध्यानिसि) हीगॆ करणत्रयगळिन्द भगवन्तनल्लि शरणागति माडिदवनु, पोयिनाल् श्री वैकुण्ठवन्नु पडॆद नन्तर, पिन्नै - अनन्तर, इक्कु - ई कर्म रूप संसारक्कॆ, फिस्ट् कॊडुक्किलुं - प्रतिनिधियागि जामिनुकॊट्टरू, ऎन्नुं - ऎन्दॆन्दिगू, पोहवॊट्टारे - कळुहिसुवुदिल्ल. 
544 
श्रीमद्रहस्यतयसारे 
मनुष्यादिहळिल् इन्नदॆन्नु तॆरियादु. ब्रह्मादिहळु क्कुव मोक्षमुण्णु, अप्पडिये 
i) “धरव्याधादयोप्यन्य पूराभ्यासाज्जु गुप्पिते । वावर सम्प्राप्तास्संसिद्धिं श्रमणीयथा ।” 
ऎन्नु महहळ् शोन्नार् हळ्. 
मुक्त आनन्द तारतम्यं नास्ति. माध्वमत निरासः 
आहैयाल् मुमुक्षु दशॆयिल् औपाधिकङ्गळान उत्कराहकरङ्गण्णु मुक्त दयिलुम् अनुभव तारतम्य मुण्णॆ नवानन्द तीयर् मुक्तरुक्कॆल्ला सत्व श्वरनोडे परम साम्यम् शोल्लुहिर श्रुत्यादिहळ्ळि नरना‌ हळ् 
3 
ब्रह्मानुभववन्नु हॊन्दुववरिगॆ, अन्तिम शरीरवु देवमनुष्यादिगळल्लि यावुदॆम्बुदु तिळियदु. ब्रह्मादिहळुक्कुव ऐत्यादि - 
“ब्रह्मणासहतेसर्वॆ सम्प्राप्त प्रतिसञ्चरे । 
परस्यान्ते कृतात्मानः प्रविशन्ति परम्पदम् ॥” 
d 

ऎन्दु चतुरुखन आयरवसान कालदल्लि, आ ब्रह्मकायनिषेवणवन्नु माडुववरू अवनॊडनॆ मोक्षवन्नु पडॆयुत्तारॆ ऎम्ब वचनद प्रकार, ब्रह्मादिगळिगू मोक्षवुण्टु. अप्पडिये सर्वोत्कृष्टराद चतुर्मुख ब्रह्मदेवनिगू मोक्षवु लभिसुवन्तॆ, 1) धर्मव्याधादयो प्यन्य इत्यादि - धर्मव्याधरु पूर्वजन्मदल्लि भक्तियोग निष्ठरु अवरिगॆ मांसविक्रय माडि जीविसुव जुगुप्पितवाद बेडर जन्मवु लभिसिद्दरू श्रमणि ऎम्ब वृद्धॆयु बेडर कुलदल्लि हुट्टि सिद्धि पडॆद हागॆ, मोक्षवॆम्ब सिद्धि पडॆदरु ऎन्दु महर्षिगळु हेळिरुत्तारॆ. आदि शब्ददिन्द ऎलाधार, विदुरादिगळु ग्राह्य. हीगॆ उत्कृष्ट जन्मदल्लि हुट्टिद ब्रह्मादि गळिगू, अपकृष्ण जन्मदल्लि हुट्टिद धर्मव्याधादिगळिगू आयाया जन्मावसानदल्लि मोक्षवु लभिसितॆन्दु प्रमाणगळु, तिळिसुवुदरिन्द उत्कृष्णा पकृष्ण जन्मगळल्लि यावुदरल्लि मोक्षवु लभिसुत्तदॆ ऎम्बुदन्नु तीरानिसि हेळलागुवुदिल्ल. 
tracto@taro Eve 
आहैयाल् - आद्दरिन्द, मुमुक्षुदरॆयल्लि औपाधिकगळाद उत्कर्षापकर्षगळन्नु कारण वागिट्टुकॊण्डु मुक्तदशॆयल्लियू भगवदनु भवतार तम्यवुउण्टॆन्दु हेळुव आनन्दतीर्थर शिष्यरु गळु, मुक्तरिगॆल्ला सर्वेश्वरनॊडनॆ परमसाम्यवन्नु हेळुव निरञ्जनः परमं साम्य मुति”ऎम्ब श्रुत्यादिगळन्नु मरॆतरु. 
आदि शब्ददिन्द, “इदञ्ज्ञानमुपाश्रित्य ममसाधर्म मागताः” ऎम्ब गीता वचनवू(14-1)“भोग मात्र साम्यलिङ्गाच्च” (बह्म सूत्र 4.4.21) ऎम्ब सूत्रवू विवक्षित. 
d 
3 
1) विष्णु धर्म (102-29) थर्मव्याधरे मॊदलादवरु पूर्वजन्मदल्लि माडिद भक्तियोगद अभ्यासदिन्द, निकृष्ट जातिगळल्लि कुट्टिद्दरू, अनिकृष्ट जातियल्लियू भगवद्यानवु अनुसरिसिबन्दु. शबरिय हागॆ सिद्धि पडॆदरु, 
6 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार 
545 
“आचार वैकल्य मुडैय मुमुक्षुक्कळुक्कु अनन्दहास मुट्टामॆन्नु शिल‌ शूल्लुव वचन मास्तमानालुव मुक्तनावद‌न्नु मुन्नॆवरुव भगवदनुभवल् सजचल्लित्ता मत्त. 
पिड मुक्तरानार् क्कु नाळि वे पोक्कि (पॊरुळि) प्रेरि-वि. 
सालोक्यादौ मुक्तत्व व्यपदेशो औपचारिक 
श्री विष्णु लोकादिहळिले सालोक्य सारूप्यादि मात्रम् पार् न्नु मुक्त व्यपदेशव अदूर विप्रकरत्तालेयामत्तनै, इव्वरम्, 
आचार वैकल्यवुळ्ळवरिगॆ आनन्द तारतम्यवुण्टु ऎम्ब आप्तर मातिगॆ भाव 
d 
आचार कल्य मुडैय इत्यादि आचारवु पूर्णवागिरदॆ अदरल्लि लोपदोषगळुळ्ळ मुमुक्षुगळिगॆ भगवदनुभवरूप आनन्ददल्लि प्रासमुण्डाम्-कडिमॆयुण्टॆन्दु शिलर् शोल्लुम् रामानुज मतस्थराद कॆलवरु हेळुव वचनवु, आप्तवादरू, मुक्तनागुवुदक्कॆ मुञ्चॆ उण्टागुव भगवदनुभवदल्लि सङ्कोचवन्नु हेळितु, अष्टे. आ आप्तवचनदल्लि सामान्यवागि आचार वैकल्यवुळ्ळ मुमुक्षुगळिगॆ आनन्द प्रासवुण्टॆन्दु हेळिरुवुदरिन्द, मुमुक्षु दशॆयल्लियो, मुक्त दशॆयल्लिये ऎन्दु विभाग माडि हेळदॆ इरुवुदरिन्द, आ वचनवन्नु मुक्तनागुवुदक्कॆ मुञ्चॆ आनन्द प्रासवुण्टॆन्दु निर्वहिसुवुदु सूक्तवॆम्बुदु अचारर हृदय हागादरू पूर्व कालदल्लि मुक्तनादवनिगॆ, ईचॆगॆ मुक्तनादवनिगिन्त, आनन्दवु अधिककालद निमित्तवागि हॆच्चॆन्दु हेळिदरेनु ऎन्दरॆ, पिडमुराना र्कुट् इत्यादि समाधानवन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि अनुभव कालांशदल्लि न्यूनाधिक भावविद्दरू नाळिवे पोक्कि अनुभवकालदल्लि हॆच्चु कडिमॆ इद्दरू आनन्द स्वरूपदल्लि याव तारतम्यवू 
33 
इल्लवॆन्दु भाव. 
1 
सायुज्य, सालोक्य, सारू स्य, सार्षिता शब्दार्थगळु 
d 
अवरुगळिगॆ आनन्द 
to 
- श्री विष्णुलोकादिगळल्लि उपासनाधिकारि, भेददिन्द सालोक्य सारूप्य सामीप्यगळन्नु पडॆदवरिगॆ मुक्तरॆम्ब व्यपदेशवुण्टु. आदरॆ अवरु साक्षान्नुक्तरुगळल्ल. तारतम्यवुण्टॆम्बुदु सर्वसमत. अवरुगळिगॆ मुक्तरॆम्ब व्यपदेशवु अदर विप्रकर्ष भावदिन्द अन्दरॆ मोक्षक्कॆ समीप देशदल्लिरुवरॆम्ब भावदिन्द हेळुव मातॆन्दु श्री विष्णु लोकादि हळिल् ऎन्दारम्भिसि आचाररु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि श्रीविष्णुलोक, आदिशब्ददिन्द श्वेत द्वीप, इवुगळल्लि सालोक्य - सारूप्यादिमात्रं - भगवन्तनिगॆ समानवागि चतुर्भुजत्व शङ्ख चक्रादिधारण मात्र), पॆट्रार्कु - इवुगळन्नु पडॆदवरिगॆ मुक्तव्य पदेशवु अदूर विप्र कर्षत्तालेया मत्त - श्री वैकुण्ठक्कॆ सन्निहितवाद देशवागि श्री वैकुण्ठवन्नु पडॆयु वुदक्कॆ अधिकवाद अड्डिगळु इरदॆ इरुवुदरिन्द हागॆ व्यपदेशवॆन्दु तात्पर. इदक्कॆ प्रमाण 
1 
546 
10 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
1)* “ लोकेषु विस्को वसन्ति केचिमद मृच्छन्ति च केचिदन्ने । 
अन्यतु रूपं सदृशं भजन्ते सायुज्यम सतु मोक्ष उक्तः॥” ऎन्नु नियमि याले सिद्धम् 
+3 
सायुज्य मेव मोक्षशब्दार्थत्व कथनं 
इदु, परमपदले शॆन्साल् वरु सायुज्य मे मोक्षमॆरदु. 
अदुक्कु सहस्रत्तिल् शतादिगळॆ प्पोले सालोक्यादिहळॆल्लाव अन्तर्भूतज्ञ, आहैयाल् अजिरुवरुक्कुम् वैषम्यविल्फ्. 
1 
d 
d 
sa 
वन्नु तिळिसुत्तारॆ. अदागि इन्वर्थम् - ई अर्थवु, 1) लोकेषुविष्य र्निवसन्ति इत्यादि - कॆलवरु उपासनॆ माडि विष्णु लोकवन्नु पडॆयलु आसॆपट्टु, अदन्नु पडॆदु अल्लि वासवागिरुत्तारॆ. कॆलवरु विष्णुविन समीपवन्नु पडॆयबेकॆन्दु आसॆपट्टु, उपासनॆ माडि, विष्णुविन “समीप'वन्नु पडॆयुत्तारॆ. मत्तॆ कॆलवरु, भगवन्तनिगॆ सदृशं रूपं समान वाद चतुर्भुजत्व, शङ्ख चक्राद्यायुधगळन्नु पडॆयबेकॆम्ब आसॆयिन्द उपासनॆ माडि “सारूप्य”वन्नु पडॆयुत्तारॆ. अनैतु - “तु” शब्ददिन्द मेलॆ हेळिदवरिगिन्त तुस्यात् भेदेवधारणे” ऎम्ब निघण्टिन प्रकार, बेरॆयादवरु. परमपद प्राप्तियल्लि असॆयिन्द भगवरु पासनॆ माडि (उपासना - भक्ति, प्रपत्तिगळल्लॊन्दु), सायुज्यं भजन्ते - समान भोगत्वरूपवाद सायुज्यवन्नु पडॆयुत्तारॆ. स तु मोक्ष उक्त - अदे मोक्षवॆन्दु हेळल्पडुत्तदॆ. तु शब्दवु - अवधारणवाचि. इदरिन्द सालोक्य, सामीप्य, सारूप्यादिग ळ मोक्षवल्लवॆन्दु ऎन्नुनियमि याले सिद्दम् – ऎन्दु शास्त्रगळु नियमिसुवुदरिन्द सिद्ध. ई वचनवु “सुमोक्ष उक्त” ऎन्दु सायुज्यवन्ने निजवाद मोक्षवन्नागि निगमि सुवुदरिन्द, इतरत्र मोक्ष व्यपदेशवु गौण. आ गौणवाद मोक्षवन्नु हॊन्दिदवरिगॆ आनन्द तारतम्यवु इद्दरू निजवाद “सायुज्य रूप मोक्षवन्नु हॊन्दिदवरिगॆ मेलॆ हेळिद आनन्द तारतम्याभाववु सुस्थिर 
1 

“लोकेषु विष्णः” ऎम्ब श्लोकदल्लि सालोक्य सामीप्य सायुज्यगळन्नु भिन्न भिन्न गळागि हेळिरुवुदरिन्द सायुज्यवन्नु पडॆदववरिगॆ, सालोक्यादिगळु इल्लदिरबहुदाद्दरिन्द आनन्द पूर्तियु हेगॆ उण्टागुत्तदॆ ऎन्दरॆ, इदुपरमपदले शाल् ऎन्दारम्भिसि उत्तरिसुत्तारॆ. आदागि इदु - “लोकेषु विष” ऎम्ब श्लोकवु, परमपदले शॆनाल् - क्षीराब्ध श्वेत द्वीप मॊदलाद लोकगळ हागल्लदॆ, “तद्विष्टो परमं पदं, आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्” ऎन्दु श्रुतिगळल्लि हेळिरुवन्तॆ तमोरूप प्रकृति मण्डलक्कॆ मेलॆ इरुव अप्राकृत देशविशेषवाद परमपदक्कॆ होदरॆ, वरुंसायुज्यमे - आ देशदल्लि 
1) श्री भागवत 
33330 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार- 
1) “मोक्षम् सालोक्य सारूप्यं प्रारये न कदाचन । 
इच्चाम्यहं महाबाहो सायुज्यं तव सुव्रत ॥” 
ऎर विडत्तिलु इव्वरम् कण्डुकॊळ्ळदु. 
सायुज्य शब्दस्य निष्कर्षार 
547 
सायुज्य मानदु ? सयुक्किनुडैय भावम्, सयुक्कावारु भोग्यत्तिले भोक्तावाय्ण्णु कूडवन्वयिक्कुमवन्, इष्टु सप्रकार ब्रह्म माहिर भोग्य तिले ब्रह्ममुव मुक्तनुम् कूड, भोक्ताळाय् अन्वयियाले, मुक्त सयुक्तरदु. 
1 
1 
अदागि 
उण्टागुव समान भोगत्ववे, मोक्षवॆरदु - इतर व्यवच्छेद पूर्वकवाद निजवाद मोक्षवॆन्दु हेळुत्तदॆ. आदुक्कु - परमपदवाद महाविष्णुविन लोकदल्लि, तिरुमाणि मण्टपलिरुक्कुं भगवन्तन समीपदल्लि सारूप्यादि पूर्वकवागिये उण्टागुव सायुज्यदल्लि सालोक्यादिहळॆल्लामन्त र्भूतङ्गळ् - सालोक्य, सामीप्य, सारूप्यगळु अडगिरुवुवु इदक्कॆ दृष्टान्तवन्नु सहस्रल् शतादिहळ्ळॆप्पोले - ऎन्दु अनुग्रहिसुत्तारॆ. सहस्र सङ्ख्यॆयल्लि, शतसङ्ख्यॆयु अडगिरुवन्तॆ ऎम्बुदु. आय्कॆयाल् - ई श्लोकदल्लि हेळिद सायुज्यवु, सालोक्यादि गर्भवाद्दरिन्द, आङ्गॊरुवर्क्कुम् - परमपदवन्नु हॊन्दि सायज्यवन्नु पडॆदवरल्लि यारिगू वैषम्यमि - भोगदल्लि परमसाम्यवे इरुवुदाद रिन्द आनन्द तारतम्यविल्ल. ई अर्थक्कॆ उपोत्पलकवागि, 1) मोक्षं सालोक्य सारूप्यं इत्यादि प्रमाण वचनवन्नु उदाहरिसुत्तारॆ. अदागि ऎलै दीर्घबाहुवाद भगवन्तने, सत्य सङ्कल्पने सालोक्य सारूप्यादि रूप मोक्षवन्नु नानु प्रार्थिसुवुदिल्ल. निन्न सायुज्य वन्ने अपेक्षिसित्तेनॆ”, ऎम्ब अर्थवुळ्ळ ई वचनदल्लू ई अर्थवन्नु तिळिदु कॊळ्ळुवुदु. 
आनन्तर सायज्य शब्दार्थवन्नु विवरिसुत्तारॆ. सायुज्यमानदु - इत्यादि - सायुज्य वॆन्दरॆ सयुक्किन भाव. स युक् आगुववनु, ऒन्दु भोग्यदल्लि भोक्तावागिद्दुकॊण्डु जतॆयल्लि अन्वयिसुववनु. 
a 

1 

सामान्यवागि हेळिद अर्थवन्नु प्रकृत विषयदल्लि विश्लेषिसि इङ्गु सप्रकारब्रह्म माहिर ऎन्दारम्भिसि तोरिसुत्तारॆ. सप्रकारब्रह्मम् - सविशेषणम् – उभयविभूति विशिष्ट ब्रह्म – आ उभय विभूति विशिष्टवाद ब्रह्मवॆम्ब भोग्यत्तिले – अनुभाव्यदल्लि, ब्रह्म मुव मुक्तनुन् इत्यादि - ब्रह्मवु सर्वप्रकार विशिष्टनाद तन्ननु अनुकूलवागि हेगॆ अनुभविसुत्तानो, हागॆये मुक्तनू उभय विशिष्टनाद ब्रह्मवन्नु 
अनुकूलवागिये अ नु भ वि सुत्ता नॆ या द रि ० द, मुक्तनन्नु ब्रह्मदॊडनॆ समान भोगवान् ऎन्दु 
d 
1,22303 (-36) 
मुक्तनैसयुक् ऎन्निरदु हेळुत्तेवॆ. 
हीगॆ सायुज 
4 
548 
श्रीमदहस्यत्रयसारे 
सायुज्या दन्य देवहि सातत्वं 
इप्पडियाहिल् श्रुतियिल् सायुज्य शब्द मुव सर्ष्टिता शब्द मुर्, शेर प्रयोगिप्पानेनॆन्निल् ? 
सायुज्यमुभयो रत्र भक्तव्यस्याविशिष्टता ।pra र्साता तत्रभोगस्य तारतम्य विहीनता ॥२०॥ 
acto bct ecotox cats wrectora 
A Sda मुक्तस्य भोगमात्रॆ साम्यं, जगद्वा पार वर्जम् 
cto c 
मुक्तनुक्कु जगद्वा पारविल्लॆये या लुव, कृषिपण्णिन पितावु निर्व्या पाररान पुत्रादिहळु कृषिफल भुजिक्कु माप्पोले जगद्वा पारत्ताल् वरुम् रसम्, व्यापरिक्किर ईश्वरनुक्कु, पात्तिरुक्किर मुक्त नुक्कुम् तुम्, सूत्र 
Bostitchs 
F 
d 
शब्दवु समानभोगवन्नु तिळिसिदरॆ, “सायुज्यग्, सार्ष्टाग्० समानलोकतामापोति” ऎम्ब श्रुतियल्लि सार्षिताशब्ददॊडनॆ सायुज्य शब्दवन्नु प्रयोगिसिरुवुदु पुनरुक्तियागु वुदिल्लवे ऎम्ब शङ्कॆयन्नु ऎब्बिसि, ई शब्दगळु परस्पर भिन्मार्थगळु ऎन्दु समाधानवन्नु इप्पडियाहिल् ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. मुक्तनु ब्रह्मदॊडनॆ समान भोगवन्नु अनु भविसुत्तानॆन्दरॆ, सार्ष्टिता, शब्दवु पुनरुक्तियागलारदे ऎन्दरॆ, उभयोरत्र ई श्रुतियल्लि मुक्तब्रह्मब्बरिगू भोक्तव्यस्ताविशिष्टता - भोग्यवु समानवॆम्बुदु सायुज्यं - सायुज्य 
स शब्ददिन्द हेळल्पट्टिदॆ. तत्र - अवरिब्बरल्लि, भोगस्य - अनुभवद, तारतम्यविहीनता व्यत्यासविल्लदॆ इरुविकॆयन्नु सार्षिता- सार्षिता शब्दवु तिळिसुत्तदॆ. अदागि रोगि मत्तु अरोगि इब्बरिगू भक्ष वस्तुवु समवागिद्दरू रोगियु अरोगियन्तॆ ऊट माडलार. अदरिन्द अवरुगळिगॆ भोग्यदल्लि तारतम्यवुण्टु. इब्बरू आरोग्यदिन्द कूडिद्दरॆ, भक्षॆ शि वस्तुवु इब्बरिगू तारतम्यविल्लदॆ, समान भोगवन्नु कॊडुत्तदॆ अदे रीतियल्लि सर्व प्रकार विशिष्ट ब्रह्मानन्दानुभवदल्लि, ब्रह्मक्कू मुक्तनिगू तारतम्यविल्लदॆ इरुवुदु साष्टिता शब्दार्थ. इब्बरिगू भोगवु समानवादद्दु ऎम्बुदु सायुज्य शब्दार्थ, आद्दरिन्द भिन्नार्थ वन्नु हेळुव ऎरडु शब्दगळिगू सह प्रयोगवु युक्तवॆन्दु तात्पय्य, 
d 
मुक्तनिगॆ जगद्वापारविल्लदिरुवुदरिन्द भोग साम्यवु हेगॆ ऎम्बुदक्कॆ 
d 
समाधान 
ऎम्ब लीला 
मुक्तनिगॆ प्रपञ्चवन्नु सृष्टिसुवुदु, कापाडुवुदु, संहार माडुवुदु रूप जगद्वापारवु इल्लदॆ इरुवाग ब्रह्मदॊडनॆ समानभोगवु हेगॆ ऎम्बुदन्नु दृष्टान्त पूर्वकवागि “मुक्तनुक्कु” ऎन्दारम्भिसि आचाररु समाधानवन्नु अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि मुक्तनिगॆ जगापारवु इल्लवादरू, कृषि माडिद तन्दॆयू निर्वापारराद पुत्रादिगळू, कृषि फलवन्नु भुजिसुवन्तॆ जगद्वापारदिन्द उण्टागुव रसवु - प्रीति विशेषवु, जगतृष्टि, स्थिति, संहार रूप व्यापारदल्लि व्यापरिसुव ईश्वरनिगू अदन्नु नोडुत्तिरुव 
d 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार- 
549 
काररु “जगद्वा पार वं” ऎन्नुतुडण्ण, “भोग मात्र साम्यलिङ्गाच्च” ऎन्नरु 
ळिचॆ य्दा‌. 
90 
“सामरस्यंहि सायुज्यम् वदनि ब्रह्मवादिनः” ऎन्नु शाकटायननु न्मान्. 
श्री शरोक्त सायुज्यारस्य खण्डनम् 
शब्द शक्तिययिरुक, भेदश्रुतिहळुव विरोधिक्क, सायुज्य शब्द तुक्कु ऐक्यम् पॊरुळाह निन्नॆत्तिरुप्पार् कु मुक्त परम साम्य यडैयु मॆन्नु ताक्का मॆन्नुव, कॊल्लुहिर श्रुतिहळु विरोधिक्कु, 
25 
1) “ममसाधर मागता” ऎन्नु गीताचारनु अरुळिचॆयान्, मुक्तरिगू सम. इदु सूत्रकार सम्मतवॆन्दु “सूत्रकाररु” ऎन्दारम्भिसि तिळिसिरुत्तारॆन्दु अनुग्रहिसुत्तारॆ. 
1 
1 
अदागि सूत्रकाररू 1) “जगद्वा पारवर्जं” – मुक्तनिगॆ जगद्यापारविल्ल, ऎन्दारम्भिसि, 2) “भोगमात्र साम्य लिङ्गाच्च', ऎन्दु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. अन्दरॆ जगद्या पारानुभवदिन्द उण्टाद प्रीति रूप भोग मात्रदल्लि मुक्तनिगॆ भोग साम्यवुण्टु. “सोरुते सर्वा्र कामान्' सह ब्रह्मणा विपश्चिता” “सर्वकामानुभवरूप लिङ्गसद्भावात्” ऎम्ब व्याख्यानद प्रकार सर्वकामगळन्नू मुक्तनु अनुभविसुत्तानॆ. अन्दरॆ भगवन्तनन्नू, कामान् - अवन कल्याण गुणगळन्नू अनुभविसुत्तानॆन्दर्थ. भोगसाम्यवे “सायुज्य' शब्दार्थवॆम्बुदन्नु शब्दार्थविमराद शाकटायनरू तम्म निरुक्तियल्लि “सामरस्यं हिसायुज्यं” इत्यादि हेळिरुत्तारॆ. अदागि समः रसः भोगः यससः तस्यभावः सामरस्यम् -हि-ऎन्दु प्रसिद्धि. सायुज्यवॆन्दरॆ समान भोगवॆन्दु, वदन्ति ब्रह्मवादिनः – वेदान्तवन्नरितवरु हेळुत्तारॆन्दु शाकटायनरू हेळिरुत्तारॆ. 
सायुज्य शब्दक्कॆ ऐक्यवन्नु हेळुवुदु असङ्गत 
d 
अनन्तर सायुज्य शब्दक्कॆ ब्रह्म जीवर ऐक्यवॆन्दर्थवॆन्दु हेळुववर पक्षवन्नु शब्द शक्तियनिक्कॆ इरुक्क ऎन्दारम्भिसि निरसन माडुत्तारॆ. अदागि सायुज्य शब्दक्कॆ स्वरूपै क्यवन्नु हेळलु शब्द शक्ति इल्लदॆ इरुवाग, 1) पृथगात्मानं प्रेरितारं चमत्सा, 2) तयो रन्यः पिप्पलं स्वाद्वति, 3) नित्योनित्यानां... एकोबहूनां.... यो विदधातिकामान्' इत्यादि भेद श्रुतिगळु जीव ब्रह्मरिगॆ भेदवन्नु निरूपिसि, ऐक्यवन्नु विरोधिसुवाग, सायुज्य शब्दक्कॆ ऐक्यवु अर्थ तिळिदुकॊण्डिरुववरिगॆ निरञ्जनः परमं साम्य मुपैति – मुक्तनु परम साम्यवन्नु हॊन्दुत्तानॆ, “मॊदकं शुद्ध शुद्धमासिक्तं ताद्यसेवभवति, एवम्मने र्विजा नत आत्माभवति गौतम” - शुद्धवाद नीरु शुद्धवाद नीरिनॊडनॆ कलॆतरॆ अदर हागॆये आगुत्तदॆ, इत्यादि श्रुतिगळु विरोधिसुत्तवॆ. “साम्यवू, ताद्यक्तवू” (अदरन्तॆये इदू), ऎम्ब पदगळु भेदवन्नु तिळिसुत्तवॆये हॊरतु, स्वरूपैक्यवन्नु तिळिसुवुदिल्ल. 1) मम 
d 
1 
1). 3, Loc. 
550 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
इव्वत्तै (2) “परेण परधच भवष समेत्य । 
विशुद्ध धरा शुद्धन बुद्धन ई सुद्दि र्मा । विमुक्त धरा मुक्तन समेत्य भरतर्षभ । वियोग धरिणाचैव योगात्मा भवत्यपि । विमोक्षिणा विमोच समेष तथाभवेत् । शुचिकरणा शुचिष भवत्यमितदीप्तिमान् । विमलात्मा च भवति समेत्य विमलात्मना 1 
साधर्ममागताः - ननगॆ समानवाद धर्मदिन्द कूडिरुत्तारॆ, ऎन्दु गीताचारनू हेळिरुत्तानॆ. ऐक्यवन्नु हेळुववरिगॆ इदू विरोधिसुत्तदॆ. 
1 
1 

1 
3 
1 
साधर्म्यवे सायुज्य शब्दार्थवॆम्बुदक्कॆ मोक्ष धर्मदल्लि वसिष्ठ कराळ संवाद वचन गळु प्रमाणवॆन्दु “इव्वर्थ ऎन्दारम्भिसि अनुग्रहिसुत्तारॆ. अदागि ई अर्थवन्नु - एषः - ई मुक्तनु, 2) 
परेण – परब्रह्मदॊन्दिगॆ, समेत्य - संशोषवन्नु हॊन्दि, परब्रह्मवन्नु अनुभविसि, परधर्मीच - परधर्मक्कॆ सदृशवाद धर्मवन्नुळ्ळवनागि भवति - आगुत्तानॆ. एषः-ई मुक्तनु शुद्देन-कर्मसम्बन्ध शून्यनाद ब्रह्मदॊन्दिगॆ समेत अनु भवरूप सम्बन्धदिन्द संश्लेषिसि, विशुद्धधर्माभवति - कर्मसम्बन्ध राहित्य रूपवाद विशुद्ध धर्मवन्नुळ्ळवनागि आगुत्तानॆ. सः – आ मुक्तनु बुद्धन - सर्वज्ञनाद भगवन्तनॊडनॆ, समेत्य - संश्लेषिसि बुद्धिमान् - सर्वज्ञनागुत्तानॆ. 
सर्वज्ञनागुत्तानॆ. मुक्तन - संसार बन्धरहितनाद ब्रह्मदॊन्दिगॆ सेरि विमुक्त धर्माभवति - संसार बन्धदिन्द बिडल्पट्टवनागुत्तानॆ. भरतर्षभ – भरत श्रेष्ठनाद कराळजनकने, वियोग धर्मिणा - दुःखवियोग धर्मदिन्द कूडिद (अन्दरॆ दुःखसम्बन्धवे इल्लद) भगवन्तनिन्द वियोगात्माभवत्यपि - दुःख वियोग रूप धर्मवन्नुळ्ळवनागि (अन्दरॆ दुःख सम्बन्धवे इल्लदवनागि)यू आगुत्तानॆ. विमोक्षिणा विमोक्षीच सह तथाभवेत् महानन्दवन्नुळ्ळ भगवन्तनॊडगूडि, महानन्दवुळ्ळव नागुत्तानॆ. “मुक्ति र्मोकॊ महानन्दः” ऎन्दु निघण्टु. अदर प्रकार मोक्षवॆन्दरॆ महानन्दवॆन्दर्थ, विशेषेणमोक्ष्मी-विमोक्षि, विशेषवाद महानन्दवुळ्ळवनॆन्दर्थ. शुचिकर्मणा- पुण्यपाप मूलवल्लद व्यापारवन्नुळ्ळ ब्रह्मदिन्द कूडि शुचिशेष भवत्यमितदीप्तिमान् पुण्य पाप सम्बन्धविल्लदॆ अपरिमित कान्तियिन्द कूडिरुत्तानॆ. विमलात्मना समेत्य - सत्या दिगुण रहितनाद ब्रह्मदिन्द कूडि विमलात्माच भवति - सत्वर जस्तमोगुण रहितनागि 
1) इदं ज्ञानमुपाश्रित्य ममसाधर्ममागताः । 
सर्गेsपि नोपचायन्ते प्रळय न व्यथन्तिच । 
1 
nes (14-2) 
ई उपासनात्मक ज्ञानवन्नु आश्रयिसि, ननगॆ समानवाद धर्मवन्नु हॊन्दिद्दारॆ. सृष्टियल्लि हुट्टुवुदिल्ल प्रळयक्कॆ सिक्कि बिद्दु कष्टपडुवुदल्ल. अन्दरॆ अवरुगळिगॆ जनन मरणादिगळिल्लवॆन्दर्थ, मोक्षवन्नु पडॆदु भगवन्त निगॆ समानवाद भोगवन्नु अनुभविसुत्तारॆन्दर्थ. 
2) भारत शान्तिपर्व (313-26-31)परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार 
केवलात्मा तथाचैव केवलेन समेत्यवै स्वतन्त्र स्वतन्त्रेण स्वतन्त्रत्व मुपाक्कु ते । 
O 
551 
एतावदे तत्कथितं मयाते तथ्यं महाराज यथार्थ तत्वम् । अमत्सरस्य प्रतिगृह्य चारं सनातनं ब्रह्मविशुद्ध माद्यम् ॥” ऎन्नु वसिष्ठ कराळ संवादलुव परक्कप्पेशि, इदुवे परमात्मवन्नु मह निगमिर्त्ता. इष्टु मुक्त स्वतनॆन्निरदु करवशन पडि, मुक्त विषयमान 
करवशननपडि, “स्वराट्” शब्द “अकवश्य”, ऎन्नु भाष्यकारर् व्याख्यानम् पण्यरुळिनार्, 
मुक्त विषये ऐक्य परप्रमाणानां अर निराहमाह. 
इप्पडि श्रुति स्मृति सूत्रज्ञळिले साम्यं कण्ठक्तमाहैयाल्, मुक्तद 
1 

1 
2 
शुद्ध समयनागुत्तानॆ. केवलेन समेत्य - प्राकृत देहेन्द्रियादि रहितनाद ब्रह्मदिन्द कूडि, केवलात्मा तथाचैषः (भवति) वै - प्राकृत देहेन्द्रियादि सम्बन्ध रहितनागि - आगुत्तानॆ. स्वतन्त्रेण - अकर्मवशनाद ब्रह्मदिन्द कूडि, स्वतन्त्रसन्, स्वतन्तत्वमु पाश्चुते - अकर्मवश्यनॆम्ब स्वातन्त्रवन्नु अनुभविसुत्तानॆ. एतावदेतत् - मोक्ष विषय दल्लि इष्टु पठ्यन्त, मयाते यथार्थ तत्वं - नन्निन्द, निनगॆ, प्रामाणिकार्थ तत्ववन्नु अतिक्रमिसदॆ, कथितं - हेळल्पट्ट एतत् - समान धर्मत्यादि, तथ्यं – सत्यवन्नु अमत्सरः - पक्षपातविल्लदॆ, गुणदल्लि दोषा विष्करण माडदॆ, त्वं - नीनु, अदागि भेदा भेद मतगळल्लि पक्षपातविल्लदॆ शास्त्रक शरणनाद नीनु. अर्थं - मुक्तनिगू ब्रह्मक्कू इरुव साधर्म्य रूपवाद अर्थवन्नु प्रतिगृह्य - अङ्गीकरिसि, सनातनं ब्रह्मविशुद्ध माद्यं - आद्यनू, विशुद्धनू आद सनातन ब्रह्मवन्नु उपास्य ऎन्दु शेष - उपासनॆ 
- माडु ऎन्दु शेषोपदेश. ऎन्नुवसिष्ठ कराळ संवादल् इत्यादि - ऎन्दु वसिष्ठ कराळ जनकर संवादददल्लि, परक्कप्पेशि – विस्तारवागि हेळि, इदुवे परमार्थवॆनु - इत्यादि इदे परमार्थवॆन्दु, महर्षियु निगमित्तान् मुगिसिदनु. इङ्गु मुक्त इत्यादि-इल्लि मुक्तनन्नु स्वतन्त्रनॆन्दु हेळिरुवुदु कर्मपरवशनल्लवॆम्ब अभिप्रायदिन्दले हॊरतु बेरॆयल्ल. कर्मबन्धदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दि मोक्षवन्नु पडॆदवनिगॆ हागॆ व्यपदेश. इदक्कॆ श्री भाष्यकारर सम्मतियन्नु तोरिसुत्तारॆ, अदागि मुक्त विषयमान-इत्यादि 'सस्वराद्भवति' ऎन्दु मुक्त नन्नु 'स्वराट्' ऎन्दु श्रुतियु हेळिरुत्तदॆ. आ स्वराट्' शब्दक्कॆ अकर्मवश्य” ऎन्दु भाष्य काररु व्याख्यान माडिरुत्तारॆ. 
d 
— 
d 
d 
d 
इप्पडि श्रुति स्मृति सूत्रङ्गळिले इत्यादि-हीगॆ श्रुति स्मृति सूत्रगळल्लि साम्यवु कण्ठोक्त वागिरुवुदरिन्द मुक्त दशॆयल्लि 1) ब्रह्मवेद ब्रह्मवभवति” 
2) तद्भाव भावमापन्न सदास् परमात्मना । 
भवत्यभेदी भेदश्च तस्याज्ञानकृतो भवेत्” 
552 
श्रीमहस्यत्रयसारे 
3 
यिल्, ऐक्यव तोत्तिन विडलिल्ला, 1) “रामसुग्रीवयो रैक्यं देव्यवं समजायत” इत्यादिहळिर् पडिये भेध श्रुत्य विरोधेन कण्णु कॊळ्ळदु. 
स्वरूपैक्य बाधक प्रदरन 
इब्बनल्लादपोदु 1) “यदातु मन्यते नोह मन्य विष इतिद्विजः । 
तदासकेवलीभूतप्पन्वंश मनुपश्यति । 
3) विभेदजनके ज्ञाने नाश मात्यन्तिकङ्गते । 
आत्मनोब्रह्म भेदं असन्तं कः करिष्यति ॥” 
d 
d 
d 
इत्यादि. अदागि 1) ब्रह्मनन्नु उपासिसुववनु ब्रह्मवे आगुत्तानॆ. 2) परमात्मन भाववन्नु हॊन्दिदवनु परमात्मनॊन्दिगॆ अभेद ऐक्यवुळ्ळवनागुत्तानॆ. भेदवन्नु हेळुवुदु अज्ञानदिन्द हेळिदन्तागुत्तदॆ. भेदवन्नु उण्टुमाडुव ज्ञानवु आत्यन्तिक नाशवन्नु हॊन्दिद मेलॆ, तनगू ब्रह्मक्कू इल्लदिरुव भेदवन्नु यारु माडियारु-इत्यादि ऐक्यन्तोट्रन विडङ्गळॆल्ला न सामानाधिकरणादिगळिन्द ऐ निर्वाहक प्रतीतवाद स्थळगळॆल्ला, 1) रामसुग्रीवयो रैक्यं-इत्यादिगळल्लि हेळिरुवन्तॆ भेद श्रुतिगॆ विरोधविल्लदॆ कण्डुकॊळ्ळदु तिळिदु कॊळ्ळुवुदु. अदागि राम सुग्रीवरिगॆ ऐक्यं ऎन्दरॆ तुल्यवाद समानवाद मनोभाववु देवि एवं-ऎलै ता श्री रामचन्द्रनु अन्तःपुरक्कॆ (निन्न सन्निधानक्कॆ नन्नन्नु दूतनागि कळुहिसिरुव ई प्रकार दिन्द, समजायत-उण्टायितु, अन्दरॆ राम सुग्रीवरिगॆ परस्पर मनो भावदल्लि ऐक्यरूप समान मनोभाववन्नु ई प्रकरणदल्लि हेळबेके विनह स्वरूपैक्यवन्नु हेळलागुवुदिल्लवल्लवे. हागॆये अत्यन्त साम्यदल्लि जीव ब्रह्मरिगॆ अभेदवन्नु ऐक्यवन्नु हेळुवुदु युक्तवादद्दु. ऐक्यवॆन्दरॆ समान भोगादि मनोभाववगळु विवक्षितवष्टे हॊरतु ऎरडु तत्वगळू सेरि ऒन्दे तत्ववादुवु ऎन्दल्ल. “तत्वमसि, अयमात्मा ब्रह्म”, इत्यादि समानाधिकरण्य वचनगळिगॆ अर्थ वन्नु हेळुवन्तॆ, ब्रह्मवेद ब्रह्म व भवति ऎन्दू निर्वहिसबहुदु. इमान् लोकान् अभिवहः” ऎम्बल्लि “एव' शब्दक्कॆ 'इव' ऎम्ब अर्थवन्नु हेळुवन्तॆ, “ब्रह्मव “विष्णु रेवभूत्वा ऎम्बल्लि “एव” शब्दक्कॆ "इव-सादृश्यवन्नु हेळुवुदू सूक्तवादद्दु. 
d 
हीगॆ आरम्भदल्लि मुक्तदशॆयल्लि जीव ब्रह्मरिगॆ परम साम्यवन्नु प्रस्तापिसि, आनन्द तार तम्मवन्नु परिहरिसि सायुज्य शब्दक्कॆ समान भोगत्ववन्नु निरूपिसि, ऐक्यवॆन्दु हेळुव अदै त पक्षवन्नु निराकरिसि, ऐक्य शब्दक्कॆ परम साम्यरूपवॆम्बुदन्नु निरूपिसियायितु. अनन्तर विपक्षदल्लि बाधकवन्नु 'इङ्गनल्लाद पोदु” ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि हीगॆ इल्लदॆ होदरॆ, 2) यदातु मन्यते इत्यादि जनकरिगॆ याज्ञवल्क र उपदेशविदु. यदा-यावाग, अह 
d 
1) हनुमन्तञ्च मांवि तयोर्दूतमिहागतम् (रामा 5-35-51) 
2) महाभारत शान्ति पर्व 323-77-80 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाभिकार- 
3) अन्यश्च रार्ज सपरः तथान्यः पञ्चविंशकः । 
तत्त्वादनुपश्यनि हैकएवति साधवः । 4) अन्यश्चरार्ज सपरथान्यः पञ्चविंशकः । 
तेनैतन्नाभिजानन्ति पञ्चविंशक मच्युतम् । 5) जन्ममृत्यु भयातास्साङ्ख्ययोगाश्च काश्यप । षंशमनुपशनि शुचयस्तत्परायणाः ॥” 
6) “उत्तमः पुरुषस्तन्यः” 
553 
मन्यः, एषः अन्य-नानु बेरॆ ई परमात्मनु बेरॆ, इतिमन्यते-हीगॆ तिळियुत्तानो, तदा, आवाग, स केवली भूतः आविधवाद ज्ञानवुळ्ळ जीवनु प्राकृत देहादि रहितनागि, षड्वंशमनु पश्यति-श्रुतियल्लि इप्पत्तारने तत्ववॆन्दु हेळल्पट्ट परमात्मनन्नु परम पददल्लि साक्षात्करिसु तानॆ. 3) अन्य/राजन् इति-इदू याज्ञवल्यरु जनक महाराजनिगॆ उपदेशिसिदुदु. ऎलै राजने सः -आ परमात्मनु अन्यश्च-जीवात्म स्वरूपक्किन्तलू बेरु पट्टवनु-विलक्षणनु. पञ्चविंशक-इप्पत्तैदने तत्ववॆन्दु परिगणसल्पट्ट जीवनु, तथान्यः परमात्म स्वरूपक्किं लू बेरुपट्टवनु. जीवनु परमात्म स्वरूपक्किन्तलू बेरु पट्टवनु. हागादरॆ जीवन परमात्मनू एकरॆन्दु साधुगळु तिळियुवुदु हेगॆ ऎन्दरॆ, तत्त्व स्वात् हि-अन्तरामियागि पर मात्मनु जीवनल्लिरुवुदरिन्द, (हि-हेतु-आ कारणदिन्द ऎन्दर्थ) एकएवेति साधवः अनुपश्यन्ति एकने ऒन्दे तत्ववॆन्दु साधुगळु तिळियुत्तारॆ. शरीरात्म भाव सम्बन्धदिन्द एकनॆन्दु व्यवहार आदरॆ शरीरवु बेरॆ. आत्माबेरॆ ऎम्बुदु सिद्धान्त 4) अन्यश्चराजन् सपरः इत्यादि आ पर मात्मनु बेरॆ, तथान्यः पञ्चविंशकः-इप्पत्तैदने तत्ववाद जीवनु बेरॆ. तेन-परस्पर भिन्न रॆम्ब कारणदिन्द पञ्चविंशक-इप्पत्तैदने तत्ववाद जीवनन्नु अच्युतं अच्युतनॆन्दु नाभि जानन्ति-आङ्गीकरिसुवुदिल्ल. 5) जन्ममृत्यु इत्यादि जनन मरणगळन्नु नॆनॆदु अदक्कॆ भयपट्टु साङ्ख्ययोगाक्ष-सङ्ख्या बुद्धि, तत्सबन्धि योगवु ज्ञानयोगगिन्त तन्निष्टरु, शुचयः कर्म योगनिष्ठरु, तत्परायणा-भक्तियोग निष्ठरु, परब्रह्मवन्ने परम प्राप्यवन्नागि तिळिदवरिवरु, कर्मयोग, ज्ञानयोग साध्य भक्तियोग निष्ठरु षंशमनुपश्यन्ति-इप्पत्तारने तत्ववाद भगवन्तनन्नु अनुपश्यन्ति प्रत्यक्ष समानाकारवाद भक्तियोगदिन्द साक्षात्करिसुत्तारॆ. 6) उत्तम 
3), 4), 5) भारत शान्ति पर्व 323-77-80 
6 द्वाविवॆ पुरुष लोके क्षरत्नाकर एवच । 
क्षरस्सर्वाणि भूतानि, कूटसिsक्षरएवच उत्तमः पुरुषन्यः परमात्मत्युदाहृतः । योलोक त्रयमाविश्य भिभर्त्यव्यय ईश्वरः । 
d 
भगवद्गीतॆ (15-16, 17) 
ई प्रपञ्चदल्लि क्षरनॆन्दू, अक्षरनॆन्दू इब्बरिद्दारॆ. सर्व प्राणिगळू क्षर शब्द वाच्यगळु अनित्यवाद शरीर दिन्द कूडिद्दु ऒन्दु समयदल्लि क्षयिसुवुवु. बद्ध जीवनु कूटस्थः-ऒरॆकल्लिन हागॆ क्षयिसदॆ इरुव शुद्ध जीवनु. शरीर सम्बन्धविल्लदॆ इरुव केवल जीवनु अक्षर शब्द वाच्यनु--मुक्त जीवनु. इवरिगिन्त बेरॆयादवनु पुरुषोत्तमनु. अवनन्ने परमात्मनॆन्दु करॆयुत्तेवॆ, अवनु मूरु लोकगळन्नू आवरिसि, धरिसि, नियमि सुववनु, सर्वान्तरात्मा सर्व शरीरि ऎन्दर्थ. 
554 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
1) “तत्रयः परमात्मातु सनित्य निरुणस्स 
सतुनारायणोज्ञॆयस्सात्मा पुरुषोहि सः । नलिप्यते कफ पद्म पत्रमिवाम्भसा । 
कात्मा त्ववरोयोस् मोक्षदिन्दै स्सयुज्यते ॥” 
2) “अयःपिण्डे यथाव र्भिन्न स्तिष्ठत्य भिन्नवत् । तथाविश्वविदं देवोहावृत्य परितिष्ठति ॥” इत्यादि प्रमाण * हस्रं विरोधिक्कु. 
पुरुषस्तन्यः-पुरुषोत्तमनु क्षराक्षररॆन्दु व्यवहरिसल्पडुव बद्ध जीवनिगिन्तलू, मुक्त जीवनि गिन्तलू बेरॆयादवनु 1) तत्रयः परमात्मातु इत्यादि तत्र आ जीवनल्लि अन्तरामियागि य-याव परमात्मनु इद्दानॆयो, स नित्य-अवनु नित्यनु, निर्गुणस्सतः-हेयवाद सत्वर जस्तमो गुण रहितनु, शुद्ध सनु ऎन्दु स्मरिसल्पट्टिद्दानॆ. सतु नारायणोज्ञॆयः -अवने नारायणनॆन्दु तिळियल्पडतक्कवनु, सर्वात्मा पुरुषो हिसः अवनु ऎल्लरिगू अन्तरामि; पुरुष शब्द वाच्यनु नलिप्यते कर्मफि इत्यादि कर्म-पुण्यपाप रूप कर्मफलदिन्द लेपिसनु. पद्म पत्र, मिवाम्भसा-हेगॆन्दरॆ, तावरॆ ऎलॆयल्लि नीरु लेपिसुवुदल्लवल्लवे, हागॆ हेय गुणवाद पुण्य पापगळु अवनिगॆ लेपिसदवु. कर्मात्मात्ववरॊयो सौ इत्यादि बद्ध जीविगॆ पुण्यपाप सम्बन्धवुण्टु आद्दरिन्द जनन - मरणादिगळुण्टु, संसारदल्लि बन्धिसल्पडुत्तानॆ. कर्मक्षयवु एर्पट्ट मेलॆ मुक्तनागुत्तानॆ. 
1 
d 
8 
1 
हीगॆ जीवात्मनिगू परमात्मनिगू स्वरूप भेदवन्नु उपपादिसि, शास्त्रगळल्लि ऐक्य व्यपदेशक्कॆ निर्वाहवन्नु 2) अयःपिण्डे यथावक्कि ऎन्दारम्भिसि निर्वहिसुत्तारॆ. अदागि आयः पिण्डे - कब्बिणवन्नु चन्नागि कायिसिदरॆ कॆम्पागि अग्नियिन्द कूडिरुत्तदॆ. आग आ कब्बिण दल्लि बॆङ्कियु, भिन्नपि - बेरॆयागिद्दरू, अभिन्नव तिष्ठतिहि - कब्बिणक्कू अदक्कू व्यत्यासवु तिळियदॆ कब्बिणवे अग्नि (बॆङ्कि) ऎम्बन्तॆ इरुत्तदॆयल्लवॆ. तथाविश्वविदं देवो - हागॆये ई सर्व पदार्थगळन्नू देवः - लक्ष्मी विशिष्टनाद भगवन्तनु आवृत्य - व्यापिसि, अत्यन्त संश्लेषवन्नु हॊन्दि, परितिष्मति – ई सर्व पदार्थगळिगिन्तलू बेरॆयादरू ऒन्दे वस्तुवॆन्दु हेळुवन्तॆ इद्दानॆ. अदरिन्दले अयो दहति - कब्बिणवु सुडुत्तदॆ, तत्वमसि - नीने अदु, इत्यादि व्यवहारगळु ऎन्दु भाव. इत्यादि प्रमाण सहस्रं विरोधिक्कुम् – जीवनिगू ईश्वरनिगू ऐक्यवन्नु हेळिदरॆ मेलॆ हेळिदन्तॆ प्रमाण सहस्रगळु विरोधिसुत्तवॆ. इदरिन्द मुक्तियल्लि स्वरूपैक्यक्कॆ बहु प्रमाण विरोधवु सम्भविसुवुदरिन्द, ऐक्यवन्नु तिळिसुव कॆलवु वचनगळिगॆ निर्वाहवन्नु, तत्वात् अनुपश्यन्ति इत्यादि अदरल्लि व्यापरिसिरुवुदरिन्द ऒन्दे ऎन्दु तिळियुत्तारॆ. अयः पिण्डे यथावर्, कायिसिद कब्बिणदल्लि, बॆङ्कियु 
1) भारत शान्तिपर्व 361.14-15 2) जयाख्य संहितॆ. 
J 
1 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः 
परमसाम शुतेरभिप्रायः 
555 
आया मुक्तनुक्कु ज्ञान भोगादिहळा नन्न परमसाम्य मेयुळ्ळदु. 
मुक्त अविद्यमानाः भगवदसाधारणधरा 
00 
ईश्वरनुक्कु छत्रचामरादिहळॆ प्पोले, लक्षणवाह चॆन्न, जगत्कारणत्व, मोक्षप्रदत्व, साधारत्व, सत्वनियन्तृत्व, सत्वशेषित्व, सत्त शरीरि; सत्व शब्द वाच्यत्व, सत्यवेद वेद्यत्व, सत्वलोक शरण्यत्व, सत्वमुमुक्षपास्यत्व, सत्वफलप्रदत्व, सत्व व्याप्ति ज्ञानानन्दस्वरूपत्व, लक्ष्मीसहायत्यादिग प्रति नियतळ्, 
मुक्त प्रतिनियत धरा 
मुक्तनुक्कु आधेयत्व, विधेयत्व, शेषाणुत्पादिहळ् व्यवस्थितङ्गळ्. 
d 
हेगॆ व्यापरिसिदॆयो हागॆ, इत्यादि प्रमाणगळन्नु अनुसरिसि विवरिसिरुवुदरिन्द, मोक्षदल्लि परम साम्यवे प्रामाणिकवादद्दु, ऐक्यवल्ल. आहैयाल् इत्यादि - आद्दरिन्द मुक्तनिगॆ ज्ञान भोगादिगळल्लि परमसाम्यवे इदॆ. 
1 

मुक्तनिगू ईश्वरनिगू इरुव भेदगळु 
1 
हागादरॆ मुक्तनिगिल्लद परमात्म असाधारणगळाद धर्मगळु यावुवु ऎन्दरॆ, ईश्वरनुकु इत्यादि उपपादिसुत्तारॆ. अदागि ईश्वरनिगॆ छत्रचामरादिगळ हागॆ लक्षणवागि हेळिद जगत्कारणत्व, जगत्तिगॆ कारणभूतनागिरुवुदु, मोक्षप्रदत्व - मोक्षवन्नु कॊडुवुदु, सर्वा धारत्व - सर्वक्कू आधारवागिरुवुदु, सर्व नियन्तृत्व - ऎल्लरन्नू नियमिसुवुदु, सर्व शेषित्व – ऎल्लरिगू स्वामियागिरुवुदु, सर्व शरीरित्व – ऎल्लरिगू अन्तरात्मनागिरुवुदु, अदरिन्द सर्वशब्द वाच्यनागिरुवुदु, हागॆये सर्ववेदगळिन्दलू वेद्यनागिरुवुदु, सर्वलोकक्कू रक्षकनागिरुवुदु सर्व मुमुक्षुगळिन्दलू उपास्यनागिरुवुदु, सर्वफलगळन्नू कॊडववनागि रुवुदु, ऎल्लवन्नू व्यापरिसि ज्ञानानन्द स्वरूपनागिरुवुदु (स्वरूपव्याप्ति) लक्ष्मि सहाय नागिरुवुदु इत्यादि (आदि शब्ददिन्द भूमि नीळानायकत्व, गरुडध्वज, अनन्त भोग शायित्यादिगळु विवक्षित). प्रतिनियतङ्गळ् - आवनिगे व्यवस्थितगळु - स्वन्तवादवु. मुक्तनिगिल्ल वॆन्दर्थ. 
1 
इल्लि ईश्वरनुक्कु” ऎम्ब पदवु लक्ष्मिनारायणरिब्बरन्नू सूचिसुत्तदॆ. पुरुष प्राधान्य विवक्षया एकवचन. इदरिन्दागि जगत्कारणत्यादिगळु इब्बरिगू अन्वयिसुत्तवॆ. इवरिब्बरल्लि व्याप्तगळाद धर्मगळन्नु लक्ष्मि सहायत्ववॆम्ब पदवु, तम्मिब्बरिगे आसाधारणगळॆन्दु सूचिसि, मुक्तरल्लि अतिव्यास्त्रगळॆम्बुदन्नु तडॆयुत्तदॆ. 
d 
हागादरॆ जीवनिगॆ प्रतिनियतगळाद धर्मगळु यावुवु ऎन्दरॆ “मुक्तनुक्कु” ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि मुक्तनिगॆ आधेयत्व - धरिसल्पडुवुदु, विधेयत्व, नियमिसल्पडुवुदु, 
556 
श्रीमद्रहस्कृत सार 
मुक्तस्य पुनर वृत्ति शङ्का निरास 
” 
इप्पडियाहिल्, 1) “नसम्पदां समाहारे विषदां विनिवरने । सम विद्यतेकश्चित्तं विना पुरुषोत्तम ऎरनिया, स्वतन्त्ररल्लाद मुक्तरुक्कु एदेनुमॊरु हेतुवाले आवृत्ति शजवारादो वॆन्निल् ? अदु वारादु. 
“सायुज्यम् प्रतिपाये तीव्रभक्ता स्तपस्विनः । किराममते नित्यं भवन्ति निरुपद्रवाः ॥” 
ऎन्नु ताने अरुळिच्चॆदारे, मुमुक्षुदक्कॆ यिल् केवलाचिुव, केवल 
शेषत्व - भगवदधीननागिरुवुदु, अणुत्व - अणुस्वरूपनागिरुवुदु, “आदि” शब्ददिन्द शरीरत्व, पारतन्तु : रक्षत्यादि सङ्ग्रह, मॊदलादवु व्यवस्थितङ्गळ् – परमात्मनिगल्लदॆ जीवमात्र निष्ठगळु. 

मुक्तनिगॆ पुनरावर्ति - शङ्कापरिहार 
1 
याय् 
हीगॆ मुक्तनिगॆ भगवन्नियाम्यत्ववु उण्टॆन्दरॆ स्वतन्त्रनाद भगवन्तनु मुक्तनन्नु तिरुगि कळुहिसि संसारदल्लि जनिसुवन्तॆ माडुत्तानॆये ऎम्ब शङ्कॆगॆ परिहारवागि “इप्पडियाहिल् ऎन्दारम्भिसि निरूपिसुत्तारॆ. अदागि हीगॆ मुक्तनिगॆ पारतन्त्र्यवू भगवन्तनिगॆ स्वातन्त्रवू इद्दरॆ, 1) नसम्पदांसवाहारे इत्यादि - सम्पत्तुगळन्नु सेरिसुव विषयदल्लि अन्दरॆ कॊडुव विषयदल्लि, विपदांविनिवर्तने - विपत्तुगळन्नु होगलाडिसुवुदरल्लियो, समर्थ् विद्यते इत्यादि - आ पुरुषोत्तमनिगिन्त बेरॆ यारू समर्थरिल्ल. ऎरनिया इत्यादि – ऎम्ब स्थितियुण्टागि स्वतन्त्ररल्लद मुक्तरिगॆ यावुदादरू ऒन्दु कारणदिन्द आवृत्ति- हिन्तिरुगुवुदु, ऎम्ब सन्देहवु बरुवुदिल्लवे ऎन्दरॆ, अदुवारादु - अदु बरुवुदिल्ल. तीव्रभक्ताः – परम भक्तिनिष्ठरु, हागॆये तपस्विन; - सर्वतपस्सिगळिगिन्तलू मेलाद न्यास रूपवाद तपस्सन्नु अनुष्ठिसिदवरु. भक्तियोग निष्ठरु अङ्गरूपवागियू, प्रपत्ति योग निष्ठरु स्वतन्त्ररागियू, शरणागतियन्नु माडिदवरु. “तस्मानासमेषां तपसामतिरिक्त माहुः”, ऎन्दु न्यासवु ऎल्लदक्किन्तलू मेलाद तपस्सु, सायुज्यम्प्रतिपा - इत्यादि भगवन्तनाद ननगॆ समानवाद भोगवन्नु पडॆदवरागि, येनमकिङ्कराः - याव नन्न कैङ्कय्यगळल्लि निष्ठॆयिन्द कूडिरुवरो, ते – अवरुगळु नित्यं - सर्वकालदल्लियू निरुप्रदवा भवन्ति - पुनरावृत्ति ऎम्बुदे मॊदलाद याव उपद्रववू इल्लदवरागिरुत्तारॆ. ऎन्नुताने आरुळिचॆयानिरे – हीगॆ भगवन्तनु ताने कृपॆमाडि हेळिरुत्तानॆयल्लवे. 

1 
8 
ओ मॊदलु स्वच्छाप्रयुक्तवाद पुनरावृत्तियिल्लवॆम्बुदन्नु सहेतुकवागि मुमुक्षुद यिल् ऎन्दारम्भिसि उपपादिसुत्तारॆ. अदागि मुमुक्षु-मोक्षदल्लि आसॆयुळ्ळवनागिरुव 
1) परम संहितॆ (3-34) 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः 
557 
चियु, आनुभवि याहिर ऐश्वर कैवल्य ळिल् वैराग्यव पिरन्दविदु मुक्तनुक्कु ब्रहात्मकवाह सुवर् कायाले केवलानुभव प्रसण्ण मिल्लामै यालुम् अन्न पुरुषारान्तरङ्गळिनुडैय दोषवॆल्ला नित्य प्रत्यक्षितवा हैयालुम् प्रतिष्ठितवायित्तु. आहैयाल् तन्निच्छॆयडियाह आवृत्ति शज 
3 
चिदटदीश्वर तत्वत्रय विषयवाहवु, हेयोपादेय विषयवादवु, 
मुस्सु पिरन्न ज्ञानविदु विच्छेद सचङ्गळिल्लाद पडि विकसितवायित्तु. आद्रॆ याल् र्त अज्ञानमडियाह आवृत्ति शजवॊण्णादु, 
03 
भगवद्विषय वैलक्षण्यज्ञानत्ताले मुन्नु पिरन्न भक्ति शब्दवाच्यमान प्रीति रूपा 
1 
d 
दशॆयल्लि, केवलाचियुव इत्यादि 
अचित् इवुगळन्नु आब्रह्मात्मकवागि अनुभविसुवुदाद ऐश्वर कैवल्यङ्गळिल् अतिशयितवाद शब्दादि विषयगळल्लियू, प्रकृति वियुक्तात्म स्वरूपानुभव रूपवाद कैवल्यदल्लियू, वैराग्यम्पिरन्दविदु वैराग्यवु उण्टाद इदु, मुक्तनुक्कु इत्यादि - मुक्तनिगॆ ब्रह्मात्मकवागि सर्ववन्नू नोडुवुदरिन्द, केवला नुभव प्रसङ्गम् इत्यादि - अब्रह्मात्मकवाद चेतनाचेतनगळन्नु अनुभव प्रसक्तियु इल्लदॆ इरुवुदरिन्द, अन्दपुरुषार्थान्तरङ्गळिनुडैय - इत्यादि -- आ अब्रह्मात्मक पुरुषार्थगळ अनुभवगळॆल्ला प्रत्यक्षवागि नोडुवुदरिन्द, अवुगळल्लि उण्टाद वैराग्यवु आसॆयिल्लदिरुवुदु प्रतिष्ठितमायिट्टु - चञ्चल बुद्धियिल्लदॆ स्थिरवागि स्थापिसल्पट्टितु. अदागि मुक्तनु श्री वैकुण्ठदल्लि ई भय विभूतिगळिगू ऒडॆयनाद भगवन्तनन्नु अनुभविसुवुदरिन्द आ आनन्दद मुन्दॆ, हेयवाद प्राकृतानुभवदल्लि मनस्सु होगलारदु. आहैयाले इत्यादि - दोष रूप वाद केवल ऐश्वर् कैवल्यानुभवगळल्लि मनस्सु होगलारदाद्दरिन्द, तन्न इष्टक्कॆ अनुगुण वागि आवृत्ति शङ्कॆयिल्ल. 
1 
1 
हागॆये इरलि तनगॆ अज्ञानवु उण्टागि तन्मूलक आवृत्तियु उण्टागबहुदे ऎम्ब शङ्कॆयन्नु चिदचिदीश्वर तत्वत्रय विषयवादवु ऎन्दारम्भिसि होगलाडिसुत्तारॆ. अदागि चित्, अचित्, ईश्वरनॆम्ब मूरु तत्वगळ विषयवागियू, हेय - त्याज्य उपादेय स्वीकार इवु त्याज्यगळु, इवु स्वीकरिसतक्कवु, ऎम्ब पदार्थगळ विषयदल्लि मुञ्चॆ उण्टाद ज्ञानवु ईग याव विच्छेदवू सङ्कोचवू इल्लदॆ प्रतिष्ठितवागिदॆ. मुक्तनु तनगॆ प्राप्त वाद मोक्षरूप पुरुषार्थदल्लि उपादेयत्ववू, इतर पुरुषार्थगळल्लि हेयत्ववू तोचदॆ इद्दरॆ ताने आ अज्ञान निमित्तवागि पुनरावृत्तियु एर्पडलु साध्य. मोक्षदल्लि उपादेय तमत्ववू, इतर पुरुषार्थगळल्लि हेय तमत्ववू साक्षात्यतवागिरुवाग, अज्ञानवॆम्बुदु इल्लदॆ तन्मूलकवाद पुनरावृत्ति शङ्कॆयिल्ल. इदु अत्यन्त असङ्गतवॆन्दु भाव. आहैयाल् इत्यादि तन्न अज्ञान मूलक पुनरावृत्तियन्नु शङ्किसलागदु. 
अनन्तर इवनगॆ भक्तियु कडिमॆयागि अदरिन्द भगवन्तनु तन्न सङ्कल्पदिन्द इवनन्नु संसा रक्कॆ तळ्ळिदरेनु ऎम्ब शङ्कॆयन्नु भगवद्विषय वैलक्षण्य ज्ञानवु ऎन्दारम्भिसि होगलाडिसु 
558 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
नन्न ज्ञानमिप्पोदु शास्त्रज्ञळुक्कु निलविल्लद भगवद्वलक्षण्यमॆल्लाव प्रत्यक्ष मानपडियाले निरतिशय पीतिरूपापन्न ज्ञानवाय तलै कट्टित्तु. 
इप्पडि इरुक्कॆयाले 1) “स च ममप्रियः” ऎन्न ईश्वरनुडैय प्रीत्यतिशयं अर्वतन्नलुव नियमिक्क वॊण्णाद पडि करैपुरण्णु इवनोडु परम्परया सम्बन्ध मुडैय तिडर् निलज्जळिलु मेरिप्पायुन्नुडियायित्तु. आहैयाल् कमिये याहिलु स्वतन्त्रनान ईश्वरनुडैय इच्छॆयाले पुनरावरियुण्णागिरदो 
तारॆ. अदागि भगवन्तन विषयदल्लि शास्त्रजन्यवाद विलक्षण ज्ञान मात्रदिन्द, मुन्सु-मुमुक्षु दशॆयल्लि उण्टाद भक्तिशब्द वाच्यवाद प्रीति रूपा पन्नवाद ज्ञानवु इप्पोदु मुक्तिदशॆयल्लि शास्त्रगळिन्द तिळियबेकिल्लदॆ, मत्तु तिळियलागद भगवद्व लक्षण्यगळॆल्ला प्रत्यक्षवाद्दरिन्द, निरति श-अत्यन्त प्रीतिरूपवागि, तिक्कट्टिट्टु-सिद्दवागिदॆ, एर्पट्टदॆ ऎन्दर्थ, अन्दरॆ मुमुक्षुत्वा वस्थॆयल्लि शास्त्रजन्य परोक्ष ब्रह्म वैलक्षण्य ज्ञानदिन्दले प्रीतिरूपापन्नवाद भक्त तिशयवु उण्टागिरुवाग मुक्तदशॆयल्लि भगवद्व लक्षण्यवॆल्ला साक्षात्यतवागिरुवाग भगवदनुभववु अत्यन्त प्रीति रूपवागिये एर्पडुत्तदॆ ऎम्बुदरल्लि याव सन्देहवू इल्ल. इप्पडियिरुक्कॆयाले हीगॆ भगवद्भक्तियु मुक्तदशॆयल्लि अत्यन्त अतिशयवागिरुवुदरिन्द 1) सचममप्रियः “भक्तनु ननगॆ अत्यन्त प्रियनु” ऎन्दु हेळुव ईश्वरन प्रीत्यतिशयवु, अवनिन्दलू नियमिक्कवॊण्णाद पडि-नियमिसलागदॆ तडॆयलागदॆ करैपुरण्डु ऎल्लॆ मीरि इवनोडु परम्परया सम्बन्ध मुडैय-इवनॊडनॆ परम्परॆयागि सम्बन्धवुळ्ळ, मक्कळु. मरिमक्कळे मॊदलाद एळु सन्तति यॆम्ब तिडर् निलङ्गळिलु ऎत्तरवाद प्रदेशगळल्लियू, एरिप्पायुन्नुडियायिट्रु-हत्ति प्रव हिसुवन्तॆ आगुत्तदॆ. आय्कॆयालेई मुक्तनल्लिरुव भगवन्तन प्रीतियु इवन सम्बन्धि, सम्बन्धि परन्त हत्ति प्रवहिसुवुदाद्दरिन्द, कर्ममिच्छॆयायिलु इत्यादि-पुण्यपाप रूप सम्बन्ध वाद कर्मवु इल्लदॆ इद्दरू, स्वतन्त्रनान ईश्वरनुडैय-स्वतन्त्रनाद ईश्वरन इच्छॆयाले सङ्कल्पदिन्द, पुनरावृत्तियुण्टागबहुदे ऎन्दु श ० कि स बा र दु. भगवतियु ऎल्लॆ मीरि उण्टागुवुदरिन्द, इवनन्नु संसारक्कॆ तिरुगि कळुहिसुत्तेनॆ, ऎम्ब इच्छॆयु भगवन्तनिगॆ उण्टागलु प्रसक्तिये इल्लवाद्दरिन्द, तत्त्वयुक्तवाद पुनरावृत्ति 
Has 
1) चतुर्विधाभजन्तेमां जनास्सकृतिनोSर्जुन । 
आर्तोजिज्ञासुरर्थार्थीज्ञानीच भरतवर्षभ । तेषाञ्ज्ञानी नित्ययङ्क्तः एकभक्तिर्विशिष्यते । 
प्रियोहि ज्ञानिनोत्यर्थं अनहं, सचमम प्रियः । 
A:3-7-16,17 
ऎलै आर्जुनने सुकृतिगळाद जनरु नाल्कु पङ्गड, अवरुगळु नन्नन्नु पूजिसुत्तारॆ. अवरुगळु यारॆन्दरॆ आर्तः-भ्रष्ट श्वरनु ऐश्वरवु नष्टवागि होगिरुववनु. अर्थार्थी-नूतनवागि ऐश्वरवन्नु आपेक्षिसुव वनु, जिज्ञासुः- कैवल्य पुरुषार्थवन्नु अपेक्षिसुववनु, ज्ञानी-भगवन्तनन्ने अपेक्षिसुववनु, ऎलै भरत श्रेष्ठने अवरुगळल्लि ज्ञानियु मेलादवनु नन्नॊडनॆ नित्य सम्बन्धवन्नु अपेक्षिसुववनु- नन्नल्लिये नॆट्ट प्रीतियुळ्ळवनु अवनु ऎल्लरिगिन्तलू मेलु आज्ञानिगॆ नानु अत्यर्थ प्रियनु अवनू ननगॆ अत्यर्थप्रियनु, 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः 
559 
वॆन्नु शुक्कवॊण्णादु. शास्त्रवशाधिकारम् कगैयाले मुक्त दशॆयिल् आज्ञाति लङ्घनविल्लॆ अवनुहप्पॆ तनक्कु उहप्पागैयाले ईश्वराभिमतत्तुक्कु विपरीतमान अनुष्ठानमि, 
आहैयाल् कैय्य पठ्यन्त परिपूर्ण ब्रह्मानुभवरूपमान मोक्षा पुरुषार्थ मेल् यावदात्मभावियायि M. इवै ऎल्लाव निन्नॆत्तु !) “अनावृत्तिश्यब्दात्, अनावृत्तिश्यब्दात् ” ऎन्नु सूत्रकाररु मरुळिच्चॆय 
एरि ऎर् पदवॆल्ला वुय‌न्नु मितवुहक्कुम् । 
नारु तु य मुडि नाथ नण्णियडिमॆ यिल् नव । 
d 
युम 
शङ्कॆगॆ अवकाशविल्लवॆन्दर्थ. अनन्तर कृत्याकरणरूप भगवराज्ञातिलङ्घनवू इल्लवाद्दरिन्द तन्नि मित्तवाद पुनरावृत्तियू इल्लवॆन्दु “शास्त्रवश्याधिकारं'-इत्यादि अनुग्रहिसुत्तारॆ. मुक्तनिगॆ शास्त्रवश्यत्ववॆम्ब अधिकारवु कळॆदु होगिरुवुदरिन्द, मुक्तदशॆयल्लि भगवदभिमतादि सर्ववन्नू प्रत्यक्षीकरिसि, अदक्कनुगुणवागि नडॆदुकॊळ्ळुवुदरिन्द भगवन्तन आज्ञॆयन्नु मीरि नडॆयुत्ता नॆम्बुदू इल्ल. आद्दरिन्द आज्ञातिलङ्घन दोष मूलवागियू पुनरावृत्तियिल्ल. आ सन्देहक्कॆ अवकाशविल्लवॆन्दर्थ. अनन्तर निषिद्धानुष्ठानदिन्द पुनरावृत्ति शङ्कॆयन्नु परिहरिसुत्तारॆ. अदागि अवनुहप्पे इत्यादि-भगवन्तन प्रीतिये तनगॆ प्रीतियाद्दरिन्द, ईश्वरन अभिमतक्कॆ विपरीतवागि नडॆयुवुदिल्ल. आद्दरिन्द विपरीतानुष्ठान प्रयुक्तवाद भगवन्तन अप्रीतियिन्द पुनरा वृत्तियुण्टागुत्तदॆम्ब शङ्कॆगू अवकाशविल्ल. 
ऎ 
୧ 
आहैयाल्-मेलॆ हेळिद पुनरावृत्ति रूप शङ्कॆगळिगॆ कारणगळॆल्ला अति दुःस्त्रगळु-स्वल्पवू निल्ललारवु, अदरिन्दागि कैङ्कर परन्त-इत्यादि कैङ्कय्य परन्तवाद परिपूर्ण ब्रह्मानुभव रूपवाद मोक्षवॆम्ब पुरुषार्थवु मेल्, मोक्षवन्नु पडॆद अनन्तर, यावदात्मभाविया यिरुक्क-आत्मा नित्यवाद्दरिन्द, मुन्दॆ अनन्तकाल परन्त इरुत्तदॆ. जीवात्मनु इरुव परन्त भगवदनुभववू तत्परीवाहवाद भगवङ्करवु पुनरावृत्तियिल्लदॆ नित्यवागिरु-दॆ, ऎन्दु तात्पर ई अर्थगळिगॆ सूत्रकारर सम्मतियन्नु इवैऎल्लायुम् निन्नॆत्तु ऎन्दारम्भिसि तिळिसुत्तारॆ. अदागि मेलॆ हेळिद ऎल्ला अर्थगळन्नू मनस्सिनल्लिट्टुकॊण्डु सूत्रकाररु, 1) आनावृत्तिश्च ब्लाक्‌ आनावृत्तिश्यब्दाक् (ब्रह्मसूत्र 44-22) पुनरावृत्तियिल्ल. पुनरावृत्तियिल्ल ऎन्दु वेदवु हेळुत्तदॆ ऎन्दु निगमिसिरुत्तारॆ. “ब्रह्मलोकमभि सम्पद्यते, नचपुनरावर्तते, नच पुनरार्वते” ऎन्दु वेदवु हेळुत्तदॆ. ई सूत्रभाष्यदल्लि श्री भाष्यकाररू “नच उच्छिन्न कर्मबन्धस्य” ऎन्दारम्भिसि मेलॆ हेळिद शङ्का हेतुगळन्नॆल्ला ऎत्ति हेळि परिहारवन्नु हेळिरु त्तारॆ. अदन्नु अनुसरिसिये आचारवररू मेलॆ विवरिसिरुवुदु. 
3 
3 
अनन्तर मेलॆ हेळिदन्तॆ पुनरावृत्तियिल्लद परिपूर्ण ब्रह्मानुभववॆम्ब मोक्ष साम्राज्य दल्लि स्थिरवागिरुत्तेवॆन्दु एरिऎल् पदं ऎन्दारम्भिसि पाशुर रूपदल्लि अनुसन्धान माडुत्तारॆ. 
560 
do 
श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
6 
। 
कूरु कवकवर कुरुक्कळ कु- कुरै कल् की मारुदलि महिनॆ म् पोहत्तु मन्नुवमे ॥ २९ ॥ अविश्रान्त श्रद्धा शतकलह कल्लोल कलुषा । ममावियासु र्मनसि मुनि सिद्दादि सुलभाः ॥ मधुरन्याय स्वगुण विभवा सञ्जन कनत् । महानन्द ब्रह्मानुभव परिवाहा बहुविधाः ॥ ४९ ॥ 
इति कवितार्किक सिंहस्य सत्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेटनाथस्य 
वेदानाचारस्य कृतियु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारो 
द्वाविंशः 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः 
ऎल् पद-शोभायमानवाद परमपदवन्नु एरि अर्चिरादि मार्गदिन्द हॊन्दि, ऎल्ला उर्कुम-सर्व चेतनरुगळिगू, इदवर्-(हित) क्षेमवन्नु उहक्कु-बयसुववनाद, नारु तुम्मडि परिमळदिन्द पूर्णवाद तुळिसी मालॆयन्नु तलॆयल्लि धरिसिरुव, नाद- सर्वशेषियाद प्रिय- पतियन्नु नण्णि-समीपिसि, अडिमैयिल्-भगवन्तन कैङ्करदल्लि नम् कूरुकवर-नम्म भागवन्नु नावु पडॆयबेकॆन्दु आसॆपट्टिरुव (आ भागवन्नु नमगागि तॆगॆदिट्ट रुव) कुरुक्क कुpn०गळ कुरैकल् की-आचारगोष्ठिय, शब्दायमानवाद पाद परि सरगळल्लि बद्ध दशॆयल्लि परवागि निरसनमाडि स्वमत स्थापन माडिद नम्म आचारर पादगळल्लि रिसल्पट्ट रुव गॆज्जॆगळु जयघोष माडुत्तिरुत्तवॆ ऎन्दु भाव. मारुद लि-पुनरावृत्ति यिल्लदॆ ऎम्-अभिवृद्धवाद भोगत्तु परिपूर्ण ब्रह्मानुभवरूप भोग साम्राज्यदल्लि, महिनु-महानन्दभरितरागि, मन्नुनमे-स्थिरवागि इरोण. अर्चिरादि मार्गदिन्द परम पदवन्नु हॊन्दि ऎल्ला जीवराशिगळिगू हितवन्नु बयसुव परमपदनाथनन्नु समीपिसि, अवनिगॆ कैङ्क्यवन्नु नावू माडबेकॆन्दु बयसुत्तिरुव नम्म गुरुगळ पाद परिसरदल्लि पुनरावर्ति यिल्लदॆ शाश्वतवागिद्दुकॊण्डु निरन्तरवाद भगवदनुभव भोगवन्नु अनुभविसोण. 
d 
d 
3 
अनन्तर परिपूर्ण ब्रह्मानुभव जनित प्रीतिकारितवाद अशेषावस्कोचित अशेष शेषतैकरति रूप नित्यङ्कवु ई लोकदल्लिये ननगॆ आविर्भविसलि ऎन्दु अविश्रान्त श्रद्धाशतवॆम्ब श्लोक दिन्द प्राथि सुत्तारॆ. अदागि मुनिसिद्दादि सुलभा-मुनिगळु श्वेतद्वीपवासिगळु सिद्धरु- नित्यसूरिगळाद अनन्तगरुडविष्यक्केनादिगळु, आदि पददिन्द-मुक्तरु, हीगॆ इवरुगळिगॆ सुलभगळाद अथवा वैहुन्द,मररुम् मुनिवरुं” ऎन्दु हेळिद नित्य मुक्तरुगळिगॆ सुष्टवागि लभिसिरुव, अनि शान्त-विच्छेदविल्लद श्रद्धाशत भगवन्तनिगॆ ईगले छत्र धारणमाडबेकु, चामरदिन्द बीसबेकु. पादारविन्दगळन्नु संवाहन माडबेकु इत्यादि अनेक विधवाद कैङ्कय्यगळल्लि आदरगळ कलह-नाने मॊदलु नाने मॊदलु ऎन्दुआयाया कैङ्कय्यगळ जगळवॆम्ब कल्लॊल अलॆगळिन्द, अन्दरॆ अलॆगळपरिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारः 
561 
हागॆ श्रद्धाशतगळु मेलॆ, मेलॆ उण्टागुवुदरिन्द कलुषाः-कलषितवाद व्याप्तिगळाद, मधु र न्याय-जेनुतुप्पवन्नू हालन्नू बॆरॆसिरुवन्तॆ अत्यन्त भोग्यगळाद स्वगुण विभवासञ्जन कनत्- स्व-मुक्तनाद तन्न गुणविभवा-अपहतपात्मत्यादि गुणगळॆम्ब सम्पत्तिनिन्द, आसञ्जन कूडि, कनत् – दीप्यमानवाद, अत्यन्त भोग्यवाद ऎन्दर्थ, महानन्दब्रह्मानुभव-निरतिशयानन्द स्वरूप स्वभावगळिन्द कूडिद परब्रह्मानुभवद, अदागि जीवन स्वस्वरूपाविर्भाव पूर्वक भगवदनुभव रूप आनन्दवु जेनु तुप्प कलसिद क्षीर सेवनॆयन्तॆ अत्यन्तानन्द भरितवागिरुत्तदॆ ऎन्दु तात्सर. अन्थह अनुभवपरीवाहाः परिपूर्ण ब्रह्मानुभवद परीवाहदिन्द उण्टाद कैङ्करगळु, बहु विधा-अनेक विधगळागि मनमनसि-नन्न मनस्सिनल्लि, आविर्भूयासुः - श्री वैकुण्ठदल्लि 
श्री लभिसतक्क कैङ्कय्यगळॆल्ला, ई लोकदल्ले नन्न मनस्सिगॆ तोरलि-प्रत्यक्ष विषयगळागलि ऎन्दर्थ. 
A 
3 
नित्य मुक्तरिगॆ सुलभगळाद भगवदनुभव परीवाह रूप कैङ्कय्यगळॆल्ला ननगॆ इल्लिये बुद्धि गोचरवागलि ऎन्दु अचाररु प्रार्थिसुत्तारॆ. 
इति श्री मद्रहस्यत्रॆय सारद “परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकारक्कॆ “सारचन्द्रिका” 
व्याख्यानवु समाप्त. 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
201 
अर्थानुशासन भागद 22 अधिकारगळ सार निरूपक श्लोक 
सन्दृष्ट स्सारवागि पर निशितथी शृङ्ग जिन्नैक संस्थ सृष्टिपायोति खिन्न सृपरिकर भरन्यास निष्पन्न कृत्यः । स्वावस्थारां सहराविधि मिह नियतं व्यागसङ्क्वापिभिभ्रत्‌ निर्मुक्तस्कूल सूक्ष्म प्रकृतिरनुभवत्यच्युतं नित्यवेकः ॥ 
इति कवितार्किक सिंहस्य सत्वतन्त्र स्वतन्त्रस्य श्रीमद्वेट 
नाथस्य वेदान्ताचारस्य कृतिषु श्रीमद्रहस्यत्रयसारे 
अर्थानुशासन भागः प्रथमः. 
श्रीमते निगमान्य महादेशिकाय नमः 
सारचन्द्रिका व्याख्यान 
अनन्तर' उपोद्घाताधिकारदिन्द आरम्भिसि परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार परन्तवाद, अर्था नुशासन भागदल्लि हेळिरुव विषयगळन्नु “सन्दृष्ट स्पारवाग्वित्” ऎन्दारम्भिसि ऒन्दु श्लोक दिन्द क्रोडीकरिसुत्तारॆ. 
एक-संसारदल्लि जनिसिदवरल्लि ऒब्बनु. सन्दृष्ट- प्रथम गुरुवाद भगवन्तनिन्द जाय मानद दशॆयल्लि कटाक्षिसल्पट्टवनागि-अदागि पूर्वजन्मदल्लि माडिद यादृच्छिकसुकृत-अन्दरॆ यद च्छॆयागि तिरुमालिरुं जोलै मलै, श्रीरङ्गदकोटॆ इत्यादि हेळिद्दरिन्द उण्टाद सुकृत-अदन्नु व्याजवागिट्टुकॊण्डु भगवन्तनु मुन्दिन जन्मदल्लि तायिय गर्भदल्लिरुवाग इवनु सात्विकनागि हुट्टलि, ऎन्दु कटाक्षिसुत्तानॆ. इदक्कॆ जायमान कटाक्षवॆन्दु हॆसरु. “मरुवियपॆरिय कोयिल् मदिळ् तिरुवरङ्गयॆन्ना करुविले तिरुविलादीर्” ऎम्ब तॊण्डर डिप्रॊडियाळ्वार् पाशुरवू (तिरुमालै) “तिरुमालिरुं जोलै मलै ऎन् ऎन्न तिरुमाल्‌नन्दु ऎन्नॆञ्जु निद्दॆयप्पु हुन्दान्” ऎम्ब नम्माळ्वार् श्रीसूक्तियू (10-8-1) इदक्कॆ प्रमाणगळु. ई जायमान कटाक्षदिन्द सात्विक बुद्धियु उण्टागि, सात्विकरॊडन सम्भाषणॆ माडि अवर उपदेशद मूलक वागि सदाचार प्राप्तियन्नु पडॆयुत्तानॆ. इदरिन्द उपोद्घाताधिकारवु सूचित. आ आचारर उपदेशदिन्द, सारवाग्वित्-रहस्यत्रयसार रूपवाद सारार्थवन्नु तिळियुत्तानॆ. इदरिन्द सारनिष्कर्षाधिकारवु सूचित. स्वपरनिशितधीः-स्व-जीवात्म, पर-परमात्म, इवर विषयवागि निश्चयज्ञानवुळ्ळवनागि, जीवनु अचेतन क्किन्त बेरॆ, परमात्मनु चेतना चेतनगळिगिन्त बेरॆ, परमात्मनिगॆ चेतनाचेतनगळु शरीरभूतगळु, परमात्मनु सर्वान्तरामि, आ परमात्मनु ब्रह्म रुद्रेन्द्रादिगळिगिन्त मेलाद प्रियःपति नारायणनु, अवने प्राप्यनु प्रापकनु; संसरवु 
d 
d 
d 
अर्थानुशाशन भाग 
d 
1 
563 
केशकर; मोक्षवु नित्यानन्द स्वरूपवादद्दु, ऎन्दु निश्चयवाद ज्ञानवन्नु पडॆदु, (प्रधान प्रतितन्त्र, अर्थपञ्चक, तत्रय, परदेवता पारमार्थाधिकारगळल्लि हेळिरुव अर्थसङ्ग्रह) सङ्गजित् -ऐश्वर कैवल्यगळल्लि आसॆयन्नु तॊरॆदवनागि,( मुमुक्षुत्वाधिकारार्थ) नैकसंस्थॆ--नैकेषु अनेकेषु, संस्था-निष्कायस्य सः-भक्ति, प्रपत्तिगळल्लि अधिकारगळन्नु तिळिदुकॊण्डु (अधिकार विभागाधि कारार्थवु सूचित, स्पष्टोपाय सृष्णा, उपायाः यस्य सः-सद्वारक प्रस, अद्वारक प्रपत्ति ऎन्दु उपायगळल्लॊन्दन्नु तन्न अधिकारानु गुणवागि तिळिदु (उपाय विभागाधिकारवु सूचित) अति खिन्न :-आकिञ्चन्यानन्यगतित्व रूप खेदवुळ्ळवनागि स्वतन्त्र प्रपत्तिगॆ तानु अधिकारि ऎम्बुदन्नु तिळिदु (प्रपत्तियोग्याधिकारार्थ) स परिकर भरन्यास निष्पन्न कृत्यः - ऐदु अङ्ग गळिन्द कूडिद अङ्गियाद भरन्यासवन्नु अनुष्ठिसि, अदरिन्द कृतकृत्यनागि (परिकरविभागाधिकार, साङ्गप्रपदनाधिकार, कृतकृत्याधिकारगळु सूचित) स्वावस्थार्ह० - स्वरूपोपाय पुरुषार्थ गळल्लि तनगॆ निष्ठॆयुण्टॆम्बुदन्नु अभिज्ञानगळ मूलक तन्न स्थितिगॆ अनुगुणवागि तिळिदवनागि, (स्वनिष्ठाभिज्ञानाधिकारार्थ) सपराविधिं – भगवद्भागवत पूजाविधियन्नु (उत्तर कृत्याधिकार, पुरुषार्थकाष्ठाधिकार), इहनियतं - ई लोकदल्लिरुवाग शास्त्र नियतवागि, आन्दरॆ शास्त्र गळल्लि हेळिद रीतियल्लि. (शास्त्रीय नियमनाधिकारार्थ) व्यागसं - विगतः → आगः - अपराधः व्यागसः तं, व्यागसं (आगस्‌ शब्द - सकारान्त नपुंसक लिङ्ग) आ भगवद्भागवत कैङ्कय्यगळन्नु शास्त्र प्रकार, अपराधगळिल्लदॆ माडिकॊण्डु ऎन्दर्थ. अपराध परिहाराधिकारार्थ) क्यापि बिभ्रत् – कैङ्कय्यक्कॆ उचितवाद स्थळदल्लिद्दु कॊण्डु शरीरधारणमाडिकॊण्डु (स्थानविशेषाधि कारार्थ) निर्मुक्तस्तूल सूक्ष्म प्रकृतिः - शरीरावसानदल्लि, स्कूलशरीरवन्नु बिट्टु, अर्चिरादि मार्गवागि होगि विरजानदी तीरदल्लि सूक्ष्म शरीरवन्नु बिट्टु (नित्याणाधिकार, गतिचिन्तनाधिकारगळ अर्थ), अच्युतं नित्य मनुभवति - आश्रितरन्नु कैबिडदॆ इरुव अच्युतनन्नु पुनरावर्तियिल्लदॆ, मुन्दॆ बरुव कालगळॆल्ला - नित्यवागिद्दुकॊण्डु, परिपूर्णवागि अनुभविसि अनुभवपरीवाहवाद कैङ्करगळन्नु माडुत्तिरुत्तानॆ. (परिपूर्ण ब्रह्मानुभवाधिकार-) 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
d 
1 
d 
श्री मद्रहस्यत्रयसारक्कॆ व्याख्यानवाद सारचन्द्रिकॆयल्लि अर्थानुशासन 
भागवु सम्पूर्ण 
श्रीमते निगमान्त महादेशिकाय नमः 
1 
पुट 
6 
पङ्क्ति 
शुद्धाशुद्ध पत्रिकॆ 
अशुद्ध 
पाडु 
शुद्ध 
पाडुं 
17 
4 
शृतिरुवाय्‌मॊ शैयोगदश् 
तिरुवाय्‌मॊ- 
योगदशै 
20 
10 
हळ्ळलि 
22 
3 
गळ्ळॆथ काशि 
42 
2 
68 
62 
8- 
63 
9 
64 
10 
70 
4 
यणर्ति 
अन्वर्थ 
वसुवुद प्रभजम् 
तॆळिनु 
हळ्ळ 
गळ्ळॆ प्रकाशि 
युणर्ति 
इव्वर्थ 
वस्तुवुळ् 
मभज 
तॆळिन्नु 
99 
1 
यक्तनु 
युक्तनु 
101 
9 
ब्रहा 
ब्रह्मा 
106 
8 
कृत,राह 
कृतार्थराह 
109 
7 
पसिद्धि 
फलसिद्धि 
150 
3 
विशेष 
विशेष 
158 
7 
साधु 
197 
6 
शक्ता, 
198 
5 
201 
211 
222 
263 
7223 
सधु 
आनुषःक अनुषजकि 
तॆळिन्नॊuhod व्यावृत्त 
न्याला 
आनुषण क 
C 
अनुष तॆळिन्नॊन्द 
व्यावृत्ति 
योग 
योग्य 
352 
3 
अधिकारणमान 
आदिकारणमान 
359 
1 
भले 
ii 
पुट 
पङ्क्ति 
अशुद्ध 
शुद्ध 
362 
5 
तॆळिनिरुकु, 
GUSCE 
तॆळिरुक्कु 
385 
3 
392 
7 
395 
1 
412 
2 
417 
2 
418 
7 
428 
9 
436 
3 
22 
4 
यडयॊत्ति 
चॆल्टा दॊगिय 
२४. शेषिविकुशेत्तु, 
पण्ण गु पशस्पर 
अनुकूलानि 
तन्नल् 
चॆल्ला दॊय शेषिक्कुविश्लेषित्तु. 
पणम्पोदु 
इव्वर्थळिल् यडियॊत्ति 
परस्पर 
अनुकूलादि 
तॆन्नल् 
7 
वर्तिान् 
438 
1 
कामज 
कामळ् 
2 
प्रतिकूल 
प्रतिकूल 
29 
13 
सॊल्लप्पट्टदु 
कॊल्लप्पट्टदु 
439 
7 
सालोद्धारं 
सारोद्धारं 
450 
7 
मिन्नॊ 
स्वळि 
मिन्नॊळि 
451- 
3 
धर्वज्ञ, 
धर्मज्ञ 
aut 
4530 
4 
शिख्यॆयरक्कुम् 
शिख्यॆयरुक्कुम् 
474 
3 
तत्व ति 
481 
14 
सत्तोत्तरण 
486 
8 
पोहल्लाम् 
3 
5028 
5 
अनुकूलरायिरुन्दुळ्ळ 
521 
6 
पुहिरविटु 
535 
4 
ስ 
557 
3 
560 
1 
पुरुपारातरगळ् 
कवकवर 
शुभमस्तु,... 
तत्वदर्शि सत्योत्तर पोहमॆल्लाम् 
801 
अनुकूलप्रतिकूलरायि 
रुन्दुळ्ळ 
पुहिरविट्टु 
LLS 
ఇల్లు మా पुरुषारान्तरङ्गळ 
3 
कवर 
205 
288 
ezs 
पुस्तक दॊरॆयुव स्थळ : 
1. 
श्री वैष्णव सभा (रि) 
श्री लक्ष्मि नरसिंहस्वामि देवस्थान 
5ने मैन् प्रकाशनगर बॆङ्गळूरु-560 021 
दूरवाणि 325111 
2. स. मा. कृष्णमाचार 
नं. 51/ऎन् 1 ऎ मैन् राजाजिनगर बॆङ्गळूरु-560 010. दूरवाणि 321323 
3. वेदान्त बुक् हौस् 
नं. 92, 6ने मुख्यरस्तॆ चामराजपेटॆ 
बॆङ्गळूरु - 560 018, 
J 
Tरवाणि 607590 
4. कृष्णय्य शॆट्टि अण्ड् सन्स्, चिक्कपेटॆ पुस्तक व्यापारिगळु 
बॆङ्गळूरु. 
5. गीता एजन्सिस्, बळेपेटॆ, बॆङ्गळूरु 
6. संस्कृति बुक् सॆल्लर् 
35. 5ने मैन् रोड् चामराजपेटॆ, 
बॆङ्गळूरु 560 018 
नम्मल्लि दॊरॆयुव इतर पुस्तकगळु 
1. पूर्व प्रयोग 
2. 
अपर प्रयोग 
3. वैष्णव दिनचरि 4. श्राद्ध प्रयोग 
1000 Copies 
॥ ॥ 
रू. 
25-00 (अञ्चॆवॆच्च बेरॆ) 
d. 15-00 
15-00 
" 
6. 12-50 
मुद्रकरु : अविनाश् प्रिण्टर् 
71/2, कामाक्षि ले औट् बॆङ्गळूरु - 560 079 
फोन् : 352225 
44 
1000 प्रतिगळु115 82 68 
21412644 
DET 061 961 
18 122 157 
2980128 
138 128 177 
293 9099 
94 60 108 
157 188 64 
5661150 
7014878 
175 5460 
091 091 091 
DDE DOC ODE 
THE EVE EVE 
16 661 117 
122 122 121 
187 86 149 
58 58 58 
OLL GAL EDT 
22416346 
19T GET B 
525252
