+++
title = "अरुळिच्चॆयल् अऱिमुगम्"
+++
Source: [TW](https://granthams.koyil.org/dhivyaprabandham-for-beginners-tamil/)

श्री: श्रीमदे सडगोबाय नम: श्रीमदे रामानुजाय नम: श्रीमत् वरवरमुनये नम:

श्रीवैष्णव सम्ब्रदायत्तिल् आऴ्वार्गळ् पासुरङ्गळुम् आसार्यर्गळिऩ् श्रीसूक्तिगळुम् मिगवुम् उयर्न्ददागक् कॊण्डाडप्पडुगिऩ्ऱऩ। नम् पॆरियोर्गळ् ऎप्पॊऴुदुम् आऴ्वार् आसार्यर्गळिऩ् श्रीसूक्तिगळैक् कॊण्डे पॊऴुदु पोक्कि वन्दुळ्ळऩर्। मेलैयार्गळिऩ् सॆयल्गळे नमक्कुम् कॊळ्ळत्तगुन्दवैगळाग आगुम्। नामुम् मुडिन्दवरै आऴ्वार् आसार्यर्गळिऩ् श्रीसूक्तिगळै तिऩमुम् सेवित्तु अदऩ् वऴि नडक्कवुम् मुयऱ्सि सॆय्दल् नलम्।

**अरुळिच्चॆयल्** **अऱिमुगम्** ऎऩ्ऱ तलैप्पिल् सर्वेच्वरऩाले मयर्वऱ मदिनलम् अरुळप्पॆऱ्ऱ आऴ्वार्गळिऩ् अरुळिच्चॆयल्गळाऩ तिव्यप्रबन्दप् पासुरङ्गळै मुदलिलिरुन्दु कऱ्पवर्गळुक्कु वसदियाग, पॊदुत्तऩियऩ्गळ्, तिरुप्पल्लाण्डु, कण्णिनुण्सिऱुत्ताम्बु, तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि,तिरुप्पावै मऱ्ऱुम् साऱ्ऱुमुऱै आगियवैगळै ऎळिय विळक्कवुरैयुडऩ् इङ्गे तॊगुत्तु अळित्तुळ्ळोम्। अऩैवरुम् इदैक् कॊण्डु पयऩ्बॆऱुमाऱु प्रार्थित्तुक्कॊळ्गिऱोम्।

मेलुम् इदिल् पलरुक्कुम् मिगवुम् उबयोगमाग इरुक्कुम् तिव्यप्रबन्द पासुर विवरङ्गळ्, १०८ तिव्यदेसङ्गळ्, आऴ्वार्/आसार्यर्गळ् तिरुनक्षत्रङ्गळ् मऱ्ऱुम् अनत्ययऩ काल क्रमम् आगिय अडिप्पडै विषयङ्गळैच् चेर्त्तुळ्ळोम्।

- **[४००० तिव्य
  प्रबन्दम्](https://granthams.koyil.org/2023/05/19/4000-dhivya-prabandham-tamil/)**
- **[१०८
  तिव्यदेसङ्गळ्](https://granthams.koyil.org/2023/05/20/108-dhivyadhesams-tamil/)**
- **[आऴ्वार्गळ् / आसार्यर्गळ्
  तिरुनक्षत्रङ्गळ्](https://granthams.koyil.org/2023/05/22/azhwar-acharyas-thirunakshathrams-tamil/)**
- **[अनत्ययऩ
  कालम्](https://granthams.koyil.org/2023/05/23/anadhyayana-kalam-tamil/)**
- [**तऩियऩ्गळ्**](https://divyaprabandham.koyil.org/index.php/thaniyans-tamil/)
- [तिरुप्पल्लाण्डु](https://divyaprabandham.koyil.org/index.php/2020/03/thiruppallandu-tamil-simple/)
- [**कण्णिनुण्
  सिऱुत्ताम्बु**](https://divyaprabandham.koyil.org/index.php/2020/03/kanninun-chiruth-thambu-tamil-simple/)
- [**तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि**](https://divyaprabandham.koyil.org/index.php/2020/03/thiruppalliyezhuchchi-tamil-simple/)
- [**तिरुप्पावै**](https://divyaprabandham.koyil.org/index.php/2020/04/thiruppavai-tamil-simple/)
- [**साऱ्ऱुमुऱै**](https://divyaprabandham.koyil.org/index.php/2020/07/sarrumurai-tamil-simple/)

**अडियेऩ्** **सारदि** **रामाऩुज** **तासऩ्**

प्रमेयम् (कुऱिक्कोळ्) – <https://koyil.org>  
प्रमाणम् (क्रन्दङ्गळ्) – <https://granthams.koyil.org>  
प्रमादा (आसार्यर्गळ्) – <https://acharyas.koyil.org>  
श्रीवैष्णवक् कल्वि वलैत्तळम् – <https://pillai.koyil.org>

## ४००० तिव्य प्रबन्दम्
श्री: श्रीमदे सडगोबाय नम: श्रीमदे रामानुजाय नम: श्रीमत् वरवरमुनये नम:

श्रीमन् नारायणऩ् इव्वुलगिल् कुऱिप्पिट्ट सिल आत्माक्कळैत् तेर्न्दॆडुत्तु तऩ् विषयत्तिल् मयर्वऱ मदिनलम् अरुळि अवर्गळै आऴ्वार्गळ् आक्किऩाऩ्।

आऴ्वार्गळ् श्रीमऩ् नारायणऩिऩ् तिव्य कल्याण कुणङ्गळैत् तीन्दमिऴिल् पाडिऩर्। इवै सुमार् नाऩ्गायिरम् पासुरङ्गळागुम्। इप्पासुरङ्गळिऩ् तॊगुप्पे नालायिर तिव्यप् प्रबन्दम् ऎऩप् पोऱ्ऱप्पडुगिऱदु। तिव्यम् ऎऩिल् तॆय्वीगत् तऩ्मै पॊरुन्दियदु, प्रबन्दम् ऎऩिल् इलक्कियम्। आग ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिव्य कुणङ्गळैप् पाडुवदु तिव्यप्रबन्दम्। इवै ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियुळ्ळ १०८ तिव्य तेसङ्गळैप् पाडुगिऩ्ऱऩ। पाडियवर्गळ् तिव्य सूरिगळ्, पाट्टु तिव्य प्रबन्दम्, पाडप्पॆऱ्ऱ तिरुवरङ्गम् तिरुमलै काञ्जीबुरम्, तिरुवल्लिक्केणि, आऴ्वार् तिरुनगरि पोऩ्ऱ तलङ्गळ् तिव्य तेसङ्गळ्। इवऱ्ऱिल् राम क्रुष्णात्यवदारप् पॆरुमैगळुम्, परम पदत्तिल् उळ्ळ परत्वप् पॆरुमैयुम्, क्षीराप्तियिलुळ्ळ व्यूहप् पॆरुमैयुम् अवरवर् उळ्ळे अन्दरात्मावाय् इरुन्दु रक्षिक्कुम् अन्दर्यामिप् पॆरुमैयुम् सेर्त्ते पाडप् पॆऱ्ऱुळ्ळऩ। इवऱ्ऱिल् ऎल्लावऱ्ऱैयुंविड नम् कण् काण वन्दु नम्मै रक्षिक्कुम् तिव्य तेसत्तु अर्च्चा विक्रहङ्गळे नम् आऴ्वार्गळुक्कुप् पॆरुविरुन्दाऩदु, अदुवे नम् आसार्यर्गळिऩ् उयिर्नाडियायुम् इरुन्ददु।

तिव्य प्रबन्दम् वेद/वेदान्दच् चॆम्बॊरुळै ऎळिय इऩिय तीन्दमिऴिल् नमक्कुक् कॊडुक्किऱदु। आऴ्वार्गळ् इवऱ्ऱै अरुळिच् चॆय्द पल नूऱ्ऱाण्डुगळुक्कुप् पिऩ्, श्रीमऩ् नादमुऩिगळ् तॊडक्कमाग मणवाळ मामुऩिगळ् ईऱाऩ नम् आसार्यर्गळ् इवऱ्ऱिल् तोय्न्दुम् आय्न्दुम् श्रीमऩ् नारायणऩिऩ् परत्वत्तैयुम् रक्षगत्वत्तैयुम् नमक्कु मिगत् तॆळिवागक् काट्ट इवैबोऩ्ऱु वेऱिल्लै ऎऩ्ऱु अऱुदियिट्टु नमक्काग इवऱ्ऱै प्रसारम् सॆय्दुम् व्याख्याऩित्तुम् नमक्कुप् पेरुबगारम् सॆय्दऩर्। अवर्गळ् तङ्गळ् वाऴ्क्कै मुऴुवदैयुम् तिव्यप्रबन्दङ्गळै अवऱ्ऱिऩ् अर्त्तङ्गळोडु कऱ्पदु मऱ्ऱुम् कऱ्पिप्पदिलेये सॆलविट्टऩर्।

[TABLE]


## १०८ तिव्यदेसङ्गळ्
श्री: श्रीमदे सडगोबाय नम: श्रीमदे रामानुजाय नम: श्रीमत् वरवरमुनये नम:

आऴ्वार्गळाल् मङ्गळासासऩम् सॆय्यप्पट्ट सर्वेच्वरऩ् श्रीमन् नारायणऩिऩ् स्तलङ्गळ् तिव्यदेसङ्गळ् ऎऩ्ऱु अऴैक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ। इवै ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् उगन्द इरुप्पिडङ्गळ् आगैयाल् “उगन्दरुळिऩ निलङ्गळ्” ऎऩ्ऱु अऴैक्कप्पडुगिऩ्ऱऩ।

**सोऴनाडु** (श्रीरङ्गम् सुऱ्ऱिअमैन्दुळ्ळ तिव्यदेसङ्गळ्)

१.  तिरुवरङ्गम् (श्रीरङ्गम्) २.  तिरुक्कोऴि (उऱैयूर्, निसुळाबुरि ) ३.  तिरुक्करम्बऩूर् (उत्तमर् कोयिल्) ४.  तिरुवॆळ्ळऱै ५.  तिरु अऩ्बिल् ६.  तिरुप्पेर्नगर् (कोयिलडि, अप्पक्कुडत्ताऩ्) ७.  तिरुक्कण्डियूर् ८.  तिरुक्कूडलूर् (आडुदुऱै पॆरुमाळ् कोयिल्) ९.  तिरुक्कवित्तलम् (कबिस्तलम्) १०। तिरुप्पुळ्ळम्बूदङ्गुडि ११. तिरु आदऩूर् १२. तिरुक्कुडन्दै (कुम्बगोणम्) १३. तिरुविण्णगरम् (ऒप्पिलिअप्पऩ् कोयिल्) १४. तिरुनऱैयूर् (नाच्चियार् कोयिल्) १५. तिरुच्चेऱै १६. तिरुक्कण्णमङ्गै १७. तिरुक्कण्णबुरम् १८. तिरुक्कण्णङ्गुडि १९. तिरुनागै (नागप्पट्टिऩम्) २०। तञ्जैमामणिक्कोयिल् २१. नन्दिबुरविण्णगरम् २२. तिरुवॆळ्ळियङ्गुडि २३. तिरुवऴुन्दूर् (तेरऴुन्दूर्) २४. सिऱुबुलियूर् २५. तिरुत्तलैच्चङ्गनाण्मदियम् २६. तिरुविन्दळूर् २७. तिरुक्कावळम्बाडि (तिरुनाङ्गूर् कावळम्बाडि) २८. काऴिच्चीरामविण्णगरम् (सीर्गाऴि ताडाळऩ्  
    कोयिल्) २९. अरिमेय विण्णगरम् (तिरुनाङ्गूर्) ३०। वण्बुरुषोत्तमम् (पुरुषोत्तमऩ् सन्निदि,  
    तिरुनाङ्गूर्) ३१. सॆम्बॊऩ्सॆय्गोयिल् (तिरुनाङ्गूर्) ३२. मणिमाडक्कोयिल् (नारायण पॆरुमाळ्  
    सन्निदि, तिरुनाङ्गूर्) ३३. वैगुन्द विण्णगरम् (वैगुन्दनादऩ् सन्निदि,  
    तिरुनाङ्गूर्) ३४. तिरुवालि (तिरुवालित् तिरुनगरि) ३५. तिरुत्तेवऩार्त्तॊगै (मादवप्पॆरुमाळ्  
    सन्निदि, कीऴच्चालै) ३६. तिरुत्तॆऱ्ऱियम्बलम् (सॆङ्गण्माल् सन्निदि,  
    तिरुनाङ्गूर्) ३७. तिरुमणिक्कूडम् (तिरुमणिक्कूडनायगऩ्  
    सन्निदि, तिरुनाङ्गूर्) ३८. तिरुवॆळ्ळक्कुळम् (अण्णऩ् कोयिल्,  
    तिरुनाङ्गूर्) ३९. पार्त्तऩ् पळ्ळि (पार्त्तऩ्बळ्ळि, तिरुनाङ्गूर्) ४०। तिरुच्चित्तिरगूडम् (तिल्लै कोविन्दराजऩ्  
    सन्निदि)

**नडु नाडु** (मत्तिय तमिऴ्नाडु)

१.  तिरुवहीन्दिरबुरम् (तिरुवयिन्दिरबुरम् ) २.  तिरुक्कोवलूर् (तिरुक्कोविलूर् )

**तॊण्डै नाडु** ( सॆऩ्ऩै सुऱ्ऱि )

१.  अत्तियूर् (सिऩ्ऩ काञ्जीबुरम् वरदराज पॆरुमाळ्  
    कोयिल् ) २.  अट्टबुयगरम् (अष्टबुजम्) ३.  तिरुत्तण्गा (विळक्कॊळिप् पॆरुमाळ् कोयिल् – तूप्पुल्, काञ्जीबुरम्) ४.  तिरुवेळुक्कै (नरसिम्हर् कोयिल्,काञ्जीबुरम्) ५.  तिरुनीरगम् (जगदीसप् पॆरुमाळ् सन्निदि ,काञ्जीबुरम्) ६.  तिरुप्पाडगम् (पाण्डव तूदर् कोयिल्,काञ्जीबुरम्) ७.  तिरुनिलात्तिङ्गळ्दुण्डम् (काञ्जीबुरम्) ८.  तिरुवूरगम् (उळ्ळे उलगळन्द पॆरुमाळ्  
    कोयिल्, काञ्जीबुरम्) ९.  तिरुवॆह्हा³ १०। तिरुक्कारगम् (काञ्जीबुरम्) ११. तिरुक्कार्वाऩम् – (काञ्जीबुरम्) १२. तिरुक्कळ्वऩूर् (काञ्जीबुरम्) १३. पवळवण्णम् (पवळवण्णर् कोयिल्, काञ्जीबुरम्) १४. परमेस्वर विण्णगरम् (वैगुन्द पॆरुमाळ् कोयिल्, विण्णगरम्) १५. तिरुप्पुट्कुऴि १६. तिरुनिऩ्ऱवूर् (तिण्णऩूर्) १७. तिरुऎव्वुळ् (तिरुवळ्ळूर्) १८. तिरुवल्लिक्केणि १९. तिरुनीर्मलै २०। तिरुविडवॆन्दै (तिरुविडन्दै) २१. तिरुक्कडल्मल्लै (महाबलिबुरम्) २२. तिरुक्कडिगै (सोळिङ्गबुरम्)

**मलै नाडु (केरळा)**

१.  तिरुनावाय् २.  तिरुवित्तुवक्कोडु (तिरुविच्चिक्कोडु,  
    तिरुविञ्जिक्कोडु) ३.  तिरुक्काट्करै ४.  तिरुमूऴिक्कळम् ५.  तिरुवल्लवाऴ् (तिरुवल्ला) ६.  तिरुक्कडित्ताऩम् ७.  तिरुच्चॆङ्गुऩ्ऱूर् (तिरुच्चिऱ्ऱाऱु) ८.  तिरुप्पुलियूर् (कुट्ट नाडु) ९.  तिरुवाऱऩ्विळै (आरम्मुला) १०। तिरुवण्वण्डूर् (तिरुवामुण्डूर्) ११. तिरुवऩन्दबुरम् १२. तिरुवाट्टाऱु (तिरुवट्टाऱु) १३. तिरुवण्बरिसारम् (तिरुप्पदिसारम्)

**पाण्डिय नाडु (तॆऱ्कु)**

१.  तिरुक्कुऱुङ्गुडि २.  वाऩमामलै (नाङ्गुनेरि) ३.  श्रीवैगुन्दम् (श्रीवैगुण्डम् ) ४.  वरगुणमङ्गै (नत्तम्) ५.  तिरुप्पुळिङ्गुडि ६.  तिरुत्तॊलैविल्लिमङ्गलम् (इरट्टैत्  
    तिरुप्पदि) ७.  तिरुक्कुळन्दै (पॆरुङ्गुळम्) ८.  तिरुक्कोळूर् ९.  तॆऩ्दिरुप्पेरै (तिरुप्पेरै) १०। आऴ्वार् तिरुनगरि ११. श्रीविल्लिबुत्तूर् १२. तिरुत्तण्गाल् १३. तिरुक्कूडल् (मदुरै कूडलऴगर् कोयिल्) १४. तिरुमालिरुञ्जोलै (कळ्ळऴगर् कोयिल्) १५. तिरुमोगूर् १६. तिरुक्कोट्टियूर् (तिरुक्कोष्टियूर्) १७. तिरुप्पुल्लाणि १८. तिरुमॆय्यम्

**वड नाडु (वडक्कु)**

१.  तिरुवयोत्ति (अयोत्या) २.  नैमिसारण्यम् (निंसार्) ३.  तिरुप्पिरिदि ४.  तिरुक्कण्डमॆऩ्ऩुम् कडिनगर् (तेवप्रयाक्) ५.  तिरुवदरियाच्चिरमम् (पत्रिगाष्रम्) ६.  साळक्किरामम् (षालिक्राम्) ७.  वडमदुरै (मदुरा) ८.  तिरुवाय्प्पाडि (कोगुलम्) ९.  तिरुत्तुवराबदि (त्वारगा) १०। सिङ्गवेळ् कुऩ्ऱम् (अहोबिलम्) ११. तिरुवेङ्गडम् (तिरुमलै तिरुप्पदि)

**विण्नाडु**

१.  तिरुप्पाऱ्कडल् (क्षीराप्ति) २.  परमबदम् (श्रीवैगुण्डम्)

वलैत्तळम् – <https://granthams.koyil.org/>

प्रमेयम् (कुऱिक्कोळ्) – <https://koyil.org>  
प्रमाणम् (क्रन्दङ्गळ्) – <https://granthams.koyil.org>  
प्रमादा (आसार्यर्गळ्) – <https://acharyas.koyil.org>  
श्रीवैष्णवक् कल्वि वलैत्तळम् – <https://pillai.koyil.org>

## आऴ्वार्गळ् / आसार्यर्गळ् तिरुनक्षत्रङ्गळ्
श्री: श्रीमदे सडगोबाय नम: श्रीमदे रामानुजाय नम: श्रीमत् वरवरमुनये नम:

आऴ्वार्/आसार्यर्गळ् नमक्कुच् चॆय्दुळ्ळ पेरुबगारत्तुक्कु ऎप्पॊऴुदुम् नाम् कडऩ्बट्टवर्गळ् आगैयाल्, अवर्गळिऩ् तिरुनक्षत्रङ्गळै अऱिन्दु कॊण्डु कॊण्डाडवेण्डुम्। इङ्गे मादन्दोऱुम् वरक्कूडिय तिरुनक्षत्रङ्गळैप् पट्टियलिडुगिऱोम्।

**सित्तिरै**

- अस्विऩि – आन्दिर पूर्णर् ( वडुग नम्बि )
- कार्त्तिगै – श्री पुण्डरीगाक्षर् (उय्यक्कॊण्डार् )
- रोगिऩि – विष्णुसित्तर् (ऎङ्गळाऴ्वाऩ् )
- तिरुवादिरै
  - श्री रामाऩुजर् (ऎम्बॆरुमाऩार्)
  - श्रीरामक्रदुनादार्यर् (सोमासियाण्डाऩ्)
- पुऩर्बूसम् – तासरदि (मुदलियाण्डाऩ् )
- आयिल्यम् – पालदन्वि (कोयिल् कॊमाण्डूर् इळैयविल्लि आच्चाऩ् )
- हस्तम् – प्रणदार्त्तिहरर् (किडाम्बि आच्चाऩ् )
- सित्तिरै
  - मदुरगवि आऴ्वार्
  - अऩन्दार्यर् (अऩन्दाऴ्वाऩ् )
  - वात्स्य वरदासार्यर् (नडादूर् अम्माळ्)
- तिरुवोणम् (श्रवणम् ) – लोगार्य मुऩि (पिळ्ळै लोगम् जीयर् )

**वैगासि**

- रोहिणि – कोष्टि पूर्णर् (तिरुक्कोष्टियूर् नम्बि )
- स्वादि – श्रीसैल पूर्णर् (पॆरिय तिरुमलै नम्बि)
- विसागम्
  - श्री सडगोबर् (नम्माऴ्वार्)
  - श्रीसैलेसर् (तिरुवाय्मॊऴिप् पिळ्ळै)
- अऩुषम्
  - परासर पट्टर्
  - वेद व्यास पट्टर्
- केट्टै – तिरुवरङ्गप्पॆरुमाळ् अरैयर्

**आऩि**

- आयिल्यम् – माऱऩेरि नम्बि
- स्वादि
  - विष्णुसित्तर् (पॆरियाऴ्वार्)
  - श्री किरुष्ण पादर् (वडक्कुत् तिरुवीदिप् पिळ्ळै)
  - सुन्दराजमात्रु मुऩि (वादि केसरि अऴगिय मणवाळ जीयर्)
- अऩुषम् – नादमुऩिगळ्
- स्रवणम् ( तिरुवोणम् )- तिरुक्कण्णमङ्गै आण्डाऩ्
- अविट्टम् – तिरुमऴिसै अण्णवप्पङ्गार्

**आडि**

- पूसम् – वादि पीगर कुरु (पिरदिवादि पयङ्गरम् अण्णऩ् )
- पूरम् – कोदै (आण्डाळ्)
- उत्राडम् – यामुऩासार्यर् (आळवन्दार्)

**आवणि**

- रोहिणि
- श्रीमऩ् नारायणऩ् (पॆरिय पॆरुमाळ् )
- पॆरियवाच्चाऩ् पिळ्ळै
- नायऩाराच्चाऩ् पिळ्ळै
- अप्पऩ् तिरुवेङ्गड रामाऩुज ऎम्बार् जीयर्
- हस्तम् – वरदासार्यर् (अप्पाच्चियारण्णा)

**पुरट्टासि (कऩ्ऩि)**

- पुऩर्बूसम् – वाऩमामलै/तोदात्रि पॊऩ्ऩडिक्काल् जीयर्
- मगम्- श्रीऩिवास कुरु (कोयिल् कन्दाडै अप्पऩ्)
- पूरट्टादि – वरद नारायणासार्यार् (कोयिल् कन्दाडै अण्णऩ्)
- तिरुवोणम् (श्रवणम् ) – वेदान्दासार्यर्

**ऐप्पसि**

- तिरुवादिरै – कूरगुलोत्तम तासर्
- पूसम् (पुष्यम्)- श्रीबॆरुम्बुदूर् आदि यदिराज जीयर्
- तिरुमूलम् – श्री वरवरमुऩि (अऴगिय मणवाळ मामुऩिगळ् )
- पूराडम्
- विष्वक्सेऩर् (सेऩै मुदलियार्)
- कुरुगेसर् (तिरुक्कुरुगैप्पिराऩ् पिळ्ळाऩ्)
- तिरुनारायणबुरत्तु आयि जनन्यासार्यर्
- तिरुवोणम् (श्रवणम् )
- सरो योगि (पॊय्गै आऴ्वार्)
- पिळ्ळै लोगासार्यर्
- अविट्टम्
- पूद योगि (पूदत्ताऴ्वार्)
- मत्य वीदि पट्टर् (नडुविल् तिरुवीदिप् पिळ्ळै पट्टर्)
- सदयम्
- महदाह्वयर् (पेयाऴ्वार्)
- पश्सात् सुन्दर तेसिगर् ( पिऩ्बऴगिय पॆरुमाळ् जीयर्)
- उत्रट्टादि – नारायणर् (विळाञ्जोलै  
  पिळ्ळै)
- रेवदि – तेवराज कुरु (ऎऱुम्बि अप्पा)

**कार्त्तिगै**

- परणि
- तेवराज मुऩि (अरुळाळप्पॆरुमाळ् ऎम्बॆरुमाऩार्)
- मादवासार्यर् (ईयुण्णि मादवप् पॆरुमाळ्)
- कार्त्तिगै
- श्री परगालऩ् (तिरुमङ्गै आऴ्वार्)
- श्री कलिवैरि तासर् (नम्बिळ्ळै )
- रोहिणि – मुऩिवाहऩ योगि (तिरुप्पाणाऴ्वार्)
- पुऩर्बूसम् – पट्टनाद मुऩि (पत्तङ्गि परवस्तु पट्टर्बिराऩ् जीयर् )

**मार्गऴि**

- परणि – तेवराजासार्यार् (नालूराच्चाऩ् पिळ्ळै )
- केट्टै
- पक्ताङ्रिरेणु (तॊण्डरडिप्पॊडि आऴ्वार्)
- श्री महा पूर्णर् (पॆरिय नम्बि )
- कूर नारायण जीयर्
- अविट्टम् – रम्यजामात्रु तेवर् (अऴगिय मणवाळप् पॆरुमाळ् नायऩार् )

**तै**

- पुऩर्बूसम् – श्री कोविन्दासार्यार् (ऎम्बार्)
- मगम् – पक्तिसार योगि (तिरुमऴिसै आऴ्वार् )
- हस्तम् – कूरेसर् (कूरत्ताऴ्वाऩ् )
- विसागम् – कुरुगैक् कावलप्पऩ्

**मासि**

- म्रुगसीर्षम् – काञ्जि पूर्णर् (तिरुक्कच्चि नम्बि )
- आयिल्यम् – तऩुर् तासर् (पिळ्ळै उऱङ्गाविल्लि तासर् )
- मगम्
- श्री राम मिच्रर् (मणक्काल् नम्बि )
- मालादारर् (तिरुमालै आण्डाऩ्)
- पुऩर्बूसम् – कुलसेगराऴ्वार्

**पङ्गुऩि**

- रोहिणि – श्रीमऩ् नारायणऩ् (पॆरिय  
  पॆरुमाळ् )
- उत्रम्
- श्री महालक्ष्मि (पॆरिय पिराट्टि )
- श्री वेदान्दि जीयर् (नञ्जीयर् )
- हस्तम् – रङ्गनाद कुरु (तिरुवरङ्गत्तमुदऩार् )

**मादम् तॆरियविल्लै**

- पूसम् (पुष्यम् )- कोलवराहार्यर् (नालूर् पिळ्ळै )
- स्वादि – पत्मनाबासार्यर् (ईयुण्णि पत्मनाबप्पॆरुमाळ् )

**मादम् मऱ्ऱुम् तिरुनक्षत्रम् तॆरियविल्लै**

- वङ्गि पुरत्तु नम्बि
- श्रुद प्रगासिगा पट्टर् (सुदर्सऩ सूरि )
- प्रणदार्त्तिहर कुरु(अप्पिळ्ळै )
- रामाऩुज कुरु (अप्पिळ्ळार् )

वलैत्तळम् – <https://granthams.koyil.org/>

प्रमेयम् (कुऱिक्कोळ्) – <https://koyil.org>  
प्रमाणम् (क्रन्दङ्गळ्) – <https://granthams.koyil.org>  
प्रमादा (आसार्यर्गळ्) – <https://acharyas.koyil.org>  
श्रीवैष्णवक् कल्वि वलैत्तळम् – <https://pillai.koyil.org>

## अनत्ययऩ कालम्
श्री: श्रीमदे सडगोबाय नम: श्रीमदे रामानुजाय नम: श्रीमत् वरवरमुनये नम:

अत्ययऩम् ऎऩ्ऱाल् कऱ्ऱुक्कॊळ्वदु, पडिप्पदु, पलमुऱै सॊल्लिप् पार्प्पदु। वेदत्तै नाम् आसार्यरिडमिरुन्दु सॆविवऴि केट्टु, मऱुबडियुम् मऱुबडियुम् सॊल्लिप् पार्त्तु कऱ्ऱुक् कॊळ्वदु। पिऱगु नित्याऩुष्टाऩ मुऱैयिल् कऱ्ऱुक्कॊण्ड वेदत्तै अऩुदिऩमुम् ओद वेण्डुम्। अनत्ययऩम् ऎऩ्ऱाल् अत्ययऩम् सॆय्यामल् इरुत्तल्। वरुडत्तिल् सिल कालङ्गळ् नाम् वेदम् ओदुवदिल्लै। इन्द सिल कालङ्गळिल् स्म्रुदि, इदिहास पुराणङ्गळ् मुदलियवऱ्ऱैक् कऱ्ऱुक्कॊळ्वर्गळ् । मेलुम्, अमावासै, पौर्णमि, प्रदमै पोऩ्ऱ नाट्कळ् वेदम् कऱ्ऱुक् कॊळ्ळ एऱ्ऱवैयल्ल। द्राविड वेदमुम् संस्क्रुद वेदत्तिऱ्कु इणैयागक् करुदप्पडुवदाल्, इदऱ्कुम् अनत्ययऩ कालम् उळ्ळदु। द्राविड वेदत्तिऱ्कु ऎव्वाऱु इन्द अनत्ययऩ कालम् एऱ्पट्टदु ऎऩ्बदैप् पऱ्ऱि मेले काण्बोम्।

अनत्ययऩ कालम् तिरुक्कार्त्तिगै तीबत्तुक्कु अडुत्त नाळ् तॊडङ्गप्पडुम्। पॊदुवाग, कोयिल्गळिल् अत्ययऩ उत्सवत्तुक्कु अडुत्त नाळ् मुडिन्दु विडुम्। इल्लङ्गळिल् तै हस्तम् अऩ्ऱु मीण्डुम् पासुरङ्गळैत् तॊडङ्गुवदु ऎऩ्ऱ क्रमत्तैप् पॊदुवागप् पलरुम् कडैबिडिक्किऱार्गळ्।

मुदऩ् मुदलिल् इन्द अत्ययऩ उत्सवत्तै नम्माऴ्वार् परमबदम् अडैवदैक् कॊण्डाडुम् वगैयिल् तिरुमङ्गै आऴ्वार् तिरुवाय्मॊऴि सेवागालत्तुडऩ् तिरुवरङ्गत्तिल् वैगुण्ड एगादसि समयत्तिल् नडत्तिऩार्। श्रीमन् नादमुऩिगळ् अऩैत्तु आऴ्वार्गळिऩ् पासुरङ्गळैयुम् सेविप्पदैत् तॊडङ्गिऩार्। ऎम्बॆरुमाऩार् इदु ऎल्ला तिव्यदेसङ्गळिलुम् कॊण्डाडप्पडुम्बडिच् चॆय्दार्। पिऱ्पट्ट आसार्यर्गळ् इदैच् चिऱन्द मुऱैयिल् नडत्तुम्बडिच् चॆय्दऩर्॥

**अनत्ययऩ कालत्तिल् ऎऩ्ऩ कऱ्ऱुक् कॊळ्ळ मऱ्ऱुम् सेविक्क?**

सिल उबयोगमाऩ कुऱिप्पुगळ्:

- पॊदुवाग कोयिल्गळिल् अनत्ययऩ कालत्तिल्,  
  तिरुप्पावैक्कु पदिल् उबदेस रत्तिऩ मालैयुम् कोयिल् तिरुवाय्मॊऴि मऱ्ऱुम् इरामाऩुस
  नूऱ्ऱन्दादिक्कु पदिल् तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादियुम् सेविक्कप्पडुम्।
- मार्गऴि मादत्तिल्, तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि मऱ्ऱुम् तिरुप्पावै सेवित्तल् तॊडरुम्।
- कोयिल्गळिल्, अत्ययऩ उत्सवत्तिऩ् पोदु, ४००० पासुरङ्गळुम् ऒरु मुऱै पूर्त्तियागच्
  चेविक्कप्पडुम्।
- क्रुहङ्गळिल् अनत्ययऩ कालत्तिल् तिरुवारादऩत्तिऩ्बोदु, ४००० तिव्य प्रबन्द पासुरङ्गळ्
  सेविप्पदिल्लै (मार्गऴि मादत्तिल् कोयिल्गळैप् पोल तिरुप्पावै मऱ्ऱुम्
  तिरुप्पळ्ळियॆऴुच्चि सेविक्कलाम्).
- कोयिल् आऴ्वार् तिरुक्काप्पु नीक्कुम्बोदु (तिऱक्कुम् पोदु),*जिदन्दे*स्तोत्रम् (मुदल्
  २ च्लोगङ्गळ्), “*कौसल्या सुप्रजा राम*” च्लोगम्, “*कूर्मादीन्*” च्लोगम् (इवै ऎल्ला
  कालङ्गळिलुम् सेविक्कप्पडुगिऱदु) आगियवै सेवित्तुक् कॊण्डु तिरुक्काप्पु नीक्कवुम्।
  कदवैत् तिऱक्कुम्बोदु आऴ्वार्गळ् पासुरङ्गळै वायाल् सॊल्लुवदिल्लैये आयिऩुम् मऩदाल्
  निऩैक्कलाम् त्याऩिक्कलाम्।
- तिरुमञ्जऩ कालङ्गळिल्, पॊदुवाग सूक्तङ्गळै  
  सेवित्तबिऩ् “वॆण्णॆय् अळैन्द कुणुङ्गुम्” पदिगमुम् सिल पासुरङ्गळुम् सेविप्पदु
  वऴक्कम्। आऩाल् अनत्ययऩ कालत्तिल् सूक्तङ्गळुडऩ् निऱुत्तिक्कॊळ्ळवुम्।
- पॊदुवाग मन्द्र पुष्पत्तिऩ्बोदु, “सॆऩ्ऱाल् कुडैयाम्” पासुरम् सेविक्कप्पडुम्। अनत्ययऩ
  कालत्तिल्, “ऎम्बॆरुमाऩार् तरिसऩम् ऎऩ्ऱे” पासुरम् सेविक्कप्पडुम्।
- पॊदुवाग साऱ्ऱुमुऱैयिल्, “*सिऱ्ऱम् सिऱुगाले*“, “*वङ्गक् कडल्*” मऱ्ऱुम् “*पल्लाण्डु
  पल्लाण्डु*” पासुरङ्गळ् सेविक्कप्पडुम्। अनत्ययऩ कालत्तिल्, उबदेस रत्तिऩ मालै मऱ्ऱुम्
  तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि साऱ्ऱु पासुरङ्गळैच् चेविक्कवुम्। तॊडर्न्दु “*सर्व तेस
  तसा काले*…” ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि वाऴि तिरुनामङ्गळ् वरै सेविक्कवुम्।
- पूर्वासार्य स्तोत्र क्रन्दङ्गळैयुम् अवर्गळिऩ् तमिऴ् प्रबन्दङ्गळाऩ ञाऩ सारम्, प्रमेय
  सारम्, सप्त कादै, उबदेस रत्तिऩ मालै, तिरुवाय्मॊऴि नूऱ्ऱन्दादि मुदलियवैगळैयुम्
  कऱ्कवुम् सेविक्कवुम् नल्ल समयम्। मेलुम् पूर्वासार्यर्गळिऩ् तऩियऩ्गळ् मऱ्ऱुम् वाऴि
  तिरुनामङ्गळै कऱ्कवुम् सेविक्कवुम् नल्ल समयम्।
- रहस्य क्रन्दङ्गळैक् कऱ्ऱुत् तेऱवुम् इदु नल्ल समयम्।

वलैत्तळम् – <https://granthams.koyil.org/>

प्रमेयम् (कुऱिक्कोळ्) – <https://koyil.org>  
प्रमाणम् (क्रन्दङ्गळ्) – <https://granthams.koyil.org>  
प्रमादा (आसार्यर्गळ्) – <https://acharyas.koyil.org>  
श्रीवैष्णवक् कल्वि वलैत्तळम् – <https://pillai.koyil.org>
