+++
title = "०१ अष्टाङ्ग-योग-क्रमः"

+++
ततो योगं[^१_१४५] कुर्यात्  
तस्य अङ्गान्य् अष्ट  
तत्-प्रकारः -

[^१_१४५]:

    परमात्म-जीवत्म-स्व-रूपानुसन्धान-पूर्वकं,  
    इन्द्रियाणि वशी-कृत्य  
    मनसः पर-ब्रह्मण्य् एव संयोगः।


- १ यमः - (मनसः, एकत्रैव, अवस्थापकं योगाङ्गम्) एतद्-अङ्गानि पञ्च 
  - १ ब्रह्म-चर्यं(योषित्सु भोग्यता-बुद्धि-युक्तेक्षणादि-रहितत्वम्) 
  - २ अहिंसा  (अ-प्राणि-पीडा) 
  - ३ सत्यं (भयादेर् अ-हेतु-भूतं वाक्यम्) 
  - ४ अ-स्तेयम् (अ-चौर्यम्) 
  - ५ अ-परिग्रहः (निषिद्ध-द्रव्याणाम् अन्-आदानम्) 

- २ नियमः - (योगाभ्यासिनः पुरुषस्य नियामकं योगाङ्गम्) एतद्-अङ्गानि पञ्च 
  - १. सन्तोषः (विषय-त्यागः)  
  - २. शौचम् (अ-भक्ष्य-परिहारानिन्दित-संसर्ग-स्व-धर्म-व्यवस्थानानि) 
  - ३. तपः (उपवासादि) ४.स्वाध्यायः (वेद-वेदान्त-तद्-अङ्गावलोकनादिः) 
  - ५.प्रणिधानं (पर-ब्रह्मणि चित्तासक्तिः)

३ आसनम्-  
भगवत्-सन्निधौ, अन्यत्र वा,  
विविक्ते, गो-मयेनोपलिप्ते शुचौ देशे  
दर्भानास्तीर्य दार्व्-आसनं निधाय  
तद्-उपर्य् अजिनं,  
तद्-उपरि वस्त्रं निधाय  
प्राङ्-मुख उपविश्य  
स्वस्तिक-गो-मुख-बद्ध--पद्म-वीर-सिंह-भद्र-मुक्त-मयूराद्य्-आसनेषु  
स्वाभिमतेन केनचिद् आसनेन स्थित्वा  
गुरून् भगवन्तं च प्रणम्य  
भूत-शुद्धिं कृत्वा  
काय-शिरो-ग्रीवा-सक्थि-वक्ष-स्थलानि समानि कृत्वा  
दृशौ नासाग्र-न्यस्ते विनिमीलित-लक्षणे कृत्वा  
तालु-तल-स्थां जिह्वां दशनावलेर् अन्तरे ओष्ठ-पुटाव् ईषल्-लग्नौ च कृत्वा  
ऊरु-मध्य-प्रदेशयोर् बाहु-कूर्परौ धृत्वा  
दक्षिणोत्तरौ पाणी-कृत्वा  
योग-पट्टेनाखिलं विग्रहं सन्धार्य  
अपान-देशं निरुध्योर्ध्वं तं एव विकास्यैवम् अवस्थानम्।

४ प्राणायामः[^१_१४६]  
स च, रेचक-पूरक-कुम्भकावस्था-त्रय-समाश्रितः,  

तत्र **रेचको** नाम, कनिष्ठानामिकाभ्यां वाम-नासिकां रुद्ध्वा  
नेत्रे सम्यङ् निमील्य  
दक्षिण-नासया(उच्छ्वासेन मुख-नासाभ्यां बहिर् निर्गच्छत्) प्राण-वायु-बहिर् विसर्जनं;  

**पूरको** नाम, अङ्गुष्ठेन दक्षिण-नासिकां सम्यग् रुद्ध्वा वाम-नासयान्तरे बाह्य-वायु-पूरणं

**कुम्भको** नाम, अङ्गुलीभिस् ताभिर् एव नासिका-द्वयं रुद्ध्वा - ओष्ठाभ्यां, अन्यं रुद्ध्वा  
प्राण-वायु-बाह्य-वाय्वोर् युगपद्-बन्धनम्।  
एते त्रयो ऽपि *मात्रा-भेदाद्[^१_१४७] उत्तम-मध्यमाधमा भवन्ति।  
तत्रोत्तमः षट्-त्रिंशन्-मात्रकः।  
मध्यमः चतुर्-विंशति-मात्रकः।  
अधमः द्वादश-मात्रकः।  
अत्रैव कुम्भकावस्थायां, मूल-मन्त्रस्य पञ्चविंशत्य् अभ्यस्तस्य मनसोच्चारणम्।

[^१_१४६]: प्राणः = स्व-देहोत्पन्न-वायुः।  
आयामः = तन्-निरोधः।

[^१_१४७]: स शीघ्रेण विलम्बेन जानुं प्रदक्षिणी-कृत्य, आङ्गुली-स्फोटनं यावत्-कालेन कुर्यात् तावान् कालः

[[146]]

५ प्रत्याहारः - शब्दादि-विषयेषु सञ्चारिभिः, चक्षुरादिभिस् सह, तेभ्यो विषयेभ्यः मनस् समाकर्षणम्।

६ धारणा -  
प्रसन्न-वदने पुण्डरीक-दलामलायतेक्षणे,  
सुकुमार-कपोले,  
सुविस्तीर्ण-ललाट-फलकोज्ज्वले,  
सम-कर्णान्त-विन्यस्त-चारु-कुण्डल-भूषणे,  
उल्लासातिशय-मनो-ज्ञ-भ्रूलते,  
प्रवालातिशाय्य्-अधर-बिम्बे,  
शङ्खाभिराम-कण्ठे,  
शङ्ख-चक्र-गदाऽब्ज-केयूर-कटकादि-विभूषितात्युज्ज्वल-चतुर्-बाहौ  
अतिकोमल-दिव्य-रेखालङ्कृता-ताम्र-कर-तले,  
दिव्याङ्गुलीयक-विराजितातिकोमल-दिव्य-नखावली-विराजितातिरक्ताङ्गुलीभिर् अलङ्कृते,  
सुविस्तीर्ण--श्री-वत्स--कौस्तुभ-मुक्ताहार--वन-माला--लक्ष्मी-परिष्कृत--वक्षसि,  
वलि-त्रि-भङ्गिना निमग्न-नाभिना  
दिव्य-मुक्ता-दामोदर-बन्धन-काञ्चि-गुणादिनोदरेण विराजमाने,  
कदली-प्रकाण्ड-रुचिर-समस्थितोरु-युग्मे,  
मणि-दर्पणायमान-जङ्घा-युग्मे, 
तत्-क्षणोन्मीलित-पुण्डरीक-सदृश-शङ्ख-चक्रादि-रेखा-लाञ्छित-चरण-युगले,  
अतिमनो-हर-किरीट-मकुट-चूडावतंसे,  
विमल-पिताम्बरे,  
युगपद्-उदित-सूर्य-सहस्र-तेजसि,  
शुद्ध-सत्व-मये,  
श्रियः पत्यौ नारायणे पर-ब्रह्मणि,  
आत्म-मानसस्याचञ्चलत्वेन स्थापनम्।

७ ध्यानं -  
धारणासिद्धास्त्र-भूषणादि-विशिष्ट-दिव्य-मङ्गल-विग्रह-विषयिणि  
विजातीय-प्रत्ययानन्तरिता स्मृति-सन्ततिः।

८ समाधिः -  
पूर्वोक्तास्त्र-भूषणादि-विशिष्ट-दिव्य-मङ्गल-विग्रहवत एव भगवतः,  
नाम-रूपापक्षय-विनाशादि-राहित्येन स्व-रूप-ध्यानम्।

एवं कर्तुम् अ-शक्तः  
अर्चिरादि-मार्गेण श्री-वैकुण्ठ-गति-प्रकारं चिन्तयेत्।

[[147]]
