+++
title = "सर्व-प्रस्तुतिः"
+++

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

APPENDIX I

NOTE ON THE TEXT OF PURUṢAKĀRA MĪMĀṀSĀ ALONG WITH THE COMMENTARY MAṆIDĪPIKĀ

In this Appendix the text of the **Puruṣakāra Mīmāṁsā**, along with the commentary **Maṇidīpikā** is given. This is based upon the palm-leaf manuscript deposited in the Government Oriental Manuscripts Library under Accession No R.3147. This is not intended to be a critical edition. The text is fairly correct excepting for a few scribal errors which have been corrected.
</details>


[[P265]]
श्रीः
श्रीमन्नारायणमुनिविरचिता

पुरुषकारमीमांसा॥

श्रीशैलेशविरचितया मणिदीपिकाव्याख्यया समलङ्कृता॥

वन्दे कुरुङ्गनाथस्य पादाब्जं श्रीनिषेवितम्।  
यन् मद्बोधः सुरनदीसहजः समपद्यत॥

कुरुङ्गभर्तुर् महिषीं भजे ऽहं पदसंश्रिताम्।  
यत्प्रसादादयो ऽभीक्ष्णं सफला त्राणकर्मणि॥

भजाम्य् अहं सैन्यपतिं कुरुङ्गः इमाष्टृतो ऽन्वहम्।  
यदीक्षणसुधाबिन्दुः तलान् तारयते जनान्॥

श्रीमच्छठारिपादाब्जं भक्त्या मूर्ध्ना नतो ऽस्म्य् अहं।  
यस्य चेतसि यत्कृत्यं स हृद्यः श्रीपतिस् स्वदा॥

मतीन्द्रचरजो स्यातां श्रेयसे मम सर्वदा।  
यतः श्रुतीनां हृदयं प्रसन्नं तत्त्ववर्णनात्॥

वन्दे वरदविल्वद्रिं वत्सवंशविभूषणम्।  
दत्तं यस्मै सतीन्द्रेण भाष्यसिंहासनं निजम्॥

त्रय्यन्तदेशिकस्याज्ञः श्रौभक्तिस् स्याद् सुदृढा मम।  
यत्प्रसादधनाद्यानां श्रीशो भवति किङ्करः॥

त्रय्यन्तयुग्मं बहुधा येन सत्सु प्रवर्तितम्।  
श्रीवत्स्यराजगोपालगुरुं मन्तातम् आश्रये॥

[[P266]]
यत्सेवया मया लब्धं श्रीशान्तत्त्वावबोधनम्॥ २

अम्मानाचार्यगुरोः पादौ शिरसा प्रणतो ऽस्म्य् अहं॥  
श्रीवीरराघवमुनेः वरिवस्यैकजीवनम्।  
समाश्रयेमहि श्रीमन्नारायणमुनीश्वरम्॥

नारायणायं मुनिम् आश्रये ऽहं त्रय्यन्तविद्यागुरुसेक्किसारैः।  
निक्षिपितं येन रमास्वरूपं यथागमं न्यायकलापतष्टम्॥

इह खलु भगवान् सर्वस्वतन्त्रो ऽभवद् वेदान्तार्थ परमहंस परिव्राजकाचार्य श्रीवलशठकोप श्रीवत्साङ्क श्रीमन्नारायणमुनिः स्वकीयनिर्विघ्नग्रन्थस्याविघ्नपरिसमाप्तिप्रचयगमनाद्यर्थं विशिष्टशिष्टाचारसिद्धं स्वश्रेयदेवतानतिरूपं मङ्गळम् आचरति **स्वतन्त्र इति**।

> स्वतन्त्रः स्वेच्छया सृष्टिस्थितिसंहारमोक्षणे।  
> यत्सङ्गं क्रीडतीशः तं भजे लोकमातरम्॥१॥

स्वतन्त्रः अन्याधीनः। "न तस्येशे कश्चने"ति श्रुतेः। ईशः सर्व नियन्ता "तमीश्वराणां परमं महेश्वरम्"[^266_2] इत्यादि श्रुतेः। स्वेच्छया स्वसङ्कल्पेन। नियमहान्यनुग्रहोभायाभावात् केषु निखिलजगत्सृष्टिस्थितिसंहारमोक्षणादिषु व्यापारेषु तस्यैवास्वतन्त्र्येण साक्षादन्वयः समभवतीति भावः।
[^266_1]: 1. Taittirīya Nārāyaṇa I.1.2.
[^266_2]: 2. Śv.Up. VI. 7.

[[P267]]
निखिल जगत्सृष्टिस्थितिसंहारमोक्षणे व्यापारेः यत्समक्षं क्रीडति यत्सन्निधौ विहरति, यस्या वीक्षणमुखम् अङ्गीकारम् आलोक्य सार्धं यन्तृ कुर्वन् क्रीडसि श्रीसमक्षदामः,[^267_1] "श्रीरङ्गादि देवि ते विभूतय सङ्कल्पमानः प्रियः"[^267_2] इत्यादि संप्रदायानुसारेण यत्समक्षं क्रीडति इत्युक्तम्।

> अप्रमेयो ऽनियोज्यश् च यत्र कामगतो वशी।  
> मोदते भगवान् भूतेः बालः क्रीडन कैरिव॥[^267_7]

"हरे विहरसि क्रीडाकन्दुकैरिव जन्तुभिः",[^267_8] "लोकवत् तु लीला कैवल्यं"[^267_8a] इत्यादिकम् अभिप्रेतम्। **तं भजे लोकमातरम्** इत्यनेन अनवग्रहैकस्वभावत्वं व्यज्यते। "प्रिये वाच्यं मे कुरुताम् आर्द्राम् पद्ममालिनीम्, नित्यदेवीं मातरं श्रियं मे कुरुताम्",[^267_9] "यस्या वीक्षणेन देवाः, अञ्ज संभवाम्"[^267_10], "अखिल जगन्मातरम्"[^267_11] इत्यादि श्रुति-स्मृतिसंप्रदाय वचनानि अनेन अनुसंहितानि भवन्ति। **भजे** प्राप्यत्वेन प्राप कत्वेन च आश्रये।

एवं निखिलजगत्सृष्टिस्थितिसंहार व्यापारा यत्प्रीत्यै प्रवृत्ता भगवतः, ताम् अनुगृह्णन् एव स्वभावो मात्सर्य, जगद्व्यापारमात्रे ईश्वरत्वेन च प्रमाणासिद्धयाः नियमेक्षया संभवे ऽपि अनुग्रहैकस्वभावतयाऽपि;
[^267_1]: 1. SYI stava. sl. 2.
[^267_2]: 2. ŚGRK. sl. 1.
[^267_3]: 3. RR Sū. II. 44.
[^267_4]: 4. Śrī Stuti. śl. 9.
[^267_5]: 5. ŚGRK. śl. 19.
[^267_6]: 6. MB. 4.0-78.
[^267_7]: 7. Viṣṇudharma, q. in RTS., p. 61
[^267_8]: 8. Brahmasūtra 2.1.33.
[^267_8a]: 8a. Ibid. RK.12.
[^267_9]: 9. Śrī Sūkta(ŚS)RK. 11.
[^267_10]: 10. Ibid. Rk.12.
[^267_11]: 11. VP. 1.9. 117.
[^267_12]: 12. Śaraṇāgatigadya(ŚG) 1.

[[P268]]
स्वानुकूल्यप्रवृत्तः,[^268_1] तदन्तःकरणगतसंकल्पज्ञापनाय परमैकान्तिप्रार्थनां प्रतीक्षते[^268_2] इत्यादि भाष्याद्यनुसारेणार्थवर्णनं युक्तमेव। एवम् इहाप्य् अस्तु इत्य् आह — न चेति। एवं भाष्यकारैरेव सर्वज्ञस्य सर्वशक्तेः[^268_3] सर्वकारणस्य ब्रह्मणः कर्मसापेक्षत्वे दोषः परिहृतः।

**अत्रैवं न्यायसिद्धाञ्जने** — स्वकीयसजातीय[^268_4] विजातीय सकलपदार्थवैलक्षण्यं ब्रह्मण उक्तम्। तस्य लक्षणं चासाधारणम् उक्तम्। एवं सति श्रीशब्दस्य ब्रह्मवाचकत्वे तस्य वैलक्षण्यासिद्धिः। विशिष्टस्य ब्रह्मणः वाचक इत्य् अपि न युक्तम्; अन्यार्थत्वेन विशेषणांशस्य परित्यागायोगात्। शक्तिविशिष्टब्रह्मवाचकत्वे शक्तिविशिष्ट शिववाचकत्व रुद्रशब्दवत् परब्रह्मवाचकत्वं न स्यात्। विशिष्टवाचकत्वेऽपि तयोः शक्ति-शक्तिमद्भावरूप संबन्धः प्रसिद्धः भग्नः स्यात्। चिदचिद्विलक्षणस्य सर्वस्वतन्त्रस्य श्रीपतेः ब्रह्मण एव स्वतन्त्रकर्तृत्वम्, अन्यथा तस्य नियतत्वाभावात् सर्वेश्वरत्वभङ्ग इत्यभिप्रेत्य तन्मतं न समाद्रियामहे।

सर्वकार्यहेतुत्वं स्वतन्त्रस्यैव।[^268_5] अस्वतन्त्रं न किंचित् कार्यं करोति, 'तस्यैव भासा सर्वमिदं विभाति'[^268_6] इत्यादेः। तथा च सर्वहेतुः स्वतन्त्र एव भगवान्। तस्य सर्वज्ञस्य स्वतन्त्रस्य नियामकं न किंचिद् अस्ति। तत् कल्पनेऽपि अनवस्था स्यात्।
[^268_1]: 1. q from Śrītattvasiddhāñjana (STS) of Vedānta Rāmānujamuni [Madras. 1981], p.6.
[^268_2]: 2. Ibid, p. 21.
[^268_3]: 3. The word found in the Rahasya trayasāra(RTS) is janmādi
[^268_4]: 4. Bṛ Sū. I.1.2
[^268_5]: 5. Śb., I.1.33
[^268_6]: 6. Śb., IV. 4.17
[^268_7]: 7. ŚGB., p. 192
[^268_8]: 8. TaitT. 2.6. III.1.
[^268_9]: 9. STr Adhikara. pp. 60 - 61

[[P269]]
तस्य ब्रह्मणः स्वतन्त्रस्य ज्ञानानन्दादिरूपत्वात् स्वातन्त्र्यादि गुणयोगाच्च सर्वप्रवर्तकत्वम् उक्तम्। अत एव स्वतन्त्रस्यैव सर्वप्रवर्तकत्वात् सर्वस्य तदायत्तस्थितिकत्वाच्च सर्वं तच्छरीरम् उच्यते। एवं च सर्वस्यापि प्रपञ्चस्य ब्रह्मशरीरत्वात् ब्रह्मभिन्नं चेतनाचेतनात्मकं सर्वं ब्रह्मात्मकं भवति। तथा च ब्रह्मात्मकस्य तस्य चेतनाचेतनस्य स्वतन्त्रत्वं न संभवति। अतो ब्रह्मण एव स्वातन्त्र्यम्। तस्य चेतनाचेतनयोः विलक्षणत्वात् ज्ञानानन्दादिरूपत्वाच्च परमपुरुषत्वम्।[^269_1] तस्य सर्वशरीरकत्वेन सर्वस्यापि प्रपञ्चस्य ब्रह्मभिन्नस्यापि ब्रह्मात्मकत्वात् ब्रह्माभिन्नत्वम् उच्यते ऽभेदश्रुतिषु।[^269_2]

अतो ब्रह्मण एव स्वातन्त्र्यं न जीवस्य न च श्रियः। तस्यैव सर्वस्वतन्त्रस्य ब्रह्मणः गुणविशेषरूपा शक्तिर् अस्ति सृष्ट्याद्यनुकूला।[^269_3] सा लक्ष्मीर् इत्युच्यते लोके।[^269_4] तथा च श्रीर्नाम गुणविशेषरूपा शक्तिर् विद्यते यस्य स श्रीमान् श्रीनिवास इत्यादि शब्दान्तरेण व्यवह्रियते पुरुषोत्तमः।[^269_5] एवम् एव श्रीसूक्ते च — “आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं पिङ्गलां पद्ममालिनीम्” इत्यादि मन्त्रभागे च — "सूर्यवर्णां श्रियं लोके तां पद्मिनीमीं शरणम् अहं प्रपद्ये”[^269_6] इत्यादिभिः श्रिया देवतात्वं निर्दिष्टम्। “सा मे वसतु जिह्वायां ब्रह्मरूपा सरस्वती”[^269_7] इत्यादिषु विद्यारूपवाग्देवताया इव श्रियः अपीत्य् उक्तम् एव ब्रह्मात्मकत्वम् इति तत् शरीरकत्वात् तन्नियाम्यत्वाच्च भवितुमर्हति। अतो न श्रियः स्वातन्त्र्यम्।[^269_8]
[^269_1]: 1. q from Śrītattvasiddhāñjana (STS) of Vedānta Rāmānujamuni [Madras. 1981], p.6.
[^269_2]: 2. Ibid, p. 21.
[^269_3]: 3. The word found in the Rahasyatrayasāra(RTS) is ‘janmādi’
[^269_4]: 4. Bṛ Sū. I.1.2
[^269_5]: 5. Śb., I.1.33
[^269_6]: 6. Śb., IV. 4.17
[^269_7]: 7. ŚGB., p. 192
[^269_8]: 8. TaitT. 2.6. III.1.

[[P270]]
> रक्षकश्च श्रिया सार्धं  
> प्राप्यश्चेति विपश्चितः॥ इति॥ 7 a,b ॥

विशिष्टवस्त्व्-अन्तर्भावे च द्वयोः प्रयोजनम् अस्ति। अत्यन्ततुल्यकारणत्वादि-सिद्धेः पतिपाराध्येन च्छेदे परः। श्रियस् त्व् अत्यन्ततुल्यत्वं जगज्जन्मादिकारणत्वे न संभवति। प्रपन्नत्वे च, तदनु मोक्षप्रदत्वं लक्षणम् उपायत्वं च सङ्कल्पेनैव पतिवल्लोकवद्-अखिलं जगत्सृष्ट्यादिकं हेतुत्वं, तद्वत्-प्राप्त्यन्तं, तदनुमोक्षप्रदत्वं लक्षणम् उपायत्वं च संभवति। निग्रहकार्यभूतनरकादि-जगत्सृष्ट्याद्य्-अनर्हेत्य्-अर्थः। श्रिया निग्रहस्याभावेन अनुग्रहकार्यभूतनरकादि-सृष्ट्य्-अनर्हत्वात्, भगवत्प्रतिकूलतया च तत्सद्भावात्। घटितफलप्रदानं तल्लक्षणम् उपायत्वं न संभवति। एवम् अनुग्रह-प्रपन्नत्वसंभवे ऽपि निग्रहभरसमर्पण-प्रतिसम्बन्धित्वेन फलप्रदात् त्वस्यापि तल्लक्षणं प्रसक्तम्।[^270_1] तदभावात् तत्सद्भावो ऽपि न युक्तः। तथा च तुल्यताया तु निग्रहप्रसङ्गः लक्षणस्थं निग्रहनिषेधश्च बाधित्वा तादृशं तुल्यत्वम् उपपादनीयम्। यतो वा इमानि भूतानि[^270_1] इत्यादिषु निर्विशेषं ब्रह्म प्रतिपाद्यते। तस्य लक्षणम् उच्यते "यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति" इति। तत्र स्थितिसंहारमोक्षणरूपोपायाशः कात्स्न्र्येन ब्रह्मलक्षणतया, श्रिया न संभवतीति हृदयम्।

[^270_1]: 

    MS MT bob reads after this, the following: 
    
    श्रुतौ शारीरके सूत्र श्रीभाष्ये गद्यसारयोः ।  
    स्तोत्रेषु तत्तद्व्याख्यासु कारणत्वादि न श्रियः ॥  
    रहस्यत्रयसारादेव्याख्यानेषु निरूपकैः ।  
    अर्वाचीननिबन्धेषु संचिन्त्योर्थः क्वचित्कचित् ॥

