+++
title = "१६ अदृश्यत्वादिगुणकाधिकरणम्"

+++
(५) (सू) (अत्रुच्यत्वादिगरणम् )  
५३। (सू) अत्रुच्यत्वसदिगुणगो तर्मोत्ते  
मुऩ् अदिगरणत्तिल् अन्दर्यामि वित्यैयि ल् परमबुरुषऩुक्कु जीवनियामगत्वम्, अत्रुष्टमाय् त्रष्टावादल् (पिऱराल् काणप्पडामल् ताऩ् काण्बवळुदल्), इवै कूऱप्पट्टमैयाल् जीवऩ् अन्दर्यामि यल्लऩ् ऎवप्पट्टदु। परवित्यैयिल् इत्तगैय अत्रुष्टऩाय् त्रष्टा ऎऩ्ऱु कूऱप्पडविल्लै। अक्रुच्यऩ् (काणमुडियादवऩ् ) ऎऩ्ऱु मट्टुम् कूऱप्पट्टुळ्ळदु आदलिऩ्, अत्रुच्यायुम्, अक्षरात् परद: परऩायुम् उळ्ळवर्, प्रक्कुदि अल्लदु जीवऩेयागक् कूडुम् ऎऩुम् सन्देगत्ताल् सङ्गदि। अदर्वसिगैयिल् - मुण्डगोबनिषत्तिल् - परवित्यैयिल् अद परायया तदक्षरमदिगम्यदे, यत्तदत्रेच्य मक्राह्यम्, अक्षरात्परद पर: ऎऩ्ऩुम् वाक्कियङ्गळिल् सॊल्लिय अत्रुच्यत्वम् मुदलाऩ कुणङ्गळैयुडैयदुम्, अक्षरात्परद: पर: ऎऩप्पडुवदु म् प्रक्रुदि जीवर्गळा? इरण्डुम् परमात्मावैक् कुऱिप्पऩवा? ऎऩ्ऱु सन्देहम्। प्रक्रुदियुम्, पुरुषऩुमेयॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल्, इन्द अक्षरत्तिऱ्कु, अत्रुष्टो त्रष्टा मुदलियवै पोले त्रष्ट्रुत्- वादिगळाऩ सेदऩ तर्मङ्गळ् सॊल्लविल्लै। मेलुम् अक्षरात् परद: पर: ऎऩ्ऱु सर्व विगारङ्गळैक् काट्टिलुम् परमाय् अक्षरम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पडुम् प्रदाऩत्तैक् काट्टिलुम् परऩाऩ जीवऩॆऩ्ऩुम् समष्टि पुरुषऩ् विळक्कप्पडुगिऱाऩ्। पुरुषऩाल् अदिष्टिदमाऩ पिरदाऩमे महत् मुदलिय विगारङ्गळिऩ् हेदु ऎऩ्ऱ पक्षत्तै इङ्गु कण्डिक्किऱार्। (सू) अत्रुच्यात्वादि कुणगोदर्मोत्ते: अत्रुच्यत्वादि कुणङ्गळैयुडैयवऩुम्, अक्षरात् परद: परऩुम्, परमात्मावे; तर्मोक्ते : - ‘यस् सर्वज्ञ: सर्ववित् ' मुदलिय वाक्कियङ्गळिल् सर्वज्ञत्वम् मुदलाऩ तर्मङ्गळ् सॊल्लप्पडुवदाल्, इङ्गु अत्रुच्यत्वादि कुणग: ऎऩ्ऱु पुल्लिङ्गत्ताल् अक्षरात् परद: पर: ऎऩ्ऱ वाक्यमुम् इङ्गु विषयम् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पाल् उणर्त्तप्पट्टदु

५४ (सू) विसेषण पेदव्यबदेसाप्याञ्ज नेदरौ  
कस्मिऩ्ऩु पगवो विज्ञादे इदम् सर्वम् विञादम् पवदि” मुदलिय इडङ्गळिल् कारणत्तैयऱिवदाल कार्यप् पॊरुळऩैत्तुम् अऱियप् पडलाम् ऎऩ्ऱ प्रदिज्ञैयाल् इन्द पूदयोऩियाऩ अक्षरत्तै विसेष्य कक् कुऱिप्पदालुम्, अक्षरात् परद: पर: ऎऩ्ऱु पेनत्तैक् कुऱिप्पदालुम् नेदरौ - प्रदाऩमुम् जीवऩुम् कुऱिप्पिडप्पडविल्लै। इङ्गु ययाददक्षरम् ऎऩ्ऱु प्रह्मम् कूऱप्पडुगिऱदु। अक्षरात् परद: पर: ऎऩ्ऱ इडत्तिल् ऐन्दाम् वेऱ्ऱुमैयीाऩ अक्षर पगुत्ताल् प्रदाऩम् कूऱप्पडुगिऱदु। प्रदाऩत्तैविडप् परऩाऩ जीवऩैविड मेम्बट्टवऩ् ऎऩ्ऱु इव्वाक्यम्। परमात्मावैक् कुऱिप्पदाम्।

५५ (सू) रुबोबन्यासाच्च (२४)  
अक्निर् मुर्त्ता क्षषी सन्द्र अर्यॆळ। तिस: च्रोत्रे - वाक्विव्रुदाच्च वेदा: वायु: प्राणो ह्रुदयम् ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् विच्वरूब उबऩ्यासत्तालुम्, परम पुरुषऩे अत्रुच्यत्वादि कुणगऩ् - अक्षरात् परद: परऩॆऩ्ऱुम् निरूबिदमायिऱ्ऱु।

