+++
title = "१७ वैश्वानराधिकरणम्"

+++
६। वैच्वानरादिगरणम्  
[५६ सू] वैच्वा नर: सादारण सप्त विसेषात् २५ इप्पडि कूऱप्पट्ट विर्वरूबम् प्रह्मत्तैत् तविर वैच्वानर ऩुक्कुम् काऩप्पडुवदाल् इन्द रूबत्ताल् परप्रह्मत्तैच् चादिक्क मुडियादु ऎऩ्ऱु सङ्गित्तु अन्द वैच्वानरऩुम् परमात्मावेयॆऩ्ऱु सादिक्किऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गदि। मेलुम् "रूबोबऩ्यासाच्च" ऎऩ्ऱ सूत्रत्तिल् विच्व रूबोबऩ्यासत्ताले त्युमूर्त्तत्वादि (आगायमेदलै) कल्बऩैयालुम्, पगवालुक्कुप् परमबुरुषत्वम् सादिक्कप्पट्टदु। इन्द अदिगरणत्तिल् मेऱ्पडि कल्बऩैयाल् वैच्वानरऩ् ऎऩ्बदुम् परमबुरुषऩ् ऎऩ्ऱु स्ताबिक्कप् पडुवदाल् प्रसङ्ग सङ्गदि। सान्दोक्यम् ऐन्दामत्यायत्तिल् "आत्माऩमेव इमम् वैच् वा नरम् सम्ब्रत्यत्येषि। तमेवनो प्रूहि ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, "यस्त्तु एदमेवम् प्रादेसमात्रम् अबिविमाऩम् वैच्वानरम् उबास्ते” ऎऩ्ऱ वाक्यत्तिल् सॊऩ्ऩ वैच्वानरम् परमात्मा ऎऩ्ऱु तीर्माऩिक्कलामा कूडादा ऎऩ्ऱु संसयम्। कूडादॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम्। एऩॆऩिल्, वैच्वानर सप्तत्तिऱ्कु नाऩ्गु अर्त्तङ्गळिल् पिरसित्तियुळ्ळदु। जाडराक्ऩियुम्, पञ्ज पूदङ्गळिल् मूऩ्ऱावदाऩ नॆरुप्पिलुम्, अक्ऩि तेवदैयिलुम्, परमात्माविलुम् प्रयोगमिरुप्पदाल् ऒरु तरप्पाग तीर्माऩिक्क मुडियादु ऎऩ्ऱ पूर्व पक्षत्तिऱ्कु उत्तरम्। सू वैच्वानर: सादारण सप्तविसेषात् वैच्वानरम् ऎऩ्बदु परमात्मावे। एऩॆऩिल्, नाऩ्गु पॊरुट् कळुक्कुम् सादारणमाऩ इन्द सप्तत्तै इङ्गु परमात्माविऱ्कु (असादारण तर्मङ्गळाले) विसेषमागच् चॊल्गैयाल्; अन्द तर्मङ्गळावऩ : औबमऩ्यवर् मुदलिय महर्षिगळ् ऐवर् उत्तालगरिडम् नमक्कु आत्मा यार्? ऎदु प्रह्मम्? ऎऩ्ऱु केट्टु वन्दऩर्। पूज्यर्गळे! इन्द केगय मऩ्ऩऩ् इन्द वैच्वानरम् ऎऩ्ऩुम् आत्मावै उबासऩम् सॆय्गिऱार्। अवरिडम् सॆऩ्ऱु विसारिप्पोम् ऎऩ्ऱु कूऱिऩार्। इव्विडम् नम् आत्मा यार्? ऎऩ्ऱु केट्कैयिल्, जीवऩ् आत्मा इल्लैयॆऩ्बदुम् प्रह्ममॆऩवुम् तॊडङ्गप्पट्टदु। आत्माऩम् वैच्वानरम् ऎऩ्गिऱविडत्तिल् प्रह्म सप्तत्तिऩ् स्ताऩत्तिल् वैच्वानरम् ऎऩ्ऱ सप्तम् प्रयोगिक्कप्पट्टदु। आदलिऩ्, आत्मत्वमुम् वैच्वानरऩुक्के तोऩ्ऱुगिऱदु। मेलुम् मुडिविल् वैच्वानरात्म विज्ञाऩ पलम् कूऱुवदुम् वैच्वानरात्मावै परमात्मावॆऩ् तोऩ्ऱच् चॆय्गिऱदु। इदऩालुम् वैच्वानरम् परमात्मावे।

५७। (सू) स्मर्यमाणम् अऩुमाऩम् स्यादिदि  
 त्युलोगम् मुदल् प्रुदिवीलोगंवरै वैच्वा नरऩुक्कु मूर्त्तादि अवयवमाग उबदेसिक्कप्पडुगिऱदु। इन्द रूबम् - च्रुदियिलुम् स्म्रुदि कळिलुम् परम पुरुषऩिऩ् रूबमाग प्रसित्तम्। इदि सप्तम् प्रगारत्तैच् चॊल्लुगिऱदु। इदि स्मर्यमणम् - इन्द प्रगारमाऩ रूबम्। इन् द वैच्वानर वित्यैयिल् स्मरिक्कप्पडुवदाय्क् कॊण्डु वैच्वा नरऩ् परमात्मावे ऎऩ्बदिल् अनुमाऩम् सा तगलिङ्गमागिऩ्ऱदु। आदर्वणत्तिल् अक्निये मूर्त्ता, सन्द्र सूर्यर्गळे कण्गळ् ऎऩ्ऱु मुऩ् च्रुदि काट्टप्पट्टदु। स्म्रुदियावदु यस्याक्ऩिरास्यम् त्यौर् मूर्त्ता कम् नाबि: सरणौ क्षिदि: सूर्यच् चगक्षु: तिस: च्रोत्रम्, तस्मै लोगात्मऩे नम: ऎऩ्ऱु पारदत्तिल् उळ्ळदु। इन्द वित्यैयिलुम् त्यॆळर् मूर्त्ता ऎऩत्तॊडङ्गि मेले सॊल्लप्पडुगिऱदु। आगैयाल्, इत्तगैय तलै मुदलियऩगॊण्ड वैच्वानरऩ् पराबुरुषऩेयॆऩ्बदु करुत्तु। इदिल् मेलुम् परिहारम् कूऱुगिऱार्

५८। (सू) सप्तादिप्योSन्द: प्र्दिष्टाऩाच्च नेदीसेन्द तदात्रुष्ट्युबदेसात् असम्बवात् पुरुषमबि सैवमदीयदे  
वैच्वानरऩ् परमात्मावल्लऩ्: सप्तादिप्य: अक्ऩि सप्तम्, त्रेदाक्ऩि कल्बऩम्, प् रा णाहुदिक्कु आदारमादल्, सरीरत्तुक्कुळ् निलैबॆऱल्, इवऱ्ऱाल्, जाडराक्ऩिये वैच्वानरम् ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱु किऱदु। अदावदु :- वाजसऩेयगत्तिल् वैच्वानर वित्याप्रगरणत्तिले अक्ऩियै वैच्वानरऩ् ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु। सान्दोक्यत्तिल् ह्रुदयम् मुदलाऩ इडङ्गळिलुळ्ळ वैच्वानरऩुक्कु मूऩ्ऱु अक्ऩिगळ् कल्बिक्कप् पडुगिऩ्ऱऩ। प्राणाहुदिक्कु आदारमॆऩ्ऱुम् मेले कूऱप्पडुगिऱदु। आदलाल् परमात्मावै वैच्वानरऩ् ऎऩ्ऱु कूऱल् इयलादु ऎऩ्ऱ सङ्गैयैप् परिहरिक्किऱार्। इदिसेन्न ऎऩ्ऱु। तदात्रुष्ट्युबदेसात्- अप्पडि जाडराक्ऩियै सरीरमागक् कॊण्डवऩ् ऎऩ्ऱु परमात्मावै उबासिक्क विदिप्पदऩाल्: अक्ऩि सप्तम् मुदलियवऱ्ऱाल् केवलम् जाडराक्ऩि तोऩ्ऱविल्लै। असम्बवात् : केवलम् जाडरऩुक्कु त्रैलोक्यत्तैयुम् सरीर मागक् कॊळ्ळुदल् मुदलियऩ सम्बविक्कक् कूडामैयाल्: कीदैयिल् नाऩ् वैच्वा नरऩागि प्राणिगळिऩ् सरीरत्तैयाच्रयित्तिरुक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱ तऱ्कुम्, जाडराऩलत्तैच् चरीरमागक् कॊण्डु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। आग अक्ऩि सरीरगऩाग उबासिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु उबदेसिक्कप्पडुगिऱदु। पुरुषमबिसैऩम् अदीयदे: इन्द वैच्वानरऩै वाजसऩेयिगळ् वैच्वानर पुरुषऩागप् पडिक्किऱार्गळ्। निरुबादिग पुरुषऩ् परमात्मा ताऩ् " सहस्र सीर्षा पुरुष: " ऎऩ्ऱु ओदप्पडुगिऱदु।

५९। (सू) अदरव न तेवदा पूदञ्ज  
मेऱ्कूऱिय कारणङ्गळालेये अक्ऩि तेवदैयुम् नॆरुप्पु ऎऩ्ऱ महाबूदमुम् वैच्वानरमल्ल।

६०। सू साक्षादप्य विरोदम् जैमिऩि:  
'स एषोSक्निर् वैच्वानर: ' ऎऩ्ऩुमिडत्तिल् अक्ऩि सप्तम् अक्ऩि सरीरग परमात्म परम् ऎऩ्ऱु पादरायणरिऩ् तिरुवुळ्ळम्। आऩाल् जैमिऩियो ' अक्ति' ऎऩ्बदु ‘अक्रम् नयदि' ऎऩ्ऱबडि विरित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळुम् मुऱैयाल् नेरागवे परमात्मावैक् कुऱिप्पदॆऩ्ऱु करुदुगिऱार्। अप्पडिये विच्चे स ते नराच्च विच्वनरा: तेषाम् अयम् (नेदा) वैच्वानर: ऎऩ्ऱु विरित्तुक् कूऱुवदाल् अदु नेरे पगवाऩैक् कुऱिप्पदागुम् ऎऩ्बदुम् अवर् करुत्तु। "यस्त्वेद मेवम् प्रादेसमात्रम् अबिविमाऩम् " ऎऩ्ऱु नाऱ् पुऱमुम् अळवऱ्ऱ प्रह्मत्तुक्कु तेवलोगत्तिलिरुन्दु पूमि वरै अळवुळ्ळदॆऩ्ऱु कूऱुवदु उबासगर्गळुक्कु अबिव्यक्ति (तॆळिवु) एऱ्पडवेयॆऩ्ऱु आच्मरत्यर् कूऱुगिऱार्। तलैयिलिरुन्दु पादम् वरै अवयव विसेषङ्गळ् उडैय पुरुषऩाय् विळक्कियदु। मोक्षम् विरुम्बुवोर् अप्पडि उबासिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्काग ऎऩ्ऱु पादरि करुदुगिऱार्। अदुवुम् तवऱऩ्ऱु। इङ्गु ओर् सङ्गै तोऩ्ऱुगिऱदु। वैच्वानरऩ् परमात्मावाऩाल्, मार्बु मुदलियवऱ्ऱै वेदि (तिण्णै ) मुदलियवैयागक् कल्बऩै सॆय्ददु ऎप्पडि पॊरुन्दुम्? जाडराक्ऩियै वैच्वानरऩ् ऎऩ्ऱु कॊण्डाल्दाऩ् अक्कल्बऩै यॆल्लाम् पॊरुन्दुम् ऎऩ्बदे सङ्गै अदऱ्कु विडै।

६१ (सू) सम्बत्तेरिदि जैमिऩि: तदाहिदर्सयदि  
सम्बत्ते: -इन्दवैच्वानर वित्यैक्कु अङ्गमाऩ प्राणाहुदिक्कुअक्नि होत्रत्वत्तै निरूबिप्पदऱ्काग (मार्बु मुदलियवै वेदि मुदलियवैयाग उबदेसिक्कप् पॆऱ्ऱऩ) ऎऩ्ऱु जैमिऩि कूऱुगिऱार्। तदाहि तर्सयदि परमात्मोबासऩम् सर्व पाब निवर्त्तगम् ऎऩ्ऱुम्, प्राणाहुदिये अक्ऩिहोत्रम् ऎऩ्ऱुम् सुरुदिये काट्टुगिऱदु। अदय एददेवम् वित्वाऩ् अक्ऩिहोत्रम् जूहोदिदस्य सर्वेषु, लोगेषु, पूदेषु सर्वेषु, आत्मसु,हुदम् पवदि, तत्यदा इषीगदूलम् अक्ऩौ प्रोदम् प्रदूयेद एवम् हास्य सर्वे पाप्माऩ: प्रदूयन्दे। ऎऩ्ऱबडि।

६२ (सू) आमऩन्दि सैऩम् अस्मिऩ्  
 एनम्- इन्द परमबुरुषऩै अस्मिऩ् इन्द उबासगऩिऩ् सरीरत्तिल् - प्राणाहुदियिऩ् आदारमाग, आमऩन्दि - वेदङ्गळ् पेसुगिऩ्ऱऩ। तस्यहवा एदस्यात्मन: वैच्वानरस्य मूर्त्तैव सुदेजा: मुदलिय वाक्यङ्गळ् मूलमाग - मुऩ् उबासिक्क वेण्डियदागक् कूऱिय उबदेसिक्कप्पट्ट वैच्वा नरऩुक्कु इन्द उबासगऩिऩ् तलैये - सुदेजस् ऎऩप्पॆयर्गॊण्ड तेवलोगम्; अवऩ् कण्णे उबास्य तेवदैयिऩ् प्रुदक् वर्त्मा ऎऩ्ऱ पॆयरुळ्ळ प्राणऩ्। उबासगऩिऩ् मत्यगायम् (इडैप्पगुदि) परमात्माविऩ् इडैयाऩ पहुळम् ऎऩुम् आगासम्, इवऩदु वस्तिये अवऩुडैय वस्तियाऩ रयि ऎऩप्पडुम् नीर् (अप्पु) इवऩुडैय पादङ्गळे अवऩ् पादङ्गळाऩ प्रदिष्टैयॆऩप्पडुम् प्रुदिवी ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इव्वाऱे उबासगऩ् तऩ् सरीरत्तिले परमात्मावै अऩुसन्दित्तु प्राणाक्नि होत्रत्ताले वैच्वाऩरऩॆऩ्ऩुम् परमात्मावै आरादित्तु उबासिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदाम्। आदलिऩ्, परमात्मावा पुरुषोत्तमऩे वैच्वानरऩ् ऎऩ्ऱु मुडिवु पॆऱुगिऱदु। परप्रह्म उबासऩत्ताल्दाऩ् मोक्षम् किट्टुम् ऎऩ्बदु पिरसित्तम्। इव्विडम् स्वर्क्कलोगम्, सूर्यऩ्, वायु, आगासम्, नीर्, पूमि इवैगळिल् परमात्मा ऎऩ्ऱु त्रुष्टि पण्णियुम्-उबासगऩ् सरीरत्तिले उबास्य स्वरूबमाग त्रुष्टि पण्णियुम् उबासऩम् सॆय्युमाऱु विदिक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। इदु तऩ्ऩैक् करुडऩ् ऎऩ्ऱु तॆरिन्दु कॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्बदु पोलवुम्, नामत्तै प्रह्ममॆऩ्ऱु उबासिक्क वेण्डुमॆऩ्बदु पोलवुम्, ऒऩ्ऱै मऱ्ऱॊऩ्ऱाग ऎण्णुम् प्रान्दियादलिऩ् तत्वजञाऩ मागादबडियाल् इदु ऎव्वाऱु मुक्तिक्कु हेदुवागुम् ऎऩ्बदु आक्षेबम्। इङ्गु प्रह्ममॆऩ्ऩुम त्रुष्टियुडऩ् वेऱु पॊरुळ् प्रदाऩमाग त्याऩिक्कवो उबासिक्कवो वेण्डुमॆऩ्ऱु विदिक्कविल्लै। स्वर्क्कत्तै तलैयागवुम्, इम्मादिरि स्वरूबमुम् कॊण्ड प्रह्ममे प्रदाऩमाग त्येयम् आदलाल्, अऩ्यप् पॊरुळै प्रदाऩ त्येयमाग विदिक्कविल्लै ऎऩ्बदाल् मेऱ्पडि सङ्गैक्कु इडमेयिल्लै। इन्द इरण्डाम् पादत्तिऩ् अदिगरणङ्गळदु करुत्तु - १ सर्वत्रप्रदीसित्तादिगरणत्तिल् तऩक्कदीऩमाग जगत्तिऩ् इरुप्पु मुदलियवऱ्ऱैक् कॊण्डु सर्वबावत्तुडऩ् इरुप्पदु ऎऩ्ऱ कल्याण कुणम्। २ अत्रदिगरणत्तिल् - उलगुण्ड पॆरुवायऩॆऩुम् मङ्गळ कुणम्। ३ अन्दरादिगरणत्तिल् - कण्णिल् ऎप्पोदुम् निलैबॆऱ्ऱिरुत्तल् ऎऩ्ऱ तिरुक्कुणम्। ४ अन्दर्याम्य अदिगरणत्तिल् - सर्वत्तैयुम् सरीरमागक् कॊण्डमै ऎऩ्ऱ कल्याण कुणम्। ५ अत्रुच्यत्वादिगरणत्तिल् कल्बिदमाऩ अक्ऩ्यादि सरीरगत्वम् ऎऩ्ऱ कुणम्। ६ वैच्वानरादिगरणत्तिल् स्वर्लोगादिगळै अङ्गमाय्क् कॊण्ड वैच्वानरऩ् ऎऩ्ऩुम् पदत्तिऱ्कु विषयमादल् ऎऩ्ऱ कल्याण कुणम् ऎऩ इवै मुऱैये आऱु अदिगरणङ्गळिलुम् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ, ऎऩ्बदु स्वामि तेसिगऩिऩ् अरुळ् मॊऴि। इरण्डाम् पादम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु





