+++
title = "वेदान्त-देशिक-मङ्गलाशासनम्"
unicode_script = "devanagari"
+++

श्रीमान् वेङ्कटनाचार्यः  
कविताविककेसरी।  
वेदान्ताचार्यवयो मे  
सनिधत्तां सदा इदि ॥ 

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रीमल्-लक्ष्मण-योगीन्द्र-  
सिद्धान्त-विजय-ध्वजम्।  
विश्वामित्र-कुलोद्भूतं  
वरदायम् अहं भजे ॥ 0
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीमल्-लक्ष्मण-योगीन्द्र-  
सिद्धान्त-विजय-ध्वजम्।  
विश्वामित्र-कुलोद्भूतं  
वरदायम् अहं भजे ॥ 0
</details>




<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सर्वतन्त्र-स्वतन्त्राय  
सिंहाय कवि-वादिनाम्।  
वेदान्ताचार्य-वर्याय  
वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ॥ 1
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सर्वतन्त्र स्वतन्त्राय सिंहाय कविवादिनाम्।  
वेदान्ताचार्यवर्याय वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ॥ 1
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नभस्य-मासि श्रोणायाम्  
अवतीर्णाय सूरये।  
विश्वामित्रान्वयायास्तु  
वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ॥ 2
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नभस्यमासि श्रोणायामवतीर्णाय सूरये।  
विश्वामित्रान्वयायास्तु वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ॥ 2
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पिता यस्यानन्त-सूरिः  
पुण्डरीकाक्ष-यज्वनः।  
पौत्रो यस् तनयस् तोतार्-  
अम्बायास् तस्य मङ्गलम् ॥ 3
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पिता यस्यानन्तसूरिःपुण्डरीकाक्ष यज्वनः।  
पौत्रो यस्तनयस्तोतारम्बायास्तस्य मङ्गलम् ॥ 3
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वेङ्कटेशावतारोऽयं  
तद्-घण्टांशो ऽथवा भवेत्।  
यतीन्द्रांशोऽथवेत्येवं  
वितर्क्यायास्तु मङ्गलम्॥ 4
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वेङ्कटेशावतारोऽयं तद्घण्टांशोऽथवा भवेत्।  
यतीन्द्रांशोऽथवेत्येवं वितर्क्यायास्तु मङ्गलम्॥ 4
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्री-भाष्य-कारः पन्थानम्  
आत्मना दर्शितं पुनः।  
उद्धर्तुम् आगतो नूनम्  
इत्य् उक्तायास्तु मङ्गलम् ॥ 5
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रीभाष्यकारः पन्थानमात्मना दर्शितं पुनः।  
उद्धर्तुमागतो नूनमित्युक्तायास्तु मङ्गलम् ॥ 5
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यो बाल्ये वरदार्यस्य  
प्राचार्यस्य परां दयाम् ।  
अवाप्य वृद्धिं गमितस्  
तस्मै योग्याय मङ्गलम् ॥ 6
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यो बाल्ये वरदार्यस्य प्राचार्यस्य परां दयाम् ।  
अवाप्य वृद्धिं गमितस्तस्मै योग्याय मङ्गलम् ॥ 6
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रामानुजार्याद् आत्रेयान्  
मातुलात् सकलाः कलाः।  
अवाप विंशत्यब्दे यस्  
तस्मै प्राज्ञाय मङ्गलम्॥ 7
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रामानुजार्यादात्रेयान्मातुलात् सकलाः कलाः।  
अवाप विंशत्यब्दे यस्तस्मै प्राज्ञाय मङ्गलम्॥ 7
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रुत-प्रकाशिका भूमौ  
येनादौ परिरक्षिता।  
प्रवर्तिता च पात्रेषु  
तस्मै श्रेष्ठाय मङ्गलम्॥ 8
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुतप्रकाशिका भूमौ येनादौ परिरक्षिता।  
प्रवर्तिता च पात्रेषु तस्मै श्रेष्ठाय मङ्गलम्॥ 8
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सांस्कृतीभिर् द्रामिडीभिर्  
बह्वीभिः कृतिभिर् जनान्।  
यस् समुज्जीवयाम् आस  
तस्मै सेव्याय मङ्गलम् ॥ 9
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सांस्कृतीभिर्द्रामिडीभिर्बह्वीभिः कृतिभिर्जनान्।  
यस्समुज्जीवयामास तस्मै सेव्याय मङ्गलम् ॥ 9
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यः ख्याति-लाभ-पूजासु  
विमुखो वैष्णवे जने।  
क्रयणीय-दशां प्राप्तस्  
तस्मै भव्याय मङ्गलम् ॥ 10
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यः ख्याति लाभ पूजासु विमुखो वैष्णवे जने।  
क्रयणीयदशां प्राप्तस्तस्मै भव्याय मङ्गलम् ॥ 10
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यस्माद् एव मया सर्व-   
शास्त्रम् अग्राहि नान्यतः।  
तस्मै वेङ्कट-नाथाय  
मम नाथाय मङ्गलम् ॥ 11
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यस्मादेव मया सर्व शास्त्रमग्राहि नान्यतः।  
तस्मै वेङ्कटनाथाय मम नाथाय मङ्गलम् ॥ 11
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पित्रे ब्रह्मोपदेष्ट्रे मे  
गुरवे दैवताय च।  
प्राप्याय प्रापकायास्तु  
वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ॥ 12
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पित्रे ब्रह्मोपदेष्ट्रे मे गुरवे दैवताय च।  
प्राप्याय प्रापकायास्तु वेङ्कटेशाय मङ्गलम् ॥ 12
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यः कृतं वरदार्येण  
वेदान्ताचार्य-मङ्गलम्।  
आशास्ते ऽनुदिनं सोऽपि  
भवेन् मङ्गल-भाजनम्॥ 13
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यः कृतं वरदार्येण वेदान्ताचार्य मङ्गलम्।  
आशास्तेऽनुदिनं सोऽपि भवेन्मङ्गळ भाजनम्॥ 13
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भाद्र-पद-मास-गत-विष्णु-विमलर्क्षे  
वेङ्कट-महीध्र-पति--तीर्थ-दिन-भूते ।  
प्रादुर् अभवज् जगति दैत्य-रिपु-घण्टा  
हन्त कवितार्किक-मृगेन्द्र-गुरु--मूर्त्या ॥ 14
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भाद्रपदमासगत विष्णुविमलर्क्षे वेङ्कटमहीध्रपति तीर्थदिनभूते ।  
प्रादुरभवज्जगति दैत्यरिपुघण्टा हन्त कवितार्किक मृगेन्द्र गुरु मूर्त्या ॥ 14
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स-शंख-चक्र-लांछनस् सद्-ऊर्ध्व-पुण्ड्र-मण्डितः  
सकण्ठ-लग्न-सत्-तुलस्य्-अनर्घ-पद्म-मालिकः ।  
सितान्तरीय-सूत्तरीय-यज्ञ-सूत्र-शोभितः  
ममाविर् अस्तु मानसे गुरुस् स वेङ्कटेश्वरः ॥ 15
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सशंखचक्रलांछन स्सदूर्ध्वपुण्ड्रमण्डितः सकण्ठलग्नसत्तुलस्यनर्घ पद्ममालिकः ।  
सितान्तरीय सूत्तरीय यज्ञसूत्र शोभितः ममाविरस्तु मानसे गुरुस्स वेङ्कटेश्वरः ॥ 15
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अनन्त-सूरि-सूनवे ऽभिनन्द्यमान-वैभवात्  
दिगन्त-वादि-हंस-जैत्र-काल-मेघ-देशिकात् ।  
उपात्त-सर्व-शासनाय हन्त वर्ष-विंशतौ  
पुनः-पुनर्-नमस्क्रिया ऽस्तु वेङ्कटेश-सूरये ॥ 16
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अनन्त सूरि सूनवेऽभिनन्द्यमान वैभवात् दिगन्त वादिहंस जैत्रकालमेघ देशिकात् ।  
उपात्त सर्वशासनाय हन्त वर्षविंशतौ पुनःपुनर्नमस्क्रियाऽस्तु वेङ्कटेशसूरये ॥ 16
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गुरौ वादि-हंसाम्बुदाचार्यशिष्ये  
जना भक्तिहीना यतीन्द्राप्रियाः स्युः ।  
यतीन्द्राप्रिया विष्णु-कारुण्य-दूराः  
कुतो मुक्ति-वार्ता हि तादृग्-विधानाम् ॥ 17 +++(5)+++
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गुरौ वादिहंसाम्बुदाचार्यशिष्ये जना भक्तिहीना यतीन्द्राप्रियाः स्युः ।  
यतीन्द्राप्रिया विष्णु कारुण्यदूराः कुतो मुक्तिवार्ता हि तादृग्विधानाम् ॥ 17
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

(डिण्डिम कविः)  
वेदे सञ्जात-खेदे, मुनि-जन-वचने प्राप्त-नित्या-वमाने  
संकीर्णे सर्ववर्णे, सति तद्-अनुगुणे निष्प्रमाणे पुराणे ।  
मायावादे समोदे, कलि-कलुष-वशाच् छून्य-वादेऽविवादे  
धर्मत्राणाय योऽभूत् स जयति भगवान् विष्णु-घण्टावतारः ॥ 18
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

(डिण्डिम कविः) वेदे सञ्जातखेदे मुनिजनवचने प्राप्तनित्यावमाने संकीर्णे सर्ववर्णे सति तदनुगुणे निष्प्रमाणे पुराणे ।  
मायावादे समोदे कलिकलुषवशाच्छून्यवादेऽविवादे धर्मत्राणाय योऽभूत् स जयति भगवान् विष्णुघण्टावतारः ॥ 18
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कवितार्किक-सिंहाय  
कल्याण-गुण-शालिने।  
श्रीमते वेङ्कटेशाय  
वेदान्त-गुरवे नमः॥  
वादि-द्विप-शिरो-भङ्ग- 
पञ्चानन-पराक्रमः।  
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः  
चिरं विजयतां भुवि ॥ 19
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कवितार्किकसिंहाय कल्याणगुणशालिने।  
श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः॥  
वादिद्विपशिरोभङ्ग पञ्चानन पराक्रमः।  
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः चिरं विजयतां भुवि ॥ 19
</details>
 


श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः