+++
title = "श्रीभाष्यम् 01-03-27 अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम्"

+++


**अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम्**

(**अधिकरणार्थः – नाम-रूपनिर्वोढा आकाशः, परमात्मा**)

(**दहरविद्याशेषभूतम् छा.उ. 8-14**)

१०७. आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात् ॥ १–३–४२ ॥

(**विषयवाक्यप्रदर्शनम्**)

छान्दोग्ये श्रूयते आकाशो ह वै नामरूपयोर्निर्वहिता ते यदन्तरा तद्ब्रह्म तदमृतं स आत्मा (छां.८.१४.१) इति ।

(**संशयाकारः**)

तत्र संशयः – किमयमाकाशशब्दनिर्दिष्टो मुक्तात्मा, उत परमात्मा – इति।

(**पूर्वपक्षः**)

किं युक्तं**?** मुक्तात्मेति। कुत**😕** अश्व इव रोमाणि विधूय पापं चन्द्र इव राहोर्मुखात्प्रमुच्य। धूत्वा शरीरमकृतं कृतात्मा ब्रह्मलोकमभिसम्भवामि ॥ (छां.८.१३.१) इति मुक्तस्यानन्तरप्रकृतत्वात्, ते यदन्तरा (छां.८.१४.१) इति च नामरूपविनिर्मुक्तस्य तस्याभिधानात्, नामरूपयोर्निर्वहिता (छां.८.१४.२) इति च स एव पूर्वावस्थयोपलिलक्षयिषितः; स एव हि देवादिरूपाणि नामानि च पूर्वमबिभृत; तस्यैव नामरूपविनिर्मुक्ता साम्प्रतिक्यवस्था तद्ब्रह्म तदमृतम् (छां.८.१४.१) इत्युच्यते। आकाशशब्दश्च तस्मिन्नप्यसङ्कुचितप्रकाशयोगात् उपपद्यते।

(**परमात्मप्रतिपादनवाक्यशेषत्वकृतपरमात्मपरत्वशङ्का – तद्दूषणे**)

ननु दहरवाक्यशेषत्वादस्य स एव दहराकाशोऽयमिति प्रतीयते। तस्य च परमात्मत्वं निर्णीतम् । मैवं, प्रजापतिवाक्यव्यवधानात्। प्रजापतिवाक्ये च प्रत्यगात्मनो मुक्त्यवस्थान्तं रूपमभिहितम्; अनन्तरं च विधूय पापम् (छां.८.१३.१) इति स एव मुक्तावस्थः प्रस्तुतः। अतोऽत्राकाशो मुक्तात्मा॥

(**सिद्धान्तारम्भः**)

इति प्राप्ते उच्यते – आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात् – इति। आकाशः परं ब्रह्म; कुतः अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात्। अर्थान्तरत्वव्यपदेशस्तावत् आकाशो ह वै नामरूपयोर्निर्वहिता (छा.८.१४.१) इति नामरूपयोर्निर्वोढृत्वं बद्धमुक्तोभयावस्थात्प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरत्वं आकाशस्योपपादयति। बद्धावस्थः स्वयं कर्मवशान्नामरूपे भजमानो न नामरूपे निर्वोढुं शक्नुयात्; मुक्तावस्थस्य जगद्व्यापारासम्भवात् न नितरां नामरूपनिर्वोढृत्वम्; ईश्वरस्य तु सकलजगन्निर्माणधुरन्धरस्य नामरूपयोर्निर्वोढृत्वं श्रुत्यैव प्रतिपन्नम् अनेन जीवेनाऽत्मना अनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि (छा.६.३.२), यस्सर्वज्ञस्सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः। तस्मादेतद्ब्रह्म नामरूपमन्नं च जायते (मु.१.१.९), सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाऽभिवदन्यदास्ते इत्यादिषु। अतो निर्वाह्यनामरूपात्प्रत्यगात्मनो नामरूपयोः निर्वोढाऽयमाकाशोऽर्थान्तरभूतः परमेव ब्रह्म। तदेवोपपादयति ते यदन्तरा (छां.८.१४.१) इति। यस्मादयमाकाशो नामरूपे अन्तरा – ताभ्यामस्पृष्टोऽर्थान्तरभूतः, तस्मात्तयोर्निर्वोढा अपहतपाप्मत्वात् सत्यसङ्कल्पत्वाच्च निर्वहितेत्यर्थः। आदिशब्देन ब्रह्मत्वात्मत्वामृतत्वानि गृह्यन्ते। निरुपाधिकबृहत्त्वादयो हि परमात्मन एव सम्भवन्ति; तेनात्राकाशः परमेव ब्रह्म ।

(**अधिकरणद्वयार्थनिगमनम्**)

यत्पुनरुक्तं धूत्वा शरीरम् (छा.८.१४.१) इति मुक्तोऽनन्तरप्रकृत इति तन्न, ब्रह्मलोकमभिसम्भवामि (छां.८.१४.१) इति परस्यैव ब्रह्मणोऽनन्तरप्रकृतत्वात्। यद्यप्यभिसम्भवितुर्मुक्तस्याभिसम्भाव्यतया परं ब्रह्म निर्दिष्टम्, तथाप्यभिसम्भवितुर्मुक्तस्य नामरूपनिर्वोढुत्वाद्यसम्भवादभिसम्भाव्यं परमेव ब्रह्म तत्र प्रत्येतव्यम्।

(**प्रजापतिवाक्यस्य अव्यवधायकत्वम्**)

किञ्च आकाशशब्देन प्रकृतस्य दहराकाशस्यात्र प्रत्यभिज्ञानात्, प्रजापतिवाक्यस्यापि उपासकस्वरूपकथनार्थत्वादुपास्य एव दहराकाशः प्राप्यतयेहोपसंह्रियत इति युक्तम्। आकाशशब्दश्च प्रत्यगात्मनि न क्वचिद्दृष्टचरः। अतोऽत्राकाशः परं ब्रह्म॥ ४२॥

अथ स्यात् – प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरभूतमात्मान्तरमेव नास्ति, ऐक्योपदेशात्, द्वैतप्रतिषेधाच्च। शुद्धावस्थ एव हि प्रत्यगात्मा परमात्मा परं ब्रह्म परमेश्वर इति च व्यपदिश्यते; अतःप्रकृतान्मुक्तात्मनोऽभिसम्भिवतुर्नार्थान्तरमभिसम्भाव्यो ब्रह्मलोकः; अतो नामरूपयोर्निर्वहिता आकाशोऽपि स एव भवितुमर्हातीति अत उत्तरं पठति –

१०८. सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर्भेदेन ॥ १–३–४३ ॥

(**सूत्रार्थविवरणम्**)

व्यपदेशादिति वर्तते, सुषुप्त्युक्रान्त्योः प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरत्वेन परमात्मनो व्यपदेशात् प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरभूतः परमात्माऽस्त्येव। तथा हि – वाजसनेयके कतम आत्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु (बृ.६.३.७) इति प्रकृतस्य प्रत्यगात्मनस्सुषुप्त्यवस्थायामकिञ्चिज्ज्ञस्य सर्वज्ञेन परमात्मना परिष्वङ्ग आम्नायते – प्राज्ञेनाऽत्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं (बृ.६.३.२१) इति; तथोत्क्रान्तावपि प्राज्ञेनात्मनाऽन्वारूढ उत्सर्जन्याति (बृ.६–३–३५) इति। न च स्वरूपत उत्क्रामतो वा अस्य अकिञ्चिज्ज्ञस्य तदानीमेव स्वेनैव सर्वज्ञेन सता परिष्वङ्गान्वारोहौ सम्भवतः न च क्षेत्रज्ञान्तरेण, तस्यापि सर्वज्ञत्वासम्भवात्॥४३॥

(**उक्तार्थे हेत्वन्तरवर्णनपरसूत्रावतरणम्**)

इतश्च प्रत्यगात्मनोऽर्थान्तरभूतः परमात्मेत्याह –

१०९. पत्यादिशब्देभ्यः ॥ १–३–४४ ॥

(**सूत्रार्थविवरणम्**)

अयं परिष्वञ्जकः परमात्मा उत्तरत्र पत्यादिशब्दैर्व्यपदिश्यते सर्वस्याधिपतिस्सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः स न साधुना कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयान्। एष सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष सेतुर्विधरण एषां लोकानामसम्भेदाय। तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति**….**एतमेव विदित्वा मुनिर्भवति। एतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छन्तः प्रव्रजन्ति (बृ.६.४.२२), स वा एष महानज आत्माऽन्नादो वसुदानः (बृ.६.४.२४), अजरोऽमृतोऽभयो ब्रह्म (बृ.६–४–२५) इति।

(**पतित्वादेः परमात्मासाधारणत्वम् ऐक्योपदेशतात्पर्यं च**)

एते च पतित्वजगद्विधरणत्वसर्वेश्वरत्वादयः प्रत्यगात्मनि मुक्तावस्थेऽपि न कथञ्चित्सम्भवन्ति। अतो मुक्तात्मनोऽर्थान्तरभूतो नामरूपयोर्निर्वहिताऽऽकाशः। ऐक्योपदेशस्तु सर्वस्य चिदचिदात्मकस्य ब्रह्मकार्यत्वेन तदात्मकत्वायत्त इति सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलान् (छा.३.१४.१) इत्यादिभिर्वाक्यैः प्रतिपाद्यत इति पूर्वमेव समर्थितम्। द्वैतप्रतिषेधश्च तत एवेत्यनवद्यम्॥४३॥

**इति श्रीशारीरकमीमांसाभाष्ये अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम्॥**

———–

**इति श्रीभगवद्रामानुजविरचिते शारीरकमीमांसाभाष्ये प्रथमस्याध्यायस्य**

**तृतीयः पादः ॥ ३ ॥**




