+++
title = "देशिक-हृदयम्"
+++
 इदुवे श्रीदेशिक-हृदयम्  
आर्.राधा  
By R. Radha

## ००
श्री: 
श्रीमते श्रीलक्ष्मीन्रुचिम्ह परब्रह्मणे नम: श्रीमते रामानुजाय नम: श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नम: 

आर्।रादा 
  
[[२]]

उरिमै पदिप्पु  
मुदल् पदिप्पु : २०१९ 

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

Author  
Price: Not for Sale  
Printed by : 
Jai Bhavani Offsests Old No. ५२, Mandaveli Lane, Mylapore, Chennai - ६०० ००४ Phone : ०४४ - ४३०३ ३०६३ 
Mobile : ९८४०२१४४०७
</details>


### विषय-सूची  
पॊरुळडक्कम् 
मुऩ्ऩुरै 
१. पिळ्ळैलोकाचार्यरुम् स्वामि श्री तेसिगऩुम् 
ऒत्त करुत्तुडैयवर्गळा? 
२. प्रपत्ति मोक्ष सादऩमागुमा? 
३. प्रपत्तियिऩ् रूपम् अनुष्ठानत्तै 
विलक्कुगिऱदा? 
४. निरपेक्ष उपायत्वम् साध्योपायत्तै 
निषेदिक्किऱदा? 
५. त्वय उच्चारण मात्तिरम् प्रपत्तियागुमा? 
६. चित्तोबाय प्रतिपत्तिये मोक्ष 
सादऩमागुमा? 
७. चित्तोबाय प्रादाऩ्यमॆऩ्बदु 
साध्योपायत्तै विलक्कुगिऱदा? 
८. भक्ति योगम् स्वरूप विरुत्तमा? 
९. ऎम्बॆरुमाऩैप्पोल् पिराट्टिक्कु 
ईश्वरत्वम् उण्डा? 
मुडिवुरै 
नूऱ्पट्टियल् 
[[३]]
[[५]]
[[९]]
[[१२]]
[[१७]]
[[२५]]
[[२८]]
[[४१]]
[[४६]]
[[५२]]
[[६२]]
[[६८]]
[[७०]]
  


### मुऩ्ऩुरै
श्री: 
यस्या पवत् पक्त जऩार्त्ति हन्दु: पितृत्वम् अण्येषु अविसार्य तूर्णम् स्तम्बेवतारस्तम् अऩऩ्य लप्यम् लक्ष्मी न्रुचिम्हम् सरणम् प्रबत्ये 
योनित्यमच्युद पदाम् पुजयुक्मरुक्म व्यामोहदस् तदिदराणि त्रुणायमेऩे अस्मत्कुरोर् भगवदोस्य तयैगसिन्दो रामानुजस्य सरणौ सरणम् प्रत्ये रामानुज तया पात्रम् ञाऩ वैराक्य पूषणम् श्रीमत् वेङ्गड नादार्यम् वन्दे वेदान्द तेसिगम् केसवार्य कृपाबात्रम् तीसमादि कुणार्णवम् श्रीसडारि यदीसानम् तेसिगेन्द्रमहम्बजे प्रबत्ये निरवध्यानाम् निषत्याम् कुणसम्बदाम् सरणम् पवबीदाऩाम् सडगोब मुनीच्वरम् श्रीरङ्गनाद सडगोब यदीन्द्र त्रुष्टम् लक्ष्मी न्रुचिम्ह सडजित् करुणैग पात्रम् श्रीरङ्ग वीर रगुराट् चडगोब ह्रुत्यम् वेदान्द तेसिग यदीन्द्रमहम् प्रबत्ये 

श्रीमत्रङ्ग सडारि सम्यमिवरात् लप्ताग मान्दत्वयम् श्रीमत् वीर रगूत्वहात्य सडजित् पादारविन्दास्रयम् श्रीमत् वेदवदंस तेसिगयदे: कारुण्य वीक्षास्पदम् सेवे रङ्गदुरीण सासऩवसम् नारायणम् योगिऩम् वेदान्द तेसिग यदीन्द्र कटाक्षलप्त त्रैयन्द सारमऩवत्य कुणम् पुदाक्रियम् नारायणात्य यदिदुर्य कृपाबिषिक्तम् श्रीरङ्गनाद यदि सेगरमास्रयाम: 

श्रीमत् वेदान्द रामानुजमुऩि करुणालप्त वेदान्द युक्मम् श्रीमत् श्रीवासयोगीस्वर गुरुबदयोरर्प्पित स्वात्म पारम् श्रीमत् श्रीरङ्गनादा ह्वयमुऩिकृपया प्राप्त मोक्षा स्रमम्दम् श्रीमत् वेदान्द रामानुज मुऩिमबरम् संस्रये तेसिगेन्द्रम् श्रीरङ्गेस सडारादि यदीसाऩ पदास्रयम् 

न्रुचिम्ह रागवार्यम् तम् वन्दे सारक्ञ पूषणम् श्रीमत् रङ्गसडारि योगि सरण न्यस्तात्म रक्षा परम् श्रीमत् रङ्गसडारि वीर रगुराट् लप्ताग मान्दत्वयम् ईर्ष्याडम्ब विवर्जिदम् सुबगुणै: पान्दम् महत्वंसजम् वन्दे वत्स विबूषणम् पुदवरम् श्रीकृष्णमार्यम् सदा 

  
[[५]]
 
वेद मार्गमाऩ, व्यास सिद्धान्तत्तै अडियॊऱ्ऱि,  
श्रीरामानुजर् तऩदु नव ग्रन्थङ्गळैक् कॊण्डु,  
व्यास सिद्धान्तत्तै स्ताबित्तार्।  
अवैयावदु, श्रीभाष्यम्, तीबम्, सारम्, वेदार्त्त सङ्ग्रहम्, श्री कीदा पाष्यम्, सिऱिय गद्यम् (श्रीरङ्ग गद्यम्), पॆरिय गद्यम् (शरणागति गद्यम्), श्रीवैगुण्ड गद्यम्, मऱ्ऱुम् नित्यम् ऎऩ्गिऱ ऒऩ्बदु ग्रन्थङ्गळागुम्। 

अन्द ग्रन्थङ्गळिऩ् वायिलाग  
अवर् साध्योपाय अनुष्ठानत्तै वलिय् उऱुत्तिऩार्। 
श्रीवेदव्यासर् उपनिषत्तुक्कु व्याख्यानमाग  
'ब्रह्म सुत्रत्तै' अरुळिच् चॆय्दार्।  
ब्रह्म सुत्रत्तिऱ्कु व्याख्यानमाग श्रीभाष्यकारर् 'श्रीभाष्यम्' अरुळिच् चॆय्दार्।  
आग, श्रीभाष्यम्, सुत्रत्तिऱ्कु व्याख्यानम् आग अमैव्  
अदऩ् मूलम्, उपनिषत्तुक्कु व्याख्यानम् आयिऱ्ऱु।  
अदिल्, भक्ति योगत्तैप् पऱ्ऱि विरिवाग,  
पूर्वपक्ष निरसन पूर्वकमाग,  
सिद्धान्तम् अरुळियुळ्ळार् श्रीरामानुजर्। 
शरणागति गद्यत्तिल् स्वतन्त्र प्रपत्तियै अरुळिच् चॆय्दु,  
ताऩुम् ऒरु पङ्गुऩि उत्तर नऩ्नाळिल्  
पॆरुमाळ् तायार् सेर्त्तियिल् शरणागतियै अऩुष्टित्तार् श्रीरामानुजर्। 

स्वामि श्रीदेशिकऩ् साध्योपायत्तै श्रीरामानुज ग्रन्थङ्गळै अडियॊऱ्ऱिये  
तऩदु ग्रन्थङ्गळिल् विळक्कियुळ्ळार्। 

आऩाल्, सिद्धान्ति एकदेशिकळाऩ पिळ्ळैलोकाचार्यर् वऴि वन्दवर्गळ्,  तॆऩ्गलै सम्ब्रदायत्तवर्गळ्,  
शरणागति अनुष्ठानम् अनुपायम् ऎऩ्ऱुम्  
भक्ति योगमावदु स्वरूप विरुत्तम् ऎऩ्ऱुम् कूऱि  
श्री रामानुजरिऩ् ग्रन्थङ्गळुक्कु माऱ्ऱु [[६]] करुत्तै  
तङ्गळदु ग्रन्थङ्गळिल्, श्रीरामानुज सिद्धान्तमाग अरुळियुळ्ळऩर्। 

स्वामि श्रीदेशिकऩ् 'श्रीमत् रहस्यत्रयसारम्', मऱ्ऱुम् 'निक्षेपरक्षै' पोऩ्ऱ ग्रन्थरङ्गळिल्  
पिळ्ळैलोकाचार्यरिऩ् कॊळ्गैगळुक्कु मऱुप्पु तॆरिवित्तु उळ्ळार्। 
पिळ्ळैलोकाचार्यर् वऴि वन्द अण्णङ्गराचार्यर्,  
१९६०ल् 'तेसिग ह्रुदयम्' ऎऩ्ऱॊरु कट्टुरैयै वॆळिक् कॊण्डु वन्दार्। अन्द कट्टुरैयै, अन्द समूगत्तैच् चेर्न्द ऒरुवर् ऎऩक्कु समीबत्तिल् अऩुप्पियिरुन्दार्। अदिल् स्वामि श्रीदेशिकऩिऩ् ग्रन्थङ्गळिलिरुन्दु, अण्णङ्गरासार् ऒरु सिल वरिगळै मट्टुम् कॊण्डु मऱ्ऱवऱ्ऱै कैविट्टु, स्वामि श्रीदेशिकऩ्, पिळ्ळैलोकाचार्यर् करुत्तुक्कळै आदरित्तदु पोल्, ऒरु तोऱ्ऱत्तै एऱ्पडुत्तियुळ्ळार्। 
अण्णङ्गरासार्, तऩ् सम्ब्रदायत्तै ताऩ् विरुम्बियबडि विळक्कि इरुन्दाल्, अडियेऩ्, पिळ्ळै- लोकासार् कॊण्डिरुन्द कॊळ्गैगळ् यावुम् प्रमाण सम्ब्रदाय विरुत्तङ्गळ् ऎऩ्गिऱ विषयत्तैयुम् अवरदु कॊळ्गैगळै अशास्त्रीयङ्गळ् ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् कण्डित्तिरुक्किऱार् 
कण्डित्तिरुक्किऱार् ऎऩ्गिऱ विषयत्तैयुम् अडियेऩाग कूऱ मुऩ् वन्दिरुक्कमाट्टेऩ्। आऩाल्, अवरदु पदिवु, अवर् पिऩ्बऱ्ऱाद श्रीदेशिक सम्ब्रदायत्तै माऱ्ऱि अमैक्क निऩैप्पदु पोल् इरुप्पदालुम्, वरुम् तलै मुऱैयिऩर् श्रीदेशिक सम्ब्रदाय विषयत्तिल् कलक्कम् अडैयक्कूडादु ऎऩ्बदालुम् अडियेऩुक्कु कालक्षेपम् सादित्तरुळिय 

श्री उ।वे। तिरुक्कळ्ळम् 
नरसिंहरागवाचार्यर् स्वामि, श्री उ।वे। विल्लिवलम् किरुष्णमाच्चार्यर् स्वामि (४५LD 
पट्टम् 
श्रीमत् 

  
[[७]]
अऴगियसिङ्गर् पूर्वाच्रमम्) श्री उ।वे। पुरिसै किरुष्णमाच्- चार्यर् स्वामि, तिरुक्कुडन्दै श्रीमत् आण्डवऩ् मुदलाऩ आचार्यर्गळिऩ् अऩुक्रहत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डुम्, तिव्यदम्बदिगळाऩ श्रीमन्नारायणऩुडैय अऩुक्रहत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डुम्, स्वामि श्रीदेशिकऩ् तिरुवडिगळैये उपायमागवुम्, प्राप्यमागवुम् पऱ्ऱि निऱ्कुम् अडियेऩाल् 'इदुवे श्रीदेशिक-हृदयम्' ऎऩ्गिऱ तलैप्पिल् इन्द पुत्तगम् ऎऴुदप्पडुगिऱदु। 
अण्णङ्गराचार्यरिऩ् तेसिग ह्रुदयत्तिल्, 'प्रपत्ति उपायम् अऩ्ऱु', 'पिराट्टि विषय विमर्सङ्गळ्' ऎऩ्गिऱ इव्विरण्डु तलैप्पुगळिल् वॆळिवन्द विषयङ्गळुक्कु मऱुप्पु, इन्द पुत्तगत्तिल् ऎऴुदप्पट्टिरुक्किऱदु। मेलुम्, इन्द मऱुप्पिऩ् मूलमागवे, तेसिगह्रुदयत्तिल् वॆळिवन्द मऱ्ऱुमुळ्ळ विषयङ्गळुम् उण्मैक्कुप् पुऱम्बाऩवैये ऎऩ्बदै सह्रुदयर् अऱिन्दु कॊळ्ळलाम्। 

़ 
आर्। रादा 
  
安心 
[[८]]


 

[[९]]

## ०१ पिळ्ळैलोकाचार्यरुम् स्वामि श्रीदेशिकऩुम् ऒत्त करुत्तुडैयवर्गळा?

श्री: 
श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नम: 
  

"तेसिग ह्रुदयम्" 
कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु: 
सिलर्, वेदान्दवासिरियर् पिळ्ळैलोकाचार्यर् कॊण्डिरुन्द कॊळ्गैगळै अशास्त्रीयङ्गळ् ऎऩ्ऱु कण्डित्तुविट्टार् ऎऩ्ऱु सॊल्लिप् पोवदु आदारमऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु कूऱियिरुक्किऱार्। 
इदऱ्कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पडुगिऱदु। 
स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् ऎऩ्ऩुम् ग्रन्थत्तिल् पल अदिगारङ्गळिले पिळ्ळैलोकाचार्यर् कॊण्डिरुन्द कॊळ्गैगळै प्रमाण सम्ब्रदाय विरुत्तङ्गळ् ऎऩ्ऱु कण्डित्तिरुक्किऱार्। उदाहरणत्तिऱ्कु सिल विषयङ्गळैक् काट्टुवोम्। 
श्रीवचनबूषणम् ७१ 
७१ - स्वयत्ननिवृत्ति पारतन्त्र्य पलम्। अदावदु पारतन्त्र्य स्वरूपत्तै अनुसन्दित्ताल् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱुवदऱ्कु ताऩ् ऒरु यत्नम् पण्णुगैयागिऱ स्वयत्नम् कुलैयुम् ऎऩ्ऱु पिळ्ळैलोकाचार्यराल् अरुळिच्- चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। 
इदै। 
"अत्यन्त पारतन्त्र्यत्ताल् अवऩ् 
कॊडुत्त 
स्वातन्त्र्यत्तै सुमन्दु अवऩुक्कु अबिमदङ्गळाऩ उपायङ्गळै अऩुष्टिक्कैयुम्, पलम् पॆऱुगैक्कु अवऩ् कैबार्त्तिरुक्क वेण्डुगैयुम् चित्तिक्कुम्" 

  
[[१०]]

आगैयाल् "शेषबूदऩुमाय्, परतन्त्रऩुमाऩ इवऩुक्कु 
यदादिगारम् कुऱैयिल्लै" 
स्वरक्षणार्त्त व्यापारम् पण्णक् 
ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल् कण्डित्तरुळिऩार्। 
श्रीभाष्यम् २म्अत्यायम् ३म्बादम् परायत्तादिगरणत्तिल् "कृत प्रयत्नापेक्षस्तु विहित प्रदिषित्त अवैयर्त्यादिप्य:" ऎऩ्गिऱ सूत्र व्याख्यानत्तिल् जीवऩ् सॆय्गिऱ प्रयत्नत्तै मुऩ्ऩिट्टे परमात्मा जीवऩैच् चॆय्विक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
मुदल् क्षणत्तिल् जीवऩुक्कु स्वातन्त्र्यम् उण्डु। मुदलिल् जीवऩ् सॆय्युम् प्रयत्नत्तै अपेक्षित्तुत्ताऩ् परमात्मा जीवऩै सॆयल्बडुत्तुवदु ऎऩ्बदै इव्वदिगरण च्रुदप्रकाशिगैयिल् काणलाम्। 
इदैत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱिये स्वामि श्रीदेशिकऩ् जीवऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩाल् कॊडुक्कप्पट्ट स्वातन्त्र्यम् उण्डु ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। 
श्रीवचनबूषणम् १३२ - "अदु तोल् पुरैयेबोम् इदु मर्मस्पर्शि।" अदावदु अहङ्कार कर्प्पमाऩ इन्द उपासनम् आत्म ज्ञानम् पिऱन्दवऩुडैय सॆयलाय् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अदिसयत्तै विळैक्कैयागिऱ शेषत्वरूपमाऩ निष्कृष्ट वेषत्तुक्कु विरोदियाय् ऎम्बॆरुमाऩ् ऒरुवऩुक्के परतन्त्रमाय् इरुक्कैयागिऱ स्वरूपत्तुक्कु 
इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु सॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। 
पिळ्ळैलोकाचार्यराल् 
नासगमाय् अरुळिच् 

  
[[११]]
पिळ्ळैलोकाचार्यरुम् स्वामि श्रीदेशिकऩुम् ऒत्त करुत्तुडैयवर्गळा? 
इदै, 
"उपासनादिगळ् अहङ्कारादि कर्प्पङ्गळ् ऎऩ्ऩुमिडम् इसैयादिरुक्कच् चॆय्दे आरोबित्तार्गळ् 
शास्त्रम् 
अत्तऩै" 
ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल् कण्डित्तरुळ्गिऱार्। 
मुमुक्षुप्पडि शुद्धिरम् २०१ल्, 'परि' ऎऩ्गिऱ उबसर्क्कत्ताले पादगादिगळै विडुमाप् पोले रुचि वासऩैगळोडुम् लज्जैयोडुम् कूड मऱुवलिडादबडि विड वेणुम् ऎऩ्गिऱदु। अदावदु, 'अद पादग पीदस्त्वम् ऎऩ्ऱु धर्म तेवदै पादगमागच् चॊऩ्ऩ उपायान्दरङ्गळै' ऎऩ्ऱु पिळ्ळैलोकाचार्यराल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टिरुक्किऱदु। 
इदै, 
"अद पादग पीदस्त्वम् ऎऩ्ऱु धर्म तेवदै तऩ् पुत्तिरऩुक्कु उपासनादिगळै प्राप्य विरोदिगळ् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु निन्दित्तदु ऎऩ्ऩिल् अदुवुम् अत्यन्त अऩुबबऩ्ऩम्" 
"अद पादग पीदस्त्वम् ऎऩ्गिऱ इडत्तिलुम् पादग सप्तत्ताले उपासनादिगळै निन्दिक्किऱदु ऎऩ्गैक्कुम् प्रमाणम् इल्लै" 
ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल् कण्डित्तरुळिऩार्। 
इत्ताल् पिळ्ळैलोकाचार्यरुडैय अशास्त्रीयमाऩ कॊळ्गैगळ् यावुम्, स्वामि श्रीदेशिकऩाल् कण्डिक्कप्- पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदिल् आदारम् उळ्ळदु ऎऩ्बदै सह्रुदयर् अऱिन्दु कॊळ्ळलाम्। 

  
[[१२]]

श्री: 
श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नम: 
## ०२. प्रपत्ति मोक्ष सादऩमागुमा? 
"तेसिग ह्रुदयम्" 
कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु: 
न्यास तसगत्तिल्, 
स्वामी स्वशेषम् स्ववसम् 
स्वबरत्वेन निर्बरम् । 
स्वदत्त स्वदिया स्वार्त्तम् स्वस्मिऩ् 
न्यस्यदि माम् स्वयम् ॥ 
ऎऩ्ऩुम् च्लोकत्तिल् ऒऩ्बदिऩ्गाल् स्वसप्त प्रयोगम् सॆय्दरुळियुळ्ळार् तेसिगऩ्। इदऩाल् सेदऩऩुडैय मुयऱ्सि नाऱ्ऱम् वेरऱ अऱुक्कप्पडुगिऩ्ऱमै अऱिन्दाल् उपायमॆऩ्ऱुम्, साध्योपायमॆऩ्ऱुम् वाय् तिऱक्क वऴियिल्लै। 
साध्योपायम् ऎऩ्ऱाल्, याराल् सादिक्कप्पडुम् उपायम् ऎऩ्ऱु केळ्वि वरुम्। सेदऩऩाल् सादिक्कप्पडुवदाग सॊल्लियागवेणुम्। इच्चॊल्लै ऒऩ्बदु वाळ्गळ् कॊण्डु कण्डिक्किऱदऩ्ऱो कीऴे काट्टिय तेसिग च्लोकम् ऎऩ्ऱु इन्द च्लोकत्तिऱ्कुप् पॊरुळ् काट्टियुळ्ळार् पिरदिवादिबयङ्गरम् अण्णङ्गराचार्यर् स्वामि। 
इदऱ्कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 
मेले कूऱप्पट्ट "स्वामी स्वशेषम्" ऎऩ्ऱ न्यास तस कत्तिऩ् च्लोकत्तिऱ्कु पॊरुळावदु:- श्रीमन् नारायणऩ् तऩक्कु शेषऩाय् तऩक्कु वसप्पट्टवऩाऩ अदावदु 
 
  
)टि A 
[[१३]]
प्रपत्ति मोक्ष सादऩमागुमा? 
परतन्त्रऩाऩ अडियेऩै तऩ्ऩालेये अळिक्कप्पट्ट तऩ्ऩैप् पऱ्ऱिय ज्ञाऩत्ताले, तऩ् पयऩुक्कागवे तऩक्कुप् पॊऱुप्पु इल्लादवाऱु, तऩ् पॊऱुप्भाग ताऩे तऩ्ऩिडत्तिल् समर्प्पित्तुक् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्बदु। इव्वाऱु अऩुसन्दिप्पदु, सात्वीग त्यागम् ऎऩप्पडुम्। इन्द सात्वीग त्यागमाऩदु, कर्त्रुत्व त्यागम्, ममदा त्यागम्, पल त्यागम्, पल उपायत्व त्यागम् ऎऩ्गिऱ नाऩ्गु पगुदिगळैक् कॊण्डदु। 
ऒरु कारियत्तै ताऩ् सॆय्वदागक् करुदामल्,अदावदु प्रपत्ति अनुष्ठानत्तै ताऩ् सॆय्वदाग निऩैक्कामल्, ऎम्बॆरुमाऩे तऩ्ऩैक् कॊण्डु सॆय्विप्पदाग निऩैक्क वेण्डुम्। इदुवे कर्त्रुत्व त्यागम् ऎऩप्पडुम्। ताऩ् सॆय्गिऱ प्रपत्तियागिऱ सॆयलै तऩक्काग ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तै विडुगैये ममदा त्यागम् आगुम्। ऎम्बॆरुमाऩे तऩक्कागच् चॆय्वित्तुक् कॊळ्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डुम्। प्रपत्तियै अऩुष्टिप्पदाल् वरुम् पलऩ् तऩक्कु ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तै विडुगैये पलत्यागम् आगुम्। प्रपत्तियै अऩुष्टिप्पदाल् वरुम् पलऩ् ऎम्बॆरुमाऩैये सेर्न्ददाग निऩैक्कवेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय प्रसादत्तिऩ् पॊरुट्टु सेदऩऩाल् अऩुष्टिक्कप्पडुगिऱ प्रपत्तियाऩदु, प्रदाऩ पलमाऩ मोक्षत्तिऱ्कु व्यवहित कारणमागैयालुम्, असेदऩमागैयाले पलप्रधान सङ्कल्प आच्रयम् अल्लामैयालुम्, व्याजमात्रमाऩ प्रपत्तियिल् पलउपायत्व त्यागम् कूडुम्। पलऩैक् कॊडुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु सङ्कल्पित्तु नेरिडैयाग पलत्तै कॊडुक्किऱवऩुक्कऩ्ऱो साक्षात् उपायत्वम्। आग, असचेतनमाय्, सङ्कल्प रहितमाय्, व्याजमात्रमाय् निऱ्कुम् शास्त्र विहितमाऩ साध्योपायमाऩ प्रपत्तियै, पलप्रदऩाय्क् कॊण्डु चित्तोबायमाय् निऱ्कुम् सर्वेच्वरऩोडु, ऒरु कोवैयाग सेर्त्तु उपायमाग निऩैत्तल् उसिदमऩ्ऱु ऎऩ्बदे पल उपायत्व त्यागमागुम्। 

  
[[१४]]

न्यास तसगत्तिल् प्रपत्तियागिऱ अङ्गि स्वरूपत्तै मुदल् च्लोकत्तिल् विळक्कियरुळिऩार्। प्रपत्तिक्काऩ अङ्गङ्गळै इरण्डावदु च्लोकत्तिल् विळक्कियरुळिऩार्। सात्वीग त्यागत्तै "स्वामी स्वशेषम्" ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱावदु च्लोकत्तिल् अरुळिच्चॆय्दु मोक्षार्त्त प्रपत्तियै सात्वीग त्यागत्तोडु अऩुष्टिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदै विळक्कियरुळिऩार्। 
इव्विषयङ्गळै 
रहस्यत्रयसारत्तिल्, 
स्वामि 
श्रीदेशिकऩ् 
श्रीमत् 
साङ्गप्रबदनादिगारत्तिल् 
विळक्कि 
अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
"इदिल् साङ्ग अनुष्ठानमायऱ्ऱदु, कर्त्रुत्व त्याग, ममदा त्याग, पल त्याग, पल उपायत्व त्याग पूर्वकमाऩ आनुकूल्य सङ्कल्पादि 
गुरुबरम्बरा उबसत्ति पूर्वक त्वय वचन मुगत्ताले स्वरूप पल न्यास कर्प्पमाऩ आत्मरक्षा परसमर्प्पणम् पण्णुगै। 
अर्थानुसन्दाऩत्तोडे 
इक्कर्त्रुत्व त्यागत्तिऱ्कु निबन्दनम् - तऩ् कर्त्रुत्वमुम् अवऩडियाग वन्ददु ऎऩ्ऱु तऩक्कु यावदात्मबावियाऩ भगवदेग पारतन्त्र्यत्तै अऱिगै। ममदा त्यागत्तुक्कुम्, पल त्यागत्तुक्कुम् निबन्दनम् आत्मात्मीयङ्गळुडैय स्वरूप अनुबन्दि भगवदेग शेषत्व ज्ञाऩम्। पलउपायत्व त्यागत्तुक्कु निबन्दनम् सरण्य प्रसादनमाऩ इवऩुडैय अनुष्ठानम् प्रधान पलत्तुक्कु व्यवहित कारणमागैयुम्, असेदऩमागैयाले पलप्रधान सङ्कल्प आच्रयम् अल्लामैयुम्, 
ईच्वरऩ् पलोबायमागिऱदु सहजसौहार्त्तत्ताले करणगळेबर प्रधानम् तॊडङ्गि, त्वय उच्चारण पर्यन्तमाग सर्वत्तुक्कुम् आदिगारणमाऩ ताऩे प्रसाद पूर्वक सङ्कल्प विशेष विशिष्टऩाय्क् कॊण्डु अव्यवहित 
Ens Dusts Circulation and Restricted Hea only 
  
[[१५]]
प्रपत्ति मोक्ष सादऩमागुमा? 
कारणमागैयालुम्, उपायान्दर शून्यऩुक्कु अव्वो उपाय स्तानत्तिले निवेसिक्कैयालुम्, 
इङ्ङऩिरुक्कैक्कडि 
धर्मिक्राहगमाऩ शास्त्रत्ताले 
अवगदमाऩ वस्तु स्वबावमागैयाल्, इव्वर्त्तम् युक्तिगळाल् सलिप्पिक्कवॊण्णादु" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
मेलुम्, इव्विषयत्तै श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल्, चित्तोबाय सोदनादिगारत्तिल्, कीऴ्वरुमाऱु विळक्कियरुळु- किऱार्। 
"यदा प्रमाणम् स्वरक्षण परसमर्प्पणम् पण्णिऩवऩुक्कु, पिऩ्बु स्वरक्षणार्त्त व्यापारत्तिल् प्राप्तियिल्लै। मुऩ्बु ताऩुम् स्वरक्षणार्त्तमाग पण्णिऩसमर्प्पणादि व्यापारम् सर्व कर्त्तावाऩ अवऩ् ताऩे पीजाङ्गुर न्यायत्ताले अनादियाग प्रवर्त्तिप्पित्त कर्मप्रवाह विबाग विशेषत्तिले वन्ददॊरु 
यात्रुच्चिग सुकृतादि विशेषगारणत्तै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु पण्णुवित्ताऩागैयाल् नामे नम्मै रक्षित्तुक् कॊळ्गिऱोम् ऎऩ्ऱु इरुक्कप् प्राप्तियिल्लै। सर्व रक्षकऩाग मूलमन्त्रादिगळिले सिक्षिदऩाऩ इवऩ् ताऩे नम्मै ओर् उपायत्तिले व्यापरिप्पित्तु अन्द व्यापारत्ताले प्रसन्नऩाय् रक्षिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱिरुक्कप् पिराप्तम्। 
स्वामी स्वशेषम् स्ववसम् 
स्वबरत्वेन निर्बरम् । 
स्वदत्त स्वदिया स्वार्त्तम् स्वस्मिऩ् 
न्यस्यदि माम् स्वयम् ॥ 

  
[[१६]]

इदु आत्म समर्प्पण 
तसैयिल्, क्यादि-लाब-पूजा- पल सङ्ग-कर्त्रुत्व-उपायत्वङ्गळागिऱ तूरलऱ्ऱ भगवत् अऩुसन्दाऩ कट्टळै। आगैयाल्, ताय् मुलैप्पाल् पोले वरुगिऱ ईच्वर प्रसादत्तिऱ्कुम्, स्तनन्दयऩुडैय मुलैयुण्गिऱव्यापारम् पोले इवऩुडैय अपेक्षादिगळ्। इत्ताल् चित्तोबाय स्वरूपत्तिऱ्कुक् कॊत्तै वारादु।" 
ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
इप्पडि स्वामि श्रीदेशिकऩ् तिरुवुळ्ळत्तै अवरुडैय श्रीसूक्तिगळैक् कॊण्डु अज्ञाऩ संसय विबर्ययमऱ तॆळिवाग भगवत् कटाक्ष विशेषत्ताले अऱिन्दाल्, शास्त्र विहितमाऩ प्रपत्ति सेदऩऩाल् अऩुष्टिक्कप्पडवेण्डिय उपायमॆऩ्ऱुम् साध्योपायमॆऩ्ऱुम् "वाय् तिऱक्क वऴियिल्लै" ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदु पॊरुन्दाददागुम्। माऱाग, वाय् तिऱक्क वऴियुण्डु ऎऩ्बदे नऩ्गु तॆळिवागुम्। 

  
Tr ०००८ 
[[१७]]
## ०३ प्रपत्तियिऩ् रूपम् अनुष्ठानत्तै विलक्कुगिऱदा? 
"तेसिग ह्रुदयम्" 
कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु : 
प्रपत्तियावदु ऎऩ्ऩ? "त्वमेव उपायबूदो मेबव इदि प्रार्त्तना मदि: शरणागति:" ऎऩ्ऱु शास्त्रम् कूऱुगिऱदु। ऎम्बॆरुमाऩैये उपायमाग अत्यवसिक्कुम् अदुवे 'प्रपत्ति' ऎऩ्बदु। इत्तगैय प्रपत्तियाऩदु, तऩ्ऩिडत्तिल् उपायत्व पुत्तियै ऎङ्ङऩे सहिक्कुम्? प्रपत्ति ऎऩ्गिऱ वस्तु तेऱुम् पोदे अदऩ् अऩुपायत्वम् तेऱिये तीरुम् ऎऩ्ऱु न्याय चित्ताञ्जऩत्तिल् स्पष्टमाग अरुळिच् चॆय्गिऱार्। (अदिल् जीव परिच्चेदत्तिल्) 
इयम् केवल लक्ष्मीस उपायत्व प्रत्ययात्मिगा । स्वहेतुत्व तियम् रुन्दे किम्बुन: सहगारिणाम् ॥ 
ऎऩ्गिऱ च्लोकम् न्याय चित्ताञ्जनमेयागुम्। इन्द च्लोकत्तिऩाल् प्रपत्तियिऩ् अनुपायत्वम् धर्मिक्राहग प्रमाण चित्तम् ऎऩ्ऱु सिलालिहितम् आक्किऩबडि शास्त्रज्ञर्गळिल् तलैवराऩ तेसिगऩ् शास्त्र गति विरुत्तमाग प्रपत्ति उपायम् ऎऩ्ऱु नॆञ्जालुम् निऩैक्कमाट्टार् अऩ्ऱो?" ऎऩ्ऱु अन्दक् कट्टुरैयिल् कूऱियुळ्ळार्। 
इदऱ्कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 
प्रमाणवच्यराऩ स्वामि श्रीदेशिकऩ् "न्यास: पञ्जाङ्ग सम्युद:", "प्रपत्तिम् ताम् प्रयुञ्जीद स्वाङ्गै: पञ्जपि 

  
[[१८]]

राव्रुदाम्" 
इत्यादि प्रमाणङ्गळिल् 
विधिक्कप्पडुगिऱ अङ्गङ्गळोडु कूडिऩ अङ्गियाऩ प्रपत्ति अनुष्ठानत्तिऱ्कु विरोदम् वारादबडि "त्वमेव उपायबूदो मे पव इदि प्रार्त्तना मदि: शरणागति:" ऎऩ्गिऱ प्रमाण वाक्कियत्तिऱ्कु विरिवाऩ अर्थत्तै श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल्, अरुळिच् चॆय्गिऱार्। साध्योपाय सोदनादिगारत्तिऩ् तॊडक्कत्तिल्, 
"इप्पडि सर्वज्ञमाय्, सर्वशक्तियाय्, परमकारुणिकमाय्, सर्वशेषियाय्, सबत्नीगमाय्, सर्वलोक सरण्यमाऩ चित्तोबाय विशेषम् तॆळिन्दालुम्, 
आरोक्यम् इन्द्रियौल्बण्यम् ऐच्वर्यम् सत्रुसालिदा । वियोगो पान्दवैरायु: किम् तत् येनात्र तुष्यदि ॥ 
ऎऩ्गिऱबडिये, विवेकमिल्लादार्क्कुक् कुणमाय्त् तोऩ्ऱिऩवैयुम्, दोषमाऩबडि कण्डु संसार वैराक्यम्, पूर्णमाऩालुम् "परमात्मनि यो रक्त:" ऎऩ्गिऱबडिये प्राप्य रुचि उण्डाऩालुम्, 
महदा पुण्य पण्येन क्रीदेयम् कायनौस्त्वया । प्राप्तुम् तुक्कोददे: पारम् त्वर यावन्न पित्यदे ॥ 
ऎऩ्गिऱबडिये त्वरै पिऱन्दालुम्, अनादियाग अनुवृत्तमाऩ आज्ञादिलङ्गनमडियागप् पिऱन्दु निऱ्किऱ पन्दगमाऩ भगवन् निक्रहत्तुक्कुप् प्रसमनमाग 'मामेगम् सरणम् व्रज' ऎऩ्ऱु विधिवाक्यत्तालुम्, 'प्रबत्ये' ऎऩ्ऱु अनुष्ठान वाक्यत्तालुम्, सॊल्लप्पट्ट साध्योपाय विशेषम् तॆळियादबोदु, चित्तोबाय पूदऩाऩ सर्वेच्वरऩै वसीगरिक्क विरगिल्लै आगैयाल् अदिऩ् अदिगारत्तिलुम्, स्वरूपत्तिलुम्, परिगरङ्गळिलुम्, वरुम् कलक्कङ्गळै समिप्पिक्किऱोम्।" 

[[१९]]
प्रपत्तियिऩ् रूपम् अनुष्ठानत्तै विलक्कुगिऱदा ? 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इदऱ्कु मेल्, इन्द अदिगारत्तिलेये, प्रपत्तियिऩ् स्वरूपम् पऱ्ऱि वरुम् कलक्कङ्गळैयुम् परिहरिक्किऱार्। 
"त्वमेव उपायबूदो मे पव इदि प्रार्त्तना मदि: शरणागति:'' ऎऩ्गिऱदुवुम् तत् प्रगरणत्तिले प्रधानमागच् चॊऩ्ऩ परन्यास पर्यन्तम् ऎऩ्ऩुमिडम् अवतारण सहकृत उपाय सप्तत्ताले व्यञ्जिदम्। ओरॊरु विवक्षैगळाले अङ्गङ्गळै प्रधानमागच् चॊल्लुगै लोकत्तिलुम् उण्डु। आलम्ब सप्तम् याग पर्यन्तमाऩाऱ् पोले 'सरणम् व्रज' इत्यादिगळिऩ् तादुक्कळ् न्यास निक्षेप त्यागादि सप्तङ्गळाले सॊल्लप्पट्ट आत्म यागत्तैच् चॊल्लुगै वैदिग मर्यादैक्कु अनुगुणम्" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इदऩ् पिऱगु 
"इप्पडि अङ्ग पञ्जक सम्बन्नमाऩ आत्मरक्षा परन्यासमे प्रपत्ति शास्त्रमॆल्लावऱ्ऱिलुम्, प्रधानमाऩ विदेयमॆऩ्ऱु श्रीविष्णुचित्त (ऎङ्गळाऴ्वाऩ्) वादिहंसाम्बुवाह (अप्पुळ्ळार्) वरदाचार्यादिगळ् 
(नडादूर् अम्माळ् मुदलाऩोर्) सङ्ग्रहित्तार्गळ्।" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
इप्पडि चित्तोबायत्तैप् पऱ्ऱ, साध्योपायम् व्याजमात्रमाय्, इदु प्रधानमऩ्ऱिक्के निऱ्किऱ निलैयैप् पऱ्ऱ सम्बन्द ज्ञाऩमात्रम्, चित्तोबाय प्रतिपत्ति मात्रम्, अनिवारणमात्रम्, अनुमति मात्रम्, असित्व्यावृत्ति मात्रम्, चैतन्य कृत्यम्, चित्त समादानम्, अदिगारि विशेषणम् ऎऩ्ऱु इप्पुडैगळिले अदिवादम् पण्णि- ऩार्गळ्। इव्वन्यबरोक्तियैक् कॊण्डु, इवैदाऩे अर्थम् ऎऩ्ऱु अऱुदियिडवॊण्णादु। इवैयॆल्लाम् 

  
[[२०]]

'सरणम् व्रज' ऎऩ्गिऱ विधिक्कु विरुत्तङ्गळाम्। अदिप्रसङ्गादि दोषङ्गळुम् उण्डु। अदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, 
सम्बन्द ज्ञाऩमात्रम् ऎऩ्ऱालुम्, चित्तोबाय प्रतिपत्ति ऎऩ्ऱालुम्, इदु वाक्य मात्र जन्यमागिल्, विधि विषयमागमाट्टादु। अविदेय ज्ञाऩत्ताले मोक्षम् ऎऩ्बार्क्कु उपासनादि विधि विरोदम् पाष्यादि चित्तम्। तत्व ज्ञाऩम् उडैयवऩुक्कु, पिऩ्बु कर्त्तव्यमाऩ ज्ञाऩान्दरमागिल् प्रपत्तियिऩुडैय विधि, 
लक्षण, अनुष्ठान वाक्कियङ्गळ् सॊल्लुगिऱबडिये इदिऩ् स्वरूपम् अङ्गीगरिक्कवेणुम्। चित्तोबाय स्वीकारम् ऎऩ्गिऱ पासुरत्तिऱ्कुम्, चित्तोबायत्तै अऱिन्दु अदु तऩक्कु कार्यगरमाम्बडि, पण्णुगिऱ विधि प्राप्त प्रार्त्तना पूर्वक परन्यास रूप अदिगारि कृत्यत्तिलेयिऱे तात्पर्यम्। ईच्वरऩ् — प्रसादनीयऩाय् प्रधानमाऩ चित्तोबायम्। भक्ति, प्रपत्तिगळ् इरण्डुम् प्रसादनङ्गळाय्क् कॊण्डु प्रधानमल्लाद साध्योपायङ्गळ्। इवै इरण्डत् तॊऩ्ऱिले यदादिगारम् निलैयागक् कडवदु" 
ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरम स्लोकादिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। 
भक्तियोगत्तै अऩुष्टिप्पदऱ्कु अपेक्षिदमाऩ ज्ञाऩम्, अनुष्ठान सक्ति, जादि योक्यदै, काल विळम्बत्तै पॊऱुप्पवराय् इरुक्कै, आगिय तऩ्मैगळै उडैयवरे, सगिञ्जऩर्गळे, भक्तियोगत्तै अऩुष्टिप्पदऱ्कुत् तगुदि उडैयवरावार्। इन्द नाऩ्गु तऩ्मैगळिल्, ऒऩ्ऱु कुऱैन्दालुम्, अवर्गळ् अगिञ्जऩर्गळाय्क् कॊण्डु प्रपत्तियै अऩुष्टिप्पदऱ्कु तगुदियुडैयवरावार् ऎऩ्बदै श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् प्रपत्तियोक्यादिगारत्तिऩ् कडैसियिल् उळ्ळ "पक्त्यादौ सक्ति अबाव:" ऎऩ्गिऱ स्लोकत्तिऩाल् अरुळिच्चॆय्दार्। 

  
[[२१]]
प्रपत्तियिऩ् रूपम् अनुष्ठानत्तै विलक्कुगिऱदा ? 
इदऩाल्, ऎम्बॆरुमाऩैये उपायमाग अत्यवसिक्कु मदुवे प्रपत्तियागादु ऎऩ्बदुम् शास्त्र विहितमाऩ साध्योपाय अनुष्ठानमे प्रपत्ति ऎऩ्बदुम् इव्वळवाल् तेऱिऱ्ऱु। 
इऩि, स्वामि श्रीदेशिकऩ् न्याय चित्ताञ्जऩत्तिल् अरुळिच्चॆय्द स्लोकत्तिऩ् अर्थत्तैप् पार्प्पोम्। इयम् केवल लक्ष्मीस उपायत्व प्रत्ययात्मिगा । स्वहेतुत्व तियम् रुन्दे किम् पुन: सहगारिणाम् ॥ 
लक्ष्मि विशिष्टऩाऩ भगवाऩ् ऒरुवऩे मोक्षत्तिऱ्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩुम् इव्वऱिवु, ताऩ् मोक्षत्तिऱ्कुक् कारणम् ऎऩ्ऩुम् अऱिवैत् तडुक्किऱदु। ऎऩवे तऩक्कु सहगारियाऩ मऱ्ऱवै कारणम् ऎऩ्ऩुम् अऱिवैयुम् निच्चयम् तडुक्कुम्। अदावदु प्रपत्ति कारणम् ऎऩ्ऩुम् अऱिवैयुम् अदु तडुक्किऱदु ऎऩ्बदु इन्द स्लोकत्तिऱ्कु अर्थम्। 
इन्द स्लोकत्तिऩाल् प्रपत्तियिऩ् अऩुपायत्वम् सॊल्लप्पडविल्लै ऎऩ्बदु इदऱ्कु अडुत्त स्लोकत्तैप् पार्त्ताल् पुरियम्। अन्द स्लोकमावदु,- 
प्रारप्त कर्म अवदिग: मोक्ष इत्तम् उपासिदु: १ त्रुप्तस्य देहावदिग: आर्त्तस्य आर्त्ति अवदि: मद: // 
इन्द स्लोकत्तिल् पक्तऩुक्कुम्, इरुवगैयाऩ प्रपन्नरुक्कुम् (त्रुप्तऩ्, आर्त्तऩ्) मोक्षम् किडैक्कुम् कालत्तै तॆळिवुबडुत्तुगिऱार्। उपासनम् सॆय्बवरुक्कु प्रारप्त कर्म अवसान शरीरत्तिल् मोक्षम् किडैक्कुम् ऎऩ्गिऱार्। इरु- वगैयाऩ प्रपन्नरिल्, तिरुप्त प्रपन्नऩुक्कु मोक्षम् प्रपत्ति सॆय्दु कॊण्ड शरीरत्तै ऎल्लैयागक् कॊण्डदु ऎऩ्ऱुम्, आर्त्तऩुक्कु मोक्षम् अवर्गळुडैय आर्त्तियै ऎल्लैयागक् कॊण्डदु ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। अदावदु अवर्गळ् 

  
[[२२]]

कुऱिप्पिट्ट काल अळवे अवर्गळुडैय मोक्षत्तिऱ्कु ऎल्लै ऎऩ्बदु करुत्तु। 
त्रुप्तऩ्, आर्त्तऩ् ऎऩ्गिऱ इरुवगै प्रपन्नर्गळैप् पऱ्ऱि स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल्, सरम स्लोकादिगारत्तिल्, 
"जन्मान्दरादि मात्तिरम् सोग निमित्तमाय् एदेऩुम् ऒरु नाळ् मोक्षम् पॆऱुवोम् ऎऩ्ऱु तेऱि इरुक्कुमवऩ् त्रुप्तऩ्। प्रपत्ति अनुष्ठान अनन्तरम्, क्षणमात्र विळम्पक्षमऩ् अल्लादवऩ् आर्त्तप् प्रबन्धऩ्।" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
इप्पडि न्याय चित्ताञ्जऩत्तिल्, "प्रारप्त कर्म अवदिग:" ऎऩ्गिऱ स्लोकत्तिऩाल्, साध्योपाय अनुष्ठानत्तै स्पष्टमागक् काट्टियरुळिऩार्। इदऱ्कु कण्णऴिवु सॆय्यामल् इदऱ्कु मुन्दिऩ, "इयम् केवल लक्ष्मीस" ऎऩ्गिऱ स्लोकत्तिऩ् पॊरुळै निर्वहिक्क वेण्डुम्। अव्वाऱु निर्वहिक्कुम्बोदु, चित्तोबायबूदऩाऩ सरण्यऩोडु ऒक्कत् तऩ्ऩैयुम्, तऩ्ऩाल् अऩुष्टिक्कप्पडुगिऱ प्रपत्तियैयुम् उपायमाग निऩैत्तल् उसिदमऩ्ऱु ऎऩ्बदे तात्पर्यमागत् तेऱुम्, 
स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरम स्लोकादिगारत्तिल्, 'एक' सप्तत्तिऱ्कुप् पॊरुळै विळक्कुमिडत्तिल् अरुळिच्चॆय्वदावदु, 
"स्वरक्षैक्कु उबयुक्तङ्गळाऩ वसीगरणङ्गळै, शास्त्र नियुक्तऩाऩ ताऩ् अऩुष्टिक्कैयाले, रक्षैयिले तऩक्कुम् कर्त्रुत्वम् तोऱ्ऱि, चित्तोबाय्बूदऩाऩ सरण्यऩोडॊक्कत् तऩ्ऩैयुम् उपायमाग ऎण्णप्पुग, इप्पडि प्रसक्तमाऩ उपाय त्वित्वत्तैक् कऴिक्किऱदु 

  
एकसप्तम्। 
U 
प्रपत्तियिऩ् रूपम् अनुष्ठानत्तै विलक्कुगिऱदा ? 
अदु कऴिन्दबडि ऎऩ् ऎऩ्ऩिल् 
[[२३]]
"कर्त्ता 
शास्त्रार्त्तवत्वात्" ऎऩ्गिऱबडिये जीवऩुक्कुक् कर्त्रुत्वम् प्रामाणिगमेयागिलुम्, इदु परादीनमाय्, अल्बविषयमुमाय्, प्रदिहदि योक्यमुमाय् इरुक्कुम्। आगैयाल्, इवऩ् ताऩ् उपाय अनुष्ठानम् पण्णिऱ्ऱुम्, "वरद तव कलु प्रसादात्रुदे सरणमिदि वसोSपि मे नोदियात्" ऎऩ्ऱु सॊल्लुगिऱबडिये अवऩ् कटाक्षमडियाग वरुगैयाले, अवऩाले प्रेरिदऩाय्, अवऩ् सहगरियादबोदु, नीट्टमुडक्कमाट्टादे, अवऩ् कॊडुत्त करण कळेबरङ्गळैक् कॊण्डु, अवऩ् काट्टिऩ उपायत्तै अवऩ् तुणै सॆय्य, अऩुष्टित्तु अवऩ् कॊडुक्कप् पोगिऱ पलत्तुक्कुच् चादगम् पोले अण्णान्दिरुक्किऱ इवऩै स्वादीन-सर्वविषय-अप्रदिहद-कर्त्तरुत्वम् उडैयवऩोडे तुल्यमाग इरण्डाम् चित्तोबायमाग ऎण्णुगै विवेकियाऩ मुमुक्षुवुक्कु उसिदमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु एक सप्तत्ताले सॊल्लियायिऱ्ऱु।" 
"इक्कट्टळैयिले 
साध्योपायमाऩ प्रपत्तियैयुम् चित्तोबायत्तोडु ऒरु कोवैयाग ऎण्णामैक्काग, 'एकसप्तम्' ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुवार्गळ्। अदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, इप्रपत्तियुम् भक्तियोगम् पोले प्रसादनमाग विधिक्कप्पट्टिरुन्ददेयागिलुम्, सहज कारुण्यादि विशिष्टऩाऩ सर्वेच्वरऩुडैय कालुष्यसमन मात्रार्त्तमाय्, साक्षात् पलत्तुक्कु सहज सामर्त्य कारुण्य विशिष्टऩाऩ इवऩ् निऩैवे कारणमाम्बडियाय्, अवऩ् ताऩे अत्यन्त अगिञ्जनऩाऩ प्रपन्नऩुक्कु परस्वीकारत्ताले भक्तियोगादिगळाऩ गुरुदर उपायङ्गळिऩ् नेरे निऩ्ऱु इव्वानुकूल्य सङ्कल्पादियुक्त प्रपत्तिमात्र व्याज 
व्याज सापेक्षऩाय् वेऱॊऩ्ऱाल् अपेक्षैयिल्लामैयाल् निरपेक्ष 

  
[[२४]]

उपायत्वमे इन् न्यासविद्यैक्कु वेत्यागारमाय्क् कॊण्डु "त्वमेव उपायबूदो मे पव" ऎऩ्ऱु अपेक्षणीयऩाय् इरुक्क"ऎऩ् उणर्विऩुळ्ळे इरुत्तिऩेऩ् अदुवुम् अवऩदिऩ्ऩरुळे" ऎऩ्ऱुम् "इसैवित्तु ऎऩ्ऩै उऩ् ताळिणैक् कीऴ् इरुत्तुम् अम्माऩे" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱबडिये उपायबूदऩाऩ 
अवऩ् सॆय्विक्कच् चॆय्गिऱ व्याज मात्रत्तै अवऩोडॊक्क उपायमाग ऎण्णुगै उसिदमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु एकसप्तत्तुक्कुत् तात्पर्यम्" 
ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्। 
इन्द अर्थ विशेषत्तैये "प्राप्यस्यैव प्राबगत्वम्, स्वप्रादान्यनिवारणम्, प्रबत्ते: व्याज मात्रत्वम्", 
ऎऩ्ऱु एकसप्तत्तिऩ् पॊरुळाग ऒरु स्लोकत्ताले सङ्ग्रहित्तरुळुगिऱार्। मेलुम् इन्दक् करुत्तै, 
"सादनमुम् नऱ्पयऩुम् नाऩेयावऩ् सादगऩुम् ऎऩ्वयमाय् ऎऩ्ऩैप् पऱ्ऱुम् सादऩमुम् सरणनॆऱि अऩ्ऱुऩक्कु"॥। 
ऎऩ्ऱ अदिगारसङ्ग्रह पासुरत्तिलुम् सरम स्लोकत्तिल् उळ्ळ एकसप्तत्तिऱ्कुप् पॊरुळाग अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। आग इन्द स्लोकत्तिलुम्, पासुरत्तिलुम् सॊल्लप्पडुम् अर्थ विशेषमे न्यायचित्ताञ्जऩत्तिलुळ्ळ "इयम् केवल लक्ष्मीस" ऎऩ्गिऱ स्लोकत्तिऱ्कुम् तात्पर्यमागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। 
आग 
मेले तॆळिविक्कप्पट्ट करुत्तुक्कळै नऩ्गु आरायुम्बोदु शास्त्रज्ञर्गळिल् तलैवराऩ स्वामि श्रीदेशिकऩ् शास्त्रगदि विरुत्तमाग प्रपत्ति साध्योपायमाग आगादु ऎऩ्ऱु नॆञ्जालुम् निऩैक्कमाट्टार् ऎऩ्बदऩ्ऱो त्रुडीगरिक्कप्पडुगिऱदु! 

  
[[२५]]
## ०४ निरपेक्ष उपायत्वम् साध्योपायत्तै निषेदिक्किऱदा? 
"तेसिग ह्रुदयम्" 
कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु : 
अप्पोदु कूडवे 
"शास्त्रङ्गळिल् ऒऩ्ऱु विधिक्कप्पडुमाऩाल् अदु उपायमाग (सादनमाग) इरुन्दे तीरुम् ऎऩ्बदु पॊदुवाऩदॊरु कॊळ्गै। उपायमाग माट्टाददै शास्त्रम् ऎदऱ्काग विधिक्कुम्? ऎप्पोदु विधि एऱ्पडुगिऱदो विधिक्कप्पडुगिऩ्ऱदिऩ् उपायत्वमुम् चित्तिक्कुमादलाल्, सरमच्लोकत्तिल् 'मामेगम् सरणम् व्रज' ऎऩ्ऱु विधिक्कप्पडुगिऱ प्रपत्तिक्कु उपायत्वम् अनिवार्यम् ऎऩ्ऱु पिऱर् निऩैक्कक् कूडियदुण्डु।" इदऩैयुम् न्यासदिलगम् ऎऩ्गिऱ ग्रन्थत्तिल् तेसिगऩे ऎडुत्तुक्काट्टि समादाऩम् वगुत्तुळ्ळार्। 
"हेतुर् वैदे विमर्से:" ऎऩ्गिऱ च्लोकम् काण्ग। इदऩ् करुत्तावदु, प्रपत्तियावदु विधिक्कप्पट्टिरुप्पदऩाल् उपायम् ऎऩ्ऱु सॊल्ल वेण्डियिरुन्दालुम् इङ्गु अप्पडिच् चॊल्लवेण्डा। ऒव्वॊरु विद्यैयिलुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒव्वॊरु रूपम् अऱियक्कडवदायिरुक्किऱ कणक्किले इन्द प्रपत्ति विद्यैयिल् इतर अनपेक्ष उपायत्वम् (पिऱिदॊऩ्ऱै ऎदिर्बाराद उपायत्वम्) अऱियत्तक्क रूपमादलाल् ऎऩ्ऱु इन्द च्लोकत्तिल् निरूपिक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱदु। 
इदु उळ्ळदु" ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळार्। 
रहस्यङ्गळिलुम् 

  
[[२६]]

इदऱ्कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 
न्यासदिलगत्तिल् "हेतुर् वैदे विमर्से:" ऎऩ्गिऱ स्लोकत्तिऩ् पॊरुळै मुदलिल् अऱिय वेण्डुम्। अन्द स्लोकत्तिऩ् पॊरुळावदु "तिरुवरङ्ग नगरप्पऩे! विधियैप् पऱ्ऱि आराय्च्चि सॆय्दाल् भक्तियोगम् पोल् मऱ्ऱॊऩ्ऱागिय प्रपत्तियुम् पलऩुक्कु सादऩमागुम्। आऩाल् अत्तै अऩुष्टिक्कुम्बोदु निऩैक्क वेण्डिय उऩ् तऩिप्पट्ट कुणमावदु भक्तियोगत्तिल् सत्विद्यै, तहरविद्यै मुदलाऩ विद्यैगळुक्कु अऩुगुणमाग पलवगैप् पट्टदायिरुक्कुम्। इन्द प्रपत्ति विद्यैयिलो, अन्य अनपेक्षा उपायदा वेऱॊऩ्ऱैयुम् अपेक्षिक्काद उपायमाय् निऱ्ऱले अनुसन्दिक्कप्पडवेण्डिय उऩ् तऩिप्पट्ट कुणमागुम्" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
प्रपत्ति विद्यैयिल् अनुसन्दिक्कप्पडवेण्डिय निरपेक्ष उपायत्वमागिऱ कुणविशेषत्तिऩ् विळक्कत्तै, स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् त्वयादिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
"ऎऩ् तलैयिल् उपायान्दरत्तैच् चुमत्तादे। अवऱ्ऱैच् चुमन्दाल् मेल्वरुम् अबिमदमॆल्लाम् तरुगै समर्त्त कारुणिगऩाऩ उऩक्के परमाग एऱिट्टुक् कॊळ्ळ वेणुम्" ऎऩ्गिऱ अंसत्तै निष्कर्षित्तु निक्षेपत्तै अङ्गि ऎऩ्ऱु सॊल्गिऱदु ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु, इव् उपायत्वम् न्यास विद्यैक्कु विशेषित्तु वेत्यागारम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। मेलुम् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरम स्लोकादिगारत्तिल् विशेषित्तु वेत्यागारम् निरपेक्ष 
"इव्विद्यैक्कु उपायत्वम्" 

  
[[२७]]
निरपेक्ष उपायत्वम् साध्योपायत्तै निषेदिक्किऱदा? 
ऎऩ्बदै विवरित्तु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
अदावदु 
"ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे अत्यन्त अगिञ्जऩऩाऩ प्रपन्नऩुक्कु परस्वीकारत्ताले भक्तियोगादिगळाऩ गुरुदर उपायङ्गळिऩ् नेरे निऩ्ऱु इव्वानुकूल्य सङ्कल्पादियुक्त प्रपत्तिमात्र व्याज सापेक्षऩाय् वेऱॊऩ्ऱाल् अपेक्षैयिल्लामल् निरपेक्ष उपायत्वमे इन्न्यासविद्यैक्कु वेत्या कारमाय्क् कॊण्डु" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्वदाल् "प्रपत्ति विद्यैयिल् अन्य अन्पेक्ष उपायत्वम् अऱियत्तक्क रूपम्" ऎऩ्ऱु न्यास तिलगत्तिल् अरुळिच् चॆय्ददु अगिञ्जऩऩिडत्तिल् भक्तियोगत्तै अपेक्षिक्कामल् उपायान्दर स्तानत्तिल् (भक्तियोग स्तानत्तिल्) ऎम्बॆरुमाऩ् निऩ्ऱु उपायमावदैक् कूऱुगिऱदे तविर, शास्त्र विहितमाऩ प्रपत्तिक्कु साध्योपायत्वत्तै इदु निषेदिक्कविल्लै ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। 

  
टिम् 
[[२८]]

श्री: 
श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नम:
## ०५ त्वय उच्चारण मात्तिरम् प्रपत्तियागुमा? 
"तेसिग ह्रुदयम्" 
कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु : 
सदाचार्य समाच्रुदर्गळाय् त्वय 
उच्चारण अनुच्चारणत्ताले प्रपत्ति चित्तियैयुम् पॆऱुगिऱोम्। अदु तऩक्कु उपायत्वम् उण्डॆऩ्ऱु सॊल्लुमवर्गळै निच्चयमागक् कण्डिप्पवर् निगमान्द महागुरुवे आवर्। मेले उदाहरित्त "निजकर्मादि पक्त्यन्दम् कुर्यात् प्रीत्यैव कारिद: उपायदाम् परित्यज्य न्यस्येत् तेवे तु तामबी:" ऎऩ्ऱ कीदार्त्तसङ्ग्रह च्लोक व्याक्कियाऩत्तिऱ्कु, रक्षैयिल् तेसिगऩ् अरुळिच्चॆय्वदु काणीर्। "स्वयम् स्वादुत्वात् क्षणिकस्य कालान्दर पावि पल सादनत्व अऩुप्पत्ति तर्सऩाच्च नास्य स्वव्यापारे मोक्षोबायदा पुत्तिरबि स्यात् इदि पाव: अन्दद: तैस्तै: आरादिदो भगवाऩेवहि सर्वत्र उपाय:" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
"इन्द ऒरु श्रीसूक्ति पोदुम् इव्विषयत्तिल् तॆळिवु पॆऱ। "उबबत्तेस्स" (३-२-३४) "पलमद उबबत्ते:" (३-२-२७) ऎऩ्गिऱ ब्रह्मसूत्रङ्गळिऩ् श्रीभाष्यत्तिल् स्वामि विबुलमाग अरुळिच्चॆय्दिरुक्कुम् श्रीसूक्तिगळिऩ् सारमागवे मेले उदाहरित्त कीदार्त्तसङ्ग्रह रक्षासूक्ति अमैन्ददु" ऎऩ्ऱु अन्दक् कट्टुरैयिल् कूऱियुळ्ळार्। 

त्वय उच्चारण मात्तिरम् प्रपत्तियागुमा? 
इदऱ्कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 
स्वामि 
श्रीदेशिकऩ्, 
साङ्गप्रबदनादिगारत्तिल् 
[[२९]]
श्रीमत् 
अङ्गङ्गळुडऩ् 
रहस्यत्रयसारत्तिल् प्रपत्तियै 
य 
अऩुष्टिक्कुम् मुऱैयै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
"इदिल् साङ्ग अनुष्ठानमायऱ्ऱदु कर्त्रुत्व त्याग ममदा त्याग, पल त्याग, पल उपायत्व त्याग पूर्वकमाऩ आनुकूल्यसङ्कल्पादि अर्थानुसन्दाऩत्तोडे गुरु- परम्बरा उबसत्ति पूर्वक त्वय वचन मुगत्ताले स्वरूप पल न्यास कर्प्पमाऩ आत्मरक्षा परसमर्प्पणम् पण्णुगै" 
ऎऩ्ऱु इप्पडि अङ्गङ्गळोडु कूडिय अङ्गि अनुष्ठानत्तै अरुळिच् चॆय्दार्। इन्द रीदियिल् तॆऩ्ऩाचार्य सम्ब्र- तायत्तवर्गळ् प्रपत्ति अनुष्ठानत्तै सॆय्गिऱार्गळा ऎऩ्ऱाल्, इल्लैये। सदाचार्य समाच्रुदर्गळाय् वॆऱुम् त्वय उच्चारण अऩुच्चारणम् मट्टुमे प्रपत्तियागादु ऎऩ्बदै मुदलिल् स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तियिऩाल् तॆळिय वेण्डुम्। प्रपत्तिक्कु उपायत्वम् उण्डॆऩ्ऱु सॊल्लुमवर्गळै मुक्कियमाग कण्डिप्पवर् निगमान्द महागुरुवेयावार् ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदु पॊरुत्तमऱ्ऱदु। स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् चित्तोबाय सोदनादिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्वदावदु 
समस्त पुरुषार्त्तानाम् सादगस्य तयानिदे: । श्रीमद: पूर्व चित्तत्वात् चित्तोबायम् इमम् विदु: ॥ भक्ति प्रपत्ति प्रमुगम् तत् वसीगार कारणम् । 
तत्तत् पलार्त्ति सात्यत्वात् साध्योपायम् विदुर्बुदा:" ॥ 
ऎल्लाप् 
पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् 
कॊडुप्पत्तिल् 
सक्तियुळ्ळ करुणैक्कु इरुप्पिडमाऩ च्रिय:पदि प्रपत्ति 

  
[[३०]]

सॆय्वदऱ्कुम् मुऩ्बे इरुप्पदाले इन्द श्रीमन् नारायणऩै चित्तोबायमाग वित्वाऩ्गळ् अऱिगिऱार्गळ्। भक्ति प्रपत्ति मुदलियवैगळै, अन्द चित्तोबायमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै वसीगरिप्पदऱ्कुक् कारणमाय् इरुन्दुगॊण्डु, अन्दन्द पलऩ्गळै अपेक्षिप्पवर्गळाल् सॆय्यप्पड वेण्डि- यिरुप्पदाल् साध्योपायमाग वित्वाऩ्गळ् अऱिगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। 
"सदुर्विदा पजन्दे माम्" ऎऩ्गिऱबडिये उपासनम् यादॊरुबडि सदुर्विद पलत्तुक्कुम् सादनमाय् इरुक्किऱदो, अप्पडिये प्रपत्तियुम् इच्चदुर्विद पलत्तुक्कुम् सादनमागवे इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु महरिषिगळ् अऱुदियिट्टिरुप्पदै श्रीविष्णुबुराणत्तिल् परासरमहरिषि कीऴ्वरुम् स्लोकत्तिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
"तावतार्त्ति: तदा वाञ्जा तावन्मोहस् तदा असुगम्। यावन्नयादि सरणम् त्वामशेष अगनासऩम्" ॥ 
"ऎम्बॆरुमाऩे! ऎदु वरैयिल् 
पोक्कवल्ल उऩ्ऩिडत्तिल् 
उऩ्ऩिडत्तिल् प्रपत्ति 
सर्वबाबङ्गळैयुम् पण्णविल्लैयो 
अदुवरैयिल् ताऩ् मऩिदऩुक्कु ताऩ् इऴन्द ऐश्वर्यत्तै मऱुबडि पॆऱवेण्डुम् ऎऩ्ऱ कवलैयुम्, अदुवरैयिल् ताऩ् पुदिय ऐश्वर्यम् किडैक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैयुम्, अदुवरैयिल् ताऩ् शरीरत्तैविड वेऱाऩ आत्मावै अऩुबविक्कामल् इरुप्पदुम्, अदुवरैयिल् ताऩ् संसार तुक्कमुम्, परमात्म अऩुबवम् इल्लामैयुम् इरुक्कुम् ऎऩ्बदु इन्द स्लोकत्तिऩ् पॊरुळ्। अदावदु प्रपत्ति सॆय्दुविट्टाल् अपेक्षिद पल चित्तियुण्डु ऎऩ्ऱु तेऱुगिऱदु। आग भक्तियोगम् पोल्, प्रपत्तियुम् इच्चदुर्विद पलत्तुक्कुम् सादनमागविऱे महरिषिगळ् अऱुदियिडुवदु ऎऩ्ऱु श्रीविष्णुबुराणत्तिल् परासर महरिषि अरुळिच् चॆय्ददै उदाहरित्तु श्रीमत् 

  
[[३१]]
त्वय उच्चारण मात्तिरम् प्रपत्तियागुमा? 
स्वामि 
रहस्यत्रयसारत्तिल् अदिगारिविबागादिगारत्तिल् श्रीदेशिकऩ् अरुळिच् चॆय्दार्। इदऩाल् भक्तियोगत्तिऱ्कुम् प्रपत्तिक्कुम् साध्योपायत्वत्तै स्वामि श्रीदेशिकऩ् इसैन्दारायिऱ्ऱु। 
"तत्वज्ञाऩत्ताले मोक्षम् ऎऩ्गिऱ इदुवुम् ओर् उपाय अनुष्ठानत्तै मुऩ्ऩिट्टु ऎऩ्ऩुमिडम् 'पजस्वमाम्', 'मामेगम् सरणम् व्रज' इत्यादि विधि पल प्राप्तम्" 
ऎऩ्ऱु भक्ति योगत्तिऱ्कुम्, प्रपत्तिक्कुम् साध्योपायत्वत्तै श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल्, स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्दार्। मेलुम् 
"शेषबूदऩुमाय् परतन्त्रऩुमाऩ इवऩुक्कु यदादिगारम् स्वरक्षणार्त्त व्यापारम् पण्ण कुऱैयिल्लै" 
ऎऩ्ऱुम् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दार्। मेलुम् 
"मुमुक्षवुक्कु विहितङ्गळागैयाले भक्ति प्रपत्तिगळ् इरण्डुम् यदादिगारम् परिक्राह्यङ्गळ्" 
ऎऩ्ऱुम् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दार्। 
इदऱ्कु मुऩ् अदिगारत्तिल् 
अदिगारि 
विशेषणम् 
ओर् अदिगारि विशेषत्तिऱ्कुक् कर्त्तव्यमाग "मामेगम् सरणम् व्रज" ऎऩ्ऱु विधिक्कप्पडुगिऱ प्रपत्तियै ऎऩ्ऱु सिलर् सॊऩ्ऩविडम् विशेषणत्तिऱ्कुच् चॊल्लुम् लक्षणत्तोडु सेरामैयाल् अदिवादम् ऎऩ्ऱुम्, "इवऩ् ताऩे नम्मै ओर् उपायत्तिले व्यापरिप्पित्तु अन्द व्यापारत्ताले प्रसन्नऩाय् रक्षिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु इरुक्कप् पिराप्तम्" 
अदिगारि 

  
[[३२]]

ऎऩ्ऱु श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् चित्तोबाय सोदना- तिगारत्तिल् स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्दार्। 
आग इव्वळवाल् भक्तियोगत्तिऱ्कुम् प्रपत्तिक्कुम् साध्योपायत्वम् उण्डु ऎऩ्बदैये स्वामि श्रीदेशिकऩ् निलैनाट्टियुळ्ळार् ऎऩ्बदु इदऩाल् अऱिविक्कप् पट्टदागिऱदु। 
इऩि "उबबत्तेस्स" (३-२-३४) 'पलमद उबबत्ते:' ३-२-३७) ऎऩ्गिऱ ब्रह्मसूत्रङ्गळिऩ् व्याख्यानमाऩ श्रीभाष्यत्तिल् भगवत् रामानुजर् अरुळिच्चॆय्दिरुक्कुम् विषयङ्गळैप् पार्प्पोम्। 
इन्द इरण्डु सूत्रङ्गळुम् 'सादनात्यायम्' ऎऩ्गिऱ मूऩ्ऱाम् अत्यायत्तिल् इरण्डाम् पादत्तिल् इडम् पॆऱ्ऱुळ्ळऩ। इन्द इरण्डु सूत्रङ्गळिल् "उबबत्तेस्स'' ऎऩ्गिऱ सूत्रम् परादिगरणत्तिल् उळ्ळदु। प्राप्यऩाऩ परमबुरुषऩे तऩ्ऩै अडैवदऱ्कुत् ताऩे उपायमागिऱाऩ् ऎऩ्बदु उपपन्नमे ऎऩ्बदु सूत्रार्त्तम्। इन्द सूत्रत्तिल् श्रीभाष्यकारर् प्राप्यऩाऩ परमबुरुषऩ् तऩ्ऩै अडैवदऱ्कुत् ताऩे उपायमागिऱाऩ् ऎऩ्बदै श्रुति, स्मृति वाक्कियङ्गळैक् कॊण्डु विळक्कियरुळुगिऱार्। 
"नायमात्मा प्रवचनेन लप्य: नमेदया न पहुना च्रुदेन् । यमेवैष व्रुणुदे तेन लप्य: तस्यैष आत्मा विव्रुणुदे तनूम् स्वाम्" ॥ 
ऎऩ्बदु कडोबनिषत् वाक्यम्। अनन्योबायत्तैक् कूऱुगिऱ इन्द श्रुति वाक्यत्तिऩ् अर्थत्तै श्रीभाष्यकारर् श्रीभाष्यत्तिल् लगु सिद्धान्तत्तिल् कीऴ्वरुमाऱु विवरित्तरुळियुळ्ळार्। 
"एवम् प्रत्यक्षदाबन्नम् अबवर्क्क सादनबूदाम् स्मृतिम् विसिनष्टि - नायमात्मा प्रवचनेन लप्य: नमेदया नबहुना 

  
[[३३]]
त्वय उच्चारण मात्तिरम् प्रपत्तियागुमा? 
च्रुदेन, यमेवैष व्रुणुदे तेन लप्य: तस्यैष आत्मा विव्रुणुदे तनूम् स्वाम् इदि - अनेन केवल च्रवण मनन निदित्यासनानाम् आत्म प्राप्ति अऩुपायत्वम् उक्त्वा, "यमेवैष आत्मा व्रुणुदे तेनैव लप्य:"इत्युक्तम्। प्रियदम एवहि वरणीयो पवदी। 
यस्य अयम् निरतिशय प्रिय: स एव अस्य प्रियदमो पवदि । 
यदा अयम् प्रियदम आत्मानम् प्राप्नोदि, तदा भगवाऩ् स्वयमेव प्रयदद इदि भगवदैव उक्तम्- 
तेषाम् सतत युक्तानाम् पजदाम् प्रीति पूर्वकम् । 
तदामि पुत्तियोगम् तम् येन माम् उबयान्दि ते ॥ (भगवत्कीदै १०-१०) 
इदि, 
प्रियोहि ज्ञानि न: अत्यर्त्तम् अहम् सस मम प्रिय: (भगवत् कीदै ७-१७) इदि स। 
अद: साक्षात्कार रूपा स्मृति: स्मर्यमाण अत्यर्त्त प्रियत्वेन स्वयमबि अत्यर्त्त प्रिया यस्य, स एव परेण आत्मना वरणीयोबवदि इदि, तेनैव लप्यदे पर आत्मा इत्युक्तम् पवदि । 
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। इदऩ् अर्थमावदु- 
तर्सन रूपत्वमाऩदु प्रत्यक्षदाबत्तियै अडैन्दिरुक्किऱदुम् मोक्षत्तिऱ्कु सादन्बूदैयाग इरुक्किऱदुमाऩ स्मृतियै वेदम् विशेषित्तुच् चॊल्गिऱदु। इन्द आत्मा मननत्तिऩालुम्, निदित्यासऩत्तिऩालुम्, पल तडवै च्रवणम् पण्णुवदालुम्, अडैयत्तक्कवऩ् अल्ल, ऎन्द उपास्कऩै परमात्मा वरिक्किऱाऩो अवऩालेये अडैयत् तक्कवऩ्। अवऩुक्कु 
an and Restricted Use only 
  
[[३४]]

इन्द आत्मा (परमात्मा) तऩदु तिरुमेऩियै काट्टुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु वेदम् कूऱुगिऱदु। इदऩाल् प्रीतियिल्लाद केवल च्रवण मनन, निदित्यासऩङ्गळुक्कु परमात्म प्राप्ति विषयत्तिल् अऩुपायत्वत्तैच् चॊल्लिविट्टु, इन्द आत्मा (परमात्मा) ऎवऩैत् ताऩे वरिक्किऱाऩो अवऩालेये अडैयत्तक्कवऩ् ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पट्टिरुप्पदु अऱियप्पडुगिऱदु। 'प्रियदमऩे' अऩ्ऱो वरिक्कत् तक्कवऩ् आगिऱाऩ्। ऎवऩुक्कु भगवाऩ् निरतिशय प्रीति विषयमाग इरुक्किऱाऩो अवऩे भगवाऩुक्कु प्रियदमऩागिऱाऩ्। प्रियदमऩाऩ इवऩ् ऎप्पडि परमात्मावै अडैवाऩो अव्वाऱु, भगवाऩ् ताऩे मुयऱ्सि सॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱु भगवाऩालेये सॊल्लप्पट्टिरुक्किऱदु। 
"ऎऩ्ऩुडऩेये ऎप्पॊऴुदुम् सेर्न्दिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु विरुम्बुगिऱवर्गळुम् प्रीति पूर्वमाय् ऎऩ्ऩै पजिप्पवर्गळुमाऩ अवर्गळ् ऎऩ्ऩै ऎदऩाल् अडैवार्गळो अन्द पुत्ति योगत्तै नाऩ् कॊडुक्किऱेऩ्" ऎऩ्ऱुम् "ञाऩिक्कु नाऩ् अत्यन्त प्रियऩ् अवऩुम् ऎऩक्कु अत्यन्त प्रियऩ्” आगैयाल् स्मरिक्कप्पडुगिऱ वस्तु अदिग प्रियमाऩदाल् साक्षात्कार रूप स्मृति ताऩुम् ऎवऩुक्कु इरुक्किऱदो अवऩे परमात्माविऩाल् वरिक्कत्तक्कवऩ् आगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् "अवऩालेये परमात्मा अडैयप्पडुगिऱाऩ्" ऎऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टदागिऱदु। इव्वाऱु श्रीभाष्यकारर् श्रीभाष्यत्तिल् लगु सिद्धान्तत्तिल् "नायमात्मा प्रवचनेन लप्य:॥॥। तनूम् स्वाम्" ऎऩ्गिऱ मन्दिरत्तिऩ् अर्थत्तै "प्रियदम एवहि वरणीयो पवदि, यस्य अयम् निरतिशय प्रिय: स एव अस्य प्रियदमो पवदि" ऎऩ्गिऱ श्रीसूक्तिगळाल् विवरित्तरुळिऩार्। 
इवऱ्ऱिऩ् अर्थत्तै च्रुदप्रकाशिगै मिगत् तॆळिवागक् काट्टुगिऱदु। 

  
त्वय उच्चारण मात्तिरम् प्रपत्तियागुमा? 
[[३५]]
"यस्य उपासकस्य अयम् परमात्मा निरतिशय प्रीति विषय: स एव अस्य परमात्मन: निरतिशय प्रीति विषयो पवदि सचेतनत्वे सदि भगवदा वरणीयत्वम् भगवदि निरतिशय प्रीति मद एव' ऎऩ्ऱु। 
इन्द वाक्कियत्तिऩ् पॊरुळावदु, ऎन्द उपासकऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩिडम् ऒप्पुयर्वऱ्ऱ प्रीति (भक्ति) उळ्ळदो अवऩिडम् ताऩ्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कुम् ऒप्पुयर्वऱ्ऱ प्रीति (अऩुक्रहम्) इरुक्कुम्। आग सेदऩऩाऩ ऒरुवऩ् परमात्माविऩाल्, विरुम्बप्पड वेण्डुमाऩाल्, अवऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩिडम् मिगुन्द भक्ति कट्टायम् इरुक्क वेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩिडम् भक्ति इल्लाद ऒरुवऩै भगवाऩ् ऒरुक्कालुम् वरिक्कमाट्टाऩ् ऎऩ्गिऱदु च्रुदप्रकाशिगै। आग, सेदऩराय् इरुप्पवर्गळुक्कुळ् ऎवऩ् ऎम्बॆरुमाऩै विरुम्बुगिऱाऩो अवऩैत्ताऩ् ऎम्बॆरुमाऩुम् विरुम्बुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्ऱु। 
इवऱ्ऱै अऩुसरित्तु इङ्गु उपनिषत् पाष्यगारर् 
"तदस्स भगवत् विषयिणी उपासकस्य प्रीति: भगवद: उपासके प्रीतिम् उत्पात्य तत् प्राप्ति हेतु: पवदि इत्यर्त्त:" 
ऎऩ्ऱु विवरिक्किऱार्। अदावदु, उपासकऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् विषयत्तिल् सॆय्युम् प्रीति रूपैयाऩ भक्तियाऩदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु उपासकऩिडत्तिल् अऩुक्रह सङ्कल्पत्तै (प्रीतियै) उण्डु पण्णि अदऩ् मूलम् अन्द उपासकऩ् परमात्मावै अडैवदऱ्कुम् हेतुवागिऱदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। अदावदु जीवऩ् ऎम्बॆरुमाऩिडम् भक्ति पण्णुगिऱाऩ्। अदऩाल् भक्ति पण्णुम् अन्द जीवऩै ऎम्बॆरुमाऩ् वरिक्किऱाऩ् (विरुम्बुगिऱाऩ्). अदऩाल् अन्द जीवऩ् अन्द ऎम्बॆरुमाऩै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्बदु इन्द उपनिषत्पाष्य वाक्कियङ्गळिऩ् पॊरुळ्। 'वरिक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱाल् उपासकऩाऩ इन्द जीवऩ् 

  
[[३६]]

ऎऩ्ऩै अडैयट्टुम् ऎऩ्ऱु तडैयऱ्ऱ सङ्कल्पत्तैप् पण्णुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। "अत्र वरणम् माम् अयम् प्राप्नुयात् इदि अमोगस्य सङ्कल्प:" ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु तत्वडीगै। 
आग इदऩाल्, "यमेवैष व्रुणुदे" ऎऩ्गिऱ श्रुतियाऩदु ऎन्द उपासकऩै भगवाऩ् वरिक्किऱाऩो अवऩालेये अडैयत्तक्कवऩ् ऎऩ्गिऱ अर्थत्तैये काट्टुगिऱदु ऎऩ्बदु निस्सिदमागिऱदु। 
"पलम् अद: उबबत्ते:" ऎऩ्गिऱ सूत्रम् पलादिगरणत्तिल् उळ्ळदु। इऩि इन्द सूत्रत्तिऱ्कु श्रीभाष्यत्तिल् श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्द व्याख्यानत्तैप् पार्प्पोम्। 
कर्म उपासनादिगळाल् आरादिक्कप्पट्ट परम पुरुषऩे, स्वर्ग अबवर्ग (मोक्ष) पलऩ्गळैक् कॊडुक्किऱाऩ्। इव्विदम् ऎदऩाल् सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऩिल्, 
'उबबत्ते:' - 
"स एव हि सर्वज्ञ: सर्वशक्ति: महोदार: याग ताऩ होमादिबि: उपासनेन स आरादिद: ऐहिग आमुष्मिग पोग जादम्, स्वस्वरूप अवाप्ति रूपम् अबवर्गम् स तादुमीष्टे, नहि असचेतनम् कर्म क्षणत्वंसि कालान्दर पावि पलसादनम् पविदुमर्हदि" 
ऎऩ्ऱु विळक्कुगिऱार्। अदावदु, परमबुरुषऩे सर्वज्ञऩ् सर्व सक्तऩ् महोदारऩ् अवऩ् याग तान होमादिगळालुम् उपासनत्तिऩालुम् आरादिक्कप्पट्टवऩाय् ऐहिग आमुष्मिग पोगङ्गळैयुम् स्वस्वरूप अवाप्ति रूप मोक्षत्तैयुम् कॊडुप्पदऱ्कु समर्त्तऩागिऱाऩ्, असचेतनमायुम् क्षणत् वंसियायुम् उळ्ळ कर्मावाऩदु कालान्दरत्तिल् वरक्कूडिय पलत्तिऱ्कु सादनमाग आगादु ऎऩ्बदु सूत्रार्त्तम्, 

  
०००% 
त्वय उच्चारण मात्तिरम् प्रपत्तियागुमा? 
[[३७]]
इन्द पलादिगणरत्तिल् "पलम् अद: उबबत्ते:" ऎऩ्गिऱ सिद्धान्त सूत्रत्तै मुदलिल् अरुळिच्चॆय्दु अदऩ् पिऱगु “धर्मम् जैमिनि: अद एव' ऎऩ्गिऱ पूर्वपक्ष सूत्रत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार् सूत्रगारर्। इदऱ्कु विळक्कत्तै श्रीभाष्यकारर्, "अद एव उबबत्ते: शास्त्राच्च याग तान होम् उपासन रूप धर्ममेव पलप्रदम् जैमिनि: आचार्यो मन्यदे" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 'धर्मम्' ऎऩ्ऱ पदत्ताल् याग तान होम उपासनादि कर्मावे पलऩैक् कॊडुक्किऱदु ऎऩ्ऱु जैमिनि महरिषि सॊल्लुगिऱार्। एऩॆऩ्ऱाल् 'अदएव' - उबबत्तियैक् कॊण्डुम् शास्त्रत्तैक् कॊण्डुम्, इव्विदम् निर्णयिक्कवेण्डि इरुक्किऱदु ऎऩ्बदु पूर्वपक्ष सूत्रार्त्तम्। 
इदऩै अडुत्तु "पूर्वम् तु पादरायणो हेतु व्यपदेशात्" ऎऩ्बदु सिद्धान्त सूत्रम्। अव्विडत्तिल्, 
"तु सप्त: पक्ष व्याव्रुत्यर्त्त: । पूर्वोक्तम् परमबुरुषस्यैव पलप्रदत्वम् भगवाऩ् पादरायणो मन्यदे" 
ऎऩ्ऱु काट्टुगिऱार् श्रीभाष्यकारर्। 'तु' सप्तमाऩदु पूर्व पक्षत्तै व्यावृत्तिरुक्किऱदु। पलम् अद: उबबत्ते: ऎऩ्गिऱ मुदल् सूत्रत्तिल् सॊऩ्ऩबडि पलऩैक् कॊडुप्पदु परमबुरुषऩुक्के सम्बविक्कुम् ऎऩ्ऱु पादरायणर् (व्यासर् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱुगिऱार्। एऩॆऩ्ऱाल् परमबुरुषऩे पलऩळिप्पदाग वेदान्दङ्गळिल् सॊल्लियिरुप्पदाल् ऎऩ्बदु सूत्रार्त्तम्। 
इन्द सिद्धान्त सूत्र व्याख्यानत्तिऩ् मुडिविल् श्रीभाष्यकारर् श्रीभाष्यत्तिल् अरुळिच्चॆय्वदावदु - 
"वेदान्देषु अदिबदि त सकल इतर प्रमाण सम्बावना पूमिम् निरस्त समस्त अवित्यादि दोषगन्दम् स्वाबाविग अनवदिगातिशय अबरिमिद उदार कुण सागरम् पुरुषोत्तमम् 

  
[[३८]]

प्रदिबात्य, तत् आरादन रूपाणिस याग तान होमात्म कानि, स्तुदि नमस्कार, कीर्त्तन, अर्च्चन ध्यानानि स तत् आरादनानि आरादिदात् परस्मात् पुरुषात् पोग अबवर्ग रूपम् पलम् स वदन्दि इदि सर्वम् समञ्जसम्।” 
उपनिषत्तुक्कळ्, सप्त इतर प्रमाणङ्गळाल् अऱिय मुडियादवऩायुम्, अवित्यादि दोष कन्द रहितऩायुम् स्वाबाविगमागवे अनवदिगातिशय अबरिमिद उदार कुण सागरऩायुम्, इरुक्किऱ पुरुषोत्तमऩै प्रदिबादित्तु अवऩदु आरादन रूपमाऩ याग तान होमादिगळैयुम्, स्तुदि नमस्कार, कीर्त्तन अर्च्चन त्याऩङ्गळैयुम् अवऩदु आरादनमागच् चॊल्लि, इवैगळाल् आरादिक्कप्पट्ट परमबुरुषऩिडमिरुन्दु पोगम् - स्वर्गम्, अबवर्गम् - मोक्षम् आगिय पलऩ्गळैयुम् अडैवदाग उपनिषत्तुक्कळ् सॊल्लुगिऩ्ऱऩ श्रीभाष्यत्तिल् श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्दार्। 
इव्वळवाल् ऎम्बॆरुमाऩ् शास्त्र 
ऎऩ्ऱु 
विहितमाऩ 
साध्योपाय अनुष्ठानत्ताल् आरादिक्कप्पट्टवऩाय्क् कॊण्डे पलप्रदऩाय्क् कॊण्डु चित्तोबायमागिऱाऩ् ऎऩ्बदु श्रीभाष्यकारराल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्टदागिऱदु। 
श्रीभाष्यत्तिल् मूऩ्ऱाम् अत्यायमाऩ सादनात्यायत्तिल्, मूऩ्ऱाम् पादमाऩ कुणोबसम्हारबादम्, नाऩ्गाम् पादमाऩ अङ्ग पादम्, आगियवऱ्ऱिल्, श्रीभाष्यकारर् सादित्तरुळिय विषयङ्गळै श्रीभाष्यत्तैक् कॊण्डु नऩ्गु सेवित्तु कलक्कमऱ तॆळिवाग अऱिन्दाल्, चित्तोबायबूदऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩै वसीगरिप्पदऱ्कु साध्योपाय अनुष्ठानम् अवसियम् वेण्डुमॆऩ्बदै ऎव्वळवु वलियुऱुत्तिक् कूऱुगिऱार् ऎऩ्गिऱ उण्मै पुलप्पडुम्। 

[[३९]]
त्वय उच्चारण मात्तिरम् प्रपत्तियागुमा? 
श्रीभाष्यकारर्, श्रीभाष्यत्तिल् पलादिगरणत्तिल् "पलम् अद: उबबत्ते:'' ऎऩ्गिऱ सूत्रत्तिऱ्कु व्याख्यानमाग अरुळिच् चॆय्द श्रीसूक्तियैक् कॊण्डे स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल् मुदल् स्लोकत्तै अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। 
यदादिगरणम् प्रबु: यजन तान होमार्च्चना परन्यसन 
पावना प्रप्रुदिबि: समारादिद: । 
पलम् तिसदि देहिनाम् इदि हि सम्ब्रदाय स्तिदि: श्रुति 
स्मृति कुरूक्तिबि: नयवदीबि: आबादि न: ॥ 
इन्द स्लोकत्तिल्, पलत्तै अळिप्पदिल् मर्त्तऩाऩ भगवाऩ्, अवरवर्गळ् अदिगारत्तिऱ्कुत् तगुन्दबडि सॆय्यप्पडुगिऱ यागम्, तानम्, होमम्, अर्च्चऩै, प्रपत्ति, भक्तियोगम् मुदलियवैगळाले, नऩ्गु आरादिक्कप्पट्टवऩाय् जीवर्गळुक्कु पलऩैक् कॊडुक्किऱाऩ्। इप्पडि प्रसिद्धमाऩ सम्ब्रदायत्तिऩ् निलैयाऩदु नल्ल न्यायङ्गळोडु कूडिऩ वेदम्, स्मृति, आचार्य श्रीसूक्ति आगिय इवैगळाल् नमक्कु नऩ्गु विळङ्गुगिऱदु ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
इदे अदिगारत्तिलेये इदऱ्कु मेल् 
[[११]]
"मुमुक्षविऩुडैय सर्व अनिष्ट निवृत्ति पूर्वकमाय् परिपूर्ण कैङ्कर्य पर्यन्तमाऩ पलबरम्बरैयॆल्लाम् चित्तोबायगार्यम् ऎऩ्ऱुम् प्रसादनमाऩ साध्योपायम् अडियाग वरुगिऱदॆऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱ इरण्डुम् सुसुङ्गदङ्गळ्" 
ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। 
प्रमाणङ्गळ् 
  
[[४०]]

W 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरम स्लोकादिगारत्तिल् 
"उपाय पूदऩाऩ अवऩ् सॆय्विक्कच् चॆय्गिऱ व्याज मात्रत्तै अवऩोडॊक्क उपायमाग ऎण्णुगै उसिदमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु 'एक' सप्तत्तिऱ्कुत् तात्पर्यम्" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। 
इन्दअदिगारत्तिलेये इदऱ्कु मेल् “ईच्वरऩ्प्रसादनीयऩाय् प्रधानमाऩ चित्तोबायम्। भक्ति प्रपत्तिगळ् इरण्डुम् प्रसादनङ्गळाय्क् कॊण्डु प्रधानमल्लाद साध्योपायङ्गळ्। इवै इरण्डत्तॊऩ्ऱिले यदादिगारम् निलैयागक् कडवदु” ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। 
इप्पडि स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्द इन्द श्रीसूक्तिगळोडु विरोदिक्कामल् कीदार्त्तसङ्ग्रह रक्षा श्रीसूक्तिक्कुप् पॊरुळ् कॊण्डाल्, पलप्रदऩाय्क् कॊण्डु, चित्तोबायमाय् निऱ्कुम् ऎम्बॆरुमाऩोडु सममाग ऎम्बॆरुमाऩिऩ् निक्रह निवृत्तिक्के कारणमायुम्, व्याजमात्रमायुम् उळ्ळ साध्योपायत्तै मोक्ष पलऩुक्कु प्रधान उपायमाग निऩैक्कक्कूडादु ऎऩ्ऱु कूऱुवदिलेये तात्पर्यम् ऎऩ्गिऱ उण्मै पुरियम्। 
[[१]]
४११॥ 
  
[[४१]]
[[६]]
श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नम: 
चित्तोबाय प्रतिपत्तिये मोक्ष 
सादऩमागुमा? 
"तेसिग ह्रुदयम्" 
कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु: 
"स्वीकारम् ताऩुम् अवऩाले वन्ददु। च्रुष्टि अवतारादि मुगत्ताले पण्णिऩ क्रुषि पलम्" ऎऩ्ऱ पिळ्ळैलोका सार्यरुडैय श्रीसूक्तिक्कु सार्बाग तेसिगऩ् 'निदानम् तत्राबि स्वयम् अगिल निर्माण निपुण:' ऎऩ्ऱु रहस्यत्रयसारत्तिल् ऒऩ्बदावदाऩ उपायविबागादिगारत्तिऩ् मुगप्पिल् सादित्तुळ्ळ च्लोकम् वडिगट्टिऩ शास्त्रार्त्तमागवऩ्ऱो विळङ्गुगिऱदु। 'निदाऩम् तत्राबि स्वयम् अगिल निर्माण निपुण:' ऎऩ्गिऱ नाऩ्गाम् पादमाऩदु तॆऩ्ऩाचार्य सिद्धान्त सर्वस्वम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळक्कडवदु। सेदऩऩ् तलैयिले सिऱु नाऱ्ऱत्तैयुम् सहियादे अऱवे तुडैत्तॊऴिक्कुम् वार्त्तैयऩ्ऱो इदु। 
इदऱ्कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 
स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् प्रधान प्रदितन्त्रादिगारत्तिल् 
"उडैयवऩ् उडैमैयै रक्षिक्कैयुम् समर्त्तऩ् असमर्त्तऩै रक्षिक्कैयुम् प्राप्तमिऱे। रक्षिक्कुम्बोदु कर्मवच्यरै ऒरुपायत्तिले मूट्टि रक्षिक्कै ईच्वरऩुक्कु स्वसङ्कल्प नियदम्" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। 
  
[[४२]]

इन्द श्री सूक्तिक्कु विवरणमागवे उपायविबागादिगारत्तिल् मुदल् स्लोकम् अमैन्ददु। 
"उपाय: स्वप्राप्ते: उपनिषत् अदीद: स भगवान् प्रसत्यै तस्योक्ते प्रबदन निदित्यासन कदी तदारोह: पुंस: सुकृत परिबागेण महदा निदानम् तत्राबि स्वयमगिल निर्माण निपुण:" 
भगवाऩ् तऩ्ऩै अडैवदऱ्कुत् ताऩे उपायमाग उपनिषत्तुक्कळाल् सॊल्लप्पडुगिऱाऩ्। भक्ति, प्रपत्ति आगियवै अन्द भगवाऩुडैय अऩुक्रहत्तिऩ् पॊरुट्टु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱऩ। ऒरुवऩ् अन्द भक्ति प्रपत्तिगळुळ् ऒऩ्ऱै अऩुष्टिप्पदु, पॆरिय सुकृतत्तिऩ् परिबागत्ताल् उण्डागिऱदु। अन्द उपायङ्गळैच् चॆय्वदिलुम् ऎल्लावऱ्ऱैयुम् सॆय्यवल्ल भगवाऩ् ताऩे आदिगारणम् ऎऩ्बदैये “निदानम् तत्राबि स्वयमगिल निर्माण निपुण:" ऎऩ्गिऱ नाऩ्गाम् वरियिल् अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
इदऱ्कु मेल् परिगरविबागादिगारत्तिल् कडैसि स्लोकत्तिल्, "प्रक्याद: पञ्ज षाङ्ग: सकृत् इदि 
भगवच् चासनै: एष योग: 
तत्र त्वाप्याम् अबायात् विरदि: 
अनिदरोबायदा एकेन पोत्या एकेन स्वान्ददार्ट्यम् निजपर विषये 
अन्येन तत् सात्यदेश्चा 
तत्व ज्ञाऩ प्रयुक्ता तु इह 
सबरिगरे ताददीन्यादि पुत्ति:" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। अदावदु, मोक्षत्तिऱ्काग अऩुष्टिक्कप्पडुम् अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय प्रपत्ति अनुष्ठानत्तिल् इदु ऎम्बॆरुमाऩालेये सॆय्विक्कप् पडुगिऱदु ऎऩ्ऱ ऎण्णमो शास्त्रत्ताल् उण्डाऩ 

  
安 
चित्तोबाय प्रतिपत्तिये मोक्ष सादऩमागुमा? 
[[४३]]
उण्मैयाऩ ज्ञाऩत्ताल् अदावदु, तत्व ज्ञाऩत्ताल् वरुगिऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 
अन्द परिगरविबागादिगारत्तिल्, प्रपत्तियिऩ् अङ्गङ्गळैयुम् अदऩ् उपयोगङ्गळैयुम् अरुळिच् चॆय्युमिडत्तिल्, कोप्त्रुत्व वरणमागिऱ अङ्गत्तिऩ् अवसियत्तै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। 
"स्वरूप अऩुसिद पुरुषार्त्तङ्गळ् पोले स्वरूप प्राप्तमाऩ अबवर्गमुम् पुरुषार्त्तमाम्बोदु, पुरुषऩ् अर्थिक्क कॊडुक्क वेण्डुगैयाले, इङ्गु कोप्त्रुत्व वरणम् अपेक्षिदम्"; 
"नऩ्ऱाय् इरुप्पदु ऒऩ्ऱैयुम् इप्पुरुषऩ् अर्थिक्कक् कॊडादबोदु, पुरुषार्त्तम् कॊडुत्ताऩ् आगादिऱे". 
आगैयालेयिऱे "अप्रार्त्तिदो न 
कोबायेत्"; 
"कोप्त्रुत्ववरणम् नाम् स्वाबिप्राय निवचेतनम्" 
(लक्ष्मी तन्द्रम्) ऎऩ्ऱुम् सॊल्लुगिऱदु। 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, मेले 
इव्विध्यानुष्टाऩ 
"इप्पडि इवै ऐन्दुम्, (ऐन्दु 
अङ्गङ्गळुम्) 
कालत्तिल् उबयुक्तङ्गळागैयाल्, 
इवै इव्वात्म निक्षेपत्तुक्कु अविनाबूद स्वबावङ्गळ्” 
ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्। पिऱगु साङ्गप्रबदनादिगारत्तिल्, प्रपत्तियागिऱ अङ्गिस्वरूपत्तै विवरित्तरुळिऩार्। 
इदऱ्कु मेल्, 
"चित्तोबाय स्वीकारम् ऎऩ्ऱ 
पासुरत्तिऱ्कुम्, 
चित्तोबायत्तै अऱिन्दु अदु तमक्कु कार्यगरमाम्बडि पण्णुगिऱ विधि प्राप्त प्रार्त्तनापूर्वक परन्यास रूप अदिगारि कृत्यत्तिलेयिऱे तात्पर्यम्" 

  
[[४४]]

ऎऩ्ऱु स्वामि श्री तेसिगऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरम स्लोकादिगारत्तिल् सादित्तरुळियुळ्ळार्। 
"शेषबूदऩुमाय्, परतन्त्रऩुमाऩ इवऩुक्कु यदादिगारम्, स्वरक्षणार्त्त व्यापारम् पण्णक् कुऱैयिल्लै" 
ऎऩ्ऱुम् स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल्, साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। 
आऩाल् 
पिळ्ळैलोकाचार्यर् 
ऐन्दु अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय अङ्गियाऩ प्रपत्ति अनुष्ठानत्तिऱ्कु साध्योपायत्वत्तै इसैन्द पिऱगऩ्ऱो, उपायविबागादिगारत्तिल् नालावदु अडियिल् "निदानम् तत्राबि स्वयमगिल निर्माण निपुण:" ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबडि, अन्द उपायत्तैच् चॆय्वदिलुम् ऎल्लाम् सॆय्यवल्ल भगवाऩ् ताऩे आदिगारणम् अदावदु अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिय इन्द प्रपत्ति अनुष्ठानत्तिल् इदु ऎम्बॆरुमाऩालेये, सॆय्विक्कप्पडुगिऱदु ऎऩ्गिऱ ऎण्णम् उण्डाग वऴियुण्डु। 
अरुळिच्चॆय्द श्रीवचनबूषणम् सूत्रम् ६२६० कूऱप्पडुवदावदु 'आबत्तैप् पोक्किक् कॊळ्गिऱोम् ऎऩ्ऱु प्रमित्तु अत्तै विळैत्तुक् कॊळ्ळादॊऴिगैये वेण्डुवदु।" इन्द सूत्तिरत्तिऱ्कुप् पॊरुळ्, "आऩालुम् पिऱविक् कडलिले अऴुन्दिक् किडन्दु अलैगिऱ तऩ्ऩुडैय आबत्तै उणर्न्दाल्, आबन्निवर्त्तगराऩ ऎम्बॆरुमाऩै तऩ् प्रवृत्तियाले वसप्पडुत्ति अवऩुडैय प्रसादत्ताले, इत्तै कऴित्तुक् कॊळ्ळ वेण्डावो? ऎऩ्ऩिल् ऎम्बॆरुमाऩ् तिरुवडिगळिले प्रपत्ति पण्णि संसारमागिऱ आबत्तै पोक्किक् कॊळ्गिऱोम् ऎऩ्ऱु ताऩ् पण्णुगिऱ प्रपत्तियाले तऩ् आबत्तै पोक्किक् कॊळ्वदाग प्रमित्तु स्वरूपनासमागिऱ आबत्तै विळैत्तुक् कॊळ्ळादॊऴिगैये इवऩ् सॆय्य वेण्डुवदु। ओर् आबत्तै 
[[११]]

  
चित्तोबाय प्रतिपत्तिये मोक्ष सादऩमागुमा? 
[[४५]]
परिहरित्तुक्कॊळ्ळ मुयऩ्ऱु, मऱ्ऱॊरु आबत्तै विळैत्तुक् कॊळ्ळादे। इवऩ् स्वयत्ऩत्तिल् निऩ्ऱुम् विलगियिरुक्कवे ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे रक्षिक्कुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु" ऎऩ्ऱल्लवो कूऱप्पडुगिऱदु। 
इप्पडि स्वरक्षणार्त्त स्वव्यापारम् कूडादु ऎऩ्ऱु कूऱुम् इवर्गळुक्कु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल्, उपायविबागादिगारत्तिल्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अऩुक्रहत्तिऩ् पॊरुट्टु साध्योपायत्तै अऩुष्टिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱि, अन्द उपायङ्गळैच् चॆय्वदिलुम्, ऎम्बॆरुमाऩे आदिगारणम्, अदावदु अवऩ् सॆय्विक्कच् चॆय्यप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदै उणर्न्दाल्, तेसिग ह्रुदयत्तिल् "निदाऩम् तत्राबि स्वयम् अगिल निर्माण निपुण: ऎऩ्गिऱ नाऩ्गाम् पादमाऩदु तॆऩ्ऩाचार्य सिद्धान्त सर्वस्वम् ऎऩ्ऱु कॊळ्ळक्कडवदु" ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदु ऎङ्ङऩे पॊरुन्दुम्? माऱाग तॆऩ्ऩाचार्य सिद्धान्तत्तिऱ्कु कण्डऩमागवे अमैयुम् ऎऩ्बदै सह्रुदयर् अऱिन्दु कॊळ्वदु। 

  
[[४६]]
## ०७ चित्तोबाय प्रादाऩ्यमॆऩ्बदु साध्योपायत्तै विलक्कुगिऱदा?

श्री: 
श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नम: 
 
"तेसिग ह्रुदयम्" 
कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु: 
सारसारत्तिल् सरम स्लोकादिगारत्तिल्, “इप्पडि विदेयमाऩ प्रबदनत्तैच् चिलर् अदिगारि विशेषणम्, सम्बन्द ज्ञाऩ मात्रम्, चित्तोबाय प्रतिपत्ति मात्रम्, अनिवारण मात्रम्, अनुमतिमात्रम्, असित्व्यावृत्ति मात्रम्, चैतन्य कृत्यम्, चित्त समादानम् ऎऩ्ऱाऱ् पोले सॊल्लुमदुवुम् इव्विधिक्कुम्, इत्तै विस्तरिक्किऱ शास्त्रङ्गळुक्कुम्, इवऱ्ऱुक्कुच् चेर्न्द उबबत्तिगळुक्कुम् पाष्य गद्यादिगळुक्कुम्, निपुण सम्ब्रदायङ्गळुक्कुम्, अनुगुणमाग वेण्डुगैयाले, "नाऩे नाऩाविद नरगम् पुगुम् पाबम् सॆय्देऩ्" ऎऩ्ऱु निऱ्किऱ नम्मै, ईच्वरऩ् रक्षिक्किऱ इडत्तिल् वन्दडैन्देऩ् ऎऩ्ऱु नाम् पण्णुगिऱ, अल्बमाऩ वसीगरण यत्नम् 'अदुवुम् अवऩदिऩ्ऩरुळे', 'इसैवित् तॆऩ्ऩै' इत्यादिगळिऩ् पडिये अवऩ् ताऩे काट्टि प्रवर्त्तिप्पित्तदॊरु व्याजमात्रमऩ्ऱो ऎऩ्ऱु चित्तोबाय प्रादान्य अनुसन्दाऩत्तिल् अवर्गळुक्कुत् तात्पर्यम्" ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदु काणीर्। 
"उण्मैयाऩ शास्त्रार्त्तम् ऎदुवो अदैत्ताऩ् इङ्गु वॆळियिट्टरुळिऩार्। "अवर्गळुक्कुत् तात्पर्यम्" 
[[११]]
ऎऩ्ऱ इदऩैये पल इडङ्गळिल् तम्मुडैय तात्पर्यमागवे वॆळियिट्टिरुप्पदै कीऴे काट्टियुळ्ळोम्" ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळार्। 

  
[[४७]]
चित्तोबाय प्रादाऩ्यमॆऩ्बदु साध्योपायत्तै विलक्कुगिऱदा? 
इदऱ्कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 
सारसारत्तिल् सरम स्लोकादिगारत्तिल्, 
"इप्पडिचित्तउपायमाऩदऩ्ऩैक्काट्टि, 'सरणंव्रज'ऎऩ्ऱु तऩक्कु वसीगरणमाऩ, सात्य उपायत्तै विधिक्किऱाऩ्। गद्यर्त्तमाऩ'व्रज' ऎऩ्गिऱ तादु पुत्यर्त्तमाय्, अत्यवसाय मुगत्ताले सकृत् कर्त्तव्य साङ्ग परन्यासत्तै काट्टुगिऱदु।" "इदु विधि ऎऩ्ऩुमिडम् स्वारस्यादिगळालुम् इत्तैप् प्रबञ्जिक्किऱ शास्त्रङ्गळालुम् चित्तम्" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दु, इदऱ्कु मेल् 
"इप्पडि विदेयमाऩ प्रबदनत्तैच् चिलर् अदिगारि विशेषणम्, सम्बन्द ज्ञाऩ मात्रम्, चित्त उपाय प्रतिपत्ति मात्रम्, अनिवारण मात्रम्, अनुमति मात्रम्, असित्व्यावृत्ति मात्रम्, चैतन्य कृतयम्, चित्त समादानम् ऎऩ्ऱाऱ्पोले सॊल्लुमदुवुम्, इव्विधिक्कुम्, इत्तै विस्तरिक्किऱ शास्त्रङ्गळुक्कुम्, इवऱ्ऱुक्कुच् चेर्न्द उबबत्तिगळुक्कुम्, पाष्यगत्यादिगळुक्कुम्, निपुण सम्ब्रदायङ्गळुक्कुम् अनुगुणमाग वेण्डुगैयाले, "नाऩे नाऩाविद नरगम् पुगुम् पाबम् सॆय्देऩ्" ऎऩ्ऱु निऱ्किऱ नम्मै, ईच्वरऩ् रक्षिक्किऱ विडत्तिल् वन्दु अडैन्देऩ् ऎऩ्ऱु, नाम् पण्णुगिऱ अल्बमाऩ वसीगरण यत्नम् 'अदुवुम् अवऩदिऩ्ऩरुळे', 'इसैवित्तु ऎऩ्ऩै' इत्यादिगळिऩ् पडिये अवऩ् ताऩे काट्टि प्रवर्त्तिप्पित्तदॊरु व्याजमात्रमऩ्ऱो ऎऩ्ऱु चित्त उपाय प्रादान्य अनुसन्दाऩत्तिल् अवर्गळुक्कुत् तात्पर्यम्" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। 
stad Han onlu 
  
[[४८]]

इदऱ्कु मेल्, तऩ् रक्षणत्तिऱ्कागत् ताऩ् प्रवर्त्तिक्कुम् पोदुम् ताऩ् निऩैत्तबडि नडत्त प्राप्तियिल्लै। ताऩे व्यापरिक्कैक्कुच् चक्तियुम् इल्लै। पर अबिमद उपायत्तिले पर प्रेरिदऩाय्क् कॊण्डु प्रवर्त्तिक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु इव्वळवे अऩुसन्देयम् ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्। 
इऩि स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्द इन्द श्री सूक्तियिऩ् तात्पर्यत्तैप् पार्प्पोम्। इप्पडि शास्त्रङ्गळिल् सॆय्य वेण्डियदाय् विधिक्कप्पट्टुळ्ळ प्रपत्तियिऩ् उरुवत्तै सिलर् वेऱुबडुत्तिक् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। सिलर् प्रपत्ति ऎऩ्बदु अदिगारि विशेषणम् ऎऩ्ऱुम् सम्बन्द ज्ञाऩमात्रम् ऎऩ्ऱुम् चित्त उपाय प्रतिपत्ति मात्रम् ऎऩ्ऱुम् अनिवारण मात्रमॆऩ्ऱुम् अनुमति मात्रमॆऩ्ऱुम् असित्व्यावृत्ति मात्रमॆऩ्ऱुम्, चैतन्यकृत्यमॆऩ्ऱुम् चित्त समादाऩम् ऎऩ्ऱुम् इव्वाऱॆल्लाम् तोऩ्ऱियबडि प्रपत्तिक्कु उरुवत्तैक् कऱ्पिक्किऩ्ऱऩर्। इन्द वादङ्गळै अव्वाऱे एऱ्ऱाल्, सरम स्लोकत्तिल् 'सरणम् व्रज' ऎऩ्ऱु तऩक्कु वसीगरणमाऩ सात्य उपायत्तै विधित्तिरुप्पदऱ्कु विरोदम् वरुम्। इन्द प्रपत्तियै विरित्तुरैक्कुम् पल शास्त्रङ्गळुक्कुम् मुरण्बडुम्। श्रीगीदाभाष्यम्, गद्यम् मुदलाऩवऱ्ऱिल् प्रपत्तियिऩ् स्वरूपत्तै विळक्किक् कूऱियिरुक्कुम् मुऱैक्कुम् ऎदिरागुम्। सात्वीगप् पॆरियोर्गळ् प्रपत्तियै अऩुष्टित्तु वन्द मुऱैक्कुम् पॊरुन्दादु पोगुम्। 
अवर्गळिऩ् वादङ्गळै अप्पडिये कऴित्तु विडामल् इत्तऩै आदारङ्गळुक्कुम् पॊरुन्दुमाऱु अवर्गळ् करुत्तैयुम् अऩुगूलमाक्किक् कॊळ्वदऱ्कु ऒरे वऴियुण्डु। अदावदु चित्तोबायमाऩ ऎम्बॆरुमाऩे प्रधान उपायमावाऩ् ऎऩ्ऱ करुत्तैक् कॊण्डु, प्रपत्तियै पल उरुक्कॊडुत्तु पेसिऩार्गळ् ऎऩ्ऱु करुदवेण्डुम्। ऎम्बॆरुमाऩुडैय वसीगरणार्त्तमाग 

ऩ्डुम् 
चित्तोबाय प्रादाऩ्यमॆऩ्बदु साध्योपायत्तै विलक्कुगिऱदा? 
[[४९]]
नाम् सॆय्युम् सिऱु सॆयलाऩ प्रपत्तियैयुम् स्वतन्त्रमागच् चॆय्यविल्लै। इदैयुम् अवऩे काट्टिक् कॊडुत्तु नडत्ति वैक्किऱाऩ्। आदलाल् प्रपत्तियैक् काट्टिलुम् अवऩे मिगवुम् मुक्कियमाऩ उपायम् आवाऩ्। इप्पडि अवऩैप् पोल् प्रपत्ति अव्वळवु मुक्कियमाऩ उपायमागादु। व्याजमात्रमे ऎऩ्ऱ करुत्ताल्, प्रपत्तियिऩ् उरुवै पलवगैयागक् कूऱिवैत्तार्गळ् ऎऩ्ऱु करुद वेण्डुम् ऎऩ्बदे सारसार श्रीसूक्तिक्कुत् तात्पर्यम्। 
इऩि स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत्रहस्यत्रयसार् सरम् स्लोकादिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळ श्रीसूक्तियैप् 
पार्प्पोम्। 
"इप्पडि 
चित्तोबायत्तैप् पऱ्ऱ साध्योपायम् व्याजमात्रमाय् इदु प्रधानमऩ्ऱिक्के निऱ्किऱ निलैयैप् पऱ्ऱ सम्बन्द ज्ञाऩमात्रम्, चित्तोबाय प्रतिपत्ति मात्रम्, अनिवारण मात्रम्, अऩुमदि मात्रम्, असित्व्यावृत्ति मात्रम्, चैतन्यकृत्यम्, चित्तसमादानम्, अदिगारि विशेषणम् ऎऩ्ऱु इप्पुडैगळिले अदिवादम् पण्णिऩार्गळ्। इव् अन्य परोक्तियैक् कॊण्डु इवैदामे अर्थम् ऎऩ्ऱु अऱुदियिडवॊण्णादु। इवैयॆल्लाम् 'सरणम् व्रज' ऎऩ्गिऱ विधिक्कु विरुत्तङ्गळाम्। अदिप्रसङ्गादि दोषङ्गळुम् उण्डु" 
अदु ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल् 
ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु, मेले शास्त्र विहितमाऩ साध्योपायमाऩ प्रपत्तियिऩ् स्वरूपत्तै इप्पडि पलबडियागक् कऱ्पिक्किऱ अवर्गळुडैय वादङ्गळै निरचित्तरुळिऩार्। 

  
[[५०]]

इदऱ्कु मेल् 
"ईच्वरऩ् प्रसादनीयऩाय् 
भक्ति 
प्रधानमाऩ चित्तोबायम्। 
प्रपत्तिगळ् इरण्डुम् प्रसादनीयङ्गळाय्क् कॊण्डु प्रधानमल्लाद साध्योपायङ्गळ्। इवै इरण्डत्तॊऩ्ऱिले यदादिगारम् निलैयागक् कडवदु" 
ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दार्। 
आग इव्वळवाल्, स्वामि श्रीदेशिकऩ् शास्त्रविहितमाऩ साध्योपाय अनुष्ठानत्तै इसैन्दे अदै पलप्रदऩाऩ चित्तोबायत्तोडु तुल्यमाग, पलत्तिऱ्कु प्रधान उपायमाग निऩैक्कामल् व्याजमात्रमाग निऩैत्ते अऩुष्टिक्कवेण्डुम् ऎऩ्बदैये, तम्मुडैय अऩैत्तु श्रीसूक्तिगळिलुम् स्तोत्र पाडङ्गळिलुम्, मऱ्ऱुम् तेसिगप् पिरबन्दङ्गळिलुम् ऒरे रीदियागवे अरुळिच्चॆय्गिऱार् ऎऩ्बदै सह्रुदयर् अऱिन्दुगॊळ्वदु। 
पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्रीवचन पूषणत्तिल् सूत्रम् ५४ल् कूऱप्पडुवदावदु, "इदु तऩ्ऩैप् पार्त्ताल्, पितावुक्कु पुत्रऩ् ऎऴुत्तु वाङ्गुमाप्पोले इरुप्पदॊऩ्ऱु" ऎऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ्ऩै रक्षिक्कैक्कु हेतुवाग इच्चेदऩऩ् पण्णुम् प्रपत्तियै निरूपित्ताल्, सर्वा- वस्तैगळिलुम् तऩ्ऩै रक्षित्तुक् कॊण्डु पोरुम् तगप्पऩुक्कु पिळ्ळैयाऩवऩ् ताऩ् अऱिन्द तसैयिले ऎऩ्ऩै नी रक्षिक्कवेणुम् ऎऩ्ऱु ऎऴुत्तु वाङ्गिऩाल् इरण्डु तलैक्कुम् उण्डाऩ उऱवु विरसप्पडुमाप्पोले, सर्वेच्वरऩुक्कुम् इवऩुक्कुम् उण्डाऩ सम्बन्दत्तुक्कु अवत्यावहमाय् आयिऱ्ऱिरुप्पदु इन्द प्रपत्ति ऎऩ्ऱु, इन्द सूत्तिरत्तऱ्कुप् पॊरुळ् कूऱप्पडुगिऱदु। 

  
[[५१]]
चित्तोबाय प्रादाऩ्यमॆऩ्बदु साध्योपायत्तै विलक्कुगिऱदा? 
सारसारत्तिल्, सरम स्लोकादिगारत्तिल् 
"इप्पडि विदेयमाऩ प्रबदनत्तै ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु॥॥ चित्तोबाय प्रादान्य अऩुसन्दाऩत्तिल् अवर्गळुक्कुत् तात्पर्यम्" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्ददु अव्वाऱु एऱ्ऱुक् कॊण्डाल् प्रमाण विरोदम् वारामल् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदिलेये स्वामि श्रीदेशिकऩुक्कुत् तात्पर्यम्। 
"परमबुरुषार्त्त तदुपायङ्गळै वेण्डियिरुन्दायागिल् नी तासऩाय्, ईच्वरऩ् स्वामियाय् इरुक्किऱदु स्वबाव चित्तम् ऎऩ्ऱु तत्वत्तिले तॆळिवोडे वर्त्ति ऎऩ्ऱबडि अऩ्ऱो। आऩाल् इप्पोदु आत्म समर्प्पणम् ऎऩ्ऱु ऒरु विदेयम् उण्डो? ऎऩ्ऱु सॊल्लुवार्गळ्। इदुवुम् वाक्यजन्य ज्ञाऩमात्रत्ताले मोक्षमॆऩ्गै पोले अनादरणीयम्" 
ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। 
"सम्बन्द ज्ञाऩमात्रमॆऩ्ऱालुम् चित्तोबाय प्रतिपत्ति मात्रमॆऩ्ऱालुम्, इदु वाक्यमात्र जन्यमागिल् विधि विषयमागमाट्टादु। अविदेय ज्ञाऩत्ताले मोक्षमॆऩ्बार्क्कु उपासनादि विधि विरोदम् पाष्यादि चित्तम्" 
ऎऩ्ऱु श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरम स्लोकादिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दार्। 
आग इव्वळवाल् विदेयमाऩ प्रबदनत्तै सम्बन्द ज्ञाऩमात्रम्, चित्तोबाय प्रतिपत्तिमात्रम् ऎऩ्ऱु सॊल्लुबवरिऩ् वादत्तै स्वामि श्रीदेशिकऩ् निरचित्तारायिऱ्ऱु। इदऩाल् सारसारत्तिल् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळ विषयम् तॆऩ्ऩाचार्य सम्ब्रदायत्तिऱ्कु सादगमागादु अऱियलाम्। 

ऎऩ्बदै 
  
[[५२]]
## ०८ भक्ति योगम् स्वरूप विरुत्तमा?

श्री: 
श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नम: 
 
"तेसिग ह्रुदयम्" 
कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु : 
सक्तिगळ् 
अत्यन्तम् 
सेरादु 
उपायान्दर परित्यागत्तिऱ्कु ज्ञ्ाऩ इल्लामैये हेतुवऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु परतन्त्रबट्टिरुक्कैयागिऱ स्वरूपत्तिऱ्कुच् ऎऩ्ऩुमदुवे मुक्य हेतुवॆऩ्ऱु सदाचार्य सिद्धान्तम्। अज्ञाऩम् असक्तियुमडियाग विडुवदाऩाल्, ज्ञाऩ सक्तिगळ् उण्डागिल् अवऱ्ऱै परिक्रहिक्क वेण्डिवरुमऩ्ऱो। स्वरूप विरोदियॆऩ्ऱु विट्टालऩ्ऱो, मऱुवलिडादॊऴिवदु। आगवे स्वरूप विरुत्मॆऩ्ऩुमदुवे प्रधान हेतु। 
इदै स्वामि तेसिगऩ् न्यासदिलगत्तिले वॆगु सादुर्यमाग काट्टियरुळिऩार्। ऎङ्ङऩेयॆऩ्ऩिल्, 
अदु तऩ्ऩिलुळ्ळ 
च्लोकमिदु 
"आर्त्तेष्वासुबला तदन्य 
विषये५प्युच्चिन्न देहान्दरा वह्न्यादेरनपेक्षणात् 
तनुप्रुदाम् सत्यादिवत् व्यापि 
नी श्रीरङ्गेच्वर यावदात्मनियद 
त्वत् पारतन्त्रयोसिदा त्वय्येव त्वदुपाय तीरबिहित स्वोबाय पावास्तु मे” 

  
[[५३]]
भक्ति योगम् स्वरूप विरुत्तमा? 
इदिल् प्रपत्तिक्कु इट्टिरुक्किऱ विशेषणङ्गळ् अत्तऩैयुम् भक्तिवेष व्यावर्त्तगङ्गळ् ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु मेले ("यावदात्म नियद त्वत् पारतन्त्र्य उसिदा") भक्ति स्वरूप विरुत्तम्। प्रपत्ति स्वरूप अऩुरूपम् ऎऩ्गिऱदु। यावदात्म नियदमाऩ अत्यन्त पारतन्त्र्यत्तुक्कु, प्रपत्ति उसिदमायिरुक्कु- मॆऩ्ऱबोदे प्रपत्ति प्रदिगोडियाऩ भक्तियाऩदु अन्द पारतन्त्रियत्तुक्कु विरुत्तमायिरुक्कु मॆऩ्ऩुमिडम् स्पष्टमाग तॆरिविक्कप्पट्टदायिऱ्ऱऩ्ऱो? आगवे तेसिगऩ् तिरुवुळ्ळम् उपायान्दरम् स्वरूप विरुत्तमॆऩ्बदे ऎऩ्ऱु तेऱि निऩ्ऱदु ऎऩ्ऱु काट्टियुळ्ळार्। 
इदऱ्कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 
श्रीभाष्यकारर् श्रीभाष्यत्तिल्, मूऩ्ऱावदु अत्यायमाऩ सादनात्यायत्तिलुम्, मऱ्ऱुम् श्रीगीदाभाष्यत्तिलुम् मोक्षोबायमाग शास्त्रविहितमाऩ भक्तियोगत्तैप् पऱ्ऱि, मिग विस्तारमाग अरुळिच्चॆय्गिऱार्। श्रीगीदाभाष्यत्तिल् "सर्वधर्मान् परित्यज्य" ऎऩ्गिऱ सरम स्लोक व्याख्यानत्तिल्, प्रदम योजऩैयिल्, पुत्ति विशेष रूपमाऩ सात्वीग त्यागम् सॊल्लप्पडुगिऱदु ऎऩ्ऱु श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। अदावदु भक्तियोगत्तैच् चॆय्युम्बोदु, अवऱ्ऱुक्कु नाऩ् कर्त्ता ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तैयुम्, अवै तऩक्कु शेषम् ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तैयुम्, अवऱ्ऱाल् वरुम् पलऩ्गळ् तऩक्कु ऎऩ्गिऱ ऎण्णत्तैयुम्, विडुगैयागिऱ सात्वीग त्यागत्तोडु सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
श्रीभाष्यकारर् श्रीसूक्तियैप् पिऩ्बऱ्ऱिये स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तिगळ् यावुम् अमैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदै मुदलिल् सह्रुदयर् नऩ्गु अऱिन्दुगॊळ्ळ वेण्डुम्। प्रमाणत्तिऱ्कुम्, सदाचार्य सत्सम्ब्रदायत्तिऱ्कुम् विरुत्तमाग स्वामि श्रीदेशिकऩ् ऎदैयुम् अरुळिच्चॆय्यमाट्टार्। 

  
[[५४]]

“तर्क्क पाण्डित्यत्ताले निऩैत्तदॆल्लाम् सादिक्क- लायिरुक्कच्चॆय्देयिऱे नाम् प्रमाण सरणराय् पोरुगिऱदु" ऎऩ्ऱऩ्ऱो श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् तत्वत्रय सिन्दनादिगारत्तिल् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। आग मोक्षो- पायमाग, भक्तियोगत्तै विधिक्किऱ शृति वाक्यङ्गळुक्कुम् श्रीभाष्यकार सत्सम्ब्रदायत्तिऱ्कुम् विरुत्तमाग भक्ति योगत्तै स्वरूप विरुत्तम् ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् ऒरुक्कालुम् तिरुवुळ्ळम् पऱ्ऱ माट्टार् ऎऩ्बदै मुदलिल् नऩ्गु पुरिन्दु कॊळ्ळ वेण्डुम्। 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् प्रपत्तियोक्यादिगारत्तिल्, प्रपत्तिक्कु तगुदियुडैयवऩैप् पऱ्ऱि अरुळिच्चॆय्गिऱार्। अदिल्, प्रपत्तियै अऩुष्टिप्पवऩुक्कु विशेषित्त अदिगारङ्गळ् आकिञ्चन्यमुम्, अनन्यगदित्वमुम्। आकिञ्चन्यमावदु, उपायान्दर सामर्त्य अबावम्। अदावदु उपायान्दरङ्गळिल् (भक्तियोगत्तिल्) इव्वदिगारियिऩुडैय अज्ञाऩ असक्ति- कळुम्, पल विळम्ब असहत्वमुम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
इदऩाल् उपायान्दर परित्यागत्तिऱ्कु ज्ञाऩ सक्तिगळ् इल्लामैये हेतुवऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अत्यन्त 
स्वरूपत्तुक्कुच् 
परतन्त्रप्पट्टिरुक्कैयागिऱ 
सेरादु ऎऩ्ऩमदुवे मुक्य हेतुवॆऩ्ऱु सदाचार्य सिद्धान्तम् ऎऩ्ऱु तेसिग ह्रुदयत्तिल् वॆळिवन्द विषयम् भगवत् रामानुज सिद्धान्तत्तै अऩुसरित्त स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तिगळुक्कु मुऱ्ऱिलुम् मुरणाऩदु। 
उपायान्दर परित्यागत्तिऱ्कु ज्ञाऩ सक्तिगळ् इल्लामैये हेतुवॆऩ्बदै स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् प्रपत्तियोक्यादिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदैक् कॊण्डु अऱियलाम्। उपायान्दरम् स्वरूप विरुत्तमॆऩ्बदे तेसिगऩ् तिरुवुळ्ळम् ऎऩ्ऱु तेसिग ह्रुदयत्तिल् वॆळिवन्द विषयत्तिऱ्कु इऩि मऱुप्पु कूऱप्पडुगिऱदु। 

  
[[५५]]
भक्ति योगम् स्वरूप विरुत्तमा? 
उपायान्दरम् (भक्तियोगम्), स्वरूप विरुत्तम् ऎऩ्ऱु कूऱुबवर्गळै, अदावदु, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अत्यन्तम् स्वरूपत्तुक्कुच् चेरादु 
परतन्त्रप्पट्टिरुक्कैयागिऱ 
ऎऩ्ऩुमदुवे उपायान्दर परित्यागत्तिऱ्कु मुक्य हेतुवॆऩ्ऱु कूऱुबवर्गळुडैय वादङ्गळै स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल् विरिवाक् कण्डित्तुळ्ळार्। 
'आऩालुम्, क्षेपूदऩागैयाले, तऩ्ऩैत्ताऩे रक्षित्तुक् कॊळ्ळ प्राप्तऩुमऩ्ऱिक्के अत्यन्त परतन्त्रऩागैयाले, तऩ्ऩैत्ताऩ् रक्षित्तुक् कॊळ्ळ सक्तऩुमऩ्ऱिक्केयिरुक्किऱ इवऩुक्कु स्वरक्षणार्त्तमाग, कर्त्तव्यमॆऩ्ऱु ऒरुपायत्तै विधिक्कैयुम्, अदु इवऩुक्कु सात्यमाय्, साध्योपायमॆऩ्ऱु पेर् पॆऱुगिऱदॆऩ्ऱु सॊल्लुगैयुम् उपपन्नमो? आऩबिऩ्बु भक्तियोगादिगळ् शेषत्व अऩुरूपङ्गळल्लामैयाले, स्वरूपत्तुक्कु अनिष्टावहङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् अत्यन्त विरुत्तङ्गळागैयाले असम्बाविदङ्गळ् सॊल्लवॊण्णादोवॆऩ्ऩिल्" 
ऎऩ्ऱु आरम्बित्तु इन्द पूर्वपक्षत्तै निरसिक्किऱार्। 
पारत्न्द्र्य 
ऎऩ्ऱुम् 
"इच्चेषत्वत्ताल् वगुत्तविषयत्तै पऱ्ऱुगैयिल् ऒळसित् यमुम् उडैयवऩ् उडैमैयै रक्षिक्कैयिल् ऒळसित्यमुम् उण्डाम्। अत्यन्त पारतन्त्रियत्ताल्, अवऩ् कॊडुत्त स्वातन्त्रियत्तैच् चुमन्दु अवऩुक्कु अबिमदङ्गळाऩ उपायङ्गळै अऩुष्टिक्कैयुम्, पलम् पॆऱुगैक्कु अवऩ् कैबार्त्तिरुक्कवेण्डुगैयुम् चित्तिक्कुम् " 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दु, मेले, 

  
U 
[[५६]]

"आगैयाल् शेषबूदऩुमाय्, परतन्त्रऩुमाऩ इवऩुक्कु 
यदादिगारम् कुऱैयिल्लै" 
ऎऩ्ऱु सादिक्किऱार्। 
स्वरक्षणार्त्त 
व्यापारम् पण्णक् 
मेलुम्, श्रीमत्रहस्यत्रयसारत्तिल्सरमस्लोकादिगारत्तिल्, 
"अचित्तुक्कळ् सप्तादिगळै ईच्वरऩ् उण्डाक्क सुमक्किऱाप्- पोले इव्वळवु स्वातन्त्र्यत्तै ऎडुत्तुच् चुमक्कैयुम् इवऩुक्कु भगवत् पारतन्त्र्य काष्टैयिरुन्दबडि" 
ऎऩ्ऱुम् अरुळिच्चॆय्दार्। 
"आऩबिऩ्बु उपासनादिगळुक्कु, वेऱॊरु विरोदम् इल्लामैयाले, यदाशास्त्रम् आदुरादिगळुक्कु अवगाहनादिगळ् पोले, इवै अगिञ्जनो अनन्यगदि: ऎऩ्ऱिरुक्कुम् अदिगारिक्कु स्व अदिगार विरुत्तङ्गळ् ऎऩ्ऩप् प्राप्तम्। इव्वदिगार विरोदम् अऱियादे उपासनादिगळिले, प्रवर्त्तिक्कुमवऩैप् पऱ्ऱ 'नरस्य पुत्ति तौर्बल्यात् उपायान्दरमिष्यदे' ऎऩ्ऱदु। आगैयाल् इव् उपासनादिगळुम् अदिगार्यन्दरत्तुक्कु यदादिगारम् अनुगुणङ्गळ् 
ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल् अरुळिच्चॆय्दुळ्ळार्। 
आग, उपायान्दर परित्यागत्तिऱ्कु ज्ञाऩसक्तिगळ् इल्लामैये हेतुवऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अत्यन्तम् परतन्त्रप्पट्टिरुक्कैयागिऱ स्वरूपत्तिऱ्कुच् चेरादु ऎऩ्ऩु मदुवे मुक्किय हेतुवॆऩ्ऱु सदाचार्य सिद्धान्तम् ऎऩ्ऱु तेसिगह्रुदयत्तिल् अरुळिच्चॆय्ददु, श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्द श्रीभाष्य श्रीगीदाभाष्य श्रीसूक्तिगळोडुम्, 

  
安 
[[५७]]
श्रीभाष्यकारर् 
भक्ति योगम् स्वरूप विरुत्तमा? 
सिद्धान्तत्तै अऩुसरित्तु स्वामि 
श्रीदेशिकऩाल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट श्रीसूक्तिगळोडुम्, विरोदिक्कुमादलाल् तेसिग ह्रुदयत्तिल् अरुळिच् चॆय्ददु मुऱ्ऱिलुम् तवऱाऩदु ऎऩ्बदै सह्रुदयर् अऱिन्दु कॊळ्वदु। 
तेसिग ह्रुदयत्तिल् कुऱिप्पिट्टुळ्ळ सदाचार्य सिद्धान्तम् ऎऩ्बदु पिळ्ळैलोकाचार्य सिद्धान्तमे ऎऩ्गिऱ अबिप्रायत्तिल् कूऱियिरुक्कलाम्। आऩाल् इदु श्रीरामानुज सिद्धान्तम् आगादु। 
पिळ्ळैलोकाचार्यर् 
अरुळिच्चॆय्द श्रीवचनबूषणम् 
सूत्रम् ११५ल् कूऱप्पडुवदावदु "प्राबगान्दर परित्यागत्- तुक्कुम् अज्ञाऩ असक्तिगळऩ्ऱु स्वरूप विरोदमे प्रधान हेतु" ऎऩ्ऱु। इदऱ्कुप् पॊरुळै, "उपायान्दरत्तै विडुवदऱ्कुक् कारणम् अवऱ्ऱै अऱिवदऱ्कुम् अऩुष्टिप्- पदऱ्कुम् उऱुप्पाऩ ज्ञाऩ सक्तिगळ् इल्लामैयऩ्ऱु। ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् परतन्त्रमाय् 
परतन्त्रमाय् इरुक्कैयागिऱ स्वरूपत्तुक्कुच् चेरादु ऎऩ्ऩुमदुवे मुक्यगारणम्। अदावदु उपायान्दरङ्गळै स्वरूप विरुत्तम् ऎऩ्गिऱ कारणत्ताले विडुमत्तऩैयॊऴिय, ज्ञाऩ सक्तिगळ् इल्लामैयागिऱ कारणत्ताले विडक्कडवदल्ल। अप्पडि विट्टाल्, ऒरुक्काल् ज्ञाऩ सक्तिगळ् उण्डागिल् अव्वुपायान्दरङ्गळैप् पऱ्ऱवेण्डिवरुम्। स्वरूप विरोदमॆऩ्ऱु विट्टालऩ्ऱो, मऱुबडियुम् ऎप्पोदुम् पऱ्ऱ मुडियादॊऴिवदु ऎऩ्ऱु कूऱि, मेले अडुत्त सूत्रमाऩ "प्राबगान्दरम् अज्ञर्क्कु उपायम्" (११६) ऎऩ्ऱदुक्कु, "तऩ्ऩै रक्षित्तुक् कॊळ्वदिल् तऩ् मुयऱ्सियै कॊञ्जमुम् सहिक्कमाट्टाद स्वरूपत्तै 
अऱियप्पॆऱादवर्गळुक्कु 
उळ्ळबडि 
अवै 
उपायमाय् 
इरुक्कुम्" ऎऩ्ऱु काट्टि, मेलेयुळ्ळ "ज्ञाऩिगळुक्कु अबायम्" (११७)"अबायमाय्त्तदु स्वरूप नाच्कमागैयाले" (११८) आगिय इरण्डु सूत्रङ्गळुक्कुप् पॊरुळाग, “आऩाल् ज्ञाऩिगळुक्कु 

  
[[५८]]

इवै ऎप्पडियिरुक्कुमॆऩ्ऩिल् स्वरूपत्तै उळ्ळबडि उणर्न्द ज्ञाऩिगळुक्कु इवै अबायमायेयिरुक्कुम्। ज्ञाऩिगळुक्कु इवै अबायमावाऩेऩ् ऎऩ्ऩिल्, अत्यन्त पारतन्त्र्यमागिऱ स्वरूपत्तुक्कु तऩ् मुयऱ्सिरूपमाऩ उपायान्दरम् कॆडुदियै विळैक्कुमदागैयाले अबायमॆऩ्ऩक् कुऱैयिल्लै" ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱार्। 
इव्वाऱु अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदु वेदव्यासर् अरुळिच् चॆय्द उपनिषत्तुक्कळुक्कु व्याख्यानमाग अमैन्द ब्रह्मसूत्रङ्गळोडुम्, ब्रह्मसूत्रत्तिऱ्कु व्याख्यानमाग श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्द श्रीभाष्य श्रीसूक्तिगळोडुम्, श्रीभाष्यकारर् श्रीसूक्तिगळै अऩुसरित्ते श्रीदेशिकऩाल् अरुळिच्चॆय्यप्पट्ट श्रीसूक्तिगळोडुम् विरोदिक्कुम् ऎऩ्बदै सह्रुदयर् अऱिन्दु कॊळ्वदु। 
स्वामि 
आग, "स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्द न्यासदिलगत्तिल् उळ्ळ ऒरु स्लोकत्तै मट्टुम् कॊण्डु, यावदात्म नियदमाऩ अत्यन्त पारतन्त्र्यत्तुक्कु प्रपत्ति उसिद मायिरुक्कुमॆऩ्ऱबोदे प्रपत्ति प्रदिगोडियाऩ भक्तियाऩदु अन्दप् पारतन्त्रियत्तक्कु विरुत्तमायिरुक्कुमॆऩ्ऩुमिडम् स्पष्टमागत् तॆरिविक्कप्पट्टदायिऱ्ऱु। आगवे तेसिगऩ् तिरुवुळ्ळम् उपायान्दरम् स्वरूपविरुत्तमेयॆऩ्ऱु तेऱि निऩ्ऱदु" ऎऩ्ऱु तेसिग ह्रुदयत्तिल् सॊल्लियिरुप्पदु मुऱ्ऱिलुम् तवऱाऩ विषयम् ऎऩ्बदै सह्रुदयर् अऱिन्दुगॊळ्वदु। 
न्यासदिलगत्तिल् इन्द च्लोकमाऩदु प्रपत्तियिऩ् प्रबावत्तै कूऱवन्ददेयऩ्ऱि भक्तियोगत्तै स्वरूपविरुत्तमॆऩ्ऱु कूऱवरविल्लै। भक्तियोगत्तै स्वरूपविरुत्तमॆऩ्ऱु कूऱुवदिलेये स्वामि श्रीदेशिकऩुक्कु तिरुवुळ्ळमॆऩ्ऱु तेसिग ह्रुदयत्तिल् कूऱियिरुप्पदु स्वामि श्रीदेशिकऩ्, 

[[५९]]
भक्ति योगम् स्वरूप विरुत्तमा 
"इव्वुबासनादिगळुम् अदिगार्यन्दरत्तक्कु यदादिगारम् 
अनुगुणम्" 
ऎऩ्ऱु श्रीमत् 
सोदनादिगारत्तिल्, 
विरोदिक्कुम्। 
रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तियोडु 
भगवदऩुबवरसत्तैयुम् 
"अवगाहनादिगळिल् समर्त्तऩल्लादवऩुक्कु, 'मानसम् विष्णुसिन्दऩम्' ऎऩ्ऱु भगवत् सिन्दनत्तै स्नानमाग विधित्ताल्, अदु स्नानान्दरङ्गळ् पण्णुगिऱ शुद्धियैयुम् पण्णि, पाबान्दरङ्गळैयुम् समिप्पित्तु अप्पोदे उण्डाक्कुमाप् पोले, उपासनादिगळिल् समर्त्तऩल्लादवऩुक्कुप् प्रपत्तियै विधित्तालुम्, इप्रपत्ति ताऩे अवै कॊडुक्कुम् पलत्तैयुम् अवै तम्मैयुम्, कॊडुक्कवऱ्ऱाय्, अगिञ्ज ऩऩुक्कु, उत्तारगमाय्, अवऩ् अपेक्षित्त कालत्तिले पल अविनाबावत्तैयुम्, उडैत्तायिरुक्कैयाले अदिग प्रबावमायिरुक्कुम्" 
ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् साध्योपाय सोदनादिगारत्तिल्, प्रपत्तियिऩ् प्रबावत्तै अरुळिच्चॆय्दारऩ्ऱो। 
आग इव्वळवाल्, श्रीभाष्यकारर् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळै अडियॊऱ्ऱिये, अमैन्द स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळुक्कुम् पिळ्ळैलोकाचार्यार् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळुक्कुम् मिगप्पॆरिय अर्थबेदङ्गळ् उण्डु ऎऩ्बदैयुम् पिळ्ळैलोकाचार्यर् कॊण्डिरुन्द शास्त्रविरुत्तमाऩ कॊळ्गैगळ् यावुम्, स्वामि श्रीदेशिकऩाल् तऩ् श्रीसूक्तिगळिल् कण्डिक्कप्पट्टऩ ऎऩ्बदैयुम् उण्मै ऎऩ्ऱे सह्रुदयर् अऱिन्दु कॊळ्वदु। 

  
[[६०]]

इदऩाल् तेसिग ह्रुदयत्तिल् वॆळिवन्द विषयङ्गळ् यावुम्, उण्मैक्कुप् पुऱम्बाऩदायुम्, अदऩालेये कण्डऩत्तिऱ्कु उरियदागवुम् आयिऱ्ऱु। 
वेदान्द वाक्कियङ्गळ् परब्रह्मत्तै सगुणमॆऩ्ऱुम् निर्गुणमॆऩ्ऱुम् कूऱुगिऩ्ऱऩ। सगुणमॆऩ्ऱाल् कुणङ्गळै उडैयदु। निर्गुणमॆऩ्ऱाल् कुणङ्गळऱ्ऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इप्पडि इरण्डु वाक्कियङ्गळैयुम् मेलॆऴुन्दवारियागप् पार्क्कुम्बोदु, तोऱ्ऱुगिऱ विरोदमाऩदु, उत्सर्क्क अबवाद न्यायत्तालुम्, सामान्यविशेष न्यायत्तालुम्, परिहरिक्कप्पट्टु, निर्गुणबरमाऩ वाक्कियङ्गळुक्कु हेय कुणङ्गळिऩ् इल्लामैयैच् चॊल्लुवदिल् नोक्कु ऎऩ्ऱुम्, सगुण परमाऩ वाक्कियङ्गळुक्कु कल्याण कुणङ्गळैच् चॊल्लुवदिल् नोक्कु ऎऩ्ऱुम् श्रीभाष्यकारराल् श्रीभाष्यत्तिल् सिद्धान्तम् सॆय्यप्पट्टुळ्ळदु। अप्पडिये पेदश्रुति, अबेदश्रुति इवैगळिल् आबादप्रदीदियाल् तोऱ्ऱुम् विरोदम् सेदऩ असचेतनङ्गळुक्कुम् परमात्मावुक्कुम् शरीरात्म पाव सम्बन्दत्तैक् कूऱुम् शृतिगळैक् कॊण्डु श्रीभाष्यत्तिल् परिहरिगप्पडुगिऱदु। शृतिवाक्कियङ्गळुक्कुळ्, प्राबल्य तौर्बल्यङ्गळैक् कूऱ इयलादु ऎऩ्ऱु, श्रीभाष्यकारराल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टु श्रीभाष्यत्तिल् कडैसियिल् इदि सर्वम् समञ्जसम् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। 
स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तिगळ् यावुम् प्रमाणत्तैयुम्, पूर्वाचार्य सत्सम्ब्रदायत्तैयुम् अनुसरित्ते वन्दवै। ऒव्वॊरु इडङ्गळिलुम् प्रमाण परतन्त्रर् इसैयवेणुम् ऎऩ्ऱुम्, प्रमाणसरणराय् पोरुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् अरुळिच् चॆय्दुळ्ळार्। प्रमाणत्तिऱ्कुम् 
प्रमाणत्तिऱ्कुम् पूर्वासर्य 
पूर्वासर्य सत्सम्ब्रदा यत्तिऱ्कुम्, विरोदमाग ऎदैयुम् तम् श्रीसूक्तिगळिल् अरुळिच्चॆय्यमाट्टार्। अदऩाल् स्वामि 
श्रीदेशिकऩ् 

  
[[६१]]
भक्ति योगम् स्वरूप विरुत्तमा? 
अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळै मेलॆऴुन्दवारियागप् पार्त्तु अर्थम् कूऱामल् अवर् अरुळिच्चॆय्द मऱ्ऱ श्रीसूक्तिगळोडु विरोदिक्कामल् अवर् तिरुवुळ्ळत्तै अज्ञाऩ संसय विबर्ययमऱ अवर् श्रीसूक्तिगळैक् कॊण्डु तॆळिवाग अऱिन्दु पॊरुळ्गूऱ मुऱ्पट्टाल्, व्यास सिद्धान्तमे, भगवत् रामानुज सिद्धान्तमागुम्। भगवत् रामानुज सिद्धान्तमे श्रीदेशिक तर्सऩमागुम् ऎऩ्गिऱ उण्मै तॆरियवरुम्। 

  
[[६२]]
## ०९ ऎम्बॆरुमाऩप् पोल् पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वम् उण्डा?

श्री: 
श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नम: 
 
"तेसिग ह्रुदयम्" 
कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयमावदु : 
जगक्कारणत्वम् मोक्षप्रदत्वम् विबुत्वम् आगिय इवऱ्ऱै पिराट्टियिडत्तिल् तऩिप्पड निरूपिक्कुम् विषयत्तिल् तेसिगऩ् सिऱिदुम् इऱङ्गविल्लै। 
इदऱ्कु मऱुप्पु पिऩ्वरुमाऱु काट्टप्पॆऱुगिऱदु: 
स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् 
रहस्यत्रयसारत्तिल् 
मूलमन्त्रादिगारत्तिल् अरुळिच् चॆय्वदावदु 
"सर्वरक्षण तीक्षिदऩाऩवऩ्, 
लक्ष्म्या सह ह्रुषीगेस: तेव्या कारुण्यरूपया । रक्षक: सर्वसिद्धान्ते वेदान्देबि स कीयदे ॥ 
इत्यादिगळिऩ्बडिये 
सबत्नीगऩाग 
चित्तऩाय् 
इरुक्कैयाले इङ्गे पिरमाण चित्त उपयोग विशेषमाऩ पत्नी सम्बन्दम् आर्त्तम्। इप्पडि सन्नियोग शिष्ट न्यायत्ताले ऎम्बॆरुमाऩैच् चॊल्लुमिडम् ऎङ्गुम् पिराट्टियैयुम् सॊल्लिऱ्ऱाम् ऎऩ्ऩुमिडत्तै 'तदन्दर्बावात्वाम् न प्रुदगबिदत्ते श्रुतिरबि' ऎऩ्ऱु समर्त्तित्तार्गळ्। आगैयाल् स्वरूप निरूपग धर्मङ्गळ् ऎल्ला विद्यैगळिलुम् वरुगिऱ कणक्किले, अवऱ्ऱिल् प्रधानमाऩ इव्विशेषणमुम् सर्व अनुसन्देयम्" ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्दार्। 

विद्यैगळिलुम् 
  
ऎम्बॆरुमाऩैप्पोल् पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वम् उण्डा? 
[[६३]]
सन्नियोगशिष्ट न्यायमावदु 'सन्नियोगशिष्टानाम् सहवा प्रवृत्ति: सहवा निवृत्ति:' ऎऩ्बदु व्यागरण वचनम्। ऒरे इडत्तिल् सेर्न्दु विधिक्कप्पट्टवैगळ् सेर्न्दे वरुम् अल्लदु सेर्न्दे पोगुम् ऎऩ्बदु। लक्ष्मियोडु कूडिऩ ऎम्बॆरुमाऩ् उलगै रक्षिक्किऱवऩ् ऎऩ्ऱु प्रमाणङ्गळ् इरुवरैयुम् सेर्त्ते सॊल्लुगिऱबडियाल् लक्ष्मियुम् उलगै रक्षिक्किऱवळ् आगिऱाळ्। अप्पडि लक्ष्मिक्कु रक्षकत्वत्तै ऒप्पुक्कॊळ्ळाविडिल् इरुवरुमे रक्षिक्किऩ्ऱवर्गळाग आग मुडियादु ऎऩ्बदे सन्नियोगशिष्ट न्यायमागुम्। 
इव्विषयत्तै स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रय सारत्तिल् चित्तोबाय सोदनादिगारत्तिल् ऒरु स्लोकत्ताले अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
"समस्त पुरुषार्त्तानाम् सादगस्य तयानिदे: 
श्रीमद: पूर्व चित्तत्वात् चित्तोबायम् इमम् विदु:" 
सदुर्विद 
पुरुषार्त्तङ्गळैयुम् 
कॊडुप्पदिल् सक्तियुळ्ळ करुणैक्कु इरुप्पिडमाऩ श्रीय:पदि प्रपत्ति सॆय्वदऱ्कुम् मुऩ्बु इरुप्पदाले इङ्गु श्रीमन्नारायणऩै चित्तोबायमाग वित्वाऩ्गळ् अऱिगिऱार्गळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इदे अदिगारत्तिल् मुदल् च्लोकत्तिल्, 
"जलदि सुदया सार्दम् तेवो जगत् परिबालयन्। परमबुरुष: चित्तोबाय: प्रदीष्ट परस्सदाम् ॥" 
तिरुप्पाऱ्कडलिऩ् 
तिरुमगळागिय पॆरियबिराट्टियुडऩ् कूडवे उलगै रक्षित्तुक्कॊण्डु, स्वीकरिक्कप्पट्ट परत्तै उडैयवऩाय्क् कॊण्डु प्रपन्नर्गळुक्कु पलऩैक् कॊडुक्कुम् चित्तोबायमाय् इरुक्किऱाऩ् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। इदऩाल् पिराट्टियुम् पलऩै अळिप्पवळाय्क् कॊण्डु चित्तोबायमागिऱाळ् ऎऩ्ऱु अऱिविक्कप्पट्टदायिऱ्ऱु। 

  
[[६४]]

ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्वरूप निरूपग धर्मङ्गळ् सर्वविद्यैगळिलुम् वरुगिऱ कणक्किले अवऱ्ऱिल् प्रधानमाऩ इव् 
विशेषणमुम् सर्वविद्यैगळिलुम् अनुसन्देयम् ऎऩ्ऱु श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् मूलमन्त्रादिगारत्तिल् स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच् चॆय्दिरुप्पदाल्, ऎम्बॆरुमाऩैप् पोले पिराट्टिक्कुम् मुमुक्ष उपास्यत्वम् चित्तिक्किऱदु। अदावदु मुऴुक्षुक्कळाल् त्याऩिक्कप्पडुबवळाय् इरुक्कै चित्तिक्किऱदु। 
मोक्षत्तै विरुम्बुमवर्गळ् यारै उपासिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु केळ्वि वर "कारणन्दु त्येय:" ऎऩ्गिऱदु शृति। अदावदु जगत् कारणवस्तुवै त्याऩिक्क वेण्डुम् अदावदु उपासिक्कवेण्डुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्वरूप निरूपग धर्मङ्गळिल् सेदऩैयाऩ पिराट्टि प्रधानमाय् निऩ्ऱु मुमुक्षुक्कळिऩ् त्याऩत्तिऱ्कु विषयमावदाल्, पिराट्टिक्कु जगत् कारणत्वम् इत्ताल् चित्तित्तदु। 
मेलुम् "माया वा एषा नारसिंहि सर्वमिदम् च्रुजदि सर्वमिदम् सम्हरदि सर्वमिदम् रक्षदि" ऎऩ्ऱु न्रुचिम्ह ताबनीय उपनिषत् पिराट्टिक्कु जगत् कारणत्वत्तै स्पष्टमागक् कूऱुगिऱदु। स्वामि श्रीदेशिकऩ् अदिगारसङ्ग्रहत्तिल् (४६) "ऒण्दॊडियाळ् तिरुमगळुम् ताऩुमागि ऒरु निऩैवाल् ईऩ्ऱ उयिरॆल्लाम् उय्य' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। इङ्गु, 'पिराट्टियुम् ताऩुम् सेर्न्दु ऒरे विदमाऩ सङ्कल्पत्ताल् पडैत्त' ऎऩ्ऱदाल्, पिराट्टिक्कुम् जगत्कारणत्वत्तैक् काट्टियदायिऱ्ऱु। 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् चित्तोबाय सोदनादिगारत्तिल् स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्वदावदु, 
"परस्वीकार रहितम् रक्षा सङ्कल्प वर्जिदम् । कुणादिगमिह इष्टम्हि सरण्यस्य विशेषणम्" ॥ 

  
[[६५]]
ऎम्बॆरुमाऩैप्पोल् पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वम् उण्डा? 
"ऐगरस्य जुषो: शेषिदम्बत्यो: सर्व कर्मसु। विशेषण विसेष्यत्वम् च्रुदम् कस्मान्द रोसदे" ॥ 
इन्द प्रपत्ति विद्यैयिल् परत्तै स्वीकरित्तुक्कॊळ्ळ तगुदियिल्लादऩवुम् रक्षिक्किऱेऩ् ऎऩ्गिऱ सङ्कल्पम् अऱ्ऱदुमाऩ कुणङ्गळ्, तिरुमेऩि ऎऩ्ऱ इवैगळ् सरण्यऩुक्कु विशेषणमाय् इरुप्पदु उङ्गळुक्कु इष्टमागिऱदु। च्रुष्टि मुदलिय कार्यङ्गळिलुम् 
कार्यङ्गळिलुम् ऐगरस्यत्तै 
ऐगरस्यत्तै अडैन्दिरुक्किऱ शेषिगळाऩ दम्पतिगळुक्कु शास्त्रत्तिल् कूऱप्पट्ट ऎम्बॆरुमाऩ् विसेष्यमायुम् पिराट्टि विशेषणमायुम् इरुक्कै ऎन्द कारणत्ताल् उङ्गळुक्कु रुचिक्कविल्लै?' ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्गिऱार्। 
ऎल्लाक् कार्यङ्गळिलुम् ऐगरस्यत्तै अडैन्दिरुक्किऱ शेषिगळाऩ दम्पतिगळ् ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुप्पदाल् पिरह्मविद्यैयिल् ऒऩ्ऱाऩ प्रपत्ति विद्यैयिल् (न्यासविद्यैयिल्) ऎम्बॆरुमाऩोडु पिराट्टियुम् सेर्न्दे सेदऩर्गळाल् समर्प्पिक्कप्पडुगिऱ रक्षाबरत्तै स्वीकरित्तुक् कॊण्डु मोक्षत्तै अळिप्पवर्गळाय् चित्तोबायमागिऱार्गळ् ऎऩ्बदु इदऩाल् चित्तित्तदु। 
इव्वळवाल्, 
मोक्षप्रदत्वमुम् 
पिराट्टिक्कु 
जगत्कारणत्वमुम्, 
स्वामि श्रीदेशिकऩाल् अरुळिच् चॆय्यप्पट्टिरुप्पदै निरूपित्तुक्कॊण्डु इऩि पिराट्टिक्कु विबुत्वत्तै अरुळिच्चॆय्द इडत्तैप् पार्क्कलाम्। 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल्, त्वयादिगारत्तिल् स्वामि श्रीदेशिकऩ् पिराट्टिक्कु विबुत्वत्तै अरुळिच्चॆय्गिऱार्। श्रीसप्तत्तुक्कुक् कूऱप्पडुम् आऱु वगैयाऩ पॊरुळ्गळिल् 'श्रीयदे', 'च्रयदे' ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तिगळिऩ् पॊरुळैक् कूऱुम्बोदु, 

  
[[६६]]

"ऎल्ला वस्तुक्कळालुम् आच्रयिक्कप्पट्टु ऎल्लावऱ्ऱैयुम् ताऩ् आच्रयित्तिरुक्कुम् ऎऩ्ऱु पॊरुळाऩ पोदु, नारायणादि सप्तङ्गळ् श्रीय:पदिक्कुच् चॊल्लुम् कट्टळैयै विष्णुबत्निक्कुम् सॊल्लिऱ्ऱाम्" 
ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दार्। अदावदु 'नारायण' सप्तत्तिल् तत्पुरुष समासत्ताले सर्वादारत्वमुम्, पहुव्रीहि समासत्ताले सर्वव्यापित्वमुम् इरण्डुम् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु चित्तिप्पदुबोल्, पिराट्टि विषयत्तिलुम् 'श्रीयदे' ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियाल् सर्वादारत्वमुम्, 'च्रयदे' ऎऩ्गिऱ व्युत्पत्तियाल् सर्वव्यापित्वमुम् चित्तिक्किऱदु ऎऩ्बदै अरुळिच्चॆय्दार्। 
इव्वाऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् जगत्कारणत्वम्, मोक्षप्रदत्वम्, विबुत्वम् आगियवऱ्ऱै पिराट्टियिऩिडत्तिल् तऩिप्पड निरूपित्तरुळिऩार्। 
स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळोडु विरोदिक्कुम्बडियाग तेसिग ह्रुदयत्तिल् वॆळिवन्द मऱ्ऱ विषयङ्गळिलुम् पॊरुन्दामैयै कण्डुगॊळ्वदु। ऒव्वॊऩ्ऱाग ऎडुत्तु मऱुप्पु ऎऴुद मुऱ्पट्टाल् कट्टुरै नीण्डुविडुम्। 
श्रीभाष्यत्तैयुम् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तैयुम् मुऴुमैयाग ऒरु सिऱन्द श्रीदेशिक सम्ब्रदायत्तैच् चेर्न्द वित्वाऩिडम् नऩ्ऱागक् कालक्षेपम् पण्णि अदऩ् पिऱगु च्रवणम् पण्णिऩ विषयङ्गळै नऩ्गु मऩऩम् पण्णि, अज्ञाऩ संसय विबाययमऱ विषयङ्गळै नऩ्ऱागप् पुरिन्दुगॊण्ड महाप्राज्ञर्गळुक्के, श्रीरामानुज सिद्धान्तत्तैत् तऴुवियदु श्रीदेशिक तर्सनमेयागुम् ऎऩ्गिऱ उण्मै पुलप्पडुम्। 

  
[[६७]]
ऎम्बॆरुमाऩैप्पोल् पिराट्टिक्कु ईश्वरत्वम् उण्डा? 
श्रीभाष्यत्तिलुम् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिलुम् आबाद प्रदीदि उडैय ऎवर्गळालुम् उण्मैयाऩ तॆळिवाऩ ज्ञाऩत्तैप् पॆऱ मुडियादु। 

  
[[६८]]


## १० मुडिवुरै 
पिळ्ळैलोकाचार्यर्, मणवाळमामुऩिगळ् मुदलिय आचार्यर्गळ् अऩैवरुम् ऎन्द सम्ब्रदायत्तैच् चेर्न्दवर्गळो, अदे सम्ब्रदायत्तैत्ताऩ् वेदान्द तेसिगऩुम् सेर्न्दवर्, ऎऩ सिल सिद्धान्ति एकदेशिकळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। तॆऩ्गलै सम्ब्रदायत्तैच् चेर्न्दवर्गळ्, तेसिगऩ् तॆऩ्गलै सम्ब्रदायत्तैच् चेर्न्दवरे ऎऩ्ऱुम् अवरुम् पिळ्ळैलोकाचार्यर् मुदलिय आचार्यर्गळुडऩ् ऒत्त करुत्तैये कॊण्डिरुन्दवर्दाऩ् ऎऩ्ऱुम् कूऱुगिऱ सिल सिद्धान्ति एकदेशिकळिऩ् करुत्तुक्कु, इन्द 'इदुवे श्रीदेशिक-हृदयम्' ऎऩ्गिऱ कट्टुरैयिऩ् वायिलाग मऱुप्पु तॆरिविक्कप्पट्टदु। इदऩाल्, 
१. तॆऩ्गलै सम्ब्रदायमुम्, स्वामि श्रीदेशिक सम्ब्रदायमुम् 
वेऱुबट्टदे ऎऩ्बदु उऱुदियागिऱदु। 
२. श्रीदेशिक सम्ब्रदायत्तिल् स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळ् यावुम् भगवत् रामानुजर् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळै अडियॊऱ्ऱिये अमैन्दिरुक्किऱदु ऎऩ्बदुम्, तॆऩ्गलै सम्ब्रदायत्तिल् पिळ्ळैलोकाचार्यर् अरुळिच्चॆय्द श्री सूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळ् यावुम् भगवत् रामानुजर् अरुळिच्चॆय्द श्रीसूक्तिगळिल् उळ्ळ विषयङ्गळुक्कु मुरणाऩ विषयङ्गळैक् कॊण्डदाग अमैन्दिरुक्किऱदु ऎऩ्बदुम् उऱुदियागिऱदु। ३. स्वामि श्रीदेशिकऩ् अरुळिच्चॆय्द ग्रन्थङ्गळिलिरुन्दु ऒरु सिल वरिगळै मट्टुम् कॊण्डु मऱ्ऱ वरिगळैक् कैविट्टु मऱ्ऱ वरिगळोडु विरोदिक्कुम् वगैयिल्, ताऩ् ऎडुत्तुक्कॊण्ड वरिगळुक्कु तॆऩ्गलै सम्ब्रदायत्तिल् 

[[६९]]
कूऱप्पडुम् कॊळ्गैगळुक्कु अनुगुणमाग तऩदु करुत्तुक्कळै कूऱियिरुक्किऱार् ऎऩ्बदु अण्णङ्गराचार्यार् वॆळियिट्ट 'तेसिग ह्रुदयम्' ऎऩ्गिऱ कट्टुरैयिल् वॆळिवन्द विषयङ्गळाल् उऱुदियागिऱदु। 
४. "कलिगोलाहल क्रीडाम् वर्दयन्दि रमाबदे:" च्रिय:पदिक्कु कलियिऩ् कोलाहलत्तिऩाल् वरुम् लीलारसत्तै सिलर् वळर्क्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् श्रीमत् रहस्यत्रयसारत्तिल् सरम स्लोकादिगारत्तिल् अरुळिच् चॆय्ददु "तेसिग ह्रुदयम्" ऎऩ्गिऱ तलैप्पिल् वॆळिवन्द विषयङ्गळैप् पडित्तबिऱगु नऩ्ऱागप् पुरिगिऱदु। 
५. अण्णङ्गराचार्यराल् "तेसिग ह्रुदयम्" 
तलैप्पिल् 
ऎऩ्गिऱ 
ऎऴुदप्पट्टु वॆळिवन्द 
वॆळिवन्द विषयङ्गळुक्कु मऱुप्पुम् पॊरुन्दामैयुम् "इदुवे श्रीदेशिक-हृदयम्" ऎऩ्ऱ तलैप्पिल् ऎऴुदप्पट्ट इन्द पुत्तगत्तिल् वॆळिवन्द विषयङ्गळ् मूलमाग काट्टप्पट्टदु। 
इन्द उण्मैयै सह्रुदयर् अऱिन्दु कॊळ्वर्। 

  
[[७०]]

नूऱ्पट्टियल् 
. भगवत् रामानुजरुडैय श्रीभाष्यम् 
स्वामि श्रीदेशिकऩुडैय 
वडगलै सम्ब्रदाय ग्रन्थङ्गळ् 
श्रीमत् रहस्यत्रयसारम् 
+ न्याय चित्ताञ्जनम् 
सारसारम् 
+ कीदार्त्त सङ्ग्रह रक्षै 
* श्रीदेशिक स्तोत्रङ्गळ् 
न्यास तसगम् 
+ न्यास तिलगम् 
* श्रीदेशिक प्रबन्धम् 
+ अदिगार सङ्ग्रहम् 
पिळ्ळैलोकाचार्यरुडैय 
तॆऩ्गलै सम्ब्रदाय ग्रन्थङ्गळ् 
श्रीवसऩबूषणम् 
+ मुमुक्षप्पडि 

  
  
  
श्रीमते निगमान्द महादेशिकाय नम: 
  
पुत्तगत्तैप् पऱ्ऱि॥॥ 
तिरु। अण्णङ्गरासार् १९६०-ल् "तेसिग ह्रुदयम्” ऎऩ्गिऱ कट्टुरैयै वॆळियिट्टिरुन्दार्। पिळ्ळैलोकासार् वऴि उगन्द अण्णङ्गरासार्, तऩ् सम्ब्रदायत्तै ताऩ् विरुम्बियबडि विळक्कि इरुन्दाल्, अक्कॊळ्गैगळ् यावुम् वेदान्द प्रमाणङ्गळोडुम् मऱ्ऱुम् श्री रामानुज सम्ब्रदाय ग्रन्थङ्गळोडुम् मुरण्बडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्गिऱ विषयत्तैयुम्, अवरदु कॊळ्गैगळै अशास्त्रीयङ्गळ् ऎऩ्ऱु स्वामि श्रीदेशिकऩ् कण्डिरुन्दिरुक्किऱार् ऎऩ्गिऱ विषयत्तैयुम् वॆळियिड ऒरु पुत्तग वॆळियीडु तेवैप् पट्टिरुक्कादु। 
आऩाल् “तेसिग ह्रुदयम्” ऎऩ्गिऱ अवरदु कट्टुरैयिल्, अवर् पिऩ्बऱ्ऱाद श्रीदेशिक सम्ब्रदायत्तै माऱ्ऱि अमैक्क निऩैप्पदु पोल इरुप्पदालुम्, वरुम् तलैमुऱैयिऩर् श्रीदेशिक सम्ब्रदाय विषयत्तिल् कलक्कम् अडैयक् कूडादु ऎऩ्बदालुम् “इदुवे श्रीदेशिक-हृदयम्” ऎऩ्गिऱ तलैप्पिल् इन्द पुत्तगम् वॆळियिडप्पडुगिऱदु। 
श्रीदेशिक सम्ब्रदाय ग्रन्थङ्गळै कालक्षेप मुऱैयिल्, तिरुक्कळ्ळम् श्री उ।वे। नरसिंहरागवासार् स्वामि, विल्लिवलम् श्री उ।वे। किरुष्णमासार् स्वामि (४५म्बट्टम् श्रीमत् अऴगियसिङ्गर् पूर्वाश्रमम्), पुरिसै श्री उ।वे। किरुष्णमासार् स्वामि, तिरुक्कुडन्दै श्रीमत् आण्डवऩ् मुदलाऩ आचार्यर्गळिडम् कऱ्ऱु अऱिन्द पाम्बे आर्। रादा अवर्गळ्, श्रीरामानुज श्रीदेशिक मऱ्ऱुम् पिळ्ळैलोकाचार्यर् इवर्गळुडैय ग्रन्थ वरिगळै सुट्टिक्काट्टि “इदुवे श्रीदेशिक-हृदयम्” ऎऩ्गिऱ इन्द पुत्तगत्तै वॆळियिट्टुळ्ळार्।
