+++
title = "१० प्रयोजनवत्त्वाधिकरणम्"

+++
प्रयोजऩवत्वादिगरणम्  
१६६ (सू) नप्रयोजऩवत्वात् [३२]  
अवाप्त समस्तगामऩाऩ परमबुरुषऩुक्कु जगत् स्रुष्ट्यादिगळिल् प्रयोजऩमिल्लामैयाल्, कारणत्वम् कूडादॆऩ्गिऱ सङ्गैयै इङ्गु परिहरिक्किऱार् ऎऩ्ऱु सङ्गदि। प्रह्मत्तुक्कु जगत्कारणत्वम् कूडुमा? कूडादा ऎऩ्ऱु संसयम्, अदु कूडादु। नप्रयोजऩवत्वत् - प्रह्मम् अवाप्त समस्तगामऩ् आऩबडियाल् च्रुष्टियाल् अदऱ्कु ऒरु प्रयोजऩमुम् इल्लामैयाल् अदु पॊरुन्दादु। उलगिल् कुयवर्बोऩ्ऱवर् ऒरु प्रयोजऩत्तै ऎदिर् पार्त्ते कुडम् मुदलियवऱ्ऱैप्पडैक्कप्पार्क्किऱोम्। आगवे कर्प्प - वासादि तुक्करूबमाऩ जगत्तिऩ् च्रुष्टियैक् करुणैयाल् सॆय्गिऱा ऩॆऩ्बदु अयुक्तमादलिऩ्। प्रह्मत् तिऱ्कुक्कारणत्वम् पॊरुन्दादॆऩ्ऱु पूर्वबक्षम् इन्द सूत्रत्तिल् कूऱप्पडुगिऱदु। अदऱ्कु विडै।

१६७ (सू) लोगवत्तु लीलागैवल्यम् (३३)  
तुसप्तम् सङ्गैयै विलक्कुगिऱदु। लीला कैवल्यम् - केवलम् लीलैये। प्रयोजऩम्। केवलम् ऎऩ्बदु वेऱु पयऩ्गळिल्लैयॆऩ्गिऱदु। आगवे केवल लीलै स्रुष्टियै आरम्बिक्कवे पयऩ्बडुगिऱदु। अवऩ् अवाप्त समस्तगामऩाऩालुम्, लीलारसमात्तिरत्तिऱ्काग, जगत्स्रुष्ट्यादिगळैच् चॆय्वदु पॊरुन्दुम्। लोगवत् - लोगत्तिल् महाराजाविऱ्कुक् केवलम् पन्दु विळैयाट्टु, सूदाट्टम् मुदलियवऱ्ऱिल् ईडुबाडु काणप्पडुगिऱदु। अप्पडिये प्रह्मत्तुक्कुम् कारणत्वम् कूडुम्।

१६८ [सू] वैष्म्यनैर्क्कुण्ये न साबेक्षत्वात्तदाहिदर्सयदि (३४)  
इङ्गु ओर् आक्षेबम् तोऩ्ऱुगिऱदु। सर्वसमऩाय् परमगारुणि कऩाऩ परमबुरुषऩुक्कु तेवमऩुष्यादिगळाऩ विषममाऩ स्रुष्टिगळैच् चॆय्वदाल् वैषम्यमुम्, ( पक्ष पादमुम् ) तुक्कम् मिक्क जगत्तैप् पडैप्पदाल् नैर्क्रुण्यम् (इरक्कमिऩ्मै ) ऎऩ्ऱ तोषमुम् वरुमे ऎऩ्बदेयदु। अदऱ्कु इन्द सूत्तिरम् विडै तरुगिऱदु। वैषम्य नैर्क्रुण्ये न इव्विरु तोषङ्गळुम् वारा। एऩॆऩिल्, साबेक्षत्वात् जीवर्गळिऩ् मुन्दैय कर्मङ्गळै अऩुसरित्तु तेवर्, मऩुष्यर् पोऩ्ऱु वेऱुबट्ट च्रुष्टियैच् चॆय्वदऩाल् स्वद: सर्वसमऩाऩ ईच्वरऩुक्कु तेवादि विषमस्रुष्टियिलुम्, तुक्कमिक्क स्रुष्टियिलुम् अव्वो जीवर्गळिऩ् पूर्व जऩ्म कर्ममे हेदु वॆऩ्ऱु करुत्तु। तदाहि तर् सयदि:- सादुगारी सादुर् पवदि, असादुगारी पाबो पवदिमुदलिय सास्त्रङ्गळ् पूर्व कर्माविऱ्कु एऱ्पवे सादु, पाबी ऎऩ्ऱ वैषम्यम्एऱ्पडुवदैक् काट्टुगिऱदु।

१६९ (सू) नगर्माविबागाददि सेन्नानादित्वात् उबबत्यदे साप्युबलप्पदेस (२१)  
नगर्म- स्रुष्टिक्कु मुऩ्ऩाल् कर्मा इल्लै। एऩॆऩिल्, अप्पोदु जीवर्गळिल्लामैयाले। सदेव सोम्य इदम् अक्रे आसीत् एगमेव अत्विदीयम् ऎऩ्ऩुम् च्रुदि प्रह्मत्तुक्कुम्, जीवऩुक्कुम् विबागमिल्लै। प्रह्मम् ऒऩ्ऱे अप्पोदु इरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्वदाल् जीवर्गळिऩ् कर्मावै यऩुसरित्ते सादुत्वमुम्, पाबित्वमुम् पोऩ्ऱ वैषम्यम् एऱ्पडुगिऱदु ऎऩ्बदु अऩुबबऩ्ऩम्। इदिसेन्द - ऎऩ्ऱु कूऱुवदु सरियऩ्ऱु। एऩॆऩिल्, अनादित्वात् - जीवर्गळिऩ्, कर्मप्रवाहमुम् अनादियायिरुप्पदाले उबबत्यदेस जीवर्गळ् अनादिगळाय् प्रळय कालत्तिल् इरुन्दालुम् एगमेव ऎऩ्ऱु च्रुदि पॊरुन्दलाम्। प्रह्मम् एगम् ऎऩ्बदु नाम रूबविबागत्तिऱ्कुत् तगाद सूक्ष्मावस्तैयिलुळ्ळ सेदऩा सेदऩ सरीरगत्वम्। इत्ताल् अन्द सूक्षमावस्तै प्रह्मबर्यन्दम् कुऱिप्पिडु वदाल् प्रह्मम्, एगम् ऎऩ्बदु पॊरुत्तमे। उबलप्पदेसच्रुदि स्म्रुदि कळिले जीवर्गळुक्कुम्, अवर् तम् कर्माक्कळुक्कुम् अऩादित्तऩ्मै तोऩ्ऱु किऱदु। ज्ञाज्ञौ त्वौ अजाविसनीसौ, नित्योनित्याऩाम् सेदऩ: सेदऩाऩाम् मुदलिय च्रुदि "प्रक्रुदिम् पुरुषञ्जैव वित्ति अऩादी उबावबि” मुदलियवै स्म्रुदिगळ्।

१७० (सू) सर्वदर्मोबबत्तेच्च ३९ (३६)  
साङ्ग्य वैसेषिगादिगळिऩ् पक्षङ्गळिल् कारणमाग एऱ्कप्पट्ट प्रदाऩ, परमाणुक्कळिल् असम्बाविदमायुम् कारणत्वत्तिऱ्कु इऩ्ऱियमै यादवैयुमाऩ सर्वज्ञत्वम्, सर्वसक्तित्वम् मुदलिय तर्मङ्गळुक्कुप् परमबुरुषऩिडत्तिल् पॊरुत्तमिरुप्पदाल् अवऩे सूक्ष्म सिदसित् सरीर कऩायिरुन्दु सगल जगत्तुक्कुम् सर्वविदमाऩ कारणमावाऩॆऩ्बदु सित्त मायिऱ्ऱु। नम् आसार्यर् अरुळिय मुऱैयिल् वैषम्यम् नैर्क्रुण्यङ्गळै नीक्कुम् मुऱैयॊऩ्ऱु वरुमाऱु:- "निच्चेषात्माबवर्क्के - कुत्रसिन्नित्यमस्तु ", अ।सारावळी। इदऩ् पॊरुळावदु:- नित्यसंसारि ऒरुसारार्। वरुङ्गालत्तिल् संसारमऱ्ऱवर् ऒरु सारार्। "क्षिबाम्यजस्रमसुबाऩ् " ऎऩ्ऱबडि ऒरु कालमुम् संसार नीक्कम् अऱ्ऱवऩ् नित्यसंसारि। इत्तगैय नित्य संसारियै एऱ्ऱुक् कॊळ्ळाविट्टाल्, लीलाविबूदि नित्यैयॆऩ्ऱु श्री सूक्तियुडऩ् मुरण्बाडुएऱ्पडुम्। आगवे नित्यसंसारियै एऱ्कवेण्डुमॆऩ्ऱु सिलर् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। मऱ्ऱुञ्जिलर् ऎल्ला जीवर्गळुमे मुक्तिक्कु योक्यर्गळॆऩ्ऱु कूऱुम् सुगर्बोऩ्ऱवर्गट्कु सहगारिगारणम् सित्तित्ताल् मुक्तियिल् सन्देग मिल्लैयॆऩ्ऱुम्, क्षिबाम्यजस्रमसुबाऩ्, मामप्राप्यैवगौन्देय, अविच्चिऩ्ऩास्तद, मूडाजऩ्मनिजन्मनि - ऎऩ्गिऱ प्रमाणङ्गळ् विळम्ब मिगुदियैक् कूऱुवऩ ऎऩ्ऱुम्, "तदा संसारि पान्दस्य यादिमोहच्रम: समम्। मुदलिय प्रमाणङ्गळ् ऎल्ला संसारिगळुक्कुम् उबायत्तिऩ् सम्बन्दत्ताल् संसार मोह निव्रुत्तियैच् चॊल्व- तालुम् नित्यसंसारियेयिल्लैयॆऩ्गिऱार्गळ्। इन्द इरण्डु पक्षत्तिलुम् वैषम्य नैर्क्रुण्यत्तैप् परिहरित्तरुळुगिऱार्। नित्यसंसारियै एऱ्काविट्टाल्, जीवर्गळ् अऩन्दर्गळा यिरुप्पिऩुम्, ऎल्लारुम् मुक्तियोक्यर्गळादलिऩ्, कालक्रमत्तिल् मुक्तर् कळागुम् पक्षत्तिल् - लीलाविबूदियिल्लामल् पोवदाल् पगवाऩुक्कु लीलै ओय्वु पॆऱ्ऱुविडुम्। अदै विलक्क नित्यसंसारियै एऱ्ऱाल् अवऩिडम् पगवाऩुक्कुत् तयैयिल्लामैयाले नैर्क्रुण्यम् ऎऩ्ऩुम् तोषम् वरुम् ऎऩ्ऱ पूर्वबक्षत्तिऱ्कुच् चमादाऩम् - मुऩ् पक्षत्तिल् लीलैयऱ्ऱुप्पोम् ऎऩ्बदु तोवुमऩ्ऱु। एऩॆऩिल्, सुयेच्चै याऩ सॆयले लीलैयादलिऩ्, स्रुष्टियिल् ईडुबडुवदुबोल् - अदिलिरुन्दु विलगिनिऱ्ऱलुम् लीलैयेयादलिऩ्, पिऱरिऩ् उबत्रवत्तिऩालल्लादु तऩ् इच्चैयाल् मट्टुम् वन्दबडियाल् लीलैयिऩ् ओय्वु कुऱैयागादु। नित्य संसारिबक्षत्तिल् अन्दजीवर्गळिऩ् मुऩ् कर्मावुक्कु एऱ्प पगवाऩिऩ् तयै विरोदियायिरुप्पदाल् नैर्क्रुण्यादि तोषङ्गळिल्लै ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। श्री पाष्यम् आरम्बणादिगरणत्तिल् - पूर्वबक्षत्तिल् वन्द लीला विबूदियिऩ् एऱ्क मुडियादनिलैयागिऱ तोषत्तिऱ्कुम् इव्वर्त्तम् इङ्गु वेऱु ऒरु मुऱैयिल् परिहारमाग ऎऴुदप्पडुगिऱदु। इन्द स्म्रुदि पादत्तिल् १० अदिगरणङ्गळिल् १० पॊरुट्कळ् कूऱप्पडुगिऩ्ऱऩ।  
१। स्म्रुत्यदिगरणत्तिल् साङ्ग्य स्म्रुदि विरोदम् वरुमे यॆऩ्बदु पूर्वबक्षियिऩ् युक्ति  
२। योगादिगरणत्तिल् प्रजाबदियिऩ् मदत्तिल् विरोदम् वरुम् ऎऩ्बदु युक्ति।  
३। नविलक्षणत्वादिगरणत्तिल् कारण पूदप्रह्मत्तिऱ्कुम् कार्य माऩ जगत्तुडऩ् वेऱुबाडु।  
४। सिष्टाबरिक्रहत्तिल् परमाणुगारणत्वत्तिऱ्कुप् पादगम्  
५। पोक्त्राबत्यदिगरणत्तिल् तेहसम्बन्दत्ताल् तुक्काऩुबवम् तविर्क्कमुडियाददॆऩ्बदु युक्ति।  
६। आरम्बणादिगरणत्तिल् कार्यमुम् उबादा नगारणमुम् पिऩ्ऩमा यिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱ युक्ति  
७। इदरव्यबदेसादिगरणत्तिल् तऩक्कु हिदत्तैच् चॆय्यामै, अहिदत्तैच् चॆय्वदाल् कारणत्वम् तगादॆऩ युक्ति।  
८। उबसम्हारादर्सऩादिगरणत्तिल् सहगारिगळ् (उदविप्पॊरुळ्) इल्लामैयाल् कारणत्वम् तगादॆऩ्ऩुम् युक्ति।  
९ क्रुत्स्ऩ प्रसक्त्यदिगरणत्तिल् प्रह्मम् पूर्णमाय्क् कारणमा? एगदेसम् कारणमा? ऎऩ्ऱ विगल्बम्, इव्वाऱु पत्तु पूर्वबक्ष युक्तिगळैयुम् मुऩ्गाट्टिय युक्तिगळाल् सूत्रगारर् निरागरिक्किऱार्। ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।  
१०। नप्रयोजऩवत्वादिगरणत्तिल् पयऩिऩ्मैयाल् स्रुष्ट् यादिगळ् पॊरुन्दादॆऩ्ऱु आक्षेबम्। इरण्डाम् अत्तियायम् मुदल्बादम् मुऱ्ऱिऱ्ऱु।

