+++
title = "२२ तिरुमॊऴि-२"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३४</summary>

अवदारिगै: कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् कण्णबिराऩ् पक्कल् पुत्रत्वबुत्तियैत् ताऩ् तविर्त्तुक् कॊण्डमैयै वॆळियिट्ट यसोदैप्पिराट्टि अत्तै मऱन्दु विट्टुक् कण्णऩैत् तऩ् मगऩागवे कॊण्डु सादिक्कुत् तक्कवाऱाग अवऩैक् कालैयिले कऩ्ऱुमेय्क्कक् काडेऱ अऩुप्पिविट्टुप् पिऩ्बु अवऩ् पिरिवैत्ताऩ् पॊऱुक्कमाट्टामल् नॊन्दु, अवऩ् ऊरिल् तीमै सॆय्दु तिरियुम्बडिगळैच् चॊल्लि, अवऩै इङ्ङऩे इङ्गुच् चॆय्दुगॊण्डिरुक्क वॊट्टामल् कल्लुम् मुळ्ळुमाऩ कडुङ् गाट्टिऱ्‌ पोक्किऩेऩे पावियेऩ्' ऎऩ्ऱु कऴऱिऩ वाऱ्‌ऱै आऴ्वार्दामुम् तम्मै अवळागप् पावित्तुप् पेसुगिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्।  
आयर्गोलक् कॊऴुन्दिऩै-इडैयर्गळुक्कु अऴगियगॊऴुन्दु पोऩ्ऱुळ्ळव ऩॆऩ्ऩवुमाम्; वेरिले वॆक्कै तट्टिऩाल् मुऱ्‌पड वाडुङ् गॊऴुन्दुबोले, ऊरिलुळ्ळारिल् आर्क्केऩुम् ऒरु नोवुवन्दाल् मुऱ्‌पडक् कण्णबिराऩ् तऩ्मुगम् वाडुम्बडियिरुत्तलाल् कॊऴुन्दॆऩप्पट्टाऩ्। “मञ्जऩमाट्टि”  ऎऩ्ऱ विऩैयॆच्चम्-’पोक्किऩेऩ्’ ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। कंसऩैच् चीऱियुदैत्त तिरुवडिगळ् एऱ्‌कऩवे नॊन्दिरुक्कुम्; पिऩ्ऩैयुम् नोवु विञ्जुम्बडियागक् काट्टुक्कऩुप्पिय पावियेऩुडैय पावनिऩैवु ऎऩ्ऩायिरुन्ददॆऩ्ऱु वयिऱॆरिगिऩ्ऱऩळ्। कऴल्-वीरत्तण्डै। ऎऩ् सॆय्-ऎऩ् सॆय्य; तॊगुत्तल्। ऎल्ले-इरक्कत्तैक् कुऱिक्कुम् इडैच्चॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३५</summary>

तिरुवाय्प्पाडियिल् इडैप्पॆण्गळ् मञ्जळरैत्ताल् ‘इदु पऱ्‌ऱुम्, पऱ्‌ऱादु’ ऎऩ्बदैप् परीक्षिप्पदऱ्‌कागक् कण्णबिराऩुडैय करिय तिरुमेऩियिले पूसिप्पार्प्पार्गळाम्; आदलाल् अम्मञ्जळ् पऱ्‌ऱुमञ्जळ् ऎऩप् पेर् पॆऱ्‌ऱदु। [कऱ्‌ऱुत्तूळि यित्यादि।] कऩ्ऱुगळ् तिरळ् नुगैत्तुक् किळप्पिऩ तूळ्गळ् काडॆङ्गुम् पाक्कुमादलाल् कण्णबिराऩुडैय पॊऩ् पोल् मञ्जऩमाट्टिऩ मेऩि निऱम् मऴुङ्गुमेयॆऩ्ऱु वयिऱॆरिगिऩ्ऱऩळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३६</summary>

ऎऩ् कण्णबिराऩ् ताऩुगन्द पॆण्गळोडुगूडित् तिरुमेऩि पुऴुदिबडियुम्बडि यदेच्चमाग विळैयाडिक्कॊण्डु इच्चेरियिलेये तिरिन्दु कॊण्डिरुन्ददैत् तविर्त्तुक् कॊडिय काट्टुवऴियिले पोगविट्टेऩे पावियेऩॆऩ्ऱु परिदबिक्किऩ्ऱाऩ्। ’कल्’ ऎऩ्ऱ सॊल् इलक्कणैयाल् मलैयै उणर्त्तिऱ्‌ऱु। कण्णबिराऩ् काट्टुवऴियिऱ्‌ पोम्बोदु इवऩ् कऩ्ऱुगळै अऴैक्किऩ्ऱ त्वनियालुम्, अदैक् केट्टु अवै कूप्पाडु पोडुगिऩ्ऱ त्वनियालुम् अरुगिलुळ्ळ मलैगळिल् पयङ्गरमाऩ पिरदित्वनि किळम्बुमे! ऎऩ्ऱु वऴियिऩ् कॊडुमैयै निऩैत्तु नोगिऩ्ऱाळॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३७</summary>

पण्णिप् पल सॆय्दि पाडियॆङ्गुम्' ऎऩ्ऱु पाडमोदि मादर् वन्दु अलर् तूऱ्‌ऱिडुम्बडि (इप्) पाडियॆङ्गुम् पल सॆय्दिगळैप् पण्णि ऎऩ्ऱु उरैत्तलुम् एऱ्‌कुम्। कण्णुक्किऩियाऩै=ऎत्तऩैयेऩुन् दीम्बु सॆय्यिलुम् अवऩ् वडिवऴगै निऩैत्ताल् ‘आगिलुङ्गॊडिय वॆऩ्ऩॆञ्जम् अवऩॆऩ्ऱे किडक्कुम्’ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल इवऩै विडप्पोगादे!’ ऎऩ्ऱु करुत्तु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३८</summary>

कीऴ्त्तिरुमॊऴियिल् ”केळारायर् कुलत्तवरिप्पऴि कॆट्टेऩ् वाऴ्विल्लै” ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩ यसोदै ताऩे इप्पोदु इङ्ङऩ् सॊल्लुगैसेरुमाऱु ऎङ्ङऩेयॆऩिऩ्? कण्णबिराऩदु पिरिवैप् पॊऱुक्कमाट्टामल् ‘अवऩ् ऎऩ्ऩै इव्वाऱु पिरिन्दु वरुत्तुदलुङ्गाट्टिल् इङ्गुत्ताऩ् निऩैत्तबडि तीमै सॆय्दु तिरिवाऩागिल् इत्तऩै वरुत्तम् ऎऩक्कु विऴैयादे! ऎऩ्ऱु करुदिऩळ् पोलुम्। अणुक्कऩ् -अणुगियिरुप्पवऩ्; अन्दरङ्गमायिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱवाऱु कूऴैमै सॆय्गैयावदु- ‘उऩ्ऩैयॊऴिय वेऱॊरुत्तियैयुम् अऱियमाट्टेऩ्, उऩ्ऩैप् पिरिन्दाल् क्षणमुम् तरिक्कमाट्टेऩ्’ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलच्चॊल्लि अव्वप्पॆण्गळुक्के उरियऩाय् तोऱ्‌ऱनिऱ्‌कै। [ऎव्वुञ्जिलै] ऎव्वम् ऎऩ्ऱाल् तुऩ्बम्; अदऩैच् चॆय्युञ्जिलै-ऎव्वुञ्जिलैयाम्।  
अऩ्ऱिक्के; ‘एवुञ्जिलै’ ऎऩ्गिऱविदु-ऎदुगैयिऩ्बम् नोक्कि ’ऎव्वुञ्जिलै’ ऎऩ्ऱु किडक्किऱदागक् कॊण्डाल्, ए ऎऩ्ऱु अम्बुक्कुप् पेराय् अत्तैयुम् सिलैयैयुमुडैय ऎऩ्ऱु पॊरुळाम्। मोऩयिऩ्बत्तुक्किणङ्ग ‘वॆव्वुञ्जिलैयुडै’ ऎऩ्ऱु पाडमोदि वॆव्विय [तीक्ष्णमाऩ] सिलैयैयुडैय ऎऩ्ऱु उरैत्तल् ऒक्कुमॆऩ्बारुमुळर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२३९</summary>

इलट्टुवुम् सीडै मुदलाऩ पणियारङ्गळैप् पुजिक्कवेण्डुमाऩाल् कल् उण्डोवॆऩ्ऱु  सोदित्तु मॆदुवागक् कडित्तुण्णवेणुम्; वॆण्णॆयागैयाल् वरुत्तमिऩ्ऱि मॆऴुमॆऴॆऩ्ऱु उळ्ळे इऴियुमे; आगैयाल् अदऩै विऴुङ्गुवऩ् ऎऩ्ग। पलबडिऱु सॆय्गैयावदु कच्चॊडु पट्टैक्किऴित्तुक् काम्बुदुगिलवै कीऱुगै;* पन्दुबऱित्तुत् तुगिल्बऱ्‌ऱिक् कीऱुगै। कळिऱु ऎऩ्ऱसॊल् ऎदुगैयिऩ्बम् नोक्किक् कडिऱु ऎऩवन्ददु; टगरळगरप्पोलि; 'टळयोरबेद:' ऎऩ्बार् वड नूलार्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२४०</summary>

वळ्ळि - कॊडिबोऩ्ऱु ऒडिन्दु विऴुगिऱाप्पोलिरुक्किऩ्ऱ इडैयैयुडैया रॆऩ्ऱबडि। ‘अप्पॆण्गळॆऩ्ऩिडम् वन्दु इवऩ् सॆय्द तीम्बुगळैच्चॊल्लिप् पऴिदूऱ्‌ऱा निऩ्ऱाल्, अदऩैया इवऩ् एऱ्‌ऱमागक्कॊण्डु मगिऴ्च्चियिऩ् मिगुदियाल् तोऴरुडऩ्गूडित् तुळ्ळिविळैयाडुवऩे; इव्वाऱाऩ विऩोदच् चॆय्गैगळैच् चॆय्दु तिरिय वॊट्टामल् मुदुवेऩिऱ्‌कालत्तिलुम् पसुगुबसगॆऩ्ऱु विळङ्गक्कडव कळ्ळिच्चॆडियुङ्गूडप् पाल्वऱ्‌ऱि उलरुम्बडि वॆम्मैमिक्क काट्टुवऴियिल् वरुन्दुंवडि अऩुप्पिविट्टेऩे! ऎऩ्ऱु कदऱुगिऩ्ऱऩळ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२४१</summary>

सक्रवर्त्ति तिरुमगऩैप्पोलवे कण्णबिराऩुम् पऩ्ऩिरण्डु मासम् कर्प्पवासम् पण्णिप् पिऱन्दाऩॆऩ्ग। इव्वाऱु लोगविक्षणमागप् पिऱन्द पिळ्ळैयिडत्तिल् इदुवे कारणमाग मिगुन्द अऩ्बै वैत्तु अदर्गुत् तक्कबडि ऎऩ्मुलैप्पालै यूट्टिवळर्त्तुप् पोन्दनाऩ् इऩ्ऱु कालैयिल् अवऩै यॆऴुप्पिक् काल्नोवक् कऩ्ऱुमेय्क्कक् काट्टिल् पोगविट्टेऩेयॆऩ्ऱु परिदविक्किऱाळ्। कण्णबिराऩै यसोदैप्पिराट्टि मॆय् नॊन्दुबॆऱ्‌ऱिलळे यागिलुम् “उऩ्ऩैयॆऩ्मगऩे यॆऩ्बर् निऩ्ऱार्”” ऎऩ्ऱबडि ऊरार् इवऩै इवळ्बॆऱ्‌ऱ पिळ्ळैयागवे सॊल्लिवरुगैयाल् इवळुमदैक्कॊण्डु ताऩे अवऩैप् पऩ्ऩिरुदिङ्गळ् वयिऱ्‌ऱिऱ्‌कॊण्डाळागक् कूऱिऩळॆऩक्कॊळ्ग। पाङ्गु - उरिमै, मुऱैमै। पिळ्ळै मुलैनॆरुडुङ्गालत्तिल् वरक्कॆऩ्ऱिरुक्कै यऩ्ऱिक्के कुऴैन्दिरुक्कुम्बडियैप् पऱ्‌ऱ इळमुलै ऎऩ्गिऱदु। ऎडुत्तु+याऩ्, ऎडुत्तियाऩ्; “उक्कुऱल्॥।यव्वरिऩ् इय्याम्” ऎऩ्बदु नऩ्ऩूल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२४२</summary>

नाट्टिलुळ्ळ परुक्काङ्गऱ्‌कळ् कदिरवऩुडैय ऎरिच्चलिऩाल् ऒऩ्ऱु पलवागप् पिळन्दु कूर्मैमिक्कु उळ्ळङ्गायिलिल् उऱुत्ति वरुत्तुमे, वॆयिलुक्कुत् तडैयागक् कुडैयैयुम्, तरैयिऩ् वॆम्मैक्कुत् तडैयागच् चॆरुप्पैयुम् अवऩुक्कुत् तारामल् इप्पडिबट्ट काट्टिऱ्‌ पोगविट्टेऩ्, ऎऩ् कॊडुमै यिरुन्दवाऱु ऎऩ्ऩे! ऎऩ्गिऱाळ्। मेल्दिरुमॊऴियिल् “कुडैयुञ् जॆरुप्पुङ् गुऴलुन् दरुविक्कक् कॊळ्ळादे पोऩाय्माले”” ऎऩक्काण्गैयाल् इङ्गुक् ‘कॊडादे’’ ऎऩ्बदऱ्‌कु अवऩ् इवऱ्‌ऱै ‘वेण्डा’ वॆऩ्ऱु मऱुक्कच् चॆय्देयुम् नाऩ् कट्टायप्पडुत्ति [पलात्कारमाग] अवऱ्‌ऱैक् कॊडामल् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् विरित्तल् वेण्डुमॆऩ्ग। परल्-परुक्कै। काल् अडि-कालिऩ् उळ्ळडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।२।२४३</summary>

ऎऩ्ऱुम्-तीम्बुसॆय्द कालत्तिलुमॆऩ्ग: ‘कऴऱिय’ ऎऩ्बदैप् पलविऩ्बाल् इऱन्दगाल विऩैयालणैयुम् पॆयरागक्कॊण्डु अदिल् इरण्डांवेऱ्‌ऱुमैयुरुबु तॊक्कियिरुक्किऩ्ऱ तॆऩ्ग।
</details>

