+++
title = "२४ तिरुमॊऴि-४"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।४।२५४</summary>

अवदारिगै: कीऴ्त् तिरुमॊऴियिल् ऒऩ्बदाम् पाट्टिल् यसोदै नियमित्तबडिये कण्णबिराऩिरुन्दु अव्वेऴुनाळुङ् गडन्दवाऱे पण्डु पोलक् काट्टुक्कुप्पोय् अङ्गु आनिरै मेय्न्द मगिऴ्च्चियाले तऩ्ऩै वगैवगैयाग अलङ्गरित्तुक् कुऴलूदुवदु इसैबाडुवदाय्क्कॊण्डु तऩ्दोऴऩ्मारुडऩ् पॆरिय ओलक्कमागत् तिरुवाय्प्पाडियेऱ मीण्डु वरुङ्गोलत्तैक् कण्ड इडैप्पॆण्गळ् अक्कण्णबिराऩ् तिऱत्तिल् काममुऱ्‌ऱवाऱ्‌ऱै आऴ्वार् तम्मै अप्पॆण्गळागप् पावित्तुप्पेसि इऩियरागिऱार् इत्तिरुमॊऴियिल्। इदिल् मुदऱ्‌पाट्टु आऴ्वार् तामाऩ तऩ्मैयिल् अरुळिच्चॆय्द तॆऩ्ग।  
“कलाबन् दऴैये  तॊङ्गलॆऩ्ऱिवै, कलाबप् पीलियिऱ्‌ कट्टिय कविगै” ऎऩ्ऱ तिवागा निगण्डिऩ्बडि, तऴैयॆऩ्ऱालुम् तॊङ्गलॆऩ्ऱालुम् मयिऱ्‌ऱोगैयाऱ्‌ समैत्त कुडैक्के पॆयरायिऩुम् इङ्गु अव्विरण्डु सॊऱ्‌कळैयुञ् जेरच्चॊऩ्ऩदु - अवान्दर पेदत्तैक् करुदियॆऩ्ग; “तट्टुन् दाम्बाळमुमाग वन्दाऩ्”  ऎऩ्ऱार्बोल।  तण्णुमै - उडुक्कै, उऱुमिमेळम्, ओर्गट्पऱै, पेरिगै, मत्तळम्।  ऎक्क मत्तळि - ‘ऎक्कम्’ ऎऩ्गिऱविदु ‘एगम्’ ऎऩ्ऱ वडसॊल् विगारमाय् - ऒरु तन्दिक्कम्बियै युडैयदॊरु वात्यविसेषत्तैच् चॊल्लुमॆऩ्ग।  अऩ्ऱिक्के ‘ऎक्कम्’ ऎऩ्ऱु तऩिये ऒरु वात्य विसेषमुमाम्।  ताऴ्बीलि = ताऴ्दल् - नीट्चि; पीली - विसिऱिक्कुम् तिरुच्चिऩ्ऩत्तुक्कुम् पॆयर्; इङ्गुत् तिरुच्चिऩ्ऩत्तैये सॊल्लुगिऩ्ऱ तॆऩ्ऱलुम् एऱ्‌कुम्।  कीदम् - कीदम्। कोविन्दऩ् वरुगिऩ्ऱ कूट्टङ्गण्डु - कोविन्दऩ् कूट्टमाय् वरुगिऩ्ऱमैयैक् कण्डु ऎऩ्ऱवाऱु।  सालगम् - जाàसुम् ऊण् - मुदऩिलै तिरिन्द तॊऴिऱ्‌पॆयर्।  
कण्णबिराऩ् कऩ्ऱुमेय्त्तु विट्टुत् तऩ्ऩोडॊत्त निऱत्तऩराऩ आयिरन्दोऴऩ्मारुडऩ् कूडिप् पऱ्‌पल पीलिक्कुडैगळ् विसिऱिगळ् वात्तियङ्गळ् मुदलिय सम्ब्रमत्तुडऩ् वरुगिऩ्ऱवाऱ्‌ऱैक् कण्ड युवदिगळ् ‘ इवै मेगङ्गळ् तिरण्डुरुण्डु वरुगिऩ्ऱऩवो’ ऎऩ्ऱु तम्मिले ताम् सॊल्लिक् कॊण्डु इवऩै इडैविडादु काण्गैक्कागत् तन्दम्माळिगैगळिल् सुवाक्षत्वारत्तळविले निऩ्ऱु काणलुऱ्‌ऱु, कण्णऩुडैय अऴगिऩ् मिगुदियैक् काणक्काणप् परवससगळाय्, निऩ्ऱविडत्तिल् निऱ्‌कमाट्टामल् सिलर् अबिनिवेसादिसयत्ताल् कण् कलङ्गिच् चऩ्ऩल् वऴियाग वॆळिप्पुऱप्पड मुयल्वारुम्, सिलर् मामिमार् मुदलियोरुक्कु अञ्जि अव्विडत्तिलेये तिगैत्तु निऱ्‌पारुमाय् इप्पडि तन्दम् नॆञ्जुगळैयिऴन्दु आहारविरुप्पत्तैयुम् मऱक्कप् पॆऱ्‌ऱार्गळ् ऎऩ्बदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२५५</summary>

तोऴिमार् ऒरुवर्क्कॊरुवर् सॊल्लिक् कॊळ्ळुम् पासुरम् इदु।  तोऴिगाळ्!  इव्वूरिल् ऒरु पिळ्ळै उळऩ् ऎऩ्बदु उङ्गळुक्कुत्तॆरियुमे, अवऩ् नल्ल नल्ल आडैयैच् चात्तिक्कॊण्डु कच्चुङ् गत्तियुमागत् तऩदु तोऴऩ्मारुडऩ् महासम्ब्रममाग मालैप्पॊऴुदागिय इप्पॊऴुदिले इच्चेरियेऱ वरप्पुगानिऩ्ऱाऩ्; अवऩ् वरुमऴगैक् काणविरुम्बि वऴियिल् अवऩै यॆदिर्गॊण्डु निऩ्ऱवर्गळिल् ऒरुत्तरुम् वळैयिऴवादारिल्लै; नीङ्गळागिलुम् जागरूगदैयुडऩिरुन्दु उङ्गळ् कैवळैगळै नोक्किक् कॊळ्ळुङ्गळ् ऎऩ्ऱु ऒरुत्ति तऩ् तोऴिगळुक्कु ऎच्चरिक्कै कूऱुगिऩ्ऱऩऩॆऩ्ग।  वळैयिऴक्कैक्कु अडियॆऩ्?  ऎऩ्ऩिल्; साक्षान् मन्मदमन्मदऩाऩ अवऩैक् कण्णाऱ्‌कण्ड मात्तिरत्तिलेये पॆण्गळुक्कु विसेषमाऩ वियामोहम् पिऱक्कुम्; अदऱ्‌कु एऱ्‌ऱबडि अवऩोडु रमिक्कै अवर्गळुक्कु अरिदु; अदऩाल् क्षणेक्षणे उडल् इळैक्कुम्; उडऩे कैवळैगळ् कऴऩ्ऱुविऴुम् ऎऩ्ऱऱिग।  इऩम् - कूट्टम्; मुऴङ्गैवरैक्कुम् वळैगळै अडुक्किक्कॊण्डिरुप्पर्गळिऱे।  वसैअऱ - कुऱ्‌ऱम् इल्लादबडि ऎऩ्बदु पॊरुळ्; आडैयुडुक्कैयिल् कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱिरुक्कैयावदु - ऒऴुङ्गुबडच्चात्तुगैयेयाड; पल्लिनुण्बऱ्‌ऱाग - इव्वुडैवाळ् कच्चुप्पट्टैयुडऩ् कूडवे पिऱन्ददत्तऩै यॊऴिय वैत्तुक्कट्टिऩदल्ल ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्बडिक्कु उवमै यॆऩ्ग।  उडैवाळावदु - अदिगारि पुरुषर्गळ् ऎप्पोदुम् इडुप्पिलेये अणिन्दु कॊण्डिरुक्कुम् कत्ति।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२५६</summary>

सुरिगै - सुरिगा ऎऩ्ऱ वडसॊल् तिरिबु।  तॆऱिविल् - कल् मुदलियवऱ्‌ऱैच् चॆलुत्तुम् सिऱुविल्।  सॆण्डुगोल् - नुऩियिल् पूञ्जॆण्डु कोत्तुळ्ळ विलासदण्डम्।  निरै ऎऩ्ऱालुम् इऩम् ऎऩ्ऱालुम् कूट्टमे पॊरुळ्; इदऩाल् ऎण्णिऱन्द पसुक्कळै मेय्त्तवाऱु तोऱ्‌ऱुम्।  तूरत्तिऱ्‌सॆऩ्ऱ पसुक्कळ् अणुगुवदऱ्‌कुम् मेय्गैक्कुम् पक्कङ्गळिल् विलगामैक्कुम् मऱ्‌ऱुञ् जिल कारियङ्गळुक्कुम् सूसगमागक् कण्णबिराऩ् वगैवगैयागच् चङ्गु ऊदुवऩ् ऎऩ्ग।  इप्पाट्टिऩ् करुत्तु;-  ऒरुबॆण् पिळ्ळैयिऩ् ताय् सॊल्लुम् पासुरम् इदु।  कण्णबिराऩ् काट्टिल् कऩ्ऱुगळै मेय्त्तुविट्टु, लीलोबगरणङ्गळुङ् गैयुमाऩ तऩदु तोऴऩ्मारुडऩ् मीण्डु वरुम्बोदु वऴियिल् निऩ्ऱु कॊण्डिरुन्द ऎऩ्मगळ् मुदलिल् अवऩैप् पॊदुवागप् पार्त्ताळ्; पिऱगु ‘इवर्गळिल् इवऩॊरुत्तऩ् विलक्षणऩायिरुक्किऩ्ऱाऩे!’ ऎऩ्ऱु सिऱिदु उऱ्‌ऱु नोक्किऩाळ्; उलगत्तिल् अबूर्व वस्तुवैप् पार्प्पवर्गळुक्कॆल्लाम् इदु इयल्बे; नॆञ्जिल् ऒरुवगै आसैयैक्कॊण्डु पार्त्ताळिल्लै; आयिरुक्कच् चॆय्देयुम् ‘इवळ् अवऩै उऱ्‌ऱुनोक्किऩाळागैयाल् इवळुक्कुम् अवऩुक्कुम् एदो इरुक्किऩ्ऱदु’ ऎऩ्ऱु ऊरार् वम्बु कूऱुगिऩ्ऱऩर्, इदु तगुमो? ऎऩ्ऱु मुऱैप्पडुगिऩ्ऱाळ्।  (मञ्जळुम्।) कीऴ् “पऱ्‌ऱुमञ्जळ्बूसि”  ऎऩ्ऱ पाट्टिऩ् उरैयैक् काण्ग।  निऩ्ऱाळ् - मुऱ्‌ऱॆच्चम्।  “अदु कॊण् डिव्वूर्”  ऎऩ्ऱ पाडमुम् सिऱक्कुम्; “कण्डदुवे कॊण्डॆल्लारुङ्गूडि”  ऎऩ्ऱ तिरुवाय्मॊऴियैयुङ् गाण्ग। ऊर् - इडवागुबॆयर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२५७</summary>

“पिराऩ्”  ऎऩ्ऱविडत्तुम् इरण्डऩुरुबुगूट्टुग।  कण्णबिराऩॆऴुन्दरुळुन् दॆरुविल् निऩ्ऱुगॊण्डिरुन्द ऒरु पॆण्बिळ्ळै सम्ब्रमविसेषत्तुडऩेवरुगिऩ्ऱ कण्णऩैक् कण्डु इव्विलक्षण व्यक्तियै नम् तोऴियुङ् गण्डु कळिक्क वेण्डुमॆऩक् करुदि, वीट्टिऩुळ्ळे किडप्पाळॊरु तोऴियै नोक्कित् “तोऴी! इदुवरै नम्माऱ्‌ काणप्पट्टुळ्ळवर्गळिल् ऒरुवरैयुम् ऒप्पागच्चॊल्लप्पॆऱाद ऒरुविलक्षण पुरुषऩ् इङ्ङऩे वरुगिऩ्ऱाऩ्, सडक्कॆऩ वन्दु काणाय्”  ऎऩ्ऱऴैक्क, अवळ् ‘अवऩ् यार्? ऎक्कुडियिऱ्‌ पिऱन्दवऩ्?’ ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोऩ्ऱ सिल केळ्वि केट्टुक्कॊण्डु वरत् तामसिक्क, अदऱ्‌कु अवळ् ‘ऒरुवऩ् इव्विडैच्चेरियिल् वन्दु पिऱन्दु पऱ्‌पल अदिमानुषसेष्टिदङ्गळैच् चॆय्दुळऩॆऩ्ऱु केट्टुळ्ळोमे, अक्कण्णबिराऩ् काण्’ ऎऩ्ऩ; अदै अवळ् केट्टु ‘अवऩ् अत्तऩै विलक्षणऩो?’ ऎऩ्ऩ, अदऱ्‌कु अवळ् ‘पेदाय्! इवऩ् विलक्षणऩल्लऩागिल् याऩ् इव्वाऱु विगारमडैवेऩो? पाराय्दोऴी!  अरैयिल् - तुगिल् तङ्गविल्लै। (“ऎऩ्गॊङ्गै किळर्न्दु कुमैत्तुक् कुदुगलित्तु आवियै आगुलञ्जॆय्युम्”  ऎऩ्ऱबडि); इऩ्ऩुम् ऎऩ्ऩाग वेणुमॆऩ्गिऱाळ्।  (इरण्डामडियिऱुदियिल्) कण्डु - ऎच्चत्तिरिबु; काण ऎऩ्ऱबडि।  एडि - तोऴि । इव्विलक्षण पुरुषऩैक् काणप्पॆऱाक्कुऱै ऒऩ्ऱुण्डुऩक्कॆऩ्बाळ्।  ‘नङ्गाय्’ ऎऩ्ऱु विळिक्किऱाळॆऩ्ग।  इवऩैक् कण्डवुडऩे तऩ् मऩोदरम् पलिक्कप् पॆऱामैयाल् उडल् इळैक्कत् तॊडङ्गवे तुगिलुम् वळैयुङ् गऴलप्पुक्कऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२५८</summary>

“माऩिडर्क्कॆऩ्ऱु पेच्चुप्पडिल् वाऴगिल्लेऩ्”  ऎऩ्ऱ उऱुदियुडऩ् निऩ्ऱ आण्डाळैप् पोऩ्ऱ आय्च्चि इवळ्।  इडैप्पिळ्ळैगळॆल्लाम् तऩक्कुक् कुडैबिडिक्कुम्बडि वीऱुबाडुडैय इक्कणण्बिराऩैत् तविरित्तु मऱ्‌ऱॊरु सप्पाणिप्पयलुक्कु ऎऩ्ऩै उरिमैप्पडुत्त निऩैत्तीर्गळागिल् कुडिगॆट्टदाम्।  पिऱऩॊरुवऩैक् कॊण्डु ऎऩ् कऴुत्तिल् तालि कट्टुवित्तालुम् नाऩ् “कॊम्मैमुलैग ळिडर्दीरक् कोविन्दऱ्‌कोर् कुऱ्‌ऱेवल्, इम्मैप्पिऱवि सॆय्यादे इऩिप्पोय्च्चॆय्युन् दवन्दाऩॆऩ्?”  ऎऩ्ऱिरुक्कुमवळागैयाल् अक्कण्णऩिडत्ते पेरवाक्कॊण्डु अदऱ्‌केऱ्‌पप् परिमाऱप् पॆऱ्‌ऱिलेऩागिल् सिन्दयन्दियैप् पोले तऩ्ऩडैये मुडिन्दु पोवेऩ्; पिऱगु उङ्गळुक्कु ऎन्नाळुम् मऩक्कवलैयेयाम् ऎऩ्ऱु वॆट्टॊऩ्ऱु तुण्डिरण्डागच् चॊल्लुगिऩ्ऱाळॆऩ्ग।  (सिन्दयन्दि - ओर् आय् मगळिऩ्बॆयर्; इवळ् कुरुजनत्तिऩ् कावलुक्कु अगप्पट्टुक् कण्णऩैप् पॆऱमाट्टामल् इरुन्दविडत्तिलेये उळ्ळेयुरुगि नैन्दु मुडिन्दुबोयिऩळ्।) पङ्गि - आण्मयिर्; “पङ्गिये पिऱमयिर्क्कुम् पगरु माण्मयिर्क्कुम् पेराम्”  ऎऩ्ऱाऩ् मण्डलबुरुडऩ्।  नेत्तिरम् - नेत्रम्; कण्, इङ्गु मयिऱ्‌कण्।  कडैत्तलै - तलैक्कडै; सॊल्निलैमाऱुदल्।  मालिरुञ्जोलैयॆम् मायऱ्‌कल्लाल् = “ ‘कण्णऩुक्कु’ ऎऩ्ऩादे इप्पडि सॊल्लिऱ्‌ऱु इवऩुक्कु ओरडियुडैमै सॊल्लुगैक्काग; अडियुडैमै सॊल्लुम्बोदु ऒरु कोत्र सम्बन्दञ् जॊल्लवेणुमिऱे”  ऎऩ्ऱ जीयरुरै अऱियत्तक्कदु (कोत्र सम्बन्दम् - पर्वद सम्बन्दम् ऎऩ्ऱु सिलेडै।)  कॊऱ्‌ऱवऩुक्कु = कॊऱ्‌ऱम्॥। जयम्; अदैयुडैयवऩुक्कॆऩ्ऱबडि।  तऩ् पॊरुळैत् ताऩे कैक्कॊळ्ळवल्लवऩुक्कॆऩ्ग।  अण्णान्दिरुक्कवे आङ्गवळैक् कैप्पिडित्तवऩिऱे।  कोऴम्बम् - कुऴप्पम्; कलक्कम् ऎऩ्ऱवाऱु।  पॆण् माण्डाल् ताय्मार्क्कुक् कलक्कमेयऩ्ऱो।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२५९</summary>

कण्णबिराऩ् पक्कल् ताऩ् विसेष व्यामोहङ्गॊण्डु अवऩैप् पिरिन्दु तरिक्कमाट्टादिमिरुक्क, अवऩाल् मिगवुम् उबेषिक्कप् पॆऱ्‌ऱ ऒरु आय्च्चियिऩ् पासुरम् इदु।  अलरङ्गार वगैगळै अऴगुबॆऱ अमैत्तुक् कॊण्डु पीलिक्कुडैगळिऩ् निऴलिले तोऴऩ्मारुडऩ् तडिवीसुगै ऎऩ्ऱ विळैयाट्टैच् चॆय्दुगॊण्डु वरुगिऩ्ऱ इक्कण्णबिराऩ् तऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लाद ऎऩ् तऩ्मैयैयुम् ऎऩ्ऩैयॊऴियच् चॆल्लुम्बडियाऩ तऩ् तऩ्मैयैयुम् ताऩऱिन्दुळऩागिल् इत्तॆरुवऴिये वरुवदऱ्‌कुत् तऩक्कु योक्यदैयिल्लै; आयिरुक्कच् चॆय्देयुम् अवऩ् माऩङ्गॆट्टु इव्वीदियिल् वरप्पोगिऱऩ्; अप्पोदु ऎव्वगैयिऩालावदु नाम् अवऩुडैय उबेक्षैयै विलक्किक्कॊळ्वोम्; अदावदु –‘(नेऱ्‌ऱु) नाङ्गळ् तोऴिमारुडऩ् पन्दाडिक् कॊण्डिरुक्कैयिल् इवऩ् सडक्कॆऩप्पुगुन्दु अप्पन्दै अबहरित्तुक्कॊण्डु कळ्ळऩ्बोल ओडिप्पोय्विट्टाऩ्, अदै इप्पोदु तन्दालॊऴिय इवऩैक् काल्बेरवॊट्टोम्’ ऎऩ्ऱाऱ्‌पोलच् चिल साहसोन्दिगळैच् चॊल्वोमागिल्, अवऩ् तिडुक्किट्टु निऱ्‌पऩ्, ‘इदॆऩ्ऩ साहसम्!’ ऎऩ्ऱु वियन्दु सिरिक्कवुम् सिरिप्पऩ्, इव्वऴियाल् अव्वऴगैयॆल्लाम् नाम् काणप्पॆऱलाम् ऎऩ्ऱु सॊल्लि मगिऴ्गिऩ्ऱाळ्।  सिन्दुरम् - ???म्। मुऴवम् = मत्तळम्।  “अदिऩुडैय मुऴक्कम् ?????माय्क्किडक्किऱदु”  ऎऩ्ऱ जीयरुरै काणत्तक्कदु।  इरण्डामडियिऱुदियिल्, वीसा = ‘सॆय्या’ ऎऩ्ऩुम् वाय्प्पाट्टु उडऩ्बाट्टिऱन्दगाल विऩैयॆच्चम्।  वीसि ऎऩ्ऱबडि।  अन्दम् - ??? आयर् + पिळ्ळै = आयप्पिळ्ळै।  वीदि - वीयी, पोदुम् - ‘पोदरुम्’ ऎऩ्ऱ विऩैमुऱ्‌ऱिऩ् विगारमॆऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२६०</summary>

कण्णबिराऩुडैय वडिवऴगिल् ईडुबट्टुच् चैदन्यत्तै यिऴन्दु तम्बगम् पोलत् तिगैत्तुनिऱ्‌पाळॊरु आय्प्पॆण्णिऩ् ताय् सॊल्लुम् पासुरम् इदु।  “साल उऱु तव नऩि कूर् कऴि मगिल्”  ऎऩ्ऱ नऩ्ऩूलिऩ्बडि मिगुदियैच् चॊल्लक्कडवदाऩ ‘साल’ ऎऩ्ऱ उरिच्चॊल्लोõटणैन्द ‘पल्’ ऎऩ्ऱ सॊल्, पसुक् कूट्टङ्गळिऩ् ऎण्णिऱवैक् काट्टुमॆऩ्ग।  (कोलच्चॆन्दामरै यित्यादि।) “इत्ताल्, तिरुत्तोऴऩ्मारुडैय तिरळै इडम् वलङ् गॊण्डु पार्त्तु मगिऴ्न्दु कॊण्डुवरुम्बडि सॊल्लुगिऱदु” ऎऩ्ऱ जीयरुरैयैक् काण्ग।  “ऎऩ् मगळ् अयर्क्किऩ्ऱाळ्”  ऎऩ्ऩ वेण्डियिरुक्क, “अयर्क्किऩ्ऱदु”  ऎऩ्ऱु अह्ऱिणैयागक् कूऱियदु वऴुवमैदियिऩ् पाऱ्‌पडुमॆऩ्ग; अऩ्ऱि, अयर्क्किऩ्ऱदे - तिगैत्तु निऱ्‌किऱबडि ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२६१</summary>

“इलैयन्दऩ्ऩाल्”  ऎऩ्ऱविडत्तु, अम् - सारियै।  अऩ्ऱिक्के, “इलयन्दऩ्ऩाल्”  ऎऩ्ऱु पाडमागिल्, इल् अयम् ऎऩप्पिरित्तु, इल् ऎऩ्ऱु उळ्ळाय्, “अयमॆऩ्ब नीर् तडागम्”  ऎऩ्ऱ निगण्डिऩ्बडि अयम् ऎऩ्ऱु जलमाय्, ओर् इलयमॆऩ्ऱदु तिरुप्पवळत्तुक्कुट्पट्टदॊरु रसमॆऩ्ऱबडियाय्, सिन्दुरप् पॊडियै अदराम्रुदत्तिऩाल् नऩैत्तुक् कुऴैत्तु अदैत् तिरुनाममागच् चात्ति ऎऩ्ऱुबॊरुळ्गॊळ्ग।  अऩ्ऱिक्के, “इलयन्दऩ्ऩाल् वरुमायप्पिळ्ळै”  ऎऩ इयैत्तु, “इलयमे कूत्तुङ् गूत्तिऩ् विगऱ्‌पमुमिरुबेरॆऩ्ब”  ऎऩ्ऱ निगण्डिऩ्बडि ‘कूत्ताडिक् कॊण्डु वरुगिऩ्ऱ’ ऎऩ उरैत्तुक्कॊण्डे कूट्टुप्पॊरुळ् कोळागक् कॊळ्वारुमुळर्; इप्पॊरुळिल् नेरियदाय् नीण्डु ऒट्टिऩविडत्तिले पऱ्‌ऱुम्बडि इळैयदाय् निऱत्तिरुप्पदॊरु इलैयैत् तिरुनॆऱ्‌ऱियिले तिरुनाममाग इट्टऩऩॆऩ्ग। इरण्डावदु योजऩैयिल्, “सिन्दूरप्पॊडिक्कॊण्डु”  ऎऩ्बदै मीण्डुङ् गूट्टिक् कॊळ्ग। कीऴ् आऱाम्बाट्टिल् सिन्दूरप्पॊडियैत् तिरुनॆऱ्‌ऱियिल् तिलगमागच् चात्तिऩबडि सॊल्लिऱ्‌ऱु; इप्पाट्टिल् अदऩैत् तिरुक्कुऴल्मेल् अलङ्गारमागत् तूविऩबडि सॊल्लुगिऱदॆऩ्ऱु वासिगाण्ग। ‘कण्णबिराऩ् वरुंवऴियिल् ऎदिर्नोक्कि निऩ्ऱु अवऩैक् कामुऱ्‌ऱुत् तम्मऩोरदत्तिऩ्बडि अवऩोडु परिमाऱप्पॆऱामल् उडऩे उडविळैत्तु वळैगऴलप्पॆऱ्‌ऱार् पलरुण्डु; अवर्गळैप् पोल् नीयुम् वळैयिऴवादेगॊळ्’ ऎऩ्ऱु ऎऩ् मगळै नोक्कि नाऩ् मुऱैयिडच् चॆय्देयुम्’ अवळ् अप्पेच्चैप् पेणामल् अव्वऴियिल् निऩ्ऱु तुगिलैयुम् वळैयैयुन् दोऱ्‌ऱुत् तविक्किऩ्ऱाळॆऩ्ऱु ऒरुत्तियिऩ् ताय् इरङ्गुगिऩ्ऱाळ्।  सन्दि - सन्दि: पलर् कूडुमिडम्।  कण्डीर् - मुऩ्ऩिलैयसै।  “नङ्गै सरिवळै कऴल्गिऩ्ऱाळ्”  ऎऩ्ऩ वेण्डियिरुक्क, “कऴल्गिऩ्ऱदु”  ऎऩ अह्ऱिणैयागक् कूऱियदु - वऴुवमैदि; सरिवळै कऴलप्पॆऱ्‌ऱवाऱु ऎऩ्ऩे! ऎऩ्ऱु मुरैक्कलाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२६२</summary>

कण्णऩ् पसुक्कळै मेय्त्तुविट्टुप् पलवगैयलङ्गारङ्गळोडु तिरुम्बिवरुम्बोदु ऎऩ् पॆण् अवऩुडैय मनोहरमाऩ अऴगैप् पार्त्तु आसैगॊण्डु ‘इदु कण्डवर्गळै वरुत्तुम्’ ऎऩ्ऱु कण्णै माऱ वैत्तु विलङ्ग वेण्डियदायिरुक्क, अप्पडि सॆय्यामल् अवऩऴगैप् पार्त्तुक्कॊण्डु ऎदिरे निऩ्ऱदऩाल् वळैगऴल उडम्बु मॆलियप्पॆऱ्‌ऱाळॆऩ्ऱु - तऩ् पॆण्णिऩ् तऩ्मैयै विऩववन्दवर्गट्कुच्चॊल्लि वरुन्दुगिऩ्ऱाळॊरुत्ति।  
इडक्कादिऱ्‌कु ऒऩ्ऱुम् सात्तिक् कॊण्डदागच् चॊल्लामैयाल् ऒरु कादुक्कुच् चात्तिक् कॊण्डिरुक्कुमदुदाऩे ओरऴगागक् कॊण्डु वन्दाऩॆऩ्ऱावदु, ऒरु कादुक्कुच् चात्तिऩ वळविले मल्लिगै मौवल् मालैगळैक् कण्डु मऱ्‌ऱॊरु कादिऱ्‌कुत् तोऩ्ऱिप्पूवैच् चात्तिक् कॊळ्ळ मऱन्दाऩॆऩ्ऱावदु कॊळ्ग।  उडम्बु मॆलिन्ददै मुऩ्ऩे सॊल्लामल् वळैगऴऩ्ऱदै मुऩ्ऩे सॊऩ्ऩदऱ्‌कुक् कारणम् - वळैगऴऩ्ऱबिऩ्बे इवळुडम्बु मॆलिन्ददैत् ताऩऱिन्ददऩालॆऩ्ग।  वऩम् ऎऩ्ऱु अऴगुक्कुम् पेर्।  मौवल् ऎऩ्ऱु मल्लिगैक्कुम् मुल्लैक्कु मालदिक्कुम् पेर्; “मल्लिगै मौवल्,”  “मौवलुन् दळवुम् कऱ्‌पु मुल्लै,”  “मालदि मौवलागुमॆऩ्ब ऎऩ्बवै - सेन्दऩ्दिवागरम्।  सिलिङ्गारम् - ????म्; अलङ्गारमॆऩ्ऱबडि।  तीम् - इऩिमै; “तीमु मदुरमुन् देमुन् देक्कुम्, आयनाऩ्गुन्द तित्तिप्पागुम्”  ऎऩ्बदु निगण्डु।  मॆय्मॆलिगिऩ्ऱदु - इदुवुम् कीऴिऱ्‌पाट्टुक्कळिऱ्‌पोल, वऴुवमैदि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।४।२६३</summary>

श्रीवैगुण्डत्तिल् नित्यसूरिगळऩैवरुम् तऩ्ऩैत् तॊऴा निऱ्‌कवुम् ऎम्बॆरुमाऩ् अव्विडत्ते वीऱ्‌ऱिरुन्दु तऩदु परत्तुवत्तैप् पाराट्टलामायिरुक्क,  अङ्ङऩ् सॆय्यादु इडैच्चेरियिल् वन्दु पिऱन्ददु तऩदु सौसील्यत्तै वॆळिप्पडुत्तुगैक्कागवॆऩ्ग।  कामुऱ्‌ऱ - ‘कामम् उऱ्‌ऱ’ ऎऩ्बदऩ् तॊगुत्तल्।  पक्तर् - ---?।  इप्पाट्टाल् इत्तिरुमॊऴि कऱ्‌ऱार्क्कुप् पलञ्जॊल्लित् तलैक्कट्टियवाऱु।
</details>

