+++
title = "२८ तिरुमॊऴि-८"
+++


<details open><summary>मूलम् - ३।८।२९७</summary>

अवदारिगै: (कीऴ्त् तिरुमॊऴियिऩ् मुगप्पिल् ऎऴुदियुळ्ळ अवदारिगै इङ्गुमनुसन्दिक्कत्तक्कदु।) तऩ् मगळुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलुळ्ळ अऩ्बुमिगुदियैक्कण्ड तिरुत्तायार् इवळुक्कु अवऩोडु कलवि उण्डायिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु ताऩऱिन्दुम् लोगाबवादम् पिऱप्पदऱ्‌कु मुऩ् इवळै अवऩ् पक्कलिल् कॊण्डु पोय्च् चेर्त्तु विडुङ्गळ् ऎऩ्ऱु पन्दुक्कळ् सॊल्लिय पिऩ्बुम् अवळैत्तायार् ऎम्बॆरुमाऩ् पक्कलिऱ्‌ कॊणर्न्दु सेर्क्कादॊऴिगैयाले, अवऩ्ऱाऩे एगान्दमाग इरविल् वन्दु, ऒरु पडुक्कैयिल् तायुडऩ् पडुत्तिरुन्द इवळै ऎऴुप्पित् तिरुवाय्प्पाडियेऱक् कॊण्डुबोग, पिऱगु कण्विऴित्त तिरुत्तायार् पडुक्कैयिल् पॆण्णैक्काणामल् पलवगैयागक् कदऱिऩबडियैक् कूऱुवदु इत्तिरुमॊऴि। इदऩाल्, इव्वाऴ्वार्क्कुप् पगवत् विषयत्तिलुळ्ळ अबिनिवेसादिसयम् सॊल्लियवाऱु। पॆरिय तिरुमॊऴियिल् ‘कळ्वऩ् कॊल्याऩऱियेऩ्' ऎऩ्ऱ तिरुमॊऴियै ऒरु पुडै ऒत्तिरुक्कुम् इत्तिरुमॊऴि।  
आल्, ओ-इरक्कक् कुऱिप्पिडैच् चॊऱ्‌कळ्। ऎऩ् पॆण्बिळ्ळैयाले विडप्पट्ट इव्वीडु, पऩिबॆय्त्तऩाल् तामरैप्पूक्कळिलुळ्ळ इदऴ्गळ् उदिरप्पॆऱ्‌ऱु अदऩाल् अत्तामरैप् पॊय्गै अऴगऴिन्दु तोऱ्‌ऱुवदुबोलुळ्ळदु; इवळ् पोऩविडम् इऩ्ऩदॆऩ्ऱु तॆरियविल्लै: ऒरुगाल् कण्णबिराऩोडुगूडित् तिरुवाय्प्पाडिक्कुच् चॆऩ्ऱिरुप्पाळो? ऎऩ्ऱु तिरुत्तायार् तऩ्ऩिले ताऩ् ऐयमुऱ्‌ऱुच् चॊल्लुगिऱबडि। इत्तिरुमाळिगैयिल् पॆण्बिळ्ळैयिरुन्ददु ओरडि निलत्तिलागिलुम् अगम् मुऴुवदुम् अवळेयिरुन्ददागत् ताय्क्कुत्तोऱ्‌ऱिक् किडन्दबडियाल् इल्लम् वॆऱियोडिऱ्‌ऱालो ऎऩ्गिऱाळ्।  
मदुरैप्पुऱम्:- मदुरैप् पुरम् अऩ्ऱु पुऱम्—प्रान्दम् ऎऩवे, तिरुवाय्प्पाडियायिऱ्‌ऱु।  
संसयङ्गळॆल्लाम् (“कुऱ्‌ऱियोमगऩो?” ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल) इरण्डु कोडिगळैप् पऱ्‌ऱिप् पिऱक्कुमादलाल् इङ्गु, कंसऩिरुप्पिडमाऩ मदुरैयिऱ्‌ पुगुन्दाळो? अऩ्ऱि, अदऩरुगिलुळ्ळ तिरुवाय्प्पाडियिऱ्‌ पुगुन्दाळो? ऎऩ्ऱु ऐयमुऱ्‌ऱदाक्क् कॊळ्ग ऒरुवरुक्कॊरुवर् पण्णुगिऱ सिरुङ्गार सेष्टैगळिऩाल् इरुवरुम् मयङ्गि मॆय्मऱन्दु कंस नगरत्तिल् पुगुन्दार्गळागिल् तीरात्तुऩ्बम् विळैयुमे ऎऩ्ऱ अदिसङ्गै ताय् नॆञ्जिऩुळ् नडमाडुगिऩ्ऱदॆऩ्ऱुणर्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२९८</summary>

आन्द्र कुणम् पाह्य कुणम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱिल् ऒरुवगैक् कुणमुमऱ्‌ऱ इडैयर्, पिऱर् तोऴत्तिल् कट्टि वैत्तुळ्ळ कऩ्ऱुगळैत् तिरुडिक्कॊण्डु पोवदु पोलक् कऩ्णबिराऩ् ऎऩ्मगळैत् तिरुडिक्कॊण्डु पोयिऩऩ्; इव्वाऱाऩ अवऩदु तीमैयाऩदु ऎङ्गळ् कुलत्तुक्कुच् चाच्वदमाऩ अवत्यत्तै विळक्कुङ्गॊल्? ऎऩ्ऱुसङ्गित्तुच् चॊल्लुगिऱबडि। ऒऩ्ऱुमऱिवु=ऒऩ्ऱुदल् –पॊरुन्दुदल्। कोबालर् ताङ्गळ् ऎऩ्बदु-तङ्गळ् ऎऩक् कुऱैन्दु किडक्किऱदु।  
कऩ्ऱुगाल् माऱुदलावदु:- तीयवैयायुळ्ळ तङ्गळ् कऩ्ऱुगळै “उङ्गळुडैयवै” ऎऩ्ऱु पिऱर्क्कुक् काट्टि, नल्लवैयायुळ्ळ अवर्गळ् कऩ्ऱुगळैत् तऩ्गळुडैयऩ वाक्किक्कॊळ्ळुदलुम्, पिऱरुडैय अऴगिय कऩ्ऱुगळै उडैयवर्गळऱियामल् कळवु वऴियाल् निलैबेर्त्तुक् कॊण्डुबोदलुमाम्; पिऱ्‌पट्ट पॊरुळे इव्विडत्तुक्कुच् चेरुमॆऩक् कॊळ्ळप्पट्टदु। इङ्गु, नऩ्ऱुङ्गिऱि सॆय्गैयावदु-पगलिऱ्‌ कॊण्डुबोऩाल् पलरऱिन्दु निषेदिक्कक् कूडुमॆऩ्ऱु, अऩैवरु मुऱङ्गुम्बोदु पार्त्तुक् कॊण्डु पोदल्। इप्पडि इवऩ् सॆय्द तीमैयाऩदु कुऱ्‌ऱमऱ्‌ऱ ऎङ्गळ् कुडिक्कु स्तावरमाऩ पऴिप्पागुमो? अऩ्ऱि, ऎऩ्बॆरुमाऩ्ऱाऩे वन्दु कैक्कॊण्डु पॊयिऩऩॆऩ्ऱु इक्कुडिक्कु एऱ्‌ऱमामो? ऎऩ्बदु नाऩ्गामडियिऩ् करुत्तादलाल् संसा लक्षणम् अमैयुमॆऩ्ग।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।२९९</summary>

कण्णबिराऩ्, तऩ्मगळैक् किऱिसॆय्दु कॊण्डुबोऩमैयै पऱ्‌ऱि सिन्दित्तुप् पयऩिल्लैयॆऩ्ऱु अच्चिन्दैयै विट्टिट्टु, पुक्कगत्तुत् तलैवर्गळ्, इवळुक्कु विवाहाङ्गमागच् चॆय्यवेण्डिय तोऴिप् पुऴुङ्गल् मुदलिय मङ्गळ कारियङ्गळै अडैवुबडच्चॆय्दु सीर्मैगुऩ्ऱामल् अलङ्गारङ्गळैयुम् अमैत्तु, मणमाळिगैयिल् सगल जऩङ्गळैयुम् अऴैत्तु विदिप्पडि “इवळैक् कण्णऩुक्कुत् तेवियागत् तरुगिऱोम्” ऎऩ्ऱु वॆळिप्पडैयागच् चॊल्लि, पिऱगु विवाहगालत्तिल् सादिक्केऱ्‌ऱ आसार मुऱैमैयिऩ्बडि अलङ्गार पीडत्तिऩ्मेल् नाट्टुम् अरसङ्गिळैयै इवळ् वलम् वरुम्बडि सॆय्वित्तु, विवाह सूसगमाग ऊरॆङ्गुम् अलङ्गरित्तु इव्वगैगळाल् कॊण्डाट्टमुङ् गोलाहलमुमाग इरुप्पार्गळो? अऩ्ऱि, कॊण्डाट्टम् एदुक्कु? ऎऩ्ऱु उबेक्षित्तिरुप्पर्गळो? ऎऩ्ऱु सन्देहिक्किऱाळ्। “अरसाणियै वऴिबट्टु” ऎऩ्ऱदु-मऱ्‌ऱुमुण्डाऩ सादित् तॊऴिल्गळुक्कॆल्लाम् उबलक्षणमॆऩ्ग।तेवि-तेवि।  तुमिलम्-पेरारवारम्। तोरणम्-वडसॊल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।३००</summary>

अरिय नोऩ्बुगळै नोऱ्‌ऱु अत्विदीयैयाऩ पॆण्बिळ्ळैयैप् पॆऱ्‌ऱ नाऩ्, इवळै “कावियङ्गण्णि यॆण्णिल् कडिमामलर्प्पावैयॊप्पाळ्” ऎऩ्ऱबडि ऎल्लार्क्कुम् वैलक्षण्यत्तुक्कु उबमान पूमियागच् चॊल्लक्कडवळाऩ पिराट्टियोडॊक्क, उलगत्तारॆल्लारुम् पुगऴुम्बडि वळर्त्तेऩ्, इप्पडि वळर्न्द इवळै ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩे नेरिल् वन्दु कैक्कॊण्डु पोऩाऩ्; पोगट्टुम्, अदैप्पऱ्‌ऱिच् चिन्दैयिल्लै;पोऩविडत्तिल् इवळुक्कु मामियाराऩ यासोदैप्पिराट्टि इवळुडैय सॆळन्द्र्यम् व्यामोहम् मुदलिय कुणङ्गळैक्कण्डु “पॆऱाप्पेऱु पॆऱ्‌ऱोम्” ऎऩ मगिऴ्न्दु, कल्याणप् पॆण्णुक्कुच् चॆय्यवेण्डिय सीर्मैगळैक् कुऱैयऱच् चॆय्वळो? अऩ्ऱि, लॆळगिगत्तुक्कुत् तक्क वळवु अह्रुदयमागच् चॆय्दु विडुवळो? ऎऩ्ऱु संसयिक्किऩ्ऱऩळ्।  
कूरत्ताऴ्वाऩ् तिरुनाट्टुक् कॆऴुन्दरुळिमबोदु ऎम्बॆरुमाऩार् इप्पिअट्टैच् चॊल्लिक् कदऱि अऴुदार् ऎऩ्ऱ ऐदिह्यमुणर्ग। पुगऴाल् वळर्त्तेऩ् ऎऩ्ऱदु-पुगऴुण्डाम्बडि वळर्त्तेऩ् ऎऩ्ऱवाऱु। [सॆङ्गण्माल् इत्यादि।]      ऎऩ् मगळै इप्पडि रहस्यमागक् कैक्कॊण्डु पोदवऱ्‌कु समयम् पार्त्तुप् पल इरवुगळिऱ्‌ कण्विऴित्तदऩाल् सॆङ्गण्मालायिऩऩ् ऎऩ्ऱु विसेषार्त्तङ् गूऱलाम्। तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळार्क्कॆल्लाम् तलैवराऩ नन्दगोबरुडैय तेवियाऩमैबऱ्‌ऱि यसोदै पॆरुमगळॆऩप्पट्टाळ्।  [पॆरुम् पिळ्ळै।] ”ऎऩ्ऩ नोऩ्बु नोऱ्‌ऱाळ् कॊलो इवऩैप्पॆऱ्‌ऱ वयिऱुडैयाळ्” ऎऩ्ऱदु काण्ग। मणाट्पुऱम्  
इप्पासुरत्तै संस्क्रुद च्लोगमाग इयऱ्‌ऱुमाऱु श्रीवाऩमामलै स्वामि नियुमित्तरुळिऩदैच् चिरमेऱ्‌कॊण्डु इयऱ्‌ऱिय च्लोगम् वरुमाऱु:-
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।३०१</summary>

कीऴ्प्पाट्टिल्, मामियार् सीरट्टुदलैप्पऱ्‌ऱिच् चङ्गित्ताळ्; इप्पाट्टिल् मामऩार् सीरट्टुदलैच् चङ्गिक्किऱाळ्; -- ऎऩ् मगऩिऩ् मामऩाऩ नन्दगोबर् इवळैयऴैत्तु मुत्तमिट्टु इवळदु सर्वावय सॆळन्दर्यत्तैयुङ् गण्डु मगिऴ्न्दु “इप्पडि अऴगिऱ्‌ सिऱन्द पॆण् पिळ्ळैयैप् पॆऱ्‌ऱ ताय् इवळैप् पिरिन्दु उयिर्वाऴ्न्दिरुप्पदु अरिदु” ऎऩ्ऱु अऩ्बुदोऱ्‌ऱच् चॊल्वारो? अऩ्ऱि विरुप्पमऱ्‌ऱु सिऱिदुम् विगारमडैयामल् इरुप्पारो? ऎऩ सङ्गित्तवाऱु। तऴीइ-तऴुवि; अळबॆडै कॊण्ड विऩैयॆच्चम्। सॆम्मान्दिरु-मुऴुच्चॊल्। तायर्-पूजैयिऱ्‌ पऩ्मै।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।३०२</summary>

ऎऩ् मगळोवॆऩ्ऱाळ् वेडरैयुम् मऱक्कुलत्तारैयुम् पोल् तण्णिय जादियिऱ्‌ पिऱन्दवळल्लळ्; महागुलप्रसुदैयाऩ इवळैक् कण्णबिराऩ् कळवुवऴियाऱ्‌ कॊण्डु पोऩाऩागिलुम् पोऩविडत्तिल् विवाहोत्सवत्तैयागिलुम् मुऱै वऴुवामल् लोगान्दमागच् चॆय्दाऩागिल् ऒरुवाऱु कुऱैदीरप्पॆऱलाम्; इवळै इङ्गिरुन्दु कॊण्डुबोगिऱबोदु वऴियिडैयिल् इरुवरुम् नॆञ्जुबॊरुन्दिक् कूडुगैयागिऱ कान्दरुव विवाहन्दऩ्ऩैये सास्त्रोक्तमाऩ विवाहोत्सवमाग निऩैत्तु वेऱुवगैयाऩ विवाहसम्ब्रमङ्गळै वॆळिप्पडैयागच् चॆय्यादॊऴिवऩो? अऩ्ऱि तिरुवाय्प्पाडियिलुळ्ळारैयुम् अदैच्चेर्न्द, मदुरै मुदलिय नगरङ्गळिलुळ्ळारैयुम् वरवऴैत्तुप् पलरऱियप् पाणिक्रहणम् पण्णिक् कॊळ्वऩो? ऎऩ्ऱु संसयिक्किऱबडि।  
अगत्तमिऴिल्, “अऱनिलै ऒप्पे पॊरुळ्गॊळ् तॆय्वम्, याऴोर् कूट्टम् अरुम्बॊरुळ् विऩैये, इराक्कदम् पेय्निलै ऎऩ्ऱु कूऱिय, मऱैयोर् मऩ्ऱ लॆट्टिवै अवऱ्‌ऱुळ्, तुऱैयमै नल्याऴ्प्पुलमैयोर् पुणर्प्पुप् पॊरुण्मै यॆऩ्मऩार् पुलमैयोरे” ऎऩ्ऱु विवाहम् ऎट्टुवगैयाक्क् कूऱप्पट्टुळ्ळदु; “प्राम्हो तैव:॥।पैसास इदि” ऎऩ्बर् वडनूलारुम्। तऩियिडत्तु इरुवरुम् काम्मोहत्तालेगूडुगै, याऴोर्गूट्टम् (कान्दर्व्विवाहम्) ऎऩप्पडुम्; इदु च्रुङ्गाररसमुमाय्, स्त्रीयिऩुडैय अन्न्यार्हदारूबमाऩ कऱ्‌पुक्कुम् मुदलागैयाले अगत्तमिऴ्मरियादैक्कुप् पिरदाऩमाय्प् पोरुम्। “अऩ्बिऩैन्दिऩैक् कळवॆऩप्पडुव, तन्दणर्रुमऱै मऩ्ऱवॆट्टिऩुळ्, कन्दरुव्वऴत्त मॆऩ्मऩार् पुलवर्” ऎऩ अगत्तमिऴिलुम् कूऱप्पट्टदु। इप्पडि सास्त्तिरियाय् कऱ्‌पदरु मुऱुप्पाऩ सम्बन्द्त्ताले, आऴ्वार् तम्मुडैय अन्न्यार्सत्वत्तै वॆळियिट्टवाऱॆऩ्ग।  
[वेडर् इत्यादि।] “कळ्ळर्, पळ्ळिगळ् ऎऩ्ऩुमाबोले, वेडर् मऱवर् ऎऩ्गिऱदुम् तण्णियजादियिल् अवान्दरबेदम्” ऎऩ्ऱ वियाक्कियाऩमऱिग। इत्तण्णियसादियिऱ्‌ पिऱन्द पॆण्गळै कॊळ्वार्, कूडिय कूट्टमेयागक्कॊण्डु कूडिवाऴ्वदु सादिवऴक्कमॆऩ्ग। वेण्डिऱ्‌ऱुच् चॆय्दु-इरण्डु तलैयिलुमुण्डाऩ कुडिप्पिऱप्पैप् पारादे, ऒरु सास्त्रमऱियादैयिऩ्ऱिये तऩक्कु वेण्डिऩबडि सॆय्दु ऎऩ्ऱबडि
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।३०३</summary>

उलगत्तिल् कुऱ्‌ऱमेगण्णायिरुप्पवर् ऎप्पडिप्पट्ट पदार्त्तङ्गळिलुम् एदावदॊरुगुऱैयैक् कूऱुवदु वऴक्कम्; अदुबोल् कण्णबिराऩुम् ऎऩ्मगळिडत्तु रूबगुणङ्गळिल् एदागिलुमॊऱु कुऱैयैक् कूऱित्ताऴ्व निऩैत्तु “इवळै वासल् पॆरुक्कुगिऱ तॊऴिलिल्विडुङ्गळ्” ऎऩ्ऱु पुऱत्तॊऴिल्गळिल् नियमित्तुविडुवऩो? अऩ्ऱि, मुऩ्ऩमे पट्टङ्गट्टिक् कॊण्डु अन्दप्पुर महिक्षिगळायिरुप्पवर्गळोडु सेर्त्तु इवळ् करुत्तिऩ् पडि सगलगारियङ्गळैयुम् निर्वहिप्पवऩो? ऎऩ्ऱु सन्देहिक्किऱाळ्। “पण्डप् पऴिप्पुगळ् सॊल्लि” ऎऩ्बदिल्, उबमेयार्त्तम् तॊक्कि निऱ्‌किऩ्ऱदु; “मरुत्तुवप्पदम् नीङ्गिऩाळ्” ऎऩ्बदिऱ्‌पोल।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।३०४</summary>

तिरुत्तायार्, तऩ् मऩवरुत्तत्तै अण्डै वीट्टिलुळ्ळ ऒरु स्तिरीयिडत्तुच् चॊल्लुगिऱदाय्च् चॊल्लुगिऱदु इप्पासुरम्। नऱ्‌कुडियिऱ्‌ पिऱन्दवर्गळ्, पॆण्गळै मुऱैयिले वरैन्दुगॊण्डु वॆळियिऱ्‌ कॊण्डु पोवदिल्लै ऎऩ्ऱॊरु सम्बरदायमुण्डु; अङ्ङऩञ्जॆय्दिलऩ् इक्कण्णबिराऩ्; इदु सॆय्यादॊऴियिलुमॊऴिग; उलगत्तिल् सामान्यजऩङ्गळ् सॆय्दु पोरुगिऱ रदिगळ् सिल उण्डे, अवैयुञ् जॆय्दिलऩ्; (अदावदु- इङ्ङऩे पिऱर्बॆण्णैक् कऩवुवऴियिऱ्‌ कॊळ्वदैयो सामान्यरुन्दाऩ् सॆय्गिऩ्ऱऩर्? अदुवुमऩ्ऱि, तऩ्वीट्टुक्कुक् कॊण्डुबोऩदुम् पोगाददुमायिरुक्क, इवळैत् तयिर्गडैयवो नियमिप्पदु? इव्वाऱु ऎन्द नाट्टिल् नडक्कुम्? ऎऩ्ऱबड।) इळम् परुवत्तळाऩ ऎऩ् मगळ् इडंवलङ्गॊण्डु तयिर्गडैय वेण्डुगैयाल् इडैदुवण्डु उडलिणैत्तुप् पॆरुमूच्चुविट्टु इव्वगै वरुन्दङ्गळोडु, तॊडङ्गिऩ कारियम् तलैगाट्टुमळवुम् इडैविडामल् कडैगयिऱ्‌ऱैये पिडित्तु वलित्तिऴुत्ताल् अवळुडैय तळिर्बोऩ्ऱ तडक्कैगळ् तऴुम्बेऱाप्पॆऱादो! ऎऩ वरुन्दियवाऱु;  
?????  ऎऩ्ऩुम् वडसॊल्  मगिऴ्च्चि, इरक्कम्, तुऩ्बम् मुदलिय पॊरुळ्गळिल् वरुमॆऩ्ऱु वडमॊऴि निगण्डिऩाल् तॆरिगिऩ्ऱदऩाल्, अदऩ् तिरिबागिय अदो ऎऩ्बदुइङ्गु इरक्कप् पॊरुळिल् वन्द्तॆऩ्ग। कडैगयिऱु-विऩैत्तॊगै वाङ्गि-वाङ्गुवदऩाल् कारणप्पॊरुट् चॆयवॆऩच्चमागिय ऎऩ्ऱदऩ् तिरिबु। तऴुम्बेऱुदल्,- नाय्प्पुक्काय्त्तल्, इदऩै वडनूलार्, किणम् ऎऩ्बर्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।३०५</summary>

कण्णबिराऩ् ऎऩ् मगळैक् कॊण्डुबोय्त् तयिर्गडैयगैयागिऱ तॊऴिलिल् नियमित्तुविट्टाऩागिल्, ऎऩ्मगळ् किऴक्कु वॆळुप्पदऱ्‌कु मुऩ् उऱक्कत्तै ऒऴित्तु ऎऴुन्दु तयिर् कडैवदऱ्‌कु ऎङ्ङऩे वल्लळावळ्? ऎऩ्ऱु सॊल्लिच् चऱ्‌ऱुप्पोदु मूर्च्चित्तुक्किडन्दु, पिऩ्बु तॆळिन्दु ऎल्लारैयुङ् गुळिरच् चेर्क्कुम्बडियुळ्ळ कण्गळ् पडैत्तवऩुम्, वसिष्टऩोडु सण्डाळ रोडुवागियऱ अऩैवरैयुम् तऩ् तिरुवडिक् कीऴाक्किक् कॊण्डवऩुमाऩ कण्णबिराऩ् ऎऩ्मगळै अदर्ममाग इऴिदॊऴिल्गळिल् एवि, अवळदु पॆरुमैगळैक् कुलैप्पऩो? अऩ्ऱि, पॆरुमैक्कुत्तक्कवाऱु तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱुवऩो? ऎऩ्ऱु सन्देहिक्किऱाळ्- कण्णबिराऩ् तिरुमाळिगैयिल् कऱवैक् कणङ्गळ् पलवगैयाल् अवै अळवऱ्‌ऱ  पालैत्तरुम्, पिऩ्बु अदैत् तोय्त्तुत् तयिराक्किक् कडैवदऱ्‌कुप् पिऩ्मालैप् पॊऴुदिलेये ऎऴुन्दिरुक्क वेणुमॆऩ्ग। पण्- अमैवु, सीर्,सॆव्वै, तगुदि अऱै- कुऱैवु आ-आग ऎऩ्बदऩ् विगारम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - ३।८।३०६</summary>

तऩदु पॆण्बिळ्ळैयाऩवळ् कण्णबिराऩ् पिऩ्ऩे पुऱप्पट्टु वऴियिडैयिले विरोदमागप् पेसिक्कॊण्डुबोय्त् तिरुवाय्प्पाडियेऱप् पुगुन्दबडियैयुम्, अङ्गुप् पुगुन्दबिऩ्बु, यसोदैप्पिराट्टि, श्रीनन्दगोबार्, मरुमगप्पिळ्ळैयाऩ श्रीगिरुष्णऩ्, तऩ् पॆण्बिळ्ळै आगिय इवर्गळ् तङ्गळ् तङ्गळुक्कु अदुगुणमागच् चॆय्युमवऱ्‌ऱैयुम् सॊल्लुमवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् तिरुन्दायार् तऩ् तिरुमाळिगैयिलेये इरुन्दुगॊण्डु मगोरत्तित्तुम् वरुन्दियुम् किट्टिऩारैक्कुऱित्तुच्चॊल्लियुम् पोन्दबडियैक् कूऱवदागिय इत्तिरुमॊऴियै ओदवल्लवर्गळ् पगवत् कैङ्गरियामगिऱ सॆल्वत्तैप् पॆऱुवर् ऎऩ्ऱु- पलञ्जॊल्लित् तलैगट्टियवाऱु।  
मऱ्‌ऱॊरुबडियागवुङ् गरुत्तुक् कूऱुवर्; अदावदु: - तिरुत्तायर् पडुक्कैयिल् पॆण्णैक्काणामल् कण्णबिराऩ्ऱाऩिवळैक् कॊण्डुबोयिरुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱऱुदियिट्टु, अवऩ् पोऩवऴियैत् तॊडर्न्दुसॆऩ्ऱु, वऴियॆदिर् वन्दवर्गळै  “मदुरैप् पुऱम्बुक्काळ्गोलो?” ऎऩ्ऱु केट्टुम्, तिरुवाय्प्पाडियिल् तोरणम् मुदलाऩ तॆरुक्कोलङ्गळैक् कण्डीर्गळा? वात्यगोषङ्गळ् सॆविप्पट्टऩवा?” ऎऩ्ऱु केट्टुक् कॊण्डुबोय्त् तिरुवाय्प्पाडियिऱ्‌ पुगुन्दु अङ्गुळ्ळवर्गळै, यसोदै श्रीनन्दगोबर् सॆय्युम् आदा अनादरङ्गळैयॆल्लाम् विसारिक्क अवर्गळ् सॊऩ्ऩ  विसेषङ्गळैत् तिरुत्तायार् कूऱियवाऱाग योजिक्कवुम्। इदिऱ्‌काट्टुम् मुन्दिऩ योजऩैये उसिदमामॆऩ्ग।  
अङ्गुत्तै - अङ्गु उण्डाऩ ऎऩ्ऱबडि, अङ्गुत्त् ऐ; - ऎऴुत्तुप् पेऱु; त्-सन्दि; ऐ। सारियै। ताय् अवळ् = अवळ् - मुदल् वेऱ्‌ऱुमैच् चॊल्लुरुबु। “तॆऩ् पुदुवै" ऎऩ्ऱ पाडम् मोऩैयिऩ्बत्तुक्कु माऱु पाडा मॆऩ्ग। तूय तमिऴ्-पगवत् विषयमाऩ तमिऴागैयाले वन्द तूय्मै, सुत्ति। इदरविषयमाम्बोदु मिलेच्च पाषैया मॆऩ्बर्।
</details>

