+++
title = "०१ इरुन्दण् मानिलम्"

+++

इरुन्दण् मानिलम्

## ०१ इरुन्दण् मानिलमेनमदाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११४८ - ०१</summary>

इरुन्दण् मानिल मेऩम ताय्वळै  
मरुप्पिऩि लगत्तॊडुक्कि,  
करुन्दण् मागडल् कण्डुयिऩ् ऱवऩिडम्  
कमलनऩ् मलर्त्तेऱल्  
अरुन्दि, इऩ्ऩिसै मुरऩ्ऱॆऴुम् अळिगुलम्  
पॊदुळियम् पॊऴिलूडे,  
सॆरुन्दि नाण्मलर् सॆऩ्ऱणैन् दुऴिदरु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। (२) ३।१।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११४८</summary>

११४८ ## इरुन् दण् मा निलम् एऩम् अदु आय् *   
वळै मरुप्पिऩिल् अगत्तु ऒडुक्कि *   
करुन् दण् मा कडल् कण् तुयिऩ्ऱवऩ् इडम् *   
कमल नल् मलर्त् तेऱल्   
अरुन्दि ** इऩ् इसै मुरऩ्ऱु ऎऴुम् अळि कुलम्   
पॊदुळि * अम् पॊऴिलूडे *   
सॆरुन्दि नाळ् मलर् सॆऩ्ऱु अणैन्दु उऴिदरु *   
तिरुवयिन्दिरबुरमे १ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११४८ - ०१</summary>

इरुन्दण् मानिल मेऩम ताय्वळै  
मरुप्पिऩि लगत्तॊडुक्कि,  
करुन्दण् मागडल् कण्डुयिऩ् ऱवऩिडम्  
कमलनऩ् मलर्त्तेऱल्  
अरुन्दि, इऩ्ऩिसै मुरऩ्ऱॆऴुम् अळिगुलम्  
पॊदुळियम् पॊऴिलूडे,  
सॆरुन्दि नाण्मलर् सॆऩ्ऱणैन् दुऴिदरु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। (२) ३।१।१
</details>

<details><summary>Info - DP_११४८</summary>

{'uv_id': 'PT_३_१', 'rAga': 'Senjurutti / सॆञ्जुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११४८</summary>

कुळिर्न्द पॆरिय पूमियै पिरळय कालत्तिल् वराहमाय् वन्दु वळैन्द कॊम्बिऩिडत्तिल् अडक्कि करुत्त कुळिर्न्द पॆरुम् कडलिल् तुयिऩ्ऱवऩ् इरुक्कुमिडम् अऴगिय सोलैगळिऩुळ्ळे नल्ल तामरैप्पूविऩ् तेऩैक् कुडित्तु इऩ्ऩिसै सॆय्युम् वण्डुगळिऩ् कूट्टङ्गळ् तिरण्डु पुऩ्ऩै मरत्तिऩ् मलर्गळै अणैन्दु सञ्जरिक्कुम् तिरुवहीन्द्रबुरमाम्
</details>

<details><summary>Hart - DP_११४८</summary>

The god who rests on the dark ocean  
on Adisesha took the form of a boar  
went to the underworld and brought up  
the cool earth goddess on his curving tusk, embracing her:  
He stays in everlasting Thiruvayindirapuram  
where bees drink honey from lotus flowers,  
sing sweet music and go to fresh cherundi flowers,  
embracing them and flying around in the beautiful grove:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११४८</summary>

**इरुन् दण्** = कुळिर्न्द; **मा निलम्** = पॆरिय पूमियै पिरळय कालत्तिल्; **एऩम् अदु आय्** = वराहमाय् वन्दु; **वळै** = वळैन्द; **मरुप्पिऩिल् अगत्तु** = कॊम्बिऩिडत्तिल्; **ऒडुक्कि** = अडक्कि; **करुन् दण्** = करुत्त कुळिर्न्द; **मा कडल्** = पॆरुम् कडलिल्; **कण् तुयिऩ्ऱवऩ् इडम्** = तुयिऩ्ऱवऩ् इरुक्कुमिडम्; **अम् पॊऴिल् ऊडे** = अऴगिय सोलैगळिऩुळ्ळे; **कमल नल् मलर्त्** = नल्ल तामरैप्पूविऩ्; **तेऱल् अरुन्दि** = तेऩैक् कुडित्तु; **इऩ् इसै मुरऩ्ऱु** = इऩ्ऩिसै सॆय्युम्; **ऎऴुम् अळि कुलम्** = वण्डुगळिऩ् कूट्टङ्गळ्; **पॊदुळि** = तिरण्डु; **सॆरुन्दि नाळ्** = पुऩ्ऩै मरत्तिऩ्; **मलर् सॆऩ्ऱु** = मलर्गळै; **अणैन्दु उऴि तरु** = अणैन्दु सञ्जरिक्कुम्; **तिरुवयिन्दिरबुरमे** = तिरुवहीन्द्रबुरमाम्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११४८ - ०१</summary>

इरु = बलु दॊड्ड, तण् = तम्पाद, मा = सुन्दरवाद, निलम् = भूमियन्नु, एनम् अदु आय् = हन्दिय रूप तळॆदु, वळै = बग्गि बॆळॆदिरुव, मरुप्पिन् = कोरॆहल्लुगळ, इलक्कु = लक्ष्यवागि, तॊडुक्कि = तॊडिसि, करु = कप्पनॆय, तण् = तम्पाद, मा = बलुदॊड्ड, कडल् = कडलल्लि, कण् तुयिन् रवन् = योग निद्रॆमाडुववन, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, कमलम् नल् मलर् = उत्तमवाद कमलद हूविन, तेऱल् = जेनन्नु, अरुन्दि = कुडिदु, इन् = इनिदागि, इशै= हाडन्नु, मुरन्ऱु = हाडिकॊण्डु, ऎऴुम् = \(ऎद्दु\) हरडुव, अलिकुलम् = दुम्बिगळ कूटगळु, पॊदुळि = तुम्बिकॊण्डु, अम् = सॊबगिन, पॊऴिल् = तोपुगळ, ऊडे = नडुवॆ इरुव, शॆरुन्दि = सुरहॊन्नॆय, नाण् मलर् = आगले अरळुत्तिरुव हूगळन्नु, शॆन्ऱु = होगि, अणैन्दु = सेरुव, उऴितरु = स्तळवाद, तिरु अयिन्दिरपुरमे = पवित्रवाद तिरुवहीन्द्रपुरवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११४८ - ०१</summary>

दॊड्डदू विस्तारवादद्दू तम्पादद्दू आद भूमियन्नु, हन्दिय स्वरूपनागि, बग्गि बॆळॆद कोरॆहल्लुगळ लक्ष्यवागि तॊडिसि, कप्पनॆय विशालवाद तम्पाद कडलल्लि योगनिद्रॆमाडुववन स्थळवॆन्दरॆ, उत्तमवाद कमलद हूविन मधुवन्नु कुडिदु इनिदागि हाडन्नु हाडिकॊण्डु ऎद्दु हरडुव दुम्बिगळ कूटगळु तुम्बिकॊण्डु, सॊबगिन तोपुगळ नडुवॆ इरुव सुरहॊन्नॆय अरळुत्तिरुव हूगळन्नु सेरुव स्थळवाद तिरुवहीन्द्रपुरवॆम्बुदे. 

सर्वेश्वरन हिरिमॆयन्नु अरियुवुदॆन्तु? आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- 

हिन्दॆ, ऒन्दु कालदल्लि हिरण्याक्षनॆम्ब क्रूरराक्षसनु भूमियन्नु अपहरिसिकॊण्डाग, भूमियन्नु अवनिन्द उद्धरिसुवुदक्कागि, भगवन्तनु महावराहनागि अवतरिसिद. बळॆयन्तॆ भद्रवागिबॆळॆद तन्न कोरॆहल्लुगळिन्दले आ हिरण्याक्षनन्नु सीळि कॊन्दु, भूमियन्नु हिडिदॆत्ति अदर स्थानदल्लि निल्लिसिदनु. पाशुरद मॊदल पाददल्लि काणुव विषय इदु. 

हिरण्याक्षनन्नु सदॆबडिदद्दू, भूमियन्नु अदर स्थानदल्लि नॆलॆगॊळिसिद्दू भगवन्तनिगॆ बहळ आयासवन्नु तन्दितेनो ऎम्बन्तॆ, ऎरडनॆय पाददल्लि अपारवाद कडलल्लि भगवन्त पवडिसि योगनिद्रॆयल्लि तॊडगिदनु ऎम्बुदनु हेळिदॆ. 

समयवॊदगिदाग दुष्टनिग्रहवन्नु माडुवुदु शिष्टपरिपालनॆ माडुवुदु भगवन्तन हिरिमॆयॆन्दरॆ, अनन्तर, यावुदक्कू अण्टदन्तॆ निर्लिप्तनागि ऒण्टियागि दूरसरिदिरुवुदू अवन हॆच्चिन हिरिमॆ. 

भक्तपराधीननागि, आश्रितरक्षकनागि इरुव भगवन्तनु ईग नॆलॆगॊण्डिरुव स्थळवावुदु? इदु पाशुरद उळिद पादगळ विषय. आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- तिरुवहीन्द्रपुरवॆम्ब दिव्यक्षेत्रदल्लि भगवन्तनु अर्चावतारियागि, भक्तरन्नु अनुग्रहिसुवुदक्कागिये, नॆलसिद्दानॆ. तिरुवहीन्द्रपुरवु प्रकृतिसुन्दरवाद स्थळ. अल्लि ऎल्लि नोडिदरू सॊबगिन तम्पुतोपुगळु. अवुगळ नडुवॆ अल्लल्लि शुभ्रवाद सरोवरगळु. अवुगळल्लि अरळिद सॊगसाद कमलद हूगळु. आ हूगळल्लि तुम्बिरुव मधुवन्नु कुडिदु मत्तवाद दुम्बिगळु सततवागि मनोहरवागि गानमाडुत्ता, गुम्पुगुम्पागि अलॆदाडुत्तिरुत्तवॆ. तोपुगळल्लि अल्लल्लि ऎत्तरवागि सुरहॊन्नॆ मरगळु. अवुगळल्लि हूगळु समृद्धवागि अरळिरुत्तवॆ. आ हूगळल्लू मधु तुम्बिदॆ. अलॆदाडुव दुम्बिगळु ई सुरहॊन्नॆय परिमळक्कू मधुविगू मारु होगि अवुगळन्नू आस्वादिसुत्तवॆ. इन्थ सुन्दर प्रकृतिय नडुवॆ भगवन्तनु नित्यवास माडुवुदु\!

आळ्वाररु “कवि” अल्लवे? इल्लि, बलु सुन्दरवाद रूपकवन्नु बळसिद्दारॆ. तिरुवहिन्द्रपुरदल्लि दुम्बिगळु ऎडॆबिडदॆ आस्वादिसुवुदक्कू आनन्दिसुवुदक्कू कमलद हूगळल्लि मत्तु सुरहॊन्नॆय् अहूगळल्लि मधुवु तुम्बिरुव हागॆये, अल्लिय भक्तरिगॆ ऎल्ल बगॆय सौकर्यगळिवॆ. आलूरिनल्लि प्रकृतिसिद्धवागि ऒदगिरुव ’मधु’वे भागवद्गुणानुभव. अदन्नु अरसुव मत्तु आस्वादिसुव ’दुम्बि’गळे भगवद्भक्तरु. भगवद्गुणानुभवदल्लि मत्तरागि भक्तरु भगवन्तन गुणगानमाडुत्त कालवन्नु सन्तोषवागि कळॆयुत्तारॆ. ऎल्लॆल्लि भागवतर तण्डगळु कलॆयुत्तवॆयो, ऎल्लॆल्लि भगवन्तन गुणगान नडॆयुत्तदॆयो, अल्लॆल्ला भक्तरिगॆ हितवाद ’मधु’वे दॊरॆयुवुदु. अदन्नु आनन्ददिन्द अनुभविसुवुदक्कू, भगवन्तन सेवॆयन्नु मनसारमाडुवुदक्कू तिरुवहीन्द्रपुरवु \(दिव्याक्षेत्रवु\) ऎडॆगॊडुत्तदॆ. हीगॆ, ज्ञानक्कू कर्मक्कू आकरवागि अवुगळ मूलक भक्तियन्नु हॆच्चिसुवुदक्कॆ अनुकूलवाद, दिव्यवाद वातावरणवू सन्निवेशवू तिरुवहीन्द्रपुरदल्लिदॆ.
</details>

## ०२ मिन्नु माऴिय

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११४९ - ०२</summary>

मिऩ्ऩु माऴियङ् गैयवऩ् सॆय्यवळ्  
उऱैदरु तिरुमार्बऩ्,  
पऩ्ऩु नाऩ्मऱैप् पलबॊरु ळागिय  
परऩिडम् वरैच्चारल्,  
पिऩ्ऩु मादविप् पन्दलिल् पॆडैवरप्  
पिणियविऴ् कमलत्तु,  
तॆऩ्ऩ वॆऩ्ऱुवण् डिऩ्ऩिसै मुरल्दरु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११४९</summary>

११४९ मिऩ्ऩुम् आऴि अङ्गैयवऩ् * सॆय्यवळ्   
उऱै तरु तिरु मार्बऩ् *   
पऩ्ऩु नाऩ्मऱैप् पल् पॊरुळ् आगिय *   
परऩ् इडम् वरैच् चारल् **   
पिऩ्ऩुम् मादविप् पन्दलिल् पॆडै वरप् *   
पिणि अविऴ् कमलत्तु *   
तॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु वण्डु इऩ् इसै मुरल्दरु *   
तिरुवयिन्दिरबुरमे २ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११४९ - ०२</summary>

मिऩ्ऩु माऴियङ् गैयवऩ् सॆय्यवळ्  
उऱैदरु तिरुमार्बऩ्,  
पऩ्ऩु नाऩ्मऱैप् पलबॊरु ळागिय  
परऩिडम् वरैच्चारल्,  
पिऩ्ऩु मादविप् पन्दलिल् पॆडैवरप्  
पिणियविऴ् कमलत्तु,  
तॆऩ्ऩ वॆऩ्ऱुवण् डिऩ्ऩिसै मुरल्दरु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।२
</details>

<details><summary>Info - DP_११४९</summary>

{'uv_id': 'PT_३_१', 'rAga': 'Senjurutti / सॆञ्जुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११४९</summary>

मिऩ्ऩुम् सक्करत्तै अऴगिय कैयिलुडैयवऩ् महालक्ष्मि इरुक्कुमिडमाऩ मार्बैयुडैयवऩ् वेदङ्गळिल् सॊल्लप्पट्ट पलवगैप् पॊरुळ्गळुम् ताऩेयाऩ परमऩ् इरुक्कुमिडम् मलैच् चारलिल् नॆरुङ्गि इरुक्कुम् गुरुक्कत्तिप् पन्दलिल् तम्मिडम् वन्दु सेर्वदऱ्काग मलरुम् तामरैयिल् आण्वण्डु कात्तुक् कॊण्डु तॆऩ्ऩा तॆऩावॆऩ्ऱु इऩिय इसैगळै पाडुम् तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११४९</summary>

The highest lord, the meaning of the four Vedas,  
who carries a shining discus in his hand  
and embraces beautiful Lakshmi on his chest  
stays in Thiruvayindirapuram  
where madhavi vines grow on the mountain slopes  
and female bees fly around blooming lotus buds  
swarming and singing with the sound “tena tena:”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११४९</summary>

**मिऩ्ऩुम् आऴि** = मिऩ्ऩुम् सक्करत्तै; **अङ्गैयवऩ्** = अऴगिय कैयिलुडैयवऩ्; **सॆय्यवळ्** = महालक्ष्मि; **उऱै तरु** = इरुक्कुमिडमाऩ; **तिरु मार्बऩ्** = मार्बैयुडैयवऩ्; **पऩ्ऩु नाऩ्मऱै** = वेदङ्गळिल्; **पल्** = सॊल्लप्पट्ट पलवगैप्; **पॊरुळ् आगिय** = पॊरुळ्गळुम् ताऩेयाऩ; **परऩ् इडम्** = परमऩ् इरुक्कुमिडम्; **वरैच्चारल्** = मलैच् चारलिल् नॆरुङ्गि इरुक्कुम्; **पिऩ्ऩुम् मादविप् पन्दलिल्** = गुरुक्कत्तिप् पन्दलिल्; **पॆडै वर** = तम्मिडम् वन्दु सेर्वदऱ्काग; **पिणि अविऴ्** = मलरुम् तामरैयिल् आण्वण्डु; **कमलत्तु** = कात्तुक् कॊण्डु; **तॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱु वण्डु** = तॆऩ्ऩा तॆऩावॆऩ्ऱु; **इऩ्ऩिसै मुरल्दरु** = इऩिय इसैगळै पाडुम्; **तिरुवयिन्दिरबुरमे** = तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११४९ - ०२</summary>

मिन्नुम् = हॊळॆहॊळॆयुव, आऴि = चक्रायुधवन्नु, अम् कैयवन् = सुन्दरवाद कैयल्लि उळ्ळवनू, शॆय्यवळ् = लक्ष्मीदेवियु, उऱैतरु = नित्यवास माडुव, तिरु = पवित्रवाद, मार् बन् = वक्षवुळ्ळवनू, पन्नु = हॊगळि हाडुवन्थ, नान् मऱै = नाल्कु वेदगळ, पल् = हलवु बगॆय, पॊरुळ् = वस्तुगळु, आहिय = \(ताने\) आगिरुव, परन् = परनू, आदवन, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, परै शायल् = पर्वतद तप्पलिनल्लि, पिन्नुम् = हॆणॆदुकॊण्डिरुव, मादवि = माधवि लतॆय, पन्दलिल् = पन्दलिनल्लियू \(चप्परदल्लियू\), पॆडै = हॆण्णु दुम्बिगळु, वर = बरलु \(बन्दु सेरलु\), पिणि = कट्टन्नु अविऴ् = बिच्चुव, कमलत्तु = कमलद हूविनिन्द, तॆन्न ऎन्ऱु = ’तॆन्न’ ऎन्दु, वण्डु = दुम्बिगळु, इन् इशै = इनिदाद रागगळिन्द, मुरल् तरु = हाडुत्तिरुव, तिरु अयिन्दिरपुरमे = तिरुवहीन्द्रपुरवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११४९ - ०२</summary>

हॊळॆहॊळॆयुव चक्रायुधवन्नु सुन्दरवाद कैयल्लि उळ्ळवनू, लक्ष्मीदेवियु नित्यवास माडुव पवित्र वक्षस्थलवुळ्ळवनू, नाल्कु वेदगळु हॊगळि हाडुवन्थ हलवु बगॆय वस्तुगळु ताने आगिरुववनू इरुव स्थळवॆन्दरॆ, बॆट्टगळ तप्पलुगळल्लि दट्टवागि हॆणॆदुकॊण्डिरुव माधवी लतॆगळ चप्परगळल्लि हॆण्णुदुम्बिगळु बन्दु सेरलु, कमलदहूगळ बन्धनदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दिद गण्डु दुम्बिगळु तॆन् तॆन् ऎन्दु इनिदाद रागगळिन्द हाडुत्तिरुव तिरुवहीन्द्रपुरवे. 

आळ्वाररु हेळुत्तारॆ- सर्वेश्वरनु दयासिन्धुवे\! दयास्वरूपळाद लक्ष्मीदेविगॆ तन्न वक्षस्थलदल्लिये \(हृदयदल्लिये\) नित्यवासमाडलु ऎडॆकॊट्टिद्दानॆ. भक्तरन्नु रक्षिसुवुदक्कागि, अवरिगॆ कष्टकॊडुव दुष्टरन्नु शिक्षिसुवुदक्कागि, तन्न बलगैयल्ले तीक्ष्णवागि प्रज्वलिसुव चक्रायुधवन्नु हिडिदु सिद्धनागिद्दानॆ. इदू सह अवन कारुण्यद परिणामवे. अवनु नाल्कुवेदगळिन्दलू विवरिसि हेळल्पडुव विविध वस्तुरूपने. ऎन्दरॆ, हागॆ विवरिसि हेळल्पडुव ऎल्लवू अवने. वेदप्रतिपाद्यनु भगवन्त. आ सर्वेश्वरने भक्तरन्नु उद्धरिसुवुदक्कागि तिरुवहीन्द्रपुरक्षेत्रदल्लि नॆलॆगॊण्डिद्दानॆ. 

तिरुवहीन्द्रपुरक्षेत्रवु प्रकृति रम्यवादद्दु. ऒन्दु कडॆ बॆट्टद तप्पलु. अदर अञ्चिनल्ले सुन्दरवाद तिळिनीरिन सरोवर. अवुगळ नडुवॆ चॆन्नागि बॆळॆद तोपुगळु. तोपुगळ मरगळन्नॆल्ला आवरिसि, ऎत्तरदल्लि, माधवीलतॆगळु, हॆणॆदुकॊण्डु सुन्दरवाद तम्पाद परिमळभरितवाद पन्दलन्नु \(चप्परवन्नु\) रचिसिवॆ. पन्दलिनल्लि हॆण्णु दुम्बिगळु हरडिकॊण्डु हाराडुत्तवॆ. गण्डुदुम्बिगळादरो सरोवरदल्लि अरळिद्द कमलद हूगळल्लि तुम्बिरुव जेनन्नु कुडियलु होगि, रात्रियागुवुदन्नु मरॆतु, अल्लिये सिक्किकॊण्डवु. बॆळगागुत्तले, कमलद हूगळु मत्तॆ बिरिदाग, सॆरॆयिन्द बिडुगडॆ हॊन्दिदबळिक, अवु मत्तॆ तम्म गॆळतियरन्नु कूडिकॊण्डु नलियुत्तवॆ. भगवन्तनु ई पवित्रक्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. 

अगलिद दुम्बिगळु इरुळु विरहवन्नु अनुभविसि, मत्तॆ बॆळगागुत्तले हेगॆ पुनर्मिलन हॊन्दि हर्शिसुत्तवॆयो हागॆये भक्तरु बॆळगागुत्तले भगवन्तनल्लि ऒन्दुगूडि, अर्चावतारियन्नु कण्णुतुम्ब नोडि हर्षिसुत्तारॆ.
</details>

## ०३ वैयमेऴु मुण्डालिलै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११५० - ०३</summary>

वैय मेऴुमुण् डालिलै वैगिय  
मायवऩ्, अडियवर्क्कु  
मॆय्य ऩागिय तॆय्वना यगऩिडम्  
मॆय्दगु वरैच्चारल्,  
मॊय्गॊळ् मादवि सण्बगम् मुयङ्गिय  
मुल्लैयङ् गॊडियाड,  
सॆय्य तामरैच् चॆऴुम्बणै तिगऴ्दरु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११५०</summary>

११५० वैयम् एऴुम् उण्डु आल् इलै वैगिय   
मायवऩ् * अडियवर्क्कु   
मॆय्यऩ् आगिय तॆय्वनायगऩ् इडम् *   
मॆय्दगु वरैच् चारल् **   
मॊय् कॊळ् मादवि सण्बगम् मुयङ्गिय *   
मुल्लै अम् कॊडि आड *   
सॆय्य तामरैच् चॆऴुम् पणै तिगऴ्दरु *   
तिरुवयिन्दिरबुरमे ३ *
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११५० - ०३</summary>

वैय मेऴुमुण् डालिलै वैगिय  
मायवऩ्, अडियवर्क्कु  
मॆय्य ऩागिय तॆय्वना यगऩिडम्  
मॆय्दगु वरैच्चारल्,  
मॊय्गॊळ् मादवि सण्बगम् मुयङ्गिय  
मुल्लैयङ् गॊडियाड,  
सॆय्य तामरैच् चॆऴुम्बणै तिगऴ्दरु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।३
</details>

<details><summary>Info - DP_११५०</summary>

{'uv_id': 'PT_३_१', 'rAga': 'Senjurutti / सॆञ्जुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११५०</summary>

एऴु उलगङ्गळैयुम् उण्डु आलिलैयिल् पॊऴुदु पोक्किऩ मायवऩ् अडियवर्क्कु तऩ्ऩै काट्टुमवऩाऩ तॆय्वनायगऩ् इरुक्कुमिडम् अवऩ् शरीरम् पोल् करुत्त मलैच् चारलिल् नॆरुङ्गियिरुक्कुम् कुऱुक्कत्तिच् चॆडिगळोडुम् सॆण्बग मरङ्गळोडुम् तऴुविय अऴगिय मुल्लैक् कॊडिगळ् आड सॆन्दामरैबूक्कळ् सॆऴित्तु वळर्गिऩ्ऱ नीर् निलङ्गळिले ऒळिवीसुम् तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११५०</summary>

Māyavan, the divine lord, always true to his devotees,  
who swallowed all the seven worlds  
and lay on a banyan leaf as a baby  
stays in shining Thiruvayindipuram  
where on the slopes of the hills  
madhavi vines embrace senbaga plants,  
mullai creepers dance in the wind,  
red lotuses bloom and palm trees flourish:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११५०</summary>

**वैयम् एऴुम्** = एऴु उलगङ्गळैयुम्; **उण्डु** = उण्डु; **आलिलै** = आलिलैयिल्; **वैगिय मायवऩ्** = पॊऴुदु पोक्किऩ मायवऩ्; **अडियवर्क्कु** = अडियवर्क्कु; **मॆय्यऩ् आगिय** = तऩ्ऩै काट्टुमवऩाऩ; **तॆय्व नायगऩिडम्** = तॆय्वनायगऩ् इरुक्कुमिडम्; **मॆय्दगु** = अवऩ् शरीरम् पोल्; **वरैच् चारल्** = करुत्त मलैच् चारलिल्; **मॊय् कॊळ्** = नॆरुङ्गियिरुक्कुम्; **मादवि** = कुऱुक्कत्तिच् चॆडिगळोडुम्; **सण्बगम्** = सॆण्बग; **मुयङ्गिय** = मरङ्गळोडुम् तऴुविय; **मुल्लै अम्** = अऴगिय मुल्लैक्; **कॊडि आड** = कॊडिगळ् आड; **सॆय्य तामरै** = सॆन्दामरैबूक्कळ्; **सॆऴुम्** = सॆऴित्तु वळर्गिऩ्ऱ; **पणै** = नीर् निलङ्गळिले; **तिगऴ्दरु** = ऒळिवीसुम्; **तिरुवयिन्दिरबुरमे** = तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११५० - ०३</summary>

वैयम् = लोकगळु, एऴुम् = एळन्नू, उण्डु = कबळिसि \(उण्डु\), आल् इलै= आलद ऎलॆय मेलॆ, वैहिय = पवडिसि \(काल कळॆयुव\)रुव, मायवन् = आश्चर्यकारकनु, अडियवर् क्कु= आश्रितरिगॆ \(भक्तरिगॆ\), मॆय्यन् आहिय = निजस्वरूपनागिरुव, दॆय् वनायहन् = देवदेवन \(दैवनायकन\), इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, मॆय् तरु= यथार्थवागिरुव, वरै = बॆट्टद, शारल् = तप्पलन्नु, मॊय् कॊळ् = तुम्बिकॊण्डिरुव, मादवि = माधविलतॆगळू, शॆण् अहम् = सम्पगॆ मरगळू, मुयङ्गिय = आलिङ्गिसिकॊण्डिरुव, मुल्लै= मल्लिगॆय, अम् कॊडि= बळ्ळिगळु आडुत्तिरुव, शॆय्यतामरै= कॆन्दावरॆयु, शॆऴु = चॆन्नागि बॆळॆदु, पणै = दॊड्डदागि अरळि, तिहऴ् तरु = कान्तियन्नुण्टुमाडुव, तिरुवयिन्दिरपुरमे = तिरुवहीन्द्रपुरवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११५० - ०३</summary>

लोकगळु एळन्नू उण्डु, आलद ऎलॆय मेलॆ पवडिसि कालकळॆयुव आश्चर्यकार्‍अकनू, आश्रितरिगॆ \(भक्तरिगॆ\) निजस्वरूपनाघिरुव देवदेवन \(दैवनायकन\) स्थळवॆन्दरॆ, यथार्थवॆनिसुव बॆट्टद तप्पलन्नु आवरिसिकॊण्डिरुव माधवीलतॆगळू सम्पगॆ मरगळु, आलङ्गिसिकॊण्डिरुव सुन्दरवाद मल्लिगॆय बळिगळु आडुत्तिरुव मत्तु कॆन्दावरॆयु चॆन्नागि बॆळॆदु दॊड्डदागि अरळि कान्तियन्नुण्टुमाडुव तिरुवहीन्द्रपुरवे. 

प्रळय बन्दाग, एळु लोकगळन्नू ऒम्मॆले नुङ्गि बिडुवुदागलि, अवुगळु नाशवागदन्तॆ तन्न हॊट्टॆयल्लिट्टुकॊण्डु कापाडुवुदागलि, अनन्तर बहुविशालवाद कडलल्लि ऎळॆय मगुवागि, आलदॆलॆय मेलॆ, निर्लिप्ततॆयिन्द पवडिसि योगनिद्रॆयल्लि तॊडगुवुदागलि अद्भुत कार्‍यगळल्लवे? आश्चर्यकारकगळल्लवे? भगवन्तनन्नु अदक्कागिये ’मायन् मायावि, मायवन्’ ऎन्दु करॆयुवुदु. आदरॆ, अनन्य भक्तरिगॆ अवनु तन्न निजस्वरूपदल्ले तोरिकॊळ्ळुवनु. आद्दरिन्दले अवनन्नु ’मॆय्यवन्’ ऎन्नुवुदु. भगवन्तनु ब्रह्मादि सकलदेवतॆगळिगू देवनु, अदक्कागिये अवनन्नु’देवनायक’ ऎन्नुवुदु. तिरुवहीन्द्रपुरक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव भगवन्तनु मेलॆ हेळिद गुणगळन्नॆल्ला हॊन्दिरुवुदरिन्द, अवनन्नु “देवनायकस्वामि” ऎन्दे अन्वर्थवागि करॆयुवुदु.

तिरुवहीन्द्रपुरक्षेत्रद बॆट्टद बण्णवु भगवन्तन बण्णवन्नु यथार्थवागि होलुत्तदॆ. बॆट्टद तप्पलिनल्लि दॊड्ड दॊड्ड सम्पगॆय मरगळु हेरळवागि बॆळॆदिवॆ. आ मरगळन्नु आश्रयिसि हब्बिरुवुदु माधवीलतॆयू मल्लिगॆ बळ्ळियू. अवुगळ कुडिगळु गाळियल्लि स्वच्छन्दवागि आडुत्तवॆ. कॆळगॆ, सरोवरगळल्लि कॆन्दावरॆ हूगळु चॆन्नागि बॆळॆदु, दॊड्ड दॊड्ड हूगळागि अरळि, तुम्ब मधुवन्नू, अपूर्वकान्तियन्नू सूसि शोभिसुत्तवॆ. भगवन्तनु नित्यवासमाडुवुदु इन्थ दिव्यसुन्दरवाद प्रकृतिय नडुवॆये\!
</details>

## ०४ माऱुकॊण्डुडन्ऱिदिर्न्दवल्लवुणन् तन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११५१ - ०४</summary>

माऱु कॊण्डुडऩ् ऱॆदिर्न्दवल् लवुणऩ्ऱऩ्  
मार्बग मिरुबिळवा,  
कूऱु कॊण्डवऩ् कुलमगऱ् किऩ्ऩरुळ्  
कॊडुत्तव ऩिडम्,मिडैन्दु  
साऱु कॊण्डमॆऩ् करुम्बिळङ् गऴैदगै  
विसुम्बुऱ मणिनीऴल्,  
सेऱु कॊण्डदण् पऴऩम तॆऴिल्दिगऴ्  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११५१</summary>

११५१ माऱु कॊण्डु उडऩ्ऱु ऎदिर्न्द वल् अवुणऩ् तऩ् *   
मार्बु अगम् इरु पिळवा *   
कूऱु कॊण्डु अवऩ् कुलमगऱ्कु * इऩ् अरुळ्   
कॊडुत्तवऩ् इडम् ** मिडैन्दु   
साऱु कॊण्ड मॆऩ् करुम्बु इळङ् गऴै तगै *   
विसुम्बु उऱ मणि नीऴल् *   
सेऱु कॊण्ड तण् पऴऩम् अदु ऎऴिल् तिगऴ् *   
तिरुवयिन्दिरबुरमे ४ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११५१ - ०४</summary>

माऱु कॊण्डुडऩ् ऱॆदिर्न्दवल् लवुणऩ्ऱऩ्  
मार्बग मिरुबिळवा,  
कूऱु कॊण्डवऩ् कुलमगऱ् किऩ्ऩरुळ्  
कॊडुत्तव ऩिडम्,मिडैन्दु  
साऱु कॊण्डमॆऩ् करुम्बिळङ् गऴैदगै  
विसुम्बुऱ मणिनीऴल्,  
सेऱु कॊण्डदण् पऴऩम तॆऴिल्दिगऴ्  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।४
</details>

<details><summary>Info - DP_११५१</summary>

{'uv_id': 'PT_३_१', 'rAga': 'Senjurutti / सॆञ्जुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११५१</summary>

कोबित्तुक् कॊण्डु ऎदिर्त्तुप् पोरिड वन्द वलिय अरक्कऩ् इरणियऩदु मार्बु इरु पिळवागुम्बडि कूऱु सॆय्दु अवऩ् कुलमगऩाऩ प्रह्लादऩुक्कु इऩ् अरुळ् पुरिन्द पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् नॆरुङ्गि वळरुम् साऱु पॆरुगुम् मॆल्लिय करुम्बिऩुडैय इळङ्गुरुत्तिऩ् नुऩिगळाऩवै आगासत्तै नोक्कि वळर्न्दिरुप्पदऩाल् अऴगिय निऴलैयुडैयदुम् सेऱ्ऱैयुडैय कुळिर्न्द नीर्निलङ्गळिऩ् अऴगुडैयदुमाऩ तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११५१</summary>

Our god who split open the chest  
of his enemy the strong Asuran Hiranyan  
and gave his divine grace to his son Prahladan,  
stays in famous Thiruvayindipuram  
where flourishing cool wet fields have abundant water and mud  
and the soft juicy sugarcane plants growing there  
give cool shade and touch the sky:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११५१</summary>

**माऱु कॊण्डु** = कोबित्तुक् कॊण्डु; **उडऩ्ऱु** = ऎदिर्त्तुप् पोरिड; **ऎदिर्न्द वल्** = वन्द वलिय; **अवुणऩ् तऩ्** = अरक्कऩ् इरणियऩदु; **मार्बु अगम्** = मार्बु; **इरु पिळवा** = इरु पिळवागुम्बडि; **कूऱु कॊण्डु** = कूऱु सॆय्दु; **अवऩ्** = अवऩ्; **कुलमगऱ्कु** = कुलमगऩाऩ प्रह्लादऩुक्कु; **इऩ् अरुळ्** = इऩ् अरुळ् पुरिन्द; **कॊडुत्तवऩ् इडम्** = पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **मिडैन्दु** = नॆरुङ्गि वळरुम्; **साऱु कॊण्ड** = साऱु पॆरुगुम्; **मॆऩ् करुम्बु** = मॆल्लिय करुम्बिऩुडैय; **इळङ् गऴै तगै** = इळङ्गुरुत्तिऩ् नुऩिगळाऩवै; **विसुम्बु उऱ** = आगासत्तै नोक्कि वळर्न्दिरुप्पदऩाल्; **मणि नीऴल्** = अऴगिय निऴलैयुडैयदुम्; **सेऱु कॊण्ड तण्** = सेऱ्ऱैयुडैय कुळिर्न्द; **पऴऩम् अदु** = नीर्निलङ्गळिऩ्; **ऎऴिल् तिगऴ्** = अऴगुडैयदुमाऩ; **तिरुवयिन्दिरबुरमे** = तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११५१ - ०४</summary>

माऱुकॊण्डु = शत्रुत्ववन्नु हिडिदु, उडन्ऱु = गर्वदिन्द बीगुत्ता, ऎदिर् त्त = ऎदुरिसिद वल् = बलिष्ठनाद, अवुणन् तन् = राक्षसन, मार् वहम् = ऎदॆय प्रदेशवन्नु, इरु पिळवु आ = ऎरडु भागवागुवन्तॆ, कूऱुकॊण्डु = सीळिहाकि, अवन् = अवन, कुलम् = कुलद, महऱ् कु = मगनिगॆ, इन् = इनिदागि, अरुळ् = अनुग्रहवन्नु, कॊडुत्तवन् = दयॆ नीडिदवन, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ,मिडैन्दु = हॆणॆदुकॊण्डु शाऱु कॊण्डु = रसमयवागिरुव, मॆल् = मृदुवाद, करुम्बु = कब्बिन, इळ कऴै = ऎळॆय जल्लॆयु, तहै = तडॆदु \(निन्तु\), विशुम्बु उऱ = आकाशदवरॆगॆ बॆळॆदिरलु, मणि = सुन्दरवाद, नीऴल् = नॆरळु, शेऱुकॊण्डु = कॆसरिनल्लि, तण् = तम्पागिरुव, पऴनमदु = नीरनॆलॆगळु, ऎऴल् = सॊबगिनिन्द कूडि, तिहऴ् = बॆळगुत्तिरुव, तिरु अयिन्दिरपुरमे = तिरुवहीन्द्रपुरवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११५१ - ०४</summary>

शत्रुत्वववन्नु तळॆदु गर्वदिन्द बीगुत्ता ऎदुरिसिद बलिष्ठनाद राक्षसन ऎदॆय प्रदेशवन्नु ऎरडु होळागुवन्तॆ सीळिहाकि, अवन कुलदवने आद अवन मगनिगॆ इनिदागि अनुग्रहवन्नु दयॆनीडिदवन स्थळवॆन्दरॆ, हॆणॆदुकॊण्डु रसमयवागिरुव कब्बिन ऎळॆय जल्लॆगळु निन्तु आकाशदवरॆगॆ बॆळॆदिरलु अदर सुन्दरवाद नॆरळु कॆसरिनल्लि काणिसुव हागॆ तम्पागिरुव नीरनॆलॆगळु सॊबगिनिन्दकूडि बॆळगुत्तिरुव तिरुवहीन्द्रपुरवे. 

इवरु अवरु ऎन्नदॆ भगवन्तनु ऎल्लरिगू ऒळ्ळॆयवनु – ऎल्लरिगू बन्धु. आदरॆ, अवन मेलॆ वैरवन्नु बॆळॆसि, शत्रुत्ववन्नु साधिसुत्ता गर्वदिन्द बीगुववनु यारे आदरू, अवनु ऎष्टे बलशालियादरू, अवनिगॆ तक्कशास्ति माडुत्तानॆ भगवन्त. महाबलिष्ठनू राक्षसराजनू आद हिरण्यकशिपुविन ऎदॆयन्नु ऎरडु होळागि सीळिद्दू, अवन कुलदवने अवन मगने आद प्रह्लादनन्नु तन्नवनॆन्दु भाविसि अनुग्रहिसिद्दू भगवन्तन नल्मॆगॆ निदर्शन\! 

वस्तुवू अदर नॆरळु ऎडॆबिडदॆ ऒडगूडिद्दरू सह, अदरदर निलुमॆगॆ तक्कन्तॆ,स्वभावक्कॆ तक्कन्तॆ, अदक्कॆ सौकर्यवॊदगुत्तदॆ. सॊगसागि आकाशदवरॆगॆ निमिरि निन्तु बॆळॆयुव कब्बिगू अदर नॆरळिगूइरुव तारतम्यवे ऒन्दु निदर्शन. कब्बिनल्लि मधुरवाद रसवन्नु उण्टुमाडुवुदू, अष्टे सुन्दरवागिरुव अदर नॆरळिगॆ तम्पाद कॆसरिन प्रदेशवन्नु ऒदगिसुवुदू भगवन्तन कृपॆये. भगवन्तनिगॆ परमभोग्यवॆनिसुवुदु अवनल्लिडुव मधुरवाद अचलवाद भक्तिभाववे. तोरिकॆय भक्तिगॆ बॆलॆयॆल्लि? अदु कब्बिन जल्लॆय नॆरळिनन्तॆये.
</details>

## ०५ आङ्गु माअलि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११५२ - ०५</summary>

आङ्गु मावलि वेळ्वियि लिरन्दुसॆऩ्  
ऱकलिड मळन्दु आयर्,  
पूङ्गॊ टिक्किऩ विडैबॊरु तवऩिडम्  
पॊऩ्मलर् तिगऴ्,वेङ्गै  
कोङ्गु सॆण्बगक् कॊम्बिऩिल् कुदिगॊडु  
कुरक्किऩम् इरैत्तोडि  
तेऩ्क लन्दण् पलङ्गऩि नुगर्त्तरु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११५२</summary>

११५२ आङ्गु मावलि वेळ्वियिल् इरन्दु सॆऩ्ऱु *   
अगल् इडम् अळन्दु * आयर्   
पूङ् गॊडिक्कु इऩ विडै पॊरुदवऩ् इडम् *   
पॊऩ् मलर् तिगऴ् ** वेङ्गै   
कोङ्गु सॆण्बगक् कॊम्बिऩिल् * कुदिगॊडु   
कुरक्किऩम् इरैत्तु ओडि *   
तेऩ् कलन्द तण् पलङ्गऩि नुगर्दरु *   
तिरुवयिन्दिरबुरमे ५ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११५२ - ०५</summary>

आङ्गु मावलि वेळ्वियि लिरन्दुसॆऩ्  
ऱकलिड मळन्दु आयर्,  
पूङ्गॊ टिक्किऩ विडैबॊरु तवऩिडम्  
पॊऩ्मलर् तिगऴ्,वेङ्गै  
कोङ्गु सॆण्बगक् कॊम्बिऩिल् कुदिगॊडु  
कुरक्किऩम् इरैत्तोडि  
तेऩ्क लन्दण् पलङ्गऩि नुगर्त्तरु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।५
</details>

<details><summary>Info - DP_११५२</summary>

{'uv_id': 'PT_३_१', 'rAga': 'Senjurutti / सॆञ्जुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११५२</summary>

महाबलियिऩ् यागत्तिल् याचित्तुप्पॆऱ्ऱ परन्द पूमियै अङ्गेये अळन्दवऩुम् इडैप्पॆण्णाऩ नप्पिऩ्ऩैक्काग एऴु रिषबङ्गळैयुम् अडक्किऩवऩुमाऩ पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् कुरङ्गुगळिऩ् कूट्टमाऩदु पॊऩ्ऩिऱमाऩ मलर्गळ् इरुक्कुम् वेङ्गै कोङ्गु सॆण्बगम् आगिय मरङ्गळिऩ् कॊम्बुगळिल् कुदित्तुक् कॊण्डुम् अङ्गुमिङ्गुम् ओडिक्कॊण्डुम् तेऩ् कलन्द कुळिर्न्द पलाप् पऴङ्गळै उण्डु मगिऴुम् तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११५२</summary>

Our lord who went to the sacrifice of Mahabali,  
asked for three feet of land  
and measured the wide earth and the sky with his feet,  
and fought seven bulls to marry Nappinnai,  
the lovely vine-like daughter of a cowherd  
stays in Thiruvayindipuram  
where monkeys searching for food,  
jump from one branch to an another on vengai, kongu and shenbaga trees blooming with golden flowers  
and eat sweet jack fruits that taste as if they were mixed with honey:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११५२</summary>

**मावलि वेळ्वियिल्** = महाबलियिऩ् यागत्तिल्; **इरन्दु सॆऩ्ऱु** = याचित्तुप्पॆऱ्ऱ; **आङ्गु अगल्** = परन्द पूमियै; **इडम् अळन्दु** = अङ्गेये अळन्दवऩुम्; **आयर्** = इडैप्पॆण्णाऩ; **पूङ् गॊडिक्कु** = नप्पिऩ्ऩैक्काग; **इऩ विडै** = एऴु रिषबङ्गळैयुम्; **पॊरुदवऩ्** = अडक्किऩवऩुमाऩ; **इडम्** = पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **कुरक्किऩम्** = कुरङ्गुगळिऩ् कूट्टमाऩदु; **पॊऩ्** = पॊऩ्ऩिऱमाऩ; **मलर् तिगऴ्** = मलर्गळ् इरुक्कुम्; **वेङ्गै** = वेङ्गै; **कोङ्गु** = कोङ्गु; **सॆण्बगक्** = सॆण्बगम् आगिय; **कॊम्बिऩिल्** = मरङ्गळिऩ् कॊम्बुगळिल्; **कुदिगॊडु** = कुदित्तुक् कॊण्डुम्; **इरैत्तु ओडि** = अङ्गुमिङ्गुम् ओडिक्कॊण्डुम्; **तेऩ् कलन्द तण्** = तेऩ् कलन्द कुळिर्न्द; **पलङ्गऩि नुगर्दरु** = पलाप् पऴङ्गळै उण्डु मगिऴुम्; **तिरुवयिन्दिरबुरमे** = तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११५२ - ०५</summary>

मावलि वेळ् वियिल् = महाबलिय यागशालॆगॆ, शॆन्ऱु = होगि, इरन्दु = याचिसि, आङ्गु = अल्लिये, अहल् = हरडिरुव, इडम् = भूमियन्नॆल्ला, अळन्दु = अळॆदुकॊण्डु, आयर् = गोवळर, पूकॊडिक्कु = हूविनबळ्ळियन्तिरुववळिगागि, इनम् विडै = वृषभगळ कूटवन्नु, पॊरुदवन् = होराटदल्लि गॆद्दवन, इडम् =स्थळवॆन्दरॆ, पॊन् मलर् तिहऴ् = चिन्नद हूगळिन्द बॆळगुव, वेङ्गै, कोङ्गु, शॆण् = पहम् = वेङ्गैमरगळ, कोङ्गु मरगळ, सम्पगॆ मरगळ, कॊम्बिनिल् = कॊम्बॆगळिन्द, कुदिकॊण्डु = नॆगॆदाडुत्ता, कुरङ्गु इनम्= कोतिगळ कूटगळु, इरैतरु= किरिचाडुत्ता, ओडि = ओडाडुत्ता, तेन् कलन्द = जेनु कलसिद, तण्= तम्पाद, पलङ्गनि = हलसिन हण्णुगळन्नु, नुहर् तरु = तिन्दु आनन्दिसुव, तिरु अयिन्दिर पुरमे = तिरुवहीन्द्रपुरवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११५२ - ०५</summary>

महाबलिय यागशालॆगॆ होगि, याचिसि, अल्लिये, विस्तारवाद भूमियन्नॆल्ला अळॆदुकॊण्डु, गोवळर हूविनबळ्ळियन्तिरुववळिगागि वृषभगळ कूटवन्नु होराडि गॆद्दवन स्थळवॆन्दरॆ, चिन्नद हूगळिन्द बॆळगुव वेङ्गै, कोङ्गु मत्तु सम्पगॆ मरगळ कॊम्बॆगळल्लि नॆगॆदाडुत्ता, किरिचाडुत्ता, ओडुत्त इरुव कोतिगळ कूटगळु जेनु कलसिद तम्पाद हलसिन हण्णन्नु तिन्दु आनन्दिसुव तिरुवहीन्द्रपुरवे. 

तिरुवहीन्द्रपुरदल्लि नॆलसिरुव भगवन्तनु अद्भुतसमर्थ, हिन्दॆ, महाबलिय यागशालॆगॆ अवनु होदद्दु वामनवटुवागि. अल्लि बलिचक्रवर्तियन्नु याचिसिद्दु तन्न पुट्ट हॆज्जॆयल्लि मूरे हॆज्जॆ नॆलवन्नु. महादानियाद बलिचक्रवर्तियु ’कॊट्टॆ’ नॆन्द कूडले, अवनु अद्भुताश्चर्यकरवाद, नम्बुवुदक्कॆ असाध्यवाद त्रिविक्रमनागि बॆळॆद\! अनन्तरवे, तन्न ऒन्दे हॆज्जॆयिन्द विशालवाद भूमियन्नॆल्ला अळॆदुबिट्टद्दु\! 

मत्तॆ, इन्नॊन्दु सल, स्वामियु श्रीकृष्णनागि अवतरिसिदाग, गोवळवंशदल्लि हूविन कॊण्डियन्तॆ सुकुमारियागिद्द सत्यॆ \(नीळादेवि, नप्पिन्नै\)यन्नु कैहिडियलु होगि, अवळिगागि फणवागि इट्टिद्द बलिष्ठवाद एळुगूळिगळन्नू ऒब्बने ऎदुरिसि, निरायासवागि अवुगळन्नु कट्टिहाकिद्दु\!

तिरुवहिलिन्द्रपुरक्षेत्रदल्लि नानाजातिय काडुमरगळु बॆळॆयुत्तवॆ. अवुगळल्लॆल्ला, हळदिबण्णद हूगळु गॊञ्चलु गॊञ्चलागि जिगियुत्ता, चिन्नदहूगळन्तॆ हॊळॆयुत्तवॆ. मरगळल्लि कोतिगळु स्वेच्छॆयिन्द कॊम्बॆयिन्द कॊम्बॆगॆ हारुत्तवॆ, नॆगॆदाडुत्तवॆ, अटवाडुत्तवॆ, किरिचाडुत्तवॆ, ओडुत्तवॆ. अल्लदॆ, चॆन्नागि मागिद, जेनु कलॆत, हलसिन हण्णन्नु तिन्दु हर्षिसुत्तवॆ. तम्पाद हर्षदायकवाद रम्यवाद प्रकृतिय नडुवॆये सर्वेश्वरनु नित्यवास माडुवुदु.
</details>

## ०६ कूनुलाविय मडन्दैतन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११५३ - ०६</summary>

कूऩु लाविय मडन्दैदऩ् कॊडुञ्जॊलिऩ्  
तिऱत्तिळङ् गॊडियोडुम्,  
काऩु लाविय करुमुगिल् तिरुनिऱत्  
तवऩिडम् कविऩारुम्,  
वाऩु लाविय मदिदवऴ् माल्वरै  
मामदिळ् पुडैसूऴ,  
तेऩु लाविय सॆऴुम्बॊऴिल् तऴुविय  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११५३</summary>

११५३ कूऩ् उलाविय मडन्दै तऩ् * कॊडुञ् जॊलिऩ्   
तिऱत्तु इळङ् गॊडियोडुम् *   
काऩ् उलाविय करु मुगिल् तिरु निऱत्तवऩ्   
इडम् * कविऩ् आरुम् **   
वाऩ् उलाविय मदि तवऴ् माल् वरै *   
मा मदिळ् पुडै सूऴ *   
तेऩ् उलाविय सॆऴुम् पॊऴिल् तऴुविय *   
तिरुवयिन्दिरबुरमे ६ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११५३ - ०६</summary>

कूऩु लाविय मडन्दैदऩ् कॊडुञ्जॊलिऩ्  
तिऱत्तिळङ् गॊडियोडुम्,  
काऩु लाविय करुमुगिल् तिरुनिऱत्  
तवऩिडम् कविऩारुम्,  
वाऩु लाविय मदिदवऴ् माल्वरै  
मामदिळ् पुडैसूऴ,  
तेऩु लाविय सॆऴुम्बॊऴिल् तऴुविय  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।६
</details>

<details><summary>Info - DP_११५३</summary>

{'uv_id': 'PT_३_१', 'rAga': 'Senjurutti / सॆञ्जुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११५३</summary>

कूऩुडैय मन्दरैयिऩ् कडुम् सॊऱ्कळाल् इळङ् गॊडि पोऩ्ऱसीदैयुडऩ् काट्टुक्कुच् चॆऩ्ऱ काळमेगम् पोऩ्ऱ वडिवऴगैयुडैय पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् अऴगिय आगासत्तिल् सञ्जरिक्किऩ्ऱ सन्दिरऩ् तवऴुम्बडि उयर्न्द पॆरिय मलैयुम् पॆरिय मदिळ्गळुम् सूऴ्न्द वण्डुगळ् उलावुम् अऴगिय सोलैगळाल् सूऴ्न्द तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११५३</summary>

The dark cloud-colored lord  
who went to the forest as Rama with his young vine-like wife Sita  
because his stepmother Kaikeyi  
listened to her maid, the hunch-backed Manthara,  
and asked Rama to go to the forest  
stays in Thiruvayindrapuram  
surrounded with large walls and high mountains  
over which the moon floats  
as the flourishing groves drip with honey:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११५३</summary>

**कूऩ् उलाविय** = कूऩुडैय; **मडन्दै तऩ्** = मन्दरैयिऩ्; **कॊडुञ् जॊलिऩ्** = कडुम् सॊऱ्कळाल्; **इळङ् गॊडियोडुम्** = इळङ् गॊडि पोऩ्ऱसीदैयुडऩ्; **काऩ् उलाविय** = काट्टुक्कुच् चॆऩ्ऱ; **करु मुगिल्** = काळमेगम् पोऩ्ऱ; **तिरु** = वडिवऴगैयुडैय; **निऱत्तवऩ् इडम्** = पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **कविऩ् आरुम्** = अऴगिय; **वाऩ् उलाविय** = आगासत्तिल् सञ्जरिक्किऩ्ऱ; **मदि तवऴ्** = सन्दिरऩ् तवऴुम्बडि उयर्न्द; **माल् वरै** = पॆरिय मलैयुम्; **मा मदिळ्** = पॆरिय मदिळ्गळुम्; **पुडै सूऴ** = सूऴ्न्द; **तेऩ् उलाविय** = वण्डुगळ् उलावुम्; **सॆऴुम् पॊऴिल्** = अऴगिय सोलैगळाल्; **तऴुविय** = सूऴ्न्द; **तिरुवयिन्दिरबुरमे** = तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११५३ - ०६</summary>

कून् उलाविय = गूनियागि सञ्चरिसुत्तिद्द, मडन्दै तन् = स्त्रीय, कॊडुम् शॊलिन् = क्रूर \(वक्रवाद\)वाद मातिन, तिऱत्तु = कारणदिन्द, इळकॊडियोडुम् = ऎळॆय बळ्ळियन्थवळॊडनॆ, कान् उलाविय = काडिनल्लि सञ्चरिसिद, करुमुहिल्= कार्मुगिलिनन्थ, तिरुनिऱत्तवन् = श्रेष्ठवाद बण्णदवन, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, कविन् = सॊबगु, आरुम् = तुम्बिरुव, वान् = आकाशदल्लि \(बानिनल्लि\), उलाविय = सञ्चरिसुव, मदि = चन्द्रनु, तवळ् = तॆवळि दाटुव, माल्वरै = दॊड्ड बॆट्टवन्नू, मामदिळ् = दॊड्ड कोटॆयन्नू, पुडै शूऴ = पक्कगळल्लि सुत्तुवरिदिरुव, तेन् उलाविय = दुम्बिगळु सञ्चरिसुव, शॆऴुम् = चॆन्नागि बॆळॆदिरुव, पॊऴिल् = तोपुगळिन्दलू, तऴुविय = सुत्तुवरिदिरुव तिरु अनियिनिद उरमे = तिरुवहिलिद्रपुरवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११५३ - ०६</summary>

गूनियागि सञ्चरिसुत्तिद्द स्त्रीय वक्रवाद मातिन कारणदिन्द ऎळॆय बळियन्थवळॊडनॆ काडिनल्लि सञ्चरिसिद कार्मुगिलिनन्थ श्रेष्ठवाद बण्णदवन स्थळवॆन्दरॆ, सॊबगु तुम्बिरुव बानिनल्लि सञ्चरिसुव चन्द्रनु तॆवळि दाटुवन्थ दॊड्ड बॆट्टदिन्दलू, दॊड्डकोटॆयिन्दलू ऎल्ल पक्कगळल्लू सुत्तुवरिद मत्तु दुम्बिगळु सञ्चरिसुव चॆन्नागि बॆळॆदिरुव तोपुगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव तिरुवहीन्द्रपुरवे. 

आ गूनिय मैयेनो वक्रवागित्तु. दिट, आदरॆ, अवळ मनस्सू हागॆये वक्रवागबेके? राणि कैकेयिय आप्तसखियाद मन्थरॆ अन्थवळु. तन्न गॆळतिगॆ अवळु उपकारमाडबेकु. अदक्कागि तक्क समयवन्नु कादुकॊण्डिरबेडवे? आ सुसमयवू ऒदगि बन्तु. दशरथमहाराजनु तन्न हिरिय मगनाद श्रीरामनिगॆ ’युवराज’ पट्टाभिषेकवन्नु कट्टुवुदॆन्दु निर्धरिसि, मुहूर्तवन्नु गॊत्तु माडिद. मन्थरॆगॆ तोरितु अदे उत्तमवाद समयवॆन्दु. कूडले, गॆळतिगॆ बोधिसिदळु- दशरथनिन्द अवळु पडॆयबेकागिद्द ऎरडु वरगळन्नु ऎन्दरॆ ’रामनन्नु हदिनाल्कु वर्षगळु काडिगॆ अट्टुवुदु’ मत्तु ’भरतनिगॆ युवराजपट्टवन्नु कट्टुवुदु’ ऎन्दु केळबेकॆन्दु हेळिकॊट्टळु. आ कारणदिन्द श्रीरामनु ऎळॆयबळ्ळियन्तॆ कोमलळाद सीतादेवियॊडनॆ काडिनल्लि सञ्चरिसबेकायितु. 

मळॆय मोडदन्तॆ कान्ति पूर्णवाद बण्णदवनाद श्रीरामनु श्यामसुन्दरनाद मेघश्याम\! 

तिरुवहीन्द्रपुरक्षेत्रदल्लि दॊड्ड बॆट्टविदॆ. अदु बानिनवरॆगॆ बॆळॆदिदॆ. सॊबगु तुम्बिरुव बानिनल्लि मॆल्लमॆल्लगॆ सञ्चरिसुव पूर्णचन्द्रनु ई बॆट्टदमेलॆ, ऎच्चरिकॆयिन्द तॆवळिकॊण्डु सञ्चरिसबेगुवुदु. ई क्षेत्रवन्नु दॊड्ड\(ऎत्तरवाद\)दाद कोटॆयु ऎत्तरवागि चॆन्नागि बॆळॆदिरुव तोपू सुत्तुवरिदिवॆ. तोपिनल्लि दुम्बिगळु ऎल्लॆल्लियू हरडिकॊण्डु, गानमाडुत्ता, हूविनिन्द हूविगॆ अलॆदाडुत्तिरुत्तवॆ. ऎन्थ रम्यवाद, भगवन्तनु नॆलसलु योग्यवाद स्थळ अदु\!
</details>

## ०७ मिन्निनुण्णिडै मडक्कॊडि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११५४ - ०७</summary>

मिऩ्ऩिऩ् नुण्णिडै मडक्कॊडि कारणम्  
विलङ्गलिऩ् मिसैयिलङ्गै  
मऩ्ऩऩ्, नीण्मुडि पॊडिसॆय्द मैन्दऩ  
तिडम्मणि वरैनीऴल्,  
अऩ्ऩ मामल ररविन्दत् तमळियिल्  
पॆडैयॊडु मिऩिदमर,  
सॆन्नॆ लार्क्कव रिक्कुलै वीसुदण्  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११५४</summary>

११५४ मिऩ्ऩिऩ् नुण् इडै मडक् कॊडि कारणम् *   
विलङ्गलिऩ्मिसै इलङ्गै   
मऩ्ऩऩ् * नीळ् मुडि पॊडिसॆय्द मैन्दऩदु   
इडम् * मणि वरै नीऴल् **   
अऩ्ऩम् मा मलर् अरविन्दत्तु अमळियिल् *   
पॆडैयॊडुम् इऩिदु अमर *   
सॆन्नॆल् आर् कवरिक् कुलै वीसु * तण्   
तिरुवयिन्दिरबुरमे ७ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११५४ - ०७</summary>

मिऩ्ऩिऩ् नुण्णिडै मडक्कॊडि कारणम्  
विलङ्गलिऩ् मिसैयिलङ्गै  
मऩ्ऩऩ्, नीण्मुडि पॊडिसॆय्द मैन्दऩ  
तिडम्मणि वरैनीऴल्,  
अऩ्ऩ मामल ररविन्दत् तमळियिल्  
पॆडैयॊडु मिऩिदमर,  
सॆन्नॆ लार्क्कव रिक्कुलै वीसुदण्  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।७
</details>

<details><summary>Info - DP_११५४</summary>

{'uv_id': 'PT_३_१', 'rAga': 'Senjurutti / सॆञ्जुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११५४</summary>

मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱ नुण्णिय इडयुडैय मडप्पत्तैयुडैय कॊडि पोऩ्ऱ सीदैक्काग सुवेल मलैयिऩ् मीदु अमैक्कप्पट्ट इलङ्गैक्कु मऩ्ऩऩ् रावणऩिऩ् मुडिगळ् पत्तैयुम् पॊडि सॆय्द पॆरुमाऩुक्कु इरुप्पिडम् अऴगिय रत्तिऩ मलैयिऩ् निऴलिले अऩ्ऩङ्गळ् पॆरिय तामरैप् पू पडुक्कैयिल् तङ्गळ् पॆडैगळुडऩ् इऩ्बम् नुगर्न्दु पॊरुन्दि वाऴ्वदऱ्कुत् तगुन्द सॆन्नॆल् निऱैन्द कुलैगळ् सामरम् पोल् वीसुम् तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११५४</summary>

Our lord who, as Rama, fought and destroyed  
the ten crowns of the king of Lanka  
to bring back his beautiful vine-like Sita  
with a waist as thin as lightning  
stays in cool Thiruvayindipuram  
where a male swan with his mate  
sits sweetly on a lovely bed of lotuses  
under the shadow of a shining mountain  
and the fine paddy plants fan them:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११५४</summary>

**मिऩ्ऩिऩ्** = मिऩ्ऩल् पोऩ्ऱ; **नुण् इडै** = नुण्णिय इडयुडैय; **मडक्कॊडि** = मडप्पत्तैयुडैय कॊडि पोऩ्ऱ; **कारणम्** = सीदैक्काग; **विलङ्गलिऩ्** = सुवेल मलैयिऩ्; **मिसै** = मीदु अमैक्कप्पट्ट; **इलङ्गै मऩ्ऩऩ्** = इलङ्गैक्कु मऩ्ऩऩ् रावणऩिऩ्; **नीळ् मुडि** = मुडिगळ् पत्तैयुम्; **पॊडि सॆय्द** = पॊडि सॆय्द; **मैन्दऩदु इडम्** = पॆरुमाऩुक्कु इरुप्पिडम्; **मणि वरै** = अऴगिय रत्तिऩ मलैयिऩ्; **नीऴल्** = निऴलिले; **अऩ्ऩम्** = अऩ्ऩङ्गळ्; **मा मलर्** = पॆरिय तामरैप् पू; **अरविन्दत्तु अमळियिल्** = पडुक्कैयिल्; **पॆडैयॊडुम्** = तङ्गळ् पॆडैगळुडऩ्; **इऩिदु अमर** = इऩ्बम् नुगर्न्दु पॊरुन्दि वाऴ्वदऱ्कुत् तगुन्द; **सॆन्नॆल् आर् कवरि** = सॆन्नॆल् निऱैन्द; **कुलै वीसु तण्** = कुलैगळ् सामरम् पोल् वीसुम्; **तिरुवयिन्दिरबुरमे** = तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११५४ - ०७</summary>

मिन्निन् = मिञ्चिनन्थ, नुण् = सूक्ष्मवाद, इडै = नडुवुळ्ळवळू, मडम् = साध्वियू, कॊडि = बळ्ळियन्तॆ कोमलवादवळू, आदवळ, कारणम् = कारणवागि, विलङ्गलिन् = बॆट्टद, मिशै = शिखरदल्लि कारणवागि, विलङ्गलिन् = बॆट्टद, मिशै = शिखरदल्लिरुव, इलङ्गै = लङ्कॆय, मन्नन्= राजन, नीळ् = मुडि = ऎत्तरवाद किरीटवन्नु, पॊडि शॆय्द = पुडिपुडि माडिद, मैन्दनदु = पराक्रमिय, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, मणि = सुन्दरवाद, वरै = बॆट्टद, नीविल् = नॆळलल्लि, अन्नम् = हंसगळु, मामलर् = दॊड्ड हूगळाद, अरविन्दत्तु = अरविन्दद \(तावरॆहूविन\) अमळियिल् = हासुगॆयल्लि, पॆडैयोडुमॆ = हॆण्णिनॊडनॆ, इनिदु= प्रेमदिम्द, अमर = कूडिकॊण्डिरुव, शॆन्नॆल् = कॆम्बत्त, आर् = तुम्बिरुव, कवरि कुलै = चामरद कुच्चुगळु, वीशुम् = बीसुत्तिरुव, तण् = तम्पाद, तिरुअयिन्दिरपुरमे = तिरुवहीन्द्रपुरवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११५४ - ०७</summary>

मिञ्चिनन्थ सूक्ष्मवाद नडुवन्नुळ्ळ, साध्वियाद, बळ्ळियन्तॆ कोमलळादवळ कारणवागि, बॆट्टद शिखरदल्लिरुव लङ्कॆय राजन ऎत्तरवाद किरीटवन्नुपुडिपुडि माडिद पराक्रमिय स्थळवॆन्दरॆ, सुन्दरवाद बॆट्टद नॆळलल्लि हंसगळु तावरॆय दॊड्ड हूगळ हासुगॆयल्लि अवुगळ हॆण्णुगळॊडनॆ प्रेमदिन्द कूडिकॊण्डिरुव, कॆम्बत्त तुम्बिरुव चामरद कुचुगळु बीसुत्तिरुव तम्पाद तिरुवहीन्द्रपुरवे. 

अलॆगळिन्द तुम्बि भयङ्करवाद समुद्रदिन्द सुत्तुवरिदिद्दु लङ्काद्वीप. अदरल्लि सुवेल ऎम्बुदु ऎत्तरवाद बॆट्ट. आ बॆट्टक्कॆ त्रिकूट शिखर. अदर मेलॆ सुभद्रवागि ऎन्थ पराक्रमिये आदरू अवनिगॆ दुर्भेद्यवागि निर्मितवादद्दु लङ्कापट्टण. अल्लिय राजने रावणासुर, अवनु श्रीरामनधर्मपत्नियाद सीतादेवियन्नु अपहरिसिकॊण्डु तन्न राजधानियाद लङ्कॆयल्लि सॆरॆ हाकिद्द. श्रीरामनु तन्न हॆण्डतिय निमित्तवागि अन्थ दुर्भेद्यवाद लङ्कॆयन्नु प्रवेशिसि, रावणन ऎत्तरवाद रत्नकिरीटगळन्नु पुडिपुडि माडि, अवनन्नु कॊन्द महापराक्रमि. इष्टू मॊदलु भागद विषय. 

तिरुवहीन्द्रपुरदबॆट्ट बहळ ऎत्तरवादद्दु. अदर उद्दनाद नॆरळु अदर बुडदल्लिरुव सरोवरगळ मेलॆ बीळुत्तदॆ. आ सरोवरगळ तुम्ब तावरॆ हूगळु दॊड्डदॊड्डदागि अरळिरुत्तवॆ. सरोवरदल्लि वासिसुव हंसगळु आ तावरॆ हूगळन्ने तम्म मॆत्तनॆय हासुगॆयन्नागि माडिकॊळ्ळुत्तवॆ. अल्लि, हंसदम्पतिगळु मलगि सुखवागि निद्रिसुत्तवॆ. ऎल्लि नोडिदरू कॆम्बट्टद गद्दॆगळु. गद्दॆगळल्लि बत्तद तॆनॆगळु कुच्चुकुच्चागि, चामरवन्नु बीसुवाग आडुवन्तॆ, आडुत्तिरुत्तवॆ. रम्यवू प्रशान्तवू आद ई स्थळदल्ले भगवन्तनु नॆलसिरुवुदु\!
</details>

## ०८ विरैकमऴ्न्दमॆन् करुङ्गुविल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११५५ - ०८</summary>

विरैग मऴ्न्दमॆऩ् करुङ्गुऴल् कारणम्  
विल्लिऱुत्तु अडल्मऴैक्कु,  
निरैग लङ्गिड वरैगुडै यॆडुत्तवऩ्  
निलविय इडम्दडमार्,  
वरैव ळन्दिगऴ् मदगरि मरुप्पॊडु  
मलैवळ रगिलुन्दि,  
तिरैगॊ णर्न्दणै सॆऴुनदि वयल्बुगु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११५५</summary>

११५५ विरै कमऴ्न्द मॆऩ् करुङ् गुऴल् कारणम् *   
विल् इऱुत्तु * अडल् मऴैक्कु   
निरै कलङ्गिड वरै कुडै ऎडुत्तवऩ् *   
निलविय इडम् तडम् आर् **   
वरै वळम् तिगऴ् मद करि मरुप्पॊडु *   
मलै वळर् अगिल् उन्दि *   
तिरै कॊणर्न्दु अणै सॆऴु नदि वयल् पुगु *   
तिरुवयिन्दिरबुरमे ८ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११५५ - ०८</summary>

विरैग मऴ्न्दमॆऩ् करुङ्गुऴल् कारणम्  
विल्लिऱुत्तु अडल्मऴैक्कु,  
निरैग लङ्गिड वरैगुडै यॆडुत्तवऩ्  
निलविय इडम्दडमार्,  
वरैव ळन्दिगऴ् मदगरि मरुप्पॊडु  
मलैवळ रगिलुन्दि,  
तिरैगॊ णर्न्दणै सॆऴुनदि वयल्बुगु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।८
</details>

<details><summary>Info - DP_११५५</summary>

{'uv_id': 'PT_३_१', 'rAga': 'Senjurutti / सॆञ्जुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११५५</summary>

मणम् कमऴुम् मॆऩ्मैयाऩ करुत्त कून्दलैयुडैय सीदैक्काग विल्लै मुऱित्तवऩुम् पॆरुमऴैक्कु पसुक्कळिऩ् तुऩ्बत्तै नीक्क मलैयैक् कुडैयाग ऎडुत्तवऩुमाऩ पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् तडागङ्गळ् निऱैन्द मलैगळुक्कु अऴगु सॆय्दु निऱ्कुम् मदयाऩैगळिऩ् तन्दङ्गळैयुम् मलैगळिल् वळरुम् अगिल् मरत्तैयुम् तळ्ळिक्कॊण्डु वन्दु अलैगळ् कॊण्डु सेर्क्कुम् वळम् मिक्क नदि वयगळिल् पायुम् तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११५५</summary>

Our lord who, as Rama, broke the bow  
to marry Sita with soft, fragrant dark hair,  
and carried Govardhana mountain  
as an umbrella to stop the terrible storm  
and save the frightened cows and the cowherds  
stays in Thiruvayindipuram  
where the flourishing river with its rolling waves  
brings the ivory of rutting elephants from the high mountains  
along with the fragrance of akil plants  
and deposits them all in the paddy fields:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११५५</summary>

**विरै कमऴ्न्द** = मणम् कमऴुम्; **मॆऩ्** = मॆऩ्मैयाऩ; **करुङ् गुऴल्** = करुत्त कून्दलैयुडैय; **कारणम्** = सीदैक्काग; **विल् इऱुत्तु** = विल्लै मुऱित्तवऩुम्; **अडल् मऴैक्कु निरै** = पॆरुमऴैक्कु पसुक्कळिऩ्; **कलङ्गिड** = तुऩ्बत्तै नीक्क; **वरै कुडै** = मलैयैक् कुडैयाग; **ऎडुत्तवऩ्** = ऎडुत्तवऩुमाऩ; **निलविय इडम्** = पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **तडम् आर् वळम्** = तडागङ्गळ् निऱैन्द; **वरै** = मलैगळुक्कु; **तिगऴ्** = अऴगु सॆय्दु निऱ्कुम्; **मद करि** = मदयाऩैगळिऩ्; **मरुप्पॊडु** = तन्दङ्गळैयुम्; **मलै वळर्** = मलैगळिल् वळरुम्; **अगिल् उन्दि** = अगिल् मरत्तैयुम् तळ्ळिक्कॊण्डु; **तिरै** = वन्दु अलैगळ्; **कॊणर्न्दु अणै** = कॊण्डु सेर्क्कुम्; **सॆऴु नदि** = वळम् मिक्क नदि; **वयल् पुगु** = वयगळिल् पायुम्; **तिरुवयिन्दिरबुरमे** = तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११५५ - ०८</summary>

विरै= परिमळवन्नु, कमऴ्न्द = बीसुत्तिरुव, मॆन् = मृदुवाद, करुकुऴल् = कप्पुकूदलिनवळ, कारणम् = कारणदिन्द, विल् = बिल्लन्नु, इऱुत्तु = मुरिदवनू, अडल् = बलवाद, मऱैक्कू = मळॆगॆ, निरै = आकळ तण्डवु, कलङ्गिड = परितपिसलु, वरै= बॆट्टवन्नु, कुडै = कॊडॆयन्नागि, ऎडुत्तवन् = ऎत्तिहिडिदवनू, निलविय = नॆलसिरुव, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, नडम् = तटाकगळु, आर् = तुम्बिद, वरै = बॆट्टक्कॆ, वळम् = सॊबगन्नु, तिहळ् = बॆळगिसुव, मदकरि = मद्दानॆय, मरुप्पॊडु = दन्तगळन्नू मलै = बॆट्टदल्लि, वळर् = बॆळॆदिरुव, अहिल् = अगरुमरगळन्नु, तिरै = अलॆगळिन्द उन्दि= तळ्ळिकॊण्डु, कॊणर्न्दु = बन्दु, अणै = सेरुव, शॆऴु = सुन्दरवाद, नदियु, वयल् = गद्दॆगळल्लि, पुहु = नुग्गि हरियुव, तिरु अयिन्दिरपुरमे = तिरुवहीन्द्रपुरवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११५५ - ०८</summary>

परिमळवन्नु बीसुत्तिरुव मृदुवाद कप्पुकूदलिनवळ कारणदिन्द बिल्लन्नु मुरिदवनू, बलवाद मळॆगॆ आकळ मन्दॆयु परितपिसलु बॆट्टवन्नु तॊडॆयागि ऎत्तिहिडिदवनू नॆलसिरुव स्थळवॆन्दरॆ, तटाकगळु तुम्बिद बॆट्टक्कॆ सॊबगन्नु बॆळगिसुव मद्दानॆय दन्तगळन्नू अगरुमरगळन्नु अलॆगळिन्द तळ्ळिकॊण्डु बन्दु सेरुव सुन्दरवाद नदियु गद्दॆगळल्लि नुग्गि हरियुव तिरुवहीन्द्रपुरवे. 

तिरुवहीन्द्रपुरदल्लि नॆलसिरुव देवनायकस्वामिये, हिन्दॆ, श्रीरामनागियू, श्रीकृष्णनागियू अवतरिसिद्दु. ऎळॆय वयस्सिनल्लिये विश्वामित्रमहर्षिगळ यज्ञवन्नु रक्षिसुवुदक्कागि श्रीरामनु अवरॊडनॆ काडिगॆ होदनु. अल्लि, महर्षिगळिन्द धनुर्विद्यॆयन्नु साङ्गवागि कलितु, यज्ञकण्टकराद ताटकि मॊदलाद दुष्टराक्षसरन्नु सदॆबडिदनु. आ समयक्कॆ सरियागि मिथिलानगरदल्लि सीतादेविगॆ स्वयंवरवॆन्दु तिळिद महर्षिगळु श्रीरामनन्नु अल्लिगॆ करॆदॊय्दरु. मिथिलानगरदल्लि सीतादेवियन्नु कैहिडियलु फणवागि इट्टिद्द शिवधनुवन्नु हॆडॆयेरिसलु होगि, श्रीरामनु अदन्नु मुरिदुहाकिदनु. परिमळवन्नु बीरुव मृदुवाद कप्पुकूदलिन सीतादेवियन्नु मदुवॆयादुदे अदर फल\! 

श्रीकृष्णनागि नन्दगोकुलदल्लि बॆळॆयुत्तिद्दाग, गोवळरॆल्ल सेरि वर्षक्कॊम्मॆ देवेन्द्रनन्नु पूजिसि अवनिगॆ दॊड्ड ऎडॆनीडुवुदु वाडिकॆयागित्तु. ऒन्दु सल, देवेन्द्रनिगॆ बदलागि तमगॆल्ल उपकारियाद गोवर्धनगिरिगे पूजॆयन्नू ऎडॆयन्नू नीडबेकॆन्दु बालकृष्णनु सलहॆमाडिदनु. आ सल गोवळरु गोवर्धनगिरियन्ने पूजिसिदरु. देवेन्द्रनिगॆ कोप बन्तु. इडिय गोकुलवन्ने नाशगॊळिसुवुदागि, अवनु बहळ बिरुसिन मळॆयन्नु एळुदिनगळ काल ऎडॆबिडदॆ सुरिसिदनु. इदरिन्द नॊन्द गोवुगळन्नू गोवळरन्नू रक्षिसुवुदक्कागि बालकृष्णनु आ गोवर्धन गिरियन्ने ऎत्ति कॊडॆयन्तॆ हिडिदु आ प्रदक्षकनादनु. 

तिरुवहीन्द्रपुर क्षेत्रदल्लि हरियुव नदियु तटाकगळन्नु तुम्बिसुवुदु बॆट्टक्कॆ सॊबगन्नु तरुवुदु. आनॆय दन्तगळन्नू अगरुमरगळन्नू तळ्ळिकॊण्डु इळिदु क्षेत्रद सम्पत्तन्नु हॆच्चिसुवुदु. बत्तद गद्दॆगळिगॆ नीरन्नु हरिसि फलवत्तागि माडुवुदु. 

भगवन्तनू अवन सृष्टियू जनरिगॆ महदुपकारिगळे अल्लवे?
</details>

## ०९ वेल् कॊळ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११५६ - ०९</summary>

वेल्गॊळ् कैत्तलत् तरसर्वॆम् पोरिऩिल्  
विसयऩुक् काय्,मणित्तेर्क्  
कोल्गॊळ् कैत्तलत् तॆन्दैबॆम् माऩिडम्  
कुलवुदण् वरैच्चारल्,  
काल्गॊळ् कण्गॊडिक् कैयॆऴक् कमुगिळम्  
पाळैगळ् कमऴ्सारल्,  
सेल्गळ् पाय्दरु सॆऴुनदि वयल्बुगु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११५६</summary>

११५६ वेल् कॊळ् कैत् तलत्तु अरसर् वॆम् पोरिऩिल् *   
विसयऩुक्कु आय् * मणित् तेर्   
कोल् कॊळ् कैत् तलत्तु ऎन्दै पॆम्माऩ् इडम् *   
कुलवु तण् वरैच् चारल् **   
काल् कॊळ् कण् कॊडिक् कैऎऴक् * कमुगु इळम्   
पाळैगळ् कमऴ् सारल् *   
सेल्गळ् पाय्दरु सॆऴु नदि वयल् पुगु *   
तिरुवयिन्दिरबुरमे ९ **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११५६ - ०९</summary>

वेल्गॊळ् कैत्तलत् तरसर्वॆम् पोरिऩिल्  
विसयऩुक् काय्,मणित्तेर्क्  
कोल्गॊळ् कैत्तलत् तॆन्दैबॆम् माऩिडम्  
कुलवुदण् वरैच्चारल्,  
काल्गॊळ् कण्गॊडिक् कैयॆऴक् कमुगिळम्  
पाळैगळ् कमऴ्सारल्,  
सेल्गळ् पाय्दरु सॆऴुनदि वयल्बुगु  
तिरुवयिन् दिरबुरमे। ३।१।९
</details>

<details><summary>Info - DP_११५६</summary>

{'uv_id': 'PT_३_१', 'rAga': 'Senjurutti / सॆञ्जुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११५६</summary>

कैयिले वेलायुदम् उडैय तुर्योदऩादिगळिऩ् कडुम् पारद युत्तत्तिल् अर्जूऩऩुडैय अऴगिय तेर् मुऩ् कैयिल् कोल्बिडित्तु निऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इरुप्पिडम् कॊण्डाडत्तक्क कुळिर्न्द मलैच्चारलिल् वॆऱ्ऱिलैक् कॊडिगळ् मिगुदियाग वळरप् पॆऱ्ऱदुम् पाक्कु मरङ्गळिऩ् इळङ्गुरुत्तुगळ् मणम् वीसुम् सुऱ्ऱुप्पुऱम् उडैयदुम् मीऩ्गळ् तुळ्ळि विळैयाडुगिऱ अऴगिय आऱाऩदु वयल्गळिले पॆरुगप् पॆऱ्ऱदुमाऩ तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>Hart - DP_११५६</summary>

Our father who drove the chariot for Arjuna  
in the cruel Bharatha war and killed the Kauravas  
with strong spears in their hands  
stays in Thiruvayaindipuram  
where on the cool slopes of the hills  
betel leaves grow abundantly  
and the young kamugu trees with branches  
spread their fragrance  
while fish frolic in the flourishing rivers that flow to the fields:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११५६</summary>

**कैत् तलत्तु** = कैयिले; **वेल् कॊळ्** = वेलायुदम् उडैय; **अरसर् वॆम्** = तुर्योदऩादिगळिऩ्; **पोरिऩिल्** = कडुम् पारद युत्तत्तिल्; **विसयऩुक्कु आय्** = अर्जूऩऩुडैय; **मणित्तेर्** = अऴगिय तेर् मुऩ्; **कैत् तलत्तु** = कैयिल्; **कोल् कॊळ्** = कोल्बिडित्तु निऩ्ऱ; **ऎन्दै पॆम्माऩ् इडम्** = ऎम्बॆरुमाऩुक्कु इरुप्पिडम्; **कुलवु तण्** = कॊण्डाडत्तक्क; **वरैच् चारल्** = कुळिर्न्द मलैच्चारलिल्; **काल् कॊळ्** = वॆऱ्ऱिलैक् कॊडिगळ् मिगुदियाग; **कण् कॊडि कैऎऴ** = वळरप् पॆऱ्ऱदुम्; **कमुगु** = पाक्कु मरङ्गळिऩ्; **इळम् पाळैगळ्** = इळङ्गुरुत्तुगळ्; **कमऴ्** = मणम् वीसुम्; **सारल्** = सुऱ्ऱुप्पुऱम् उडैयदुम्; **सेल्गळ्** = मीऩ्गळ्; **पाय्दरु** = तुळ्ळि विळैयाडुगिऱ; **सॆऴु नदि** = अऴगिय आऱाऩदु; **वयल् पुगु** = वयल्गळिले पॆरुगप् पॆऱ्ऱदुमाऩ; **तिरुवयिन्दिरबुरमे** = तिरुवयिन्दिरबुरमे
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११५६ - ०९</summary>

कैत्तलत्तु = कैयल्लि, वेल् कॊळ् = वेलायुधवन्नुळ्ळ, अरशर् = अरसर, वॆम् पॊनिनिल् = घोरयुद्धदल्लि, विशयनुक्कू आय् = विजयनिगॆ सहायकनागि, मणितेर् = रत्नमयवाद रथदल्लि, कै तलत्तु = कैयल्लि, कोल् कॊळ् = छावटियन्नु हिडिदु निन्त, ऎन्दै = तन्दॆयाद, पॆम्मान् इडम् = स्वामिय स्थळवॆन्दरॆ, कुलवु = कॊण्डाडतक्क, तण् = तम्पाद, वरै = बॆट्टद शारल् = तप्पलिनल्लि, काल् कॊळ् = हॊसतनवन्नु पडॆद वीळॆयदॆलॆ, कण् कॊडि = सॊबगिन कुडिगळु, कैयॆऴ = समृद्धियागि बॆळॆद, मत्तु कमुहु = अडकॆय, इळम् = ऎळॆय, पाळैहळ् = हॊम्बाळॆगळु, कमऴ् = परिमळवन्नि बीरुव, शारल् = तप्पलिनल्लि, शेल् हळ् = मीनुगळु, पाय् तरु = नॆगॆदाडुव, शॆऴुनदि = विस्तारवाद नदिगळु वयल् पुहु = गद्दॆगळल्लि हरियुव, तिरु अयिन्दिरपुरमे = तिरुवहीन्द्रपुरवे. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११५६ - ०९</summary>

कैयल्लि वेलायुधगळन्नुळ्ळ अरसर घोरयुद्धदल्लि विजयनिगॆ सहायकनागि रत्नमयवाद रथदल्लि कैयल्लि छावटियन्नु हिडिदु निन्त नन्न \(तन्दॆयाद\) स्वामिय स्थळवॆन्दरॆ, कॊण्डाडतक्क तम्पाद बॆट्टद तप्पलल्लि हॊसदागि चिगुरिद सॊगसाद वीळॆयदॆलॆय कुडिगळू, परिमळभारितवाद अडकॆय ऎळॆय हॊम्बाळॆगळू, तप्पलिनल्लि हरियुव नदिगळल्लि नॆगॆदाडुव मीनुगळू, विस्तारवाद गद्दॆगळल्लि हरियुव नदिगळू इरुव तिरुवहीन्द्रपुरवे. 

तिरुवहीन्द्रपुरदल्लि नॆलसिरुव देवनायकनु, हिन्दॆ, अनेक मन्दि अरसरु नॆरॆदिरुव कुरुक्षेत्रयुद्धदल्लि, श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, अर्जुनन सार्थियागि, अवन रत्नमयवाद रथदल्लि कैयल्लि छावटियन्नु हिडिदु निन्तु, अवनिगॆ विजयवन्नु गळिसि कॊट्ट सहायकने. 

तिरुवहीन्द्रपुरद बॆट्टद तप्पलल्लि हॊसदागि चिगुरिद सॊगसाद वीळॆयदॆलॆय कुडिगळू, परिमळवन्नु बीरुत्तिरुव अडकॆय ऎळॆय हॊम्बाळॆगळू, हरियुव नदिगळल्लि चिम्मिनॆगॆयुव मीनुगळू विस्तारवाद गद्दॆगळल्लि तुम्बि हरियुव नदिगळू शोभिसुत्तवॆ.
</details>

## १० मूवराहिय वॊरुवनै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_११५७ - १०</summary>

मूव रागिय वॊरुवऩै मूवुल  
कुण्डुमिऴ्न् दळन्दाऩै,  
तेवर् ताऩवर् सॆऩ्ऱुसॆऩ् ऱिऱैञ्जत्तण्  
तिरुवयिन् दिरबुरत्तु,  
मेवु सोदियै वेल्वल वऩ्कलि  
कऩ्ऱि विरित्तुरैत्त,  
पावु तण्डमिऴ् पत्तिवै पाडिडप्  
पावङ्गळ् पयिलावे। (२) ३।१।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_११५७</summary>

११५७ ## मूवर् आगिय ऒरुवऩै * मूवुलगु   
उण्डु उमिऴ्न्दु अळन्दाऩै *   
तेवर् ताऩवर् सॆऩ्ऱु सॆऩ्ऱु इऱैञ्जत् * तण्   
तिरुवयिन्दिरबुरत्तु **   
मेवु सोदियै वेल् वलवऩ् * कलि  
कऩ्ऱि विरित्तु उरैत्त *   
पावु तण् तमिऴ्प् पत्तु इवै पाडिडप् *   
पावङ्गळ् पयिलावे १० **
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_११५७ - १०</summary>

मूव रागिय वॊरुवऩै मूवुल  
कुण्डुमिऴ्न् दळन्दाऩै,  
तेवर् ताऩवर् सॆऩ्ऱुसॆऩ् ऱिऱैञ्जत्तण्  
तिरुवयिन् दिरबुरत्तु,  
मेवु सोदियै वेल्वल वऩ्कलि  
कऩ्ऱि विरित्तुरैत्त,  
पावु तण्डमिऴ् पत्तिवै पाडिडप्  
पावङ्गळ् पयिलावे। (२) ३।१।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_११५७</summary>

{'uv_id': 'PT_३_१', 'rAga': 'Senjurutti / सॆञ्जुरुट्टि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_११५७</summary>

ताऩॊरुवऩे मुम्मूर्त्तियाग पिरळयगालत्तिल् मूऩ्ऱु उलगङ्गळैयुम् उण्डु उमिऴ्न्दु कात्तु अळन्दवऩुम् तेवर् असुरर्गळ् पलवाऱाग तुदिक्क कुळिर्न्द तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल् सोदिमयमाऩ पॆरुमाऩैक् कुऱित्तु तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ् विरिवाग अरुळिच्चॆय्द परन्द अऴगिय पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम् पाडिड पावङ्गळ् सेरादु
</details>

<details><summary>Hart - DP_११५७</summary>

Kaliyan who carries a strong spear  
composed ten beautiful Tamil pāsurams  
praising the god of the gods in Thivayindipuram  
where the gods of the sky  
and the Asurans go to worship him:  
He measured the earth and the sky  
with his two feet at Mahabali's sacrifice:  
If devotees sing these ten beautiful Tamil pāsurams,  
the results of their bad karma will disappear:  
---------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_११५७</summary>

**मूवर् आगिय** = ताऩॊरुवऩे; **ऒरुवऩै** = मुम्मूर्त्तियाग; **मूवुलगु** = पिरळयगालत्तिल् मूऩ्ऱु उलगङ्गळैयुम्; **उण्डु उमिऴ्न्दु** = उण्डु उमिऴ्न्दु कात्तु; **अळन्दाऩै** = अळन्दवऩुम्; **तेवर् ताऩवर् सॆऩ्ऱु** = तेवर् असुरर्गळ्; **सॆऩ्ऱु इऱैञ्ज** = पलवाऱाग तुदिक्क; **तण्** = कुळिर्न्द; **तिरुवयिन्दिरबुरत्तु** = तिरुवयिन्दिरबुरत्तिल्; **मेवु** = सोदिमयमाऩ; **सोदियै** = पॆरुमाऩैक् कुऱित्तु; **वेल् वलवऩ् कलि कऩ्ऱि** = तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ्; **विरित्तु उरैत्त** = विरिवाग अरुळिच्चॆय्द; **पावु तण् तमिऴ्** = परन्द अऴगिय; **इवै पत्तु पाडिड** = पत्तुप् पासुरङ्गळैयुम् पाडिड; **पावङ्गळ् पयिलावे** = पावङ्गळ् सेरादु
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_११५७ - १०</summary>

मूवर् = मूरु मूर्तिगळु, आहिय = आगिरुव, ऒरुवनै = ऒब्बनन्नु, मू उलहु = मूरुलोकगळन्नु, उण्डु = उण्डु, उमिऴ्न्दु = उगुळि, अळन्दानै = अळॆदवनन्नु, तेवर् तानवर् = देवतॆगळू दानवरू, शॆन्ऱु शॆन्ऱु = होगि होगि, इऱैञ्ज = भजिसि पूजिसुवन्तॆ, तण् = तम्पाद, तिरु अयिन्दिरपुरत्तु = तिरुवहिन्द्रपुरदल्लि, मेवु = नॆलसिरुव, शोदियै = ज्योतिस्वरूपनन्नु, वेल् वलवन् = वेलायुधवन्नु हिडियलु समर्थनाद, कलि कन्ऱि = कलिध्वंसियु, विरित्तु = विवरिसि, उरैत्त = हेळिद, पावु = प्रसरिसिरुव, तण् = हितकरवाद, तमिळ् = तमिळिन, पत्तु = हत्तु पाशुरगळु, इवै = इवुगळन्नु, पाडिड = हाडलु, पावङ्गळ् = पापगळु, पयिलावे = अण्टुवुदे इल्ल. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_११५७ - १०</summary>

मूरुमूर्तिगळागिरुव ऒब्बनन्नु, मूरु लोकगळन्नू उण्डु उगुळि अळॆदवनन्नु, देवतॆगळू दानवरू होगिहोगि भजिसिपूजिसुवन्तॆ तम्पाद तिरुवहीन्द्रपुरदल्लि नॆलसिरुव ज्योतिस्वरूपनन्नु वेलायुधवन्नु हिडियलु समर्थनाद कलिध्वंसियु विवरिसि हेळिद, प्रसरिसिरुव हितकरवाद तमिळिन ई हत्तु पाशुरगळन्नु हाडिदरॆ, पापगळु अण्टुवुदे इल्ल. 

ऒब्बने आगिरुव सर्वेश्वरनु, तानु नडॆसबेकाद सृष्टि, स्थिति, लयगळॆम्ब मूरु कार्यगळन्नु निर्वहिसुवुदक्कॆ बेरॆबेरॆ मूरु रूपगळन्नु तळॆदु, त्रिमूर्तिस्वरूपनॆनिसिदनु. अवने लयकर्तनागि स्वर्ग, मर्त्य, पाताळगळॆम्ब मूरु लोकगळन्नू नुङ्गि हाकुवुदल्लदॆ अवुगळन्नु भद्रवागि तन्न हॊट्टॆयल्लिट्टु कापाडुवनु. मत्तॆ सृष्टिसमय बन्दाग, अवने सृष्टिकर्तनागि अवुगळन्नु हॊरहाकुवनु. अवने असाधारणनाद त्रिविक्रमस्वरूपनागि, तन्न ऎरडे हॆज्जॆगळिन्द, तन्न सृष्टियॆल्लवन्नू, अळॆदु हाकि, तन्न अपरिमित सामर्थ्यवन्नु व्यक्तपडिसिदनु. आ सर्वेश्वरनिगॆ देवतॆगळु मणियुत्तारॆ, दानवरू मणियुत्तारॆ. अवरॆल्लरू अवनन्नु मेलिन्द मेलॆ भजिसि पूजिसलु अनुकूलिसलॆन्दु अवनीग तिरुवहीन्द्रपुरक्षेत्रदल्लि बॆळगुव दिव्यज्योतियागि नॆलसिद्दानॆ. 

सर्वेश्वरन हिरिमॆयन्नू अवन अनुपम सामर्थ्यवन्नू, आश्चर्यकरवाद अवन चरित्रॆयन्नू विवरिसि, विस्तारवागि हरडिरुव हितवाद तमिळिन हत्तु पाशुरगळल्लि हाडिरुववरु, तिरुमङ्गै आळ्वाररु. अवरू सामान्यरल्ल वेलायुधवन्नु हिडियुवुदरल्लि, अदन्नु यशस्वियागि प्रयोगिसुवुदरल्लि समर्थरु. कलिधंसि ऎम्ब बिरुदन्नु पडॆदवरु. कविये अवरु. आद्दरिन्द अवरु रचिसिद ई हत्तु पाशुरगळन्नु चॆन्नागि अर्थमाडिकॊण्डु हाडुववरिगॆ याव बगॆय पापवू अण्टुवुदिल्लवॆन्दु आळ्वाररु आश्वासनॆ नीडुत्तारॆ.

भगवन्तन गुण, नामसङ्कीर्तनॆगळन्नु नडॆसुवुदर मूलकवो अनवरतवू अवन दिव्यचरितॆयन्नु हेळि, हाडि, चिन्तिसुत्तिरुवुदर मूलकवो, अवुगळन्नु विवरिसि हेळिरुव साहित्यवन्नु ओदि, अरितु, ऎडॆबिडदॆ मनन माडुवुदर मूलकवो भगवन्तनल्लि मनस्सन्नु नॆलॆगॊळिसलु साध्य. आग चञ्चलवागि इन्द्रियगळल्लिये वर्तिसुव मनस्सन्नु विषयगळ कडॆगॆ बिडदन्तॆ तडॆगट्टबहुदु. इदरिन्द मनस्सु परिशुद्धवागि, भगवद्विषयदल्लिये नॆलॆगॊळ्ळुत्तदॆ. मनस्सन्नु शुद्धवागिडुवुदु हेगॆ, अदन्नु नॆलॆगॊळिसुवुदु हेगॆ, पापरहितवागि इरिसिकॊळ्ळुवुदु हेगॆ ऎम्बुदन्नु, आळ्वाररु सङ्क्षेपवागि कॆलवे मातुगळल्लि ऎन्दरॆ “पापगळु अण्टुवुदे इल्ल” ऎन्दु हेळुत्त, तिळियपडिसिद्दारॆ. इन्द्रियगळ कडॆगॆ बिट्टरॆ अल्लवे मनस्सु विषयासक्तवागुवुदु? पाप माडुवुदु? अदन्नु शुद्धगॊळिसुवुदे उत्तमकार्यवॆन्दु, अदक्कॆ दारियन्नु तोरिसुवुदे, ई तिरुमॊऴिगॆ फलश्रुति. 
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_११५७ - १०</summary>

इरुन्दण् , मिन्, वैयम्, माऱु, अङ्गु, कून्, मिन्, विरै, वेल्, मूवर् \(ऊन\). 
</details>
