+++
title = "०७ कळवन् कॊल्"

+++

कळवन् कॊल्

## ०१ कळ्वन् कॊल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२०८ - ०१</summary>

कळ्वऩ्कॊल् याऩऱियेऩ्  
करियाऩॊरु काळैवन्दु,  
वळ्ळिमरुङ् गुलॆऩ्ऱऩ्  
मडमाऩिऩैप् पोदवॆऩ्ऱु,  
वॆळ्ळिवळैक् कैप्पऱ्ऱप्  
पॆऱ्ऱतायरै विट्टगऩ्ऱु,  
अळ्ळलम् पूङ्गऴऩि  
यणियालि पुगुवर्क्कॊलो। (२) ३।७।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२०८</summary>

१२०८ ## कळ्वऩ्गॊल्? याऩ् अऱियेऩ् * करियाऩ् ऒरु काळै वन्दु *   
वळ्ळि मरुङ्गुल् * ऎऩ् तऩ् मड माऩिऩैप् पोद ऎऩ्ऱु **   
वॆळ्ळि वळैक् कै * पऱ्ऱप् पॆऱ्ऱ तायरै विट्टु अगऩ्ऱु *   
अळ्ळल् अम् पूङ् गऴऩि * अणि आलि पुगुवर्गॊलो? १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२०८ - ०१</summary>

कळ्वऩ्कॊल् याऩऱियेऩ्  
करियाऩॊरु काळैवन्दु,  
वळ्ळिमरुङ् गुलॆऩ्ऱऩ्  
मडमाऩिऩैप् पोदवॆऩ्ऱु,  
वॆळ्ळिवळैक् कैप्पऱ्ऱप्  
पॆऱ्ऱतायरै विट्टगऩ्ऱु,  
अळ्ळलम् पूङ्गऴऩि  
यणियालि पुगुवर्क्कॊलो। (२) ३।७।१
</details>

<details><summary>Info - DP_१२०८</summary>

{'uv_id': 'PT_३_७', 'rAga': 'Dvajāvanti / त्वजावन्दि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२०८</summary>

कळ्वऩो अऩ्ऱि उडैयवऩ् ताऩो नाऩ् अऱियेऩ् करुत्त निऱ काळै ऒरुवऩ् वन्दु नुण्णिय इडैयुडैय ऎऩ् इळ माऩ् पोऩ्ऱ ऎऩ् पॆण्णै वा ऎऩ्ऱु अऴैत्तु वॆळ्ळि वळैयणिन्दुळ्ळ कैयैप् पिडिक्क पॆऱ्ऱ तायाऩ ऎऩ्ऩै विट्टु पोय् विट्टाळ् सेऱ्ऱु निलङ्गळिले अऴगिय पूक्कळ् निऱैन्द वयल्गळैयुडैय अऴगिय तिरुवालि पुगुन्दार्गळो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२०८</summary>

Her mother says,  
“Is he a thief? I don’t know who he is:  
A dark one like a bull came to my daughter,  
as innocent as a doe and with a waist thin as a vine,  
and he said, ‘Come:’  
He took her hand ornamented with silver bangles and went with her:  
She left me, her mother:  
I gave birth to her but she went with him:  
Will they go to the beautiful Thiruvāli  
flourishing with muddy fields?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२०८</summary>

**कळ्वऩ् कॊल्** = कळ्वऩो अऩ्ऱि उडैयवऩ् ताऩो; **याऩ् अऱियेऩ्** = नाऩ् अऱियेऩ्; **करियाऩ्** = करुत्त निऱ; **ऒरु काळै वन्दु** = काळै ऒरुवऩ् वन्दु; **वळ्ळि मरुङ्गुल् ऎऩ्दऩ्** = नुण्णिय इडैयुडैय ऎऩ्; **मड माऩिऩै** = इळ माऩ् पोऩ्ऱ ऎऩ् पॆण्णै; **पोद ऎऩ्ऱु** = वा ऎऩ्ऱु अऴैत्तु; **वॆळ्ळि वळै** = वॆळ्ळि वळैयणिन्दुळ्ळ; **कैप् पऱ्ऱ** = कैयैप् पिडिक्क; **पॆऱ्ऱ तायरै** = पॆऱ्ऱ तायाऩ ऎऩ्ऩै; **विट्टु अगऩ्ऱु** = विट्टु पोय् विट्टाळ्; **अळ्ळल्** = सेऱ्ऱु निलङ्गळिले; **अम् पू** = अऴगिय पूक्कळ्; **कऴऩि** = निऱैन्द वयल्गळैयुडैय; **अणि आलि** = अऴगिय तिरुवालि; **पुगुवर्गॊलो** = पुगुन्दार्गळो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२०८ - ०१</summary>

कळ् वन् कॊल् = कळ्ळनो हेगो? यान् = नानु, अऱियेन् = तिळियॆनु, करियान् = कलियनाद, ऒरु = ऒब्ब, काळै= युवकनु, वन्दु = बन्दु, वळ्ळि = बळ्ळियन्तिरुव, मरुङ्गुल् = नडुवुळ्ळ, ऎन् तन् = नन्न, मडम् मानिनै = ऎळॆवयस्सिन जिङ्कॆयन्तिरुववळन्नु \(नन्न मगळन्नु\), पोद ऎन्ऱु = बा हॊरडु, ऎन्दु, वॆळ्ळिवळै कै = बॆळ्ळि बळॆय कैयन्नु, पट्रि = हिडिदुकॊण्डु, पॆट्रताय् इट्टु = तन्न हॆत्ततायन्नु बिट्टु \(अलक्षिसि\), अहन्ऱु = अगलि \(होदरल्ल\), अळ्ळल् = कॆसरिनल्लि अम् = सुन्दरवाद, पू = हूगळ, कऴनि = गद्दॆगळ, अणि = सॊबगिन, आलि = तिरुवालि क्षेत्रवन्नु, पुहुवर् कॊलो = होगि सेरुत्तारो हेगो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२०८ - ०१</summary>

कळ्ळनेनो? नानरियॆ. करिय बण्णद ऒब्ब युवकनु बन्दु बळ्ळियन्तिरुव नडुवुळ्ळ नन्न ऎळॆय जिङ्कॆयन्थवळन्नु \(नन्न मगळन्नु\) ’बा हॊरडु’ ऎन्दु अवळ बॆळ्ळि बळॆय कैयन्नु हिडिदुकॊण्डु, हॆत्त तायन्नु अलक्षिसिबिट्टु, अगलिहोदरल्ल\! कॆसरिनल्लि बॆळॆयुव सुन्दरवाद हूवुगळ गद्दॆगळ सॊबगिन तिरुवालि क्षेत्रवन्नु होगि सेरुत्तारो हेगो? 

हिन्दिन ऎरडु तिरुमॊऴिगळ हागॆये ई तिरुमॊऴियू तिरुवालिक्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव दिव्यसुन्दरनाद स्वामिय हॊगळिकॆगॆ मीसलु. ऐदनॆय तिरुमॊऴियल्लि भगवन्तनु हेगॆ ताने वरिसि बन्दु तम्म अन्तरङ्गवन्नु प्रवेशिसिदनॆन्दू स्वामियन्नु अल्लिन्द होगगॊडुवुदिल्लवॆन्दू आळ्वाररु विवरिसि हेळुत्तारॆ. आरनॆय तिरुमॊऴियल्लि तम्मन्नु सतियागि भाविसिकॊण्ड आळ्वाररु तम्म अन्तरङ्गदल्लि तम्म नल्लनाद भगवन्तनु हेगॆ अल्पकाल मात्रवे तङ्गिद्दु, सुखसन्तोषवन्नुण्टुमाडि, हेगॆ मायवादनॆन्दू अवनिगागि हलुबि हम्बलिसुव विरहवेदनॆयन्नु आळ्वाररु तोडिकॊण्डिद्दारॆ. अल्लदॆ, भगवन्तनन्ने नेरवागियू बगॆबगॆयागि प्रार्थिसिकॊण्डिद्दारॆ. ई तिरुमॊऴियल्लि आळ्वाररु हॆत्ततायियागि भाविसिकॊण्डु, तम्म मुद्दिन मगळन्नु कद्दॊय्दु तन्निन्द अगलिसिद “कळ्ळ’न विषयवन्नू, अदरिन्द तमगॆ बन्दॊदगिद सङ्कटवन्नू कुरितु हेळुत्तारॆ. 

तायि \(आळ्वाररु\) हेळुत्ताळॆ- नन्न मगळु सुन्दरि. बळ्ळियन्तॆ बळुकुव नडुवुळ्ळवळु. यौवनवति. जिङ्कॆयन्तॆ भीरुस्वभावदवळु. विशालवाद चञ्चलवाद कण्णुगळुळ्ळवळु. अवळ बळिगॆ इद्दक्किद्दन्तॆ बन्दवनु कळ्ळनो एनो? अवननिजवाद स्वभाववेनॆन्दु ननगॆ तिळियदु. अवनुकरिय युवक. अवनु अवळिगॆ काणिसिकॊण्डु, ’बा, हॊरडु’ ऎन्दु आतुरपडिसिदनु. बॆळ्ळिय कडगगळन्नु धरिसिद अवळ कैयन्नु हिडिदुकॊण्डनु. कडॆगॆ, अवळन्नु करॆदुकॊण्डु हॊरटेहोदनल्ल\! अवळादरू तन्नहॆत्त तायन्ने उपेक्षिसिबिडबहुदे? इदुवरॆगॆ साकि सलहिद तन्न तायियन्ने मरॆतुबिडबहुदे? तायियन्नगलि, तन्न प्रियतमनॊडनॆ हॊरटेहोदळल्ल\! ऎत्त कडॆगॆ अवरु होदरो? कॆसरिन बयलिनल्लि ऎल्लॆल्लू सुन्दरवागि बॆळॆयुव कन्नैदिलॆहूगळ विस्तारवाद बयलिनल्लि मॆरॆयुव तिरुवालिक्षेत्रवन्ने होगि सेरिदरो?
</details>

## ०२ पण्डिवनायन् नङ्गाय्\!

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२०९ - ०२</summary>

पण्डिव ऩायऩ्नङ्गाय्।  
पडिऱऩ्पुगुन्दु, ऎऩ्मगळ्दऩ्  
तॊण्डैयञ् जॆङ्गऩिवाय्  
नुगर्न्दाऩै युगन्दु,अवऩ्पिऩ्  
कॆण्डैयॊण् कण्मिळिरक्  
किळिबोल्मिऴऱ् ऱिनडन्दु,  
वण्डमर् काऩल्मल्गुम्  
वयलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२०९</summary>

१२०९ पण्डु इवऩ् आयऩ् नङ्गाय् * पडिऱऩ् पुगुन्दु * ऎऩ् मगळ् तऩ्   
तॊण्डै अम् सॆङ् गऩि वाय् * नुगर्न्दाऩै उगन्दु ** अवऩ्बिऩ्   
कॆण्डै ऒण् कण् मिळिरक् * किळिबोल् मिऴऱ्ऱि नडन्दु *   
वण्डु अमर् काऩल् मल्गुम् * वयल् आलि पुगुवर्गॊलो? २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२०९ - ०२</summary>

पण्डिव ऩायऩ्नङ्गाय्।  
पडिऱऩ्पुगुन्दु, ऎऩ्मगळ्दऩ्  
तॊण्डैयञ् जॆङ्गऩिवाय्  
नुगर्न्दाऩै युगन्दु,अवऩ्पिऩ्  
कॆण्डैयॊण् कण्मिळिरक्  
किळिबोल्मिऴऱ् ऱिनडन्दु,  
वण्डमर् काऩल्मल्गुम्  
वयलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।२
</details>

<details><summary>Info - DP_१२०९</summary>

{'uv_id': 'PT_३_७', 'rAga': 'Dvajāvanti / त्वजावन्दि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२०९</summary>

पॆण्णे! ऎऩ् मगळैक्कॊण्डुबोऩ इवऩ् मुऩ्बु पॆण्गळैत् तिरुडुम् इडैयऩाग इरुन्दवऩ् इप्पोदु ऎऩ् वीट्टिल् पुगुन्दु ऎऩ् मगळिऩ् अऴगिय सिवन्द अदरत्तै अऩुबवित्त इवऩै विरुम्बि ऎऩ् पॆण् कॆण्डैमीऩ् पोऩ्ऱ कण्गळ् ऒळिविड किळिबोले मऴलै सॊऱ्कळ् पेसिक्कॊण्डु अवऩ् पिऩ्ऩे नडन्दुबोय् वण्डुगळ् इरुक्कुम् कडऱ्करै सोलैगळ् सूऴ्न्द वयल्गळैयुडैय तिरुवालि पुगुन्दार्गळो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२०९</summary>

Her mother says,  
“O, friend, he is a cowherd and he is naughty :  
When he entered our home and kissed my daughter on her mouth,  
as red as a thondai fruit,  
she was happy and walked behind him prattling like a parrot  
and her eyes shone like keṇḍai fish:  
Will they go to beautiful Vayalāli  
surrounded by the seashore swarming with bees?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२०९</summary>

**नङ्गाय्!** = पॆण्णे!; **इवऩ्** = ऎऩ् मगळैक्कॊण्डुबोऩ इवऩ्; **पण्डु आयऩ्** = मुऩ्बु पॆण्गळैत् तिरुडुम्; **पडिऱऩ्** = इडैयऩाग इरुन्दवऩ् इप्पोदु; **पुगुन्दु ऎऩ्** = ऎऩ् वीट्टिल् पुगुन्दु; **मगळ् तऩ्** = ऎऩ् मगळिऩ्; **तॊण्डै अम्** = अऴगिय सिवन्द; **सॆङ्गऩिवाय्** = अदरत्तै; **नुगर्न्दाऩै** = अऩुबवित्त इवऩै; **उगन्दु** = विरुम्बि ऎऩ् पॆण्; **कॆण्डै ऒण्** = कॆण्डैमीऩ् पोऩ्ऱ; **कण् मिळिर** = कण्गळ् ऒळिविड; **किळि पोल्** = किळिबोले मऴलै सॊऱ्कळ्; **मिऴऱ्ऱि** = पेसिक्कॊण्डु; **अवऩ् पिऩ् नडन्दु** = अवऩ् पिऩ्ऩे नडन्दुबोय्; **वण्डु अमर्** = वण्डुगळ् इरुक्कुम्; **काऩल्** = कडऱ्करै; **मल्गुम्** = सोलैगळ् सूऴ्न्द; **वयल्** = वयल्गळैयुडैय; **आलि पुगुवर् कॊलो** = तिरुवालि पुगुन्दार्गळो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२०९ - ०२</summary>

पण्डु = हिन्दिन कालदल्लि, इवन् = इवनु, आयन् = गोवळनु, नङ्गाय् = साध्विये, पडिऱन् = कडुवञ्चकनु, पुहुन्दु = मनॆयन्नुहॊक्कु, ऎन्महळ् तन् = नन्न मगळ, अम् = सुम्दरवाद शॆम् = कॆम्पगॆ, तॊण्डैकनिवाय् = तॊण्डेहण्णिनन्तिरुव बायन्नु \(अधरवन्नु\), नुहर्न्दानै = पानमाडिदवनन्नु, उहन्दु = आशिसि, कॆण्डै = कॆण्डैमीनिन हागॆ, ऒण् = सुन्दरवाद कण् = कण्णुगळन्नु, मिळिर = हॊरळिसि, किळिपोल् = गिळियन्तॆ, मिळीट्रि = मुद्दुमातुगळन्नादि, अवन् पिन् = अवन हिन्दॆ, नडन्दु = नडॆदु, वण्डु अमर् = दुम्बिगळु मुत्तुत्तिरुव कानल् = काडुगळ, मल्गुम् = मग्गुलल्लिरुव, वयल् = गद्दॆ बयलुगळ, आलि = तिरुवालिक्षेत्रवन्नु, पुहुवर् कॊलो = प्रवेशिसुवरो हेगो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२०९ - ०२</summary>

साध्विये, हिन्दॆ इवनु गोवळनु. कडुवञ्चकनु. नम्म मनॆयन्नु हॊक्कु नन्न मगळ सुन्दरवाद कॆम्पुतॊण्डे हण्णिनन्थ अधरवन्नु पानमाडिदवनन्नु आशिसि कॆण्डेमीनिन हागॆ सुन्दरवाद कण्णुगळन्नु हॊरळिसि, गिळियन्तॆ मुद्दुमातुगळन्नादि, अवन हिन्दॆ नडॆदु दुम्बिगळु मुत्तुत्तिरुव काडुगळ मग्गुलल्लिरुव गद्दॆ बयलुगळ तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसुवरो हेगो? 

मगळन्नु कळॆदुकॊण्ड तायि \(आळ्वाररु\) तन्न मग्गुल मनॆय ऒडतियॊन्दिगॆ तन्न मनोव्यथॆयन्नु तोडिकॊळ्ळुत्तिद्दाळॆ.

साध्विये, \(नन्न मगळन्नु करॆदुकॊण्डु होद\) इवनु, हिन्दॆ ऒन्दु कालदल्लि, गोवळनागिद्दनु. कडुदुष्टनु वञ्चकनु ऎम्ब हॆसरु पडॆदिद्दवनु. आग अवनु माडिद कॆट्ट कॆलसगळु ऒन्दे, ऎरडे? हेळतीरदु. अवने ईग, कळ्ळन हागॆ नम्म मनॆयन्नु हॊक्कनु. मुग्धळाद नन्न मगळ बळिगॆ होदनु. तॊण्डेहण्णिनन्तॆ कॆम्पगॆ माटवागिरुव अवळ बायन्नु सविदनु. अदेनु मरुळु माडिदनो काणॆ. अवळु अवनल्लि अत्याशॆगॊण्डळल्ल\! कॆण्डेमीनिनन्तॆ सुन्दरवाद चञ्चलवाद तन्न कण्णुगळन्नु अवन कडॆगॆ हॊरळिसि हॊळपिसिदळल्ल\! साकिद गिळियन्तॆ मृदु मधुरवाद मुद्दुमातुगळन्नु अवनॊडनॆ चक्कन्ददिन्द आडिदळल्ल\! मेलॆ, अवन हिन्दॆये अवळू हॊरटुबिट्टळल्ल\! हीगॆ अवरिब्बरू सन्तोषदिन्द नडॆदु हॊरटेहोदरु. दुम्बिगळु मुत्तुत्तिरुव तोपुगळ मग्गुलल्ले इरुव गद्दॆ बयलुगळ तिरुवालिक्षेत्रवन्ने प्रवेशिसिदरो, हेगो? 

ऎन्थ सुन्दरवाद निन्दास्तुति इदु\! भगवन्तन कृपाकटाक्षक्कॆ ऒळगाद बळिक चेतननिगॆ भगवन्तन सङ्गवॊन्दे परमभोग्य अल्लवे? 

पडिऱु – ऎम्बुदक्कॆ ’मोस, वञ्चनॆ, कपट, दुष्टतन, क्रौर्य, कळ्ळसङ्ग” – ऎन्दु मुन्तागि अर्थ बरुत्तदॆ. 

पडिऱन् – आ गुणगळन्नुळ्ळवनु. “गोवळ”नागि जनिसिद बालकृष्णनिगॆ ईगुणगळन्नॆल्ला अन्वयिसलादीते?
</details>

## ०३ अञ्जुवन् वॆञ्जॊल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२१० - ०३</summary>

अञ्जुवऩ् वॆञ्जॊल्नङ्गाय्।  
अरक्कर्क्कुलप् पावैदऩ्ऩै,  
वॆञ्जिऩ मूक्करिन्द  
विऱलोन्दिऱङ् गेट्किल्,मॆय्ये  
पञ्जियल् मॆल्लडियॆम्  
पणैत्तोळि परक्कऴिन्दु,  
वञ्जियन् दण्बणैसूऴ्  
वयलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२१०</summary>

१२१० अञ्जुवऩ् वॆम् सॊल् नङ्गाय् * अरक्कर् कुलप् पावै तऩ्ऩै *   
वॆम् सिऩ मूक्कु अरिन्द * विऱलोऩ् तिऱम् केट्किल् मॆय्ये **   
पञ्जिय मॆल् अडि * ऎम् पणैत् तोळि परक्कऴिन्दु *   
वञ्जि अम् तण् पणै सूऴ् * वयल् आलि पुगुवर्गॊलो? ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२१० - ०३</summary>

अञ्जुवऩ् वॆञ्जॊल्नङ्गाय्।  
अरक्कर्क्कुलप् पावैदऩ्ऩै,  
वॆञ्जिऩ मूक्करिन्द  
विऱलोन्दिऱङ् गेट्किल्,मॆय्ये  
पञ्जियल् मॆल्लडियॆम्  
पणैत्तोळि परक्कऴिन्दु,  
वञ्जियन् दण्बणैसूऴ्  
वयलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।३
</details>

<details><summary>Info - DP_१२१०</summary>

{'uv_id': 'PT_३_७', 'rAga': 'Dvajāvanti / त्वजावन्दि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२१०</summary>

पॆण्णे! इदु कॊडुञ्जॊल्लाग इरुन्ददु कडुम् कोबत्ताले अरक्कर् कुलप् पॆण्णिऩ् मूक्कै अऱुत्तदै मिडुक्कैयुडैय अवऩैप् पऱ्ऱि केट्किल् उण्मैयाग अञ्जुगिऱेऩ् पञ्जुबोल् मिरुदुवाऩ अडियैयुडैयवळुम् मूङ्गिल्बोऩ्ऱ तोळ्गळैयुम् उडैय ऎऩ् मगळ् पॆरुम् पऴिक्कु इडमागि वञ्जिक् कॊडिगळाल् कुळिर्न्द नीर् निलगळ् सूऴ्न्द वयल्गळैयुडैय तिरुवालियिले पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२१०</summary>

Her mother says,  
“O my friend, he is strong and fearless:  
I was afraid when I heard that he had cut off the nose of Surpanaha,  
a woman of the Rākshasa clan:  
My daughter with round arms and feet as soft as cotton  
went with him and people are gossiping about her:  
Will they go to Vayalāli  
surrounded with cool beautiful fields and blooming vines?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२१०</summary>

**नङ्गाय्!** = पॆण्णे!; **वॆम् सॊल्** = इदु कॊडुञ्जॊल्लाग इरुन्ददु; **वॆम् सिऩ** = कडुम् कोबत्ताले; **अरक्कर्** = अरक्कर्; **कुलप्पावैदऩ्ऩै** = कुलप् पॆण्णिऩ्; **मूक्कु अरिन्द** = मूक्कै अऱुत्तदै; **विऱलोऩ्** = मिडुक्कैयुडैय; **तिऱम् केट्किल्** = अवऩैप् पऱ्ऱि केट्किल्; **मॆय्ये अञ्जुवऩ्** = उण्मैयाग अञ्जुगिऱेऩ्; **पञ्जिय मॆल्** = पञ्जुबोल् मिरुदुवाऩ; **अडि ऎम्** = अडियैयुडैयवळुम्; **पणै** = मूङ्गिल्बोऩ्ऱ; **तोळि** = तोळ्गळैयुम् उडैय ऎऩ् मगळ्; **परक्कऴिन्दु** = पॆरुम् पऴिक्कु इडमागि; **वञ्जि अम्** = वञ्जिक् कॊडिगळाल्; **तण् पणै सूऴ्** = कुळिर्न्द नीर् निलगळ् सूऴ्न्द; **वयल्** = वयल्गळैयुडैय; **आलि** = तिरुवालियिले; **पुगुवर्गॊलो** = पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२१० - ०३</summary>

वॆम् = आशिसुवन्थ, शॊल् = मातिन, नङ्गाय् = साध्विये, अरक्कर् = रक्कसर, कुलम् पावैतन्नै = कुलस्त्रीय, वॆम् = क्रूरवाद, शिनम् = कोपदिन्द, मूक्कू = मूगन्नु, अरिन्द = कत्तरिसिद, विऱलोन् = पराक्रमिय, तिऱम् = रीतियन्नु \(स्वभाववन्नु\), केट् किल् = केळिदरॆ, अञ्जुवन् = अञ्जुत्तेनॆ, मॆय्ये = निजवागियू, पञ्जिय = हत्तियन्तॆ इरुव, मॆल् अडि = मृदुवाद नडगॆय, ऎन् = नन्न, पणै तोळि = सरळवाद उद्दनाद तोळुगळुळ्ळवळन्नु, परक्कऴिन्दु = निन्दॆगॆ गुरिमाडि, वञ्जि = बॆत्तद बळ्ळिगळिम्द, अम् = सुम्दरवाद, तण् = तम्पाद, पणै = नीरनॆलॆगळिम्द, शूऴ् = सुत्तुवरिदिरुव, वयल् = बयलिन, आलि = तिरुवालि क्षेत्रवन्नू पुहुवर् कॊलो = प्रवेशिसुवरो हेगो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२१० - ०३</summary>

आशिसुवन्थ मातिन साध्विये, रक्कसर कुलस्त्रीयमूगन्नु कडुकोपदिन्द कत्तरिसिद पराक्रमिय रीतियन्नु \(स्वभाववन्नु केळलु अञ्जिकॆयागुत्तदॆ\). निजवागियू, हत्तियन्तॆ मृदुवाद नडगॆय \(पादगळ\) नन्न सरळवाद \(उद्दनाड\) तोळुगळवळन्नु निन्दॆगॆ गुरिमादि, बॆत्तद बळ्ळिगळिन्दलू नीरनॆलॆगळिन्दलू तम्पाद तोपुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुव बयलिन तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसुवरो हेगो? 

ई पाशुरवू निन्दास्तुतिगॆ उत्तम निदर्शन.

रक्कसिय..........................कत्तरिसिद पराक्रमि” – इदु श्रीरामनिगॆ अन्वयवादद्दु. आ रक्कसि रावणन तङ्गियाद शूर्पनखि. अवळु पञ्चवटियल्लि वासवागिद्द श्रीराम, सीतॆ, लक्ष्मणरन्नु कण्डु, रामनल्लि मोहगॊण्डु, तन्नन्नु मदुवॆयागॆन्दु बलवन्तपडिसिदाग अवळु तन्न मूगन्नु कळॆदुकॊण्डद्दु. कत्तरिसिदवनु लक्ष्मण. आज्ञॆरामनदु. 

कुलस्त्री ऎन्दरॆ उत्तम कुलसंस्कृतियुळ्ल मर्यादॆय हॆङ्गसु.कुलस्त्रीय मूगन्नुकत्तरिसुवुदु ’पराक्रमवे’? तानागि बयसि बन्द हॆण्णिन रूपवन्नु विकारगॊळिसुव शिक्षॆ माडुवुदु ऎन्थ स्वभाव? ऎन्थ पराक्रम? शूर्पनखियु कुलस्त्रीये? अदक्कॆ सहजवाद गुणवन्नुळ्ळवळे? इदन्नू चिन्तिसलु योग्यवादद्दु.

कुलस्त्रीयागि अपरिचित युवकनॊडनॆ सरससल्लापगळन्नु नडॆसुवुदॆन्दरॆ निन्दॆगॆ ऎडॆकॊट्टन्तॆये – इदु लोक मर्यादॆयल्लवे? 

हत्तियन्तॆ मृदुवाद पादगळु, बिदिरिनन्तॆ उद्दवाद सरळवाद तोळुगळु – इवु स्त्रीसॊबगिन वर्णनॆगॆ तक्कवु. 

मग्गुलमनॆय गृहिणियॊडनॆ तन्न मगळन्नु कळॆदुकॊण्ड तायि \(आळ्वाररु\) तन्न सङ्कटवन्नु हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ.

साध्विये, निन्न मातु ऎष्टु हितवादद्दु\! नीनॆष्टु मातनाडिदरू केळुत्त आनन्दिसुत्त इरबेकॆनिसुत्तदॆ. मातिनल्लि ऎन्थ चतुरॆ नीन्नु\! नन्न सङ्कटवन्नु निन्नल्लि हेळिकॊळ्ळबेकॆनिसुत्तदॆ. निजवन्नु हेळुत्तेनॆ केळु. कळ्ळनन्तॆ बन्दिद्द आ युवकनु, हिन्दॆ, कोपगॊण्डु राक्षसर केळु. कळ्ळनन्तॆ बन्दिद्द आ युवकनु, हिन्दॆ, कोपगॊण्डु राक्षसर कुलस्त्रीयमूगन्नु कुय्दु हाकिद पराक्रमियन्तॆ. अवन स्वभाववेनॆन्दु केळलु सह ननगॆ निजवागि अञ्जिकॆयागुत्तदॆ. नन्न मगळु निजवागियू कोमलाङ्गि. अवळ पादगळु हत्तियन्तॆ मृदु. बिदिरिनन्तॆ उद्दनाद सरळवाद तोळुगळु. अन्थवळन्नु निन्दॆगॆ गुरिमाडि करॆदॊय्दनल्ल\! अवरिब्बरू बिदिरुमॆळॆगळिन्दलू बॆत्तद बळ्ळिगळिन्दलू तम्पाद नीरनॆलॆगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव बयलुगळ तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसिदरो, हेगो?
</details>

## ०४ एदवन् तॊल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२११ - ०४</summary>

एदुअवऩ् तॊल्बिऱप्पु  
इळैय वऩ्वळै यूदि,मऩ्ऩर्  
तूदुव ऩायवऩूर्  
सॊलुवीर्गळ्। सॊलीरऱियेऩ्,  
मादवऩ् तन्दुणैया  
नडन्दाळ्दडञ् जूऴ्बुऱविल्,  
पोदुवण् डाडुसॆम्मल्  
पुऩलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२११</summary>

१२११ एदु अवऩ् तॊल् पिऱप्पु? * इळैयवऩ् वळै ऊदि * मऩ्ऩर्   
तूदुवऩ् आयवऩ् ऊर् * सॊल्वीर्गळ् सॊलीर् अऱियेऩ् **   
मादवऩ् तऩ् तुणैया नडन्दाळ् * तडम् सूऴ् पुऱविल् *   
पोदु वण्डु आडु सॆम्मल् * पुऩल् आलि पुगुवर्गॊलो? ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२११ - ०४</summary>

एदुअवऩ् तॊल्बिऱप्पु  
इळैय वऩ्वळै यूदि,मऩ्ऩर्  
तूदुव ऩायवऩूर्  
सॊलुवीर्गळ्। सॊलीरऱियेऩ्,  
मादवऩ् तन्दुणैया  
नडन्दाळ्दडञ् जूऴ्बुऱविल्,  
पोदुवण् डाडुसॆम्मल्  
पुऩलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।४
</details>

<details><summary>Info - DP_१२११</summary>

{'uv_id': 'PT_३_७', 'rAga': 'Dvajāvanti / त्वजावन्दि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२११</summary>

अवऩुडैय कुलम् ऎदु नाऩ् अऱियेऩ् इळैयवऩागवुम् शङ्कै ऊदुमवऩायुम् पाण्डवर्गळुक्कु तूदु सॆऩ्ऱवऩायुमुळ्ळ अन्द आयवऩ् ऊर् ऎदु ऎऩ्ऱु सॊल्लत् तॆरिन्दाल् सॊल्लुङ्गळ् मादवऩै तऩक्कु तुणैयाग कॊण्डु अवऩोडु कूडच् चॆऩ्ऱाळ् तडागङ्गळ् सूऴ्न्द सोलैगळै उडैयदुम् पूक्कळिले वण्डुगळ् कळित्तु आडुम् नीर्वळम् निऱैन्ददुमाऩ तिरुवालियिले पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२११</summary>

Her mother says, “Was he ever born,  
that young one who went as a messenger  
blowing his conch to Duryodhana for the Pandava kings?  
Tell me where he comes from:  
Tell me, I don’t know:  
She went with Madhavan, her beloved companion:  
Will they go to famous Vayalāli surrounded with ponds  
where bees swarm around the flowers in the groves?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२११</summary>

**एदु अवऩ् तॊल्बिऱप्पु** = अवऩुडैय कुलम् ऎदु; **अऱियेऩ्** = नाऩ् अऱियेऩ्; **इळैयवऩ्** = इळैयवऩागवुम्; **वळै ऊदि** = शङ्कै ऊदुमवऩायुम्; **मऩ्ऩर्** = पाण्डवर्गळुक्कु; **तूदुवऩ्** = तूदु सॆऩ्ऱवऩायुमुळ्ळ; **आयवऩ् ऊर्** = अन्द आयवऩ् ऊर् ऎदु ऎऩ्ऱु; **सॊल्वीर्गळ्** = सॊल्लत् तॆरिन्दाल्; **सॊलीर्** = सॊल्लुङ्गळ्; **मादवऩ् तऩ्** = मादवऩै तऩक्कु; **तुणैया** = तुणैयाग कॊण्डु; **नडन्दाळ्** = अवऩोडु कूडच् चॆऩ्ऱाळ्; **तडम् सूऴ्** = तडागङ्गळ् सूऴ्न्द; **पुऱविल्** = सोलैगळै उडैयदुम्; **पोदु** = पूक्कळिले; **वण्डु आडु** = वण्डुगळ् कळित्तु आडुम्; **सॆम्मल् पुऩल्** = नीर्वळम् निऱैन्ददुमाऩ; **आलि** = तिरुवालियिले; **पुगुवर्गॊलो** = पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२११ - ०४</summary>

अवन् = अवन, तॊल् = हळॆय \(पुरातनवाद\), पिऱप्पु = जन्मवु, एदु? = यावुदु? इळैयवन् = ऎळॆयवयस्सिवनाघि, वळै ऊदि = शङ्खवन्नूदि, मन्नर् = राजर, तूदुवनाय = सन्धिदूतनाद, अवन् = अवन, ऊर् = ऊरन्नु, शॊल्लुवीर् = हेळुववरु, शॊळ्ळीर्, = हेळिरि, अऱियेन् = अरियॆनु, मादवन् तन् = माधवन, तुणै = जॊतॆगूडि, नडन्दाळ् = नडॆदु होदळु, तडम् = \(विस्तारवाद\) तटाकगळु, शूळ् = सुत्तुवरिदिरुव, पुऱविन् = तोपुगळिन्दलू, पोदु = अरळिद हूगळल्लि, वण्डु आदु = दुम्बिगळु आडुव, शॆम्माल् = हिरिमॆयन्नुळ्ळ, पुनल् = तीर्थगळिन्दलू, कूडिद, आलि = तिरुवालिक्षेत्रवन्नु, पुहुवर् कॊलो = होगुवरो हेगो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२११ - ०४</summary>

अवन हळॆय \(पुरातनवाद\) जन्म यावुदु? ऎळॆय वयस्सिनवनागि, शङ्खवन्नूदि, राजर सन्धिदूतनाद अवन ऊरन्नु हेळुववरु हेळिरि, अरियॆनु. माधवन जॊतॆगूडि नडॆदुहोदळु. विशालवाद तटाकगळु सुत्तुवरिदिरुव तोपुगळिन्दलू, अरळिद हूगळल्लि दुम्बिगळु आडुव हिरिमॆयन्नुळ्ळ तीर्थगळिन्दलू कूडिद तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसुवरो हेगो? 

अवन हळॆय जन्म यावुदु? भगवन्तनु दुष्टनिग्रहक्कागि, शिष्टपरिपालनॆगागि, भूभारहरणक्कागि धर्मसंस्थापनॆगागि मेलिन्द मेलॆ अवतरिसुवनु. हीगॆ, अवन अवतारगळॆष्टो\! ऒन्दॊन्दु अवतारक्कू उद्देशविदॆ. अदक्कॆ तक्कन्तॆ अवतारवागुवुदु. पूर्णावतारगळु कॆलवु. अंशावतारगळु कॆलवु. विभवावतारगळु अनेक. ऎल्लवन्नू अरितुकॊळ्ळुवुदक्कॆ साध्यवे इल्ल. यावुदु भगवन्तनिगॆ हळॆय अवतार, हिन्दिन अवतार, मॊदल अवतार, पुरातनवाद अवतार ऎन्दु हेळुवुदु साध्यवे? 

ऎळॆय वयस्सिनवनागि शङ्खवन्नूदि’ – भगवन्तनु श्रीकृष्णनागि अवतरिसि, नन्दगोकुलदल्लि गोवळर नडुवॆ तानू गोवळनन्तॆ बॆळॆयुत्तिद्द. आघ, ऎळॆय वयस्सिनवदागले, इतर गोवळबालकर सङ्गड, दनकरुगळन्नु मेयिसुव नॆपमादिकॊण्डु, काडिगॆ होगि बरुत्तिद्द. तन्नल्लिद्द शङ्खवन्नूदि दनकरुगळन्नु ऒट्टुगूडिसुत्तिद्द. 

“राजर सन्धिदूतनाद’ – श्रीकृष्णने दॊड्डवनादाग, पाण्डव कौरवरनडुवॆ बन्द जगळदल्लि, पाण्डवर् पक्षपातियागि, अवर कडॆय राजदूतनागि कौरवर बळि सन्धि नडॆसिद. अदरिन्द फलवागदॆ होद्दरिन्द, ताने पाण्डवर कडॆअर्जुनन सारथियागि, महाभारत युद्धदल्लि पाण्डवरिगॆ जयगळिसिकॊट्टनु. 

“अवन ऊरन्नु हेळबल्लवरु हेळिरि” – भगवन्तनु श्रीकृष्णनागिद्दागले, हुट्टिद्दु ऒन्दुकडॆ, बॆळॆदद्दु मत्तॊन्दु कडॆ. अनन्तर वासमाडुत्तिद्दद्दु मत्तॊन्दु कडॆ. आद्दरिन्द, अवन ऊअन्नु यावुदॆन्नोण\! 

भगवन्तनु परमपददल्लिरुत्तानॆन्दु हेळुत्तारॆ. पाल्गडलल्लि शेषशयननागिरुत्तानॆ ऎन्नुत्तारॆ. अर्चावतारियागि अनेकानॆक दिव्यक्षेत्रगळल्लि नॆलसिद्दानॆ ऎन्नुत्तारॆ. अवनु सर्वान्तर्यामि. आद्दरिन्द ऎल्लॆल्लू इद्दानॆ ऎन्नुत्तारॆ. आद्दरिन्द अवन ऊरु यावुदिरबहुदु? हेळलु साध्यवे? ऎल्लर अन्तरङ्गवासियादवन ऊरन्नु इदे ऎन्दु हेळबल्लवरु याऋ? 

मगळन्नु कळॆदुकॊण्ड तायि हेळुत्ताळॆ- “नन्न मगळन्नु करॆदॊय्दवन जन्म यावुदो? अवन ऊरु यावुदो? एनू तिळियदु. यारादरू तिळिदिद्दरॆ हेळि, अवनन्नु ’माधव’ \(लक्ष्मीपति\) ऎन्नुत्तारॆ. अवनन्नु हिम्बालिसि नन्न मगळु सन्तोषदिन्द हॊरटुहोदळल्ल. अवरेनु विशालवाद तटाकगळिन्दलू, सुम्दरवाद तोपुगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव तिरुवालिक्षेत्रवन्ने सेरिदरो?
</details>

## ०५ तायॆनैयॆन्ऱिरङ्गूळ् तडन्दोळि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२१२ - ०५</summary>

तायॆऩै यॆऩ्ऱिरङ्गाळ्  
तडन्दोळि तऩक्कमैन्द,  
मायऩै मादवऩै  
मदित्तॆऩ्ऩै यगऩ्ऱैवळ्,  
वेयऩ तोळ्विसिऱिप्  
पॆडैयऩ्ऩ मॆऩनडन्दु,  
पोयिऩ पूङ्गॊडियाळ्  
पुऩलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२१२</summary>

१२१२ ताय् ऎऩै ऎऩ्ऱु इरङ्गाळ् * तडन् दोळि तऩक्कु अमैन्द *   
मायऩै मादवऩै * मदित्तु ऎऩ्ऩै अगऩ्ऱ इवळ् **   
वेय् अऩ तोळ् विसिऱिप् * पॆडै अऩ्ऩम् ऎऩ नडन्दु *   
पोयिऩ पूङ् गॊडियाळ् * पुऩल् आलि पुगुवर्गॊलो? ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२१२ - ०५</summary>

तायॆऩै यॆऩ्ऱिरङ्गाळ्  
तडन्दोळि तऩक्कमैन्द,  
मायऩै मादवऩै  
मदित्तॆऩ्ऩै यगऩ्ऱैवळ्,  
वेयऩ तोळ्विसिऱिप्  
पॆडैयऩ्ऩ मॆऩनडन्दु,  
पोयिऩ पूङ्गॊडियाळ्  
पुऩलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।५
</details>

<details><summary>Info - DP_१२१२</summary>

{'uv_id': 'PT_३_७', 'rAga': 'Dvajāvanti / त्वजावन्दि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२१२</summary>

पॆरिय तोळ्गळैयुडैय ऎऩ् मगळ् ऎऩ्ऩै पॆऱ्ऱ ताय् ऎऩ्ऱु इरक्कङ्गॊळ्ळविल्लै तऩक्कुत् तगुन्द मायऩै मादवऩै मदित्तु कॊण्डाडिक् कॊण्डु ऎऩ्ऩै विट्टु नीङ्गिऩवळाय् मूङ्गिल् पोऩ्ऱ तोळ्गळै वीसिक्कॊण्डु पॆडै अऩ्ऩम् पोल् नडन्दु सॆऩ्ऱ अऴगिय कॊडिबोऩ्ऱ ऎऩ् मगळुम् अवऩुम् नीर्वळम्मिगुन्द तिरुवालियिले पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२१२</summary>

Her mother says,  
“My daughter with round arms and feet soft as cotton  
doesn’t worry about me, her mother:  
She fell in love with Madhavan, the Mayan, and left me:  
She is as beautiful as a creeper  
and walks like a female swan,  
swinging her round bamboo-like arms:  
Will they go to Punalāli?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२१२</summary>

**तडन्दोळि** = पॆरिय तोळ्गळैयुडैय; **इवळ्** = ऎऩ् मगळ्; **ताय् ऎऩै ऎऩ्ऱु** = ऎऩ्ऩै पॆऱ्ऱ ताय् ऎऩ्ऱु; **इरङ्गाळ्** = इरक्कङ्गॊळ्ळविल्लै; **तऩक्कु अमैन्द** = तऩक्कुत्; **मायऩै** = तगुन्द मायऩै; **मादवऩै** = मादवऩै मदित्तु; **मदित्तु** = कॊण्डाडिक् कॊण्डु; **ऎऩ्ऩै** = ऎऩ्ऩै विट्टु; **अगऩ्ऱ** = नीङ्गिऩवळाय्; **वेय् अऩ** = मूङ्गिल् पोऩ्ऱ; **तोळ्** = तोळ्गळै; **विसिऱि** = वीसिक्कॊण्डु; **पॆडै अऩ्ऩम् ऎऩ** = पॆडै अऩ्ऩम् पोल्; **नडन्दु पोयिऩ** = नडन्दु सॆऩ्ऱ; **पूङ् गॊडियाळ्** = अऴगिय कॊडिबोऩ्ऱ ऎऩ् मगळुम् अवऩुम्; **पुऩल् आलि** = नीर्वळम्मिगुन्द तिरुवालियिले; **पुगुवर्गॊलो** = पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२१२ - ०५</summary>

ताय् ऎन्ऱु = तायि ऎन्दु, इऱङ्गाळ् = कनिकरगॊळ्ळुवुदिल्ल, तड तोळि = विशालवाद \(उद्दनाद\) तोळुगळुळ्ळवळु, तनक्कु = तनगॆ, अमैन्द = तक्क, मायनै = मायनन्नु, मादवनै = श्रीपतियाद सर्वेश्वरनन्नु, मदित्तु = आशॆपट्टु \(कॊण्डाडुत्ता\), ऎन्नै = नन्नन्नु, अहन्ऱ = अगलिद,, इवळ् = इवळु, वेय् अग = बॆत्तद हागॆ इरुव, तोळ् = तोळन्नु, विशिऱि = बीसुत्ता, पॆडै अन्नम् ऎन् = हॆण्णुहंसवॆम्बन्तॆ, नडन्दु = नडॆदु, ओयिन = होगुव, पू कॊडियाळ् = सुन्दरवाद बळ्ळियन्थवळु,पुनल् आलि = नीरनॆलॆगळिन्द शोभिसुव तिरुवालिक्षेत्रवन्नु, पुहुवर् कॊलो = प्रवेशिसुवरो हेगो\! 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२१२ - ०५</summary>

तायि ऎम्ब कनिकरविल्ल. विशालवाद \(उद्दनाद\) तोळुगळुळ्ळवळु तनगॆ अनुरूपनाद \(तक्क\) मायनन्नु, श्रीपतियाद सर्वेश्वरनन्नु आशॆपट्टु \(कॊण्डाडुत्ता\), नन्नन्नु अगलिद इवळु, बॆत्तद हागॆ इरुव तोळुगळन्नु बीसुत्ता हॆण्णु हंसदन्तॆ \(हंसद दम्पतिगळन्तॆ\) नडॆदु होगुव सुन्दरवाद बळ्ळियन्थवळु नीरनॆलॆगळिन्द शोभिसुव तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रव्शिसुवरो हेगो? 

मगळन्नु कळॆदुकॊण्ड तायि तन्न सङ्कटवन्नु तोडिकॊळ्ळुत्ताळॆ- नन्न मगळु सुन्दरवाद बळ्ळियन्थवळु. \(बॆत्तदन्तॆ\) उद्दवाद सरळवाद\) तोळुगळन्नुळ्ळवळु. तनगॆ अनुरूपनाद पतिगागि अवळु इदुवरॆगॆ हातॊरॆयुत्तिद्दळु. अद्भुतकारियाद ’मायन्’ ऎन्निसिकॊळ्ळुव माधवनु दॊरॆतनो इल्लवो, आ कूडले अवन जॊतॆयल्लि निर्योचनॆयिन्द दॊरॆतनो इल्लवो, आ कूडले अवन जॊतॆयल्लि निर्योचनॆयिन्द हॊरटेहोदळल्ल\! इदुवरॆगॆ अवळन्नु साकि सलहि, प्रीतियिन्द नोडिकॊण्ड अवळ तायियन्ने मरॆतुबिडुवुदे? तायि ईग ऎष्टु सङ्कटपडुत्तिद्दाळो हेगो ऎम्ब योचनॆबेडवे? तायिय विषयदल्लि कनिकरवादरू बेडवे? अवळु तन्न उद्दवाद कैगळन्नु बीसुत्ता, हंसदन्तॆ नडॆयुत्ता, तन्न नल्लन जॊतॆयल्लि आनन्ददिन्द हॊरटु होदळल्ल\! अवरेनु तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसिदरो हेगो? अवळ विषयवे ननगॆ तिळियलिल्लवल्ल\!
</details>

## ०६ ऎन् तुणैयॆन्ऱिडुत्तेऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२१३ - ०६</summary>

ऎन्दुणै यॆऩ्ऱॆडुत्तेऱ्  
किऱैयेऩु मिरङ्गिऱ्ऱिलळ्,  
तऩ्तुणै यायवॆऩ्ऱऩ्  
तऩिमैक्कु मिरङ्गिऱ्ऱिलळ्,  
वऩ्तुणै वाऩवर्क्काय्  
वरञ्जॆऱ्ऱरङ् गत्तुऱैयुम्,  
इन्दुणै वऩ्ऩॊडुम्बो  
यॆऴिलालि पुगुवर्क्कॊलो। (२) ३।७।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२१३</summary>

१२१३ ऎऩ् तुणै ऎऩ्ऱु ऎडुत्तेऱ्कु * इऱैयेऩुम् इरङ्गिऱ्ऱिलळ् *   
तऩ् तुणै आय ऎऩ् तऩ् * तऩिमैक्कुम् इरङ्गिऱ्ऱिलळ् **   
वऩ् तुणै वाऩवर्क्कु आय् * वरम् सॆऱ्ऱु अरङ्गत्तु उऱैयुम् *   
इऩ् तुणैवऩॊडुम् पोय् * ऎऴिल् आलि पुगुवर्गॊलो? ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२१३ - ०६</summary>

ऎन्दुणै यॆऩ्ऱॆडुत्तेऱ्  
किऱैयेऩु मिरङ्गिऱ्ऱिलळ्,  
तऩ्तुणै यायवॆऩ्ऱऩ्  
तऩिमैक्कु मिरङ्गिऱ्ऱिलळ्,  
वऩ्तुणै वाऩवर्क्काय्  
वरञ्जॆऱ्ऱरङ् गत्तुऱैयुम्,  
इन्दुणै वऩ्ऩॊडुम्बो  
यॆऴिलालि पुगुवर्क्कॊलो। (२) ३।७।६
</details>

<details><summary>Info - DP_१२१३</summary>

{'uv_id': 'PT_३_७', 'rAga': 'Dvajāvanti / त्वजावन्दि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२१३</summary>

ऎऩक्कुत् तुणै ऎऩ्ऱु पॆऱ्ऱु वळर्त्त ऎऩ्ऩैप् पऱ्ऱि इवळुक्कु कॊञ्जमुम् इरक्कमिल्लै इदुवरैयिल् तऩक्कु उदवियायिरुन्द नाऩ् तऩिये इरुप्पदैप् प्ऱ्ऱियुम् इरक्कम् कॊळ्ळविल्लै तेवर्गळुक्कु सिऱन्द तुणैयाय् अरक्कर्गळिऩ् पलत्तै अडक्कि श्रीरङ्गत्तिलिरुक्कुम् नल्ल तुणैवऩाऩ तिरुमालोडे सॆऩ्ऱु इरुवरुम् अऴगिय तिरुवालियिल् पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२१३</summary>

Her mother says,  
“I gave birth to her and thought she would be my help,  
but she left me without thinking that I would be lonely:  
The god of Thiruvarangam who gave a boon to the gods  
saying that he would help them  
went to Lanka and destroyed the Rākshasas:  
Will she go to beautiful Thiruvāli with her sweet companion?
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२१३</summary>

**ऎऩ् तुणै ऎऩ्ऱु** = ऎऩक्कुत् तुणै ऎऩ्ऱु; **ऎडुत्तेऱ्कु** = पॆऱ्ऱु वळर्त्त ऎऩ्ऩैप् पऱ्ऱि इवळुक्कु; **इऱैयेऩुम्** = कॊञ्जमुम्; **इरङ्गिऱ्ऱिलळ्** = इरक्कमिल्लै; **तऩ् तुणै आय** = इदुवरैयिल् तऩक्कु उदवियायिरुन्द; **ऎऩ्दऩ् तऩिमैक्कुम्** = नाऩ् तऩिये इरुप्पदैप् प्ऱ्ऱियुम्; **इरङ्गिऱ्ऱिलळ्** = इरक्कम् कॊळ्ळविल्लै; **वाऩवर्क्कु** = तेवर्गळुक्कु; **वऩ् तुणै आय्** = सिऱन्द तुणैयाय्; **वरम् सॆऱ्ऱु** = अरक्कर्गळिऩ् पलत्तै अडक्कि; **अरङ्गत्तु उऱैयुम्** = श्रीरङ्गत्तिलिरुक्कुम्; **इऩ् तुणैवऩॊडुम्** = नल्ल तुणैवऩाऩ तिरुमालोडे; **पोय्** = सॆऩ्ऱु इरुवरुम्; **ऎऴिल् आलि** = अऴगिय तिरुवालियिल्; **पुगुवर्गॊलो** = पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२१३ - ०६</summary>

ऎन् तुणैवनॊडुम् पोय् ऎऴिलालि पुहुवर् कॊलो? ऎडुत्तेऱ् कु = ऎत्ति आडिसि बॆळॆसिद नन्न विषयदल्लि, इऱैयेनुम् = ऎळ्ळष्टादरू, इरङ्गिट्रिलळ् = कनिकरगॊळ्ळलिल्ल. तन् तुणै आय = तनगॆ जॊतॆयाद, ऎन् तन् = नन्न, तनिमैक्कूम् = ऒण्टितनक्कू, इरङ्गिट्रिलळ् = कनिकरगॊळ्ळलिल्ल, वानवर् कु= देवतॆगळिगॆ, वल् तुणैआय् = बलिष्ठ \(शक्तिपूर्ण\) जॊतॆगारनागि, वरम् शॆट्रु = वरगळन्नु पडॆदवनन्नु कॊन्दु, अरङ्गत्तु = देवालयदल्लि, उऱैयुम् = पवडिसिरुव, इन् = इनिदाद, तुणैवनॊडुम् = जॊतॆगारनॊडनॆ, पोय् = होगि, ऎऴिल् आलि = सुन्दरवाद तिरुवालि क्षेत्रवन्नु, पुहुवर् कॊलो = प्रवेशिसुवरो हेगो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२१३ - ०६</summary>

ननगॆ जॊतॆ ऎन्दु ऎत्ति आडिसि बॆळॆसिद नन्न विषयदल्लि ऎळ्ळष्टादरू कनिकरविल्लदवळागिद्दाळॆ. तनगे जॊतॆयागिद्द नन्न ऒण्टितनक्कू कनिकरगॊळ्ळदवळागिद्दाळॆ. देवतॆगळिगॆ समर्थनाद जॊतॆगारनागि वरगळन्नु पडॆदवनन्नु कॊन्दु श्रीरङ्गद देवालयदल्लि पवडिसिरुव इनिदाद जॊतॆगारनॊडनॆ होगि, सुन्दरवाद तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसुवरो हेगो? 

मगळन्नु कळॆदुकॊण्ड तायि तन्न सङ्कटवन्नु हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ. तायिमगळ सम्बन्ध यारिगॆ तिळियदु? ननगॆ अवळु \(नन्न मगळु\) सङ्गातियागिरुवळॆन्दु नानु भाविसिकॊण्डिद्दॆ. अदक्कागि अवळन्नु प्रीतियिन्द ऎत्ति, आडिसि, बॆळॆसिदॆ. ई नन्न प्रीतिगोस्करवागि आदरू अवळिगॆ नन्नल्लि कनिकरविरबेकल्लवे? अवळिगू नानु जॊतॆगारळल्लवे? अवळु नन्नन्नु बिट्टु हॊरटरॆ, नानु ऒण्टियागुवुदिल्लवे? अदक्कागियादरू नन्नल्लि अवळिगॆ कनिकरविरबेडवे? देवतॆगळिगॆ उपकारियागि, नाना वरगळन्नु पडॆदु बीगुत्तिद्द रावणनन्नु कॊन्दु हाकिद परम समर्थनाद सर्वेश्वरनजॊतॆ अवनिगॆ लभिसितो इल्लवो अवळु हिन्दिनदॆल्लवन्नू मरॆतुबिडुवुदे? ऎल्ल आसक्तिगळन्नू त्यजिसिबिडुवुदे? तन्न इनियनॊडनॆ हॊरटेबिट्टळल्ल\! अवरु सुन्दरवाद तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसिदरो हेगो?
</details>

## ०७ अन्नैयुमत्तनु मॆन्ऱडियोमुक्किरङ्गिट्रिलळ्,

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२१४ - ०७</summary>

अऩ्ऩैयु मत्तऩुमॆऩ्  
ऱटियोमुक् किरङ्गिऱ्ऱिलळ्,  
पिऩ्ऩैदऩ् का तलऩ्ऱऩ्  
पॆरुन्दोळ्नलम् पेणिऩळाल्,  
मिऩ्ऩैयुम् वञ्जियैयुम्  
वॆऩ्ऱिलङ्गु मिडैयाळ्नडन्दु,  
पुऩ्ऩैयुम् अऩ्ऩमुंसूऴ्  
पुऩलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२१४</summary>

१२१४ अऩ्ऩैयुम् अत्तऩुम् ऎऩ्ऱु * अडियोमुक्कु इरङ्गिऱ्ऱिलळ् *   
पिऩ्ऩै तऩ् कादलऩ् तऩ् * पॆरुन् दोळ् नलम् पेणिऩळाल् **   
मिऩ्ऩैयुम् वञ्जियैयुम् * वॆऩ्ऱु इलङ्गुम् इडैयाळ् नडन्दु *   
पुऩ्ऩैयुम् अऩ्ऩमुम् सूऴ् * पुऩल् आलि पुगुवर्गॊलो? ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२१४ - ०७</summary>

अऩ्ऩैयु मत्तऩुमॆऩ्  
ऱटियोमुक् किरङ्गिऱ्ऱिलळ्,  
पिऩ्ऩैदऩ् का तलऩ्ऱऩ्  
पॆरुन्दोळ्नलम् पेणिऩळाल्,  
मिऩ्ऩैयुम् वञ्जियैयुम्  
वॆऩ्ऱिलङ्गु मिडैयाळ्नडन्दु,  
पुऩ्ऩैयुम् अऩ्ऩमुंसूऴ्  
पुऩलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।७
</details>

<details><summary>Info - DP_१२१४</summary>

{'uv_id': 'PT_३_७', 'rAga': 'Dvajāvanti / त्वजावन्दि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२१४</summary>

मिऩ्ऩऱ् कॊडियैयुम् वञ्जिक् कॊडियैयुम् वॆऩ्ऱवळाय् नुण्णिय इडै उडैय ऎऩ् मगळ् ताय् तगप्पऩॆऩ्ऱु कूड ऎङ्गळ् विषयत्तिल् इरक्कम् काट्टविल्लै तऩ् कादलऩिऩ् पॆरुम् तोळ्गळोडे अणैन्दु पॆऱुम् सुगत्तैये विरुम्बिऩ वळाय् नडन्दु सॆऩ्ऱु पुऩ्ऩै मरङ्गळुम् अऩ्ऩप् पऱवैगळुम् सूऴ्न्द नीर्वळम् निऱन्द तिरुवालियिले पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२१४</summary>

Her mother says,  
“She didn’t worry that we are her father and mother:  
She wished only to embrace the ample arms of her beloved:  
Not even lightning or a vine can be compared to her waist:  
She followed him:  
Will they go to Punalāli surrounded with punnai groves and swans?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२१४</summary>

**मिऩ्ऩैयुम्** = मिऩ्ऩऱ् कॊडियैयुम्; **वञ्जियैयुम्** = वञ्जिक् कॊडियैयुम्; **वॆऩ्ऱु** = वॆऩ्ऱवळाय्; **इलङ्गुम्** = नुण्णिय; **इडैयाळ्** = इडै उडैय ऎऩ् मगळ्; **अऩ्ऩैयुम् अत्तऩुम् ऎऩ्ऱु** = ताय् तगप्पऩॆऩ्ऱु कूड; **अडियोमुक्कु** = ऎङ्गळ् विषयत्तिल्; **इरङ्गिऱ्ऱिलळ्** = इरक्कम् काट्टविल्लै; **पिऩ्ऩै तऩ् कादलऩ् तऩ्** = तऩ् कादलऩिऩ्; **पॆरुन् दोळ्** = पॆरुम् तोळ्गळोडे; **नलम्** = अणैन्दु पॆऱुम्; **पेणिऩळाल्** = सुगत्तैये विरुम्बिऩ वळाय्; **नडन्दु** = नडन्दु सॆऩ्ऱु; **पुऩ्ऩैयुम्** = पुऩ्ऩै मरङ्गळुम्; **अऩ्ऩमुम् सूऴ्** = अऩ्ऩप् पऱवैगळुम् सूऴ्न्द; **पुऩल् आलि** = नीर्वळम् निऱन्द तिरुवालियिले; **पुगुवर्गॊलो** = पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२१४ - ०७</summary>

अन्नैयौम् = अत्तनुम् ऎन्ऱु = तायियू, तन्दॆयू, ऎन्दु, अडियोमुक्कु = नमगॆ, इरङ्गिट्रिलळ् कनिकरगॊळ्ळुवुदिल्ल, पिन्नैतन् = नप्पिन्नैदेविय, कादलन् तन् = प्रियतमन, पॆरुतोळ् = दॊड्ड तोळिन, नलम् = सुखवन्नु, पेणिनल् आल् = आशिसिदळु. अय्यो मिन्नैयुम् = मिञ्चिनबळ्ळियन्नू, वञ्जियैयुम् = बॆत्तद बळ्ळियन्नू, वॆन्ऱु= जयिसि, इलङ्गम् = बॆळगुव, इडैयाळ् = नडुवुळ्ळवळु. नडन्दु = नडॆदु, पुन्नैयुम् = हॊन्नॆमरगळू अन्नमुम् = हंसगळू, शूऴ् = सुत्तुवरिदिरुव, पुनल् आलि = प्रवेशिसुवरो हेगो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२१४ - ०७</summary>

अय्यो, तायि तन्दॆ ऎन्दु दीनराद नमगॆ कनिकरगॊळ्ळुवुदिल्ल. नप्पिनैदेविय प्रियतमन दॊड्ड तोळिन सुखवन्नु आशिसिदवळल्ल. मिञ्चिनबळ्ळियन्नू बॆत्तद बळ्ळियन्नू जयिसि शोभिसुव नडुवुळ्ळवळु नडॆदु हॊन्नॆमरगळू हंसगळू सुत्तुवरिदिरुव पवित्रतीर्थगळ तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसुवरो हेगो? 

तन्न मगळन्नु कळॆदुकॊण्ड तायि हलुबुत्ताळॆ-- नप्पिन्नैदेविय प्रियतमनाद श्रीकृष्णनॆम्ब सर्वेश्वरन औदार्यदिन्द तुम्बिद दॊड्ड तोळुगळिगॆ नन्नमगळु आशॆपट्टळु. अवुगळ आश्रयदॊरॆयितो इल्लवो अवळु, ’तायि तन्दॆ’ ऎन्दु नम्म मेलॆ कनिकरवन्नू तॊडॆदु हाकि, अवनॊडनॆ आनन्ददिन्द हॊरटुहोदळल्ल\! मिञ्चिनबळ्ळिगिन्तलू, बॆत्तदबळ्ळिगिन्तलू हॆच्चागि बळुकुव सॊण्टद सॊबगुळ्ळवळु, नन्न मगळु\! तन्न नल्लनू अवळु कूडिकॊण्डु आनन्ददिन्द, ऎल्लवन्नू मरॆतु नडॆदु हॊरटेहोदळल्ल\! हॊन्नॆमरगळिन्दलू, हंसगळु विहरिसुव विशालवाद बयलुगळिन्दलू पवित्रतीर्थगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव तिरुवालिक्षेत्रवन्नु अवरु प्रवेशिसुवरो?
</details>

## ०८ मुट्रिलुम् पैङ्गिळियुम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२१५ - ०८</summary>

मुऱ्ऱिलुम् पैङ्गिळियुम्  
पन्दुमूसलुम् पेसुगिऩ्ऱ,  
सिऱ्ऱिल्मॆऩ् पूवैयुंविट्  
टगऩ्ऱसॆऴुङ् गोदैदऩ्ऩै,  
पॆऱ्ऱिलेऩ् मुऱ्ऱिऴैयैप्  
पिऱप्पिलिबिऩ् ऩेनडन्दु,  
मऱ्ऱॆल्लाम् कैदॊऴप्पोय्  
वयलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२१५</summary>

१२१५ मुऱ्ऱिलुम् पैङ् गिळियुम् * पन्दुम् ऊसलुम् पेसुगिऩ्ऱ *   
सिऱ्ऱिल् मॆऩ् पूवैयुम् * विट्टु अगऩ्ऱ सॆऴुङ् गोदै तऩ्ऩैप् **   
पॆऱ्ऱिलेऩ् मुऱ्ऱु इऴैयै * पिऱप्पिलि पिऩ्ऩे नडन्दु *   
मऱ्ऱु ऎल्लाम् कैदॊऴप् पोय् * वयल् आलि पुगुवर्गॊलो? ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२१५ - ०८</summary>

मुऱ्ऱिलुम् पैङ्गिळियुम्  
पन्दुमूसलुम् पेसुगिऩ्ऱ,  
सिऱ्ऱिल्मॆऩ् पूवैयुंविट्  
टगऩ्ऱसॆऴुङ् गोदैदऩ्ऩै,  
पॆऱ्ऱिलेऩ् मुऱ्ऱिऴैयैप्  
पिऱप्पिलिबिऩ् ऩेनडन्दु,  
मऱ्ऱॆल्लाम् कैदॊऴप्पोय्  
वयलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।८
</details>

<details><summary>Info - DP_१२१५</summary>

{'uv_id': 'PT_३_७', 'rAga': 'Dvajāvanti / त्वजावन्दि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२१५</summary>

सिऱुमुऱत्तैयुम् पच्चैक् किळियैयुम् पन्दैयुम् ऊञ्जलैयुम् सिऱिय कूट्टिलिरुन्दु पेसुगिऱ मॆल्लिय पऱवैयैयुम् विट्टु वॆळियेऱिऩ अऴगिय पूमालै पोऩ्ऱवळुम् निऱैन्द आबरणङ्गळ् अणिन्दवळुमाऩ ऎऩ् मगळै नाऩ् कण्णाल् काणप्पॆऱ्ऱिलेऩ् नित्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् पिऩ्ऩे नडन्दुसॆऩ्ऱु ऎल्लोरुम् कण्डु सेविक्कुम् पडियाग वयल्गळैयुडैय तिरुवालियिल् पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२१५</summary>

Her mother says,  
“My daughter, soft as a flower garland  
ornamented with precious jewels,  
left her play house, green parrot, ball, swing  
and soft-speaking puvai bird and went away:  
Did I not give birth to her?  
She went behind him  
who has no beginning and is worshiped by all:  
Will they go to Vayalāli?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२१५</summary>

**मुऱ्ऱिलुम्** = सिऱुमुऱत्तैयुम्; **पैङ् गिळियुम्** = पच्चैक् किळियैयुम्; **पन्दुम् ऊसलुम्** = पन्दैयुम् ऊञ्जलैयुम्; **सिऱ्ऱिल् पेसुगिऩ्ऱ** = सिऱिय कूट्टिलिरुन्दु पेसुगिऱ; **मॆऩ् पूवैयुम्** = मॆल्लिय पऱवैयैयुम्; **विट्टु अगऩ्ऱ** = विट्टु वॆळियेऱिऩ; **सॆऴुम्** = अऴगिय; **कोदैदऩ्ऩै** = पूमालै पोऩ्ऱवळुम्; **मुऱ्ऱु** = निऱैन्द; **इऴैयै** = आबरणङ्गळ् अणिन्दवळुमाऩ ऎऩ् मगळै; **पॆऱ्ऱिलेऩ्** = नाऩ् कण्णाल् काणप्पॆऱ्ऱिलेऩ्; **पिऱप्पिलि** = नित्यऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ्; **पिऩ्ऩे नडन्दु** = पिऩ्ऩे नडन्दुसॆऩ्ऱु; **मऱ्ऱु ऎल्लाम्** = ऎल्लोरुम्; **कै तॊऴप् पोय्** = कण्डु सेविक्कुम् पडियाग; **वयल् आलि** = वयल्गळैयुडैय तिरुवालियिल्; **पुगुवर्गॊलो** = पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२१५ - ०८</summary>

मुट्रिलुम् = \(अवळ\) मुच्चलन्नू, पैङ्गिळियुम् = हसुरुगिणियन्नू, पन्दुम् = आटद चॆण्डन्नूऊशलुम् = उय्यालॆयन्नू, पेशिहिन्ऱ = मातनाडुव, शिट्रिल् = पञ्जरद, मॆन्= मृदुवाद = बिट्टु अगलुव, शॆऱु = सुन्दरवाद, कोदै तन्नै = हूविन हारदन्तॆ इरुववलु \(सुन्दरवाद गोदादेवियन्तॆ इरुववळु\), पॆट्रिलेन् = नानु हत्तिल्ल, मुटृ = सम्पूर्णवागि, इऴैयै = आभरणभूषितळागि, मट्रु = इतर, ऎल्लाम् = ऎल्लरू, कैतॊऴि = कैमुगियुव, पिऱप्पिलि पिन्ने = हुट्टिल्लदवन हिन्दॆ, नडन्दु = नडॆदु पोय् = होगि, वयल् आलि = बयलुगळ तिरुवालि क्षेत्रवन्नु, पुहुवर् कॊलो = प्रवेशिसुवरो हेगो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२१५ - ०८</summary>

मुच्चलन्नू, हसुरुगिणियन्नू, आटद चॆण्डन्नू, उय्यालॆयन्नू, मातनाडुव पञ्जरद मृदुवाद हक्कियन्नू बिट्टु अगलुव सुन्दरवाद गोदादेवियन्तॆ \(हूविन हारदन्तॆ\)इरुव इवळु, सम्पूर्णवागि आभरणभूषितळागि, नानु हॆरदे इरुववळु, इतर ऎल्लरू कैमुगियुव हुट्टिल्लदवन हिन्दॆ नडॆदुहोगि, बयलुगळ तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसिदरो हेगो? 

मगळन्नु कळॆदुकॊण्ड तायि हलुबुत्ताळॆ- मुच्चलु, चॆण्डु, उय्यालॆ – इवुगळु चिक्कन्दिनिन्दलू इवळु आटवाडिकॊळ्ळुत्तिद्द वस्तुगळु. हसुरुगिणियू मुद्दुमुद्दागि मातनाडुव पञ्जरद हक्कियू इवळन्नु ऎडॆबिडद सङ्गातिगळिद्दन्तॆ. अवुगळॆल्लवन्नू तॊरॆदु इवळु हॊरटे होदळल्ल\! अवुगळ मेलण आसक्ति इवळन्नु तडॆयाल्लवे? नन्नन्नू इवळु हागॆये तळ्ळिहाकि हॊरटुहोदळल्ल\! नन्न मेलॆ इवळिगॆ तायि ऎम्ब ममतॆ इरुवुदक्कॆ नानेनु इवळन्नु हडॆदॆने? ऎळॆय कंसनिम्द इवळन्नु साकि सलहिदॆने? बॆळसि दॊड्डवळन्नागि माडिदॆने? सुन्दरियाद गोदादेवियन्तॆ इवळू अयोनिजॆये आगिरबहुदल्लवे? अवळन्तॆये अपरूपवाद तन्न गण्डनन्नु हुडुकि निश्चयिसिकॊण्डु इवळू हॊरटुबिट्टळल्ल\! सुन्दरवाद परिमळभरितवाद हूविनहारदन्तॆ तन्नन्नु तन्न प्रियनिगॆ अर्पिसिकॊण्डु बिट्टळल्ल\! ऎल्ल आभरणगळन्नू धरिसि, सम्पूर्णवागि अलङ्करिसिकॊण्डु इदुवरॆगिन सम्बन्धगळन्नॆल्ला तॊलगिसि, ’हुट्टु’ ऎम्बुदे इल्लदवनू, ऎल्लरिन्दलू कैमुगिसिकॊळ्ळुववनू आद तन्न प्रियतमनन्नु हिम्बालिसि, अवनॊडनॆ हॊरटेहोदळु\! दम्पतिगळिब्बरू नडॆदु होदरु. अवरु तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसिदरो?
</details>

## ०९ कावियङ्गण्णियॆण्णिल् कडिमा

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२१६ - ०९</summary>

कावियङ् गण्णियॆण्णिल्  
कडिमामलर्प् पावैयॊप्पाळ्,  
पावियेऩ् पॆऱ्ऱमैयाल्  
पणैत्तोळि परक्कऴिन्दु,  
तूविसे रऩ्ऩमऩ्ऩ  
नडैयाळ्नॆडु मालॊडुम्बोय्,  
वावियन् दण्बणैसूऴ्  
वयलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२१६</summary>

१२१६ कावि अम् कण्णि ऎण्णिल् * कडि मा मलर्प् पावै ऒप्पाळ् *   
पावियेऩ् पॆऱ्ऱमैयाल् * पणैत् तोळि परक्कऴिन्दु **   
तूवि सेर् अऩ्ऩम् अऩ्ऩ नडैयाळ् * नॆडुमालॊडुम् पोय् *   
वावि अम् तण् पणै सूऴ् * वयल् आलि पुगुवर्गॊलो? ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२१६ - ०९</summary>

कावियङ् गण्णियॆण्णिल्  
कडिमामलर्प् पावैयॊप्पाळ्,  
पावियेऩ् पॆऱ्ऱमैयाल्  
पणैत्तोळि परक्कऴिन्दु,  
तूविसे रऩ्ऩमऩ्ऩ  
नडैयाळ्नॆडु मालॊडुम्बोय्,  
वावियन् दण्बणैसूऴ्  
वयलालि पुगुवर्क्कॊलो। ३।७।९
</details>

<details><summary>Info - DP_१२१६</summary>

{'uv_id': 'PT_३_७', 'rAga': 'Dvajāvanti / त्वजावन्दि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२१६</summary>

कावि पोऩ्ऱु अऴगिय कण्गळैयुडैयवळुम् ऎण्णिप्पार्क्कैयिल् महालक्ष्मिक्कु ऒप्भागच् चॊल्लत् तगुन्दवळुम् इऱगैयुडैय अऩ्ऩप्पेडैयिऩ् नडैबोऩ्ऱ नडैयैयुडैयवळुम् मूङ्गिल् पोऩ्ऱ तोळ्गळैयुडैयवळुमाऩ ऎऩ् मगळ् पावियाऩ ऎऩ्वयिऱ्ऱिल् पिऱन्द कुऱ्ऱत्तिऩाल् पॆरुम्बऴिक्कु इलक्कागि ऎम्बॆरुमाऩुडऩ् कूडच् चॆऩ्ऱु अऴगिय कुळिर्न्द तडागङ्गळ् सूऴ्न्द वयल्गळैयुडैय तिरुवालियिल् पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२१६</summary>

Her mother says,  
“She is as lovely as Lakshmi on a fragrant lotus  
and her eyes are as beautiful as kāvi flowers:  
She has round bamboo-like arms  
and walks like a white-feathered swan:  
She went with Neḍumāl:  
Will the village gossip about her?  
Will they go to Vayalāli surrounded with rich fields and cool ponds?  
Is she doing all this  
because I am her poor mother and gave birth to her?”
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२१६</summary>

**कावि अम्** = कावि पोऩ्ऱु अऴगिय; **कण्णि** = कण्गळैयुडैयवळुम्; **ऎण्णिल्** = ऎण्णिप्पार्क्कैयिल्; **कडि मा मलर्प् पावै** = महालक्ष्मिक्कु; **ऒप्पाळ्** = ऒप्भागच् चॊल्लत् तगुन्दवळुम्; **तूवि सेर् अऩ्ऩम्** = इऱगैयुडैय अऩ्ऩप्पेडैयिऩ्; **अऩ्ऩ** = नडैबोऩ्ऱ; **नडैयाळ्** = नडैयैयुडैयवळुम्; **पणै** = मूङ्गिल् पोऩ्ऱ; **तोळि** = तोळ्गळैयुडैयवळुमाऩ ऎऩ् मगळ्; **पावियेऩ्** = पावियाऩ ऎऩ्वयिऱ्ऱिल्; **पॆऱ्ऱमैयाल्** = पिऱन्द कुऱ्ऱत्तिऩाल्; **परक्कऴिन्दु** = पॆरुम्बऴिक्कु इलक्कागि; **नॆडुमालॊडुम्** = ऎम्बॆरुमाऩुडऩ्; **पोय्** = कूडच् चॆऩ्ऱु; **वावि अम् तण्** = अऴगिय कुळिर्न्द; **पणै सूऴ्** = तडागङ्गळ् सूऴ्न्द; **वयल् आलि** = वयल्गळैयुडैय तिरुवालियिल्; **पुगुवर्गॊलो** = पुगुन्दिरुप्पर्गळो
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२१६ - ०९</summary>

कावि = कन्नैदिलॆ हूविनन्तॆ, अम् = सॊबगिन, कण्णि = कण्णुगळुळ्ळवळु, ऎण्णिल् = योचिसि नोडिदरॆ कडि = परिमळिसुव, मामलर् = सुन्दरवाद तावरॆ हूविन, पावै = कन्निकॆयन्नु, ऒप्पाळ् = होलुत्ताळॆ, पावियेन् = पापिष्ठॆयाद नानु, पॆट्रमैयाल् = हडॆदद्दरिन्द, पणैतोळि = बिदिरिनन्तॆ सरळवाद उद्दनाद तोळुगळन्नुळ्ळ अवळु, परक्कऴिन्दु = निन्दॆगॆ गुरियागि, तूवि शेर् अन्नम् अन्न = रॆक्कॆगळन्नु विस्तरिसिद हंसदन्तॆ, नडैयाळ् = नडगॆयुळ्ळ अवळु, नॆडुमाल् ऒडुम् पोय् = सर्वेश्वरनॊडनॆ होगि, वावि = बाविगळिन्दलू, अम् = सुन्दावाद, तण् = तम्पाद, पणै = तटाकगळिन्दलू, शूऴ् = सुत्तुवरिदिरुव, वयल् = गद्दॆबयलुगळ, आलि = तिरुवालिक्षेत्रवन्नु, पुहुवर् कॊलो = प्रवेशिसुवरो हेगो? 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२१६ - ०९</summary>

कन्नैदिलॆ हूविनन्तॆ सॊबगिन कण्णुगळुळ्ळवळु. योचिसि नोडिदरॆ, परिमळिसुव सुन्दरवाद तावरॆहूविन कन्निकॆयन्नु होलुत्ताळॆ. पापियाद नानु हडॆदद्दरिन्द् बिदिरिनन्तॆ सरळवू उद्दवू आद तोळुगळन्नुळ्ळ अवळु निन्दॆगॆ गुरियागि, रॆक्कॆगळन्नु विस्तरिसिरुव हंसदन्तॆ नडॆदु, सर्वेश्वरनॊडनॆ होगि, बाविगळिन्दलू सुन्दरवाद तम्पाद तटाकगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव गद्दॆ बयलुगळ तिरुवालि क्षेत्रवन्नु प्रवेशिसुवरो हेगो? 

मगळन्नु कळॆदुकॊण्ड तायि, तन्न मगळन्नु कुरितु हॆम्मॆयिन्द हेळिकॊळ्ळुत्ताळॆ- नन्न मगळु परम सुन्दरि. कन्नैदिलॆयन्तॆ विशालवाद सॊबगिन कण्णुळ्ळवळु. अवळन्नु मनुष्यजातियवळु ऎन्नबहुदे? निजवागि योचिसिदरॆ, अवळु परिमळिसुव सॊबगिन तावरॆहूविनल्लि हुट्टिद साक्षात् श्रीदेविये ऎन्निसुत्तदॆ. अवळ कैगळु सरळवाद नीळवादवु. नानु पापि. नन्न हॊट्टॆयल्लि हुट्टिद्दरिन्द अवळु अन्यायवागि अपवादक्कॆ गुरियागबेकायितल्ल\! रॆक्कॆगळन्नु पसरिसिद राजहंसदन्त अपरूपवाद नडगॆयिन्द नडॆदु होदळु. सर्वेश्वरनन्नु वरिसि, अवनन्ने अनन्यवागि भाविसि, अवन जॊतॆयल्लि नडॆदुहोदळु. सुन्दरवाद बाविगळिन्दलू, तम्पाद सरोवरगळिन्दलू, विशालवाद गद्दॆबयलुगळिन्दलू सुत्तुवरिदिरुव तिरुवालिक्षेत्रवन्नु अवरु प्रवेशिसिदरो? 

आत्मनिगॆ भगवन्तनॊडनॆये आश्रय, अवनन्ने शरणुहॊन्दुवुदु, अवने गति, अवन हॊरतु बेरॆ कापाडुववरिल्ल. अवनल्लि सदा कूडिकॊण्डिरबेकॆन्दु तवकिसुवुदु मत्तु अवन अगलिकॆयिन्द व्यथॆपडुवुदु – इवे मुख्यवाद गुणगळु मत्तु गुरि.
</details>

## १० ताय् मनम्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२१७ - १०</summary>

ताय्मऩम् निऩ्ऱिरङ्गत्  
तऩियेनॆडु माल्दुणैया,  
पोयिऩ पूङ्गॊडियाळ्  
पुऩलालि पुगुवरॆऩ्ऱु,  
काय्सिऩ वेल्गलिय  
ऩॊलिसॆय्दमिऴ् मालैबत्तुम्,  
मेविय नॆञ्जुडैयार्  
तञ्जमावदु विण्णुलगे। (२) ३।७।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२१७</summary>

१२१७ ## ताय् मऩम् निऩ्ऱु इरङ्गत् * तऩिये नॆडुमाल् तुणैया *   
पोयिऩ पूङ् गॊडियाळ् * पुऩल् आलि पुगुवर् ऎऩ्ऱु **   
काय् सिऩ वेल् कलियऩ् * ऒलिसॆय् तमिऴ् मालै पत्तुम् *   
मेविय नॆञ्जु उडैयार् * तञ्जम् आवदु विण् उलगे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२१७ - १०</summary>

ताय्मऩम् निऩ्ऱिरङ्गत्  
तऩियेनॆडु माल्दुणैया,  
पोयिऩ पूङ्गॊडियाळ्  
पुऩलालि पुगुवरॆऩ्ऱु,  
काय्सिऩ वेल्गलिय  
ऩॊलिसॆय्दमिऴ् मालैबत्तुम्,  
मेविय नॆञ्जुडैयार्  
तञ्जमावदु विण्णुलगे। (२) ३।७।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_१२१७</summary>

{'uv_id': 'PT_३_७', 'rAga': 'Dvajāvanti / त्वजावन्दि', 'tAla': 'Ādi / आदि', 'bhAva': 'Mother'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२१७</summary>

तायाऩवळ् मऩमिरङ्गि निऱ्क तायिऩिडम् सॊल्लामल् तऩ् इष्टप्पडिये तिरुमालै तुणैयागक् कॊण्डु पोऩ कॊडिबोऩ्ऱ ऎऩ् मगळुम् अवऩुम् नीर्वळम् मिक्क तिरुवालियिले सॆऩ्ऱु सेर्न्दिरुप्पर्गळो ऎऩ्ऱु ऎण्णियदै कोबमुम् वेलुमुडैय तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द इत्तमिऴ्प् पामालै पत्तैयुम् कऱ्क विरुम्बुम् मऩमुडैयवर्गळ् परमबदत्तैये तञ्जमाग अडैवर्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२१७</summary>

Kaliyan who carries a spear and fights angrily with his enemies  
composed ten Tamil pāsurams  
about how a beautiful vine-like girl went alone,  
taking Neḍumal as her companion  
and leaving her mother to worry about her:  
If devotees learn and recite these pāsurams,  
they will reach heaven and be with the gods:  
------------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२१७</summary>

**ताय् मऩम्** = तायाऩवळ्; **निऩ्ऱु इरङ्ग** = मऩमिरङ्गि निऱ्क; **तऩिये** = तायिऩिडम् सॊल्लामल् तऩ् इष्टप्पडिये; **नॆडु माल्** = तिरुमालै; **तुणैया** = तुणैयागक् कॊण्डु; **पोयिऩ** = पोऩ; **पूङ् गॊडियाळ्** = कॊडिबोऩ्ऱ ऎऩ् मगळुम् अवऩुम्; **पुऩल् आलि** = नीर्वळम् मिक्क तिरुवालियिले; **पुगुवर्** = सॆऩ्ऱु सेर्न्दिरुप्पर्गळो; **ऎऩ्ऱु** = ऎऩ्ऱु ऎण्णियदै; **काय् सिऩ वेल्** = कोबमुम् वेलुमुडैय; **कलियऩ् ऒलि सॆय्** = तिरुमङ्गैयाऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द; **तमिऴ् मालै पत्तुम्** = इत्तमिऴ्प् पामालै पत्तैयुम्; **मेविय** = कऱ्क विरुम्बुम्; **नॆञ्जुडैयार्** = मऩमुडैयवर्गळ्; **विण् उलगे** = परमबदत्तैये; **तञ्जम् आवदु** = तञ्जमाग अडैवर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२१७ - १०</summary>

ताय् = तायियन्नु, मनम् निन्ऱु = मनस्सिनिन्द \(मनसार\) इरङ्गि = दुःखगॊळिसि, तनिये = ऒण्टियागिये, नॆडुमाल् तुणै आ = सर्वेश्वरन जॊतॆयागि, पोयिन = होद, पू कॊडियाल् = सुन्दरवाद बळ्ळियन्थवळु, पुनल् आलि = तीर्थगळ तिरुवालिक्षेत्रवन्नु, पुहुवर् ऎन्ऱु = प्रवेशिसुवरु ऎन्दु, काय् चिनम् = \(ऎदुराळियन्नु\) तपिसुवन्थ कोपवुळ्ळ, वेल् कलियन् = वेलायुधधारियाद, कलियनु, बलिशॆय् = हाडिद, तमिऴ् मालै पत्तुम् = तमिळिन हत्तु पाशुर मालॆयन्नू, मेविय = आशिसुव, नॆञ्जु उडैयार् = मनस्सुळ्ळवरु, विण् उलहे = परमपदवन्ने तञ्जम् आवदु = पडॆयुवन्तागुवुदु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२१७ - १०</summary>

तायियन्नु मनसार दुःखगॊळिसि, ऒण्टियागिये, सर्वेश्वरन जॊतॆयागि होद सुन्दरवाद बळ्ळियन्थवळु तीर्थगळ तिरुवालिक्षेत्रवन्नु प्रवेशिसिदरॆन्दु, ऎदुराळिगळन्नु तपिसुवन्थ कोपवुळ्ळ वेलायुधधारियाद कलियनु हाडिद तमिळिन हत्तु पाशुरगळ मालॆयन्नू आशिसुव मनवुळ्ळवरु परमपदवन्ने पडॆयुवन्तागुवुदु. 

तायिय हॊट्टॆयल्लि हुट्टि, बॆळॆदु, कडुसुन्दरियागि, तायिय कण्णॆदुरिगॆ, अवळ आशॆगॆ अनुगुणवागि, मत्तॊन्दु मनॆयन्नु \(गण्डन मनॆयन्नु\) हॊक्कु, अदन्नु बॆळॆसबेकादद्दु मगळ कॆलस. ई पाशुरद तायियन्नु अवळ मगळु हागॆ माडदॆ, अवळन्नु मरॆयलागद दुःकक्कॆ, मनोव्यथॆगॆ ईडुमाडिदळु. मानवसहजवाद ई लोकद व्यवहारदल्लि अवळु \(मगळु\) तॊडगलिल्ल. तन्नन्नु लालिसि पालिसिद तायि अनन्य प्रेमदिन्द अवनन्नु पडॆदुकॊण्डळु. ऒण्टियागि तायिय मनॆयन्नु बिट्टुहॊरटु, तन्नप्रियतमनाद सर्वेश्वरन जॊतॆयल्लि, सन्तोषदिन्द नडॆदु, तिरुवालिक्षेत्रवन्नु अवनॊडनॆ प्रवेशिसिदळु” – इदु ई हत्तु पाशुरगळ मालॆय विषय. इदन्नु इनिदाद तमिळु मातुगळिन्द, वेलायुधधारियाद शत्रुभयङ्करनाद कलियनु \(तिरुमङ्गै आळ्वाररु\) हाडिद्दानॆ. ई पाशुरगळन्नु मनसार आशिसुववरु पाशुरद ’मगळं’तॆये सर्वेश्वरन पादाश्रयवन्नु पडॆयुत्तारॆ. अवरिगॆ परमपदवे प्राप्तवागुत्तदॆ. इदे ई तिरुमॊऴिगॆ फलश्रुति. 
</details>

<details><summary>गरणि-अडियनडे - DP_१२१७ - १०</summary>

कळ् वन्, अञ्जुवन्, एदवन्, ताय्, ऎन् तुणै, अन्नैयुम्, मुट्रलुम्, कावि, ताय् मनम्, \(नन्दाविळक्के\) 
</details>
