+++
title = "०८ नन्दाविळक्के नन्दाविळक्के\\!"

+++

नन्दाविळक्के

## ०१ नन्दाविळक्के\! अळत्तऱ्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२१८ - ०१</summary>

नन्दा विळक्के अळत्तऱ् करियाय्।  
नरना रणऩे करुमा मुगिल्बोल्  
ऎन्दाय्, ऎमक्के यरुळाय्, ऎऩनिऩ्ऱु  
इमैयोर् परवु मिडम्,ऎत् तिसैयुम्  
कन्दा रमन्दे ऩिसैबाडमाडे  
कळिवण् डुमिऴऱ् ऱनिऴल् तुदैन्दु,  
मन्दा रनिऩ्ऱु मणमल् कुनाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। (२) ३।८।१
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२१८</summary>

१२१८ ## नन्दा विळक्के अळत्तऱ्कु अरियाय् *   
नर नारणऩे करु मा मुगिल्बोल्   
ऎन्दाय् * ऎमक्के अरुळाय् ऎऩ निऩ्ऱु *   
इमैयोर् परवुम् इडम् ** ऎत् तिसैयुम्   
कन्दारम् अम् तेऩ् इसै पाड माडे *   
कळि वण्डु मिऴऱ्ऱ निऴल् तुदैन्दु *   
मन्दारम् निऩ्ऱु मणम् मल्गुम् नाङ्गूर् *   
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे १
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२१८ - ०१</summary>

नन्दा विळक्के अळत्तऱ् करियाय्।  
नरना रणऩे करुमा मुगिल्बोल्  
ऎन्दाय्, ऎमक्के यरुळाय्, ऎऩनिऩ्ऱु  
इमैयोर् परवु मिडम्,ऎत् तिसैयुम्  
कन्दा रमन्दे ऩिसैबाडमाडे  
कळिवण् डुमिऴऱ् ऱनिऴल् तुदैन्दु,  
मन्दा रनिऩ्ऱु मणमल् कुनाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। (२) ३।८।१
</details>

<details><summary>Info - DP_१२१८</summary>

{'uv_id': 'PT_३_८', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२१८</summary>

नित्यमाऩ स्वयम् प्रकाशमाऩ ञाऩ स्वरूपमाऩवऩे! अळविड मुडियादवऩे! नर नारयण अवतारम् सॆय्दवऩे! कऱुत्त पॆरुत्त मेगम् पोऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩे! ऎङ्गळुक्के अरुळ् सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु तेवर्गळ् पूमियिल् वन्दु निऩ्ऱु तुदिसॆय्युमिडमाऩदुम् अऴगिय वण्डुगळ् ऎल्ला इडङ्गळिलुम् रीङ्गारम् सॆय्य तेऩरुन्दिय वण्डुगळ् कळित्तु पाडि आड पारिजाद मरङ्गळ् निऴल् तर नॆरुङ्गि निऩ्ऱु मणम् मिक्क तिरुनाङ्गूरिलुळ्ळ मणिमाडक् कोयिल् सॆऩ्ऱु वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२१८</summary>

The gods come from the sky and worship the lord saying,  
“You are everlasting light: No one can measure your power:  
You are Narayaṇan who took the form of a man-lion  
and split open the chest of Hiraṇyan:  
O father whose body has the color of a dark cloud, give us your grace:”  
He is god of Manimāḍakkoyil in Thirunāngur  
filled with groves where happy bees swarm everywhere singing the kandāram rāgam  
and pārijādam trees grow thick, giving shade and spreading fragrance:  
O my heart, go to worship him in the temple in Nāngur where he stays:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२१८</summary>

**नन्दा** = नित्यमाऩ स्वयम् प्रकाशमाऩ; **विळक्के!** = ञाऩ स्वरूपमाऩवऩे!; **अळत्तऱ्कु अरियाय्!** = अळविड मुडियादवऩे!; **नर नारणऩे!** = नर नारयण अवतारम् सॆय्दवऩे!; **करु मा मुगिल् पोल्** = कऱुत्त पॆरुत्त मेगम् पोऩ्ऱ; **ऎन्दाय्! ऎमक्के** = ऎम्बॆरुमाऩे! ऎङ्गळुक्के; **अरुळाय् ऎऩ** = अरुळ् सॆय्य वेणुम् ऎऩ्ऱु; **इमैयोर्** = तेवर्गळ्; **निऩ्ऱु परवुम्** = पूमियिल् वन्दु निऩ्ऱु; **इडम्** = तुदिसॆय्युमिडमाऩदुम्; **अम् तेऩ्** = अऴगिय वण्डुगळ्; **ऎत्तिसैयुम्** = ऎल्ला इडङ्गळिलुम्; **कन्दारम् इसै पाड** = रीङ्गारम् सॆय्य; **कळि वण्डु** = तेऩरुन्दिय वण्डुगळ्; **माडे मिऴऱ्ऱ** = कळित्तु पाडि आड; **मन्दारम् निऩ्ऱु** = पारिजाद मरङ्गळ्; **निऴल् तुदैन्दु** = निऴल् तर नॆरुङ्गि निऩ्ऱु; **मणम् मल्गुम् नाङ्गूर्** = मणम् मिक्क तिरुनाङ्गूरिलुळ्ळ; **मणिमाडक्कोयिल्** = मणिमाडक् कोयिल् सॆऩ्ऱु; **वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!** = वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२१८ - ०१</summary>

नन्दाविळक्के = नन्दादीपवे, अळत्तऱ् कु = अळॆयुवुदक्कॆ, अरियाय् = आगदवने, नरनारणने = नरनारायणनादवने, करु मामुहिल् = करिय दॊड्डमुगिलिन, पोल् = हागॆ इरुव, ऎनाय् = नन्न स्वामिये, ऎमक्के = नमगे, अरुळाय् ऎन = अनुग्रहिसबेकु ऎन्दु हेळुत्ता, निन्ऱ = इरुव, इमैयोर् = देवतॆगळु, परवुम् = हरडुव, इडम् = स्थळवागि, ऎत्ति शैयिलुम् = ऎल्ल कडॆगळिन्दलू, कन्दारम् = देवगान्धारवॆम्ब, अम् = सुन्दरवाद, तेन् = मधुरवाद, इशै = गानवन्नु, पाड = हाडलु, माडे = मग्गुलल्लिये, कळिवण्डु = मदिसिद सुन्दरवाद दुम्बिगळु, मिऴट्र = गानमाडुत्तिरुव, मन्दारम् = पारिजात वृक्षगळु, निऴल् = नॆरळन्नु, तुदैन्दु = \(ऒत्तागि\) हरडि, निन्ऱु = निन्तु, मणम् = परिमळवन्नु, मल् हुम् = तुम्बुत्तिरुव, नाङ्गार् = तिरुनाङ्गूरिनल्लिरुव, मणिमाडक्कोयिल् = मणिमाडकोयिल् क्षेत्रदल्लि, ऎन् मनने = नन्न मनवे, वणङ्गु = नमस्करिसु. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२१८ - ०१</summary>

नन्दादीपवे, अळॆयलु आगदवने, नरनारायणनादवने, दॊड्ड करिय मुगिलिनन्तिरुव नन्न स्वामिये, नमगे अनुग्रहिसबेकु ऎन्दु हेळुत्ता इरुव देवतॆगळु हरडुव स्थळवाद, ऎल्ल कडॆगळिन्दलू देवगान्धारवॆम्ब सुन्दरवू मधुरवूआद गानवन्नु हाडुत्तिरुव, मग्गुलल्ले मदिसिद सुन्दरवाद दुम्बिगळु गानमाडुत्तिरुव पारिजातवृक्षगळु नॆरळन्नु दट्टवागि हरडि निन्तु परिमळवन्नु तुम्बुत्तिरुव तिरुनाङ्गूरिनल्लिरुव मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रदल्लि नमस्करिसु नन्न मनवे. 

तिरुनाङ्गूरिन दिव्यक्षेत्रगळ विवरणॆ इदरिन्द मॊदलागुत्तिदॆ. तिरुनाङ्गूरु क्षेत्रगळ हिरिमॆ अतिशयवादद्दु. ब्रह्मादिदेवतॆगळॆल्लरू भगवन्तनन्नु पूजिसलु इल्लिगॆ बरुत्तारॆ. अवरु स्वामियन्नु कुरितु “नन्दादीपवे, अळॆयलागदवने, नर-नारायण स्वरूपने, अत्यन्त उदारिये” ऎन्दु मुन्तागि, मधुरवाद देवगान्धार रागदल्लि हाडुत्त, भगवन्तनिगॆ कैमुगियुत्ता, नानारीतियल्लि अवनन्नु पूजिसुत्तारॆ. मग्गुलल्ले इरुव तोपुगळल्लि मधुपानमाडि मत्तवाद दुम्बिगळु तम्म इम्पाद स्वरदल्लि गान माडुत्तवॆ. तोपुगळल्लि पारिजात वृक्षगळु चॆन्नागि बॆळॆदु तम्पाद दट्टवाद नॆरळन्नु हरडुत्तवॆ. अल्लदॆ, परिमळवन्नु चॆल्लुव हूगळिन्द तुम्बि शोभिसुत्तदॆ. कण्णिगॆ, इन्द्रियगळिगॆ मत्तु मनस्सिगॆ हितवागिरुव दिव्यक्षेत्रवे तिरुनाङ्गूरु. 

इन्थ उत्तमवाद तिरुनाङ्गूरिन दिव्यक्षेत्रगळल्लि ऒन्दाद ’मणि माडक्कोयिल्’ ऎम्ब पवित्रस्थळदल्लि नॆलसिरुव कारुण्य मूर्तियाद भगवन्तनन्नु नमस्करिसु ऎन्दु आळ्वाररु तम्म मनस्सिगॆ आदेश नीडुत्तारॆ. 

नन्दाविळक्कु – ऎन्दरॆ, नन्ददॆ ऒन्दे समनागि उरियुत्तिरुव दीप- नन्दादीप. भगवन्तनन्नु ज्योतिस्वरूपनॆन्दू, ज्ञानज्योति ऎन्दू विवरिसुत्तारॆ. 

अळत्तऱ् कु अरियाय् – अळॆयलु आगदवनु, भगवन्त सृष्टिय ऎल्ल वस्तुगळिगू हुट्टु – सावु इदॆ. हुट्टिनिन्द जीवन मॊदलागुवुदु. साविनिन्द अदु कॊनॆगॊळ्ळुवुदु. ब्रह्मनिन्द हिडिदु अत्यन्त सूक्ष्मजीविगू इदु सामान्य. हुट्टु-सावुगळ नडुवॆ इरुवुदन्नु कालद रीतियल्लि अळॆयुत्तारॆ. भगवन्तनिगॆ हुट्टू इल्ल, सावू इल्ल. अवन अनादि, अनन्त. अवने कालस्वरूपनु. कालद रीतियल्लि अवनन्नु अळॆयलु आदीते? ऒन्दॊन्दु वस्तुविगू अदक्कॆ तक्क स्थळद गॊत्तुवळि इदॆ. अदु इरुवष्टु कालवू अदर स्थळद मितियल्ले अदर चलन वलनगळु. ऒन्दु स्थळदल्लिरुव ऒन्दु वस्तु अदे कालदल्लि इन्नॊन्दु स्थळदल्लिरलु आगुवुदिल्ल. भगवन्तनिगादरो हाघल्ल. अवनिल्लद स्थळवे इल्ल. अवनु सर्वव्यापि. वस्तुविन ऒळगू अदर हॊरगू अवनिद्दानॆ. अणुविनल्लि अणुवागि, महत्तिनल्लि महत्तागि इद्दुकॊण्डु, अवुगळ अन्तर्यामियागि, अवुगळन्नॆल्ल निर्वहिसुववनु स्वामि. सृष्टियॆल्लवू अवने. सृष्टिय ऒन्दॊन्दु वस्तुवू अवने. अवुगळल्लि अडगिरुववनू अवने. सृष्टियिन्द आचॆगू निर्लिप्तनागि इरुववनू अवने. आद्दरिन्द, भगवन्तनन्नु याव रीतियल्लू अळॆयलु साध्यवे इल्ल. 

नर-नारणन्, - हिन्दॆ, भगवन्तनु नर मत्तु नारायण ऎम्ब इब्बरु महर्षिगळ अवतारवॆत्ति, हिमालयद तप्पलिनल्लि तपस्सु माडुत्तिद्द विषय इदु. ध्यान, तपस्सुगळ हिरिमॆयन्नु जगत्तिगॆ तिळियपडिसुवुदक्कॆ भगवन्तन निदर्शन पूर्वकवाद प्रयोगविदु. नरनारायणरु ऎन्दॆन्दिगू अगलदन्थवरु. हागॆये, आत्म-परमात्मरू. 

दॊड्ड करिय मुगिलु – भगवन्तनन्नु वर्णिसुव ऒन्दु श्रेष्ठरूपक. दॊड्डदाद करिय मुगिलु तानु भरिसुवष्टु नीरन्नु तुम्बिकॊण्डिरुव मोड. अदु हाराडुत्ता इरुवाग तम्पाद स्थळवन्नु कण्डॊडनॆये अल्लि तन्नल्लि शेखरवागिरुव नीरन्नु सुरिसुवुदु. मितियिल्लद औदार्य अदक्कॆ. भगवन्तनू हागॆये. अवन कडॆगॆ मनस्सन्नु हरिसुव यारे आगलि, अवरल्लि कृपॆदोरि अवरन्नु अनुग्रहिसुवुदरल्लि भगवन्तनिगॆ तारतम्यवे इल्ल.
</details>

## ०२ मुदलैत्तनिमामुरण् तीरवन्ऱु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२१९ - ०२</summary>

मुदलैत् तऩिमा मुरण्दीर वऩ्ऱु  
मुदुनीर्त् तडत्तुच् चॆङ्गण्वेऴ मुय्य,  
विदलैत् तलैच्चॆऩ् ऱतऱ्के युदवि  
विऩैदीर्त्त वम्माऩिडम्,विण्णणवुम्  
पदलैक् कबोदत् तॊळिमाड नॆऱ्ऱिप्  
पवळक् कॊऴुङ्गाल् पैङ्गाल् पुऱवम्,  
मदलैत् तलैमॆऩ् पॆडैगूडु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।२
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२१९</summary>

१२१९ मुदलैत् तऩि मा मुरण् तीर अऩ्ऱु *   
मुदु नीर्त् तडच् चॆङ् गण् वेऴम् उय्य *   
विदलैत्तलैच् चॆऩ्ऱु अदऱ्के उदवि *   
विऩै तीर्त्त अम्माऩ् इडम् ** विण् अणवुम्   
पदलैक्क पोदत्तु ऒळि माड नॆऱ्ऱिप् *   
पवळक् कॊऴुङ् गाल पैङ् गाल् पुऱवम् *   
मदलैत् तलै मॆऩ् पॆडै कूडुम् नाङ्गूर् *   
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे २
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२१९ - ०२</summary>

मुदलैत् तऩिमा मुरण्दीर वऩ्ऱु  
मुदुनीर्त् तडत्तुच् चॆङ्गण्वेऴ मुय्य,  
विदलैत् तलैच्चॆऩ् ऱतऱ्के युदवि  
विऩैदीर्त्त वम्माऩिडम्,विण्णणवुम्  
पदलैक् कबोदत् तॊळिमाड नॆऱ्ऱिप्  
पवळक् कॊऴुङ्गाल् पैङ्गाल् पुऱवम्,  
मदलैत् तलैमॆऩ् पॆडैगूडु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।२
</details>

<details><summary>Info - DP_१२१९</summary>

{'uv_id': 'PT_३_८', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२१९</summary>

मुऩ्बु नीरैयुडैय पॊय्गैक् करैयिले मुदलैयिऩ् मिडुक्कु अऴियुम्बडियाग सिवन्द कण्गळुडैय याऩै उयिर् वाऴ याऩैयिऩ् तुयरम् तीर अङ्गु सॆऩ्ऱु अन्द याऩैक्कु उदवि सॆय्दु अदऩ् तुयरैत् तीर्त्त पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् विण्णुलग अळवु कलसङ्गळैयुम् पुऱाक्कळ् वाऴुम् इडङ्गळै उडैय ऒळियुळ्ळ माडङ्गळिऩ् मेल् पवऴत्तूण्बोऩ्ऱ कालैयुडैय पुऱाक्कळ् तूण्गळिऩ् मेल् पॆडैयोडु कूडियिरुक्कुम् इडमाऩ तिरु नाङ्गूरिलुळ्ळ मणिमाडक् कोयिलिल् सॆऩ्ऱु वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२१९</summary>

Our father who took away the suffering  
of the trembling elephant Gajendra  
when a crocodile in a deep pond caught him  
stays in Maṇimādakkoyil in Thirunāngur  
filled with shining palaces and pillars that touch the sky,  
where the male doves with beautiful coral-like legs  
love their gentle mates with soft fledglings:  
O heart, worship him in that temple:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२१९</summary>

**अऩ्ऱु** = मुऩ्बु; **मुदु नीर्** = नीरैयुडैय; **तडत्तु** = पॊय्गैक् करैयिले; **मुदलैत् तऩिमा** = मुदलैयिऩ्; **मुरण् तीर** = मिडुक्कु अऴियुम्बडियाग; **सॆङ् गण्** = सिवन्द कण्गळुडैय; **वेऴम् उय्य** = याऩै उयिर् वाऴ; **विदलैत्तलै** = याऩैयिऩ् तुयरम् तीर; **सॆऩ्ऱु** = अङ्गु सॆऩ्ऱु; **अदऱ्के उदवि** = अन्द याऩैक्कु उदवि सॆय्दु; **विऩै तीर्त्त** = अदऩ् तुयरैत् तीर्त्त; **अम्माऩ् इडम्** = पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **विण् अणवुम्** = विण्णुलग अळवु; **पदलै** = कलसङ्गळैयुम्; **कबोदत्तु** = पुऱाक्कळ् वाऴुम् इडङ्गळै उडैय; **ऒळि माड नॆऱ्ऱि** = ऒळियुळ्ळ माडङ्गळिऩ् मेल्; **पवळक् कॊऴुङ् गाल** = पवऴत्तूण्बोऩ्ऱ; **पैङ्गाल् पुऱवम्** = कालैयुडैय पुऱाक्कळ्; **मदलैत् तलै मॆऩ्** = तूण्गळिऩ् मेल्; **पॆडै कूडु** = पॆडैयोडु कूडियिरुक्कुम् इडमाऩ; **नाङ्गूर्** = तिरु नाङ्गूरिलुळ्ळ; **मणिमाडक्कोयिल्** = मणिमाडक् कोयिलिल् सॆऩ्ऱु; **वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!** = वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२१९ - ०२</summary>

मुदलै = मॊसळॆय, तन्नि = साटियिल्लद, मा = बलु हॆच्चिद, मुरण् = दुष्टतनवन्नु, तीर = तीरिसुवुदक्कागि, अन्ऱु= अन्दु, मुदुनीर् = अपारवाद नीरुळ्ळ, तटत्तु = सरोवरदल्लि, शॆम् = कॆम्पनॆय, कण् = कण्णुगळ, वेऴम् = आनॆयु, उय्य = उद्धार हॊन्दुवुदक्कागि, विदलै तलै= पक्षिराजन मेलॆ, शॆन्ऱु = होगि, अदऱ् के = आ आनॆगे, उदवि = ऒत्तासॆमाडि, \(ऒदगि बन्दु\), विनै तीर् त्त = अदर सङ्कटवन्नु तीरिसिद, अमान् = स्वामिय, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, विण् अणवुम् = आकाशवन्नु मुट्टुव, पदलै = कलशगळन्नू, कपोतम = पारिवाळगळन्नू, ऒळि= हॊळॆयुव, माडम् = महडि मनॆगळन्नू, नॆट्रि = तलॆय मेलॆ, पवळम् = हवळदन्तॆ कॆम्पनॆय भागवन्नू, कॊऴुकाल = दप्पनाद \(बलिष्ठवाद\) कालुगळन्नू, पै = सुन्दरवाद, काल् = नडगॆयन्नुळ्ळ, पुऱवम् = \(कोळि\) पक्षिगळ, मुदलैत्तलै = उदारिगळाद \(कॊडुगैय\) = मॆल् = मृदुस्वभावद, पॆडै = हॆण्णुकोळिगळु, कूडुम् = ऒट्टागि इरुव, नाङ्गूर् = तिरुनाङ्गूरिन, मणिमाडक्कोयिल् = मणिमाडाक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु, वणङ्गु = नमस्करिसु, ऎन् मनने = नन्न मनस्से.
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२१९ - ०२</summary>

मॊसलॆय साटियिल्लद महादुष्टतनवन्नु तीरिसुवुदक्कागि, अन्दु, अपारवाद नीरिन सरोवरदल्लि कॆङ्गण्ण आनॆयन्नु उद्धरिसुवुदक्कागि, पक्षिराजन मेलेरि होगि आ आनॆगॆ ऒदगि बन्दु अदर सङ्कटवन्नु तीरिसिद स्वामिय स्थळवाद, आकाशवन्नु कलशगळन्नू, कपोतगळन्नू, हॊळॆयुव महडिमनॆगळन्नू, तलॆयमेलॆ हवळद बण्णद कुच्चन्नू बलितकालुगळन्नू सुन्दरवाद नडागॆयन्नू उळ्ळ गण्डुकोळिगळु उदारिगळाद मृदुस्वभावद हॆण्णुकोळिगळु कूडुव तिरुनाङ्गूरिन मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु नमस्करिसु, नन्न मनस्से. 

पाशुरद मॊदलल्लि भगवन्तन शरणागत वात्सल्यवन्नुकुरितु निदर्शनवॊन्दिदॆ. काडिनल्लि नीरु कुडियलु सरोवरदल्लि इळिद आनॆय कालन्नु आ सरोवरदल्लि वासिसुत्तिद्द दुष्ट मॊसळॆयॊन्दु हिडिदु हिंसिसितु. गत्यन्तरविल्लदॆ आनॆ ’स्वामी नीने गति’ ऎन्दु भगवन्तनल्लि गोळिट्टितु. आ कूडले भगवन्तनु पक्षिवाहननागि अल्लिगॆ धाविसि बन्दु, मॊसळॆयन्नु तन्न चर्कायुधदिन्द कॊम्दु, आनॆयन्नु अदर सङ्कटदिन्द पारुमाडिदनु.

आ स्वामिये भक्तजनर उद्धारक्कागि तिरुनाङ्गूरिन मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रदल्लि नॆलसिद्दानॆ. स्वामि नॆलसिरुव देवालयद गोपुर मुगिलु मुट्टुत्तदॆ. अदर तुदियल्लि हॊळॆयुत्तिवॆ. गोपुरदल्लि पारिवाळगळु द्मनॆमादिकॊण्डिवॆ. अवुआनन्ददिन्द जॊतॆजॊतॆयागि वासिसुत्तिवॆ. देवालयद कम्बगळु तलॆ ऎत्ति नोडुवष्टु ऎत्तरवागिवॆ. अवु दप्पनाद कम्बगळु. इडिय देवालयवे मुत्तु, हवळ, मणि, माणिक्यगळिन्द तुम्बि शोभिसुत्तदॆ. आ क्षेत्रदल्लि कोळिगळु हेरळवागिवॆ. तम्म बलित कालुगळ सुन्दरवाद नडगॆयिन्द गण्डुकोळिगळु, उदारिगळागि मृदुस्वभावद हॆण्णुकोळिगळन्नु ऒलिसिकॊळ्ळुव रीति नोडुवुदक्कॆ हर्षदायक गण्डुकोळिगळ नॆत्तिय मेलॆ हवळद बण्णद अन्दवाद कुच्चु शोभिसुत्तदॆ. कोळिगळु बहळ आनन्ददिन्द जीविसुव स्थळवॆन्दरॆ इदे.
</details>

## ०३ कॊलैप्पुण्डलैक्कून्ऱ मॊन्ऱुय्यवन्ऱु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२२० - ०३</summary>

कॊलैप्पुण् तलैक्कुऩ्ऱ मॊऩ्ऱुय्य वऩ्ऱु  
कॊडुमा मुदलैक् किडर्सॆय्दु, कॊङ्गार्  
इलैप्पुण्ड रीगत् तवळिऩ्प मऩ्पो  
टणैन्दिट्ट वम्माऩिडम्,आळरियाल्  
अलैप्पुण्ड याऩै मरुप्पु मगिलुम्  
अणिमुत्तुम् वॆण्सा मरैयोडु,पॊऩ्ऩि  
मलैप्पण्ड मण्डत् तिरैयुन्दु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।३
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२२०</summary>

१२२० कॊलैप् पुण् तलैक् कुऩ्ऱम् ऒऩ्ऱु उय्य * अऩ्ऱु   
कॊडु मा मुदलैक्कु इडर्सॆय्दु * कॊङ्गु आर्   
इलै पुण्डरीगत्तवळ् इऩ्बम् अऩ्बोडु **   
अणैन्दिट्ट अम्माऩ् इडम् * आळ् अरियाल्   
अलैप्पुण्ड याऩै मरुप्पुम् अगिलुम् *   
अणि मुत्तुम् वॆण् सामरैयोडु * पॊऩ्ऩि   
मलैप् पण्डम् अण्ड तिरै उन्दु नाङ्गूर् *   
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे ३
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२२० - ०३</summary>

कॊलैप्पुण् तलैक्कुऩ्ऱ मॊऩ्ऱुय्य वऩ्ऱु  
कॊडुमा मुदलैक् किडर्सॆय्दु, कॊङ्गार्  
इलैप्पुण्ड रीगत् तवळिऩ्प मऩ्पो  
टणैन्दिट्ट वम्माऩिडम्,आळरियाल्  
अलैप्पुण्ड याऩै मरुप्पु मगिलुम्  
अणिमुत्तुम् वॆण्सा मरैयोडु,पॊऩ्ऩि  
मलैप्पण्ड मण्डत् तिरैयुन्दु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।३
</details>

<details><summary>Info - DP_१२२०</summary>

{'uv_id': 'PT_३_८', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२२०</summary>

अक्कालत्तिल् कॊलैत्तॊऴिलैयुम् पुण्बट्ट तलैयैयुम् उडैय मलैबोऩ्ऱदुमाऩ ऒरु याऩै उयिर् वाऴ कॊडिय मुदलैक्कु तुऩ्बमुण्डाक्कि तेऩ् मणमुळ्ळ इलैगळैयुडैय तामरैप्पूविऱ् पिऱन्द तिरुमगळुयुडऩ् सेर्न्दु अऩुबविक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडमाऩ कावेरियाऩदु वीरच् चिङ्गङ्गळाल् कॊल्लप्पट्ट याऩैगळिऩुडैय तन्दङ्गळैयुम् अगिल् मरङ्गळैयुम् अऴगिय मुत्तुक्कळैयुम् वॆळुत्त सामरङ्गळैयुम् मलैयिल् इरुक्कुम् पल पॊरुळ्गळैयुम् अलैगळ् तळ्ळिक्कॊण्डु वरुम् नाङ्गूरिऩ् मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२२०</summary>

The lord who saved the mountain-like elephant Gajendra,  
killing the crocodile that had caught him and wounded him on the head,  
stays in Thirumaṇimaḍakkovil in Thirunāngur  
where the waves of the Ponni river  
carry the tusks of elephants attacked by lions, fragrant akil,  
beautiful pearls and white sāmarais  
and leave them all on the banks:  
O heart, let us go to that temple and worship him  
where he stays holding Lakshmi on a lotus that drips honey:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२२०</summary>

**अऩ्ऱु** = अक्कालत्तिल्; **कॊलै** = कॊलैत्तॊऴिलैयुम्; **पुण् तलै** = पुण्बट्ट तलैयैयुम् उडैय; **कुऩ्ऱम्** = मलैबोऩ्ऱदुमाऩ ऒरु याऩै; **ऒऩ्ऱु उय्य** = उयिर् वाऴ; **कॊडु मा मुदलैक्कु** = कॊडिय मुदलैक्कु; **इडर् सॆय्दु** = तुऩ्बमुण्डाक्कि; **कॊङ्गु** = तेऩ् मणमुळ्ळ; **आर् इलै** = इलैगळैयुडैय; **पुण्डरीगत्तवळ्** = तामरैप्पूविऱ् पिऱन्द तिरुमगळुयुडऩ्; **इऩ्बम् अऩ्बोडु अणैन्दिट्ट** = सेर्न्दु अऩुबविक्कुम्; **अम्माऩ् इडम्** = ऎम्बॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडमाऩ; **पॊऩ्ऩि** = कावेरियाऩदु; **आळ् अरियाल्** = वीरच् चिङ्गङ्गळाल्; **अलैप्पुण्ड** = कॊल्लप्पट्ट; **याऩै** = याऩैगळिऩुडैय; **मरुप्पुम् अगिलुम्** = तन्दङ्गळैयुम् अगिल् मरङ्गळैयुम्; **अणि मुत्तुम्** = अऴगिय मुत्तुक्कळैयुम्; **वॆण् सामरैयोडु** = वॆळुत्त सामरङ्गळैयुम्; **मलै** = मलैयिल् इरुक्कुम्; **पण्डम् अण्ड** = पल पॊरुळ्गळैयुम्; **तिरै उन्दुम्** = अलैगळ् तळ्ळिक्कॊण्डु; **नाङ्गूर्** = वरुम् नाङ्गूरिऩ्; **मणिमाडक्कोयिल्** = मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु; **वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!** = वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२२० - ०३</summary>

कॊलै= कॊल्लुव कार्यदल्लि, पुण् = हुण्णन्नु, तलै = तलॆयल्लि पडॆद, कुन्ऱम् = बॆट्टदन्थ आनॆ,ऒन्ऱु = ऒन्दु, उय्य = उद्धारवाघलु, अन्ऱु = अन्दु, कॊडुमामुदलैक्कू = क्रूरवाद दॊड्ड मॊसळॆगॆ, इडर् शॆय्दु = कष्टवन्नुण्टुमाडि, कॊङ्गु = परिमळ, आर् = तुम्बिद, इलै = ऎलॆगळ, पुण्डरीकत्तवळ् = कमलदवळ \(श्रीदेविय\), इन् बम् = प्रेमवन्नु, अन् बोडु = प्रीतियिन्द, अणैन्दु इट्ट = कूडि अनुभविसुव, अम्मान्, अम्मान् = स्वामिय, इडम् = स्थळवाद, आळ् अरियाल्= सिंहद पराक्रमदिन्द, अलैप्पुण्ड = संहरिसिद, यानै = आनॆगळ, मरुप्पुम् = दन्तगळन्नू, अहिलुम् = अगरु मरगळन्नू, अणि = सुन्दरवाद, मुत्तुम् = मुत्तुगळन्नू, वॆण् शामरैयोडु = बिळिय चामरगळॊडनॆ, पॊन्नि = कावेरिनदियु, मलै = बॆट्टद, पण्डम् = वस्तुगळन्नु \(सम्पत्तन्नु\), अण्डम् = बीजगळन्नू, तिरै = अलॆगळु, उन्दु = तळ्ळिकॊण्डु बरुव, नाङ्गूर् = तिरुनाङ्गूरिन, मणिमाडाक्कोयिल् = मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु, वणङ्गु = नमस्करिसुव्, ऎन् मनने = नन्न मनस्से. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२२० - ०३</summary>

कॊल्लुव कार्यदल्लि तलॆयल्लि हुण्णन्नु पडॆद बॆट्टदन्थ आनॆयु उद्धार हॊन्दलु, अन्दु, क्रूरवाद दॊड्ड मॊसळॆगॆ कष्टवन्नुण्टुमाडि, परिमळ तुम्बिद ऎलॆगळ तावरॆयवळ \(श्रीदेविय\) प्रेमवन्नु प्रीतियिन्द कूडि अनुभविसुव स्वामिय स्थळवाद, सिंहपराक्रमदिन्द संहरिसिद आनॆगळ दन्तगळन्नू अगरु मरगळन्नू, सॊगसाद मुत्तुगळन्नू, बिळिय चामरगळन्नू बॆट्टद इतर वस्तु सम्पत्तन्नू बीजगळन्नू कावेरिनदिय अलॆगळु तळ्ळिकॊण्डु बरुव तिरुनाङ्गूरिन मणिमाडक्षेत्रवन्नु नमस्करिसु, नन्न मनवे. 

मॊसळॆय बायिगॆ सिक्कि सङ्कटपडुव गजेन्द्रनन्नु कापाडिद परमोपकारियू परिमळिसुव कमलद हूविनल्लि परमसुन्दरियागि हुट्टिदव क्षेत्रदल्लि कावेरि नदि हरियुत्तदॆ. अदु बॆट्टदिन्द हरिदुबरुवाग तन्न वेगवाद प्रवाहद जॊतॆगॆ आनॆय दन्तगळन्नु अगरुमरगळन्नू सुन्दरवाद मुत्तुगळन्नू, बिळियचामरगळन्नू अरण्यद इतर सम्पत्तन्नू, उत्तमवाद बीजगळन्नू हॊत्तु अल्लिगॆ तन्दु हाकुत्तदॆ. अदे पवित्रवाद तिरुनाङ्गूरु. अल्लि मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु मनसार स्मरिसि नमस्करिसबेकु – ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०४ शिऱैयाडुवणप्पुळ्ळॊन्ऱेऱॆयन्ऱु तिशैनान्गुनान्गु

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२२१ - ०४</summary>

सिऱैयार् उवणप्पुळ् ळॊऩ्ऱेऱि यऩ्ऱु  
तिसैनाऩ्कुम् नाऩ्कु मिरिय, सॆरुविल्  
कऱैयार् नॆडुवे लरक्कर् मडियक्  
कडल्सू ऴिलङ्गै कडन्दा ऩिडन्दाऩ्,  
मुऱैयाल् वळर्क्किऩ्ऱ मुत्तीयर् नाल्वेदर्  
ऐवेळ्वि याऱङ्गर् एऴि ऩिसैयोर्,  
मऱैयोर् वणङ्गप् पुगऴॆय्दु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।४
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२२१</summary>

१२२१ सिऱै आर् उवणप् पुळ् ऒऩ्ऱु एऱि * अऩ्ऱु   
तिसै नाऩ्गुम् नाऩ्गुम् इरिय * सॆरुविल्   
कऱै आर् नॆडु वेल् अरक्कर् मडियक् *   
कडल् सूऴ् इलङ्गै कडन्दाऩ् इडम् ताऩ् **   
मुऱैयाल् वळर्क्किऩ्ऱ मुत् तीयर् नाल् वेदर् *   
ऐ वेळ्वि आऱु अङ्गर् एऴिऩ् इसैयोर् *   
मऱैयोर् वणङ्गप् पुगऴ् ऎय्दु नाङ्गूर् *   
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे ४
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२२१ - ०४</summary>

सिऱैयार् उवणप्पुळ् ळॊऩ्ऱेऱि यऩ्ऱु  
तिसैनाऩ्कुम् नाऩ्कु मिरिय, सॆरुविल्  
कऱैयार् नॆडुवे लरक्कर् मडियक्  
कडल्सू ऴिलङ्गै कडन्दा ऩिडन्दाऩ्,  
मुऱैयाल् वळर्क्किऩ्ऱ मुत्तीयर् नाल्वेदर्  
ऐवेळ्वि याऱङ्गर् एऴि ऩिसैयोर्,  
मऱैयोर् वणङ्गप् पुगऴॆय्दु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।४
</details>

<details><summary>Info - DP_१२२१</summary>

{'uv_id': 'PT_३_८', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२२१</summary>

मुऩ्बु ऒरु समयम् सिऱगुगळ् उळ्ळ ऒप्पऱ्ऱ करुडऩ् मीदु एऱिक्कॊण्डु युत्तत्तिल् ऎदिर्त्त कऱै पट्ट वेऱ्पडैयै युडैय अरक्कर्गळ् अऴिय नाऩ्गु तिसैगळिलुम् ओड सिलर् माण्डु पोग कडलाल् सूऴप्पट्ट इलङ्गैयै अऴित्त पॆरुमाऩुडैय इरुप्पिडम् मुऱैप्पडि होमञ्जॆय्गिऱ मूऩ्ऱु अग्निगळैयुडैयवर्गळाय् नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् ओदुबवर्गळाय् ऐन्दु वेळ्विगळैच् चॆय्बवर्गळाय् वेदाङ्गङ्गळ् आऱैयुम् पयिऩ्ऱवराय् सप्तस्वरङ्गळैयुम् अऱिन्दवर्गळुमाऩ वैदिगर्गळ् वणङ्गुवदऩाल् पुगऴ् पॆऱ्ऱिरुक्कुम् तिरुनाङ्गूरिले मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२२१</summary>

Our lord who went to Lanka surrounded with oceans  
riding on large-winged Garuḍa  
and fought and destroyed the Rākshasas  
who carried long spears smeared with blood,  
making them run away on all sides  
stays in Maṇimāḍakkoyil  
where Vediyars worship him in his famous temple,  
perform the five sacrifices, make the three fires,  
recite the six Upanishads and know the seven kinds of music:  
O heart, let us go to Nangur and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२२१</summary>

**अऩ्ऱु** = मुऩ्बु ऒरु समयम्; **सिऱै आर् उवण** = सिऱगुगळ् उळ्ळ ऒप्पऱ्ऱ; **पुळ् ऒऩ्ऱु एऱि** = करुडऩ् मीदु एऱिक्कॊण्डु; **सॆरुविल्** = युत्तत्तिल् ऎदिर्त्त; **कऱै आर्** = कऱै पट्ट वेऱ्पडैयै युडैय; **नॆडुवेल् अरक्कर्** = अरक्कर्गळ् अऴिय; **तिसै नाऩ्गुम् नाऩ्गुम् इरिय** = नाऩ्गु तिसैगळिलुम् ओड; **मडिय** = सिलर् माण्डु पोग; **कडल् सूऴ् इलङ्गै** = कडलाल् सूऴप्पट्ट इलङ्गैयै; **कडन्दाऩ्** = अऴित्त पॆरुमाऩुडैय; **इडम् ताऩ्** = इरुप्पिडम्; **मुऱैयाल्** = मुऱैप्पडि; **वळर्क्किऩ्ऱ** = होमञ्जॆय्गिऱ; **मुत्तीयर्** = मूऩ्ऱु अग्निगळैयुडैयवर्गळाय्; **नाल् वेदर्** = नाऩ्गु वेदङ्गळैयुम् ओदुबवर्गळाय्; **ऐवेळ्वि** = ऐन्दु वेळ्विगळैच् चॆय्बवर्गळाय्; **आऱु अङ्गर्** = वेदाङ्गङ्गळ् आऱैयुम् पयिऩ्ऱवराय्; **एऴिऩ्** = सप्तस्वरङ्गळैयुम्; **इसैयोर्** = अऱिन्दवर्गळुमाऩ; **मऱैयोर् वणङ्ग** = वैदिगर्गळ् वणङ्गुवदऩाल्; **पुगऴ् ऎय्दुम् नाङ्गूर्** = पुगऴ् पॆऱ्ऱिरुक्कुम् तिरुनाङ्गूरिले; **मणिमाडक्कोयिल्** = मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु; **वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!** = वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२२१ - ०४</summary>

शिऱै आरु = रॆक्कॆगळिन्द कूडिद, उवणम् पुळ् = गरुडपक्षियन्नु, ऒन्ऱु = साटियिल्लद ऒन्दन्नु, एऱि = हत्तिकॊण्डु, अन्ऱु= अन्दु, कऱै आर् = रक्तद कलॆयिन्द तुम्बिद, तॆरु = दॊड्डदॊड्ड, वेल् अरक्कर् = वेलायुधहिडिद राक्षसरु, शॆरुविल् =युद्धभूमियल्लि, तिशैनान्गुनान्गुम् = ऎण्टुदिक्कुगळल्लियू, इरिय = चॆदरि होगि, मडिय = मडियुवन्तॆ, कडल् शूऴ् = कडलिनिम्द सुत्तुवरिद, इलङ्गै = लङ्कापट्टणवन्नु, कडन्दान् = नाशपडिसिदवन, इडम् तान् = स्थळवे मुऱैयाल्= शास्त्रपद्धतियन्तॆ, वळर् किन्ऱ = बॆळॆसुत्तिरुव, मुत्तीयर् = त्रेताग्निगळन्नुळ्ळवरु, नाल् वेदर् = नाल्कु वेदगळ पण्डितरु, ऐ वेळ् वि = ऐदु यज्ञगळन्नु नडॆसुववरु. आऱु अङ्गर् = आरु वेदाङ्ग पण्डितरु, एऱु इन् इशैयोर् = एळु इनिदाद स्वरगळ गानवन्नरित पण्डितरु, मऱैयोर् = वैदिक ब्राह्मणरु, वणङ्गुम् = नमस्करिसुव, पुहळ् ऎय्दु = कीर्तिपडॆदिरुव, नाङ्गार् = तिरुनाङ्गूरिनल्लि, मणिमाडकोयिल् = मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु, वणङ्गु = नमस्करिसु, ऎन् मनने = नन्न मनस्से. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२२१ - ०४</summary>

साटियिल्लद रॆक्कॆगळुळ्ल गरुडपक्षिय मेलेरि, अन्दु, रक्तद कलॆयिन्द तुम्बिद दॊड्डदॊड्ड वेलायुधवन्नु हिडिद राक्षसरु युद्धरङ्गदल्लि ऎण्टुदिक्कुगळिगू चॆदरि मडियुवन्तॆ कडलिनिन्द सुत्तुवरिद लङ्कापट्टणवन्नु नाशपडिसिदवन स्थळवे शास्त्रपद्धतियन्तॆ बॆळॆसुत्तिरुव त्रेताग्नियन्नुळ्ळवरु, नाल्कुवेदगळ पण्डितरू, ऐदुयज्ञगळन्नु नडॆसुववरु, आरु वेदाङ्गगळ पण्डितरु, एळु इनिदाद स्वरगळ गानवन्नरित पण्डितरु, वैदिक ब्राह्मणरु नमस्करिसुव कीर्ति पडॆदिरुव तिरुनाङ्गूरिनल्लि मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु नमस्करिसु नन्न मनवे. 

तिरुनाङ्गूरिनल्लि मणिमाडक्कोयिल् नल्लि नॆलसिरुव भगवन्तनन्नु, शास्त्रपण्डितरु, शास्त्रपद्धतिगॆ अनुगुणवागि त्रेताग्निगळन्नु पोषिसुत्ता अग्निकार्यवन्नु तप्पदॆ माडुववरु, चतुर्वेद पण्डितरु, पञ्चमहायज्ञगळन्नु यथाक्रमवागि नडॆसुववरु, आरु वेदाङ्गगळन्नु अभ्यास मादिदवरु, वैदिकब्राह्मणरु – ऎल्लरू भजिसि पूजिसुत्तारॆ. आ स्वामिये, हिन्दॆ, सामान्यमानवनागि जनिसि, लङ्कॆयल्लिन राक्षसकुलवन्ने ध्वंस माडिद अप्रतिम समर्थनॆनिसिकॊण्ड. अवने श्रीराम. “अवन क्षेत्रवन्नु स्मरिसि, नमस्करिसु” ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०५ इऴैयाडु कॊङ्गैत्तलैनञ्जमुण्डि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२२२ - ०५</summary>

इऴैयाडु कॊङ्गैत् तलैनञ्ज मुण्डिट्टु  
इळङ्गऩ्ऱु कॊण्डु विळङ्गा यॆऱिन्दु,  
तऴैवाड वन्दाळ् गुरुन्द मॊचित्तुत्  
तडन्दाम रैप्पॊय्गै पुक्काऩि टन्दाऩ्,  
कुऴैयाड वल्लिक् कुलमाडमाडे  
कुयिल्गूव नीडु कॊडिमाड मल्गु,  
मऴैयाडु सोलै मयिलालु नाङ्गूर्,  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।५
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२२२</summary>

१२२२ इऴै आडु कॊङ्गैत् तलै नञ्जम् उण्डिट्टु *   
इळङ् गऩ्ऱु कॊण्डु विळङ्गाय् ऎऱिन्दु *   
तऴै वाड वऩ् ताळ् गुरुन्दम् ऒचित्तुत् *   
तडन् दामरैप् पॊय्गै पुक्काऩ् इडम् ताऩ् **   
कुऴै आड वल्लिक् कुलम् आड माडे *   
कुयिल् कूव नीडु कॊडि माडम् मल्गु *   
मऴै आडु सोलै मयिल् आलु नाङ्गूर् *   
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे ५
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२२२ - ०५</summary>

इऴैयाडु कॊङ्गैत् तलैनञ्ज मुण्डिट्टु  
इळङ्गऩ्ऱु कॊण्डु विळङ्गा यॆऱिन्दु,  
तऴैवाड वन्दाळ् गुरुन्द मॊचित्तुत्  
तडन्दाम रैप्पॊय्गै पुक्काऩि टन्दाऩ्,  
कुऴैयाड वल्लिक् कुलमाडमाडे  
कुयिल्गूव नीडु कॊडिमाड मल्गु,  
मऴैयाडु सोलै मयिलालु नाङ्गूर्,  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।५
</details>

<details><summary>Info - DP_१२२२</summary>

{'uv_id': 'PT_३_८', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२२२</summary>

आबरणङ्गळ् अणिन्द पेय्च्चियिऩ् विषप् पालै उण्डवरैयुम् इळङ्गऩ्ऱु रूपमाऩ असुरऩै कॊण्डु विळङ्गाय् रूपमाग वन्द असुरऩैयुम् ऎऱिन्दु इरुवरैयुम् मुडित्तवऩायुम् वलिदाऩ गुरुन्दमरत्तै तऴैगळ् वाडि उलरुम्बडि मुऱित्तवऩायुम् तामरैक् तडागत्तिल् कोबिगैगळुडऩ् जलक्किरीडै सॆय्द इडम् ताऩ् मरङ्गळिऩ् तळिर्गळ् असैन्दाड अवऱ्ऱिऩ् अरुगेयुळ्ळ पूङ्गॊडिगळुम् आड कुयिल्गळ् कूव मेगङ्गळ् उलाव सोलैगळिले मयिल्गळ् आड नीण्ड कॊडिगळैयुडैय माडमाळिगैगळिऩाल् निऱैन्द तिरुनाङ्गूरिले उळ्ळ मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२२२</summary>

Our lord drank poisonous milk from the breasts of Putanā  
and killed her,  
threw Vatsāsuran when he came as a calf onto Kapithasuran  
who had the form of a Vilām fruit tree, killing them both,  
broke the Kurundam tree and made its tender leaves wither,  
and entered the lotus pond and danced on the head of Kālingan:  
He stays in Maṇimaḍakkoyil in Nāngur  
where the tender shoots of the trees and the blooming creepers embrace each other,  
cuckoo birds coo and peacocks dance as the clouds float over the groves:  
O heart, let us go to Nāngur and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२२२</summary>

**इऴै आडु** = आबरणङ्गळ् अणिन्द; **कॊङ्गैत् तलै** = पेय्च्चियिऩ्; **नञ्जम् उण्डिट्टु** = विषप् पालै उण्डवरैयुम्; **इळङ्गऩ्ऱु** = इळङ्गऩ्ऱु रूपमाऩ; **कॊण्डु** = असुरऩै कॊण्डु; **विळङ्गाय्** = विळङ्गाय् रूपमाग वन्द असुरऩैयुम्; **ऎऱिन्दु** = ऎऱिन्दु इरुवरैयुम् मुडित्तवऩायुम्; **गुरुन्दम् वऩ् ताळ्** = वलिदाऩ गुरुन्दमरत्तै; **तऴै वाड** = तऴैगळ् वाडि उलरुम्बडि; **ऒचित्तु** = मुऱित्तवऩायुम्; **तडन् दामरैप् पॊय्गै** = तामरैक् तडागत्तिल्; **पुक्काऩ्** = कोबिगैगळुडऩ्; **इडम् ताऩ्** = जलक्किरीडै सॆय्द इडम् ताऩ्; **कुऴै आड** = मरङ्गळिऩ् तळिर्गळ् असैन्दाड; **माडे वल्लि** = अवऱ्ऱिऩ् अरुगेयुळ्ळ; **कुलम् आड** = पूङ्गॊडिगळुम् आड; **कुयिल् कूव** = कुयिल्गळ् कूव; **मऴै आडु** = मेगङ्गळ् उलाव; **सोलै मयिल् आलुम्** = सोलैगळिले मयिल्गळ् आड; **नीडु कॊडि** = नीण्ड कॊडिगळैयुडैय; **माडम् मल्गु** = माडमाळिगैगळिऩाल् निऱैन्द; **नाङ्गूर्** = तिरुनाङ्गूरिले उळ्ळ; **मणिमाडक्कोयिल्** = मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु; **वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!** = वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२२२ - ०५</summary>

इऴै = आभरणगळु, आडु = अलुगाडुव, कॊङ्गैत्तलै = मॊलॆगळल्लि, नञ्जम् = विषवन्नु, उण्डिट्टु = उण्डु मुगिसि, इळकन्ऱु = ऎळॆयकरुवन्नु, कॊण्डु = ऎत्तिकॊण्डु, विळङ्गाय् = बेलदहण्णिन \(मरद\) मेलक्कॆ, ऎऱिन्दु = ऎसॆदु, वल् = बलवाद, ताळ् = ताळन्नुळ्ळ \(बुडवन्नुळ्ळ\), कुरुनम् = कुरुन्दमरवन्नु, तऴैवाड = ऎलॆगळॆल्लवू बाडुवन्तॆ, ऒशित्तु = मुरिदुनाशपडिसि, तडक् = विशालवाद, तामरै = तावरॆय, पॊय् है = सरोवरवन्नु, पुक्कान् = हॊक्कवन, इडम् तान् = स्थळवे, कुऴै = तळिरॆलॆगळु आडुत्तिरुव, माडे = मग्गुलल्ले, ऎल्लि कुलम् = बळ्ळिगळ समूहवु, आडु= आडुत्तिरुव, कुयिल् = कोगिलॆगळु, कूव = कूगुत्तिरलु, मऴै = मोडगळु, आडु = आडुत्तिरुव, शोलै = तोपुगळल्लि, मयिल् = नविलुगळु, आलुम् = नर्तिसुव, नीडु = उद्दनाद, कॊडि = ध्वजगळु \(नॆट्टिरुव\), माडम् = महडिमनॆगळु, मल् हु = कूडिकॊण्डिरुव, नाङ्गू = तिरुनाङ्गूरिन, मणिमाडक्कोयिल् = मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु, वणङ्गु = नमस्करिसुव्, ऎन् मनने = नन्न मनस्से. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२२२ - ०५</summary>

आभरणगळु अलुगाडुत्तिरुव मॊलॆगळल्लि विषवन्नुण्डु मुगिसि, ऎळॆय करुवन्नु ऎत्तिकॊण्डु बेलद हण्णिन \(मरद\) मेलक्कॆ ऎसॆदु, बलवाद बुडवनुळ्ल कुरन्द मरद ऎलॆगलु बादुवन्तॆ मुरिदुनाशपडिसि, विशालवाद तावरॆय सरोवरवन्नु हॊक्कवन स्थळवॆम्बुदु. तळिरॆलॆगळु आडुत्तिरुव, मग्गुलल्ले हूविन बळ्ळिगळु ऒट्टागि आडुत्तिरुव, कोगिलॆगळु कूगुव, मोडगळु आडुत्तिरुव, तोपुगळल्लि नविलुगळु नर्तिसुव ऎत्तरवाद ध्वजगळन्नु नॆट्टिरुव, महडिमनॆगळु दट्टवागि कूडिकॊण्डिरुव तिरुनाङ्गूरिनल्लि मणि माडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु, नन्न मनस्से, नमस्करिसु. 

बालकृष्णन नाल्कु साहसगळन्नु इल्लि विवरिसलागिदॆ. सुन्दरियू युवतियू आग तायि यशोदॆय हागॆये वेषवन्नु मरॆसिकॊण्डु, हॊलॆहॊळॆयुव आभरणगळन्नु कत्तिनल्लि धरिसि, वैय्यारदिन्द अवुगळन्नु तन्नॆदॆय मेलॆ अलुगाडिसुत्ता, मॊलॆगळलि विषवन्नु तुम्बिकॊण्डु, कृष्णनन्नु कॊल्ललु बन्दवळु वञ्चकियाद पूतनियॆम्ब राक्षसि. हसुगूसाद कृष्णनु, अवळ विषद हालन्नुण्डु, अदरिन्दले अवळन्नू मुगिसिबिट्टनु. 

नन्दगोकुलदल्लि गोवळ बालकनागि बॆळॆयुत्तिद्द बालकृष्णनु इतर गोवळबालकर सङ्गड दनकरुगळन्नु मेयिसलॆन्दु काडिगॆ अवुगळन्नु हिम्बालिसि होगुत्तिद्दद्दु पद्धतियागित्तु. ऒन्दु दिन, वत्सासुरनॆम्ब राक्षसनु, करुविन रूपवन्नु तळॆदु करुगळ मन्दॆयल्लि सेरिकॊण्डनु. कृष्णनन्नु कॊल्लबेकॆम्बुदे अवन हवणिकॆ. इदन्नरित बालकृष्णनु आ करुवन्नु अदर हिङ्गालुगळिन्द हिडिदुकॊण्डु, गिरगिरनॆ तिरुगिसि, रभसदिन्द कवणॆयन्नु बीसुवन्तॆ हत्तिरदल्लिद्द बेलद मरद तोपिनॊळक्कॆ ऎसॆदनु. इदर फलवागि वत्सासुरनू सत्तनु; बेलदमरद रूपदल्लि हॊञ्चु कायुत्तिद्द कपित्थासुरनू सत्तनु. अल्लदॆ, बेलदहण्णुगळु हेरळवागि उदुरिदवु. अवुगळन्नॆल्ला गोवळबालकरु तिन्दु हर्षिसिदरु.

बालकृष्णनन्नु शिक्षिसबेकॆन्दु तायियशोदॆयु अवनन्नु ऒन्दुसल ऒरळिगॆ कट्टिहाकिदळु. कृष्णनु ऒरळनू तन्न हिन्दॆ ऎळॆदुकॊण्डु, चॆन्नागि बॆळॆदुनिन्तिद्द ऎन्दु मत्तिमरगळ नडुवॆ नुसुळिहोदनु. ऒरळन्नू तन्न कडॆगॆ ऎळॆदुकॊळ्ळुव नॆपदल्लि, आ ऎरडु मत्तिमङ्गळन्नू मुरिदु बीळिसिदनु.

काळिन्दि मडुविनल्लि काळिङ्गनॆम्ब विषसर्पवित्तु. अदरिन्द, आ मडुविन नीरु दनकरुगळिगॆ उपयोगविल्लवागित्तु. ऒन्दु दिन, कृष्णनु, आ मडुविनॊळक्कॆ धुमुकि, काळिङ्गनन्नु कॆणकि, अदरॊन्दिगॆ सॆणसि, अदन्नु हण्णुमाडिदनु. अदु शरणागलु, अदन्नु सागरक्कॆ कळुहिसिकॊट्टनु. 

हीगॆ श्रीकृष्णनागि अद्भुतसाहसगळन्नुनडॆसिद स्वामिये ईग भक्तपोषकनागि, तिरुनाङ्गूरिन मणि माडक्कोयिल् नल्लि नॆलसिद्दानॆ. आ क्षेत्रदतोपुगळल्लि तळिरॆलॆगळिन्द तुम्बिरुव मरगळिवॆ. मग्गुलल्ले हूविनबळ्ळिगळिवॆ. तम्पाद आ तोपुगळल्लि कोगिलॆगळु इम्पागि गानमाडुत्तवॆ. मेलॆ मोडगळु आडुत्तवॆ. कॆळगॆ नविलुगळु नर्तिसुत्तवॆ. दॊड्ड दॊड्ड उप्परिगॆ मनॆगळिवॆ. अवुगळ मेलॆ ऎत्तरवाद स्थळगळल्लि ध्वजगळु हाराडुत्तवॆ. इन्थ प्रकृति रमणीयवाद क्षेत्र अदु.
</details>

## ०६ पण्णिर् मिऴियाय्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२२३ - ०६</summary>

पण्णेर् मॊऴियाय्च् चियरञ्ज वञ्जप्  
पगुवाय्क् कऴुदुक् किरङ्गादु, अवळ्दऩ्  
उण्णा मुलैमऱ् ऱवळावि योडुम्  
उडऩे सुवैत्ता निडम्,ओङ्गु पैन्दाळ्  
कण्णार् करुम्बिऩ् कऴैदिऩ्ऱु वैगिक्  
कऴुनीरिल् मूऴ्गिच् चॆऴुनीर्त् तडत्तु,  
मण्णेन् दिळमेदि कळ्वैगु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।६
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२२३</summary>

१२२३ पण् नेर् मॊऴि आय्च्चियर् अञ्ज वञ्जप् *   
पगु वाय्क् कऴुदुक्कु इरङ्गादु * अवळ् तऩ्   
उण्णा मुलै मऱ्ऱु अवळ् आवियोडुम् *   
उडऩे सुवैत्ताऩ् इडम् ** ओङ्गु पैन् दाळ्   
कण् आर् करुम्बिऩ् कऴै तिऩ्ऱु वैगिक् *   
कऴुनीरिल् मूऴ्गिच् चॆऴु नीर्त् तडत्तु *   
मण् एन्दु इळ मेदिगळ् वैगु नाङ्गूर् *   
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे ६
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२२३ - ०६</summary>

पण्णेर् मॊऴियाय्च् चियरञ्ज वञ्जप्  
पगुवाय्क् कऴुदुक् किरङ्गादु, अवळ्दऩ्  
उण्णा मुलैमऱ् ऱवळावि योडुम्  
उडऩे सुवैत्ता निडम्,ओङ्गु पैन्दाळ्  
कण्णार् करुम्बिऩ् कऴैदिऩ्ऱु वैगिक्  
कऴुनीरिल् मूऴ्गिच् चॆऴुनीर्त् तडत्तु,  
मण्णेन् दिळमेदि कळ्वैगु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।६
</details>

<details><summary>Info - DP_१२२३</summary>

{'uv_id': 'PT_३_८', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२२३</summary>

पण्णिसैयै ऒत्त पेच्चैयुडैय आय्च्चियर् पयप्पडुम्बडियाऩ उरुवत्तोडु वन्द वञ्जऩैयैयुम् पॆरिय वायैयुमुडैय पूदऩैयिडम् ताऩ् तुऩ्बप्पडामल् अवळुडैय उण्णत् तगाद विषप्पालै अवळुडैय उयिरैयुम् सेर्त्तु उण्ड पॆरुमाऩुडैय इरुप्पिडम् इळैय ऎरुमैक्कऩ्ऱुगळ् उयर्न्द पच्चिळन्दाळ्गळैयुडैय कणुक्कळ् निऱैन्द करुम्बुगळिऩ् गुरुत्तैत् तिऩ्ऱु सिल कालम् अङ्गेये इरुन्दु सॆङ्गऴुनीर् पूक्कळैयुडैय तडागत्तिल् मुऴुगि कॊम्बुगळिल् मण्णैक् कॊण्डु करैयेऱादु किडक्कुम् तिरुनाङ्गूरिले मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२२३</summary>

Our lord who did not feel sorry for Putanā  
when he drank the milk from her breasts and killed her  
while the cowherd women  
whose words are sweeter than music looked on terrified  
stays in Maṇimāḍakkoyil in Thirunāgur  
where young buffaloes eat canes of sugarcane,  
plunge into the muddy water of the ponds  
and come out carrying mud on their horns:  
O heart, let us go to Nāngur and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२२३</summary>

**पण् नेर्** = पण्णिसैयै ऒत्त; **मॊऴि** = पेच्चैयुडैय; **आय्च्चियर्** = आय्च्चियर्; **अञ्ज** = पयप्पडुम्बडियाऩ उरुवत्तोडु वन्द; **वञ्जप् पगु** = वञ्जऩैयैयुम् पॆरिय; **वाय्** = वायैयुमुडैय; **कऴुदुक्कु** = पूदऩैयिडम्; **इरङ्गादु** = ताऩ् तुऩ्बप्पडामल्; **अवळ् तऩ्** = अवळुडैय उण्णत् तगाद; **उण्णा मुलै** = विषप्पालै; **मऱ्ऱु अवळ्** = अवळुडैय; **आवियोडुम्** = उयिरैयुम् सेर्त्तु; **उडऩे सुवैत्ताऩ्** = उण्ड पॆरुमाऩुडैय; **इडम्** = इरुप्पिडम्; **इळ मेदिगळ्** = इळैय ऎरुमैक्कऩ्ऱुगळ्; **ओङ्गु पैन् दाळ्** = उयर्न्द पच्चिळन्दाळ्गळैयुडैय; **कण् आर् करुम्बिऩ्** = कणुक्कळ् निऱैन्द करुम्बुगळिऩ्; **कऴै तिऩ्ऱु** = गुरुत्तैत् तिऩ्ऱु; **वैगि** = सिल कालम् अङ्गेये इरुन्दु; **कऴुनीरिल् मूऴ्गि** = सॆङ्गऴुनीर् पूक्कळैयुडैय; **सॆऴु नीर्त् तडत्तु** = तडागत्तिल् मुऴुगि; **मण् एन्दु** = कॊम्बुगळिल् मण्णैक् कॊण्डु; **वैगुम् नाङ्गूर्** = करैयेऱादु किडक्कुम् तिरुनाङ्गूरिले; **मणिमाडक्कोयिल्** = मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु; **वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!** = वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२२३ - ०६</summary>

पण् = मधुरगानद, नेर् = समनाद, मॊऴि = मातनाडुव, आय् च्चियरु = गोपियरु, अञ्ज = अञ्जुवन्तॆ, वञ्जम् = वञ्चनॆयु, बहुवाय् = बहळ हॆच्चिद, कऴुत्तुक्कु = राक्षसियल्लि, इरङ्गादु = अञ्जदॆये, अवळ् तन् = अवळ, पिण्णामुलै = उण्णबारद मॊलॆयन्नू, मट्रु = मत्तु, अवळ् आवियोडुम् = अवळ प्राणगळन्नू, उडने = ऒट्टिगे, शुवैत्तान् = रुचिसुत्ता उण्डवन, इडम् = स्थळवॆन्दरॆ, ओङ्गु = ऎत्तरवाद, पै = हसुराद, ताळ् = नडुभागवन्नुळ्ळ, कण् आर् = गिण्णुगळु तुम्बिरुव, करुम्बिन् = कब्बिन, कळै तिन्ऱु = जिल्लॆगळन्नु तिन्दु, वैहि = तडॆदु निन्तु, कऴुनीरिल् = विशालवागि हरडिरुव नीरिनल्लि, मूऴ् हि = मुळुगि, शॆऴुनीर् = ऒळ्लॆय नीरन्नुळ्ळ, तडत्तु = तटाकद, मण् एन्दि = मण्णन्नु ऎत्ति हाकुव, इळमेदिहळ् = ऎळॆय \(प्रायद\) ऎम्मॆगळु, वैहु = चलिसदॆ इरुव \(विश्रान्ति पडॆयुव\), नाङ्गूर् = तिरुनाङ्गूरिन, मणिमाडक्कोयिल् = मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु, वणङ्गु= नमस्करिसु, ऎन् मनने = नन्न मनस्से. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२२३ - ०६</summary>

मधुरगानक्कॆ समनाड मातनाडुव गोपियरु अञ्जुवन्तॆ बहळ वञ्चनॆय राक्षसियल्लि, तानु अञ्जदॆये, अवळ उण्णबारद मॊलॆयन्नू, मत्तु अवर प्राणगळन्नू ऒट्टिगे रुचिसुत्ता उण्डवन स्थळवॆन्दरॆ, हसुरागि ऎत्तरवागि बॆळ्द नडुभागवन्नुळ्ळ गिण्णुगळिन्द तुम्बिद कब्बिन जल्लॆगळन्नु तिन्दु, तडॆदु निन्तु, विशालवागि हरडिरुव नीरिनल्लि मुळुगि, ऒळ्ळॆय नीरन्नुळ्ळ तटाकद मण्णन्नु ऎत्तिहाकुव ऎळॆय प्रायद ऎम्मॆगळु विश्रान्ति पडॆयुव तिरुनाङ्गूरिन मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु नमस्करिसु, नन्न मनस्से. 

ई पाशुरदल्लियू पूतनिय विषयवन्ने मत्तॆ हेळलागिदॆ. वञ्चकियागि बन्द अवळ विषद मॊलॆयन्नु उण्डद्दल्लदॆ, अदरॊडनॆ अवळ प्राणगळन्नू उण्डुबिट्टवने हसुगूसिन रूपद आ भगवन्त. अवनु ईग नॆलसिरुव तिरुनाङ्गूरिन मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रदल्लि हुलुसागि बॆळॆदु निन्तिरुव कब्बिन ताळन्नु तिन्दु, नीरिनल्लि मुळुगि, विश्रान्ति पडॆयुवुदक्कॆ ऎम्मॆगळिगू हितवागिरुव विशालवाद तटाकगळिवॆ.
</details>

## ०७ तळैक्कट्टविऴ् तामरै

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२२४ - ०७</summary>

तळैक्कट् टविऴ्दा मरैवैगु पॊय्गैत्  
तडम्बुक्कु अडङ्गा विडङ्गा लरवम्,  
इळैक्कत् तिळैत्तिट् टदऩुच्चि तऩ्मेल्  
अडिवैत्त अम्मा ऩिडम्,मामदियम्  
तिळैक्कुम् कॊडिमाळिगैसूऴ् तॆरुविल्  
सॆऴुमुत्तु वॆण्णॆऱ् कॆऩच्चॆऩ्ऱु,मूऩ्ऱिल्  
वळैक्कै नुळैप्पावै यर्माऱु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।७
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२२४</summary>

१२२४ तळैक् कट्टु अविऴ् तामरै वैगु पॊय्गैत् *   
तडम् पुक्कु अडङ्गा विडम् काल् अरवम् *   
इळैक्कत् तिळैत्तिट्टु अदऩ् उच्चि तऩ्मेल् *   
अडि वैत्त अम्माऩ् इडम् ** मा मदियम्   
तिळैक्कुम् कॊडि माळिगै सूऴ् तॆरुविल् *   
सॆऴु मुत्तु वॆण्णॆऱ्कु ऎऩच् चॆऩ्ऱु * मुऩ्ऱिल्   
वळैक्कै नुळैप् पावैयर् माऱुम् नाङ्गूर् *   
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे ७
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२२४ - ०७</summary>

तळैक्कट् टविऴ्दा मरैवैगु पॊय्गैत्  
तडम्बुक्कु अडङ्गा विडङ्गा लरवम्,  
इळैक्कत् तिळैत्तिट् टदऩुच्चि तऩ्मेल्  
अडिवैत्त अम्मा ऩिडम्,मामदियम्  
तिळैक्कुम् कॊडिमाळिगैसूऴ् तॆरुविल्  
सॆऴुमुत्तु वॆण्णॆऱ् कॆऩच्चॆऩ्ऱु,मूऩ्ऱिल्  
वळैक्कै नुळैप्पावै यर्माऱु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।७
</details>

<details><summary>Info - DP_१२२४</summary>

{'uv_id': 'PT_३_८', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२२४</summary>

मॊट्टुत् तामरैयुम् अलर्न्द तामरैयुम् इरुक्कुम् पॊय्गैयिले पुगुन्दु अडङ्गामल् ऎऴुन्द विषत्तैक् कक्कुगिऩ्ऱ काळिय नागम् इळैत्तुप्पोगुम्बडि विळैयाडि अदऩ् तलैमेले कालै वैत्त पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् वळैयणिन्द आय्च्चियर् सन्दिरऩैत् तॊडुमळवु कॊडिगळैयुडैय माळिगैगळ् निऱैन्द वीदियिले सिऱन्द मुत्तुक्कळै वॆळुत्त नॆल्लुक्कुत् तरुगिऱोम् ऎऩ्ऱु कूविक्कॊण्डु वीडुगळ्दोऱुम् सॆऩ्ऱु विऱ्पऩै सॆय्युम् पॆण्गळ् इरुक्कुम् नाङ्गूरिल् उळ्ळ मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२२४</summary>

Our father who went into the pond of blooming lotuses,  
fought with the snake Kālingan,  
defeated him and danced on his head  
stays in Maṇimāḍakkoyil in Thirunāgur  
where gypsies ornamented with lovely bangles  
walk on the streets by the palaces where flags fly,  
and, standing in their front yards, sell pearls, saying,  
“We will give you precious pearls for white rice:”  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२२४</summary>

**तळैक् कट्टु** = मॊट्टुत् तामरैयुम्; **अविऴ् तामरै वैगु** = अलर्न्द तामरैयुम् इरुक्कुम्; **पॊय्गैत् तडम् पुक्कु** = पॊय्गैयिले पुगुन्दु; **अडङ्गा विडम्** = अडङ्गामल् ऎऴुन्द; **काल् अरवम्** = विषत्तैक् कक्कुगिऩ्ऱ काळिय नागम्; **इळैक्क** = इळैत्तुप्पोगुम्बडि; **तिळैत्तिट्टु** = विळैयाडि; **अदऩ् उच्चि तऩ् मेल्** = अदऩ् तलैमेले; **अडि वैत्त** = कालै वैत्त; **अम्माऩ् इडम्** = पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **वळैक्कै नुळै** = वळैयणिन्द आय्च्चियर्; **मा मदियम्** = सन्दिरऩैत् तॊडुमळवु; **तिळैक्कुम् कॊडि** = कॊडिगळैयुडैय; **माळिगैसूऴ् तॆरुविल्** = माळिगैगळ् निऱैन्द वीदियिले; **सॆऴु मुत्तु** = सिऱन्द मुत्तुक्कळै; **वॆण्णॆऱ्कु** = वॆळुत्त नॆल्लुक्कुत् तरुगिऱोम् ऎऩ्ऱु; **ऎऩच् चॆऩ्ऱु** = कूविक्कॊण्डु; **मुऩ्ऱिल्** = वीडुगळ्दोऱुम् सॆऩ्ऱु; **माऱुम्** = विऱ्पऩै सॆय्युम्; **पावैयर्** = पॆण्गळ् इरुक्कुम्; **नाङ्गूर्** = नाङ्गूरिल् उळ्ळ; **मणिमाडक्कोयिल्** = मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु; **वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!** = वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२२४ - ०७</summary>

तळैकट्टविळ् तामरै = मॊग्गागिरुव मत्तु अरळिरुव तावरॆ हूगळु, वैहु = तङ्गिरुव, पॊय् है तडम् = विशालवाद सरोवरवन्नु, पुक्कु = प्रवेशिसि, अडङ्गा = अडगिसलागद, विडम् = विषवन्नु, काल् = कक्कुव, अरवम् = सर्पवु, इळैक्क = सॊरगुवन्तॆ, तिळैत्तिट्टु = आटवाडि, अदन् उच्चि तन्मेल् = अदर नॆत्तिय मेलॆ, अडि वैत्त = पादगळन्निट्ट, अम्मान् इडम् = स्वामिय स्थळवॆन्दरॆ, मामदियम् = सुन्दरनाद चन्द्रनु, तिळैक्कूम् = आटवाडुव, कॊडि = ध्वजगळिरुव, माळिहै = माळिगॆगळिन्द \(कूडिद मनॆगळिन्द\), शूळ् = सुत्तुवरिदिरुव, तॆरुविल् = बीदिगळल्लि, शॆऴु मुत्तु = सॊबगिन मुत्तुगळन्नु, वॆण्\(ळ्\) = बिळिय, नॆऱ् हु ऎन = बत्तदन्तॆ, शॆन्ऱु = बिळिय, नॆऱ् हु ऎन = बत्तदन्तॆ, शॆन्ऱु = नडॆदु होगुत्ता, मुन्ऱिल् = तलॆबागिलल्लि, वळैकै = बळॆय कैय, नुळैप्पावैयर् = कुरवस्त्रीयरु, माऱुम् = हञ्चुव \(वितरणॆ माडुव\), नाङ्गार् = तिरुनाङ्गूरिन, मणि माडक्कोयिल् = मणि माडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु, वणङ्गु = नमस्करिसु, ऎन् मनने = नन्न मनस्से. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२२४ - ०७</summary>

तावरॆमॊग्गुगळू, तावरॆ हूगळू तुम्बिकॊण्डिरुव विशालवाद सरोवरवन्नु प्रवेशिसि, अडगिसलागद, विषवन्नु कक्कुव, सर्पवु सॊरगुवन्तॆ आटआडि, अदा नॆत्तिय मेलॆ तन्न पादगळन्निट्ट स्वामिय स्थळवॆन्दरॆ, सुन्दानाद चन्द्रनु आटावाडुव \(अलुगाडुव\) ध्वजगळिरुव माळिगॆगळिन्द सुत्तुवरिद बीदिगळल्लि बळॆय कैय कुरव स्त्रीयरु नडॆदादि सॊबगिन मुत्तुगळन्नु बिळिय बत्तदन्तॆ हञ्चुव \(वितरणॆमाडुव\) तिरुनाङ्गूरिन मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु नमस्करिसुव, नन्न मनस्से.

तिरुनाङ्गूरिन मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रदल्लि नॆलसिरुव स्वामिये, हिन्दॆ, बालकृष्णनागि, तावरॆ मॊग्गुगळिन्दलू हूगळिन्दलू तुम्बिद विशालवाद सरोवरवन्नु प्रवेशिसि, ऒळगॆविषकक्कुव, अडगिसलसाध्यवाद, काळीय सर्पवन्नु कॆणकि, हण्णुमाडि, कडॆगॆ अदन्नु अनुग्रहिसिदवनु. आ क्षेत्रदल्लि दॊड्डदॊड्ड माळिगॆ मनॆगळु. मनॆगळ मेलॆ ध्वजगळु. अवु पूर्णचन्द्रन बॆळदिङ्गळल्लि हाराडुत्ता बहळ सुन्दरवागि शोभिसुवुवु. बीदिगळल्लि बळॆकॊट्टिरुव कुरव हॆङ्गसरु मनॆमनॆगू बन्दु तम्मल्लिरुव सॊगसाद मुत्तुगळन्नु बिळिय बत्तदन्तॆ माऋत्तारॆ. अन्थ सम्पद्भरितवाद प्रकृतिरम्यवाद क्षेत्र अदु.
</details>

## ०८ तुळैयार् करुमॆन्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२२५ - ०८</summary>

तुळैयार् करुमॆऩ् कुऴलाय्च्चि यर्दम्  
तुगिल्वारि युंसिऱ्ऱिल् सिदैत्तुम्, मुऱ्ऱा  
विळैयार् विळैयाट् टॊडुगादल् वॆळ्ळम्  
विळैवित्त वम्माऩिडम्,वेल् नॆडुङ्गण्  
मुळैवाळॆयिऱ्ऱु मडवार् पयिऱ्ऱु  
मॊऴिगेट् टिरुन्दु मुदिरादविऩ्सॊल्,  
वळैवाय किळ्ळै मऱैबाडु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।८
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२२५</summary>

१२२५ तुळै आर् करु मॆऩ् कुऴल् आय्च्चियर् तम् *   
तुगिल् वारियुम् सिऱ्ऱिल् सिदैत्तुम् * मुऱ्ऱा   
इळैयार् विळैयाट्टॊडु कादल् वॆळ्ळम् *   
विळैवित्त अम्माऩ् इडम् ** वेल् नॆडुङ् गण्   
मुळै वाळ् ऎयिऱ्ऱु मडवार् पयिऱ्ऱु *   
मॊऴि केट्टिरुन्दु मुदिराद इऩ् सॊल् *   
वळै वाय किळ्ळै मऱै पाडुम् नाङ्गूर् *   
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे ८
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२२५ - ०८</summary>

तुळैयार् करुमॆऩ् कुऴलाय्च्चि यर्दम्  
तुगिल्वारि युंसिऱ्ऱिल् सिदैत्तुम्, मुऱ्ऱा  
विळैयार् विळैयाट् टॊडुगादल् वॆळ्ळम्  
विळैवित्त वम्माऩिडम्,वेल् नॆडुङ्गण्  
मुळैवाळॆयिऱ्ऱु मडवार् पयिऱ्ऱु  
मॊऴिगेट् टिरुन्दु मुदिरादविऩ्सॊल्,  
वळैवाय किळ्ळै मऱैबाडु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।८
</details>

<details><summary>Info - DP_१२२५</summary>

{'uv_id': 'PT_३_८', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२२५</summary>

सुरुण्ड करुत्त मिरुदुवाऩ कून्दलैयुडैय आय्च्चियर्गळिऩ् आडैगळै अबहरित्तुम् सिऱु मणल् वीडुगळै अऴित्तुम् इळम् पॆण्गळुक्कु विळैयाट्टोडु कादल् रसत्तैयुम् उण्डाक्किऩ पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम् वेल्बोऩ्ऱु नीण्ड कण्गळैयुम् ऒळियैयुडैय पऱ्कळैयुमुडैय पॆण्गळ् कऱ्कुम् वेदत्तैक् केट्टु मदुरमाऩ मऴलैच्चॊल्लैयुम् वळैन्द वायैयुमुडैय किळिगळ् वेदबारायणम् पण्णुम् नाङ्गूरिऩ् मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२२५</summary>

Our father who stole the clothes of the cowherd girls  
with soft dark curly hair  
and played and kicked over their play houses,  
breaking them as their love for him increased like a flood,  
stays in Manimādakkoyil in Thirunāngur  
where young parrots with curving beaks  
repeat the sweet words of the Vedas  
that the beautiful girls with long spear-like eyes and shining teeth have taught them:  
O heart, let us go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२२५</summary>

**तुळै आर् करु मॆऩ्** = सुरुण्ड करुत्त मिरुदुवाऩ; **कुऴल्** = कून्दलैयुडैय; **आय्च्चियर् तम्** = आय्च्चियर्गळिऩ्; **तुगिल् वारियुम्** = आडैगळै अबहरित्तुम्; **सिऱ्ऱिल्** = सिऱु मणल् वीडुगळै; **सिदैत्तुम्** = अऴित्तुम्; **मुऱ्ऱा इळैयार्** = इळम् पॆण्गळुक्कु; **विळैयाट्टॊडु** = विळैयाट्टोडु; **कादल् वॆळ्ळम्** = कादल् रसत्तैयुम्; **विळैवित्त** = उण्डाक्किऩ; **अम्माऩ् इडम्** = पॆरुमाऩ् इरुक्कुमिडम्; **वेल्** = वेल्बोऩ्ऱु; **नॆडुङ् गण्** = नीण्ड कण्गळैयुम्; **मुळै वाळ्** = ऒळियैयुडैय; **ऎयिऱ्ऱु** = पऱ्कळैयुमुडैय; **मडवार् पयिऱ्ऱु** = पॆण्गळ् कऱ्कुम्; **मॊऴि केट्टिरुन्दु** = वेदत्तैक् केट्टु; **मुदिराद** = मदुरमाऩ; **इऩ् सॊल्** = मऴलैच्चॊल्लैयुम्; **वळै वाय** = वळैन्द वायैयुमुडैय; **किळ्ळै** = किळिगळ्; **मऱै पाडुम्** = वेदबारायणम् पण्णुम्; **नाङ्गूर्** = नाङ्गूरिऩ्; **मणिमाडक्कोयिल्** = मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु; **वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!** = वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२२५ - ०८</summary>

तुळै = कुरुळुगळु, आर् = तुम्बिरुव, करु= कप्पनॆय, मॆल् = मृदुवाद, कुऴल् = तलॆगूदलिन, आय् च्चियर् तम् = गोपियर, तुहिल् = उडुगॆगळन्नु, वारियुम् = अपहरिसियू, शिट्रिल् = आटद मनॆगळन्नु\(गुब्बच्चि गूडुगळन्नु\), शिदैत्तुम् = कॆडिसियू \(कॆडविहाकियू\), मुट्रा = वयस्सिगॆ बरद, इळैयार् = ऎळॆवयस्सिन बालकियरॊडनॆ, विळैयाट्टोडु = आटद मूलक, कादल् वॆळ्ळम् = प्रेमद प्रवाहवन्नु, विळैत्त = बॆळॆसिद, अम्मान् इडम् = स्वामिय स्थळवॆन्दरॆ, वेल् = वेलायुधदन्तॆ, नॆडुकण् = विशालवाद कण्णुगळु, मुळै = मॊळॆयुत्तिरुव, वाळ् = कत्तियन्तॆ हॊळॆयुव, ऎयिट्रु = हल्लुगळु उळ्ल, मडवार् = स्त्रीयरु, पयिट्रु = अभ्यासमाडुव, मॊऴि = मातन्नु, केट्टु इरुन्दु = केळुत्तिरुव, मुदिराद = बलियद, इन् = इनिदाद, शॊल् = मातिन वळैवाय् = बण्णतिद्दिद बाय, किळै = गिळियू मऱै पाडुम् = वेदवन्नु हाडुव, नाङ्गार् = तिरुनाङ्गूरिन, मणिमाडक्कोयिल् = मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु, वणङ्गु = नमस्करिसु ऎन् मनने = नन्न मनस्से. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२२५ - ०८</summary>

कुरुळुगळु तुम्बिरुव कप्पनॆय मृदुवाद तलॆगूदलिन गोपियर उडुगॆगळन्नुअपहरिसियू, अवर गुब्बच्चि गूडुगळन्नु कॆडिसियू, वयस्सिगॆ बारद ऎळॆय वयस्सिन बालकियरॊडनॆ आटद मूलक प्रेमद प्रवाहवन्नु वृद्धिगॊळिसिद स्वामियस्थळवॆन्दरॆ, वेलायुधदन्तॆ विशालवाद विशालवाद कण्णुगळुळ्ळ, कत्तियन्तॆ हॊळॆयुत्तिरुव मॊळॆयुत्तिरुव हल्लुगळुळ्ळ हॆङ्गसरु अभ्यासमाडुत्तिरुव मातुगळन्नु केळुत्तिरुव बलियद इनिदाद मातिन बण्न तिद्दिद्द बाय गिळियू वेदवन्नु हाडुव तिरुनाङ्गूरिन मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु नमस्करिसु, नन्न मनस्से. 

मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्र वेदविद्वांसरिन्द तुम्बिद्दु. अल्लि, अवरॊडनॆ वासिसुव गृहिणियरू \(वैदिक हॆङ्गसरू\) तप्पदॆ वेदाभ्यास माडुत्तारॆ. अवर मातुगळन्नु केळिकेळि, अवर मनॆगळल्लिरुव गिळिगळू सह तम्मतम्म स्वच्छवाद मृदुवाद मधुरवाद स्वरदिन्द वेद घोषमाडुत्तवॆ. वेदस्वरूपनाद भगवन्तने अल्लि ईग नॆलसिद्दानॆ. हिन्दॆ, अवने, बालकृष्णनागि, सुन्दरियरू ऎळॆयवयस्सिनवरू आद गोपियरु आडुवाग अवर आटगळल्लि तॊन्दरॆमाडि, अवर उडुगॆगळन्नु अपहरिसि, अवर गुब्बचि गूडुगळन्नु कॆडिसि, अवरल्लि परिशुद्धवाद प्रेमद प्रवाहवन्नु बॆळॆसि, अवरन्नु अभ्युदहगॊळिसिदनु. अवनिगॆ नमस्करिसि, अवन अनुग्रहपडॆ ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु.
</details>

## ०९ विडैयोडवॆन्ऱाय् च्चि

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२२६ - ०९</summary>

विडैयोड वॆऩ्ऱाय्च्चि मॆन्दोळ्नयन्द  
विगिर्दा विळङ्गु सुडराऴि यॆऩ्ऩुम्,  
पडैयोडु सङ्गॊऩ् ऱुडैयाय् ऎऩनिऩ्ऱु  
इमैयोर् परवु मिडम्,पैन् दडत्तुप्  
पॆडैयोडु सॆङ्गाल वऩ्ऩम् तुगैप्पत्  
तॊगैप्पुण्ड रीगत्ति टैच्चॆङ् गऴुनीर्,  
मडैयोड निऩ्ऱु मदुविम्मु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।९
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२२६</summary>

१२२६ विडै ओड वॆऩ्ऱु आय्च्चि मॆऩ् तोळ् नयन्द *   
विगिर्दा विळङ्गु सुडर् आऴि ऎऩ्ऩुम् *   
पडैयोडु सङ्गु ऒऩ्ऱु उडैयाय् ऎऩ निऩ्ऱु *   
इमैयोर् परवुम् इडम् ** पैन् दडत्तुप्   
पॆडैयोडु सॆङ् गाल अऩ्ऩम् तुगैप्पत् *   
तॊगैप् पुण्डरीगत्तिडैच् चॆङ्गऴुनीर् *   
मडै ओड निऩ्ऱु मदु विम्मु नाङ्गूर् *   
मणिमाडक्कोयिल् वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे ९
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२२६ - ०९</summary>

विडैयोड वॆऩ्ऱाय्च्चि मॆन्दोळ्नयन्द  
विगिर्दा विळङ्गु सुडराऴि यॆऩ्ऩुम्,  
पडैयोडु सङ्गॊऩ् ऱुडैयाय् ऎऩनिऩ्ऱु  
इमैयोर् परवु मिडम्,पैन् दडत्तुप्  
पॆडैयोडु सॆङ्गाल वऩ्ऩम् तुगैप्पत्  
तॊगैप्पुण्ड रीगत्ति टैच्चॆङ् गऴुनीर्,  
मडैयोड निऩ्ऱु मदुविम्मु नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् वणङ्गॆऩ् मऩऩे। ३।८।९
</details>

<details><summary>Info - DP_१२२६</summary>

{'uv_id': 'PT_३_८', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२२६</summary>

एऴु रिषबङ्गळुम् ओडि अऴियुम्बडि अवैगळै वॆऩ्ऱु नप्पिऩ्ऩैयिऩ् मॆऩ्मैयाऩ तोळ्गळै अणैक्क विरुम्बिय विलक्षणमाऩवऩे! ऒळियोडु विळङ्गुम् सक्रायुदत्तैयुम् ऒप्पऱ्ऱ शङ्कैयुम् उडैयवऩे! ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु तेवर्गळ् तुदिसॆय्युमिडमाय् अऴगिय तडागत्तिले पॆडैयोडु कूडिऩ सिवन्द काल्गळैयुडैय अऩ्ऩप् पऱवै एऱि तुगैप्प तुगैप्पदाल् तिरळाऩ तामरै पूक्कळिऩ् नडुविलिरुन्द सॆङ्गऴुनीर् पूक्कळ् मडैगळ् निऱम्बि ओडिऩ पोदिलुम् उळ्ळे निऩ्ऱु मदु वॆळ्ळम् तेङ्गुम्बडियाऩ नाङ्गूर् मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२२६</summary>

The lord is worshiped and praised by the gods in the sky saying,  
“You carry a shining discus and a conch:  
You fought with seven bulls  
to marry the cowherd girl Nappinnai and embraced her arms:”  
He stays in Manimāḍākkoyil in Thirunāngur  
where a red-legged swan stays with his mate  
in a beautiful pond and they play among the lotuses  
so their pollen falls on beautiful kazhuneer flowers  
and the honey from the flowers drips and falls into the channel:  
O heart, go there and worship him:
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२२६</summary>

**विडै ओड** = एऴु रिषबङ्गळुम् ओडि अऴियुम्बडि; **वॆऩ्ऱु** = अवैगळै वॆऩ्ऱु; **आय्च्चि** = नप्पिऩ्ऩैयिऩ्; **मॆऩ् तोळ्** = मॆऩ्मैयाऩ तोळ्गळै; **नयन्द** = अणैक्क विरुम्बिय; **विगिर्दा!** = विलक्षणमाऩवऩे!; **विळङ्गु सुडर्** = ऒळियोडु विळङ्गुम्; **आऴि ऎऩ्ऩुम्** = सक्रायुदत्तैयुम्; **पडैयोडु सङ्गु ऒऩ्ऱु** = ऒप्पऱ्ऱ शङ्कैयुम्; **उडैयाय्!** = उडैयवऩे!; **ऎऩ निऩ्ऱु** = ऎऩ्ऱु सॊल्लिक्कॊण्डु; **इमैयोर्** = तेवर्गळ्; **परवुम् इडम्** = तुदिसॆय्युमिडमाय्; **पैन् दडत्तु** = अऴगिय तडागत्तिले; **पॆडैयोडु** = पॆडैयोडु कूडिऩ; **सॆङ्गाल** = सिवन्द काल्गळैयुडैय; **अऩ्ऩम्** = अऩ्ऩप् पऱवै; **तुगैप्प** = एऱि तुगैप्प; **तॊगै** = तुगैप्पदाल् तिरळाऩ; **पुण्डरीगत्तु** = तामरै पूक्कळिऩ्; **इडै सॆङ्गऴुनीर्** = नडुविलिरुन्द सॆङ्गऴुनीर् पूक्कळ्; **मडै ओड** = मडैगळ् निऱम्बि ओडिऩ पोदिलुम्; **निऩ्ऱु मदु** = उळ्ळे निऩ्ऱु मदु वॆळ्ळम्; **विम्मुम् नाङ्गूर्** = तेङ्गुम्बडियाऩ नाङ्गूर्; **मणिमाडक्कोयिल्** = मणिमाडक्कोयिलिल् सॆऩ्ऱु; **वणङ्गु ऎऩ् मऩऩे!** = वणङ्गु ऎऩ् मऩमे!
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२२६ - ०९</summary>

विडै = ऎत्तुगळु, ओडि = सोतु होगुवन्तॆ, वॆन्ऱु = अवुगळन्नु गॆद्दु, आय् च्चि = गॊल्लतिय \(नप्पिन्नैदेविय\), मॆल् तोळ् = मृदुवाद तोळुगळन्नु, नयन्द = आदरिसिद, विकीर्ता = विलक्षणवाद कीर्तियुळ्ळवने, विळङ्गु = हॊळॆयुव, शुडर् = तेजस्सिनिन्द कूडिद, आऴि = चक्रायुध, ऎन्नुम् = ऎन्नुव, पडैयोडु = आयुधदॊडनॆ, ऒन्ऱु शङ्गु = साटियिल्लद शङ्खवन्नु, उडैयाय् = उळ्ळवने, ऎन् निन्ऱु = ऎन्नुत्ता \(निन्तु\), इम्मैयोर् = देवतॆगळु, परवुम् इडम् = हरडिकॊळ्ळुव स्थळवॆन्दरॆ, पैन्दटत्तु = सुन्दरवाद सरोवरगळल्लि, पॆडैयोडु = हॆण्णुगळॊडनॆ, शॆम् काल = कॆम्पुकालुगळ, अन्नम् = हंसगळु, तुहैप्प = निद्रिसुव, तॊहै पुण्डरीकत्तु = दट्टवाद पूम्डरीकद, इडै = नडुविनिन्द, \(मध्यदल्लि\), शॆङ्गुऴु नीर् = कन्नैदिलॆय, मडैयोडु = हॊन्दिकॆयॊडनॆ \(सम्मिश्रदॊडनॆ\), निन्ऱु = कूडि, मदु = मधुवन्नु, विम्मुम् = चिम्मुव, नाङ्गूर् = तिरुनाङ्गूरिन, मणिमाडाक्कोयिल् = मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु, वणङ्गु = नमस्करिसु, ऎन् मनने = नन्न मनस्से. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२२६ - ०९</summary>

ऎत्तुगळु सोलुवन्तॆ अवुगळन्नु गॆद्दु गॊल्लतिय \(नप्पिन्नैदेविय\) मृदुवाद तोळुगळन्नु आदरिसिद विलक्षणवाद कीर्तियुळ्ळवने, हॊळॆयुव तेजस्सिनिन्द कूडिद चक्रायुधवन्नु साटियिल्लद शङ्खवन्नू उळ्ळवने, ऎन्नुत्ता, देवतॆगळु हरदिकॊळ्ळुव स्थळवॆन्दरॆ, सुन्दरवाद सरोवरगळल्लि कॆम्पुकालिन हंसगळु तम्मतम्म हॆण्णुगळॊडनॆ निद्रिसुव दट्टवाद कॆन्दावरॆगळू अवुगळ नडुवॆ \(मग्गुलल्ले\) कन्नैदिलॆहूगळू सम्मिश्रवागि मधुवन्नु चिम्मिसुरिसुव तिरुनाङ्गूरिन माडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु नमस्करिसु नन्न मनस्से. 

मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु देवतॆगळ कूटगळे सदा सन्दर्शिसुत्तवॆ. दट्टवागि कूडिकॊण्डिरुव अवर सन्दणियिन्द “वृषभगळन्नु सोलिसि नप्पिन्नैदेविय कैहिडिद विशिष्ट कीर्तियुळ्ळवने साटियिल्लद शङ्खवन्नू, तेजस्सिनिन्द हॊळॆयुव चक्रवन्नूआयुधवागि धरिसिदवने” ऎन्दु मुन्तागि देवतॆगळ हॊगळिकॆय उद्गारगळु हॊम्मुत्तिरुत्तवॆ. आ क्षेत्रवन्नु बळसिरुव सॊबगिन सरोवरगळल्लि कॆन्दावरॆगळू कन्नैदिलॆगळु मग्गुलुमग्गुलल्ले बॆळॆदु शोभिसुत्तवॆ. कॆम्पुकालिन बिळिय ऒडलिन हंसगळु अवुगळ हॆण्णुगळॊडनॆ दट्टवागि बॆळॆदिरुव आ हूगळल्लिये निद्रिसुत्तवॆ. अदरिन्द उक्कि हरियुव मधुवन्ने कुडिदु आनन्दिसुत्तवॆ. इन्थ हिरिमॆयुळ्ळ मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रवन्नु सेरि, भगवन्तनन्नु कण्णार कण्डु, नमस्करिसि, जन्मसार्थक्यवन्नु पडॆयबेकु – ऎन्नुत्तारॆ आळ्वाररु. 

गोवळकुलदल्लि कुम्भनॆम्ब राजन मगळागिद्द नप्पिन्नैदेवियु परम सुन्दरि. अवळन्नु मदुवॆयागलु, राजनु साकिद्द बलिष्ठवाद एळु गूळिगळन्नु ऒब्बने याव सहायवू इल्लान्तॆ, हिडिदु पळगिसि कट्टि हाकबेकित्तु. गोवळ कुलदल्लि जन्म तळॆद श्रीकृष्णनिगॆ मात्रवे इदु साध्यवायितु. अतिसरागवागि इदन्नु मादि तोरिसिदवनु अवने. 

भगवन्तनु धरिसिरुव शङ्खध्वनिये शत्रुगळ हृद्यवन्नु तल्लणिसुवुदु. प्रज्वलिसि हॊळॆयुव चक्रवु शत्रुभयङ्करवागि ऎन्थवन्नादरू तरिदु हाकुवन्थाद्धु. इवुग भगवन्तन विशिष्ट कीर्ति ऎन्नलागिदॆ.
</details>

## १० वण्डार् पिऴिल्

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - DP_१२२७ - १०</summary>

वण्डार् पॊऴिल्सूऴ्न् दऴगाय नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् नॆडुमालुक्कु,ऎऩ्ऱुम्  
तॊण्डाय तॊल्सीर् वयल्मङ् गैयर्क्कोऩ्  
कलिय नॊलिसॆय् तमिऴ्मालै वल्लार्,  
कण्डार् वणङ्गक् कळियाऩै मीदे  
कडल्सू ऴुलगुक् कॊरुगा वलराय्,  
विण्डोय् नॆडुवॆण् कुडैनीऴ लिऩ्कीऴ्  
विरिनी रुलगाण् डुविरुम् पुवरे। (२) ३।८।१०
</details>

<details><summary>मूलम् (विभक्तम्) - DP_१२२७</summary>

१२२७ ## वण्डु आर् पॊऴिल् सूऴ्न्दु अऴगु आय नाङ्गूर् *   
मणिमाडक्कोयिल् नॆडुमालुक्कु * ऎऩ्ऱुम्   
तॊण्डु आय तॊल् सीर् वयल् मङ्गैयर् कोऩ् *   
कलियऩ् ऒलिसॆय् तमिऴ् मालै वल्लार् **   
कण्डार् वणङ्गक् कळि याऩै मीदे *   
कडल् सूऴ् उलगुक्कु ऒरु कावलर् आय् *   
विण् तोय् नॆडु वॆण् कुडै नीऴलिऩ् कीऴ् *   
विरि नीर् उलगु आण्डु विरुम्बुवरे १०
</details>

<details><summary>मूलम् - DP_१२२७ - १०</summary>

वण्डार् पॊऴिल्सूऴ्न् दऴगाय नाङ्गूर्  
मणिमाडक् कोयिल् नॆडुमालुक्कु,ऎऩ्ऱुम्  
तॊण्डाय तॊल्सीर् वयल्मङ् गैयर्क्कोऩ्  
कलिय नॊलिसॆय् तमिऴ्मालै वल्लार्,  
कण्डार् वणङ्गक् कळियाऩै मीदे  
कडल्सू ऴुलगुक् कॊरुगा वलराय्,  
विण्डोय् नॆडुवॆण् कुडैनीऴ लिऩ्कीऴ्  
विरिनी रुलगाण् डुविरुम् पुवरे। (२) ३।८।१०
</details>

<details><summary>Info - DP_१२२७</summary>

{'uv_id': 'PT_३_८', 'rAga': 'Tōdi / तोडि', 'tAla': 'Aḍa / अड', 'bhAva': 'Self'}
</details>

<details><summary>अर्थः (UV) - DP_१२२७</summary>

वण्डुगळ् निऱैन्द सोलैगळ् सूऴ्न्द अऴगिय नाङ्गूरिल् मणिमाडक्कोयिलिल् नॆडुमालुक्कु ऎऩ्ऱुम् नित्य कैङ्गारियम् सॆय्वदैये सहजगुणमागवुडैयरुम् वयल् सूऴ्न्द तिरुमङ्गै नाट्टुत् तलैवरुमाऩ तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द तमिऴ्प् पासुरङ्गळै कऱ्कवल्लार् कण्डवरॆल्लाम् वणङ्गगुम्बडि याऩै मेलेऱि कडल् सूऴ्न्द मण्णुलगम् मुऴुमैक्कुम् ताङ्गळे अरसरागि वाऩत्तळवु उयर्न्द वॆण्गॊऱ्ऱक् कुडैयिऩ् कीऴिरुन्दु कडल् सूऴ्न्द उलगै आण्डु कॊण्डु मगिऴ्न्दिरुक्कप्पॆऱुवर्
</details>

<details><summary>Hart - DP_१२२७</summary>

Kaliyan, the devotee of him  
who is the king of Thirumangai surrounded with flourishing fields  
and groves swarming with bees,  
composed ten musical Tamil pāsurams on Neḍumāl  
in the Maṇimāḍakkoyil in beautiful Nāngur:  
If devotees learn and recite them well,  
they will become the kings of the wide world  
surrounded by oceans and ride on rutting elephants  
in the shade of white umbrellas that touch the sky,  
and they will rule the world and enjoy their lives:  
------------
</details>

<details><summary>प्रतिपदार्थः (UV) - DP_१२२७</summary>

**वण्डु आर्** = वण्डुगळ् निऱैन्द; **पॊऴिल् सूऴ्न्दु** = सोलैगळ् सूऴ्न्द; **अऴगु आय नाङ्गूर्** = अऴगिय नाङ्गूरिल्; **मणिमाडक्कोयिल्** = मणिमाडक्कोयिलिल्; **नॆडुमालुक्कु ऎऩ्ऱुम्** = नॆडुमालुक्कु ऎऩ्ऱुम् नित्य; **तॊण्डु आय** = कैङ्गारियम् सॆय्वदैये; **तॊल् सीर्** = सहजगुणमागवुडैयरुम्; **वयल्** = वयल् सूऴ्न्द; **मङ्गैयर् कोऩ्** = तिरुमङ्गै नाट्टुत् तलैवरुमाऩ; **कलियऩ् ऒलिसॆय्** = तिरुमङ्गै आऴ्वार् अरुळिच्चॆय्द; **तमिऴ् मालै** = तमिऴ्प् पासुरङ्गळै कऱ्कवल्लार्; **कण्डार् वणङ्ग** = कण्डवरॆल्लाम् वणङ्गगुम्बडि; **कळि याऩै मीदे** = याऩै मेलेऱि; **कडल् सूऴ्** = कडल् सूऴ्न्द मण्णुलगम्; **उलगुक्कु** = मुऴुमैक्कुम्; **ऒरु कावलराय्** = ताङ्गळे अरसरागि; **विण् तोय्** = वाऩत्तळवु उयर्न्द; **नॆडु वॆण् कुडै** = वॆण्गॊऱ्ऱक् कुडैयिऩ्; **नीऴलिऩ् कीऴ्** = कीऴिरुन्दु; **विरि नीर् उलगु** = कडल् सूऴ्न्द उलगै; **आण्डु** = आण्डु कॊण्डु; **विरुम्बुवरे** = मगिऴ्न्दिरुक्कप्पॆऱुवर्
</details>

<details><summary>गरणि-प्रतिपदार्थः - DP_१२२७ - १०</summary>

वण्डु आर् = दुम्बिगळु तुम्बिरुव, पॊऴिल् = तोपुगळिन्द, शूऴ् = सुत्तुवरिदु, अऴहाय= सॊबगिनिन्द शोभिसुव, नाङ्गूर् = तिरुनाङ्गूरिन, मणिमाडक्कोयिल् = मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रद, नॆडुमालुक्कू = सर्वेश्वरनिगॆ, ऎन्ऱुम् = यावागलू, तॊण्डुआय = दासनागिरुव, तॊल् शीर् = सहजसम्पत्तन्नुळ्ळ, वतक् = बयलुगळिन्द कूडिद, मङ्गैयर् कोन् = मङ्गैदेशद जनर राजनाद, कलियन् कलियनु, ऒलिशॆय् = हाडिद, तमिळ् मालै वल्लार् = तमिळिन पाशुरगळ मालॆयन्नु बल्लवरु, कण्डार् = नोडिदवरॆल्लरू, वणङ्ग = नमस्करिसुवन्तॆ, कळियानैमीदे = मद्दानॆय मेलॆये, कडल् शूऴ् उलहक्कू = समुद्रदिन्द सुत्तुवरिदिरुव भूलोकक्कॆ, ऒरु कावलर् आय् = साटियिल्लद ऒडॆयरागि, विण् तोय् = आकाशवन्नॆल्ला आवरिसिकॊण्ड, नॆडु = विशालवाद, वॆळ् कुडै = बिळिय कॊडॆय, नीऴलिन् = नॆरळिन, कीळ् = कॆळगॆ \(आश्रयदल्लि\), विरिनीर् = विस्तारवागि आवरिसिरुव नीरिन, उलहु = लोकवन्नु, आण्डु = आळिकॊण्डु, विरम्बुवरा = आनन्दिसुत्तारॆ. 
</details>

<details><summary>गरणि-विस्तारः - DP_१२२७ - १०</summary>

दुम्बिगळु तुम्बिरुव तोपुगळिन्द सुत्तुवरिदु सॊबगिनिंअ शोभिसुव तिरुनाङ्गूरिन मणिमाडक्कोयिल् क्षेत्रद सर्वेश्वरनिगॆ यावागलू दासनागिरुवनॆम्ब सहज सम्पत्तन्नुळ्ळ बयलुगळिन्द कूडिद मङ्गैदेशद जनर राजनाद कलियनु हाडिद तमिळिन पाशुरगळ मालॆयन्नु बल्लवरु नोडिदवरॆल्लरू नमस्करिसुवन्तॆ मद्दानॆय मेलॆये कडलिनिन्द सुत्तुवरिदिरुव भूलोकक्कॆ साटियिल्लद ऒडॆयरागि, आकाशवन्नॆल्ला आवरिसिकॊण्डिरुव विशालवाद बिळिय कॊडॆय नॆरळिन आश्रयदल्लि विस्तारवागिरुव \(आवरणवागिरुव\) नीरिन लोकवन्नु आळिकॊण्डु आनन्दिसुत्तारॆ. 

प्रकृतिसौन्दर्यद नडुवॆ शोभिसुवुदु तिरुनाङ्गूरु क्षेत्र. दुम्बिगळु ऎल्लॆल्लियू तुम्बिकॊण्डु सदागान माडुत्तिरुव तम्पाद हसुरुतोपुगळिन्द सुत्तुवरिदिरुवुदु अदु. अल्लि, मणिमाडक्कोयिल् नल्लि अर्चावतारियागि नॆलसिरुव सर्वेश्वरनिगॆ ऎडॆबिडद दासनागिरुवुदे सहजस्वभाववागिरुव, मङ्गैराज्यद ऒडॆयनागिरुव, कलियनु \(तिरुमङ्गै आळ्वाररु\), आ स्वामियन्नु कीर्तिसि, तमिळिनल्लि ई हत्तु पाशुरगळन्नु रचिसि हाडिद्दारॆ. इवुगळन्नु चॆन्नागि अरितुकॊण्डवरु, अवर गुणशीलगळिन्दले इडिय भूमण्डलक्कॆ ऒन्दु बगॆयल्लि मार्गदर्शकरागिरुत्तारॆ. अवरन्नु कण्डकूडले अवर पादगळिगॆ ऎरगुवन्थ कीर्तिवन्तरागुत्तारॆ. अवरु गतिसिद बळिक, आकाशवन्नॆल्ला व्यापिसिरुव बहळ विशालवाद सर्वेश्वरन श्वेतच्छत्रदडियल्लि, अदर नॆरळिन आश्रयदल्लि, आवरण जलदिन्द तुम्बिरुव ब्रह्माण्डवन्ने आळुववरागुत्तारॆ. अवर आनन्दक्कॆ मितियिल्लवागुत्तदॆ. हीगॆ, ई तिरुमॊऴिय फलश्रुति. 

अडिननडॆ- - नन्दा, मुदलै, कोलै, शिऱु, इऴै, पण्, तळै, तुळै, विडै, वण्डार्, \(शलम्\). 
</details>