+++
title = "५ कृतज्ञताविष्कारः"
+++

शोधप्रबन्धस्यास्य निमार्णं अनन्तक्लेशसाध्ये ऽस्मिन् कर्मणि बहुभिः बहुधा साहाय्यं विहितम् इति बहूनाम् अहं वस्तुतः अधमणी अस्मि। अतः किञ्चिद् परं कर्तुम् अहम् अप्रभुर् अपि तदीयोपकारस्मरणाय कृतज्ञताज्ञापनं तु अवश्यं करोम्य् अहम्। अहं प्रथमं भगवन्तं प्रणम्य एतत् कार्यसाफल्यं प्रार्थये।

महद् इदं कार्यं किम् अपि मार्गनिर्देशं विना न कर्त्तुं शक्यते। अतः महत्या कृपया प्रबन्धस्यास्य विषयचयनं कृत्वा तदनुकूलम् अक्षरशः ग्रन्थान् पाठयित्वा समुचितग्रन्थैपयिकान् विषयान् प्रदाय आद्यन्तं सम्यग् अवलोक्य आशीर्वचोभिः सह माम् अनुगृहीतवद्भः मम मार्गनिर्देशकवर्येभ्यः पाण्डिच्चेरी-विश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभागस्य प्रवाचकपदमलङ्कुर्वाणेभ्यः दर्शनशास्त्रधुरीणवैदुष्यसहृदय-शिष्यवत्सलेभ्यः श्रीमद्भ्यः डा.के.ई. धरणीधरन्-शिरोनतिप्रणामेन हार्दिकीं कृतज्ञतां साञ्जलिबद्धं नमोवाकं च समर्प्य आत्मानं कृतार्थयितुम् इच्छामि।

अथ अहं तत्र तत्र कर्मणि प्रोत्साहनप्रदानेन अपेक्षितमार्गप्रदर्शनेन च साहय्यं विदधद्भ्यः स्मितपूर्वभाषिभ्यः सहृदयेभ्यः संस्कृतविभागस्य प्रवाचकपदमलंर्वाणेभ्यः अस्य विभागस्याध्यक्षवर्येभ्यः डा. जा. कृष्णान्-महोदयेभ्यः कृतज्ञतां प्रकटयामि। तेषाम् एव कृपया सरलायां भाषायां विचाराभिव्यक्तिः सक्षमा जाता। एतदर्थं एतेषां कृते प्रणतिततीः समर्पयामि।

अथाहं पण्डितप्रकाण्डेभ्यः साहित्यशास्त्रार्थकलाविशारदेभ्यः अहर्निशम् अध्यापयितृभ्यः संस्कृतविभागस्य आचार्यपदमलङ्कुर्वाणेभ्यः मम शोधसमितिसदस्येभ्यः डा.सि.एस्. राधाकृष्णन्-महोदयेभ्यः प्रणति-पुरस्सरं कृतज्ञतां समर्पयामि।

अतः परम् अहं वैदुष्यपूर्णाभ्यः सहृदयाभ्यः शिष्यवत्सलाभ्यः शोधसमितिसदस्याभ्यः हिन्दी-विभागस्य अध्यक्षाभ्यः श्रीमतीभ्यः डा. पद्मप्रिया-महोदयाभ्यः सविनयं कृतज्ञतां निवेदयामि।

संस्कृतविभागस्य प्रवाचकपदमलङ्कुर्वाणेभ्यः शिष्यवात्सल्यपरिपूर्णेभ्यः प्रवाचकेभ्यः डा. चक्रधर-बेहेरा-महोदयेभ्यः कृतज्ञतां ज्ञापयामि।

संस्कृतविभागस्य व्याख्यातृपदमलङ्कुर्वाणेभ्यः अस्मदभिवृद्धिकाङ्क्षापूर्णेभ्यः श्रीमद्भ्यः डा. पालैया-महोदयेभ्यः कृतज्ञतां निवेदयामि।

अतः परम् अहं संस्कृतसाहित्यशास्त्रे वैदुष्यपूर्णेभ्यः विशिष्य शिष्यवत्सलेभ्यः सहृदयेभ्यः संस्कृतविभागस्य व्याख्यातृपदमलङ्कुर्वाणेभ्यः श्रीमद्भ्यः डा. अनिल-प्रताप-गिरि-महोदयेभ्यः कृतज्ञताम् आविष्करोमि।

एतन्मातृकासम्पादने महद् उपकृतवद्भ्यः तिरुपतिस्थ-राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य विशिष्टाद्वैतवेदान्तविभागस्याध्यक्षेभ्यः डा. श्री-चक्रवर्तिराघवन्-वर्येभ्यः, महावैयाकरणेभ्यः श्रीकृष्णामाचार्यवर्येभ्यश् च सादरं नमो वाकान् समर्पयामि।

विवेकानन्दमहाविद्यालयस्य आचार्येभ्यः डा. आर्. रामचन्द्र-महोदयेभ्यः हार्दिकीं कृतज्ञतां विनिवेदयामि।

फेञ्च-इन्स्टिट्युटस्य महावैयाकरणेभ्यः डा. लक्ष्मी-नरसिंह-महोदयेभ्यः हार्दिकीं कृतज्ञतां विनिवेदयामि।

शोधकार्यापेक्षितायां व्यावहारिकप्रक्रियायां महद् उपकृतवद्भ्यः संस्कृतविभागस्य कार्यालयप्रमुखेभ्यः सहृदयेभ्यः श्रीजयशीलन्महोदयेभ्यः धन्यवादान् समर्पयामि।

कस्यापि प्रबन्धस्य निर्माणं ग्रन्थालयसाहाय्यं विना न सम्भवीति सर्वविदितम्। अतः केचन ग्रन्थालयाः साम्प्रतं निर्देष्टव्याः यत्र बहुविधं साहाय्यं यथावसरं मया प्राप्तम्। ते च –
1. आनन्दरङ्गपिलै-ग्रन्थालयः पाण्डिच्चेरी-विश्वविद्यालयः।
2. फेञ्च-इन्स्तिट्युट् पाण्डिच्चेरी।
3. संस्कृतविभागग्रन्थालयः पाण्डिच्चेरी-विश्वविद्यालयः।
4. ओरिएण्टल-पाण्डुलिपिः ग्रन्थालयः, चेन्नई।
5. राष्ट्रियसंस्कृतविद्यापीठस्य ग्रन्थालयः, तिरुपतिः।
6. ओरिएण्टल-रिसर्च-इंस्टीट्युट्, तिरुपतिः।
एतेषां ग्रन्थालयानाम् अधिकारिगणेभ्यः कर्मचारिभ्यश् च कृतज्ञतां प्रकटयामि।

अतः परं शोधकार्ये यथायोग्यं यथाकालं सहकृतवद्भ्यः सहृदयेभ्यः निरञ्जनः, तिलकः, निवेदिता, झरणा, सुश्री, शुभङ्करः, रश्मिता, अपूर्वः, नीलकण्ठः इत्येतेभ्यः सर्वेभ्यः प्रीतिपूर्वकं धन्यवादं समर्पयामि।

पुदुच्चेरी शोधप्रबन्धकर्त्री
दिनाङ्कः गजलक्ष्मी. एम्



[[Pi]]
