+++
title = "०१ मुदल् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१।१।१</summary>

९४८ वाडिऩेऩ्वाडि वरुन्दिऩेऩ् मऩत्ताल् पॆरुन्दुयरिडुम्बैयिल् पिऱन्दु  
कूडिऩेऩ् कूडि यिळैयवर्दम्मोडवर्दरुम् कलविये करुदि  
ओडिऩेऩोडि युय्वदोर् पॊरुळालुणर्वॆऩुम् पॆरुम्बदम् ति(तॆ)रिन्दु  
नाडिऩेऩ् नाडि नाऩ् कण्डु कॊण्डेऩ् नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्। (१)  
  
वाडिऩेऩ् - वाट्टमुऱ्‌ऱिरुन्देऩ्।   
वाडि - वाट्टमुऱ्‌ऱिरुन्दबडिये   
मऩत्ताल् वरुन्दिऩेऩ् - सॊल्लमाट्टाद तुक्काऩुबवमुडैयऩाऩेऩ्।   
पॆरु तुयर् - मिक्क तुक्कम् विळैविक्किऩ्ऱ   
इडुम्बैयिल् - तुक्कमिश्रमाऩ इडङ्गळिले  
पिऱन्दु कूडिऩेऩ् - जऩ्मङ्गळॆडुत्तु अहङ्गारादिगळै यडैन्देऩ्।   
कूडि - अहङ्गार ममगारङ्गळ् पॆऱ्‌ऱु   
इळैयवर् तम्मोडु - यौवऩमुडैय स्त्रीगळ् पोमिडत्तिऱ्‌के  
अवर् तरुम् - अवर्गळा लिडप्पट्ट  
कलवि ए करुदि - पुणर्च्चियैये पुरुषार्त्तमागक् कॊण्डु   
ओडिऩेऩ्। - ओडि यलैन्देऩ्।  
ओडि - इप्पडि ओडुगिऩ्ऱवऩागवे यिरुन्दु मुडिविल्  
उय्वदु - उज्जीविप्पदॆऩ्गिऱ   
ओर् पॊरुळाल् - ऒप्पऱ्‌ऱ पुरुषार्त्त कारणमाग   
उणर्वु ऎऩुम् - ज्ञाऩमे यॆऩ्ऩप्पट्ट  
पॆरु पदम् - पॆरिय स्त्ताऩत्तै  
तिरिन्दु - किट्टुगिऩ्ऱवऩागि  
नाडिऩेऩ् - अदऱ्‌कुत् तक्क इडम् सॆऩ्ऱेऩ्।  
नाडि - सॆऩ्ऱवाऱे  
नाऩ् - इव्वळवु नीसऩागियुम् पाक्यमुऱ्‌ऱ नाऩ्  
नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम् - नारायणा ऎऩ्ऱ सॊल् अडङ्गिय मन्द्रत्तै   
कण्डु कॊण्डेऩ् - केट्टुप् पॊरुळ् तॆळिन्दु इसैन्देऩ्।  
  
इन्द मुदऱ्‌पाट्टिऩ् मुऴुप्पॊरुळैयऱिवदु मिग श्रममाम्। कवियिऩुडैय करुत्तु इङ्गे कणक्कऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। इव्वाऴ्वार् वॆगुगालम् पोगत्तिले मूऴ्गियिरुन्दु मीण्डुम् मोक्षत्तिले मूण्डवर्। अदऩाले इवरै आत्मावै वॆय्यिलिले वैत्तु उडम्बै निऴलिल् वैत्तिरुन्दवरॆऩ्बर्। अदावदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु शेषमाऩ आत्मावै, 'वासुदेवतरुच्छाया नातिशीता न घर्मदा । नरकाङ्गारशमनी सा किमर्थं न सेव्यते ॥' (गरुडपुराणे १।२३०।३१) ऎऩ्ऱबडि कुळिरुम् वॆप्पमुमिऩ्ऱि, नरगत्तीयिलुम् विऴामऱ्‌ काक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱ कऱ्‌पविरुक्षत्तिऩ् निऴलिले निऱुत्तामल् ताबत्रयत्तिऱ्‌कु आळाक्कुम् तेहात्ममोहम् विञ्जि तेहत्तै वेऱु पलऩुक्कुप् पोषित्तवरॆऩ्गै। इत्तगैय मऩिदऩ् तॆळिवुऱुम्बोदु मुऩ्दसै माऱुम्, ऎल्लामारायुङ्गाल् वाट्टमुम् वरुत्तमुम् मूऩ्ऱु विदमागिऱदु। ताऩ् पोक्यङ्गळाग निऩैत्त विषयङ्गळ् वेण्डिऩबडि किडैक्कामैयिऩालेऱ्‌पडुम् वाट्टमुम् वरुत्तमुमाम्; तॆळिवुऱ्‌ऱ पिऱगु अन्दो अऱियामल् अवऱ्‌ऱिलिऴिन्दु कॆट्टेऩे ऎऩ्ऱ वाट्टमुम् वरुत्तमुमाम्; उय्वुक्कु उबायम् पॆऱ्‌ऱिलेऩॆऩ्ऱ वाट्टमुमाम्। इवऱ्‌ऱिल् इरण्डावदागच् चॊऩ्ऩ वाट्टम् पिऱगु ऎप्पोदुमिरुक्कुमागैयाल् वाडिऩेऩ् ऎऩ्ऱ इऱन्द कालम् सेरादुबोल् तोऩ्ऱुम्। अदऩाल् मूऩ्ऱावदु अल्लदु मुदलावदाऩ वाट्टत्तैये कॊळ्वदाम्। अवऱ्‌ऱिलुम् नारायण नामम् पॆऱ्‌ऱ पिऱगु उबायम् पॆऱ्‌ऱिलेऩॆऩ्ऱ वाट्टमिल्लैयागैयाल् वाडिऩेऩ् ऎऩ इऱन्द कालमॆऩ्ऩलाम्। इदै, 'यश्च रामं न पश्येत्तु यं च रामो न पश्यति । निन्दितः स भवेल्लोके स्वात्माप्येनं विगर्हते ॥' (वा।रा। २।१७।१४) ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ वाक्यङ्गळैक् कॊण्डु विरित्तुक् कॊळ्ग। इरामऩै इवऩ् पार्प्पदु पुरुषार्त्तम्, इरामऩ् इवऩैप् पार्प्पदु उबायम्। अप्पडि यवऩ् कडाक्षिप्पदऱ्‌कुम् इवऩुक्कु अज्ञादसुक्रुदादिगळावदु इरुक्कवेण्डुम्। इवै यॆल्लामिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱिलऩागिल् - कुहऩ् सबरि वानरम् पोऩ्ऱ ईऩर्गळैयुम् कलन्दु परिमाऱुम् अवऩदु कडाक्षम् पॆऱवागादवऩ् उलगमे निन्दिक्कुम्बडियिलिरुप्पवऩावाऩ्। उलगम् निन्दित्तालुम् तऩक्कुत् ताऩ् त्रुप्तियाऩ इरुप्पु उण्डु सिलरुक्कु। अन्द निलैगूड इवऩुक्कु इरादु। नाम् अवऩैप् पार्प्पदुम् नाम् पार्त्तोमॆऩ्बदै उणर्न्ददाग अवऩ् नम्मैप् पार्प्पदुम् सेर्न्दाल् विशेषम्। इरण्डिलॊऩ्ऱिरुन्दालुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु मेले वरवागुम्। इरण्डुमेयिल्लै यॆऩ्ऱाल् नरगमे यॆऩ्ऩलाम्। इप्पडि नऩ्मै पॆऱ वऴियऱ्‌ऱिरुक्किऱेऩे ऎऩ्ऱ वाट्टमिदु। मुदलावदाऩ वाट्टमे स्वरसमागुम्। अदै इन्द जऩ्मत्तिलिरुन्दबडि विरित्तु इङ्गे सॊल्वदॆऩ्ऩलामायिऩुम्, अऩादियाग जऩ्मङ्गळिले नडन्दमैयॆल्लाम् कुऱिक्कप्पडुगिऱदॆऩ्गै पॊरुन्दुम्। नाऩ्गु पासुरङ्गळिले मुदलडिगळिल् तम्मुडैय मुन्दिय कॆट्ट निलैमैयैयुम्, मेलडिगळिल् किडैत्त नऩ्मैयैयुम् कूऱुगिऩ्ऱारागैयाल् अदुबोल् तॊडक्कत्तिलुम् कूऱुगिऱारॆऩ्बदे पॊरुन्दुमागैयाले विषयङ्गळिले पऱ्‌ऱिऩाल् अवै किडैक्कादबोदु इरुन्द वाट्टम् सॊल्लप्पडुगिऱदु। वाट्टमावदु, इयऱ्‌कैयाऩ सॆऴुमै माऱुगै। इदु आत्मावुक्कुमाम्, शरीरत्तिऱ्‌कुमाम्। आत्माविऩ् वाट्टम् मणियिऩ् ऒळि पोले परवि विळङ्गवाऩ तर्मबूदज्ञानम् अनादिगर्मत्तिऩाले सुरुङ्गियिरुक्कै। उडलुक्कु वाट्टम् अलैच्चलालुम् आहारादिगळै विट्टदालुम् वन्द इळैप्पुम् सोर्वुम्।  
पऱ्‌पल विषयङ्गळिले पऱ्‌ऱु वैत्तु अवऱ्‌ऱैप् पॆऱप्पडादऩ पट्टु किडैक्कामैयाल् मिगवुम् वाट्टम् पॆऱ्‌ऱिरुन्देऩ्। इप्पोदु अवऱ्‌ऱिल् वैराक्यम् उण्डाऩबडियाल् वाट्टत्तिऱ्‌कु नेर्माऱाग वळर्च्चिये। ऒरु तरम् वाडिऩेऩ् ऎऩ्बदिल्लै। मीण्डुम् मीण्डुम् वाडिये किडन्देऩ्। वाडियिरुन्दु पिऱगु वाऴ्क्कै नऩ्ऱागप् पॆऱ्‌ऱु मऱ्‌ऱॊरु समयम् वरुन्दिऩेऩॆऩ्बदिल्लै। वाडिऩ अडुत्त क्षणत्तिलिरुन्दे वरुत्तमे। इडैयिल् ऎप्पोदावदु सुगप्पट्टेऩॆऩ्बदिल्लै अव्वरुत्तत्तैप् पिऱरिडम् पेसियाऱ्‌ऱलामॆऩ्ऱु पार्त्ताल्, सिलवऱ्‌ऱैक् केट्पवऩ् किडैक्काददालुम्, सिल पिऱरिडम् सॊल्लवागादबडियिरुन्ददालुम् मऩत्ताल् वरुन्दिऩेऩ्। पिऱर्क्कुच् चॊल्ल माट्टाद मरणदसैयिलुम् इदै विडामल् मऩत्ताल् निऩैन्दु वरुन्दियिरुन्देऩागैयाल्, ‘यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेबरम् । तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ॥' (भ।गी। ८।६) ऎऩ्गिऱबडि मीण्डुम् पॆरुन्दुयरै विळैविक्कुम् उडम्बिले पिऱन्देऩ्, अप्पोदु निऩैत्त विषयङ्गळोडु कूडवायिऱ्‌ऱु। कूडिऩदु तुर्वासऩैक्कुक् कारणमाऩदाले, 'पापं प्रज्ञां नाशयति क्रियमाणं पुनः पुनः । नष्टप्रज्ञः पापमेव नित्यमारभते नरः ॥' (महाभारते ५।३५।५२) ऎऩ्गिऱबडि मेऩ्मेल् कूडुदले कोरप्पट्टु इळैयवर्गळ् यारॆऩ्ऱु कण्डु अवर्गळिडम् सबलम् कॊण्डु अवर्गळ् ऎप्पडि इऴुत्तालुम् अदऱ्‌कुम् पव्यप्पट्टु अवर्गळिऩ् कलविक्काग अवर्गळुक्कुत् तॊण्डु सॆय्य, कण्ड विडङ्गळुम् ओडिऩेऩ्। अवर्गळै अणैवदऱ्‌काग उळ्ळ इडमुम् ओडिऩेऩ्।  
इप्पडि तुर्विषय प्रव्र्त्तिये वळर्न्ददु। 'अहो मे महती याता निष्फला जन्मसन्ततिः । अनाराधितगोविन्दचरणाम्भोरुहद्वया ॥' (वङ्गीश्वरकारिकाः ११)। मीळ्वदऱ्‌कु वऴियिल्लैयॆऩ्ऩ वेण्डुमिन्द निलैयिलुम् ओडिक्कॊण्डिरुक्कुम्बोदे, 'ऎदिर् सूऴल् वन्दु पुक्कु' (२२६३) ऎऩ्गिऱ परम प्राप्यमाऩ वस्तु ताऩागवे ऎऩ्ऩैत् तऩक्काक्किक् कॊण्डदै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्लुवेऩ्। इदुवरैयिल् अज्ञाऩमुम् अन्दन्दप् पलऩैयुम् पॆऱप् पल कर्माक्कळैच् चॆय्वदुमे ऎऩक्किरुक्क, इप्पोदु काम्य कर्माक्कळिऩिऩ्ऱु तिरुम्ब उणर्वु - ज्ञाऩमॆऩ्ऱ मार्क्कमे मेम्बट्टदॆऩ्ऱ तॆळिवु उण्डायिऱ्‌ऱु। अन्द ‘ज्ञानानन्दमया लोकाः' (पाञ्चरात्रे) ऎऩ्ऩप् पट्ट उणर्वे वडिवाऩ परमबदमे, जडप्रबञ्जमाऩ प्रक्रुदियिले विऴुन्दु किडक्कुमॆऩक्कुत् ताऩे किट्टक् करुदियदु पोलुम्। अदऩ्मेल् ञाऩम् पिऱवामिडङ्गळ् नाडिऩेऩ्, नॆडुनाळ् नाडिऩदऱ्‌कुप् पलऩाग नॆडियोऩिऩ् क्रुबैयिऩालॆल्लावऱ्‌ऱैक्काट्टिलुम् सिऱन्द नामम् कण्डेऩ्। कण्डवुडऩे मऱ्‌ऱ पॊरुळ्गळैक् कॊळ्ळुम्बोदु इरुन्द आवलुक्कु मेलाऩ आवलुडऩ् कॊण्डेऩ्। अदावदु मन्द्रम्। अदुवुम् मन्द्रङ्गळिऱ्‌ सिऱन्द विष्णुमन्द्र मॆऩ्बदुमट्टुमल्ल, विष्णुमन्द्रङ्गळिऱ्‌ सिऱन्द वियाबगमन्दिरङ्गळ् मूऩ्ऱिलडङ्गिय वासुदेव मन्द्रमुमल्ल। नारायण ऎऩ्ऱ नाममडङ्गिय मिक्क मेऩ्मै वाय्न्द मन्द्रमे। मऱ्‌ऱ वियाबग मन्द्रङ्गळिल् मऱ्‌ऱ अंसङ्गळ् ऒरेविदमाऩालुम् इन्नामत्तिऩालिदऱ्‌कु एऱ्‌ऱमाम्। कारण वाक्यङ्गळिले ऎल्ला नामङ्गळैयुम् विट्टु इदुवे 'एको ह वै नारायण आसीत्' (महोपनिषत् १।१) ऎऩ्ऱु ओदप्पट्टदु। सुबालोबनिषत्तु, तैत्तिरीयम् मुदलाऩवै नारायण शप्तत्तैये आदरित्तऩ। वेदत्तिलेये अदर्व नारायणोबनिषत्तिले इम्मन्द्रत्तिऩ् प्रबावम् परक्कप् पेसप्पॆऱ्‌ऱदु। इन्द मन्दिरत्तै इम् मन्द्रत्तिऩ् पॊरुळाऩ परमऩिडमिरुन्दे पॆऱ्‌ऱेऩ्। पॊरुळ् पऱिप्पवऩ् पॊरुळैक् कण्डु कॊण्डेऩ्। 'जीवऩुक्कु इडुम्बैयिऱ्‌ पिऱप्पैप् पोक्क मऱ्‌ऱॊरु पिऱप्पु वेण्डुम्। अदावदु उणर्वु - प्रह्मज्ञाऩम्। अदऩै यळिप्पदाले उणर्वॆऩ्ऱे सॊल्लवाम् पॆरुम्बदम् अदावदु सिऱन्द मन्द्र मॊऩ्ऱिरुक्किऱदु। अदैप् पॆऱ्‌ऱालल्लदु वॆळियिल् नॆऱ्‌ऱियिल् नाममिट्ट मात्तिरत्तिले वैष्णवऩॆऩ्ऩ वॊण्णादु' ऎऩ्ऱ विषयत्तै इळैयवर् तम् कलविये करुदि ओडुमिडत्तिलेये तॆरिन्दु अदऱ्‌काग नाडिक् कॊण्डिरुन्देऩ्। मुडिविल् ऎऩदु मुयऱ्‌सियिऩ्ऱि अनायासमागक् कण्डु कॊण्डेऩ्। इऩि ऎऩक्कु वाट्टम् वरुत्तम् पिऱप्पु ओट्टमॆऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ इडुम्बैगळुक्कु इडमिल्लै। अहोबाक्यमॆऩ्ऱबडि।  
वाडिऩेऩ् वरुन्दिऩेऩ् ऎऩ्ऱे पोदुमायिरुक्क इडैयिल् वाडियॆऩ्ऱदु वाट्टम् पलगाल् तॊडर्न्ददॆऩ्ऱुम् वाट्टत्तिऱ्‌कुम् वरुत्तत्तिऱ्‌कुम् इडैयिल् कलप्पदॊरु नऩ्मै यिल्लै यॆऩ्ऱुम् उणर्त्तवाम्। इप्पडिये मेलुमाम्। वाडि, कूडि, ओडि ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् वरुन्दि ऎऩ्ऱु सॊल्लवेण्डुवदैये विरित्तु पॆरुन्दुयरिडुम्बैयिऱ्‌ पिऱन्दु ऎऩ्ऱदॆऩ्ग। इडुम्बैयॆऩ्ऱालुम् तुयरे; आयिऩुम् तुयर्सूऴ्न्द संसारम् अल्लदु उडल् इडुम्बैयाम्। पॆरुम्दुयर् ऎऩ्ऱु तुक्क-मिश्रमायिरुप्पदोडु तुक्कत्तिऱ्‌कुक् कारणमागुगैयुम् सॊल्लिऱ्‌ऱाम्। इङ्गे अऩुबविक्कप्पट्ट कारणमाऩ तुक्कम् वरुन्दिऩेऩ् ऎऩ्बदालुम्, वर्त्तमाऩ तुक्कम् इडुम्बै ऎऩ्बदालुम्, पिऩ्ऩे वरुमदु पॆरुन्दुयरॆऩ्ऱुम् सॊल्लप्पट्टऩ। इवऱ्‌ऱैविड वरप्पोवदु नरगादिरूबमागैयाले पॆरुन्दुयरॆऩ्ऱदु। पॆरुम्दुयरै इडुगिऩ्ऱ पै, उयिरुक्कुप् पै पोल् इडमाऩ उडल् इडुम्बै ऎऩप् पिरित्तु मुरैक्कलाम्। वाडि वाडिऩेऩ्, वरुन्दि वरुन्दिऩेऩ्, कूडि कूडिऩेऩ्, ओडि ओडिऩेऩ् ऎऩ्ऱुम् अन्वयिक्कलाम्। अदऩाल् इवै यॆल्लाम् पलगाल् नेर्न्दऩ ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩदागुम्। वाडिऩेऩ् इत्यादिक्कु संसारत्तिल् विरुम्बिऩ विषयङ्गळ् वेण्डिऩबोदु कैक्कूडामैयिऩाल् वाडिऩेऩॆऩ्ऱ पॊरुळैप्पोल्, मोक्षत्तिऱ्‌काऩवै पॆऱप्पडविल्लैये यॆऩ्ऱु वाडिऩेऩॆऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल्, 'कूडि इळैयवर् तम्मोडवर् तरुम् कलविये करुदि' ऎऩ्ऱदु इणैयादे; अङ्ङऩम् पॆरियोर् उरैत्तदॆऩ् ऎऩ्ऩवेण्डा। तत्तुव ज्ञाऩत्तिऱ्‌कागप् पाडुबट्टुक् कॊण्डिरुक्कुम्बोदु, इडुम्बैयिऱ्‌पिऱन्दु कूडियिरुक्कुम्बोदु सूऴ्निलैक्कु उट्पट्टु, विषयसऩ्ऩिदाऩत्ताले इरुन्द वैराक्यम् विडप्पट्टु, इळैयवर् कलवियिलीडुबट्टुक् कॆट्टेऩॆऩ्ऱु करुत्तु उरैक्कलाम्। कूडिऩेऩ् - तेहमे आत्मा ऎऩ्ऱु मोहित्तेऩ्। वेडच्चेरियिल् सेर्न्द राजगुमारऩ् वेडऩागत् तऩ्ऩै निऩैत्ताऱ्‌ पोलुम्, इरुम्बिल् नॆरुप्पु मुऴुमैयुम् नऩ्गु परव इरुप्पक्कट्टि नॆरुप्पागवे तोऩ्ऱुवदुबोलवुम् आयिऱ्‌ऱु ऎऩ् निऩैवॆऩ्ऩलाम्। उऱ्‌ऱार् सुऱ्‌ऱारोडु कूडिऩेऩॆऩ्ऩलाम्। तुष्टर्गळोडुम् विरुम्बिऩ इळैयवरोडुम् कूडिऩेऩॆऩ्ऩलाम्। उय्वदोर् पॊरुळाल् ऎऩ्बदऱ्‌कु उज्जीवऩत्तिऱ्‌कु उबायमायिरुप्पदॊरु सिऱन्द वस्तुवाल्। अदावदु आऴियाऩरुळाल्, नालाम् पाट्टिऱ्‌सॊऩ्ऩ पगवत् क्रुबैयिऩाल् ऎऩप् पॊरुळ् उरैप्पर्। उय्वॆऩ्गिऱ परमबुरुषार्त्तम् कारणमाग ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल् 'अन्नेन वसदि' ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोल् प्रयोजऩम् ऎऩ्ऱ पॊरुळै मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमै काट्टुम्। उणर्वॆऩुम् परम्बदम् तत्तुवञाऩमागिऱ ऒरु पेरिडमॆऩ्बर्। इदु युक्तमे। 'प्रज्ञाप्रासादमारुह्य अशोच्यः शोचतो जनान् । भूमिष्ठानिव शैलस्थः अज्ञान् प्राज्ञः प्रपश्यति ॥' (भारते १२।१४७।११) ऎऩ्ऩप्पट्टदे। ज्ञाऩमॆऩ्बदु मेम्बट्ट इडम्। वॆळ्ळत्तिल् मूऴ्गुम्बडि पूमियिलेयिरुप्पाळर् मलैमेलिरुप्पाऩ् ऎव्वाऱु कण्डु वरुन्दुवाऩ्, अव्वाऱु संसारशोगम् पोक्कुम् तत्तुव ञाऩम् पॆऱ्‌ऱदाल् शोगिक्कवागाद निलैबॆऱ्‌ऱवऩ् शोगित्तु वरुम् प्रजैगळिऩ् कीऴ्मैयैक् कण्डु शोगिक्कामलिरुक्कमाट्टाऩ्। इन्द पदम् पॆऱ्‌ऱदाले इवरुक्कु कीऴे प्रमित्त विषयङ्गळिलुळ्ळ तोषङ्गळै युणर्न्दबडियाले तम् विषयमाऩ वरुत्तम् पोयिऱ्‌ऱु। परमबदम् ऎऩ्बदऱ्‌कु जीवात्मदत्तुव मॆऩ्ऱुम्, परमबुरुषऩ् ऎऩ्ऱुम्, मोक्षस्त्ताऩमॆऩ्ऱुम् मूऩ्ऱु पॊरुळ्गळ् ऎम्बॆरुमाऩार् इसैन्दिरुप्पदाल् अम्मूऩ्ऱैयुम् कॊण्डुम् उरैक्कलाम्। अवैयॆल्लाम् ज्ञाऩस्वरूबमागैयाले उणर्वे। तेहत्तिऩुम् वेऱाऩ जीवऩैत्तॆरिन्दु परमऩैत् तॆरिन्दु कॊळ्ळ नाडिऩदुम् कूऱप्पडलामे। तिरिन्दु - तॆरिन्दु ऎऩ इरण्डु पाडङ्गळुमुण्डु। उणर्वु तत्तुव ज्ञाऩ मॆऩ्ऱबोदु इदऱ्‌कु मुऩ् ञाऩमार्क्कत्तै विट्टु कर्ममार्क्कत्तिले इऴिन्दु कीऴुम् मेलुमाग संसारत्तिले किडन्देऩ्; विषयबोगमे पॆरिदाग निऩैत्तेऩ्। पिऱगु, 'परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायात्' (मुण्ड।उ।-१-२-१२) ऎऩ्ऱबडि निर्वेदप्पट्टु, त्रुवमाऩ स्ताऩम् अत्रुवमाऩ कर्मावालागादॆऩ्ऱुम् ञाऩम् वेण्डुमॆऩ्ऱुम् तॆळिन्दु नाडिऩेऩ् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पदाल् मुऩ्ऩडिगळिले कर्मगदिगळैच् चॊऩ्ऩदाय् अऩादिसंसार वर्णऩम् सॆय्ददाम्। नारायणा ऎऩ्ऱ नीट्टल्, तिरुनामत्तैच् चॊल्लुम् पोदु अवाविऩाल् अऴैक्कप् पुऱप्पट्टारागैयाले। 'नाऩऴैप्पऩ् नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्' (९५२) ऎऩ्ऩप्पोगिऱारे। तिरुवष्टाक्षरत्तिल् नीण्डिरुप्पदाल् अदऩ् अनुवादमॆऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ अव्वाऱु कूऱिऩदुमाम्। अदऩाल् इङ्गे नाममॆऩ्ऱदु मुऴुमन्द्रत्तैयॆऩ अऱिवित्तदाम्। नारायण ऎऩ्ऱ सॊल्ले तिरुवष्टाक्षरत्तिऩ् मेऩ्मै पॊरुन्दिय तॆऩ्ऱुम् रहस्य क्रन्दङ्गळिले पणिप्पर्। पॆरुम्बदम् ऎऩ्ऱुम् नारायणा ऎऩ्ऩुम् नाममॆऩ्ऱुम् सॊल्वदिऩिऩ्ऱु मिगप्पॆरिय पदत्तैप्पॆऱ मिगच्चिऱिय उबायम् पोदुमॆऩ्ऱु कण्डु कॊण्डेऩ्। इळैयवर् कलविये करुदि ओडिवरुन्दिऩ ऎऩक्कु मिगप् पॆरिदाऩ इदऱ्‌काग ऎङ्गॆङ्गु ऎव्वळवु कालम् ओडवेण्डुमो ऎऩ्ऱ कवलै यॆल्लाम् पोयिऱ्‌ऱु। इलगुवाऩ उबायम् प्रबत्तिये पोदुमॆऩक्कॆऩ्ऱु तॆळिन्देऩ् ऎऩ्ऱदाम्। इन्द अदिगारम् तोऱ्‌ऱ नाऩ् ऎऩ्ऱदु। नामम् केट्टवऩै वणङ्गच् चॆय्वदाल् प्रबत्ति सॆय्यत् तूण्डुगिऩ्ऱबडियाल् अदु नाममॆऩ्ऱ पॆयरै नऩ्गु पॆऱ्‌ऱदु।  
इप्पडि ऎल्ला जीवात्माक्कळुक्कुम् पॊदुवाऩ निलैयैप् पोल् तम् सरित्रत्तैयुम् इङ्गे सुरुक्कक् कुऱित्तऩरॆऩ्ऩलाम्। ऎङ्ङऩॆऩ्ऩिल् - कॊङ्गु मलर्क्कुऴलियर् वेळाऩ नाऩ् कुमुदवल्लि यॆऩ्ऱ तॆय्व कऩ्ऩियैयिऩिडम् कादलुऱ्‌ऱु वाडिवरुन्दि पॆरुन्दुयर् इडुम्बैक्कु इल्लागि, वैष्णवऩैये मणन्दु कॊळ्ळ विरुम्बिऩ अवळुडैय करुत्तै नोक्कि नाऩुम् पिऱन्दु, अदावदु विष्णुबारम्य ज्ञाऩम् पॆऱ्‌ऱु, अवळै मणन्दुक् कूडि अवळुडैय कलवियिलेयुळ्ळ ऊक्कमडियाग अवळ् सॊऩ्ऩबडि पागवदारादऩत्तिऱ्‌काग ऎङ्गुम् ओडि अव् वाऴ्क्कैक्कु वेण्डुम् पॊरुळ् सेगरित्तु प्रदिदिऩम् पागवदर्गळिऩ् आरादऩत्तै नडत्ति अवर्गळिऩ् आशीर्वादमूलमाग उणर्वै नऩ्ऱागप् पॆऱ्‌ऱु, कळविऩाल् पॊरुळ् पऱिक्कप् पलविडम् नाडुगिऩ्ऱवऩाय् ओरिडम् नाडि नाऩ् अहङ्गारियायिरुन्दे अव्याजसुह्रुत्ताऩ नारायणऩुडैय अरुळाले नारायणमन्द्रत्तैक् कण्डुगॊण्डेऩ्। इळैयवर् तम् कलविये करुदिऩ ऎऩ्ऩै अदऩ् वायिलागवे मीट्ट अवऩदु करुणैयै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु कूऱुवेऩ्। इळैयारिडम् कादलैविट्टु नाऩ् पुरुषऩ् ऎऩ्बदैयुम् मऱन्दु पॆण्णागवे ऎऩ्ऩै ऎण्णि नारायणऩिडम् कादल्गॊळ्ळुम्बडि सॆय्युम् मन्द्रार्त्तत्तॆळिवु पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱवाऱु। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१।२</summary>

९४९ कीऴ्क्कडन्ददसैयै निऩैत्तु निर्वेदमुम् मेलेबॆऱ्‌ऱ निलैयैक्कण्डु कळिप्पुम् मेऱ्‌पासुरङ्गळिलुम् कूऱप्पडुगिऱदु। अङ्गु अन्दरात्मावागवुम् आरावमुदागवुम् परदत्तुवत्तै निऩैक्क वेण्डियिरुक्क आबासविषयङ्गळै यव्वाऱु निऩैत्तुरुगिऩदऱ्‌कु वरुन्दि, कण्डु कॊण्ड तिरुनामत्तै नाविऩाल् नुवल पाक्कियम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कुप् पॆरुमैप्पडुगिऱार् २-म् पासुरत्तिल्।  
  
आविये यमुदे ऎऩ निऩैन्दुरुगि यवरवर् पणैमुलै तुणैयाय्  
पावियेऩुणरादॆत्तऩै पगलुम् पऴुदुबोयॊऴिन्दऩ नाळ्गळ्  
तूविसेरऩ्ऩम् तुणैयॊडुबुणरुम् सूऴ्बुऩऱ्‌कुडन्दैये तॊऴुदॆऩ्  
नाविऩालुय्य नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ् नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्। २  
  
इळैयर् विषयमाग  
आविये! - अन्दरात्मावे!  
अमुदे! - पोक्यमाऩ अम्रुदमे!  
ऎऩ - ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् पलविदमाग  
अवर् अवर् -अन्दन्द जऩ्मत्तिले किडैत्त युवदिगळिऩ्  
पणै मुलै - परुत्तुवरुम् स्तऩङ्गळैये  
तुणै आ - तञ्जमाग  
निऩैन्दु उरुगि - निऩैत्तु नीर्प्पण्डमागि  
पावियेऩ् - मेऩ् मेल् पाबियाय्विट्ट नाऩ्  
उणरादु - इवै आबासम्, विषमॆऩ्ऱु अऱियामलिरुक्क  
ऎत्तऩै पगल् उम् - ऎल्लाप् पगऱ्‌कालङ्गळुम्   
पऴुदु पोय् - वीणागप्पोऩदाल्  
नाळ्गळ् ऒऴिन्दऩ - ऒरु नाळ् विडामल् ऎल्लाम् कॆट्टुप्पोयिऩ।   
इप्पडि यिरुक्क   
तूविसेर् अऩ्ऩम् उम् - सिऱगुगळ् वाय्न्द अऩ्ऩप् पट्चिगळ् कूड   
तुणैयॊडुम् - तङ्गळ् पेडैगळोडु  
पुणरुम् - सेर्न्दु वाऴुमिडमाय्   
पुऩल् सूऴ् - काविरि वॆळ्ळत्ताल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ   
कुडन्दै ए तॊऴुदु - (तिरुक्कुडन्दै यॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै सेवित्तु   
नाविऩाल् - आवियुम् अमुदुमाऩ आरावमुदऩैच् चॊल्लुम् नावैक्कॊण्डु  
उय्य - उज्जीवऩम् पॆऱुम्बडि  
नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम् नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्।   
  
"आविये यमुदे अलैगडल् कडैन्दवप्पऩे' (२८५४) ऎऩ्ऱुम्, “आविये यारमुदे ऎऩ्ऩै याळुडैत् तूवियम्बुळ्ळुडैयाय्' (२३८७) ऎऩ्ऱुम् नम्माऴ्वार् अरुळियबडि परमबुरुषऩे आवियुममुदुम् अऴगऩुम् स्त्तिरऩुम् सुगमळिप्पवऩुमायिरुक्क, अवऩैविट्टु आबासविषयङ्गळैये अव्वाऱाग निऩैत्तु अवर्गळिऩ् पणैमुलैगळ् अवर्गळै विड मुऩ्ऩमे वीऴ्गिऩ्ऱवैगळॆऩ्बदै युणरामल् अवऱ्‌ऱैये शाश्वद पुरुषार्त्तत्तिऱ्‌कुत् तञ्जमाग निऩैत्तु अवऱ्‌ऱैयॊरु नॊडि पॆऱाविट्टालुम्, 'पल युगङ्गळ् पऴुदायिऩ' ऎऩ्ऱु उरुगि, सिलरोडु सेर्न्दु अवर्गळ् तळर्न्दुविड अवर्गळै विट्टु वेऱु सिलर्गळैप् पऱ्‌ऱि वरुम्बोदुम् अस्त्तिरमिवै यॆऩ्बदै यऱियामल् अवरवर् पणैमुलैयैये तुणैयाग अव्वप्पोदु निऩैत्तुक् कॆट्टेऩ्। परामर्शित्ताल् इप्पडि निऩैन्दुरुगिऩ नाट्कळे अदिगम्; अऩुबवित्त नाट्कळ् सिलवेयाम्। सिल कामिगळ् पगऱ्‌कालमॆल्लाम् परिशुत्तमागप् परदत्तुव सिन्दैयिलिरुन्दु इरविल् इळैयवरोडु कलवियुऱुवर्। नाऩो पगलॆल्लाङ्गूड पऴुदाक्किऩेऩ्। आगवे नाट्कळ् ऎल्लाम् मुऴुप्पॊऴुदुम् नाशमायिऩ। उण्मैयाऩ आवियुम् अमुदुमाऩ वस्तु मऱैवाग इरुत्ताल् अऱियप्पड विल्लैयॆऩ्ऩलाम्। आरावमुदऩॆऩ्ऱ तिरुनामत्तुडऩ् तिरुक्कुडन्दैयिले कण्णाऱ्‌काणक् किडक्किऩ्ऱाऩे, अङ्गे ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्ऱ सिऱन्द अऩ्ऩम् तुणैयाऩ कोमलवऩ्ऩत्तुडऩ् पुणर्न्दु मगिऴ्न्दिरुप्पदै नमक्कु निऩैप्पूट्टप् पल अऩ्ऩङ्गळ् अऴगिय तूविगळैप् पॆऱ्‌ऱुप् पेडैयोडु पुणर्न्दु विळङ्गुगिऩ्ऱऩवे। अवऩदु करुणैबोऩ्ऱ काविरिप्पुऩल् अङ्गे सूऴ्न्दिरुप्पदाल् अव्वऩ्ऩङ्गळ् अङ्गे आऩन्दमायिरुक्किऩ्ऱऩ। इत्तगैय तिरुक्कुडन्दैयिलुळ्ळ अवऩै आविये, अमुदे, अऴगऩे, आच्चर्यऩे, स्त्तिरमाऩवऩे, आऩन्दमळिप्पवऩे ऎऩ्ऱऴैत्तु इऩि ऎल्लानाळुम् कऴिक्कलाम् पडि ऎऩक्कु नारायण मन्द्रम् किडैत्तदॆऩ्ऱबडि।  
इव्वाऴ्वारुक्कुत् तिरुक्कुडन्दै यॆम्बॆरुमाऩिडमीडुबाडु अदिगमॆऩ्बदु पॊदुवाऩ मुदऱ्‌ऱिरुमॊऴियिल् २-लुम् ७-लुम् इरु तरम् कुडन्दैयैक् कूऱिऩदालुम् तिरुवॆऴुगूऱ्‌ऱिरुक्कै यरुळिऩदिऩिऩ्ऱुम् विळङ्गुम्। अदु मट्टुमऩ्ऱि अमुदे ऎऩ्ऱे सॊल् प्रसक्तमाऩबोदु इदऱ्‌कु ऎम्बॆरुमाऩे मुक्क्यप् पॊरुळ् ऎऩ्बदै विळक्कक् करुदि, आरावमुदऩॆऩ्ऱ तिरुनामत्तोडु अवऩ् विळङ्गुम् तिरुप्पदियै इङ्गेक् कुऱित्तदॆऩ्ग। तुणैयॊडुम् ऎऩ्ऱ उम्मैयै अऩ्ऩम् ऎऩ्ऱदोडु सेर्क्क। अऩ्ऩङ्गळ् कूड ऎऩ्ऱदाले अङ्गे महाऩ्गळ् क्रुहस्त्तर्गळाय् पगवाऩिडत्तिल् मऩंसॆलुत्तियिरुप्पदुम् आरावमुदऩे पिराट्टियोडु पॆरुमगिऴ्च्चियोडिरुप्पदुम् कुऱित्तदाम्। हंसावदारम् सॆय्दवऩुम्, वेदम् उबदेसित्तवऩुम् सत्तुवगुणमूर्त्तियुमाऩदाल् अवऩे अऩ्ऩम्। हंसबरमहंसादिगळ् अवऩुक्कुत् तुणैयाऩवर्गळ्। आच्रिदरक्षणत्तिले अवऩुक्कुत् तुणैयाऩ पॆरियबिराट्टिये उडऩ् इरुप्पवळॆऩवुम् कॊळ्ग। इदऩाल् तिरुमन्द्रम् तऩि नारायणऩैच् चॊल्लामल् लक्ष्मी नारायण विषयमॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। नाविऩाल् कण्डुगॊण्डेऩ्। 'नावायिलुण्डे नमोनारणा ऎऩ्ऱु ओवादुरैक्कुम् उरै उण्डे' (३२७८) ऎऩ्ऱबडि तिरुमन्द्रम् जबिक्क पाक्यम् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱबडि। 'क्व नाकपृष्ठगमनं पुनरावृत्तिलक्षणम् । क्व जपो वासुदेवेति मुक्तिबीजमनुत्तमम् ॥' (वि।पु। २।६।४४) ऎऩ्ऱबडि मन्द्रजबमेगूड मिगबोक्यमाम्। नारायणबदम् अन्दर्यामिबरमागैयाले आवियैच् चॊल्लुम्, प्राप्यबरमाऩ अयनबदत्ताले अमुदॆऩ्बदैयुम् अऱिविक्कुम्। पगलुम् पऴुदुबोयॊऴिन्दऩ नाळ्गळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु अन्वयमुम् करुत्तुम् इङ्गे सॊऩ्ऩदैक् कॊळ्ग। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१।३</summary>

९५० ऎऩक्कु वेण्डियदु सेममॆऩ नाऩ् निऩैत्तिरुन्दे अऴगु निऱैन्दवऩुम् प्राप्त विषयमुम् अऩ्बुडैयऩुमाऩ परमऩै विट्टु अऴगु कुऩ्ऱियुम् अप्राप्तविषयमाय् अऩ्बऱ्‌ऱदुमाऩ विषयत्तिल् विऴुन्दिरुन्दुम् सेमत्तिऱ्‌कु विऱगैप् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱु पॆरुमैप्पडुगिऱार् -  
  
सेममे वेण्डित् तीविऩै पॆरुक्कित् तॆरिवैमारुरुवमे मरुवि  
ऊमऩार्गण्डगऩविलुम् पऴुदायॊऴिन्दऩ कऴिन्दवन्नाळ्गळ्  
कामऩार्दादै नम्मुडैयडिगळ् तम् (मै) अडैन्दार्मऩत्तिरुप्पार्।  
नामम्नाऩुय्य नाऩ्गण्डु कॊण्डेऩ् नारायणा वॆऩ्ऩुम् नामम्। ३  
  
(सेमम् ए वेण्डि - आत्मावुक्कु नित्य सुगमे अबेक्षित्तिरुन्दे  
ती विऩै - तुक्कत्तै विळैक्कुम् सॆयल्गळैये  
पॆरुक्कि - मेऩ्मेल् सॆय्दु  
तॆरिवैमार् - यौवऩमुडैय स्तिरीगळिऩ्  
उरुवम् ए मरुवि - उडलिलेये अऩ्बै वैत्तबडिये   
कऴिन्द अ नाळ्गळ् - ऎऩक्कुच्चॆऩ्ऱ मुऩ् नाट्कळॆल्लाम्  
ऊमऩार् कण्ड - ऊमैया यिरुप्पवऩ् अऩुबवित्त  
कऩविल् उम् - सॊप्पऩत्तैक् काट्टिलुम्  
पऴुदाय् ऒऴिन्दऩ। - केवलमागवे कऴिन्दु पोयिऩ।   
इप्पडि यिरुन्दुम्  
कामऩार् तादै - मऩ्मदऩुक्कुम् अप्पऩाय् मिग अऴगरुम्   
नम्मुडै अडिगळ् - नमक्कॆल्लाम् स्वामियाय् प्राप्तरुम्   
तम् अडैन्दार् - तम्मै आच्रयित्तवरिऩ्  
मऩत्तु इरुप्पार् - मऩत्तैविट्टुप् पिरियादवरुमाऩ पिराऩारिऩ्   
नामम् - कुणङ्गळैक् कूऱुगिऩ्ऱ   
नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम्   
नाऩ् उय्य - विषयान्दरत्तिल् विऴुन्द नाऩुम् उय्युम्बडि   
नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्।   
  
ताऩ् अऴियामल् आऩन्दमायिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱ ऎण्णमे ऎल्लोरुक्कुमिरुप्पदु। सॆय्बवैयो तीविऩैगळ्। अवै पिऩ्ऩे पॆरुन्दुयर् विळैप्पऩ ऎऩ्ऱऱियामल् मेलागत् तोऱ्‌ऱिऩ सुगत्तैये सेममाग प्रमित्तु, इप्पडि सॆय्गिऱऩर्। अदऩाल् पॆऱुवदु तॆरिवैगळिऩ् सेर्क्कै। 'अष्टवर्षा भवेद्गौरी नववर्षा तु कन्यका । दशवर्षा भवेत्कन्या' (लक्ष्मीनारायणसंहिता १।४६१।८,९) ऎऩ्ऱु वडमॊऴियिल् पॆयर् वऴङ्गप्पडुवदुबोल् तमिऴिलुम् पेदै (५-वयदु वरैयिल्), पॆदुम्बै (१२-वरैयिल्), मङ्गै (१३ वयदिल्) मडन्दै (१९-वरैयिल्), अरिवै (२५ वरैयिल्), तॆरिवै (३२-वरैयिल्) ऎऩ्ऱ पॆयर्गळ् तशैक्कुत् तगुन्दबडियुण्डु। अङ्गु मुडिवाऩ तॆरिवैत् तशैयिलुम् अप्पॆण्डिर् उरुवत्तैये शुबाश्रयमाग निऩैत्तिरुप्पदॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वदु। ऊमै ताऩ्गण्ड कऩवै वॆळियिले सॊल्लि कऩविल् कण्ड नऩ्मै वरप्पोवदै नऩ्गु पयऩ्बडुत्तिक्कॊळ्ळ मुयऱ्‌च्चि सॆय्य माट्टिलऩागिलुम् कऩविल् अऩुबवित्ताऩॆऩ्ऱु निऩैक्कलाम्। अवर्गळुम् तॆरिवैगळागि तामुम् वयदु मुदिर्न्दु अव्वुरुविल् मरुविऩवरिऩ् अऩुबवम् वॆळियिल् सॊल्लत्तगाददु मट्टुमऩ्ऱि तामुम् नल्ल अऩुबवम् पॆऱामैयाल् वॆट्कक्केडेयागुम्। इप्पडियुम् नाट्कळैक् कऴिक्किऩ्ऱऩर्। इप्पडिये नाऩुम् कऴित्तेऩ्। अऴगुक्कॆल्लामिरुप्पिडमाऩ मऩ्मदऩुक्कुम् मऩ्मदऩ्। अवऩदु अप्पऩ् नम् नारायणऩ्। नाम् अऩुबविक्क वेण्डिय वस्तु। नमदु स्वामियाऩ पडियाले अवऩुगप्पैये नाम् करुदि ऎल्लाम् सॆय्यत्तगुम्। अवऩुम् अन्द स्त्रीगळ् नाम् पिऩ्ऩे तॊडर्न्दालुम् विट्टु विलगुगिऩ्ऱार्गळे अदुबोलऩ्ऱित् तऩ्ऩै यण्डिऩवर्गळै विडाऩ्। इवर्गळिऩ् उडलिऩुट्पुगुन्दु निऱ्‌किऱाऩ्, तऩ्ऩैये ऎप्पोदुम् निऩैक्कुम्बडि सॆय्गिऱाऩ्। इप्पडि सौन्दर्य-स्वामित्व-सौलप्य सौसील्य कारुण्यादि कुणङ्गळ् अवऩुक्कु ऎन्द नामत्तिल् नऩ्गु विळङ्गुवऩवो अन्द नारायण नामत्तै, अन्द कुणङ्गळैयॆल्लाम् वेऱिडत्तिले इरुप्पऩवाग प्रमित्तिरुन्द नाऩुम् कण्डु कुणङ्गळैयुम् इङ्गे अऩुबविक्किऩ्ऱेऩ्, पाक्कियमॆऩ्ऱबडि।  
  
सेममे वेण्डित्तीविऩै पॆरुक्कि ऎऩ्बदऱ्‌कु तेहम् तेहानुबन्दि सेदनादेसनङ्गळ् इवऱ्‌ऱिऩ् तिडस्तिदिक्कागप् पल अक्रमम् सॆय्दॆऩवुम् पॊरुळाम्। ऒऴिन्दऩ कऴिन्दऩ वन्नाळ्गळ्। 'न मे दुःखं प्रिया दूरे न मे दुःखं हृतेति वा । एतदेवानुशोचामि' (वा।रा। ६।५।५) ऎऩ्ऱार् इरामबिराऩ्। सीदै वॆगु तूरत्तिलिरुक्किऱाळॆऩ्ऱु नाऩ् तुक्कप्पडविल्लै, उडऩे सॆऩ्ऱु काणलाम्। रावणऩ् अबहरित्ताऩॆऩ्ऱ कवलैयिल्लै। कऱ्‌पे वडिवाऩ अवळै अवऩै ओरम्बाले कॊऩ्ऱु पॆऱलाम्। आऩाल् अवळैप् पॆऱामल् कऴिन्द नाळै मीण्डुम् कॊण्डुवर मुडियुमो, कऴिन्दऩ कऴिन्दऩवे ऎऩवे कवलै ऎऩ्ऱु अदऩ् करुत्तु। अदुबोल् नम् अडिगळै विट्टुक् कऴित्त नाळ्गळे मीण्डुम् अवऩुडऩ् सेर्न्दऩुबविक्क वरुमो, पोयिऩ पोयिऩवे ऎऩ्ऱु वरुन्दुगिऱार्। तमक्कुळ्ळ अनदिगारत्तैयुम् विळक्कुगिऱार्। तम् - तम्मै, नाऩ् उय्य, तॆरिवैमारोडु नाऩ् कूडियिरुन्दाल् अवर्गळ् नल्वाऴ्क्कै पॆऱ्‌ऱार्गळॆऩ्बदे यऩ्ऱि ऎऩक्कु लाबम् सिऱिदुमिल्लै। ओडियलैन्ददु ताऩ्। नम्बिराऩिऩ् मन्द्रम् ऎऩक्के उय्वुक्कागिऱदॆऩ्ऱ विशेषम् तोऱ्‌ऱ मीण्डुम् नाऩॆऩ्ऱदु। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१।४</summary>

९५१ कामबोगशेषमाग सेमम् तेडिनिऩ्ऱदैक् कीऴेयरुळिऩार्। अन्द पोगत्तिऱ्‌कु शेषमागवे मेऩ्मेल् ऐच्वर्यत्तैच् चेगरिक्कै यॆऩ्ऱ योगत्तिलिऴिन्ददै मेले कूऱुगिऱार्, अऩ्ऱि, मुऩ् जऩ्मङ्गळिल् नडन्दवऱ्‌ऱैच् चॊल्लि इन्द जऩ्मत्तिल् इऩ्ऩुम् ताम् सॆय्दु वरुवदैच् चॊल्लि वरुन्दि, तमक्केऱ्‌पट्ट मऱ्‌ऱॊरु योगत्तिऱ्‌कु मगिऴ्वुऱुगिऱार्। मेऩ्मेल् ऐश्वर्यम् वेण्डिऩ ऎऩक्कु मुऴुप्पूमियैक् कोट्टिऱ्‌ कॊण्ड कोलक्कोलऩे वशमाऩाऩॆऩवुम् अऱिविक्किऱार्।  
  
वॆऩ्ऱिये वेण्डिवीऴ् पॊरुट्किरङ्गि वेऱ्‌कणार्गलविये करुदि  
निऩ्ऱवानिल्ला नॆञ्जिऩैयुडैयेऩ् ऎऩ् सॆय्गेऩ्, नॆडुविसुम्बणवुम्   
पऩ्ऱियायऩ्ऱु पारगम् कीण्डबाऴियाऩाऴियाऩरुळे  
नऩ्ऱु नाऩुय्य नाऩ्गण्डुगॊण्डेऩ् नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्। ४।  
  
वॆऩ्ऱिए वेण्डि - पोर् मुदलियवऱ्‌ऱिल् जयत्तै विरुम्बि  
वीऴ् पॊरुट्कु - नश्वरमाऩ ऐश्वर्य विषयमाग  
इरङ्गि - कवलैयुऱ्‌ऱु  
वेल् कण्णार् - वेल् पोऩ्ऱ कण्गळै युडैय स्त्रीगळिऩ्  
कलवि ए - पुणर्च्चियैये  
करुदि - इलक्कागक् कॊण्डु  
निऩ्ऱ आ निल्ला - निऩ्ऱबडि निऱ्‌काददाऩ  
नॆञ्जिऩै उडैयेऩ् - नॆञ्जै युडैय नाऩ्  
ऎऩ् सॆय्गेऩ् - इदऱ्‌कुप् परिहारम् ऎऩ्ऩ सॆय्वेऩ्।  
अऩ्ऱु - पूमि मूऴ्गि अण्डबित्तियिऱ्‌ पदिन्द समयत्तिले   
नॆडु विसुम्बु - उयर्न्द वाऩम् मुऴुदुम्  
अणवुम् पऩ्ऱि आय् - वियाबित्त पऩ्ऱि युरुव मुडैयऩाय्   
पार् अगम् कीण्ड - पूदलत्तैप् पॆयर्त्तॆडुत्त   
पाऴियाऩ् - मिडुक्कै युडैयऩाऩ  
आऴियाऩ् - तिरुवाऴि यणिन्द पिराऩिऩ्   
अरुळ् ए - किरुबैयिऩालेये   
नऩ्ऱु नाऩ् उय्य - इप् पिऱवियिलिरुक्कुम्बोदु तॊडङ्गि उज्जीवऩम् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुमाऱु  
नाऩ् नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम् कण्डुगॊण्डेऩ्।  
  
योगक्षेमङ्गळिरण्डुम् उलगत्तारॆल्लारुम् वेण्डुवदाम्। योगमावदु पॆऱप्पडाददैप् पॆऱुगै, क्षेममावदु इरुप्पदै यऴियामऱ्‌ काक्कै। अवऱ्‌ऱिल् सेमत्तिऱ्‌कागत् तीविऩै सॆय्ददैक् कीऴे कूऱिऩेऩ्। अव्वाऱे योगत्तिऱ्‌कागवुम् पाडुबट्टेऩ्। अरसर्गळ् पोर्बुरिन्दु वॆऱ्‌ऱिबॆऱ्‌ऱु राज्यत्तैप् पऱिप्पर्। अव्वाऱु वॆऱ्‌ऱिये वेण्डि पलसॆय्देऩ्। तर्मयुत्तमाऩालुम् विवेगियायिरुप्पाऩ्, “सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा" (गीता २।४८) ऎऩ्ऱबडि वॆऱ्‌ऱि तोल्वि ऎल्लाम् सममागक् कॊण्डु ऎम्बॆरुमाऩिऩ् आरादऩमाग ऎदैयुम् सॆय्वाऩ्। नाऩ् पॊरुळिल् नोक्कमुडैयेऩादल् पऱ्‌ऱि वॆऩ्ऱिये वेण्डिऩेऩ्। परम् पॊरुळुक्कागवा? इल्लै; वीऴ्बॊरुळुक्काग। इप्पडि पाडुबट्टुप् पॆऱ्‌ऱ पॊरुळ् नश्वरमाऩाल्, अन्दो ऎल्लाम् वीणायिऱ्‌ऱे ऎऩ इरक्कमुऱुगिऱेऩ्। ऎल्लाम् सत्तुक्कळिऩ् सम्रुत्तिक्कागच् चॆय्दाल् ऒरुवाऱु नऩ्मैयागुम्; अदुवुमिल्लै। ऎदऱ्‌कुम् कामबुरुषार्त्तत्तैये इलक्काक्किऩेऩ्। नाऩ् वेलुम् वाळुमागप् पुऱप्पट्टु वॆऩ्ऱिये पॆऱ्‌ऱु वरुगिऩ्ऱवऩ् वेऱ्‌कण्णागिय वेलुक्कुत् तोल्वियुऱ्‌ऱेऩ्। इदऱ्‌कु ऒरु मुडिवु पॆऱामल्, "कामं कामयमानस्य यदा कामः समृध्यते । अथैनमपरः कामः क्षिप्रमेव प्रबाधते ॥" (भारते १३।९४।३०) ऎऩ्ऱबडि नॆञ्जु मेऩ्मेल् ओडिऩबडियायिऱ्‌ऱु। इप्पोदुम् इन्निलै विट्टबाडिल्लै। "तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्" (भ।गी। ६।३४)। पॆरुङ्गाऱ्‌ऱैप् पिडित्तुक्कूट्टिलिडुवदु पोलाम् इदु। ऎऩ् सॆय्वदु? ऎऩ्ऩालावदु ऒऩ्ऱिल्लै, इप्पडियिरुक्क ऎम्बॆरुमाऩ् ताऩागवे यरुळिऩाऩ्। पादाळत्तिऱ्‌कुम् कीऴे अण्डच्चुवरिल् ऒट्टिऩ पूमण्डलत्तैप् पॆयर्क्कक् कडलुळ्ळे पुगप् पाङ्गाम्बडि मेले वाऩमळावुम् वराहमूर्त्तियागित् तऩ्मिडुक्काले आऴियुट्पुगुन्दु पूमियैक्कीण्डु कोट्टिलेन्दि मेले कॊणर्न्दु निऱुत्तिऩाऩे। इप्पडि ऎल्ला प्रजैगळैयुम् अव्याजमागत् तऩ् तेवियाऩ पूमिप्पिराट्टियिऩिडमुळ्ळ परिवाले कात्त पॆरुमिडुक्कऩ् अङ्गुप् पोल् ऎऩ् विषयत्तिलुम् मिक्क अरुळ् सॆय्दाऩ्। वराह सरमश्लोगमॆऩ्ऱ रहस्यत्तै उबदेसित्तवऩल्लऩो अवऩ्। ऎऩक्कु नारायण मन्द्रमुम् अरुळिऩाऩ्। इदऩाल् ऎऩदु पऴैय अल्वऴक्कॆल्लाम् अगऩ्ऱऩ। नारायणमन्द्रम् नारयणऩाल् नरऩुक्कु उबदेशिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। अन्द नरऩ् अर्जुऩऩाय्त् तोऩ्ऱिऩबोदु इन्द्रलोगम् सॆऩ्ऱाऩ्। ऊर्वशि अवऩैक् कण्डु कामुऱ्‌ऱाळ्। नारायणऩदु तॊडैयिऩिऩ्ऱु तोऩ्ऱिऩ ऊर्वशिक्कु मेलाऩ अऴगुवाय्न्द स्त्री उलगिलिल्लै। पुरूरवस् ऎऩ्ऱ अरसऩ् अवळोडु कलवियुऱ्‌ऱुक् कडैसियिल् अवळ् विट्टुप्पोऩ पिऱगुम् ऊर्वशियिऩ् सालोक्यमे पॆऱवेण्डुमॆऩ्ऱु अदऱ्‌काग वैदिगदर्मत्तै यऩुष्टित्ताऩॆऩ्ऱु विष्णुबुराणम् कूऱुम्। अत्तगैय ऊर्वशि वेण्डिऩबोदुम् अर्जुऩऩ् विरक्तऩाय् अवळैत् तायाग निऩैत्तु विलगिऩाऩॆऩ्ऱाल् इदु वॆगु आच्चर्यमाऩ विषयम्। इन्द निलै अर्जुऩऩ् नराम्शमाऩ पडियाले तिरुवष्टाक्षरत्तिऩ् पॊरुळिल् तॆळिविऩालाऩ वासऩैयिऩालॆऩ्ऩल् वेण्डुम्। आग निऩ्ऱवानिल्ला नॆञ्जुडैय ऎऩक्कु इन्नारायण मन्द्रम् नऩ्ऩिलैक्कु आगुमॆऩ्ऱबडि। पाऴियाऩाऴियाऩ्। पाऴि - मिडुक्कु। आऴियाऩ्। पूमियैक् कॊण्डुबोऩ हिरण्याक्षऩैत् तुणिक्क आऴिये उबयोगप्पट्टदॆऩ पागवदम् कूऱुम्। वाऩमणवुम् वराहमागिक् कडलळन्दाऩागैयाल् आऴियाऩॆऩ्ऩलुमाम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१।५</summary>

९५२ पोर् सॆय्दु जॆयित्तुप् पॊरुळ् कॊण्डदु निऱ्‌क, कळ्ळत्तऩमागवुम् पणम् पऱित्तेऩ् ऎऩ्ऱु तम् कुऱ्‌ऱत्तैक् कूऱित् ताम् पॆऱ्‌ऱ नऩ्मैक्कु वियप्पुऱुगिऱार्।  
  
कळ्वऩेऩाऩेऩ् पडिऱुसॆय्दिरुप्पेऩ् कण्डवादिरिन्देऩेलुम्  
तॆळ्ळियेऩाऩेऩ् सॆल्गदिक्कमैन्देऩ् सिक्कॆऩत् तिरुवरुळ् पॆऱ्‌ऱेऩ्  
उळ्ळॆलामुरुगिक् कुरल्दऴुत्तॊऴिन्देऩ् उडम्बॆलाम्गण्णनीर्सोर  
नळ्ळिरुळळवुम्बगलुम्नाऩऴैप्पऩ् नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्। ५  
  
कळ्वऩेऩ् आऩेऩ् - कळवुगॊण्डवऩाऩेऩ्   
पडिऱु सॆय्दिरुप्पेऩ्। - पॆरुन्दीम्बुम् सॆय्देऩॆऩ्ऩ वेण्डुम्।   
कण्ड आ तिरिदन्देऩ्। - कण्डबडि यॆल्लाम् तिरिन्देऩ्।  
एलुम् - इप्पडि यॆल्लामिरुन्दुम्  
तॆळ्ळियेऩ् आऩेऩ् - तत्तुव ज्ञाऩमुडैयऩाऩेऩ्।   
सॆल्गदिक्कु अमैन्देऩ् - नरगहेदुक्कळैच् चॆय्ददऱ्‌कु माऱाग सॆल्ल वेण्डुमिडत्तिऱ्‌कुच् चॆल्लत् तगुदियुऱ्‌ऱेऩ्।   
सिक्कॆऩ - सॆय्द पाबङ्गळ् पोगवुम् पेरुबायम् सॆय्यवुमाय् तामदमिऩ्ऱि  
तिरु अरुळ् - मेऩ्मै पॊरुन्दिय पिराऩिऩ् किरुबैयै  
पॆऱ्‌ऱेऩ्। - अडैन्देऩ्।  
मिगक् कडिऩमाऩ नॆञ्जुडैय नाऩ्   
उळ् ऎलाम् - नॆञ्जु मुऴुदुम्   
उरुगि - उरुगप्पॆऱ्‌ऱु   
कुरल् तऴुत्तु ऒऴिन्देऩ् - कत्कद स्वरमुडैयवऩेयागि  
उडम्बु ऎल्लाम् - मुऴु उडलुम्  
कण् अ नीर् - कण्णीर्  
सोर - वऴियुम्बडियाग   
नळ् इरुळ् - मिगुन्द इरुळ् उडैय इरा वेळै  
अळवु उम् - मुडिवागवुम्, तॊडक्कमागवुम्   
पगल् उम् - मुऴुप्पगलिलुम्   
नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम्  
नाऩ् अऴैप्पऩ्। - नाऩ् सॊल्लि अवऩै विळित्तवण्णमिरुक्किऱेऩ्!  
  
वेऱुविदमाय् पॊरुळ् पॆऱादबोदु कळ्वऩागियुम् पऱित्तेऩ्। सिल नऩ्मैक्कागक् कळवु सॆय्यलामाऩालुम् नाऩ् अप्पोदु अदऱ्‌कु अङ्गमागप् पल अक्रमङ्गळैयुम् सॆय्दिरुप्पेऩॆऩ्ऱे ऎऩदु मुडिवु। तट्टुत्तडैयिऩ्ऱि ऎङ्गुम् तिरिन्देऩ्। मऱ्‌ऱ कळवुगळ् निऱ्‌क। ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् मेम्बट्टदाऩ आत्माबहारमॆऩ्ऱ पॆरुङ्गळवैयुम् सॆय्देऩ्। अदऩाल् 'किं तेन न कृतं पापं चोरेणात्मापहारिणा ॥' (भारते १।६८।२६) ऎऩ्ऱबडि पल पाबङ्गळुम् तुणिवुडऩ् सॆय्य नेर्न्ददु। यार् ऎऩ्ऩ हिदम् सॊऩ्ऩालुम् केट्कामल् ऎल्लारुम् काणुम्बडियुम् तिरिन्दु केडिऴैत्तेऩ्। इन्दनिलैक्कु माऱाऩ निलैगळ् इप्पोदु उण्डागि तिरुमन्दिरत्तिऩाल् तॆळिवुऱ्‌ऱु मुमुक्षुवाय् उबायत्तिलिऴिन्दु प्रबत्तियऩुष्टित्तु अरुळुम् पॆऱ्‌ऱु इप्पोदु पोदुबोक्काग महाबुरुषार्त्तमाग मऩोवाक्कायङ्गळ् मिगवुमीडुबड ऎप्पोदुम् तिरुनाममे यात्रैया यिरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
सॆय्दिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱदाले पडिऱु सॆय्यवेण्डुमॆऩ्गिऱ ऎण्णमिल्लैयॆऩत् तॆरिगिऱदु। एलुम्। एऱ्‌ऱुक्कॊळ्ळुगिऱेऩॆऩ्बदु नेर्प्पॊरुळ्। इप्पडियिरुन्दुम् ऎऩ्ऱु मुडिवाऩ पॊरुळाम्। नळ्ळिरुळ्। नडुनिशियैक् कॊळ्वदाऩाल् उऱक्कंवरुंवरै इत्तिरुनाममे अप्यसिक्कप् पडुगिऱदॆऩ्ऱदाम्। ५।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१।६</summary>

९५३ ऎव्विदत्तिलुम् तगुदियऱ्‌ऱ तमक्कु इप् पॆरिय तिरुमन्द्रम् किडैत्तदे ऎऩ्ऱु तमक्कुळ्ळे ताम् सॊल्लि मगिऴ्न्द आऴ्वार् अम् मगिऴ्च्चियिऩ् पॆरुक्किऩाले अरुगिलुळ्ळारैप् पार्त्तुम् पेसि आऩन्दिक्किऱार्। अवर् इरुवगैयरावर्। पगवाऩुडैय कल्याण कुणङ्गळिले यीडुबट्टिरुप्पवराय् इवरुडैय पुदुमैयैक् कण्डु कळिप्पवर् ऒरुवगैयर्। इवरैप् पोले पिऱर्क्कु ऊऴियम् सॆय्दु जीवित्तुत् तिरिगिऱ लॆळगिगर् पऴैय सेर्क्कै कारणमाग ऒरु पक्कम् अण्डुगिऩ्ऱवर्। अडैवाग इवर्गळैप् पार्त्तु इरु पासुरङ्गळ् अरुळप्पडुगिऱऩ। नम्बिगाळ्! कल्याण कुणाऩुबवम् पण्णि कुणबूषणर्गळाऩ उङ्गळिडम् इन्द नामत्तिऩ्मूलम् नाऩ् अऱिन्द कल्याणगुणङ्गळैत् तॆरिवित्तुक् कॊळ्ळुगिऱेऩ्। इदुवरैयिल् ऎऩ् कुऱ्‌ऱङ्गळैक् कूऱिऩेऩ्। इप्पोदु इन्द नामत्तिऩ् पॊरुळ् मेऩ्मैयैप् पेसुगिऱेऩ्। वेदान्द विऴुप्पॊरुळाऩ परमात्मावुडऩ् जीवर्गळुक्कु इरुक्कुम् पलविदमाऩ सम्बन्दङ्गळै इन्द नामम् तॆरिविक्किऩ्ऱदु। इन्द नामम् ऎऩक्कु वेऱु पलऩ्गळै विट्टु उयर्न्द उय्वुक्के कारणमाऩमै इप्पॊरुळिऩ् पॆरुमैयिऩाले ऎऩ्गिऱार्।  
  
ऎम्बिराऩॆन्दै यॆऩ्ऩुडैच्चुऱ्‌ऱम् ऎऩक्करसॆऩ्ऩुडैवाणाळ्  
अम्बिऩालरक्कर् वॆरुक्कॊळनॆरुक्कि अवरुयिर्सॆगुत्त ऎम्मण्णल्  
वम्बुलाञ्जोलै मामदिळ् तञ्जै मामणिक्कोयिलेवणङ्गि  
नम्बिगाळुय्य नाऩ्गण्डुगॊण्डेऩ् नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्। ६  
  
नम्बिगाळ्! - पक्तिबूर्णर्गळाऩ परमैगान्दिगळे!  
ऎम्बिराऩ् - ऎमक्कु उबगारम् सॆय्बवऩुम्   
ऎन्दै - ऎमक्कुत् तन्दैयुम्  
ऎऩ्ऩुडैय सुऱ्‌ऱम् - ऎऩक्कु सर्वविद पन्दुवुम्   
ऎऩक्कु अरसु - ऎऩ्ऩै आळ्गिऩ्ऱवऩुम्  
ऎऩ्ऩुडै वाऴ्नाळ् - ऎऩदु नऱ्‌जीवऩ कालमुम्  
वॆरु कॊळ - अच्चम् कॊळ्ळुम्बडि  
अरक्कर् नॆरुक्कि - राक्षसर्गळै ऒरुवरोडॊरुवर् मोदच् चॆय्दु   
अम्बिऩाल् - अम्बै यॆऱिन्दु  
अवर् उयिर् - अवर्गळिऩ् पिराणऩै  
सॆगुत्त - पोगच् चॆय्दवऩाऩ   
ऎम् अण्णल् - ऎऩदु स्वामियुमाऩ तिरुमालिऩ्   
वम्बु उलाम् - मणम् वीसुगिऩ्ऱ   
सोलै - पॊऴिल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ   
मा मदिळ् - पॆरिय पिरागारत्तैयुडैय  
तञ्जैमामणि कोयिल् ए - तञ्जै नगरिलुळ्ळ पॆरिय अऴगिय तिरुक्कोयिलैये   
वणङ्गि - प्राप्यप्राबगमागक् कॊण्डु   
उय्य - वेऱुबलऩै विट्टु उज्जीवऩम् पॆऱुम्बडि  
नाऩ् नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम् कण्डुगॊण्डेऩ्।  
  
तिरुवष्टाक्षरमॆऩ्ऱ मन्द्रत्तैप् पॆऱ्‌ऱुम् इत्तिरुनामत्तिऩ् पॊरुळै नऩ्गु उणरामल् पलवगैप् पलऩ्गळुक्कागप् पिराऩैयाच्रयिप्पारुमुळर्। अवर्गळुक्कु वेऱुबलऩुक्काग पिराऩ्गळुम् तन्दै सुऱ्‌ऱम् अरसु वाणाळॆल्लामुण्डु। 'माता पिता भ्राता निवासश्शरणं सुहृत् गतिर्नारायणः' (सुबालोपनिषत् ६) ऎऩ्ऱु सुबालोबनिषत्तुच् चॊऩ्ऩबडि अवऩे सर्विदबन्दु। 'वासुदेवः सर्वम्' (भ।गी। ७।१९) ऎऩ्ऱ मुडिवुडैयऩाऩेऩ्। नारायण ऎऩ्ऱ सॊल्लिल् अयन ऎऩ्बदु इन्दप् पॊरुळ्गळै ऎल्लाम् पॊदिन्दुगॊण्डिरुक्कुम्। इवऩ् अण्णलाऩबडियाले उडैयवऩ् उडमैयैक् काक्कवेण्डियिरुप्पदाल् अदऱ्‌कु विरोदियैप् पोक्कुमागैयाल् इवऩे अम्बिऩाल् अरक्कर् उयिर् सॆगुक्किऩ्ऱवऩागिऱाऩ्। अवर्गळुक्कुम् इवऩ् स्वामियल्लऩो ऎऩ्ऩिल् - स्वामिये। तैवम् आसुरमॆऩ्ऱ इरु पिरिवुगळिले आसुरप्पिरिवैप् पोक्कि कालक्रमत्तिल् अवर्गळुक्कुम् नऩ्मैक्कागवे अवऩ् अवर्गळे सॆगुप्पदुम्। रिपुषु निहतेरेव हितता (श्री।र।त्र।सा। २६।१)। आगैयाल् इवऩ् सर्वस्वामि। इवऩुक्कुळ्ळ इन्द कुणङ्गळ् ऎऩक्कु इप्पोदु कण्णाऱ्‌ काणवाऩ तञ्जैयिलुळ्ळ कोयिले ऎऩक्कुत् तञ्जमागुम्। तिरुवष्टाक्षरम् वर्णक् कोयिल्। अदऩ्बॊरुळाऩ इवऩैक्कॊण्ड नाऩुम् अवऩुक्कु ऒरु मणिक्कोयिल्। उण्मैयुणर्न्दबिऱगु इव्वरुळ् वाऴ्नाळै सॆव्वऩे कऴिक्कत् तगुमिडमागत् तोऩ्ऱिऩ तञ्जैयिडमे मामणिक्कोयिल्, अङ्गुत् तिरुप्पणिये नमक्कुप् पोदुम्। इव्वळवैयुम् अळिक्कुम् तिरुनामत्तै नाऩुम् कण्डुगॊण्डेऩागैयाल् नम्बिगाळ्! नीङ्गळुम् ऎऩ्ऩै विडामऱ्‌ कूट्टिक् कॊळ्ळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
ऎम्बिराऩ्। पिऱप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩुम् वेण्डुमवऱ्‌ऱैच् चॆय्गिऱवऩ्। पिऱप्पुक्कु नेर्माऱाऩ उदविगळैयुम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ्। ऎन्दै। पिऱवियिल् मुदऱ्‌कारणमाऩ तन्दैये यॆऩ्ऱाल् मेले कारणमाऩ ताय् मुदलाऩारुमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदेयाम्। ऎडुत्त तेहम् उळ्ळवरैयिल् उबगरिप्पवर् सुऱ्‌ऱत्तार्। यार् कैविट्टालुम् काक्कुम् पॊऱुप्पु उडैयवऩ् अरसऩ्। अवरवर् तङ्गळ् वाऴ्क्कैयैत् तक्कप्पडि नडत्तवुम् पार्क्किऩ्ऱवऩ् अरसऩ्। ऒरुवऩुक्कु आयुळ् कालत्तिल् तुऩ्बङ्गळै यऩुबविक्किऱ नाळ्गळुम् पलवुण्डु। नल्वाऴ्क्कैये ऎन्नाळिल् नडक्किऩ्ऱदो अदे वाऴ्नाळ्। अन्दनाळुम् इवऩे। इवऩुळ्ळवरै नमदु नल्वाऴ्क्कै तॊडर्न्दे यिरुक्कुम्। इवऩै विट्टाल् ताऩे वाऴ्क्कै कुऱैयुम्। नारायण नामत्तिऩ् पॊरुळैत् तॆळिन्दवऩ् अवऩै विडाऩ्। वॆरुक्कॊळ। वॆरु - अच्चम्। कॊळ - कॊळ्ळ, कॊण्डदाल् नॆरुङ्गुगिऩ्ऱऩर्। नॆरुक्कमाऩदु अच्चम्गॊळ्ळक् कारणमुमागिऱदु, इवऩै विट्टु वेऱु तन्दै सुऱ्‌ऱम् अरसॆल्लाम् कॊण्डु नडत्तुम् वाऴ्क्कैये पॆरिदाग निऩैप्पवर् कालक्रमत्तिल् अरक्करागि अम्बुक्कु इलक्कागि उय्यामल् अऴिवर्। अप्पोदु अण्णलैत् ताऩ् आच्रयिक्कवेण्डुमॆऩ्ऱबडि। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१।७</summary>

९५४ राजादिराजऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तॊण्डराऩ नम्बिगळै नॆरुङ्गि विण्णप्पम् सॆय्दुविट्टु, मऱ्‌ऱ अरसरै नेरिऱ्‌ पॆऱमाट्टामे अवर्क्कुत् तॊण्डरैयुम् तॊऴुदुनिऱ्‌कुम् पुलवर्गळुक्कु पुत्ति पॆऱुविक्कुम् उबदेशम् सॆय्दरुळुगिऱार्।  
  
इऱ्‌पिऱप्पऱियीर् इवरवरॆऩ्ऩीर् इऩ्ऩदोर्दऩ्मैयॆऩ्ऱुणरीर्  
कऱ्‌पगम्बुलवर् कळैगणॆऩ्ऱुलगिल् कण्डवादॊण्डरैप्पाडुम्  
सॊऱ्‌पॊरुळाळीर् सॊल्लुगेऩ्वम्मिऩ् सूऴ्बुऩऱ्‌कुडन्दैयेदॊऴुमिऩ्  
नऱ्‌पॊरुळ्गाण्मिऩ् पाडिनीरुय्मिऩ् नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। ७  
  
उलगिल् - नल्लदु कॆट्टदुगॊण्ड पूमियिल्  
तॊण्डरै - राजसेवगर्गळैप् पऱ्‌ऱि,   
इल् पिऱप्पु - अवर्गळ् कुलम्बिऱन्द वगैयै  
अऱियीर् - नीङ्गळ् अऱियादवर्गळाय्   
इवर् अवर् ऎऩ्ऩीर् - अऱिवु ऒऴुक्कमऱ्‌ऱवरॆऩ्ऩादवर्गळाय्   
इऩ्ऩदु - परहिंसैबोऩ्ऱदे   
ओर् तऩ्मै - इवर्गळुक्कु मुक्कियत् तॊऴिल्  
ऎऩ्ऱु उणरीर् - ऎऩवुम् अऱियादवर्गळाय्  
कऱ्‌पगम् - इवर्गळ् कल्प्पविरुट्चम्   
पुलवर् - ज्ञाऩच्चिऱप्पुडैयवर्   
कळैगण् - ऎल्लोरुक्कुम् सरणम्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ्ऱवाऱु   
कण्ड आ पाडुम् - तोऩ्ऱिऩबडियॆल्लाम् इसैयुडऩ् पुगऴ्गिऩ्ऱ   
सॊल् - उयर्न्द सॊल्लुक्कळिऩ्  
पॊरुळ् आळीर् - पॊरुळै आळ्गिऩ्ऱवर्गळे!   
नीर् वम्मिऩ् - ऎऩ् अरुगिल् नीङ्गळ् वारुङ्गळ्।   
सॊल्लुगेऩ्। - नाऩ् नऩ्मै सॊल्लुगिऱेऩ्।   
पुऩल् सूऴ् - काविरि वॆळ्ळम् सूऴ्न्द   
कुडन्दै ए - तिरुक्कुडन्दैये  
तॊऴुमिऩ्। - वणङ्गुङ्गळ्। अवर्गळै विडुङ्गळ्।  
नल्बॊरुळ् - उङ्गळुक्कु वेण्डुम् नल्ल पॊरुळैयुम्  
काण्मिऩ्। - अङ्गे पारुङ्गळ्   
नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम्  
नीर् पाडि उय्मिऩ्।  
  
वाऴ्क्कैप्पणमे पॆरिदॆऩ्ऱु निऩैत्तु नीससेवै पण्णुगिऱवर्गळिड मॆल्लाम् नॆरुङ्गि अवर्गळ् कुलमॆऩ्ऩ, अवर् पिऱन्द विदमॆऩ्ऩ ऎऩ्ऱऱियामल्, अऱिवऱ्‌ऱवर्, अल्वऴक्कुडैयवर्, पुदिदागप् पणमुडैयवर्, मुऩ्ऩे एऴैयायिरुन्ददोडु इऩियुम् अव्वाऱु आगिऱवर्, अळिक्क सक्तियऱ्‌ऱवर् ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्ल वेण्डियिरुक्क, अव्वाऱु सॊल्लादवर्गळाय्, अण्डियवरैयुम् इवर्गळ् काक्कमाट्टार्गळ्, हिंसैये सॆय्बवरॆऩ्बदै, उङ्गळुक्कुळ्ळ पेरासैयाल् नीङ्गळ् अऱियामलिरुन्दु अवर्गळ् निलैक्कु नेर् माऱाग नन्दऩवऩत्तिलिरुक्कुम् माबॆरुङ् गल्प्पविरुक्षम् नीङ्गळ् ऎऩ्ऱुम् उङ्गळुक्कुमेल् ञाऩिगळ् कविगळ् यारुण्डु। ऎल्लोरुक्कुम् नीङ्गळे सरणमावीर् ऎऩ्ऱुम् कण्डबडि पुगऴ्गिऱीर्गळे, नूलिऱ्‌कण्ड नऱ्‌सॊऱ्‌कळैयॆल्लाम् अवर्गळ् विषयत्तिले नुऴैक्किऱीर्गळे, अवऱ्‌ऱिऩ् नऱ्‌पॊरुळै अवर्गळ् विषयत्तिल् काणलामा। महाबाबम् इदु। ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्गिऱीर्गळा। कण्णबिराऩ् कूऱिऩबोदु इडैयर् कोवर्त्तऩ मलैयैत् तॊऴुददुबोल् ऎऩ् वार्त्तैयैक् केट्टु नीङ्गळ् सूऴ्बुऩल् कुडन्दैयैत् तॊऴलाम्। अप्पुऩल् सेर्न्द कुडन्दै उङ्गळुक्कु वाऴ्क्कैक्कु इङ्गुप् पॊरुळ् अळिक्कुम्। अदु नऱ्‌पॊरुळ्। अदऩ् मेल् नऱ्‌पॊरुळाऩ नारायणऩैयुम् काणलाम्। अवऩैच् चॊल्लुम् नारायण नामत्तैक् कॊण्डु अवऩदु ऎण्णिऱन्द नऱ्‌कुणङ्गळैक् कण्डु उङ्गळ् कविबाडुम् वल्लमैयैक् काण्बिक्कलाम्। अदु ताऩ् उय्य वऴि। तेहयात्रैबोल् आत्मयात्रैयुम् अप्पोदु ताऩ् नडक्कुम्। इवर्गळैप् पाडिऩाल् नीङ्गळ् काणमाट्टीर्गळ्। इदऩाल् इरुळे ताऩ् उङ्गळुक्कु। संसार इरुळिल् तॆरुळिऩ्ऱि तिरिवदेयाम्। नारायण विषयत्तिलेये ऎऩ्ऩैप् पोल् पुलमैयैप् पयऩ्बडुत्तुङ्गळ् ऎऩ्ऱबडि।  
इऱ्‌पिऱप्पऱियीर् इत्यादियाऩ मूऩ्ऱै कऱ्‌पगम् इत्यादियाऩ मूऩ्ऱुक्कु नेर्माऱागच् चॊल्ललामॆऩ्ऱु अदऱ्‌केऱ्‌पप् पदवुरै पॊऴिप्पुरै अमैत्तऩम्। पल वेऱु पडिगळुम् उरैगळिल् कण्डबडि कॊळ्ळलाम्। इवर् अवर्, इप्पोदु पणमुळ्ळवर् मुऩ् एऴैयाऩवरॆऩ्ऱु उरैप्पर्। इवर् अवरॆऩ्ऱु पेरै यिट्टुच् चॊऩ्ऩाल् अवमर्यादैयो ऎऩ्ऱुम् अञ्जुगिऱीरॆऩ्ऩलुमाम्। पॊदुवाऩ सॊऱ्‌कळुक्कुप् पॊरुळ् पलवाऩालुम् ऒऩ्ऱुक्कुच् चॊऩ्ऩ पॊरुळै मऱ्‌ऱॊऩ्ऱुक्कुक् कॊळ्ळामल् उरैक्क। तॊण्डर् ऎऩ्ऱ सॊल् सन्दर्प्पत्तिऱ्‌केऱ्‌प सेवा श्ववृत्तिः (मनुस्मृतौ ४।६) ऎऩ्ऱ सेवै पुरियमवरैच् चॊल्लुम्।  
नायगऩै विट्टुत् तॊण्डरैत् तॊऴुवदो, तेवदान्दरङ्गळैयुम् ऒरु जीवऩुक्कु ऒरु जीवऩ् तञ्जमल्लऩॆऩ्ऱु विवेगिप्पदाम्। सॊल्लुगेऩ्। नारायण नाममे पाडवेण्डिय नाऩ् अदै विट्टु उङ्गळोडु पेसुवदु कूडादॆऩ्ऩलाम्; उण्मैयिल् उङ्गळैत् तिरुत्तुवदाल् नारायण नामत्तिऩ् पॆरुमैये पेसिऩदागिऱदॆऩ्ऱु तॆळिन्दु सॊल्लुगिऱेऩ्। वम्मिऩ्। वेऱिडम् पोग वेण्डा। इदैक् कुऱैवाग निऩैक्कवेण्डा, नऱ्‌पॊरुळ्गाण्मिऩ्। अन्दत् तॊण्डरैप् पाडि नीङ्गळ् पॆऱुवदु पॊरुळेयल्ल; नऱ्‌पॊरुळागै एदु? इङ्गे पॆऱुम्बॊरुळ् पडिप्पडियाग परमात्माविऩिडम् सेर्प्पदाल् नऱ्‌पॊरुळाम्। नारायणनामत्तिऩ् नऱ्‌पॊरुळ्गळै नऩ्गु कॊण्डिरागिल् उङ्गळ् पुलमैक्कुम् सॊऱ्‌कळुक्कुम् एऱ्‌प ऎण्णिऱन्द कवि पाडिऩालुम् पोदा ऎऩ्ऱलाम्। ऒव्वॊरु सॊल्लुम् पॊरुळ्बट्टे यिरुक्कुम्। ऒऩ्ऱुगूड वीणागादु। इल्लाददैच् चॊऩ्ऩदागादु। इल्लाद कुणत्तै एऱिट्टुच् चॊऱ्‌कळै अडुक्कुवदॆऩ्बदु इङ्गे इल्लै। इन्दत् तॊण्डर्गळैत् तोत्तिरम् सॆय्वदऱ्‌काग ऎम्बॆरुमाऩै ऒरुबडि इगऴ्न्दीरागिल् अप्पोदु महाबाबमुम् सेरुम्। अव्वाऱु कॆडवेण्डा। नऱ्‌पॊरुळ् कण्डु उय्मिऩ् ऎऩ्ऱबडि। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१।८</summary>

९५५ वेदवेदान्दङ्गळाम् कल्वियुम् इन्द्रियजयमागिऱ ऒऴुक्कमुम् उडैयारुक्के नारायण मन्द्रत्तिल् अदिगारम् ऎऩ्ऱु विलगुवार्क्कु, कडन्द कालत्तै कवऩिक्कवेण्डा मन्द्रम्बॆऱत् तॊडङ्गिऩबोदु ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडियऩागैये वेण्डुवदॆऩ्ऱु उबदेशिप्पाराय् अदऱ्‌काग, तम् निलैयैप् पऱ्‌ऱित् ताम् मुऩ्सॊऩ्ऩवऱ्‌ऱै मीण्डुम् सॊल्लुगिऱार्।  
  
कऱ्‌ऱिलेऩ्गलैगळ् ऐम्बुलऩ्गरुदुम् करुत्तुळे तिरुत्तिऩेऩ्मऩत्तै  
पॆऱ्‌ऱिलेऩदऩाल् पेदैयेऩ्नऩ्मै पॆरुनिलत्तारुयिर्क्कॆल्लाम्  
सॆऱ्‌ऱमेवेण्डित्तिरुदरुवेऩ् तविर्न्देऩ् सॆल्गदिक्कुय्युमाऱॆण्णि  
नऱ्‌ऱुणैयागप् पऱ्‌ऱिऩेऩडियेऩ् नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। (८)  
  
कलैगळ् - वित्यैगळै   
कऱ्‌ऱिलेऩ् - पडित्तेऩल्लेऩ्।   
ऐ पुलऩ् - ऐन्दु इन्दिरियङ्गळाले  
करुदुम् - विरुम्बप्पट्ट  
करुत्तु उळ् ए - विषयङ्गळुक्कुळ्ळेये   
मऩत्तै तिरुत्तिऩेऩ्। - विलगिऩ मऩदैयुम् शिक्षित्तु निऱुत्तिऩेऩ्।  
पेदैयेऩ् - अऱिवऱ्‌ऱ नाऩ्  
अदऩाल् - इप्पडि तवऱु सॆय्ददऩाल्  
नऩ्मै पॆऱ्‌ऱिलेऩ्। - नल्लदु पॆऱादवऩाऩेऩ्।   
पॆरु निलत्तु - इम्महाबूमियिलुळ्ळ   
आर् उयिर्क्कु ऎल्लाम् - अरुमैयाऩ ऎल्ला प्राणिगळुक्कुम्  
सॆऱ्‌ऱम् ए वेण्डि - अऴिवैये कोलि   
तिरुदरुवेऩ् - तिरिन्दिरुन्देऩ्।   
तविर्न्देऩ्। - इप्पोदे इन्द वियाबारङ्गळै विट्टॊऴिन्देऩ्।   
सॆल् कदिक्कु - सॆल्लवेण्डुमिडत्तैक् करुदि   
उय्युम् आऱु ऎण्णि - उज्जीवऩ उबायत्तै आराय्न्दु   
अडियेऩ् - परमात्मदास्यत्तिल् निऩ्ऱ नाऩ्   
नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामत्तैये  
नल् तुणै आग - नल्ल उबायमाग  
पऱ्‌ऱिऩेऩ्। - स्वीगरित्तेऩ्।  
  
पल कलैगळैप् पयिऩ्ऱु वाक्कैमट्टुम्, वगुत्त विषयमिऩ्ऱि, वेऱु तॊण्डर् विषयम् सॆलुत्तुमवर्गळे! नाऩ् उङ्गळैविडक् केवलमाऩवऩ्। कलैयॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदे तॆरियादु। वाक्कैप् पोल् ऎल्ला इन्दिरियङ्गळैयुमे अवै पोऩबोक्किल् विट्टिरुन्देऩ्। सिऱ्‌सिल समयम् मऩम् नॊन्दु अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अऩुगूलमागामलिरुन्दुम् नाऩ् एदो निरूबण शक्ति युडैयवऩ्बोल् निऩ्ऱु इन्दिरियङ्गळुक्कु अडिमैयागि मऩत्तैत् तिरुत्ति यमैत्तुवन्देऩ्। ऒरु नऩ्मैयुम् पॆऱविल्लै, तीमैये पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्बदै इप्पोदे उणर्न्देऩ्। उयिर् पॆऱुवदॆऩ्बदु मिगवुम् अरुमैयाऩदु। तऩ्ऩैप् पोल्दाऩे पिऱरैयुम् निऩैक्क वेण्डुम्। अव्वाऱिऩ्ऱि, ऎल्लारुम् पोगवेण्डुम्, नाऩे वाऴवेण्डुम्, अप्पोदु ऎल्लाम् नम्मुडैयदामॆऩ्ऱॆल्लाम् निऩैत्तुत् तिरिन्देऩ्। इव्वळवु केवलमाऩ निलै उङ्गळुक्कु इल्लै। नाऩे तिरुन्दि नऱ्‌कदि पॆऱ वऴिदेडि नारायण नामत्तै नऱ्‌ऱुणैयाक्क पाक्यम् पॆऱ्‌ऱेऩॆऩ्ऱाल्, उङ्गळुक्कु ऎऩ्ऩ सन्देहम्। वम्मिऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
पॆरुनिलत्तारुयिर्। पॆरिय निलत्तिल् आर् निऱैन्द उयिरॆऩवुम् उरैप्पर्। तिरुदरुवेऩ्। मुऩ्बिऩ्ऩुक्किणङ्ग, तिरिन्देऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊळ्ग। इऩि, तिरुदरुवेऩ् ऎऩ्बदुमुदल् तऩिवाक्यमाय् पॆरुनिलत्तारुयिर्क्कॆल्लाम् सॆऱ्‌ऱमे वेण्डि पेदैयेऩ् नऩ्मै पॆऱ्‌ऱिलेऩ्, इऩि तिरिदरुवेऩ् = तिरुप्पदिदोऱुम् तिरियप्पोगिऩ्ऱवऩाय्, मुऩ्ऩिलैयैत् तविर्न्दवऩाय् पऱ्‌ऱिऩेऩ् ऎऩ उरैक्कलाम्। उय्युमाऱु। उय्दल् उण्डादलाय् सॆल्लप्पडवाऩ कदिक्कु अदावदु परमबदत्तिऱ्‌काग उण्डागुम् उबायत्तै ऎऩऩलुमाम्। उय्युमाऱॆण्णि नऱ्‌ऱुणैयाग ऎऩ्बदऱ्‌कु परमबदम् पॆऱ उबायमाऩ त्वयमॆऩ्ऱ मन्द्रत्तै ऎण्णि, अदिलुळ्ळ आऱुबदङ्गळैयुमॆण्णि, अदऩाल् सॊल्लप्पट्ट षडङ्गयोगमॆऩ्ऱ (आऱु अम्शङ्गळैयुडैय) प्रबत्तियैयुमॆण्णि, अप्पडि प्रबत्तियऩुष्टाऩत्तिऱ्‌कुप् पूर्वाङ्गमाऩ अऱिवाम् शेषत्वज्ञाऩत्तिऱ्‌कुम् अदऱ्‌कुप् पिऱगु प्रबऩ्ऩराय् अऩुष्टिक्कुम् आरादऩादिगळुक्कुम् नऱ्‌ऱुणैयाग नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम् पऱ्‌ऱिऩेऩ्। इन्द मन्द्रम् प्रबत्तिक्कु मोक्षम् पॆऱुविक्कत् तुणैयऩ्ऱु। प्रबत्तिक्कु अङ्गमागामले मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् वेण्डियिरुप्पदाल् तुणैयॆऩ्ऱदॆऩ्ग। अडियेऩ् ऎऩ्ऱु यारैप् पार्त्तुच् चॊल्लुगिऱार्, कविबाडुमवर्गळै शिक्षिक्किऱवर् अवर्गळुक्कु अडियरागमाट्टारे यॆऩ्ऩिल् - तमक्कु ऎम्बॆरुमाऩैप्पऱ्‌ऱ तास्यम् इयऱ्‌कैयाऩदु ऎऩ्ऱु तॆरिविप्पदऱ्‌कागवे इव्वाऱरुळिऩदाम्। "अडियेऩुळ्ळाऩुडलुळ्ळाऩ्" (२९३२) ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वार् पासुरत्तिऱ्‌ पोलवाम् इदु। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१।९</summary>

९५६ वेऱुवऴियिऴिन्दवर् अव्वऴियाल् पॆऱुम् पलऩ्गळैयुम् पॆऱवागाद पलऩ्गळैयु मॆल्लाम् इन्नारायण नामत्ताले पॆऱलामॆऩ्ऱु इदऩ् मेऩ्मैयै यरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
  
कुलन्दरुंसॆल्वम्दन्दिडुम् अडियार्बडुदुयरायिऩवॆल्लाम्  
निलम्दरंसॆय्युम् नीळ् विसुम्बरुळुम् अरुळॊडुबॆरुनिलमळिक्कुम्  
वलम्दरुम् मऱ्‌ऱुम्दन्दिडुम् पॆऱ्‌ऱदायिऩुमायिऩसॆय्युम्  
नलम्दरुंसॊल्लैनाऩ्गण्डुगॊण्डेऩ् नारायणावॆऩ्ऩुम्नामम्। ९  
  
कुलम् तरुम् - इऴिगुलत्तार्क्कुम् उयर् कुल मदिप्पै यळिप्पदुम्,  
सॆल्वम् तन्दिडुम् - पलविदमाऩ ऐश्व्र्यङ्गळैयुम् अळिप्पदुम्,   
अडियार् - ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अडिमैयाऩवर्क्कु   
पडुदुयर् आयिऩ ऎल्लाम् - अवर्गळ् पडवेण्डुम् तुक्कङ्गळेयाऩ विऩैगळॆल्लावऱ्‌ऱैयुम्  
निलम् तरम् सॆय्युम् - कीऴ्निलत्तिऱ्‌कु सममागच् चॆय्गिऩ्ऱदुम्   
नीळ् विसुम्बु - नीण्ड आगाशमाऩ परमबदत्तै   
अरुळुम् - अळिक्किऩ्ऱदुम्   
अरुळॊडु - मोक्षमळिक्कुम् अरुळुडऩ्   
पॆरुनिलम् अळिक्कुम् - इन्द प्रम्माण्डत्तैयुम् अळिक्किऩ्ऱदुम्  
वलम् तरुम् - सक्तियैक् कॊडुप्पदुम्   
मऱ्‌ऱुम् तन्दिडुम् - इवै नीङ्गलाग वेऱु पलऩ्गळैयुम् अळिप्पदुम् (कैवल्यत्तैयुम् कॊडुप्पदुम्)   
पॆऱ्‌ऱ तायिऩुम् - पॆऱ्‌ऱॆडुत्त तायैक्काट्टिलुम् मेलाग   
आयिऩ सॆय्युम् - जीवर्गळुक्कु हिदमाऩवऱ्‌ऱैप् पण्णुगिऩ्ऱदुम्   
नलम् तरुम् - पक्तियैयळिप्पदुमाऩ  
नारायणावॆऩ्ऩुम् नाममाऩ सॊल्लै  
नाऩ् कण्डुगॊण्डेऩ्।  
  
तरुम्, तन्दिडुम् इत्यादिगळैत् तऩिवाक्यमागवुम् कॊळ्वर्। निलमळिक्कुम् ऎऩ्बदैत् तऩिवाक्यमागवुम् वलम् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैमॊऴियागवुम् निर्वहिप्पर्। नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम् ऎऩ्बदै ऎल्ला विऩैमुऱ्‌ऱुक्कुम् ऎऴुवायाक्कि, नलम्दरुम् सॊल्लै नाऩ् कण्डु कॊण्डेऩ् ऎऩ्बदैत् तऩियागप् पिरिप्पर्। ऎल्लाम् ऒरे वाक्यमागै उसिदमॆऩ्ऱु नाम् वेऱु वगैयिऱ्‌ पदवुरै वरैन्दऩम्। अप्पोदु सॊल्लै ऎऩ्ऱ सॊल् ऎदऱ्‌कॆऩ्ऩिल्, अर्त्तत्तै यऱियामल् सॊल्मट्टुम् सॊऩ्ऩालुम् इप्पलऩ्गळ् उण्डु ऎऩ्ऱु इदऱ्‌कुप् पॆरुमैयै विशदमाक्क ऎऩ्बदु पऴैय उरैयिले पणिक्कप्पॆऱ्‌ऱदागुम्।  
कुलम् तरुम्, मुऩ्ऩमे मन्द्रम् सॊल्लुगिऱवऩुक्कु ऒरु कुलमिरुक्क, इदु कुलम् तरुगिऩ्ऱदावदॆऩ्? वेऱु कुलत्तैयळिक्कु मॆऩ्ऱाल्, ऒरु कुलत्तिलिरुप्पवऩ् अक्कुलम् ऒऴित्तु वेऱु कुलम् वेण्डिऩाल् अदै यळिक्कु मॆऩ्ऩ वेण्डुम्। अप्पोदु क्षत्रियादिवर्णम् कऴिय प्राह्मणादिवर्णमागुम् ऎऩ्ऱदाम्, अदु शास्त्र विरुत्तमागुम्। इन्द मन्द्रम् ऎल्लाप् पलऩैयुमळिक्कुमागैयाले ऒरुवऩ् वेण्डिऩाल् 'प्रक्रुदियै जीवऩाक्कुम्, जीवऩै ईश्वरऩाक्कुम्, इव्वुलगैप् परमबदमाक्कुम्, नरगत्तै स्वर्क्कमाक्कुम्, कङ्गैयैक् काविरियाक्कुम्, कल्लै मण्णाक्कु मॆऩ्ऱवाऱु ऎल्ला मुरण्बाट्टैयुम् पोक्कुमॆऩ्बदुण्डो। अदुबोलवेयाम् कुलम् वेऱु तरुमॆऩ्बदुम्। आगवे पॆरियवाच्चाऩ्बिळ्ळै इङ्गु इऴिगुलत्तार्क्कुम् उयर्गुलत्तारुक्कुमुळ्ळ मदिप्पै यळिक्कुमॆऩ्ऱु पॊरुळ् उरैत्तार्। जादि माऱादागैयाले अदु कारणमाऩ विवाहादिगळैप् पण्णवागादॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार् - अन्द सूक्तियावऩ - "जऩ्म व्रुत्तङ्गळाल् कुऱैय निऩ्ऱाऩॊरुवऩुक्कु पगवत्सम्मन्दमुण्डाऩाल्, इवऱ्‌ऱालुयर्न्दाऩ् ऒरुत्तऩ् इवै इरण्डिलुम् इवऩुक्कुत् ताऴ्वु उण्डागवुम् ताऩ् उया्न्दवऩागवुम् निऩैत्तिरुक्कवुङ्गूडक् कूसवेण्डियदायिऱ्‌ऱु पगवत्प्रबावमिरुप्पदु। आगिलुम् पॆण् कॊडुत्तल् कॊळ्ळुदल् सॆय्गिऱारिल्लै। अदुक्कडि जादिनिबन्दऩमागै; श्लागै कुणनिबन्दऩम्, स श्लाघ्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान् ।" (वि। पु। १।९।१३०) ऎऩ्ऱवाऱु। 'तॊण्डक् कुलत्तिलुळ्ळीर् वन्दडि तॊऴुदु आयिरनामम् सॊल्लि पण्डैक्कुलत्तैत् तविर्न्दु' (४) ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल, वाडिऩेऩ् वाडि, 'नम्बिगाळ्' ऎऩ्ऱु मुदलिऩिऩ्ऱु तशाबेदत्तैच् चॊल्लि वरुवदऱ्‌किणङ्ग इन्दिरियगिङ्गरर्गळिऩ् तिरळिऱ्‌ सेरामल् परमैगान्दिगळिऩ् तिरळागिऱ कुलत्तिले सेर्त्तु अक्कुलत्ताऩाक्कुम् इदु ऎऩ्ऱदुमाम्। एकान्ती व्यपदेष्टव्यो नैव ग्रामकुलादिभिः । विष्णुना व्यपदेष्टव्यस्तस्य सर्वं स एव हि ॥’’ (विष्वक्सेनसम्हिदै) ऎऩ्ऱ निलैबॆऱ्‌ऱवरॆल्लाम् ऒरु कुलमायिरुप्पर्। मुरण्बडादवऱ्‌ऱै इन्द जऩ्मत्तिलुम् मुरण्बडुवदै जऩ्मान्दरत्तिलुम् अळिक्कुम् ऎऩ्ऩलुमाम्। सॆल्व विषयत्तिलुम् इङ्ङऩमे काण्ग। नारायण नामम् अदऱ्‌काग ओदियुम् एऴैयायिरुक्किऩ्ऱऩरे। सॆल्वम् तन्दिडुम्। 'लक्ष्मणो लक्ष्मिसम्पन्नः' (वा।रा। १।१८।३०) ऎऩ्ऱदुम्, 'अन्तरिक्षगतः श्रीमान्' (वा।रा। ६।१६।१७) ऎऩ्ऱु विबीषणऩुक्कुम् "स तु नागवरः श्रीमान्" (विष्णुधर्मे ६९।४७) ऎऩ्ऱु कजेन्द्राऴ्वाऩुक्कुम् सॊऩ्ऩदुम्बोल् इदुवुम् पगवत्कैङ्गर्यमाम्। सॆल्वत्तैच् चॊल्लुमॆऩ्ऱुम्, अल्लदु पॊदुवाग ऐच्वर्यमॆल्लामॆऩवुम् उरैप्पर्। इङ्गे सॆल्वम्, पॆरुनिलम्, वलमॆऩ्ऱ विडत्तिल् वरमॆऩ्ऱ पाडमाक्कि अच्चॊल्, नलम् ऎऩ्ऱवैयॆल्लाम् कैङ्गर्यबरमाग उरैक्कप्पट्टिरुक्किऩ्ऱऩ। अदऩ् करुत्तावदु। नाऩ्गु सॊऱ्‌कळुम् कैङ्गर्यत्तैक् कूऱुम्। आऩाल् ओरिडत्तिल् अप्पॊरुळैक् कॊण्डाल् वेऱिडत्तिल् वेऱु पॊरुळ्गॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्बदे। इल्लैयेल् मीमिसैयाम्। नीळ्विसुम्बु ऎऩ्बदिऩिऩ्ऱे कैङ्गर्यम् कूऱिऩदामागैयाले सॆल्वमॆऩ्ऱु सर्वैश्वर्यत्तैयुमे सॊल्वदागलाम्। 'ऐहलौकिकमैश्वर्यं स्वर्गाद्यं पारलौकिकम् । कैवल्यं भगवन्तञ्च मन्त्रोऽयं साधयिष्यति ।', 'नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः' (नारदीयम् १।४१) इत्यादि प्रमाणङ्गळैक् काण्ग।  
निलम्दरंसॆय्युम्। निलत्तोडु निलमाक्कुम्। इरुन्दविडम् तॆरियामऱ्‌ पण्णुमॆऩ्ऱबडि। इऩि, तरम् ऎऩ्बदु तरणमॆऩ्बदऩ् कुऱैवाय् पाबङ्गळ् तङ्गळ् निलमाऩ इन्द आत्मावैक् कडन्दुसॆल्वदै अदावदु वेऱिडम् पुगुवदैच् चॆय्विक्कुमॆऩवुम् उरैप्पर्। ‘वाऩो मऱिगडलो मारुदमो काऩो ऒरुङ्गिऱ्‌ऱुम् कण्डिलमाल्' (३७४०) "सुम्मॆऩादे कैविट्टोडित् तूऱुगळ् पाय्न्दऩवे' (४६५), 'तस्य प्रिया ज्ञातयः सुकृतमुपयन्ति, अप्रिया दुष्कृतम्' (कौषीतक्युपनिषत् १।३७) इत्यादिगळिऩ्बडियाम् इदु। नीळ्विसुम्बु नॆडुङ्गालमुळ्ळ - अऴियाद विसुम्बु, अल्लदु नीळ् - मेलळविल्लामल् परवुगिऩ्ऱ आगाशम् परमबदमॆऩ्ग। पॆरुनिलमावदु अङ्गे अऩुबवम् मट्टुमिऩ्ऱि कैङ्गर्यमुमॆऩ्ऱदॆऩ्बर्। कैङ्गर्यम् ऒरु निलत्तिल् इरुन्दु सॆय्यप्पडुवदाल् निलमॆऩप्पडुगिऱदु। अल्लदु निलम् ऒरु पदवि। इवैयॆल्लाम् नीळ्विसुम्बॆऩ्ऱदिऩिऩ्ऱे किडैक्कुमागैयाल्, अङ्गुच् चॆऩ्ऱागुम्। 'कामान्नी कामरूप्य॑नुस॒ञ्चरन्' (तै।आ। ५।१५।१०) ऎऩ्गिऱ क्रमत्तिले 'श्रोत्रियस्य चाकाम॑हत॒स्य' (तै।आ। ५।१४।८) ऎऩ्ऱु ऒव्वोरिडत्तिलुम् ओदिऩबडि इन्द प्रम्माण्डम् मुऴुमैयुम् कैङ्गर्यशेषमागक् कॊळ्ळुगिऱार्गळॆऩ्ऱ विशेषम् इदऩ् पॊरुळागलाम्। इल्लैयेल् सॆल्वमॆऩ्ऱु जङ्गममुम्, पॆरुनिलमॆऩ्ऱु स्त्तावरैश्वर्यमुम् सॊल्लप्पट्टऩ वॆऩ्ऩलाम्। मुऩ् सॊऩ्ऩदे अरुळॊडु ऎऩ्ऱ पदत्तिऱ्‌किणङ्गियदु। मऱ्‌ऱुमॊऩ्ऱु कैवल्यत्तैक् कॊळ्ळलाम्। पॆऱ्‌ऱदायिऩुमायिऩ ऎऩ्ऱदाल् तिरुमन्द्रत्तिले जीवऩ् पिऱक्किऱाऩागैयाले इवऩुक्कु इदु तायागि उडलैप्पॆऱ्‌ऱ ताय् उडलुक्कुच् चॆय्वदऱ्‌कु मेलाग उयिरुक्कुत् तायाऩ मन्द्रमाऩदु अऱिवु, अऩुष्टाऩम्, वैराक्यम्, कर्मयोगम् ज्ञाऩयोगमॆऩ्ऱ वरिसैगळैयळिक्कु मॆऩ्ऱदाम्। अदऱ्‌कु मेलाऩ पक्तियै नलम् तरुमॆऩ्गिऱारॆऩ्ऩलाम्। कैङ्गर्यरुसि यॆऩवुम् उरैप्पर्। ऎदैक्कॊडुत्तालुम् अदऱ्‌कु मुडिवु आऩन्दत्तिलेयागैयाल् नलम्दरुम् ऎऩ्ऱु आऩन्दत्तैत् तरुगै मुडिवागक् कूऱप्पट्टदॆऩवुमाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।१।१०</summary>

इत्तिरुमॊऴिमूलम् तॆळिन्द पॊरुळुडऩ् इत्तिरुनामम् अऩुसन्दिक्कप्पट्टाल् पॆऱुम् पलऩै यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
  
मञ्जुलाञ्जोलैवण्डऱैमानीर् मङ्गैयार्वाळ्गलिगऩ्ऱि सॆञ्जॊलालॆडुत्तदॆय्वनऩ्मालै इवैगॊण्डु सिक्कॆऩत्तॊण्डीर्! तुञ्जुम्बोदऴैमिऩ् तुयर्वरिल् निऩैमिऩ् तुयरिलीर्सॊल्लिलुम्नऩ्ऱाम्   
नञ्जुदाऩ्गण्डीर् नम्मुडैविऩैक्कु नारायणावॆऩ्ऩुम् नामम्। १०  
  
तॊण्डीर् - पक्तर्गळे! नीङ्गळ्   
मञ्जु उलाम् - मेगङ्गळ् उलावुगिऩ्ऱ   
सोलै - उयर्न्द पॊऴिल्गळैयुडैदुम्   
वण्डु अऱै मा नीर् - वण्डुगळ् रीङ्गारम् सॆय्यवाऩ पॆरुवॆळ्ळप्पॆरुक्कै युडैयदुमाऩ   
मङ्गैयार् - तिरुमङ्गै यॆऩ्ऱ नाट्टिलिरुप्पारिऩ्   
वाळ्गलिगऩ्ऱि - (नादऩाय्) कत्तियै अणिन्द कलियऩाल्   
सॆंसॊलाल् - सॆन्दमिऴ् सॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु   
ऎडुत्त - तॊडुत्तु मेम्बट्टदागक् कॊळ्ळप्पट्ट   
तॆय्वम् - तिव्यमाऩ - तेवबोक्यमाऩ   
नल्मालै - नल्ल मालैगळाऩ   
इवै कॊण्डु - इन्दप् पासुरङ्गळ् वायिलाग   
सिक्कॆऩ - उऱुदियाग   
तुञ्जुम्बोदु - मरणगालत्तिले   
अऴैमिऩ् - नारायणा ऎऩ्ऱु कूप्पिडुङ्गळ्,   
तुयर् वरिऩ् - वाऴ्नाळिडैयिले तुऩ्बम् नेरिडुमागिल्   
निऩैमिऩ् - इदऩैये निऩैयुङ्गळ्।   
तुयरिलीर् - तुऩ्बम् नेरादवर्गळागवे नीङ्गळ्   
सॊल्लिल् उम् - सॊऩ्ऩालुम् अदऩ् पलऩाग   
नऩ्ऱु ए - नऩ्मै निच्चयम्   
(एऩॆऩिल्)   
नारायणा ऎऩ्ऩुम् नामम्   
नम्मुडै विऩैक्कु - नम्मिडम् अऩादियाय्क् कुविन्दिरुक्कुम् पाबङ्गळुक्कॆल्लाम् नञ्जु ताऩ् - विषमागवेयाम्।  
  
‘‘यत्राष्टाक्षरसंसिद्धो महाभागो महीयते । न तत्र सञ्चरिष्यन्ति व्याधिदुर्भिक्षतस्कराः’’ (नारदीयम् १-२०) तिरुवष्टाक्षर सित्ति पॆऱ्‌ऱ महाऩ् कॊण्डाडप्पॆऱ्‌ऱ इडत्तिले व्यादियुम् तुर्बिक्षमुम् तिरुडुम् नडमाडावागैयाले तिरुमङ्गै नाडाऩदु मिगवुम् सॆऴिप्पु उडैयदाय् मेगङ्गळ् मेलेबडियुम्बडियाऩ सोलैयुयर्त्तियुडऩ् तेऩ्अरुन्दुम् वण्डुगळ् तित्तिप्पैयुणर्न्दु रीङ्गारम् सॆय्दबडियाऩ पॆरुम् वॆळ्ळमुडैयदुमागिऱदु। अङ्गुळ्ळार् ऎल्लोरुक्कुम् कोऩायिरुप्पवर् तिरुमन्द्रनिष्टराऩ तिरुमङ्गैयाऴ्वार्। इवर् वाळेन्दि पयप्पडुत्ति परमऩिडम् मन्द्रम् पॆऱ्‌ऱु अव्वाळैक् कलियै यऴिक्कक् करुवियाक्किऩर्। इवरिडम् उळ्ळ मन्द्रसित्तियैक् कण्डु इवर् कऩ्ऱुदलुक्कुत् ताऩ् पात्रमागादवाऱु कलि वॆगुदूरम् सॆऩ्ऱाऩ्। ऎङ्गुम् क्रुदयुग श्रीवैष्णव तर्ममे सिऱन्दु विळङ्गलायिऱ्‌ऱु। इप्पडि ऎल्लोरालुम् कॊण्डाडप्पॆऱ्‌ऱ आऴ्वार् उळ्ळिरुक्कुम् अऩुबवत्तिऩ् पोक्काग वॆळिये मदुरमागक् किळर्न्द सॆन्दमिऴ्च् चॊऱ्‌कळैक् कॊण्डु सिल मालै तॊडुत्तार्। सॆञ्जॊलाऩबडियाले तेवबाषैयालाऩ तॆय्वनऩ्मालैगळ् ऎत्तऩै यिरुप्पिऩुम् अवऱ्‌ऱैविड इदऱ्‌कु ऎडुप्पु एऱ्‌पट्टदु। तेवबाषैयाऩदाल् तेवर्गळुक्कुम् पूदेवर्गळुक्कुम् नऩ्मैयळिप्पदागलाम्। सर्ववर्णङ्गळुक्कुम् पॊदुवाऩ पाषैयाऩ इम्मालै, तेवदानवसर्वसामाऩ्य तॆय्वमाऩ ऎम्बॆरुमाऩुक्कु मिगवुम् पोक्यमाय् तॆय्वशक्ति मिक्कदुमागिऱदु। इवऱ्‌ऱिऩ् मूलम् नारायण नामत्तिऩ् पॊरुळैयुम् अवऩदु वात्सल्य सॆळलप्य सॆळशील्यादि कुणङ्गळैयुम् तॆळिन्दु इत्तिरुनामत्तैक् कॊण्डु अवऩैयऴैयुङ्गळ्। ऎल्ला विऩैक्कुम् इदु विषमाऩबडियाले उङ्गळुक्कु अनिष्टमाऩ विऩैयैप् पोक्किक् कालाऩुगुणमाऩ पलऩ् अळिक्कुम्। तुयर् इल्लाविडिऩुम् अऴैप्पदु नलम्। कुविन्द पाबम् कुलैयुमे। नञ्जागि विऩैगळै नशिप्पित्त पिऱगु इदे तेऩुम् पालुम् अमुदुमाय्त् तित्तित्त वण्णमुमा यिरुक्कुमॆऩ्ऱबडि।  
  
सोलैवण्डऱै, वण्डऱै ऎऩ्बदै सोलैक्कु विशेषणमागवुम् कॊळ्वर्। अप्पोदु सोलैगळिलुळ्ळ वण्डुगळिऩ् कोषमुडैय ऎऩवुम् उरैक्कलाम्। अदु मानीर् ऎऩ्बदिलो मङ्गै ऎऩ्बदिलो सेरुम्, नीरिल् सेरुम्बोदु वॆळ्ळप्पॆरुक्कु वरुदऱ्‌कुक् कुऱिप्पाग ईक्कळुम् वण्डुगळुम् परवुमॆऩ्बदैयुम् सॊल्वर्। मङ्गैयार् वाळ् कलिगऩ्ऱि - मङ्गैयार् ऎऩ्बदऱ्‌कुमेल् कोऩ् ऎऩ्ऱ सॊल् इरुप्पदुबोल् कॊळ्ग। वाळ् ऎऩ्ऱ सॊल् अवसियमाऩदैप्पऱ्‌ऱि अदु विडप्पट्टदु। ऎम्बॆरुमाऩै नोक्कि यॆडुत्त वाळ् कलियै यऴिक्कप् पयऩ्बॆऱ्‌ऱदॆऩ्ऱु इङ्गे कुऱित्तदाम्। मङ्गैयऩ् ऎऩ्ऱाल् कलिगऩ्ऱिक्कु विशेषणमाम्। अप्पोदु पलर् अबिमाऩत्तिऱ्‌कुप् पात्रमागै सॊऩ्ऩदागादु। कऩ्ऱि। कऩ्ऱुदल् - कोबित्तल् - इ - विगुदि। कोबिक्किऱवऩ्। सिक्कॆऩ उऱुदियाग अल्लदु विरैवाग। अऴैमिऩ् ऎऩ्ऱदाले नारायणा ऎऩ्ऱु प्लुदमाग नीट्टिऩदु अऴैक्कुम् करुत्तालॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्।  
  
इङ्गु मुदऱ्‌पासुरत्तिल् कामबरवशऩाय् अर्हदैयिल्लाद तमक्कुम् तिरुमन्द्रम् किडैत्तदे ऎऩ्ऱुम्, २ल् सर्वान्दरात्मावाय् आरावमुदाऩ परवस्तुवै विट्टु ऎदैयो आविये अमुदे यॆऩ्ऱऴैत्तिरुन्देऩुक्कुम् इदु किडैत्तदे ऎऩ्ऱुम्, ३ल् इळमै नीङ्गिऩ निलैयिलुम् स्त्रीमोहत्तिलाऴ्न्देऩ् नाऩ् ऎऩ्ऱुम्, ४ल् कामबुरुषार्त्तत्तिऱ्‌ पोले अर्त्तमॆऩ्ऱदिलुम् इऴिन्दु कॆट्टेऩ् ऎऩ्ऱुम्, ५ल् कळवुम् कॊळ्ळैयुम् तुणिन्दु सॆय्दु वन्देऩॆऩ्ऱुम् सॊल्लि, ६ल् इप्पडिप्पट्ट तमक्कु मन्द्रम् किडैत्तदऱ्‌कु स्वामियाऩ अवऩदु सॆळलप्यमे कारणमॆऩ्ऱु निऩैत्तु नारायण पदत्तिले तोऱ्‌ऱिऩ जीवात्म परमात्म सम्बन्दङ्गळै यॆडुत्तुक्काट्टि पगवत् पक्तरुडऩ् कलन्दु, ७ल् तम्मैप्पोल् कविबाडुगिऩ्ऱारुक्कु, जीवर्गळिडत्तिले इल्लाद कुणङ्गळै येऱिट्टुच्चॊल्लि वाक्कै वीणाक्कामल् नारायण विषयत्तिले यिऴिय उबदेशम् सॆय्दु, ८ल् मिक्क ईऩमाऩ तमक्के मन्द्रम् किडैत्त पोदु मऱ्‌ऱवरुक्कु इन्द लाबम् सम्शयमिऩ्ऱि तगुमॆऩ्गैक्काग मीण्डुम् तम् कीऴ्मैयैक् कूऱि, ९ल् ऎल्लाप् पलऩ्गळैयुम् अळिक्कुम् इन्नाममॆऩ्ऱु तॆरिवित्तु, १०ल् इत् तिरुमॊऴियैक् कॊण्डु नारायण नामम् सॊऩ्ऩार्क्कुप् पलऩैयुम् अरुळिच्चॆय्दार्। इप्पडि तम् कुणमुम् सरिदैयुम् सॊल्लुम् वियाजत्ताले महाप्रबावमाऩ नारायणनाममुडैय पिराऩ् पुदुप्पिऱप्पै यळिप्पवऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १-१। वाडिऩेऩ् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

