+++
title = "०२ इरण्डाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१।२।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १-२। वालि  
मुदऱ्‌ऱिरुवाय्मॊऴियिले तिरुमन्द्रम् पॆऱ्‌ऱदऱ्‌कुप् पॆरु मगिऴ्च्चि युऱ्‌ऱु अवऩदु सॆळलप्यादि कुणङ्गळिल्, ऎम्बिराऩ् इत्यादिप्पडियिल् ईडु पट्टाराय्, अन्द सॆळलप्यादि कुणङ्गळ् अवदारत्तिलेये तोऱ्‌ऱुवदाल् अवदारङ्गळिलुम् कोयिल्गॊण्डु अर्च्चैयाय् ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुमदे ऎल्लोरुम् आच्रयिक्क अनुगूलमा यिरुप्पदाल् अर्च्चैगळिल् अबिमाऩम् वैत्तु तेऩ् कऩ्ऩल् अमुदु ऎऩ्ऱ ऒव्वॊरु वस्तुवैप् पोल ऎल्ला अंसङ्गळिलुम् इऩियऩाऩ पिराऩुडैय ऎल्ला अर्च्चामूर्त्तिगळुम् अऩुबविक्कत् तगुमॆऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिल् आवल् कॊण्डवराय्, तम् तेसमाऩ तॆऩ्ऩाट्टिलुळ्ळ तिव्यदेसङ्गळिले तमक्कु अबिमाऩमिरुप्पदै मुदऱ्‌ऱिरु मॊऴियिल् कुडन्दै तञ्जै यॆऩ्ऱदिऩिऩ्ऱे तॆरिविक्किऱाराऩालुम्, इङ्गे कोयिल्गळ् पलवागैयाले सुसीगडाहन्यायमाग मुदलिल् इरण्डॊऩ्ऱु तिव्यदेसमुळ्ळ विडत्तैच् चॊल्लि वरलामॆऩ्गिऱ कारणत्तिऩालुम्, पिऱगु इङ्गे आऴ्न्दिरुक्क अमैयुमॆऩ्ऱु निऩैत्तदालुम्, ताम् पॆऱ्‌ऱ नारायण मन्द्रत्तिऱ्‌कु मुदल् प्रवर्त्तगराय् तेवदैयुमायुमिरुक्कुम् पदरिगाच्रम तेवदै नारायणऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरैयुम् उडैत्ता यिरुप्पदालुम् मुन्दुऱ पदरिगाच्रमत्तैप् पेस निऩैत्ताराय् अङ्गिरुन्दु अडैवागत् तॆऩ् तेसम् वरुम्बोदु अदऱ्‌कुम् वडक्किलुळ्ळ कोयिल् विडप्पडुमे यॆऩ्ऱु कॊण्डु पदरिक्कुम् मुऩ्ऩाग इमयत्तिल् पिरिदियॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै यनुसन्दिक्किऱार्। अङ्गुळ्ळ पॆरुमाऩ् परमबुरुषऩॆऩ्ऱ तिरुनाममुडैयवऩ् पुजङ्गसयऩऩ्। इदऩैक् करुदि मेले, “पणङ्गळायिर मुडैय नल्लरवणैप् पळ्ळिगॊळ् परमा ऎऩ्ऱिणङ्गि वाऩवर् मणिमुडि पणिदर" ऎऩ्ऩप् पोगिऱार्। पाऱ्‌कडऱ्‌ पॆरुमाऩैप्पोले अवऩै वाऩवर् अव्वाऱु वणङ्ग, नामुम् नम् मुऩ्ऩोर् कण्ड रामक्रुष्णादि रूबऩाग अवऩै यऩुबविप्पदु तगुमॆऩ वैत्तु अङ्गु मुदऩ् मुदल्, "अम्बिऩालरक्कर् वॆरुक्कॊळ नॆरुक्कि अवरुयिर् सॆगुत्त ऎम् अण्णल्' ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩमे अऩुसन्दाऩत्तिऱ्‌कु वन्द रामावदारम् तॊडङ्गि वर्णिक्किऱार्। विरोदिगळुक्कुम् हिदम् सॆय्य अवदरित्त ऎम्बॆरुमाऩ् पोरिल् अम्बॆऱिन्दु काप्पदुबोल् पोरुक्कु इडमिराद विडत्तिलुम् अऱनॆऱि तवऱिऩारै अऴित्तुक् काप्पदुण्डु ऎऩ्बदै वालिवदत्तैक् कॊण्डऱियलाम्। विराद रावणादिगळ् पोल् वालि इरामबिराऩै ऎदिर्क्क प्रसक्ति यिल्लै। कॊलै सॆय्दु वालियैक् काप्पदु तविर वेऱु वऴियिल्लै यॆऩ्ऱु निऩैत्तार्। तेवेन्द्रऩ् पुदल्वऩाय्-नरावदारमाग वन्द तऩक्कु वाऩरङ्गळागि उदव वन्द तेवांसङ्गळिलॊरुवऩायिरुन्दुम् वल्विऩै वासऩैक्कु वसप्पट्टु अक्रमङ्गळ् सॆय्दाऩागैयाले वालियै नाम् तुणैयागक् कॊळ्ळलागादु। आयिऩुम् अऩुगूलत्तिऱ्‌काऩ वानरगोष्टियिऱ्‌ सेर्न्दवऩागैयाले नामे अवऩुक्कुच् चॆऩ्ऱु हिदम् सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु मुडिवु सॆय्दे वालिक्कागवे सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩार् रुच्यमूग मॆऴुन्दरुळिऩरॆऩ्ऩल् तगुम्। अदऩालेये सुक्रीवऩुक्कु विच्वासम् तिडमागैक्काग एऴु मरङ्गळै मुऱित्तु अवऩैत् तूण्डिऩदु। सुक्रीवऩिडमुळ्ळ अऩुमारुक्कु उत्साहमूट्टि अवरैक् कॊण्डु इलङ्गैयिल् १तेवियैप् पार्त्तुवरच् चॆय्य सुक्रीव राज्यम् अवसियमऩ्ऱु। वालि वदम् प्रदाऩमॆऩ्ऱिऴिन्दबोदु इराज्यम् सुक्रीवऩुक्कु वरवेण्डियदायिऱ्‌ऱु। आगैयाल् सम्बूगवदै सॆय्द समयत्तिऱ्‌ पोल् ताम् राज्यबरिबालऩम् सॆय्यामलिरुन्दबोदुम् राज्यम् आळ्गिऩ्ऱ परदऩुक्कुम् पादुगैक्कुम् ताम् सेर्न्दवरागैयाल् तमक्कुच् चॆय्य उरिमै उण्डॆऩ्बदै यऱिन्दु वालिक्कु विऩैयैप् पोक्कि यरुळ् सॆय्दारॆऩ्गिऱ इदुवे रामावदारत्तिऱ्‌ सॆय्द नऩ्मैगळिल् करुणैयिऩ् सिऱप्पैक् काट्टुवदागुम् ऎऩ्ऱु कॊण्डु अच्चॆयलिलीडुबट्टु अन्द रामऩुडैय करुणै इङ्गे इमयप् पिरिदियिलुळ्ळ परम पुरुषऩिडम् व्यक्तमॆऩ्ऱ करुत्ताले अरुळिच् चॆय्गिऱार्। इक् करुत्तैप् पाट्टिलुळ्ळ सॊऱ्‌कळे कुऱिक्कुम्।  
११। वालिमावलत्तु ऒरुवऩदुडल् कॆड  
वरिसिलै वळैवित्तु, अऩ्ऱु  
एलनाऱु तण्दडम् पॊऴिलिडम् पॆऱ इरुन्द नलिमयत्तुळ्  
आलिमामुगिलदिर्दर अरुवरै अगडुऱ मुगडेऱि  
पीलिमामयिल् नडञ्जॆयुम् तडञ्जुऩैप् पिरिदिसॆऩ्ऱडै नॆञ्जे। (१)  
अऩ्ऱु - सुक्रीवऩ् पोरिलिऴिन्दबोदु  
मावलत्तु - मिक्क पॆलमुडैयऩाऩ  
वालि - वालियॆऩ्ऱु पेर्बॆऱ्‌ऱ  
ऒरुवऩ् – मऱ्‌ऱवरैप् पोलागादवऩिऩ्  
उडल् कॆड - तेहम् तॊलैन्दु आत्मा उय्य  
वरिसिलै - अऴगिय विल्लै  
वळैवित्तु - अम्बॆऱिय वळैयच् चॆय्दु  
(इऩि अत्तगैय कार्यमिल्लामैयाले)  
एलम् नाऱु - मणम् वीसुगिऩ्ऱ  
तण् तडम् - कुळिर्न्दु विसालमाऩ  
पॊऴिल् – सोलैगळैयुडैय  
इडम् पॆऱ – इडत्तैप्पॆऱ्‌ऱु  
इरुन्द – परमबुरुषऩ् मऩ्णियिरुक्कप् पॆऱ्‌ऱ  
नल् इमयत्तु उळ् - वालियैप्पोऩ्ऱ तुष्टरुक्कु इडमागाद हिमवत् पर्वदत्तिऩुळ्ळिरुक्कुम्  
आलि – मऴैत्तुळिगळैयुडैय  
मा मुगिल् - पॆरिय अल्लदु करिय मेगङ्गळ्  
अदिर् तर - कर्जऩै सॆय्युम्बोदु  
पीलि मा मयिल् - तोगैगळाल् मेऩ्मै पॊरुन्दिय मयिल्गळ्  
अगडु उऱ - तम् वयिऱु पडुम्बडि  
अरुवरै - एऱवरिदाऩ मलैयिऩ्  
मुगडु एऱु - मुडिगळुक्कु एऱि (कळित्तु)  
नडम् सॆय्युम् - आडुवदऱ्‌कु इडमाय्  
तडम् सुऩै - परप्पाऩ नीर्त्तेक्कङ्गळै युडैयदुमाऩ  
पिरिदि - पिरिदियॆऩ्ऱ तिरुप्पदियै  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
सॆऩ्ऱु - वॆगुदूरमायिऩुम् वडदेसम् पोय्  
अडै - सेर्वायाग।  
सुक्रीवऩ् सरणुगदऩाऩालुम् आगामऱ्‌ पोऩालुम् वालिवदम् सास्त्रप्पडि अवसियमागवेयिरुन्ददु। वेऱॊरुवराल् वदैक्कलागादवऩुम्, वानर कोष्टियैच् चार्न्दु पॆरियवऩा यिरुप्पदाल् अऩुक्रहिक्कप्पड वेण्डियवऩुमाऩ वालियै वदैत्तु अरुळ सुक्रीवऩ् मूलम् वॆळिप्पडुत्ति विल् वळैत्त महाबुरुषऩ् इऩि अत्तगैय सॆयलुक् किडमिल्लामैयाल् सुगमाय्प् परिमळ नाच्चियारुडऩ् परिमळम् वीसुम् पॊऴिल्गळ् सूऴ्न्द इडम् पॆऱ्‌ऱदाऩ निलैत् तॆऴुन्दरुळि यिरुक्किऱाऩ्। परमबदत्तिलुम् पाऱ्‌कडलिलुम् उळ्ळ अबिमाऩत्तै विट्टु इन्द इमयमे नल्लदॆऩ निऩैत्तिरुक्किऱाऩ्। जहौ च दुःखं पुरविप्रवासात् ऎऩ्ऱार् वाल्मीगि। पट्टणत्तै विट्टोमे ऎऩ्ऱु वरुन्दिऩ सक्रवर्त्तित् तिरुमगऩुक्कु, सित्रगूडम् सेर्न्दबिऱगे तुक्कम् पोयिऱ्‌ऱॆऩ्ऱु अदऱ्‌कुप् पॊरुळ् तगादु। पुरत्तै विट्टदऱ्‌काग अवर् तुक्कप्पडविल्लैये। मेले (९५) सीदैयुडऩ् पेसुम्बोदु सित्रगूडदर्सऩम् तमक्कु अयोत्यावासत्तिऱ्‌कु मेलाग (अधिकं पुरवासाच्च) ऎऩ्ऱु सॊल्लप्पोगिऱार्। नायोध्ययै न राज्यायस्पूहवेद्यत्वयासह ऎऩ्ऱु सित्रगूड वासमे अवरुक्कु मिग इष्टमायिरुन्ददु। अदऩ् पॊरुळॆऩ्ऩवॆऩ्ऱाल्-पुरत्तिल् वि-विसेषमाग। प्र-निरन्दरमाग वास्त्तिऩाल् वन्द तुक्कत्तै इप्पोदु विट्टेऩ् ऎऩ्बदागुम्। पुरत्तैयुंविट्टु पुरत्तार् ऎळिदिल् वरवागादबडि सित्रगूडम् सेर्न्दबडियाले ऎल्लोरुम् मऱुत्तदाल् तुयरुऱ्‌ऱ अवरुक्कु तुक्कम् पोयिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩलुमाम्। अदुबोल् परम पुरुषऩुक्कु परमबदादिगळे विट्टदाल् अङ्गे वसित्तबोदिरुन्द वरुत्तम् पोयिऱ्‌ऱु। अङ्गे वरुत्तमॆऩ् ऎऩ्ऩिल्-अवदरित्तु प्रजैगळैप् पादुगाक्कविल्लैये यॆऩ्ऱ सिन्दैदाऩ्। नित्यसूरिगळोडु परमाऩन्दम् अऩुबवित्तालुम् इन्द सिन्दै अङ्गु इरुप्पदाल् अदु इङ्गे नीङ्गिऩदाल् इदु नल्लिमयमायिऱ्‌ऱु। मेलुम् किष्किन्दादिगळैप्पोले तुष्टरिऩ् वासबूमियागाददालुम् इमयम् नल्लदायिऱ्‌ऱु। अङ्गे मुगिल् वण्णऩाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् कर्जित्तु इरण्डोर् अमुदमॊऴि यळिक्कुम्बोदु सादगम्बोल् अण्णान्दिरुक्कुम् पक्तर्गळ् परवसप्पट्टु मेऱ्‌पदविबॆऱ्‌ऱु आडुगिऩ्ऱ वण्णम्, सिऱु तुळि विडुगिऩ्ऱ सीरिय करिय मेगङ्गळिऩ् सत्तम् केट्टु मयिल्गळ् महाऩन्द मुऱ्‌ऱु तम् पीलिगळैप् परप्पि आरवारत्तुडऩ् तम् वयिऱु मलैयिल् उऱैयुम्बडि उयर्न्द मुडिगळुक्कु नडन्देऱि निऩ्ऱु अव्वदिर्च्चिक्कु एऱ्‌ऱ नडऩम् सॆय्गिऩ्ऱऩ। इवैगळॆल्लाम् नित्य सूरिगळॆऩ्ऱे निऩैक्कलाम्। नॆञ्जे! नीयुम् इव्वाऱु कळित्तु आट्टम् पाट्टमाग अवऩै अऩुबविक्क अव्विडम् सॆल्वायाग ऎऩ्ऱबडि।  
मावलत् तॊरुवऩ् ऎऩ्ऱु रामावदारत्तिल् अऴिक्कप्पट्ट मऱ्‌ऱ राक्षसादिगळैक्काट्टिलुम् इवऩॊरुवऩुक्कुळ्ळ वेऱुबाडु कूऱप्पट्टदु। उडल् कॆड ऎऩ्ऱदाल् आत्मा क्षेमम्बॆऱ ऎऩ्ऱुम् कुऱित्तदाम्। अङ्गे इऩ्ऩुमॊरु मावलत्तॊरुवऩुण्डु, रावणऩै अडक्किऩ कार्त्त वीर्यार्जाऩऩैक् कॊऩ्ऱ परसुरामऩ्। आऩाल् अङ्गे उडल्गॆड विल् वळैक्कविल्लै। उमदु कदियैक् कॆडुक्कलामा ऎऩ्ऱु रामऩ् केट्टबोदु, ऎऩ् कालैयऴिक्क वेण्डाम्, पोयिरुक्क पुण्य पूमियाम् ऎऩ् कदिगळै अऴिक्कलामॆऩ्ऱारे परसुरामर्। आगैयाल् इन्द ऒरुवऩुक्कु उडल् कॆडल् सॆय्दु पोरिऩ्ऱि नऩ्मै विळित्तदॆऩ्ग। वरि अऴगु। कैयुम् विल्लुमाऩ अऴगिल् वालियुम् कडैसियिलीडुबडुम्बडि निऩ्ऱदुम्, वालिक्कु नऩ्मै सॆय्गिऱोमॆऩ्ऱु विल्लुक्केऱ्‌पट्ट पुगऴुम् कुऱित्तदाम्। ऎलनाऱु। परिमळवल्लि ऎऩ्ऱ पिराट्टिक्कु इष्टमाऩ पॊऴिल्। ऎन्द पिराट्टिक्कागप् पाऱ्‌कडल् इवऩुक्कु इष्टमायिऱ्‌ऱो अवळे ताऩ् अमुदु ऎऩ्गिऱ कारणत्ताल् अमुदक्कडलिले आसैवैत्तदुबोल् पत्मिऩियाय् इयऱ्‌कै वासऩैयुडैयळा यिरुप्पदाल् इङ्गुळ्ळ पॊऴिल्गळिले प्रीदि वैत्ताळ्। अदऩ्मेल् अवऩुम् इङ्गु तङ्गिऩाऩॆऩ्ऱदाम्। ५-आवदु पाट्टिल् पिराट्टियै स्पष्टमाग अरुळिच्चॆय्वर्। आलि-आलाङ्गट्टि मऴै मऴै तुळि ऎऩ्ऱ पल पॊरुळदाऩालुम् इङ्गु मयिल्गळ् कुदूहलित्तु आडुदऱ्‌ केऱ्‌प तुळि ऎऩ्ऱ पॊरुळैक् कॊळ्ग। अदिर्दर-तरु ऎऩ्बदु तुणैविऩै। अदिर ऎऩ्ऱबडि। अगडु वयिऱु। मुगडु उच्चि। पिरिदि-प्रीदि ऎऩ्ऱ वडसॊल् पिरिदि ऎऩत्तिरियुम्। आग अदु वडमॊऴिप् पॆयरागुमा, आराय्ग। पिरुदि ऎऩवुम् पडिक्किऩ्ऱऩर्। पिर्दि ऎऩ्ऱ सॊल् पिरुदि ऎऩवागुम्। पिर्दि-परणम् पोषणम्; नम्मै परिक्कुम् कोयिल् ऎऩ्ऩलाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।२।२</summary>

आच्रिदऩाऩ स"क्रीवऩिऩ् तुक्कत्तैप् पोक्किऩबिऱगु तऩ् तुक्कम् तीर मुयऩ्ऱाऩॆऩ्ऱऱिविप्पदऱ्‌काग वालिवदत्तै यरुळिऩवर् मेले इलङ्गै यऴित्तदै अरुळिच् चॆय्गिऱार्। त्यजेदेकं कुलस्यार्थे ऎऩ्ऱ कणक्किले वानरङ्गळै यॆल्लाम् नल्वऴि नडत्तवागुमॆऩ्ऱु वालियॊरुवऩै वदैत्ताऩ्। तुष्ट कुलत्तिल् नल्लवऩॊरुवऩै निऱुत्ति कुलत्तैये यऴिक्कलामॆऩ्ऱु विबीषणऩै यरुळ्वदाग इलङ्गैयरक्करै यॆल्लाम् अऴित्ताऩ्। मऩिदप् पिऱवियिलुम् अदिमाऩुषङ्गळाऩ सॆयल्गळैच् चॆय्दाऩ्। अन्द रगुसिङ्गम् पोऩ्ऱ पल सिङ्गङ्गळ् सञ्जरिया निऱ्‌कुम् तिरुप्पदियागुम् तिरुप्पिरिदि यॆऩ्गिऱार्।  
१२। कलङ्गमाक् कडलरिगुलम् पणि सॆय्य अरुवरै अणै कट्टि  
इलङ्गै मानगर् पॊडिसॆय्दवडिगळ् तामिरुन्द नल्लिमयत्तु  
विलङ्गल् पोल्वऩ विऱलिरुञ् जिऩत्तऩ वेऴङ्गळ् तुयर् कूरप्  
पिलङ्गॊळ् वाळॆयिऱ्‌ऱरियवै तिरिदरु पिरिदिसॆऩ्ऱडैनॆञ्जे। (२)  
नॆञ्जे - ऎऩ् मऩमे! नी  
मा कडल् – पॆरुङ्गडल्  
कलङ्ग - कीऴ् मेलाम्बडियाग  
अरि कुलम् - कुरङ्गुक् कूट्टम्  
पणि सॆय्य - कैङ्गर्यम् सॆय्ददाल्  
अरु वरै — ऎडुक्क मिदक्कवागाद मलैगळाले  
अणै कट्टि - कडलिल् नीण्ड अणैयैक् कट्टि  
इलङ्गै मा नगर् - पॆरिय लङ्गा नगरत्तै  
पॊडि सॆय्द – तूळाक्किऩ  
अडिगळ् ताम् - नम् स्वामियाऩ इरामबिराऩे  
इरुन्द - नित्यवासम् सॆय्युम्  
नल् इमयत्तु - सिऱन्द हिमालयत्तिले  
विलङ्गल् पेल्वऩ – मलैगळैप् पोऩ्ऱवैयुम्  
विऱल् इरु - मिडुक्काले मिक्कवाऩ  
सिऩत्तऩ – कोबत्तैयुडैयऩवुमाऩ  
वेऴङ्गळ् – याऩैगळॆल्लाम्  
तुयर् कूर - मिक्क वरुत्तमुऱुम्बडि  
पिलम् कॊळ् - कुगैगळिले यिरुक्किऩ्ऱऩवुम्  
वाळ् ऎयिऱु - ऒळि वीसुम् पऱ्‌कळैयुडैयऩवुमाऩ  
अरि अवै – सिङ्गङ्गळ्  
तिरिदरु – सञ्जरिक्कुमिडमाऩ  
पिरिदि - तिरुप्पिरिदियै  
सॆऩ्ऱु अडै - ऎल्लाम् विट्टुप् पोय् पऱ्‌ऱुवायाग।  
अऱुबदिऩायिरम् सगरबुत्रर्गळ् तोण्डि वळर्क्कप्पट्टुम् नऩ्ऱि यऱ्‌ऱ कडलै, सागरम् सोषयिष्यामि ऎऩ्ऱु वऱ्‌ऱुम्बडि सॆय्य विल्लिल् अम्बु तॊडुत्तबोदु समुत्रराजऩ् सरणमडैन्द पडियाले अक्षोप्यम् क्षोबयामास ऎऩ्ऱबडि कलक्कवागाद कडल् कीऴदु मेलदागक् कलङ्गिऩमट्टिले निऩ्ऱदु। अऩन्दाऴ्वाऩ्, पॆरिय तिरुवडि, सेऩै मुदलियार् पोऩ्ऱ अयर्वऱुममरर्गळुम् आराय्न्दु सॆय्यवेण्डुम् पणिगळै आगारत्तिल् मऩिदर्बोऩ्ऱऩवाऩालुम् आसरणैयिल् मिरुगङ्गळुक्कु मीडागाद कुरङ्गुगळुम् सॆय्य मुऩ्वन्दऩ। अदऩाल् ऎडुक्कवागाद मलैगळॆल्लाम् नीर्मेल् मिदक्कुम्बडि निऱुत्तप्पट्टऩ। नीण्ड कडल् मुऴुदुम् निलैयाऩ अणै कट्टप्पॆऱ्‌ऱदु। अव्वऴियागच् चॆऩ्ऱु अऱ्‌पुदमाय् विच्वगर्माविऩाल् अमैक्कप्पॆऱ्‌ऱ इलङ्गै यॆल्लाम् पॊडियाक्कप्पट्टदु। इव्वळवुम् मऩिद वडिविलेये नडत्तिऩालुम् अदिमाऩुषमा यिरुप्पदाले इवऩ् साक्षात् सर्वेच्वरऩे यॆऩ्ऱु निऩैक्क वेण्डिय तायिऱ्‌ऱु। अदऱ्‌केऱ्‌प इलङ्गै पॊडियाऩ पिऱगु प्रह्मादि तेवदैगळ् तिरण्डु, सीदा लक्ष्मी: पवान् विष्णु: ऎऩ्ऱु माऩुष मदियैप्पोक्किऩार्ग ळागैयाले नम्मडिगळ् ऎऩ्ऱदु निच्चयमायिऱ्‌ऱु। अत्तगैय रगुसिङ्गम् पत्तुत् तलैयऩ्, मुत्तलैयऩ् मुदलाऩ अरक्कर्गळाम् आऩैगळै यऴिक्क, ‘पर्वदादिव निष्क्रान्द: सिम्हो किरिगुहासय:’ ऎऩ्ऱबडि कोसलगुगैयिऩिऩ्ऱु पुऱप्पट्टु ऎल्लाम् सॆय्दु मुडित्तु मीण्डुम् अन्द कुगैयिल् कुडियेऱिऩदु पोल् स्त्तिरवासत्तिऱ्‌काग अर्च्चैयागि इव्विमयत्तिले ऎऴुन्दरुळि यिरुक्किऱाऩ्। अवऩदु सेर्क्कैयाल् अङ्गुळ्ळ सिङ्गङ्गळुम् कुगैयिले वसिक्किऩ्ऱऩवाय् वाळॆयिऱु विळङ्ग वॆळियिल् तिरियुम्बोदु, इमयमलैयिल् पल कॊडु मुडिगळो कुऩ्ऱुगळो ऎऩ्ऱु निऩैक्कप्पडुम् कडुङ्गोब मूण्ड याऩैगळुम् तुयरुऱ्‌ऱुत् तिगैत्तॊऴिगिऩ्ऱऩ। अत्तगैय पेररण्यमाऩ पिरिदियै यडैन्दु उय् नॆञ्जे ऎऩ्ऱबडि। तिरिदरु-करु-तुणैविऩै, अरि। हरि। पगवाऩ् सिङ्गम्, कुरङ्गु ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱ पल पॊरुळ्गळ् इदऱ्‌कु उण्डु। अरि ऎऩ्ऱ वडसॊल्लुक्कु पगैवऩॆऩ्बदु पॊरुळ्। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।२।३</summary>

वाळ्वेलेन्दि वीरच्चॆयल्गळ् सॆय्दुवरुम् आऴ्वार् महावीरऩाऩ रामबिराऩिड मीडुबाडु विञ्जि, मुऩ्ऩमे ‘अम्बिऩालरक्कर् वॆरुक्कॊळ्ळ’ ऎऩ्ऱु अनुसन्दित्तु अदऩ् विरिवाग इरण्डु पाट्टाले अव्ववदारत्तै वर्णित्तु, वेल् एन्दुम् क्रुष्णवदारत्तैप् पिऱगु कॊण्डाराय्, आच्रिदैयाऩ सीदैक्काग अन्द अवदारत्तिले पोल् आय्मगळाऩ नप्पिऩ्ऩैक्काग अडुत्त अवदारत्तिले सॆय्ददैच् चॊल्लि अवऩे तिरुप्पिरिदियिलिरुप्पव ऩॆऩ्गिऱार्। सिऩम् कऩत्त वेऴङ्गळुक्कुच् चिङ्गङ्गळाल् तुयर् नेरुमाऩालुम् अवऩदु अरुळाल् विरोदिगळ् इरुन्दुम् वादैयऱ्‌ऱु सुगमाय् वाऴुम् वेऴङ्गळुम् उण्डागैयाले नॆञ्जु नऩ्ऱाऩबोदु नऩ्मैये यामॆऩवु मऱिविक्किऱार्।  
१३। तुडिगॊळ् नुण्णिडैच् चुरिगुऴल्  
तुळङ्गॆयिऱ्‌ऱिळङ्गॊडि तिऱत्तु, आयर्  
इडिगॊळ् वॆङ्गुरलिऩ विडैयडर्त्तवऩ्  
इरुन्द नल्लिमयत्तु  
कडिगॊळ् वेङ्गैयिऩ् नऱुमलरमळियिऩ्  
मणियऱैमिसै वेऴम्  
पिडियिऩोडु वण्डिसै सॊलत् तुयिल् कॊळुम्  
पिरिदिसॆऩ्ऱडै नॆञ्जे। (३)  
तुडिगॊळ् - उडुक्कै पोऩ्ऱ  
नुण् इडै – मिगच् चिऱियदाऩ मरुङ्गै उडैयळुम्  
सुरि कुऴल् - सुरुण्ड कून्दलैयुडैयळुम्  
तुळङ्गु ऎयिऱु - पळबळप्पाऩ पऱ्‌कळैयुडैयळुम्  
इळम् कॊडि तिऱत्तु - कॊळ् कॊम्बु तेडुम् कॊडि पोऩ्ऱवळुमाऩ नप्पिऩ्ऩैक्काग  
इडि कॊळ् - मेगत्तिऩ् इडियोसैबोऩ्ऱ  
वॆम् कुरल् - उष्णनाऩ त्वनियैयुडैय  
इऩम् - कूट्टमाऩ (एऴाऩ)  
आयर् विडै - कोबर्गळिऩ् विरुषबङ्गळै  
अडर्त्तवऩ् - कऴुत्तै नॆरुक्कि अडक्किऩ कण्णबिराऩ्  
इरुन्द - नित्यवासम् सॆय्युम्  
नल् इमयत्तु - सिऱन्द हिमालयत्तिले  
मणि अऱै मिसै - अऴगिय माणिक्कप् पाऱैगळिऩ् मेले  
कडि कॊळ् - परिमळम् निऱैन्द  
वेङ्गैयिऩ् - वेङ्गै मरङ्गळिऩुडैय  
नऱु मलर् - वासऩै वीसुम् पुष्पङ्गळालाऩ  
अमळियिल् – पडुक्कैयिले  
वेऴम् - आण् याऩैगळ्  
पिडियिऩोडु - तम् पेडैगळोडु  
वण्डु इसै सॊल् - (पुष्पम् मदम् इवऱ्‌ऱै नॆरुङ्गुम्) वण्डुगळिऩ् कीदम् निऱ्‌क सुगमाय्  
तुयिल् कॊळुम् - उऱङ्गुवदऱ्‌कु इडमाऩ  
पिरिदि - तिरुप्पिरिदियै  
नॆञ्जे - ऎऩ् मऩमे! नी  
सॆऩ्ऱु अडै - ऎल्लाम् विट्टुप् पोय् पऱ्‌ऱुवायाग।  
नप्पिऩ्ऩैप्पिराट्टियिऩ् अङ्गङ्गळिऩ् अऴगिले आऴ्न्दु अदऱ्‌काग आयर्गळ् सुल्क्कमाग वैत्तसॆयलैयुम् सॆय्दाऩ्। वञ्जिक्कॊम्बु पोऩ्ऱ नप्पिऩ्ऩै यॆऩ्ऱ कॊडिक्कुत् ताऩ् कॊळ् कॊम्बावदऱ्‌कागक् कॊम्बुगळिऩ् इडैयिले पुगुदलैयु मिसैन्दाऩ्। पिऱगु अवळैप् पॆऱ्‌ऱु अवळोडु सुगमाय् मऩ्ऩि यिरुक्क मेविऩ इडमागुम् इप् पिरिदि। इव्विषयम् नमक्कुत् तोऩ्ऱुम्बडि अङ्गे कळिऱुगळ् कळित्तु मणिप्पाऱैगळिले मलर्प्पळ्ळिगळिले मदजलमणमुम् पूत् तेऩुम् कॊळ्ळत् तिरियुम् वण्डुगळिऩ् इऩिय तॊऩियाल् कॊण्डाडप्पॆऱ्‌ऱऩ पोलागि पडुत्तिरुक्किऩ्ऱऩ। अदै नॆञ्जे! नी अडैय वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। अऱै-पाऱैयुमाम्, मलैयुच्चियुमाम्। स्त्रीगळोडु पोगत्तै यऩुबविक्किऩ्ऱवर्गळ् अऴगिय अऱैगळिल् (सिऱ्‌ऱिल्गळिल्) अल्लवो पञ्जसयऩत्तिऱ्‌ पण्णि कॊळ्वर्। (इदु तोऱ्‌ऱुवदऱ्‌कागवे पाऱैयॆऩ्ऩामे अऱै ऎऩ्ऱदु)। इङ्गे वेऴङ्गळुम् अङ्ङऩे नऱुमलरमळियिऩ् मणियऱैमिसै कॊळ्गिऩ्ऱऩ। इवऱ्‌ऱिऱ्‌कु नप्पिऩ्ऩैयुम् कण्णऩुमाऩ तिव्य तम्बदिगळिऩ् पोग साम्यम् इव्वंसत्तिल् पोलुम्। आयर् ऎऩ्बदु विडै ऎऩ्बदोडु इयैयुम्। वेङ्गै ऎऩ्ऱ सॊल् पगैयिऩ्ऱि पुलिगळुम् पक्कत्तिल् पळ्ळिक्कॊण्डिरुप्पदैक् कुऱिक्कुम्। मणियऱै यॆऩ्बदऱ्‌कु माणिक्कप् पाऱै यॆऩ्ऱुम् विलक्षणमाऩ अऴगिय पाऱै यॆऩ्ऱुम् पॊरुळाम्। पूर्वर्गळिऩ् उरैयिल् "अऱ विलगूडिऩमाऩ पाऱै यॆऩ्ऱुमाम्" ऎऩ्गिऱदैक् कॊण्डु अऱै यॆऩ्ऱ विडत्तिल् अऱ ऎऩ्ऱ पदप् पिरिवुगॊळ्ळप्पट्टदागादु। मणि ऎऩ्बदऱ्‌कु मिगवुम् विलक्षणमाऩ ऎऩ्ऱु वेऱु पॊरुळ् सॊऩ्ऩबडि मेऱ्‌पाट्टिल् पिऱङ्गुमामणि ऎऩ्बदाल् माणिक्कप् पाऱैये कॊळ्ळप्पॆऱलाम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।२।४</summary>

रगुसिङ्गम् यदुसिङ्गमॆऩ्ऱ मूर्त्तिगळाग निऩैत्तुत् तुदित्तु मेले नरसिङ्गवुरुवागत् तुदिक्किऩ्ऱाराय्, अवऩदु सेर्क्कैयाले अङ्गुळ्ळ काट्टुप् पऩ्ऱिगळ् अवऩ् इरणियक्कट्टु उडैत्तऱ्‌केऱ्‌प माणिक्कप् पाऱैगळैप् पॆयर्त्तु वॆळ्ळत्तिल् उरुट्टत् तिऱमुडैयऩवागिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु पिरिदियैप् पुगऴ्न्दु पेसुगिऱार्।  
१४। मऱङ्गॊळ् आळरि वुरु ऎऩ वॆरुवर ऒरुवऩदु अगल् मार्वम्  
तिऱन्दु वाऩवर् मणिमुडि पणिदर इरुन्द नल्लिमयत्तुळ्  
इऱङ्गि एऩङ्गळ् वळमरुप् पिडन्दिडक्किडन्दु अरुगु ऎरिवीसुम्  
पिऱङ्गुमामणि यरुवियॊडिऴिदरु पिरि(रु)ति सॆऩ्ऱडै नॆञ्जे।  
मऱम् कॊळ् - कोबमे पोऩ्ऱ  
आळ् अरि उरु - नरसिङ्ग रूबम्  
ऎऩ - ऎऩ्ऱु निऩैक्कवे  
वॆरु वर - अच्चमाऩदु मेऩ्मेलाग  
ऒरुवऩदु - ऒप्पऱ्‌ऱ त्वेषियाऩ इरणियऩुडैय  
अगल् मार्वम् - अगऩ्ऱ मार्वै  
तिऱन्दु - रत्त वॆळ्ळम् वॆळियिलोडुम्बडि पिळन्दुविट्टु  
(अप्पोदु पोल् इप्पोदुम्)  
वाऩवर् - प्रह्मादि तेवर्गळिऩ्  
मणि मुडि - रत्ऩ किरीडङ्गळाल्  
पणिदर – वणङ्गवागि  
इरुन्द - ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्  
नल् इमयत्तु उळ् – सिऱन्द हिमय मलैयिऩ् उळ् इरुक्कुम्  
एऩङ्गळ् - काट्टुप् पऩ्ऱिगळ्  
इऱङ्गि - पळ्ळमाऩ इडङ्गळिल् ताऴ्न्दु कुऩिन्दु  
वळै मरुप्पु - वळैन्द तम् कॊम्बिऩाल्  
इडन्दु इड - पॆयर्त्तुत् तळ्ळप्पट्टदाल्  
ऎरि वीसुम् - ऒळिगळै वीसुगिऩ्ऱऩवुम्  
पिळङ्गु - अऴुक्कऱ्‌ऱऩवुमाऩ्  
मा मणिगळ् - पॆरिय माणिक्कङ्गळ्  
अरुगु किडन्दु - वॆळ्ळम् वरुमिडत्तिऱ्‌कु समीबत्तिल् इरुन्दु  
अरुवियॊडु - मलै नीर् वीऴ्च्चिगळुडऩ्  
इऴि तरु - विरैवाग उरुण्डुवरमिडमाऩ  
पिरिदि - तिरुप्पिरिदित् तिरुप्पदियै  
नॆञ्जे - ऎऩ् मऩमे! नी  
सॆऩ्ऱु अडै - ऎल्लाम् विट्टुप् पोय् पऱ्‌ऱुवायाग।  
नरसिङ्गवुरुवैक् कण्डु इदु कोबत्तिऩ् वडिवेयॆऩ्ऱु निऩैत् तञ्जिऩर्। यारॆऩिल् तेवर्गळुम् ताऩवर्गळुम्। तैर्यम् उडैयवर्गळुक्कुम् ताऩे अच्चम् विरैविल् वन्ददु। इरणियऩुक्कुम् ऒरुबुऱम् इदु इरुन्ददॆऩ्बदै ऎम्बॆरुमाऩ् अवऩ् मार्बैत् तिऱन्दु काण्बित्ताऩ्। अदऩाल् अडुत्त जऩ्मत्तिल् कॊडुमै कुऱैन्ददु। रामऩिडम् अञ्जि ऒळित्तु सीदैयबहरित्त वऩाऩाऩ्। आगैयाल् रावणादिगळुक्कुम् ईडिल्लाद ऒरुवऩ्। हिरण्याक्षऩ् कूड इवऩुक्कीडाऩाऩल्लऩ्। नरसिङ्गत्तिऩ् उगिरुक्कु ऊण्बोदुम् पडियाक्क तेवदैगळ् वरऩ्गळै यळित्तु अवऩ् मार्बै मांसादिगळैक् कॊण्डु अगऩ्ऱदाक्किऩर् पोलुम्। अदैच् चिऱिदु तिऱन्दमट्टिलेये पलदादुक्कळ् कलन्द इमयमलै वॆळ्ळङ्गळ् पोले रक्तवॆळ्ळम् विरैविलोड आरम्बित्तदु। इरण्यम् पोऩ्ऱ अवऩदु अङ्गत्तुण्डङ्गळ् पिऱङ्गियुरुण्डऩ। इदिऩिऩ्ऱु तेवर्गळुक्कु, नम् पगैवऩैक् कॊल्ल वन्द मूर्त्तियॆऩ्ऱु तॆळिवु पिऱन्ददाल् सिऱिदु अच्चम् विलगिऱ्‌ऱाऩालुम्, प्रह्लादऩैप्पोऩ्ऱ पल पागवदरिडम् त्वेषम् तङ्गळिडत्तिलुम् कुडिगॊण्डिरुप्पदाल् नम्मैयुम् नलिन्दालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु मीण्डुम् अच्चम् तॊडर्न्ददु। अप्पोदु पिराट्टियुम् पगवाऩुडैय वात्सल्यत्तै वॆळिप्पडुत्तुवदऱ्‌काग प्रह्लादऩैये एव, अवऩुम् अदिग अऩ्बुडऩ् नॆरुङ्गित् तुदिसॆय्य तेवर्गळुम् इव्वुरु मऱमऩ्ऱॆऩ्ऱु तॆळिन्दु मणिमुडिगळैक् कॊण्डु पणिन्दु वन्दऩर्। अप्पोदु पोल् इप्पोदुम् वाऩवर्गळ् वन्दु मण्मेल् निऩ्ऱु मगिऴ्न्दु वणङ्गवाऩ इडमागुम् इव्वमयम्। इङ्गुळ्ळ पऩ्ऱिगळ् परमात्मा इरणियवुरु उडैत्तदु पोल् माणिक्कप्पाऱैगळैत् ताङ्गळ् पॆयर्त्तुत् तळ्ळ अन्द मलै पोऩ्ऱ माणिक्कङ्गळैयुम् उरुट्टिक्कॊण्डु वॆगुविरैवाग नीर्वीऴ्च्चि निच्चलुम् विऴ विळङ्गुगिऩ्ऱदु तिरुप्पिरिदियॆऩ्ऱबडि।  
मऱम्गॊळ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱङ्गॊण्ड ऎऩ्ऱ पॊरुळैविड मऱमे पोऩ्ऱ-मऱमे मूर्त्तियाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळ् सिऱक्कुम्। मुऩ्ऩोरुरैयुम् इसैन्ददु। ऎऩ-ऎऩ्ऱु सॊल्ल ऎऩ्बदैविड ऎऩ्ऱु निऩैक्क ऎऩ्बदे तगुम्। “ऎङ्ङऩे उय्वर् ताऩवर् निऩैन्दाल्" ऎऩ्ऱबडि असुरर्गळुक्कुम् इन्निऩैवु। तेवर्गळ् अञ्जि अणुगामलिरुन्ददु पुराणप्रसित्तम्। वॆरु-अच्चम् वर। ताऩे युण्डाग। पणिदर-पणिय। इमयत्तुळ्। मेले उयिरॆऴुत्तु इरुप्पदाल् सन्दियिल् कॆडामैक्काग इङ्गुमट्टुम् उळ् ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चेर्त्तदु। अरुगुगिडन्दु ऎऩ्बदु अरुवियोडिऴिवदऱ्‌कुक् कारणमागैयाल् अङ्गे इयैयुम्। इऴिदरु-इऴिगिऩ्ऱ। अऩुबवक्कडलिल् मूऴ्गिऩ आऴ्वार् तुणै तेडुगिऩ्ऱारागैयाले अदु तोऱ्‌ऱ ऎङ्गुम् तुणैविऩैयैच् चेर्क्किऩ्ऱार् पोलुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।२।५</summary>

अवदारङ्गळुक्कॆल्लाम् इङ्गे मूलस्त्ताऩमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडल् पॆरुमाऩे तिरुप्पिरिदियिल् नेरागत् तोऩ्ऱिप् पिराट्टिक्कुप् परमाऩन्दत्तै विळैविक्किऱाऩॆऩ्गिऱार्।  
१५। करै सॆय् माक्कडल् किडन्दवऩ् कऩैगऴलमरर्गळ् तॊऴुदेत्त  
अरैसॆय् मेगलै यलर्मगळवळॊडुम् अमर्न्द नल्लिमयत्तु  
वरैसॆय् माक्कळिऱु इळवॆदिर् वळर्मुळै  
यळैमिगु तेऩ् तोय्त्तुप्  
पिरसवारि तऩ्ऩिळम्बिडिक्कु अरुळ् सॆय्युम् पिरिदिसॆऩ्ऱडैनॆञ्जे।  
अमरर्गळ् - प्रह्मादि तेवदैगळ्  
कऩै कऴल् - अणियॊलियुडैय तऩ् तिरुवडिगळै  
तॊऴुदु – वणङ्गि  
एत्त – तुदिक्कप् पाङ्गाम्बडि  
मा कडल् - पॆरुङ् गडलिले  
करै सॆय् - अदऩ् करै पोऩ्ऱु अगऩ्ऱु नीण्डवऩाय्  
किडन्दवळ् - पळ्ळि कॊण्ड पिराऩ्  
अरै सॆय् - मरुङ्गु पोऩ्ऱ  
मेगलै – ऒट्टियाणमुडैय  
अलर् मगळॊडु उम् - मलर् मगळाऩ तिरुवुडऩुम् कूडि  
अमर्न्द - नित्यवासम् सॆय्युमिडमाऩ  
नल् इमयत्तु – सिऱन्द हिमय मलैयिऩ्  
वरै सॆय् - मलैगळ् पोऩ्ऱ  
मा कळिऱु - पॆरिय आण् याऩैगळै  
इळ वॆदिर् - इळैय मूङ्गिलिऩ्  
वळर् मुळै - वळर्न्दु वरुम् मुळैगळै  
अळै मिगु - ऒडित्तु अदऩ् कुगैयिल् मिगुदियाऩ  
तेऩ् तोय्त्तु - तेऩिले तोय्त्तॆडुत्तु  
तऩ् इळम् पिडिक्कु - तऩ्ऩुडैय इळमैयुळ्ळ पॆण् याऩैक्कु  
पिरसम् वारि - तेऩ् सेर्न्द रसत्तै  
अरुळ् सॆयुम् - अऩ्बुडऩ् कॊडुक्कुमिडमाऩ  
पिरिदि - तिरुप्पिरिदित् तिरुप्पदियै  
सॆऩ्ऱु - ऎल्लाम् विट्टुप् पोय्  
नॆञ्जे - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - पऱ्‌ऱुवायाग।  
श्रीवैगुण्डत्तैविट्टुत् तिरुप्पाऱ्‌कडलिल् अप् पॆरियगडलुक्कु इदु करैयो ऎऩ्ऩुम्बडि नीण्डु पळ्ळिगॊण्डिरुन्दाल् तऩ् कऴल् वणङ्ग तेवर्गळुक्कुक् कूडुमॆऩ्ऱु अङ्गे अव्वाऱु किडन्दवऩ् अलर्मगळिऩ् मऩमुवप्पिक्क अवळदु ऒप्पऩैयऴगिले यीडुबट्टु आच्रिदर्गळै यऩुक्रहित्तु अवळुक्कु आऩन्दत्तै यळिक्किऱाऩ्। अदऱ्‌काग आच्रिदर्गळुक्कुत् तेऩ्बोले पोक्यमाऩवै यॆल्लाम् अळिक्किऱाऩ्। अवऩदु सेर्क्कैयाल् अङ्गुळ्ळ इळ्ङ्गळिऱुगळ् तङ्गळुडैय इळम्बिडिगळुक्कु इळमूङ्गिल् मुळैगळैप् पिडुङ्गि मुऴैञ्जुगळिलुळ्ळ तेऩिले तोय्त्तु पिऴिन्दु तेऩ् तोय्न्द रसत्तै अळित्तुक् कळिक्किऩ्ऱऩ। अत्तगैय पिरिदिसॆऩ्ऱडै नॆञ्जेयॆऩ्ऱबडि।  
करैसॆय्। ताऩे करैयैच् चॆय्गिऱ कडल्; अदावदु-करै पुरळामल् अङ्गेवन्दु तिरैगळ् अडङ्गुवदाल् करैयॊऴिवदिल्लै यागैयाल् कडल् करैसॆय्गिऩ्ऱदागिऱदु; अल्लदु करैबोडप्पट्ट कडल्; अल्लदु करै सॆय्गैक्काग संसारक्करैयेऱ्‌ऱुवदऱ्‌काग ऎऩ्ऩलाम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱुबडियाग उरैप्पर्। मूऩ्ऱावदु पॊरुळै करैसॆय्गिऩ्ऱ-करैयेऱ्‌ऱुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱु किडन्दवऩुक्कु विऩैत् तॊगैयाय् विसेषणमाक्किये पॆऱलाम्। पॊदुवागक् करै ऎऩ्ऱबोदु इङ्गे पाऱ्‌कडऱ्‌करै ताऩ् मुदलिल् तोऩ्ऱुम्। माक्कडल् पिराट्टि तोऩ्ऱिऩ कडल्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩि यॊळियाले ऎङ्गुम् करुमैयाऩ पाऱ्‌कडलॆऩ्ऩलुमाम्। अरैसॆय्मेगलै-तिरुवरैयिऱ्‌ सेर्न्दुळ्ळ तिरुप्परिवट्टमॆऩ्बर्। अरैयॊऩ्ऱु उण्डॆऩ्ऱु मेगलैयाल् तॆरिन्दुगॊळ्ळ वेण्डियिरुक्किऱदॆऩ्ऱु अदऩ् नुण्मैयैक् कूऱिऩदुमाम्। वॆदिर्-मूङ्गिल्। पिरसवारि। तेऩैयो, तेऩ् कलन्द मुऩैयैयो कॊडुप्पदाऩाल् इन्दच्चॊल्लिल्लामले तोय्त्तु अरुळ् सॆय्यु मॆऩ्बदे पोदुमाऩदु। मुऩ्ऩोरुरैयिलुम्, ‘परुक्कै तट्टादबडि पिऴियुमायिऱ्‌ऱु', तेऩिल् रसम् पॆऱुगैक्काग अदिले तोय्त्तु कोदु तट्टादबडि पिऴियुम् ऎऩ्ऱिरुप्पदाल् पिऴिन्द रसमे कॊडुक्कप्पडुगिऱदु तॆळिवाम्। प्रसव ऎऩ्ऱसॊल् अबिषव ऎऩ्ऱदुबोल् पिऴिवदैच् चॊल्लुमॆऩ्ऩ वेण्डा। मेऱ्‌पदम् सरियाग अमैयादादलिऩ्। पिरसम् तेऩ् कूडु, अल्लदु वण्डु, वारि तेऩ् ऎऩ वुरैत्तुळार्। तेऩिल् तोय्त्तु ऎऩ्ऱु सॊऩ्ऩबिऱगु तेऩ् कूट्टै विलक्कित् तेऩैक् कॊडुप्पदागच् चॊल्ल वेण्डियदु अवसियमागादु। आगैयाल् पिरसम् तेऩ्-वारियावदु मूङ्गिल् मुळैयिऩिऩ्ऱु पिऴिन्द नीर्-रसम्-तेऩुडऩ् रसत्तैयळिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩलाम्। अबिमाऩत्ताले कोदिऩ्ऱि सारत्तैये कॊडुत्तुप् पोषिक्क विरुम्बुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ग। इदु ऎम्बॆरुमाऩे पिराट्टिक्कुम् पिरजैगळुक्कुम् प्रदिगूलांसम् पडाद अऩुगूलांसमे अळिप्पदऱ्‌कुक् कुऱिप्पागुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।२।६</summary>

माक्कडल् किडन्दवऩैये मीण्डुम् मॊऴिवदाग उरैप्पर्। अप्पोदु अवर् मगळिऩ् अऩ्बऩॆऩ्ऱ आगारत्ताले परदत्तुवम् मुऩ्ऩे पेसप् पॆऱ्‌ऱदु। इप्पोदु विहारम् सॆय्यप् पाङ्गाग सर्वसेष व्रुत्तिगळैच् चॆय्दु ऎम्बॆरुमाऩै सेषियाक्कुगिऩ्ऱ आदिसेषऩै यिट्टुप् परदत्तुवम् पेसप्पडुगिऱदॆऩ वासि यऱिग। मुऩ् कडल् किडन्दवऩ् विषयम्, इङ्गे पुजङ्ग सयऩमाऩ अर्च्चामूर्त्तिये विषयम्। इङ्गे वाऩवर् पणिवदे पणिक्कप् पडुगिऱदॆऩ्ऩलुमाम्। वॆव्वेऱु मूर्त्ति इङ्गे वन्दु तङ्गिऩदाग इदु वरैयिल् ऊहित्तु अन्दन्द मूर्त्तियैविड इदु सिऱन्ददागैयाले इदु इदुवे ऎऩ्ऱ करुत्तुडऩ् इप्पाट्टिलिरुन्दु पुगऴ्गिऱारॆऩ्ऱु कॊण्डु अर्च्चा विषयमागवे सॊल्लत्तगुम्। परमा ऎऩ्ऱसॊल् मऱ्‌ऱमूर्त्तिगळैविड इदऱ्‌कु एऱ्‌ऱत्तैक् करुदियॆऩ्ऩलाम्। इवऩ् परमऩागै इङ्गुत् तोऩ्ऱिय परिमळ नाच्चियार् परैयाऩबडियाले अवळुक्कु अदीऩऩायिरुक्कैयाले। इदु मेलडिगळिल् मॊऴिन्द मादविक्कॊडि वर्णऩत्तिऩिऩ्ऱुम् त्वऩिप्पदाम्।  
१६। पणङ्गळायिरमुडैय नल्लरवणैप् पळ्ळिगॊळ् परमावॆऩ्ऱु  
इणङ्गि वाऩवर् मणिमुडि पणिदर विरुन्द नल्लिमयत्तु  
मणङ्गॊळ् मादवि नॆडुङ्गॊडि विसुम्बुऱ  
निमिर्न्दवै मुगिल् पऱ्‌ऱि  
पिणङ्गु पूम्बॊऴिल् नुऴैन्दु वण्डिसै सॊलुम्  
पिरिदि सॆऩ्ऱडै नॆञ्जे। (६)  
आयिरम् पणङ्गळ् - आयिरम् पडङ्गळै  
उडैय नल् - उडैयऩुम् सेषदैगरसऩुम्  
अरवु अणै - पडुक्कैयिऩ् कुणङ्गळॆल्लाम् उळ्ळ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩिऩ् मेल्  
पळ्ळि कॊळ् – सयऩित्तिरुक्कुम्  
परमा! - सर्वेच्वरऩे!  
ऎऩ्ऱु इणङ्गि – ऎऩ्ऱु पुगऴ्न्दु नॆरुङ्गि  
वाऩवर् – प्रह्मादि तेवर्गळ्  
मणिमुडि – रत्ऩ किरीडङ्गळाल्  
पणिदर – पणिन्दिरुप्पदाले  
इरुन्द - आदरित्तु निलैक्कवाऩ  
नल् इमयत्तु – सिऱन्द हिमय मलैयिऩ्  
मणम् कॊळ् - परिमळम् निऱैन्द  
मादवि - कुरुक्कत्ति यॆऩ्ऱ  
नॆडु कॊडि अवै - नीण्डु वळर्न्द कॊडिगळाऩवै  
विसुम्बु उऱ - मेलागासम् सेरुम्बडि  
निमिर्न्दु - मेले सॆऩ्ऱु  
मुगिल् पऱ्‌ऱि - कॊळ् कॊम्बाग मेगङ्गळैप् पिडित्तु  
पिणङ्गु - काऱ्‌ऱिल् विरैयुम् अवऱ्‌ऱुडऩ् पोराडवाऩ  
पू पॊऴिल् - पूत्त सोलेगळिले  
नुऴैन्दु – उट्पुगुन्दु  
वण्डु - उण्णुम् वण्डुगळ्  
इसै सॊलुम् - पॊरुळ् उळ्ळ पाट्टैप् पाडुमिडमाऩ  
पिरिदि - तिरुप्पिरिदित् तिरुप्पदियै  
सॆऩ्ऱु - ऎल्लाम् विट्टुप् पोय्  
नॆञ्जे - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - पऱ्‌ऱुवायाग।  
मागडलिले वाऩवर्गळ् करैबोल् किडन्दवऩै मुऴुमैयुम् काणमाट्टामल् कऩैगऴल् मट्टुम् कण्डु पणियुम्बडि यिरुन्ददाल् त्रुप्ति पॆऱामल् अवऩ् तिरुमेऩि मुऴुमैयुम् आयिरम् पडङ्गळुडऩ् अरवणैयैयुम् पिराट्टियैयुम् इङ्गे नऩ्गु काण्गिऱोमॆऩ्ऱु इणङ्गि वणङ्गुगिऱार्गळागैयाले इम् मूर्त्तिये कुणच्चिऱप्पु उडैयदामे। इत्तिरुमेऩियिऩ् सेर्क्कैयिऩाले पूरित्तुप् परन्द आयिरम् पणङ्गळैयुम् मेलार्प्पाक्कि, पिराट्टिक्कुम् पॆरुमाळुक्कुम् उळ्ळ करुत्तै अवर्गळ् सॊल्लामले यऱिन्दु अवर्गळिऩ् पोगत्तिऱ्‌कुत् तगुम्बडि सॆय्वदाल् पावज्ञऩाय्, इदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्दवऱ्‌ऱैयुम् अवऱ्‌ऱालेऱ्‌पट्ट कुणागुणङ्गळैयुम् निऩैत्तु तत्कालोसिदमाग नडप्पदाले क्रुदज्ञऩाय् तऩक्कुम् पॆरुमाळुक्कुमुळ्ळ सम्बन्दमाऩ सेषत्वादिगळुक्कु एऱ्‌प मुऱै तवऱामल् सॆय्वदाले तर्मज्ञऩाय् यसोदै, नन्दऩ्, कॆळसल्यै, तसरदऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोऩ्ऱवर्गळ् मडियिल् वैत्तु वळर्त्ताऱ्‌ पोले स्वदन्द्रऩैयुम् आच्रिदबरन्द्रऩॆऩ्ऱ कारणत्ताले तऩक्कु अदीऩमाक्किक् कॊळ्ळुगिऩ्ऱवऩुमा यिरुप्पदाले नल्लऩागवुम् अरवायिरुप्पदाले इयऱ्‌कैयिले मणम्, मॆऩ्मै, वॆण्मै, अऴगु ऎऩ्ऱ अणैयिऩ् कुणङ्गळ् पॆऱ्‌ऱवऩुमाऩ तिरुवऩन्दाऴ्वाऩ् पळ्ळियाऩ पडियाले, प्रळय कालत्तिले ऎन्द अऩन्दऩिऩ् अंसम् पॆऱ्‌ऱु रुत्रऩ् उलगै अऴिक्क वल्लऩागिऱाऩो, अन्द अऩन्दऩुम् सेषऩाऩमैयाल् परमबुरुषऩॆऩ्बदु तॆळि वाम्बडि विळङ्गुगिऱदागवुम्, ऎम्बॆरुमाऩुक्कु ऒरुबडि मेम्बट्टवळुम्, मऱ्‌ऱुळ्ळ मूर्त्तिगळैक् काट्टिलुम् परिमळवल्लियाय् परमऩै वसीगरिक्कुम् मूर्त्तियै यिङ्गुक् कॊण्डवळुमाऩ पिराट्टिक्कु वसप्पट्टदालुम् परमऩॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडुगिऩ्ऱदागवुम् वाऩवर्गळ् वर्णित्तु वणङ्गुम् तिरुप्पिरिदि। इङ्गे पॊऴिल्गळिलुळ्ळ मादविक्कॊडिगळ् मिग अऴगाग वाऩमळावि नीण्डु ताम् पडर्वदऱ्‌कुक् कॊळ्गॊम्बु वेऱु अगप्पडामल् मेगङ्गळैप् पऱ्‌ऱिप् पोग वॊट्टादबडि सॆय्वदाले अवऱ्‌ऱोडु पिणङ्गुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऩप्पडुम्। अप् पिणक्कत्तालुम्, मेगत्तुळिगळ् मेले विऴुवदालुम् मलर्गळ् पूत्तु विळङ्ग अङ्गे तेऩ् अरुन्द वण्डुगळ् नुऴैय अवै आऩन्दमाग आलाबऩै सॆय्य, अव्वॊलियाऩदु पॊरुळऱ्‌ऱ वॊलियागामल् पिरिदिप् पॆरुमाऩिऩ् प्रबावच् चॊल्लागवे पॆरियोर्गळुक्कुत् तोऱ्‌ऱुम्। अदऩाले अऱिञर् मादविक् कॊडिगळै मादवऩ् तेविगळाऩ च्री पू नीळादिगळागवुम्, अवै पऱ्‌ऱिऩ मुगिलैप् परमऩागवुम्, अवर्गळुक्केऱ्‌पट्ट पिणक्कै प्रजैगळिऩ् पादुगाप्पिले नोक्कुडऩ् पुरुषगारमागिऱ पिराट्टिगळुक्कुम् परमऩुक्कुमुळ्ळ कलहमागवुम्, वण्डुगळै इप्पडि वात्सल्यम् मिक्कु विळङ्गुमवऩै वर्णिक्कुम् नित्यसूरिगळागवुम् करुदिक् कळिप्पर्। अन्दप् पिरिदियै यडैयवेणु मॆऩ्ऱबडि। पदङ्गळिऩ् स्वारस्यङ्गळैयुम् पॊऴिप्पुरैयै यूऩ्ऱिक् कण्डु सुवैक्क।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।२।७</summary>

पणङ्गळायिरमुडैय अरवणै पळ्ळिगॊण्डु अमरर्गळाल् पणियप् पॆऱ्‌ऱवऩ् ऎऩ्ऱु कीऴे पणित्तार्। पेर्गळ् आयिरम् परवि अवर्गळाल् अडि ताऴप्पडुगिऱवऩॆऩ्ऱु मेले मॊऴिन्दु पिरिदि सॆऩ्ऱडै ऎऩ्गिऱार्।  
१७। कार्गॊळ् वेङ्गैगळ् कऩवरै तऴुविय सऱिवळर् कॊडिदुऩ्ऩिप्  
पोर्गॊळ् वेङ्गैगळ् पुऩवरै तऴुविय पूम्बॊऴिलिमयत्तुळ्  
एर्गॊळ् पूञ्जुऩैत् तडम्बडिन्दु इऩमलरॆट्टुमिट्टिमैयोर्गळ्  
पेर्गळायिरम् परवि निऩ्ऱडिदॊऴुम् पिरिदि सॆऩ्ऱडै नॆञ्जे! (७)  
कार् कॊळ् - मेगङ्गळै उट्कॊण्ड  
वेङ्गैगळ् - वेङ्गै मरङ्गळै  
कऩम् वरै - अवैयिरुक्कुम् कऩमाऩ ताऴ्वरैगळिले  
तऴुविय – अणैन्दिरुक्किऩ्ऱ  
कऱिवळर् कॊडि - मिळगिऩ् वळर्न्द कॊडिगळॆऩ्ऩ,  
तुऩ्ऩि - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु नॆरुङ्गि  
पोर् कॊळ् - युत्तत्तिले नोक्कुळ्ळ  
वेङ्गैगळ् - वेङ्गैप् पुलिगळिऩ्  
पुऩम् वरै - काडुगळिलुळ्ळ कुऩ्ऱुगळै  
तऴुविय – अणैन्द  
पू पॊऴिल् - पूत्त सोलैगळॆऩ्ऩ  
इवऱ्‌ऱैयुडैय इमयत्तु उळ्  
एर् कॊळ् - अऴगैक् कॊण्ड  
पू - पूक्कळ् निऱैन्द  
सुऩै – नीरूऱ्‌ऱैयुडैय  
तडम् – तडागङ्गळिले  
पडिन्दु - स्ऩाऩम् सॆय्दु  
इऩम् - नल्ल जादियाऩ  
मलर् ऎट्टु - ऎट्टुविद पुष्पङ्गळै  
इट्टु - अवऩ् तिरुवडियिल् समर्प्पित्तु  
पेर् आयिरम् - आयिर नामङ्गळैयुम्  
परवि - परप्पिच् चॊल्लि  
निऩ्ऱु - तङ्गियिरुन्दु  
अडि तॊऴुम् - तिरुवडि वणङ्गु मिडमाऩ  
पिरिदि - तिरुप्पिरिदित् तिरुप्पदियै  
सॆऩ्ऱु - ऎल्लाम् विट्टुप् पोय्  
नॆञ्जे - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - पऱ्‌ऱुवायाग।  
अगऩ्ऱु कऩमुमाऩ ताऴ्वरैगळिले उण्डागि मेगमण्डल मळाविऩ वेङ्गै मरङ्गळैत् तऴुविऩ मिळगुक् कॊडिगळुम्, कूट्टमाग इरुन्दु पोर् पुरियुम् पुलिगळ् उळ्ळ कॊल्लैगळ् सूऴ्न्द कुऩ्ऱुगळिलुळ्ळ पूञ्जोलेगळुमाऩ इमयत्तिले नीरूऱ्‌ऱु उडैय पूत्त तडागङ्गळिले स्ऩाऩम् सॆय्दु ऎट्टुविद पुष्पङ्गळैक् कॊण्डु आयिरम् नामङ्गळैयुम् पॊरुळ् विरित्तुरैत्तुप् पुगऴ्न्दु तिरुवडि तॊऴुगिऩ्ऱ इमैयवर्गळै युडैय तिरुप्पिरिदि यडै नॆञ्जे ऎऩ्ऱबडि। मरवेङ्गै कॊडि पडर अऩुगूलमाऩवै; पुलिवेङ्गै पॊऴिल् वळर अऩुगूलमागुम्।  
कार् कॊळ्-कऱुप्पाऩ ऎऩवुम् उरैप्पर्। कार्गॊळ् वेङ्गैगळॆऩप् पिरित्तुविट्टु, कऩवरैयैत् तऴुविय कॊडिगळ् तुऩ्ऩुगिऩ्ऱ ऎऩ्ऱुम्, वेङ्गैप् पुलिगळ् तऴुविऩ ऎऩ्ऱुम् इमयत्तुक्कु विसेषणमाग उरैप्पर्। तुऩ्ऩि ऎऩ्ऱदु विऩैयॆच्चमागवे पदङ्गळै माऱ्‌ऱामल् क्रमममागवे अन्वयम् पद वुरैयिल् कॊण्डिरुप्पदु। सुऩै तडागम्, तडमावदु तुऱैयॆऩ उरैप्पर्। परवि-मुऱैयिऩ्ऱि तोऩ्ऱिऩबडि सॊल्लियॆऩ्बर्। इऩ मलरॆट्टावदु-सॆङ्गऴुनीर् सॆण्बगम्, इरुवाट्चि, पादिरि, पुऩ्ऩै, कुरुक्कत्ति, करुमुगै, तामरै ऎऩ्बर्। पॆरियाऴ्वार् पूच्चूट्टलिल् (२-७) सॆण्बगप्पू, मल्लिगैप्पू, पादिरिप्पू सॆङ्गऴुनीर्, पुऩ्ऩैप्पू, कुरुक्कत्तिप्पू इरुवाट्चिप्पू, करुमुगैप्पू ऎऩ्ऱु पूक्कळ् ऎट्टैयुम् मरुवुम् तमऩमुम् अरुळिऩार्। सॊऩ्मालै यॆऩ्ऱु सॊल्लै पूमालैयागच् चॊल्लुगिऱदुप्पोल् अष्टाङ्ग प्रणामत्तिल् अडङ्गिय ऎट्टु अङ्गङ्गळै ऎट्टु मलराग रूबित्तदु ऎऩवुम् उरैप्पर्। "अष्टॆळ कुणा: पुरुषम् तीबयन्दि" ऎऩ्ऱ आत्म कुणङ्गळ् ऎट्टु। करुणै, पॊऱुमै, पॊऱामैयिऩ्मै, परिसुत्ति, आयासमिऩ्मै, मङ्गळ सिन्दै, लोबियागामै, आसै यिऩ्मै ऎऩ्बऩ उण्डु। "अहिंसा प्रदमम् पुष्पम्' ऎऩ्ऱु तॊडङ्गिच् चॊल्लप्पट्ट-अहिंसै इन्द्रियजयम्, सर्वबूददयै पॊऱुमै, अऱिवु, तवम्, तियाऩम्, सत्यम् ऎऩ्ऱ कुणङ्गळुमाम्। कीऴे तिरुवष्टाक्षरम् कूऱप्पट्टदाल् अदऩ् ऎट्टु ऎऴुत्तुक्कळैये ऎट्टुमलरागवुम् कॊळ्वर्। पाञ्जरात्रत्तिल् सिऱन्द पुष्पङ्गळैच् चॊल्लुम्बोदु (आन्हिग क्रन्दम्) 'सर्वेषामबि पुष्पाणाम् सहस्र कुणम् उत्पलम्" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि करुनैदल् मऱ्‌ऱ पुष्पङ्गळिऱ्‌ सिऱन्ददु। अदैविड तामरैयिऩम्। अदिले नूऱु इदऴ् उडैयदु। आयिरमुडैयदु अदऩ् मेलागुम्। अदऩ् मेलदु पुण्डरीगम्। अदऱ्‌कुम् मेलाम् तिरुत्तुऴाय्। पगबुष्पम् अदऱ्‌कुम् मेलाऩदु। अदऩ् मेलदु सुवर्ण पुष्पम् ऎऩ्ऱु ऎट्टु पुष्पङ्गळैच् चॊल्लि, "सॆळवर्णाच्च प्रसूनात् तु मत् प्रियम् नास्ति पाण्डव" ऎऩ्ऱु सुवर्ण पुष्पत्तिऱ्‌कु मेम्बट्टदिल्लै यॆऩ्ऩप्पट्टदु। अन्द ऎट्टु पुष्पङ्गळै इङ्गे इऩमलरॆट्टुम् ऎऩ्ऩलाम्। सुवर्ण पुष्प मॆऩ्बदु पॊऩ्ऩैक्कॊण्डु सॆय्ददु। तेवगङ्गादिगळिऩ् तामरैक्कॊडियिल् पूत्त पॊऱ्‌ऱामरैयुमाम्। इऩमॆऩ्ऱ सॊल् इप्पोदु नऩ्गु पॊरुन्दुम्। पेर्गळायिरम् इत्यादि-कीऴे नारायण सप्तत्ताले सिऱन्द तेवदै इऩ्ऩदॆऩत् तॆळिवाक्कप्पट्टदु। अदऱ्‌के आयिरम् पेर्गळाल् सॊल्लप्पट्ट कुणच्चिऱप्पुम् "यानि नामानि कॆळणानि विक्यादानि महात्मन:” ऎऩ्ऱु तॆरिवित्तुप् परवि, तङ्गळ् पेरागवुम् सिल तोऩ्ऱिऩुलुम्, अवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् अवऩिडमे उण्मैयिल् प्रयोगम् तगुमॆऩ्ऱु अप् पॊरुळिले निलैत्तु निऩ्ऱु अव्विडत्तिले सिलनाळ् निऩ्ऱु पोग वरामे अङ्गे निऩ्ऱु तेवदैगळ् अडिदॊऴुगिऱार्गळॆऩ्ग। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।२।८</summary>

पुलि, याऩै, पऩ्ऱि, सिङ्गम् पोऩ्ऱ मिरुगङ्गळुक्कुप् पोले असैयाद पाम्बुगळुक्कुम् इडमॆऩ्ऱु अजगर विरुत्तियैप् पुगऴक् करुदि मेलेवरुळ्गिऱार्।  
१८। इरवु कूर्न्दिरुळ् पॆरुगिय वरैमुऴै इरुम्बसि यदुगूर  
अरवमाविक्कुम् अगऩ् पॊऴिल् तऴुविय वरुवरैयिमयत्तु  
परमऩादि यॆऩ्बऩि मुगिल् वण्णऩ्  
ऎऩ्ऱॆण्णि निऩ्ऱु इमैयोर्गळ्  
पिरमऩोडु सॆऩ्ऱडि तॊऴुम् पॆरुन्दगैप्  
पिरिदिसॆऩ्ऱडै नॆञ्जे। (८)  
इरवु कूर्न्दु - रात्रिये पगल् पागत्तैयुम् कॊळ्ळ  
इरुळ् पॆरुगिय - मिग इरुण्ड  
वरै मुऴै - मलै कुगैगळिले  
अरवम् - मलैप् पाम्बुगळ्  
इरु पसि अदु कूऱ - कोरमाऩ ऒप्पऱ्‌ऱ पसि मेऩ्मेलाग  
आविक्कुम् - पॆरुमूच्चु विडुमिडमाऩ  
अगल् पॊऴिल् - अगऩ्ऱ सोलैगळाले  
तऴुविय – अणैयप्पॆऱ्‌ऱ  
अरु - पिऱर् अणुगवागाद  
वरै – कुऩ्ऱुगळैयुडैय  
इमयत्तु - इमयमलैयिले  
इमैयोर्गळ् - तेवदैगळ्  
परमऩ् - सर्वेच्वरेच्वरऩ्  
आदि - सर्वगारणबूदऩ्  
ऎम् – नम्मिडमबिमाऩमुळ्ळ  
पऩि मुगिल् वण्णऩ् - कुळिर्न्द मेगत्तिऩ् कुणमुडैयवऩ्  
ऎऩ्ऱु ऎण्णि निऩ्गु - ऎऩ्ऱवाऱु त्याऩित्तिरुन्दु  
पिरमऩोडु सेर्न्दु - प्रह्मावुडऩ् सेर्न्दु  
अडिदॊऴुम् - तिरुवडि तॊऴुम्बडियाऩ  
पॆरु तगै - मिक्क प्रबावमुडैय  
पिरिदि - तिरुप्पिरिदित् तिरुप्पदियै  
सॆऩ्ऱु - ऎल्लाम् विट्टुप् पोय्  
नॆञ्जे - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - पऱ्‌ऱुवायाग।  
इरवॆऩ्ऱुम् पगलॆऩ्ऱुम् पिरिविऩ्ऱि इरवे पूरणमाऩदाल् ऎङ्गुम् ऎप्पोदुम् इरुळे परविऩ मलैक् कुगैगळिले असैयवागामऱ्‌ किडक्कुम् मलैप्पाम्बुगळ् सञ्जारमिल्लामैयाल् समयत्तिल् आहारम् पॆऱामे पसि पॊऱुक्क माट्टामे पॆरुमूच्चिडुगिऩ्ऱऩ। ऒरुवरैयुम् यासिक्कामल् मुयऱ्‌सियुमिरामल् तॆय्वादीऩमाग वन्द उणवैये कॊळ्वदु ऎऩ्ऱु तवम्बुरिन्दिरुक्क इडम् इदु ऎऩ्ऱु इप् पाम्बुगळ् तॆरिविक्कुम् पोलुम्। अवैगळ् उळ्ळ पॊऴिल्वरै कळैयुडैय इमयत्तिल् ईच्वरत्व कारणत्वङ्गळोडु कारुण्य सॆळलप्यादि कुणङ्गळेयुमिङ्गे यऩुबविक्कच् चॆय्गिऱाऩॆऩ्ऱु इमैयोर्गळ् पिरमऩै मुऩ्ऩिट्टुक् कॊण्डु वन्दु वणङ्गुगिऩ्ऱऩर्। अन्दप् पिरिदि सॆऩ्ऱडै ऎऩ्ऱबडि। ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् इमैयोर्गळैये सॊल्वदाल् मऩिदर्गळ् अङ्गे मिगक् कुऱैवॆऩ्ऱु कुऱित्तदाम्। तुष्ट ऐन्दुक्कळ् वासम् सॆय्युमिडमॆऩ्बदाले विरोद पावमिल्लाद योगिगळुक्कु इडमदु ऎऩ्ऱुम् कुऱित्तदाम्। आविक्कुम्-च्वसिक्कुम्। वायुवैयुट्कॊण्डु तरिक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् अङ्गे पॊऴिल्गळिल् मणम्गॊळ् काऱ्‌ऱु ऎप्पोदुमिरुक्कु मागैयाल् इरुम्बसियदु कूर ऎऩ्बदऱ्‌कु इडमिरामऱ्‌पोम्। आगैयाल् काऱ्‌ऱै युट्कॊळ्ळुम् पाम्बुगळुम् पॆरुम्बसियै अदऩाल् पोक्का ऎऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम्। पसियाल् किळर्न्द पॆरुमूच्चेयाम् इदु। अप्पडियिरुन्दुम् ऎम्बॆरुमाऩै यडिबणियप् पोगिऩ्ऱवर्गळुक्कु इरुळिल् इडम् तॆरियामल् अङ्गे अगप्पडवाऩालुम् अन्दप् पाम्बु पॆरुमूच्चिट्टुत् ताङ्गळ् इरुप्पदैत् तॆरिवित्तु अवर्गळै अप्पुऱप्पडुत्तुमे यल्लदु पसियिऩाल् परबरप्पुडऩ् उट्कॊळ्ळा ऎऩ्ऱु अवऱ्‌ऱिऩ् कुणम् कूऱिऩदाम्। इदुवे इप्पिरिदिक्कुळ्ळ पॆरुन्दगै यॆऩ्ऩलाम्। पॆरुम्बसियिलुम् पिऱरैक् केट्कामलिरुक्कै नलमॆऩ्ऱऱिविक्कु मिडत्तिल् पिरमऩ् मुदलाग तेवर्गळ् पलऩ्गळ् प्रार्त्तिक्क वरुगिऩ्ऱऩरे ऎऩ्ऱु वियन्ददुमाम्। अगऩ्बॊऴिल् अगल्बॊऴिल्। उट्चोलैयॆऩ्ऱ मुऩ्ऩोर् उरैयै नोक्किऩाल् अगम्बॊऴिल् ऎऩ्ऱ पाडमिरुक्कु मॆऩ्ऩलाम्। कलम् कलऩ्, नलम् नलऩ् ऎऩ्ऱाऱ्‌पोल् अगम् अगऩ् ऎऩ इरण्डुक्कुम् ऒरे पॊरुळ् कॊण्डुमिरुक्कलाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।२।९</summary>

तेवर्गळैप्पोले परमऩै नामङ्गळ् सॊल्लि परवुगिऩ्ऱवर्गळुक्कु पाबङ्गळ् इरुप्पदालो, परमऩै यणुगवा कादॆऩ्ऱ प्रान्दियालो अच्चम् सिऱिदुम् वर इडमिल्लै। अच्चमॆल्लाम् अप् पिरिदियिल् उळ्ळ वण्डुगळ् पोऩ्ऱ ऐन्दुक्कळिडम् सॆऩ्ऱदॆऩ अरुळुगिऱार्।  
१९। ओदियायिर नामङ्गळ् उणर्न्दवर्क्कु उऱुदुयरडैयामल्  
एदमिऩ्ऱि निऩ्ऱरुळुम् नम्बॆरुन्दगै इरुन्द नल्लिमयत्तु  
तादु मल्गिय पिण्डिविण्डलर्गिऩ्ऱ तऴल्बुरै यॆऴिल् नोक्कि  
पेदैवण्डुगळॆरियॆऩ वॆरुवरु पिरिदि सॆऩ्ऱडै नॆञ्जे! (९)  
उऱु तुयर् - विऩैयिरुप्पदाले सेरवेण्डियदाऩ तुक्कत्तैयुम्  
अडैयामल् – पॆऱादबडियुम्  
एदम् इऩ्ऱि - पाबिगळ् अणुगवागा ऎऩ्ऱ वरुत्तमिल्लादबडियुम्  
आयिरम् नामङ्गल् – सहस्रनामङ्गळैयुम्  
ओदि - अत्ययऩम् सॆय्दु  
उणर्न्दवर्क्कु - अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळै नऩ्गऱिबवर्गळुक्कु  
निऩ्ऱु अरुळुम् - निलैयाग अरुळ्बुरिगिऩ्ऱवऩाय्  
नम् पॆरु नगै - महा प्रबावऩुमाऩ नमदु परमऩ्  
इरुन्द - आदरित्तु निलैक्कवाऩ  
नल् इमयत्तु – सिऱन्द हिमय मलैयिऩ्  
तादु मल्गिय - पुष्प केसरङ्गळे अदिगमुडैय  
पिण्डि - असोग पुष्पङ्गळ्  
विण्डु अलर्गिऩ्ऱ - मुट्टिऩ मुऩैप्पागम् तिऱन्दु मलर्न्ददालाऩ  
तऴल् पुरै ऎऴिल् - अक्ऩि ज्वालै पोऩ्ऱ ऒळियै-अऴगै  
पेदै वण्डुगळ् - (ऒव्वॊरु नाळुम् प्रमिक्कुम्बडि) अऱिवऱ्‌ऱ वण्डुगळ्  
ऎरि ऎऩ - नॆरुप्पॆऩ्ऱे प्रमिक्क, अदऩाल्  
वॆरुवरु – अवऱ्‌ऱिऱ्‌कु अच्चम् वरुवदऱ्‌कु इडमाऩ  
पिरिदि - तिरुप्पिरिदित् तिरुप्पदियै  
सॆऩ्ऱु - ऎल्लाम् विट्टुप् पोय्  
नॆञ्जे - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - पऱ्‌ऱुवायाग।  
अऩुबवित्तालल्लदु पाबङ्गळ् कऴिया। ताबुक्तम्ग्षीयदेगर्म; अवच्यम् अनुबोक्तव्यम् क्रुदम् कर्म सुबासुबम्। आयिऩुम् आयिरम् नामङ्गळ् ओदिप् पॊरुळ् उणर्न्दार् यारेऩुम्, अवर्गळ् तुयर् अऩुबविक्कादबडि पावङ्गळैप् पोक्कुगिऱाऩ्। तऩ्ऩिडम् अणुगवे यागादबडि सॆय्य इसैयामल् इङ्गे सुलबऩाऩ पडियाले अन्द एदमुमिल्लै। वन्दवर्गळॆल्लोरुम् सोगम् पोय् विळङ्गुवदु तोऱ्‌ऱ अङ्गुळ्ळ असोगङ्गळ् विण्डलर्न्दु ऎऴिल् वीसुगिऩ्ऱऩ। इव्वळवु कळित्तिरुक्कुम् नल्ल वस्तुक्कळैक् कॆडुक्कक् किट्टुम् वण्डुगळिडम्, पक्तर्गळिऩ् पाबङ्गळ् अवर्गळुडैय पगैवरिडम् पोगिऩ्ऱबडि अच्चम् मुदलियऩ सेरुगिऩ्ऱऩ। प्रियङ्गळाऩ असोगङ्गळ् आऩन्दमाय् मलर्न्दु विळङ्गुवदुम्, विरोदियाऩ वण्डुगळ् वॆरुवुऱ्‌ऱिरुप्पदुम् उणर्न्द पक्तर्गळ् तुयरडैयामलुम् ऒरु कुऱैयिल्लामलुमिरुप्पदुम् इप् पिरिदियिल् प्रत्यक्ष मागैयाल् अदऩैये सॆऩ्ऱडै नॆञ्जे ऎऩ्ऱबडि। उणर्न्दवर्क्कु ऎऩ्बदै अरुळुम् ऎऩ्बदोडु सेर्क्क। मेऱ्‌पाट्टिल् अडियवर्क्कु अडैया ऎऩ्ऱदु पोलाग अडैयामल् ऎऩ्बदिल् सेर्प्पदुमाम्। एदमिऩ्ऱि ऎऩ्ऱ प्रसित्त पाडम् अन्वयम् पॊरुन्दुवदायिरुक्क, एदुमिऩ्ऱि ऎऩ्ऱु पाड कऱ्‌पऩै तगादॆऩ्बर्। हेदु ऒऩ्ऱु मिल्लामलॆऩ्ऱ पॊरुळ्गॊळ्वदिलुम् पिरयासैयुण्डु। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।२।१०</summary>

पॆरिय मलैप्पाम्बुगळैक् कण्डु कळिऱुगळ् अञ्जि अगल्वदु पोल् इत् तिरुमॊऴि वल्लारै विट्टु विऩैगळ् अगलुमॆऩ्ऱु पलऩरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
२०। करियमा मुगिल् पडलङ्गळ् किडन्दवै मुऴङ्गिड, कळिऱॆऩ्ऱु  
पॆरियमासुणम् वरैयॆऩप् पॆयर् तरु पिरिदि यॆम्बॆरुमाऩै  
वरिगॊळ् वण्डऱै पैम्बॊऴिल् मङ्गैयर् कलियऩदॊलिमालै  
अरियविऩ्ऩिसै पाडु नल्लडियवर्क्कु अरुविऩै यडैयावे। (१०)  
करिय - नीर्क्कऩत्ताले कऱुत्त  
मामुगिल् - पॆरिय मेगङ्गळिऩ्  
पडलङ्गळ् – कूट्टङ्गळ्  
किडन्दु - काऱ्‌ऱालुम् असैक्कवागादबडि इरुन्दु, पिऱगु  
अवै मुऴङ्गिड – मॆदुवाग अवै मुऴक्कम् सॆय्गिऱबोदु  
पॆरिय मासुणम् - पॆरिय मलैप्पाम्बुगळ्  
कळिऱु ऎऩ्ऱु - इवै याऩैगळॆऩ्ऱॆण्णि (विऴुङ्गुवदऱ्‌काग)  
वरै ऎऩ - मलैयो ऎऩ्ऩुम्बडि  
पॆयर् तरु - इडत्तै विट्टगलुमिडमाऩ  
पिरिदि - तिरुप्पिरिदियिलिरुक्कुम्  
ऎम्बॆरुमाऩै - च्रिय:पदियाऩ परमऩैप् पऱ्‌ऱिय  
अऱै – ऒलिक्कुमिडमाऩ  
पै पॊऴिल् - परप्पाऩ सोलैगळैयुडैय  
मङ्गैयर् - तिरुमङ्गै नगरैच् चार्न्दारुडैयराऩ  
कवियऩदु – परगालरुडैयऩवाऩ  
ऒलि मालै - सॊऩ् मालैगळै  
अरिय - ऎल्लोरुक्कुम् ऎळिदिल् सात्यमागाद  
इऩ् – इऩियदाऩ  
इसै – रागत्तुडऩ्  
पाडुम् – पाड वल्लववराय्  
नल् अडियवर्क्कु - नऩ्मै पॊरुन्दिय पगवत् पक्तर्गळुक्कु  
अरु विऩै - ऎळिदिल् पोक्कवागाद विऩैगळुम्  
अडैया – कूडा।  
मेग कर्जऩैयैक् केट्टवुडऩ् नेरिल् पार्त्तुम्, याऩैगळैप्पोऩ्ऱ उरुवुम् करुमैयुङ्गण्डु, ताम् ऒलियैक् कॊण्डु सॆय्द याऩै यॆऩ्ऱ ऊहम् सरियॆऩ्ऱु मुडिवुसॆय्युम् अङ्गुळ्ळ मलैप्पाम्बुगळ्। पिऱगु असैयुम् मलैबोलवाम्। इङ्गे नञ्जीयर् याऩै यॆऩ्ऱु निऩैत्तवुडऩे अदऱ्‌कञ्जि पाम्बुगळ् पॆयर्त्तुप् पुऱम् पोगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱऩराम्। नम्बिळ्ळै याऩैयॆऩ्ऱु निऩैत्तु अदै विऴुङ्गुवदऱ्‌के मलैप्पाम्बु पॆयर्गिऱ तॆऩ्ऩलामॆऩ्ऱाराम्। पिऱगु नञ्जीयर् उवन्दु इदे पॊरुळॆऩ्ऱु कॊण्डाडिऩराम्। सिऱिय पाम्बुगळ् कळिऱैक् कण्डञ्जुवदु उण्डायिऩुम् पॆरिय मासुणम् याऩैयै विऴुङ्गुम्। इदऱ्‌कु (कम्ब। सित्र। ३४) "इडिगॊळ् वेऴत्तै ऎयिऱ्‌ऱॊडु मॆडुत्तुडऩ् विऴुङ्गुम् कडिय मासुणम्" ऎऩ्ऱदु पोऩ्ऱ वसऩम् साऩ्ऱॆऩ्बर्। कळिऱु। करियमामुगिल् पडलङ्गळ् ऎऩ्ऱ पऱ्‌पल मेगङ्गळ् सेर्न्द उरुवत्तिऱ्‌कु ऒत्तिरुक्कुम् अङ्गे ऒरु कळिऱॆऩत् तॆरिगिऱदु। मङ्गैयर् कलियऩ्। मङ्गैयर्गळ् वरिगॊळ् वण्डिऩ् इसैक्कु मेलाग अबिमाऩित्तु इवरैच् चूऴ्न्दे यिरुप्पर्।  
मुदऱ्‌ऱिरुमॊऴियिल् वेऱु पिऱप्पुक्कळै विलक्कप् पुदिय पिऱप्पळिप्पवऩॆऩ्ऱु नारायणनाम प्रबावत्तैक्कॊण्डु कूऱि, इरण्डाम् तिरुमॊऴियिले पिऱन्दवर् परिक्कुम् इडम् तेडिऩाराय् पिरुदि ऎऩ्ऱे पॆयर् पॆऱ्‌ऱ तिव्य तेसम् सर्वोत्तरमा यिरुप्पदाले अङ्गे नॆञ्जै यऩुप्पुगिऩ्ऱाराय्, १ल् अङ्गुळ्ळ परमऩ् रामावदारत्तिले वालिक्कु अरुळ् सॆय्ददिलुळ्ळ सिऱप्पै युम्, २ल् अदिमाऩुष वियाबारङ्गळाले अवदारक्रुत्यम् सॆय्ददैयुम्, ३ल् सीदैक्कुप्पोल् किरुष्णावदारत्तिले नप्पिऩ्ऩैक्कागच् चॆय्ददैयुम्, ४ल् नरसिङ्गमूर्त्तियाय् नडत्तिऩदैयुम्, ५ल् तिरुप्पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु ऎऴुन्दरुळिऩ मैयैयुम्, ६ल् इङ्गे पुजङ्ग सयऩऩायॆऴुन्दरुळियिरुन्दु अरुळुम् वगैयैयुम्, ७ल् इङ्गे तेवदैगळ् इऩमलरॆट्टुम् इड इरुक्कुम्बडियैयुम्, ८ल् तवत्तिऱ्‌कुरिय तेसत्तिले पिरमऩोडु अमरर् पलऩ्गळैप् पॆऱप् पणिवदैयुम्, ९ल् नाममुणर्न्दार्क्कुप् पाबङ्गळॆल्लाम् पोक्कुमिडमॆऩ्बदैयुम् कूऱि तिरुमन्द्रत्तिऩालुण्डाऩ तत्तुवज्ञाऩम् पाबङ्गळैप् पोक्कुम्बडि पिरिदिप् पॆरुमाऩ् नम्मै परिक्किऩ्ऱवऩॆऩ्ऱुम्, नम्मै परिक्कुमळवुक्कु नम्मिडम् प्रीदि पॆरुगुमॆऩ्ऱुम् अरुळिऩार्। (पिरिदि ज्योदिर्मडम् (जोषिमट्) ऎऩ्ऱ इडमॆऩ्बर्। अदु सक्रम् सूरियऩ् ऎऩ्ऱसोदि परिदियागुम्; इदु पिरुदि वेऱॆऩ्बर् पिऱर्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १-२ वालियुरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु। आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

