+++
title = "०३ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१।३।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगळ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १-३ मुऱ्‌ऱमूत्तु  
अर्च्चारुबियाऩ ऎम्बॆरुमाऩ् अर्च्चासमादियैक् कुलैत्तु आऴ्वारुक्कुत् तिरुमन्दिरोबदेसम् सॆय्ददाले मन्दिरङ्गळिल् मऩ्ऩियिरुक्कुम् अर्च्चैगळैयॆल्लाम् अऩुबवित्तु क्रुदार्त्तऩाग वेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु वडदिक्किल् मुदऩ्मुदलाऩ पिरि(रु)ति ऎऩ्ऱ तिरुप्पदियैत् तॊऴुदु, अडुत्त तिरुप्पदियाऩ पदरियैत् तॊऴुगिऱार्। तिरुप्पदरियैत् तॊऴुवदाऩ मूऩ्ऱाम् तिरुमॊऴियुम्, पिरिदियैत् तॊऴवाऩ तिरुमॊऴि ‘पिरिदियॆम्बॆरुमाऩै' ऎऩ्ऱु अङ्गुळ्ळ पिराऩ् विषयमागिरुप्पोले इङ्गुम् 'वदरिनॆडुमालै" ऎऩ्ऱु मुडिविल् अरुळ्वदाल् पदरिनादऩ् विषयमे। इप्पडियिरुन्दुम् नाऩ्गाम् तिरुमॊऴियुम् पदरियाच्रमत्तुळ्ळाऩ् विषयमागवे पिऱन्ददु। अबिमाऩम् विञ्जियिरुक्कु मिडत्तिले पासुरङ्गळ् अदिगमागुमॆऩ्बदु तॆरिन्ददे। मन्द्र तेवदैयिरुक्कुम् तिरुप्पदिगळिलॊऩ्ऱाय् वडदेसत्तुत् तिरुप्पदियाऩदॆऩ्ऱ कारणत्तिऩाले मट्टुमऩ्ऱि नम् तिरुमन्द्रत्तिऱ्‌कु रिषियुम् अन्द नारायणऩे ऎऩ्ऱु रिषि ऎऩ्गिऱ आगरत्तिऩालुम् अवऩै वणङ्ग वेण्डुमॆऩ्बदैक् कुऱिक्कक् करुद नाऩ्गाम् तिरुमॊऴियुम् अवऩ् विषय मॆऩ्ऩलाम्। पदरिक्षेत्रम् पूरणमाग मुदलिल् विषयम्। पदरियाच्रमम् मट्टुम् पिऱगु विषयम् ऎऩ्गिऱ विसेषम् तोऩ्ऱिऩुम् इरण्डुम् अङ्गुळ्ळ पिराऩ् विषयमागैयाल् ऒरु विसेषमाग निलैक्कादु। कीऴे, "पिरिदि सॆऩ्ऱडै नॆञ्जे" ऎऩ्ऱार्। अदऩाल् ताम् अङ्गे सॆल्ल माट्टामे नॆञ्जैमट्टु मऩुप्पिऩार् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम्। तामुम् अङ्गे पोवदिले इऴिन्दिरुन्दारागिल् मुऱ्‌ऱ मूत्तु इत्यादियाल् इङ्गे उडलिळैप्पदऱ्‌कु मुऩ् पोग वेण्डुमॆऩ्बदै अङ्गे यरुळियिरुप्पर्। पिरिदियै विड पदरिये मिक्क प्रसित्ति वाय्न्ददाऩबडियालुम तिरुमन्द्रम् मूलम् उलगत्तैत् तिरुत्तिऩवऩ् इङ्गुळ्ळ मूर्त्तिये याऩदालुम् कुऴामागक् कूडि इङ्गे सॆऩ्ऱु वरवेण्डुमॆऩ्ऱु पेरवा किळर्न्ददाल् इदऱ्‌कागप् पुऱप्पट्टुगिऩ्ऱाराय् पल पेरै यऴैक्किऱार्। ताम्बोग निऩैत्तिरुप्पदु 'वणङ्गुदुमे’ ऎऩ्ऱु ऒव्वॊरु पासुरत्तिलुम् तऩ्मैयाग अरुळिऩदिऩिऩ्ऱु विळङ्गुम्। अदिल् पऩ्मै अयलारैयुम् सेर्प्पदैक् कुऱिक्कुम्। तम् नॆञ्जैयुम् तम्मैयुम् सेर्त्तदाल् पऩ्मैयामागिलुम् पिऱरैयुम् सेर्त्तुक्कॊळ्वदुम् कूडुम्। अऴैक्कप्पडुमवर् सिऱिदु निदाऩित्तुम् पोगलामॆऩ्ऱु निऩैक्क अवर्गळैप् पार्त्तु, इन्द उडलुक्कु इन्द निलै माऱिऩाल् नीङ्गळ् सॆल्लवागादु। नालु मादङ्गळिल् पोग वेण्डु मिडत्तिऱ्‌कु नालु वरुषङ्गळिल् ताऩ् पोय्वरलाामे ऎऩ्ऱु नीङ्गळ् निऩैप्पीर्गळ्। मूप्पॆऩ्बदु मुऩ् नमक्कुत् तॆरिविक्कामले मडमडवॆऩ्ऱु मॆय्यिल् मूळुम्। अदु मुऱ्‌ऱवरुम् वरैयिल्, पोगलाम् पोगलामॆऩ्ऱे पेसिक्कॊण्डु मुडिविल्, "इऩि मुडियादे' ऎऩ्ऱु कैविरित्तिडुवीर्। उडऩे पुऱप्पडुङ्गळ्। नाम् तिरुम्बि इङ्गु वन्दु सेरुम् वरैयिल् मूप्पु नम्मैप् पिडिक्कामलिरुक्क वेण्डुमे यॆऩ्ऱु तॆरिविक्किऩ्ऱाराय्, अन्द मूप्पिऩाल् वरुम् कोरत्तिले नमक्कु अच्चम् उण्डाम्बडि पलविदमाग अदैच् चित्तिरिक्किऱार्।  
२१। मुऱ्‌ऱ मूत्तुक्कोल् तुणैया मुऩ्ऩडिनोक्कि वळैन्दु  
इऱ्‌ऱगाल्बोल् तळ्ळिमॆळ्ळ इरुन्दङ्गिळैया मुऩ्  
पॆऱ्‌ऱ ताय् पोल् वन्द पेय्च्चि पॆरुमुलैयूडु, उयिरै  
वऱ्‌ऱ वाङ्गियुण्ड वायाऩ् वदरि वणङ्गुदुमे। (१)  
मुऱ्‌ऱ मूत्तु - पूरणमागक् किऴत्तऩम् उऱ्‌ऱु  
कोल् तुणै आ - ऊऩ्ऱुगोल् सहायमागवे  
मुऩ् अडि नोक्कि - मुऩ्ऩेवैक्क अडियैक् कण्डु (ऎऴुन्दिरुन्दु)  
वळैन्दु - मुदुगिले वळैवुऱ्‌ऱु (पुऱप्पट्ट पिऱगु)  
इऱ्‌ऱ काल् पोल् – मुऱिन्दु विट्ट काल्गळ् पोले  
तळ्ळि - तडुमाऱ्‌ऱम् उऱ्‌ऱु  
मॆळ्ल इरुन्दु - कीऴे विऴुन्दॊऴियादबडि मॆदुवाग निलत्तु उट्कार्न्दु  
अङ्गु - उट्कार्न्द इडत्तिलेये  
इळैया मुऩ् - सोर्न्दु वॆगु कालम् पोक्कवाम् तसै वरुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे  
पॆऱ्‌ऱ ताय् पोल् – कबडमाग, तऩ्ऩै ईऩ्ऱ ताय् वेषमाग  
वन्द पेय्च्चि - वन्दॆडुत्त पूदऩैयिऩ्  
पॆरुमुलै ऊडु - पॆरिय स्तऩत्तिऩिडै वऴियाग  
उयिरै - अवळ् प्राणऩै  
वऱ्‌ऱ वाङ्गि - उडल् उलर्न्दु पोम्बडि इऴुत्तु  
उण्ड वायाऩ् – पालै उण्गिऱाप्पोले उट्कॊण्ड वायैयुडैय पिराऩिऩ्  
वदरि - पदरि ऎऩ्ऱ तिव्य तेसत्तै  
वणङ्गुदुम् - सॆऩ्ऱु सेविप्पोम्।  
नॆञ्जे! नी इप्पोदे पुऱप्पडविल्लैयागिल् पिऱगुम् आगादु-ऎऩ् मित्रर्गळे! नीङ्गळ् नाळ् कऴित्तुप् पुऱप्पट्टीर्गळागिल् नडुवऴियिलेये मूप्पु उण्डाम्। "अत्वा जरा मऩुष्याणाम्" ऎऩ्ऱदे। नडैयदिगमाऩाल् मूप्पुम् विरैविल् वरुमॆऩ्बार्गळ्। वयदु मुदिर्न्द पिऱगु पुऱप्पट्टु मॆदुवागप् पोय्क् कॊण्डिरुक्कुम्बोदु मूप्पु मुऴुमैयुमुण्डाम्। इळमैयिल्गूड वदरि येऱुम्बोदु कोल् वेण्डुमॆऩ्बार्गळ्। मूप्पुडैयऩुक्कु मुऴुमैयुम् कोल् वेण्डियदागुम्। कोल् पॆऱादवरैयिल् उट्कार्न्दिरुन्दु, कोलैक् कण्डवुडऩे, ऊऩ्ऱि नडक्कलामॆऩ्ऱु तऩ् मुऩ्ऩडि पार्प्पाऩ्। 'त्रुष्टि पूदम् पदम् न्यसेत्’ ऎऩ्बर्। मुऩ्ऩडि पार्त्तु नडप्पदु महाऩ्गळिऩ् सॆयलागुम्। मुदुगु वळैन्दु तलैयुम् वळैन्दाल् तऩ् अडियैत् ताऩ्दाऩ् पार्प्पा ऩागैयालुम् मुऩ्ऩडि पार्प्पदु इवऩुक्कु सहजमागिऱदु। तुणिन्दु ऎऴुन्दाऩागिल् इवऩ् मुदुगु वळैवु ऎल्लोरुक्कुम् पुलऩागुम्। ऊऩ्ऱुगोलाऩ काल् मुऱियामलिरुन्दालुम्, तऩ् काल् सक्तियऱ्‌ऱिरुप्पदाले मुऱिन्द काल्बोल् स्वादीऩमागाम लिरुप्पदाल् तट्टुत्तडुमाऱि उडल् विऴुम् निलैयुऱ्‌ऱु, पिरया सैप्पट्टु विऴामल् निऩ्ऱु तिडक्कुऱैविऩाल् कोलै यूऩ्ऱिक्कॊण्डे उट्कार्न्दुविडुगिऱाऩ्। विऴादबडि तऩ्ऩै मीट्कच्चॆय्द पिरयासैयाल्, सोर्न्दवऩ् मऱुबडि ऎऴुन्दिरुक्क मिक्क पॊऴुदुबोगुम्। इप्पडियाऩाल् ऎङ्गे वदरि सॆल्वदागुम्। आगैयाल् इळमैयिल् पुऱप्पडुङ्गळ्। इन्द उडलै नम्बवेण्डाम्। अऴगिय वस्तुक्कळ् पोले तऩ्ऩै प्रबञ्जमाग माऱ्‌ऱिक्कॊण्डु प्रक्रुदि यॆऩ्गिऱ मायै इप्पडि नम्मै वादिक्किऩ्ऱदु। इन्द मायैयैत् तीर्प्पवऩ् यारॆऩिल्, मायैयाय् माय्क्क वन्द पूदऩैयिऩ् पालैप् परुगुगिऩ्ऱवऩ् पोल् अवळ् प्राणऩैयुम् सेर्त्तु उण्डु पुगरुऱ्‌ऱ तिरुप्पवळमुडैयऩाय्त् तिगऴ्न्द कण्णऩे, “मामेव ये प्रबत्यन्दे मायामे ताम् तरन्दि ते" ऎऩ्ऱाऩे। वदरि नरनारायणर्गळे कण्णऩागवुम् अर्जुऩऩागवुम् तोऩ्ऱिऩार्गळॆऩ्ऱदु महाबारदम्। कण्णबिराऩ् उत्तवरुक्कु उबदेसम् सॆय्दु तऩ्ऩै इऩि विबवत्तिले काणलागादागैयाल् वदरि सॆऩ्ऱु वऴिबडु ऎऩ्ऱरुळिऩाऩॆऩ्ऱु श्री पागवदत्तिल् अरुळिऩदिऩिऩ्ऱुम् कण्णऩ् पदरिनारायणऩॆऩ्बदु वियक्तम्।  
मूत्तु विऩै यॆच्चम्। मुऱ्‌ऱ मूत्तु-इळैयामुऩ् ऎऩ्बदाल् इदर पुरुषार्त्तङ्गळ्बोले ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्गुवदुम् मऩोवाक्कायङ्गळैक् कॊण्डे सॆय्यक्कूडियदागैयाल् मूल प्रक्रुदियिऩिऩ्ऱु वन्द इवै प्रदिगूलङ्गळागिऱाप्पोल् अऩुगूलङ्गळुमागुम्। इळमैयुळ्ळबोदे इदर पुरुषार्त्तम् पऱप्पडुमॆऩ्बदुबोल् इदुवुम् इळमैयिलेये सादिक्क वेण्डियदागुम्। मूप्पॆऩ्बदु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुमे विरोदियागुम्। अदु वेण्डा वॆऩ्ऱालुम् वन्दे तीरुम्। मुऩ् जाक्रदैयाग नडन्दुगॊळ्ळ वेण्डुमॆऩ्ऱु अऱिवित्तदागिऱदु। सिलरुक्कुच् चिल पुरुषार्त्तत्तिले रुसियुम् अदऱ्‌किणङ्ग प्रबञ्ज वस्तुक्कळिले रागत्वेषङ्गळ् माऱुगिऩ्ऱमैयुम् अवरवर् विऩैगळुक्कुत् तक्कवाऱाम्। कोल्दुणैया। क्रुहस्तर्गळुम् इळमैयिल् कैयिल् ऒरु कोल् तरिप्पदुण्डु। विडियऱ्‌ कालत्तिल् कैयिल् कोल् कॊण्डु स्ऩाऩत्तिऱ्‌कुप् पोवर्। तुष्टऐन्दुक्कळाल् अबायम् वरामऱ्‌ काक्क अदु उदवुम्। अव्वाऱऩ्ऱु इङ्गे कोल् कॊळ्वदु। उडल् नडक्कमाट्टादबोदु ऊऩ्ऱु कोलायिरुन्दु मूप्पिल् कोल् तुणैयागिऩ्ऱदु इङ्गे करुदप्पॆऱुम्। इङ्गे ऐदिह्यङ्गळै वरैवर्। नञ्जीयर् सन्नियासम् सॆय्दु कॊळ्ळुम्बोदु त्रिदण्ड तारणमन्द्रम् सॊल्लुगिऩ्ऱाराय्, ऎऩक्कुत् तुणैयायिरुन्दु काक्कवेण्डु मॆऩ्ऱु तण्डत्तैक् कण्डु सॊल्वदॆऩ्? सर्वेच्वरऩ् सर्वरक्षगऩायिरुक्क तण्डम् काक्किऩ्ऱदाग वैत्तु मन्द्रम् सॊल्वदो ऎऩ्ऱारॆऩ्बर्। इदु ऒरु रसोक्तियागुम्। त्रिदण्डम् "तण्डो तसगुणो पवेत्' ऎऩ्ऱबडि ऊऩ्ऱु कोलागवो तुष्ट जन्दुक्कळै ऒट्टुवदऱ्‌कागवो, सन्नियासिक्कुत् तुणैयागा। त्रिदण्डत्तै वॆगु सुत्तमागक् कैयिले तूक्कि वैत्तुक् कॊण्डिरुक्क वेण्डुम्। अदु पगवत् स्वरूबमागैयाल् पगवाऩायिरुन्दु काप्पदे करुदप् पडुम्। मऱ्‌ऱोर् ऐदिहयम्-पट्टर् पल्लक्किल् ऎऴुन्दरुळुम् समयत्तिले नञ्जीयर् श्रीबादम् ताङ्गियाग इरुक्क नॆरुङ्गिऩाराम्। अप्पोदु पट्टर्, नीर् उत्तमाच्रमि। उमक्कु इदु तगादॆऩ्ऱरुळिऩाराम्। अदऩैक् केट्टु, इन्द कैङ्गर्यत्तिऱ्‌कु विरोदमागिल् इदु वेण्डामे ऎऩ्ऱु मुक्कोलै वीसि यॆऱिय मुयऩ्ऱऩराम् नञ्जीयर्। इदुवुम् कैङ्गर्यत्तिले ऊऱ्‌ऱत्तैक् कुऱित्तदत्तऩै। मुक्कोलै विट्टॆऱिन्दु विट्टाल् आच्रमम् पोयिडुमा? आच्रम प्रंसम्दाऩ् तगुमा? मीण्डुम् क्रुहस्तरागक् कूडुमा? ऒरुगैयिल् सुत्तमाग त्रिदण्डत्तै यॆऴुन्दरुळप्पण्णिक्कॊण्डु ऎल्लोरुडऩ् सेर्न्दु श्रीबादम् ताङ्गवागादॆऩत् तॆळिन्दु, इन्द आच्रमम् स्वीगरिक्कामलिरुन्दाल् इन्दक् कैङ्गर्यम् सॆय्य पाक्यम् पॆऱ्‌ऱिरुप्पेऩ् ऎऩ्ऱु जीयर् सॊल्लित् तमक्कु आसार्य कैङ्गर्यत्तिल् अवावै अऱिवित्तदु मट्टुमेयागुम्। मुऩ्ऩडि नोक्किवळैन्दु-पॆरियोरडि नोक्कित् तामे वळैन्दु वाऴामल्, वणङ्ग माट्टेऩॆऩ्ऱु इऱुमाप्पुळ्ळवरुम् तऩ्ऩडि नोक्कि वळैयुम्बोदु इऱु माप्पै विडुवर्। अप्पोदु वदरि पॆऱवागुमो ऎऩ्ऱबडि। वळैन्द पिऱगे अडि नोक्कावदाल् नोक्कि वळैन्दु ऎऩवुम् अन्वयम् कॊळ्वदाम्; क्रमत्तिल् तात्पर्यमिल्लै यॆऩ्ऩलुमाम्, पदवुरैप्पडियुमाम्। इळैयामुऩ्-वणङ्गुदुमे। वणङ्गिऩ पिऱगु ऊर् वरुवदऱ्‌कुळ् इळैत्तालुम् कुऱ्‌ऱमिल्लै। वदरियिलेये निऩ्ऱॊऴिन्दालुम् नऩ्मै ताऩे। उण्डवायाऩ् वदरि ऎऩ्ऱदु वदरियिलिरुक्कुम् उण्डवायाऩै वणङ्गुदु मॆऩ्ऱ करुत्तालेयाम्। वदरियै प्रदाऩमागक् कूऱिऩदु ऎम्बॆरुमाऩै वणङ्गुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे अवऩ् इरुक्कुम् इडत्तैयुम् वणङ्ग वेण्डु मॆऩ्ऱऱिविक्क, ‘प्रबत्ये तम् किरिम् प्राय' ऎऩ्ऱु मुऩ्ऩे कूऱिप् पिऱगु, ‘कमप्यनवदिम् वन्दे करुणावरुणालयम्’ ऎऩ्ऱु श्री तेसिगऩ् अरुळिच् चॆय्ददुम् काण्ग। वदरि-पदरि ऎऩ्ऱु इलन्द मरत्तिऱ्‌कु वडमॊऴिप् पॆयर्। अन्द क्षेत्रत्तिल् अम् मरङ्गळ् अदिगमाऩदालुम् पदरि मरत्तिऩ् कीऴे नारायणऩ् वीऱ्‌ऱिरुन्दु उबदेसम् सॆय्दरुळिऩदालुम् अदऱ्‌कु पदरि ऎऩ्ऱे पॆयर् वऴङ्गलायिऱ्‌ऱु। अप्पॆयर् तिरिन्दु वदरि ऎऩ्ऩप्पडुगिऱदु। वणङ्गुदुमे-मूऩ्ऱाम् पासुरत्तिल् अऱिदियागिल् नॆञ्जम् ऎऩ्ऱु नॆञ्जै विळिप्पदाल् वणङ्गुदुमे ऎऩ्ऱदु नॆञ्जैयुम् तम्मैयुम् सेर्त्तु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्। अव्वळविले ऎल्लाप् पासुरङ्गळैयुम् निर्वहिक्कलामागिलुम्, “वऴुविला अडिमै सॆय्य वेण्डुम् नाम्" ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वार्, “ऎय्त्तिळैप्पदऩ् मुऩ्ऩम् अडैमिऩो" ऎऩ्ऱुम्, “ऊर् पल पुक्कुम् पुगादुम् उलोगर् सिरिक्क निऩ्ऱाडि आर्वम् पॆरुगिक् कुऩिप्पार् अमरर् तॊऴप्पडुवारे” (३६) ऎऩ्ऱुम् तिरुवेङ्गडत्तिऱ्‌कुप् पलरोडु सेर्न्दु यात्रै सॆय्य इसैन्ददु पोल्, इवरुम् वॆगुदूर मुळ्ळ वदरिक्कु अव्वाऱु सॆल्ल इसैवदु तगुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३।२</summary>

कीऴ्क् कूऱिऩदऱ्‌कुम् मेलाऩ मूप्पिऩ् तसैयैक् कूऱुगिऩ्ऱाराय्, अनिष्ट निवरुत्तिक्कुक् कारणमाऩवऩ् इरुक्कुम् वदरि इष्टप्राप्तिक्कुम् कारण मागिऩ्ऱमैयै यऱिविक्किऱार्।  
२२। मुदुगु पऱ्‌ऱिक् कैत्तलत्ताल् मुऩ्ऩॊरु कोलूऩ्ऱि  
विदिर्विदिर्त्तुक् कण् सुऴऩ्ऱु मेऱ्‌किळै कॊण्डिरुमि  
इदुवॆऩ् अप्पर् मूत्तवाऱॆऩ्ऱु इळैयवरेसामुऩ्  
मदुवुण् वण्डु पण्गळ् पाडुम् वदरि वणङ्गुदुमे! (२)  
(नडक्क सक्तियुण्डावदऱ्‌काग)  
कै तलत्ताल् - इडदु उळ्ळङ्गैयिऩाल्  
मुदुगु पऱ्‌ऱि - पिऩ्ऩे मुदुगु पक्कम् पिडित्तुक् कॊण्डु  
मुऩ – मुऩ् पक्कत्तिले  
ऒरु कोल् - कॆट्टियाऩ कोलै  
ऊऩ्ऱि - वलक्कैयाल् पूमियिल् ऊऩ्ऱिक् कॊण्डु पुऱप्पट्टु  
विदिर् विदिर्त्तु - उडल् नडुक्कमुऱ्‌ऱु  
कण् सुऴऩ्ऱु - कण् सुऴलप्पॆऱ्‌ऱु  
मेल् - अदऩ् मेले (अल्लदु)  
मेल् किळै कॊण्डु – उरत्त तॊऩियुडऩ्  
इरुमि – इरुमलुडऩिरुक्क  
इळैयवर् - इन्निलयैक् काणुम् यॆळवऩमुडैयर्  
अप्पर् मूत्त आऱु - पॆरियवर् वयदु मुदिर्न्द वगैयागिऱ  
इदु ऎऩ्? - इदु विनोदमाऩदु  
ऎऩ्ऱु एसा मुऩ् - ऎऩ्ऱॆल्लाम् परिहसिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे  
मदु उण् - तेऩैप् परुगिऩ  
वण्डु - पलवगै वण्डुगळ्  
पण्गळ् पाडुम् - रागत्तुडऩ् पाड इडमाऩ  
वदरि - पदरि क्षेत्रत्तै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
इडक्कैयै मुदुगिल्, ऊऩ्ऱि वलक्कैयिल् कऴियॊऩ्ऱै यॆडुत्तुप् पूमियिल् ऊऩ्ऱि इरु पक्कमुम् कप्पुक्काल् कॊडुत्ताऱ्‌पोलागियुम्, कालिल् सिऱिदु सक्तियुण्डायिऱ्‌ऱुबोल् तोऩ्ऱिऩालुम्, उडल् मुऴुदुम् नडुक्कलुऱ्‌ऱु इन्दिरियङ्गळुम् स्वादीऩमागामैयाल् कण् सुऴल्वदुम् तॊण्डै यिरुमुवदुमाग, अव्विरुमल् उरत्त तॊऩियुडऩ् प्रयासैयुडऩ् सॆय्यप्पडुवदाल् अन्द तॊऩि केट्टु सुऱ्‌ऱुप्पुऱम् वेऱु कार्यप्पऱ्‌ऱु उडैय इळैयरुम् तिरुम्बिप् पार्त्तु तङ्गळुक्कुम् इन् निलै वरिल् ऎऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱञ्जामल् तङ्गळ् इळमै साच्वदम् ऎऩ्ऱु निऩैत्तु इप्पडि ऒरु मूप्पुत्तसैयुण्डो ऎऩ्ऱु परिहसित्ताल्, अप्पोदु नॆञ्जे नी ऎव्वळवु वरुत्तप्पडुवाय्। ऎङ्गावदु मऱै मुगमागप् पोगलामॆऩ्ऱाल् पोगवागुमा। इन्निलैयिल् इळैयवर् ऎङ्गावदु कोविलुक्कु अऴैत्तुच् चॆल्लत्ताऩ् आगुमो। अन्द इळैयवर्बोले सक्तियुडऩिरुक्कुम् कालत्तिलेये नल्ल सॆयल्गळैच् चॆय्यविरुम्बिऩाल् पदिरि कूड सॆऩ्ऱु वरलामे। अङ्गुळ्ळ मदुवै अप्पोदैक्कप्पोदु उण्डु कळित्तु आलाबऩम् सॆय्दु वरुम् वण्डुगळ् पोल् नित्यवासम् सॆय्यवागामऱ्‌ पोऩालुम् सिऱिदावदु अङ्गु अऩुबवम् पॆऱ्‌ऱाल् पोदुमे। पदरि वणङ्गि वन्द महाबुरुषऩ् ऎऩ्ऱु मदिप्पु उण्डाऩाल् नमक्कु मूप्पु मेलिट्टालुम् मदिप्पुच् चिऱिदु वैत्तु अञ्जि एसामलिरुक्कवुम् सन्दर्प्पमुण्डु। नमक्कुम् कोलूऩ्ऱि कोयिलुक्कुप् पोग प्रयासै वेण्डियदिल्लै। क्रुदक्रुत्य रायिट्टोमॆऩ्ऱु ओरिडत्तिले पलर् परिहसिक्कुम्बडि तिरियामलिरुक्कवागुमॆऩ्ऱबडि।  
मुऩ्ऩॊरुगोलूऩ्ऱि ऎऩ्ऱदाल् कोल्दुणैया ऎऩ्ऱु मुऩ् सॊऩ्ऩदु विवरिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। एसामुऩ्-सिलर् मुऱ्‌ऱ मूप्पुऱ्‌ऱालुम् यारावदु एसुवर्गळॆऩ्ऱु कैयिल् कोल् कॊळ्वदुम्, इडुप्पिल् कै वैप्पदुम्, कुरलुरत्तु इरुमुवदुम् सॆय्यामल् कम्बीरमाग इळैयवर्बोल् तम्मैक् काण्बित्तुक् कॊळ्वर्। अन्द निलैयुम् पोय् पिऱरेसुम्बडि इवैयॆल्लामेऱ्‌पडुवदऱ्‌कु मुऩ् ऎऩ्ऱबडि। एसामुऩ् वणङ्गुदुम्-वणङ्गिऩ पिऱगु एसुवार्गळॆऩ्ऱो ऎम्बॆरुमाऩै विड मऩम् वराददालेयो नॆञ्जुडऩ् अङ्गे निऩ्ऱाल् नऩ्मैये। वरुवदु अवसियमऩ्ऱु; वणङ्गुवदे वेण्डुवदु। मुदुगुबऱ्‌ऱुवदुम् मेऱ्‌किळै कॊण्डिरुमुवदुम् इप्पाट्टिल् मुऩ्ऩै विड विसेषम्। पॆऱुम् पलऩिल् विसेषम् सॊल्लप्पडुगिऱदु मदु इत्यादियाल्। मदुवुण्वण्डॆऩ्ऱु पगवाऩुडैय मूर्त्तियऩुबवम् पण्णुम् पॆरियोरैक् करुदिऩदाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३।३</summary>

नरम्बॆऴुच्चियुम् नॆञ्जिऩ् तळर्च्चियुम् सॊल्लि नामङ्गळायिरम् सॊल्लिच् चॆऩ्ऱु वदरि वणङ्गुम् तरुणत्तै वीणाक्कलागा तॆऩ्गिऱार्।  
२३। उऱिगळ् पोल् मॆय्न्नरम्बॆऴुन्दु ऊऩ् तळर्न्दुळ्ळमॆळ्गि  
नॆऱियै नोक्किक् कण् सुऴऩ्ऱु निऩ्ऱु नडुङ्गामुऩ्  
अऱिदियागिल् नॆञ्जमऩ्बाय् आयिरनामम् सॊल्लि  
वॆऱिगॊळ् वण्डु पण्गळ् पाडुम् वदरि वणङ्गुदुमे। (३)  
मॆय् नरम्बु - सरीरत्तिऩुळ्ळिरुन्द नरम्बुगळॆल्लाम्  
उऱिगळ् पोल् - नीण्डु तॊङ्गुम् उऱिक्कयिऱुगळ् पोल् काणलाम्बडि  
ऎऴुन्दु - मुऩ्ऩे तोऱ्‌ऱ  
ऊऩ् तळर्न्दु - मांसम् सिऱिदु इरुप्पदुम् सिदिलमाग  
उळ्ळम् ऎळ्गि - मऩदु सोर्वुबॆऱ  
नॆऱियै नोक्कि - ताऩ् पोगवेण्डिय वऴि ऎव्वळवु तूरमॆऩ्बदै नॆञ्जाल् निऩैत्तु  
कण् सुऴऩ्ऱु - अञ्जिऩदाल् कण् सुऴलमिड  
निऩ्ऱु - मुऩ् अडिवैक्कमाट्टामल्  
नडुङ्गा मुऩ् – नडुङ्ग नेरिडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩरे (इळमैयिलेये)  
नॆञ्जम् - ऎऩदु नॆञ्जे! नी  
अऱिदि आगिल् – सॆय्यवेण्डियदैत् तॆरिन्दु कॊण्डिरुक्किऱायागिल्  
अऩ्बु आय् - मऩक्कार्यमाऩ अऩ्बुडऩ्  
आयिरम् नामम् सॊल्लि - वाक्किऩ् सॆयलाग ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुनामङ्गळ् आयिरत्तैयुम् सॊल्लि नाम्  
वॆऱि कॊळ् - परिमळमे वडिवाऩ  
वण्डु - पलवगै वण्डुगळ्  
पण्गळ् पाडुम् - इरागत्तुडऩ् पाड इडमाऩ  
वदरि - पदरि क्षेत्रत्तै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
उडलिऩ् नालु पक्कङ्गळिलुम् मांसमॆल्लाम् ऒऴिन्दबडियाल् ऒळित्तिरुन्द नरम्बुगळॆल्लाम् नऩ्ऱु वॆळिप्पट्टु पल उऱिगळ् तॊङ्गुगिऩ्ऱ वण्णम् तोऩ्ऱुम्। सिऱिदु मांसम् इरुन्दालुम् अदुवुम् तळर्च्चियुऱुम्। इन्द निलैयिल् मऩम् ऎऩ्ऩ सॆय्यवागुम्। वदरि ऎङ्गे, नामॆङ्गे। नालडि वैक्क मुडियाद नाम् इदै विरुम्ब वगैयेदॆऩ्ऱु नॆञ्जु निऩैक्क, वरुत्तत्तालुम् सक्तियिऩ्मैयालुम् कण् सुऴलमिड, प्रयाणत्तै निऱुत्तिक् कॊळ्वदाम्। इन्द पिरयासैयुम् ताङ्गामल् उडल् नडुक्कवागुम्। इदैयॆल्लाम् अऱिन्द नी वदरि वणङ्गुवदिल् उळ्ळ विसेषङ्गळैयुम् अऱिन्दु उडऩे पुऱप्पट्टाल्, वऴियॆल्लाम् पलवायिरक्कणक्काऩ अवऩ् तिरुनामङ्गळैच् चॊल्लवुम् अवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळै वर्णिक्कवुम् सक्तियुऱ्‌ऱु, अङ्गे अवऩुडैयवुम् अवऩदु तिरुमेऩियिऩुडैयवुम् कुणङ्गळैये पाडिवरुम् वण्डुगळिऩ् साम्यम् पॆऱ्‌ऱु वदरि सॆऩ्ऱु वणङ्गवामॆऩ्ऱबडि।  
नॆञ्जम्। अण्मै विळियाऩबडियाले नॆञ्जे ऎऩ्ऩविल्लै। नॆञ्जै इङ्गु विळित्तदाल् ऎल्लाप् पासुरङ्गळुम् नॆञ्जोडु पेसिऩबडियाम्। वॆऱिगॊळ्-वासऩैमिक्क, अल्लदु वासऩै पोऩ्ऱ वासऩैये वडिवाऩ। "अन्ना तुरुबाम् तनुरूबरित्तिम्" ऎऩ्ऱबडि मऩमे उण्बदाल् मऩमे वडिवॆऩ्ऩवागिऱऩ ऎऩ्ऱबडि। मुऩ् पाट्टिले स्वरूबरूबङ्गळै यऩुबविक्किऱवर्गळुम्, इप्पाट्टिल् वॆऱियॆऩ्ऱु ऎल्ला कुणङ्गळैयुम् कुऱिप्पदाल् कुणुऩुबवम् पण्णुम् पॆरियोर्गळुम् करुदप् पॆऱ्‌ऱऩर्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३।४</summary>

कण्बीळैयुम् पित्तुम् पॆऱुम् तसैक्कुमुऩ् कैङ्गर्यबरर् कुऴामागक् कूडुम् वदरि वणङ्ग वेण्डुमॆऩ्गिऱार्।  
२४। पीळे सोरक् कण्णिडुङ्गिप् पित्तॆऴ मूत्तिरुमित्  
ताळ्गळ् नोवत् तम्मिल् मुट्टित् तळ्ळि नडवामुऩ्  
काळैयागिक् कऩ्ऱु मेय्त्तुक् कुऩ्ऱॆडुत्तऩ्ऱु निऩ्ऱाऩ्  
वाळै पायुम् तण्दडम् सूऴ् वदरि वणङ्गुदुमे। (४)  
कण् इडुङ्गि - कण्गळ् सुरुङ्गिऩदाल्  
पीळै सोर - कण् पिळिच्चै वॆळियिल् किळरुम्बडियुम्  
पित्तु ऎऴ - पित्तम् मेले योङ्गुम्बडि  
मूत्तु - किऴत्तऩम् उऱ्‌ऱु  
इरुमि - अडिक्कु अडि इरुमलुडऩ्  
ताळ्गळ् - काल्गळुम्  
तम्मिल् मुट्टि – वीसिवैक्कप्पडामल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु ताक्कि  
नोव – नॊन्दिरुक्क  
तळ्ळि - तडुमाऱिक् कॊण्डु  
नडवामुऩ् - नडप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩागवे  
वाळैऩ पायुम् - मीऩ्गळ् उत्साहमागप् पायुमिडमाऩ  
तण् तडम् - मिगवुम् कुळिर्न्द कुळङ्गळाले  
सूऴ् - सूऴप् पॆऱ्‌ऱदाऩ  
काळै आगि - विरुषबम् पोले इळमैयुऱ्‌ऱु  
कऩ्ऱु मेय्त्तु - पसुङ् गऩ्ऱुगळै मेय्त्तुक् कॊण्डु  
अऩ्ऱु - इन्द्रऩ् पूजिक्कप्पडामल् पॆय्दबोदु  
कुऩ्ऱु ऎडुत्तु - कोवर्त्तऩ मलैयैक् कैयिलेन्दि  
निऩ्ऱाऩ् - एऴु नाळ् निऩ्ऱिरुन्द कण्णऩुडैय  
वदरि - पदरि क्षेत्रत्तै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
मूप्पु मिगुम्बोदु कादु सन्दु अडैयुम्; कण्गळ् सुरुङ्गिप् पसैयऱ्‌ऱुच् चन्दुवऴियागप् पिळिच्चैयै वॆळियिडुम्। पित्तमुम् मेलिडुम्। ताळ्गळुम् नाम् ऒरुबुऱम् तिरुप्प अवै मऱ्‌ऱॊरु पुऱमागि ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु मुट्टि वलियै विळैक्कुम् इत्तसैयिलुम् ओरिडत्तिल् निऱ्‌कमाट्टामे तळ्ळित्तळ्ळि नडप्पदागुम्। इन्द नडै वदरि सेर उदवुमो? आगैयाल् इडैयर्गळोडु इडैयऩाय्, विरुषबङ्गळिल् इवऩैयुम् ऒरु विरुषबमाग निऩैक्कुम्बडियुम् सॆळलप्य सॆळसील्यङ्गळैक् काट्टुक्किऩ्ऱाऩाय् कऩ्ऱुगळै मेय्त्तुक् कॊण्डिरुक्कुम् पोदुम् पॆरिय इडैयर्गळुक्कुम् परममाग हिदोबदेसम् सॆय्दु इन्द्र ऩॆऩ्ऱ तेवदान्दरत्तिऩ् पूजैयै निऱुत्ति, अदऩाल् अवऩ् वॆगुण्डु ऎल्ला मेगङ्गळैयुम् एविप् पॆय्दु प्रळयमाक्किऩ पोदु पूजैबॆऱ्‌ऱ कोवर्त्तऩ पर्वदत्तैक् कॊण्डे कात्तुत् तऩ् पॆरुमैयै ऎल्लोरुम् तॆळियुमाऱु निऩ्ऱ पिराऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् वदरिक्कु, अवऩुम् काळैयागुम्बडि मेय्क्कप्पट्ट कऩ्ऱुगळ् पोलुम्, अवऱ्‌ऱै मेय्क्कुम् काळैयाऩ अवऩैप् पोलुम्, अवऩुळ्ळ वदरियिऩ् तडागङ्गळिले तुळ्ळिविळैयाडुम् वाळैगळैप् पोलुम्, इळम् वयदु पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम्बोदे वदरि सॆऩ्ऱु वणङ्गवेण्डुम्। अङ्गुळ्ळ वाळैगळैक् काणुम्बोदु अवऩदु कैङ्गर्यङ्गळिले आवलुडऩ् मेल्विऴुन्दु इऴिगिऩ्ऱ नित्यसूरिगळॆऩ्ऱे नाम् निऩैक्कलाम्। अव्वाऱु कैङ्गर्यम् सॆय्य सॆऩ्ऱु वणङ्गवेण्डु मॆऩ्ऱबडि। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३।५</summary>

पित्तऩ् ऎऴुच्चियैच् चॊऩ्ऩार्; अदऩाल् पिऱ्‌कालत्तिल् वरुम् पेच्चैच् चॊल्लुगिऱाराय्, इळमैयै वेऱु विषयत्तिले सॆलुत्तामल् वदरि यात्रै पोऩ्ऱवऱ्‌ऱिल् सॆलुत्तवेण्डु मॆऩ्गिऱार्।  
२५। पण्डु कामराऩवाऱुम् पावैयर् वायमुदम्  
उण्डवाऱुम् वाऴ्न्दवाऱुम् ऒक्कवुरैत्तिरुमि  
तण्डुगालावूऩ्ऱि यूऩ्ऱित् तळ्ळि नडवामुऩ्  
वण्डु पाडुम् तण् तुऴायाऩ् वदरि वणङ्गुदुमे। (५)  
पण्डु - इळमैप् परुवत्तिल्  
कामर् आऩ आऱु उम् - पावैयर्क्कुत् ताम् मिगवुम् इष्टरायिरुन्दबडियैयुम्  
पावैयर् - अऴगिय स्त्रीगळिऩ्  
वाय् अमुदम् – अदराम्रुदत्तै  
उण्ड आऱु उम् - पाऩम् सॆय्दबडियैयुम्  
वाऴ्न्द आऱु उम् - मऱ्‌ऱुम् अवर्गळोडु सुगमाय् वाऴ्क्कै नडत्तिऩबडिगळैयुम्  
ऒक्क उरैत्तु इरुमि – विरित्तुच् चॊल्ललुम् इरुमलुम् सममाम्बडि नडन्दु कॊण्डु  
तण्डु काल् आ - तडिये तमक्कुक् कालाग  
ऊऩ्ऱि ऊऩ्ऱि - ऒरु मुयऱ्‌सियिल् नऩ्गु ऊऩ्ऱमुडियामल् मीण्डुम् मीण्डुम् तडियै यूऩ्ऱि  
तळ्ळि - अप्पडि सॆय्दुम् तडुमाऱि  
नडवा मुऩ् – नडप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩागवे  
(पावैयर्क्कुक् कामराऩ कालत्तिलेये)  
वण्डु पाडुम् - वण्डुगळ् पाडुमिडमाऩ  
तण् तुऴायाऩ् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायणिन्दवऩुडैय  
वदरि - वदरिप्पदियै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
मुदिर्न्दु पिऱगुत् तडियूऩ्ऱि नडक्क मुयऱ्‌सि सॆय्गिऩ्ऱवर्, तङ्गळैप् पिऱर् केवलमाग निऩैक्कामैक्कागवुम् पऴैय सक्तियै निऩैत्तु उत्साहम् कॊण्डाल् नडक्क अऩुगूल मेऱ्‌पडुमॆऩ्गिऱ प्रान्दियिऩुलुम् नमदु इळम् पिरायत्तैत् तामे पेस आरम्बिप्पर्। ऎत्तऩैयो मादर्गळ् ऎऩ्ऩै मऩ्मदऩागवे निऩैत्तु नॆरुङ्गिऩवण्णमे यिरुन्दऩर्। अवर्गळोडु पुणर्न्द पोदुम् अवर्गळ् ऎऩ् मेल् विऴुम्बोदुम् अवर्गळ् वायमुदम् उण्डु वाऴ्न्देऩ्। अवर्गळोडु कलन्दु विनोदमागप् पेसिक् कॊण्डु पेच्चागिऱ वायमुदम् उण्डु वन्देऩ्। अन्द नाट्कळै नाऩ् अवर्गळोडु कऴित्त वगैगळे विसित्रङ्गळ्। आट्टम्, पाट्टम्, जलक्रीडै, उत्याऩ सञ्जारम्, उण्बदु, उडुप्पदु पोऩ्ऱ सॆयल्गळ् ऎण्णिऱन्दऩ, वाऴ्क्कैयायिरुन्दऩ ऎऩ्ऱॆल्लाम् सॊल्लुगिऩ्ऱाराय् सॊल्लुक्कुच् चॊल् इरुमल् एऱ्‌पट्टालुम् अन्द उत्साहत्तिल् इरुमलुम् सॊल्लुमागवे मुऴुमैयुम् सॊल्लि अदऩाल् उत्साहत्तिऱ्‌कु नेर्माऱाग उबत्रवप्पट्टालुम् सिऱिय कोल् पोदामल् पॆरुन्दडियैक् कालुक्कु प्रदियाग (पदिलाग) ऊऩ्ऱि अडिवैत्तुम् मीणडुम् ऊऩ्ऱि अडिवैत्तुम् इरुगागळिलुम् इरण्डु तण्डुगळै वैत्तुक् कॊण्डु ऒव्वॊऩ्ऱैयुम् ऊऩ्ऱि ऊऩ्ऱि अडिवैत्तुम्, सक्तियिऴन्ददाले ओरडि वैप्पदऱ्‌कुम् ऊऩ्ऱुम् कोलै ऒरे मुयऱ्‌सियिल् अऴुत्ति ऊऩ्ऱमाट्टामल् ऒरु कालुक्कु ऒऩ्बदिऩ् कालाग ऊऩ्ऱिच् चरियाग ऊऩ्ऱिऩदाग निऩैत्तु अडियै ऎडुत्तवुडऩे तडुमाऱि ओरिडम् वैप्पदऱ्‌कु प्रदियाग वेऱिडम् वैत्तुम् इप्पडि नडप्परॆऩ्ऱाल् इन्द मूप्पै ऎऩ्ऩवॆऩ्ऱु सॊल्वदु। इदु वरुवदऱ्‌कुळ्ळागवे ऎप्पोदुम् कुळिर्न्द वदरियिले वळर्न्दु कुळिर्न्दऩवुम् ऎम्बॆरुमाऩिऩ् तिरुमेऩिच् चेर्क्कैयाले मिगक् कुळिर्न्दऩवुमाऩ तिरुत्तुऴायै, तोळिणै मेलुम् नऩ् मार्बिऩ् मेलुम् सुडर्मुडि मेलुम् ताळिणैमेलुम् पुऩैन्द तण्णन्दुऴायाऩ् वाऴुम् वदरियै वणङ्गुदुम्, तुऴायाऩै यणुगिप्पॆऱुम् पोगमे इळमैयिलुम् सिऱन्ददागुम्। मूप्पिलुम् विडाद अऩुबवमागुम् अदिल्लाद नाळिलुम् अदैप् पऱ्‌ऱिप् पेसिऩालुम् पलऩुण्डु। पाबङ्गळ् कऴिवदाल् इरुमलुम् तॊलैयुम्। वण्डुगळ् तुऴायमुदमुण्डु पाडुवदुबोल् नामुम् मुऩ्बाट्टिऱ्‌ करुदिय कैङ्गर्यबरर्गळ् समर्प्पित्त तिरुत्तुऴाय् मुदलाऩ अणिगळ् अणिन्दु सर्वेच्वरत्वम् तोऩ्ऱ विळङ्गुमवऩैक् कण्णारक्कण्डु कळित्तु वणङ्गि वरलामॆऩ्ऱबडि।  
कामर्-काम्यद इदि काम: इष्टप्पडुगिऩ्ऱवऩ् कामऩ्। तऩ्ऩैयॊरुवऩैप् पऩ्मैयागच् चॊऩ्ऩदु पावैयर्गळ् कौरवित्तिरुन्ददैक् कुऱिक्क। कामर् मऩ्मदऩॆऩ्ऩलुमाम्। पलबेरै वदरिक्कु अऴैप्पदागक् करुत्तु उरैक्किल् कामरॆऩ्ऱ पऩ्मै ऎळिदिऱ्‌ पॊरुत्तम् पॆऱुम्। पावैयर्। पावै-पदुमै अदुबोऩ्ऱवर्। अवर्गळ् इवऩै मऩ्मदऩॆऩ्ऱाल् इवऩ् अवर्गळै रदिदेवि ऎऩ्गिऱान्। वायमुदम् अदर रसमुमाम्। इऩ्सॊल्लुमाम्। ऒक्क-समप्पड। उरैत्तलुम् इरुमलुम् सरिसममाग मुऴुमैयुम् नडन्देऱुगिऱदॆऩ्ऱबडि। पॆरुमैयागप् पेसनिऩ्ऱु इरुमि इळैप्पैये ऎऴच्चॆय्गिऩ्ऱऩर्। तण्डु-कोल् ऎऩ्ऩामे तण्डु ऎऩ्ऱदाल् काल् स्वादीऩमे यिल्लामल् परुमऩाऩ तडियैक् कालागक्कॊण्डदु करुदप्पॆऱुम्। नडवामुऩ्-मुऩ्ऩे वदरि वणङ्गिऩाल्, एदेऩुम् मूप्पिल् पेस नेरिडुम्बोदु, कामराऩदु वायमुदमुण्डदॆऩ्ऱु ऎल्लांविट्टु, वदरि सॆऩ्ऱवाऱुम्, अङ्गे अवऩदु अरुळमुदमुण्डवाऱुम्, वाऴ्न्दवाऱुम् उरैत्तु वरलामॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३।६</summary>

पॆरुमैयाय् पलमागप् पेसिऩदैक् कीऴे कूऱि, पिऩ्ऩे पेसमाट्टाद निलैयिलुम् एदो पिदऱ्‌ऱुम्बडियाऩ स्तिदियैक् कुऱिप्पिट्टु मोक्षमे विरुम्बुगिऩ्ऱवर्गळै मट्टुमऩ्ऱि ऎल्लोरुक्कुम् ऎल्लाम् अळिप्पवऩ् अवऩ्। इन्द मूप्पिल्लामल् मऩोहरमाय् सोदियाय् विळङ्गच् चॆय्गिऱवऩ् अवऩागैयाल् अवऩदु वदरि वणङ्गुवदु तगुमॆऩ्गिऱार्।  
२६। ऎय्त्त सॊल्लोडीळेयेङ्गि इरुमियिळैत्तुडलम्  
पित्तर्बोलच् चित्तम् वेऱाय्प् पेसि ययरामुऩ्  
अत्तऩॆन्दै यादि मूर्त्ति आऴ्गडलैक् कडन्द  
मैत्तसोदि यॆम्बॆरुमाऩ् वदरि वणङ्गुदुमे। (६)  
ऎय्त्त सॊल्लोडु – सॊल्लमाट्टादबोदुम् पलहीऩमागच् चॊल्लुम् सॊऱ्‌कळालुम्  
ईळै – कोऴैयालुम्  
एङ्गि – निर्बलमागि  
इरुमि - अदऩ्मेल् इरुमलालुम्  
उडलम् इळैत्तु - सरीरम् मिग इळैक्कप्पॆऱ्‌ऱु  
सित्तम् - मऩमॆऩ्ऱ करुवियुम्  
वेऱु आय् - ऒऩ्ऱैये सिन्दिक्कवागामल् वॆव्वेऱु विषयङ्गळिल् विरैन्दोडुवदाग  
पित्तर् पोल पोसि - ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु सम्बन्दमिऩ्ऱि, पिरान्दियुमुऱ्‌ऱु तिरुक्कुम् पैत्तियक्कारर् पेसुवदु पोल् वॆगु कालम् पेसि  
अयरा मुऩ् - तामे तळर्न्दु ओयुम्बडि यावदऱ्‌कु मुऩ्ऩमे  
अत्तऩ् - ऎल्लोरुक्कुम् स्वामियुम्  
ऎन्दै - ऎऩ्ऩैयुम् मन्दरोबदेसम् सॆय्दु स्वीगरित्तवऩुम्  
आदिमूर्त्ति - कारण वस्तुक्कळै यॆल्लाम् तऩगगु उडलाग उडैयऩुम्  
आऴ् कडलै – आऴमाऩ पाऱ्‌कडलै  
कडैन्द - तेवर्गळुक्कागक् कडैन्दरुळिऩवऩुम्  
मैत्त सोदि - मैबोऩ्ऱ कऱुत्त मेऩियुडैयऩुमाऩ  
ऎम्बॆरुमाऩ् - महा पुरुषऩ् उऱैन्दिरुक्कुम्  
वदरि - पदरि क्षेत्रत्तै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
नाऩ् कामऩायिरुन्देऩ्, पावैयर् वायमुदमुण्डेऩ्, सिऱप्पाग वाऴ्न्देऩॆऩ्ऱल्लाम् पेसिप् पेसि उडलिळैक्क ईळैयुम् किळरवे इरुमल् तॊडरुम्। तिडमाऩ उडलुम् इरण्डु तरम् इरुमिऩाल् कट्टुक् कुलैन्दु कॆडुम्। मूप्पिऩाल् तळर्न्दु इरुमलुम् सेर्न्दु पण्डैयऩुबवत्तिलुळ्ळ आसैयाले अवऱ्‌ऱैये पिदऱ्‌ऱुगिऩ्ऱ वर्गळुक्कुच् चित्तम् कलङ्गुम्। अदऩ्मेल् ताऩ् कामऩागवे यिरुप्पदागवुम् वायमुदम् अळिक्कप् पावैयर् पक्कत्तिल् सूऴ्न्दिरुप्पदागवुम् पावित्तु अवर्गळैप् पल पेर्गळैच् चॊल्लि यऴैक्कत् तॊडङ्गुवाऩ्। ऎऩ्ऩ किऴवऩुक्कुप् पित्तु पलमायेऱि विट्टदे यॆऩ्बर् ऎल्लोरुम्। आगिलुम् इवऩ् ताऩ् अयरुम् वरै प्रान्दिप् पेच्चै विडाऩ्। अन्दो! इन्द तुर्दसै पॆऱुदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इळमैयिलेये ऎम्बॆरुमाऩे वऴिबड निऩैत्तु वदरि सॆल्ल विरुम्बि, अत्तऩे, ऎन्दाय्, आदिमूर्त्तिये, आऴ्गडल् कडैन्दु अमरराक्किऩवऩे, अञ्जऩवण्णऩे ऎऩ्ऱु अवऩै यऴैत्तुक् कॊण्डिरुन्दाल् पिऩ्ऩे पित्तु पिडित्तालुम् पॆरुम्बलऩ् पॆऱलामे यॆऩ्ऱबडि। आदि मूर्त्ति। अत्तऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु कारणमॆऩ्ऱ पॊरुळ् कूऱिल्, आदि ऎऩ्बदु मीमिसैयाम्। अत्तऩ्- स्वामि यॆऩ्ऱाल् मूर्त्तियॆऩ्बदऱ्‌कु स्वामियॆऩ्ऱ पॊरुळ् कूडा, कडवुळ् ऎऩ्ऱ पॊरुळाऩाल् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऩ्बदु अदिगमागुम्। आगवे आदिमूर्त्ति ऎऩ्बदऱ्‌कु उलगिल् कारणमाग उळ्ळ वस्तुक्कळ् निमित्तम्, उबादानम्, सहगारि ऎऩ्ऱ कारणङ्गळ् यावै, अवैयॆल्लावऱ्‌ऱैयुम् मूर्त्तियाग उडैयवऩॆऩ्ऱाल्, सर्वविद कारणत्वमुम् आत्मावायिरुन्दु कारणमायिरुप्पदाल् निर्विगारमायिरुक्कैयुम् सॊऩ्ऩदागुम्। आदियाऩ व्यूहादिगळुक्कुक् कारणमाऩ, मूर्त्ति पररुबम्; अदैयुडैयवऩॆऩ्ऩलुमाम्।  
अत्तऩ् आदि ऎऩ्ऱु रक्षगत्वम् कारणत्वमॆऩ्ऱ अगारार्त्तम्, ऎन्दै मूर्त्ति ऎऩ्ऱु स्वस्वामित्वम् सर्वस्वामित्वमॆऩ्ऱ मगारात्यर्त्तम्, आऴ्गडलैक् कडैन्द ऎऩ्ऱु नारायण सप्तत्तिऱ्‌ सॊऩ्ऩ कुणम्, मैत्तसोदि ऎऩ्ऱु “आबोवै नरसू नव: ता: यत् अस्य अयनम् पूर्वम् तेन नारायण:” ऎऩ्ऱबडि कडलिल् पळ्ळिगॊण्ड तिरुमेऩि। पॆरुमाऩ्, 'अन्दर्बहिच्च तत्सर्वम् व्याप्य’ ऎऩ्ऱ अन्दर्यामित्वम् ऎऩ्ऱवाऱु तिरुवष्टाक्षरप् पॊरुळ्गळ् इङ्गे पॊलिगिऩ्ऱऩ। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३।७</summary>

ऐयुम् सीयुम् अदिगरिक्किऩ्ऱदैक् कूऱुवदोडु, कीऴे नडवामुऩ् ऎऩ्ऱ विडत्तिले करुदिऩ नडै ऎन्द इडत्तै नोक्कि यॆऩ्बदैयुम् विळक्कि क्षुत्रवस्तुक्कळै प्राप्यमाग निऩैत्ताल् इक् केडाऩबडियाल् अवऩे उबायमावदोडु उबेयमुमागिऱाऩॆऩ्ऱु तॆळिन्दु इप्पडिक् कॆडामल् वदरि वणङ्ग वेण्डुमॆऩ्गिऱार्।  
२७। पप्प वप्पर् मूत्तवाऱु पाऴ्प्पदु सीत्तिरळै  
ऒप्प, ऐक्कळ् पोदवुन्द वुन्दमर् काण्मिऩॆऩ्ऱु  
सॆप्पुनेर् मॆऩ् कॊङ्गै नल्लार्, ताम् सिरियाद मुऩ्ऩम्  
वैप्पुम् नङ्गळ् वाऴ्वुमाऩाऩ् वदरि वणङ्गुदुमे। (७)  
सॆप्पु नेर् - कलसम् पोऩ्ऱ  
मॆऩ् कॊङ्गै - मॆल्लिय स्तऩङ्गळैयुडैय  
नल्लार् - सिऱन्द स्तिरीगळ्  
पप्प – अप्पप्प!  
अप्पर् मूत्त आऱु – पॆरियोर्गळिऩ् किऴत्तऩ वगैयाऩदु  
पाऴ्प्पदु - मिगक्केडाऩदु।  
सी तिरळै ऒप्प - सीयिऩ् तिरट्चि पोलवे  
ऐक्कळ् – कोऴैगळुम्  
पोद उन्द - पूर्णमाग मेलॆऴ  
इन्निलैयिले  
उम् तमर् - उङ्गळ् पॆरियारै  
काण् मिऩ् – पारुङ्गळ्  
ऎऩ्ऱु ताम् सिरियाद मुऩ्ऩम् - ऎऩ्ऱॆल्लाम् ऒरुवरुक्कॊरुवर् सॊल्लिच् चिरिप्पदऱ्‌कु मुऩ्ऩाऩ सिरियाद कालत्तिलेये  
वैप्पु उम् - ऎल्लारुक्कुम् उबायमुम् (निदियागवुम्)  
नङ्गळ् - वेऱु पलऩ् विरुम्बाद नमक्कु  
वाऴ्वु उम् आऩाऩ् - प्राप्यमुमाऩ पिराऩिऩ्  
वदरि - पदरि क्षेत्रत्तै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
पाऴ्प्पदु ऎऩ्ऱ वरैयिल् स्त्रीगळ् तङ्गळ् मऩत्तिल् निऩैत्त विषयमाम्। अदऩ्मेल् उन्द ऎऩ्ऱ वरैयिल् कवियिऩुडैय सॊन्द वाक्यम्। "उम् तमर् काण्मिऩ्' ऎऩ्ऱदु मट्टुम् पिऱरोडु स्तिरीगळ् सॊल्लुम् सॊल् ऎऩ्ऱु पिरित्तु उरैप्पर्। ऎल्लामे ऎऩ्ऱु ऎऩ्ऱ विडत्तिल् सेरलाम्। स्त्रीगळ् सॊल्वदावदु-पॆरियोर्गळिऩ् मूप्पु मिगप् पॊल्लाददाम्। अप्पप्प-सहिक्क मुडियविल्लैये। कोऴैगळुम् सीयुम् पोट्टियिट्टुक् किळर्गिऩ्ऱऩवे। पारुङ्गळ् वरुगिऩ्ऱ उङ्गळ् आळ्गळै यॆऩ्ऱवाऱु अन्दक् किऴवर्गळोडु मुऩ्ऩे कलन्दिरुन्द स्तिरीगळैप् पार्त्तु इळम् स्तिरीगळ् इप्पडिच् चॊल्ल, अवर्गळुम् सॆप्पु नेर्मॆऩ् कॊङ्गै नल्लार्गळे! उङ्गळोडु पुणरवे इवर्गळ् वरुगिऩ्ऱऩर् उन्दमरे यावर् ऎऩ्ऩ, उडऩे ऎल्लोरुम् सेर्न्दु सिरिक्किऩ्ऱऩर्। कॊङ्गैयैच् चिऱिदु तिऱन्दु काण्बित्तुम् सिरिक्किऩ्ऱऩर्। इदऱ्‌के किऴवर्गळागियुम् इवर्गळ् इल्लत्तुक्कुत् तळ्ळि नडन्दु वरुगिऱदु। इन्द तुर्दसै पॆऱादबडि वदरि वणङ्गलागादा ऎऩ्ऱबडि। नल्लार्-सिरिक्कामलिरुन्दाल् किऴवर्गळुक्कु विवेगम् पॆऱवागादु। सिरित्तु विवेगम् अळिप्पदाल् अवर्गळ् नल्लवर्गळे यावर्। नल्ल कॊङ्गैयुडैयर् ऎऩ्ऩलुमाम्। अऴगु मुदलिय मऱ्‌ऱ नऩ्मैगळुम् पॊरुळाम्। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३।८</summary>

अवर्गळ् सिरित्तुप् पेसुवदैये परमबोक्यमाग निऩैत्तु अङ्गे इरुमिक्कॊण्डे वॆळियिल् उट्कार्न्दिरुक्कुम् किऴङ्गळै अवर्गळ् सॆय्युम् तिरस्कारत्तैयुम् ऎडुत्तुरैत्तु, नऩ्ऩॆऱि नोक्कल् नलमॆऩ्गिऱार्।  
२८। ईसि पोमिऩ् इङ्गिरेऩ्मिऩ् इरुमि यिळैत्तीर्, उळ्ळम्  
कूसियिट्टीरॆऩ्ऱुबेसुम् कुवळैयम् कण्णियर्बाल्  
नासमाऩ पासम् विट्टु नऩ्ऩॆऱि नोक्कलुऱिल्  
वासम्मल्गु तण्डुऴायाऩ् वदरि वणङ्गुदुमे। (८)  
नल् नॆऱि - क्षेमगरमाऩ वऴियै  
नोक्कल् उऱिल् - काणप् पऱ्‌ऱु इरुक्कुमागिल्,  
ईसि – सीसी  
पोमिऩ् - वासलै विट्टुप् पोङ्गळ्  
इरुमि - इरुमिक् कॊण्डु  
इङ्गु इरेऩ्मिऩ् – इव्विडत्तिल् ऒरु नॊडिगूड इरुक्कलागादु।  
इळैत्तीर् - वयदु मुदिर्न्दु उडल् इळैत्तदु तॆरियविल्लैया?  
उळ्ळम् - उङ्गळ् मऩदिल् कूड  
कूसि यिट्टीर् - स्त्री सङ्गत्तिऱ्‌कुच् कूच्चम् उऱ्‌ऱीरे; इऩि इङ्गॆऩ्?  
ऎऩ्ऱु पेसुम् - ऎऩ्ऱॆल्लाम् तिक्करित्तुक् कोब विऴि विऴित्तुच् चॊल्लुगिऱ  
कुवळै उम् कण्णियर् पाल् - करुनैदल् पोऩ्ऱु अऴगाऩ कण् उडैयराग निऩैक्कप्पट्टवर्गळिडम्  
नासम् आऩ - आत्मनासत्तिऱ्‌के कारणमाऩ  
पासम् – तुरासैयै  
विट्टु - सवासऩमाग ऒऴित्तु  
वासम् मल्गु - नऱुमणम् मिगवाऩ  
तण् तुऴायाऩ् - कुळिर्न्द तिरुत्तुऴायै अणिगिऩ्ऱवऩिऩ्  
वदरि - पदरि क्षेत्रत्तै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
नाङ्गळ् परिहास्माय्च् चिरिक्क, इव्वऴगैक् काणबॆऱ्‌ऱोमे ऎऩ्ऱु आडुम् पऱ्‌कळुडऩ् तलैयाट्टिक् कॊण्डु कण् पिळिच्चै किळर इरुमिक् कॊण्डे उट्कार्न्दीरे-इन्द इरुमलैप् पऴैय कम्बीरमाऩ कऩैप्पॆऩ्ऱु निऩैत्तीरा। वॆट्कमिल्लैया। ऎऴुन्दु वॆळियिऱ्‌ पोमिऩ्। सीसी। पेसामऱ्‌ पुऱप्पडुमिऩ् ऎऩ्गिऱार्गळ्। मुऩ् पोले प्रणयगलहप् पेच्चु ऎऩ्ऱु निऩैत्तु उट्कार्न्देऩ् ऎऩ्गिऱाऩ् इवऩ्। उडल् इळैत्त पिऱगु ऊडलॆऩ्ऩ? अरुगिल् वरुगिऱीरे। किट्टिऩाल् पुणरवागादॆऩ्ऱु उङ्गळ् उळ्ळम् नऩ्गऱिन्दु कूच्च मुऱ्‌ऱिरुक्किऱदे। इदऱ्‌कुप् पिऱगुमिङ्गे एऩ् निऱ्‌क वेण्डुमॆऩ्ऱु विरित्तुरैक्किऱार्गळ्। पिऱगु विऴिक्किऱाऩ् इवऩ्। अप्पोदुम् अवर्गळ् उरोडत्तुडऩ् विरट्टुम्बोदुम्-करुनैदल् पोऩ्ऱ कण् ऎऩ्ऱु अप् पार्वैयागिऱ नञ्जै अमुदमाग पाविक्किऱाऩ्। इऩ्ऩम् नॊडिबोऩाल् कऴुत्तिल् कैयिट्टुत् तळ्ळ आळ् अऩुप्पुववर्। इदॆल्लाम् वेण्डाम्। नम् वरवैये नोक्कि युळ्ळवऩय् नित्य सुगन्दमाऩ तुळसि यणिन्दवऩिऩ् वदरि वणङ्गुवदे नऩ्ऩॆऱियामॆऩ्ऱबडि।  
इरुमियिळैत्तीर् ऎऩ्ऱुम् अन्वयम् कूऱुवर्। नऩ्ऩॆऱि नोक्कलुऱिल् ऎऩ्बदै वाक्यारम्बत्तिल् कॊळ्ळलाम्। नासमाऩ पासम् नऩ्ऩॆऱियागादु। अदै विट्टु वदरि वणङ्गुदले नऩ्ऩॆऱियॆऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३।९</summary>

कण्णुम् कण्डमुम् कॆट्टदु कीऴे कूऱप्पट्टदु। ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् इळैत्तु ऎङ्गो ओरऱैयिल् इरुप्पागिप् पडुमदै यॆडुत्तुरैत्तु वलमिरुक्कुम्बोदे वदरि वणङ्ग वेण्डु मॆऩ्गिऱार्।  
२९। पुलऩ्गळ्नैय मॆय्यिल् मूत्तुप् पोन्दिरुन्दुळ्ळ मॆळ्गिक्  
कलङ्ग ऐक्कळ् पोदवन्दिक् कण्डबिदऱ्‌ऱामुऩ्  
अलङ्गलाय तण्डुऴाय् कॊण्डायिरनामम् सॊल्लि  
वलङ्गॊळ् तॊण्डर् पाडियाडुम् वदरि वणङ्गुदुमे। (९)  
मॆय्यिल् – उडलिलिरुक्कुम्  
पुलऩ्गळ् - ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम्  
नैय – सिदलमाम्बडि  
मूत्तु - मुऴु मूप्पैयडैन्दु  
पोन्दु – मादर्गळिडमॆल्लाम् विट्टु वन्दु  
इरुन्दु – ऒरु मूलैयिले निलैत्तुत् तङ्गि  
उळ्ळम् – नॆञ्जाऩदु  
ऎळ्गि कलङ्ग - ऎल्लोरुम् नम्मै उबेक्षित्तऩरे ऎऩ्ऱु इगऴ्च्चियुऱ्‌ऱु मऩोवियादि वळर्न्ददाल्  
ऐक्कळ् पोद उन्दि - वादबित्त च्लेष्म विगारत्ताले कोऴैगळै मेऩ् मेल् वॆळियाक्किक् कॊण्डु  
कण्ड पिदऱ्‌ऱा मुऩ् – पित्तात्क्यत्ताल् तोऩ्ऱिऩवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् ताऱुमाऱीगच् चॊल्दवऱ्‌कु मुऩ्  
वलम् कॊळ् – कामत्तिले पोक्किऩ नम् इळमाक्कु मेलाऩ इळमैयुडैय  
तॊण्डर् – (विरक्त) पक्ति सिगामणिगळ्  
अलङ्गल् आय – मालैयाग वमैन्द  
तण् तुऴाय् – कुळिर्न्द तिरुत्तुऴाय्गळै  
कॊण्डु – कुडलैगळिल् वैत्तुक् कॊण्डु  
आयिरम् नामम् सॊल्लि – सहस्रनाम पारायणम् सॆय्दु कॊण्डु  
पाडि आडुम् – अर्त्ताऩुसन्दाऩत्तुडऩ् इसैयुडऩ् कूत्ताड इडमाऩ  
वदरि - पदरि क्षेत्रत्तै  
वणङ्गुदुम् - नाम् वणङ्गुवोम्।  
सिरित्त मादर्गळ् सीसी ऎऩ्ऱु वैदु वॆळियिल् तळ्ळिऩ पिऱगु वेऱॆङ्गुम् पोगवागामल्, ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुम् कॆट्टबडियाल् यारुम् कवऩिक्कामलिरुक्क ओरिडत्तिलेये वन्दुट्कार्न्दु, तऩ् तुर्दसैगळै निऩैत्तु मऩोवियागुलमडैय, अदऩाल् उडल् कॆड, वादबित्त च्लेषमङ्गळिल् पल कोळाऱुगळ् किळर, ऎप्पोदुम् कोऴैगळैक् कक्कुवदुम् कण्डबडि पिदऱ्‌ऱुवदुमागवे कालम् पोक्कुवदागुम्। इन्द तसैयॆल्लाम् इळमैयै नल्ल विषयत्तिल् पयऩ्बडुत्तामैयाल् वन्दवैयाम्। आगवे मुऴुयॆळवऩमुडैयराय्, इन्दिरियङ्गळै ह्रुषीगेसऩिऩ् पणियिल् एवुगिऩ्ऱाराय्, तिरुत्तुऴाय् मालैगळैत् तॊडुप्पदुम् सुमप्पदुम् तिरुनामङ्गळै यॆल्लाम् सॊल्वदुम् तिरुप्पदिक्कुच् चॆल्वदुम् पॆरुमाऩुक्कु समर्प्पिप्पदुम् पाडुवदुम् आडुवदुमाग इरुक्कुम् तॊण्डर्गळैक् कण्डु अव्वाऱागि वदरि वणङ्गुदुमॆऩ्ऱबडि।  
वलम् कॊळ्-पॆलऩ् कॊण्ड, अल्लदु प्रदक्षिणम् सॆय्गिऩ्ऱ। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।३।१०</summary>

पडिप्पडियाग मूप्पिऩालाम् तुर्दसैगळैच् चॊल्लि उलग वाऴ्क्कैयिल् वॆऱुप्पै युण्डाक्कि विरक्तराय् वदरि वणङ्गुदल् नलमॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩ इत् तिरुमॊऴि वल्लारुक्कु अदऱ्‌केऱ्‌पप् पलऩ् अरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
३०। वण्डु तण् तेऩुण्डु वाऴुम् वदरि नॆडुमालै  
कण्डल् वेलि मङ्गै वेन्दऩ् कलियऩॊलि मालै  
कॊण्डु तॊण्डर् पाडियाडक् कूडिडिल् नीळ्विसुम्बिल्  
अण्डमल्लाल् मऱ्‌ऱवर्क्कु ओराट्चियऱियोमे। (१०)  
तॊण्डर् – पक्तर्गळाऩवर्  
कण्डल् वेलि - ताऴैगळै ऊरुक्कु वेलियाग उडैय  
मङ्गै - मङ्गै यॆऩ्ऱ इडत्तिऱ्‌कु  
वेन्दऩ् कलियऩ् - नादऩाऩ इव्वाऴ्वारिऩ्  
ऒलि मालै कॊण्डु – सॊऩ मालैयैच् चॊल्लि  
वण्डु - पलवगै कण्डुगळ्  
तण्देऩ् - कुळिर्न्द तेऩै  
उण्डु - नऩ्ऱागप् परुगि  
वाऴुम् वदरि - वाऴ इडमाऩ वदरियिलुळ्ळ  
नॆडु मालै - पक्त वियामोहियाऩ नारायणऩैप् पऱ्‌ऱि  
पाडि आड - पाडुवदुम् आडुवदुम्  
कूडिडिल् - सॆय्य मुडिन्दाल्  
अवर्क्कु – अत्तॊण्डर्गळुक्कु  
नीळ् विसुम्बिल् - परमागासत्तिल्  
अण्डम् अल्लाल् - वैगुण्ड लोगम् नीङ्गलाग  
मऱ्‌ऱु ओर् आट्चि – वेऱु वगैयालाऩ विऩैगळ् सॆय्युम् आट्चियै  
अऱियोम् - अऱिय माट्टोम् (इल्लै यॆऩ्ऱबडि)।  
वण्डुगळ् तण् तेऩैप् परुगुवदुबोल् तॊण्डर्गळ् इत्तिरुमॊऴियिऩ् पॊरुळैच् चुवैत्तु विषय विरक्तियुऱ्‌ऱु नॆडुमालैप् पाडि याडि वदरि वणङ्गिऩार्गळागिल्, नित्य विबूदियिले परमबदनादऩुडैय राजदाऩियिऱ्‌ सेर्न्दु कैङ्गर्य साम्राज्य आट्चियैप् पॆऱुवर्। "स स्वराट् पवदि” ऎऩ्ऱबडि यावर्। "ये अन्यराजान: ते कूडिय्यलोगा पवन्दि” ऎऩ्ऱ विऩैयिऩ् आट्चिक्कु उट्पडमाट्टार्गळ्। “अबहदबाप्मा विजरो विम्रुत्युर् विसोगो विजिगत्सोबिबास; सत्यगाम; सत्य सङ्गल्प्प;" ऎऩ्ऱ निलै पॆऱ्‌ऱदाले मूप्पु इऱप्पु सोगम् पसि ताग मॆऩ्ऱवऱ्‌ऱै विळक्कुम् विऩैगळॆल्लाम् कऴिन्दु अजरामरमाऩ अप्राक्रुदमाऩ तिरुमेऩि पॆऱ्‌ऱुप् पाडि याडिक् कॊण्डे परमाऩन्दत्तिलाऴ्न्दिरुप्परॆऩ्ऱबडि।  
अण्डमॆऩ्ऱाल् प्रह्माण्डमुम् पॊरुळागुम्। अदऱ्‌काग नीळ् विसुम्बिल् ऎऩ्ऱ विसेषणम्। मऱ्‌ऱु आट्चियिल्लै यॆऩ्ऱाल् नरगमुण्डो ऎऩ्ऱु निऩैप्पर्। अदऱ्‌काग विऩैगळ् जीवर्गळ् विषयत्तिले सॆय्युम् आट्चि यॆऩ्ऱु पॊरुळ् उरैत्तऩम्। इदु उबनिषत्तिऱ्‌किणङ्गियदु। मऱ्‌ऱु आट्चि-प्राक्रुद सरीरत्तैक् कुऱित्त ईच्वरत्वम् जीवऩुक्किल्लैयॆऩ्ऩलुमाम्। कलियऩॊलि मालै यॆऩ्ऱु तम्मैप् पडर्क्कैयागक् कूऱि मुडिविल् अऱियोमे ऎऩ्ऱु तऩ्मै विऩैयाक्क् कूऱुवदु पॊरुन्दुमा, ऒरुमैयागक् कूऱिप् पऩ्मैयिले मुडिक्कलुम् आमा, ‘ओराट्चियऱियारे’ ऎऩ्ऩलामे ऎऩ्ऱु विऩवलाम्। यारुम् अऱियार्, नाऩुम् अऱियेऩ् ऎऩ्ऱु तम्मैयुम् सेर्त्तुच् कॊळ्ळ इव्वाऱु कूऱिल् वाक्यदोष मॊऩ्ऱुमिल्लै। कलियऩाऩ ऎऩ्ऩुडैय ऒलि मालै यॆऩ्ऱु मुऩ् पदत्तिऱ्‌कुप् पॊरुळ् कॊळ्ग। (१०)  
इत्तिरुमॊऴियिल् १ल् मूप्पिल् मुदुगुवळैवुम्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् अनिष्ट निवर्त्तऩ सक्तियुम्, २ल् मुदुगुबऱ्‌ऱि इरुमलुम् मूर्त्तियऩुबवमुम्, ३ल् नरम् पॆऴुच्चियुम् कुणाऩुबवमुम्, ४ल् कण्बिळिच्चैयुम् कैङ्गर्य पुरुषार्त्तमुम्, ५ल् पऴैय स"कङ्गळैप् पऱ्‌ऱिय पेच्चुम्, तिरुत्तुऴाय् मुदलिय अणिगळिऩ् अऩुबवमुम्, ६ल् पऴैय वाऴ्क्कैयै निऩैत्तदाल् वन्द पित्तुम्, ऎम्बॆरुमाऩिऩ् सर्व पक्तवात्सल्यमुम्, ७ल् मादरिल्लम् सॆऩ्ऱु परिहासत्तिऱ्‌कु आळावदुम्, पगवाऩुडैय उबायोबेय-उबय निलैयुम्, ८ल् मादर्गळाल् परिबविक्कप्पट्टु विरट्टप्पडुगैयुम्, परमात्म तिव्यमङ्गळ विक्रह पोक्यदैयुम्, ९ल् वीट्टुक्कु वन्दु तङ्गि मऩोवियादि सरीर वियादिगळुक्कु आळावदुम्, पगवत् कैङ्गर्य वैलक्षण्यमुम्, १०ल् तिरुमॊऴिप् पलऩाऩ परमबदाऩुबव साम्राज्यमुम् पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱऩ।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरियदिरुमॊऴि १-३ मुऱ्‌ऱमूत्तु उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

