+++
title = "०५ ऐन्दाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१।५।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १-५ कलैयुम् करियुम्  
पिरिदियुम् पदरियुम् सॆऩ्ऱ नॆञ्जै वडदेसत्तिलुळ्ळ साळक्किराम मॆऩ्ऱ मऱ्‌ऱॊरु तिरुप्पदिक्कु एवुगिऱार्। सॆळबरि यॆऩ्ऱ महर्षि ऐम्बदु राज कऩ्ऩिगैगळै ऒरे समयम् विवाहम् सॆय्दुगॊण्डऩुबविक्क ऐम्बदु उरुक्कळ् कॊण्डदुबोल् ऎम्बॆरुमाऩुम् उलगिलुळ्ळ सज्जऩङ्गळिऩ् अऩुबवत्तिऱ्‌काग ऒरे समयत्तिल् पल अर्च्चैगळाग विळङ्गि वरुगिऱाऩ्। अङ्गङ्गु उळ्ळवर् अन्दन्द अर्च्चैयिल् पॆरुम्बालुम् ईडुबडुवर्। इव्वाऴ्वार् ऎल्ला तिव्य तेसङ्गळिलुम् सॆऩ्ऱु ऎल्ला मूर्त्तिगळैयुम् अऩुबविक्क इऴिन्दवर्। मर्यादाबुरुषोत्तमऩाऩ श्रीरामबिराऩिडत्तिले सिऱन्द ईडुबाडु उडैयराऩबडियाले रामाऩुसन्दाऩम् अदिगमागिऱदु। साळक्राम ऎऩ्ऱ सॊल्लिले राम ऎऩ्बदु कलन्दिरुप्पदुम् कारणम् पोलुम्। आयिर नामत्तिऱ्‌ कुळ्ळ सक्ति ऒरु रामनामत्तिऱ्‌कु इरुप्पदु श्रीरामरामरामेदि ऎऩ्गिऱ सुलोगत्ताल् अऱिन्दिरुक्किऱोम्। सहस्रनाम पारायणप् पलऩै इत् तिरुमॊऴिक्कुच् चॊल्लप् पोगिऩ्ऱाराय् राम कदैयै इङ्गु अदिगमाग इणैक्किऱार् पोलुम्।  
४१। कलैयुम् करियुम् परिमावुम् तिरियुम् काऩम् कडन्दु पोय्च्  
चिलैयुम् कणैयुम् तुणैयागच् चॆऩ्ऱाऩ् वॆऩ्ऱिच्चॆरुक्कळत्तु  
मलैगॊण्डलै नीर् अणै कट्टि मदिळ् नीरिलङ्गै वाळरक्कर्  
तलैवऩ्, तलैबत्तऱुत्तुगन्दाऩ् साळक्किराममडै नॆञ्जे! (१)  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
कलै उम् – माऩ्गळुम्  
करि उम् – याऩैगळुम्  
परिमा उम् – कुदिरैगळुम्  
तिरियुम् काऩम् - सञ्जरिक्किऩ्ऱ काट्टै  
कडन्दु पोय् - ताण्डि अत्तगैय काडे सॆऩ्ऱु  
वॆऩ्ऱि - वॆऱ्‌ऱियैत् तरुम्  
सॆरु कळत्तु - युत्त पूमियिले  
(कर तूषणादिगळैक् कॊल्वदऱ्‌काग)  
सिलै उम् कणै उम् – विल्लुम् अम्बुमे  
तुणै आग – सहायमायिरुक्क  
सॆऩ्ऱाऩ् - सॆऩ्ऱवऩुम्,  
अलै नीर् - अलैगळ् किळर्न्द कडलिले  
मलै कॊण्डु - पल मलैगळाले  
अणै कट्टि - सेदुबन्दऩम् सॆय्दु  
मदिळ् नीर् - प्रगारत्तैयुम् अगिऴैयुमुडैय  
इलङ्गै – लङ्गाबुरियिले  
वाळ् - सन्द्रहासमॆऩ्ऱ ऒप्पऱ्‌ऱ कत्तियैयुडैय  
अरक्कर् तलैवऩ् – राक्षसराजऩाऩ रावणऩिऩ्  
पत्तु तलै – पत्तु सिरस्सुक्कळैयुम्  
अऱुत्तु उगन्दाऩ् - वॆट्टि मगिऴ्न्दवऩुमाऩ श्रीरामऩुडैय  
साळक् किरामम् - साळक्राममॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ क्षेत्तिरत्तै  
अडै - प्राप्यमागक् कॊळ्।  
माऩ्गळुम् याऩैगळुम् कुदिरैगळुम् मऱ्‌ऱुम् काट्टु मिरुगङ्गळ् पलवुम् उळ्ळ काडुगळिल् प्रवेसित्तु "ते वनेन वनम् कत्वा' ऎऩ्ऱबडि काट्टिऩ् मेल् काडागवे सॆऩ्ऱु सित्रगूड तण्डगारण्य रिष्याच्रमङ्गळॆल्लाम् कडन्दु अगत्तियरिऩ् आच्रममुम्, अङ्गिरुन्दु पञ्जवडी ऎऩ्ऱ इडमुम् सॆऩ्ऱु कर तूषणादिगळोडु पदिऩालायिरम् अरक्कर्ळोडु पोर् पुरिय नेरिट्टबोदु इळैय पॆरुमाळै सीदैक्कुत् तुणैयाग कुहैयिऩ् वासलिल् इरुक्क नियमित्तु विट्टु ताऩ् एगागियाय् विल्लुम् अम्बुमे तुणैयागत् तऩक्कु वॆऱ्‌ऱियळिक्कवाऩ युत्त पूमियिले निऩ्ऱु वॆऩ्ऱवऩ्, वालि सुक्रीवर्गळ् पोर् पुरिन्द इडत्तिऱ्‌कुम् सॆऩ्ऱवऩ्, पिऱगु तॆऩ्गडल् सॆऩ्ऱु कडलैक् कलक्कि पेर् अलैगळ् वीसि अदु परिदविक्कच् चॆय्दु, समुत्र राजऩ् सरणागदऩाऩ पिऱगु मलैगळालणै कट्टि मलैच् चिगरम् सॆऩ्ऱु इलङ्गैयैयुम् अरक्कर्गळैयुम् अऴित्तु, तलैवऩाऩ रावणऩिऩ् तलैगळैप् पलगाल् तुणित्तु मुडिविल् पत्तुत् तलैगळुम् विऴुम्बडि मूलस्ताऩमाऩ ह्रुदयत्तैयुम् पिळन्दाऩ्। अवऩुक्कु अबिमदमाऩ साषक्राममे सालवुम् नमक्कुच् चार्बॆऩ्ऱबडि।  
कलैयुम्-मुदलिल् माऩैच् चॊऩ्ऩदु काट्टिले मारीस मायमाऩाले इवरुक्कु च्रमम् एऱ्‌पट्टदाल्, काट्टुक्कुच् चॆऩ्ऱदऩ् पलऩ् अन्द मायमाऩ् वन्ददालेये पॆऱप्पट्टदाल्, अन्द माऩ् मारीसऩागि, हा सीदे लक्ष्मण ऎऩ्ऱु कत्ति सीदाबहारत्तिऱ्‌कु वऴि वैत्तु तऩ्ऩैप् पोल ररवणऩैयुम् इरामऩिऩ् अम्बुक्किऱैयाक्किऩदालॆऩ्बर्। इप्पडि पॊय्माऩैक् कॊळ्वदु पोल् मॆय्माऩ्गळैयुम् कॊळ्ळलाम्। काडडिल् नुऴैन्दवुडऩे माऩैक् कॊऩ्ऱार् आहारत्तिऱ्‌काग। पर्णसालैयिल् पूजैक्काग माऩिऩ् मांसमे उबयोगित्तार्। इरामऩुक्कुम् सीदैक्कुम् पोदु पोक्काग इरुन्द जन्दु माऩेयागुम्। मेलुम् माऩैच् चॊल्लि याऩैयैच् चॊऩ्ऩदु माऩिऩिडत्तिऱ्‌ पोल् याऩै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऩिडमुम् अच्चमिऩ्ऱि, कण्डबोदु आऩन्दमे इरुन्ददॆऩ्ऱऱिविक्कवुमाम्, ‘कजम् वावीक्ष्य सिम्हम् वा व्याक्रम् वाबि वरान नानाहार यदि सन्द्रासम् पाहू रामस्य स्म्च्रिदा' ऎऩ्ऱु सीदै निर्बयमायिरुन्ददै सुमन्द्ररुम् सॊऩ्ऩार्। इन्द च्लोगम् कुदिरै मुदलाऩवऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् उबलक्षणम् अदावदु सूसगम् ऎऩ अऱिविप्पदऱ्‌काग परिमावुम् ऎऩ्ऱदु। परि ऎऩ्ऱ सॊल्बोल् परिमा ऎऩ्ऱ सॊल्लुम् कुदिरै यॆऩ्ऱ पॊरुळदु। कजयूदानुस्रुद मॆऩ्ऱु सित्रगूडमुम्, हस्तिहस्तैर् विम्रुदिदम् ऎऩ्ऱु अगस्त्याच्रम समीब तेसमुम् वर्णिक्कप्पट्टदु काण्ग। काऩम् ऎऩ्ऱदु कडन्दु ऎऩ्ऱदिलुम् पोय् ऎऩ्ऱदिलुम् इयैयुम्। अदऩाल्, ते वनेन वनम् कत्वा ऎऩ्ऱदु सित्तिक्कुम्। मेले रावणवदम् सॊल्लप्पडुगिऱबडियाल् इरण्डाम् अडिक्कु जऩस्त्ताऩ जनवदम् पॊरुळागलाम्। वालिवदैयैयुम् सेर्प्पदुमाम्। पॊदुवाग ऎल्लाप् पोरैयुम् कॊण्डु-विरादादि वदत्तिले लक्ष्मणऩुम्, रावणादि वदत्तिले वाऩरर्गळुम् तुणैयायिरुन्दालुम् अवर्ग ळॆल्लाम् इवरुडैय नियमऩप्पडि नडक्किऩ्ऱवराऩ पडियाले इवरुक्कु अडङ्गियेयिरुन्दार्गळॆऩ्ऱु अवर्गळ् इवरुक्कु अवयवङ्गळॆऩ निऩैत्तुत् तऩित्तु ऒरु तुणैयागक् कॊळ्ळविल्लै यॆऩवुम् उरैप्पर्। विल्लुम् अम्बुम् मट्टुम् तऩित्तुणैयामो ऎऩ्ऩिल्, यार् तुणैयाऩालुम् विल्लुम् अम्बुम् पोलेयागिऱबडियाल् तऩियाग ऒरुवरैक् कुऱिक्क विल्लैयॆऩ्ऱ करुत्तागलाम्। तलैबत्तऱुत्तुगन्दाऩ्। इऩित् तऩ् कैयाल् सॆय्य वेण्डिय राक्षसवदमिल्लै। अवदार कार्यम् पूर्त्तियाय् विट्टदु। आगैयाल् विबवत्तै विट्टु इऩ्ऱु मुदले अर्च्चैयाय् वीऱ्‌ऱिरुक्कलामॆऩ्ऱु उगन्दाऩ्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।५।२</summary>

काऩत्तिले कलैयुम् करियुम् परिमावुम् तऩक्कु विरोदम् सॆय्यादबडियाल् विरोदिगळै मट्टुम् वॆऩ्ऱिच् चॆरुविल् वळैत्तु अवऱ्‌ऱै विट्टॊऴित्ताऩ्। अव्वाऱिऩ्ऱि इलङ्गैयिल् ऎल्लाम् विरोदियाय्प् पोरिल् निऩ्ऱदाल् करि मुदलाऩवैयुम् कॊल्लप्पट्टु इलङ्गैये पॊडियायिऱ्‌ऱु। जऩस्त्ताऩत्तै यऴिक्कामल् जऩङ्गळैयऴित्तवऩ् इलङ्गैयैयुम् कूड अऴित्ताऩॆऩ्गिऱार्।  
४२। कडञ्जूऴ् करियुम् परिमावुम् ऒलिमान् देरुम् कालाळुम्  
उडऩ् सूऴ्न्दॆऴुन्द कडियिलङ्गै पॊडियावडिवाय्च् चरम्दुरन्दाऩ्  
इडम् सूऴ्न्दॆङ्गुम् इरुविसुम्बिलिमैयोर् वणङ्ग मणम् कमऴुम्  
तडञ्जूऴ्न्दॆङ्गुम् अऴगाय साळक्किराममडै नॆञ्जे! (२)  
कडम् सूऴ् - मदजलप्पॆरुक्कु उडैय  
करि उम् – याऩैगळुम्  
परिमा उम् – कुदिरैगळुम्  
ऒलि मा तेर् उम् – सप्तमुम् मणिगळुम् सप्तिक्किऩ्ऱ पॆरिय तेर्गळुम्  
काल् आळ् उम् - पदादिगळाऩ मऩिदर्गळुम्  
उडऩ् सूऴ्न्दु - ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु सेर्न्दिरुप्पदाल् ऎऴुच्चियुऱ्‌ऱ  
कडि इलङ्गै - मदिळ् सूऴ्न्द लङ्गा नगरमे  
पॊडि आ – तुळाम्बडि  
वडि वाय् - कूर्मैयाऩ मुगम् उडैय  
सरम् तुरन्दाऩ् - अम्बुगळै ऎऱिन्द इरामबिराऩ्  
इरु विसुम्बिल् - पॆरिय मेलुलगिलिरुक्कुम्  
इमैयोर् – तेवर्गळॆल्लोरुम्  
इडम् - विस्तारमाऩ इडत्तिले  
ऎङ्गु उम् - ओरिडम् विडामल्  
सूऴ्न्दु - वन्दु कुऴामागि  
वणङ्ग - नमस्कारम् सॆय्युम्बडि  
मणम् कमऴुम् - पुष्पम् परिमळम् मिक्कवाऩ  
तडम् – तडागङ्गळ्  
ऎङ्गुम् सूऴ्न्दु – पल इडङ्गळिल् सूऴ्न्दिरुप्पदाल्  
अऴगु आय - अऴगे वडिवागत् तोऩ्ऱिऩ  
साळक् किरामम् - साळक्राममॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ क्षेत्तिरत्तै  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - प्राप्यमागक् कॊळ्।  
सदुरङ्ग सैऩ्ऩियत्तोडु अरक्करॆल्लोरुम् पोरुक्कु वन्दबोदु इलङ्गैये वन्दु सूऴ्गिऩ्ऱदॆऩ्ऩ वेण्डियिरुन्ददु। अवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् कूर्मै पॊरुन्दिय सरत्तिऱ्‌कु इलक्काक्किऩाऩ्। ऎल्लाम् पॊडियाय्विट्टदु। इप्पडित् तॆऩ्दिक्कैत् तिरुत्तियमैत्तुविट्टु वडदिक्किल् वाऩिलुळ्ळ तेवर्गळुम् पूमियै मिदिक्क माट्टोमॆऩ्ऱु माऩत्तै विट्टु, सॆन्दामरै सॆङ्गऴुनीर् करुनैदल् पोऩ्ऱ पुष्पङ्गळ् मणम् कमऴुम् तडागङ्गळ् निऱैन्द साळक्रामम् ऎम्बॆरुमाऩ् ऎऴुन्दरुळि यिरुप्पदाले तेवादिदेव स्ताऩमाऩदाले तेवस्ताऩमाऩ वाऩत्तिऱ्‌कु मेलाऩदॆऩ्ऱु कॊण्डाडि वन्दु, निऱ्‌क इडम् किडैत्ताल् पोदुमॆऩ्ऱु पारित्तुच् चूऴ्न्दु वणङ्गुम्बडि वीऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्। अदऩैये नॆञ्जे! नी अडैय वेण्डुमॆऩ्ऱबडि। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।५।३</summary>

जगत्कारण वस्तुवे रामादि रूबमॆडुत्तु साळक्किरामत्तिल् सेवै यळिप्प तॆऩ्गिऱार्।  
४३। उलवु तिरैयुम् कुलवरैयुम् ऊऴि मुदला वॆण्दिक्कुम्  
निलवुम् सुडरुमिरुळुमाय् निऩ्ऱाऩ्, वॆऩ्ऱि विऱलाऴि  
वलवऩ्, वाऩोर् तम् पॆरुमाऩ् मरुवा अरक्कर्क्कॆञ्ञाऩ्ऱुम्  
सलवऩ्। सलम् सूऴ्न्दऴगाय साळक्किराममडैनॆञ्जे। (३)  
उलवुदिरै उम् - ऎप्पोदुम् अलैगिऩ्ऱ कडल्गळुम्  
कुलवरै उम् - असैयाद कुलासलङ्गळुम्  
ऊऴि मुदल् आ - कल्प्पगालम् मुदलाऩ (काल) वगैगळुम्  
ऎण् तिक्कु उम् – ऎट्टु तिसैगळाऩ तेसमुम्  
निलवु उम् सुडर् उम् - सन्दिरऩुम् सूरियऩुम्  
इरुळुम् आय् निऩ्ऱाऩ् - इरुट्टुम् इप्पडि ऎल्लामाय् निऱ्‌किऩ्ऱवऩुम्  
वॆऩ्ऱि विऱल् आऴि वलवऩ् - वॆऱ्‌ऱियुम् सक्तियुमुडैय तिरुच् चक्किरत्तै वलत् तिरुक्कैयिल् उडैयवऩुम्  
वाऩोर् तम् पॆरुमाऩ् - तेवसम्बत्तु उडैयवरुक्कु स्वामियुम्  
अरक्कर्क्कु – राक्षस स्वबावमुडैयवर्क्कु  
ऎ ञाऩ्ऱु उम् - ऎक् कालत्तिलुम्  
सलवऩ् - निक्रहम् सॆय्गिऩ्ऱवऩुमाऩ पिराऩिऩ्  
सलम् सूऴ्न्दु - तीर्त्तत्तिऩाल् सूऴल् पॆऱ्‌ऱु  
अऴगु आय - मिगवुम् रमणीयमाऩ  
साळक् किरामम् - साळक्राममॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ क्षेत्तिरत्तै  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - प्राप्यमागक् कॊळ्।  
तिरैयॆऩ्ऱु कडलुक्कुम् पॆयराम्। उलवु ऎऩ्बदे तिरैमोदलै उरैक्कुम्। उलवुगिऩ्ऱ तिरैगळैयुडैय वस्तु ऎऩ्ऩलुमाम्। ऊऴियॆऩ्ऱ कालप् पिरिवु मुदल् ऎल्ला कालप्पिरिवुमायिरुक्क अत्तुडऩ् ऎट्टु तिक्कु ऎऩ्ऱ तेसमायुम् इन्द कालदेसङ्गळिले पडैक्कप्पट्टुम् जलम्, प्रुदिवि पोऩ्ऱ पूदङ्गळुम् पॆळदिगङ्गळाऩ जलम्, मलै, तेजस्, इरुट्टॆऩ्ऱ त्रव्यमुम्, मऱ्‌ऱु वायुमुदलाऩ सगसवस्तुक्कळुमायिरुप्पवऩ्, अदावदु ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् ताऩ् अन्दरात्मावायिरुन्दे अवैयॆऩ्ऩुम्बडि युण्डाऩवऩ्। अऱ्‌पुद सक्तियुडैय तिरुवाऴि मुदलाऩ तिव्यायुदङ्गळै अणिन्द तिव्यमङ्गळ विक्रहमु मुडैयवऩ्। उलगिलुळ्ळ तैवम् आसुरम् ऎऩ्ऱ इरुवगै स्रुष्टिगळिले तैवस्रुष्टिक्कुट्पट्टवराले मदिक्कप्पट्टु अवर्गळुक्कु अऩुगूलम् सॆय्गिऩ्ऱवऩ् असुर राक्षस स्वबावमुडैयराल् त्वेषिक्कप्पडुवदाल् अवर्गळिडत्तिले सीऱियरुळ्गिऩ्ऱवऩ्। इत्तगैय पिराऩ् तिव्य तीर्त्तम् सूऴ्न्द साळक्रामत्ति लॆऴुन्दरुळियिरुप्पदाल् नॆञ्जे! नी अदै अणुगॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।५।४</summary>

विबवावदारत्तोडु पल अर्च्चा मूर्त्तिगळैयुम् सेर्त्तु, साळक्किरामम् अडैन्दाल् अवऱ्‌ऱै यॆल्लाम् अडैन्ददामॆऩ्ऱ करुत्ताले यरुळिच्चॆय्गिऱार्।  
४४। ऊराऩ् कुडन्दै युत्तमऩ् ऒरुगाल् इरुगाल् सिलै वळैयत्  
तेरावरक्कर् तेर् वॆळ्ळम् सॆऱ्‌ऱाऩ्, वऱ्‌ऱावरुबुऩल् सूऴ्  
पेराऩ्, पेरायिरमुडैयाऩ् पिऱङ्गु सिऱैवण्डु अऱैगिऩ्ऱ  
ताराऩ्, तारा वयल् सूऴ्न्द साळक्किराममडैनॆञ्जे! (४)  
ऊराऩ् - ऊरगमॆऩ्ऱ तिव्यदेसत्तिलिरुप्पवऩुम्  
कुडन्दै - तिरुक्कुडन्दैयैच् चेर्न्द  
उत्तमऩ् - पुरुषोत्तमऩाय् सार्ङ्गबाणियाय् महावीरऩाय्  
ऒरु काल् - ऒरु समयत्तिले  
सिलै इरु काल् वळैय – विल् इरण्डु मुऩैगळिलुम् वळैवदाल्  
तेरार् अाक्कर् - पलाबलङ्गळिले आराय्च्चियऱ्‌ऱ राक्षसर्गळिऩ्  
तेर् वॆळ्ळम् - रदत् तिरळै  
सॆऱ्‌ऱाऩ् - अऴित्त श्रीरामऩुम्  
वऱ्‌ऱा - वऱ्‌ऱामले यिरुप्पदुम्  
वरु - मेऩ्मेल् वन्दुगॊण्डिरुप्पदुमाऩ  
पुऩल् सूऴ् – काविरिवॆळ्ळत्ताल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
पेराऩ् - तिरुप्पेर् नगरिलिरुप्पवऩुम्  
आयिरम्बेर् उडैयाऩ् – नामसहस्रत्ताल् अऱियप् पॆऱुम् कुणङ्गळ् उडैयऩुम्  
पिऱङ्गु – सिऱुगुगळैयुडैय  
वण्डु – वण्डुगळ्  
अऱैगिऩ्ऱ - सञ्जरित्तु सप्तिक्कुमिडमाऩ  
ताराऩ् – पून्दुऴाय् मालैयुडैयऩमाऩवऩिऩ्  
तारा - तारैयॆऩ्ऱ पक्षिगळैयुडैय  
वयल् सूऴ् - कऴऩिगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
साळक् किरामम् - साळक्राममॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ क्षेत्तिरत्तै  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - प्राप्यमागक् कॊळ्।  
कच्चिमानगरिल् उलगळन्द पॆरुमाळ् सन्निदियाऩ ऊरग मॆऩ्ऱ तिव्य तेसत्तिलिरुप्पवऩ्, तिरुक्कुडन्दैयिल् मुऩ् रामावदारत्तिले, ‘आन्रुसंस्यम् अदुक्रोस: क्षमा सत्यम् तम: सम:। रागवम् सोबयन्द्येदे षट्कुणा: पुरुषोत्तमम्’ ऎऩ्ऱबडि विलक्षण कुणबूर्त्तियाले पुरुषोत्तमऩाय् कुडन्दैयिलुळ्ळ मऱ्‌ऱमूर्त्तिगळिलुम् उत्तमऩाय् आन्रुसंस्यम् इरुक्कुम् पोदे अबरादिगळिडम् न्रुसंसऩायिरुक्कवेण्डियवऩागि सूर्प्पणगैयिऩ् मूक्कैयऱुत्तदिलुळ्ळ न्यायान्यायङ्गळै यारायामल् वन्द कर तूषणादिगळिऩ् तेर्त्तिरळै एगागियाय् विल्लै इरुमुऩैयिलुम् वळैत्तॆऱिन्द अम्बुगळाल् अरक्कर्गळोडु अऴित्तरुळिऩदु तोऱ्‌ऱ सार्ङ्गबाणि यॆऩ्ऩप्पट्टवऩ्, तेर् वॆळ्ळत्तै वऱ्‌ऱच् चॆय्दु नीर्वॆळ्ळम् वऱ्‌ऱामल् मेऩ्मेल् पॆरुगुम् तिरुप्पेर् ऎऩ्ऱ (अप्पक्कुडत्ताऩ्) तिव्यदेसत्तिले नऩ्ऱागप् पळ्ळिगॊण्डवऩ् वऱ्‌ऱावरुबुऩल् पोऩ्ऱ पल पुगऴ्गळै प्रगासमागच् चॆय्युम् पेरायिरम् उडैयऩ्, तऩदु उबय विबूदि परमैच्वर्यम् तोऱ्‌ऱ विळङ्गुगिऩ्ऱऩवुम् पेरायिरत्तैयुम् कीऴ्च् चॊऩ्ऩवैबोऩ्ऱ पॆरुमैगळैयुम् पण्गॊण्डु पाडुगिऩ्ऱऩवो तेऩ् अरुन्दि आहारत्तिऱ्‌केऱ्‌ऱ अऴगिय ऒळियुळ्ळ सिऱै पॆऱ्‌ऱ वण्डुगळ् ऎऩ्ऩलाम्बडियुमाऩ पून्दुऴाय् मालैगळै अडर्त्तियाग अणिन्दवऩ्। इप्पडिप्पट्टवऩुक्कु इडमागुम् साळक्किराममॆऩ्ऱबडि।  
ऊराऩ्-मेले अर्च्चैयैच् चॊल्वदाल् इदुवुम् ऊरगत्ताऩ् ऎऩ्गिऱ पॊरुळदु। ऊरगम्-ऊर्गिऩ्ऱ अगमुडैयदु, उरगम्-आदिसेषऩ्। अवऩुक्कु पगवाऩ् अङ्गे प्रत्यक्षमागैयाल् अदु ऊरगम्, आग ऊरगमॆऩ्बदु ऊरॆऩ्ऱु सॊल्लप्पडलाम्। कुडन्दैयूराऩ् ऎऩ्ऱु माऱ्‌ऱियुम् उरैत्तऩर्। ऊर्दल् नगर्दलाय् ऊर्-आदिसेषऩ्। अवरुक्काऩवऩ् ऊराऩ्। ऊराऩ्-नगरादवऩ्। परमात्मस्वरूबम् विबुवाय् ऎङ्गुमुळदाऩबडियाले असैवऱ्‌ऱदु। "अनेजत् एगम्" ऎऩ्ऱोदप् पट्टदे ऎऩवुमाम्। इऩि नगरामल् पळ्ळिगॊण्डिरुप्पवऩ् कुडन्दैयुत्तमऩाय् ऎऴुन्दवाऱु तोऱ्‌ऱि अव्वळवोडु निऱ्‌कामल् वऩम् पुगुन्दु सिलै वळत्ताऩ्। तऩियागच् चिलै वळैत्तुत् तेर्वॆळ्ळमॆल्लाम् सॆऱ्‌ऱबोदु निऩ्ऱ विडत्तिले निऩ्ऱवऩाय् ऊराऩागवे पोर् पुरिन्दाऩ्। करऩॆऩ्बवऩै वदैत्तबोदु पिऩ्ऩे सिऱिदु नगर्न्दाऩॆऩ्बर्। अदुवुम् तोल्वियुऱ्‌ऱो, तऩक्कु वॆल्लवल्लमै यिल्लैयॆऩ्ऱञ्जियो नगर्न्ददागादागैयाल् ऊराऩागवे सॆऱ्‌ऱाऩॆऩ्ऱुमिङ्गे करुदिऩदाम्। कुडन्दैयिलिरुप्पवऩ् सार्ङ्गबाणि ऎऩ्ऱदु तोऱ्‌ऱ ऒरुगालित्यादि। आगैयाले-उत्तमऩ् ऎऩ्बदु रामऩुक्कु विसेषणमाय् मर्यादाबुरुषोत्तमऩाग आविर्प्पवित्ताऩागैयाले कुडैन्दै युत्तमऩ् ऎऩवुम् उरैप्पर्। पिऱङ्गु ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रगासिक्किऩ्ऱ ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् सिऱैयिले सेरुम्। नॆरुक्कमाऩ ऎऩ्ऱ पॊरुळागिल् तारॆऩ्ऱदोडु सेर्प्पदु सिऱक्कुम्। सारस पक्षिगळ् तारा-सारिगा, सारा। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।५।५</summary>

तेर्वॆळ्ळम् सॆऱ्‌ऱदैक् कीऴे कूऱिऩार्। अव्वॆळ्ळम् पुरण्डु वन्ददिऩ् कारणत्तै यिङ्गे कूऱुगिऱाराय् तेर्वॆळ्ळम् सॆऱ्‌ऱवर् नीर्वॆळ्ळम् तडुत्तदैयुम् सेर्त्तऩुसन्दिक्किऱार्।  
४५। अडुत्तार्त् तॆऴुन्दाळ् पिलवाय् विट्टलऱ  
अवळ् मूक्कयिल् वाळाल्  
विडुत्ताऩ्, विळङ्गु सुडराऴि  
विण्णोर् पॆरुमाऩ्, नण्णार्मुऩ्  
कडुत्तार्त् तॆऴुन्द पॆरुमऴैयैक्  
कल्लॊऩ्ऱेन्दि यिऩनिऱैक्कात्  
तडुत्ताऩ्, तडञ् जूऴ्न्दऴगाय  
साळक्किराममडैनॆञ्जे। (५)  
अडुत्तु - रामऩैयुम् लक्ष्मणऩैयुम् नॆरुङ्गिप्पार्त्तु  
आर्त्तु - तऩ् इष्टम् पविक्कामैयाल् सीदैयै यऴिक्क इरैच्चलिट्टु  
ऎऴुन्दाळ् - मुयऩ्ऱ सूर्प्पणगै  
पिलंवाय् - कुहैबोऩ्ऱ वायै  
विट्टु अलऱ - नऩ्ऱागत् तिऱन्दुक् कदऱुम्बडि  
अवळ् मूक्कु - अन्द अरक्कियिऩ् मूक्कै  
अयिल् वाळाल् - कूर्मैयाऩ कत्तियाल्  
विडुत्ताऩ् - लक्ष्मणऩायिरुन्दु अऱुत्तवऩुम्  
नण्णार् मुऩ् - तऩ्ऩै नॆरुङ्गामऱ्‌ पगै कॊण्ड इन्द्रादिगळिऩ् ऎदिरिले  
कल् ऒऩ्ऱु - कोवर्त्तऩ मॆऩ्ऱमलै  
एन्दि - कैयिल् ऎडुत्तुत् तूक्कि निऩ्ऱु  
कडुत्तु - मिग वेगम् कॊण्डु  
आर्त्तु – कर्जित्तुक् कॊण्डु  
ऎऴुन्द - किळर्न्द ऎङ्गुम् सूऴ्न्द  
पॆरु मऴैयै - पुष्कला वर्त्तादि मेगङ्गळै  
इऩम् निरैक्कु आ – तऩ् इऩमाऩ इडैयरुक्कुम् पगङ् गूट्टत्तिऱ्‌कुमाग  
तडुत्ताऩ् – इऩनिरैमेल् मऴै विऴादबडि विलक्किऩवऩुमाऩ  
विळङ्गु सुडर् - प्रगासमाऩ ऒळिगळेयुडैय  
आऴि - तिरुवाऴियैत् तिरुक्कैयिलुडैय  
विण्णोर् पॆरुमाऩ् - नित्यसूरिनादऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम्  
तडम् सूऴ्न्दु - कुळङ्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱदाल्  
अऴगु आय - अऴगे वडिवाऩ  
साळक् किरामम् - साळक्राममॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ क्षेत्तिरत्तै  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - प्राप्यमागक् कॊळ्।  
मुदलिल् पॆरुमाळुडैयवुम् इळैयबॆरुमाळुडैयवुम् अऴगिलीडुबट्टुक् कादलुऱ्‌ऱु नॆरुङ्गिऩाळ् सूर्प्पणगै। अवळ् मऩोरदम् पलिक्क इडमिल्लै। अदऩाल् सीदैयैप् पऱित्तु अऴित्तुविडवेण्डुमॆऩ्ऱु आरवारमाग विरैन्दाळ्। उडऩे लक्ष्मण रूबियाऩ विण्णोर् पॆरुमाऩ् उडैवाळै ऎडुत्तु अवळ् मूक्कै यऱुक्कवे वलिबॊऱुक्कमाट्टामल् कदऱिऩाळ्। अट्टहास इरैच्चल् अऴुगैयिरैच्चलायिऱ्‌ऱु। इदुदाऩ् मुऩ् पाट्टिऱ्‌ सॊऩ्ऩ करदुषणादिगळिऩ् तेर्वॆळ्ळम् अऴिक्क नेर्न्ददऱ्‌कुक् कारणम्। तेर्वॆळ्ळम् अऴिन्ददु; रत्तवॆळ्ळम् पॆरुगिऱ्‌ऱु; अदऱ्‌कु मुऩ् सूर्प्पणगै मूक्कु रत्तमुम् वॆळ्ळमिट्टदु। कुहैबोऩ्ऱ वायुडैय अरक्कि ऒरु मलैबोलिरुन्दाल् अवळ् मूक्कऱुक्कप् पॆरुगिऩ रत्तम् ऒरु नदिबोल् प्रवहिक्कत् तडैयॆऩ्? इप्पडि वॆळ्ळम् तेर् पॆरुक्किऩवऩ्; वॆळ्ळम् अऴित्तवऩ् मऱ्‌ऱॊरु वॆळ्ळम् तडुत्ताऩ्। अदावदु तऩ् इऩत्तार्मेलुम् तऩ् आनिरैमेलुम् मऴै विऴादबडि मलैयैक् कुडैयागत् तिरुक्कैयिलेन्दि तडुत्तु अप् पुऱप्पडुत्तिऩाऩ्। सुडराऴि विण्णोर्बॆरुमाऩ् रामनामाङ्गिदमाऩ आऴियै ऒरवदारत्तिलुम् क्रुष्ण नामाङ्गिदङ्गळाऩ पल आऴिगळै मऱ्‌ऱोरवदारत्तिलुम् अणिन्दु तिरुक्कैयिऩालुदविऩ पिराऩ् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुमिडमाम् साळक्किराम मॆऩ्ऱबडि।  
अलऱ अऱुत्तबोदुम्, करादिगळिडत्तिलुम् रावणऩिडत्तिलुम् कदऱुम्बडि। अयिल् कूर्मै। विडुत्ताऩ् अवळ् उडलिऩिऩ्ऱु नीक्किऩवऩ्। कादुम् अऱुक्कप्पट्टालुम् मूक्कै मुक्कियमागच् चॊऩ्ऩदु अऴगागत् तऩ्ऩै निऩैत्तवळुक्कु अऴगु अऴिवदु इदऩाल् अदिगमायिरुप्पदालुम् अलऱुम्बोदु पेसमाट्टामैयै विळैत्तदालुम्। रामऩ् मूक्कैयऱुक्कविल्लेयेयॆऩ्ऩिल् अदऩालॆऩ्? लक्ष्मणऩ् अऱुत्तदालुम् रामनियमऩम् कॊण्डु सॆय्ददाले रामऩ् अऱुत्तदेयाम्। ‘रामस्य तक्षिणो पाहु:' ऎऩ्ऩप्पट्टवर् इळwयबॆरुमाळ् वलक्कैयाल्दाऩे अऱुक्कवेण्डुम्। मेलुम् विण्णोर् पॆरुमाऩ् इङ्गे मूक् कऱुत्तवऩागच् चॊल्लप्पट्टाऩ्। अदु लक्ष्मणावदारत्ति लॆऩ्ऱुम् सॊल्ललाम्। नण्णार्। इन्द नण्णामै ताऱ्‌कालिगम्। नीडित्तदल्ल। इऩनिरै। इऩम् कूट्टम्। निरैयॆऩ्ऱे पसुङ्गूट्टम् कूऱप्पडुवदाल् इऩमॆऩ्बदु इऩम् इऩमाऩ कूट्टम्। पसुक्कळैप् पलवाऱागप् पिरित्ताल् पल कूट्टङ्गळ् इरुन्दऩ ऎऩ्ऩलाम्। अऩ्ऱि, इऩ मॆऩ्ऱु मेले ‘तॊण्डामिऩमुम्' ऎऩ्ऱ विडत्तिऱ्‌पोले तऩ् इऩमाऩ इडैयरैयुम् निरै ऎऩ्ऱु पसुक्कळैयुम् सॊऩ्ऩदाम्। कल्-ऒरु कल्लैक् कैयिलेन्दि इऩनिरै कात्तवऩ् उलगत्तैक् काक्कप् पल कल्लाग साळक्रामत्तिल् तोऱ्‌ऱुगिऱाऩ्। कल् मलैयुम्, सिऱिय कल्लुम् मलैयैच् चिऱिय कल्लैप्पोल् कैयिलेन्दिऩाऩ् ऎऩ्बदै यऱिविक्कवुम् साळक्रामगऱ्‌कळै निऩैप्पूट्टवुम् कल् ऎऩ्ऱ सॊल्लाम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।५।६</summary>

तेवर्गळ् नण्णारॆऩप्पडुवदिल् वियप्पॊऩ्ऱुमिल्लै। कल्मारिगात्तु कात्त कोबजऩङ्गळुम् सिल समयम् नण्णामलिरुप्पर्। नण्णाराऩ असुरर्गळिलुम् अऩ्बुडऩ् इरुप्पवर् उण्डु। अदऩालेये तऩ् सॊत्तैत् ताऩ् कॊळ्ळ मुयऩ्ऱवऩ् कोबिगळैक् केट्कामले कॊण्डाऩ्, मावलियै यासित्तुप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। कोबिगळ् इल्लत्तिल् अवऩ् वस्तुक्कळैक् कॊळ्ळै कॊण्डु उण्डदिल् कोबिगळुक्कुप् पूदऩैक्कु प्राणऩ् पोम्बोदिरुन्द वेदऩैक्कु ऒप्पाऩ वेदऩै यिरुन्ददॆऩ्ऩलाम्। मावलियाऩवऩ् केट्टदैक् कळिप्पुडऩ् अळित्ताऩ्। अऱ्‌प वस्तुविलुम् अळवुक्कु मीऱिऩ आस्त्तै वैत्तऩर् कोबिगळ्। ऎल्लाम् अळित्तु तरित्रऩायिरुप्पदिल् सत्तुष्टि मावलिक्कु ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱ वरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
४६। तायाय् वन्द पेयुयिरुम् तयिरुम् विऴुदुमुडऩुण्ड  
वायाऩ् तूयवरियुरुविऱ्‌ कुऱळाय्च् चॆऩ्ऱु मावलियै  
एयाऩिरप्प, मूवडि मण्णिऩ्ऱे तावॆऩ्ऱु उलगेऴुम्  
तायाऩ्, कायामलर् वण्णऩ् साळक्किराममडैनॆञ्जे। (६)  
ताय् आय् – ताय् वडिवैयुडैयळाय् तायैप्पोलबिनयित्तु  
वन्द पेय् – मुलै कॊडुक्क वन्द पूदऩैयिऩ्  
उयिर् उम् - पिराणऩैयुम्,  
उयिर् उम् विऴुदु उम् – आय्बाबाडि यिल्लङ्गळिल् तयिरैयुम् नॆय् वॆण्ऩॆय्गळैयुम्  
उडऩ् उण्ड - पाल् मुदलाऩवऱ्‌ऱोडु सेर्त्तु उट्कॊण्ड  
वायाऩ् – तिरुमुगत्तैयुडैयऩुम्  
तूय वरि उरुविऩ् – परिसुत्तमायुम् अऴगायुमुळ्ळ तिरुमेऩियुडैयऩुम् तूयवरिउरुवुडैयऩागवे  
कुऱळ् आय् – वामऩऩागि  
मावलियै सॆऩ्ऱु - मावलि यज्ञवाडत्तिऱ्‌कुम् पोय्  
एयाऩ् – तगादवऩायिरुत्ते  
मू अडि मण् - मूऩ्ऱडियळवाऩ मण्णै  
इऩ्ऱे ता - इप्पोदे तरवेणुम्  
ऎऩ्ऱु इरप्प - एऩ्ऱवाऱु यासित्त पिऱगु  
एऴु उलगु उम् - ऎल्ला उलगङ्गळैयुम्  
तायाऩ् – अळन्दुगॊण्डवऩुम्  
काया मलर् वण्णऩ् - कायाम्बूप्पोल् नीलमाऩ निऱमुडैयऩु माऩवऩिऩ्  
साळक् किरामम् - साळक्राममॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ क्षेत्तिरत्तै  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - प्राप्यमागक् कॊळ्।  
पाल् कॊडुक्कुम् तायाऩ यसोदैयैप् पोल् वडिवुम् सॊल्लुम् तोऱ्‌ऱमागि, विषम् कॊडुत्त पूदऩैयिऩ् प्राणऩै अवळ् पालोडुम् विषत्तोडुम् सेर्त्तु उण्डाऩ्। केट्टालुम् कॊडुक्कवागाद उयिरैक् केट्कामले उट्कॊण्डदुबोल् कोबिगळ् तङ्गळ् पिराणऩैप्पोल् सेमित्तुक् कात्तुवन्द तयिर् नॆय् वॆण्णॆय् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् अङ्गु वैक्कप्पट्ट पसुम्बाल् पणियार वगैगळ् मुदलाऩवऱ्‌ऱोडु ऒरे मुऴुङ्गाग उण्डाऩ्। ऎल्लाम् अवऩुक्कु ऒरे विदमाग पोक्यमायिरुन्ददु। उयिरुम् विषमुम् उण्डदाल् वडिविल् ऒरु केडु एऱ्‌पडविल्लै। तिरुडियुण्ड कारणत्तिऩाले अन्द वस्तुक्कळ् अवऩुक्कु ऒरु विदमाऩ असुत्तियैयुम् विळैविक्कविल्लै। एऩॆऩिल्-ऎल्लाम् अवऩुडैयवैये। केट्टुप् पॆऱलामे यॆऩ्ऩिल्, अवर्गळॆऩ्ऩ मावलिबोले महोदारर्गळा? इवऩुक्कु, तऩ्ऩुडैय वस्तुवैत् ताऩ् ऎदऱ्‌कागक् केट्पदु ऎऩ्ऱ अहङ्गारम् किडैयादु। कॊडारॆऩ्ऱे केट्कविल्लै। अदऩालेये मावलियिऩ् महिमै तॆरिन्दवऩाऩबडियाले कॊडुप्पदऱ्‌कॆऩ्ऱे एऱ्‌पट्ट तऩ् कैयैयुम् नीट्टिक् केट्टुप् पॆऱ्‌ऱाऩ्। यासिक्कत् तगुदियऱ्‌ऱवऩायिरुन्दुम् तऩ्ऩैयऴिय माऱियुम् पिऱर् पॆरुमैक्काग अव्वाऱु नडन्दु कॊण्डाऩ्। इप्पडि मावलियै एय्क्कलामा ऎऩ्ऩ वेण्डा। एयाऩायिरुन्दे इरन्दाऩ्। इऩ्ऱे मूवडिमण् ऎऩ्ऱाऩे यल्लदु इन्द अडियाले मूवडि ऎऩ्ऱु सॊल्लविल्लैये। इऩ्ऱेयळन्दु कॊण्डाल् अडि वळरादॆऩ्ऱु मावलि निऩैत्तिरुक्कलाम्। उऩक्कुळ्ळ सॊत्तै यॆल्लाम् कॊडु ऎऩ्ऱे केट्टाल् मावलि कॊडुक्कमाट्टाऩो ऎऩ्ऩिल्-यासगऩागप् पोगिऱवऩ् अव्वाऱु केट्पदु अळवुक्कु मीऱिऩदागुमॆऩ्ऱु केट्कविल्लै। अवऩ् कॊडुक्क विसैयाऩॆऩ्बदिल्लै। ऎल्लाम् तऩ् तिरुवडि सम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱुत् तऩ्ऩै सेषियाक्कि सत्तै पॆऱु मॆऩ्बदऱ्‌काग अडि वैक्कक् करुदिऩाऩ्। अवऩैप् पादाळत्तिल् निऱुत्तित् तऩदु अऩुबवत्तै अळित्तुवरुमवऩै, मावलियै वञ्जित्ताऩॆऩ्ऱु सॊल्लवागादु। पूदऩैयुम्, कोबिगळुम्, मावलियुम् ऎल्लोरुम् इवऩाल् क्षेमत्तै यडैन्दवर्गळे। ऎवरै ऎव्वाऱु काप्पदॆऩ्ऱ नोक्कुडऩ् अङ्गङ्गु नडन्दु कॊण्डाऩ्। अप्पडिप्पट्टवऩ् तिरुवाय्प्पाडियिले कॊडुक्काद तयिरुम् विऴुदुम् ताऩ् उण्डु अवर्गळैक् कात्तदुबोल् उलगिल् तऩ्ऩै यारादिक्कादवर्गळिऩ् इल्लङ्गळिलुम् इरुन्दु ताऩे पुसित्तुक् काक्कप् पल साळक्राम मूर्त्तियागिऩ्ऱवऩ् नित्य वासम् सॆय्युमिडम् साळक्राम मॆऩ्ऱबडि।  
उयिरुम् तयिरुम्। पूदऩै युयिरुम् इवऩुक्कुत् तयिर् पोलुम् विऴुदुबोलु मिरुन्ददु। उडऩ्। पूदऩ विषयत्तिल् पालुम् विषमुम्, कोबिगळ् विषयत्तिले पालुम् पणियारमुम् सेरुम्। तूयवरियुरुविऩ् वरि। अऴगाऩ इन्द विसेषणम् तेहळिदीब न्यायत्ताल् इडैगऴिविळक्कुप् पोले इरु पक्कमुम् सेरुम्। पॊऴिप्पुरैयिल् विळक्कम् काण्ग। कुऱळिऩ् वडिवु, ‘अक्निर्माणवग:’ ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोले ताऩत्तिऱ्‌कुप् पात्रमागुम्बडि सुत्तमायुम् मावलियिऩ् मऩत्तैक् कवरुम् पडि अऴगायुमिरुन्ददु। एयाऩ्, एय्दल् पॊरुन्दलाय् यासिक्कप् पॊरुत्तम् पॆऱादवऩ्। सर्वेच्वरऩायिरुप्पदाल् सॊत्तॆल्लाम् मुऩ्ऩमे तऩ्ऩुडैय तागैयालुम्, केट्कामले तयिरुम् विऴुदुमुण्गिऱ वऴक्कत्तालुम्, एयाऩ् एयादवऩ्। सुक्रासारियरिऩ् मऩत्तिल् पुगुन्दु अवर् मूलमाग उण्मैयैत् तॆरिन्दु विट्टाऩागैयाल्, मावलि नऩ्गु तॆरिन्दे अळित्ताऩागैयाल् एय्प्पु इल्लै। मण्णिऩ्ऱे-मण् निऩ्ऱे ऎऩवुमाम् पिरिक्कलाम्। मण् ऎल्लाम् ऎऩक्कुक् कॊडुत्तुविट्टाल् नाऩ् ऎङ्गे यिरुप्पदॆऩ्ऩ वेण्डा। उऩक्कु अऴिवु इल्लै। मण्दारायागिल् नी निऱ्‌कमाट्टिलै। उऩदु कीर्त्तियुम् तॊलैयुम्। मऱ्‌ऱ वसुरर्गळैप्पोल् उऩ्ऩैयुम् आक्क वेण्डियदामॆऩ्ऱबडि।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।५।७</summary>

तऩ् उलगैत् ताऩ् ऒरुवऩिडम् यासित्तुप्पॆऱ्‌ऱाऩ्। मऱ्‌ऱॊरुवऩैक् कॊऩ्ऱु पॆऱ्‌ऱाऩ् ऎऩ्ऱ वासि तोऱ्‌ऱ नरसिङ्गवर्णऩम् सॆय्दरुळुगिऱार्।  
४७। एऩोरञ्ज वॆञ्जमत्तुळ् अरियाय्प् परिय विरणियऩै  
ऊऩारगलम् पिळवॆडुत्त ऒरुवऩ् ताऩे, यिरुसुडराय्  
वाऩाय्त् तीयाय् मारुदमाय् मलेयायलै नीरुलगऩैत्तुम्  
ताऩाय्, ताऩुमाऩाऩ् तऩ् साळक्किराममडै नॆञ्जे। (७)  
एऩोर् अञ्ज - इरणियऩ् तविर मऱ्‌ऱवरॆल्लोरुम् अच्चमुडैयराग  
अरि आय् – नरसिङ्गमाय्त् तोऩ्ऱि  
वॆंसमत्तु - कॊडिय पोरिले  
परिय - मिगवम् परुत्त  
इरणियऩै – हिरण्यासुरऩै  
ऊऩ् आर् - मांसम् निऱैन्द  
अगलम् – मार्बिले  
पिळवु ऎडुत्त - पिळवाग ऎडुत्तवऩाऩ  
ऒरुवऩ् ताऩ् ए – ऒप्पऱ्‌ऱवऩे  
ताऩ् - तऩदु आत्म स्वरूबमे  
इरु सुडर् आय् - इरण्डु सोदिगळाऩ सूर्य सन्द्रर्गळागि  
वाऩ् आय् ती आय् - आगासमागि तेजस्सागि  
मारुदम् आय् मलै आय् - काऱ्‌ऱागि मलैगळुमागि  
अलै नीर् – अलै वीसुम् कडल् सूऴ्न्द  
उलगु अऩैत्तुम् आय् - सर्वलोगङ्गळुमागियिरुन्दुगॊण्डु  
ताऩ् उम् आऩाऩ् तऩ् - नरसिङ्गमाम् तिव्यमङ्गळ विक्रह विसिष्टऩुमाऩवऩिऩ्  
साळक् किरामम् - साळक्राममॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ क्षेत्तिरत्तै  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - प्राप्यमागक् कॊळ्।  
ऎङ्गुमुळऩ् हरि ऎऩ्ऱ प्रह्लाद वाक्यत्तैक् केट्टु मुऩिन्दु तऩ्ऩगत्तिलुळ्ळ तूण् ऒऩ्ऱै अवऩप्पऩाऩ इरणियऩ् तट्ट उडऩे नरहरियाय्त् तोऩ्ऱिऩाऩ्। पक्तरिल् प्रह्लादऩुम् पगैवरिल् इरणियऩुम् तविर एऩैयोर् ऎल्लोरुम् अञ्जिऩर्। उयर्च्चियुम् परुमैयुम् उऱ्‌ऱुच् चिऱिदुम् अडङ्गाद इरणियऩै यॆडुत्तुत् तॊडैमेलिट्टु ऊऩ् निऱैन्द मार्बै उगिर्गळैक् कॊण्डे पिळन्दॆऱिन्दाऩ्। इप्पडिप् पिळक्कप्पडुवदऱ्‌कु मुऩ्ऩे इरणियऩ् ताऩे सर्वेच्वरऩॆऩ्ऱुम् इरुसुडरुम् वाऩुम् तीयुमॆल्लामायिरुप्पवऩ् ताऩे यॆऩ्ऱुम् सॊल्लि वन्दाऩ्। नारायणऩुक्कु ऎल्लामागुम् तऩ्मैयिल् ऎल्लोरुक्कुम् ऐयमुण्डायिऱ्‌ऱु। इरणियऩ् अऴिन्दवुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩे ऎल्लामाऩुऩ्। ऎल्लोरुम् इवऩदु तत्तुवत्तैयऱिन्दऩर्। इप्पडि सर्वान्दर्यामियाय् प्राक्रुद वस्तुक्कळुक्कु आत्मावागिऩ्ऱदु पोल् अप्राक्रुत् तिव्य मङ्गळ विक्रह विसिष्टऩुमाऩाऩ्। विष्णुवुक्कुप् परत्वत्तिल् संसयम् पिऱन्द पोदु अवऩदु तिरुमेऩि अप्राक्रुदमॆऩ्बदिलुम् संसयत्तिऱ्‌कु इडमिरुन्ददु। इप्पोदॆल्लावऱ्‌ऱिलुम् तॆळिवेऱ्‌पट्टदु। ऒरुवाऱु मावलियिऩिडम् यासित्तु ऎल्लाम् तऩ्ऩुडैमैयाक्किक् कॊण्डवऩ्। इरणियऩै अऴित्तु अव्वाऱु सॆय्दु कॊण्डाऩ्। अऩ्ऱि, इरणियऩै यऴित्त नरसिङ्गऩ् परमात्म स्वरूबत्ताले सर्वव्याबियाय् अऩैत्तुमाऩदुबोल् नरसिङ्गवुरुविऩुलुम् (ऒव्वॊरु वस्तुविलुम् ऒव्वॊरु नरसिङ्गवुरुक् कॊळ्वदालुम्) स्र्वव्याबियाय् अऩैत्तुमाऩाऩ्। ऎल्लावस्तुवुमागि नरसिङ्ग रूबमुडैयऩाऩॆऩ्ऱालुम् ऎल्ला वस्तुविलुम् नरसिङ्ग वुरुवत्तुडऩिरुन्दाऩॆऩ्ऱऱिग। इदुवुम् प्रह्लादऩ् पेच्चै युण्मैयाक्कुवदऱ्‌काग। तेहमे आत्मा ऎऩ्ऱ ऎण्णमुळ्ळ इरण्यऩुक्कु ऎम्बॆरुमाऩ् तऩ् तिरुमेऩिये ऎल्लावऱ्‌ऱिऱ्‌कुम् आत्मा वॆऩ्ऱु काट्टुवदु पॊरुन्दुमॆऩ्ऱु निऩैत्ताऩ् पोलुमॆऩ्ऱबडि।  
एऩोर्-एऩ ऎऩ्बदऱ्‌कु एऩय ऎऩ्ऱदु पॊरुळ्। पगैवरिल् मऱ्‌ऱवरॆऩ्बदु पोल् पक्तरिल् मऱ्‌ऱवरैयुम् कॊळ्ळलाम्। प्रह्मादिगळुम् अणुग अञ्जि पिराट्टियिडम् प्रार्त्तिक्क, पिराट्टियुम् प्रह्लादऩुक्कु अच्चमिल्लै यॆऩ्बदै अवऩै मुदलिल् अणुगुवित्तु अऱिवित्तऩळे। अऩैत्तुम् ताऩाय्त् ताऩुमाऩाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु मुदऱ्‌करुत्तुप् पोल् इरण्डावदु करुत्तुम् पॊऴिप् पुरैयिऩिऩ्ऱु नऩ्गु तॆळियऱ्‌पालदु। इक्करुत्तैयडि यॊऱ्‌ऱियदागुम् श्रीदेसिगऩिऩ् श्रीसूक्तियाऩ "त्रैलोक्य मेदत् अगिलम् नरसिम्ह कर्प्पम्" ऎऩ्ऱदु। आगक् कीऴे त्रिविक्रमावदारत् तिरुमेऩि यॊऩ्ऱु उलगेऴुम् वियाबित्तदु सॊल्लप्पट्टदु इङ्गे अवऩ् ऎङ्गुमुळऩ् ऎऩ्बदऱ्‌किणङ्ग वस्तु तोऱुम् तऩित्तऩिच् चिङ्गवुरुवॆडुत्तु वियाबित्तदु सॊल्लिऱ्‌ऱाम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।५।८</summary>

मगऩुक्कु त्रोहियाऩ तन्दैयै यऴित्तवऩ्, तन्दैक्कु त्रोहियाऩ मगऩैयुम् काप्पवऩ्। ऎप्पडिप् पट्टवऩुम् तऩ्ऩै याच्रयित्तवऩायिरुन्दाल् परिवुडऩ् काक्कप् पडुवाऩॆऩ्ऱऱिविक्क हरसाब विमोसऩत्तै यरुळिच् चॆय्गिऱार्।  
४८। वॆन्दारॆऩ्बुम् सुडुनीऱुम् मॆय्यिऱ्‌ पूसिक् कैयगत्तु, ओर्  
सन्दार् तलैगॊण्डुलगेऴुम् तिरियुम् पॆरियोऩ् ताऩ् सॆऩ्ऱु,ऎऩ्  
ऎन्दाय् साबम् तीरॆऩ्ऩ इलङ्गमुदनीर् तिरुमार्बिल्  
तन्दाऩ् सन्दार् पॊऴिल् सूऴ्न्द साळक्किराममडै नॆञ्जे! (८)  
वॆन्दार् - सुडुगाट्टिल् तहिक्कप्पट्टवरिऩ्  
ऎऩ्बु उम् – ऎलुम्बुगळैयुम्  
सुडु नीऱु उम् - अवर्गळैच् चुट्टदालाऩ साम्बलैयुम्  
मॆय्यिल् पूसि – तऩ् उडम्बिल् अणिन्दु कॊण्डु  
कै अगन्दु - कैत्तलत्तिले  
सन्दु आर् - सन्दुगळ् निऱैन्द  
ओर् तले - नाऩ्मुगऩ् कबालमॊऩ्ऱै  
कॊण्डु – वैत्तुक्कॊण्डु  
पिच्चैयाल् अदै निरप्पिऩाल् साबम् तीरुमॆऩ्ऱु तॆळिन्दु अदऱ्‌काग  
एऴ् उलगु उम् – ऎङ्गुम्  
तिरियुम् - कबालत्तै निऱप्पत् तिरिगिऩ्ऱवऩाऩ  
पॆरियोऩ् ताऩ् - ऎल्लोरालुम् मुऩ्ऩे मदिक्कप्पट्टवऩे  
सॆऩ्ऱु - ऎम्बॆरुमाऩिडम् नडन्दु  
ऎऩ् ऎन्दाय्! - ऎऩ्ऩप्पऩे!  
साबम् तीर् - ऎऩदु साबत्तै नीक्कियरुळ्  
ऎऩ्ऩ - ऎऩ्ऱु प्रार्त्तित्तबोदु  
तिरुमार्बिल् - तऩदु मार्बिल्  
इलङ्गु अमुदम् नीर् - विळङ्गुम् अम्रुदम्बोऩ्ऱ तीर्त्तत्तै  
तन्दाऩ् - कबालम् निरप्प अळित्तवऩदु  
सन्दु आर् - सन्दऩ मरङ्गळ् निऱैन्द  
पॊऴिल् सूऴ् - सोलैगळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
साळक् किरामम् - साळक्राममॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ क्षेत्तिरत्तै  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - प्राप्यमागक् कॊळ्।  
ऎल्ला नरम्बुगळुम् पदिन्दिरुक्कुम् पिरमऩिऩ् तलैयैक् किळ्ळिऩदाल् अन्द नरम्बुगळ् विलगिऩ इडङ्गळ् सन्दुगळाग, कबालम् सन्दु निऱैन्ददायिऱ्‌ऱु। सुडुगाट्टिल् वॆन्द पिणङ्गळिऩ् ऎलुम्बुगळैक् कऴुत्तिलिट्टुक् कॊण्डुम् अन्द साम्बलैये उडलॆल्लाम् पूसिक्कॊण्डुम् तिरिन्दु कबालत्तै निऱैत्त पिऱगु साबम् तीरुमॆऩ्ऱु पिरम्मऩ् पणित्तदाल् कण्डगडलुम् उलगेऴुम् ऎङ्गुम् तिरिन्दु मुडिविल् नारायणऩ् ताळ् वणङ्गि वेण्ड, अवऩ् तऩदु तिरुमार्बिऩिऩ्ऱु अमुद नीराऩ रक्तत्तैक् कीऱिप् पॆरुक्कि निऱैत्तरुळिऩाऩ्। इप्पडि अरऩुक्कुम् साबहरऩाऩ पिराऩ् वसिक्कुम्, सन्दऩ मरङ्गळ् निऱैन्दु नऱुमणम् वीसुगिऩ्ऱ साळक्राममेयडै नॆञ्जे। कॊडिय प्रह्महत्यादिगळ् पोग अदे वऴियॆऩ्ऱबडि। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।५।९</summary>

इप्पडि अऩिष्टत्तै नीक्कुगिऩ्ऱवऩे ऎल्ला इष्टङ्गळैयु मळिक्किऩ्ऱवऩॆऩ्गिऱार्।  
४९। तॊण्डामिऩमुम् इमैयोरुम् तुणैनूल्मार्विऩन्दणरुम्  
अण्डा ऎमक्केयरुळाय् ऎऩ्ऱणैयुम् कोयिल् अरुगॆल्लाम्  
वण्डार् पॊऴिलिऩ् पऴऩत्तु वयलिऩयले कयल् पायत्  
तण्डामरैगळ् मुगमलर्त्तुम् साळक्किराममडै नॆञ्जे! (९)  
तॊण्डु आम् – कैङ्गर्यबामाऩ  
इऩम् उम् – परमैगान्दित्तिरळुम्  
इमैयोर् उम् - सूरिगळुम् अल्लदु तेवदैगळुम्  
तुणै नूल् - पूणूलैत् तुणैयाग  
मार्बिऩ् - मार्विलणिन्द  
अन्दणर् उम् - सादारण प्राह्म्णर्गळुम्-ऎल्लोरुम्  
अण्डा! - अण्डादिबदिये!  
ऎमक्के अरुळाय् - उऩदु ऐच्वर्यांसत्तिल् ऎङ्गळुक्कु वेण्डुमदै अरुळ्  
ऎऩ्ऱु अणैयुम् - ऎऩ्ऱुवेण्डि नॆरुङ्गुमिडमाऩ  
कोयिल् – ऎम्बॆरुमाऩिऩ् स्त्ताऩमाय्  
अरुगु ऎल्लाम् – ऎल्लाप् पक्कङ्गळिलुम्  
वयलिऩ् अयल् ए - वयल्गळिऩ् अरुगिलेयिरुक्कुम्  
कयल् – मीऩ्गळ्  
वण्डु आर् - वण्डुगळ् निऱैन्द  
पॊऴिलिऩ् – सोलैगळैयडैय  
पऴऩत्तु - नीर्निलङ्गळिले  
पाय – वन्दु विऴ-अप्पोदु  
तण् तामरैगळ् – कुळिर्न्द तामरैगळ्  
मुगम् अलर्त्तुम् - मलर्गळै मलरच् चॆय्य इडमुमाऩ  
साळक् किरामम् - साळक्राममॆऩ्ऱ पेर् पॆऱ्‌ऱ क्षेत्तिरत्तै  
नॆञ्जे! - ऎऩ् मऩमे! नी  
अडै - प्राप्यमागक् कॊळ्।  
कोयिल् ऎऩ्बदु साळक्रामत्तिऱ्‌कु विसेषणम्। कोयिलरु कॆल्लाम् कोयिलिऩुडैय समीबङ्गळिले ऎऩवु मुरैप्पर्। परमैगान्दिगळुम् नित्यसूरिगळुम् तेवदैगळुम्बोले पूणूल् मात्तिरत्तिऩाल् प्राह्मणर्गळाऩवर्गळुम् तम्दम् इष्टम् अळिक्कुम्बडि अगिलाण्डगोडि प्रह्माण्डङ्गळुक्कुम् परमबदत्तिऱ्‌कुम् स्वामियाऩवऩै विळित्तु वेण्डुमिडमागुम् साळक्किरामम्। वयल्गळिलुळ्ळ मीऩ्गळ् अन्द इडङ्गळै विट्टु अरुगिले वण्डुगळ् वसिक्कुम् सोलैगळ् निऱैन्द नीर् निलम् वर, अन्द कयल्गळिऩ् उडल्बट्टु तामरैगळ् मलर्गिऩ्ऱऩ। तगुन्द इडम् इवै वन्दु सेर्न्दऩ ऎऩ्ऱु तामरैगळ् कळिक्किऩ्ऱऩबोलुम्। मीऩ्गळुम् तामरैयुम् नीरिल् वसिक्कुमवैयाऩबडियाले स्नेहमुण्डे। वण्डुगळ् पण्बाडु मिडत्तिले आडत्तॆरिन्द कयल्गळ् आडिऩाल् रसबरमाऩ तामरैगळ् मुगमलर्च्चि पॆऱामलिरुक्कुमो? कयल्गळ् सेर्न्ददु सादारण तेवदैगळुम् सादारण अन्दणर्गळ् विवेगत्तुडऩ् ऎम्बॆरुमाऩै यणुगुमदऱ्‌कु ऒत्तुमिरुक्किऱदु। अत्तगैय साळक्किरामामॆऩ्ऱबडि।  
तुणैनूल् मार्विऩ् ऎऩ्गिऱ विसेषणम् नूल्मात्तिरत्तिऩैले अन्दणर्गळ् योक्यदै यिल्लादवर्गळ्। "वित्या विनय सम्बन्ने प्राह्मणे कवि 'हस्तिनि" ऎऩ्ऱ विडत्तिले केवल प्राह्मणऩैयुम् सॊऩ्ऩदु पोलिङ्गुमामॆऩ्बर्। सिलर् ऒऩ्ऱुक्कॊऩ्ऱु तुणैयाऩ-अदावदु-इरण्डाऩ नूल्गळै युडैयार् क्रुहस्त्तर् ऎऩवु मुरैप्पर्। पिऱरैक् काट्टिलुम् तमक्कु वासि-अदावदु ताम् अन्दण रॆऩ्बदु तॆरिवदऱ्‌काऩ नूल् ऎऩवु मुरैप्पर्। नूल् इवर्गळुडैय अन्दणत्तऩ्मैक्कुत् तुणैये यऩ्ऱि प्रदाऩमल्ल। अन्दणरुक्कु वेण्डुम् प्रदाऩ अंसङ्गळ् अवर्गळिडम् निऱैन्दिरुप्पदाल् नूलिल्लामऱ्‌ पोऩाऱ्‌कूडक् काणुम्बोदे अन्दणरॆऩ्बदु अऱियलागुमॆऩ्ऱु सिऱप्पाग योक्यदैयुळ्ळवरॆऩ्बदैक् कुऱिप्पदऱ्‌कागवे तुणै नूल् ऎऩ्ऱ तॆऩवुम् उरैक्कलाम्। अण्डा ऎऩ्ऱ विळिच्चॊल् अवऩ् सर्वेच्वरऩागैयाल् ऎल्लाम् अळिक्कवल्लऩॆऩ्ऱु तॆरिविक्कुम्। वयलिऩयले-अयलाऩ-अरुगाऩ वयलिलिरुन्दु ऎऩवु मुरैयाम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।५।१०</summary>

इत्तिरुमॊऴिक्कुप् पलऩ् सहस्रनामत्तिऱ्‌कॊप्पाऩ तॆऩ्गिऱार्।  
५०। तारावारुम् वयल् सूऴ्न्द साळक्किरामत् तडिगळैक्  
कारार् पुऱविऩ् मङ्गै वेन्दऩ् कलियऩॊलि सॆय् तमिऴ्मालै  
आरारुलगत्तु अऱिवुडैयार् अमरर् नऩ्ऩाट्टरसाळप्  
पेरायिरमुम् ओदुमिऩ्गळ् अऩ्ऱियिवैये पिदऱ्‌ऱुमिऩे। (१०)  
उलगत्तु - प्राक्रुद वुलगङ्गळिले  
आरार् - पॊरुन्दादवर्गळ्-वैराक्यमुऱ्‌ऱवराय्  
अऱिवु उडैयार् - विवेगम् उऱ्‌ऱवर्गळाय्  
अमरर् - नित्यसूरिगळुडैय  
नल् नाडु - सिऱन्द लोगमाऩ श्री वैगुण्डत्तै  
अरसु आळ - ताङ्गळ् इट्ट वऴक्काम्बडि नडत्तुवदऱ्‌काग  
आयिरम् पेर् उम् – नामसहस्रत्तैयुम्  
ओदुमिऩ्गळ् - अत्ययऩम् सॆय्दु नऩ्ऱागप् पारायणम् सॆय्युङ्गोळ्।  
अऩ्ऱि - अदु सॆय्यमाट्टिलरागिल्  
कार् आर् - मेगङ्गळ् निऱैन्द  
पुऱविऩ् - तोट्टङ्गळ् (काडु)कळैयुडैय  
मङ्गै - तिरुमङ्गै नाट्टुक्कु  
वेन्दऩ् कलियऩ् - अरसऩाऩ परगालऩाल्  
तारा आरुम् - तारा ऎऩ्ऱ पक्षिगळ् निऱैन्द  
वयल् सूऴ्न्द - वयल्गळाल् सूऴप्पॆऱ्‌ऱ  
साळक्किरामत्तु - साळक्किराममॆऩ्ऱ तिव्यदेसत्तिलिरुक्कुम्  
अडिगळै - स्वामियैक् कुऱित्तु  
ऒलि सॆय्द - वाक्किऩाल् वॆळियिडप्पॆऱ्‌ऱ  
तमिऴ्मालै - तमिऴालाऩ पाट्टुक्कळाऩ  
इवै ए - इत् तिरुमॊऴिप् पासुरङ्गळैये  
पिदऱ्‌ऱुमिऩ् - वायिल् वन्दबडि सॊल्लुङ्गोळ्।  
श्री विष्णु सहस्रनामम् महाबारदत्तिले प्रसित्तम्। अदैप् पॆरियोर् मूलम् ओदि नऩ्ऱागत् तरित्तुप् पारायणम् सॆय्दाल् ऎल्लाप् पलऩ्गळुम् इष्टप्पडि उण्डॆऩ्बदु अङ्गे वॆळियिडप् पॆऱ्‌ऱदु। च्रेय: प्राप्नोत्य नुत्तमम् ऎऩ्ऱु सिऱन्द पलऩुम् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। इदऩ् पारायणत्ताल् पॆऱप्पडुम् पलऩ् श्रीराम नामत्तालुम् पॆऱप्पडलामॆऩ्ऱु श्रीराम राम रामेदि ऎऩ्गिऱ च्लोगत्तिऩाल् तॆळियलाम्। अन्द रामऩे ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् साळक्किराममॆऩ्ऱु इङ्गे तॊडक्कत्तिलुम् अरुळिऩार्। रामदारग मन्द्रत्तिऩ् प्रबावम् तारावारुम् साळक्किराम विषयमाऩ इत् तिरुमॊऴिक्कुम् कूडुम् पोलुम्। साळक्किराम क्षेत्रत्तिल् आयिरक् कणक्काऩ पगवऩ् मूर्त्तिगळ् विळङ्गुगिऩ्ऱऩ। अम्मूर्त्तिगळ् साळक्किरामत्तडिगळे अवऱ्‌ऱैक् कुऱित्तुप् पिऱन्द पासुरङ्गळाऩ पडियाले पेरायिरत्तिऱ्‌कु ऒप्पागुम् इवै। इवै तमिऴिलिरुप्पदाल् वडमॊऴियिलुळ्ळ नाम सहस्रत्तिऱ्‌कु अदिगारियागादवरुम् इदऱ्‌कु अदिगारिगळ्। नाम सहस्रमॆऩ्बदु नऩ्गु ओदप्पॆऱ्‌ऱाल्दाऩ् पलऩ् अळिक्कुम्। वेऱुबलऩ् एऱक्कुऱैयप् पॆऱप्पडुमाऩालुम् मोक्षम् पॆऱुवदु नऩ्गु ओदप्पट्टाल्दाऩ्। इत्तिरुमॊऴिक्कु अन्द निर्प्पन्दमुमिल्लै। पल तवऱुदल् इरुक्कुम्बडि पिदऱ्‌ऱिऩालुम् पलऩुण्डु। मङ्गैयियिलुळ्ळ पुऱवुगळ् मेगमण्डलम् अळाविप् पलऩळिप्पदु पोल् इत्तिरुमॊऴियुम् पिदऱ्‌ऱुवारुक्कुप् पलऩ् अळिक्कुम्। उलगत्तिलुळ्ळ पलऩ्गळिले वैराक्यत्तै विळक्कुम्। मेऩ्मेल् अऱिवै वळर्क्कुम्। अमरर् नऩ्ऩाट्टिऱ्‌ सॆऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩिऩडिक् कीऴिरुन्दु सॆय्युम् कैङ्गर्यम् तम् इच्चैक्कुत् तडै सिऱिदुमिऩ्ऱि नडत्तप् पॆऱुवदाल् अक् कैङ्गर्यम् सॆय्गिऩ्ऱवर्गळ् नित्य विबूदियिले ऎम्बॆरुमाऩ् अरसाळविल्लै, नामे आळ्गिऱोमॆऩ्ऱु निऩैप्प रॆऩ्बदैयऱिवित्तु अदिले आसैयै वळर्क्कुम्। आगैयाल् ऎण्णिऱन्द कुणङ्गळैयुम् मूर्त्तिगळैयुम् कुऱिप्पिडुम् आयिरम् नामङ्गळुक्कु उळ्ळ कुणम् अव्वण्णम् अळवऱ्‌ऱ मूर्त्तिगळैयुडैय साळक्किराम विषयमाऩ इत् तिरुमॊऴिक्कुमा मॆऩ्ऱु इदैप् पिदऱ्‌ऱुङ्गोळ्। पिदऱ्‌ऱिऩाल् ताऩ् पलऩ्। ओदिऩा लिल्लैयॆऩ्बदिल्लै। ओदवल्लारल्लारुम् पिदऱ्‌ऱियुम् पलऩ् पॆऱुवरॆऩ्ऱबडि।  
इत्तिरुमॊऴियिल्-मुदऱ्‌पाट्टिल् काऩत्तिल् मिरुगङ्गळैयुम् विरोदिगळिऩ् इडत्तैयुम् पॆरुम्बाऩ्मै यऴिक्कामल् विट्टु विरोदिगळै मट्टुम् वदैत्तदैयुम्, २ल् मिरुगङ्गळ् इडमॆल्लाम् सेर्त्तु अऴित्तदैयुम्, ३ल् अवऩ् सर्वरूबमा यिरुक्किऩ्ऱवऩॆऩ्बदैयुम्, ४ल् अर्च्चैयायुम् आयिरम् तिरुनाम मुडैयऩायुमिरुप्पदैयुम्, ५ल् अरक्किक्कुम् अमरेन्द्रऩुक्कुम् पङ्गम् सॆय्ददैयुम्, ६ल् केळामलुम् केट्टुम् तऩ् वस्तुक्कळैप् पॆऱ्‌ऱरुळिऩदैयुम्, ७ल् नरसिङ्गऩागि सर्व व्याबियाऩ मैयैयुम्, ८ल् हर साब विमोसऩम् सॆय्दरुळिऩमैयैयुम्, ९ल् उयर्न्दवर् ताऴ्न्दवरॆल्लारुक्कुमॆल्लाम् अळिप्पव ऩॆऩ्बदैयुम् अरुळि, इत् तिरुमॊऴि सहस्रनामत्तै योदुवदऱ्‌काऩ पलऩाऩ मोक्षत्तैयुमळिक्कुमॆऩ्ऱु इदऩ् पलऩैयुम् अरुळिऩार्।  
प्रबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १-५ कलैयुम् करियुम् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

