+++
title = "०६ आऱाम् तिरुमॊऴि"
+++


<details open><summary>मूलम् - १०।१।६।१</summary>

श्री:  
आऴ्वार् ऎम्बबॆरुमाऩार् तेसिगऩ् तिरुवडिगळे सरणम्  
पॆरिय तिरुमॊऴि १-६ वाणिला मुऱुवल्  
वडनाट्टु अर्च्चामूर्त्तिगळिल् प्रदाऩमागच् चिल मूर्त्तिगळै यऩुसन्दित्तुविट्टु, मुडिवाग अर्च्चैमट्टुमऩ्ऱि अरण्यमे ऎम्बॆरुमाऩॆऩवाऩ नैमिसारण्यत्तिल् ईडुबडुगिऱार्। साळक्रामत्तिल् पल सिलैगळ् साक्षात् ऎम्बॆरुमाऩागवे आरादिक्कप्पॆऱुम्। नैमिसारण्यमॆऩ्बदु, पुष्कर तीर्त्तमे पगवाऩ् ऎऩ्बदुबोल्, मुऴुदुम् पगवाऩागवे कॊळ्ळप्पट्टिरुक्किऱदु। अरण्यमे ऎम्बॆरुमाऩॆऩ्ऱाल् अरण्यमॆऩ्बदऱ्‌कुम् मरम् सॆडि कॊडि पोऩ्ऱ स्तावर प्राणिगळिऩ् तिरळे पॊरुळागैयाले अवैगळ् पल जीवऩ्गळायिरामल् ऎम्बॆरुमाऩागवे यिरुत्तल् अव्वळवु पॊरुत्तम् पॆऱादॆऩ्ऱु, "अच्वत्त: सर्व व्रुक्षाणाम्" ऎऩ्बदुबोल् पगवाऩुडैय तिव्य विबूदिगळिल् अव् अरण्यम् ऒरु वगै विबूदि यॆऩ्ऱालुम्, अन्द स्त्तावर प्राणिगळुक्कु आदारमाऩ तेसम् मट्टुम् पगवाऩुडैय अंसमॆऩ्ऱालुम् अदऱ्‌कु मेऩ्मै कुऩ्ऱादु-पण्डैनाळिल् पल आण्डुगळ् सॆय्यप्पडुम् सत्रयागङ्गळै महर्षिगळ् सेर्न्दु नैमिसारण्यत्तिले नडत्ति वन्दार्गळॆऩ्ऱदु श्रीबागवदम्। पगवत्पक्ति निऱैन्दु निष्काम कर्माक्कळैच् चॆय्गिऩ्ऱ अरण्यवासिगळाऩ रिषिगळ् नैमिसारण्यमे उयर्न्द क्षेत्तिरमागक् कॊण्डऩर्। "तर्मेऩ पाबमबनुददि" ऎऩ्ऱबडि पाबङ्गळैप् पोक्कुम् तवङ्गळैयुम् वेऱु तर्मङ्गळैयुम् इन्द अरण्यत्तिल् सॆय्दुवन्दबडियाल् आऴ्वारुम् तम् पाबङ्गळै यॆल्लाम् अऩुसन्दित्तु प्रायच्चित्तम् सॆय्य मुयऩ्ऱाराय्, ऎम्बॆरुमाऩै निऩैप्पदऱ्‌कु मेलाऩ प्रायसित्तमिल्लै यागैयाल् अन्निऩैविलिऴिन्दु तांसॆय्द पाबङ्गळै तऩित्तऩिये ऎडुत्तुक्कूऱि, "ऎल्लाम् पोक्कुवदु ऎळिदिलाम्, नैमिसारण्यत्तुळ्ळाऩै नॆरुङ्गि वणङ्गिऩाल्" ऎऩ्गिऱाराय् अङ्गुळ्ळ पिराऩ् श्रीरामक्रुष्णादि मूर्त्तिगळैत् तरित्तवऩे ऎऩ्गिऱार्। ताम् पल पाबङ्गळैच् चॆय्ददाग आऴ्वार् एऱ्‌कऩवे मुदऱ्‌ऱिरुमॊऴियिल् अरुळियुळ्ळाराऩालुम् नैमिसारण्यम् पाबत्तैप् पोक्कुम् तर्म क्षेत्रमाग प्रसित्तमॆऩ्बदै निऩैत्तु अदऱ्‌केऱ्‌प मीण्डुमवऱ्‌ऱै अऩुसन्दिक्किऱार्।  
पाबम् सॆय्दवर्गळुक्कु प्रायच्चित्तम् सॆय्वदऱ्‌कु मुऩ् अऩुदाबम् अवसियम् वेण्डुम्। अऩुदाबमॆऩ्ऱाल् पाबम् सॆय्दबिऱगु मऩत्तिल् वरुत्तमॆऩ्बदु मट्टुम् पॊरुळऩ्ऱु। अऩु-तॊडर्न्दु मेऩ्मेल् किळरुम् ताबमॆऩवुम् पॊरुळाम्। ऐयो! कॊडिय पाबम् सॆय्देऩे ऎऩ्गिऱ निर्वेदम् ऒरु पक्कम् ऎल्लाक् कालङ्गळिलुम् तॊडर्न्दे यिरुक्कवेण्डुम्। अप्पोदु मीण्डुम् अत्तगैय कॊडिय सॆयलिल् कण्णोट्ट मुण्डागादॆऩ्ऱु इदऩाल् अऱिवित्तबडि। पाबमॆऩ्बदु अक्रुत्यगरणम् क्रुत्या करणमॆऩ इरुवगैयाम्। मुन्दियदु मिगक् कॊडियदु। अदुवुम् काम विषयमुम् अर्त्त विषयमुमाम्। माऩसम्, वासिगम्, कायिगमॆऩवुमाम्। अर्त्त विषयमाऩ अक्रुत्यम् कामत्तिऱ्‌कु सेषमुमागुम्। क्रुत्यागरणमॆऩ्गिऱ इरण्डावदुम् नित्य कर्मत्यागम् विसेष कर्म त्यागमॆऩप् पिरियुम्। इवैयॆल्लाम् इङ्गे तक्कवाऱु अऱियऱ्‌पालदु-इत्तगैय पाबङ्गळ् महात्माक्कळाऩ आऴ्वार्गळुक्कुम् उण्डो ऎऩ्ऩिल्, नम्मैप् पोऩ्ऱारिऩ् नऩ्मैक्कागप् पासुरङ्गळैयियऱ्‌ऱ अवर्गळ् इव्वाऱु तिरुवाय् मलर्न्दरुळुम्बडि ऎम्बॆरुमाऩ् एव अदऩ्मेल् पिऱन्द पासुरङ्ग ळागैयाले नमक्कु इव्वाऱु अऩुसन्दाऩत्तिऱ्‌काग इवैयॆऩ्ऱु नाम् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अवर्गळिऩ् निलै नमक्कुक् कण्णुक्कु कोसरमल्ल। वसिष्टर् मुदलाऩ महर्षिगळुक्कुम् पल अगार्यङ्गळ् सॆय्य नेरिट्टदु पोल् सिल अंसङ्गळ् सिऱियऩवाग एऱ्‌पट्टिरुक्क अवऱ्‌ऱै अऩुदाबत्ताले पॆरियऩवाक्किप् पेसुगिऱार्गळॆऩ्ऩलाम्; इव्वळवु कालमागियुम् ऎम्बॆरुमाऩैप् पॆऱामैयाले पूर्व जऩ्मङ्गळिल् इत्तगैय कॊडिय सॆयल्गळैच् चॆय्दिरुक्कवेण्डुम्; अदऩालेऱ्‌पट्ट वासऩै नम्मै इप् पिऱवियिलुम् इव्वळवु नाळ् कॆडुत्तदॆऩ्ऱु निर्वेदप्पट्टुम् इव्वाऱु अवऱ्‌ऱैप् पेसलामॆऩ्ऱवाऱु आराय्ग।  
मुदलिल् मादर्गळिऩ् मुऱुवल् मुदलाऩ सिल अंसङ्गळै वर्णित्तु अव्वाऱु निऩैत्तु अवर्गळैप् पेणिऩेऩे ऎऩ्ऱु पच्चात्ताबप्पडुगिऱार्।  
५१। वाळ् निला मुऱुवल् सिऱुनुदल् पॆरुन्दोळ्  
मादरार् वऩमुलैप् पयऩे  
पेणिऩेऩ्, अदऩैप् पिऴैयॆऩक् करुदिप्  
पेदैयेऩ् पिऱविनोयऱुप्पाऩ्  
एणिलेऩिरुन्देऩ् ऎण्णिऩेऩ्, ऎण्णि  
इळैयवर् कलवियिऩ् तिऱत्तै  
नाणिऩेऩ्, वन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्! (१)  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् - नैमिसारण्यमॆऩ्ऱ क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩे!  
(नाऩ् इदऱ्‌कु मुऩ्)  
वाळ् निला - (पूरण) ऒळियुळ्ळ निलवु पोऩ्ऱ  
मुऱुवल् – पुऩ्सिरिप्पैयुडैयरुम्  
सिऱु नुदल् - सिऱिय नॆऱ्‌ऱियैयुडैयरुम्  
पॆरु तोळ् – पॆरिय तोळ्गळैयुडैयरुमाऩ  
मादरार् - सिऱन्द स्तिरीगळिऩ्  
वऩम् मुलै - अऴगिय स्तऩङ्गळालाम्  
पयऩ् ए – पलऩैये  
पेणिऩेऩ्। - आदरित्तिरुन्देऩ्।  
अदऩै - अप् पयऩै  
पिऴै ऎऩ - इदु पयऩल्ल ऎऩ्ऱु  
करुदि - आराय्न्दु मुडिवु सॆय्दुम्  
पिऱवि नोय् - संसारमाम् नोयै  
अऱुप्पाऩ् – तॊलैप्पदऱ्‌काग  
पेदैयेऩ् - अऱिवऱ्‌ऱ नाऩ्  
एण् इलेऩ् - वेण्डुम् (वलि) सक्तियुमऱ्‌ऱवऩाय्  
इरुन्देऩ् - विरगिऩ्ऱियुम्, मुऩ्निलैयिल् रुसियिऩ्ऱियुम् तिगैत्तिरुन्देऩ्  
ऎण्णिऩेऩ् - उऩदु अष्टाक्षरत्तै जबित्तेऩ्-उबाय निलैगळैयुम् आराय्न्देऩ्  
ऎण्णि - सिऱ्‌ऱिऩ्बत्तिलुळ्ळ तोषङ्गळैयुम् ऎण्णि  
इळैयवर् - नित्ययुवदिगळाऩ अप्स्रस्सुक्कळुडैयवुम्  
कलवियिऩ् - पोगत्तिऱ्‌कु इरुक्कुम्  
तिऱत्तै - जीवऩैयऴिक्कुम् वल्लमैयै (यऱिन्ददाल्)  
नाणिऩेऩ् - वॆट्कमुऱ्‌ऱेऩ्।  
उऩ् तिरुवडि - उऩदु तिरुवडिगळै  
वन्दु - नैमिसारण्यम् पुगुन्दु  
अडैन्देऩ्। - अन्द विऩैगळॆल्लाम् विलगि नऩ्ऩिलै पॆऱच् चरणमडैन्देऩ्।  
ऎम्बॆरुमाऩे! नाऩ् मुऩ्ऩे मादर्गळुक्कु वसप्पट्टिरुन्देऩ्। अवर्गळोडु कलवियाल् अऩर्त्तम् वरुमॆऩ्ऱु तॆरिन्दवरैयुम् अऴिक्कलाम् अऴगु पॆऱ्‌ऱ मादर्गळ् पलर् उलगिलुळरे। अवर्गळिऩ् मुऱुवल् निलैयाऩ ऒळि युडैयदु। आगैयाल् वाळ् निला - ऒळि निलैत्त ऎऩ्ऩलाम्। ऎव्वळवु ऒळि यॆऩ्ऩिल्-निला सन्दिरऩिऩ् निलवु पोऩ्ऱ ऎऩ्ऩलाम्। मऱ्‌ऱ नाळिलुळ्ळ सन्दिरऩैत् तळ्ळि पर्वच्चन्दिरऩैक् कॊण्डाल् अप्पोदुळ्ळ निला वाणिलावागुम्; अदु पोऩ्ऱ ऎऩ्ऩलाम्। मुऱुवलॊळियैक् कण्डबोदु पळबळप्पा यिऩुम् नॆऱ्‌ऱियिऩ् ऒळि सिऱिदु कुऱैन्ददागवे काणलुऱुम्। अणैय आसैयुऱ्‌ऱवरिऩ् मुऱुवलोडु तोळिऩ् परुमैयुम् पार्क्कप्पडुम्। वैराक्यत्तोडु पेसुम्बोदु आबासमागच् चॊल्ल वेण्डियिरुक्क, कामियैप् पोले तूक्किप् पेसुगिऱदॆऩ् ऎऩ्ऩ वेण्डा। नाऩ् पेणिऩदऱ्‌कुक् कारणङ्गळ् इवै ऎऩ्गिऱेऩ्। नाऩ् पेणिऩबोदु निऩैत्तिरुन्दबडिगळ् इवै। इप्पडिगळ् इप्पोदु नाऩ् अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ कुऱैगळैयुम् अऱिन्दु उबेक्षित्तदाले पॊय्या यिडा। इवै यिल्लाद कारणत्तिऩाल् इप्पोदु नाऩ् विडुगिऱेऩॆऩ्ऱुम् निऩैक्क वेण्डा। इवै यॆल्लाम् उळ। आयिऩुम् नाणियिरुक्किऱेऩ्। मुऱुवलॊऩ्ऱै विळङ्गच् चॊऩ्ऩेऩ्। इप्पडि नॆऱ्‌ऱियुम् सिऱुत्तु अऴगुऱ्‌ऱदु। पुरुषर्गऩिऩ् नॆऱ्‌ऱि अगऩ्ऱुम् पॆण्गळिऩ् नॆऱ्‌ऱि सिऱुत्तुमिरुक्क वेण्डु मॆऩ्बर्। इप्पडि तोळ्गळुम् वऩमुलै किळर्न्दिरुप्पदऱ्‌कु एऱ्‌प, परुत्तिरुक्कुमागिल् अऴगु तरुम्। परुत्तलावदु अऴगिऩ् सिऱप्पु ऎऩ्बदुमट्टुमल्ल; उरुविलुम् परुत्तले। "मूवऴि पॆरुगि मूवऴिच् चिऱुगि” ऎऩ्बर् तमिऴर्। मुलैयुम्, तोळुम्, कण्णुम् पॆरुगि नॆऱ्‌ऱियुम्, इडैयुम्, अडियुम् सिऱुगि ऎऩ्ऱदु अदऩ् पॊरुळाम्। इप्पडिप्पट्ट युवदिगळिऩ् अऴगिय कॊङ्गैगळे परमप्राप्यमॆऩ अदुवे पयऩ्। अदऱ्‌कु मेऱ्‌पड पयऩ् किडैयादु। परलोगमॆऩ्ऩुम् वेऱु सुगमुण्डॆऩ्बदुमिल्लै। पयऩे-अदु पयऩे यऩ्ऱि, विरक्तर् वीणागच् चॊल्लुगिऱबडि पयऩागामल् तुक्कमागिऱ तॆऩ्बदु तगवे तगा तॆऩ्ऱॆल्लाम् निऩैत्तु अदिले मिक्क आदरम् कॊण्डु कालत्तै यॊऴित्तेऩ्। नाळडैविल् अन्द पोगत्तिऩाल् वरुम् केडुगळैप् पडिप्पडियागप् पॆऱवाऩबोदु अदु पिऴैयॆऩ्बदु अऱियलायिऱ्‌ऱु। मऩिदऩ् जऩ्ममॆडुत्ताल् अदिल् ऎप्पोदुम् इळमैयोडु इरुक्क मुडियादागिल् इन्द जऩ्मम् ऎदऱ्‌काग, सुगम् सिऱुगालमाय्, नोये इळमैयिलुम्, यॆळवऩत्तिलुम्, मुदुमैयिलुम् पलवाऱागत् तॊडर्वदाल् पिऱविये नोयॆऩप्पडलामे। इदऩै यऱुक्क वेण्डुमॆऩ्ऱु तोऩ्ऱिऱ्‌ऱु। अदऱ्‌कुरिय अऱिवुम् सक्तियुम् ऎऩक्किल्लै यॆऩ्बदै उणर्न्द पिऱगु कीऴ्निलैयिलुम् सेरामल् मेल् निलैक्कुम् पोगवॊट्टामल् तिगैत्तिरुन्देऩ्। तिरुवष्टाक्षरत्तैयुम् अदऩ् विरिवाऩ सास्त्रङ्गळैयुम् ऎण्ण ऎण्ण उबाय ज्ञाऩमुम् पऴैय सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळिलुळ्ळ तोष विवेगमुम् नऩ्गु पिऱन्दऩ। अदऩाल् इऩि स्वर्क्कत्तिल् अप्रस्सुगळिऩ् कलवि कूड आबासमॆऩ्ऱु वॆऱुक्कप्पड वेण्डियदायिऱ्‌ऱु। इन्द विवेसऩत्तिऱ्‌कागच् चिऱिदु नाळ् पोक्किऩदऱ्‌कुच् कूड वॆट्कमुऱ्‌ऱेऩ्। इक् कॊडिय पाबङ्गळ् तीर मिगप्पॆरिय नैमिसारण्य निलैयुडैय नीये उबायमॆऩ्ऱु पिराऩे उऩ् तिरुवडि यडैन्देऩॆऩ्ऱबडि।  
मुलैप्पयऩे्। मुलैये पयऩ्। मुलै पयऩेयऩ्ऱि आबासमागा। मुलैयिऩ् सम्च्लेषमे पुरुषार्त्तम् ऎऩ्ऱॆल्लाम् पॊरुळाम्। पेदैयेऩ् ऎऩ्ऱु अऱिविऩ्मैयुम् एणिलेऩ् ऎऩ्ऱु सक्तियिऩ् मैयुम् सॊल्लप्पडुम्। पिऴैयॆऩक् करुदिऩ पिऱगु क्षेमत्तिऱ्‌कु वेण्डुम् ज्ञाऩसक्तिगळिल्लामैयै युणर्न्ददाल् वॆऱुमऩे इरुन्दे ऩॆऩ्ऱबडि। इऩि पेदैयेऩागैयाले अदऩैप् पिऴैयॆऩक् करुदवुम् पिऱविनोयऱुक्कवुम् ऎऩ् ऎण्णम् मऩोरदम् इल्लादवऩायिरुन्देऩ् ऎऩवुम् उरैयाम्। एण् उयर्त्ति ऎऩवु मुरैत्तऩर्। वलि ऎऩ्ऱ पॊरुळ् उण्डु। ऎण्णिऩेऩ् ऎऩ्ऱविडत्तिल् तॊडङ्गिऩ अष्टाक्षरत्तै यॆण्णल् तगुम्। मीण्डुम् इळैयवर् इत्यादियैच् चॊऩ्ऩदु परलोग स्त्री विषयमागलाम्। तिऱत्तै ऎऩ्ऱ इरण्डाम् वेऱ्‌ऱुमै इयैयुम् पडि कलिवियिलुळ्ळ नरगहेदुवाम् तिऱत्तै ऎण्णि ऎऩ्ऱु कीऴोडु सेर्त्तु उरैक्कलाम्। (१)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।६।२</summary>

मादर् मऩमगिऴ्च्चियुडऩ् मुऱुवलुऱ्‌ऱु नॆऱ्‌ऱियै निमिर्त्तुत् तोळ्गळालणैयत् ताङ्गळे प्रवर्त्तिक्कलागाद प्रणयगलह कालत्तिल् अवर्गळ् ऊडल् तॊलैय वऴि पार्त्तु अवर्गळ् कालिले विऴुन्दु मुऴुक्कण्णाल् अवर्गळ् ऎऩ्ऩैक् काणुम्बडि सॆय्वदऱ्‌कागक् कात्तिरुन्दु नित्यगर्माऩुष्टाऩङ्गळैयॆल्लाम् विट्टिरुन्देऩ्। पोगम् पॆऱवाऩ पिऱगुम् विट्टाल् मीण्डुमॆऩ्ऩवामो ऎऩ्ऱञ्जियुम् पोगत्तिलुळ्ळ पेरासैयालुम् पॊऴुदॆल्लाम् अदिले पोक्किऩेऩॆऩ्ऱु कूऱि वरुन्दियडैन्दु सॊल्लुगिऱार्।  
५२ सिलम्बडि युरुविऱ्‌ करुनॆडुङ्गण्णार्  
तिऱत्तऩाय्, अऱत्तैये मऱन्दु  
पुलम्बडिन्दुण्णुम् पोगमे पॆरुक्किप्  
पोक्किऩेऩ् पॊऴुदिऩै वाळा  
अलम्बुरि तडक्कै यायऩे! माया  
वाऩवर्क्करसऩे!, वाऩोर्  
नलम्बुरिन्दिऱैञ्जुम्(ऩ्) तिरुवडियडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्। (२)  
सिलम्बु - पाडगम् अणिन्द अडिगळिले  
उरुविऩ् - (सॆम्बञ्जुच् चाऱ्‌ऱिऩाल्) अऴगैयुडैयरुम्  
(अल्लदु)  
सिलम्बु अडि उरुविऩ् - सिलम्बडियिऩ् अमैप्पै सॆम्बञ्जालाऩ अडिवैप्पैयुडैय  
करु नॆडु - कऱुत्तुम् नीण्डुमुळ्ळ  
कण्णार् तिऱत्तऩाय् – कण्गळैयुडैयरुमाऩ मादर् विषयत्तिले पऱ्‌ऱुडैयऩाय्  
अऱत्तै ए - तर्माऩुष्टाऩत्तै यॆल्लाम् मट्टुम्  
मऱन्दु - (सॆय्यवेण्डु मॆऩ्बदे) निऩाक्कामल्  
पुलम्(ऩ्) – इन्दिरियङ्गळॆल्लाम्  
पडिन्दु - मिक्क पऱ्‌ऱुडऩिऴिन्दु  
उण्णुम् - अऩुबविक्किऩ्ऱ  
पोगम् ए - आऩन्दत्तैये  
पॆरुक्कि - मेऩ्मेल् विरुत्ति सॆय्दु  
पॊऴुदिऩै – इराप्पगलॆल्लाम्  
वाळा – वीणागवे  
पोक्किऩेऩ् – कऴित्तॊऴित्तेऩ्  
अलम्बुरि तड कै - कलप्पै यॆऩ्ऱ आयुदम् अणिन्द तिरुक्कैगळै युडैयऩाय्  
आयऩे! - इडैयऩुमाऩवऩे!  
माया! - आच्चर्यऩे!  
वाऩवर्क्कु - प्रह्मादि तेवर्गळुक्कु  
अरसऩे! – अदिराजऩे  
वाऩोर् – नित्यसूरिगळ्  
नलम् पुरिन्दु - अऩ्बुडैयरागि  
इऱैञ्जुम् - वणङ्गप् पॆऱ्‌ऱ  
उऩ् तिरुवडि - उऩदु तिरुवडिगळै  
अडैन्देऩ् - अन्द विऩैगळॆल्लाम् विलगि नऩ्ऩिलै पॆऱच् चरणमडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् - नैमिसारण्यमॆऩ्ऱ क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩे!  
नाऩ् ऒऴुङ्गाग नडन्दुगॊळ्ळविल्लैयॆऩ्ऱु ऎऩ्मेल् कोबमुऱ्‌ऱु ऎऩ्ऩै विट्टुच् चॆल्लक् करुदिच् चिलम्बार्न्द अडियुडैयराय्, अप्पोदु नाऩ् अडियिल् विऴ अप्पोदुम् अडियाल् सिलम् पॊलिक्कुम्बडि उदैक्किऩ्ऱवरुम्, अप्पोदु ऎऩ् उरुविलुम्, नडक्कुम्बोदु तरैयिलुम् अव्अडियिऩ् उरुवु पदियुम्बडि सॆम्बञ्जै अडियिलणिन्दवरुम्, करिय नीण्ड कण्गळाले अऩ्बुम् कोबमुम् कलन्दु काण्बरुमाऩ मादर्गळ् विषयमाऩ सॆयल्गळल्लामल् वेऱॆऩ्ऱुम् सॆय्यादवऩाय् अदऩाले मुऩ् सॆय्दु वन्द नित्यगर्माऩुष्टाऩम् सॆय्युम् मुऱैयैयुम् सॆय्यवेण्डुम् कालम् इदॆऩ्बदैयुम् मऱन्दवऩाय् पिऱगु अवर्गळ् अऩुगूलर्गळाग अवर्गळोडु पुणर्न्दु पुलऩ्गळुक्कुप् पूरणमाग ऊण् कॊडुप्पदैये पॆरिदाग निऩैत्तवऩाय् पॊऴुदॆल्लाम् पोक्किऩेऩ्। कलप्पैयणिन्द पलरामऩुमाय् आयऩुमाऩ मायऩे, प्रह्मादिगळुम्, नित्य सूरिगळुम् निच्चलुम् सेविक्कवाऩ तिरुवडिगळै नाऩ् वन्दडैन्देऩॆऩ्ऱबडि।  
उरुविल् अल्लदु उरुविऩ्। उरु। अऴगुमाम्, वडिवुमाम्। अऱत्तैये मऱन्दु। तर्ममॆल्लाम् मऱन्दु; ऒरु तर्ममुम् सॆय्यवागामल्। अऩ्ऱि, अऱत्तै मट्टुम् मऱन्दु अदर्मत्तै अळविऩ्ऱिच् चॆय्दु ऎऩ्ऱदाम्। अलम्बुरिदडक्कै। अलम्-हलम्। कलप्पै, अलमॆऩ्ऱ वडसॊल्लुक्कु पोदुम् ऎऩ्ऱदु पॊरुळागैयाल्, पलऩैक् केट्टुप् पॆऱवन्दवर्गळ् कोलिऩदऱ्‌कु मेलागप्पॆऱ्‌ऱु अलम् अलमॆऩ्ऱ सॊल्लैप् पुरियुम्बडिक्काऩ तिरुक्कैयैयुडैयऩ्, केट्टदऱ्‌कुप् पऩ्मडङ्गु अदिगमाग अळिप्पवऩॆऩ्ऱ पडियुमाम्। इङ्गे विसेषित्तुक् कलप्पैयैच् चॊल्लक् कारणमिल्लैयागैयालुम्, पलरामऩाग अवदरित्तदैच् चॊल्वदऱ्‌कुम् कारणमिल्लामैयालुम्, कीऴे सॊऩ्ऩ इरण्डावदु पॊरुळ् कॊळ्वदिलुम् क्लेसमिरुप्पदालुम्, इङ्गे इरण्डामडियिल् वाळा ऎऩ्ऱ सॊल्लोडु सन्दियाय् वाळावलम्बुरिदडक्कै ऎऩ्ऱे पाडमिरुन्ददॆऩ्ऱुम्, मुऩ्ऩोर् अलम्बुरि ऎऩ्ऱु पिरित्तु उरैत्तुविट्टदाल् अप्पडिये ओदत्तुडङ्गिऩरॆऩ्ऱु वलम्बुरि ऎऩ्ऱे पिरिक्कलाम्। श्रीसङ्ग्त्तैत् तिरुक्कैयिल् अणिन्दवऩे ऎऩ्ऩलाम् ऎऩ्ऱुम् तोऩ्ऱुगिऱदु। आयऩे ऎऩ्ऱदोडु मोऩैयिऩ्बम् अप्पोदिल्लैये ऎऩ्ऩवेण्डा? अदु अवसियमऩ्ऱु। मुदलडि मुदलागप् पल इडङ्गळिल् अह्दिल्लै। इल्वाऴ्वार् प्रासत्तिले नोक्कुडऩ् प्रयोगित्त ऎऴुत्तैये पलगाल् सॊल्लुवदुण्डु, आगिलुम् अव्वाऱिऩ्ऱियुम् सॊल्वदुण्डु। मेलुम् वलम्बुरि ऎऩ्ऱु पिरित्ताल् मेले वाऩवर्क्करसऩे वाऩोर् ऎऩ्ऱदोडु इऩ्बमुऱुम्। वेण्डुमाऩाल्, वलम्बुरिदडक्कैवायऩे ऎऩ्ऱे आऴ्वार् अरुळि यिरुक्कलाम्। वलम्बुरि सङ्गैत् तिरुक्कैयिल् कॊण्डु तिरुप्पवळत्तिल् वैत्तु ऊदुगिऩ्ऱवऩे ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डिरुक्कलामॆऩ्ऱुगूड वादम् सॆय्दुम् वलम्बुरि ऎऩ्ऱ पाडत्तै ऊहिक्कलाम्। आयिऩुम् पाडगऱ्‌पऩै सॆय्यवेण्डा ऎऩ्ऱु अदऩै उबेक्षित्तु वलम्बुरि ऎऩ्ऱ पदप्पिरिवु पॊरुन्दुमॆऩ्बदै मट्टुम् सॊल्ल मुऩ्वन्ददु। युक्तमागिल् कॊळ्ग। इऱैञ्जुम् ऎऩ्ऱविडत्तिल् इऱैञ्जुऩ् ऎऩ्ऱुम् पाडमुण्डाम्। इऱैञ्जु इऱैञ्जप्पडुगिऱ, वन्दुऩ् ऎऩ्बदु पल पाट्टिले युळ्ळदु। इङ्गु अदिल्लै। उऩ् ऎऩ्बदु ऒऩ्बदाम् पाट्टिलुमिल्लै। (२)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।६।३</summary>

तऩ् मऩैविगळ् मट्टिले निऱ्‌कामल् वेच्यास्त्रीगळैप् पोऩ्ऱारिडमुम् कादल् कॊण्डु कण्डबडि तिरिन्दु अवर्गळुक्काग अर्त्त पुरुषार्त्तत्तैप् पॆऱ अक्रमङ्गळ् पल सॆय्देऩॆऩ्ऱु वरुन्दि यडैवदै यरुळुगिऱार्।  
५३। सूदिऩैप् पॆरुक्किक् कळैविऩैत् तुणिन्दु  
सुरिगुऴल् मडङ्दैयर् तिऱत्तु  
कादले मिगुत्तुक् कण्डवा तिरिन्द  
तॊण्डऩेऩ्, नमऩ् तमर् सॆय्युम्  
वेदऩैक् कॊडुङ्गि नडुङ्गिऩेऩ्  
वेलै वॆण्डिरै यलमरक्कडैन्द  
नादऩे, वन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्। (३)  
सूदिऩै पॆरुक्कि – पणम् सेर्क्कच् चूदाट्टत्तै मेऩ्मेऱ्‌ सॆय्दु,  
तुणिन्दु कळमिऩै पॆरुक्कि - अन्दप् पणम् पोदादॆऩ्ऱु इरविल् तुणिवुडऩ् पलर् वीट्टिले कळवैयुम् मेऩ्मेऱ्‌ सॆय्दु,  
(अदैक् कॊण्डु)  
सुरि कुऴल् - सुरुण्ड कून्दलैयुडैयराऩ  
मडन्दैयर् तिऱत्तु - स्तिरीगळ् विषयमाऩ  
कादल् ए मिगुत्तु – कामत्तै मिग वाक्किक्कॊण्डु  
कण्ड आ - कीऴ्क्कूऱिय ऎऩ् अऴगिय स्त्रीगळोडु निऱ्‌कामल् पणम् पिडुङ्गिगळिडमॆल्लाम् तोऩ्ऱिऩ पडियिले  
तिरिन्द तॊण्डऩेऩ् - अलैन्दु अवर्गळुक्के तासानुदासऩाऩ नाऩ् इप्पोदु  
नमऩ् तमर् - यमऩैच् चेर्न्दवर्गळ्  
सॆय्युम् वेदऩैक्कु – नरग लोगत्तिले सॆय्दुवरुम् वादैगळे निऩैत्तु  
ऒडुङ्गि - उडल् कूच्चत्ताल् कुऩ्ऱ  
नडुङ्गिऩेऩ् - अच्चत्ताल् नडुक्कमुऱ्‌ऱवऩाय्  
वेलै – पाऱ्‌कडलै  
वॆण् तिरै अलमर - वॆळुत्त अलैगळ् मेऩ्मेल् मोदिक् कलङ्गुम्बडि  
कडैन्द - अमुदुक्कागक् कडैन्दरुळिऩ  
नादऩे - तेवर्गळुक्कुप् पोल् ऎङ्गळुक्कुम् नादऩायिरुप्पवऩे!  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् - नैमिसारण्यमॆऩ्ऱ क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩे!  
उऩ् तिरुवडि - उऩदु तिरुवडिगळै  
अडैन्देऩ् - अन्द विऩैगळॆल्लाम् विलगि नऩ्ऩिलै पॆऱच् चरणमडैन्देऩ्  
मुऱुवल् कण् मुदलाऩ अवयवङ्गळिऱ्‌ पोले कून्दलिलुळ्ळ अऴगैक् कण्डुम् मडन्दैयारुक्कु वसप्पट्टु मणन्द मादर्गळ् तिऱत्तुक् कादलोडु निऱ्‌कामल् अवर्गळिडत्तिलुम् कण्ड पण्य स्त्रीगळिडत्तिलुम् कादल् मिगुत्तु अवर्गळुक्कुक् कॊडुक्कप् पणम् सेगरिक्कप् पगलॆल्लाम् सूदाट्टम् आडि, अदु पोदादॆऩ्ऱु अम् मडैन्दयर् पुऱक्कणित्त इरवुगळिल् सूदाट्टत्तिल् कण्ड पणक्कारर्गळुडैयवुम् मऱ्‌ऱुम् पलरुडैयवुम् इल्लङ्गळिल् तुणिन्दु पुगुन्दु, कळवु कण्ड राज पडर्गळ् सिऱैयिल् पुगवैत्तालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱु सिऱिदुम् अञ्जामल् कळवुगळैयुम् मिगवागच् चॆय्दु अन्द स्त्रीगळुक्के तॊण्डु सॆय्दु वन्द नाऩ् इप्पोदु अवर्गळ् विरट्टिऩ पिऱगु ऎऩक्कुम् ऎऩ् उडलुक्कुम् एऱ्‌पट्ट मूप्पु नोय् पोऩ्ऱ तुर्दसैयै ताऩे कण्डु, “राज पडर्गळिडम् अगप्पडामऱ्‌ पोऩालुम् यमबडर्गळिडम् अगप्पडामलिरुक्कवागादे, अन्द वेदऩैगळ् पॊऱुक्कमाट्टावे' ऎऩ्ऱु निऩैत्तु अव्वळविलेये वेदऩैयै यऩुबविक्कप् पोगिऩ्ऱ उडलुक्कु मेलाग इन्द उडलिलुम् ऒडुक्कम् नडुक्कमुऱ्‌ऱेऩ्। ऎप्पडियो नडन्दु नैमिसारणियम् वन्दुविट्टेऩ्। नी ऎङ्गळुक्कुम् नादऩाऩबडियाले पाऱ्‌कडलिऩिऩ्ऱु अमुदम् कष्टप्पट्टुक् कडैन्दॆडुत्तु अमरर्गळुक्कु उदविऩदुबोल् अक्कडलिल् कडैन्दु नी कॊण्ड अमुदुक्कुमिऩिय अमुदाऩ पिराट्टियिऩिडम् कादलुऱ्‌ऱवऩागैयाले अवळुक्काग ऎऩक्कुम् उऩ्ऩिडम् तॊण्डाम् अमुदेयळित्तु ऎऩ्ऩै अमरऩाक्कवेणु मॆऩ्ऱबडि। कळविऩै ऎऩ्बदै तुणिन्दु ऎऩ्ऱ तोडे सेर्त्तु कळविल् तुणिन्दु ऎऩवुमुरैप्पर्। पॆरुक्कि ऎऩ्ऱदोडुम् सेर्क्कलाम्। तुणिन्दु ऎऩ्बदु सूदु विषयत्तिलुम् सेरुम्। (३)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।६।४</summary>

पॊदुवाऩ वेच्यास्त्रीगळिऩ् कलवियिऩुम् कॊडिय पाबमाऩ परदारग मऩत्तिऩाल् पॆऱप्पोम् यमयादऩैक्कु अञ्जिऩवरुम् अडैवदु तिरुवडियै ऎऩ्गिऱार्।  
५४। वम्बुलाङ् गून्दल् मऩैवियैत् तुऱन्दु  
पिऱर् पॊरुळ् तारमॆऩ्ऱिवऱ्‌ऱै  
नम्बिऩार् इऱन्दाल् नमऩ् तमर् पऱ्‌ऱि  
ऎऱ्‌ऱि वैत्तु, ऎरियॆऴुगिऩ्ऱ  
सॆम्बिऩालियऩ्ऱ पावैयैप्  
पावी! तऴुवॆऩमॊऴिवदऱ्‌कञ्जि  
नम्बऩे! वन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्! (४)  
वम्बु उलाम् - परिमळम् वीसुगिऩ्ऱ (अल्लदु) वण्डु मेय्गिऩ्ऱ  
कून्दल् - कुऴलैयुडैय  
मऩैवि - पाणिक्रहऩम् सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱवळै  
तुऱन्दु - कण्णॆडुत्तुप् पारामल्  
पिऱर् पॊरुळ् तारम् ऎऩ्ऱु इवऱ्‌ऱै - पिऱरुडैय पणमुम् मऩैवियुमाऩ वस्तुक्कळै  
नम्बिऩार् - तमक्कु उज्जीवऩमाग निऩैत्तु विरुम्बिऩवर्गळै  
इऱन्दाल् - अवर्गळ् इऱन्दवुडऩ्  
नमऩ् तमर् – यमबडर्गळ्  
पऱ्‌ऱि - पासम् पोट्टुप् पीडित्तु  
ऎऱ्‌ऱि - पलबडि हिंसित्तु  
वैत्तु - ओरिडत्तिल् अप्पुऱप्पडादबडि यिरुक्कच् चॆय्दु  
(अवरिल् ऒव्वॊरुवरैयुम् तऩित्तऩियाग)  
पावी! - अडे महा पाबि! परदारगमऩम् सॆय्द नी  
ऎरि ऎऴुगिऩ्ऱ - नॆरुप्पुज्वालै वीसुगिऩ्ऱदुम्  
सॆम्बिऩाल् इयऩ्ऱ – सॆप्पु लोगत्ताल् सॆय्यप्पट्टदुमाऩ  
पावैयै - (इप्) पदुमैयै  
तऴुवु - आलिङ्गऩम् सॆय्यवेण्डुम्  
ऎऩ मॊऴिवदऱ्‌कु - ऎऩ्ऱु सॊल्ल, अदैक् केट्पदऱ्‌के  
अञ्जि – अच्चमुऱ्‌ऱु  
नम्बऩे! - रक्षगऩाग विच्वसिक्कत् तगुन्दवऩे!  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् - नैमिसारण्यमॆऩ्ऱ क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩे!  
उऩ् तिरुवडि - उऩदु तिरुवडिगळै  
अडैन्देऩ् - अन्द विऩैगळॆल्लाम् विलगि नऩ्ऩिलै पॆऱच् चरणमडैन्देऩ्  
कून्दलै वॆगु तूरत्तिऱ्‌कण्डु इदु नम्मिऩमाऩ वण्डिऩ् तिरळॆऩ्ऱु निऩैत्तु अरुगे वण्डुगळ् वरुम्बडि मिगक् कऱुप्पायुम्, सॆळमङ्गल्यत्तिऱ्‌केऱ्‌पवुम्, इन्द ऒप्पऩैयऴगैक् कण्डावदु कणवऩ् कण्ऩॆडुत्तुप् पार्क्कमाट्टाऩो ऎऩ्गिऱ आवलालुम् नऱुमणमाऩ मलर्गळ् अणिन्दिरुप्पदालुम् वण्डुगळ् उलावुम्बडियुम् परिमळम् वीसुगिऩ्ऱबडियुमाऩ कून्दलैयुडैयळुम् ताऩे मिगक् कादलुडऩ् पाणिक्रहणम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱवळुमाऩ मऩैवियाऩवळ् मऩैयिले तऩक्कु वेण्डुम् अऩ्ऩबानादिगळै यळित्तुक् कात्तिरुक्क, अवळैक् काणवुम् सॆय्यादे, पिऱर् पॊरुळैक् कॊळ्वदुबोल् पिऱर् तारङ्गळोडुम् कळविल् कलवि सॆय्गिऩ्ऱवऩ् अन्द परदारत्तिऩ् अऴगैयो इळमैयैयो, ऒप्पऩैयैयो, सॆळमङ्गल्यत्तैयो, आरोक्यत्तैयो ऒऩ्ऱुमे कवऩिक्कामल् विदवैयाय् विगारमायिरुप्पिऩुम् परदार मॆऩ्गिऱ ऒरु कारणत्तिऩालेये कादलुऱ्‌ऱुत् तऩ् आत्म क्षेमम् अवळालेये ऎऩ्ऱु नम्बिविडुगिऱाऩ्। इप्पडिप्पट्टवऩ् यारायिरुन्दालुम्, अवऩ् मरण समयम् पार्त्तु यमबडर् इऴुत्तुच् चॆऩ्ऱु पलबडि हिंसित्तु पळबळप्पाऩ सॆप्पुप् पदुमैयै नॆरुप्पिऩाल् कणगणवॆऩ ऎरियच् चॆय्दु तऴुवॆऩ्ऱु सॊल्लिच् चॆय्विक्किऩ्ऱऩर्। तऴुवल् निऱ्‌क, सॊल्लुक्के अञ्जुगिऱेऩ्। ऎङ्गु यमलोगम् सॆऩ्ऱु अच्चॊल् केट्कवायिडुमो ऎऩ्ऱञ्जुगिऱेऩ्। परदारत्तै नम्बिऩदु तवऱु। उऩ्ऩै नम्ब वेण्डुमॆऩ्ऱु इप्पोदु तॆळिन्देऩ्। इन्दक् कॊडिय पाबत्तिऩिऩ्ऱुम् नी काप्पदु तिण्णमॆऩ्ऱ उऱुदियुडैयऩाऩेऩ्। इप्पडि नम्बिऩवरिडम् अऩ्बऩाऩ उऩ् तिरुवडियडैन्देऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
तारमॆऩ्ऱिवऱ्‌ऱै-मऩैवियै नऩ्गु वर्णित्तु परदारत्तै वर्णिक्कामैयिऩाल् ऒरुविदत्तिलुम् कुणमिल्लाविडिऩुम् परदार मॆऩ्ऱ पडुगुऴियिल् विऴुगिऩ्ऱऩरॆऩ अऱिवित्तदाम्। इवऱ्‌ऱै ऎऩ्ऱु असेदऩमाऩ पॊरुळ् पोले कूऱिऩदु पॊरुळ् पोले पिऱरुक्कु ऎव्विदत्तिलुम् अडङ्गियिरुक्क वेण्डुम् स्त्रीयै अबहरिप्पदु मिगत् तवऱॆऩ्ऱुम्, पोग कालत्तिलेयवळ् ऒरुविद इऩिय पेच्चुमिऩ्ऱि, यारावदु अऱिन्दालॆऩ् सॆय्वदॆऩ्ऱञ्जि वॆऱुमऩे कल्लुम् कट्टैयुम्बोल् असेदऩप्रायमायिरुक्क अवळिडत्तिल् पोगत्तिले विऴुन्दवऩिऩ् मदिगेट्टै ऎऩ्ऩवॆऩ्बदॆऩ्ऱुम् अऱिवित्तदाम्। नम्बिऩार् ऎऩ्बदु इऱन्दालॆऩ्ऱ विडत्तिल् सेर्न्दाल् मुदल् वेऱ्‌ऱुमैयाम्। पऱ्‌ऱि ऎऩ्ऱदोडु सेर्दल् तगुम्। (४)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।६।५</summary>

कामबुरुषार्त्तत्तिलिऴिन्दु पाबियाऩमै पणिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु। अदऱ्‌कु सेषमागप् पॊरुळ् पऱिप्पदुम् सॊल्लप् पॆऱ्‌ऱदु। इऩिप् पॊरुळॆऩ्ऱ पुरुषार्त्त विषयमागवे ताऩदर्मत्तै विट्टु लोबियायिरुन्दमैयैच् चॊल्लि वरुन्दियडैवदैयरुळुगिऱार्।  
५५। इडुम्बैयालडर्प्पुण्डु इडुमिऩो तुऱ्‌ऱॆऩ्ऱु  
इरन्दवर्क्कु इल्लैयेयॆऩ्ऱु  
नॆडुञ्जॊलाल् मऱुत्त नीसऩेऩन्दो!  
निऩेक्किलेऩ् विऩैप्पयऩ् तऩ्ऩै  
कडुञ्जॊलार् कडियार् कालऩार् तमराल्  
पडुवदोर् कॊडुमिऱैक् कञ्जि  
नडुङ्गि नाऩ् वन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्। (५)  
इडुम्बैयाल् – एऴ्मैयिऩाले  
अडर्प्पु उण्डु - पसियिऩाल् वादैयैयडैन्दु  
तुऱ्‌ऱु - ऒरु कबळमावदु  
इडुमिऩ् ओ – कॊडुप्पीरा  
ऎऩ्ऱु इरन्द ऎऩक्कु – ऎऩक् कदऱिक् केट्कुमवरॆल्लोरुक्कुम्  
इल्लै ए ऎऩ्ऱु - इल्लै ताऩ् ऎऩ्ऱु ऒरे पिडिवादमागवे सॊल्लि  
नॆडु सॊलाल् - ऎत्तऩै ताम् केट्टालुम् नीडित्तुच् चॊल्लि वन्द  
अच् चॊल्लालेये  
मऱुत्त - अवर्गळै इऩियुम् केट्कवरादबडि विलक्किऩवऩाऩ  
नीसऩेऩ् - मिग नीसत् तॊऴिलुडैय नाऩ्  
विऩै पयऩ् तऩ्ऩै - इन्द पाबत्तिऩ् पलऩिऩ् कॊडुमैयै अप्पोदु  
निऩैक्किलेऩ् – मदिक्कविल्लै।  
अन्दो - कष्टम्।  
कडु सॊलार् - कडुमैयाऩ सॊऱ्‌कळैयुडैयरुम्  
कडियार् – हिंसिक्किऩ्ऱवरुमाऩ  
कालऩार् तमराल् - यम तेवरुडैय पडर्गळ् वायिलाग  
पडुवदु ओर् - पडप्पोगिऱ ऒप्पऱ्‌ऱ  
कॊडु मिऱैक्कु - कॊडिय हिंसैक्कु  
अञ्जि नडुङ्गि - मऩत्तिल् अच्चमुम् उडलिल् नडुक्कमुमुऱ्‌ऱु  
नाऩ् वन्दु – नाऩ् नैमिसारण्यम् पुगुन्दु  
उऩ् तिरुवडि - उऩदु तिरुवडिगळै  
अडैन्देऩ् - अन्द विऩैगळॆल्लाम् विलगि नऩ्ऩिलै पॆऱच् चरणमडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् - नैमिसारण्यमॆऩ्ऱ क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩे!  
इडुम्बै-एऴ्मै। अऩ्ऩमिड वेण्डुम् पैयाऩ वयिऱु। ऎव्वळवो अऩ्ऩम् पिडिक्कुम् वयिऱ्‌ऱुक्कु ऒरु तुऱ्‌ऱु अवर्गळ् केट्टदु। अडर्प्पुण्डु। अवर्गळ् अऩ्ऩम् उण्बदऱ्‌कु पदिलाग अडर्प्पु उण्गिऱार्गळ्। ऒव्वॊरु वीट्टिलुम् इल्लैयॆऩ्ऱ सॊल् किळर्न्ददुम् अडर्प्पु अदिगम् उण्णप्पडुगिऱदु। इडुमिऩोदुऱ्‌ऱु। पत्तु पेर् सेर्न्दु ऒरु कबळमिट्टालुम् पोदुमॆऩ्गिऱार्गळ्। कादाल् केट्कविल्लैबोलिरुप्पारै ऒ ऎऩ्ऱु कदऱिक् कूप्पिडुगिऱार्गळ्। पिऱगु इल्लै यॆऩ्ऱसॊल् सॊल्ल, मीण्डुम् अवर्गळ् केट्क, इल्लैदाऩॆऩ्ऱु उऱुदिप्पडुत्तुवदाम्। इच्चॊल् कादिल् विऴामल् वीट्टिल् यारावदु ऒरु तुऱ्‌ऱु अळिक्क मुऩ् वन्दालुम् अदैयुम् इल्लैयॆऩ्ऱ सॊल्लैये नीडिक्कच् चॆय्दु मऱुत्तु वन्देऩ्। इदे ऒव्वॊरु तिऩमुम् यात्रै। यारेऩुमागिल् पसि यॆऩ्ऱाल् इट्टे तीरवेण्डुम्। अङ्ङऩमिरुक्क इप्पडि मऱुक्किऩ्ऱवऩ् पसियिऩ् कॊडुमैयैप् पार्त्तुक्कॊण्डे इव्वळवु तीरमायिरुप्पवऩ् वेऱॆऩ्ऩ ताऩम् सॆय्वेऩ्। अत्ययऩम्, अत्याबऩम् ऎऩ्ऱ तॊऴिलुक्कुम् ऎऩक्कुम् वॆगु तूरम्। पॊदुवाऩ तर्ममावदु इरुन्दाल् नलम्। अदऱ्‌कु माऱागप् पावम् सेगरिप्पदे तॊऴिलागिऱदु ऎऩ्ऱऱिविक्क नीसऩेऩॆऩ्ऱदु। कडुञ्जॊलार्, नरगत्तिल् पसियिऩाल् पीडैयै युण्डुबण्णि, आ ऎऩ्ऱु कदऱुम्बोदु मुऩ् सॆय्ददैयॆल्लाम् निऩैप्पूट्टुवर्। पुसिक्क वागाददैयिट्टुप् पुसि यॆऩ्बर्। पुसिक्कामलिरुन्दालुम् पल वेलैगळिल् विट्टु वदैप्पर्। अन्द नरगम् पोगादबडि अरुळ वेणुम्। (५)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।६।६</summary>

यम नियमङ्गळ् इरण्डुम् काक्कप्पडवेण्डुम्। अवऱ्‌ऱिल् यमङ्गळावऩ प्रह्मसर्यम्, अस्तेयम्, अबरिक्रहम्, अहिंसै, सत्यम् ऎऩ ऐन्दुमाम्। इवऱ्‌ऱिल् कामवॆऱियुम्, कळवुम्, लोबमुम् कीऴे कूऱप्पट्टबडियाल् मुदल् मूऩ्ऱु इल्लै यॆऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इप्पोदु नाऩ्गावदु इल्लैयॆऩ्ऩप्पडुगिऱदु। हिंसैयावदु अर्त्तगामङ्गळ् अडियागच् चिलरिडम् पगै वैत्तुच् चॆय्युम् हिंसैयुमाम्, काट्टिल् उल्लासमाऩ वेट्टैयुमाम्। इरण्डुम् सॆय्देऩॆऩ्ऱु वरुन्दि यडैन्देऩ् ऎऩ्गिऱार्। यमङ्गळै विट्टवऩुक्कु यमलोगत्तिल् यादऩैगळ् विञ्जु मॆऩ्बदु तोऱ्‌ऱ, पॆरुम्बालुम् यमऩैप् पासुरङ्गळिल् प्रस्तावम् सॆय्वदाम्।  
५६। कोडिय मऩत्ताल् सिऩत्तॊऴिल् पुरिन्दु  
तिरिन्दु नायिऩत्तॊडुम् तिळैत्तिट्टु  
ओडियुमुऴऩ्ऱुम् उयिर्गळे कॊऩ्ऱेऩ्  
उणर्विलेऩ् आदलाल्, नमऩार्  
पाडियैप् पॆरिदुम् परिसऴित्तिट्टेऩ्  
परमऩे! पाऱ्‌कडल् किडन्दाय्  
नाडि नाऩ् वन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्। (६)  
उणर्वु इलेऩ् - तण्डिप्पवऩ् उळऩ् तॆळिविल्लादवऩाऩ नाऩ्  
कोडिय मऩत्ताल् - कोणलाऩ पुत्तियैक् कॊण्डु  
सिऩम् तॊऴिल् - कोबत्तिऩालाऩ मुक्करणच् चॆयल्गळै  
पुरिन्दु - सॆय्दु कॊण्डु  
ओडि उम् उऴऩ्ऱु उम् – कॊलैक्काग ओडि प्रयासप्पट्टु  
नाय् इऩत्तोडु उम् - वेट्टै नाय्क् कूट्टत्तुडऩुम् कूडवरुम् मऩिदरोडुम्  
तिरिन्दु तिळेत्तुट्टु - काट्टिल् सञ्जरित्तुक् कळिप्पुऱ्‌ऱु  
ऒडियुम् उऴऩ्ऱुम्  
उयिर्गळ् ए - मऩिदर् मिरुग मॆऩ्ऱ पल वगै प्राणिगळैयुम् विडामल्  
कॊऩ्ऱेऩ् - कॊऩ्ऱवऩागिऱेऩ्।  
आदलाल् - इव्वळवु कॊले सॆय्दबडियाल्  
(ऎऩक्कुप् पीडै कॊडुक्क उळ्ळ अमैप्पुप् पोदादॆऩ्ऱु पुदिय अमैप्पुक्काग)  
नमऩार् पाडियै - यमप् पट्टणत्तै  
पॆरिदुम् परिसु - पॆरिय वगैयिले-मिगवाग  
अऴित्तिट्टेऩ् - तॊलैत्तवऩाऩेऩ्  
परमऩे! - यमऩुक्कुम् नियामगऩे!  
पाऱ्‌कडल् कडैन्दाय् - अमुदळिक्कप् पाऱ्‌कडलैक् कडैन्द कारुणिगऩे!  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् - नैमिसारण्यमॆऩ्ऱ क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩे!  
नाडि - आराय्न्दु  
नाऩ् वन्दु – नाऩ् नैमिसारण्यम् पुगुन्दु  
उऩ् तिरुवडि - उऩदु तिरुवडिगळै  
अडैन्देऩ् - अन्द विऩैगळॆल्लाम् विलगि नऩ्ऩिलै पॆऱच् चरणमडैन्देऩ्  
आसैप्पट्ट पॊरुळैयुम् पॆण्गळैयुम् ऎप्पडियावदु पॆऱवेण्डु मॆऩ्ऱु मुयऩ्ऱु अदऱ्‌कु विरोदिगळाग यारै निऩैत्तेऩो, अवरैयॆल्लाम् मुऩिन्दु अऩर्त्तङ्गळुक्कु आळाक्कि अत्तुडऩ् निऱ्‌कामल् अवर् उळ्ळ विडम् ऒरुगादत्तुक्कु ऒऩ्बदु कादमागिलुम् ओडि अळवुक्कुमीऱि पिरयासैप्पट्टुक् कॊलै सॆय्दुळेऩ्। इदुवऩ्ऱि, वेट्टैयाड विरुम्बि पलरैक् कूट्टिक् कॊण्डु वेट्टै नाय्गळै मुऩ्ऩे तुरत्तित् तिरिन्दु कुदूहलमागक् कण्ड मिरुगङ्गळैयॆल्लाम् कॊलै सॆय्दुळेऩ्। इत्तऩै पाबङ्गळुक्कु इप्पोदु अमैन्द करुविगळ् यमलोगत्तिल् पोदा ऎऩ्ऱु अङ्गे पॆरुम्बालुम् ऎल्लाम् अऴित्तु ऎल्लाम् ऎऩक्काग वेऱु सॆय्यवायिऱ्‌ऱु ऎऩ् सॆयलिऩ् कॊडुमै। इप्पोदु उळ्ळदे पॊऱुक्क मुडियाददायिरुक्क इदऱ्‌कु मेलाऩ अमैप्पॆऩ्ऱाल् ऎऩ्ऩवामो ऎऩ्ऱञ्जि, यमऩुक्कुम् निर्वाहगऩाय् अवऩ् पोऩ्ऱार्क्कु अमुदळित्तु उदविऩवऩु माऩवऩ् नी ऎऩ्ऱु नऩ्गु आराय्न्दु उऩ् तिरुवडियडैन्दे ऩॆऩ्ऱबडि।  
कोडिय-कोडुदल् वळैदल् वक्रमादल्। मुदलडियिऱ्‌ सॊऩ्ऩदै इरण्डागप् पिरिक्क ऒव्वॊऩ्ऱिलुम् ऒडियु मित्यादि सेरुम्। पॆरिदुम् परिसऴित्तु इट्टेऩ्-इप्पोदुळ्ळ पॆरियवगैगळै अऴित्तु वेऱु पॆरिय वगैगळिले नगरत्तै निर्मिक्कवाऩेऩ्। (६)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।६।७</summary>

अहिंसै यॆऩ्ऱ यमत्तिऱ्‌कु नेर्माऱाऩ हिंसै कीऴे कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। इऩि सत्यमॆऩ्बदऱ्‌कु माऱाऩ पॊय्यॆऩ्ऱ वाक्व्याबार मॊऩ्ऱु कूऱप्पडवेण्डुम्। अत्तुडऩ् मुक्करण वियाबारत्तैयुम् पॊदुवाग ऎल्लाम् विडामैक्कागच् चॊल्लि मुडिक्किऱार्।  
५७। नॆञ्जिऩाल् निऩैन्दुम् वायिऩाल् मॊऴिन्दुम्  
नीदियिल्लादऩ सॆय्दुम्  
तुञ्जिऩार् सॆल्लुम् तॊऩ्ऩॆऱि केट्टे  
तुळङ्गिऩेऩ्, विळङ्गऩि मुऩिन्दाय्  
वञ्जऩेऩडियेऩ् नॆञ्जिऩिऱ्‌ पिरिया  
वाऩवा ताऩवर्क्कॆऩ्ऱुम्  
नञ्जऩे, वन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्! (७)  
(वाऴ् नाळिल्)  
नीदि इल्लादऩ - न्यायत्तिऱ्‌कु माऱाऩवऱ्‌ऱै  
नॆञ्जिऩाल् निऩैन्दु उम् – सॆय्यवेण्डुमॆऩ्ऱु तिडात्यव सायम् सॆय्दुम्  
वायिऩुल् मॊऴिन्दु उम् - पडैत्त वाय्क्कु अवऱ्‌ऱैच् चॊल्वदे तॊऴिलाक्कियुम्  
सॆय्दु उम् - सरीरत्ताल् विडामऱ्‌ सॆय्दुम्  
तुञ्जिऩार् - पिऱगु मरणमडैन्दवर्गळ्  
सॆल्लुम् - पोग वेण्डियदाऩ  
तॊल् नॆऱि - पऴमैयाऩ नरग मार्गत्तै  
केट्टु ए - काणामऱ्‌ पोऩालुम् केट्ट मात्रत्तिलुम्  
तुळङ्गिऩेऩ् – नडुङ्गिऩवऩ्ऩेऩ्।  
विळङ्गऩि - विळाम् पऴङ्गळाग मरत्तिल् वन्दिरुन्द असुरऩैक्  
कुऱित्तु  
मुऩिन्दाय्! - कोबम् कॊण्डवऩे!  
वञ्जवऩ् - नल्लवऩ् पोल् नडित्तु मुक्करणत्तालुम् तीम्बु सॆय्गिऩ्ऱवऩागियुम्  
अडियेऩ् - तासऩाऩ ऎऩदु  
नॆञ्जिऩिल् पिरिया - नॆञ्जै विट्टुप् पिरियादवऩाऩ  
वाऩवा - परमबद वासिये!  
ताऩवर्क्कु – असुरर्गळुक्कु  
ऎऩ्ऱुम् नञ्जऩे - (अमरर्क्कु अमुद मळित्तु) विषमाऩवऩे!  
वन्दु – नैमिसारण्यम् पुगुन्दु  
उऩ् तिरुवडि - उऩदु तिरुवडिगळै  
अडैन्देऩ् - अन्द विऩैगळॆल्लाम् विलगि नऩ्ऩिलै पॆऱच् चरणमडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् - नैमिसारण्यमॆऩ्ऱ क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩे!  
*मनस्येगम् वसस्येगम् कर्मण्येगम् महात्मनाम्" ऎऩ्बर्गळ्। निऩैप्पदुम्, सॊल्वदुम्, सॆय्वदुम् ऒऩ्ऱायिरुन्दाल् महात्मावायिडुवरो। नाऩ् अप्पडिदाऩे यिरुक्किऱेऩ्। नल्ल विषयत्तिलल्ल, नीदियल्लादऩवऱ्‌ऱिल्, मऩत्ताल् मट्टुम् नीदियिल्लादऩ निऩैत्तालुम् नरगमुण्डु। ऒव्वॊरु करणत्तैक् कॆट्ट वऴियिल् सॆलुत्तिऩवरो, मुक्करणत्तिऩालुम् केडु इऴैत्तवरो मरणमडैन्द पिऱगु सॆल्लुम् नरगमार्क्कङ्गळै यॆल्लाम् केट्टबोदे ऐयोवॆऩ्ऱु नडुङ्गिऩेऩ्। नॆञ्जिऩाल् निऩैन्दु विळङ्गऩियागवन्द असुरऩ् पट्ट पाडु ऎऩक्कुम् नेर्न्दिरुक्क वेण्डुम्। अन्द पाक्कियमिल्लै। अवऩ् विळाम्बऴमाग वञ्जिक्क वन्दाप् पोले नाऩुम् माऱुवेषम् उडैयवऩे। आऩालुम् अडियऩाऩेऩॆऩ्ऱु ऎऩ् नॆञ्जै नी विडामलिरुक्किऱाय्। इप्पडि अडिमैयै विरुम्बामैयाल् ताऩवर्गळ् तुक्क मऩुबविक्किऩ्ऱऩर्। इप्पडि तॆळिन्दु इऩि इव्वाऱु सॆय्यामलिरुक्कवेण्डुमॆऩ्ऱुगॊण्डु उऩ् तिरुवडि यडैन्देऩ्। नी ऎऩ्ऩै नरगत्तिऱ्‌कु नडत्तामल् परमबदत्तिल् अऩुबवत्तै नाऩ् तुञ्जिऩवुडऩ् अळित्तरुळ वेणुमॆऩ्ऱबडि।  
निऩेन्दुम् इत्यादियिल् उम्मैगळ् ऎल्लाम् ऒरुवरुक्कुच् चेर्वदालुमाम्; तऩित्तऩिये तुञ्जिऩार् ऎऩ्ऱदोडु सेर्व ताऩालुम् कूडुम्। तॊऩ्ऩॆऱि। पाबङ्गळ् अनादिगळाय् सास्त्रम् कॊण्डु पावङ्गळाग अऱियप्पडुगिऩ्ऱबडि अवऱ्‌ऱिऩ् पलङ्गळै यऩुबविक्कवाऩ नरगत्तिऩ् मार्क्कमुम् सास्त्रोक्तमाय् अऩादियाय् ऒव्वॊरु स्रुष्टियिलुम् ऎप्पोदुमुळ्ळदागुम्। पावमार्क्कम् पोल् पुण्यमार्क्कमाऩ तूमादिगदियुम् परवित्यैयिऩ् मार्क्कमाऩ अर्च्चिरादि कदियुमुण्डु। अवैयुम् तॊऩ्ऩॆऱिगळे ऎऩ्ऱु कीदैयिऩिऩ्ऱुरैक्क, 'सुक्ल क्रुष्ऩे कदीह्येदे जगदच् चाच्वदे मदे’ ऎऩ्ऱु कीदैयिल् अन्द इरण्डु मार्क्कङ्गळुमे सॊल्लप्पट्टऩ। इप्पाट्टिल् वायिऩाल् मॊऴिन्दुम् ऎऩ्ऱ विडत्तिल् पॊय् सॊल्लुवदुम् करुदप्पट्टिरुप्पदाल् ‘सत्यवदऩम्" ऎऩ्ऱ यममिल्लै यॆऩ्ऱु सॊऩ्ऩदायिऱ्‌ऱु। (७)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।६।८</summary>

इदुवरैयिल् सॆय्द पावङ्गळैप् पोक्कत् तिरुवडियडैन्दे ऩॆऩ्ऱार्। इच्चॆय्यलाल् इन्दिरियङ्गळैयुम् अवऱ्‌ऱै एवुम् कलियैयुम् वॆऩ्ऱुविट्टबडियाल् इऩि अच्चत्तिऱ्‌कु इडमिल्लैयॆऩ्गिऱार्।  
५८। एविऩार् कलियार् नलिगवॆऩ्ऱु ऎऩ् मेल्  
ऎङ्ङऩे वाऴुमाऱु, ऐवर्  
कोविऩार् सॆय्युम् कॊडुमैयै मडित्तेऩ्  
कुऱुङ्गुडि नॆडुङ्गडल् वण्णा!  
पाविऩारिऩ् सॊल् पऩ्मलर् कॊण्डु  
उऩ् पादमे परवि नाऩ् पणिन्दु, ऎऩ्  
नाविऩाल् वन्दुऩ् तिरुवडियडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्। (८)  
नलिग ऎऩ्ऱु - इवऩै हिंसियुङ्गोळ् ऎऩ्ऱु  
ऎऩ् मेल् एविऩार् – ऎऩ्ऩिडम् हिंसिक्कु आज्ञै सॆलुत्तिय  
कलियार् - कलि तेवदै  
ऎङ्ङऩ् ए वाऴुम् आऱु - आज्ञै पलित्तु वाऴ्वदॆऩ्बदु ऎप्पडि कूडुम्?  
कोविऩार् - पाबत्तिल् उडले प्रवर्त्तिक्कच् चॆय्गिऩ्ऱ  
ऐवर् - ऐन्दु इन्द्रियङ्गळाऩ उक्र पुरुषर्गळ्  
सॆय्युम् - ऎऩ् विषयत्तिले सॆय्यविरुक्कुम्  
कॊडुमैयै – तीम्बुगळै  
मडित्तेऩ् - मऱुत्तु विट्टेऩ्।  
कुऱुङ्गुडि - तिरुक्कुऱुङ्गुडि ऎऩ्ऱ तिव्यदेसत्तिले ऎऴुन्दरुळि यिरुक्कुम्  
नॆडु कडल् वण्णा – आऴमाऩ कडलिऩ् निऱमामुडैय पिराऩे!  
नाऩ् ऎऩ् नाविऩाल् - नाऩे ऎऩदु ना ऎऩ्ऱ करुवियिऩाल्  
इऩ् पा आर् - इऩिय व्रुत्तम् सेर्न्द  
इऩ् सॊल् - इऩिय तमिऴ्च् चॊऱ्‌कळालाऩ  
पऩ् मलर् कॊण्डु - पल पासुरङ्गळाले  
उऩ् पादम् ए - नेराग उऩ् तिरुवडियैये  
परवि पणिन्दु - तुदित्तु नमस्करित्तु  
वन्दु – नैमिसारण्यम् पुगुन्दु  
उऩ् तिरुवडि - उऩदु तिरुवडिगळै  
अडैन्देऩ् - अन्द विऩैगळॆल्लाम् विलगि नऩ्ऩिलै पॆऱच् चरणमडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय् - नैमिसारण्यमॆऩ्ऱ क्षेत्रत्तिल् ऎऴुन्दरुळियिरुक्कुम् ऎऩ्ऩप्पऩे!  
कलिबुरुषऩ् मेऩ्मेल् इन्दिरियङ्गळै ऎऩ्ऩै नलियुम्बडि एविवन्ददाल् पल केडुगळैच् चॆय्द नाऩ् उऩ्ऩैप् पणिन्द पिऱगु पिऱर्क्कु वसमल्लेऩ्। इऩिक् कलि ऎऩ्ऩै एवि वाऴगिल्लाऩ्। नाऩ् कलिय(कलिह)ऩॆऩ्बदै अवऩ् उणर्न्दाऩ्। अवऩुक्कु वाऴ्क्कै ऎऩ्ऩिडमिल्लादबोदु ऎऩ्ऩै हिंसित्तु ऐवराऩ इन्दिरियङ्गळाम् सेवग वीरर्गळाल् ऎऩ्ऩ सॆय्य मुडियुम्? नी कुऱुङ्गुडि नॆडुङ्गडल् वण्णणायिरुन्दु ऎऩक्कु उदविऩबडियाल् उऩदु पादङ्गळै ऎऩ् नाविऩाले इऩ्ऩिसैप् पाडल्गळैक् कॊण्डु पाडिऩेऩ्। इप्पडि नाऩ् सॆय्द उबायत्ताले कलियुम् इन्दिरियङ्गळुम् ऎऩ्ऩै नलियवागादबडि विलगि नैमिसारण्यत्तिल् उऩदु तिरुवडिगळै यडैन्दे ऩॆऩ्ऱबडि। कुऱुङ्गुडि नॆडुङ्गडल् वण्णऩाऩ उऩदु अऩुक्रह मूलम् तोऩ्ऱिय नम्माऴ्वारिऩ् इऩिय पाक्कळुम् सॊऱ्‌कळुमुडैय पऩ्मलर्गळाऩ तिव्य प्रबन्दङ्गळैक् कॊण्डु उऩ् पादम् परविप् पणिन्दु अदऩाल् नी अऩुक्रहिक्क नाऩुम् ऎऩ् नाविऩाल् उऩ्ऩैत् तुदिक्क वल्लमै पॆऱ्‌ऱु अन्द नावैक्कॊण्डु उऩ् तिरुवडि यडैन्देऩ् ऎऩ्ऩलुमाम्। (८)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।६।९</summary>

उडलै विट्टुप् पिरियुम्बोदु उऩ्ऩैप्पॆऱ उऩ् सरणमे सरणॆऩ्ऱु निऩैत्तिरुन्द ऎऩक्कु उऩ् तिरुवडियैक् काण वायिऱ्‌ऱु इप्पोदु, अहो पाक्कियमॆऩ्गिऱार्।  
५९। ऊणिडैच् चुवर् वैत्तु ऎऩ्बु तूण् नाट्टि  
उरोमम् वेय्न्दु ऒऩ्बदु वासल्  
ताऩ् उडैक् कुरम्बै पिरियुम् पोदु  
उऩ्दऩ् सरणमे सरणमॆऩ्ऱिरुन्देऩ्  
तेऩुडैक्कमलत् तिरुविऩुक्करसे  
तिरै कॊळ्मा नॆडुङ्गडऱ्‌ किडन्दाय्!  
नाऩुडैत् तवत्ताल् तिरुवडियडैन्देऩ्  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्! (९)  
तेऩ् उडै – तेऩै उडैयदाऩ  
कमलम् – तामरैप् पूविलिरुक्कुम्  
तिरुविऩुक्कु - पॆरिय पिराट्टिक्कु  
अरसे! - वल्लबऩे!  
तिरै कॊळ् - अलैगळैक् कॊण्डिरुक्कुम्  
मा नॆडु - अगऩ्ऱदुम् नीण्डदुमाऩ  
कडल् - पाऱ्‌कडलिले  
किडन्दाय्! - पळ्ळिगॊण्डिरुप्पवऩे!  
नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्!  
ऊऩ् – मामिसङ्गळै  
इडै सुवर् – नडुच्चुवर्गळाग  
वैत्तु – उडल् वीट्टुक्कु अमैत्तु  
ऎऩ्बु तूण् - ऎलुम्बुगळाम् तूण्गळै  
नाट्टि - अङ्गङ्गु निऱुत्ति  
उरोमम् वेय्न्दु - मयिर्गळाम् कूऱैयाल् मूडप्पट्टु  
ताऩ् ऒऩ्बदु वासल् उडै - तऩक्कु ऒऩ्बदु वऴिगळै युडैयदाऩ  
कुरम्बै - उडलागिऱ कुडिसैयै  
पिरियुम्बोदु - नाऩ् विडुम्बोदु  
उऩ् तऩ् सरणम् ए सरण् - उऩ् तिरुवडिये मऱुबिऱवियिऩ्ऱि उऩ् अऩुबवम् अळिक्क उबायमाम्  
ऎऩ्ऱु इरुन्देऩ् – ऎऩ ऎण्णियिरुन्देऩ्  
नाऩ् उडै तवत्ताल् - नाळ् पॆऱ्‌ऱ पाक्यत्ताल्  
तिरुवडि - तिरुवडिगळै  
अडैन्देऩ् - अन्द विऩैगळॆल्लाम् विलगि नऩ्ऩिलै पॆऱच् चरणमडैन्देऩ्  
मामिस कण्डङ्गळै नडुनडुवे सुवरागवुम् ऎलुम्बुगळैत् तूण्गळागवुम् उडल् मयिर्गळैक् कूऱैयागवुम् कॊण्डु उऩ्ऩाल् ऎऩक्कॆऩ्ऱु अमैक्कप् पट्ट इव्वुडलागिय कुडिसै ऎप्पोदु अऴिगिऩ्ऱदो, अप्पोदु मीण्डुम् इत्तगैय कुडिसैयिल् किडन्दु पडादबडि, नैमिसारणियत्तुळ् ऎन्दाय्! तेऩैप् पॆरुक्कुम् तामरैप्पूविल् तोऩ्ऱिय तिरुवुक्कु अरसे! तिरुवैयाळ्बवऩे! तिरुविऩालाळप्पडुम् अरसु राज्यम् पोऩ्ऱवऩे, अवळुक्कु ऎव्विदत्तिलुम् पव्यप्पट्टवऩे! तेऩुळ्ळ कमलत्तै विट्टु उऩदु अऩुबवमे पॆरिदागत् तिरु कॊळ्ळुम्बडि परमबोक्यमायिरुप्पवऩे! नी अवळिडम् उळ्ळ अऩ्बिऩाल् अवळ् पिऱन्द इडमाऩ तिरुप्पाऱ्‌कडलिले उऩ्ऩैत् तेऩ् परुगुम् कणक्किले परुग वेण्डुम् ऎऩ्ऱु आसैप्पट्टु अदऱ्‌काग उऩ् सरणमे सरणॆऩ्ऱु प्रबत्ति सॆय्दु कात्तिरुक्कु मॆऩक्कु नाऩ् आसैप्पट्ट पलऩै इप्पोदे इङ्गु अरुळाय्। ऎऩ्ऩ ऎऩदु तवत्तिऩ् पॆरुमै! सरणमे सरणॆऩ्ऱ अत्यवसायत्तिऩ् महिमै अल्लदु पूर्व जऩ्मत्तिल् सॆय्द तवत्तिऩ् सिऱप्पु, पिऩ्ऩाल् सरीरम् पोऩ पिऱगुप् पॆऱ वेण्डुम् आऩन्दम् इङ्गे कूडिऱ्‌ऱे ऎऩ्ऱु इप्पोदु नैमिसारणियत्तिल् अवऩै यडैन्ददै मोक्षमडैन्ददऱ्‌कु ऒप्पाक्किप् पेसियरुळिऩार्।  
इडैच्चुवर्-ऒरु तूणुक्कुम् मऱ्‌ऱॊरु तूणुक्कुम् नडुवे सुवर्गळ्: अल्लदु वीट्टिऩुट्चुवर्गळ् अवऱ्‌ऱाल् पल अऱैगळ् अरङ्गमैप्पुगळ् एऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩ। ऒऩ्बदुवासल्-मुगत्तिल् इरु कण्गळ्, इरु सॆविगळ्, इरु मूक्कुगळ्, ऒरु वायॆऩ्ऱ एऴु वासल्गळ्, कीऴे मल मूत्रवासल्गळ् इरण्डु। मेल् वासल्गळ् वायिलागवुम् उळ्ळऴुक्कु वॆळियागुम्। वॆळियिलुळ्ळवऱ्‌ऱैत् तक्कबडि उट् कॊळ्ळवुमाम् अवैगळ्। नाऩुडैत्तवदाल्, नाऩुडै-ऎऩ्ऩुडै ऎऩ्ऩुडैय तवत्ताल्, तवम् इङ्गु ऎम्बॆरुमाऩे अल्लदु अवऩ् सङ्गलप्पमे ऎऩ्बर्। नाऩ्-इदै ऎदिर्बार्क्काद नाऩ् अडैन्देऩ् ऎऩ्ऱुम् अन्वयम् कूऱलाम्। उडै उडैमै, उरिमै, तवम् वेऱु पलऩैक् कुऱित्तुच् चॆय्यप्पडुवदु तगुन्ददागादु। उरियदऩ्ऱु। अप्पडियल्लाद तवम् उडैत्तवम्, अदु अज्ञाद सुक्रुदम् यत्रुच्चा सुक्रुदम् पोऩ्ऱदाम्। उडलिऩिऩ्ऱु पिरिन्द पिऱगु उऩ्ऩैयडैय विरुम्बि अदऱ्‌कु उबायम् पुत्ति पूर्वमागच् चॆय्दिरुक्किऱेऩ्। इप्पोदु उऩ्ऩै वन्दडैय नाऩ् सॆय्यविल्लै। आयिऩुम् अडैन्देऩ्। इदु इप्पोदु ऎऩक्कुक् काणवागाददॊरु तवत्तालाऩ तॆऩ्ऱबडि। ऎत्तवम् सॆय्दालुम् अवऩुम् अवऩ् सङ्गऱ्‌पमुम् इरामल् ऒऩ्ऱुम् पॆऱप्पड माट्टादु। वेऱु वियाजमुमिल्लामल् अवऩ् सॆय्गिरुऩॆऩ्ऱाल् अदु अवऩुक्कुप् पक्षबादादि तोषत्तै विळक्कुम्। वियाजसाबेक्षऩाय् उबायमावदॆऩ्बदु पिऱगु पॆऱप्पोम् मोक्षत्तिलुम् तुल्यमाम्। आगैयाल् नाम् सॊऩ्ऩबडि इदऩ् करुत्तागुम्। (९)
</details>



<details open><summary>मूलम् - १०।१।६।१०</summary>

इत् तिरुमॊऴिप् पलऩ् इम्मैयिलुम् मोक्षत्तिलुम् अरसाळ्व तॆऩ्गिऱार्।  
६०। एदम् वन्दणुगा वण्णम् नामॆण्णि  
ऎऴुमिऩो तॊऴुदुमॆऩ्ऱु, इमैयोर्  
नादऩ् वन्दिऱैञ्जुम् नैमिसारणियत्तु  
ऎन्दैयैच्, चिन्दैयुळ् वैत्तुक्  
कादले मिगुत्त कलियऩ् वायॊलिसॆय्  
मालै, ताम् कऱ्‌ऱु वल्लार्गळ्  
ऒदनीर् वैयगमाण्डु वॆण् कुडैक्कीऴ्  
उम्बरुमागुवर्दामे। (१०)  
इमैयोर् नादऩ् – तेवेन्द्रऩाऩवऩ्  
(तेवर्गळैप् पार्त्तु)  
नाम् - नाऩुम् नीङ्गळुमाग ऎल्लोरुम्  
एदम् वन्दु अणुगा वण्णम् - तुक्कङ्गळ् कर्म मूलमाग वन्दु नॆरुङ्गादबडियैप् पलऩाग  
ऎण्णि तॊऴुदुम् – निऩैत्तु इवऩै वणङ्गुवोम्  
ऒ ऎऴुमिऩ् – पुऱप्पडुङ्गळ्  
ऎऩ्ऱु - ऎऩ उबदेसित्तु  
वन्दु - अवर्गळुडऩ् वन्दु  
इऱैञ्जुम् - आच्रयिक्कु मिडमाऩ  
नैमिसारऩियत्तु ऎन्दैयै  
सिन्दैयुळ् वैत्तु - मऩदिल् तॊडर्च्चियाग निऩैत्तु  
कादल् मिगुत्त - ऎन्दै विषयमाऩ पक्तियै अदिगम् पॆऱ्‌ऱ  
कलियऩ् - तिरुमङ्गै मऩ्ऩऩ्  
वाय् ऒलि सॆय् - तऩ् वाक्किऩाल् सॊऩ्ऩ  
मालै ताम् - इप् पासुरङ्गळैये  
कऱ्‌ऱु वल्लार्गळ् - अप्यसित्तु अऱिन्दवर्गळ्  
वॆण् कुडै कीऴ् - सिङ्गासऩत्तिल् वॆण्मैयाऩ कुडै निऴलिल् वीऱ्‌ऱिरुन्दु  
ओदम् नीर् - कडलुम् मऱ्‌ऱ नऩ्ऩीरुम् सूऴ्न्द  
वैयगम् आण्डु - पूमिक्कु अरसर्गळागिप् पिऱगु  
तामे - इप्पडि इम्मै पोगत्तिल् आऴ्न्दवर्गळे  
उम्बर् उम् आगुवर् - मोक्षस्त्ताऩत्तैयुम् पॆऱ्‌ऱवरावर्।  
तेवेन्दिरऩ् अऱ्‌पुदमाऩ स्वर्गलोगत्तिल् मूवुलगुमाळ्गिऩ्ऱवऩ्। पलवगैयाऩ तुक्कङ्गळै यनुबविक्किऩ्ऱवऩाय् इवऱ्‌ऱैप्पोक्क आऩन्दमाग मूवुलगुम् आळवेण्डुम्। अव्वाऱु पॆऱमाट्टिलमागिल् तुक्कम् कलसाद सुगम् वेऱु पॆऱवेण्डुम्। वारुङ्गळ्। नैमिसारण्यत्तिल् नादऩै वणङ्गलामॆऩ्ऱु ऎल्ला इमैयोरैयुम् अऴैत्तु वन्दु सेविक्किऱाऩ्। अदैक् कण्ड नमक्कु सुवर्क्कत्तिल् आसै वर नियायमिल्लै। आगैयाल् अदै वॆऱुत्तु अवऩै याच्रयिक्क इत् तिरुमॊऴियैक् कऱ्‌ऱाल् कलियैक् कॊऩ्ऱ ऎऩ्ऩुडैय पासुरङ्गळाऩ इच् चॊऩ् मालै अवर्गळुक्कु अवर्गळ् अबेक्षाविडिऩुम् इमैयिल् महा राजबदत्तै यळित्तुप् पिऱगु मोक्षमळिक्कगु मॆऩ्ऱबडि। (१०)  
ओदनीर्वैयगम्-ओदम् कडल्, मुऴुप्पूमियैक् कॊळ्वदऱ्‌काग ओदमॆऩ्ऱदु। सुबिक्षत्तैक् कुऱिप्पदऱ्‌काग वेऱु नीरै नीरॆऩ्ऱदाम्। इदिल् मुदऱ्‌ पासुरत्तिल् मादर्गळिऩ् मुऱुवल् मुदलाऩवऱ्‌ऱिल् सिक्कुण्डु कॆट्टदुम्, २-ल् अऱत्तैये मऱन्दु अवर्गळिऩ् पोगत्तैप् पॆरुक्किऩदुम्, ३-ल् अदऱ्‌कागच् चूदाट्टम् कळवु मुदलाऩवऱ्‌ऱैयुम् सॆय्ददुम्, ४-ल् अऴगिय मऩैवियै विट्टु अयल् तारङ्गळिले आस्त्तैयैक् कॊण्डदुम्, ५-ल् पिडिच्चोऱुगूड पिऱर्क्कु इडामल् मऱुत्तदुम्, ६-ल् कोणलाऩ नॆञ्जैक् कॊण्डु कोबम् मूण्डुम् वेट्टै याडियुम् पल कॊलैगळ् सॆय्ददुम्, ७-ल् इप्पडि मऱ्‌ऱुम् मऩोवाक्कायङ्गळाले पल कॊडिय सॆयल्गळैच् चॆय्ददुम् सॊल्लि, अदऩाल् नमऩ् पडर्गळ् मूलमाऩ वादैगळुक्कुत् ताम् अञ्जियुम् नरलोगङ्गूड पोदादॆऩ्ऩुम्बडि पाबङ्गळ् सॆय्ददैक् कण्डु मिगवुम् नडुङ्गियुम्, नैमिसारणियत्तुळ्ळाऩ् तिरुवडियडैगिऩ्ऱाराय्, ८-ल् इऩिक् कलियाल् तमक्कु ऒरु तीम्बुम् सॆय्यवागादबडि इन्दिरियङ्गळुक्कुत् ताम् वसमागामैयैयुम्, ९-ल् सरीरम्बोऩ पिऱगु नऱ्‌पेऱु पॆऱ आसैप्पट्ट तमक्कु सरीरमिरुक्कुम्बोदे नैमिसारणियत्तिल् अप्पेऱु पॆऱ वायिऩमैयैयुम् सॊल्लि मगिऴ्न्दु इत्तिरुमॊऴियाल् इम्मैयिऱ्‌ पलऩुम् इऱैवऩैप् पॆऱुवदाम् पलऩुमुण्डॆऩ अरुळिच्चॆय्दार्।  
पिरबन्दरक्षैयिल् पॆरिय तिरुमॊऴि १-६ वाणिलामुऱुवल् उरै मुऱ्‌ऱिऱ्‌ऱु।  
आऴ्वार् तिरुवडिगळे सरणम्।
</details>

